@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן א
בהיות שנתקבצו כל ראשי הק"ק יצ"ו בב"ה של פולי ישן על אודות התביע' שתבע כר' חיים בדורקו את חתנו כר' יהודה ן' צור יצ"ו על דבר האונא' אשר עשה לארוסתו בתו של ר' חיי' שהי' מתייח' עמה בחדר א' קרוב ט' חדשי' כמנהג אנשי יהודה שהארוס מתיחד עם ארוסתו כדי שיהא לבו גס בה והיו כל הזמן הזה באהב*ה רבה ותכף פתע פתאום קם ואמר שרוצה לגרשה על לא חמס בכפיה והבחורה צועק' בנפש מרה ורצתה להרוג עצמה על דבר ההפקר שהפקיר בה כי לא נתיחדה לו רק על מנת שתנשא לו ויהא לבו גס בה ורבי חיים בוכה מצד אחד וצועק בנפש מרה הכזונה יעשה את בתי הצנועה כבודה בת מלך פנימה הנה אנכי ממית אותה לעיני כל ישראל והעון יהיה על ראשי הקהלו' שיש בידם למחו' ולא מיחו. כשמוע הק"ק יצ"ו את הדבר הרע הזה גזרו עלינו אנחנו ח"מ שנהיה שלוחיהם בזה המשפט לעיין ולהוציא פסק מתחת ידינו כפי מה שיר' בעינינו שהוא דין תורתנו הקדוש והסכימו גם השני צדדי' הנ"ל על זה וכראותנו זה הוצאנו ס"ת והחרמנו ברשות כל המעמד הקדוש ההוא וברשות שני הצדדין שכל מה שנפסוק על פי מה שיראה בעינינו שהוא דין תורתנו הקדושה שלא יורשה שום אחד מהצדדין לחלוק עליו אלא שיקיימו אותו בכח החרם הנ"ל וכתבנו שטר על כל הדברי' הנ"ל וחתמו בו שני הצדדים לפני כל המעמד הקדוש ההוא. אח"כ ישבנו על הדבר הזה וקראנו את שני הצדדים ובאו לפנינו בעזרת בית הכנסת הנ"ל ומפני שנתביישה הבחורה הנ"ל לבא לפנינו הרשתה את אביה ר' חיי' הנ"ל לטעון בעדה וכל מה שיסכי' הוא שיהיה מוסכם. כאשר העידו לפנינו כר' יוסף הכהן וכר' דוד הכהן יצ"ו אח"כ חקרנו ודרשנו את כר' יהודה ן' צור הנז' על מה ועל מה אינו רוצה אותה אחר כל האהבה הרבה שעברה בינו ובין ארוסתו קרוב ט' חדשים והשיב שנאתי'. בקשנו ממנו סבה. ונשב*ע שאין שום סבה רק שנאה פשוטה בלי שום סבה אמרנו לו שהטענה הזאת איננה אמיתי' מכמה סבות. הא' מפני שהמיאוס לא יקרה לאדם בפתע פתאו' אחר האהבה גמור' הנמשכ' ט' חדשים אלא מפני סבה מחודש. ואחר שאתה נשבע שאין שם סבה א"כ אין שם שנאה ומיאוס, ועוד שיש לנו עדים נאמנים שמתחל' הענין היית טוען שלא לקחת אותה רק על מנת שלא תהיה צור"גון /צורגון/ כדי שתלך עמך באשר תלך ועכשו ששמעת שהיא צור"גון אינך רוצה אותה והיית נשבע שאין לך טענ' אחר' זולתה וכשראית שאינך יכול לנצח עם זאת הטענה מפני השטרו' שביניכ' חזרת ואמרת שכבר נשבעתי בחיי המלך שלא אקחנ' וכאשר ראית שלא הועילו לך לא זה ולא זה חזרת וטענת שנאתיה. הנה מכל אלו החלופים הוברר לנו בבירור גמו' שאין טענת השנא' והמיאוס אשר הוא טוען טענה אמתי' רק כדי לקיי' את רצונו. וכיון שכן הוא עמדנו ופסקנו שלא יורשה לגרשה שכן שנינו בשלהי גטין ב"ש אומרים לא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר שנ' כי מצא בה ערות דבר וב"ה או' אפי' הקדיחה תבשילו שנאמר כי מצא בה דבר ולא כר' עקיב' דאמר אפי' מצא אחרת נאה המנה /הימנה/ שנ' והיה אם לא תמצא חן בעיניו דאמ' ליה רב פפא לרבא לא מצא לה לא ערוה ולא דב' לב"ה מהו מי כייפינן ליה לאהדורה אם עבר וגרשה או לא א"ל מדגלי רחמנא גבי אונס לא יוכל לשלחה כל ימיו אלמ' בעמוד והחזר קאי מכלל דהכא מאי דעבד עבד שמעי' מהכא דלב"ה שהלכ' כמותו היכא דלא מצא בה לא ערוה ולא דבר נהי דאם עבר וגרשה לאו בעמוד והחזר קאי לגרושי מיהא לכתחלה לא מצי לגרש כיון שלא מצא בה לא ערוה ולא שום פשיעה והא דאמ' רב יהוד' כי שנא שלח אם שנאת שלח ופרש"י כר' עקיב'. מוקי לה בגמ' בזווג שני דבהא אפי' ב"ה מודו בה ומתניתין דפליגי בה מיירי בזווג ראשון דבהא לית הלכתא כר' עקיב' אלא כב"ה דאמר דאע"ג דלא כייפינן ליה שלא להוציא שנאוי למקו*ם מיהא הוי דא"ר אלעזר כל המגרש אשתו ראשונה אפי' מזבח מוריד עליו דמעות. כל זה לפרש"י ז"ל שפי' אם שנאת שלח שמצא נאה המנה כר"ע. אבל אם נפרש אם שנאת שלח במאיסה לי' דבהא אפי' ב"ה מודו בה דמגרש בזווג שני מצינן לאוקומי מתניתין נמי בזווג שני אבל בזווג ראשון ולא מצא בה לא ערוה ולא דבר אפי' ר"ע מודה דלא יגרש מדר' אלעזר וכן במצא בה דבר כגון שפשעה כנגדו אפי' ב"ה מודז /מודו/ דלא מצי לגרש מדר' אלעזר אא"כ מצא בה ערוה דאז מצוה לגרשה דכתי' גרש לץ ויצא מדון. ולפי זה אע"ג דמאיסה ליה אינו מותר לגרש אלא בזווג שני אבל בזווג ראשון בין במאיס' ליה בין בפשעה בו אין לשלחה אא"כ מצא בה ערוה וכן פסק בעל הטורים ז"ל. אבל הרמ"בם ז"ל פסק שאין ראוי למהר לשלח אשתו ראשונ' אבל אם שנאה יגרשנה. והטור כתב עליו ולא נהירא דהא דכתי' כי שנא שלח אם שנאת שלח מוקמי' ליה בזווג שני אבל בזווג ראשון אין לשלחה אא"כ מצא בה ערות דבר. אבל אנחנו מצאנו נסחאות מהרמ"בם שכתוב שאין ראוי למהר לשלח אשתו ראשונה אבל שניה אם שנאה יגרשנה והיינו כפרש"י ז"ל. אלא שעם כל זה פסקנו כבעל הסורים /הטורים/ ז"ל דהו' בתראה משום דמאביי ורבא ואילך פסקינ' כבתראה. וכן כתב מהררי"ק ז"ל בתשובה. ולפי זה אפי' את"ל שטענתו שטען שנאתיה היא טענה אמיתית עדין אינו יכול לגרש כיון שהוא זווג ראשון ואמר ר' אלעזר כל המגרש אשתו ראשונה אפי' מזבח מוריד עליו דמעות. ואעפ"י שבעל הטורים ז"ל לא דבר בענין המיאוס בהדי' מיהו מהא דקאמ' לפיכך אין לו לגרשה בשביל שפשעה כנגדו אבל מצא בה דב' ערוה או פריצות מצוה לגרשה תשמע דבמאיסה ליה אין לו לגרש' דאל"כ מאי אבל הרמ"בם ז"ל כתב דקאמר הא מלתי' דהרמ"בם דאמר אבל אם שנאה יגרשנה אין לפרשו במצא נאה הימנה כדפרש"י ז"ל דא"כ אדפריך ליה משנאת שלח דמוקי ליה בגמר' בזווג שני אבל בזווג ראשון לא לפרוך ליה מדידיה אדידיה דקאמ' לא יגרש אשתו ראשונה אלא א"כ מצא בה ערות דבר אבל בלא מצא לא ואח"כ כת' אבל אם שנאה יגרשנה אלא עכ"ל דמלתיה דהרמ"בם ז"ל לא קא מיירי אלא במאיסה ליה וא"כ כשאמר בעל הטורים ז"ל לפיכך אין לו לגרש' בשביל שפשעה בו אבל מצא בה דבר ערו' מצוה לגרשה הוא מכוון בזה דבמאיסה ליה אין לו לגרשה כדפרש"י ועוד מכיון דמלתיה דהרמ"בם ז"ל דאם שנאה יגרשנ' לא קא מיירי אלא במאיס' ליה ובעל הטורים ז"ל כתב עליו ולא נהירא דהא דכתיב כי שנא שלח מוקמי' ליה בזווג שני אבל בזווג ראשון אין לשלחה משמע שהוא סובר דבמאיסה ליה אין לשלחה אלא בזווג שני אבל בזווג ראשון לא הלכך אין לאדם לגרש אשתו ראשונה אלא מצא בה דבר ערוה או פריצות שאז מצוה לגרשה משום גרש לץ ויצא מדון. אבל אם פשעה כנגדו או אם שנאה אין לו לשלחה דכתיב כי שנא שלח ואמר ר' יוחנן שנאוי הוא המשלח ואמר ר' אלעזר כל המגרש אשתו ראשונה אפי' מזבח מוריד עליו דמעות כ"ש בנ"ד שהדברים מוכיחי' שאין כאן לא ערוה ח"ו ולא פשיעה ולא שנאה ומיאוס אלא עלילות דברים בעלמה כדאוכחנא לעיל וכ"ש שהיא ארוסה ונתייחד עמה כל כך זמן שלא הותר זה אלא מפני שיהא לבו גס בה כשתנשא לו ונמצא שכשיגרשנה בעודה ארוסה שבו להיות כל אותן הדברים שעברו ביניה' מעשה הפקר בעלמא ואין לך חרפה גדולה ובזיון גדול בעול' כמו זה ואם אמרו רז"ל המבזה את חברו חייב לשלם לא אמרו זה אלא בדיעבד אבל לכתחלה אין רשות לשום בר ישראל לבזות את חברו אפי' שיתן לו כל ממון שבעולם כ"ש בנשים צנועות דמסרן נפשייהו לקטלא כדאית' פ"ק דכתובו' דיש לחוש על הפקרן משום דאיכ' סכנת נפשו' וכ"ש בנ"ד שכבר הצילוה השכני' מהמות שרצתה לחנוק את עצמה מרוב בושתה ששמעה שהוא רוצה לגרשה ונהייתה כהפקר אצלו. הנה מכל אלה הסבות ודומיהן עמדנו ופסקנו שלא יהיה רשאי לגרש אותה ולא לעגן אותה כדי לצערה. זהו הנרא' לנו לפי עניות דעתינו כיד אלהינו הטובה עלינו וכפי מה שהורונו מן השמים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן ב
ועל ששאלתם על ראובן שהיו לו פקדונות בביתו מרחל ונכנסו גנבי' בביתו בלילה וגנבו כל אשר לו וכל הפקדונות שבביתו ואמרה לו רחל שילך לערכאו' ויאמר שגם היא היתה בביתו באותו הלילה כדי שתוכל גם היא לתפוס כל מי שתרצה מאות' שחושדת בהם ובכלל החשודי' שלה היה גם שמעון והיתה מגזמת עליו לתופסו בתור' חשוד למסרו לערכאו' וכששמע שמעון את גזומיה פחד ממנה שלא תמסרנו לערכאו' והלך ואמ' לראובן והתרה בו בפני כמה אנשי' שלא יאמר לערכאות של ע"א שרחל היתה עמו בביתו בליל הגנב' כדי שלא יעלו דברים לעש"עא =לערכאות של עובדי אלילים= אם תלך למוסרו מפני שאין בחקיה*ם לשמוע אלא לבעל הגנבה בלבד לא לזולתו וראובן מפני פחדו ממנה שהיתה מגזמת גם עליו לומר לעש"עא =לערכאות של עובדי אלילים= שהוא עצמו היה הגנב מכיון שלא נמצא' בכותלי הבית שום פרצה מפרצו' הגנבי' ושהוא גנב את הפקדונו' שהפקידה בידו הלך לעשע"א ואמר שגם היא היתה עמו בביתו בליל הגנבה כדי להפיק רצונה שבקש' ממנו לומר כזה בעשע"א כדי שינצל מידה כי לא תוכל עוד לומר עליו שהוא היה הגנב בהיות שגם היא היתה עמו בבי' בליל הגנבה בעצמו וכאשר הלך והגיד לעשע"א שגם רחל היתה עמו בביתו בליל הגנבה עצמו ובקש ראובן מהעש"עא שיתפשו כל השכני' כמנהג כל בעלי הגנבו' ונתפשו כל השכני' כמנהג חקי העשע"א אז הלכה רחל ומסר' את שמעון שהוא החשוד שלה ושמו אותו בבית הסוהר ופזר לעשע"א מסביבותיו כמה ממון כדי להנצל מהם. ועתה תובע שמעון את ראובן שיפרע לו כל הנזק שהגיע לו מזה הענין אם מפני שעבר על התראתו שהתרה בו שלא יאמר בעד רחל שהית' עמו בביתו כדי שלא תמסרנו כאשר כבר היתה מגזמת אותו וה"ל כאילו מסרו הוא בעצמו ואי משום שהוא עצמו לא היה לו לבקש מהעשע"א שיתפשו כל השכנים אעפ"י שהוא כן בחקותיה' מכיון שאין זה ע"פ דין תורתנו הקדוש' ומכיון שהלך בעשע"א ובקש בזה הרי הוא כאלו הוא מסרו בפרטו' וצריך לפרוע לו כל נזקו מהמעולה שבנכסיו כדין כל המוסרים.
תשובה נ"ל לע"ד דהא לא צריכ' דמלת' דפשיט' הוא כביעתא בכותחא דאין ראובן מחויי' לפרוע לשמעון ולא כלום דמאי זה טע' אתה בא לחייבו אי משו' דקאמ' לעשע"א שרחל היתה עמו בביתו בליל הגנבה עצמו ובזה נתן לה כח למוסרו ולולי זה לא היה לה שום כח עליו למוסרו וה"ל כאלו מסרו הוא בעצמו וצריך לפרוע כל נזקו כדין כל המוס' אתחברו. הא ליתא דאיכ' למימ' דלא אסיק אדעתיה דראובן מעול' שתלך היא למוסרו ביד ע"א על לא חמס בכפיו דכל ישראל בחזקת כשרין הוו דשארי' ישראל לא יעשו עולה כתיב ואעפ"י שהיתה מגזמ*ת עליו בפיה למוסרו אין בכך כלו' דעביד אניש דגזים ולא עביד דשמא תהרהר תשובה בלבה ע"ז וכדאמרי' בפ"כ /בפ"ב/ דקדושין /דף מ"ט ע"ב/ ע"מ שאני צדיק אפי' רשע גמור ה"ז מקודש' דחיישי' שמא הרהר תשובה בלבו. ואע"ג דאיכא למימ' שאני התם דאיכא חומרא דאשת איש ומשום הכי תלינן להחמיר אפילו בספק' אבל הכא מאן לית' לן דתהרהר תשוב' בלבה על זה מ"מ כיון דשמעינן מההיא דקדושין דאיכא לספוקי בכה"ג א"כ לא בריא הזקא הוא וכיון דלא בריא הזקא הוא וגם לא עשה לו ההזק הזה הוא בעצמו אלא ע"י גרמתו דכה"ג גרמא בנזיקין הוא ולא דינ' דגרמי ואין לחיי' אותו כלום דדוק' גבי אחווי דבריא הזקא הוא דאקשייה רחמנ' לתוא מכמר ובודאי אין מרחמין עליו וכמה דקלייה דמי וגם שהוא עצמו עשה הנזק אמרו שחיי' לפרו*ע לו לניז' כל ההיזק שהגיע מידו משו' דהוי דינא דגרמי אבל בנ"ד דלא בריא הזק' הוא דלא גרע משסה בו את הכל' או את הנחש דאמ' בהדי' דפטו' משום דשמ' לא ינשכהו ולאו בריא הזק' הוא וגם שלא עשה הנז' הוא עצמו פשיט' ופשי' דאין ראובן חייב לשמעון כלום דהאי גרמ' בנזיקין ולא דינ' דגרמי כדפרשי' לפי החלוק הראשון כ"ש לפי החלו' השני שאמ' שכשההזק נעשה מיד בשעת מעשה הוי דינא דגרמי ואי לא גרמא בנזיקין הוא דבנ"ד אפילו את"ל שבודאי תמסרנו האשה המגזמת ולא תהרהר שום תשובה בלבה על זה מ"מ כיון דלא נעשה ההזק מיד בשעת המעשה שאמ' לעש"ג =לערכאות של גוים= שרחל היתה עמו בבית בליל הגנבה והוי דומיא דשסה בו את הכלב ואת הנחש שלא נעשה ההזק מיד רק אחר השסוי ולא דומיא דמחוי אחוויי דבההיא שעתא קלייה לממוניה דחבריה פשיטא ופשיט' שאינו מחוייב כלום. ואף לדברי התוס' בפ' לא יחפור שדחו החלוקי' של ר"י מההיא דטהר את הטמ' וערבו בעל הבית בפירותיו דחייב אע"ג דלא בריא הזקא דשמא לא יערבנו בעל הבית עם פירותיו וגם לא נעשה ההזק מיד בשעת המעשה שטהר את הטמא והוצרכו לחלק בין גרמא בנזיקין ובין דינא דגרמי בענין אחר. ואמרו בשם ריצב"א דדינא דגרמי הוא הדבר ההוה והרגיל להיות תמיד ומשום הכי קנסו ביה רבנן כדי שלא יהא כל אחד הולך ומזיק ממונו של חברו וגרמא בנזיקין הוא הדבר שאינו רגיל להיות. הכא בנ"ד פשיטא דפטור מכלום כיון דמלתא דלא שכיחא היא שילך שום אחד למסור בכה"ג שהרי אפילו כשנמצא הגנב והגנבה בידו שאין שום ספק בגנבתו אם היה הגונב יהודי אין מוסרין אותו בידי הע"כום ומעשי' בכל יום על זה כ"ש במקום דהוי הדבר בספק אצלו וכ"ש וק"ו כשהיה הנמסר אמוד לאיש נכבד ומיוחס וחשוב שמי הוא זה ואיזה הוא אפילו הקל שבקלים שיעשה פועל כזה בלתי שום תועלת שיגיע לו דבשלמ' גבי מחוי אחוויי איכ' למימ' דיצריה הוא דאכפיי' שמחמ' הכעס שיש לו עליו או מחמת יצר תאות התועלת המקווה מהשר ההוא או מע"א ההוא מאן דהוא אם תועל' ממון ואם תועלת כבוד ושררה וכיוצא בו רצא /רצה/ להפסיד לעבור בעברה גדולה כזאת אבל הכא בנ"ד דאין כאן לא יצר כעס ולא יצר תאות ממון ולא יצר שום תקוה ותועלת מי הוא זה אשר יפסיד נפשו למוסרו בלא כלום. וגדולה מזו מצאתי בתרומת הדשן שראובן ושמעון היה ריב ביניהם והלך שמעון והגיד ללוי שהיה גנב מפורס' מקו*ם המחתרת שהיה ממונו של ראובן טמון בו וגנב לוי משם כל כך זהובי' וברח והלך לו ותבע ראובן את שמעון עבור ההפסד שגרם לו ופטרוהו הדייני' מכל הטעמים דלעיל. והשתא אם בדבר כזה שהיה לוי בחזקת גנב מפורס' וגם שהראה לו מקום המחתרת שהממון טמון בו ויש לו בזה תועלת ממון ויצרו תקפו אפי' הכי פטרו את שמעון מכל אלה הטעמי' דלעיל כ"ש וק"ו בנ"ד שלא היתה רחל מפורסמ' במסירות וגם שאין לה שום תועלת במסירה זו. ואם אתה בא לחייב את ראובן מטעם שהלך לערכאו' לתפוש השכני' כמנהג חקותיהם מה שאין כן מדין תורתנו הקדוש' וה"ל כמחוי אחוויי דהוי דינא דגרמי וחיי' לשלם איננה טענה משום דאין זה דומה למחוי אחוויי דשאני התם דמקלא קלייה לממונ' דחבריה במסירה שמס' אותו ביד ע"א אעפ"י שלא נשא ונתן ביד דודאי אין מרחמי' עליו כמו התו' הזה שנפל במכמר. אבל הכא שלא מסר לא את ממוני ולא אותו בפרטו' וגם אין שום אחד נתפס בחקיה' לפרוע או להענש אלא כשהנחשד כבר נחשד בדברים אחרים או לפחות כשבעל הגנבה חושד אותו בפרטו' אבל כה"ג שתופשים כל השכנים בכללם ואינו אלא דרך גזום בעלמ' כדי שמתוך זה יתבררו הטובים והרעי' והחשודים ושאינם חשודים ומתוך זה ימצא הגנב או הגנבה עצמה אבל לא שיש כאן שום נזק לשום אחד כלל לא נזק ממון ולא שום נזק שבעולם ולולי שהאשה הזאת מסרתו בידים כשאמרה שהיא חושדת אותו בפרטות. ואולי שעכ"ז לא עלה בידה לעשו' מה שעשתה אלא על יד שוחד ממון וכיוצ' בו לא היה נתפש ולא מפזר מממונו כלום פשיטא שאין כאן שום פשע לראובן כלל מאחר שכל הנזק שבא לו לשמעון לא בא לו אלא מיד האשה ולא מידו. זהו הנראה לעניות דעתי אני הטרוד והעלוב אליא מזרחי.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן ג
וששאלת' על הכהן שנאנס הוא ואשתו בהמרה והעדי' מעידי' שאעפ"י שעבר עליהם הגזר' לא סרו מלהחזי*ק בדתם בצינעא ומלהשתדל על הבריחה ומפני רוחק עיר מושבם ממקום ההצלה לא יכלו לברוח ורצה הכהן לברוח לבדו והרגישו בו ע"א וכמעט שלא השליכוהו בכבשן ואחרי מותם קמו הבנים שנולדו להם בהתירם וברחו ונסתפקו בהם חכמי המדינה אם הם בחזקת קדושתו של אהרן כשאר כהני הזמן הזה או דילמא כבר פקעא מנייהו קדושתו של אהרן ונתחללו מקדושתם מאחר שהורתם ולידתם בזמן ההמרה.
תשובה נ"ל לע"ד שהבנים הם בחזק' קדושתו של אהרן בין לאכילת קדשי הגבול בין לנשיאות כפים בין לקרוא בתורה ראשון בין לאסור נשים האסורות לכהן בין לאזהרת טומאת מת כשאר כהני הזמן הזה שהרי הפכתי על כל צדי השאלה הזאת ועל כל צדי צדדיה ולא מצאתי שום צד אסור בדבר דלמאי ניחוש להו אי משום דמנהגיהו דע"א להתיחד עם נשי חבריהן כדתניא בע"ז אין מעמידין בהמה בפונדק של ע"א ואמר רב עוקבא בר חמא מפני שהע"א מצויים אצל נשי חבריהן. ושנינו בפרק אין מעמידין לא תתייחד אשה עם ע"א מפני שהם חשודים על העריות ואוקימנא התם אפי' באשתו עמו דכוותה גבי ישראל שרי משום דאשתו משמרתו ע"א אין אשתו משמרתו ואף על גב דביאת ע"א לאו שמה ביאה דרחמנא אפקריה לזרעיה כדכתיב וזרמת סוסים זרמתם והויא ביאתיה כביאת בהמה ה"מ לענין יחס חייס אבל לענין אסורא לא דהא בפ' קמא דכתובות אמרינן ולדרוש להו דאונס שרי ומשני איכא פרוצות. ופרש"י ז"ל דאי מקלינן להו עבדו ברצון ונאסרות על בעליהן ובפרק האשה שנתארמלה נמי גבי האשה שנחבשה בין ע"א משמע דברצון אסורה לבעלה וכן גבי נשייא דגנבי גנבי נמי אמרינן בפ' נערה שנתפתת' ודאי שבקינהו ואזלן מנפשייהו אסירן. ובמגילה פ"ק נמי אמרי' וכאש' אבדתי אבדתי אבדתי מבי' אבא ואבדתי ממך אלמא לגבי בעלה לא חשיב' ביאתי' כביא' בהמה. הא לית' דהא רבינא אוקמ' לההיא מתני' דלא תתיחד האשה עם ע"א בלכתחל' אבל דיעבד לא ועכ"ל דאפי' לבעלה כהן שריא דהא מתני' דהאשה שנחבש /שנחבשה/ בידי ע"א ע"י ממון מותר' לבעלה דמייתי רבינא ראי' מינה על דבריו כבר פי' אות' בתו' משו' דמרתתי להפס' ממונן וראי' מהא דא"ר יהוד' אמר שמואל עלה לא שנו אלא שיד ישראל תקיפה על /אומות/ אותו' העול' אבל יד אומו' העולם תקיפה על עצמן אפי' על ידי ממון אסורה לבעלה דעל כרחך לבעלה כהן נמי קאמר דאל"כ מאי אף אנן נמי תנינא העיד ר' יוסי הכהן וכו' עד ורחקוה בני המשפח' הא לא שייך למו' רחקוה בני המשפח' אלא לכהונה דאי לבעלה ורחקה בעל' מיבעי ליה ועוד אי באשת ישראל קא מיירי א"כ האידנא דיד האומו' תקיפה על עצמן היאך שבויה מותר' לבעלה ישראל ששנינו בכתובו' ואם תשתבאי אפריקיניך ואותביניך לי לאנתו אלא עכ"ל דמלתי' דרב יהוד' אמר שמואל באשת כהן קא מיירי וא"כ מתני' דהאש' שנחבשה בידי ע"א דקתני ע"י ממון מותרת לבעלה בבעלה כהן נמי קאמ' ומעתה מתני' דלא תתיחד האשה עם העכ"ום דפרק אין מעמידין עכ"ל דלא קא מיירי אלא בלכתחל' אבל דיעב' אפי' לבעלה כהן נמי שריא. וכן כתב הרמ"בם ז"ל בפי"ח מהלכו' אסורי ביאה האשה שנחבשה בידי ע"א ע"י ממון מותר' ע"י נפשו' אסורה לכהונה ולפיכך אם היה בעלה כהן נאסרה עליו בד"א בזמן שיד ישראל תקיפה על ע"א אבל בזמן שיד הע"א תקיפה אפי' ע"י ממון כיון שנעשת ברשות הע"א נאסרה לבעלה. וכתבו ההגהו' עליו ודוק' בכי האי גוונא שהוליכוה שם בעל כרחה אז איכא למיחש שמא אנסוה אם לא מפני הפסד ממון אבל במקו' שאינ' מסורה בידם אלא ביחוד בלבד אינה נאסרת לכהן. ואע"ג דפריך גמר' עליה דרבינ' לעול' אימ' לך אפי' דיעבד נמי לא והכא היינו טעמא משום דמתירא מפני הפסד ממון ולא שאני ליה בין לכתחלה בין לדיעבד היכא דליכא הפסד ממונא דומיא דנשי דגנבי גנבי דאסירן לגברייהו כהני אע"גב דשריין לגברייהו ישראלין משום דחיישינן שמא בא עליהן באונס ומתני' דלא תתיחד אשה עם הע"א אם נתייחד' עם הע"א אפי' שעה אחת חיישינן שמא בא עליה באונס ונאסרה לבעלה כהן. מ"מ כבר כת' האשר"י ז"ל דהא פירכא דחויה בעלמ' היא אבל דברי רבינ' הן עקר ויפרש רבינא דע"י ממון דרישא לאו דוקא דהה"נ נשי דגנבי גנבי אם תפשום כדי שיפדום דליכא למיחש להפסד ממונא שריין לגברייהו דבדיעבד לא חיישינן והא דנקט ע"י ממון משום דסתם חבישה אינה אלא או ע"י ממון או ע"י נפשות דאי לא תימ' הכי אם כן לא הנחת בת לאברה' אבינו שיושב' תחת בעלה כהן והכי משמע נמי מפ"ק דכתובו' דאמ' ר' אלעז*ר אין האשה נאסר' על בעלה אלא על עסקי קנוי וסתירה וסתמ' קאמר אפי' ביחוד דע"א ואפי' באשת כהן דאל"כ אין אשת ישראל נאסר' על בעלה אלא ע"י קנוי וסתיר' מבעי ליה והכי משמע נמי מההיא דפרק בתרא דקדושין דאמר רב מלקין על היחוד ואמר רב אשי לא אמרן אלא ביחוד דפנויה אבל ביחוד דא"א לא שלא תהא מוציא לעז על בניה אלמ' בדיעב' נמי לא חיישינן לאוסרה לכהונה דדוחק הוא לומ' דמלקין עלהיחוד מיירי בפנויה ואין אוסרין על היחוד מיירי באשת איש כדפרש"י ז"ל. דא"כ לצדדין קתני רישא בפנויה וסיפא באש' איש הלכך עכ"ל רישא וסיפא בפנוי' וה"ק ואין מוסרין אותה לכהונ' משום זונה. וליכא לאקשויי מפ"ק דכתובו' /דף י"ג ע"א/ דתנן ראוה מדבר /מדבר'/ עם א' וכו' מה טיבו של זה איש פלו' וכהן הוא ר"ג ור' אליעזר אומר נאמנ' ור' יהושע אומר לא מפיה אנו חיין אלא הרי זו בחזק' בעולה לנתין ולממזר א"ל רב /פפא/ לאביי לזעירי דאמר מאי מדבר' נסתר' וא"ר יהושע לא מהמנא הא דאמר רב מלקין על היחוד ואין אסורין על היחוד לימא דלא כר' יהושע ומשני אפי' תימא ר' יהושע מעלה עשו ביוחסין משמע דההוא דאין אוסרי' על היחוד מיירי בבעלה ישראל דאל"כ לא קמשני ולא מידי דיש לומ' דשאני התם דמודה היא עצמ' שנבעל' אבל גבי אין אוסרין על היחו' אין אוסרין אותה לכהונה משום דאינה מודה שנבעלה ואפי' את"ל דהא דפריך גמר' אמלתיה דרבינ' לאו דחויה בעלמ' היא כדפי' האשר"י ז"ל אלא פירכ' גמור' דהכי משמע טפי מלישנ' דתדע דקתני סיפא דקאמר אכתי איכא למימ' דדוק' גבי אשה שנחבש' שהיא מסור' בידו יש לחלק בין היכא דאיכ' הפסד ממונ' להיכא דליכא הפסד ממונא דהיכא דאיכא הפסד ממונא שריא מפני שיראת ממונו מצילתה והיכא דליכ' הפסד ממונ' אסירא כדמשמע מהא דקתני ע"י נפשו' אסור' לבעלה ופרש"י ז"ל שמכיון שנתחייב' הריגה אסירא לבעלה משום דלא מירתת להפסד ממונו ואפקורי מפקר לה וחיישי' שמא נבעלה אבל באש' שאינה מסורה לו בידו אפי' היכא דליכ' הפסד ממונ' אינה נאסר' על בעל' הלכך גבי יחוד שאינה מסור' לו בידו אין לאוסר' כלל אע"ג דליכ' הפסד ממונ'. וכן כתבו ההגהו' בפי"ח מהל' איסורי ביאה כדלעיל והא דפריך גמר' אמלתי' דרבינא אינו אלא לסתור ראייתו של רבינ' שהבי' מבריית' דנחבשה אבל ביחוד דקתני במתני' לא תתייחד אשה עם הע"א כ"ע מודו דדוק' לכתחל' אבל דיעבד שריא אי מר' אלעז' דאמר אלעזר אין האש' נאסרת על בעל' אלא ע"י קנוי וסתירה וסתמא קאמר ל"ש לבעלה ישראל ל"ש לבעלה כהן ואי מדרב דאמר מלקין על היחוד דפנוי' ואין אוסרין על היחוד דפנויה דלא מסתב' מלתא לפרושי רישא בפנוי' וסיפא באשת איש וכן כתב הטור והמתייחד עם הפנוי' בין נכרי' בין ישראלי' מלקין אותו אבל היא לא נפסלה אם נתייחדה עם הפוסל בביאתו. ורש"י דמפרש ואין אוסרין באשת איש אינו אלא משום לישנא דאוסרין דאילו גבי בעלה כהן לשון פסלות שייך בה והל"ל ואין פוסלין על היחוד לא שרש"י סוב' דדוק' גבי בעלה ישראל אין אוסרין אותה אבל גבי בעלה כהן לא דכיון דלא חיישי' לה לנבעלה ברצונה בעל כרחה נמי אין לחוש לה כיון שאינה מסורה בידו מפני שהיא מתירא מצעקתה שאם יבא לאונסה מצווח קא צווחה דהכי נמי דחי לה בהדיא בירושלמי דגרסי' התם נשמעיניה מן הדא האשה שנחבשה בידי עכו"ם וכו' שנייא היא אשה שדרכה לצווח. וגמר' דידן הה"נ דהוה מצי לדחויי למלתי' דרבינ' הכי לומ' דשנייא היא אשה דצווחת ומצלת עצמה בכך מה שאין כן גבי בהמה אלא שרצה לחלוק על סברת רבינא בדין האשה שנחבש' ללמד לנו בזה דאשת כהן שנתייחדה עם העכו"ם אסורה לבעלה בזמן שהיא מסורה בידו וליכא הפסד ממונא וגם מכח הסברא דאם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו ראויה לכהונה דכי האי גוונא פריך ביבמות פר' הבא על יבמתו וכי תימא מידי דהוי אמוכת עץ שלא כדרכה אם כן אין לך אשה שכשרה לכהונה שלא נעשת מוכת עץ ע"י צרור. ואי משום דלא שבקי להו עכו"ם לטבול לנדותן בזמן הגזרה והויא לה זונה שהרי בעלה מחיי' עליה כרת ומחייבי כריתו' הויא לה זונה לכ"ע אע"ג דבחייבי לאוין חולקי' בדבר דלהרמ"בם הנבעלה לא' מאסורי לאוין השוין בכל ואינן מיוחדי' בכהני' הויא לה זונה והולד ממנה חלל מן התור' וכן פרש"י ז"ל גבי ושנבעלה בעילת זנות בין זנות דחייבי כריתות בין זנות דחייבי לאוין. ולדעת בה"ג ור"י והאשר"י והטור ז"ל הבא על חייבי לאוין דשאר לא עשאה זונ' כיון דתפשי בהו קדושי' דהרי ביבמות פ' הבא על יבמתו שנינו בברייתא את אלה לא יקח מאלה אתה עושה חלל ואי אתה עושה חלל מנדה והיינו כרבי אליעזר בן יעקב דאמר אלה למעוטי נדה דכהן הבאה /הבא/ על אשתו נדה לא עשאה זונה והלכ' כר' אליעזר ב"י =בן יעקב= בכל מקום מפני שמשנתו קב ונקי. וכן כתב הרמב"ם בהדיא בפי"ח מהלכות אסורי ביאה והבא על הנדה אעפ"י שהוא בכרת לא עשאה זונה ולא נפסלה לכהונה שהרי אינה אסורה להנשא לו. וכתב הטור ז"ל חוץ מהבא על הנד' שלא עשאה זונה אפי' מדרבנן ואי משום דסתם גויה ע"א זונה והך אתת*א כיון דהמירה כבר הפקירה עצמה לעבו' על כל עבירות שבתורה והויא לה בכלל זונה האמורה בתור' כדתנן בפ' הבא על יבמתו כהן הדיוט לא ישא את האילוני' וכו' מפני שהיא זונה האמורה בתורה וחכמי' אומרי' אין זונה אלא גיור' ומשוחררת וכו'. וההיא דע"ז ודסנהדרין דאמרו בית דינו של חשמונאי הוא דגזרו הבא על הגויה דחייב משום נשג"ז =נדה שפחה גויה זונה= ופרש"י ז"ל שאם כהן הוא יש כאן משום לאו דזונה ולא לאו ממש אלא גזרה משום זונה ישראלית שנבעלה לאסור לה אלמא לאו דאורייתא היא פירש ר"י דדוקא גיורת ומשוחררת דשרו לגמרי לישראל ואסירן לכהן אית בהו משום זונה דאורייתא אבל נכרית דלא תפסי בה קדושין לישראל ולא שייך בה קיחה לישראל לא אזהר ביה קר' לכהן לא יקח אלא בית דינו של חשמנאי בלבד הוא דגזרו בה ושמעינן מינה דהה"נ בנ"ד דתפסי בה קדושין דשריא לישראל אית בה משום זונה דאורייתא ובניה חללין מן התורת /התורה/ וכ"ש להרמב"ם ז"ל דס"ל דגזרת חשמונאי ובית דינו אינו אלא לישראל הבא על הנכרית אבל כהן הבא על הנכרית לוקה עליה מן התורה משום זונה הא ליתא דהא בסנהדרין פ' אלו הן הנשרפין גרסינן כי אתא רבין אמר בית דינו של חשמונאי גזרו הבא על הנכרית חייב עליה משום נשג"ז נדה שפחה גויה זונה אבל אישות לית להו. ופרש"י ז"ל דסתם גויה מופקרת ואינה מיוחד' לבעל ולא דמיא לאשת איש ואידך נשייהו ודאי לא מפקרי ודמו לא"א דעלמא דקסבר הנכרי שומר את אשתו הוא ומשום הכי אמר רב דימי בית דינו של חשמונאי גזרו הבא על הנכרי' חייב משום נשג"א נדה שפחה גויה אשת איש ופרש"י ז"ל דבעולת בעל יש להם לבני נח כדכתיב והיא בעולת בעל וישראל הרגיל בכך אתי למבעל אשת איש ישראל הא קמן דנכרי' היכא דאית לה בעל לית בה משום זונה דנשייהו ודאי לא מפקרי ואפי' רבין דקאמר משום נשג"ז =נדה שפחה גויה זונה= לא קאמר אלא מכח גזרת חשמונאי ובית דינו והיינו בנכרי' עצמה אבל בנ"ד דאניסי מסתמא לא עברי על כל עבירו' שבתור' ולא שייך בה גזרת חשמונאי ובית דינו ואע"ג דלא הדרי בהו ומוכחא מלתא טפי דאפקורי מפקרי אכל מצוה דאוריי' אין זו הוכחא גמורה דאפש' לומר שלא היה להם יד לברוח מחמת העכו"ם שהיו מרגישי' בהם. וכן מצאתי בהגהות הרמ"בם ז"ל בפי"ח דהל' אסורי ביאה דמייתי תשובה אחת מהרש"בא ז"ל וז"ל נפלאת בישראל שהמיר הוא ואשתו וחזרו בהם היאך הוא מותר בה הא ודאי זונה היא דדעתה לזנות כיון שהפקירה עצמה לעבור על כל עבירו' שבתור'. ואי משום דאמרי' בפ"ק דחולין המין אין בניו ממזרי' דאשתו לא מפקרא דאעפ"י שהוא מין אין אשתו מינה אבל פשיטא לך שאין המין שומר את אשתו אישתמיטתיך ההיא דפ' אלו הן הנשרפין דכי אתא רב דימי אמר בבית דינו של חשמנאי גזרו על הבא על הנכרית דחייב משו' נשג"א =נדה שפחה גויה אשת איש= כי אתא רבין אמר משו' נשג"ז =נדה שפחה גויה זונה= ואידך כלומ' רב דימי דלא חשיב זונה סבר נשייהו לא מפקרי אלמא רב דימי דלא חשיב זונה פליג אפשיטותך וסבר העכו"ם שומר את אשתו הוא ואפי' רבין לא קאמר אלא מכח גזרת חשמונאי וכאן דבעלי תשובה הן אין ראוי לאסו' דמסתמ' לא עברין על כל התורה כיון שחזרו בהן ואין אשה נאסרת על בעלה אלא ע"י קנוי וסתירה כדאמר פ"ק דכתובו' ואע"ג דאם המירה לבדה בלא בעלה מודנא שהיא אסור' לחזור לבעלה אפי' עשתה תשובה ההוא ודאי כמו עדים דמיא אבל נשתמדו שניה' מותרת עכ"ד ואע"פי שאין הנדון דומ' לראי' שהרי בנ"ד לא חזרו בתשוב' וליכא ידים מוכיחו' ובההיא תשובה דהרשב"א ז"ל איכא ידי' מוכיחו' מ"מ שאני נ"ד דלא נשתמדו מעיקר' אלא ע"י אונס כמו שהעידו עליהם עדים נכבדי' שלמי' וכן רבים ולא ריע חזקתייהו כלל ואין לך הוכחא גדולה מזאת. אבל גבי תשובת הרש"בא דמיירי בשהמירו מעצמן וריע חזקתייהו לא סגי בלא חזרה. וא"ת כיון דלא הדרי בהו אין לך ריע חזקתייהו טפי מזו. י"ל כיון דלא ריע חזקתייהו מעקר' שהרי אנוסי' היו אמרי הא דלא חזרו בהו לאו משום דאפקורי מפק' הוא אלא משום דלא מצאו מקום לברוח שהרי לא יצאו מחזקתן הראשון. ומעתה יש לנו לקחת ראיה מתשובת הרש"בא במכ"ש דהשתא ומה במקום דריע חזקתייהו שהלכו והמירו ברצונם דאין לך הפקר גדול מזה והוה לן למימר דמכיון דהפקירו עצמן לכך ודאי עברו על כל עבירו' שבתורה וחל עלייהו גזר' חשמונאי ובית דינו אלא שחזרו אח"כ בתשוב' כשאר כל העברייני' החוזרי' בתשובה לפעמי' אחר שמלאו תאותם מן העבירו' א"ה כתב בתשוב' דכיון דבעלי תשובה הן מסתמ' לא עברו על כל עבירו' שבתורה משום דאין אשה נאסר' על בעלה אלא בראיה ברורה דהיינו ע"י עדי' או ע"י קנוי וסתירה דאיכ' רגלים לדבר כנ"ד דלא ריע חזקתייהו כלל דהא מעקרא נמי אנוסים הוו וממה שלא חזרו אין הוכח' להפקרא דשמא לא מצאו מקום לברוח לא כל שכן. ועוד הרי העדי' מעידים עליה' שכל זמן השמד היו מחזיקי דתם בצנעא והיו בוכים על אנסם ומשתדלים תמיד על אופני הבריחה אלא שלא מצאה ידם להשיגו מפני ריחוק מקומם ממקום ההצלה עד שברח האיש לבדו והניח בניו ואשתו והרגישו בו ותפסוהו וכמעט שלא השליכוהו בכבשן. לכן הנני גוזר ע"פ מה שהורוני מן השמי' בפסקי זה שיהא ר' יוסף בן דון סולימן הנ"ל בחזקת קדושתו של אהרן בין לאכיל' קדשי הגבול בין לנשיאו' כפי' בין לקרא בתורה ראשון בין לאיסור נשים האסורות לכהונ' בין לאזהרת טומאת מת כשאר כהני בזמן הזה ויקרא שמו בישראל רבי יוסף הכהן. א"ב א"מ.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן ד
על ששאלת' מהסוכה העשויה כמבוי ומלא כל אחת משתי הדפנו' הפרוצו' בדופן ארוג מכאן ודופן ארו*ג מכאן וצ"פ =וצורת פתח= באמצ' ואין בשו*ם א' מב' הדפנו' הארוגות שעור משך סוכה אם היא כשרה אם לאו.
תשובה נר' לע"ד דהא לא צריכ' רבא דפשיט' הוא דכשר' ואפי' אם היו כל דפנותי' יחד פתחי' וחלונו' דהא מכיון דשמעי' מההי' דפ"ק דערובין דצור' פתח חשיב' סתימ' מעליא בין לענין שבת בין לענין כלאי' דלית הלכת' כרב דתני ימעט ולא אשכחן דאחמור בהא לגבי סוכה אע"ג דאחמור בה לגבי מחיצות הנכרות. אם כן על כרחך לפרושי לתרי לישני דרבא דאינה נתרת אלא כצורת פתח וצריכא נמי צורת פתח דמשמע דלא סגי בצור' פתח לחוד' אלא בחצי טפח מכאן וחצי טפח מכאן וקנה על גביהן ללישנא דאינה נתרת וכו' כדפרש"י ז"ל או בטפח שוחק סמוך לדופן היוצא בפחות מג' טפחים וצורת פתח על שאריתו ללישנא דוצריכא נמי וכו' אי כדמפרש האשר"י ז"ל דגבי דופן שלישי דסוכה שאני דהלכתא גמירי לה. ואי כדמפרש בהגהות המימוני בשם רי"בא ומייתי לה המרדכי בשם ראב"יה דצורת פתח דהכא מיירי כשלא נעשית על פני כלו אלא עד שיהא רוחב הפתח עם שעור הטפח השוחק העומד בפחות מג' טפחי' סמוך לדופן היוצ' כדי שעור ז' טפחים דהיינו הכשר סוכה דאם לא כן ל"ל טפחים דיו בצורת פתח וכיון שכן הוא אם כן הרי לך בפי' גמור דלפי רי"בא וראב"יה ז"ל סגי בשתים כהלכתא ושלישית בצורת פתח לחודה על פני כל הדופן השלישי. וה"הנ בסוכה העשויה כמבוי סגי בצורת פתח האמצעי לחודה על פני כל הדופן הג' כיון דפס ד' בלא עריס הוי כטפח בעריס מדפריך גמר' מ"ש הכא גבי שתי' כהלכתה דשלישית סגי בטפח ומ"ש גבי סוכה העשויה כמבוי דבעינן פס ד'. ומשנינן כדדייק האשר"י ז"ל וא"כ בנדון דידן דהוי כל הדופן האמצעי קצתו אריג וקצתו צורת פתח פשיטא דכשרה. ולפי האשר"י ז"ל ורש"י ז"ל נמי דס"ל דצורת פתח דהכ' מיירי על פני כל הדופן הג' ולא סגי בצורת פתח לחודה כדסגי גבי שבת וכלאים ונתן הטעם האשר"י בזה משום דטפח דדופן ג' הלכתא גמירי לה. א"כ יש לדקדק מזה דדוקא היכא דאיכא הלכתא דהיינו כשיש בה ב' דפנות כהלכתן ושלישי' כשיעור טפח לחודה והדופן הד' פרוצה לגמרי שאז אין לה יותר מכדי הכשרה ונכשרת אליבא דהלכתא דאתת וגרעיתא לדופן השלישית ואוקמה אטפח ואע"ג דהלכתא להקל אתא ולא להחמיר מ"מ לית להו לרבנן רשות לבטל ההלכ' ולעשות בה צורת פתח לבדה אע"ג דהוייא סתימא מעלייתא בין לגבי שבת בין לגבי כלאים הילכך כי אתו רבנן לתקוני לה לדופן השלישי בצורת פתח לא מצו לבטל שעור טפח דהלכתא ועבוד תרוייהו טפח וצורת פתח אבל היכא דליכא הלכתא דהיינו כשיש בה ד' דפנות שאז יש בה יותר מכדי הכשרה ואינה נכשר' אליבא דהלכתא דמהלכתא לא משמע אלא כשיעור הכשרן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה בדוקא וכהלכתא לא שייך פלוגתא לא בעינן דופן ארוג כלל אלא אפי' כלן פתחים וחלונות שפיר דמי כיון דצורת פתח הויא סתימא מעליא בכל מקום וה"הנ אם היו לסוכה ב' דפנות גמורות ע"י פתחים וחלונות ואין בם דופן עומד כשעור משך סוכה והדופן השלישי בטפח וצורת פתח שפיר דמי מכיון דהלכתא לא אחא /אתא/ אלא בדופן הג' בלבד. וכן כתב רש"י ז"ל בהדיא בפ"ק דסוכה גבי ויתרה שבת על הסוכה שהשבת אינה נתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ מה שאין כן בסוכה דהא סוכה סגי לה בשתים כהלכתה ושלישית אפי' טפח ואפי' היו פתחים בשתי הדפנות דכי מצרפת להו בהדי ב' הדפנות הפרוצות הו"ל פרוץ מרובה על העומד ומשמע אפי' בסוכה קטנה דהא סתמא קאמר וכי הוו בהו פתחים בצרי להו מאריגת ז' טפחים ואפילו הכי שריא דאי ס"ד דבסוכה גדול' קא מיירי וכגון דאית בה עומד כשעור ז' טפחים חוץ מהפתחים. ולהעמיד דברי רש"י ז"ל לצדדים אכתי איכא לאקשויי דהני ז' טפחים העומדים בכל דופן ודופן מאותן הב' דפנות במאי קא מיירי אי בזה בצד זה כמין גם א"כ אתו פתחים דהאי גיסא והאי גיסא וקא מפסקי בינייהו ובין הדפנות האחרות ונמצאת סוכה בב' דפנות ואי כשהיו הפתחים זה בצד זה פתחים דהאי גיסא והאי גיסא קא מפסקי בין ז' טפחים דדופן הא' לז' טפחים דדופן הב' ונמצאו ז' טפחים דדופן שני וטפח דדופן שלישי סמוכים בין זה לזה והויא לה סוכה בדופן אחד שלם ובדופן אחד בטפח אחד בלבד ותו לא.
וליכא למימר דפתח לא מפסקא משום דהויא סתימא מעליא אלא שצריך גם דופן ארוג במשך ז' משום הלכתא דהא אוכחנא לעיל דלית הלכתא גבי שאר דפנות וא"כ מכיון דהויא סתימ' מעליא תורת דופן ארוג יש בו ואין צורך לדופן ארוג כלל. וליכא למימר דפתח משוי ליה כאלו אין שם ריוח בין הדפנות הארוגו' שבשני צדי הפתח אבל לא שתהיה הסתימה ההיא כדופן ארוג ומשום הכי בעינן נמי דופן ארוג ז' כדי להכשירה כיון דסתמא מבטל למשך סוכה דאם כן גבי דופן ג' דאמר רבא צריכה נמי צורת פתח לרש"י ז"ל על פני כל הדופן. ולרי"בא וראב"יה ז"ל עד כדי שיעור משך סוכה בלבד מאי נפק' מינה הא כיון דפתח משוי ליה כאלו אין שם ריוח בין הטפח הסמוך ליוצא בפחו' מג' ובין הקנה שבסוף הפתח אם כן אין שם לא שעור משך סיכ' /סוכה/ ולא תשלו' דופן אלא ע"כ לומר דרש"י ז"ל ס"ל דל"ש בסוכ' גדול' ול"ש בסוכ' קטנה כדאיכ' פתחי' בשני הדפנו' שפיר דמי אפי' היו הפתחי' על פני כלן. וליכא למימר ק"ו ומה בדופן ג' דלא בעינן שיהא כהלכתא לא סגי בצורת פתח לחודה אעפ"י שהיתה על פני כלן שאר דפנו' דבעינן שיהו כהלכתן לא כ"ש דאין דנין קל וחומר מהלכ' כדאית' בנזיר פרק כהן גדול. וא"כ בנדון דידן שיש בה ד' דפנות ולא שייך בה הלכתא הרי היא כשרה אפילו אם היו כל הדפנות כלן בצורתן כצורת פתחים וחלונות ולא היה שם דופן ארוג כלל כי כה"ג אפילו גבי שבת דבעינן עומד מרובה על הפרוץ שרי לטלטולי בהו משום דצורת פתח הויא לה סתימא מעליא כ"ש גבי סיכה /סוכה/ דלא בעינן עומד מרובה על הפרוץ ודוק.
ועוד אפי' אם היו לה ג' דפנות בלבד מכיון דה"ל כמבוי וצריכא פס ד' ע"י לבוד כדר' סימון דבהא מודה גם האשר"י ורש"י דסגי ליה בלא צורת פתח מכיון דאית ביה משך ז' טפחים א"כ הדופן האמצעי הזה הוי כשאר דפנות הילכך סגי ליה בצורה לבדה מכיון דאין כאן הלכתא. והרמ"בם ז"ל דמצריך תרתי פס ד' ע"י לבוד וצורת פתח ולא סגי בצורת פתח לחודה כדסגי גבי שבת וכלאים ע"כ לומר דס"ל אי כדפי' האשר"י ז"ל דטפח הלכתא גמירי לה ולא מצו רבנן לבטלה ואז יחוייב שנפרש דהא דמצריך פס ד' ע"י לבוד וצורת פתח לא הצריכה אלא כשאין שם אלא ב' דפנות בלבד והדופן האמצעי הג' בפס ד' ע"י לבוד שאז אין לה יותר מכדי הכשרה וס"ל דפס ד' דהכא הוי במקו' טפח דערובי*ן ומשו' הכי מצריך לה נמי צורת פתח כדמצריך גבי טפח אעפ"י שלא אמרו זה אלא גבי טפח הלכך לא מצו רבנן לבטל הפס של ד' ולעשות בה צורת פתח לבדה אע"ג דהויא סתימא מעליא כי היכי דלא מצו לבטל טפח דהלכתא. אבל בנדון דידן דאית בה ד' דפנות ואין שם דופן פרוץ כלל שיש בה יותר מכדי הכשר' ואינה נכשרת אליבא דהלכתא הא ודאי שריא אפי' אם היה כלו פתחים וחלונות ולא היה בו אריג כלל מכיון דאין כאן אלא טפח דהלכתא ושלישית אפי' טפח וצריך לעשות לה צורת פתח מפני שאין לה ג' דפנות גמורות ומשמע דאי הוו לה ג' דפנות גמורות וכ"ש ד' לא היה צריך צורת פתח וכיון דיש חילוק לגבי פתח בין אית בה ד' דפנות לאין בה ב' דפנות כהלכתא ושלישי' אפי' טפח וה"נ יש לחלק בצורת פתח לבדה דלגבי ב' דפנות סגי בצורת פתח לבדה ולגבי שתים כהלכתא ושלישית טפח לא סגי בצורת פתח לבדה וכן כתב עוד שאם היו כותלי הסוכה פתחים וחלונו' וכו' ולא חילק בין סוכה גדולה לסוכה קטנה כמו שחלק גבי סכך פסול פוסל בג' בין באמצע בין מן הצד. וכתב במה דברים אמורים בסוכה קטנה אבל בסוכה גדולה באמצע בד' טפחים מן הצד בד' אמות. ואי כדפירש רי"בא וראב"יה דרוחב פתח דהכא היא עד תשלום הכשר סוכה דהיינו ז' מן הצד לא על פני כלו אבל בצורת פתח על פני כלו סגי בלא פס ד'. א"נ י"ל דהרמ"בם ז"ל ס"ל דצורת פתח דמצריך רבא אינה לתשלו' שעור משך סוכה כדמפרש רי"בא וראב"יה ולא לתשלום כל הדופן כדמפרש רש"י ז"ל אלא מפני שאין שם ג' דפנות גמורות ואין עליו צורת בית דירה אלא כדבר פרוץ בעלמא משום הכי צריך לעשות לאותה סוכה צורת פתח כל דהו באיזה מקום שירצה בין בדופן הד' שהוא פרוץ כלו בין בדופן הג' מהטפח והלאה כדי שתראה בזה כבית דירה הלכך גבי סוכה שיש לה ב' דפנות גמורו' והג' טפח אם רצה לעשות כל הדופן הג' כצורת פתח לחודה סגי. והה"נ בסוכה העשויה כמבוי אם היה הדופן האמצעי בפתח לבדה סגי שכן משמע מלשון הרמ"בם ז"ל דקאמר וצריך לעשות לה צורת פתח דהיינו לסוכה כדמסיים בה מפני שאין לה ג' דפנות גמורות. ואם איתא דצורת פתח היא בדופן הג' בלבד הו"ל לפרושי לאותה צורת פתח היכן מעמידה כמו שמפרש הטפח. ועוד מדנתן הטעם בזה ואמר מפני שאין לה ג' דפנות גמורות משמע דצורת פתח הוא לתקון חסרון הג' דפנות לא לתקון הדופן הג' שאם כן מפני שהדופן הג' איננו דופן גמור מבעי ליה.
ויש לי להביא ראיה קצת לדבריהם אהא דקאמרי דבצורת פתח לחוד' סגי בסוכה כדסגי גבי שבת וכלאים מההיא דרבא דקאמר סכך על גבי' מבוי שיש לו צורת פתח כשרה במגו דהשתא אתיא אליבא דכ"ע דכולהו מודו דצורת פתח סתימא מעליא היא לגבי שבת אבל כשאמר סכך על גבי מבוי שיש לו לחי פליגי אמוראי אי הוי לסתימא או להכר בעלמא ש"מ דלגבי צורת פתח כשרה בלא מגו אלמא בצורת פתח לחודה על פני כל הדופן לגבי סוכה נמי שריא.
ועוד יש לי להביא ראיה אחר' מבריית' דפ"ק דסוכה דתניא ויתרה שבת על הסוכה דבשבת אינה נתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ דהיינו ע"י פתחים וחלונות כדאיתא בפ"ק דערובין מה שאין כן בסוכה שנתרת אפי' בפרוץ מרובה על העומד ומכיון דההיא דשבת מיירי על ידי פתחים וחלונות א"כ גבי סוכה נמי דשריא בפרוץ מרובה על העומד בפתחים וחלונות קא מיירי ש"מ שאם היו כל דפנותיה בצורת פתחים לבד שריא. וליכא למימר דהא דשריא גבי סוכה היינו כשיש שם דופן עומד כשעור משך סוכה. דא"כ מאי ויתרה שבת על הסוכה דקאמר הא סוכה לא מתכשר' אפי' בעומד מרובה על הפרוץ היכא דלית ביה דופן עומד כהכשר שיעור סוכה ואילו שבת שריא וא"כ ויתרה סוכה על השבת מבעי ליה. או מכיון שפעם יתרה שבת על הסוכ' דהיינו דאית בה עומד כשיעור משך סוכה יתרה שבת על הסוכה ויתרה סוכה על השבת מבעי ליה דכה"ג פריך בגמר' אי בשבת בעלמא ליתני נמי ויתרה סוכה דעלמא מסוכה דשבת. אלא ע"כ לומר דהא דשרינן בסוכה ע"י פתחים וחלונות אעפ"י שהפרוץ מרובה על העומד ל"ש אית ביה עומד כשיעור משך סוכה ל"ש לית בה ואם כן בצורת פתח לחודייהו סגי בסוכה כמו בשבת וכלאים ודוק.
אך רבינו נסים ז"ל מצריך אליבא דרש"י ז"ל שיהיו הפתחים והחלונות של שאר הדפנות חוץ מז' טפחים דהכשר סוכה אבל אם לא היו שם ז' טפחי' עומדים אפי' היה רוחב דופני הסוכה מאה אמה ע"י פתחים וחלונות הרי היא פסולה דאין צורת פתח מתיר בב' דפנות ואע"ג דלגבי שבת וכלאים די בצורת פתח בלבד ואפילו בד' דפנותיה יחד כדאיתא בעירובין מ"מ לגבי סוכה אחמור בה רבנן כדאחמור בה נמי לענין מחיצות הנכרות. וכל זה לא חייב אותו רק מכח תיבת אפילו דקתני בברייתא דמשמע דדופן ג' קיל משתי הדפנו' ומאחר שקלות הדופן הג' הוא משום דסגי בטפח ע"י לבוד וצורת פתח על פני כלו כדקתני ושלישית אפי' טפח ואוקי מג' בטפח ע"י לבוד וצורת פת' על פני כל הדופן ולא צריך שיהיו שם ז' טפחים עומדים כהכשר סוכה והשאר ישלימנו בצורת פתח או באריגה. דאל"כ מאי קילותו דקתני וג' אפי' טפח הא שאר דפנות נמי כדאי' בהו צורת פתח על פני כל הדופן אין צריך שיה' עומד ז' טפחים אלא אפי' בטפח אחד בלבד סגי ואפי' בלא כלום אלא בצורת פתח לחודה סגי כדסגי בשבת וכלאים.
ונ"ל לע"ד דאין זו ראיה גמורה דאיכא למימר דרש"י ז"ל ס"ל דמדאוריתא סגי בטפח לחודה כדכתב רש"י עצמו גבי וכן לשבת דמגו דההו' טפח אגמרי' רחמנ' למשה במחיצת סוכה דלהוי ליה דופן שלימה וכו'. והשתא מצי לפרושי שפיר לתיבת אפי' דברייתא אשיעו' משך סוכה לחודה דשתי הדפנות לא מתכשרי אלא כשעור משך ז' טפחים והדופן הג' סגי אפי' כשעור משך טפח בלבד. ואפי' את"ל דר' סימון פרושי קא מפרש לה לברייתא דבטפח לחודה לא סגי אפי' מדאוריית' אלא כשיעמידנו בפחות מג' כנגד היוצא דהוה ליה פס ד' אכתי איכא לפרושי לאפי' דברייתא אשעור משך סוכה לחודה דב' הדפנות לא מתכשרי אלא בשעור משך ז' ואלו הדופן הג' סגי אפי' בשעור פחות מזה. והכי משמע נמי מדברי הרמ"בם ז"ל דקאמר סוכה שאין לה ג' דפנות פסולה היו לה ב' דתנות /דפנות/ גמורות זו בצד זו כמין גם עושה דופן שיש ברחבו יתר על הטפ' ומעמידו בפחות מג' סמוך לאחת משתי הדפנות וצריך לעשות לה צורת פתח וכו'. הרי שפסק דבטפח לחודיה אליבא דר' שמעון דיו. משמע דאפי' טפח דברייתא דמשמע מיניה דאפי' בטפח דיו מיירי בדר' סימון וההיא דרבא קנסא בעלמא היא שהרי אחר שכתב דיו חזר וכתב וצריך לעשות לה צורת פתח דהיינו מלתיה דרבא אליבא דאיכא דאמרי וצריכא נמי צורת פתח דאם לא כן האי דיו אחר וצריך לעשו' לה צורת פתח מיבעי ליה למכתביה וק"ל. אלא שמלשון הברייתא משמע דר' סימון לאו פרושי קא מפרש לה לבריית'. דא"כ כמו ששונה הבריי' גבי שתי הדפנו' כל שעור הכשרן כדקתני ב' כהלכתן ואע"ג דאפשר בטפח ע"י לבוד ליתני שתים כהלכתן וג' אפי' ד' טפחים או שתים בד' טפחים וג' אפי' טפח אלא ע"כ לומר דטפח דברייתא הוא שעור כל הכשרו דומיא דב' כהלכתן וההיא דר' סימון אינה אלא מדרבנן וכן משמע נמי מההיא דרב כהנא דפריך ליה לרב דאמר דההוא טפח מעמידו כנגד היוצא ויעמידנו כנגד ראש תור ושתק ולא השיב דבראש תור ליכא לבוד ש"מ דטפח דבריית' לאו בלבוד קא מיירי אלא בשעור כל הכשרו כדאמרינן.
וכן יש להביא ראיה נמי דההיא מינה /דינא/ אינה אלא מדרבנן מדאמר רבא אברייתא דשתים כהלכתן וג' אפי' טפח וכן לשבת מגו וכו'. ואי טפח דברייתא לא קא מיירי אלא ע"י לבוד כדרבי סימון וע"י צורת פתח כדרבינא מאי מגו דקאמר דמשמע דבשבת בעלמא דליכא מגו לא הא צורת פתח סתימא מעלי' היא לגבי שבת כדתנן בעירובין פ"ק והרחב מי' אמה ימעט ואם יש לו צור' פתח אין צרי' למעט ואע"ג דרב אתנייה לחייא בר רב צריך למעט לא קיימא לן הכי אלא כסת' משנה דרב לטעמי' דרבנן מפתחו של היכל גמרי ומשום הכי אתנייה צריך למעט מכיון דהיכל צורת פתח היה לו ואפילו ד' אמות רחבו ותו לא. ואנן קיימא לן כאמוראי בתראי דאמרי דפתחו של היכל דנקט לסימנא בעלמא הוא הלכך בצורת פתח אין צריך למעט כסתם מתניתין. וליכא למימר דמילתיה דרבא מתוקמא כאידך לישנא דאיכ' דאמרי וניתרת נמי בצורת פתח. דא"כ תפשוט מינה דלישנ' דאיכא דאמרי אמר רבא וצריכה נמי צורת פתח משבשתא היא והא ליתא דהא רב כהנא עבד עובדא כהאי לישנא ורב אשי שאלה הוא דקא שאיל ליה לרב כהנא ולאו דס"ל הכי. וליכא למימר דאדרבה תפשוט מלישנא דוצריכא נמי צורת פתח דלישנא דופן לשבת דהא מדהצריך להו גמר לתלתא לישני דרבא דופן לשבת ודסכך על גבי מבוי ודסכך על גבי פסי ביראות ש"מ דאיתנהו לכלהו. ותשובת רבינו נסים ז"ל על זה ליתא דהא אע"ג דאיכא גווני טובא דסגי בסוכה ולא סגי בשבת. מיהו הכא בצורת פתח קא מיירי ולא' בפיסול היוצא ולא בפרוץ מרובה על העומד דהא מילתא דרבא וכן לשבת אפי' אטפח דברייתא קאי וצורת פתח סתימא מעלי' היא לגבי שבת דהא לגבי שבת נאמר' א"כ עכ"ל דמלתיה דרבא דוצריכא נמי צורת פתח אינה אלא מדרבנן אבל מדאוריית' בטפח לחודיה סגי ומלתיה דרבא בדופן דשבת מיירי בטפח דאורייתא וה"ק דמברייתא דקתני ושלישית אפי' טפח דבטפח לחודיה חשיבה מחיצה גמורה לחייב הזורק בו מרשות הרבים והמכניס ומוציא ממנו לר"ה דאע"ג דמדרבנן לא סגי לסוכה בלא צורת פתח וטפח ע"י לבוד. מיהו כיון דמדאורייתא חשיבה מחיצה בטפח לחודיה חשיב מחיצה נמי גבי שבת והוה ליה רשות היחיד מדאורייתא וכן פרש"י ז"ל גבי וכן לשבת אעפ"י דצריך לשבת ג' מחיצות גמורות לעשותו רשות היחיד שבת של סוכה מותרת במגו ומשמע דמלתי' דרבא במדאורייתא קא מיירי דאי מדרבנן סגי בג' מחיצות אלא בג' מחיצות ולחי או קורה כדאית' בערובין. אך רש"י התיר להוציא ולהכניס מביתו לסוכה וכן כתב הטור ומותר לטלטל בה בשבת. ותמיהא לי טובא דהא אע"ג דההוא טפח חשיב כמחיצה גמורה לשבת במגו מ"מ הוה ליה ג' מחיצות בלבד ואין מטלטלין בו אלא א"כ נתן לחי או קורה בצד הד' ביראות כדאיתא בעירובין. אבל מצאתי במרדכי שכתב גבי סכך על גבי ביראות. ור"י כתב אע"ג שלא התירו אלא לבהמתן של עולי רגלים מ"מ כיון דמדאורייתא שרי בכל ענין אפי' לאנשים אמרינן מגו. ואם כן הה"נ הכא כיון דטפח חשיב מחיצה גמורה מדאורייתא גבי דופן שלישי לעשות סוכה אמרינן מגו וכיון דמגו שייך אעג"ב דלא דמי ליה תו ליכא למימר דאפי' הכי הוי רשות היחיד בג' מחיצות בלבד ולא שרי לטלטולי ביה אלא הוא מותר בכל ענין אפי' לטלטל בו. והאשר"י כתב גבי סכך על גבי פתח /פסי/ ביראות דאע"ג דלא התירו אלא לעולי רגלים ולעולי רגלים נמי לא התירו אלא לבהמתן אבל אדם מטפס ועולה מטפס ויורד מיהו משום מצות סוכה התירו אפי' לטלטל בשבת דסוכה. וא"כ הה"נ יש ללמוד גבי וכן לשבת דקאמר רבא גבי שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח דאע"ג דבג' מחיצות הוי רשות היחיד מדאורייתא ואין מטלטלין בה מיהו משום מצות סוכה התירו אפילו לטלטל בשבת דסוכה. ועוד יש להביא קצת ראיה דההיא דרבא דופן לשבת לא קא מיירי אלא מדאוריית' דמדהוצרך הגמרא להביא הברייתא דושתים כהלכתן ושלישי' אפי' טפח כדי שיאמר וכן לשבת ולא קאמר ליה אמלתיה דנפשיה דקאמר וצריכ' נמי צורת פת' דעלה הוה קאי שמע מינ' דמלתיה דרבא מדאוריית' קא מיירי ומשום הכי מייתי לה אטפח דברייתא ולא אמלתא דנפשי' דהוו מדרבנן.
ומעתה אין לדקדק מדברי רש"י ז"ל דמדאקילו ביה בדופן שלישי להתירו אפילו כטפח /בטפח/ אחד ע"י לבוד וצורת פתח על פני כלו מכלל דבשאר דפנות אין להתירם בטפח אחד בלבד ע"י לבוד וצורת פתח על פני כלו דאם לא כן מאי קילותיה דדופן שלישי כדדיי' רבינו נסים מדברי רש"י ז"ל דאיכא למימר דהה"נ בשאר דפנות סגי בטפח אחד ע"י לבוד וצורת פתח על פני כלו. ואפי' בצורת פתח לבדה כשבת וכלאים וקילותיה דדופן שלישי אינן אלא מדאורייתא דדופן ג' סגי בשעור משך טפח אחד בלבד ושאר דפנות לא סגי בלא שעור משך ז' טפחי' אבל השתא דאתו רבנן ותקינו ליה לדופן שלישי שיעמיד אותו בטפח סמוך לדופן בפחו' מג' וישלים הדופן הנשאר בצורת פתח על פני כלו הרי הוא כשאר הדפנות ואין בו קלות כלל. וא"ת אי הכי אמאי לא סגי ליה לדופן הג' בצורת פתח על פני כלו לחודה. וליכא למימר דבשאר נמי לא סגי להו בצורת פתח לחודה מק"ו דדופן שלישית דאין דנין ק"ו מהלכה כדאמרן. והרב הברצלוני שכתב משם גאון שאין צורת פתח מועיל לתשלום שיעור דופן בב' הדפנות שהביאו רבינו נסים לעזרו י"ל דלאו מקילותי' דדופן הג' קא דייק לה כדדייק רבינו נסים ז"ל דהא כבר אוכחנא לעיל דקילותי' דדופן הג' משאר הדפנות אינו אלא מדאוריתא דשעור המשך דבשאר הדפנות בעינן משך ז' ושעור משך הדופן הג' סגי במשך טפח א' בלבד אבל מדרבנן הרי הוא כשאר דפנו' ולית ביה קילות' כלל אלא דוקיא דרבנן דדייק הרב מהדופן הנ"ל משאר הדפנות היינו משום דס"ל דאע"ג דמדאוריתא קיל דופן ג' משאר הדפנות מיהו רבנן דתקינו ליה לבוד וצור' פתח לא אתו אלא לשוויה לדופן שלישי' כשאר דפנות. ומעתה איכא לדיוקי מיניה דמכיון דאחמור רבנן בי' בדופן הג' להצריכו הטפח שהוא שעור המשכו וצורת פתח ולא סגי ליה בצורת פתח לחודה כדסגי גבי שבת וכלאים הה"נ =הוא הדין נמי= בשאר דפנות לא סגי בצורת פתח לחודה אלא צריך שיעור המשכו שהם הז' טפחים וצורת פתח ולא סגי לא בצורת פתח לחודה ולא בפחות משעור ז' טפחים וצורת פתח דאין צ"פ מועיל להשלים שיעור דופן בשתי הדפנות. וא"ת אי הכי נדוק נמי מדברי רש"י ז"ל כי האי גוונא י"ל דרש"י ז"ל ס"ל דאין הדופן הג' שוה לשאר הדפנות דהתם ליכא הלכתא וסגי בצורת פתח אבל הכא איכא הלכתא ולא סגי בצורת פתח כדפי' האשרי אליבא דרש"י. וא"ת נהי דדוקיית רבי' נסים ז"ל דדייק מדברי רש"י ז"ל ליתא מיהו הרי הרב הברצלוני ז"ל כתב בהדיא בשם גאון שאין צורת פתח מועיל להשלים שיעור דופן בשתי הדפנות. י"ל דצורת פתח דקאמר הרב דאינו מועיל להשלים צורת דופן בשתי הדפנות ר"ל איננו מחוור אם הוא על פני כל הדופן כדפי' רש"י ז"ל או עד תשלו' משך שבעה טפחי' בלבד כדפירש רי"בא וראבי"ה דהא צורת פתח דאינו מועיל להשלי' שעור דופן בב' הדפנות מצורת פתח דדופן שלישי ונחלקו בה המפרשים אם היא עד תשלום הכשר סוכה או עד תשלום כל הדופן. הה"נ =הוא הדין נמי= בצורת פתח דשאר דפנות דדייק מינה יש להסתפק בה כה"ג ומכיון שכן הוא א"כ אין לקחת ראיה מדברי הר' הברצלוני ז"ל לאסור הדופן שיש בו צורת פתח על פני כלו דדילמ' צור' פתח דהכ' בצור' פתח שרחבה עד תשלו' הכשר סוכה קא מיירי. הלכך י"ל דוקא בצורת פתח כזו שאינה על פני כל הדופן אינו מועיל להשלים שיעור דופן בב' הדפנות כמו שאינו מועיל להשלים שיעור טפח בדופן הג' אבל בצור' פתח על פני כל הדופן כי היכי דמועיל' להשלים שיעור הטפח בדופן הג' כדפי' רי"בא וראב"יה משום דצור' פתח לחודה הויא סתימה מעלייתא בין לגבי שבת בין לגבי כלאים הכי נמי היא מועילה להשלים שיעור הז' טפחים בשתי הדפנות. והכי משמע טפי כדי שלא נשים דבריו בפלוגתא עם שאר המפרשים ושלא נשים ג"כ חלוק בין סוכה לשבת לענין צורת פתח מכיון דלא אשכחן בשום דוכתא חלוק בזה הענין ומכיון שאין בזה חלוק כלל א"כ ע"כ לומר דכי היכי דלגבי שבת וכלאים סגי בצ"פ לחודה ואפי' למהוי כדופן סתום ואפי' מד' רוחותיה כשאינה רחבה יותר מי' אמות כדמשמע מההיא דפ"ק דערובין דנעץ ד' קונדסין בד' פנות השדה ומתח זמורה על גבן ואומר שם אילמא בי' בהא לימא ר' יוחנן בשבת לא. ופרש"י ז"ל הא בי' לכולי עלמא פתחא היא הה"נ =הוא הדין נמי= לגבי סוכה סגי ליה בצורת פתח לחודה ואפי' בד' דפנותיו יחד. ואין לדקדק מההיא דרב דאמר סכך על פסי ביראות כשרה בשבת דסוכה במגו דמשמע אבל בשאר ימי החג דליכא מגו אעפ"י דאית בהו צורת פת' מד' רוחותיו דהויא להו פס ברוחב אמה מכאן ופס ברוחב אמה מכאן והסכוך על גבן דהוי כמו תקרה ואפילו הכי היא פסולה אלמא בצורת פת' על פני כל הדופן לא מהניא לגבי סוכה מד' רוחותיו אע"ג דמהניא לגבי שבת וכלאים דאיכא למימר דסכוך דעל גבי פסי ביראות לא דמי לתקרה מכיון דענפי הסכך אינם בשווי כמו התקרה אלא קצתם עודפים וקצתם חסרים ואם כן הוו להו כפתחי שימאי דלית בהו תקרה. וכן נראה נמי מדברי הרמ"בם ז"ל דקאמר גבי שתים כהלכתן ושלישי' אפי' טפח וצריך לעשות לה צורת פתח מפני שאין לה ג' דפנות גמורות דמשמע הא אם היו שם ג' דפנות גמורות אין צריך לעשות צורת פתח ש"מ דופן הד' שיש בו יוצא הדופן הא' מכאן ויוצא הדופן הג' מכאן והסכוך על גביהן אינה נחשבת לצור' פתח וכיון דרחב הוא יותר מי' אמה דקי"ל כרבי יהודה דקאמ' בין פס לפס י"ג אמה ושליש הרי נתבטל תורת מחיצה מהן וכאלו אין שם מחיצה כלל. ואפי' לגבי שבת אינה נחשבת מחיצה אלא להשקות בהמות עולי רגלים בלבד אבל אדם מטפס ועולה מטפס ויורד כדאיתא בערובין פ"ק ואפי' הכי אמרינן מגו דהוו דפנות לשבת להשקות בהמות עולי רגלי' הוו דפנות נמי לסוכה אפי' לטלטל בו בשבת. אבל אי הוו בה צורת פתח הוו להו דפנות גמורות לשבת בין לאדם בין לבהמה ולסוכה של ימי החג משום דצורת פתח הויא סתימ' מעליא אפי' ביתר מי' אמות כדתנן והרחב מי' אמות ימעט ואם יש בו צורת פתח אינו צריך למעט דלית הלכתא כרב דאתנייה ליה לחייא בר רב צריך למעט. ולא היה צריך נמי שיהיה רוחב הפס אמה מכל צד דהא אפי' בקנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן סגי. וכל זה אינו אלא אליבא דרש"י ז"ל ושאר הפוסקים ז"ל דס"ל דצורת פתח היא סתימא מעלייתא אפי' ביתר מי' אמות ואפי' בפרוץ מרובה על העומד. אבל להרמ"בם ז"ל דס"ל דצורת פתח שהיא רחבה יותר מי' אמו' אינה מועילה אלא כשעומד מרובה על הפרוץ בין לשבת בין לסוכה. וההיא ברייתא דיתרה שבת על הסוכה דגבי שבת בעינן עומד מרובה על הפרוץ וגבי סוכה אפילו בפרוץ מרובה על העומד מוקי' לה בפחות מי' אמה בלבד אבל הכא גבי סכך על גבי פסי ביראות דליכא קנה מתוח מלמעלה אלא הסכוך בלבד וענפי הסכוך אינם בשווי כמו הקנה הוו להו כפיתחי שימאי דלית בה תקרה מכיון דאין לו עליו כלום מלמעלה ודוק.
ואין לדקדק מברייתא דפ"ק דסוכה דנעץ ד' קונדסין בארץ וסכך על גבן דמיירי אפי' כשהיה הריוח שבין הקונדסין פחות מי' אמות ואפי' הכי פסלי ליה רבנן שמע מינה דסוכה שהיו בדפנותיה פתחי' וחלונות דשריא אפי' בפרוץ מרובה על העומד אינו אלא כשהיה בה עומד כשעור הכשר סוכה. שאם לא כן מאי טעמ' דרבנן דפסלי נהי דקונדס מכאן וקונדס מכאן עם הסכוך שעל גבה לא מיקרי צ"פ כדאמרי' מיהו פתחי שימאי מיהא הוו ובפתחי שימאי פחות מרוחב מי' אמות לגבי סוכה שריא אפילו בפרוץ מרובה על העומד כדתניא בפ"ק דערובין דפנות הללו שריבה בהם פתחין וחלונות צריך שיהיה עומד מרובה על הפרוץ ואמר רב כהנא כי תניא ההיא בפתחי שימאי ובפ"ק דסוכה תניא ויתרה שבת על הסוכה שהשבת אינה נתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ מה שאין כן בסוכה דאפי' בפרוץ מרובה על העומד שפיר דמי דאיכא למימר דטעמייהו דרבנן דפסלי היינו משום דהוו פתחי שימאי על פני כל הדופן דכי האי גונא לא שרו רבנן אלא בצורת פתח דהוייא סתימא מעלייתא כדמשמע מההי' דערובין דנעץ ד' קונדסין בד' פנות השדה ומתח זמורה על גביהן דאמרינן התם שאם הריוח שביניהם פחות מעשר אמות לכ"ע הוייא סתימא מעלייתא אפי' לגבי שבת ואעפ"י שיהיו מד' רוחותיו יחד אבל בפיתחי שימאי לא שרו רבנן אפי' בפחות מעשר אמות אלא כשהיו בדופני הסוכה שלא על פני כל הדופן כדמשמע מלשון הברייתא דפנות הללו שריבה בהם פתחים וחלונות ולא קתני דפנות הללו שהיו פתחים וחלונות. מיהו מדברי רש"י ז"ל גבי נעץ ד' קונדסין וסכך על גביו משמע דטעמייהו דרבנן דפסלי אינן אלא משום דס"ל דבעינן שיהיו השתי מחיצות כהלכתן כשעור משך סוכה וליכא. וכן משמע נמי מדברי רבינו ישעיה הרב הראשון ז"ל שכתב גבי נעץ ד' קונדסין וסכך על גבן דהלכה כחכמי' דפסלי ואם היו בו ששה ושבעה טפחים כל הסוכה כשרה ואף עפ"י שהוא גדול הרבה כיון שיש שם שעור בדפנות ומשמע מדבריה' ז"ל דההיא ברית' דיתרה שבת על הסוכה דלגבי שבת בעינן עומד מרובה על הפרוץ ובסוכה אפילו בפרוץ מרובה על העומד דמיירי כפתחי שימאי כדמשמע בפ"ק דערובין מתוקמא כשיש בעומד שעור הכשר סוכה. וקשיא לי טובא דאם כן ליתני נמי ויתרה סוכה על השבת דכה"ג פריך גמרא לההוא דמוקי לה בבריתא בשבת דעלמא וצ"ע. ואע"ג דלכאורה משמע דהרמ"בם ז"ל אינו מחלק בין פתחי שימאי לפתחי דאית בהו צורת פתח אלא כשהיו רחבים יותר מי' אמות דבפתחי שימאי בטלה המחיצה לגמרי ל"ש אם הפרוץ מרובה על העומד ל"ש אם העומד מרובה על הפרוץ. ובפתחי דאית בהו צורת פתח המחיצה קיימת כשיהיה העומד מרובה על הפרוץ בין לשבת בין בסוכה אבל כשיהיה רחבם פחות מעשר אמות ל"ש בפתחי דאית בהו צורת פתח הוייא המחיצ' קיימת בין לגבי שבת בין לגבי סוכה אלא שבשבת בעינן עומד מרובה על הפרוץ ובסוכה אפי' פרוץ מרוב' על העומד ולפי זה אין צ"פ שעל פני כל הדופן מועיל להשלי' הכשר סוכה וכ"ש כשהיו כל הדפנות יחד כצ"פ לחודה כמו שאין פתחי שימאי שעל פני כל הדופן מועיל להשלים הכשר סוכה וכ"ש כשהיו כל דפנותיה יחד בזה האופן.
מיהו כי דייקת בדברי הרמ"בם ז"ל שפיר' לא משמע כן דהא מכיון דאי אפשר שיחלו*ק הרב ז"ל אההיא דפ"ק דערובין דנעץ ד' קונדסין על ד' דפנות השדה ומתח זמורה על גביהן דלכ"ע הויא סתימא מעליא אעפ"י שאין בד' רוחותיו יחד דמשמע דצורת פתח על פני כל הדופן הויא מחיצה מעלייתא ובפתחי שימאי על פני כל הדופן לא אשכחן בשום דוכתא שיהיו נחשבים למחיצה אלא דוקא כשלא היו על פני כל הדופן כדמשמע מבריית' דדפנות הללו שריבה בהם פתחי' וחלונות ובלבד שיהיה העומד מרובה על הפרוץ כדפרשית. אם כן עכ"ל דדברי הרמב"ם ז"ל דהלכו' שבת פרק י"ו והלכו' שופר סוכה ולולב פרק ד' דמשוה פתחי שימאי לפתחי דאית בהו צורת פתח כשלא היו רחבם יותר מי' אמות ומחלק אותם כשהיו רחבים יותר מי' אמות דמיירי דוקא כשלא היו על פני כל הדופן אלא במקצת הדופן דהכי משמע מלישניה שכתב בהלכות שבת וכל מחיצה שיש בה פרוץ כעומד הרי זו מותרת ובלבד שלא יהיה באותן הפרצו' פרצה שהיא יתר על עשר. והוא כלשון הברייתא בעצמה שכתב דפנות הללו שריבה בהן פתחים וחלונו' ובלבד שיהיה עומד מרובה על הפרוץ אבל כשהיו על פני כל הדופן כפתחי שימאי לא הוו סתימא ובפתחי דאית בהו צורת פתח הוו סתימא מעלייתא ואפילו מד' רוחותיו יחד כדאמרן. וא"ת אם כן הוה ליה להרמ"בם ז"ל לחלק בין פתחי שימאי לפתחי דאית בהו צורת פתח כשהיו רחבים יותר מד' אמות והיו על פני כל הדופן כי הכי /היכי/ דמחלק בהו כשהיו רחבים יותר מי' אמות והיו שלא על פני כל הדופן. יש לומר דהרמ"בם ז"ל מנהגו תמיד לתפוס לשון הברייתא והמשנה וכל חלוקיהם כמו שידוע למי שעסק בספריו ובספרי הגמרה /גמרא/ ולכן תפס הדרך הזה בעצמו גם בזה כי הוא כשראה הברייתא שבפרק קמא דערובין שהיא מדברת בין בפתחי דאית בהו צורת פתח ובין בפתחי שימאי כדמפר' לה רב יוסף בזה אעפ"י שדבריו בנויים על דברי רב דאתנייה לחייא בר רב צריך למעט ולית הלכתא כותיה דס"ל דרב כהנא דחויי הוא דקא מדחי ליה לרב יוסף אבל סתם פתחים הכל במשמע משום הכי תפס לשונו כלשון הברייתא ושנה סתם פתחי והשוה אות' דלגבי שבת בעינן עומד מרוב' על הפרוץ ולגבי סוכ' אפי' פרוץ מרוב' על העומד כשהיה רחבם בפחות מעשר אמות ולא היו על פני כל הדופן ולא חלק בין פתחי שימאי לפתחי דאית בהו צורת פתח שהיה רחבם פחות מעשר אמות והיו על פני כל הדופן כמו שלא חלק בזה גם הברייתא.
וכל אלו החלוקים והדקדוקים שכתבנו אינם אלא כשהיה כל הדופן בצור' פתח לחודה או כשתהי' צורת הפתח כדי שעור הכשר הדופן בלבד אבל כשהיה הדופן קצתו ארוג וקצתו בצורת פתח ויש בשעור הארוג שעור ז' טפחים אעפ"י שאין כל הארוג במקום אחד אלא חציו מכאן וחציו מכאן וצורת פתח באמצע הרי זו כשרה לכ"ע אפי' אליבא דרבינו נסים ז"ל וכ"ש לשאר הפוסקים ז"ל. וכן משמע נמי מדברי רבי' ישעיא דלעיל ז"ל דקאמר ואם היו הדיומדין רחבים ו' וז' טפחים הו"ל כסוכה כשרה ש"מ דאפי' ברחבי' ו' סגי אעפ"י שאין שעור ההכשר במקו' אחד שהרי הריוח שבין הדיומדין מפסיק בין ששה טפחים דדיומד הא' ובין ז' טפחים דדיומד הב' ואין הריוח ההוא בצורת פתח. והא דנקט ו' טפחים ולא נקט אפילו כשהיה שעור הדיומר /הדיומד/ ד' טפחים דהוי שיעור שניהם יותר מהכשר סוכה. נ"ל דטעמא הוא משום דיהבו רבנן שיעור לפסי ביראו' אתה מכאן ואמה מכאן דהיינו ששה טפחים וכשיהיו גם אלה הקונדסין בצורת פתח דאמרי הכי דומיא לפסי ביראות צריכין שיעור הטפחים להכר מחיצה כדהת' אבל אם לא היו כצורת דיומדין אלא דופן ארוג מכאן ודופן ארוג מכאן והפתח באמצע שיש בה הכר מחיצות אעפ"י שאין בכל האורג אלא ג' טפחים וחצי בלבד דהוי שיעור שניהם כשיעור משך סוכה הרי זו כשרה לכ"ע דהא מלישנא דרבא דאינה נתרת אלא בצורת פתח שפיר' רש"י ז"ל דטפח ששנינו בבריתא מעמיד חציו בראש הדופן הג' וחציו בסופו וקנה על גביהן וה"ל צורת פתח באמצע משמע והה"נ =הוא הדין נמי= לאידך לישנ' דרבא דוצריכ' נמי צורת פתח דבעי' טפח בפחות מג' וצורת פתח שהם ד' טפחים מעמיד חציו בראש הדופן הג' וחציו בסופו דהיינו ב' טפחים מכאן וב' טפחים מכאן וקנה על גביהן והוה ליה צורת פתח באמצע דאין הבדל בין לישנא קמא דהכא ובין לישנא בתרא אלא במילתיה דרבי סימון דללישנא קמא פליג רבא אמלתיה דרבי סימון ואינו מצריך להעמיד הטפח בפחות מג' אלא כשיעשה אותו צורת פתח וללישנא בתרא מוסיף רבא אמלתיה דרבי סימון ומצריך שניהם שיעמיד הטפח בפחות מג' משיעשה צורת פתח. וכיון שכן הוא אם כן הה"נ לגבי סוכה העשויה כמבוי אין צריך שיהי' כל הפס של ד' טפחים הסמוך לדופן בפחו' מג' במקום אחד אלא אפי' היה חציו בראש הדופן האמצעי וחציו בסופו דהיינו ג' טפחים וחצי מכאן וג"ט וחצי מכאן וקנה על גביהן דה"ל צ"פ באמצע מכיון דפס ד' בפחות מג' בלא עריבן הוא כטפח בפחות בעריבן כדפרשית לעיל וק"ל. זהו הנראה לי לע"ד. הטרוד אליה מזרחי בכ"ר אברהם ז"להה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן ה
ראובן היה רוצה ללכת למדינת הים ואמר לשמעון שיכתוב גט לאשתו אחר ג' שנים מהיום אם לא יבא במקום שאשתו שם ואמר ללוי ויהודה שיחתמו בו ויתנוהו לאשתו וכשיצא ללכת והלך מהלך יום או יומים עד שפת הים נמצאו שם מונעים ומנעוהו מלעבור וחזר לביתו. ואחר ימים יצא והלך לדרכו מהו. מי אמרינן דבריו הראשונים במקומם הם עומדים. ואחר הג' שנים אם לא יבא יכתוב לו שמעון גט לאשתו ויחתמו בו לוי ויהודה ויתנוהו לאשתו או דילמ' יש לחוש שמא כשחזר לביתו ונתייחד עמה פייסתהו שלא ילך וחזר ובטל הגט ואמר כל גט שיכתוב לי שמעון לאשתי יהא בטל ששוב לא תוכל להתגרש בגט שיכתוב לה שמעון מאחר שכבר בטלו.
תשובה אע"ג דשאלה דא צריכא רבא היא ובעיא צלותא רבה והתישבות גדולה מאד מפני שיש בה פנים נוטים לכאן ולכאן. מ"מ מה שנראה לע"ד הוא דליכא למיחש בה שמא פייסה אותו ובטל הגט שצוה לכתוב אחר הג' שנים אם לא יבא לביתו שאם נחוש לזה אם כן הא דתנן בפרק הזורק ב"ש אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן וב"ה אוסרין ואיזהו גט ישן כל שנתיחד עמה מאחר שכתבו לה. ואמרו בגמרא במאי קמפלגי. ב"ש סברי לא אמרינן גזרה שמא יאמרו גטה קודם לבנה שמא ישהה את הגט שנתים ושלש בין כתיבה לנתינה ויהיו לה בנים ממנו בתוך הזמן ואחר כך יגרשנ' בו ולימים כשישתכח הדבר יראו שזמן הגט קודם ללידת הבן ויהיו סבורים שנתן לה הגט משעת כתיבתו ויאמרו שהולד הזה מן הפנויה הוא לאחר שגרשה והוי פגום אמאי לא חיישי רבנן לשמא פייסה את בעלה ובטל הגט שאעפ"י שהוא חוזר ונותנו לה אינה מתגרש' בו כמו שכתב הרמ"בם ז"ל בפירוש בפרק ששי מהלכות גירושין שאם אמר גט זה בטל הוא אינו מגרש בו לעולם והרי הוא כחרס ואינו משום גזרה שמא יאמרו גטה קודם לבנה שהדין בזה כמו שכתב הרמ"בם ז"ל בפרק שלישי מהלכו' גירושין מי שכתב לגרש את אשתו ונמלך ולא גירשה ונתיחד עמה אחר שכתבו לא יגרשנה באותו הגט פעם אחרת כשירצה לגרשה ואם גרשה בו הרי זו מגורשת ותנשא בו לכתחלה אלא עכ"ל שאעפ"י שנתיחד עמה אחר נתינ' הגט שאין חוששין בו אלא משום גזרה דשמא יאמרו גטה קודם לבנה אבל לימא פייסה אותו ובטל הגט או מסר מודע' או בטל לשליחות השליח לא חיישי בהו רבנן אלא הרי הגט או השליח עומדים בחזקתם כל זמן שלא הורע כחן וכן כתב הרמ"בם ז"ל בפירוש בפרק ששי מהלכות גירושין שליח שהביא גט ונתנו לאשתו אין אומרים שמא בטלו הבעל אלא נותנין אותו לה בחזקת שהוא כשר ותנשא בו ואם נמצא אחר כך שבטלו תצא והולד ממזר. וכן הכותב גט ונתנו לאשתו אין אומרים שמא מסר מודעא על גט זה אלא הרי הוא בחזקת כשרות ותנשא בו. וכן המביא גט והניח הבעל חולה או שהיה זקן נותנו לה בחזקת שהוא קיים. וכן משמע נמי מההיא דפ"ב דקדושין דרב מנגיד על דמבטל גיטא ועל דמסר מודעא אגיטא. ופרש"י ז"ל על דמבטל גיטא השולח גט לאשתו והגיע בשליח ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא דדילמ' לא ידעי אינשי דבטליה קודם שיבא לידה ושמא יתננו לה השליח לאחר שבטלו ותנשא בו. ואם היינו חוששים לשמ' בטל או לשמא מסר מודעא ואינה יכולה להנשא עד שנדע בבירור שלא בטל ושלא מסר מודעא אמאי מנגיד רב לההוא דבטל גיטא או דמסר מודעא הא לא נפיק מיניה חורבא כיון דאינה נשאת אלא אחרי הבירור אלא ש"מ דנשאת בלא שום בירור שהגט בחזקתו הוא עומד כל זמן שלא הורע חזקתו וכן השליחות של שליח כל זמן שלא הורע חזקתו ומ"ה =ומשום הכי= לא חיישי רבנן למי שנתייחד עם אשתו בין כתיבת הגט לנתינתו אלא לשמא יאמרו גיטה קודם לבנה בלבד אבל לשמא בטל הגט או לשמא מסר מודע' או לשמא בטל שליחות השליח אם היה ע"י שליח לא. ולפיכך אמרו בפ' כל הגט גבי ההוא דשדר גיט' לדביתהו ואמר ליה לשליח לא תיהביה ניהלה עד תלתין יומין וליחוש שמא פייס. ופרש"י ז"ל שמא בא בעלה בתוך שלשים יום ונתיחד עמה ופייסה ובטל הגט והוה ליה גט ישן ואלו לשמא בטל שליחותו של שליח זה ואינו יכול לגרשה לא קאמר. וכן בפ' מי שאחזו גבי הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך שלשים יום והיה הולך ובא הולך ובא הואיל ולא נתיחד עמה הרי זה גט ולגט ישן אין חוששי' ופריך בגמרא וליחוש שמה פייס ופרש"י ז"ל שמא פייס כשהיה בא אצלה קטטה שביניהם ונתיחד עמה ובטל והוי גט ישן ואילו לשמא בטל הגט לא קאמר. אבל לא מפני הטעם שכת' רבי' ישעיה הראשון שאמ' שכיון שהיחוד היה בין כתיבה לנתינה אעפ"י שבטל הגט בעת שנתיחד עתה כיון שחוז' ונותנו לה היחוד הרי הוא עוקר כל הקדושין הראשונים ואינה צריכה גט אחר. מפני שדבריו אלה תמוהין הן בעיני מאד מכמה טעמי. חדא מההיא דתנן בפרק מי שאחזו הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום והיה הולך מיהודה לגליל והגיע לאנטיפטרס וחזר ובטל תנאו הא אם לא הגיע לאנטיפטרס וחזר ולאחר ימים הלך לגליל ושהה שלשים יום הרי זו מגורשת. וכן פרש"י ז"ל שם תנאו בטל ושוב אינו כשר לגרש בו ואפילו חזר והלך בגליל ונשתהה שם שלשים יום אינו גט דקס"ד אנטיפטרס בתחלת גליל היא והרי מתנאו הראשון כבר הלך בגליל ולא שהה שלשים יום ובטל הגט שהרי בא אבל אם לא הגיע לאנטיפטרס וחזר ולאחר ימים הלך לגליל ונשתהה שם שלשי' יום הרי זו מגורש' שזמן השלשי' יום לא נקבע אלא משילך לגליל והרי לא הלך עד עתה ונשתהה שלשים יום. ואם היה הטעם כפי דבריו שאמר שאפי' אם בטלו כיון שחוזר ונותנו לה הרי הוא עוקר כל הקדושין הראשונים אם כן הכא שכבר נותנו לה ואחר כך נתיחד עמה טרם שהלך בגליל לשהות שם ואחר כך הלך בגליל ונשתהה שם ל' יום אמאי לא נחוש שמא בטל הגט בעת שנתיח' עמה הא לא שייך הכא לו*מר שכשחז' ונתנו לה עקר כל הקדושין הראשוני' ואע"ג שהדברי' הללו אינם אלא לפי הקס"ד מ"מ הדברים אמתיים הם אילו היה אנטיפטרס בתחלת גליל אך מפני שהוא בתחלת יהודה הוצרכו לתקן הפירוש לפי המצב ההוא ולא שייך שום חלוף בענין הדין.
ועוד הרי בפרק השולח אמרו חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגר' בו מי אמרינן בטל גיטא והוה ליה כחספא בעלמא או דילמא שליחותיה דשליח הוא דבטל עד דהדר ומשוי שליח אחרינא אבל גיטא גופא לא בטל ופסיק גמרא והלכת' חוזר ומגרש בו נהי דבטליה לשליחותא דשליח גט גופיה מי קא בטיל משמע דאין בטול נופל בגט ואם כן איך אמ' שאעפ"י שבטל הגט בעת שנתיחד עמה והלא אין ביטול נופל בגט אפי' אם בטלו בפירוש כדמשמע מלישנא דגט גופיה מי קא בטיל. ואפילו אם ת"ל שהוא סובר דהכא שבטל הגט בפי' הוי בטל כדמשמע מאידך לישנא דקדושין בפרק האומר דקאמר נהי דבטליה מתורת שליחות מתורת גט מי בטליה דמשמע שאם בטלו בפירוש הוי בטל. וכתב הרמ"בם ז"ל בפ' ששי מהלכות גירושין כדלעיל מ"מ עכ"ל שאם בטלו בפירוש שוב אינו חוזר ומגרש בו אלא הרי הוא כחספא בעלמא שכן משמע מלישנא דחוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו דפרש"י בשולח עצמו מי אמרינן בטל גיטא והוה ליה כחספא בעלמא ושוב אינו חוזר ומגרש בו או דילמא שליחותיה דשליח בלבד הוא דבטיל ליה עד דהדר ומשויה שליח אחרינא אבל גיטא גופא לא בטיל ופליגי בה רב נחמן ורב ששת רב נחמן אמר חוזר ומגרש בו ורב ששת אמר אינו חוזר ומגרש בו. ומפרש גמרא דטעמיה דרב נחמן הוא משום דס"ל דהא דקאמר בטל הוא לשליח הוא דבטליה שלא יהא שלוחו לגרשה בגט זה דאתי דבור ומבטל דבור אבל גט שהוא בעין אינו נפסל אלמא עד כאן לא קאמר רב נחמן חוזר ומגרש בו אלא משום דס"ל דשליחותי' דשליח הוא דבטיל אבל גט גופיה לא בטיל אבל אי הוי ס"ל כרב ששת דאמר גט גופיה הוא דבטיל הוי מודה ליה לרב ששת דאינו חוזר ומגרש בו משום דכחספא בעלמא הוא. וכן כתבו התוס' בהדיא בקדושין בפרק האומר גבי נהי דבטליה מתורת שליחות מתור' גט לא בטליה שדקדקו מזה ואמרו מהכא משמע דאם בטלו בפי' כ"ע מודו דאינו חוזר ומגרש בו. וכן פסק גם הרמ"בם ז"ל בפר' ששי שאינו מגרש בו לעולם אלא הרי הוא כחרס ואם גירש בו אינה מגורשת וא"כ איך אפשר לו לומ' שאעפ"י שבטל הגט בעת שנתיחד כיון שחוזר ונותנו לה לאחר היחוד הרי הוא עקר כל הקדושין הראשונים ואינה צריכ' גט אחר דמשמ' שאף על פי שבטלו חוזר ומגרש בו. ועוד שלפי הטעם הזה על כרחו לפרש ההיא דפרק מי שאחזו דתניא הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך שלשים יום והי' הולך ובא הולך ובא הואיל ולא נתיחד עמה הרי זה גט ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתיח' עמה שהגט ישן הזה הוא מין אחר מהגט ישן דפרק הזורק שהרי היחוד הוה אחר נתינת הגט ואם בטל הגט בעת הייחוד שוב אין לה תקנה מאחר שאינו חוזר ונותנו לה עד שיעקור כל הקדושין הראשונים ולא ישאר בו אלא גזרת שמא יאמרו גיטה קודם לבנה ואלו הגט ישן דפרק הזורק היחוד בו קודם נתינת הגט וכיון שחוזר ונותנו לה עקר כל הקדושין הראשונים אעפ"י שבטל הגט משעת היחוד ולא נשאר בו רק גזרת שמא יאמרו גיטה קודם לבנה וכיון שאין דינם שוה שהרי האח' אין בו אלא גזרת שמא יאמרו גיטה קודם לבנה ואם נתגרשה בו מות' להנשא לכתחלה משום חשש והאח' הוא בטיל הגט ואסור להנשא בו איך נקראו שניהם בשם גט ישן דמשמע דשם גט עליהם אלא שהוא גט ישן. וליכא למימר דרש"י ז"ל נמי צריך לומ' שאין ענין של שניהם שוה מכיון דההוא דפרק הזורק מיירי כשנתיח' עמה בין כתיבת הגט לנתינתו כדתנן איזהו גט ישן כל שנתיחד עמה מאחר שכתבו לה וההוא דפרק מי שאחזו מיירי כשנתייחד עמה מאחר שנתנו לה ואם כן מאחר שאינו עניינו של זה כעניינו של זה איך נקראו שניהם בגט ישן. ואיך שנו חכמים במתניתין איזהו גט ישן כל שנתיחד עמה מאחר שכתבו לה דהיינו קודם נתינתו לה דהא לא קשיא ולא מידי דאיכא למימר דהא דקתני במתניתין ואיזהו גט ושן /ישן/ כל שנתיחד עמה לאחר שכתבו לה אינו רוצה לומר קודם שנתנו לה אלא הכי פירושא כל שנתיחד עמה מאחר שכתבו לה קודם גמר גרושיה שזה כולל בין נתיחד עמה קודם נתינת הגט בין נתיחד עמה אחר נתינת הגט התלויה בזמן או בתנאי שאין גירושיה נגמר בנתינה זו כל עוד שלא הגיע הזמן הקצוב שהגביל לה או כל זמן שלא נתקיי' התנאי שהתנה עמה בעת הנתינה דזיל בתר טעמא הוא טעמא מאי אסרו בה לגרש את האשה בגט ישן משום גזרה דשמא יאמרו גיטה קודם לבנה שהרואי' זמנו של גט שהוא קודם עבורו של הולד הנול' מאותו יחוד יחשבו שביו' הכתיב' עצמה נתגרש' ונמצא שהולד הזה לאחר גירושי' נתעבר' בו והוי הולד פגום אם כן מה לי נתיחד עמה קודם נתינת הגט מה לי נתיחד עמה אחר הנתינה התלויה בזמן או בתנאי קודם שהגיע הזמן או קודם שנתקיי' התנאי הכא נמי איכא גזרה דשמא יאמרו גיטה קודם לבנה שהרואי' זמנו של גט קודם עבורו של הולד הנולד מאותו יחוד יחשבו שביום הכתיב' נתגרשה גירושין גמורין והולד הזה אחר גירושיה נתעברה בזנות והוי פגום. ולכן אין ראוי להתגרש בו לכתחלה אלא שיכתבו גט אחר לגרשה. ומה שכת' רש"י ז"ל בפ' מי שאחזו גבי ולגט ישן אין חוששין גט ישן כל שנתיחד בין כתיבה לנתינה הכי פירושא בין כתיבה לנתינה גמורה שגורמת גירושיה דהיינו נתינה שאינה תלויה לא בזמן ולא בשום תנאי. אבל הנתינ' שהיא תלויה בזמן או בתנאי אינה נתינה גמורה שהרי אינה נגמרת אלא אחר הזמן הקצוב שאמר בעת הנתינה או אחר קיום התנאי שהתנה עמה דאם לא כן היכי פירש כאן שנתיחד עמה בין כתיבה לנתינה גמורה וזו הנתינה אינה נתינה גמורה אלא תליוה בזמן ובין כתיבה לנתינה קרינן בה. ומה שהקש' על פרש"י מהא דתניא הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך שלשי' יום והיה הולך ובא הולך ובא הואיל ולא נתיחד עמה הרי זה גט ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתיחד עמה. ופריך בגמר' וליחוש שמא פייס. ואי כדפרש"י ז"ל שפירש ולגט ישן אין חוששין גט שנתיחד עמה בין כתיבה לנתינה ופסלוה רבנן משום שמא יאמרו גיטה קודם לבנה מאי האי דפריך וליחוש שמא פייס אפי' אם פייס מה בכך והלא גט ישן שנתגרשה בו מותר להנשא לכתחלה כדאית' בפרק הזורק אינה קושיא דאיכא למימר דהא דפריך מגירושין הוא דפריך וליחוש שמא פייס וה"ל גט ישן ואין מגרשין בו לכתחלה והו"ל לחיוביה דלכתוב גיטא אחרינא לגרשה בו והיכי קתני הרי זה גט דמשמע שהוא גט כשר ומגרשין בו לכתחל'. ומה שהקש' עוד ותו דגט ישן דפ' הזורק היחוד שם קודם הנתינ' ודין הוא שיהיה כשר מפני שכשחוז' ונותן לה הגט הוא עוקר כל הקדושין שהיו לפניו אבל הכא היחוד לאחר הנתינה היא ויש לחוש שמא קדשה בביאה וצריכה גט אחר. ליתא דכיון שהגט הזה אינו גומר גרושיה אלא לאחר שיעבור מכנגד פניה שלשים יום נמצא שעד אותו זמן היא אשת איש גמורה ולא יתכן לומר שקדשה באותו יחוד. ומה שטען שאעפ"י כן הרי בטל הגט באות' ביאה כיון שבא עלי' בתור' אישות אין לך בטול גדול מזה אינה טענ' מפני שכיון שתלה הגט בזמן הוא חושש שעד אותה העת שיגמרו גירושיה היא אשת איש גמורה ומותרת לו והוא בא עליה בתור' אשתו לא שהוא מבטל הגט בביאתו וא"כ כי היכי דלגבי גט ישן שנתיחד עמה בין כתיבת הגט לנתינתו לא חיישי ביה רבנן לשמא נתפייסו ובטלו הגט הה"נ בנדון דידן ליכא למיחש לשמא נתפייס ובטל הגט ואמר שכל גט שיכתוב לו שמעון לאשתו שיהיה בטל וכיון דליכא למיחש ביה לשמא בטלו אם כן נשארו דבריו הראשוני' במקומן כשהיו ולכן בסוף הג' שנים מעת הצווי שצוה לשמעון שיכתוב גט לאשתו וללוי ויהודה שיחתמו בו ויתנוהו לאשתו אם יעברו שלש שנים ולא יבא יכתבוהו ויחתמוהו ויתנוהו לאשתו כאשר צוום ואין בזה מכשול. וא"ת נהי דמשום חששא דשמא פייסה אותו ובטלו ליכא מ"מ הוה ליה גט ישן ואין מגרשין בו לכתחלה. שתי תשובו' בדבר חדא כיון דאי אפשר לכתוב לה גט אחר לגרשה בו שכב*ר הלך למדינת הים ואין שיירות מצויות ללכת ולבא להביא גט אחר לאשתו אין לך דיעבד גדול מזה ומתגרש בו. ועוד שאין הגט נקרא גט ישן אלא כשנתיחד עמה בין כתיבת הגט לנתינתו כדתנן בפרק הזורק ואיזהו גט ישן כל שנתיחד עמה מאחר שכתבו אבל בנדון דידן שנתיחד עמה קודם שכתבו אין כאן גט ישן ולא שייך בה גזרה נמי שמא יאמרו גיטה קודם לבנה שהרי זמן הגט אינו אלא אחר הג' שנים משצוה לכותבו והיחו' קוד' מזמן הגט שלש שנים ונמצא שהולד הנולד מן היחוד הזה זמנו קודם מזמן הגט ואין לחשוב עליו שנולד בזנו' והוא פגום וכיון דלא שייך ביה גזרה דשמא יאמרו גיטה קודם לבנה אין זה נקרא גט ישן. והראיה על שאין לחוש לנדון דידן לשמא נתפייס שלא ילך וימסור מודע' על הגט שצוה לשמעון שיכתוב לאשתו שיהיה בטל מהא דתנן בפרק מי שאחזו הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן עד שלשים יום והיה הולך מיהודה לגליל והגיע לאנטיפטרס וחזר ובטל תנאו. ופרש"י וחזר מיד תנאו בטל ושוב אינו כשר לגרש בו ואפי' הלך והלך בגליל ונשתקע שם שלשים יום אינו גט דקס"ד אנטיפטרס בתחלת גליל היא והרי מתנאו הראשון כבר הלך בגליל ולא שהה שלשים יום ובטל הגט שהרי בא אבל אם לא הגיע לאנטיפטרס וחזר ולאחר ימים הלך לגליל ונשתהה שם שלשים יום הרי זו מגורשת שזמן השלשים יום לא נקבע אלא משילך לגליל והרי לא הלך עד עתה ונשתהה אלמא אעפ"י שחזר לביתו ונתיחד עם אשתו לא חיישי רבנן לשמא פייסה אותו ובטליה לההוא גטא ולפיכך אם לא הגיע לגליל כמו שהתנה וחזר לביתו ולאחר ימים הלך לגליל ונשתהה שם שלשים יום כפי תנאו הרי זו מגורשת וליכא למיחש כשחזר לביתו ונתיחד עם אשתו שמא פייסה אותו ובטליה ליה לההוא גטא ונשתקע שם גיטא. הה"נ בנדון דידן בעוד שלא הגיע למדינת הים אף עפ"י שחזר בביתו ונתיחד עם אשתו לא חיישינן שמא פייסה אותו ובטליה לההוא גטא הילכך אם הלך למדינת הים אחר שחזר לביתו ונשתהה שם ג' שנים הנה בסוף ג' שנים מעת שצוה אותם לכתוב ולחתו' ולתת הגט לאשתו יכתבו ויחתמו ויתנוהו לה והרי הוא גט כשר להנשא בו לכתחלה. ואעפ"י שהרמ"בם חולק בזה שכתב בפרק עשירי מהלכו' גירושין נתיחד עמה אחר שאמר לכתוב ולחתום וליתן לה הרי אלו לא יכתבו וק"ו הדברי' אם הגט שנתן לה לידה כשנתיחד עמה נפסל הגט שמא בעל ק"ו לזה שלא נכתב. ואם נכתב ונתנו לה אחר שנתיחד עמה אינו גט עכ"ד. מ"מ כיון שהרמ"בן והרשב"א ז"ל ומפרשים רבים מן האחרונים חולקים עליו בפירושו ואמרו שאם אמר לעדים כתבו ונתיחד עמה אחר כך והן אחר זה כתבו אם משנכתב זמנו לא נתיחד עמה הרי זה גט כשר שאין כאן לחוש שמא יאמרו גיטה קודם לבנה. והדבר ידוע שזה שעת הדחק שאין לך יותר דוחק מזה שכבר הלך למדינת הים דאין שיירות מצויות ללכת ולבא להביא משם גט אחר ראוי לסמוך עליהם דכה"ג אמרו בפרק המבי' תנינא ההוא דאמר להו לעשרה כתבו גט לאשתי חתום בי תרי מיניהו ביומיה ואינך מכאן עד עשרה ימים אתו לקמיה דר' יהוש' בן לוי א"ל כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק. ופי' רש"י כדאי הוא ר' שמעון דמתני' דאמר נכתב ביום ונחתם בלילה כשר לסמוך עליו בשעת הדחק שכבר הלך זה לדרכו או ניסת כבר בגט זה. וא"ת אי הכי הא דתניא בפ' מי שאחזו הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך ל' יום והי' הולך ובא הולך ובא הואיל ולא נתיחד עמה הרי זה גט ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתיחד עמה. ופריך בגמרא וניחוש שמא פייס קטטה שביניה' ונתיחד עמה. בשלמא לרש"י שפירש שמא בטל והוי גט ישן כמו שכתוב בפירוש בפרק כל הגט שפיר. אך להרמ"בם ז"ל שפי' וליחוש שמא פייס כמו שפירש הרי"ף ז"ל שכשהיה הולך ובא אעפ"י שלא נתיחד עמה ניחוש שמא פייסה בדברים ומחלה התנאי ונמצא שהיא אשת איש ונפיק מינה חרבה כמו שכתוב בפרק ט' מהלכות גירושין בד"א כשהתנה ואמר הרי היא נאמנת עלי לומר שלא פייסתיה אבל אם לא האמינה חוששין שמא פייסה כשהיה הולך ובא ומחלה לו וחזר ובעל כשפייסה גבי מ"ש פוטר את אשתו בגט ישן דלא חיישי ביה רבנן לשמא פייסה אותו ובטל הגט. ומשמע גבי הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך שלשים יום דחיישי ביה רבנן לשמא פייסה כשהיה הולך ובא ומחלה אותו וחזר הבעל ובטל הגט י"ל דגבי פוטר את אשתו בגט ישן דין הוא דלא חיישי ביה רבנן לשמא פייסה אותו ובטל הגט אי משום דגט בחזקתו הוא עומד כל זמן שלא הורע חזקתו כדכת' הרמ"בם עצמו בפרק ששי כדלעיל אבל הכא גבי הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך שלשים יום שהוא כמו גט על תנאי כאלו אמר הרי זה גיטך אם אעבור מנגד פניך ל' יום החששה היא על התנאי דשמא פייס אותה ומחלה לו התנאי והסכימה בו שאפי' אם יעבור מכנגד פניה ל' יום שלא יהא גט ועל ידי שמחלה לו התנאי ושוב אין צריך לגט חזר גם הבעל ובטל אותו אבל בנדון דידן שצוה לסופר שיכתו' לו גט לאשתו אחר ג' שנים ולא התנה עם אשתו כלום לא שייך לומר שמא פייסה אותה ומחלה לו התנאי וחזר גם הוא ובטל הגט. אבל רבינו ישעיה פירש גבי ההוא דשדר גיטא לדביתהו ואמר ליה לשליח לא תתביה ניהליה עד תלתין יומין בהא דפריך התם גמרא וליחוש שמא פייס שמא בא הבעל שצוה בתוך שלשים יום ונתיחד עמה ופייסה ובטל ואם בא עליה בתוך ל' יום בטלה שליחותיה של שליח כיון שנתפייס עמה ובא עליה ושוב אין שליח זה יכול לגרשה דבטלה שליחותי' של שליח אבל בעל עצמו יכול לגר' בו דדוקא שליחו' השליח בטלה אבל גט כדקאי קאי ואינו מחוור למעיין בדבריו היטב. וא"ת אי הכי למה אין אנו חוששין בכל שאר התנאי' כגון על מנת שתתני לי מאתים זוז וכיוצא בו שמא פייס אותה כבר נשאלה שאלה זו להרי"ף ז"ל והשיב הכא גבי הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך ל' יום אם פייס אותה ומחלה התנאי נמצא הגט בטל והי' אשת איש ונפיק מניה חורבא אבל בהתנה עמה שתתן לו מאתים זוז או שתשמש את אביו וכיוצא בהן אם פייסה אותו ומחל לה התנאי הגט קיים ואם אמר על גט קיים שאינו קיים מאי איכפת לן ומה חורבא נפיק מיניה הילכך ליכא למיחש עכ"ל. וא"ת אי הכי הא דתנן בפרק מי שאחזו הרי זה גטך מעכשיו אם מת הרי זה גט ליחוש שמא פייס' אות' לבטל והסכימ' בו שאפילו אם ימות לא יהא גט ותהיה זקוקה לאחיו וכשמחלה התנאי חזר גם הוא ובטל הגט. כבר תירץ הרמ"בן ז"ל זה ואמר שאין זו שאלה דהתם התנאי מתקיים בעל כרחן הוא והיאך יבטלו אותו אבל בעל מנת שתתני לי מאתים זוז אם קבלה עליה שלא תתקיים התנאי ולא תתגרש באותה נתינה בטל הגט מעתה ואין צריך לומר אם לא נתנה לשום תנאי ונתנה לשום מתנה דגט בטל אלא אפי' אמרה אח"כ נותנת אני ומקיימת התנאי כבר נתבטל שכיון שבידה לבטל התנאי שלא תתן מכיון שבטלה בטל הוא לגמרי ושוב אין לו קיום עכ"ל. וא"כ מאחר שבנדון דידן לית ביה לא תנאי ולא גט ולא שליחות שליח ולא יחוד אחר כתיבת הגט למאי ניחוש לה. אי משום בטול גיטא גט אין כאן. אי משום מסירת מודעא שלא ע"י בטול תנאי לא חיישינן להא כדלעיל. אי משום בטול שליחות השליח שליח אין כאן. אי משום גט ישן הרי עדיין הגט לא נכתב ואין היחוד שנתיחד עמה בין כתיבה לנתינה עד שיהיה גט ישן וכיון שכן אין כאן בית מיחוש כלל הילכך כשיעברו השלש שנים מעת שצוה הבעל לסופר שיכתוב ולעדי' שיחתמו ויתנוהו לאשתו ויעשו כפי מה שצוום ואז תותר האשה להנשא לכל אדם. זהו הנראה לע"ד וכל מי שלבו נוקפו ורוצה להחמיר ולהכניס עצמו לפנים משורת הדין הרי הכניס עצמו בעונש עגונא דאתתא. נאם הטרוד והעלוב אליא מזרחי.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן ו
יושב השערה ארי שבחבורה גבור בתורה בכל שטה ישרה וסברא ברורה אהובי ידידי ידיד נפשי השלם בכל חכמה הה"ר משה ן' חביב יצ"ו. אתת שאלתך קדמנא וכתוב בה ראובן הלוה לשמעון מנה על משכון וילך לו שמעון אל ארץ אחרת וישלח משם את לוי בשליחות ידוע אל מקום ראובן המלוה ולוי השליח היתה לו סחורה ומכרה לראובן ובפרעון סחורתו קבל מיד ראובן משכונו של שמעון בלי רשות שמעון כי לא הרשהו לזה וחזר לוי והשכן בעיר ההוא משכונו של שמעון ביד יהודה. אחר כך מת לוי השליח עתה מי יתחייב לפדות את המשכון מיד יהודה אם שמעון בעליו או ראובן אחר שפשע בתת המשכון ללוי בלי רשות שמעון. והדברים הללו מהם סתומים ומהם תמוהים כי כתוב בה ובפרעון סחורתו קבל מיד ראובן משכונו של שמעון סתמת ולא פירשת אם נתנו לו בתורת פרעון ממש שפשע בו ומכרו לו או בתורת שליחות להוליכו לשמעון לגבות ממנו המנה שהלוה לו ויקבלם שמעון לעצמו בעבור פרעון סחורתו. גם כתבת וחזר לוי ומשכנו בעיר ההיא ביד יהודה ולא פירשת אם משכנו בעד המנה שלוה שמעון עליו או ביותר מהמנה. גם כתבת או ראובן אחר שפשע בתתו המשכון ללוי בלי רשות שמעון. ונראה שכבר פסקת על ראובן שהוא פושע במסירת הפקדון ללוי בלי רשות שמעון. ואם הדבר כן מעתה לא נשאר מקום פסק על מי מוטל דמלת' דפשיט' הוא דעל ראובן מוטל לפדותו מאחר שפשע בו. ועוד אם הדבר כן מה צורך להזכיר בתוך השאלה וישלח משם את לוי בשליחות ידוע אל מקום ראובן המלוה לפיכך הוצרכתי לתקן הדברים באופן שלא יהיו תמוהים. ונ"ל שהשאלה היא אם ראובן נקרא פוש' בנתינ' המשכון ללוי בלי רשות שמעון ועליו הוא מוטל לפדות המשכון מיד יהודה ושמעון אין לו לפרוע אלא המנה ותו לא. או דילמא כיון שעשה שמעון את לוי שליח לדבר אחד גלה דעתו שהוא מהימן לו ולא יקרא ראובן פושע במסירת המשכון בידו בלתי רשות שמעון ואם כן על שמעון שהוא בעל המשכון מוטל לפדותו ויפרע לו ליהודה כל המעו' שהלוה לו ללוי אעפ"י שהם יתרים מהמנה שלוה מראובן.
תשובה לכאורה משמע דראובן לאו פושע דהא אע"ג דקי"ל שומר שמסר לשומר פושע הוא כדאית' בבבא מציעא פרק המפקיד דאיתמר שומר שמסר לשומר רב אמר פטור ורבי יוחנן חייב ומסיק רבא הלכתא שומר שמסר לשומר חייב לא מבעיא שומר שכר שמסר לשומר חנם דגריע גרע' לשמירתו לפי שאינו מוסר נפשו כל כך לשמור אלא אפי' שומר חנם שמסר לשומר שכר דעלויי' עלייה לשמירתו חייב אפילו באונסין דפושע הוא משום דא"ל את מהימנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה. אבל לא משום דמסר פקדונו ביד אחר בלי רשותו דכיון דמסר' לבן דעת לאו פושע הוא ודלא כאביי דאמר דטעמא דשומר שמסר לשומר דפושע הוא היינו משום דאין רצונו שיהיה פקדונו ביד אחר דלית הלכתא כותיה לגבי רבא בר מיע"ל קג"ם. ומתניתין דגטין פרק כל הגט /דף כ"ט ע"א/ דתנן ואם אמר לו טול המנה /הימנה/ חפץ פלו' לא ישלחנו ביד אחר שאין רצונו שיהיה פקדונו ביד אחר ואמר ריש לקיש כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל ולא השוכר רשאי להשכיר. אינו אלא לכתחלה אבל בדיעבד לא מקרי פושע בהכי שיתחייב על כך כדפירשו התוספ' בפ"ק דב"ק וכדפסק הרב הרי"ף בפרק המפקיד והבי' ראיה מהא דפרק המפקיד דתנן השוכר פרה מחברו והשאילה לאחר ומתה כדרכה כיון דליכא פשיעותא דהא כדרכה מתה לא מחייב שוכר לשלומי מדידיה אע"ג דהשאילה לאחר ולא אמרינן כיון דאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר פושע הוא. ואע"ג דאמר ר' מאיר כל המעביר על דעת הבעלים נקרא גזלן לא קימא לן כותיה. וכן כתב הרמ"בם ז"ל אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר אפילו השכירו סתם ולא ישכירנו לאחר שהרי זה אומר לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. עבר השומר ומסר לשומר השני חייב שהרי יש לבעל החפץ לומר לו אתה נאמן אצלי בשבועה וזה אינו נאמן משמע דלא אמרינן כיון שעבר השומר והפקידו לשומר השני שהוא פושע אלא שאין ראוי לעשותו בלבד ולפי' כשרצה לעשותו פושע דהיינו כעבר ועשה נתן טעם אחר ואמר שהרי יש לבעל החפץ לומר אתה נאמן לי בשבועה וזה אינו נאמן. ולא אמר שהרי יש לבעל החפץ לומר אין רצונו שיהיה פקדוני ביד אחר שהוא הטעם הראשון שנתן דאין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר. וא"כ בנדון דידן נמי מכיון דראובן שומר שכר הוא על המשכון שבידו כסתם מתניתין דפרק השוכר את האומנין וכר' עקיבא דהא ר' אליעזר שמותי הוא הוה ליה כשמסר אותו ללוי בלי רשות שמעון שומר שמסר לשומר ופושע הוא מכל מקום הני מילי כשהשומר השני לא נעשה שליח למפקיד בשום שליחות דאז מצי טעין את מהימנת לי בשבועה אבל כשהשומר השני כבר נעשה שליח למפקיד וגלה דעתו שהוא נאמן אצלו תו לא שייך לטעון את מהימנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה דהא כבר הימניה בשליחותיה. ואם כן בנ"ד נמי כיון שלוי כבר נעשה שליח לשמעון בשליחות אחת אעפ"י שאין שליחות אחד חוץ מהמשכון שיש לו ביד ראובן מ"מ הרי גילה דעתו בזה שהוא נאמן אצלו ואינו יכול לטעון לראובן את מהימנת לי בשבועה היאך לא מהימן לי. הלכך לא הוי ראובן פושע במסירתו זאת שמסר המשכון של שמעון ללוי בלא רשות שמעון וזיל בתר טעמא שומר שמסר לשומר טעמא מאי חייב משום דא"ל את מהימנת לי בשבועה כו' כדאמר רבא במציעה פ' המפקיד ובפ"ק דב"ק הכא מהימן ומהימן הוא. וכן כתבו התוספות גבי את מהימנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי לפי טעם זה אם השני מהימן יותר מן הראשון נראה דפטור. והכי משמע נמי מההיא דפ' המפקיד מהנהו גינאי דכל יומא הוו מפקדי לגב' דההיא סבתא יומא חד אפקדינהו לגבי חד מנייהו שמע קלא בי הלולא נפק אזל אפקדינהי לגבא דההיא סבתא אדאזיל ואתא איגנוב מרייהו אתא לקמי' דרב ופטריה מאן דחזא סבר משום שומ' שמסר לשומר פטו' ולא היא שאני התם דכל יומא נמי אינהו גופייהו גבה דההיא סבתא הוו מפקדי להו. וכן כתב הרמ"בם ז"ל לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד תמיד דבר זה אצל השומר השני הרי השומר הא' פטור מלשלם שהרי הוא אומר לבעלים זה הדבר שהפקדתם אצלי או שהשאלתם לי אמש הייתם מפקידי' אותו אצל זה שהפקדתי אני אצלו. וכן נראה נמי דראובן לאו פושע הוא מהא דכת' הרי"ף בפ' המפקיד גבי שומר שמסר לשומר שמעינן מינה דהיכא דאיכא עדים דנטרה שומר בתרא כי אורחיה ונאנסה לא מחייב שומר קמא לשלוחי דהא ליכא שבועה דלימא ליה את מהימנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה. וכן כתבו התוספו' בפרק המפקיד גבי מהימנת לי בשבועה דאם היו עדים בדבר פטור ואפי' מסרה לחש"וק משום דכל היכא דליכא שבועה דלא מצי לטעון את מהימנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה אינו נקרא השומר הראשון פושע. אם כן בנ"ד נמי דלוי פשע והשכן המשכון שבידו ביד יהוד' ויש עדים ליהודה שמשכנו בידו בסך ידוע ואינו נופל שבועה ללוי דלא שייך הכא לשמעון לטעון על ראובן את מהימנת לי בשבועה לוי לא מהימן לי בשבועה לא מיקרי ראובן פושע במה שמסרו ללוי.
מיהו כל זה אינו אלא לכאורה ולפום ריהטא. אבל כד דייקת בה שפיר משכחת לה דאף על פי כן ראובן פושע הוא מכמה טעמי. חדא שלא אמרו שכשהבעלים מפקידי' בידו של שומ' שני שהשומר הראשון שמסר לאותו שומר פטור אלא כשהיה דרך הבעלים להפקידאצלו תמיד דומיא דהנהו גינאי דפרק המפקיד. וכדכת' הרמ"בם ז"ל בהדיא לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד תמיד דבר זה אצל השומר השני הרי השומר הראשון פטור מלשלם וכדכתבו התוספ' גבי את מהימנת לי בשבועה לפי טעם זה אם השני נאמן יותר מהראשון נראה דפטור אלמא בעינן שיהא נאמן יותר מהראשון אבל בשליחות אחת לבד ואין השני נאמן יותר מהראשון לא. וא"כ בנדון דידן שלא היה שמעון נהוג לעשותו ללוי נפקד בעניניו אלא ששלחו שליח בדבר אחד בלבד ותו לא ואינו נחשב זה אצלו נאמן יותר מן הראשון הוה ליה ראובן פושע במסירת המשכון ללוי בלי ספק. ועוד שזה הטעם שאמרנו כשהשומר השני נאמן אצל הבעלים כמו הראשון אינו מועיל אלא במה שהיה נפטר הוא עצמו אם היה בידו עליו אבל במה שהיה הוא עצמו מחוייב בו אם היה בידו כגון אם היה מוליכו בדרך להביאו לשמעון שהוא חייב באחריותו מפני שזו פשיעה היא להוליכו בדרכים במקומות הסכנות פשיט' ופשיטא שאם מסרו לשומר השני להוליכו אעפ"י שהוא נאמן לבעלים יותר מן הראשון פושע הוא ומחויי' אפי' באונסין דידיה שתחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב. תדע דהא בפרק הגוזל קמא איתמר שליח שעשאו בעדים רב חסדא אמר הוי שליח ואחריות הדרך על המשלח רבה אמר לא הוי שליח רב חסדא אמר הוי שליח להכי טרח ואוקמיה בעדים דלוקמיה ברשותיה. רבה אמר לא הוי שליח הכי קאמ' איניש מהימן הוא אי סמכת סמוך אי בעית לשדורי בידיה שדר בידיה. אלמא עד כאן לא מפלגי אלא בפירושא דמלתיה דבעל דמר סבר להכי טרח ומר סבר הכי קאמר איניש מהימנא הוא אי סמכת סמוך ונתן אותם לו אבל אם נגנבו או נאבדו או אפילו אם נאנסו מידו כ"ע מודו דשומר ראשון חייב באחריות. וא"ת ואמאי חייב באחריותן והא לא שייך הכא לומר את מהימנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה דהא גלי דעתיה בפי' דהאי גברא מהימן הוא ואי בעית לשדורי שדר בידיה. כבר הקשו התוס' על זה ותרצו דנראה דאפי' הוא עצמו הביאו בדרך ונאנס חייב דפשיעה הוא עושה שמוליכו בדרך במקום פלוני שיש בו סכנה ובע"כ חייב לשמור אותו עד שיחזירנו לו בישוב במקו' המפקיד ולא כל כמיני' להחזיר לו במדבר במקום הסכנה וא"כ בנדון דידן נמי אפי' אם היה לוי מהימן ליה לשמעון יותר מראובן ואפילו שלח לו שמעון לראובן בפי' שלוי זה איניש מהימנא הוא ואיסמכת /ואי סמכת/ סמוך ואי בעית לשדורי בידיה שדר בידיה ואפילו אם נאנס לו בדרך והפסיד המשכון ואפי' אי איכא עדים דנטריה כארחיה ולא פשע ביה עדיין היינו אומרים שראובן חייב לפרוע לו לשמעון דמי המשכון שהיה בידו מפני שהוא חייב באחריותו עד שיגיענו לידו כ"ש הכא דלא אמר ליה שמעון ללוי מעולם איניש מהימנא הוא ואי בעית לשדורי ליה בידיה שדר בידיה וגם אין לוי נאמן לו לשמעון יותר מראובן וגם לא היה רגיל לשלוח על ידו אלא בפעם הזאת לשליחות אחד בלבד וגם פשע בו לוי בידים ומשכנו ביד אחר ביותר מכדי שעבודו שהרי לא היה משכונו משועבד לראובן אלא בעד המנה בלבד וזה הלך ומשכן ביותר ממנה כדמשמע מדברי השאלה דקאמר על מי מוטל לפדותו על ראובן או על שמעון ואי לא משכנו לוי אלא בעד מנה ותו לא מאי נפקא מינה אם יפדנה ראובן או שמעון סוף סוף שמעון חייב לפרוע המנה שלוה על זה המשכון מה לי שיפדנו ראובן מיהודה ואח"כ יפדם לו שמעון מה לו שיפדנו הוא מיד יהודה ויפרע לו המנה שלוה מראובן. דבהא כ"ע מודו דראובן פושע הוא וחייב אפילו באונסים של לוי דקיימא לן תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב כדמוכח בשלהי השוכר את הפועלים מדפריך אביי אי הכי תחלתו בפשיעה וסופו באונס הוא וחייב והיינו כאותן האונסין דאלו לא פשע מתחלה לא הוו מתרמי דומיא דצריפא דאורבני אבל באותם האונסים דאפילו אם לא פשע מתחלה הוו מתרמי לה לא דהא גבי פשע בה ויצאת לאגם ומתה כדרכה אמר רבא משמיה דרבה בפרק המפקיד לא מבעיא למאן דאמר תחלתו בפשיעה וסופו באונס פטור. אלא אפילו למ"ד חייב הכא פטור מ"ט דאמרינן מלאך המות מה לי הכא מה לי התם ואפי' אביי דפליג עליה לא פליג אלא משום דקסבר הבלה דאגם קטלה אבל בלאו הכי מודה משום דאיכא למימר מלאך המות מה לי הכא מה לי התם כל שכן בפשיעתו של לוי דבהא כולי עלמא מודו דראובן חייב בה. וכל דיינא דלא דאין כי האי דינא לאו דיינא הוא. וכל זה אליבא דרבא דהלכתא כותיה לגבי אביי בר מיע"ל קג"ם כדפסק הרי"ף ור"י ז"ל. אבל לרבינו חננאל דפסק כאביי דאמר דטעמא דשומר שמסר לשומר חייב הוא משום דאין רצונו שיהיה פקדונו ביד אחר פושע הוא במה שמסרו ביד אחר בלא רשות הבעלים כרבי מאיר דאמר כל המעביר על דעת הבעלים נקרא גזלן. ובמתניתין דגטין פרק כל הגט שמעינן מינה דאפילו היה שמעון רגיל להפקיד אצל לוי ואפילו היה נאמן אצלו יותר מראובן ואפילו אם לא מסר ראובן המשכון שבידו ללוי על מנת להוליכו לשמעון בדרכים אלא שיהיה בידו בעודו בעיר אפילו הכי ראובן פושע הוא מכיון שהוציא פקדונו מידו שלא ברשות הבעלים דאין רוצה שיהיה פקדונו ביד אחר והעוש' זה נקרא גזלן. וההוא דהנהו גינאי שאני משום דכל יומא נמי גבי דידה הוו מפקדי ואין זה מעביר על דעת הבעלים. וכן מצאתי במרדכי בפרק המפקיד וששאלתם ראובן הפקיד ביד שמעון ושמעון מסר ללוי בהא ק"ל שומר שמסר לשומר חייב וכו' עד ואפי' אם היה רגיל להפקיד שאר ענינים אצל לוי נראה דמצי למימר אין רצוני וכו'. וא"ת א"כ מאי טעמא גבי ההיא סבתא דהנהו גינאי דקאמר שאני התם דכל יומא ויומא גבי דידה היו מפקידים משמע דאפילו ר' יוחנן מודה בהא דפטור אלא דאפילו לרבא דאמר שומר שמסר לשומר חייב מטעם דאת מהימנת לי בשבועה הכא מודה דפטור כגון דאיהי נמי הות מהימנא ליה דכל יומא גבי דידה הוו מפקדי אבל רבי יוחנן מחייב מטעם דאין רצוני וכו' כמו שפי' ר"ח. כ"ש בנדון דידן ששמעון לא היה רגיל להפקיד אצל לוי וגם אינו נאמן אצלו יותר מראובן. וגם מסרו לו ע"מ להוליכו שמעון בכל אותם הדרכי' שיש בהם כמה מיני סכנות וכמה מיני אונסים דבהא כ"ע מודו דראובן פושע הוא ואינה צריכה לפנים ולא לפני פנים. הטרוד והעלוב אליא בן לא"א כמהר"ר אברהם מזרחי זלה"ה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן ז
מאור עינינו ותפאר' גלותנו מורינו ורבינו הרב הגדול נר ישראל מהר"ר אליא מזרחי יאריך השם ימיך ושנותיך בנעימים אמן. מעשה בא לידי מיבמה שנשארו בידה כל נכסי בעלה ותפסה הכל בין נכסי צאן ברזל שלה ובין הנכסי' שהיו מן הבעל עצמו ואומרת שתופס' הכל לפרעון כתובתה עם התוספת והיבם תובע אותה ליבום והיא אינה רוצה אלא בחליצה ומוכרת ונותנת הנכסים כדי להפקיע זכות יורשי הבעל מהם. והיבם צועק לפני ב"ד שיוציאו מידה נכסי הבעל קודם שתמכור ותתן הכל וישימו הנכסים ביד איש נאמן כיון שהיא מוכרת ונותנת שלא ברשות ב"ד קודם שתחלוץ והיבם מפויס שהיא תאכל פירות הנכסים וצריך אני לדעת רבינו בזה.
ראשונה אם יש רשות ליבמה קודם שתחלוץ למכור או לתת נכסי המת ואם עברה ומכרה ונתנה אם ממכרה ממכר ומתנתה מתנה או לאו.
שנית אם יש זכות ליבם במה שתבע שיוציאו הנכסים מידה וישימו אותם ביד איש נאמן ואפילו את"ל שנכסי צאן ברזל שלה אין מוציאין מידה אם מוציאים שאר נכסי המת מידה כיון שאין לה לגבות כתובתה עד שתחלוץ לדברי הכל והיא מוכרת ונותנת הנכסים בדלא פקיע רשות היבם וכ"ש שהוא מפוייס שתאכל פירות הנכסים כל ימיה.
שלישית לדעת האומר מצות חליצה קודמת אם מתה היבמה קודם שתחלוץ יועיל אותה התפיס' שתפסה בנכסי' להפקיע הירושה מיורשי הבעל ואין יורשין אותה אלא משפחת בית אביה או לאו. על הכל יבא נא דברי רבינו כי תורה היא ואחרי דבריך נרוץ ושלום תורתך יגדל ולא ידל. נרצעך עבדך ובנך אני הצעיר אברהם ן' יעי"ש /יעיש/.
תשובה חכם חרשים וגזע ישרים פלפלתא חריפא ואבקתא דמרגניתא ארי שבחבורה בכל שטה ישרה סברא ברורה אהובי ידידי ידיד נפשי היקר המעולה בכתם טהור לא תסולה הר"ר אברהם ן' יעי"ש /יעיש/ יצ"ו. ראיתי שאלותיך אשר בקשת ממני להודיעך דעתי בהם הגם כי כל רז לא אנס לך.
התשובה על השאלה הראשונה נראה לי לעניות דעתי דהא לא צריכה רבה דמילתא דפשיטא היא דאינה יכולה למכור ולא לתת ואם עברה ומכרה או נתנה לא עשתה כלום. והא דתנן בפרק אלמנה נזונת אלמנה בין מן הארוסין בין מן הנשואין מוכרת שלא בבית דין. ופרש"י ז"ל בין מן האירוסין שאין לה מזונות ומוכרת לכתובתה בין מן הנשואין שהיא מוכרת למזונות מוכרת שלא בבית דין. הני מילי באלמנה שאינה זקוקה ליבם אבל בשומרת יבם כמו שאין האשה יכולה למכור מנכסי בעלה בעודו קיים ולא מנכסי בעלה בלבד אלא אף מנכסי צאן ברזל שלה ואם מכרה או נתנה וכו' לא עשתה ולא כלום. כך אם האלמנה כשהיא שומרת יבם מכרה מנכסי בעלה או אפילו מנכסי צאן ברזל שלה לא עשתה כלום דיבם במקום בעל קאי. ואע"ג דגריע ידו מיד הבעל כיון שידו של בעל עדיפ' מידה של אשתו אליב' דרבה דהלכתא כותיה לגבי אביי דפליג עליה ואמר ידו כידה השתא דמית בעל נהי דאין ידו עדיפא מידה כידה מיהא הויא כדאמר רבא בפרק הכותב ידו עדיפא מידה נפק' מינה לשומרת יבם שאם נפלו לה נכסי' כשהיא תחת בעלה ומת בעלה אע"ג דגריעא ידו של יבם מיד הבעל ידו כיד' מיהא הויא וזוכה בכל נכסיה אפילו בנכסי מלוג שנפלו לה בהיותה תחת בעלה. והא דתנן בפ' החולץ נכסים היוצאים ונכנסים עמה בחזקת יורשי האב הן בנכסים שנפלו לה בהיותה שומרת יבם קא מיירי. ואעפ"י שאינה רוצה להתיבם אלא שתחלוץ מ"מ כל זמן שלא חלצה דין שומרת יבם יש לה ואינה יכולה למכור אפי' מנכסי צאן ברזל שלה ואם מכרה לא עשתה כלום אף לדברי האומר מצות חליצה קודמת למצות יבום שכל זמן שלא חלצה היא תחת רשות היבם שהוא במקו' בעלה הוא עומד ואין כח באשה לגבו' כתובת' בחיי יבמה כמו שאין לה כח לגבו' כתובת' בחיי בעלה כדתנן פ' החולץ שומר' יבם שמתה מה יעשו בכתובתה ובנכסים הנכנסים והיוצאים עמה ב"ש אומרים יחלקו יורשי האב עם יורשי הבעל. וב"ה אומרי' נכסי' בחזקתן כתובה בחזקת יורשי הבעל. וכתוב' מיקרי כל מה שכתו' בה בין מנה מאתים בין נכסי צאן ברזל ותוספת דכלהו בחזקת יורשי הבעלים קיימי דהיינו בחזקת היבם שהוא יורש הבעל דיבם במקום בעל קאי. וכ"כ התוס' דכל זמן שהיא זקוקה ליבם אין לאשה כלום בנכסי הבעל עד אחר החליצ' דלא ניתנה כתובה לגבו' מחיים אעפ"י שדעת התוס' מסתמא הוא כדעת ר"ת ורש"י ז"ל שאמרו מצות חליצה קודמת. וכיון שכן הוא איך אפשר לה למכור נכסי המת שביד' כדי לגבו' כתובת'. ואם בעבור מזונו' אין כאן מזונו' אלא בג' חדשים הראשונים. וכ"כ גם הה"ר ישעיה הראשון שהיבם יורש כל נכסי אחיו ואין כח לאשה לגבו' כתובת' בחיי יבמה כמו שאין לה כח לגבות בחיי בעלה. וליכא למימר כיון שהיא אינה רוצה להתיבם וסופה לחלוץ ה"ל כל העומד לחלוץ כחלוץ דמי דומיא דכל העומד לגזוז כגזוז דמי דפ' נערה. ודומיא דענבים העומדו' ליבצר כבצורו' דמו דפרק שבועת הדייני' דאע"ג דר' שמעון סבר כבצורו' דמו ורבנן סברי לא כבצורות דמו ק"ל כר' שמעון כדאמרי' בפרק הכונס ופסק הלכת' כר"ש דאמר אכלה פירות גמורי' משלם פירות גמורים ומ"ה פריך בפרק נערה בפשיטו' סוף סוף כל העומד ליגזז כגזוז דמי. משום דמאן לימ' לן מצו' חליצ' קודמ' למצו' יבום דילמ' מצות יבום קודמ' דכמה גאוני עול*ם פליגי על זה וכ"ש במקומו' הללו שאין נוהגין בכפיה לא באשת איש הבאה בטענת מאיס או בטענת בעינא ליה ומצערנא ליה ולא בשומר' יבם שאינה רוצה להתיב' באלה הטענו' וכיוצא בהם.
ועל השאלה השני' מעתה אינה צריכה לפנים ולא לפני פני' מכיון שעלה בידינו שאינה יכולה למכור ולא לתת ואם מכרה ונתנה לא עשתה כלום וכבר יצא עליה קול שהיא מוכר' ונותנ' כדי להפקיע רשו' יורשי הבעל מהם מלתא דפשיט' היא שאין ראוי שיהיו בידיה ואפי' אם תתן מעתה ערבות של בטחון שלא תמכור ולא תתן מכל אותן הנכסי' שבידה כלום ל"ש מנכסי בעלה ל"ש מנכסי צ"ב שלה אלא שיכתבו הכל ויהיו בידיה כדי שיהיו למשכה ביד' עד שיחלוץ לה יבמה אין לעשו' כן מפני שאין לך כפיה גדולה מזו שהיא מעכבת זכות היבם בזה כדי שתחלוץ לה בע"כ ואנן לא כייפינן ליה באלו המקומו' בשום כפיה כלל אפילו בכפיי' דברי'. ואם יחלוץ לה כדי שיקבל זכותו מידה כפיה גדולה היא ופסלינן לה לההיא חליצה. ועוד שהיא מפסידתו פירות מדמי אחיו אליב' דכ"ע דעד כאן לא פליג הרמ"בם ז"ל עם שאר רוב הפוסקי' אלא בפירות נכסי צאן ברזל שלה שהרמ"בם פסק שאין ליבם פירות בנכסי צאן ברזל שלה ושאר רוב הפוסקים חולקים עליו אבל בנכסי הבעל כ"ע מודו שהפירות הם ליבם שאעפ"י שאינו יכול למכור מהם כדתניא בכתובו' פר' האשה מי שמת והניח שומר' יבם והניח נכסי' בק' מנה אעפ"י שכתובת' אינה אלא מנה לא ימכור שכל נכסיו אחראין לכתובתה. ואמר רב יוסף כיון דאמרי רבנן לא ליזבון אע"ג דזבין לא הוי זביני מ"מ הפירות הם שלו והיא מפסידתו בעכוב זה שמעכבת נכסי המת בידה וא"כ מה שתובע היבם שיוציאו הנכסים של המת מידה הדין עמו בזה ולא שישימו אותם ביד איש נאמן בלבד אלא שיקחם הוא גם כן בידו כיון דבמקו' בעל קאי אא"כ היה בחזק' חשוד למכרן. אבל אם הוא מסכים שישימו אותם ביד איש נאמן בהא ודאי לית דין ולי' דיין שמוציאים אותם מידה לתתם לאיש נאמן שיהיו מופקדים בידו. וכל זה אינו אלא בנכסי המת אבל בנכסי צאן ברזל שלה אין מוציאים אותם מתחת ידה דממה נפשך אפי' אם היתה מורדת במה שאינ' רוצה להתיב' אלא לחלוץ. נדונית' אין להוציאה מתחת ידה שהרי כת' הטור בא"ה =באבן העזר= סי' ע"ז בשם הר"מ מרוטנבורק ז"ל שהיה דן במתיבתא להחרים אם השיאוה לומ' מאיס עליו כדי להוציא נדוניית' מיד בעלה וכשהיה רואה ערמה בדבר לא היה מצוה להחזיר אפילו נדוניית' משמע אבל אם היו בידה לא היה מצוה להוציא' אפילו אם היה הוא רואה ערמה בדבר. וכתב אחר זה ובאר עוד בתשובה שלא לכוף אותו לגרשה ולא לכוף אותה להיות אצלו.
ולענין הממון אם הכניס לה ממון והוא עדין בעין שלא הוציאו יקח כל מה שהכני' לה אבל ממונה ישאר בידה בין נכסי מלוג בין נכסי צ"ב ואם אינה מורדת במה שהיא אינה רוצה להתיב' לדעת האומרי' מצות חליצ' קודמ' כ"ש שלא להוצי' נדוניית' מתחת ידה ולית דין צריך בשש ומ"מ אינה יכול' למכור.
ועל השאלה הג' נלע"ד דמלת' דפשיט' שאין התפיס' שתפסה מועל' לה כלום לענין הפקע' הירוש' מיורשי הבעל אפי' לדברי האו' מצו' חליצ' קודמ' למצות יבום שהרי התפיסה בכל מקו' לא מהניא אלא לענין בע"ח שיוכל לגבות הוא יותר מכל הזוכין באות' נכסי' דהפסידו זכותם אם אין שם נכסי' אחרי' זולת שלולי התפיס' הזאת לא זכה התופס לגבו' הוא כל זכותו מהן ויפסידו האחרי' או לענין שאם לא היה לו כח לגבו' מהם. אבל לא לענין גבי' שאע"פ שתפסה מה שתפס' אין זו נחשב' גבי' כל זמן שלא גבתה ממש וכ"ש בשאינה יכולה לגבו' מפני שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים ואז אין לתפיסה כח גביה כלל עד שתחשב כגבוי ממש שאז תפקיע הירושה מיורשי הבעל אלא לענין זה מועל' התפיסה הזאת בלבד שכשתרצה לגבו' כתובתה שיהיה כח בידה לגבות מאותן המטלטלין ואעפ"י שאין הכתובה נגבית מהם קודם התקנה אבל עכשו אחר התקנה אין הבדל בין תפסה ללא תפסה שבין כך ובין כך יש לה כח לגבות מהן וכיון שכן הוא איך אפש' לחשוב מעתה שאותה התפיסה שתפסה הנכסים תפקיע הירושה מיורשי הבעל כאלו כבר גבתה כתובתה מהם כ"ש שהתפיסה עצמה צריכה כמה תנאים כדי שתחשוב תפיסה שאם תפסה מחיים צריך שתהיה סמוך למיתה שכשראתה אותו קרוב למית' דאז תפסה מטלטלין שלו כדי לגבו' מהן כתובתה ושאר כל זכיותיה וגם שלא היו הנכסי' ההם מתחל*ה מסורי*ם בידה כמנהג כל הנשי' שכל המטלטלין של בעליהן מסורים בידיהם דאז אין באותה תפיס' שום נפקות' כדמשמע מההיא אתתא דהוה נקטא מלוג' דשטרי והיתה טוענת דמחיים תפסה להו בחוב' מכיון שהיו ביד' ואמר לה רב נחמן דההיא תפיסה לא מהניא כיון דבתור*ת פקדון באו לידה דכל היכא דקיימי ברשותיה דמרייהו קיימי אי אית ליה סהדי דתבעינהו מיניה מחיים ולא יהבינהו אלא אמרה שהיא מוחזקת בם כדי ליפרע מהם אז הויא תפיסה ולולי זה אינה נחשבת תפיסה.
ואם תפסה לאחר מיתה צריך שתהיה התפיסה קודם שנכנסו לרשות היורשים אבל משנכנסו לרשות היורשים תו לא מהניא מידי והיכי דמי שלא נכנסו לרשות היורשים והלא כשמת מיד זכו היורשים בהם והמחזיק בהם כמחזיק בתוך ביתם רב ושמואל דאמרי תרוייהו בהכותב והוא שצבורים ומונחים ברשות הרבים אבל בסמטא לא. ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו אפילו בסמטא אבל מ"מ לכ"ע בר"ה לא מהניא ליה ההיא תפיסה כלל. זהו הנלע"ד אנכי הטרוד והעלוב אליא בכה"ר אברהם מזרחי זל"הה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן ח
שאלה ילמדנו רבינו מי ששדך אשה במעמד חשוב ונשבע שבועה חמורה על דעת רבים בעת השדוכין בפני ב"ד ליכנס עמה לחופ' ליום פ*לוני ועת' נתחרט ורוצה לעבור על שבועתו וטוען שכבר נשאל על השבועה ההיא והתירוה לו. והתרו לו ב"ד שיזהר שאין לו התר לאותה השבועה אלא מדעת אבי הבחורה והוא אומר שכיון שיש קצת מהפוסקים שאומרים דבדיעבד אם התירו לו מותר הרי הוא רוצה לסמוך עליהן ועת' יודיענו אם כופין אותו כיון שיש כמה גדולים שפוסקים שאין התר לשבועה זאת שלא מדע' המשביע וכ"ש באיסור חמור של תורה שאין לנו ללכת כי אם אחר המחמיר וכו'.
תשובה הא מלתא לא צריכא רבא דמלתא דפשיטא היא שאין בהתרה זאת ממש מכמ' אנפי חדא דאנן סהדי דלא היתה זאת ההתר' אלא במרמה כדי שיוכל לומר כבר התירוה לו והיא מותרת בדיעבד ואעפ"י שאין מתירין לכתחלה שלא בפניו והוא הלך להתיר לו שלא בפניו כדי שיאמר כבר התירוה לי בדיעבד והיא מותר' וכיון שכן הרי זו לכתחלה ואין התרתו התרה. ואותו החכם שהתירה אם ידע השבועה הזאת היתה שבועה שנשבע ע"ד חבירו שאין מתירין לו אלא בפניו של חברו והו' עמד והתירה הרי הוא בר נדוי בלי ספק מכיון שעבר על גזר' דרבנן דגזרו שאין מתירין לו אלא בפניו אלא לדבר מצו' כמ"ש התוס' בנדרים פרק ר' אליעזר גבי צדקיהו וכו' ואם לא ידע שהשבועה הזאת היתה ע"ד חברו אלא שהנוד' הלך אצלו להתירה ולא גלה לו השבועה הזו באיזה אופן היתה אלא בסתמא גם בזה ראוי לאותו חכם עונש על שעבר על דברי חז"ל שאמרו צריך שיפרוט את הנדר ולולי זה אין התרתו התרה אלא אם יאמר שכבר שאל לנודר שיפרוט והעלים ולא הגיד לו ואז אין התרתו התרה מכיון שלא התיר אותה אלא בטעות שחשב שהשבועה הזאת היתה שנשבע לעצמו ולא לחבירו כדלקמן.
ועוד שאפי' את"ל שלא היתה במרמה כדי שיוכל לומר כבר התירוה לו אלא שלא ידע הנודר דבעינן בפניו מ"מ לא היה לו לאותו חכם להתיר אלא אחר שיפרוט הנשבע את שבועתו באיזה אופן היתה וכיון שכן היאך התיר לו והלא אסור להתיר לו שלא בפני המשביע או הנשבע כדכתבו התוס' והרא"ש ז"ל שם בנדרים.
וליכא למימר שהנודר העלים ולא הגיד לו ששבועה זו היתה ע"ד חברו שהשביעו או שנשבע לו על דעתו דאם כן אין התרתו התרה מכיון דמוטעה היה בהתרה זו דאי סלקא דעתן דהתרתו התרה א"כ ההיא דפרק השולח דפריך וליחוש דילמא אזלא גבי חכם ושרי לה מאי היא דקמשני צריך לפרט את הנדר ופרש"י ז"ל וכי מפרט קמיה דליתמי הוא דנדר תו לא שרי מ"מ יש לחוש שמא העלים ממנו ולא הגידה לו האמת אלא ש"מ שלזה אין לחוש משום דכיון דהחכם מוטעה בהתרה זו אין התרתו התרה. ועוד קצת ראיה מההיא דצדקיה מלך יהודה שהקשו התוספות היאך התירו לו נהי דבדיעבד התרתו התרה מ"מ כיון דלכתחלה אסור היאך הותר להתירה לו לכתחלה שלא בפניו ותרצו שאני התם דלדבר מצוה הוא למה לא תרצו שצדקיה לא הגיד להם אלא סתם שצדקיה ראה שנבוכדנצר עשה דבר מגונה ונשבע שלא לגלותו לשום אדם ולא אמר שנבוכדנצר השביעו על זה וחשבו שהוא נשבע מעצמו שלא בפניו ואחר כך נתחרט ורוצה להתיר שבועתו אלא ש"מ שאם החכם מוטעה בהתרתו אין התרתו התרה.
ועוד דלענין התרה שלא בפניו בדיעבד אין דעת כל הפוסקים שוה שהרי הרמ"בם ז"ל כתב סתם אין מתירין לו ולא חלק בין דיעבד לכתחלה. וגם הר"ן ז"ל בחדושיו אחר שהביא ראיות המתירים חזר וכתב ואחרי' אומרים שאין אלו ראיות דלעולם אפי' בדיעבד אינו מותר שעקר ראייתם אינה אלא מצדקיהו מלך יהודה והרי צווח הכתוב שם ומענישו דכתיב וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים וכו'. וכ"כ הר"א ז"ל ואמר בא וראה מה עלתה לו ולסנהדרין וכיון שרבים וגדולים חולקים בזה אין לשום אדם לומר שסמך על שאר הפוסקים כי מה שאמרו שיכול אדם לומר קים לי כאותו פוסק אינו אלא לגבי ממונא וגם בממון שהוא מחזיק בו אבל גבי איסור' לא אדרבא במילי דאיסורא אזלינן לחומרא וכ"ש וק"ו בדבר הזה שהסכימו בו כל ישראל לאסור שח"ו אם יהיה התר לשום אדם להתיר הנשבע שלא בפני המשביע אפי' בדיעבד יתבטלו כל מיני הקיומים הנעשים לקיי' הזווגי' והמשא ומתן שלהם ואין חורבן עולם גדול מזה וכל שכן שיהיו כלם מערימים להתיר ואפילו לכתחלה שיערימו לעשותו כמו דיעבד ואין חלול ה' גדול מזה. וראית מה שכתב הראב"ד ז"ל על צדקיהו החסיד בתכלית החסידות ועל הסנהדרין שהתירו לו וכ"ש בדור הזה שבעונותינו אנו בשפל המדרגה בענייני הדת שראוי לכל החכמים הנמצאי' בדור הזה שלא יניחו שום אדם להתיר שלא בפני המשביעו אלא שיכופו אותו לעמוד בשבועתו כל זמן שלא יתן לו רשות המשביע להתירו. זה הוא הנלע"ד הטרוד והעלוב אליא בכה"ר אברהם מזרחי זל"הה.
ומהר"ר אברהם ן' יע"ש /יעיש/ ז"ל הסכים על דברי הרב ז"ל בענין השבועה הנזכרת וכתב שאף אם לא יהיו הפוסקים המחמירים יותר מהמתירי' דפקיעי שמיהו הנה מן הדין להחמי' דבשל תור' הלך אחר המחמי' כ"ש שהרמ"בם והרש"בא והר"ן והרי"בש ורבים מהגדולים ז"ל מחמירים דלא הויא התרה בדיעבד וכמו שהאריך בזה הרב הגדול מהר"י קולון ז"ל ועוד דסוגין בעלמא אזלא כותייהו שנתפשט האיסו' בכל ישראל שלא להקל בשבועה שהותרה אפי' בדיעבד כדברי המחמירים והרי הוא כאלו נפסקה הלכה כמות' בהדיא והפוסק שלא כדבריה' הרי זה טועה גמור. כדאמרינן בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות היכי דמי /טועה/ בשקול הדעת כגון דבר שהוא מחלוקת תנאים או אמוראים ולא נפסקה הלכה כאחד מהם ועשה כאחד מהם ולא ידע שכבר פשט המעש' בכל העול' נקרא טועה ע"ד ב"ד. הרי בהדיא שאפילו כשלא ידע שנתפשט המעשה כדברי הא' נקרא טועה כ"ש בדבר המפורסם לכל שפשט המעשה כדברי המחמירי' ואומרים שאין התרה לשבועה כזו דודאי היא התרם /התרה/ בטעות ומה לי מחלוקת אמוראים ומה לי מחלוקת גאונים הכל דבר אחד וכיון שכן אוי לו למתיר ואוי לו לנתר וכו'. וכן היו חתומים ומסכימים לזה אברהם צרפתי. אליא הלוי. תם בן כמהר"ר דוד ן' יחייא זל"ה.
ומהר"ר יוסף טאיטאצ"ק זלה"ה כתב על הענין הנז' איברא דלענין מעשה דאין לשום אדם לזוז מדברי המחמירים שאפילו אם התירו בדיעבד שאינו מות' וראוי ליענש לכל פורץ גדר ומתיר לנודר ע"ד חבירו שקבל הנאה ממנו כנדון דידן בלא דעתו. ומעיד אני עלי שמי' וארץ כי מיום שעמדתי על דעתי ראיתי את כל גדולי המורים מחמירי' בדבר הזה ולא ראיתי מעולם מורה הוראה שיתיר לנודר ע"ד חבירו שקבל הנאה ממנו שלא מדעתו גם אני זה דרכי כל ימי.
אמנם לענין דינא להלכה לא למעשה. נראה לע"ד דסברת הסוברים דאם התירו מותר מכרעת כי רבים וגדולי' בחכמ' ובמנין הם ואין לי פנאי להאריך בראיותיה' גם יש לי בהם הויו' טובא כי בנחץ ומרוצה צוותו לחוות דעתי הקצרה בזה. וראיות האומרים שאם התירו מותר מבוארת בספריהם כמו שהאריך ר"י בעל התוספות ופסק הרא"ש בנדרים פרק ר' אליעזר גם בגטין פרק השולח.
אך נ"ל בזה ראיה בדוקה להקל לענין שאם התירו מותר ונכון הדב' מאד להכריע אחד משתי הדעו' דהיא חומרא דאתיא לידי קולא כי אם התירו לו השבועה שנשבע שלא לקדש אשה אחרת ואחר כך נשבע לקדש אשה אחרת. אם ההתר הראשון הועיל אין כאן אלא שבועה אחת. היא השבוע' השני'. ואם ההתר הראשון לא הועיל הא' שבוע' בטוי והב' שבועת שוא ולכן נכון להכריע א' משתי הדעות. ועקר דין זה בנדרים פרק רבי אליעזר תניא המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו. וכתבו התוס' וגם הביאו הר"ן ז"ל דפליגי בירושל' בטעם דאין מתירין לו אלא בפניו דאיכא מאן דאמ' מפני החשד ואיכא מאן דאמר מפני הבושה ולדעת הר"ן ולהנך טעמי דמפני החשד אפי' נדר שלא ליהנות חבירו אין מתירין לו אלא בפניו דאיכא חשדא. ותו איכא בין הני לישני דלמ"ד מפני החשד כל שהודיעוהו מתירין לו אפילו שלא בפניו דתו ליכא חשדא. ולמאן דאמר מפני הבושה אפילו הודיעוהו אין מתירין לו אלא דוקא בפניו עכ"ל. הנה לטעמא דמפני החשד ברור שאם התירו לו מותר ולא בעי רצונו אפי' לכתחלה. ומאן דאמר הכי הוא ריב"ל ור' יוחנן הוא דאמר מפני הבושה וקי"לן כרי"בל ואפילו לגבי רבי יוחנן כמו שהוכיחו התוספות פרק בתרא דמגילה. גם כתבוהו פרק גיד הנש*ה אעפ"י שר"ת רצה לדחו' ראייתם מ"מ כבר כתבו התוס' הוכח' אחר' מסדר תנאים ואמוראים דהלכה כריב"ל לעולם באופן שלהלכה יש להקל בענין כשתהיה קולא דאתי לידי חומרא כמו שכתבתי.
כל זה אני אומר להלכה ולא למעשה כי למעשה אני מסכים עם הרבים ואין לנטות מדבריהם ימין ושמאל.
ובענין השעבוד אין לפקפק כלל כיון שנעש' במעשה ובקנין ב"ד חשוב כתיקונו כ"ש דאין אסמכת' דדמי בושתו הוא תובע. כך נלע"ד הצעי' מר ונאנח יוסף בכמה"רר שלמה טאיטאצ"ק /טאיטאצק/ זלה"ה. ובן /וכן/ חתם ג"כ פה אליעזר השמעוני.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן ט
וששאלתם על מה שכתב הרמב"ם ז"ל בסדר קדוש' בהל' שחיטה פרק רביעי סימן י"ו וז"ל הצדוקים והביתוסים ותלמידיהם וכל הטועים אחריהם שאינם מאמינים בתורה שבעל פה שחיטתן אסורה. ואם שחטו בפנינו מותרת שאין איסור שחיטתן אלא שמא יקלקלו והם אינם מאמינים בתורת השחיטה לפיכך אינם נאמנים לומר לא קלקלנו. ע"כ לשון הרמ"בם ז"ל. ונסתפק לכם אם מה שאמר ואם שחטו כו' אם הוא בדיעבד דוקא דומיא דחש"ו או אפילו לכתחלה כיון דלא שייך בהו מועדין לקלקל.
תשובה נלע"ד דוקא בדיעבד אבל לכתחלה אפי' בישראל עומד על גביו לא משום דכיון דלא כתיבא באוריתא אע"ג דאחזוק בה לא סמכינן עליהו דלא קפדי בה כולי האי ומקילין בה ושוהה ודורס ואוכל ואינו חושש דקי"לן כרבנן. וכיון שמועדים לקלקל אפילו לעצמן הוו דומיא דחש"ו שאין מוסרי' להם לכתחלה לשחוט אפי' עומד ע"ג. וההיא דאביי בפ"ק דחולין דמתיר למסור בהמה לכותי' לשחוט אפי' לכתחלה היכא דיש שומר עומד על גביו. וצדוקי בזמן הזה הוי ככותי קוד' הקלקל' אתיא כרשב"ג ולא כרבנן דאי כרבנן ביוצא ונכנס אמאי חותך כזית ונותן לו ואם אכלו מותר הא לא כתיבא ולא סמכי' עלייהו כלל אפי' בדיעבד. ואין סברא לומר משום דיוצא ונכנס הוי קצת כעומד על גביו דא"כ אפי' בלא חתך כזית נמי יהא מותר בדיעבד. וכן נראה גם מפרש"י שפיר' שם ואפילו כותי מוסרי' לו לכתחלה בהמה לשחוט דמצוה שהחזיקו בה היא והא לא אתי' אלא לרשב"ג ואדרב' מהכא איכא למידק אליבא דרש"י ז"ל דדוקא לרשב"ג הוא דמותר לשחוט אפי' לכתחל' אבל לרבנן דס"ל דאע"ג דאחזוק בה כיון דלא כתיבא לא סמכינן עלייהו אין להתיר לשחוט לכתחלה אעפ"י שיש שומר עומד ע"ג משום דמועדים הם לקלקל. והא דלא שרי אליבא דרשב"ג לכתחל' אפי' ביוצא ונכנס בחותך כזית בשר ונותן לו משום דאיכ' למיחש שמא יקלקלו בין הכניס' והיציא' כגון דלי' להו ולפני עור לא תתן מכשול בכי האי גוונא ומתוך יראתן ובושתן שלא ירגישו בהם שקלקלו שחיטתן כדי להכשילן יבאו לאכול בחותך כזית בשר ונותן לו כדאמרינן בפ"ק דגטין כל המטיל אימה יתרה בתוך ביתו סוף הוא בא לג' עבירות ג"ע ש"ד ח"ש =חילול שבת= אי נמי שמא ישכח ולא יחתוך כזית בשר לתת לו לאכול תדע דהא צדוקי כיון דאינו מאמין בהלכות שחיטה אליבא דרבנן הוי כישראל שאינו מומחה וכיון דבאינו מומחה לא שרו רבנן לשחוט לכתחלה אפי' בישראל עומד על גביו כדמשמ' מההיא דרב נחמן דראה א' ששחט אם ראהו וכו' דאוקמוה בגמר' דידע דלא גמיר ובדיעבד קא מיירי כדמשמע מלישניה ומשמע הא לכתחלה לא אף על פי שראהו מתחלה ועד סוף ואדרבא מההי' דרבינ' דריש פ"ק דחולין דמוקי למתני' דוכלן ששחטו כשאין מומחין וליתיה קמן דנבדקיה משמע הא איתיה קמן ולא ידע שחיטתו כשרה. א"כ צדוקי נמי אליבא דרבנן לא שרי אלא בדיעבד אבל לכתחלה לא. ומה שכתב הרש"בא גבי אינו מומחה וישראל עומד על גביו דשרי לכתחלה אינו מחוור. והתוס' שהקשו גבי מלתיה דרבינא תימא דמשמע הא איתיה קמן ולא ידע אין שחיטתו כשרה הם כנגדו. וכן מה שכתב ששחיטת הצדוקי בישראל עומד ע"ג שחיטתו כשרה ודייק לה מדאביי אינו מחוור משום דמלתיה דאביי אליבא דרשב"ג היא ולא אליבא דרבנן ואנן קי"ל כרבנן כדכתב הוא עצמו דדוחק הוא לומר דדוקא בישראל יוצא ונכנס דמירי בדיעבד אתיא אליבא דרשב"ג מדחותך כזית בשר ונותן לו וכו' אבל בישראל עומד ע"ג דמיירי לכתחלה אתיא אפי' אליבא דרבנן. ומיהו דוקא כשלא היה הצדוקי יודע שהלכות שחיטה שלהם הם כהלכו' שחיטה שלנו שאז חושב שהלכות שחיטה שלהם אינם כי אם מנהג בעלמא כיון דלא כתיבי אליבא דרבנן כך הם הלכות שחיטה שלנו ומקל בהם ואינו חושש לשהות או לדרוס וחשוד לקלקל. ואין ראוי למסור לו בהמה לשחוט לכתחלה אעפ"י שישראל עומד ע"ג כיון דמועד הוא לקלקל. אבל היכא שהיה הצדוקי מומחה ובקי בהלכות שחיטה שלנו. או יודע שהלכות שחיטה שלהם הם דומות להלכות שחיטה שלנו ממש והוא בקי בהלכו' שחיטה שלהם ויודע שהלכות שחיטה שלנו הוו כמו כתיבי באורית' כיון שאנו מאמיני' הקבל' כמו בתורה שבכתב אז אעפ"י שאם שחט בינו לבין עצמו ונתנו לו כזית בשר ואכל אין סומכים עליו אליבא דרבנן משום דלא כתיבא ולא קפדי בהו לעצמם. ויש לחוש שמא יקלקלו אותנו. מ"מ אם ישראל עומד על גביו מוסרים לו לכתחלה כיון שהוא מומחה בהלכות שחיטה שלנו וגם ישראל עומד ע"ג אפי' אליבא דרבנן דלמאי ניחוש לה אי משום דלא כתיבא ולא קפדי בהו ה"מ לעצמן אבל לדידן דקפדינן בהו לא. ואי משום דחיישינן שמא יבא לקלקל דלית להו ולפני עור לא תתן מכשול. הרי ישראל עומד על גביו ורואה בו ולא יבא להכשיל. ואדרבא מדברי רשב"ג דקאמר דהיכא דהיה הצדוקי מומחה בהלכות שחיטה שלהם ואינו יודע שהם כהלכות שחיטה שלנו ואם ישראל עומד על גביו מוסרים לו לכתחלה כדאביי משמע דלרבנן נמי היכא דהוה הצדוקי מומחה בהלכו' שחיטה שלנו וישראל עומד על גביו מוסרים לו לשחוט לכתחלה דהא מומחה בהלכות שחיטה שלהם וישראל עומד על גביו אליבא דרשב"ג הוי כמומחה בהלכות שחיטה שלנו וישראל עומד על גביו אליבא דרבנן. וכי היכי דמומחה בהלכות שחיטה שלהם סמכינן עלייהו אליבא דרשב"ג משום דאחזוק בהו אע"ג דלא כתיבי. הה"נ אליבא דרבנן היכא דהוה הצדוקי מומחה בהלכו' שחיטה שלנו וישראל עומד על גביו סמכינן עלייהו אעג"ב דלא כתיבא דנהי דלדידהו לא קפדי מ"מ יודעים הם שאנו מקפידים ולשמא יבא לקלקל לא חיישי' כיון שישראל עמד על גביו אבל אם היה מומחה בהלכות שחיטה שלנו ואין ישראל עומד על גביו אסור לאכול משחיטתו משום דלית להו בכי האי גונא משום ולפני עור לא תתן מכשול. ואם לא היה מומחה בהלכות שחיטה שלנו אף על פי שישראל עומד על גביו אין מוסרי' לו לשחוט לכתחלה בהמה של ישראל משום דחיישי' שמא יקלקלו כיון שאינו יודע שהלכות שחיטה שלהם הם כהלכות שחיטה שלנו. והוא אינו מאמין בהלכות שחיטה שלנו כיון דלא כתיבי. ואין ראוי למסור לו בהמה לכתחלה לשחוט כיון דמועד הוא לקלקל דומי' דחרש שוטה וקטן. ומ"מ כל המחמיר ואוסר שחיטת הצדוקי לכתחלה אפי' בישראל עומד על גביו ואף כשהצדוקי מומחה בהלכות שחיטה שלנו ויודע שאנחנו מאמינים על פי קבלת תורה שבעל פה כאלו כתובים בתורה שבכתב תבא עליו ברכ', נאם הטרוד והעלוב אליה מזרחי.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן י
שאלה ילמדנו רבינו אשה שנתאלמנה מעובר' ולקחה שתי מנקות להניק הולד כדי שתנשא קודם היות הולד בן כ"ד חדשים אם יכול' להנשא אם לאו. ואם נתארסה אם תצא אם לאו.
תשובה הא מלתא צריכ' רבה ובעיא צלותא. דלא משתמע שום התר למעוברת חבירו. או למיניקת חבירו ליארס או לינשא תוך כ"ד חדש של יניקת הולד אלא כשמת הולד תוך זמן היניקה בלבד כדאיתא בפרק אעפ"י והלכתא מת מותר גמלתו אסור. ואע"ג דתניא בפרק אעפ"י נתנה בנה למיניקת גמלתו או מת מותרת לינשא מיד ורב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סבור למעבד עובדא כהא מתניתא. הא איכא מתניתא אחריתי דתניא הרי שהיתה רדופה לילך בבית אביה או שהי' לה כעס בבית בעלה או שהיה בעל' חבוש בבית האסורים או שהלך בעלה למדינת הים או שהיה בעלה זקן או חולה עקרה וזקנה אילונית וקטנה והמפל' אחר מיתת בעלה ושאינה ראויה לילד כלן צריכו' להמתין ג' חדשי' דברי ר' מאיר ר' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד. ואמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כר' מאיר בגזרותיו. ופי' רש"י ז"ל הלכה כר' מאיר בגזרותיו בכל מקום שהוא מחמיר מדרבנן אע"גב דאין כאן להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני דהא לא מעברא לא פלוג רבנן בתקנת גזרות שלהם בין אשה לאשה וגזרו סתם שתמתין כל אשה שלשה חדשים. והכא נמי לא פלוג רבנן במניקה שמת בעלה בין מניקתו לשאינה מניקתו. והא דפריך גמרא והא רב נחמן שרא להו לבי ריש גלותא. ופירש רש"י ז"ל האלמנות של בי ריש גלותא שהיו בהם מניקות ונתנו בניה' למיניקות והתירם לינשא מיד משום דלא הדרי בהו. ופרש"י ז"ל המניקות שפסקו להניק את בניהם יראות לחזור בהן לפי שבני אדם מאויימין הם. אבל באינשי אחריני לא דילמ' הדרא בה המינק' וחוזרת את הבן אצל האם ומסתכן. אלמא לבי ריש גלותא שרינן להו ליארס או לינשא מיד ואינן צריכות להמתין אף על פי שהיו מניקות את בניהם כיון שנתנו את בניהם למניקות משום דלא הדרי בהו. וכבר כתב הרא"ש ז"ל בתשובותיו מפי רבו הרב רבי מאיר מרוטאנבורק ז"ל דלית הלכתא כרב נחמן דשרא להו לבי ריש גלותא מדמסיק בגמרא והלכתא מת מותר גמלתו אסור אלמא דס"ל לגמ' דאין שום התר אחר דאי הוה שום צד התר אחר לישמועינן הא וכ"ש מת. ועוד הביא ראיה לדבריו ממה שהשמיטו ההיא דבי ריש גלותא הרי"ף ז"ל בהלכותיו ולא הביאו לא הוא ולא הרמ"בם ז"ל בחבורו. וכן כתב בעל המגיד משנה ממה שלא הביא הרב ז"ל בהלכו' ההיא דרב נחמן דשרא להו לבי ריש גלותא וגם הרמ"בם ז"ל לא הביא ההתר הזה בחבורו נרא' שהם סבורים שאינה הלכה או שלא אמרו זה אלא בריש גלותא שנפל פחדם על כל הבריות. וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בתשובותיו ריש גלותא הוה יחיד בארץ כמו מלך ישראל שאינו נמצא זה בדורות הללו ואין לקחת ראיה ממנו.
וכתב הטור שאפי' נשאת לאדם גדול כמו אלו שהולכין בחצר המלך לא אמרינן כיון שאד' גדול הוא יראה המניקה ממנו ולא הדרת בה. וכתב הרב ר' יצחק בר ששת בתשובה שמה שלא הביא הרי"ף ז"ל בהלכות ההיא דבי ריש גלותא וגם הרמ"בם ז"ל לא הביא ההתר ההוא כחבירו דמשמע דס"ל דלית הלכת' כההיא דרב נחמן נ"ל דאית להו ראיה ממה שהשוו בגמרא הדין של נתנה בנה למניקה עם ההיא דגזר ר' מאיר בקטנה וזקנה וחברותי' שלא תנשא תוך ג' חדשים לנתינת הגט או למיתת הבעל. ואמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כר' מאיר בגזרותיו אלמא כי היכי דגזרינן התם היכא דליכא למיחש להבחנה אטו היכא דאיכא למיחש הכא נמי גזרינן היכא דלא הדרי בהו אטו היכא דהדרי בהו כדגזרינן ליארס אטו לינשא. והא דמסקינן בגמרא הלכת' מת מותר דלא גזרי' מת אטו לא מת שאני מת דקברו מוכיח עליו כדאמרינן גבי הבחנה בקטנ' היוצא' במיאון דמיאונה מוכיח עליה אלמא ליתא לההיא דרב נחמן. ואף את"ל איתא לדרב נחמן היינו משום דהנהו דבי ריש גלותא היו מפורסמים בשררה ובאלמות טובא והי' נודע ענינם לכל ישראל ואין לגזור בהו אטו אחריני והוה ליה כמת הולד שאין למדין ממנו לאחריני כיון דאין ענינם נמצא לאחריני כבי ריש גלותא. ועוד דלא פלוג רבנן בגזרתיהו כדכתב רש"י ז"ל גבי הלכה כר' מאיר בגזרותיו הרי נתבאר לנו בתכלי' ביאור מכל הני דאמרן דאין שום התר מתוך דברי הגמרא לשום מינקת חברו ליארס או לינשא תוך כ"ד חדש של יניקת הולד כלל אלא שמתוך סברות שלהם סמכו להתיר. שמהם חשבו שמאחר שהטע' של נתנה בנה למניקה אסור ליארס או לינשא תוך כ"ד חדש של יניקה אינו אלא משום דלמא הדרא בה. אם כן אם המינקת הוא שכורה למינקת של אדם גדול הנכנס לחצר המלך שיש לו אלמות והמינקת השכורה ירא' ממנו ולא הדרא בה מותר ליארס ולינשא מיד ואינה צריכה להמתין דומיא דריש גלותא דשרא להו רב נחמן משום דלא הדרי בהו ומהם חשבו שאם השביעו או הדירו המניקה על דעת רבים שלא תחזור בה מותר ליארס ולינשא מיד ואינה צריכה להמתין מכיון דלא מציא למהדר. ומהם חשבו שאם נתנה המניקת את בנה לשתי מניקו' מותר ליארס ולינשא מיד ואינה צריכה להמתין כיון שאין לחוש לדילמא הדרא בה שאם תחזור האחת לא תחזור האחרת דמלתא דלא שכיחא הוא דליהדרו תרוייהו. ומהם חשבו שאין הגזרה הזאת אלא באשה הרגילה להניק אבל אשה שאינה רגילה להניק מפני כבודה או מפני כבודו מותר' ליארס ולינשא מיד ואינה צריכה להמתין. ומהם חשבו שאין הגזרה הזאת אלא באשה שהניקה את בנה אפי' יום אחת אבל אם לא הניקה את בנה כלל אינה קרוי' מינקת חבירו ואינה צריכה להמתין ומפני זה התירו האשה שמת בעלה והניחה מעוברת וילדה ולא הניקה את בנה כלל שתתארס או תנשא ואינה צריכה להמתין. ומהם חשבו שאם האשה ההיא הכניסה לבעלה שתים או שלש שפחות שאין הבעל יכול לכופה להניק את בנה אינה צריכ' להמתין אלא תתארס ותנשא מיד משום דאפי' הדרה בה המניקה אין הבן חוזר אצל האם להסתכן. ומהם חשבו שאין הגזרה הזאת אלא באלמנה אבל גרושה אף על פי שהניקה את בנה בהיותה תחת בעלה אם לא הכירה הולד אינה צריכה להמתין מאחר שאין הבעל יכול לכופ' להניק כדאמרן בפרק אעפ"י נתגרשה אינה כופה להניק.
הנה כל אלו הרוצים להתיר ליארס או לינשא מיד מכח הסברות הללו הם מורים שלא כהלכה בלי שום ספק מפני שכבר נתבטלו כל הסברות הללו כמו שיתבאר ב"ה. ואין לסמוך בהם כלל. שהרי אותם שחשבו שאחר שהטעם של נתנה בנה למניקה אסור לינשא אינו אלא משום דחיישי' דדילמא הדרא בה אם כן אם המניקה שכורה למינקת של אדם גדול הנכנס לחצר המלך שיראה לחזור בה מותרת ליארס ולינשא מיד ואינה צריכ' להמתין דומיא דבי ריש גלותא דשרא להו רב נחמן כבר נתבטלה המחשבה הזאת מכמה גאוני עולם. כי הנה הרא"ש ז"ל כתב בתשוב' שמה שהתיר רב נחמן אינו אלא לבי ריש גלותא שהיה יחיד בדור כי לא היה כי אם ראש גולה אחד בארץ והיה כמו מלך בישראל אבל להתיר לכל האנשים הנכנסי' בבית המלך נמצא שנעקור תקנת חכמי' לגמרי.
וכבר היה מעשה באשכנז באח' מגדולי הארץ שהורה הלכה למעש' באשה מינקת ששכרה מניק' לבנה והדירה על דעת רבים שלא תחזור בה והתיר' להנש' בתוך כ"ד חדש וחלקו עליו כל חכמי אשכנז והחזירוהו מדבריו והוא הביא ראיה לדבריו מדבר ריש גלותא דכיון דמחמת יראתם לא הדרא המינקת ה"נ כיון דהדירה על דעת רבים שלא תחזור בה ליכא למיחש לחזרה ומורי הרב רבי' מאיר מרוטנבורק גם הוא נחלק עליו והאריך בתשובה וכתב דלית הלכתא כרב נחמן דשרא להו לבי ריש גלותא מדמסיק גמרא הלכתא מת מותר גמלתו אסור. אלמא ס"ל לגמרא דאין שום צד התר אחר דאי הוה שום צד התר אחר לשמעי' הוא וכ"ש מת. ועוד הביא ראיה לדבריו ממה שהשמיט דין זה הרי"ף ז"ל ולא הביאו בהלכותיו לא הוא ולא הרמ"בם ז"ל בחבוריו. וכ"כ בעל מ"מ שמה שלא הביא הרי"ף ז"ל בהלכו' ההיא דבי ריש גלותא ולא הרמ"בם ז"ל בחבורו נראה שהם סבורי' שאינה הלכה או שלא אמרו זה אלא לבי ריש גלות' דוקא שהיה יחיד בדורו שנפל פחדם על כל הבריות. וכן כתב גם הרב רבי יצחק בר ששת ז"ל בתשובה שמה שלא הביא הרי"ף ז"ל בהלכות ההיא דבי ריש גלותא ולא הרמ"בם ז"ל בחבורו הוא משום דס"ל דליתא לדרב נחמן. ואף את"ל דאיתא לדרב נחמן היינו משום דריש גלותא היה מפורסם בשרר' ואלמות כמו מלך ואין לגזור בהם אטו אחריני אפילו אם הם נכנסים בחצר המלך ואלמים שהעם יראים מהם. וכתב הטור שאפי' נשאת לאדם גדול כמו אלו הנכנסים בחצר המלך לא אמרינן כיון שאדם גדול הוא ירא' המניק' ממנו ולא תחזור בה. וכן אותם שחשבו שאם השביעו או הדירו המניק' על דעת רבים שלא תחזור בה מותר ליארס ולינשא מיד ואינה צריכ' להמתין מכיון דלא מציא למהדר בה. הנה גם זאת המחשבה נתבטלה כי הטור שהוא בתראה וראוי לסמוך עליו כתב בהדיא לא ישא אדם מעוברת ומינקת חברו עד שיהיה לולד כ"ד חדשים וכו' ל"ש אם היא אלמנה או גרושה ואפי' גמל' הנער או נתנתו למינקת אסור ואפי' נשבעה המניקה או נדרה על דעת רבים שלא תחזור בה. וכתב הרא"ש ז"ל בתשובותיו מעשה היה באשכנז וכו' כדלעיל ושרבו הר"ם מרוטאנבורק היה אחד מהחולקים והאריך בתשובתו. ובעל המגיד משנה כתב ויש מי שכתב שאפי' באיניש דעלמא אם נשבעה המינקת להניקו כל ימי הנקתו שמותר כמו בריש גלותא ואין זה עקר שהרמ"בם והרי"ף ז"ל לא הזכירו הא דריש גלותא. וכנראה שהם סבורים שאינ' הלכה או שלא אמרו אלא /בריש/ ברית גלותא בדוקא שנודע פחדם על כל הבריות. ואותם שחשבו שאם נתנה המינקת את בנה לשתי מניקו' מותרת ליארס דלא הדרו תרויהו. גם בזאת המחשבה השיב ר"י חזרנו על כל צדדי' ולא מצאנו התר למינק' חברו לא בשבועה ולא במשכונו*ת ולא בשתי מיניקות דבכל ענין אסורות עד כ"ד חדש כך ראיתי בהגהות המרדכי של כתובות וכן אותם שחשבו שאין הגזרה הזאת אלא באשה הרגיל להניק אבל אשה שאינ' רגילה להניק מפני כבודה או מפני כבודו שעולה עמו ואינה יורדת עמו. או מפני שהכניסה לו לבעלה שתי שפחות או שלש שאינו כופה אותה הבעל להניק את בנה מותרת ליארס ולינשא מיד ואינה צריכה להמתין משום דאפי' הדרא בה המניקה אין הבן חוזר אצל האם להסתכן מאחר שאין דרכה להניק. הנה גם זו המחשבה כבר נתבטלה כמו שכתב הר"ר יצחק בר ששת בתשובה זה לשונו. ומה שאמרת שאין אשה זו רגילה להניק הדבר פשוט דאיכא למגזר בהא אטו אחריני כמו שגזר ר' מאיר באשה דלא מיעברא להמתין ג' חדשי' אעפ"י שאין בה הבחנה אטו אשה שיש בה הבחנה. ועוד דלא פליג רבנן בין אשה לאשה כדכתב רש"י ז"ל גבי אמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כר' מאיר בגזרותיו דאי לא תימא הכי א"כ אשה שהכניסה לו לבעלה שתי שפחו' שאינו כופה אותה להניק. או היכא דהיא לאו אורחיה או הוא לאו אורחיה דאין כופה אותה להניק נימא דאין צריכא להמתין אף כשהתחילה להניק שהרי היא יכולה לומר שאינה רוצה להניק כל זמן שלא הכירה הולד ולאו מינקת חברו היא ואוקמת לה לתקנת' דרבנן דצריכה להמתין דוק' בבנות עניים הנשואו' לעניים וכל כה"ג הוה להו לפרש אלא וודאי לא פלוג רבנן. ואותם שחשבו שאין הגזרה הזאת אלא באשה שהניקה את בנה אפילו יום אחד אבל אשה שלא הניקה את בנה כלל אינה קרוייה מינקת חברו ואינה צריכה להמתין ומפני זה התירו האשה שמת בעלה בעלה /תיבת בעלה מיותרת/ והניחה מעובר וילדה ולא הניקה את בנה שתאר' מיד ואינה צריכה להמתין. והנה גם זאת המחשבה כבר נתבטלה מכמה גדולי עולם. כי הרא"ש נשאל על אשה שמת בעלה ונתנה בנה למינקת קודם מיתת בעלה שלש' חדשים ורוצה ליארס או לינשא מיד כי כבר נפסק הלכה ואינה מינקת כלל. והשיב שוטטתי בכל פנה וזוית וחזרתי על כל צדדים אנה ואנה למצא תקנה לזאת העגונה ולא עלה בידי להתירה לינשא בתוך כ"ד חדש ללידת הולד דהלכתא כרב ושמואל דאמר תרויהו צריכה כ"ד חדשים חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו ואף על פי שאינה מינקת ואפי' גמלתו כדפסיק גמרא בכתובו' פר' אעפ"י והלכתא מת מותר גמלתו אסור. ולא מבעי' לינשא אלא אפי' ליארס אסורה כדתנן פרק אעפ"י וכו' עכ"ל. ואע"פי שהגאונים התירוה ליארס ולינשא מיד כמו שכתב הסמ"ג שמצא בדברי הגאונים לא רצה הרב לסמוך על זה ואסרה כ"ש כשנתנה בנה למניקה תכף שנולד כדי שלא תקרא מינקת חברו ותנשא מיד ותארס דהא ודאי פשיטא ופשיטא שהיא צריכה להמתין עד כ"ד חדש של יניק' הולד שהרי אפילו קודם שילדה משמת בעלה והניחה מעוברת היא אסורה להנשא כדתניא לא ישא אדם מעובר' חברו ומינקת חברו ומסיק בגמ' משום דמעוברת למניק' קיימא ולא משום טעמא דשמא תעשה עוברה סנדל או משום דחסא כפי הטע' שאמ' תחלה דא"כ מאי איריא מעובר' חברו אפי' דידי' נמי וכיון דמתחל' בהיותה מעוברת טרם שילד' אסור' ליארס ולינש' משו' שמא תתעבר ויתעכר חלבה שכבר היא בכלל מינקת חברו אם כן איך תותר כאחרונה אחר שילדה בנתנה בנה תכף למניקה והלא אין לנו זו אלא כאשה שהניקה את בנה אחר שילדה ואחר כך נתנה בנה למניקה שהגמר' אוסר אותה בהדיא כמו שאמר הלכתא מת מותר גמלתו אסור דאין שום צד התר אלא כשמת הולד דאי לא תימא הכי לישמעינן נתנ' בנה למינק' מותר וכ"ש במת עכ"ל דאין צד התר אלא כשמת הולד בלבד. וכן כתב הרב ר' יצחק בר ששת בתשובותיו בהדיא ז"ל וששאלתם אשה שמת בעלה והיא מעוברת וילדה ולא הניקה את בנה אם היא קרויה מינקת חברו שצריכה להמתין כ"ד חדשים אם לאו. וראיתי סברת רבי' האי גאון ז"ל שהוא מחמיר בזה הענין ועיינתי בספרים אחרים וראיתי סברות רבות על זה הודיעני דעתך והיאך אתם נוהגי' כזה. תשובה נראה שהיא צריכה להמתין כ"ד חדשים דכיון שילדה ולד של קיימא מינקת חברו קרינן ביה אעפ"י שלא התחילה להניק דהא אפסיקא הלכתא בפרק החולץ דאפי' נתנה בנה למניקה צריכה להמתין ואפי' אם נאמר דההיא מיירי כשמת בעלה לאחר שהתחילה להניק ואחר מות בעלה נתנה בנה למניקה מ"מ על כרחין אית לן למימר דמיירי אף כשאין הולד מכיר' דמקשה התם והא רב נחמן שרא להו לבי ריש גלותא ומתרצי שאני בי ריש גלותא דלא הדרי בהו. ואי במכירה אפי' לבי ריש גלותא נמי כופין להניק מפני הסכנ*ה כדתניא התם נתגרש' אין כופין אות' להניק אם היה בנה מכיר' כופה ומניקתו מפני הסכנה. וכיון שיש סכנה לולד בהתחלפו' המניקו' היכא דמכיר' מה יועיל ליה אי לא הדרי בהו אלא ודאי כשאינו מכירה הוא דשרא להו רב נחמן דדכותא בשאר אינשי בנתנה בנה למניק' מה לי התחילה להניקו מה לי לא התחילה להניקו הרי בין זה בין זה אין כאן סכנ' הולד כשנתנה אותה למניקה אלא שאנו חוששים להחזרת המניק' שיחזור הולד אצל האם ומסתכן ולזה אנו אוסרי' אותה להנשא אף בנתנה בנה למניקה כדי שתנשא ולזה אפי' בילדה ולא הספיקה להניקה עד שמת בעלה צריכה להמתין שהרי היא נקראת מינקת חבירו כיון שיש לה להניק את בנה. ואף הגאונים ז"ל לא התירו אלא בנתנה בנה למינקת בחיי בעלה ולאחר ג' חדשים מת בעלה דהשתא אינה נקראת מינקת חבירו כיון שיש ג' חדשים שלא הניקתו ובג' חדשים כבר הכיר הולד המינק' האחר'. ותפסו להם הגאונים ג' חדשים לחומרא שהוא השעור הגדול הנאמר בגמרא בהכר הולד למניקתו אבל בפחות מכאן לא התירו. וכ"ש בזו שמת בעלה בעודה מעוברת ונאסרה משום מעובר' חברו ואסור המעובר' הוא מטעם דסתם מעוברת למניקה קיימא כדאית' פרק החולץ אם כן הרי הוא כאלו התחילה להניק. מינקת חברו קרינא ביה ומה ששאלת איך נוהגים בכאן אין לומר מנהג בדבר הזה שאינו נמצא תמיד וגם כשיקרה רוב נשים מניקות בניה' ואינם רדופות להנשא ונמנעות מאליהן אך לעתי' רחוקות כשנשאל לי מזה אני מורה להם לאסור. ואף אם אפשר שהורה איזה מורה הגס לבו בהוראה להקל ועשה מעש' על פיו פעם אחת כשקרה באיזה זמן אין זה מנהג ואיני חושש לו לפי שנראה שמי שהורה הורה שלא בהלכה וכן אותם שחשבו שאין הגזרה הזאת אלא באלמנה אבל הגרושה שאינו יכול לכופה אעפ"י שהניקה בנה בהיותה תחת בעלה אם לא הכירה הולד אינה צריכה להמתין מאחר שאין הבעל יכול לכופה להניק כדאמרי' בפרק אע"פי נתגרשה אינו כופה להניק. הנה בזאת המחשבה כבר נחלקו בה כמה אשלי רברבי כמו שכתבו התוספות כי רבי שמשון הוא אומר דגרושה לא משעבד' ליה ומשום הכי גרושה מניקה מותרת לינשא מיד כדאמרי' נתגרשה אינו כופה להניק משום דלא משעבדא ליה ור"ת חולק עליו ואומר דאסורה ליארס ולינשא מדתניא בפרק החולץ לא ישא אדם מעוברת חברו ומינקת חברו קא פסיק ותני ל"ש נתאלמנה ל"ש נתגרשה. ועוד דמפרש טעמא בגמ' דסתם מעוברת למניקה קיימא דמשמע דהיינו טעמא דמניקה היינו טעמא דמעוברת. ולמאי דהוה מפרש מעיקרא טעמא דמעוברת משו' סנדל או משו' דחסא ואין חילוק בין אלמנ' לגרוש'. ואע"ג דהדר ביה מההוא טעמ' מגופא דמלתא לא הדר ביה דמיירי אפי' בגרושה. ועוד דאלמנה נמי לא משעבדא מכי תבעה כתובתה או רוצה לינשא. וכן פסק בשאלתות דרב אחאי דל"ש גרושה ל"ש אלמנה אסורה להנשא תוך כ"ד חדש של יניקת הולד. וכן כתב הטור לא ישא אדם מעוברת ומינקת חברו עד שיהיה לולד כ"ד חדשים חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו ל"ש אם היא אלמנה ל"ש אם היא גרוש' וכיון שבטלו אלו הסברות כלם והמחשבות או שחלקו עליהם כל אלה האחרונים וכ"ש הרי"ף והרמב"ם ז"ל שהם עמודי ההוראות והרא"ש שהוא סוף ההוראה שפסקו כלם שאין לסמוך להתיר שתנשא מעוברת חברו או מינקת חברו בלתי המתנת כ"ד חדשים של יניקת הולד אלא כשמת הולד בלבד. מי הוא זה ואיזה הוא אשר יוכל לסמוך על אלו הסברות להתיר שתתארס או שתנשא בלתי המתנת כ"ד חדשים של יניקת הולד.
ומה ששאלת עוד אם נתארסה אם תצא או לאו כבר נחלקו בזה הפוסקים הרמב"ם ז"ל כתב אם עבר ונשא מעוברת חברו או מינקת חברו בתוך זמן זה יוציא בגט ארס מעוברת חברו או מינקת חברו אין כופין אותו להוצי' ולא יכנוס עד אחר זמן היניקה או עד שימות הולד. והרא"ש ז"ל כתב אי עברה ונתארסה או נשאת צריך בעלה להוציא' בגט וכן כתב הטור עבר ונשא או קדש יגרשנה ומי יוכל להכריע ביניהם. זהו הנלע"ד אנכי הטרוד והעלוב אליה מזרחי.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן יא
לריכא בר ריכא גזע ישישים חכם חרשים ונבון לחשים ככבא דשביט מאיר לארץ ולדרים להורו' להם את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון ידיד נפשי ואהובי החקוק בלבי הטמון בחובי הוא הגבר הוקם על אשר הוד המשרה נשוא על שכמו ומטה האלהים בידו מהר"ר שאול הכהן בן מהר"ר משה בן האשכנזי ז"ל להחזיק הדת והאמונה ולהרביץ התורה לרבים יגדיל תורה ויאדיר. שלמא רבא כימא רבא מן יהא שמיה רבא ומני אנא דחתים שמי לתתא בשולי דהא איגרתא יחד עם כל חברת ישיבתך יצ"ו. ראה ראיתי כתב גלילי אצבעותיך וכל הכתו' בו ושמחתי על רוב זריזותך בעסק הדברים העיוניים ובפרט בדברים התוריים כי בהם תקותנו באחרית ועל ידה נגיע אל הצלח' הנצחית אשר אין ערוך לה עין לא ראתה זולתו יתברך ויתעל' וכ"ש בחבורך עם הכלים היקרים המאירים כספירים הבעלי תריסיך /תריסים/ פלפלתא חריפא כחריפי דפומבדיתא ישמר' האל כאשר כתבת עליהם. גם ראיתי מה שבקשת ממני אתה וחברתך יצ"ו. על מה שכתב הרב הגאון הרמב"ם ז"ל בהלכות ברכו' פ"ט ז"ל הביאו לפניו שמןוהדס מברך על ההדס ופוטר את השמן וטענ' עליו שמאמרו זה הוא דלא כמאן דע"כ לא קמפלגי ב"ש וב"ה בבריית' דברכות אלא בהי מנייהו מברך תחלה ואחר כך על האחר אבל לברך על האחד ויפטור האחר ליכא מאן דאמר הכי. והרמב"ם היכן מצא זה. וזאת הטענה אינה לפי נוסח הברייתא שבספרים שלפנינו שלפני הנסחה הזאת יש במאמר הרב עוד טענה אחרת איך פסק כב"ה והא אמר ר' יוחנן הלכה כדברי המכריע ואין שום חולק עליו בזה מלבד רב פפא שאמר משם רבא הלכה כב"ה. ואמרו בגמ' ולא היא ההוא לאשתמוטי נפשיה הוא דקאמר. ופרש"י ז"ל ולא היא לא אמר רבא הלכתא כבית הלל אלא רב פפא אכסיף לפי שטעה ומשמיט עצמו בכך ונשאר הדבר כרבי יוחנן דאמר הלכה כדברי המכריע שהכריע כב"ש. והרב ז"ל היאך פסק כב"ה. אבל לפי הנסחא האחרת שכתבה הרב אלפסי ז"ל שהיא בעצמה הנסחא של הרמב"ם לא תפול עליו טענה כלל. לא הטענה שטענת עליו. ולא הטענה שהוספתי אני עליו. וזה שהנסחא שכתב הרב האלפסי ז"ל הוא ת"ר הביאו לפניו שמן והדס בש"א מברך על השמן ופוטר ההדס ובה"א מברך על ההדס ופוטר את השמן אמר רבן גמליאל אני אכריע שמן זכינו לריחו וזכינו לסיכתו הדס לריחו זבינו /זכינו/ לסיכתו לא זבינו /זכינו/. אמר רבי יוחנן הלכה כדברי המכריע. רבא אמר הלכה כב"ה. ופסק הרי"ף והלכת' כרבא דבתרא הוא הרי שהנסחא ההיא מוחלפ' מהנסחא שלפנינו בשני ענינים הא' ששם כתוב ב"ש אומרים מברך על השמן ואחר כך מברך על ההדס. ובית הלל אומרים על ההדס ואח"כ על השמן. והב' שבנסחה ההיא כתוב אמר רבא הלכה כבית הלל ובנסחה שלפנינו אינו כתוב זה אלא שרב פפא אמר זה מעצמו משום דאכסי' והשמיט עצמו בכך ונשארו דברי רבי יוחנן שאמר הלכה כדברי המכריע בבלתי שום חולק עליו. א"כ לפי הנסחא ההיא שהביאה האלפסי צריך שיתחלף הפסק היוצ' משם מהפסק היוצ' מהנסחה שבידינו בב' ענינים. הא שתברך /שמברך/ על הא' ופוטר את האחר ואלו לפי הנסחא שבידינו צריך לברך על שניהם. והב' שלפי הנסחא ההיא הלכה כבית הלל ולפי הנסחא שבידינו הלכ' כבית שמאי. ובעל הטורי' רצה לתקן שתי הנסחאות ואמר ששתיהן אמת כשנאמר שהנסחא של האלפסי והרמב"ם מיירי במשחא כבישא שברכתו שוה לברכת ההדס שבשניהם יחד מברך בע"ב =בורא עצי בשמים= כמו שכת' הרמב"ם ז"ל לעיל סמך למאמר הביאו לפניו שמן והדס שברכ' השמן שכבשו או שטחנו עד שחזר ריחו נדוף הוא בורא ע"ב וכיון שברכת השמן שכבשו או שטחנו שוה לברכת ההדס די בברכה אחת שהרי השמן שהביאו לו יחד עם ההדס הוא שמן סתם שהוא השמן זית הזה שברכ' שניהם אחת והיאך אפשר שיברך על כל אחד וא' ולא יברך על הא' ויפטור הא' כמשפט כל השוין בברכותיהם אבל הנסחה שבידינו מיירי בשמן אפרסמון שאין ברכתו שוה לברכת ההדס שברכתו של השמן הזה הוא בורא שמן ערב וברכת ההדס הוא בורא עצי בשמי' וכיון שאין ברכתן שוה צרי' בהכרח לברך על כל אחת לפי ברכתו. ואי אפשר שם שיפטור האחת את האחר ומחלוקת בית שמאי ובית הלל שם צריך שלא יהיה רק על הקדימה בלבד בית שמאי אומרים השמן תחלה ובית הלל אומרים ההדס תחלה ובזה תהיינה שתי הנוסחאות אחת. ומעתה אשא את כפי אל ה' להאריך ימיך ושנותיך בנעימים יחד עם כל חברת הישיבה כנפשך הרמה והנשא. וכנפש הטרוד והעלוב אליה בן לאדוני אבי הכ"ר אברהם מזרחי זלה"ה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן יב
מעין המתגבר נחל נובע מקור חכמה לוחם מלחמתה של תורה אמר לחכמה אחותי מודע קרא לבינה עץ עושה פרי מגדים ער בחכמו' ועונה כתלמידי'. לא ינום ולא יישן קנקן מלא ישן עתיק דמעלי לכוליה גופא פלפלא חריפא לא הניח תור' ומשנה שלא ירד לעומקה ונגלו לו צפוניה ומלא כרסו מעדניה ליש גבור חרב פיפיות בידו לעת קרב ומלחמה לשלול שלל שלל צבעים צבע רקמתים לצוארי בעלי תושיה ומשנה מחזיר עטרה ליושנה הסנטר הגדול בעל הכנפים פרח ועלה לרומו של עול' בנויות ברמה רמה קרנו קרן חזות בין עיניו בעין שכלו השקיף והביט אל מעון הדע' ויאמר אגורה באהלך עולמים בנה בשמים מעליותיו מעיותיו /מעליותיו/ גדולות עד אין חקר וספר וספר וספור לא יוכלו לספר קצת קצתם. היערוך מהלל שר להודך. אשר כל מהלל אין לנגדו. לפי שכלו יהולל איש. ואתה הלה די לך קדוש שמך לבדו. שם כבוד אדוננו ומורנו החכם הכולל אליהו נר"ו. דבריך ערבו לנו מדבש ונופת צופים החכמי' הוסיפו לקח והתאזרו חיל העייפים על כן אנחנו הצעירים החתומים בשולי האגרת משתחוי' מרחוק אל מול הדרת מעלתך מתחננים ומתנפלי' אל כבוד תורתך שתאיר עינינו ותורנו איזה הדרך ישכון אור תורה. בנה דרך לתלמידים בענין מעשה שהיה כי קראו ששה בתור' בשבת וקרא החזן שביעי לישיש אחד בן ששים שנה למשלים והתחיל לקרות עמו ובעת ההיא נתגלה חסרונו בקהל כי לא ידע לקרות גם לא להכיר האותיות. וקודם עלותו לא הודע לחזן אם היה יודע בטיב הקריאה אם לאו. יגיד לנו הרב אם יעלה למנין שבעה ולא נלבין פני שיבתו כיון דמקדמת דנא לא הוינא ידעין ביה או אם יעמוד אחר תחתיו ולא איכפת לן הלבנת פניו. גם יגלה לנו הרב כונת התוספות במגילה אם לדעתם מי שאינו יודע בטיב הקריאה יעלה לקרות בתורה אף לכתחלה. ואם נסמוך עליה' בדור הזה אף כי הרא"ש מחה להם אמוחא. גם ילמדנו רבינו בגמרא מלת קוביא מה היא הרצון בה האם היא מלה כוללת על כל שחוק או אם היא דוקא על דבר מיוחד כפרש"י ז"ל ואם היא שם לשחוק מיוחד האם כשיסכימו הקהלות שלא לשחוק בקוביא סתם אם נאמר כי בה נכלל שם כל שחוק כי כוונתם כך היתה. או נדקדק ונאמר דוקא קוביא ולא עוד כיון דאינה משמשת כי אם על שחוק מיוחד. ומעתה מי שהשלום שלו יענה את שלום מעלת אדוננו ויאריך ימיו ושנותיו עיניו תחזינה ירושלם נוה שאנן ישראל במעמדם כלב אדוננו וכנפשו החכמ' וכנפשו' החושקים לשמוע דברי תורתו תלמידי מתלמידי אדוננו הקטנים אמן וכן יהי רצון: זעירא דמן חבריא נושק ידי כ"ת. שמואל טולידאנו. זוטא דרברבי דבי רב יעקב בן לאדוני אברהם אלקבצי ז"ל. נאם כורע ומשתחוה למול הדרת פני יקר תפארת כ"ת ותאותי נגדי תמיד לצקת מים על ידי כ"ת ולהיות מזעירי ינקותיו דינקי מטוב עדני כבוד תורתך נרצעך אברהם בר רבי יוסף ן' ציפה.
פרא למוד מדבר צמא למים ואין תאותי מי ישיבנה על כן הצעיר מתאבק בעפר רגלי מעלת כבוד תורתך שנשיג לאור כאור תזרח נאם זעירא דמן חבריא. יצחק בן לאדוני משה אדילא"פיא /אדילאפיא/ נר"ו.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן יג
מה ששאלתם על אותו שעלה שביעי בקריאת התור' ונמצא שלא היה יודע לקרות גם לא להכיר צורת האותיות ולא נודע זה רק אחר שעלה לקרות אבל קודם שעלה היה בחזק' יודע ולכן קראו החזן שביעי אם יעלה למנין שבעה ולא נקרא אחר במקומו כדי שלא לביישו ונלבין פני שיבתו או כיון שלא ידע לקרותו ואינו מכיר אפי' צורת האותיות אין ראוי שימנה זה מכלל הקוראים וצריך שיקרא אחר תחתיו.
התשובה נ"ל לע"ד דהא לא צריכה רבא דמלתא דפשיטא היא יותר מביעתא בכותחא דודאי צריך להעלות אחר תחתיו דע"כ לא מפלגי המדרש עם הירושלמי דברכות ועם מסכת סופרי' אלא כשקרא קריאה משובשת דלפי המדרש אם קרא לאהרן הרן יצא ולפיכך כתב בעל המנהיג שאם טעה הקור' או החזן המקרא אותו טוב שלא להגיה עליו על שגגותיו ברבים שלא להלבין פניו מכיון דאף עפ"י שטעה יצא ידי קריאה ואין מחזירין אותו. ולפי הירושלמי ומסכת סופרים שסוברי' שאם טעה אפי' בדקדוק אות אחת מחזירין אותו עד שיקראנו בדקדוק ופסקו על פיהם הרמב"ם ז"ל והרב המגדל עוז ומהר"ם והרמ"ך ובעל ההגהות המיימוניות והרא"ש ובעל אדם וחוה דמשמע שאם לא החזירוהו לקרות אותו האות שטעה בו בדקדוק לא יצא וצריך להגיה עליו על שגגותיו ברבים ואין לחוש להלבנת פניו דמכיון שמחזירין אותו היינו הגהת שגגותיו ואין חשש להלבנת פניו. אבל מי שאינו יודע לקרות כלל לא קריאה מדוקדקת ולא קריאה משובשת וכל שכן שאינו מכיר צורת האותיות כלל כנדון דידן ליכא מאן דפליג שאינו עולה למנין שבעה וצריך להעלות אחר תחתיו. וכת' בעל אדם וחוה משם הרא"ש ז"ל וכ"כ הרא"ש ואמר העולה צריך לקרות בנחת מלה במלה עם ש"צ כדי שלא יהא ברכה לבטלה ולפי זה מי שאינו יודע לקרות אינו עולה דהוי ברכה לבטלה אעפ"י שיקראוהו ש"צ שאיך יברך הוא על קריאת ש"צ. והתוס' שכתבו במגלה פרק עומד ויושב ועכשיו נמי לא התקינו שיקרא ש"צ עמו אלא שלא לבישו אם אינו יודע לקרות אינו רוצה לומר שאינו יודע לקרות כלל ואינו מכיר אפילו צורת האותיות כנדון דידן שזה יותר פחות מהקורא על פה. ומה שאמר במגלה קראה על פה לא יצא מנא לן אתיא זכירה זכירה דמשמע אי לאו ג"ש דזכירה זכירה היה רשאי לאומרן על פה. כבר תירץ הסמ"ג על זה דג"ש דזכירה זכירה איצטריך למי שמוציא עצמו בלבד שזה רשאי לאומרן על פה. אבל בנדון דידן שצריך להוציא אחרי' ידי חובתן היאך יכול להוציאן והלא בהדיא אמרו בתעניות בפרק ג' אמר רבי יוסי היאך יכול יחיד לקרות בצבור על פה אעפ"י שהקורא על פה להוציא את אחרים הוא יודע לקרות על פה מעצמו כל שכן זה של נדון דידן שאינו יודע לקרות כלל לא בכתב ולא בע"פ אלא שהוא עונה מה שאומר הש"צ מלה במלה כפי מה שיוצא מפי הש"צ וכל שכן כשאינו יכול לבטא בשפתיו כל דברי הש"צ מלה במלה מבלתי שידלג בין מלה למלה כלל שאי אפשר בזולת זה שזה אינו לא בכתב ולא בע"פ שברכותיו בודאי הגמור הן ברכה לבטלה ועובר בלא תשא אלא הכי פירושא שמה שאמר אם אינו יודע לקרות הוא שאינו יודע לקרות כתיקונו שאין הכל בקיאים בטעמי הקריאה ואין הצבור יוצאים בקריאתם. ולפיכך תקנו עכשיו שיקרא השליח צבור עמו שהוא בקי בקריאת טעמי הקריאה כמו שכתב בעל אדם וחוה ז"ל וז"ל: ומה שנוהגים עתה ששליח צבור קור' עמו הוא שלא לבייש את מי שאינו יודע לקרות כך כתבו התוספות. ויש מי שכתב הטעם לפי שאין הכל בקיאי' בטעמי הקריאה ואין הצבור יוצאי' בקריאת' תקנו שיקרא ש"צ עמו שהוא בקי בקריאתה. וכ"כ הרא"ש ז"ל. א"ב א"מ זלה"ה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן יד
שאלה וששאלתם עוד בפירוש מלת קוביא האמורה בגמ' מהו אם הוא מורה על שחוק מיוחד או על כל מיני שחוק בכללות. ואת"ל שהוא מורה על שחוק מיוח*ד אם הסכימו הקהל בהסכמה אחת וקבלו עליהם שלא ישחוק שום אדם מהם בקוביא סתם האם נכללים בזאת ההסכמה כל מיני השחוק שבעולם מאחר שכוונתם היתה בכל מיני שחוק אף על פי שפירוש מלת קוביא אינו כולל כל מיני שחוק. או דילמא מאחר שהיוצא מפיהם לשון הסכמה היה בלשון קוביא אין לכלול באותה ההסכמה אלא קוביא בלבד ותו לא מידי.
התשובה בזה הנה בפירוש קוביא כתב בעל הערוך קוביא מתנין ביניהם תנאים אם אנצחך תתן לי כך וכך לא פירש מה מין הוא אותו הנצוח כי בכל שחוק ושחוק יש מין נצוח אחד שאינו דומה למין הנצוח של שחוק האחר. ומדלא פירש נראה שכוונתו היא שפירוש קוביא כולל כל מיני השחוק שכלם יחד מתנין ביניהם אם אנצחך תתן לי כך וכך. וכן נראה גם מדברי רש"י ז"ל בשבת בפרק שואל גבי מפיס אדם עם בניו ועם בני ביתו על השלחן אפילו מנה גדולה כנגד מנה קטנה עם בניו ועם בני ביתו אין עם אדם אחר לא. מאי טעמא משום קוביא ופרשי' דהא אסמכתא היא דסמך על הגורל שאם יפול פל /על/ המנה הגדולה יזכה בה. ולפיכך תלה עצמו אף בגורל הקטנה על הספק ואילו ידע מתחלה שכן לא היה מתרצה שדבריו אלה מורים על כלל המשחקים שכלן על פי הגורל הם מתנהגים. אבל הרמ"בם ז"ל כתב בהלכות עדות פרק י' שהמשחק בקוביא פסול לעדות ולא בקוביא בלבד אלא אפילו משחקים בקליפי אגוזים וקליפי רמוני'. וכן כתב הטור ז"ל כלשון הזה בעינו. וכן כתב בעל אדם וחוה פסולי' לעדות מחמת מעשיהם כגון המשחק בקוביא אלו המשחקים בפספסין ואף קליפי אגוזים ורמונים שכל אלה הם סוברים בפירוש שהקוביא הוא מין שחוק מיוחד ולפיכך אמרו ולא בקובי' בלבד אלא אפי' המשחקי' בקליפי אגוזים ורמונים. וגם לשון בני אדם המפורסם בזמננו זה השחוק בקוביא הוא השחוק בפספסים כמו שכתב בעל אדם וחוה. אלא שעם כל זה ההסכמה שהסכימו אף על פי שלא הוזכר בלשונם אלא השחוק בקוביא מכיון שכוונתם היתה לאסור כל מיני השחוק בכלל כלם אסורים. ראיה לזה ממתניתין דסנהדרין פרק זה בורר דקתני אלו הן הפסולין לעדות המצחק בקוביא וכל שאר מפרשים שלא בקוביא בלבד אמר אלא אף המשחקים בקליפי אגוזים ורמונים כלומר הא דקתני במתני' המשחק בקוביא לאו דוקא קוביא אלא כל הדומה לה שכלם כעין קוביא הם מאחר שכלם משותפים כענין התנאים שביניה' שכל המשחקים כולם מתנים ביניהם אם אנצחך תתן לי כך כך ואינם מתחלפים אלא במין הנצחון בלבד שכל מין ומין יש לו נצחון בפני עצמו הרי לך בפירוש גמור שאף על פי שהקוביא אצלם הוא מין שחוק מיוחד ואין השחוק בקליפי אגוזים ורמונים נקראים קוביא אצלם עם כל זה הלכו אחרי הכונה ואמרו אף על פי שלא אמרו אלא משחק בקוביא עם כל זה לאו בקוביא בלבד אמרו אלא אפילו בשאר מיני השחוק. והשתא אם בדברי רבינו הקדוש שהיה לשונו בתכלית הדיוק והצחות אמרו אף על פי שלא אמר אלא משחק בקוביא לא בקוביא בלבד אמר אלא אפילו בשאר מיני השחוק בכלל כל שכן וק"ו בלשון ההמוניי שלנו שכל כונתם לא היתה אלא לאסור כל מיני השחוק שאין ספק בזה שלא בשחוק בקוביא בלבד היתה ההסכמה אלא בכל מיני השחוק בכלל. וגדולה מזו מצאנו בשבת גבי מפיס אדם עם בניו ובני ביתו על השלחן אפילו מנה גדולה כנגד מנה קטנה ואמרו בגמרא עם בניו ובני ביתו הין עם אדם אחר לא מאי טעמא משום קוביא והתם לאו בקוביא ממש קמיירי אלא בגורל בלבד שכל מי שיפול עליו הגורל יזכה בו בין מנה קטנה בין מנה גדולה כדפרש"י ז"ל ואפילו הכי קראוהו קוביא מפני שהגורל שמפילם על כיוצא באלו שאינן אלא דרך שחוק בעלמא נקראים בשם קוביא אף על פי שאינם בפספסים כמנהג הקוביא מפני שכל מיני השחוק כולן כעין קוביא הם ונקראים כולן בשם קוביא על דרך העבר' בעלמא. ולכן הסכמת הקהלות שהסכימו לאסור כל מיני השחוק בכלל אף על פי שהוציאום בלשונם בשם קוביא כולם בכלל האיסור הן. זהו הנראה לי לעניות דעתי. העלוב אליה מזרחי.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן טו
יען הסתפקת בהערה אחת שכתבתי על הר"ן ז"ל שמא המעתיק העתיק אותה בשבוש הוכרחתי לכותבה לך אות באות והיא זאת. כתב הר"ן ז"ל ולענין צרופן של אוכלין תנן כל האוכלים מצטרפין לככותבת ומוכח בגמרא שאם אכל מעט וחזר ואכל מצטרפין כל שלא שהה בין אכילה ראשונ' לתחיל' אכילה אחרונה שהוא השהות שביניהם לא כל השהות שמתחלת האכילה הראשונה עד סוף האכילה האחרונה שהוא שהות האכילה הראשונה והאחרונה והשהות שביניהן דאם כן נצטרך לפרש ג"כ לענין צרופן של משקין שאם שתה מעט וחזר ושתה מעט מצטרפין כל שלא שהה בין תחלת השתיה הראשונה לסוף השתיה האחרונה כשעור שתיית רביעי'. ויחוייב מזה שתהיה שהות השתיה הראשונה והאחרונה והשהות שביניהן כשעור שהות שתי השתי' בלתי השהו' שביניהן ויהיה הכל שוה לחלק וא"כ צריך לגרוס בדברי הרמ"בם אם יש מסוף שתיה ראשונה עד תחלת שתיה אחרונה כדי שתיית רביעי' מצטרפין לכשעור. וכן בבריית' דפ"ק דפסחים ע"כ. ופרושו הוא זה שאם נפרש בין אכילה ראשונה לאכילה אחרונה בין תחלת האכילה הראשונה לסוף האכילה האחרונ' שהיא שהות שתי האכילו' והשהו' שביניהן. נצטרך לפרש ג"כ לענין צירוף המשקין ויהיה השהות שמתחל' השתיה הראשונה עד סוף השתי' האחרונה שהוא שהות שתי השתיות והשהות שביניהן כדי שהות שתיית רביעי' ויחוייב שיהיה שעור שהיית שתי השתיות בלתי השהות שביניהן פחות מרביעית ואי אפשר זה שע"כ יתחייב השותה הזה חיוב כרת בפחות מרביעי' וזה שקר שאפי' שתה אלו השתיות שהן פחות מרביעי' זו אחר זו בלי שום הפסק ביניהן אין בהם חיוב כרת כ"ש כשיש שהות ביניהן. ועוד שיחוייב מזה שיהיה הכל שוה לחלקו כי מאחר שאין השותה הזה חייב כרת אלא אם כן היה בשהייתו שמתחלת השתיה הראשונה עד סוף השתיה האחרונ' עם השהות שביניהם שעור שתיית רביעי' וגם אין השותה הזה חייב כרת אלא א"כ יש בו שעור רביעית א"כ יחוייב שיהיה שעור שתי השתיו' לבד כשעור רביעית ויהיה ג"כ שעור שתי השתיות עם השהות שביניהן כשעור רביעית ויהיו הג' השתיות שוות לשתים מהם ויהיה הכל שוה לחלקו. אלא שכל זה אינו אלא על צד ההערה בלבד כי כן קראתי שם המאמר הזה אשר כתבתי על הרי"ף ז"ל ועל המפרשים עליו ספר ההערות יען היותם מעוררו' המעיין בם לדקדק בעיוניו לא זולת זה. ומפני שהשהיות הללו של המאכלים והמשקין אינן דומו' לשהיו' של שחיט' וק"ש ומגלה וכיוצא בהן ואין לטעון מאלו לאלו ולא להביא מאלו לאלו מפני שקריאת המגלה וק"ש ושחיט' וכיוצ' בהן אינם צריכים שהות כלל אלא אפי' היה קורא המגל' וק"ש מן הבקר עד הערב בלתי הפסק כלל. וכן השחיטה אם היה שוחט הבהמה או העוף מן הבקר עד הערב והיה מוליך ומביא כל היום כלו אין בזה חשש לפיכך השהות שאמרו שמזיק בהם צריך שיהיה אותו שביניהם בלבד. אבל גבי אכילת יום כפור והשתיה בו שצריכים שהות שאפי' אם לא הפסיק בהם כלל אם היה מתחל' האכיל' ועד סופה יותר מאכילת פרס וכן אם היה מתחל' השתיה עד סופה יותר מכדי שתיית רביעית הנה בהכרח שיהיה השהות המזיק בהם הוא השהות שביניהם עם השהות שביניהם יחד כמו שחלקת שהוא חילוק אמתי בלי ספק לפיכך לא נשתמשתי בספק הזה עם אותם השהיות אלא עם הספ' של שתיית המשקין בלבד. אבל התשובה בזה היא שלא יחוייב שיהיה השהות של כל מי ששתה רביעי' כשיעור שתיית רביעי' בשתיה בינונית כי יתכן שישתה הרביעית בשתיה מהירה עד שלא יהיה שעור שהייתה אפי' כשעור שתיית חצי רביעית בשתיה בינונית. ובזה יתישב שיהיה פי' בין אכילה ראשונה לאכילה אחרונה בין תחלת אכיל' ראשונה לסוף אכילה אחרונה. וכן פי' בין שתיה ראשונ' לשתיה אחרונה בין תחלת /שתי'/ שתי הראשונ' לסוף שתיה אחרונה שאם שהה בשתי השתיות הללו שיעור רביעית בשתיה מהירה אף על פי ששהה בין תחלת שתיה ראשונה לסוף שתיה אחרונה אין אנו אומרים כיון ששתה הרביעית בשתי השהיות ושהה ביניהן הרי יש מתחלת השתיה הראשונ' עד סוף השתיה האחרונ' יותר מרביעית אלא אנו משערין השהות שמתחלת השתיה הראשונ' עד סוף השתיה האחרונ' עם השהות שבין השתי שהיות. ואם שהה כשעו*ר שתיית רביעית באדם בינוני מצטרפו' שתי השהיות לחייבו ואם שהה יותר משיעור שתיית רביעית באדם בינוני אינן מצטרפות אעפ"י שיש בשתיהן שעור רביעית. אליה בן אברהם מזרחי.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן טז
שאלה ומה שנסתפק לך ממה שהקשו בגמרא בפרקא קמא דר"ה צום הד' וצום הה' וכו' יהיה לבית יהודה לששון ולשמח' קארי להו צום וקארי להו ששון ושמחה. ואמרת בשלמא אם היה כותב צום הד' וגומ' הוא ששון ושמח אז היה קשה לו איך קורא אותו צום וגם ששון ושמחה אבל אחר שאמר יהיה שהוא עתיד לא קשיא ולא מידי. הנה התשובה בזה מבוארת והיא שאף על פי שאומר יהיה שהוא עתיד ומורה על חלוף הזמני' שפירושו שאותם שהם עתה צומות יהיו לעתיד לששון ולשמחה. אכתי איכא לאקשויי קארי להו צום וקארי להו ששון ושמחה. פירוש איך אפשר שהצומות יהיו שמחה בשום זמן מהזמנים בשלמא אם היה אומר יום צום הרביעי ויום הצום החמישי וגומ' יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה שפיר שפירושו שיום הצום יהיה לעתיד ליום שמחה כי היום אפשר הוא שיהיה בזמן אחד צום ובזמן אחר שמחה לא הצום בעצמו כי הצום לא יתכן שישוב בשום זמן מהזמנים שמחה כמו שאי אפשר לחום שישוב בשום זמן מהזמנים קור אבל מה שאפשר הוא שהחם ישוב בזמן מה קר מפני שנושא המום שהוא החם יהיה בזמן מהנושא קור ויהיה קר. ומכח הקושיא הזאת הוכרח רב חנה לפרש המקר' הזה שהוא מקרא קצר כאלו כתוב יום הצום הד' ויום הצום הה' וגומ' יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה שפירושו שבזמן שיש שלום וכו'. אבל מה שפירשת שאחר שאלו הצומות לא היו קודם החרבן אלא אחר החרבן אם כן אי אפשר שיפרש מלת יהיה שיהיה עתה כי בשלמא אם היו הצומות קודם החרבן היה מבשר לנו שאותם הצומות שהיו מקודם יהיו עתה ששון ושמחה והיה מלת יהיה על הזמן ההוה אבל אחר שאלו הצומות עתה אומר לנו הנביא שיהיו צומות וגם ששון ושמחה א"כ אי אפשר שיפורשו בזמן אחר אלא לאו ה"ק וא"כ ע"כ לפרש בשני זמני'. הוא תמוה מאד כי מה הפרש יש בין אם היו הצומות קודם החרבן או אחר החרבן כמו שאלו היו הצומות קודם החרבן היית מפרש קרא דצום הד' וגו' שהנביא מבשר לנו שהצומו' שהיו מקוד' יהיו עתה ששון ושמחה שהם בחלוף הזמני' כך יש לך לפר' גם עתה שהיו אלו הצומות אחר החרבן שהנביא מבשר אותנו שאלה שהן צומות עתה בזמן החרבן יהיו בזמן בית המקדש ששון ושמחה שבשרנו בזה על בנין בית המקדש במהרה יבנה בימינו. והוא פי' יותר יפה ממה שפירשת אילו היו קודם החרבן מפני שבאותו הפירוש יתחייב שתפרש מלת יהיה על הזמן ההוה שהו' פירו' דחוק מפני שמלת יהיה מורה על העתיד לא על ההוה אלא שלפעמים יבא על ההוה כמו אז ידבר יהושע. ואילו לפי הפי' הזה תהיה מלת יהיה על העתיד כמשמעו:
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן יז
ומה שכתבת על השגת הראב"ד ז"ל בהלכות אבילו' פ"י ואמר' שלא הבין דברי הרמב"ם ז"ל כי פי' מונה לאחר ר"ה וי"ה כ"ג אינו רוצה לומר כ"ג יום ממש אלא הנשארי' מהכ"ג יו' שהם ב' ימי' אחר יה"כ מפני שיום א' לפני ר"ה הרי הוא ז' ור"ה ז' הרי י"ד וז' שבין ר"ה לי"ה הרי כ"א וי"ה ז' הרי כ"ח ונשארו ב' ימים אחר י"ה לתשלום הכ"ג. והוקשה לך ממה שכתב הרמב"ם אחר זה. ולאחר הפסח י"ו יום ואחר עצרת י"ו יום ואחר החג ט' יום שהם י"ו ממש וט' יום ממש. והוכרחת לתרץ האי כדיניה והאי כדיניה. הוא מאמר בטל מפני שהוא יוצא מטבע הלשון לגמרי שבכמו זה המאמר לא תמצאהו בשום מקום לומר האי כדיניה והאי כדיניה אלא בלשונו' הברייתו' והתוספתות בלבד. ולפעמי' גם בלשון המשנ' אבל לא בלשון הפוסקי' והמפרשים כלל. ומה שטענת על הראב"ד ז"ל ואמרת אם כדבריו שהבין דברי הרמב"ם שמונה הכ"ג יום לאחר י"ה למה ליה להרמב"ם לומ' נמצא שמונה לאחר ר"ה וי"ה יאמר נמצא שמונה לאחר יה"כ כ"ג יום שאין לו עסק כלל עם ראש השנ' למנות. אתמהא איך יעל' על דעת הראב"ד לחשוב שהרמב"ם ז"ל סוב' שכל הכ"ג יום אינו מונה אות' אלא לאחר יום הכפורי' אבל הז' ימים שבין ראש השנה ליה"כ אינם נכנסים במנין כלל לא יהיו אלו הז' ימים אלא כז' ימי החג שהם נכנסים במנין כמו שכתב הרמב"ם עצמו אחר זה בהדי'. ואם בעבור שכתב הרמב"ם ז"ל מונה לאחר ר"ה ויה"כ כ"ג יום ולא אמר מונה לאחר ר"ה כ"ג יום. הא לא איריא דאיכא למימר דה"ק מונה לאחר ר"ה או לאח' יה"כ כ"ג יום שפירושו אם קבר מתו קודם ר"ה שעה אחת מונה לאחר ר"ה כ"ג יום ואם קבר מתו קודם יה"כ שעה אחת מונה לאחר י"כ כ"ג יום. ועוד מי הגיד לך שזו היא דעת הראב"ד עד שטענת עליו אם כדבריו למה ליה להרמב"ם ז"ל לומר נמצא שמונה לאחר ר"ה ויה"כ כ"ג יום. היל"ל =היה לו לומר= נמצא שמונה לאחר יום הכפורים כ"ג יום שאין לו עסק כלל עם ראש השנה למנות. ועוד למה לא טען עליו הראב"ד ז"ל ממה שאינו מונה אותם השבעה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים אבל טען עליו ממה שאמר שמונה לאחר ר"ה ויה"כ כ"ג ולא אמר י"ו יום שזו היא טענה יותר חזקה מאותה שטען. וכן אותה שטענת על הראב"ד ז"ל ואמרת שלפי דבריו שהבין דברי הרמב"ם שמה שאמ' מונה לאחר ראש השנה ויום הכפורים כ"ג יום ר"ל כ"ג ממש אי אפשר למנות כ"ג שהרי בא אחריו חג הסוכות שמבטל גזרת שלשים. תמהתי עליך מאד מדוע הקשית לו מחג הסכו' ולא מיום הכפורי' כמו שהקשו התוס' על ההיא דפרק אלו מגלחין שאמר יום אחד לפני ראש השנ' ויה"כ הרי כאן י"ד והקשו למה לי מניינא תיפוק לי דהוה ליה יום אח' לפני ר"ה א"כ הוי ח' לפני יום כפור ובטלה הימנו גזרת שלשי' דהא ראש השנה ויום הכפורי' הרי הן כרגלים. ותרצו דהא דאמרי' ז' ימים קודם הרגל בטלה הימנו גזרת שלשים ה"מ היכא דנהג אבילו' ז' אבל זה שלא נהג אבלות ז' קודם יה"כ דהא בטלה הימנו גזרת ז' ביום א' שלפני ר"ה לא בטלה הימנו גזרת ל'. וזאת התשובה תספיק גם לקושיתך. והרמב"ן ז"ל מפני שאינו סובר החילוק הזה חולק ואומר שהקובר מתו שעה אחת קודם ר"ה בטלה הימנו גזרת ז' ונוהג כגזרת ל' עד יום הכפורים ויה"כ מבטל ממנו גזרת ל'. ושאר דבריך על הראב"ד ז"ל כלם נכללים תוך דברי אלא /אלה/ למעיין בהם היטב. ולכן השגת הראב"ד היא השגה נפלאה אין להשיב עליה רק כשנאמר שהוא סובר שמה שאמר רב גידל בר מנשיא אמר שמואל הלכה כר"ג שאמר ר"ה ויה"כ כרגלים אינו אלא לענין הפסקה שמבטלין גזרת ז' ולא כשבת שאינו מבטל גזרת ז' אבל לא לענין שיהיו הם נחשבי*ם לשבע*ה שהרי כל המחלוקת שנחלקו התנאים בעצרת ור"ה ויה"כ אינו אלא לענין הפסק' שמבטל ממנו גזרת ז' אבל לא לענין שיהיו נחשבי' לשבע' כדתנן הקובר את מתו ג' ימים קודם הרגל בטלה הימנו גזרת שבעה שמנה בטלה ממנו גזרת ל' מפני שאמרו שבת עולה ואינה מפסקת רגלי' מפסיקין ואינם עולים. רבי אליעזר אומר משחרב בית המקדש עצרת כשבת ר"ג אומר ר"ה ויה"כ כרגלים. וחכמי' אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא עצרת כרגלים. ר"ה ויה"כ כשבת. הרי שר' אליעזר סובר שעצרת בזמן הזה הוא כשבת שעולה למנין ז' ואינו מבטל ממנו גזרת ז' וכן ר"ה ויה"כ בכל זמן הרי הם כשבת הואיל ואינו אלא יום א' ואינם מבטלי' גזרת ז'. ור"ג סובר שר"ה ויה"כ וכ"ש עצרת בכל זמן הרי הם כרגלים ומבטלי' הימנו גזרת ז' וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא עצרת כרגלים וראש השנה ויום הכפורים כשבת ואינם מבטלים הימנו גזרת שבעה אבל לענין שיהיו נחשבים לשבעה אף על פי שהם יום אחד לא הוזכר זה במשנה כלל. ואם כן מה שפסק שמואל הלכה כרבן גמליאל שאמר ר"ה /ויום/ הכפורים כרגלים אינן אלא לענין הפסקה שדברו בה אבל לענין שיהיו נחשבים לז' לא הוזכר זה במשנה כלל. אלא בההיא דאדכריה רב פפא לרב איויא סבא ודרש יום א' לפני ר"ה ור"ה הרי כאן י"ד. ועל זה סמכו כל הפוסקי' ופסקו הקובר את מתו שעה אחת קודם ר"ה הרי י"ד ומשלים עליהם י"ו. אבל אין מזה ראיה שהרי רבינא אקלע לסורא דפרת א"ל רב חביבא מסורא דפרת לרבינא אמר מר יום אחד לפני ר"ה ור"ה הרי כאן י"ד א"ל אנא מסתברא כר"ג הוא דאמינא. פירוש רב חביבא שאל את רבינא אם אמר הוא כמו שדרש רב אויא סבא שיום א' לפני ר"ה ור"ה הרי כאן י"ד וענה רבינא ואמר אני לא אמרתי אלא שהסברא היא כר"ג דהיינו לענין הפסקה שמבטל גזרת ז' לא שיחשב הוא לז'. ומפני שהדברים האלו מורים דההיא דרב אויא סבא דאמר יום א' לפני ר"ה ור"ה הרי כאן י"ד לאו דסמכא הוא לפיכך חזר בו הרמב"ם ז"ל ממה שפסק בבחרותו בפירוש המשנה ששם פסק כרב אויא סבא ובזקנותו כשחבר חבורו הגדול משנה התורה פסק כרבינא שאמר אני לא אמרתו /אמרתי/ אלא שהסברא היא כר"ג שאמר שר"ה ויה"כ הם כרגלים פירוש לענין הפסקה בלבד לבטל גזרת ז' אבל לא לענין שיחשבו הם לז' ולפיכך פסק הקובר את מתו שעה אחת קודם הרגל או קודם ראש השנה ויה"כ בטלה הימנו גזר' ז' נמצא מונה לאח' ר"ה ויה"כ כ"ג יום שהם הנשארי' לתשלום הל' יום אחר בטול הז'. וזה כפתור ופרח. א"ב א"מ.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן יח
נשאול נשאלתי על התפלין שלא היו היודי"ן שבשיני"ן ושבעייני"ן נוגעים בהם ואחר שכתב כל הד' פרשיות חזר ותקנן עד שנגעו כלן בגופי האותיות ונהיו כל האותיות ההם גולם אחד עם היודי"ן שלהן אם יש לחוש בהן מפני שנכתבו שלא כסדרן עם אותו התיקון אם לא.
והשיבותי להם נ"ל לע"ד דהא דמצרכינן שיהיו נוגעין היודי"ן של האלפי"ן והעייני"ן והשיני"ן וכיוצא בהם בגוף האות עד שיהיה כל האות גולם אחד אינו מוסכם לכל הפוסקים. שהרי הרמב"ם והסמ"ג וכמה פוסקים אחרים לא הביאו זה בספריהם וכ"ש אם יהיו הבלתי נוגעים פסולי' כמו שכת' הטור ובעל אדם וחוה וכיון שכן היה נ"ל לע"ד שלדעת הפוסקי' שאמרו שהבלתי נוגעי' פסולי' יהיה דין האותיות ההן כאלו אינם וכשמתקן אותם באחרונה הוו להו בודאי שלא כסדרן ופסולין. ולדעת הפוסקי' האומרי' שהבלתי נוגעי' כשרים ואין בכך כלום ולפיכך לא הביאו' בספריה' אם תקן אותם באחרונה אפי' אחר שכתב כל הד' פרשיות אין בכך כלום מכיון שגם בזולת התיקון הם נקראות אותיות וכאלו לא תקן כלום. אך בראותי ההגהות מימוניות שכתבו שהר"ם ז"ל פסל התפלין שלא היו נוגעין היודי"ן של האלפי"ן ושל השיני"ן ושל העייני"ן ואמר דלא גרע מקוצו של יו"ד דאמרינן דמעכב דבעינן כתיבה תמה ושלמה ולא שבורה אכן שוב אמר שיכול לתקנ' רק כשנעשו תחלה דתינוק דלא חכים ולא טפש יכול לקרות אותם אז יכול לתקן תיקונים אלו וכה"ג אפי' אחר שנכתבו כל הפרשיות ולא הוי שלא כסדרן עכ"ל הרמ"ך. ובאגור כתו' שאם לא נגעו האותיו' הראויו' ליגע פסולו' אבל אפש' לתקנם לדעת מהר"ם מאחר שיש להם שם אות אפי' בלא נגיעה כמו רגל השי"ן והעי"ן ויוד"י האלפי"ן והפ"א ויוד"י הצד"י ורגל התי"ו. וכתב עוד שר' אברהם בעל התפלין התיר לתקנם בחבור שלו. ולפי זה כ"ש להרמב"ם והסמ"ג ולשאר הפוסקי' שלא הביאו בספריהם כלל דין האותיות הראויות ליגע שאם לא נגעו פסולי' שנרא' שהם אינ' סוברי' שיש בזה פסלות ולא אפי' הדור מצוה שלדעת' בודאי אין התיקון שתקנו באחרונה מזיק מטעם שהיו שלא כסדרן אבל יכול לתקנן אפי' אחר כתיבת כל הד' פרשיות. ובראותי שהם חולקים על סברתי אעפ"י שדבריה' תמוהים הם בעיני מאד שיהיו פסולי' אם לא נגעו ואפילו הכי יאמרו ששם אות יש בהם ומפני זה יכול לתקנ' ואין בזה משום שלא כסדרן אמרתי תבטל דעתי מפני דעתם כי דעתם רחבה מדעתי אך לבי מגמגם בזה. זהו הנ"ל לע"ד אנכי הטרוד והעלוב אליה מזרחי.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן יט
וששאלתם על אודות האשה שחלה בעל' בחולי הנקר' בלשונ' מאל די פראנצה שהוציא קצת אבעבועו' בגוף ויוצא מהם שחין והאשה צועקת שאינה יכולה לסבול ושיכופו אותו להוציא אם זה החולי הוא מכלל המוכ' שחין דתנן שכופין אותו להוציא אם לא. ואם המוכה שחין הוא כל מי שיש בגופו אבעבועות היוצא מהן שחין או צריך שיהיו בו דברים מיוחדים כשאין בו אותם הדברים המיוחדי' אינו מכלל המוכה שחין דמתניתין שכופין אותו להוציא.
התשובה נ"ל לע"ד דהא לא צריכא רבא דהא מתניתין דואלו שכופין משמע דבעינן שיהיו בו שני עניינים יחד. האחד שיהיה התשמיש ממיק את בשרו ונחתך חתיכות חתיכו' כדקתני בסיפא דמתני' חוץ ממוכה שחין מפני שממיקתו. ופרש"י מלשון המק בשרו שפירושו שבשרו נמוק ונופל חתיכות חתיכו'. וכמו שכתב רבי' ישעיה מטרנ"י שממיק וממיס את בשרו שפירושו וממס מלשון כהמס דונג מפני אש וזהו המוכה שחין דפ' האשה שנתארמלה גבי התלוליות טמאות שהנשי' קוברו' שם נפליהן ומוכי שחין זרועותיהן. ופרש"י שאבריהן נופלין או שחותכין אותם. והשני שיהי' מאוס ומסריח עד שאין האשה יכולה לסובלו דומיא דכל אותם המנויין דמתני' דואלו הן שכופין אותו להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס המקמץ והמצרף נחשת והבורסקי שכלן הן מסריחין ומצד שהוא מאוס ומסריח עד שאין האש' יכולה לסבול כופין אותו להוצי' כמו שכופין הבעל פוליפו' והמקמץ והמצרף וזהו מצד האשה. אבל גם כופין אותו להוצי' מצד המוכה שחין שהאשה ממיקתו בתשמיש אעפ"י שהאשה תקבל אותו ותתפייס בו עם כל מאוסו וסרחונו. א"כ הרי לך בהדי' שהמוכה שחין דמתני' דכופין אותו להוצי' כשיש בו ב' העניני' יחד קמיירי שיש בו מאוס וסרחון עד שאין האדם יכול לסבלו. ושהתשמי' ממיקתו ומימס את בשרו ונופל חתיכות חתיכות. וליכא למידק מסיפ' דמתני' דקתני וחכמי' אומרי' מקבלת היא בעל כרח' חוץ ממוכ' שחין מפני שממיקתו שאין כופין המוכה שחין להוצי' אלא דוק' מפני שממיקתו אבל לא מפני שהוא מאוס ומסריח ואין האשה יכולה לסובלו שאין זה מתנאי הכפי' שבין יש בו מיאו' וסרחון בין אין בו אין כופין אותו להוצי' אבל הכפיה שלו אינו אלא מפני שתשמיש ממיקתו. ונלמוד מכאן שהמוכה שחין שכופין אותו להוציא אין בו רק שהתשמיש קשה לו שממיק את בשרו ונופל חתיכות חתיכות אבל לא שיש בו מיאוס וסרחון כשאר המנויין דמתני'. דאיכ' למימר שהמוכה שחין להיותו מאוס ומסריח עד שאין האש' יכולה לסובלו דהוי' דומי' דבעל פוליפוס והמקמץ והמצרף כופין אותו להוציא מצד האשה ויש במוכה שחין עוד סבה אחרת ג"כ שכופין אותו להוציא מצד האיש מפני שממיקתו בתשמיש ומחמת הסבה הזאת אפי' אם אמרה מרוצה אני בו /והוינה/ בהדי' לא שבקינן לה אלא כופין אותו להוצי' מה שאין כן בשאר המומים שכופין בהן מפני סבת הסרחון לבד' שאם אמרה האש' מרוצה אני בו והוינה בהדי' אין כופין אותו להוציא מכיון שאין הכפיה בהן אלא מפני שהאשה אינה יכולה לסבול וכשאמרה שהיא רצויה ומפוייס' לסבול אין כופין אותו להוציא אם כן המוכה שחין דמתניתי' שכופין אותו להוציא אינו אלא אותו שיש בו שני עניינים סרחון עד שאין האשה יכולה לסבול וגם שממיק' את בשרו בתשמיש ונחתך בשרו חתיכות חתיכות וכיון שכן ראוי לראות את האיש ההוא שנולד לו החולי הזה של מאל די פראנצ"ה /פראנצה/ אם יש בו שני העניני' הנ"ל סרחון חזק עד שאין האד' יכול לסבלו וגם שהתשמיש קשה לו שממיק וממס את בשרו ונופל חתיכות חתיכו' כופין אותו להוציא אע"פ שהאש' מפוייסת להיות עמו ואם אין בו מאוס וסרחון כל כך עד שלא תוכל האש' לסבלו אע"פ שיש בו סרחון ומיאוס מעט כיון שאינו באותה המדרגה שאין האשה יכולה לסבלו או שאין התשמי' ממיק ומימס את בשרו עד שיפול חתיכות חתיכות אין כופין אותו להוציא. ומה ששנו בברייתא כ"ד מוכי שחין הן הכי פירושו שכל המינין שיש בהם השני ענינים הללו שראוי להקרא בשם המוכ' שחין דמתניתין הן כ"ד אבל המוכה שחין שאין ב' שני עניינים הללו אינו מכלל המוכ' שחין דמתני' ואין כופין אותו להוציא.
[אמר המגי' השני דלפי דברי רבינו הרא"ם ז"ל. יובנו דברי רש"י ז"ל. בפר' החולץ דף ל"ט אהא דאמר רב אין כופין אותו לחלוץ ופירש"י דאמר רב ששת לעי' דף ד' יבמה שנפלה לפני מוכת /מוכה/ שחין אין חוסמין אותה שנאמר לא תחסום. וסמיך לי' כי ישבו אחים. ולאו דווקא מוכת /מוכה/ שחין אלא כל אמתלא. ע"כ. וטענו עליו התוס' והרא"ש דלא דמי למוכת /מוכה/ שחין דאף תחת בעלה כופין אותו להוציא. ולפי החלוקה הזאת שפתי רש"י ברור מללו. דהנה קשה על הא דקאמר אין חוסמין אותה היינו דאין כופי' אותה להתייבם. הלא אף אם אמרה בעינא לי' ונשאת כבר אמר שם שכופין תחת בעלה מצד האיש שממקתו. האם נאמ' שמצו' יבום יהי' אף במקו' הסכנ'. וגם מאי צריך למילף מסמיכו'. אלא ע"כ דמ"ש =מוכה שחין= הנזכר בדברי ר"ש אינו מכלל מ"ש השנוי במתני' אלא המין אחר דהיינו שיש בו סירחון מעט. דגם תחת בעלה אין כופין אותו להוציא. וביבמה גלי לן קרא מסמיכות הענין. דגם אותה אין כופין להתייבם. ולזה פסק רש"י שפיר דה"ה לכל אמתלא. דמ"ש =מוכה שחין= דאיירי בי' ר"ש שוה לשאר אמתלא. ובזה יובן מה ששמעתי כמו כן להק*ושיא על אמרם ז"ל מיגו דאי בעי מסר למנוול ומוכת שחין. הגם דקו' זו לפי הפשט בקדושי בלא"ה ליתא דפירושו דמסר לה בתורת קדושין להצריכה גט. אך בכתו' ד' ל"ט פירש"י לקדשה בביאה ויש ליישבו. אולם לפי דברי רבינו מרווח יותר דס"ל לרש"י דהש"ס לא איירי במ"ש השנוי במשנתינו. והא דנקטו לה להגדיל כח האב של"ד =שלאו דוקא= למנוול אף למ"ש אשר יש בו סירחון. ע"כ].
והרמב"ם ז"ל שכת' בפי המשנה שהו' המצורע רצה להודיענו בזה שהמוכה שחין דמתניתי' שכופין אותו להוציא הוא המוכה שחין שיש בו שני העניינים הללו שיהיה מאוס ומסריח מאד עד שאין האשה יכול' לסובלו ושיהיה התשמיש קשה לו וממיק וממיס את בשרו להפיל חתיכות חתיכות שאלו השני עניינים יחד אינן נמצאין אלא במצורע ולכן כשפירש המוכה שחין דמתניתין שהוא המצורע כאילו הודיענו בזה שהמוכ' שחין דמתניתין הוא אותו שיש בו שני העניינים האלו. ולמדנו בזה שהמוכה שחין שאין בו ב' העניני*ם הללו כמו האיש המלא אבעבועו' של שחין הנקראין בלשון יון לותונהא וכיוצא בהן מינים רבים בעלי שחין שאין בהן שני הענייני' הללו אינן בכלל המוכה שחין דמתניתין שכופין אותו להוציא. וא"ת ומהיכן למדו לומר שהמוכה שחין דמתניתין הוא אותו שיש בו השני עניינים הללו דילמ' אין בו אלא האחד בלבד והוא שהתשמיש ממיק ומימס את בשרו כדקתני בסיפא דמתני' חוץ ממוכה שחין מפני שממיקתו ומה שמנו אותו במתני' עם בעל פוליפוס והמקמץ והמצרף נחשת והבורסקי שהם כלן מסריחין אינו אלא שבכלן כופין יחד אבל לא מפני שכלן מסריחין אלא טעם המוכה שחין הוא מפני שממיקתו. וטעם האחרי' הוא מפני שמסריחין אך מפני שכלן שוין בכפיה חברן התנ' במתניתין דאלו הן שכופין אותו להוציא אעפ"י שטעמו של זה לאו כטעמו של זה. יש לומר דאי אפשר לפרש המשנה הזאת כן. משום דמתניתין דואלו שכופין להוצי' עכ"ל דאמתניתין דלעיל קאי דקתני האיש שנולדו בו מומין אין כופין אותו להוצי' וקתני מיד ואלו שכופין אותו להוציא מוכה שחין וכו'. אלמא מתני' דואלו אמומין שנולדו קאי וא"כ איך אפשר מעתה שימנה התנא המוכה שחין בכלל דמומין שנולדו באיש ואין האשה יכולה לסבול אם אין הכפיה של מוכה שחין מפני המיאוס והסרחון. וגם רבינו ישעיה דטראני ז"ל פירש ואלו הן הכופין אע"פ שבכל המומין שנולדו באיש אין כופין את האיש להוציא באלו שהן מוסרחין וקשין יותר מכלן כופין אותו להוציא. זהו הנ"ל לע"ד אנכי הטרוד והעלוב אליה מזרחי.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן כ
נשאול נשאלתי על מעשה שקרה שטבח א' מהטבחים שהיו ממונים על הקהלות היו מהרהרים אחריו. איך שמניח הכבשים השחוטים בתוך החנות שהישמעאלים שם בלתי שומר והולך בחנות אחרת ושוחט שם. וביני וביני מוציאין הישמעאלים הריאות מחלל הכבשים וחוזרים ומניחים אות' בתוכ' וכשחוזר הטבח בחנות עומד וכותב מיד על הכבשים ההם פרשת השבוע ונוקב אות' בצלעות מבפנים כמנהג הכבשים הכשרים מבלי שינסה אותם לראות מה ענינם אלא שסומך על בדיקת הישמעאלים ואחר ימים בא טבח אחד מהטבחים של שאר החנויות והעיד על הדברים הללו בפני. ואני לא השגחתי בדבריו מפני שהיה עד אחד אבל אמרתי לו תשתדל להביא עדים על זה ואחר ימים לקח עדים מאנשי קהלתו והוליכ' בסתר בחנויות המטבחים והחביאם שם כדי שלא יראה אותם הטבח המכשיל י"ש ובלילה בעת השחיטה קמו העדים והלכו בסתר בחנויות שהיה שוחט הוא וראוהו ששחט בד' חנויות זו אחר זו והניח בכל חנות וחנות הכבשים שחוטים בלתי שום שומר וכשחזר בחנותו הראשון לבדקן ולכתבן מצא הכבשי' השחוטי' מופשטין ותלויי' במקו' אחד וטרפשותיהן פתוחות והריאות מונחות בתוכן אחר שהוציאן מתוכם ותכף עמד וכתב על כל כבש וכבש מהם פרשת השבוע ונקב נקבים בתוך הצלעו' כמנהג הכבשים הכשרים. ובאו העדים והעידו כל הדברים הללו בפני ב"ד חשוב ולפני כמה אנשי' המון העם שהיו מקובצי' שם ולפני הטבח המכשיל י"ש ומיד עמדנו והכרזנו שהכבשים ההם הם טרפות ואסורים באכילה. ומפני שקצ' מהלומדי' היו מגמגמי' בזה בקשו ממני לכתוב פסק על הדבר הזה וכתבתי. שנראה לי לע"ד דמלתא דפשיטא היא יותר מביעתא בכותחא שהכבשים הללו הן אסורין באכילה מכמה אנפי. חדא שהם בשר שנתעלם מן העין שהרי אפי' הבהמה שלימה ואפי' היתה מונחת בביתו לדע' הרי"ף והרמב"ם הוא אסור אלא אם כן יש בו סימן או טביעות עינא והכא בנ"ד שהוא טוען ואומר שהניח שם שומר ומסתמ' לא שם בו סימן מאחר שסמך על השומר ולא שום טבעא דעינא. מאחר שהניחם בלתי מופשטים ומצאם מופשטים וכיון שכן הרי הם אסורין בהכרח ואף לדע' הרשב"א ז"ל ולדעת הרא"ש ז"ל שאינן אסורין משום בשר שנתעל' מן העין אלא היכא דניטלו ממקום שהניח' שם. ואחר כך החזירום שם או אם אבדו ואחר כך מצאום ואין בם סימן ולא טבעא דעינא אבל בלא נטלו ממקומן וחזרו והניחום שם או שלא אבדו ואח"כ מצאום מותרים. הכא בנדון דידן שהניחום במקום אחר בלתי מופשטים ומצאום במקו' אחר תלויי' ומופשטים הרי הם אסורי' וכ"ש במקום הזה שדרך הישמעאלים תמיד לשחוט שראוי לחוש להם יותר מהבשר שנתעלם מן העין בשאר מקומו' שהיא בחששא רחוקה. ועוד שהשוחט הזה היה חשוד בזה מקודם לכן ואין זה מקרה נקרה וכיון שהוא מבטל המנהג הפשוט לכתחלה שלא סמכו חכמי' ז"ל אההיא דרב הונא דסמך ארובא להתיר בלא בדיקה אלא שאר הטרפיות בלבד ולא אסירכות דריאה מי הוא זה ואיזה הוא שיוכל להתיר הכבשי' הללו או להתיר את הטבח הזה לשחוט מכאן ואילך מאחר שהוא חשוד בזה הפועל לעשותו לכתחילה. ועוד שאפילו הרמב"ם ז"ל שסובר דההיא דרב הונ' מיירי אף בסירכות הריאה ובבא זאב או כלב ונטל את הריאה והלך לו הבהמה מותרת באכיל' ואין אומרים שמא נקובה היתה או שמא דבוקה היתה שאין מחזיקין איסור אלא הרי היא בחזקת התר עד שיודע לך במה נטרפה וכו' עד ואין בזה מנהג שדבר שאינו מצוי אין בו מנהג הני מילי כשהוציא הריאה והלך לו ואין הריאה לפנינו דהוי דבר דלא אפשר לקיים המנהג. אבל אם בא הגוי או הישראל והוציא הריאה קודם שתבדק והרי היא קיימת לפנינו כבר כתב אחר זה שנופחין אותה ואעפ"י שאין אנו יודעים אם היו צמחים אם לא מפני פישוט המנהג. ואם לאו הרי היא טרפה מאחר שלא נעשה בה המנהג הפשוט ואם כן בנדון דידן שהעידו העדים שהטבח הכשירן בלתי שום נפיחה ובטל לכתחלה המנהג הפשוט הרי הן אסורין אפילו להרמב"ם ז"ל שמפרש מלתיה דרב הונא אפי' בסרכות הריאה. ועוד שבעל הטורים שהוא הפוסק האחרון מהפוסקים שעל פיו מתנהגים בכל תפוצות הגולה כתב משם בעל התרומות דלאו דוקא כשהריאה לפנינו דפשיטא דאין ראוי להכשירה בלא נפיחה מפני פשוט המנהג אלא אפי' אם אין הריאה לפנינו יש לחוש כיון שהסירכות מצויות בה ולא התירו הבהמה כשאין הריאה לפנינו אלא בגדיים וטלאים בלבד שאין הסירכות מצויות בהן כל כך ולא הביא שום פוסק לחלוק עליו ונראה שהביא את הדברי' האלה לפסק הלכה. ועוד שאפי' רש"י ז"ל שהוא מהיותר מקילים בזה ומתיר היכא דמתרמי דמתפרק הריאה ולא בדק מתחלה משו' דסמכינן אדרב הונא דאמר נשחטה בחזקת התר עומדת וכו'. כתב באחרונה ואין מפרסמין הדבר וכיון שכן אם כן בנדון דידן שנתפרסם הדבר ליותר ממאה אנשים ששמעו את העדים שהעידו שהבהמות שנשחטו היום כבר נתפרקו הריאו' שלהן ע"י הישמעאלים קודם שנבדקו ולא נפחו אותם באחרונ' מי הוא זה שיכול להתירו לפני כל אותו המון רב ששמעו זה עד שיתפרסם הדבר מכאן ואילך שמותר לאכול הבשר בלא בדיקה וכל שכן בעונותינו הרבים נתרבו הפריצים ויבטלו הבדיקה לגמרי כשישמע הדבר הזה ויהיו כמו הקראים האוכלים הבשר בלא בדיקה. ועוד שהתוספו' כתבו בהדיא דהיכא דהוציאו הריאה קודם הבדיקה אין ראוי להתיר דלא סמכינן ארובא להכשירן דכיון שרגילות הוא להיות סירכא בריאה הרי היא טרפה. מיהו בגדיים וטלאים שאין רגילות להיות בהן טרפות סירכא מעשה היה שניטלה הריאה שלהן והתירן רש"י ז"ל וכן בה"ג. וההיא דרב הונא מיירי ביש לתלות בהתר כגון בא זאב ונטל בני מעים והחזירן כשהן נקובי' דתלינן הנקב בזאב אבל ספק התלוי בחסרון חכמה ויש שם שום רעותא לא שרינן וראוי לאסור הכל. פירוש לפירושם דמלתיה דרב הונא לא קמיירי אלא בדבר שיש בו לתלות להתר ולאסור שאנו הולכים בו להקל אבל כשאין הריאה לפנינו שאין שם דבר לתלות בו להקל לא אזלינן בתר רובא להתיר בלא בדיקה. ומה שכתב רבינו נסים ז"ל דאפי' בבדיקת הסירכות של ריאה אזלינן בתר רובא להכשיר. והביא ראיה מפרה אדומה דלא מצינו למבדק ומעמידין אותה בחזק' כשרה הילכך בא זאב ונטל את הריאה ולא נבדקה או ששכח טבח והוציאה כשר' אינה ראיה דשאני התם דלא אפשר כדאמרינן בפ"ק דחולין. אבל בנדון דידן שהריאה לפנינו. ואפשר לקיים המנהג הפשוט כשינפח אותה אין להתירה בלא נפיחה כדי לקיים המנהג כדכ' הרמב"ם ז"ל. גם הראיה שהביא מן הירושלמי דפרק אין צדין מבאו זאבים ונטלו בני מעים ואכלום שהיא כשרה אין ראיה דהיכא דלא אפשר שאני. אבל בנדון דידן שהריאו' מונחות לפנינו ואפשר לקיים המנהג הפשוט ע"י הנפיחה אין להכשיר בלא נפיחה. גם הראיה שהביא מפרק אלו טרפות מהיכא דמשמשא ידא דטבחא תלינן לקולא אין ראיה דשאני התם דאיכא מלתא דמצינו להקל ואין שם בטול המנהג אבל בנדון דידן דליכא מלתא לתלות בה להקל אם נכשיר אותן בלא נפיחה הוי בטול המנהג הפשוט לכתחלה.
ועוד דההיא דרב הונא אינו אלא בשהוברר לפנינו בבירור שנשחטה שחיטה ראויה שכן כת' הרי"ף ז"ל שאם נתברר לנו שנשמטה שחיטה כשרה הרי היא בחזקת התר עד שיודע לך במה נטרפה. אבל בנדון דידן שלא הובררה שחיטתן אם היא ראויה וכשרה אם לאו שהרי אנו מסופקים בהן אם הם שחיט' הטבח או של הישמעאלי' כדלעיל אין לסמוך אההיא דרב הונא דאמר נשחטה הרי היא בחזקת התר אלא בחזקת כל בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיתברר לך שנשחטה שחיטה כשרה וראויה ואלו שלא נתבררה שחיטתן אין לומ' בהן נשחטה הרי היא בחזקת התר. ועוד שהר"י הלוי ז"ל חולק על מה שכתב דהיכא דאיתרמי דאתפרקה הריאה בלא בדיקה סמכינן ארובא ואדרב הונא דאמר נשחטה הרי היא בחזקת התר ואין מפרסמין הדבר וכתב הוא דלא אזלינן בתר רובא אלא היכא דלא אפשר בתיקון חכמים אבל היכא דאפשר בתיקון חכמי' לא אזלינן בתר רובא. והא דרב הונא איכא לתרוצי דלא הקל אלא בשאר טרפות שלא הצריכו חכמים לבדקן אבל ריאה שיש בה כמה מיני טרפיות לא עלתה על לבו. וראב"ן ז"ל כתב כיון שנהגו לבדוק את הריאה אי איתרמי דאיתפריק בלא בדיקה טרפה דלא סמכינן ארובא.
וכתב המרדכי ז"ל מעשה היה בקולונ"יא דאיתפרקא הריאה בלא בדיקה ואסרו כל חכמי הדור ואם כן בנדון דידן שהניח הטבח הכבשים ששחט בלתי מופשטים ובלתי בדוקים בחנות שהישמעאלים הטבחים מצויים שם בלתי שום שומר וחזר ומצאן מופשטים ותלויין במקום אחר והטרפשות פתוחו' והריאות הוצאו מתוכן וחזרו והניחום בתוך חללן והטבח היה חשוד מקודם שכך תיה /היה/ מנהגו תמיד עד שבאו עדי' וראו כל זה והעידו עליו בפני ב"ד ובפני כמה אנשים שנמצאו שם המון רב מי זה הוא ואיזה הוא שיוכל להורות בם התר מאחר שכל הפוסקים כלם אסרים /אוסרים/ קצתם מטעם אחד וקצתם מטעם אחר. וכל הטעמים של איסור כלם נמצאים בם שבזה כלם מסכימים לאסור. רש"י והרי"ף והרמב"ם והתוספות והטור ובעל התרומות וכל חכמי קולוניא ור"י הלוי ורא"בן וגם רבי' נסים שרצה להקל בם מצד בדיקת הריאה והביא ראיות רבות כבר כתבתי שאין ראיותיו מספיקו' להתיר על כל זה בנדון דידן שנפלה ספ' על שחיטתן גם הוא מורה שאין להכשירן ממלתיה דרב הונא משום דמלתיה דרב הונא אינה אלא כשהוברר לנו בברור גמור שנשחטה כראוי שחיטה כשרה אבל בנדון זה שלא הוברר' השחיטה לא. זהו הנראה לי לע"ד הטרוד והעלוב אליה מזרחי.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן כא
נראה לי דהא דלא משני גמר' גבי מ"ט דשמאי משום העמד טהרות על חזקתן שהיא חזקה מעליא אבל אמרו משום העמד אשה על חזקתה שהיא חזקה גרועה משום דבכל מקום שאמרו העמד דבר על חזקתו לא אמרו אותו אלא באותו דבר עצמו שבו נולד הספק כגון בספק נגעו הטהרות ספק לא נגעו אמרו העמד טהרו' על חזקתן. ובנדון דידן דספק ראתה האשה ספק לא ראתה שהספק בה נולד מתחלה העמד מקום על חזקתו. אבל הטהרות שנשתמשה בהן האשה שלא נולד בהן הספק מתחלה אלא מכח הספק שנולד באשה אין לומר בהן העמד טהרו' על חזקתן אלא כדי לתת עזר לחזקת האשה בלבד לא לעצמן. והא דמשני גמרא משו' דאיכ' למימר העמד כלום על חזקתן ואימור לא נטבלו אינו אלא לתת סיוע לרעוע חזקת המקו' לטמא טומאה ודאית והמקשה לא הבין זה וחשב שהוא אומר זה לעצמן ולא לתת עזר ולפיכך הקשה אדרבא העמד מקוה על חזקתו שהחזקה אינה נאמר אלא על המקוה שנולד בו הספק לא על הכלים. א"מ.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן כב
לפלפלתא חריפתא. ואבקתא דמגרניתא. /דמרגניתא/ חריפא סכינא. ומשחא דאפרסמונא. הר"ר יוסף גאק"ין /גאקין/ יצ"ו. שלמה רבה כימא רבא מן יהא שמיה רבא. ומני דחתי' שמי לתתא. בשולי דהאי אגרתא. ראה ראיתי האגרת השלוחה אלינו מכתב גלילי אצבעותיך. ושמחתי בה מצד ונתעצבתי בה מצד. שמחתי בה מצד מפני שראיתי מתוך מאמריך היקרים המאירים כספירים. רוב אהבתך עמנו ורוב ענותנותך ורוב זריזותך בחקירות העיוניות. ואמרתי ירבו כמותך בישראל. ונתעצבתי בה מצד כי ראיתי בה תלונות רבות ועצומות. ולא ידעתי על מה ועל מה כי השם הו' היודע וגם העם אשר אנכי בקרבו כי מנהגי תמיד לכבד את לומדי התור' אפילו התלמידי' שלא הגיעו להוראה. ואיני חושב ששום לומד יהיה לו תרעומת עלי חלילה חלילה. והנה כת' סתם ולא פירש רב לא ידעתי חי נפשי לא הראשונה ולא השנית ולא השלישית כי איני זוכר כלל שהגיע לידי שום דבור קטון או גדול מדבורי כ"ת חוץ מהפעם הזאת. ואולי הגרמא הוא מהמוביל שנתן הכת' לאחר להגיעו בידי וחשב המוביל שכבר הגיע לידי או שמא נתערב הכתב ההוא בדבר אחר ונתבייש לומר אותו ואמר לכ"ת שכבר הגיע בידי ואיך שיהיה חי נפשי לאל איני זוכר שהובא שום כתב ממ"כת =ממעלת כבוד תורתו= חוץ מהפעם הזאת.
ועל השאלה אשר בקשת להודיעך דעתי בה בענין ראובן שגירש את לאה אשתו על תנאי וע"י שליח ואמר לשליח הולך גט זה לאשתי ומיד שהגיע גט זה ליד לאה אשתי מידך תהי' מגורשת ממני ומותרת לכל אדם על תנאי אם לא אבוא להיות נמצא עמה כפע' בפעם מהיום עד זמן פלוני ואם אבא בתוך הזמן הנז' לא יהיה גט ואם לא אבא יהא גט ע"כ. ונסתפקת אם נאמר מאחר שהמעשה קוד' לתנאי שאמר ומיד שיגיע וכו' עד מגורשת ממני ומותרת לכל אדם על תנאי הרי מעשה קודם לתנאי. ואנן תנאי קוד' למעשה בעינן א"כ המעשה קיים והתנאי בטל כי אעפ"י שאח"כ הקדים התנאי למעשה אין נראה שיספיק שכבר אמר תהיה מגורשת כו'. וכשהזכיר התנאי בראשונה לא הזכיר שום מעשה עד כשחזר ואמר ואם אבא וכו' ולפי שהמקום מקום חשש עיגון מעכ"ת יורני דרך ישכון אור ואדעה מה אעשה. עכ"ד מכ"ת.
והתשובה נ"ל לע"ד שאין כאן מקום לשאלה מפני שאין להשגיח בדברי' הללו אלא כשנותן הגט לאשה שאז צריך לעשות התנאי כהלכתו שיהיה התנאי קודם למעשה ולא להפך. אבל כשנותן הבעל את הגט לשליח להוליכו לאשתו אין צריך לא כפילה ולא הין קודם ללאו ולא תנאי קודם למעשה שאפילו לא אמר הבעל לשליח אלא הולך גט זה לאשתי ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי ותהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם בתנאי אם לא אבא מכאן ועד שנים עשר חדש די ואינו צריך שיכפול תנאי ולא שיקדים הין ללאו ולא שיקדים התנאי למעשה שכל זה אינו צריך אלא בעת נתינ' הגט לאשה. וכשיתן השליח הגט לאשה אז יאמר לה התנאי בכל תנאיו כפול והין קודם ללאו ותנאי קודם למעשה. ואם שנה התנאי בטל והמעשה קיים. אלא שכל זה אינו אלא לדעת החולקים על הרמב"ם ז"ל שסוברים שהמעשה הוא הדבור שלא תהיה מגורשת ממני. אבל הרמב"ם ז"ל שסובר שהמעשה הוא נתינת הגט לאשה לא הדבו' שלא תהיה מגורשת ממני הוי התנאי הזה קיים ואינה מגורשת ממנו אם יבא תוך הזמן שקבע זהו הנראה לי לע"ד אנכי הטרוד והעלוב אליה בן לאא"ה אברהם מזרחי זל"הה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן כג
עוד נשאול נשאלתי על מעות של יתומים שהלוו מהם לראובן על מנת שיחזירם בסוף חדש אחד מיום ההלואה ואם יעבור החדש ולא יפרעם שיפרע להם דינר אחד נוסף אם יש לחוש בזה משום רבית קצוצה ואסור לעשות כן אפילו ליתומים. או דילמא אין זו רבית קצוצה אלא קנס בעלמא ומותר אפי' לאינשי דעלמא /וכ"ש/ ליתומים.
התשובה נ"ל לע"ד דמלתא דפשיטא היא דלית בה משו' רבית קצוצה מכיון דאלו פרע בסוף החדש שקבע לו לא היה נותן רק המעו' שלוה ותו לא ואלו עבר מהחדש אפי' שעה אחת הוא מחוייב מיד בקנס והרי אין כאן אגר נטר כלל אלא קנסא בעלמ' כאדם האומר לפועל אם לא תבא ביום פלוני לפעול כפי מה שנדרת לי תפרע כך וכך שאם קנו ממנו בב"ד חשוב שלא יהיה בו דין אסמכת' חייב לפרוע לו והדברים ידועים שאין רבית אלא דבר המתרבה משום אגר נטר ובנדון דידן ליכא המתנה שאינו ממתין לו על הקרן כלל. אלא דאיכא לספוקי אי אית ביה משום הערמת רבית אי לא. והרשב"א כתב בתשובה שאסור לעשות כן לכתחלה דלא גרע מרבית מאוחרת שאף על פי שאין כאן אגר נטר כיון שההנאה באה לו מחמת ההלואה אסור וכה"ג כתב רש"י ז"ל בפ"ק דקדושין גבי לא צריכא דארוח /ארווח/ ליה זימנא ואמר לה התקדשי לי בהנא' זו שאת היית נותנת פרוטה לאיש שיפייסני על כך. אפי' לאגר נטר לא דמי כלל ואפי' הכי אסור לעשות כן משום הערמת רבית. אבל המרדכי ז"ל כתב בשם הה"ר יעקב ממודלינש שמותר ללוה לכתוב בשטר איך שקבל עליו לפרוע למלוה בזמן הקצוב לו ולא יעבור. ואם יעבור שיתחייב לתת לו במתנה בכל שבוע ושבוע מזמן הקצוב והלאה עד שיפרענו כך וכך פשוטים והוא תמוה. אך מ"מ בנדון דידן שהוא ממון היתומים שהתירו להם חז"ל קרוב להנאת /להנאה/ ורחוק להפסד שאין איסורו אלא מדבריהם בלבד והם אמרו איכא למימר דהה"נ בנדון דידן יש להתיר ומחלוקת הגדולים אינו אלא באינשי דעלמא אבל לא ביתומים. זהו הנראה לע"ד אנכי הטרוד והעלוב אליה מזרחי.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן כד
וששאלתם על אודות הטבח שהיה ממונה מקהל אנשי רומניא זה כמה שנים והיה מוחזק להם לאדם כשר בכל מעשיו. ועתה מקרוב אחרי שבאו הספרדים מגרוש ספרד וראו אותו שהיה משגיח באנשי רומניאה להספיק להם בשר כרצונם להיותו ממונה שלהם. ובאנשי ספרד לא היה משגיח כלל. נתקנאו מאד והיו משתדלים בכל יכלתם להוציאו ממנויו למנות אחר מאנשי מקומם כדי שישגיח בהם כרצונם. וכאשר לא עלה זה בידם השתדלו להוציא עליו עדים מביניהם לפוסלו בכל מין ממיני הפסליות עד שיוכלו להוציאו למנות אחר מאנשי מקומ'. קצתם אמרו שנמצאת סכינו פגומה. וקצתם אמרו שיצאת טרפה מתחת ידו פעם ופעמים שלש. והושיבו ב"ד מביניהם ולא רצו לצרף עמהם שום אחד מאנשי רומניאה אשר היה ממונה שלהם אבל קראו את הטבח לבא אצלם להעיד עליו בפניו. וכשראו שלא רצה לבא לב"ד שלהם מפני שלא היה שום אחד מאנשי רומניאה ביניהם וחשב שאין כונת' כי אם להעבירו למנות אחר תחתיו מאנשי מקומם. עמדו וקבלו העדו' שלא בפניו והענישוהו תעניות ומלקיות וקנס ממון וכאשר שמעו נכבדי קהל רומניא את כל אשר נעשה הלכו ואמרו להם מדוע לא קראתם אותנו שהוא ממונה שלנו להעיד לעינינו בפניו. יבאו נא העדים ויעידוהו בפניו לעינינו ואז התברר האמת. והם ענו ואמרו כבר העידו בפנינו והיה מה שהיה אם ראוי שיפסל הטבח על פי העדות הזאת ועל פי הב"ד הזה אע"פ שהוא מוחזק לנו לאדם כשר זהיר במצות עשה ולא תעשה משכים ומעריב בבית הכנסת. ומניח מלאכתו כדי להתפלל עם הצבור אם לא. ואם יפסול בעדות זו אם יש לו תקנה להחזירו למנויו או אין לו תקנה עולמית עד שילך למקום שאינם מכירים אותו ויחזיר אבדה בדבר חשוב או ישחוט לעצמו ויוציא טרפה משלו בדבר חשוב. זהו המכוון משאלתכם בקצרה אעפ"י שהארכתם מאד בדברים.
והתשובה בזה נראה לי לע"ד דאין הטבח הזה נפסל בכך מכמה אנפי. חדא דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין כדאית' בהגוזל בתר' דיבא בעל השור ועמוד /ויעמוד/ על שורו בעינן וליכא. והא דאמר רב אשי מקבלין אמרינן בגמרא קבלה מיניה ר' יוסי בר חנינא כגון שהיה הוא חולה או עדיו חולים. או שהיו מבקשין לילך למדינת הים ושלחו לו ולא בא. אומר ר"י דבעינן שלחו לו ולא בא בהדי שהיו עדיו חולים או שהיו מבקשין לילך למדינת הים מדלא קאמר או שלחו ליה ולא בא כדקאמר או שהיו עדים מבקשין לילך למדינת הים וכו'. והא דקאמר בסמוך כגון דפתחו ליה בדיניה ושלחו ליה ולא אתא דמשמע דמשו' הא לחודה מקבלין עדות שלא בפניו יש לדמות דשאני התם דפתחו ליה בדיניה. ודין גדול הוא זה ובפר"ח ובספר ישן נמצא כתוב ושלחו לו בו אז משמע אבל בשלחו ליה לחודיה לא וכת' המרדכי ז"ל דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין עד שיהיה חולה או עדיו חולים ופתחו ליה בדיני' ושלחו ליה ולא בא דכל שלשתן בעינן ואפילו היכא דקבלו בדיעב' שלא בפני בעל דין כ' ריב"א דלא הוי עדו' לדון על פיה' ובעל המשרים כתב בשם הרמ"בן דאם קבלו עדות שלא בפני בעל דין הוו להו כטועין בדבר משנה וחוזרין. ועוד הא בהדיא אמרו בגמ' אבל לא פתחו ליה בדיניה מצי אמר אנא לב"ד הגדול קא אזילנא וכתב הרא"ש ז"ל והמרדכי ז"ל שב"ד הגדול אינו ר"ל הנשיא שבא"י דוקא דבזמן הזה אין זה נמצא אלא כל ת"ח שהוא גדול הדור הוי ב"ד גדול כדאמרינן בפרק א' דיני ממונות הלך אחר ב"ד יפה אחר ר' אליעזר ללוד אחר רבי מתיא בן חרש ברומי ומיקרי ב"ד יפה לפי שאין למעלה הימנו. והשתא אם בטענה קלה כזאת דאין בה אלא משום הלך אחר ב"ד יפה מצי לאשתמוטי דלא ליתי לבי דינא אע"ג דשלחו ליה בטענה גדולה כזו דקא טעין דלא בעינן למיתי קמייהו משום דברירא לי ולכל אנשי קהל רומאניא דזה כמה זמן מפשפשי' אחרי לפוסלני כדי למנות אחד מאנשי מקומם לא כל שכן. והלא בפרק בתרא דכתובות אמרינן אמר רב פפא לא לידון איניש לא למאן דרחים ליה ולא למאן דסני ליה משום דסני ליה לא חזי ליה זכותא. ופי' הרא"ש ז"ל מפני שעיון החוב' מבצבץ באד*ם בלא כוון רשע ובשנאה מועטת לבו נוטה לחובה. ואינו רוצה לומר בשלא דבר עמו שלש' ימים כההי' דהאוהב והשונא דפ' ב' דסנהדרין דהתם אפי' בדיעבד נמי פסול ואלו הבא לכתחלה דוקא אבל בדיעבד כשר. וא"כ שפיר עבד טבח זה דלא אזל קמייהו אע"ג דשלחו ליה. ועוד מכיון דכל אנשי קהל רומאניאה מעידים על כל הספרדיים הדרים שם שהם מתקנאים על הטבח הזה מאד מחמת שאינו משגיח בהם בהספקת הבשר כמו שהוא משגיח באנשי רומאניה והם מצטערי' מזה הפועל מאד. ונהנין הרבה מיציאתו ממנויו והיו רוצים לפזר ממונם כדי שיוציאוהו משם למנות אחר מאנשי מקומ'. מעתה כל הני דייני וסהדי נוגעי' במלתיהו הוו ואין דנים מהם ולא מעידים מהם כדתני' בפ' חזקת הבתי' בני העיר שנגנב ס"ת שלהם אין דנים בדייני אותה העיר ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר משום דספר תורה לשמיעה קיימא והן נהנין בשמיעתו. וכתב הרא"ש בתשובה ז"ל נכדי ידידי ה"ר משה הכהן אשר שאלת אם הקהל יכולין להעיד בדבר שאין הקהל נהנין בו. כגון תכריכי מתים או מאור של בית הכנסת או ספרי' של הקהל דבר גדול הוא להוציא ממון מיד המוחזק אם לא בראיה ברורה דגרסינן בפרק חזקת הבתים האומר תנו מנה לעניי עירי אין דנין בדייני אותה העיר ואין מביאי' ראיה מאנשי אותה העיר. ותסברא עניינים שקלי ודייני' מפסלי ומשניין בעניי' דרמו עלייהו. והדר פריך ה"ד אי דקיץ להו ניתבו להו תרי מנייהו מאי דקיץ להו והדר לדיינו. ומשני דלא קיץ וכו'. ואי בעית אימא לעולם דקיץ להו וכיון דרוח רוח. אלמא חזינא אע"ג דקיץ להו רק בשביל דליהוו לעניי' ריוח פוסל כל בני העיר לכן גם במאור של בית הכנסת נהנין מאד בני העיר כשיש מאור יפה בבית הכנסת וכו'. ומה שכתבת אם כן מי יעיד על ההקדשו' כל המחזיק בהם לא יוכלו בני העיר להעיד. אם יש גבאים בעיר נאמנים על כל בני העיר או לטובי העיר. נראה לי שמוציאין מיד המחזיק בלא בית דין ובלא עדים אחרים עכ"ל. הא קמן בהדיא דלאו דוקא היכא דנוגעי' בעדותייהו ובדיינותייהו בהנא' ממון אלא אפי' בהנא' ראי' בעלמא שנהנין בדבר יפה אין דנין כדיני אותה העיר. ואין מביאין ראי' מאנשי אותה העיר כל שכן בנדון דידן שהן נהנין מיציא' הטבח הזה כמה מיני הנאות אם הנאת השגחה שכל מי שימנו הם מאנשי מקומם יהיה משגיח בהם בהספק' הבשר הצריך להם השגחה גדולה ולא יחסר להם בשר מעולם. ולאו מילת' זוטא היא זו דהא פסידא דלא הדר קראו אותה חז"ל גבי שתלא טבח' ואומנ' שכמה פעמים יתבזה האדם עם האורחים כשלא יהיה לו כדי הספקתם כדכתב הראב"ד ז"ל ואין פסידא גדולה מזו. ואם הנאת הנקמ' שכשיוציאוהו ממנויו וימנו אחר תחתיו יקח נקמתם ממנו על העדר ההשגחה שעשה בעבורם. והנאת הנקמ' יותר גדולה היא מכל מיני התאוו' החושיו' להיותה נפשיית כמו שכתבו החכמים בספריהם. וכן ראיתי גם אני בדברי קצ' מהחכמי' שכתבו ופסקו כנגדו שכתבו עליו דברי של גוזמא לאמר שמעידי' עליו שכאשר בקשו ממנו סכינו לבדקו נתן להם סכינו בתורת בדוק והיו בו ג' פגימות ושהפגומה הא' מהן היתה עבה כחצי עדשה. ואחרים העידו שבקשו ממנו ריאה כשר' והראה להם הריאות שהיו תלויות במקום אחר ואמר להם שכלם כשרות והם הלכו ומצאו אותם כלן טרפות. ואלה הדברי' מורים שהם מכוונים להפליג כנגדו. וכיון שכן הוא אין דנים בדייני אותה הכת ולא מביאין ראיה מאנשי אותה הכת כדי לפוסלו למנו' אחר מאנשי מקומם. ואעפ"י שלא פירשו בהדיא שכוונתם להוציאו או שהם שמחי' ביציאתו מ"מ ידים מוכיחות בכאן וקיימא לן ידים מוכיחות הויין ידים כ"ש כשמעשיהם מורים על מחשבת' שמכח התפעלו' שבהם וההתרעמות ממנויו כדי למנו' אחר מאנשי מקומם הלכך אם הדבר כן כמו שאמרו פשיטא שאין בעדות זו ולא בדיינות זה ממש ואין זה צריך לפנים. אבל ממה שאמרתם שהאיש הזה מוחזק לכם לאדם כשר וירא שמי' בכל מעשיו אין זו ראי' שהרי שנינו בברכות הנוטל שכרו להיות רואה בכורות אין שוחטין על פיו אלא אם כן היה מומחה כאילא ביבנה התירו לו חכמים להיות נוטל ד' איסרות בבהמ' דקה וששה בגסה בין תמים בין בעל מום וכתב הרמב"ם ז"ל בפירו' המשנ' הזא' התקינו לו ליטול שכרו בתמים ובבעל מום כדי שלא יחשדוהו. וכן הטבח ששחט בשכירות ידוע בשהבהמ' כשרה ואם היתה טרפה אינו נוטל כלום. זו אינו מן הראוי ואינו דן דין זה אלא מי שאין לו חכמה לפי שהראוי מצד הדת הוא שישחוט בלא שכר על כל מה שישחוט בין נבלה בין טרפה בין כשרה כדי שלא יבא לידי חשד עכ"ל. הרי לך בפירוש גמו' שמי שאינו נוטל שכר אלא מן הכשרו' ולא מן הטרפו' והנבלו' עדין יש בו חשד אלא אם היה כאילא ביבנה שלא נמצא כמותו מומח' בכל הדוד /הדור/ ההוא כ"ש מי שלוקח שכר מן הכשרות יותר מן הטרפות. או לוקח הכשרו' ומוכרם לקהל ומרויח בכל רביע כך כך כמו שכתבו עליו קצת מהחכמי' הספרדיי' יצ"ו. וכמה פעמי' רציתי לפסול לכל הטבחי' של קושטאנטינ' מפני שנוטלין שכרן מן הטרפו' (צ"ל הכשרו') ואעפ"כ נמנעתי מפני שידעתי שלא יעל' בידי ואמרתי מוטב שיהיו שוגגי' ולא יהיו מזידים. וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפרק ג' מהלכות בכורו' הנוטל שכרו להיותו רואה בכורו' אין שוחטין על פיו אלא אם כן היה מומחה וידעו בו החכמים שאין כמותו ופסקו לו שכר על הראיה והדין בין שנמצא תמים וכו'.
וששאלתם עוד שאם נפסל הטבח כעדות /בעדות/ זו אם יש לו תקנה להחזירו למנויו או אין לו תקנה עולמית עד שילך למקו' שאינם מכירים אותו ויחזיר אבדה בדבר חשוב או יוציא טרפה משלו בדבר חשוב. הא מילתא צריכה רבה ובעיא צלותא רבה והתישבות גדולה מאד מפני שיש בה כמה חילוקים שהעם טועי' בם ומדמו מילתא למילתא ונפיק מיניה חורבא. כ"ש בזמני' הללו שבעונותינו קמו כמה תלמידי שלא שמשו כל צרכ' ופוסעי' על ראשי עם קדש ומבקשי' להתגדל ולהתרברב בפני עמי הארץ ומורים מתוך הפוסקים ומתוך דברי השאלות והתשובות הנמצאות בידם כמה הוראות שלא כהלכה למיעוט הבנתם בהם ולקוצר ידיעתם בדברי המשנה והגמרא אשר הם השרשים והעקרים שלהם כמו בשל הפוסקי'. וכבר נתעורר בזה רבינו אשר בתשובה ז"ל אדוננו וגאוננו מאור גלותינו מורי הרא"ש ז"ל. דע אדוני שהראתי לדיינים התשובה ששלחת לי מענין האשה שאמרה בעלי אינו משמש עמי שמוש שמוליד. ועתה בא מורשה האש' ואמר כי הסמ"ק כותב שכופין ואמרו לי מה יעשו. ואמרתי שכבר כתבת דעתך שהיא כדעת הגדולי' רבי' משה והרי"ף וסמ"ג והרשב"א שאומרים שאין כופין תוך י' שנים. ואני הוצרכתי לחזור ולשאול לפני מעלתך אם נחוש לדברי הסמ"ק אם לאו כי אני אומר חוץ מכבודו שאין לנו לחוש לדבריו בזה כי יש לנו לילך אחר רוב דעות הגדולים הראשונים והאחרונים ואמרתי בעצמי כי סמ"ק כתב ובזבז הגדולי' בדבר זה וסימניך כתבו וכו' ואתה אדוני האר עיני בזה אם נחוש בענין זה כי בטוב אני יודע שראית סבר' סמ"ק כי כל רז לא אנס לך. תשובה הוי יודע שסמ"ק אינו חולק על כל הגדולים ולא על המשנה דפרק בתרא דנדרים דבדורות אחרוני' חיישינן שמא נתנה עיניה באחר ואין כופין הבעל לגרש ואפי' שהיא באה מחמת טענה אלא א"כ שהתה עשר שנים. ובסמ"ק כתב בתחלה ואם נשא אדם אשה ושהה עמה עשר שנים בלא בנים צריך לגרשה ולפי שהזכיר בתחלה על מי ששהה עשר שנים כשדבר אח"כ באשה שהיא באה מחמת טענה לא הזכיר עשר שנים לפי שסמך על מה שהזכיר כבר למעלה וכן היתה דרכו לקצר בחבורו וכן יפה לנו לפרש דבריו ממה שנאמ' שהחכ' טעה ושגג ולא ידע משנה שלמה של מסכת נדרים ואף לפי דבריה' שכתבת שהם אומרים שכתב שכופין אותו להוציא אף אם לא שהתה עמו עשר שנים היאך נעשה בדבריו לעבור על המשנ' אלא תיפח רוחם של אותם הבאים לדון על פי ספרים וחבורי הגדולים ואינ' יודעים כלום לא במשנה ולא בגמרא לפי שלפעמי' טעה הסופר בין חיוב לפטור או בין איסור למותר או מחמת קוצר דעתם ולא יבינו דברי המחבר ובאים לידי טעות עכ"ד. ולפי ששמעתי מכמה אנשי' שהורו להם החכמי' הנמצאי' ביניהם שאלו הטבחים הנמצאים באלה המקומות אעפ"י שלוקחים שכרם מהכשרות ולא מהטרפות אין לפוסלם ולהעבירם אם יצאת טרפה מתחת ידם פעם א' או שתים רק אחר ג' פעמים ושאחר ג' פעמים ג"כ אם קבל עליו דברי חברות חוזר למקומו והורו בזה שלא כהלכה. והכשילו הרבים וכל זה מפני שטעו בדברי הרשב"א והרא"ש ז"ל ולא הבינו דבריהם באיזה מין מהטבחים הוא ונפיק מניה חורבא. לפיכך הוצרכתי לברר ולחזור הדברי' בהרחבה רבה למען לא יטעו הטועים בזה עוד בס"ד. גרסינן בפר' זה בורר /דף כה ע"א/ ההוא טבחא דנפק טרפה מתחת ידיה פסליה רב נחמן ואעבריה אזיל רבי מזייה וטופרי' סבר רב נחמן לאכשורי א"ל רבא דילמ' איערומי קא מערים אלא מאי תקנתיה כדרב אידי בר אבין דאמר רב אידי בר אבין לעולם אין לו תקנה עד שילך למקום שאינם מכירים אותו ויחזיר אבדה בדבר חשוב או עד שיוציא טרפה מתח' ידו בדבר חשוב משלו ופרש"י דילמ' איערומי קא מערים לעשות כן כדי שיחזירוהו לאומנותו אבל במקו' שאינ' מכירים אותו אם יעשה כן לאו משו' איערומי הוא. ויחזיר אבדה דכיון דמחזיר אבדה הוא ודאי הדר ביה מחמ' איסו' ממון. מדקאמ' כיון דמחזיר אבדה הוא ודאי הדר ביה מחמ' איסור ממון שמעינן מינ' תרתי חדא דאותו טבח בטבח ששוחט ובודק לעצמו שיש בו חימוד ממון קא מיירי. ועוד דלגבי ממון לא הויא ליה תשובה אלא בכה"ג דהדר ביה מחמוד ממון. אבל בתשובה אחריתי דלא מנכרא מלתא דהדר ביה מחמוד ממון לא משום דחמוד ממון קשה מאד דגזל ועריו' וכו' ואין תשוב' מועילה לו אלא כששב מחמוד ממון שעבר בו והכשיר את הטרפה כדי להשתכר בה ולפיכך צריך התשוב' בו בממון אם כשיחזיר אבדה בדבר חשוב אם כשיוצא טרפה משלו בדבר חשוב דאז ידעינן בודאי דהדר ביה מחמוד איסור ממון. וכגון שעשה זה במקום שאין מכירין אותו דליכא למיחש ביה משום דילמא איערומי קא מערים. אבל אם עשה תשובה אחרת אעפ"י שהוא במקום שאינם מכירים אותו או אם עשה תשובתו בממון והיה במקום שמכירים אותו לית לן בה דתרתי בעינן. והא דפריך בגמר' ודילמא איערומי קא מערים ולא פרי' נמי ודילמ /ודילמא/ (צ"ל לא) הדר ביה מחמוד איסו' ממון י"ל דחד' מנייהו נקט דאל"כ בילך למקו' שאינן מכירי' אותו לרבויי מזייה וטופריה סגי כיון דליכא למיחש התם לאיערומי מאי ויחזיר אבדה כו' דקאמר אלא לאו ש"מ. וכן פסק הרמ"בם ז"ל בהלכות עדות /פ' י"ב הלכה ד'/. כל מי שנתחייב מלקות בין שעשה תשובה בין שלקה בב"ד חוזר לכשרותו. אבל /שאר/ פסולי עדות שהם פסולים משום ממון שחמסו או שגזלו אף על פי ששלמו צריכין תשובה והרי הם פסולים עד שיודע שחזרו בהם מדרכם הרעה. מאימתי חזרת מלוי רבית משיקרעו שטריהן מעצמן ויחזרו בהם חזרה גמורה שלא ילוו ברבית אפי' לע"א. מאימתי חזרת מפריחי יונים וכו'. מאימתי חזרת המשחקי' בקוביא וכו' מאימתי חזר' סוחרי שביעית וכו' ואחר כך כתב וכן טבח שהיה בודק לעצמו ומוכר ויצא' טרפ' מתח' ידו שהרי הוא מכלל אוכלי טרפה שהם פסולי' לעדות הרי זה פסול לעדות עד שיראה ממעשיו שניחם על רעתו. וילבש שחורים ויתעטף שחורי' וילך למקום שאינם מכירים אותו ויחזיר אבדה בדבר חשוב או יוציא טרפה משלו מתחת ידו בדבר חשוב וכן עד זומם שהלך למקום שאינם מכירי' אותו ונתנו לו ממון חשוב להעיד בשקר ולא רצה הרי זה עשה תשוב' וחזר לכשרותו וכן כל כיוצא בזה עכ"ד. הרי לך בפירוש גמור שכל מי שעבר עביר' שיש בה חמוד ממון אין לו תקנה לעולם אלא בתשובה שנרא' ממנה שחזר בו מחימוד איסור ממון ובמקום שאינם מכירים אותו דלית ביה משום דילמא איערומי וכו'. וכן כתב הסמ"ג והטור בלשון הר"ם עצמו. ואל תשיבני ממה שכתב הרמב"ם בהלכו' תשובה איזו היא תשובה גמורה זה שבא בידו דבר שעבר בו ואפשר בידו לעשותו ופירש ולא עשה מפני התשובה לא מיראה ולא מכשלון כח. כיצד הרי שבא על אשה בעברה ולאחר זמן נתיח' עמה והוא עומד באהבתו בה ובכח גופו ובמדינה שעבר בה ופיר' ולא עבר הוא בעל תשובה גמורה דמשמע דאפי' השאר עבירות שאינם מחמוד ממון בעינן שתהיה תשובתו מאותו המין שחטא בו שאם היה בחמוד ערוה שתהי' תשובתו בחמוד ערוה ולא בסתם ערוה בלבד אלא באותה ערוה עצמה שנכשל בה די"ל חמוד איסור ממון שאני שאין שום תשוב' מועילה לו לחזו' לכשרותו כל זמן שלא עשה תשובה בחמוד איסור ממון מה שאין כן בחמוד איסור ערוה דאפילו בתשובה אחרת שאין בה חימוד ערוה סגי שיחזור לכשרותו אלא שאינה תשוב' גמורה שכן כתב בהדיא ואם לא שב אלא בימי זקנותו ובעת שאי אפשר לו לעשות מה שהיה עושה אף על פי שאינה תשובה גמורה מועלת היא לו ובעל תשובה הוא אפילו עבר כל ימיו ועשה תשוב' ביום מותו ומת בתשובתו כל עונותיו נמחלין לו וכו'. אלמא לא בעינן בשאר עבירות שתהיה תשובתו מאותו המין שנכשל בה. אלא לענין שתהיה תשובתו גמורה בלבד אבל לענין לחזור לכשרותו כבראשונה אפילו בתשוב' אחרת שאינה מאותו המין שנכשל בה סגי מש"כ בעבירות של חימוד ממון דאפי' לענין לחזור לכשרותו לא סגי אלא בתשובה שהיא מחמוד איסור ממון בלבד אבל בתשובה אחרת אעפ"י שלקה ועשה תשובה כיון שלא עשה תשובה מאותו המין שחטא בו דהיינו באיסור חמוד ממון אין כאן תשובה כלל לא גמורה ולא בלתי גמורה כדמשמע מלשון הרמב"ם דלעיל ומתוך דברי הגמרא עצמ' כדפרש"י. ולכן פסק הרמב"ם ז"ל פ"י מהלכות שחיטה ופ"ח מהלכות איסורי מאכלו' טבח הנאמן למכו' בשר ונמצא בשר נבלה או בשר טרפה יוצא מתחת ידו משמתין אותו ומעבירין אותו ואין לו תקנה לעולם ליקח ממנו בשר עד שילך למקום שאינם מכירין אותו ויחזיר אבדה בדבר חשוב או ישחוט לעצמו ויוציא טרפה לעצמו בממון חשוב שבודאי עשה תשובה בלא הערמה וכן פסק הסמ"ג והטור ושאר כל הפוסקים כלם. אבל אותם התשובו' של הרשב"א והרא"ש ז"ל שכתבו שבקבלת דברי חברות בלבד מחזירים הטבחים שיצאת טרפה מתחת ידם לאומנותם וסומכים עליהם כבתחלה אינו בעבור אותם הטבחים ששוחטים ובודקים לעצמם שיש להם תועלת מהכשרות ויש בהם חשד חימוד ממון. כההוא טבח' דפר' זה בורר דמיירי בטבח ששוחט ובודק לעצמו כדפרשית. אלא בעבור אותם הטבחים הנהוגים ברוב המקומו' שמשכירים אותם הקהל ונותנים להם כל כך לשנה שיהיו שוחטים ובודקים את הבהמות והעופות שלהן כל השנה כלה שאין לטבחי' שום תועלת מהבהמות הכשרות או הטבחים שלוקחים שכר בעד כל בהמ' ובהמה שישחטו ויבדקו להם בין שתצא כשרה בין טרפה שאין לטבחים תועלת מהכשרו' כלל כהנהו טבחי דמציע*א פרק המקבל דאמר רבא מקרי דרדקי שתלא טבח' ואומנא וספר מתא כמותרין ועומדין דמו דמיירי בטבחי' שהן מושכרים לקהל לשחוט ולבדוק הבהמות שלהן דומיא דשתלא ואומנא וספר מתא. וכהנהו טבחי דפ' הגוזל בתרא דאמר שמואל טבח אומן שקלקל חייב לשלם מזיק הוא פושע הוא דליכ' למיחש בהו משום חמוד ממון ולפי' סגי להו בקבלת דברי חברו' זה הפי' שראוי שיובן מדברי הרשב"א והרא"ש ז"ל לא כמו שהבינו אות' שלא ראו אור המשנ' והגמ' והם רוצים להורות על פי התשובות שביד' שחשבו שדברי הרשב"א והרא"ש ז"ל שכתבו שבקבל דבר חברות בלבד סגי הוא כסתם טבחים מאיזה המין שיהיו. והורו על פי הדרך הזאת לכל מיני הטבחים שיצאת טרפה מתחת ידם להחזירם למלאכתם בקבל' דברי חברות בלבד והוצרכו לפר' דברי כל הפוס' הראשונים והאחרונים על פי הדרך הכתוב' בפרק זה בורר שאין לו תקנה עולמית עד שילך למקו' שאינם מכירים אותו ויחזיר אבדה בדבר חשוב בדלאו דוקא אלא הה"נ בקבלת תעניו' ומלקיו' ושאר מיני סגופי' כגון לביש' שחורי' וכיוצא בהן שהם טועים אפי' בפי' קבלת דברי חברות מהו ומהיכן למדו לומר כן דאין פי' קבלת דברי חברו' עונשין כמו שחשבו והורו על פי אותו המאמ' להעניש הטבחי' בתעניות ומלקיו' וכיוצא בהן ואז יחזירום למקומם. אבל עקר הדברים על פי שרשי הגמרא כן הוא שהטבחי' שהם שוחטים ובודקי' לעצמם ומוכרים הבשר להקל שהן מאותם הטבחים דפ' זה בורר. וכן הטבחים שהם נוטלים שכרן מהכשרות בלבד ולא מהנבלו' וטרפות שהן כיוצא בהן וכן הטבחים שאינם נוטלים שכר כלל אלא ששוחטין ובודקין לבעלי הבהמות כדי שימכרו להם הכשרות והן מוכרים אותם להשתכר בהם כל אלה הטבחים אם יצאת טרפה מתחת ידם אין להם תקנה לעולם לחזור לאומנותם אלא כשילכו למקום שאינם מכירים אותם ויחזירו אבדה בדבר חשוב או ישחטו ויבדקו לעצמם ויוציאו טרפה מתחת ידם בדבר חשוב דכיון דהחזירו אבדה בדבר חשוב דאז הדור בהו מחמת איסור ממון כדפרש"י לעיל אבל שאר מיני טבחי' כגון אותם שמינו אותן הצבור עליהם לשחוט ולבדוק הבהמות והעופו' שלהן כמנהג הקהלו' ברוב המקומו' שמשכירי' טבח או טבחי' שיהיו שוחטים ובודקים הבהמות שלהן דומיא דהנהו טבחי דמציעא פרק המקבל ובההוא טבחא דפר' הגוזל בתרא דליכ' למיחש בהו משום חמוד איסור ממון כמו שאנו חוששים באות' הטבחים דלעיל מפני שאלו הטבחים אין להם שום תועלת מהכשרות כלל מאחר שהן שכורים לקהל שיתנו אליהם כל כך לשנה כדי שישחטו ויבדקו הבהמות והעופות שלהן. וכן אותם הטבחים שאינם שכורים לקהל שיתנו להם כל כך לשנה אלא שנותנים להם שכר כך לכל בהמה ובהמה שישחטו ויבדקו אותה בין כשרה בין טרפה שאין לו שום תועלת מהכשיר' כלל תורתן /חזרתן/ קלה סגי להו בקבלת דבר חברות בלבד כדכת' הרא"ש והרשב"א ז"ל שאין אלו הטבחים מאותם שהחמירו עליהם בגמרא שלא יה' להם תשובה לעולם עד שילכו למקום שאינ' מכירי' אותם ויחזירו אבדה וכו' מפני שאותם הטבחי' יש בהם חשד חמוד ממון ואנו חושבים אותם למזידין. ולפיכך תורתן /חזרתן/ חמורה שאין להם תקנה לעולם עד שישובו בתשובה שיש חמוד ממון שאז ניכר הדב' שחזרו בם מחמוד ממון וגם במקום שאינם מכירין אותם דליכא למיחש בהו לאיערומי. אבל אלו הטבחים שנוהגים הקהלות ברוב המקומו' שהם שכורים להם שיתנו להם כל כך לשנה לשחוט ולבדוק הבהמות והעופו' שלהן שאין להם שום תועלת ממון מן הכשרות שהרי מעלין שכרן בעד כל השנה כלה בין שיצאו הבהמות שלהם כשרו' בין שיצאו טרפות וכן אותם הטבחי' שנוטלין שכרן מן הטרפו' ומן הכשרו' בשוה שאין להם שום תוספ' הנאה מן הכשרות ואין בהם שום חשד חמוד ממון שאין אנו חושדין אותן למזידים כלל משום דאין אדם חוט' ולא לו רק שאנו חושדי' אותם לפושעי*ם שאינן נזהרי' בבדיקתם אם למיעוט הקפדתם בין התר לאיסור אם מפני שאינם חוששין להאכיל טרפו' לאחרים כמו שכת' הרשב"א והרא"ש ז"ל בתשובותיה' כל אלו תורתן /חזרתן/ קלה דסגי להו בקבל' דברי חברות לבד שיהיו זהירין מכאן ולהבא ולא שיענישו אות' כלל בשום עונש אפי בתעניות וכיוצא בהן וכ"ש במלקיות או בקנס ממון מפני שפי' דברי חברו' בכל מקום שנז' בגמ' אינו אלא שיקבל עליו שיהא זהיר במה שהחבר זהיר בו דומיא דעם הארץ שהו' חשוד למעשרו' וכל פירותיו בספק מעושרות והם נקראי' דמאי בכל מקום אם קבל עליו דברי חברות ברבים דהיינו בפני ג' להיותו מכאן ואילך זהיר בהוצאת המעשר להיות מעשר את שהוא אוכל ואת שהוא מוכר ואת שהו' לוקח ואינו מתארח אצל עמי האר' הרי זה נאמן על פירותיו לומר מעושרין הן כחבר שהוא נאמן בלא קבלת דברי חברות. וכן כתב הרא"ש ז"ל בתשוב' ואף אם היה מקבל להיו' זהיר מכאן ולהבא משמע דפי' קבלת דברי חברות אינו אלא זה. וכן מצאתי כתוב בדברי הראב"ד ז"ל בספר איסור משהו כמו אלו החלוקי' שחלקתי אני כאלו העניני' שהביאוהו לידי אחרי הפסק שפסקתי באלו הענינים כי כל מי שקר' ושנה ושמש ת"ח יוכל לעשות באלו החלוקים מעצמו כי דברים מבוארים הם על פי שרשי הגמ'. אך מפני שיש קצת מהחכמי' בעיניהם שאינם רוצים להכפף בשום חילוק מהחלוקי' אם לא כשיראו אליה' מתוך דברי המחברי' למעוט הקפתם בשרשי הגמרא לפיכך שמחתי בו מאד כמוצא שלל רב שהרב הנז' כתב בספ' הנז' שהמנקר הבשר ונמצא אחריו חלב או גיד הנשה אין עליו תורת חשוד כמזיד אלא תורת פושע והפושע אינו כעושה במזיד. ואף תורתו קלה מן החשודים. כי החשודים על הבכורות ועל השביעית ועל הטרפות תורתן /חזרתן/ קשה כדאית' בסנהדרין מפני שהם מזידי' אבל החשוד בפשיע' תורתו קלה ובקבלת דברי חברות בפני ג' סגי ליה לחזור לחברותו. ולא גרע מחבר שנעשה גבאי ופיר' שמקבלי' אותו והרי הוא ככל אדם וכיון שהוא ככל אדם אם בא לקבל עליו דברי חברות בפני ג' חברי' מקבלי' אותו וסומכים עליו עכ"ד. הרי לך בפי' גמור שהמנקר הבשר ונמצא אחריו חלב שאין לחושדו בחשד חמוד ממון שהרי החלב יותר שוה מהבשר בכל מקום אלא לפושע בלבד שאינו זהיר בהוצאת האיסור מהבשר אם למעוט הקפדתו בין ההתר לאיסור. ואם מפני שאינו חושש להאכיל איסור לאחרי' תורתו קלה דסגי ליה בקבל' דברי חברות שיקבל עליו שיהא זהיר מכאן ואילך שלא ישאיר אחריו חלב אפי' כשעורה ואם לאו שיעבירו אותו ממלאכתו וכל זמן שלא קבל עליו דברי חברו' אין לסמוך עליו בניקור ומשקבל עליו חברות אף על פי שפשע חוזר לכשרותו מידי דהוה אחבר שנעשה גבאי שפשע בחברותו שאינו נאמן עוד. ואע"פ כן אם חזר ופירש מהגבאות הרי הוא ככל אדם שאם ירצה לקבל עוד דברי חבירות חוזר לכשרותו כבראשונה. אבל החשוד על הבכורות או על השביעית או על הטרפו' שיש לחשדן כמזידי' מפני שכל אלו יש בהן חשד חמוד ממון דהיינו בטבחים השוחטים ובודקים לעצמה /לעצמם/ שהם חשודים על חמוד איסור ממון דומיא דבכורות ושביעית תורתן /חזרתן/ קשה דלא סגי להו בקבלת דברי חבירות אלא באותה תשובה דפרק זה בורר אם כן מכל הני משמע דאין קבלת דברי חברות מועילה אלא באותם הטבחים שאין לחושדן למזידי' אלא לפושעים דהיינו באותם הטבחים שהם מושכרים לצבור כל כך לשנה לשחוט ולבדוק הבהמות והעופות שלהם או שנוטלים שכרן מהכשרות והטרפות בשוה שאין להם שום תועלת מהכשרות או למנקרי הבשר שנמצא אחריהם חלב או גיד הנשה שאין בהם חשד איסור ממון. ולכן בפרק שביעי מהלכות איסורי מאכלות בענין מנקרי הבשר לא כתב בהן אלא שאם נמצא אחריהן חלב כשעורה מנדין אותם. אבל בענין חזרתן למלאכתן לא דבר כלום. אבל שאר הטבחים שנוטלים שכרם מהכשרות ולא מהטרפות או ששוחטים ובודקים לעצמן משלהן ומוכרי' הבשר לישראל. או ששוחטי' ובודקי' בחנם כדי שימכרו להם הכשרות והם יחזרו למוכרם להשתכר בהם שיש בהם חשד חמוד ממון ויש לחוש בם למזידין אין להם תקנה לעולם עד שילכו למקום שאינם מכירים אות' וכו'. ולכן הוצרך הרמב"ם ז"ל לכתוב בפ"ח מהל' איסורי מאכלות שהטבחי' הנאמנים למכור בשר ויצאת טרפה מתחת ידם משמתין אותם ומעבירים אותם ואין להם תקנה לעולם ליקח מהם בשר עד שילכו למקום שאינם מכירים אותם וכו' מה שלא כתב כן במנקרי הבשר אעפ"י שאיסור החלב חמור מאיסור הנבלות והטרפות. והטעם בזה אינו אלא מפני שהמנקרים אינם חשודים למזידין אלא לפושעים והטבחים השוחטים ובודקים לעצמם חשודים למזידים כדפרשית. ולפי שטעו ג"כ בדברי הרא"ש ז"ל במה שכת' בתשובתו ואם הוציא טרפה מתחת ידו ב' או ג' פעמים אם עשה במזיד או שלא חשש לבדוק כל הצורך רשע הוא בעיני ואף אם היה מקבל עליו דברי חברות להיות זהיר מכאן ולהבא לא היה לבי נותן לסמוך עליו עוד וחשבו שדבריו הם בסתם טבחים ולא הבדילו בין טבחים לטבחים הורו מדבריו שאין שום טבח נפסל כשיצאת טרפה מתחת ידו בפעם ראשונ' והורו הדין הזה בכל מיני הטבחי' והכשילו הרבים שהרי מדבריו ז"ל אינו נראה שבפעם ראשונה אין להעבירו כמו שחשבו אותם הטועים אלא הכי פירושם שאם הוציאו מתחת ידו טרפה ב' או ג' פעמי' אין להחזירו לאומנותו אפי' כשקבל עליו דברי חברות להיות זהיר מכאן ולהבא מפני שמאחר שעשה זה הפועל ב' או ג' פעמי' לא ימלט או שבמזיד עשה זה ומכוין להאכיל טרפות לאחרים או שאינו חושש לבדוק כל הצורך שגם בזה רשע הוא בעיני מפני שמזלזל במצות /במצוות/. אבל בפעם ראשונ' נהי שמעבירין אותו ואין סומכין עליו לאכול משחיטתו מכל מקום אם קבל עליו ברבים דברי חבירות שיהא זהיר מכאן ולהבא מחזירין אותו אם היה הטבח ההוא מן הטבחים הנהוגים ברוב המקומו' שהם מושכרים לקהל כדי שישחטו ויבדקו הבהמות שלהן שאין לחשדן בחמוד איסו' ממון שהרי אין להם שום הנאה מהכשרות יותר מהטרפות וכן באותם טבחים שנוטלין שכרן מכל בהמה ובהמה מהכשרות ומהטרפות בשוה דהתם נמי ליכא למיחש בהו לאיסור חמוד ממון אלא לפושעים שאינם זהירים בבדיקתם דחזקה דאין אדם חוטא ולא לו. וכיון שאין לחשדן אלא לפושעי' שאינם זהירים בבדיקתם בלבד סגי להחזירן למלאכתן כבראשונה. אבל מה שהצריך הראב"ד ז"ל בפרק המקבל גבי מקרי דרדקי שתלא טבחא ואומנ' וספר מתא כמותרין ועומדין דמו שההתראה הוא דלא צריכי מיהו בעי חזקה דעד שיהיו מוחזקים שלשה פעמים או עד שיתרו בהם לא מסלקינן להו היינו באותם הטבחים שנבלו הכשרות שאין שם כי אם היזק ממון. ולפיכך הקשה הראב"ד ז"ל האי טבחא באיזה טבח קא מיירי אי בטבח שנוטל שכרו מן הצבור שיהא שוחט ובודק הבהמו' שלהן מאי פסידא איכא שומר שכר הוא וחייב לשלם ומאי פסידא הוא דלא הדר דקאמר ואי בטבח ששוחט ובודק להם בחנם מאי כמותרי' דמו דקאמר דמשמ' דמסלקין אות' ממלאכתם כדי לקונסן ומאי פסידא אית להו בסילוקן. ותירץ אי בעית אימא בחנם והיינו פסידא דידהו דקנסינן להו דלא לעבוד בחנם ולא בשכר ואי בעית אימא בשכר וחייבים לשלם ואפי' הכי מסלקינן להו משום ההיא פסידא דדמי בשתן ודמי בשת האורחים שלהן דלא משלמי להו. א"נ זמנין דצריכי לבשרא טובא ולית להו. ומשו' דאין באותן הטבחי' אלא היזק ממון בלבד ולא חשש איסור' כתב גם הרשב"א ז"ל נמי בחדושיו נהי דהתראה לא בעי דכיון שהצבור העמידום עליהם צריך שיהיו זריזין מאד במלאכתם כדכתב הרמב"ם. מיהו חזקה בעו כדי שיהיו מועדין בהזק ומוחזקין בכך אבל בפעם אחת או בשתי פעמים שלא הוחזקו שיהיו מועדים לקלקל לא קנסינן להו לסלוקינהו לגמרי. אבל באותם הטבחים שהכשירו הטרפו' אעפ"י שאין לחוש להן לחמוד ממון כגון אות' המושכרי' לקהל כל כך בשנה שאין הטבחי' מקפידים אם יצאו הבהמות שלהן כשרות או טרפות או אות' הטבחים שנוטלים שכרם מכל בהמה ובהמה בין כשרה בין טרפה שאינן מקפידים אם תצא כשרה או טרפה פוסלים אותם אפילו מהפעם הראשונה שיצא טרפה מתחת ידן ומעבירין אותם ממלאכתם ואין מחזירין אותן למלאכתן אלא אם יקבל עליו דברי חבירות ברבי' שיהי' זהיר מכאן ולהבא ואז הוא חוזר למלאכתו מידי דהוי אחבר שנעש' גבאי. ופיר' שהוא ככל אדם. ואם בא לקבל עליו דברי חברות בפני ג' חברים מקבלים אותו וסומכים עליו כבראשונה אבל אם יצא טרפה מתחת ידו ב' או ג' פעמים אעפ"י שהוא מאותם הטבחים המושכרים לקהל לשחוט ולבדוק כל הבהמות והעופות שלהם שאינם מקפידים אם יצאו הבהמות כשרות או טרפות ואין לחושדן בחמוד איסור ממון מכל מקו' כיון שהוחזקו בכך ב' או ג' פעמים ודאי אחד משניהם הוא או מזיד שמכוין להכשיל את הרבים להאכילן נבלות וטרפות או שהוא מזלזל במצות /במצוות/ שאינו מקפיד בין התר לאיסור והו"ל כמזיד ולית ליה תקנתא להחזירו למלאכתו אפי' בקבלת דברי חברות אלא אם כן עשה האי תשובה דפרק זה בורר. וכן מצאתי בתשובה אחת של ה"ר יצחק בר ששת ז"ל תלמידו של הר"ן ז"ל שכתב. ואף על פי שכתוב בחדושי רשב"א ז"ל בשם הראב"ד ז"ל דאף על גב דלא בעינן התראה חזקה מיהא בעינן שיהיו מוחזקים בכך שנים או שלשה פעמים זהו כאותם המוזכרים שם שאינו אלא הפסד ממון. וגם שאפשר שהם מוטעים או שוגגים. אבל בחשוד להאכיל איסור מיד מסלקים אותו כדאמרינן בפרק גיד הנשה טבח שנמצא אחריו חלב כשעורה מעבירין אותו. וכן בפרקא קמא בטבח שלא נמצאת סכינו יפה. וכתב הרשב"א ז"ל בתשובה דטבח שיצאת טרפה מתחת ידו אין לו התנצלות לומר שוגג הייתי שאם כן לעולם יאמר כן עכ"ל. הרי לך בהדיא דדוקא גבי הפסד ממון הוא דבעינן חזק' ג' פעמים אבל לגבי איסורא מיד מסלקין אותו. וההיא תשובה דהרשב"א שכתיב בה שאלת טבח שיצאת טרפה מתחת ידו פעם ושתים אם מותר לאכול משחיטתו עד שיקבל עליו דברי חברות וכו'. והשיב תשובה כל טבח שיצאת טרפה מתחת ידו אסור לאכול משחיטתו שהרי זה פושע או שהוא אינו חושש להאכיל את הטרפות או שהוא אינו נזהר בין זה ובין זה למעוט הקפדתו בין התר לאיסור ולאו כל הימנו לומר שוגג הייתי שאם כן טבח שיצאת מתחת ידו דמעבירין אותו לא משכחת לה אלא כשהתרו בו וכו'. אין לדקדק ממנה דמדשאלו לו טבח שיצאת טרפה מתחת ידו פעם ופעמים אם מותר לאכול משחיטתו קודם שיקבל עליו דברי חברות ולא השיב לו דאפי' בפעם אחת אסור לאכול משחיטתו ש"מ דבעינן פעם ופעמים אפי' לגבי איסורא דאיכא למימר דהשואל לא היה מסופק מזה הטבח שיצאת טרפה מתחת ידו פעם ושתים דעובדא הכי הוה אי מותר לאכול עשחיטתו /משחיטתו/ קודם שיקבל עליו דברי חברות אי לא דודאי פשוט היה אצלו שאסור לאכול משחיטתו קודם שיקבל עליו דברי חברות אפילו בפעם אחת וכל שכן בשני פעמים דלגבי איסורא לא בעינן חזקה. אבל שאלתו לא היתה אלא דמפני שהטבח ההוא היה טוען שוגג הייתי אם יש לו התנצלות מהטענה הזאת להציל עצמו מהנדוי ומהפסלו' אעפ"י שיצאת טרפה מתחת ידו פעם אחת ושתים כההיא דיבמות דטען מטעם /מטעא/ טעי ולא שמתיה ומותר לאכול אפילו בלא קבלת דברי חברות אי לא. והשיב הרב בזה אסור לאכול משחיטתו דיש לחוש בו משו' פושע. אי משום פושע דאינו חושש אם מאכיל טרפות אי משום שאינו נזהר בבדיקתו למיעוט הקפדתו בין התר לאיסור ואין טענת שוגג הייתי מצילתו. וכן מצאתי להראב"ד ז"ל בספר איסור משהו שאלו הבודקים המאכלים והירקות שנמצא אחריהם תולעת אין דינן כחשודין וחזרתן קלה. ואומר אני שאין דוחין אותם מבדיקתם עד שימצא אחריהם תולעת שלשה פעמי' כי לא הוחזקו בפושעים אבל פעם או פעמים אינם אלא אונס. ואנן סהדי שאינן מתכוונין לבדוק יפה יפה שכל הדברים נדונין כפי מה שהן כפי כוונת האנשים ולפי אונסן ופשיעתן. אבל הטבח שהוא מנקר הבשר ונמצא אחריו חלב או גיד הנשה בודקין אותו. ואם יאמר מה שהנחתי ודאי אסור הוא אלא שהייתי שוגג עליו מעבירין אותו מפני שהטבח הוא בחזקת פושע כדאמרינן טבחא שתלא ואומנא וספר מתא כמותרין ועומדין דמו אבל אינן בתורת החשודין במזיד. ואם יאמר,,, /מה/ שהנחתי התר הוא ובחזקת התר הנחתיו אם התרו בו כבר חכמים ובקיאים ממנו שיקבל עליו מן הדין לבטל דעתו מפני דעתם ולסמוך עליהם ולא חשש לדבריהם. נראה שהוא מן החשודים וקרוב הוא אליהם ועונשים אותו ומחמירים עליו יותר וכו'. הא קמן בהדיא דהראב"ד ז"ל סובר דאפילו אותם הטבחים דפרק המקבל שהם מושכרים לצבור לשחוט ולבדוק להם שאין בהם חשד חמוד אסור ממון דומי' דטבח המנקר בשר מן החלב והגיד בחזקת פושעים הם אפילו מהפעם הראשונה משום דכיון דממונים על הצבור הן כמותרים ועומדים דמו. ולא בעינן חזקה אלא דוקא כשנבלו או הטריפו הכשרות דליכא אלא הפסד ממון או אף כשהכשירו הטרפות והם שוחטים ובודקים בחנם. או שנוטלי' שכר מכל בהמה בשוה בין כשרה בין טרפה דלית בהו חשד חמוד ממון. וגם שאינם ממונים על הצבור דלהוו כמותרין ועומדים דבכל הני בעינן חזקה ג' פעמים ואז אתחזקו לפושעים או למועדים לקלקל. אבל בפעם אח' או בשתים לא מחזקינן להו אלא לאנוסים דומיא דבודק הירקות שנמצא תולעת אחריהן שצריכין חזקה ג' פעמים כדי שיתחזקו לפושעים כדכתב הראב"ד. אם כן מכל הני מילי מעלייתא משמע שד' מיני טבחים הם וד' דינים יש להם. המין הא' מן הטבחים שיש בהם חשד חמוד אסור ממון והם הטבחים שבודקים ושוחטי' לעצמ' ומוכרים הבשר או הטבחים ששוחטים לאחרים ונוטלין שכרן מהכשרות ולא מהטרפות. או הטבחי' ששוחטי' בחנם כדי שימכרו להם הכשרות והם ילכו וימכרו אותם להשתכר בהם. כל אלו הטבחים דין אחד להם שמיד שתצא טרפה מתחת ידם אפי' מהפעם הראשונה משמתין אותם ומעבירין אותם ואין להם עוד תקנה לעולם ליקח מהם בשר עד שילכו למקום שאינן מכירין אותם ויחזירו אבדה בדבר חשוב או ישחטו לעצמן ויוציאו טרפה לעצמן בממון חשוב כיון שהחזירו אבדה בדבר חשוב ודאי הדרי בהו מחמדת איסור ממון. וכגון שעשו זה במקום שאינם מכירים אותם דבודאי עשו תשובה בלא הערמ'. המין השני הם הטבחים שאין בהם חשוד /חשד/ חמור /חמוד/ אסור ממון אבל הם ממונים על הצבור והם הטבחי' שהם מושכרי' לקהל כל כך בשנה כדי לשחוט ולבדו' הבהמו' והעופו' שלהן. או הטבחים שהם מושכרים לקהל שיקחו מכל בהמה ובהמה בין שתצא כשרה בין שתצא טרפה. כל אלו הטבחים דין אחד להם שמיד שתצא טרפה מתחת ידם אפי' מהפעם הראשונה מעבירין אותם ואין מחזירי' אותם למלאכתם אלא בקבלת דברי חבירו' שיקבלו עליה' בפני ג' חברים שיהיו זהירין מכאן ולהבא אבל אין מענישים אותם ולא מנדי' אות' בשום עונש לא עונש תעניו' ומלקיו' ולא קנס ממון וגם אינן צריכין לעשות תשובה כבפרק זה בורר. אלא בקבלת דברי חבירות בלבד סגי. אבל כשיצא' טרפה מתחת ידם ג' פעמי' משמתים אותם ומעבירים אותם ואין להם תקנה לעולם להחזירם למלאכתם עד שילכו למקום שאינם מכירים אותם ויחזירו אבד' בדבר חשוב מפני שהן בחזקת מזידים. המין הג' מן הטבחי' שאין בהם חשד חמוד ממון וגם אינם ממוני' על הצבור והן הטבחים שהן שוחטים ובודקים בחנם. או שנוטלין שכרן מכל בהמה בשוה כשרה או טרפה. כל אלו הטבחי' דין אחד להם שאין מעבירין אותם ממלאכתם עד שתצא טרפת /טריפה/ מתחת ידם ג' פעמים ואז משמתין אותם ומעבירין אותם ממלאכת' ואין להם תקנה לעולם עד שילכו למקום שאינם מכירים אותם ויחזירו אבדה מפני שהן בחזקת מזידי'. המין הד' מהטבחים הן אותם שהם ממוני' על הצבור לשחוט ולבדוק והם הזיקו את ממונ' שנבלו הבהמו' שלהן שאין כאן אלא הפסד ממון ודינן הוא שאין מעבירין אותם ממלאכת' אלא ג' פעמים שכבר הוחזקו לקלקל אבל בפעם א' או בב' פעמים שעדיין לא הוחזקו לקלקל אין מעבירין אותם אעפ"י שהן כמותרין ועומדים שצריכו' להיות זהירי' הרב' במלאכתן מפני שהעמידו אותן הצבור עליהש /עליהם/ אלא א"כ התרו בהם שאז אפי' בפע' ראשונ' מעבירי' אות' מפני שכיון שהתרו בהם והם לא חששו בהתראת' הרי הם כמזידין לקלקל אבל אין מנדי' אותם ולא מענישים אותם בשום עונש אחר אעפ"י שהוחזקו לקלקל ב' ג' פעמי' או שהתרו בהם ולא חששו בהתראת' מפני שאין כאן אלא הפסד ממון בלבד ולא חשש איסור. אבל אם אפשר שיחזירו אותם למלאכת' אחר הג' פעמי' שכבר הוחזקו לקלקל אני מסופק בזה מפני שיש פנים לכאן ולכאן דאיכא למימר כיון דאין כאן אלא הפסד ממון א"כ בידם הוא לוותר ממונם ואיכ' למי' נמי כיוןשהוחזקו לקלקל ה"ל כחש"ו דאין מוסרין להם בהמה לשחוט אעפ"י שאחרים עומדין על גבן מפני שהם מועדים לקלקל. זהו הנ"ל ממה שעל' בידי משרשי הגמ' ומדברי המפרשים והפוסקים ז"ל. ולמען לא תהיה מחלוקת בין הקהלות יצ"ו שיהיו הללו אוסרין והללו מתירין ויהיו אגודו' אגודו' הטוב והיש' בעיני ה' ואדם הוא שתשימו עם אותו הטבח אחר שיהיו שני הטבחי' יחד בכל יום ולא יורשה שום א' מהם לשחוט ולבדוק מבלתי שיהיו שניהם יחד. שכיוצא בזה קרה בקהלות אנדרינופולי בין קהלות רומניאה ובין קהלות הספרדים ופייסתי אותם שישימו טבח אחד עם הטבח הקודם ובזה הסכימו ועשו שלום ביניה' ואם תשמעו לעשות זה יהיה השלום מתווך ביניכם ושלום על ישראל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן כה
שאלה ילמדנו רבינו ראובן בא להכשיר מבוי מפולש לענין טלטול שבת וצוה ללוי לעשו' צורת פתח לאותו המבוי ולמה שצורת פתח כמו שלמדתנו קנה מכאן וקנ' מכאן וקנ' על גביהן ובלבד שיהיו הקנים מכוונים תחת הקנה העליונ' כשבא לוי לעשות הדבר הזה לא דקדק מאמר ראובן ועש' הקני' מגיעים עד הקורה ובצד האחר תקן כראוי שעש' הקנ' מכוון תחת הקור' ובצד השני חבר הקנה בצד הקור' ולא תחתיה וכשבא ראובן וראה את הקנה מחובר בצד הקור' ולא תחתי' אמר ללוי לא טוב הדבר אשר עשית ולתקן זה לקח ראובן קנה קטנה בת י' טפחים ותקע אותה בארץ סמוכ' לקנה הפסול באופן שהיתה מכוונ' זה הקנ' הקטנ' תחת הקורה ולא הסיר משם הקנה הפסול. ועברו אז אנשים מבני ישראל דרך שם וראו המעשה ושאלו לשמעון שהיה ביניהם עירוב זה כשר או פסול ויען שמעון ואמ' נראה לי שהו' פסול ונתן טעם ואמר אלו זה הקנה הפסול לא היה בכאן היה דרך להכשיר אחר שהקנה הקטן היה בן י' טפחי' ומכוון תחת הקורה אבל אחר שהקנה הפסול הוא סמוך לזה וכל העם העוברים ושבים אינ' מביטי' בקנ' הקטן לקוטנו ומביטי' בקנ' הפסול לגודלו ולהיותו מגיע לקורה ובסבתו מביטים בקורה ומכירים בערוב ואחר שהערוב הוא משום הכר לעם שיאמרו שמתוך זה יכולי' להוציא ולהבי' בתוך עיר דלתים ובריח ולא יבאו לטעות. ולהוציא מן העיר לשדות ולכרמים כמו שכבת /שכתב/ הרב רבינו משה בר מימון זכרונו לברכה. אם כן כנראה שכל זמן שהקנה הפסול של הערוב אינו ראוי והגון אחר שהעוברים והשבים חושבים שזה הקנה הפסול הוא עצם הערוב וכל שכן אם לא ירגישו בפסלות חבור הקנ' בצד הקורה שיאמרו הבאים כך ראינו ויקבעו הלכה לדורות.
עוד שנית טען שמעון ואמר שבתחלת השכל יראה שאפילו לא היה הקנה הפסול שם ערוב כזה אינו הגון אחר שהקנה הצד האחד היתה גדולה עד מאד ומגעת עד הקורה וקנה הצד השני היתה קטנה עד מאד אעפ"י שהיא בת י' טפחים. ואמר כי כשאמרו רבותינו להיות גובה הקנים עשרה טפחי' על שתיהם אמרו ולא שיהיה האחת בת כ' אמה והאחת בת עשר' טפחים אבל שיהיו שתיהם שוות או לפחות שלא תהיה האח' גבוהה מחברתה ג' טפחי' ואז אף על פי שאינם מגיעו' לעליונה אם נשער שתרד העליונה לחול על שתי הקנים אז יהיה צורת פתח נכון וראוי כהא דעבידי אינשי אבל אם היה הקנה האחת בת כ' אמות והב' בת עשרה טפחי' ונשער שתרד העליונה לחול על הקנים יהא אז מצד אחד גבוה עד לשמים ומצד האח' כמעט קרובה לארץ ודבר כזה אינו צורת פתח כי פתחא כהא לא עבדי אינשי ובהיות שמעון משתומם על פתח כזו זכר שאלה ותשובה הביאה הרב המרדכי ז"ל בתחלת עירובין וז"ל.
וששאלתם על הלחי שהוא מרוחק מן הקורה יותר מטפח כדאמר רב חסדא צורת פתח שעשאה מן הצד לא עשה ולא כלום וכתבת שיש מתירין כיון שהקורה מונחת מצד אחד על הלחי האחר אעפ"י שמצד אחד היה הוא מן הצד כשר. לא חילק ידענא ולא בילק ידענ' אלא צריך מזה ומזה שהלחיי' יהיו תחת הקורה דצורת הפתח היא במקום פתח ופתחא כהא לא עבידי אינשי שמצד אחד יהא מונח הקור' העליונ' של פתח על הלחי ומצד אחר מצדו אלא פתחי שמאי הם שוממים ומנוולים ומקולקלים. ועוד הא דתניא צורת פתח שאמרו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן משמע אתרוייהו דהא לא קאמר וקנה על גב אחד מהם ושלום מאיר בר ברוך. ואז טען שמעון ואמר אם על פתח כזו שהיא שוה מלמעלה בעבור שקנה הצד האחת היא מחוברת בצד הקורה ואינה מכוונת תחתיה אמר המשיב לשאלה שפתחא כהא לא עבידי אינשי וכי פתחי' כאלו הם פתחי שמאי שוממים ומקולקלים ומכוערים כל שכן וכ"ש פתח כזו שצדה האחת בשמים וצדה השני בארץ שפתחא כהא לא עבידי אינשי ומעולם לא ראינו ולא שמענו פתח כזו. אחר כך הביא שמעון לראיה מאמ' מהרב המרדכי ז"ל מצא אותו אחר סיום עירובין בהגהות דשייכי לעיל וזה לשון המאמר ראיתי במקומות רבים שמרחיקים הקנה שעל גביהן ה' או ו' אמות מקנה שמכאן ומכאן. ולי הדיוט נראה לי דלא יפה עושי' ודוק ותשכח ואז אמר שמעון אם כשהקנים הם שוים להיותם מרוחקי' מלמעלה אמר דלא יפה עושים כל שכן פתח כזו דאית ליה תרתי רעותי א' שהקנה היא מרוחקת מן הקורה. שנית שהאחד בשמים והא' בארץ. ופתחא כהא לא עבידי אינשי כמו שכתבנו. על כן נראה לשמעון שערוב כזה אינו ראוי והגון. עתה אדוננו וגאוננו דור ישראל וקדושו המאיר לארץ ולדרי' עליה שלח אורך ואמתך המה ינחונו. אברהם צבע.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן כו
מרנא ורבנא נר אלהים אור ישראל וקדושו רבי ומרי ועטר' ראשי נר"ו. רבי ומרי זה לי עשרה ימים חליתי מחולי מעים והגעתי אל שערי מות ומלאך מליץ וזכות קדושתך סגר הדלת בעדי ברוך רופא חולים ברוך הוא. ולכן אין לי להאריך כי לא עצרתי כח. אחלה פני קדושת חכמת אדוני יראה זה הקונטריס הקטן בעין החכמה עם החברה הקדושה היושבים בצל קדושתך וישיב לעבדיו דבר כאשר עם לבבו. ואני נושק כפות רגלי קדושתך וכפו' ידי' הקדושו' ידי הישיבה החבורה הקדוש' אמן כן יעשה ה' כן ירבה וכן יפרוץ להרבו' גבול מעלת חכמת אדוננו בתלמידים ויגדיל תורה ויאדיר. כי אתה אדוננו רוצה לזכות את ישראל ואתה שלום. מאת קטן תלמידי תלמידיך הקטני' נרצע. אברהם צבע.
תשובה לפלפלתא חריפתא ואבקת' דמרגנית' כרכא דכולא ביה אחי וראש החכם השלם הרופא המובהק הה"ר אברהם צבע יצ"ו. שלמא רבא כימא רבה מני דחתום שמי לתתא בשולי דהאי אגרת' ראה ראיתי הכת' היקר החתום בטבע' המלך הגיעני כ"ז לחשון. וקראתי והבנתי כל הכתוב בו. וראיתי דברי שמעון וראיותיו שפסל בהם את הערוב אשר מצדו הא' כצור' פתח ותמהתי בו מאד מפני שהראי' שהביא מן המרדכי מהערוב שהלחי הא' היה מרוחק מן הקור' העליונה יותר מטפח אחד והלחי האחר היה תחת הקורה כמשפט ופסלו משום דצורת פתח במקו' פתח הוא ופתחא כהא לא עבידי אינשי וה"ל כפתחי שימאי שמצד אח' יהא מונח המשקוף על הלחי ומצד אחר יהא מצדו וה"ל כפתחי שימאי שוממין ומקולקלין ולקח שמעון ראיה מזה ואמר אם על פתח כזו שהיא שוה מלמעלה בעבור שקנה הצד האחד היה מחובר בצד הקורה העליונה ולא היה מכוון תחתיה כתב המרדכי ז"ל שפתחא כהא לא עבידי אינשי ומפתחי /וכפתחי/ שימאי היא כ"ש וכ"ש שפתח כזו שצדה האחד בשמי' וצדה השני בארץ דפתחא כהא לא עבידי אינשי שמעול' לא ראינו ולא שמענו פתח כזו אינה ראיה. מפני שרב נחמן שאמ' בפ"ק דערובין אין צריכין ליגע אין הטע' מפני שאנו משערי' הקור' העליונ' כאלו היא יורדת ונוגעת בקני' כמו שחשב שמעון עד שיחיי' מזה שתהיה הפתח הזא*ת צדה הא' בשמי' וצדה השני בארץ ופתחא כזו לא עבידי אינשי והויא בכלל פתחי שימאי מק"ו דההיא דמרדכי אלא טעמא דמלת' היא מפני שאנו משערי' הקני' הקצרי' שיש בגבהן י' טפחים כאלו הם עולים ונוגעי' בקורה העליונ' דומי' דדופני סוכה כשהן גבוהות י' טפחי' ואינן נוגעו' בסכך דאמרינן בהו גוד אסיק מחיצתא ואנו משערי' אותם כאלו הן עולים ונוגעים בסכך הסוכה דגוד ולבוד ועקום הלכה למשה מסיני הם ונמצא לפי זה דפתחא זו הויי' כתיקונה מאתר שהקורה הא' שבצד הפתח הוא נוגע בקורה העליונ' והקנה הקצר שמהצד הב' של הפתח אנו משערי' אותו עולה ונוגע בקור' העליונ' וא"כ אין הפתח הזו צדה הא' בשמי' וצדה הב' בארץ כאשר חשב שמעון. אבל בההי' דמרדכי שהקנה הא' היה מכוון תחת הקורה ממש והקנה האח' היה מרוחק מהקור' ודאי ראוי לפסול הערוב ההוא מכיון דהוי הקנה הא' מנייהו מן הצד ואנן תרוייהו בעינן שיהו מכוני' /מכוונים/ תחת הקורה כדתני' צ"פ שאמרו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן משמע תרוייהו דהא לא קאמר וקנה על גב א' מהן כדכת' המרדכי משם הרב רבי' מאיר ב"ר ברוך. וכן מ"ש שמעון כ"ש פתח כזו דאי' לי' תרתי רעותי א' שהקנ' הא' מרוח' מן הקורה. ב' שהא' בשמים והאחר בארץ הוא שבוש בלי ספק מפני שאין כאן לא האחת בשמים ולא הא' בארץ מכיון שאין אנו משערים הקורה העליונה יורדת בקנים אלא שאנו משערי' הקנים עולים עד הקורה דומיא דדפנות של סוכה שגבוהות עשרה ואינם נוגעות עד הסכך דאמרי' בהו גוד אסיק מחיצתה ולא שהקנה האחד מרוחקת מן הקורה מכיון ששמו קנה אחר קצר במקומו מכוון תחת הקורה וכן מה שטען עוד שמעון ואמ' שאלו לא היה הקנה הפסול המרוחק מן הקורה בצד זה הקנה הקצר המכוון תחת הקורה היה דרך להכשיר אחר שהקנה הקצר היה גובהו י' טפחים ומכוון תחת הקור' אבל אחר שהקנ' הפסול עומד סמוך לקנה הקצ' וכל העוברי' ושבים אינם מביטים רק לקנה הפסול לגודלו ולהיותו מגיע עד הקורה ובסבת' מביטים בקור' ומכירי' בערוב ואחר שהערוב הוא משום הכר לעם שיאמרו שמתוך זה יכולים להוציא ולהביא מבתיהם למבוי ומהמבוי לבתיה' ולא יבאו לטעות בינו ובין השדות וכרמים אם כן נראה שכל זמן שהקנה הפסול שם הערוב אינו כשר אחר שהעוברי' ושבים חושבים שזה הקנה הפסול הוא מעצם הערוב וכל שכן אם לא ירגישו בפסלות חבור בצד הקורה כי אז יאמרו לדורות הבאים כך ראינו בערוב פלו' ויקבעו הלכה לדורות. גם בזה נטיו רגלי שמעון וטעה בין קורה לקורה כי הקורה שהיא להכרא בעלמ' דלא ליתו לאיחלופו /לאיחלופי/ ברשות הרבי' ושריוה בתקנתא דקורה כי היכי דליחזו ליה אינשי ולידעו דתקנת' הוא דעבוד ביה רבנן ולא אתו לאיחלופי ברשות הרבי' אינו אלא במבוי הסתום ושריוה בתקנתא דקורה כי היכי דסתום מג' רוחותיו שהוא ניתר בקורה לחודי' משום הכרא בעלמא. אבלבמבוי מפולש שאינו ניתר אלא בצורת פתח בראשו הא' ובלחי או קורה בצדו השני הנה הקורה העליונה שעל הפתח אינה להכרא בעלמא שהרי הוא מפולש וצריך סתימה מראשו האחר כדי לעשותו סתום מג' רוחותיו ואז יכול להתירו בלחי או קורה להכרא בעלמ' בראשו השני שצור' הפתח כולי עלמא מודו דמשום מחיצה היא ולא משום הכרא כמו הקורה שעל המבוי הסתום מג' רוחותיו. וכן כתב הרא"ש משם הראב"ד ז"ל דבצורת פתח כולי עלמא מודו דמשום מחיצה הוא ולא משום הכרא. תדע שהרי במבוי הסתום מג' רוחותיו שהכשרו בקורה אמרו שאם היה גבוה למעל' מעשרי' אמה ימעט משום דלהכרא בעלמ' הוא ולמעלה מעשרים אמה דלא שלטא ביה עינא פסול. אבל במבוי המפולש שצריך צורת פתח בראשו האחד אמרו אפילו אם גבוה למעלה מק' אמה כשר דצורת פתח למחיצה הוא ולא להכרא. וכן כתב הרמב"ם ז"ל כמה יהיה פתח המבוי ויהיה די להכשירו בלחי או קורה גובהו אין פחות מי' ולא יתר על כ' אמה וכו' במה דברים אמורי' שלא היה לו צורת פתח אבל אם היה לו צורת פתח אפילו אם היה גבוה ק' אמה הרי זה כשר עכ"ד. ואין הטעם בזה משום דעל ידי הקנים העומדי' בב' צדי הפתח שלטא ביה עינא כמו גבי סוכה היכא שהיו הדפנות מגיעות לסכך כדאיתא בריש סוכה דהא גבי צורת פתח המבוי אפילו באינן מגיעות לסכך אם היתה הקורה העליונ' שעל צורת הפתח למעל' מק' אמה כשרה וכיון שצורת פתח משום מחיצה הוא ולא משום הכרא כמו הקורה שעל המבוי הסתום אם כן אין אנו צריכין בה כי אם לתקן אותה כפי הדין של צורת פתח קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן אעפ"י שאינם נוגעי' בקנה העליון שאז היא כמחיצה וכסתימה מעליא אפילו אם העוברים ושבים טועים בה מאחר שאין הדב' הזה תלוי בהם כיון דלאו להכרא הוא אלא למחיצה אך מפני שלא יטעו הרואים ויחשבו שהכשר המבוי ההוא הוא כצורת פתח מן הצד ויוציאו לעז על הערוב ההוא. או שמא יקחו ממנו ראיה לדבר להתיר לדורות הבאי' בצורת פתח העשויה מן הצד ראוי להוציא הקנה המרוחק מן הקורה וישאר הקנה המכוון תחתיו. זהו הנ"ל אני הטרו' והעלוב אליה מורחי /מזרחי/. הנרצע לאהבתך אהבת עולם.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן כז
אנו חתומי' מטה במותב תלתא כחדא הוינא יתבי ובא חיים בן שלמה המכונה צורי שלוחו של אברהם בן ישראל המכונה די טולידו כנרא' בשטר שליחו' שלו העשוי באדריאנופול"י /באדריאנופולי/ ברביעי בשבת חמשה עשר יום לירח כסליו שנת חמשת אלפים ומאתים ושבעים לבריאת העול' ומסר גט ביד שלוחו יצחק בן ברוך המכונה ששון להוליכו לשמחה בת יצחק המכונה אבן עזרא אשת אברהם בן ישראל המכונה די טולידו הנזכר בכל מקום שימצאנה. וכך אמר חיים בן שלמה המכונה צורי הנז' שלוחו של אברהם בן ישראל המכונה די טולידו הנזכר לשלוחו יצחק בן ברוך המכונה ששון הנזכר הולך גט זה לשמחה אשת אברהם בן ישראל המכונה די טולידו הנזכר ותהא ידך כידי ופיך כפי ונתינתך כנתינתי ועשייתך כעשייתי ונותן אני לך מהכח הנתון לי רשות לעשו' שליח ושליח שליח עד מאה שלוחי' להוליך גט זה לשמחה הנזכר' בכל מקו' שתמצאנה אתה או שלוחך או שליח שלוחך עד שיגיע הגט לידה ותכף שיגיע הגט לידה מידך או מיד שלוחך או מיד שליח שלוחך כנזכר תהא מגורשת מאברהם בן ישראל המכונה די טולידו בעלה הנזכר ומותרת לכל אדם. והיה זה ברביעי בשבת ששה ימים לירח טבת שנת חמשת אלפים ומאתים ושבעים לבריאת עול' למנין שאנו מונין כאן במתא אדריאנופולי דיתבא על תלתא נהרי טוננא וארדא ומאריסא. וגם בפנינו חיים בן שלמה המכונה צורי השליח הנז' אמר שהגט הנזכר נכתב ונחתם בפניו והכל שריר וקים. יצחק בן יעקב עד. שלמה בן יהודה עד.
נתקיים שטרא דנא בבי דינ' במותב תלתא כחד' הוינא יתבי ומדאתברר לנא דהיא היא גופא דחתימ' ידיהון דהני תרי סהדי דחתימין לעיל אשרנוהי וקיימנוהי וחתימנא הכא תרי מגו תלתא למהוי לזכותא ואתקיים. יוסף ן' סחולון. משה בן לאדוני דון דוד אלמליח נ"ע. יצחק ב"ר יעקב לאניאד"ו.
לאחשדרפניא אתכליא בני עליה כהדי עלייא דאי לא הא לא קיימא הא. שלמא רבא מני אני דחתים שמי לתתא בשולי דהאי אגרתא. ידיע להוי לכון דאתת קדמי שטר חדא דשליח של שליח הגט דהוה כתיב ביה אנו ח"מ במותב תלתא כחדא הוינא יתבין ולא הוו חתימי ביה אלא תרי. ותמיהא לי טובא ולא הוה מצינא לתרוצי לה משום דאי מית חד מנייהו הוה להו למכתב כמותב תלתא כחד' הוינא וחד ליתוהי כדאיתא בפרק האשה שנתארמלה כדי שלא יאמר שבשני' קיימוהו הכא נמי כדי שלא יאמרו דסבירא להו כשמואל דאמר שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקרא בית דין חצוף. ולא זו אלא אף זו דהנהו תרי לא הוו חתימי בשם דייני אלא בשם סהדי. ואמינא קשיא רישא אסיפא דבריש' כתבו אנחנו חותמי מטה במותב תלתא כחדא הוינא יתבין דמשמע דהוו דייני. ועוד דלא אפשר בלא דייני משום דשליח השליח אי אפשר אלא בבי דינא ובסיפ' כתבו פלוני בן פלוני עד. פלוני בן פלוני עד. דמשמע דסהדי נינהו ולא דייני. ועוד שההנפק עצמו כתוב בו ומדאתברר לנא דדא היא גופא דחתימת ידיהון דהני סהדי דחתימין לעיל משום הכי חיישינן לה ואמינא אעג"ב דלא חיישינן לב"ד טועין ה"מ בסתמא אבל הכא דאיכא רעותא חיישינן לב"ד טועין דהאי שטרא גריע טפי מההיא אודיתא דפרק זה בורר דהוה כתוב בה דוכרן פתגמי וכל לישני דבי דינא ולא הוה כתיב בה במותב תלתא כחדא הוינא ופסלי' רב נתן בריה דרב מרי ואמר הכי אמרינן משמיה דרבא כל כי האי גונא חוששין לב"ד טועין. ואע"ג דאי הוה כתיב ביה ואמר לנא רבנא אשי תו לא צריך כדאיתא התם ובפ' האשה שנתארמלה גבי שלשה שישבו לקיים את השטר ומת אחד מהם. שאני התם דלא הוו בהו מילי דסתרן אהדדי כדהכא אלא דבחד מנייהו לא הוה כתיב ביה וחד ליתוהי ואיכא למימר דהא דלא כתבו וחד ליתוהי משום דסבירא להו כיון דכתבו מעיקרא כמותב /במותב/ תלתא כחדא הוינא יתבין ולבסוף לא חתמו בו אלא תרי משתמע מינה דמית חד מינייהו ומשום הכי היכא דכתיב ביה ואמר לנא רבנא אשי ליכא למיחש ביה לב"ד טוען /טועין/ אלא כדאמרן. ובאידך שטרא דלא הוה כתיב ביה במותב תלתא אלא דוכרן פתגמי איכ' למימר היא היא כדרבינא הילכך היכא דכתיב ביה ואמר לנא רבנא אשי ליכא למיחש ביה לב"ד טועין אלא כדרבינא אבל בנדון דידן דסתר רישא לסיפא ואי אפשר לתרוצי לה אפי' אי הוה כתיב ביה ואמר לנא רבנא אשי לית לן בה וכ"ש דאית ביה תרתי לרעות' חדא דלא כתי' ביה וחד ליתוהי. ועוד דסתר רישא לסיפא דמעקרא בשם דייני ולבסוף בשם סהדי. מכל הני מילי חיישינן ביה בהאי שטרא ופסילנא ליה וכל שכן הכא דליכ' פסידא דמכיון דהשליח הראשון עומד בקיומו יחזור ויעשה בב"ד שליח איזה שירצה או הראשון עצמו או אחר דלא שייך הכא כבר עשה שליח שליחותו וממנין שליח שלא בפניו. דכי האי גונא אשכחן להרי"ף ז"ל דחייש לחומרא היכא דאפשר לתקן כדכתב הרא"ש ז"ל שהרי"ף ז"ל פסק בהוחזקו שנים בשם אחד וליכא שיירתא גבי גט שאבד לחומרא כר' זירא דלא מהדרינן אותו גט לבעל לגרש בו כיון דאפשר שיכתוב גט אחר ובעובדא דיצחק ריש גלותא פסק לקולא כרבא משום דאי נחוש לתרי יצחק תתעגן האשה כל ימיה. וגדולה מזו מצאתי בתשוב' להרב ר' יצחק בר ששת שפסל גט אחד מפני שהשטר של מעשה ב"ד שנעשה עליו היה קצר מאד וגם היו בו טעיות בלשון. ואמר חששתי לפי פשט לשון השטר שהב"ד ההוא יש לחוש בו לב"ד טועין דומיא דההוא אודיתא. ושלח הדבר הזה לרבו רבינו נסים והסכים לדבריו. נאם הטרוד והעלוב אליה מזרחי.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן כח
למעלת הדרת קדושת אדוננו תפארת ענות גאותנו. רוח אפנו ואור שמשנו אביהם של יתומי הגולה. הוא הרב הנערב כמים קרים ביום שרב. נר ישראל עמוד הימיני פטיש החזק מורנו ורבנו החכם השלם הכולל חכמה ובינה מוסר והשכל. הנגיד הנדיב הרב רבי אליה מזרחי יצ"ו מאת בנו ועבדו תלמידו לאדוננו הרב שלום. בהיות שלא יכולתי לעבור לפנים בעת הזאת מצד הקושי הידוע הוצרכתי להתעכב פה באנג'רה לבקשת אלו המעולים קהל קדוש יצ"ו. שאמרו לתת לי די מחסורי מאה לבנים לחדש וייטב בעיני הדבר לבלתי לכת נע ונד בארץ. ויהי כבאי אירע מזלי בא הנה איש עתי בן יברכאל הבוזי ממשפחת רם שמו רבי אברהם כלב והוא מרוב חכמתו לנגדי לסתור דברי ולבטל אמרי ולפי זה הוצרכתי לכתו' למעלת אדוני להיות לי לעזר ולמחסה ולמסתור לקיים האמת שאני נכרי ואינם מכירים אותי. ולשאול ממנו שאלות מהם שאני מסופק בהם כדי להוציא הדין לאמתו ומהם לקיים דברי. הראשונה היא אמרתי שהמשקה של צמוקים של נכרים שהוא אסור. ואמר החכם הנזכר שהוא מותר ושבקוש"טאנדינה /ושבקושטאנדינה/ שותים אותו כל החכמים ושהוא עצמו שותה אותו להורות הלכה למעשה. והרבה אנשים באו מזה הצד לקנות החומץ של הגוים באומרם שכמו שזה המשקה הוא מותר מפני שעדיין לא הגיע לכלל יין כמו כן זה החומץ כבר יצא מכלל יין. וכן אסרתי החלב שחלבו נכרי והתבשיל והמקפה העשוי ממנו והוא אמר שהוא מותר התבשיל והמקפה דומיא דחמרא עוד שאלה באתה אשה אלמנה לגבות כתובתה ואמרתי להשביעה לפחות בתפילין לפי שהביאו חומש א' להשביעה בו ולא רציתי ואמר הוא ואחרי' עמו שעשיתי שלא כדין כו'. (אמר המגיה כאן צ"ל שאלה אחרת. כמש"ל בתשובתו. שנסתפק מהג' ששמו הנכסי' לאלמנה והאחד מהם לא הי' בקי בשומא והשני' מהם היו קרובי') שאני לא הייתי יודע בשומא לפי שאני נכרי ואותם השני' היו קרובים ולא קורבה. (צ"ל הפוסלת לדין). כאן חסר סוף השאלה ותחלת התשובה.
תשובה חרצצים /חרצנים/ שנתן עליה' מים ויש בהם טעם יין אין מקדשים בהם אפי' אם נתן עליהם ג' מדות מים ויצאו ג' מדו' וחצי אבל אם נתן ג' מדות מים ויצאו ד' הוה ליה כיין מזוג הרי שלגבי יין צמוקים לא התנה רק שיהי' בהם לחלוחית כהמעצרים אותם בלא שריית מים ואלו גבי שמרים התנה שיתן שם ג' מים ויצאו ארבעה. ומה שכתב' בשם בעל פלוגתך שאמר שבקושט"אנדינה שותים אותו כל החכמים שרא ליה מארי' כי הוציא עליהם לעז רחמנא ליצלן. וכן מה שאסרת התבשיל והמקפא העשוי מן חלב שחלבו נכרי יישר כחך שאסרת שהרי לדעת הרשב"א ז"ל אין להתיר החמאה אפי' לאחר בישול. ואפילו לדעת הרמב"ם ז"ל שהתירה לאחר בישול אין להתיר המקפה אלא לאח' שיבשלו אותה אחר שנעשת מקפה מפני שהבישול הראשון לא הועילה לה אלא לעשותה מקפה לא להוציא צחצוחי החלב שבה. ואף לדעת הר"ר פרץ שהקל בה והתירה בלא בישול כלל ה"מ בחמאה שהיא נקפת כמו גבינה. אבל במקפה שאינה קפיאה גמורה מאן לימא לן שהתירה וכ"ש בדורות הללו שהם פחותים מבני כשכר /בשכר/ שאינן בני תורה ואתו לאסרוכי מלתא לתלתא כי יאמרו מה לי משקה מה לי תבשיל של מקפה מה לי שאר מיני תבשיל אין ראוי להתירה. אבל מה שהשבעת את האלמנה בגביית כתובתה בנקיטת תפלין בידה במקום ס"ת בזה לא צדקת אענך כי אע"פ שאם אחז תפלין בידה והשביעוה אינה חוזרת ונשבעת מ"מ לכתחלה אין ראוי להשביעה אלא בנקיטת ס"ת בידה ששבועת הדיינים בין של תורה בין של סופרי' אינה אלא בנקיטת ס"ת אלא א"כ היה תלמיד חכם שאפי' לכתחלה אין צריך ליטול ס"ת בידו אלא תפילין בכפו. ומה שנסתפקת מאותם השלשה ששמו הנכסים לאלמנ' והאחד מהם לא היה בקי בשומא והשנים מהם היה להם קורבה שאינה פוסלת לדין אם השומא ההיא חוזרת אם לאו. פשיטא שהיא חוזרת דשלשה בקיאין בעינן וליכא. אבל מטעם הקורבה אין צריך לחזור כיון שאינה קורבה פוסלת. ומה ששאלת אם כתובת בנין דכרין נוהגת במקומנו אם לא דע שאין לנו מנהג קבוע על זה ולכן אין כח לשום אחד לבטל תקנת חכמים. וכבר פסקתי לכמה אנשים ששאלוני על זה שינהגו כפי תקנת החכמים ונעשו כמה מעשים על פי ומכיון שלא מצאנו מנהג ירושתה פשוט בכל המקומות לא דנתי לגבותה אלא מן הקרקע כפי דין הגמרא לא מן המטלטלין כפי תקנת הגאונים כדכתב הרמב"ם ז"ל. ומה שנסתפקת עוד אם צריכין בנין דכרין להביא שטר כתובת אמן לגבות כתובתה ונדונייתה מכיון דאמן עצמה לא היתה יכולה לגבות כתובתה אלא כשתביא שטר כתובתה או דילמא שאני אלמנה שכן אינה גובה אלא בשבועה. פשיטא שאינן צריכין להביא שטר כתובת אמן דבשלמא אשה רמיא עלה למנטר שטר כתובתה מדי דהוי אכל שטרי חובות דעלמא. אלא בנין דכרין מי רמיא עלייהו למנטר שטר כתובת אמן הא מאותה שעה שמתה אמן מיד ירש אותה בעלה ונמחלה שעבודא דההוא שטרא והוי כחספא בעלמא וקרע לה בעלה הלכך לא שייך הכא לומר כיון שלא הביאו כתוב' אמן חזק' נפרעה כתובתה או מחלה אותה. וא"ת נהי דלא שייך הכא חזקה מ"מ איכ' חששא שמא קבלה כתובתה או מחלה אותה כי היכי דחיישינן גבי אלמנה שהוציאה כתובתה דהשתא ליכא כתובת בנין דכרין יש לומר דלשמא קבלה כתובתה ליכא למיחש מפני שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים וכיון דליכא למיחש לשמא קבלה כתובתה ואין עליה שבועה תו ליכא למרמא עלה שבועה לשמא מחלה לו כתובתה משום דעק' שבועה דאלמנה ולא נתקנה אלא משום חששא דשמא נפרע כתובתה דהוי מלתא דשכיחה. אבל משו' חששא דשמ' מחלה לו דהוי מלתא דלא שכיחא לא אלא שמגלגלי' עליה בשבועתה גם המחילה. וכיון דליכא למיחש הכא שמא קבלה כתובתה כדאמרן ואין עליה שבועה תו לא מצינן להשביעה משום שמא מחלה לו ודו"ק. אבל מה שכתבת או דילמא אלמנה שאני שכן אינה גובה אלא בשבועה מה שאין כן בנין דכרין שגובין שלא בשבועה לא ידעתי מה ענין שבועה לכאן שאעפ"י שהוציאה כתובתה לא סגי בלא שבועה ואם לא הוציא כתובתה שבועה נמי לא מהניא. ומה שנסתפקת עוד על הנדון שלך שמתה הראשונה בחיי בעלה והשנייה קיימת אחרי מיתת בעלה ולו בנים זכרים משתיהן ולא היו בנכסים כדי שתי הכתובות אם תטול האלמנה כתובתה ובני הראשונה השאר בכתובת בנין דכרין או תטול האלמנה כתובתה והשאר חולקים בני הראשונה עם בני השנייה בשוה. הנה כבר הביאו ה,,, ר /הטור/ בהרחבה רבה זה לשונו שאם אין בנכסים כדי שתי כתובות ויש מעט יותר על כתובת הראשונה השניה נוטלת כתובתה והמותר לבני הראשונה אעפ"י שבני השניה אינם נוטלים כלום ואם אין שם אלא כדי כתובת הראשונה השניה נוטלת כתובתה והמותר יחלקו בני הראשונה עם בני השניה. ומה ששאלת על הנשארים מנכסי המת שהופקדו בידי האפטרופוס בעבור היתומים ואח"כ באו קצת מערערי' שאומרי' שהמת חייב לקרוביהם חובות על פה בעדים. אבל אינם נמצאים כאן ורוצים להוציא הנכסים מידי האפוטרופוס ותפש האח' כלי א' של כסף בחזק' שנתנוהו לו על מנת לשוקלו ומעכב אותו אצלו ואינו רוצה להחזירו וגזרת עליו להחזירו וממאן בדבריך אם ראוי לתת רשות לאפטרופוס ללכת עמו בערכאות להוציאו מידו אם לא פשיטא שראוי לתת רשות לקובלו בערכאות משו' דקריית לחברך ולא ענך גנדא רבא שוי' עלויה כי לא יוכל לעכב בידו דברי' שהופקדו בידי האפטרופו' עבור יתומים בדברים כאלה מכמה אנפי חדא דלאו כל כמיניה לומר שהמת חייב לקרובו בעדי' שאינם נמצאים שם כעת לחייב היתומים אלא יעמדו בידי האפטרופוס עד שיבאו עדים. ועוד דמלוה על פה אינה נגבית מן היורשים אלא בא' משלשה דרכים או כשהחייב מודה בה וצוה בחליו שיש לפלוני עליו חוב עדיין או שהית' ההלוא' לזמן ולא הגיע הזמן לפרעה וחזקה היא שאין אדם פורע בתוך זמנו. או שנדוהו עד שיתן ומת בנדוייו. אבל אם באו עדים שהיה אביהם חייב לקרובים מנה אינו גובה מן היורשים כלום שמא פרעו שהמלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים. ועוד שאפי' מלוה בשטר אין נפרעים מן היורשים אלא א"כ היו גדולים. אבל יורשים קטנים אין נפרעים מהם שטר חוב אפי' היה בו כל תנאי שבעולם לא יפרע המלוה כלל עד שיגדלו היתומי' שמא יש להם ראיה ששוברים את השטר. זהו הנראה לי לעניות דעתי אני הטרוד והעלוב אליה מזרחי.
(סוף תשובת ל"ח שבדפוס קושטאנ"דינה נמצא עוד לרב ז"ל סיום הפסק בספר כתיבת יד וז"ל.)
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן כט
והמחלק בין סימנים דגט לסימנים דגופו של מת ומדקדק באותם דקדוקי עניות של חזקתו דכ' כרמב"ם בפרק ג' מהלכות גרושין טועה הוא שהרי הגמרא מדמי להו לאהדרי /לאהדדי/. ומשני הא ר' אלעזר הא רבנן ש"מ דאין לחלק גבי המפרש דברי המשנה דאין מעידין אלא על פרצוף פנים אעפ"י שיש סימני' מובהקים אלא הפרצוף בלבד. אבל כל הסימני' שבגופו אינם סימנים מובהקים ומשום הכי אין לסמוך על הסימני' שבגופו כלל ללישנא בתרא דרבא דקאמר סימני' דרבנן ומפרש דברי הרמב"ם בזה האופן טוען הוא דא"כ לא משכחת סימנים מובהקים בגופו כלל והיכי כתב בפרק ז' דנחלות אבל היו לו סימני' מובהקי' בגופו. ועוד מאי ואפי' שומא דקאמר בפ"ג מהל' גירושין השתא במובהקים אמרה דלא בשומא דפליגי בה אי הויא מובהק אי לא מבעי'. ועוד היכי פריך גמרא אמתני' דאין מעידי' על הסימני' שבגופו מסימני הגט דסמכינן עליה הא סימני' מובהקי' לגבי גופו של מת ליכא ולגבי גט איכא. הילכך המפר' דברי בעל העיטור בכי האי גוונא טועה הוא. אלא הכי קאמר דהאי מתני' דאעפ"י שיש סימנים בגופו לא קמיירי אלא בדלית ליה בגופו סימני' מובהקים ואין שום דבר שראוי לסמוך עליו לעדות אשה אלא הכרת הפרצוף בלבד שאז ראוי לסמוך עליו דכתב הכר' פניהם ענתה בם. אבל אין לסמוך על סימני' שבגופו אחר שאינם מובהקי' אם אין שם פרצוף פנים שהו' הדבר שראוי לסמוך עליו אבל אי איכ' סימני' מובהקים בגופו סמכינן עלייהו והאי דלא סמכינן אלא אסימנים מובהקי' בלבד הוא משום דקי"ל סימני' דרבנן דהשתא לאו דוקא בסימני' שאינם מובהקים אלא אפי' בשומא דפליגי בה אי הויא סימן מובהק אי לא סמכינן עלה. וא"ת והא מדאוקמי' התם למתני' דאין סומכי' על הסימנים בארוך וגווץ /וגוץ/ דלא הוו סימני' כלל משמ' הא בשאר סימנים אף על גב דלא הוו מובהקי' סמכינן עלייהו הא ל"ק דההיא שנויא דחויה היא משום דאינה אלא אליבא דלישנ' קמא דרבא דאמר סימנים דאורייתא ואנן קיימא לן כלישנא בתרא דרבא דאמר סימנים דרבנן. ומתניתין בסימנים שאינם מובהקים. והילכך אין לסמוך על הסימנים האחרים שבגופו שהם הבלתי מובהקים אלא על פרצוף פניו בלבד דכתיב הכרת פניהם ענתה בם והיינו טבעא דעינא. וי"מ דברי המשנה דאין מעידים אלא על פרצוף פנים אעפ"י שיש סימני' בגופו שאין לסמוך על סימני הגוף כלל אפי' בסימנים מובהקים אלא על פרצוף פנים בלבד. ולכן כתב הרמב"ם בהלכות נחלות שאין משיאין את האשה אלא על פרצוף פנים. אבל אם אין שם הכרת פרצוף הפנים אפי' אם היו לו סימני' מובהקים בגופו אין משיאין בהם את האשה. וטועים הם דא"כ הא דפריך גמר' אהא מתני' למימרא דסימנים לאו דאורייתא ורמינהי מצאו קשור בכיס וכו' לפרוך מיניה וביה כדפריך למאן דאוקי למתניתן בסימנים דאורייסא /דאורייתא/ ומשני בארוך וגווץ ולימא אי סימנים לאו דאורייתא מאי ואעפ"י שיש סימנים בגופו ובכליו דקאמר דמשמע אפילו במובהקים כדברי אלו המפרשים הא אין בין סימנים דאורייתא לסימנים דרבנן אלא סימנים שאינם מובהקים בלבד דאי סימנים דאורייתא סמכינן עלייהו ואי סימנים דרבנן לא סמכינן עלייהו. אבל במובהקים סמכינן עלייהו לכ"ע תדע דהא לישנא בתרא דרבא דקאמר דכ"ע סימני' דרבנן ורבנן דס"ל שומא לאו סימן מובהק הוא אין מעידין עליו ולר' אלעזר דס"ל סימן מובהק הוא מעידים עליו דעד כאן לא קמפלגי אלא בשומא אי סי' מובהק הוא אי לאו. אבל בסימן מובהק לכ"ע מעידין עליו אע"ג דקי"ל סימנים דרבנן. וא"כ כי אוקימנ' לה נמי למתניתין בסימני' דרבנן עכ"ל דמתני' דקתני אעפ"י שיש סימנים בגופו אין מעידים אליו לא קא מיירי אלא בסימני' שאינן מובהקים דלא סמכינן עלייהו. וכן כתב רש"י ג"כ בפ"ק דמציע' גבי ודוקא נקב גבי אות פלוני דהו"ל סי' מובהק ואפי' אם תמצא לומר גבי חזרת אבדה הסימני' דאיבעיא לן לקמן דאורייתא או דרבנן אפי' כשנאמר סימני' דרבנן יש לסמוך על סימן מובהק למשרי אשת איש דאורייתא. וכן כתב רש"י ז"ל ביבמות ובמציעא פ' אלו מציאות גבי שומא דלמ"ד סי' מובהק הוא אע"ג דס"ל דסימנין דרבנן אסימן כי האי גוונא סמכינן ואפי' על איסורא דאורייתא. וכן משמע נמי מההיא דפרק אלו מציאות דאיבעי' להו סימני' דאורייתא או דרבנן. ושאל גמרא מאי נפקא מינה וקאמר לאהדורי גט אשה ולא קאמר להעיד על סימנים שבגופו להתיר בו את האשה דעדיפא מניה דאי סימנים דרבנן לא סמכינן על סימנים שבגופו כלל אפי' על המובהקים. ואי סימנים דאורייתא סמכינן אפי' על הסימנים שאינן מובהקים חוץ מארוך וגווץ /וגוץ/ דלא הוו סימנים אלא עכ"ל דאי סימנים דאורייתא מהדרינן גיטא וגם משיאין את האשה אפילו בסימנים שאינם מובהקים חוץ מארוך וגווץ /וגוץ/ דלא הוו סימנים. ואי סימנים דרבנן לא מהדרינן גיטא ולא משיאין את האשה אלא בסימנים מובהקים דומיא דנקב בצד אות פלונית. ועוד הרי שומא שבגופו שמעידין עליה למ"ד שומא סימן מובהק הוא וליכא למימר שאשומא שבפניו קא מיירי דמאי נפקא מינה אם היא בפניו או בגופו הרי סימן השומא לעולם אחד הוא אנה שתהיה מה לי בגופו מה לי בפניו. והרי דברי הרמב"ם ז"ל מוכיחין על זה שכתב ואם נטול אחד מאלו אעפ"י שיש להם סימני' בגופו ובכליו ואפי' שומא אין מעידין עליו ש"מ דשומא שבגופו קאמר דהא בסימנים שבגופו קא מיירי. וכן כתב רש"י ז"ל במציעא פרק אלו מציאות אין מעידין על השומא המעידי' על האשה להשיאה ואמרו היה בו שומא באבר פלוני. ועוד דסתם מתניתין בכל מקום לא תמצא אלא בסימני' שאינם מובהקים ומשום הכי אצטריכא ליה לגמרא לפרושי מתניתין דאעפ"י שיש בו סימנים בגופו ללישנא קמא דרבא דאמר לכ"ע סימנים דאורייתא דמיירי בארוך דלא הוו סימנים דשכיחי טובא בכי האי גוונא ואלו ללישנא בתרא דרבא דאמר דכ"ע סימנים דרבנן לא אצטריכא ליה לפרושי למתני' דמיירי בסימנים שאינם מובהקים דסתם סימני' באינם מובהקים קא מיירי. אבל המובהקים בכלל עדים הוו ולא בכלל סימנים. וכן כתבו התוס' בפר"ק דמציעא ואי סימנים דרבנן מה שמחזירין אבדה בסימן שאינו מובהק מדרבנן משום דהפקר ב"ד הפקר. אבל מדאורייתא צריך או עדים או סימן מובהק וכו'. וכתב רש"י בגטין פרק כל הגט גבי נקב בצד אות פלוני דהוי סימן מובהק דאין עדות ברורה מזו.
(בתשובת הרב בדפוס סי' ל"א תשובה זו היא קצרה מאד וכאן היא ארוכה ויש בה חדושין.)
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן ל
נשאול נשאלתי על הגט שנתן לשליח בתנאי שאם לא יבא עד זמן כך יהא גט ואם לאו לא יהא גט ונתן אותו השליח על יד האשה אחר הזמן שקבע לה המגרש אם הגט ההוא גט מאחר שבזה ליכא קפידא שהרי אף אם היה נותנו לה בתוך הזמן כבר נתגרשה בו אחר הזמן ואין שום נפקותא אם נתנו לה השליח בתוך הזמן או לאחר הזמן או שמא יש לומר כיון שהוא לא עשאו שליח אלא שיתן הגט בתנאי אינו יכול לתת אותו לאחר הזמן מפני שאז יהיה גט מוחלט ושנה מדעת הבעלים הוא שהרי לא עשאו שליח אלא בגט על תנאי ולא על גט מוחלט.
התשובה נ"ל לע"ד שאינו גט משום דאיכ' למימר אע"ג דמשו' גרושי האשה ליכא קפידא בין אם נתן אותו השליח לאשה תוך הזמן או לאחר הזמן שאח' שכבר עבר הזמן ולא בא הבעל והרי כבר נתגרש' אף עכ"ז היה נותנו לה בתוך הזמן עם התנאי היה נשמע הקול שהוא גט של מצוה שחשש שמא ימות ותשאר אשתו זקוקה לאחיו או פן ימות בשום מקום שלא יהיו שני עדים על מיתתו ותשאר עגונה כל ימיה ויש לו בזה כבוד מכל העולם ואלו עכשיו שנתנו לה לאחר הזמן בלי שום תנאי יחשבו העול' שעתה בעת נתינת הגט לידה האשה שלחו לה כדי לגרש אותה בגט מוחלט והוא גנאי גדול שיגרש את אשתו בגט מוחלט בלתי שום סבה דלב"ש אינו מגרשה אלא אם מצא בה ערות דבר ולב"ה אפי' הקדיחה תבשילו שפשעה כנגדו אבל בלתי שום סבה לא וכיון דאיכ' בזיון דבעל הגט מוחלט אין קפידא גדולה מזו כדאיתא בפרק כל הגט במתניתי' דהמביא גט בארץ ישראל וחלה דאמר אביי התם טעמא מאי משום בזיון דבעל דאיכא קפידא ופרש"י שעליו לכתוב את הגט ואינו רוצה שידעו רבים שאינו יודע לכתב /לכתוב/. ומזה הטע' עצמו שנינו בפרק התקבל האומר תן גט לאשתי במקום פלוני ונתנו לה במקום אחר פסול ופרש"י דאין רצונו שילעיזו עליו שם וקפיד' היא ואפי' את"ל שיתנהו לו השליח לאחר הזמן הקבוע ויאמר לה הרי זה גיטך ששלח ליך בעליך על תנאי שאם לא יבא עד הזמן שקבע ולא בא והרי את מגורשת ממנו מעכשיו עם כ"ז כיון שאין לו לזה הגט שום זמן אלא היא מגורשת מיד הקול יוצא בעולם שהוא גט מוחלט ויש לו גנאי בזה ואלו כשיש לו זמן ואינה מגורשת מיד הקול היוצא הוא שהוא גט זמן ואין לו בזה שום גנאי אלא כבוד. ועוד מכיון שכשנתנו לה השליח לאח' הזמן שקבע לה הבעל אי אפשר שיתן אותו לה בתנאי דאם בא ולא אבא אלא בסתם אין לך שנוי דעת הבעל יותר מזה שהרי הבעל כשעשאו שליח בגט על תנאי הוא כאלו אמר לו אל תתנהו אלא בתנאי אם לא אבא מכאן עד י"ב חדש שהרי אין לך קפידה גדולה מזו שהוא רוצה לגרשה בתנאי שיהיה רשותו בידו עד סוף הי"ב חדש שאם ירצה שיבא ולא יגרשנה שיהיה הרשות בידו ואלו בסתם היא מתגרשת מיד. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק שביעי מהלכות אישות אמ' לשליח לקדש לו אשה על תנאי והלך וקדש' סתם אינה מקודש' והה"נ אם אמר לשליח לגרש את אשתו בתנאי והלך וגרשה סתם אינה מגורשת. וכיון שהוא מקפיד בין גט על תנאי ובין גט סתם עכ"ל שכשאמר לשליח שיתן זה הגט על תנאי הוא כאלו אמר לו שלא יתנהו אלא בתנאי שבזה אין שום פוסק שיאמר שהוא גט מקל וחומר דימין ובית וכיון דאיכא קפידא כשנתנו לה השליח בלתי תנאי הרי שנה דעת הבעל בזה וכיון שמאמר תנהו לה בתנאי הוא כאלו אמר שלא יתנהו לה בלתי תנאי והבלתי תנאי כולל בין אם נתנו בתוך הזמן שקבע להבלתי תנאי בין אם נתנו לה לאחר הזמן בלתי תנאי איך נוכל לחלק בין הבלתי תנאי דתוך זמנו ובין הבלתי תנאי דלאחר זמנו עד שיהיה הבלתי תנאי דתוך זמנו גט בטל והבלתי תנאי דלאחר זמנו גט כשר הא לא דמי לתנהו לה ביום פלוני שאנו אומרים אם נתנו לה קודם אותו היום אינו גט ואם נתנו לה לאח' אותו יום הוא גט משו' דאותו יום מורה על חלק אחר מחלקי הזמן. וקודם אותו יום ואחריו מורים על חלקים אחרים מחלקי הזמן. ולפיכך מצינו לפרושי שמאמר ביום פלוני בא למעט החלק שקודם אותו יום בלבד או החלק שאחר אותו יום בלבד או שניהם יחד. אבל המאמר של תנהו לה על תנאי שממעט הבלתי תנאי אי אפשר למעט הבלתי תנאי דתוך זמנו ולא הבלתי תנאי דלאחר זמנו שהרי הבלתי תנאי שנתמעט כולל שניהם יחד. ואם תאמר ולמה לא יתן אותו השליח לאחר הזמן שקבע הבעל בתנאי שיאמר לה הרי זה גיטך ששלח ליך בעליך בתנאי שאם לא יבא עד י"ב חד' שיהא גט ואם יבא לא יהא גט והרי כבר הזמן שקבע ולא בא ומת מגורשת מהיום ומותרת לכל אדם. י"ל דהא לאו גט של תנאי הוא אלא גט מוחלט מכיון שלא נשא' בו שום תנאי והתנאי שהזכיר בלשונו אינו אלא ספור דברים בעלמא מכיון דלא שייך ביה שאינו אלא ספור מה שעב' לא שהגט הזה עכשו יש בו שום תנאי לכן אינו נקרא אלא גט מוחלט או גט סתם. ולפי ששמעתי שקצת מהלומדים לא הרגישו בזה וחשבו להכשיר זה הגט מאחר שלא פיר' אין חוששין לומר שמא מקפיד הוא והביאו ראיה מההיא דפרק כל הגט אל תגרשנה אלא בבית וגרשה בעליה אל תגרשנה אלא בימין וגרשה בשמאל דפירש בהדיא הקפדתו אבל אם לא פירש הקפדתו אלא שאמר סתם תגרשנה בבית והוא גרשה בעליה. או תגרשה בימין והוא גרשה בשמאל לית לן בה משום דאין רוב העם מקפידי' בהם הכא נמי בנדון דידן מאחר שכל המגרשים בתנאי זה אינ' מקפידי' אלא שלא תתגרש קודם הזמן שהם סבורים לבא אבל אם יתאחרו אינם מקפידי' צריך לפרש בהדי' שלא יתן אותו אחר הזמן שקבע לה ואם לא פירש הגט כשר. והוסיפו לומ' שגדולה מזו כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהלכו' גרושין אמר לשליח תנהו לה ביום פלוני ונתנו לה בתוך הזמן אינו גט. אל תתנהו אלא ביום פלוני ונתנו לה מלפניו ומלאחריו אינו גט שהרי הקפיד על עצמו של יום ופירש הטור משמע מדבריו שכשאמר לה תנהו לה ביום פלוני יכול לאחר ובלבד שלא יקדי' משמע מהכא שאין דרך רוב בני אדם להקפיד אם אחר. והרי דברים קל וחומר ומה אם כשאמר בהדיא לשליח תנהו לה ביום פלוני דמשמע לכאורה שהקפיד הבעל שיתן לה הגט באותו יום עם כל זה יכול השליח לאחר את הגט כ"ש בנדון זה שלא אמר לשלי' רק הולך גט לאשתי סתם דמשמע כל זמן שירצה ואעפ"י שאפשר להבין מדברי התנאי שהוא חפץ שיתנהו לה בתוך הזמן זו היא חששה רחוק' ויכול השליח לאח' את הגט ואין בכך כלום עכ"ד. הוכרחתי לפרש ההפר' שבין המאחרי' ההם לנדון דידן כי היכי דלא ליתו לאסרוכי מלתא למילת'. והיא כי הטע' שאמרו גבי תנהו לה במקום פלוני ונתנו לה במקו' אחר אינו גט ואלו גבי תנהו לה בימין ונתנו בשמאל תנהו לה בבי' ונתנו בעלי' הוי גט כל זמן שלא אמר אותו בשלילה אל תתנהו לה אלא בעלי' אל תתנהו לה אלא ביו' פלוני ואלו גבי תנהו לה ביו' פלו' אם נתנו לה קודם אינו גט לאחר הוי גט אינו אלא מפני שלגבי תנהו במקום פלו' מצינן לפרושי למלתיה בקפידא שאין רצונו שילעיזו עליו כדפירש רש"י ז"ל. ואעפ"י שלא גלה דעתו בזה כלל כיון דמצינן לפרושי למלתיה בקפידה מפרשינן ליה בקפיד' כדי להחמיר בענין הגט שהוא ספקא דאשת איש ואלו גבי תנהו לה בימין תנהו לה בעליה דלא מצינן לפרושי למלתיה בשום קפידא אם שנה ונתנו בשמאל או בבית הוי גט כל זמן שלא אמר אותו בשלילה וגבי תנהו לה ביום פלוני דמצינן לפרושי למלתיה בקפיד' בקודם יום פלוני ולא מצינן לפרושי ליה למלתיה לאחר זמנו בשום קפיד' אמרו אם נתנו קודם זמנו אינו גט ואם נתנו לאחר זמנו הגט גט כיון דלא מצינן לפרושי ביה שום קפידא אלא א"כ אמר אותו בשלילה אל תתנהו לה אלא ביום פלוני דומיא דאל תתנהו לה אלא בימין אל תתנהו לה אלא בעליה. וזהו שתפס הרמב"ם ז"ל בלשונו תחלה תנהו לה במקום פלוני בחיוב ולא בשלילה לומר שאפי' בחיוב מצינן לפרושי ליה למלתיה בקפידא מכל צד כ"ש בשלילה ואח"כ אל תתנהו לה אלא בימין אל תתנהו לה אלא בבית שהוא בשלילה לומר שאלו אמר אותו בחיוב שהוא תנהו לה בימין תנהו לה בעליה ליכא לפרושי להו בקפידא משום צד ואם נתנו לה בשמאל או בבית כשר ואח"כ חזר ואמר כבתחל' תנהו לה ביום פלוני בחיוב ולא בשלילה משום דמצינן לפרושי למלתיה לצדדין דלגבי קודם יום פלו' איכא קפידא ולגבי אחר יום פלוני ליכא קפיד' שהם שתי הקצוות ואמצע ותחלה הביא הלשון שיש בו קפידא מכל צד ואח"כ הביא הלשון שיש לו קפידא מצד אחד ואין לו קפידא מצד אחר. ואם כן בנדון דידן דמצינן לפרושי למילתיה בתרי קפידי קפידא דזמן וקפידא דבזיון דלגבי קפיד' דזמן קפיד' דידיה אינה אלא שלא להקדים אבל לא שלא לאחר דומיא דתנהו לה ביום פלוני ולגבי קפידא דבזיון קפיד' דידיה אינה אלא שלא לאחר מי הוא זה שירצה לגזור ולומר שאין הקפדתו דבעל אלא בזמן אבל בבזיון לא והלא מכל ה"מ משמע שכל עוד שנוכל לפרש דבריו בהקפדה אמרינן אעפ"י שלא גלה דעתו בלשונו כלל כדי להחמיר באסורא דאשת איש. ואיך לא נחוש בזה לפרש למלתיה בתרי קפידי כדפרשית והלא ההיא דפרק כל הגט ופרק התקבל אמרו בהדיא דחיישינן לבזיון דבעל ואינו גט. והשתא מצינן למימר דההיא דתנהו לה ביום פלוני ונתנו לה בתוך הזמן אינו גט ואחריו הוי גט הוא משום דקפיד' דידיה בקוד' אותו יום הוא משום דבעי למהוי רשותא בידיה לגרש ושלא לגר' עד אותו יום אבל לאחר אותו זמן שכבר הוצי' רשותו מידו תו ליכ' קפיד' אם ירצ' השלי' לאחר דמאי נפק' מינ' וכיון דקפיד' דאותו יום אינו אלא לפניו אבל לאחריו אם נתן אותו בתוך הזמן שנה מדעת הבעלי' הוא ואינו גט ואם נתן אותו לאחר אותו זמן כיון דליכ' קפיד' לא שנה מדעת הבעלים הוא וכשר. אבל בנדון דידן שאין הקפידה בעד קדימת הזמן ואחורו בלבד אלא גם בעד הכבוד והבזיון דבגט על זמן ליכ' בזיון לבעל אלא אדרב' כבוד ובגט מוחלט איכא גנאי ובזיון לבעל אם נתן השליח את הגט ביד האשה לאחר הזמן שקבע לה הבעל שאז אינו נותנו לה בתנאי שכבר עבר זמנו אלא לגט מוחלט שיש בזה בזיון דבעל אינו גט מכיון דשינה מדעת הבעלי' דאיהו לא שוייה שליחא להכי דומיא דאל תגרשנה אלא בבית וגרשה בעליה אל תגרשנה אלא בימין וגרש בשמאל אל תתנהו לה אלא ביום פלוני ונתנו לה מלפניו או מלאחריו דאינו גט. ופרשי' משום דלא שוייה שליחא להכי. ולפי שהתלמידי' ההם לא די שלא הרגישו בהבדל שבין המאמרי' ההם לנדון דידן אלא שהוסיפו לומר שלבם אומר להם אפי' אם לא אמר השלי' התנאי אין הגירושין תלוים באמיר' השליח והביאו ראיה מההי' דפר' כל הגט א"ל טול ממנה חפץ פלו' לא ישלחנו ביד אחר וכו'. וגרסי' התם לכ"ע היכא דנפק' לאפיה ויהבה ליה חפץ והדר שקליה מיניה גיטא כ"ע לא פליגי דגיטא מעליא היא והבינו מזה שאף עפ"י שהשליח השני לא אמר התנאי אלא שנתקיים מאליו די. רציתי לבאר שבושם שלא הבינו בין תנאי התלוי באמירה לתנאי שאינו תלוי באמירה אלא במעש' שהתנאי שתלוי במעשה כההיא דפרק כל הגט דלעיל שהביאו לראיה אינו צריך אמירה ואילו התנאי התלוי באמירה אי אפשר שלא לאמרו מאחר ששלחו להיות פיו כפיו והשליח במקום הבעל הוא עומד וכמו שהבעל אם נתן הגט בלא אמירת שום תנאי הוי גט מוחלט כן השליח כשנתן הגט לאשה בלא אמירת שום תנאי הוי גט מוחלט ושנה דעת הבעלי' שהרי לא שלח אותו אלא לתתו בתנאו וכיון ששנה דעת הבעלי' לא הוי גט כלל אפי' אחר הזמן שקבע הבעל מאחר ששנה שליחותו. ולאו דוק' אם לא אמר התנאי אלא אפילו אמרו שלא כתנאי בני גד ובני ראובן אינו גט משום דאז הוי התנאי בטל והמעשה קיי' והוי גט מוחלט ושנה בזה דעת הבעלי' ואינו גט כלל אבל גבי לא תתנהו לה אלא בימין או שיקח החפץ תחלה ואח"כ יתן לה הגט שאינו תלוי באמירה אלא במעשה כיון שנתקיי' התנאי די ואינו צריך בזה שום אמירה ואפי' בתנאי התלוי באמירה נמי עדיין יש הפרש בין האומר לאשה הרי זה גטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר זמן כך ובין המגרש על תנאי כמו שכתב הרמב"ם בפ"ט מהלכו' גירושין שהמגר' את אשתו לאחר זמן קצוב הרי זה דומה לתנאי ואינו תנאי. דומה לתנאי שהיא מתגרש' כשיגיע הזמן. ואינו תנאי שהמגר' על תנאי הרי גרש וזה עדיין לא גירש עד שיגיע הזמן. לפיכך המגרש בתנאי צריך לכפול תנאו וכל שאר משפטי התנאי וזה אינו צריך לכל אלה וכו'. ואפילו בזה אני אומר אם הבעל נתן הגט לשליח שיתנהו לה שלא תתגר' בו אלא לאחר זמן קבוע והשליח נתנו לה בסתם ולא אמ' לה אלא ה"ז גטך ששלח ליך בעליך ותהיי' מגורש' ממנו ומותר' לכל אדם אינו גט כלל אפי' לאח' זמן מאחר ששינה מדעת הבעלי' שהרי הבעל לא עשאו שליח אלא שלא תתגר' בו אלא לאחר זמן כך והוא שנה דעת הבעלי' ונתנו לה בסת' כגט מוחלט לא כמו שחשבו אותם הלומדי' שאעפ"י שהשליח לא אמ' כלום הרי נתקיי' מאליו רחמנא ליצלן מהאי דעתא אבל ליכ' לדיוקי ממה שנתן הגט לשלוחו ואמ' לו שיתנהו לה בתנאי אם לא אבא עד זמן כך שהוא כאלו אמ' לו תנהו לה בתוך הזמן שבין מסירת הגט לידך ובין סוף הזמן שקבעתי לה דאינו אלא למעוטי שלא יתנהו לה קודם זה הזמן דומיא דתנהו לה ביום פלוני שהוא למעוטי קוד' יום פלוני משום דהכא לא שייך למעוטי קודם זה הזמן ועכ"ל שלא בא למעט אלא לאחר זה הזמן משו' דאיכ' למימ' בשלמא גבי תנהו לה ביום פלוני עכ"ל שלא אמר ביום פלוני אלא למעט דאם לא כן למה הוצרך לומר ביום פלוני אלא הכא בנדון דידן מאן לימא לן דבא למעט שום זמן דילמא לא בא למעט מידי אלא לומר שיתנהו לה בתנאי ולא במוחלט. ומ"מ כיון דקפידא דבעל הוא שיתנהו לה בתנאי ולא במוחלט איכא למימ' דילמא קפיד' דיליה הוא מתרי טעמי. חדא משום דבעי למהוי רשותיה בידיה עד סוף הזמן שקבע לה לגרש ושלא לגרש שאם ירצה לבא שלא יהיה גט ועוד משום דבעי למהוי האי גיטא גט של כבוד שכל העולם יכבדוהו על זה באמרם שלא שלח לאשתו זה הגט שהוא גט זמן אלא מפני שחשש שמא תזקק ליבום אם היה לו אח או שמא יקרה לו מקרה מות במקום שאין שם עדים כמו שיקרה להולכי דרכים ותשאר עגונה כל ימיה ואין כבוד גדול מזה מה שאין כן בגט מוחלט שהוא גנאי גדול למגרש בלתי סבה ועלה שהרי נקרא שנאוי בקרא דשנא שלח ואם ינתן ביד האש' אחר הזמן הקבוע אז צריך שינתן לה במוחלט בלתי שום תנאי ויש לו גנאי בזה כי יחשבו העולם שבעת נתינת הגט לידה שלחו לה וכיון שיש לחוש מי הוא זה שרוצה להכניס ראשו בזה לומר שאין זה מקפיד אלא כדי שלא תתגרש קודם הזמן ההוא אבל בשאר מילי דכבוד ובזיון לא חייש להו מידי. כאלו בתובינא דליבא יתבי לגזור ולומר קים לן שהבעל הזה לא הקפיד בזה באסור אשת איש שהוא חייב חנק ואתו לידי מעוות לא יוכל לתקון. זהו הנ"ל לע"ד. אנכי הטרוד והעלוב א"מ.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן לא
אלו הם דברי פרח אשר דבר לפני מעלת הרבנים. זהו דברו אמר כי פרח הנזכ' מימים הראשוני' היה נאהב עם הנערה בתו של ר' אליהו נחום. והשבוע שעבר בליל רביעי בשבע' שעות מן הלילה אמר פרח איך הנערה הנז' קמה מן מטתה ויצאה מבית אביה והלכה בבי' פרח הנז' וקראה לו ואמר' לו לאהבת השם אני באתי אצלך מרוב אהבה תוציאני מבית אבי כי אני איני רוצה לחזור בית אבי יותר. ואם לא תוציאני אני אלך עם ע"א אחד. וכראות פרח הענין הנז' ודבור הנערה לקח אותה בבית מיסיר ניקולה הצורף בז' שעות וישב בבית מיסיר ניקולה הנז' עד כ"ב שעות. ואחר כך בא הקבליאיר לבקש לפרח הנז' וכראו' פרח הנז' קם מבי' מיסיר ניקולה והלך בבית מ' י"אני /יאני/ בהיותם נחבאים פרח הנזכר והנערה הנז' בבית מ' יאנ"י /יאני/ הקפטן נכנס לבקש אותם ופרח הנז' והנער' נחבאו תחת המטה של מ' יאנ"י הנזכר וכ"כ בקשו עד כי הכניס הקפטן הנזכר החרב תחת המטה לבקש פרח הנז' והנערה הנזכר ומצא אותם תחת המטה וכך יצאו שניהם מתחת המטה לפני הקפטן הנזכ'. ואמר פרח הנזכר כי הנערה אמרה מה תבקשו ממני כבר אני אשתו והו' בעלי ובזה הזמן הוציאו לשניה' והביאו' בתוך הבורגו ופרח הנז' לקח טבעת ידו ונתן אותה לקדושין לנערה הנז' כר' לפני העומדים שהיו לפניו ע"א ויהודים. ומעלת הרבנים יצ"ו שאלו לפרח הנזכר מה באת לשאול והו' השיב לראות אם היא אשתי אם לאו.
אלו העדים שנמצאו שם. רבי יצחק נחום. ורבי שלמה נחום. ורבי אליהו נחום אבי הנערה. מ' קלי וויריוסי שקולרינה. רבי אברהם נחום. רבי אברהם וויריטי. רבי אליה כולי. רבי מתתיא ספניול. רבי אברה' קורו ובנו. שבתי הנער של רבי תשבי כהן. גרשון שקולרי. אמו אחותו מנושו. מ' יאנ"י /יאני/ ואשתו של מ' נקולה הצורף. מישיר תורורו. מישיר זורזי דימיפטי. ושני אנשים שיושבים עם הקפטן די פיאנא. עד כה אומר ואינו זוכר יותר.
באותו היום עצמו בשעה עצמה במעמד פרח הנז' השיב ר' אליהו נחום ואמר לפני הרבנים כי אינו רוצה דבר אחר כי אם לדעת אם בתו היא מקודשת או לא. וזה אמר לפני פרח ולפני הדרת מעלת הרבנים יצ"ו: יום א' כ"ג לחדש אב שנת הרס"ז.
במותב תלתא בחדא בי דינא הוינא ואתא לקדמנא פרח ציציליאן מצד אחד. ורבי אליהו ברבי נחמיה נחום מצד בתו שמחה מצד אחר ונתעצם עצמו בדין כמפורש לעיל. והביא ר' פרח הנז' את רבי גרשון ברבי ליאון שקולרי להעיד על מה שטען כי כן הוא ושאלנו את ר' גרשון הנ"ל לפני שתי הכתות הנז' שיעיד בתורת עדות בעונש אם לא יגיד ונשא עונו ואיימנו עליו כפי הדין מה שנראה לנו שיעיד דבר שלם ולא חצי דבר במה שהוא יודע או ידע. ובכן אמר כי ליל רביעי בשעה מן הלילה הלך בבי' מיסיר יאנ"י /יאני/ כליגרא בבירגו מצא לשם פרח והנער' הנזכ' ושמע הע"א שהיו אומרים כי הנערה היא אשתו של פרח הנזכר ובענין הטבעת לא ראה לפרח הנזכר שנתן שום טבעת לנערה ולא לזולתה. ועוד שאל פרח לעד הנ"ל אם שמע שהנערה אמרה שהיא אשתו אמר העד הנזכר כי לא שמע אלו הדברים מעולם. יום ב' ט"ו לאלול הרס"ז.
רבי מתתיא שפניול נשבע בשבועת התורה ואיימנו אותו לעד ואמר כי בשלשה ועשרי' שעות באותו היום שאירע הדבר הלך בבית מאישטרו יאנ"י /יאני/ בליגרא וכשעל' הקפטן דיפיאצ"ה למעלה בבית מאישטרו יינ"י /יאני/ הנ"ל עלה הוא עמו וכשהיה למעל' בבית מאישטרו יינ"י /יאני/ הנ"ל ראה לפרח ולנער' עמו והיו עומדי' במטה של מאישטרו יינ"י /יאני/ הנ"ל. באותה שעה בא רבי אליהו נחום אבי הנערה ואמר לפרח עשית בטוב ופרח הנ"ל השיב לרבי אליהו הנ"ל הנער' רצתה לבא עמי וכך באה עמי. וגם כן רבי אליהו הנ"ל אמר לבתו למה עשית זה והיא השיבה לאביה למה אתה מגרש אותי תמיד על כן באתי עם פרח ובתוך כך משך אותי בסרבל מהשוטרים של הקפטן הנ"ל וירדתי למטה ושאלנו אותו אם יודע עוד מזה ואמ' לו איני יודע יותר ועדותו זו נכתב' שלא בפני הצדדין כי שאלנו להם אם היו רוצים ולא רצו.
באותו היום עצמו. ר' אלי' נומקו /נחום/. איימנו אותו לעד והשבענו אותו ושאלנו אתו /אותו/ ואמר אינו יודע שום דבר וגם זה נגב' בפני שני הכתות כי כן רצו.
באותו היום עצמו. ר' מיכאל הכהן יילמט"ו. איימנו אותו לעד והשבענו אואו /אותו/ ושאלנו אותו ואמ' שלא ראה דבר לפי שהיה למטה וגם זה נגבה שלא בפני הכתות כי כן רצו.
יום ה' י"ח לנזכר. אברהם ארדיט נשבע בשבועת התורה אחר אשר איימנו אותו ושאלנוהו בתורת עדות בעונש ואם לא יגיד וכו' ואמ' שלא ראה ולא ידע דבר רק באותו יום אשר אירע הענין הנז' לעיל נמצא גם הוא ברחוב של מאישטר"י יינ"י /יאני/ אחר אשר בא אבי הנערה שמה והעד הנ"ל לא עלה למעלה גם לא יכול לעמוד ברחוב מסבת הגלו' אשר היו עושים הגוים אך הלך לו משם ובנו יוסף עמו ושאלנוהו אם זוכר היום איזהו בשם ולא ידע רק שהיה באותו יום אשר אירעו אכן היה אח' שעות כ"ג קרוב לכ"ד.
ביום הנזכר לעיל הסכמנו אנו הדייני' ח"מ בהסכמתנו וברצון הנודרים להטיל חרם על כל מי שיודע על ענין הטענו' הנזכרו' לעיל שיבא ויעיד לפנינו. וכן הוטל ביום הנז' לעיל. עוד לתוספת חזוק הוספנו להכריז בכל בתי כנסיות ביום כ"ב לנזכר והארכנו הזמן עד יום כ"ג ובכן ישבנו ובא לפנינו רבי יצחק לירידי ספרדי ונשבע בשבועת התורה כי לא ידע מאומה מכל מה ששאלנוהו.
בו ביום שהוא כ"ג לחדש הנזכר לעיל. בא לפנינו ר' מיכאל בין /בן/ ר' משה מורדי ונשבע בשבוע' התורה שיגיד כל מה שיודע על ענין הטענות הנ"ל והעיד כי בהיותו בבית מאישטר"י /מיאשטרו/ יינ"י /יאני/ כלינר"א /כליגרא/ ביום שקרו ההברות של הנערה הנ"ל ואמר כי גם הוא נמצא שמה עם יהודים וגוים רבים ונשאר הוא אחרי הפתח הקטנה שממנה יוצאים חוץ לחומה וראה שהנערה היתה בין האנשים וכשהשקיף בפתח ראה את פרח הנ"ל והוציא נזם זהב ופתח אות' ר"ל משכה משני קצותיה ועשא' ארוכה והרא' אותה לכל ואמר אתם רואים אותה יהודים וגוים ושאל לנערה אם רוצה להיות אשתי הא ליך להיו' אשתי והיא ענתה כן אני רוצה להיות אשתך וקבלה הנזם הנזכר מיד פרח הנזכר וחקרנוהו באיזה יום היה וענה כי ביום שקרו הבלבולי' גם באיזה שעה ואמר שהיה קרוב לשעות כד'. שאלנוהו וחקרנוהו מי היה שמה ואמר כי היו קרובי הנערה.
בו ביום בא לפנינו רבי יצחק טולידנו ונשבע בשבועת התורה שלא הלך שמה ולא ראה ולא ידע מאומה מכל מה ששאלנוהו.
בו ביום בא ר' יצחק רוש"ו ספרדי ונשבע בשבוע' התורה שלא ראה ולא ידע מאומה.
בו ביום הנ"ל ר' אברהם נחום שאלנו בתורת עדו' באופן הנ"ל והשיב לנו איץ /איך/ ליל ד' בהיותו בכעס גדול בעד ענין הנערה והיו הולכים לבקשה חוץ לחומ' שמע לפרח שהיה אומר לנערה היא אשתי. בענין הטבעת לא ראה דבר מעולם.
בו ביום שאלנו בתורת עדות באופן הנ"ל לר' יוסף ארדיט ואמ' שלא מצא עצמו לא בטוב ולא ברע ולא ראה שום דבר ולא היה שם.
בו ביום שאלנו בתורת עדות באופן הנ"ל לר' שבתי ציציליא"ן /ציציליאן/ ואמר כי לא מצא עצמו בברגו לא טוב ולא רע אבל האמ' הלך עד בית הגוי והגוי גרש אותו ולא עלה למעל' וישב למטה ולא ראה שום דבר.
ביום ג' כ"ג לחדש אלול לפנינו אנו הדיינים חתומי מטה בא כ"ר דוד קאזאנ"י /קאזאני/ ואמר כי בשבת של אותו שבוע שקר' המקרה מהנערה הנזכרת הוא נמצא בבית מרת לאה ונמצא' שמה אשתו של ר' אברהם נחום הוא דוד אבי הנערה ושמע מפיה שהית' מספרת איך באותו ליל' שחזר בעלה מבקש הנערה הנ"ל ראתה אותו כי פניו זועפות ואמרה לו מדוע פניך רעים ענה ואמר איני יודע מי לא הניחני שאהרוג הנער' הזאת אחר שהיה לה כ"כ עזו' מצח לקבל לפנינו טבעת קדושין. ושוב אמר איך שמע מפי הנזכרת מרת לאה שלילה אחת בהיות ר' אברהם נחום אצל הרבנים ואח"כ הלך אל ביתה ושאלתי מדוע אחר' כל כך איפה היית והשיב לה וענה לה מה שראיתי את הטבע' ולא הכרתי אם היה של זהב או של נחשת. גם שמעתי מפי פרח דברים אשר לא הבנתי מה אמר.
בו ביום באה מרת שקולרינ"ה /שקולרינה/ בת רבי צבוליאה ואמרה כי באותו יום שברחה הנערה הנזכרת נמצאת גם בבית מאישטר"י /מיאשטרו/ יינ"י /יאני/ בלינדא בבית התחתי' והנער' עם קרוביה ופרח למעלה בעליה וראתה שהיתה בוכה ומכה את עצמ' אחותו של פרח וירדו הגוים ואמרו לה למה את בכו' וכב' נתן לה טבעת והיא אשתו חקרנוהו באיזה שעה ואיזה יום ואמרה כי אינה זוכרת שם היום רק שהיו כ"ג שעות קרוב לכ"ד.
יצחק לוי אאנגלהייא"א /אאנגלהייאא/ דיין. עמנואל חן לבית שאלתיאל דיין. שמואל אשכנזי כהן דיין. יום ה' כ"ה לאלול הנזכר. רבי אליה בוטיטה בא לפנינו ונשבע בשבועת התורה ואמר איך ביום שקרה הבלבול הנ"ל ונמצאת הנער' הלך גם הוא בבית מאישטר"י יינ"י בלינד"א וראה שהית' הנערה הנ"ל ופרח ויהודים וגוים רבים ובתוכן קפט"ן /קפטן/ של פיאצה שהי' יורד והוא היה רוצה לעלות למעלה ובא בנו של קלינה ולקחו משם לבא בקהל ולכן לא ראה מכל זה דבר. יצחק לוי אאנגלהייא"א דיין. עמנואל חן לבית שאלתיאל דיין. שמואל כהן אשכנזי דיין.
מאן דאסיק אדעתיה לפסוק הדין ולהתיר אשת איש לעלמא מדקדוק כל דהו ולשנויי שנויי דחיקי דכי האי גוונא קרינא להו דקדוקי עניות הדעת טעו' הוא בידו. ומלתא ברירא היא דכי מפלפלינן ושקלינן וטרינן בתוספות או בחדושין בחריפות ולחדודי אז אנו רגילין למשקל ולמטרי בדקדוקי' ובחלוקי' דקים כמיעל פילא בקופא דמחטא. אולם לפסוק הדין ולהתיר האסור וכ"ש אסור כזה דמעוות לא יוכל לתקון הוא אין להתירו אלא בראיות ברורות מלובנות ומחוורות מתוך פשטא סוגיא דשמעתתא לא מתוך דקדוק ואדרבא מדקדקינן במיעל פילא בקופא דמחט' להחמיר ולא להקל משו' חומר' דאשת איש. וכדאיתא בקדושין /דף מט ע"ב/ האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאני צדיק אפי' הוא רשע גמור מקודש' שמא הרהר תשוב' בלבו הרי בהדיא דחששא בעלמא היא ומשום חומרא דאשת איש מחמרינן כולי האי. ועוד בהדיא אשכחן ביבמות ר' שמעון אומר נשאת שלא ברשו' מותר לחזור לו. ואף על גב דאמרינן כי הדין הלכתא לא סמכינן עליה דהא רב פפא סבר למעבד עובדא דמאי הוה לה למעב' אמ' ליה רב הונא בריה דרב יהושע והא אנן תנן הני מתניתא אמ' ליה ולא שנינהו ליה ואשנויי ניקו' ש"מ לית הלכת' כותי' דרב ולא כר' שמעון אלא אצרכוה גט מזה ומזה שמא יאמרו גרש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט שמעינן מהא דלא מוקמי' הלכתא בשנויי ואפי' שינויי רווחי כ"ש שנויי דחיקי דדחוקי להקל בכי האי גוונ' שמעידי' וקל*א דלא פסק יצא דמקודש' אין זה כי אם שטות ובורות. ומלבד הא דאמרי' בגמ' ע"ז בשל תורה לך אחר המחמי' טפי אחמרו רבנן בנדון דידן מדיני נפשות דהא ביבמות אמרינן ההוא גיט' דנפק בשורא /בסורא/ וכו' ובדוק רבנן מסורא עד נהרדעא ולא הוה אלא ענן בר חייא מחיגרא ואתו סהדי אמרי כי אכתיב האי גיטא ענן בר חייא מחיגרא גבן הוה בנהרדע' אמר אביי אפילו לדידי דחיישנא הכא לא חיישנא הא קאמרי סהדי יומ' דאכתיב גטא ענן בר חייא מחיגרא גבן הוה בנהרדע' מאי קא בעי בסורא. רבא אמר אפי' לדידי דלא חיישנא דילמא בגמלא פרחא אזל. אי נמי בקפיצה. וידוע כי מסורא ועד נהרדעא מהלך שני ימים ועם כל זה חש סבא לדילמא בגמל' פרחא אזל. ואילו בגמ' מכות אמרי' בעדי' זוממים אמר רבא לא אמרי' דילמ' בגמל' פרחא ולא חייש רבא למקטל תרי גברי כדחייש בחומר' דאש' איש למימ' דילמא בגמלא פרחא אזל אי נמי בקפיצה דתרוייהו מלת' דלא שכיחי אלא ע"י נס הואיל ורב גובריה דהאי חומר' כ"ש בנדון דידן דברירא ושרירא ומכמה אנפי דהלכתא גברוואתא ראוי להחמיר ואנן מסוגיא דשמעתת' פסקינן האי דסבירא לן שהבחורה הזאת רוצה לומר בת אליהו ב"ר נחמיא מקודשת לפרח ציציליא"ן וצריכה גט אי בעית למשרייה לעלמא דהא בגטין פרקא בתרא א"ר ירמיה בר אבא שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקדשה קדושי תורה מהו. שלח להו תצא והעמידו דבר על בוריו והודיעוני. ופריך בגמרא דפשיטא מאי והעמידו דבר על בוריו אילימ' דאי מגלייא מלתא דקדושי דקמא לאו קדושי מעלייא נינהו מבטלינן קלא והא נהרדעא אתריה דשמואל הוה ולא מבטלינן קלא. ואע"ג דאסיקנא לעיל אתרוותא נינהו בסורא מבטלי קלא בנהרדעא לא מבטלי קלא וסורא אתריה דרב אפי' הכי רב לא הוה מורי להו לתלמידיו דלא כנפשיה כדמפרשי בתוס' ומהא שמעי' דאפי' בסור' עבדי כנהרדעא דלא מבטלינן קלא והא דאמר אתרוותא וכו' דעתו של רב אשמעינן ואפי' הכי חש ליה רב להא דשמואל ושלחו מבי רב לשמואל כי היכי דלורי להו דלא מבטלינן קלא. וידוע שביטול הקול כדפי' המאור הגדול רש"י כגון ששמעו מפי נשים ותינוקות דאמרי פלוני שמע מפלו' וכו' וליתנהו דלישיילינהו. אי נמי חזרו אותו פלו' ופלו' ממדינ' הים ואמרו לא היו דברי' מעול' לא מבטלי' קלא וכו'. מאן יהיב לן מעפריה ומלינן לעיינין דפי' אתו אותו פלו' ופלוני ואמרי לא היו דברים מעולם לא סמכינן אפומייהו לבטל הקול אלא מחזקינן ליה בחזקת מקודש' כיון דנפק קלא וכן פסק האדון הרמב"ם ז"ל האשה שיצא עליה קול שהית' מקודשת לפלו' הרי זו מקודשת אעפ"י שאין שם ראי' ברורה. דוק מינה דלא קאמר ספק מקודש' דמדנפק קלא ודאי מקודש' מחזקינן לה ונוטהו האדון לדעת נהרדע' דאפי' אתו הנהו סהדי ואמרי לא היו דברים מעולם לא מבטלי' קלא ואדהכי נקט אעפ"י שאין שם ראיה ברורה. ומור"ם מידק דייק בתשובת שאלה דכל היכ' דאתו פלוני ופלו' ממדינ' הים ואמרי לא היו דברי' מעול' הא ודאי מקרי בטול קלא ומבטלי' קלא בסור'. אבל אילו הוו פלו' ופלו' הכא ואמרי אינשי או נשי כך שמענו מפיה ועכשיו הם אומרים לא היו דברים מעולם לא דאתי למימ' אשת איש יוצאה בלא גט פן יאמרו נתנו להם ממון לכפור עדותן. עכ"ד. והשת' בין למר ובין למר הכא לא מבטלי' קלא שהרי אשת אברהם נחום שמעה מפיו איך נתקדשה הנ"ל וגם הנכבד' מר' לאה שמעה מפיו איך העיד לפנינו על אודות הטבעת אעפ"י שלפנינו העיד שלא ראה חיי ראשי לא מהימנינן ליה במה שהעיד שלא ראה. וגם כי רצה לחפות בבת בן אחיו פיו הכשילו והעד איך שמע לפרח שא' לבחור*ה היא אשתי ומי יתן ויאמ' לנו המקל מה שיי' מפרח הנ"ל לומ' לבחור' היא אשתי אם לא בנתינ' דבר מה או לענין אשתי וכמו שהעי' מיכאל מודרי ולא גרע היא אשתי מסגורתי צלעתי תחתי וכו' כי אילו שאל אחד לפרח על אודות הבחורה והשיב היא אשתי שפיר קאמ' אלא שיאמר אותו לבחורה עצמה ידים מוכיחות איכא כדפי' כ"ש דהכ' איבר' לא משום קלא אמרי' לה לבד עם היות שקול הקריה הומה פלונית נתקדש' לפלו' ואפי' בשוקי דארמאי אלא משום קדושי מעלי' שהרי מיכאל מודרי קא מסהיד עליהו עדות ברורה שרירא וקימא ואפרי' ג"כ מוכיח עד שאפי' אדעת' דלמתיבת' דפסקי בבי דינא רבה דהמקדש בעד א' וכו' הכא מיה' כלהו מודו. וכמו שפסק המרדכי בהדיא סוף פ' האומר דהיכא דהא' מן העדים לא ראה נתינת הטבעת אין לבטל בכך הקדושין וכו' אם עד רואה דבר מוכיח נראה דיכול להעיד ונדון כאילו ראה גוף המעש' ע"כ. ולא תימ' דא"כ קאמרי לה להא ספי' משו' דאיהו סביר המקד' בעד א' חוששין לקדושיו דהא מעשה רב כדמייתינן התם. ועוד דבשל תורה הלך אחר המחמיר כדאי' בפ"ק דע"ז או אחר אחרון כפי גרס' המאור רש"י והכא כמה מן העדים שראו דבר מוכיח כפי עדותם וקים לי שראו נתינת הטבעת אלא שהחטאי' האלה בנפשות' להיותם רובם קרובים אם שלישי בראשון כמו אברהם נחום ואם שלישי בשלישי ובשני כמו כרושולי ומתתיא ואחרי' לא רצו להודות האמת. ולא אברו הני סהדי אלא לשקורי. ועוד שקרובי הנערה אלמים הם ומגזמי' על כל המעידים האמת עם טענת המטע' אותם קרובי' פסולים לעדות. ולא שני להו בין שני בשני ושני בשלישי והכי דיינינן להו ולכל אלמי חברייהו. דאיכא מרבוותא דאמרי קרובי' מן האם והיוצאי' מן המדרש כשרי' לעדו' קדושי אשה. ומאן הוא דמשוה נפשיה בפלוגתא דרבנן ומהני מילי מוליאת' רחמנן /רחמנא/ ליצלן מהאי דעת' ואנן כתבינן מאי דסבירא לן. ושלום על ישראל. העלוב עמנואל חן לבית שאלתיאל.
יושב השערה. אבי /ארי/ שבחבורה. בכל שטה ישרה. וסבר' ברור'. פלפלתא חריפת'. ואבקתא דמרגניתא. כרכ' דכלא ביה. אהובי ידידי ידיד נפשי השלם בכל חכמה ה"ה מהר"ר עמנואל יצ"ו. הנה ראיתי הקונטריס מגביית העדים על אודות הבחורה בת רבי אליהו נחום שיצא' עליה קול בעיר ואפילו בשוקי דארמאי איך נתקדש' לפרח הציציליא"ן /הציציליאן/ גם עד א' מעי' עלי' כי בהיותו בבית הע"א אשר קרו שם דברי הבחורה הנ"ל וגם פרח הנ"ל והיו שמה יהודי' וע"א רבים נשאר הוא אחורי הפתח הקטן של הבית הנ"ל והשקוף משם וראה את פרח הנ"ל שהוצי' נזם זהב ומשך אותה משני קצותיה והרא' אותה לכל העם העומדי' שם ואמ' אתם רואי' יהודי' וע"א ושאל לבחורה הנ"ל את רוצה להיות אשתי הא ליך להיות אשתי והיא ענתה כן אני רוצה להיות אשתך וקבלה הנזם מיד פרח והיו שמה קרובי הנערה הנ"ל. גם ראיתי האגרת השלוח' ומה שבקשת ממני להודיעך דעתי בו ולא יכולתי להמנע מלהפיק רצונך השלם לכן הוכרחתי לכתוב את אשר בלבבי בזה. הגם כל רז לא אנס לך והוא שאם הבחורה הנ"ל מודה לדברי העד הנ"ל פשיט' שהיא מקודש' בחזקת' וצריכ' ממנו גט אפי' למאן דאמ' המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו ואפי' בשניהם מודים דעד כאן לא קמפלגי אלא כשאותו העד מעיד שנתקדשה לפניו בלבד שלא היה שם בעת הקדושין אלא הוא. אבל בנדון דידן שאותו העד מעיד שנתקדשה בפני כמה עדים אם האשה מודה לדברי העד הרי היא מודה שנתקדשה בעדים כיון שהיא מודה שנתקדשה בעדים הרי היא מקודשת אליבא דכ"ע אפי' בלא עדותו של זה וצריכ' גט כדתנן היא אומרת קדשתני והוא אומר לא קדשתיך הוא מות' בקרובותיה והי' אסורה בקרוביו ואמר שמואל ומבקשי' ממנו גט ואוקמוה בגמר' באומר' קדשתני בפני פלוני ופלו' והלכו להם למ"ה ולאו דוקא לפני פלו' ופלו' אלא אפי' בפני עדים סתם הרי היא אסור' בקרוביו ומבקשי' ממנו גט דכיון דשויא נפשה חתיכה דאיסור' אכ"ע הרי היא צריכ' גט ממנו ל"ש באומר לפני פלו' ופלו' ל"ש באומרת לפני עדים סתם. ולכן כתב הרמב"ם גבי היא אומרת קדשתני וכו' וכל אלו שטועני' הקדושין כשטוען הטוען שהיו שם קדושין בפני עדי' והלכו להם למדינ' הים או מתו מדקאמ' או מתו ש"מ דבפני עדי' דקאמ' בסתם עדי' קמיירי דאס"ד דלאו בסתם עדים קמיירי אלא כגון דקאמרה בפני פלוני ופלוני כדאמ' בגמרא וטעמ' משום דמרתתא שמא יבאו היום ומחר ויכחישוה. וליכא למיחש בה דילמ' משקרא ומחייבה לאחרי' כדאית' בפ' האומר א"כ לא הל"ל או מתו כיון דלא מרתת' שמא יבאו ויכחישו' דהוה לן למיחש דילמא משקרא ומחייב' לאחרי' כדכת' הרמ"ה ז"ל גבי יצא עליה קול ודוקא שתולים בשנים שהלכו למדינת הים דמרתתי שמא היום או למחר אתו אבל אם תולים בשנים שמתו לא הוי קלא אלא על כרחך לומר דבפני עדי' דקאמ' בסת' עדים קמיירי וס"ל להרמב"ם דכיון דמהימנ' לגבי דידה לשוויי נפשה חתיכא דאסורא אעפ"כ מחייבא נמי לאחריני דאי אפש' שתהי' היא אסורה להם והם מותרים לה. ולא דמי להיא אסורה בקרוביו והוא מותר בקרובותיה. דהתם בתרי גופי והכא בחד גופא. אך קשה דא"כ אפי' בלא עדי' נמי נימ' כיון דמהימנ' לגבי דידה לשוויי נפשה חתיכ' דאיסור' אכ"ע תהא מחייב' נמי לאחריני וצ"ע. ולפיכך צ"ל דהא דכת' הרמב"ם ז"ל גבי קלא שמענו מפלו' ששמע מפלו' שנתקדש' פלונית בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים או מתו לאו דוקא בפני פלוני ופלו' אלא אפי' עדים סתם. ומפני שפי' זה גבי היא אומר' קדשתני סמך וכת' כאן בפני פלו' ופלו' כלישנ' דגמר' דאם לא כן קשיא או מתו. אך קשה דבשלמ' גבי היא אומר' קדשתני בפני עדי' והלכו להם למדינ' הים או מתו איכ' למימ' מגו דמהימנ' לשויי נפשה חתיכ' דאיסור' אכ"ע מחייב' לאחרי' אך גבי קלא דע"י קול הם באי' לאוסר' בעל כרחה היכי מהימנינן להו. בשלמא כי קאמרי בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינ' הים דמרתתי שמא היום או למחר אתו מהימני אלא בפני עדים סתם והלכו להם למדינת הים או בפני פלוני ופלו' ומתו דלא מרתתי שמא היום ומחר אתו אמאי מהימני לאוסרה. לכן נ"ל דבפני פלוני ופלוני דכתב גבי קלא דוקא קאמר ואו מתו דהתם שבשתא הוא וטעות נפל בספרי' מפני שדמו שצריך לכתו' התם כמו גבי היא אומרת קדשתני ולא הבדילו בין זה לזה. ואם אין הבחור' הנ"ל מודה לדברי העד פשיטא שאין כאן בית מיחוש כלל דלמאי נחוש לה אי משום ההוא עד אחד דמסהיד עלה שנתקדשה היאך נניח כל הגאונים הראשוני' והאחרוני' כה"ג והרי"ף והרמב"ם ובעל העטור ורבי' ישעיה ורבי' חזקיהו והרא"ש ובנו בעל הטורים ז"ל שפסקו כבי דינא רבה. מאן בי דינא רבה רבינו הקדוש דאמר המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו אפי' שניה' מודים ונפסוק כרא"ם לבדו שפסק כמאן דאמר חוששין לקדושיו כי הסמ"ג וקצת משאר האחרוני' שהביאו דברי רא"ם לא הביאוהו לפסו' כמותו אלא להודיע הסבה שממנה נטה רא"ם מדברי בה"ג והרי"ף שפסקו כבי דינ' רבה ולא רצה לפסוק כמותם. שכן נראה מדבריו ז"ל דקאמר ומתוך כך פוסק בה"ג והרי"ף להקל. אמנם בסוף הסוגיא אומר מאי הוי עלה ופוסק שראוי להחמיר. אעפ"י שהטור מפר' דברי הסמ"ג שדעתו להחמי' כדברי רא"ם ז"ל משום חומרא דאשת איש והניח כל הגאונים הראשונים והאחרונים שפסקו להקל אכתי לכ"ע ליכ' למיחש בנדון דידן ולא כלו' דע"כ לא קמפלגי בהמקדש בעד אחד אי חוששין לקדושיו אי לא אלא כששניהם מודים ומר סבר אע"ג דלגבי עדות הקדושין לא מהימני' ליה לעד אחד היכא ששניה' מודי' דילפינן דבר מממון מה התם עד דאיכא תרי אף הכא עד דאיכ' תרי מ"מ לגבי חיילות הקדושין סגי בעד א' דכיון דאשכחן דמהניא סהדותיה לחייב שבועה בדיני ממונות בערוה נמי חשיב להתקיי' קדושין בפניו הלכך כששניהם מודים לדברי העד דהמנוה לסהדותיה חוששין לקדושיו כיון דחיילי קדושין בעד אחד. וכשאין שניהם מודים דלא המנו' בסהדותיה אין חוששין לקדושיו משום דאע"ג דחיילי קדושין בעד א' מ"מ יש לחוש דילמא שקורי קא משקר ולא היו שם קדושין מעולם ומר סבר כי היכי דלגבי חיילות קדושין לא סגי עד דאיכא תרי. דהא ילפינן דבר דבר מממון מה התם עד דאיכ' תרי ולכלהו מילי ילפינן להו בין לעדות הקדושין בין לחיילו' הקדושין הלכך כיון דלא חיילי קדושין אלא בתרי א"כ אפי' בשניה' מודים דהמניה בסהדותיה אין לחוש לקדושין. ואם כן בנדון דידן אם אין שניהם מודי' כולי עלמא מודו דאין חוששין לקדושיו ומצאתי בהגה דמלישנ' דאין חוששין משמ' דאפי' גט לא בעיא. וכתב נצריך לחומרא נמצאת פוסל' לכהונה עד כאן לשונ'. ויש לי כמה ראיות מוכיחות דלא קמפלגי אלא כששניהם מודים אבל באין שניהם מודים לכ"ע אין חוששין. חדא מהא דאותביה רבא לרב נחמן אמתניתין דהוא אומ' קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותי' והיא מותרת בקרוביו דקס"ד דמיירי בעד א' ובעי לאוכוחי מינה דמדקתני הוא אסור בקרובותיה ש"מ דהמקדש בעד אח' חוששין לקדושיו וקשיא לרב נחמן דאמר אין חוששין. ואס"ד דמ"ד חוששין אפי' באין שניהם מודים קמיירי אדפריך ליה לרב נחמן והוא אסור בקרובותיה תקשה ליה לנפשיה מהי' מותרת בקרוביו. וכן פרש"י ז"ל בהדיא אלא לאו בעד אח' וקתני הוא אסור בקרובותיה אלמא זה שמוד' לו נאסר דחשיב לאיתפוסי קדושין קמיה. וכן פירש נמי גבי ואי דליכא עדים אמאי אסור דעד אחד חשיב דמחייב שבועה בדיני ממונות הילכך בערוה נמי חשיב להתקיים קדושין בפניו ובלבד שיהיו שניהם מודים. וכן פירש נמי גבי המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי אלא לאו בעד אחד ושניהם מודים. מכל הני משמע אפי' למ"ד חוששין אינו אלא בששניהם מודים אבל בשאין שניהם מודים מודה דאין חוששין. ורב אחדבוי בר אמי דמותיב למ"ד אין חוששין מההי' דב' שבאו וכו' צריכ' ב' גטין דקס"ד דבאיכא חד סהדא להאי וחד סהדא להאי קמיירי ובעי לאוכוחי מינה דמדצריכה גט מכל אחד שמע מינה חוששין לא אסיק אדעתיה דהכא באיכא הכחשה דעד אחד קמיירי דבהא כ"ע מודו דאין חוששין ולפיכך דחו את דבריו אפילו לפי סברתו ואמרו ותסברא עד אח' בהכחש' מי מהימן והה"נ דהוה מצי למפרך ותסברא עד אח' באין שניה' מודים מי מהימן אלא דבדרבא מיניה קאמר ליה. וזהו מה שכיון רש"י ז"ל בלשונו הצח ותסבר' דהיכא דאיכא חד סהדא דמכחיש ליה מי מהימן אפי' לא מכחשא ליה איהי פירש אפי' אי לא הוה מכחש' ליה איהי לא הוה מצית לאוקומי בעד כו' משום דאיכא חד סהדא דאכחיש ליה כ"ש השתא דאיכא תרתי חד סהדא מכחיש ליה ואיהי נמי מכחש' ליה דאם לא כן לא הל"ל אלא ותסברא דהיכא דאיכ' חד סהדא דמכחיש ליה מי מהימן. ובתרומת הדשן כתב מהרר"י ז"ל בפשיטות דאפי' היכא דליכא סהדא אחרינ' דמכחיש ליה אלא האשה לבדה לא מהימן והכי איתא בפ' האומר עכ"ל. ועוד ראיה אחרת מההיא דכתובו' פר' האשה שנתארמלה דת"ר שנים אומרי' לא נתקדש' הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא ותרגמה אביי בעד אחד עד אחד אומר נתקדשה ועד אחד אומר לא נתקדשה תרוייהו בפנויה קמסהדי והאי דקאמר נתקדשה הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים וכתבו התוס' לא הוה צריך להא דאפי' ליכא אלא ההוא דאמר נתקדשה לא תצא דאין דבר שבערוה פחות משנים משמע דס"ל דאפי' למ"ד חוששין אינו אלא כששניהם מודים דאס"ד אפי' כשאין שניהם מודים מאי אפי' ליכא אלא ההוא דאמר דנתקדש' לא תצא דקאמרי דילמא אביי ס"ל כמ"ד חוששין. וכ"ש לנוסחת הרמב"ן דגריס רב פפא במקום אביי ורב פפא גופיה הוא דאמר חוששין בפ' האומר לפי נוסחת הרמב"ן והסמ"ג והכלבו שבידינו הלכך עכ"ל דהתוס' ס"ל דאפי' למ"ד חוששין אינו אלא כששניהם מודים אבל כשאין מודים לכ"ע אין חוששין. ולפיכך גבי עד א' או' נתקדשה ועד אומר לא נתקדשה דבאשה מכחישה קא מיירי דאם לא כן אמאי לא תצא הא שויא נפשה חתיכה דאיסורא כדתנן היא אומרת קדשתני וכו' כדלעיל. כתבו לא הוה צריך להא דאפי' ליכ' אלא ההוא דאמ' נתקדש' אם נשאת לא תצא משום דהמקד' בעד א' ואין שניה' מודי' כ"ע מודו דאין חוששין. וליכא למימר דילמ' מתני' כשהאש' מוד' קמיירי ואפ"ה לא תצא משום דההו' עד דקאמר נתקדשה בנתקדש' בפניו בלבד הוא דקאמ'. וקסבר האי תנא המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו ומ"ה כתבו התוס' לא היה צרי' להא דאפי' ליכ' אלא ההו' דקאמ' נתקדש' אם נשא' לא תצא משום דקסבר האי תנא המקדש בעד א' אין חוששין לקדושיו דהשתא לא שמעינן מהא למ"ד חוששין אם הוא בשניה' מודים או אפי' באין שניה' מודי'. דא"כ מתני' תהא תיובתיה דמ"ד חוששין וסייעתי' דמ"ד אין חוששין. ועוד דלישנ' דעד א' אומר נתקדש' בתרי סהדי משמ' בסתם קדושין בכל מקו' כאלו אמר עד א' או' נתקדש' בפני ובפני אחר. והר"ן ז"ל כתב בהדי' משם הרמב"ן גבי תרוייהו בפנויה קמסהדי וכו'. והא דאצטריכ' להכחשתו של עד שני ה"מ כשאש' זו אינה מכחישתו אלא שותקת או שאומר' איני יודעת אם היו הקדושין קרוב לה או קרוב לו אבל כשמכחישתו אפי' באיסורין דק"ל דע' א' נאמן כל בהכחש' אפי' בהכחשו של בעל דבר לאו כלו' הוא. מכל הני משמע דאפי' למ"ד חוששין אינו אלא בששניה' מודים אבל כשאין שניהם מודי' כ"ע מודו דאין חוששין. ואל תתמ' אליבא דמ"ד חוששין היאך יעל' עדותו בחיילו' בקדושין /הקדושין/ וקיומ' ולא יעל' עדותו בעדו' הקדושין מפני שקיו' הקדושין אינו צרי' עדו' כלל כיון ששניה' מודי' כמו שאין צרי' עדות בקיום המקח כששניה' מודים אלא משו' דמחייבי בהודאת' לאחרי' דהאש' אסרה עצמה אכ"ע והאיש אסר עצמו לקרובותיה כדאית' בפרק האומר וכיון שכן הוא מן הדין היה שלא יתקיימו הקדושין אלא בתרי סהדי אעפ"י ששניהם מודים כיון שהם מחייבי אחרי' בהודאת' אלא שאין זה חוב גמור מכיון שיש בידם לאסור האחרים עליהם כל זמן שהם רוצי' ומפני זה סגי בעד א' בלבד כי היכי דסגי לחיי' שבוע' בדיני ממונו' אבל כשאין שניהם מודים בקדושין וע"י העדות אתה בא לאסור האשה אכ"ע ואת האיש בקרובותיה בעל כרחו של האיש והאשה שזהו חוב גמור להם אין להאמין אלא בשני עדי' וכן מצאתי להרשב"א ז"ל שכת' בחדושיו שבמקו' שחב לאחרי' כל כיוצא בזה שהיא יכולה לחוב אותו עכשיו בפנינו בעל כרחו נאמנ' היא במה שהיא מחייב' בהודאת' משום מגו כדמשמע בפ"ק דמציעא דאמר התם מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל ופרכינן וליחוש דילמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי ואזלא וזבינתה לכתובת' בטוב /בטובת/ הנאה מניסן ועד תשרי ומפיק ליה לשובר דכת' בניסן וכו' ופרקינן אמר רבה ש"מ אית' לשמואל דאמר המוכר שטר חוב לאחרי' וחזר ומחלו מחול כלומ' כיון דאפשר לה לפטור את הבעל ולהפסי' הלקוחות בפנינו נאמנת במגו והכא נמי לא שנא. ועוד אפי' את"ל דלמ"ד חוששין אפי' כשאין שניהם מודים הוא אכתי איכ' למימר ה"מ כשהעד מעיד שלא נתקדש אלא לפניו שלא היה שם בעת הקדושין עד אחר אלא הוא והאשה או האיש או שניה' מכחישי' אותו אז יש לומר דלמ"ד חוששין הוא נאמן כתרי וצריכה ממנו גט ואין הכחשתם מועילה להם כלום. אבל בנדון דידן שזה העד מעיד שנתקדשה לפני כל העומדים שם ושהיה מביט ומשקיף מן הפתח הקטן של הבית וראה את פרח שהוצי' את הטבעת והראהו לכל העומדי' יהודים וע"א ואמ' לבחורה לפניהם התקדשי לי בו ונתן הטבעת בידה וקבלה אותו לשם קדושין והם באו כלם בכח החרם שהוטל לכל הקהלו' שבאותה העיר שיגידו לב"ד כל מי שיודע עדות על קדושי הבחורה הנ"ל והכחישוהו ואמרו שלא ראו לא טבעת ולא קדושין מעולם בהא כ"ע מודו דאין כאן בית מיחוש כלל ומותרת להנשא לכתחלה כדתני' בפרק האשה שנתארמלה שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא ותרגמה אביי בעד אחד עד אחד אומר נתקדשה ועד אחד אומר לא נתקדשה תרוייהו בפנויה קא מסהדי והאי דקאמר נתקדשה הוה ליה חד ואין דבריו של א' במקום שנים. וכתבו התוס' דהתם כשזרק לה קדושין קמיירי והני תרי סהדי חד אמר קרוב לו וחד אמר קרוב לה דכיון דודאי זרק לה הקדושין לית לן למימ' אוקמה אחזק' להתירה לכתחל'. א"כ שמעי' מינה דאי הוו קמפלגי הני תרי סהדי בקדושין עצמן דחד אמר לא היו שם קדושין כלל וחד אמר נתקדשה הוה מוקמינן לה אחזקתה והיינו מתירין אותה להנשא לכתחלה א"כ בנדון דידן שהעד הנ"ל מעיד שנתקדש' לפני כמה יהודים שהיו בתוך הבית עם טבעת של זהב וכל היהודים שבעיר מעידים שלא ראו לא קדושין ולא טבעת כלל לא קרוב לו ולא קרוב לה שהיא הכחשה גמורה הא ודאי פשיטא ופשיט' דתנשא לכתחלה דהא אפי' אם לא היה מכחיש העד הנ"ל אלא עד אחד בלבד כגון שהיה העד הנ"ל מעיד שנתקדשה לפניו ולפני ראובן ובא ראובן והכחיש אותו ואמ' לא נתקדשה מעולם הוה מוקמינן לה אחזקתה להתירה להנשא לכתחל' כ"ש הכא שכל אותם שהיו בתוך הבית הנ"ל שהיה אומ' שנתקדשה לפניה' כלם הם מכחישי' אותו ואומרי' לא היו דברים מעולם דהשתא אית לן למשרא לינשא לכתחלה אפי' בלא טעמא דחזק' דהא דבעי' טעמא דחזקה אינו אלא גבי עד אחד אומר נתקדשה ועד אומר לא נתקדשה דאי לאו חזקה לא שרינן לה להנשא לכתחלה כדמשמע מלשון התוס' דלעיל אבל כשרבי' מכחישי' את היחיד כנדון דידן אין דבריו של אחד במקום שנים ולא כלו' ושריא להנשא לכתחלה אפי' ליכא חזקה דג' חלוקי' יש בדבר. שנים אומרי' נתקדשה ושנים אומ' לא נתקדש' אף ע"ג דאית בה חזקה דפנויה לא תנשא ואם נשאת תצא דתרי ותרי ספקא דרבנן הוא כדמוכח בפר' ד' אחים כמו שכתבו התוס'. אחד אומ' נתקדש' ואחד אומר לא נתקדשה היכא דאיכא חזקה כגון א' אומר נתקדשה ואחד אומר לא נתקדשה כלל תנשא לכתחלה. והיכא דליכא חזקה כגון שזרק קדושין וחד אמר קרוב לו וחד אמר קרוב לה לא תנשא לכתחלה אבל אם נשאת לא תצא כדלעיל. שנים אומרי' נתקדשה וא' אומר לא נתקדשה או איפכא אין דבריו של א' במקום שני' ולא כלום. ואם השני' אומרי' נתקדשה הרי זו מקודש' ואם השנים אומרי' לא נתקדשה אפי' בזרק לה קדושין ושנים אומרי' קרוב לו ואח' אומ' קרוב לה דליכ' חזקה הרי היא מותר' להנש' לכתחלה כאלו אין שם מכחיש כלל. והא דקאמ' אביי תרוייהו בפנוי' קמסהדי והאומר נתקדשה הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. ואפי' הכי לא תנשא לכתחלה אינו רוצה לומ' שהב' מכחישי' את האחד אלא שהשנים החזיקו אותה לפנויה והא' אומ' נתקדשה אחר כך שאין זו הכחשה ופי' אין דבריו של אחד במקום שנים דהכא אין להניח דברי השני' שמעידי' שהיתה פנויה לתפוש דברי האחד שאומר נתקדשה אח"כ מפני שעדותו של זה עדות יחיד הוא ואין לחוש לו להוצי' את האש' מידי פנויה שהעידו בה רבים וליכא למימר דהכא בנדון דידן עדותן של האחרונים לא ראינו היא ולא ראינו אינה ראיה ונמצא שהעד שהעיד שראה מאחורי הפתח שקדש פרח הנ"ל הבחור' הנ"ל אינו מוכחש בעדות זו וראוי לחוש לו אליבא דמ"ד המקדש בעד אחד חוששין לקדושיו אם הוא אפי' בשאין שניהם מודים. משו' דאין לא ראינו דנדון דידן כשאר לא ראינו דעלמא דהתם מיירי כשהיו קצת העדים מעידי' ראינו שנתקדש' פלונית לפלוני וקצתם מעידים לא ראינו זה שאז ודאי לא ראינו אינה ראיה דאין אומרים למי שלא ראה את החדש יבא ויעיד אפי' אם היו אלו ואלו בחצר אחת משום דעבדי אינשי דמקדשי בצינעא כדאמר בפרק האשה שנתארמלה אבל בנדון דידן שהעד המעיד שנתקדש' לפניו הוא מעיד שנתקדשה לפני כל אותן העומדי' בבית הנ"ל והם אומרים לא ראינו לא טבעת ולא קדושין אין לך הכחשה גדולה מזו והוה ליה כאלו אחד אומר נתקדשה ושני' אומ' לא נתקדשה שאין דבריו של אחד במקום שנים. וליכא למימר שמא אלו שאמרו לא ראינו אינם מאותם שאומר העד שנתקדשה לפניהם ונמצא שאין לא ראינו של אלו הכחשה לאותו העד. מפני שכבר הוטל חרם לכל הקהלות שבכל העיר בכל הכנסיו' שלהם והכריזו בגזרת חרם שכל מי שראה שנתקדשה הבחורה הנ"ל לפרח הנ"ל שיבא בב"ד ויעיד ולא נמצ' שום אחד שיעיד בזה אלא אדרבא באו כל העומדים בבית שהעיד העד הנ"ל שנתקדשה בו לפרח הנ"ל ואמרו לא ראינו לא טבעת ולא קדושין כלל. וכבר עבר מאותו זמן עד היום כמה חדשים ולא נמצא שום אחד שיעיד שראה שנתקדשה הבחורה הנ"ל לפרח הנ"ל לכן אם חפשו כל העיר ולא יצא שום אח' חוץ מהעיר ללכת במקום אחר עד שנסתפק לומר שמא היו הם מאותה שנתקדשה לפניהם אין לה הכחשה גדולה מזו. שכיוצא בזה כתב הרמב"ם בסוף הלכות גיטין אבל אם אמר יצא עמנו א' מעיר פלוני' ומת מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו ואם כן הכא נמי בנדון דידן אם חפשו כל אותה העיר ולא יצא משם שום אחד אין להסתפק ולומר שמא יצאו אותם שנתקדשה לפניהם וכיון שכן הוא אין לך הכחשה גדולה מזו וה"ל כשנים אומרי' לא נתקדשה ואחד אומר נתקדשה דאין דבריו של אחד במקום שנים ולא כלום. ועוד אפי' את"ל שדבריו של אחד במקום שנים ושהמקדש בעד אחד חוששין לקדושיו ושהוא אפילו באין שניהם מודים שאין חומרא גדולה מזו שהרי אנו מחמירים מכל צד אפי' הכי בנדון דידן אין לחוש לחשש קדושין כלל מפני שהעד הנ"ל לא ראו אותו לא המקדש ולו /ולא/ המתקדשת דבכה"ג אפי' אם היו ק' עדי' עומדי' ורואים שנתן לה טבעת וא"ל הרי את אשתי וקבל' הקדושין לפניה אין בכך כלום כדכת' הרשב"א בחדושיו דבעינן שיתן הקדושין לה בפני עדים ממש. אבל אם הזמין לה עדים מאחורי הגדר ולא הרגישה בהם אף על פי שפשטה ידה וקבלה קדושין אינה מקודשת דאיכא למימר דמשום דמידע ידעה דהמקדש בלא עדים אין חוששין לקדושיו לפיכך קבלתן ורצתה לשחק בו. וכן פסק הר"ן משם הרשב"א ז"ל גבי המקדש בעד אחד אעפ"י שאין צריך לומר בקדושי אשה אתם עדי מ"מ היכא דקבלה קדושין שלא בפני עדים והיו עדים רואי' בדבר מאחורי הגדר יש לה לטעון משטה הייתי כך /בך/. וא"כ בנדון דידן נמי כיון שהעד הנ"ל מעיד שהיה מביט מאחורי הפתח וראה לפרח שקדש הבחור' הנ"ל לפני כמה יהודים והיהודי' כלם אומרים שלא ראו לא טבעת ולא קדושין כלל מפרח הנ"ל לבחורה הנ"ל מעתה אפי' אם נאמר שלא יוכלו לבטל דבריו של אחד בהכחשה זו אע"פ שהוא יחיד והם רבים ודבריו במקומם עומדים מ"מ לא תתקדש האשה בעדותו אפי' למ"ד חוששין לקדושיו ואפילו באין שניהם מודים משום דבנדון דידן אין כאן עד כלל מאחר שהוא אומר שהיה רואה ולא היה נראה לא לאיש ולא לאשה ולא הרגישו בו כלל שאפי' אם יהיה נאמן בעדותו אין בכך כלום. ואי משום דאיכא סהדי אחרינא בהדיה דקא מסהיד איך שמע לפרח הנ"ל שהיה אומר לבחורה הנ"ל היא אשתי ועד הרואה דבר מוכיח ונראה יכול להעיד כאלו ראה גוף המעשה כדאמרי' בגטין ובקדושין וב"ה אומרים הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה כמ"ש המרדכי משם רא"ם הא ליכא הכא דבר מוכיח ונראה דדוקא גבי עדי יחוד איכא למימר כיון דנייסי /דגייסי/ אהדדי מוכחא מלתא דלא נתיחדו אלא לשם ביאה. וגבי שני עדים נמי משמע לאחד שאמר לאשה הרי את מקודשת בטבעת זו והאחד מהם לא ראה נתינת הטבעת מצינן למימר דמיירי כגון דאמר לה לפני שניהם הרי את מקודש' לי בטבעת זו והא' מהם ראה נתינת הטבעת דמוכחא מלתא שהיה שם נתינת הטבעת. אבל בנדון דידן ששמע שהיה אומר לאשה הנחבאת עמו שהו' /שהיא/ אשתו ולא שמע שיאמר לה הרי את אשתי או דבר כיוצא בזה שמורה שעושה אותה עתה אשתו. גם לא שמע שאמר לה לשון בזה שיהא מורה שנתן לה דבר להתקדש בו. גם לא ראה שנתן לה בידה כלום דליכא הכא לא ראייה נתינת דבר בידה ולא שמיעת נתינ' דבר בידה ולא לשון מורה על קדושיו אלא שהיה אומר לה אשתי שהוא הלשון הנהוג אצל כל בעלי הפתוי שאומרי' למפותותיהם אשתי וכיוצא בו לדרך חבה בעלמא. מאי דבר מוכיח ונראה איכא והא דבעי גמרא חרופתי מהו. ופשיט ת"ש חרופתי מקודשת אינו רוצה לומר שאמר לה חרופתי בלבד דכה"ג ליכא משמעות לשון קדושין כלל אלא ה"ק הרי את חרופתי מהו ומשום דאבריית' דלעיל קאי דת"ר הרי את אשתי הרי את ארוסתי וכו' קצר בלשונו ואמ' חרופתי מהו כלומר אמר לה חרופתי במקום אשתי או במקום ארוסתי דבריתא מהו. ומזה כתב הרמב"ם ז"ל אמר לה או כתב לה הרי את אשתי הרי את ארוסתי הרי את חרופתי הרי זו מקודשת. ואי משום קלא דכל העיר הומה נתקדש פלוני לפלו' אפי' בשוקי דארמאי מה בכך הא אמר רב אשי כל קלא דלא אתחזק בבי דינא לאו קלא הוא ופרש"י שלא בדקו ב"ד אחריו שלא תהא שמיעת קול הברה לא חיישינן לזה אלא א"כ ידעו ב"ד העיר שכך יצא הקול פלוני מהיכן שמע וכו' וגזרו שיחושו לקול זה משמ' דבעי' תרתי שיהא הקול ברור כדמפרשי לה אמוראי שבאו עדים והעידו שראו נרות דולקות ומטות מוצעות ונשים שמחות לה ואומרו' נתקדשה פלונית לפלוני היום או שבאו עדים והעידו פלוני שמע מפלוני ופלוני מפלוני שפלונית נתקדשה לפלוני היום והלכו להם למדינת הים וגם שהוחזק הקול בב"ד שאחר שבדקו הקול ומצאוהו ברור גזרו שיחושו לאותו קול אבל בחד מנייהו אין חוששין לה וצריכה גט והוא שהקול ברור והוחזק בב"ד אבל אם אינו ברור או לא הוחזק בב"ד לא וכיצד הוא הקול ברור וכו'. וכן נראה גם מדברי הרמב"ם ז"ל שאחר שכתב האשה שיצא עליה קול שהיא מקודשת לפלוני הרי זו בחזקת מקודשת אף עפ"י שאין ראיה ברורה חזר וכתב וכל קול שלא הוחזק בב"ד אין חוששין לו. ופירש כיצד הוא הקול שהוחזק בו שהיא מקודשת כגון שבאו וכו' משמע דבעינן תרתי קול ברור וגם שהוחזק בב"ד. דאס"ד דבקול ברור לחודי' סגי שתוחזק בו האשה מקודשת אעפ"י שלא הוחזק בב"ד ופי' וכל קול שלא הוחזק בב"ד אין חוששין לו כל קול שאינו ברור שיהא ראוי שיוחזק בב"ד אין חוששין לו לא הוה ליה למכתב אלא הרי היא בחזקת מקודשת אעפ"י שאין שם ראיה ברורה וכיצד הוא הקול שתוחזק בו שהיא מקודשת וכו'. וממילא שמעינן שכל שאין בו התנאים הללו אין חוששין לו וא"כ בנדון דידן שלא הוחזק הקול בב"ד שיגזרו שיחושו לו אין לחוש בו כלל מפני שהרבה אומרי' פלוני שמע מפלו' ומהם אומרי' אני שמענו מפלוני ופלוני שהלכו למדינת הים ואלו באין לב"ד ויחקרו עליהם יאמרו לא שמענו ולא ראינו כדכ' הרמב"ן ז"ל בחדושיו. ומכיון שכן הוא א"כ אם ישבו הב"ד לבדוק אחרי הקול ההוא ובאו אותם העדים עצמם שאמרו עליהם שנתקדשה לפניהם והכחישו הדבר ואמרו לא היו דברים מעולם הרי הקול ההוא בטל מעקרו ואין בו בית מיחוש כלל אפי' אליבא דמאן דאמר לא מבטלי' קלא דעד כאן לא קמפלגי אלא כשהיה הקול ברור וגם נתחזק לב"ד שבדקו אחריו ומצאוהו ברור וגזרו שיחושו לו ושוב באו העדים ממדינת הים ואמרו לא היו דברים מעולם. דמר סבר מכיון שב"ד גזרו עליו שיחושו לו אם יחזרו לבטל אותו יהיה עליהם חשד ורנון שמתירים אשת איש ומשום הכי לא מבטלינן ליה. ומר סבר מימר אמרי אתו סהדי דמדינת הים שתלו הקול עליהם והכחישום ואמרו לא היו דברי' מעולם אבל היכא דליכא לא חשד ולא רנון לכ"ע מבטלינן ליה ואין בו בית מיחוש כלל. זהו הנרא' מדברי רש"י ז"ל לפי הפירוש השני שפי' מבטלינן קלא ולפי הטעם שכתב דהא דלא מבטלינן קלא אינו אלא מפני חשד וכן כתב הרא"ש בהדיא ולפום צורתא דשמעתתא דפליגי בבטול קול מיירי בקול שיצא בלי שובר ואמתלא ונתחזק בב"ד ושוב נתברר לב"ד ע"י אותם שהוציאו הקול שהוא שקר ואין בדבר אלא חשד ורנון שירננו על ב"ד שמתירין אשת איש כי ההיא דלקמן דשלחו בי רב לשמואל דקאמר עלה אי דמגליא מילתא דקדושי קמא לאו קדושין נינהו מבטלינן קלא וכו'. מה מאד הפליא בלשונו לומר ולפום צורתא דשמעתת' שהורה בזה שצורת ההלכה הזאת על פי דרכי הגמרא איננה אלא לפי מה שפירש הוא. והדין עמו משום דהנהו תלתא מילי דאמור רבנן בהא שמעתתא דהיינו הא דפירשו אאוראי /אמוראי/ למתני' דיצא שמה בעיר באיזה קול קא מיירי והא דאמר רב אשי כל קלא דלא אתחזק בב"ד לאו קלא הוא. והא דאמר רב יוסף מבטלי' קלא או לא מבטלינן ופליגי בה אתרות' דבסורא מבטלי ובנהרדעא לא מבטלי לא מצינן לאוקמינהו אלא בכה"ג שהקול שנתחזק בו האשה למקודשת צריך שלא יהא קול הברה בעלמא אלא כדמפרשי לה אמוראי ושיבדקו ג"כ ב"ד של אותה העיר אחרי הקול ההו' וכשימצאוהו ברור יגזרו עליו שיחושו לו ואין לחוש לו מפני שהרבה אומרים פלוני שמע מפלוני שהלכו להם למדינת הים וכשבאים לב"ד לחקור עליהם אומרים לא שמענו ולא ראינו כדכת' הרמב"ן ז"ל ואז אם אחר כל אלה באו העדים ממדינת הים ואמרו לא היו דברים מעולם בזה נחלקו המקומות בסורא מבטלי קלא ובנהדרעא לא מבטלי משום דאיכא חשד ורנון על אותו ב"ד שגזרו שיחושו לו ועכשיו מבטלין אותו שיאמרו ראו שמתירין אשת איש אבל קודם שיגזרו שיחושו אם באו העדים ממדינת הים ואמרו לא היו דברים מעולם לבטל מבטלין משום דטעמיה דמ"ד אין מבטלין אינו אלא משום חשד ורנון של ב"ד והכא לא שייך לא חשד ולא רנון וכן נרא' מדברי הטור שכת' נתברר אחר כך ע"י אותם שהוציאו הקול שהיה שקר מבטלין אותו שפירושו אחר הברור והחזקה אפי' הכי פסק כסורא דמבטלי קלא משום דהלכה כרב באיסורי וכן כתב המרדכי בשם מהר"ם דהלכתא כרב לגבי שמואל באיסורי. ואע"ג דהלכתא כר' ששת לגבי רב באיסורי כמו שפסקו הגאונים בהא נראה דהלכתא כרב חדא דבשל סופרים הלך אחר המקל. ועוד מדפתח ליה רב יוסף לאביי סתמא מבטלינן לקלא מכלל דהכי הלכתא לבר מנהרדעא ומאתרוותא דנהיגי כשמואל. ועוד מדקאמר התם כמה זימנין אפי' למ"ד לא מבטלינן מכלל לדידן מבטלינן. אבל הרי"ף והרמב"ם והסמ"ג ור' ישעי' ז"ל לא הזכירו דין בטול קלא בספריהם כלל. וכת' הר"ן ז"ל נראה שעכשיו בסתם מקומו' אין מבטלין אעפ"י שחזר פלוני ופלוני ממדינת הים ואמרו לא היו דברים מעולם ולכן ראוי להחמיר שלא לבטל הקול אעפ"י שנתברר לב"ד שהוא שקר גמור עכ"ל. אלא שכל זה שהחמירו בסתם מקומות ופסקו כמ"ד לא מבטלינן קלא אינו אלא כשבאו העדים שאמרו לא היו דברים מעולם אחר שנתחזק הקול בב"ד וגזרו שיחושו לו משום דאיכא חשד ורנון על אותו ב"ד שגזרו שיחושו לאותו קול ושוב חזרו בהם שיאמרו מתירין אשת איש אבל אם באו העדי' שאמרו לא היו דברים מעולם בב"ד קודם שנתחזק הקול שעדיין לא גזרו ב"ד העיר שיחושו לו דליכא התם חשד ורנון כלל כ"ע מודו דמבטלינן ליה. וא"כ גם בנדון דידן שכבר באו העדים שאמרו בעבורם שנתקדשה הבחורה הנ"ל לפרח הנ"ל לפניהם לפני ב"ד העיר קוד' שיגזרו לאותו קול ואמרו שלא היו דברים מעולם דלא שייך הכא שום חשד ורנון על ב"ד העיר כלל כ"ע מודו דמבטלינן לי' לאותו קול דהא כיון דטעמי' דמ"ד לא מבטלינן קלא אינו אלא מפני החשד והרנון בלבד כדכתב רש"י והרא"ש ז"ל וכמו שנראה מדברי הראב"ד ז"ל. שמעינן מהא דהיכא דלא שייך ביה חשד ורנון כ"ע מודו דמבטלינן ליה והכי מוכח נמי מהנהו תרי עובדי דההיא דנפק עלה קלא דמקדשה בחיצפא דתוחל' וההיא דנפק עלה קלא דאיתקדש' לחד מבני פלניי' דאמרי בהו אפי' למ"ד לא מבטלינן קלא הכא מבטלינן מ"מ מימר אמרי עיינו בהו רבנן וכו' פירו' דליכא התם חשש חשד כלל דמימר אמרי וכו' משמע דטעמי' דמ"ד לא מבטלינן קלא אינו אלא משום חשדא ולפי' בהנהו תרי עובדי לא שייך בהו חשדא משום דמימר אמרינן כ"ע מודו דמבטלינן. וכן פרש"י גבי מימר אמרי כשתנשא לאחר לא יאמרו ראו אשת איש שנשאת דמימר אמרי עיינו רבנן בההוא חיצפא ולא הוה ביה שוה פרוטה דסתמיה לא חשיב דהא דלא מבטלינן אינו אלא מפני החשד והכא ליכא חשד והא דכת' הרמב"ן ז"ל בחדושיו גבי כל קלא דלא אתחזק בבי דינא לאו קלא הוא כל שלא בדקו אחריו אם הוא קול גמור בשמיעת פלו' ופלו' שהלכו להם או בנרות דולקות עד שבאו אותם עדים והעידו בבטול שלו דכל קלא שהוחזק אין מבטלין ואם לא הוחזק מבטלין אותו אינו רוצה לומר דהאי דקאמר מבטלין קלא מורה שאם העידו בבטולו לאחר שהוחזקו לא מבטלי ליה דא"כ צ"ל כשהעידו בבטולו קוד' שהוחזק בב"ד קמפלגי. וזה א"א דא"כ מ"ט דמ"ד לא מבטלינן ליה הא לא שייך הכא חשד ורנון כלל. ועוד כל קלא דאתחזק בבי דינא לא מבטלינן ליה מבעי ליה כי היכי דלשמעינן דאפילו למ"ד מבטלינן בהא מודה דלא מבטלינן. וליכא למימר דה"ק כל קלא דלא אתחזק בבי דינא עד שבאו אותם עדי' דמדינ' הים והעידו בביטולו דוקא לאו קלא הוא ומבטלי' ליה ומינ' שמעי' דכל קלא דאתחזק בבי דינא ואח"כ באו העדים והעידו בבטולו לא מבטלינן ליה שאין לשון זה מתפר' בלשון דוקא אלא עכ"ל דהכי פירשו דהאי דקא' לא מבטלי' ליה לקלא מודה שאם העידו בבטולו קוד' שהוחזק בב"ד מבטלינן ליה דע"כ לא קמפלגו אלא כשהעידו בבטולו לאחר שהוחזק בב"ד דמר סבר לא מבטלינן ליה משום דאיכא חשד ורנון לב"ד. ומר סבר מימר אמרי אתו סהדי דמדינ' הים והעידו בביטולו אבל אם העידו בבטולו קוד' שהוחזק בב"ד כ"ע מודו דמבטלי' ליה כיון דליכא הכא חשד ורנון והשתא אתיא שפיר לישנא דכל קלא דלא אתחזק בבי דינא כלומר כל קלא שהעידו בבטולו טרם שהוחזק שלא הספיקו ב"ד להחזיקו עד שבאו אותם עדים והעידו בבטולו לאו קלא הוא ומבטלינן ליה אליבא דכ"ע וזה הפי' מסכי' עם פרש"י בענין הדין לא כפי' הלשון ואעפ"י שכל זה שאמרנו אינו אלא לפי הפי' השני של רש"י ז"ל שפי' לא מבטלינן קלא כגון אם חזרו אותם פלוני' ופלו' ממדינת הים ואמרו לא היו דברים מעולם. אבל לפירוש הראשון שפירש לא מבטלינן קלא כגון אם שמענו קול יוצא מפי נשים ותינוקות לא מבטלינן להו הואיל ואמרי פלוני שמע מפלוני וכו' וליתנהו קמן דלישיילינהו דמשמע דמ"ד דלא מבטלינן אעפ"י שאין הקול ברור שלא יצא אלא מפי נשים ותינוקות אפי' הכי לא מבטלינן דהשתא צריך להחמיר טפי מ"מ בנדון דידן דאיתנהו קמן הני סהדי דקאמרי עלייהו דנתקדשה לפניהם ואתו וקאמרי לא היו דברים מעולם כ"ע מודו דמשתקינן להו ומבטלינן לההוא קלא דע"כ לא קמיפלגי אלא בליתנהו קמן דלשיילינהו דמר סבר דליכא למיחש לההיא קלא דנפק מפי נשי ותינוקות כגון שאין הקול ברור ומשתקינן ליה. ומר סבר הואיל ואמרו פלוני שמע מפלוני והלכו למדינת הים דליתנהו קמן דלישילינהו לא משתקינן ליה דחיישינן דילמ' קושטא קאמרי. אבל בנ"ד דאיתנהו קמן ואתו וקאמרי לא היו דברים מעולם כולי עלמא מודו דמשתקינן ליה לההוא קלא ולית דין צריך בשש. וההיא תשוב' דמוהר"ם דכ' דכל היכא דאתו פלו' ופלוני ממדינת הים ואמרי לא היו דברים מעולם הא ודאי מיקרי ביטול קלא ומבטלינן קלא בסורא אבל אילו הוו פלו' ופלו' הכא ואמרי אינשי או נשי כך שמענו מפיהם ועכשיו הם אומרי' לא היו דברי' מעולם לאו משום דאתו למימר אשת איש יוצאה בלא גט כי יאמרו נתנו להם ממון לכפור עדותן עכ"ד. לא הגיעה לידי ומ"מ אין להביא ממנה ראיה לנדון דידן משו' דההיא תשובה מיירי באינשי או בנשי דקאמרי כך שמענו מפיהם ועכשיו חזרו בהם ואיכא למיחש בהו בהני נשי דילמא קושטא קאמרי ואותם נשים גופייהו נמי דשמעו מפיהם זה ועכשיו חזרו בהם יודעים בבירור שאין זה אלא מחמת חמוד ממון ואתו למימר אשת איש יוצאה בלא גט. אבל בנדון דידן שהדברים ששמעה מרת לאה מפי ר' אברהם נחום באותו הלילה שהיה אצל הרבנים ואחר כך שב אל ביתה ושאלתו מדוע אחרת כל כך איפה היית והשיב לה אצל הרבנים הייתי ששאלוני על אודות הנערה הנ"ל ואמרה לו מה העדות וענה לה מה שראיתי את הטבעת ולא הכרתי אם היה של זהב או של נחושת דאנן סהדי דאלה הדברים הן שקר מעיקרן שהרי לא העיד ר' אברהם הנ"ל לפני הרבני' שראה שום טבעת מפרח לבחורה כלל אלא אדרבה כששאלוהו על זה אמר שלא ראה טבעת מעולם הא ודאי ליכ' למיחש באותם הדברי' ששמע ממנו מרת לאה כלל דבודאי חדא מתרוייהו הוי או שלא שמעה מפיו אלה הדברים מעולם והיא בודה מלבה דברים שלא היו או הוא שקר בה ודבר לה דברי' שלא היו. וכן הדברי' ששמעה אשת ר' אברהם נחום מפי בעלה באותו הלילה שחזר מבקש הנערה הנ"ל שראתה פניו זועפים ואמרה לו מדוע פניך רעים ואמר לה איני יודע מי לא הניחני שאהרוג הנערה הזאת אחר שהיה לה כל כך עזות מצח לקבל לפנינו טבעת לקדושין אינם דברי' שראוי לחוש בהם מכח ההיא דתשוב' מהר"ם משום דההיא דתשובת מהר"ם איכא למימר דמיירי באינשי. או בנשי דקאמרי כך שמענו מפיהם ועכשיו חזרו בהם ואמרו לנו לא היו דברים מעולם דודאי איכא דברים בגו דאל"כ מה ראו לומר להם תחלה מה שאמרו ועכשיו חזרו ואמרו להם לא היו דברי' מעולם. אבל בנדון דידן שהדברים הראשונים נאמרו להם והדברים שאמרו לא היו דברי' מעולם לא נאמרו להם אלא לב"ד אין בדברים הראשונים חשש כלל מפני שהרבה אנשים אומרי' פלו' שמע מפלו'. ויש מהם אומרי' אנחנו בעצמנו שמענו מפלו' ופלו' וכשבאים לב"ד שיחקרו בהם אומרים לא שמענו ולא ראינו כמ"ש הרמב"ן ז"ל בחדושיו. והביאו גם הר"ן ז"ל בפירושיו והדין עמהם דאל"כ למה אנו צריכים שיתחזק הקול בב"ד שיבדקו אם יהי' הקול ברור אפי' בלא ב"ד נמי כל מי שישמע הקול ההוא שהוא קול ברור יחוש לו אלא עכ"ל שאותם דברים שלא נאמרו לב"ד אין לחוש בהם מפני שהרבה אנשים אומרים כדכתב הרמב"ן ז"ל. וכ"ש כשיש לנו לפרש הדברים הראשונים שנאמרו להם והדברים האחרונים שנאמרו לב"ד באופן שלא יסתרו אלו את אלו אפי' בפנים רחוקים וא"כ בנ"ד מאחר שכבר בא לב"ד אותו ר' אברהם נחום ואמר שלא ראה לא טבעת ולא קדושין כלל אלא ששמע לפרח הנ"ל שהיה אומר לבחורה הנ"ל היא אשתו וקודם זה כששאלתו אשתו אמר לה תמיה אני איך לא הרגתי הבחורה הזאת אחר שהיה לה כל כך עזות מצח לקבל לפנינו טבעת לקדושין. על כרחנו לומר אחד משני דברים הוא או הדברים הראשונים שאמר לאשתו היו שקר גמור כמנהג המפליגים לדבר בעת כעסם והדברים האחרונים שאמר לב"ד הם על פי האמת כמנהג המעידים בבתי דינים או שפי' קבלה לפנינו טבעת לקדושין דקאמר אינו רוצה לומר לפנינו ממש אלא בחיותנו כלו' בהיותנו אנחנו הקרובים חיים וקיימים איך היה לה כל כך עזות מצח לקבל טבעת לקדושין כפי מה שהתפרסם זה אצל כל הע"א שכלם אומרי' שנתן לה טבעת לקדושין שהרי מלת לפניו הוא הפך מלת אחריו ומאחר שמלת אחריו מורה על מותו תהיה מלת לפניו מורה על חייו לא שהוא ראה טבעת או קדושין וקרא הטבעת שנתן לה לפני הע"א כפי שהתפרסם לכלם טבעת של קדושין אעפ"י שאין קדושין אלא בעדי' כשרים אם מפני שלא ידע הדין וחשב שמאחר שהבחורה הנ"ל מודה שקבלה טבעת לשום קדושין הרי הן קדושין גמורים אעפ"י שלא היה שם שום עד בעת קבלת הקדושין דומיא דמקח וממכר שאין צריך עדים כשהם כשרים ואם מפני שכבר יצא הקול לכל העיר מפי הע"א שקבלה טבעת קדושין לפניהם ולפני כמה יהודים והאמין להם וחשב שכבר קבלה טבעת קדושין לפני היהודים כי על כל פנים הדברים מוכיחים שקבל' טבעת מפרח הנ"ל לשם קדושין לפני הע"א כדי שלא יתפשו אותם כמו נואפים או כמו זונים בהיותם נחבאים שניהם תחת המטה של ע"א ומהם יצא הקול שקבלה טבעת מפרח הנ"ל. גם יתכן שלא אמר לאשתו אלא איני יודע מי לא הניחני שאהרוג הנערה הזאת אחר שהי' לה כל כך עזות מצח לקבל טבעת לקדושין ואמר זה כפי מה שהתפרסם בכל העיר והיא חשבה שאמר זה על פי מה שראה הוא בעצמה והוסיפה מלת לפנינו ואמרה אחר שהיה כל כך עזות מצח לקבל לפנינו טבעת לקדושין. זהו הנלע"ד א"מ.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן לב
מעשה שהיה כך היה שיש תשעים שנה יות' שבארץ הנכרי' מרוב הגזרו' המירו הרבה אנשים ונשים וטף וזה הדור שהמירו עם היות שהי' להם מקום לברוח לארץ ישמעאל הקרובה להם לחזור לדתם הראשונ' לא ברחו אלא עמדו בגזרתם והולידו בנים ובנות וכן בניהם אשר קמו לאחריהם עמדו כך כל ימי היותם אתם רק קמו בניהם מהם לדור ג' ומהם לדור ד' ונתעוררו לשוב אל ה' וברחו משם לארץ ישמעאל וחזרו לדתם הראשונה ואלו האנשים בעודם בהמרה רובם נשאו נשים כיוצא בהם נכריות מזרע ישראל והמיעוט מהם נשאו נכריות ועכשיו בא לכאן א' מדור ג' או מדור ד' ונתגייר ואחר שנתגייר נשא אשה ומת בלא בנים ועתה שואל אני אם האשה הזאת זקוקה ליבם שנשאר לו אח לאותו הבעל בארץ נכריה ונולד בדת האחרת הוא ואביו או נאמר שאינה זקוקה.
תשובה מה שראוי לומר בזה תחלה הוא דהלכה רווחת בישראל מומר אעפ"י שחטא ישראל הוא כדאית' בבכורות בפרק עד כמה. ובסוטה בפרק נגמר הדין וקדושיו קדושין ובנו כמוהו אם נולד לו ממומר כדאיתא בפרק האומר בקדושין וביבמות בפ"ק ובפ"ב ובפ' החולץ ולא תימא דוקא ישראל מומר אלא אפי' גר שחזר לסורו הרי הוא כישראל לענין זה וביבמות בפרק החולץ טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו למאי הלכתא אמר ר' יוסי בר חנינא דאי הדר ביה כישראל מומר הוה דאי קדיש בת ישראל קדושיו קדושין ואמרו נמי בבכורות בפ' עד כמה הגר שקבל עליו דבר תורה נחשד לדבר א' ואפי' נחשד לכל התורה כלה הרי הוא כישראל מומר נפק' מינה דאי קדיש קדושיו קדושין. ואעפ"י דאמרינן בפר /בפרק/ השולח דגר שחזר לסורו מין הוא אפ"ה אסיקנא קדושיו קדושין כ"ש אלו האנוסים שהם תולעת יעקב שאם קדש אחד מהם את האשה קדושיו קדושין ואפי' עד כמה דורות עד סוף העולם ישראל חשבינן ליה דלא תימא במומר הבא על המומרת אלא אפי' ע"א הבא על בת ישראל או מומרת זרע מזרעה עד סוף העולם ישראל חשבינן ליה דרחמנ' אפקריה לזרעי' דע"א במעי דישראל כדאי' ביבמו' ובקדושין וראי' לדבר דאפי' בדוד (צ"ל בדור) זה ישראל מתקרי מדאמר רב אסי אמר ר' יהודה בסוף פ"ק דיבמות ע"א שקדש בזמן הזה חוששין לקדושיו שמא מעשרה השבטים הוא כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי בנאתא דההוא דרא אצטרויי אצטרו כלומר נבקעו רחמן ולא נתעברו איכא דאמרי כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי לא זזו משם עד שעשאום נכרי' גמורים שנאמ' בה' בגדו כי בנים זרים ילדו משמע דבין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא בנה של ישראלית אפי' הבא מע"א אפי' מכמה דרי ישראל הוא וישראל מתקרי ואסא דקאי ביני חלפי אסא מתקרי כדאיתא בסנדרין /בסנהדרין/ ואי לאו דבנאתא דההוא דרא אצטרויי אצטרו. אי נמי שגזרו עליהם הוו חוששין לקדושין דע"א בזמן הזה שמא מעשרת השבטים הוא ואין לטעות ולומר שמה שגזרו עליהם שהיה כוללת מכל ע"א הבא על בת ישראל דהא סוגיין בכולי' הגמרא דישראל מומר הויא כישראל והכי פסקו כלהו רבוותא אלמא דלא הויא ההיא גזרה אלא לבני בנאתה דההוא דרא בלבד. והרשב"א כתב בחדושיו בכ"ב דיבמות והא דאמר שמואל לא זזו משם עד שעשאום ע"א גמורים לאו למימרא דישראל שנעשה ע"א גמור ועובד ע"א שאין חוששין לקדושיו אלא אותם בלבד הוא שעשאום ע"א גמורים הלכך בני אלו המומר כל מומר מישראל אפי' מכמה דרי ואפי' ע"א הבא על המומרת זרע הבן ההו' עד סוף כל הדורו' ישראל הוא דאי לאו דבנאתא דההוא אצטרויי אצטרו. אי נמי גזרו עליה להיות ע"א גמורים ע"א שקדש בזמן הזה אפי' לאחר כמה דרי חוששין לקדושין אלמא לית להו לבני אלו המומרים דינא דגרים והגע עצמך בן המומרת שחזר בתשוב' ס"ד שיהא מותר בממזרת כדין גר דלא איקרי קהל כדאיתא ביבמות וקדושין זה לא עלה על דעת דאחינו הוא מ"מ. ותלמידי רש"י ז"ל כתבו משמו שאסור להלוות לבן המומרת ברבית ואפילו לר"ת דסובר שמותר היינו מטעם שהוא מן המורידים ואי אתה מצווה להחיותו אבל לא מטעם שאינו אחיך דכתיב ולאחיך לא תשיך אלא מטעם דוחי אחיך עמך וזה אי אתה מצווה להחיותו אעפ"י שהו' אחינו כן מתברר מלשון הרמב"ן ז"ל בפרק איזהו נשך. וכן כתב אדוני זקני ה"ר יונה רידו משתרי ז"ל וא"ז ה"ר שמעון ז"ל בתשובותיהם. נמצא מטעם זה ישראל מומר שקדש קדושיו קדושין. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפרק רביעי מהלכות אישות ז"ל ישראל מומר שקדש אעפ"י שהוא עובד ע"א ברצונו הרי אלו קדושין גמורים וצריכה ממנו גט עכ"ל ומאחר שקדושיו קדושין גטו גט. ואעפ"י שהרמב"ם ז"ל לא פי' לענין גטו אי הוי גט או לא ובאו דבריו סתומים בזה שהוא ז"ל כתב לענין כתיבת גט שאם כתבו מומר הוא בטל כדין נכרי וסמך על מה שאמרו בראשון מחולין דמומר לע"א ומחלל שבתות בפרהסיא דהוי כע"א לכל דבריו. ופירש הוא ז"ל דה"ה לענין כתיבת גטין. וכבר הגיה עליו הר"י הכהן ז"ל וכתב נראה מדבריו שאמר הרי הוא כע"א לכל דבריו שישראל שהמיר אין גרושיו גרושים. וכל הגאוני' פוסקי' דישראל (צ"ל מומר) לע"א קדושיו קדושין ולא חשבי' ליה כע"א כי אם לדברים המנויים בגמ' דקיימא לן אף על פי שחטא ישראל הוא ובהלכות קדושין כתב דקדושיו קדושין וצריכה ממנו גט ובהלכות גירושין לא כתב דיכול להתירה בגט אע"פ שהמיר וכתב הרי הוא כע"א לכל דבריו וצ"ע עכ"ל. וכתב כה"ר שלמה ז"ל שאין כוונת הרמב"ם ז"ל שגרושי מומר אינן גרושין דהא איתיה בתורת קדושין וכמו שכתב הוא ז"ל אבל הכונה היא שהוא עובד ע"א אינו כותב לשמו שכן כתב הוא ז"ל לדעת עצמו הוא כותב ואעפ"י שהיה צ"ל מפני שאינו בתורת קדושיו כמו שנתן הוא עצמו הטעם בעבד אבל מפני שאמר שהמומר העובד ע"א דינו כע"א נתן הטעם כע"א מפני שהוא כותב על דעת עצמו ע"כ. א"כ דעתו ז"ל הוא דגט גט אעפ"י שהוא לא פיר' כן כיון שכתב קדושיו קדושין שאין טעם לחלק בין גטין וקדושין אלא שהוא ז"ל כתב מה שנמצא מפורש בגמ' שאמר קדושי מומר קדושין ומה שלא נזכר בגמרא בפירו /בפירוש/ הניחו סתום וילמוד סתום מן המפורש ואין ספק שזה הוא דעתו. וכן דעת ר"י בעל התוס' ז"ל דכתב י"ל דדוק' עבד פסול לכתיבת גט שאינו בתורת גטין וקדושין כלל שאין לו אישו' ומשו' הכי אינו בשליחו' גט בין להולכ' בין לקבלה. אבל מומר כיון דאיתיה בתור' גטין וקדושין בר כריתה הוא ובר שליחות הוא דאעפ"י שחסא /שחטא/ ישראל הוא וכתב הרב בעל העטור ז"ל ומעשי' בכל יום שמומר מגרש אשה שנתקדש' לו אעפ"י שאינו ביהדותו. וכתב דרבינו תם ז"ל שאינן כותבין בגט אלא שם יהודית לא שם מומרת. נראה שדבר פשוט הוא בגט מומר דגט הוא ולא דוקא הם אלא אפי' הנולד מהם בהמרותם והוא ערל אפי' עד י' דורות כך הוא דינו כל שאמו אנוסה אפי' היה אביו ע"א דקיימא לן בפרק כיצד ביבמות בן בתך הבא מן הע"א קרוי בנך כ"ש אם היו אביו ואמו אנוסים. וכתב בה"ג ז"ל בסוף הלכות קדושין בר מומר דאתיליד ממומרת תפסי ליה קדושין. לפי דרכנו למדנו שמומר ומומרת דינם לענין עריות כישראל ובנים אשר יולדו להם גם כן כך הוא דינם לפיכך גיטו גט וקדושיו קדושין. וכן כתב הרב בעל מגיד משנה וזה לשונו וכן הסוגיא שבפ"ק דיבמות נ"ל שאפילו זרע שהוליד מי שהמי' אם קדש אותו זרע ישראל קדושיו קדושין ודוקא זרע שהולידו מישראל ואפילו מומרת אבל הולידו מן הע"א אין חוששין לו שהרי אפי' ישראל הבא על הע"א והוליד ממנה בן אינו קרוי בנו אלא בנה וזה ברור עכ"ל.
ואחר שנתישב זה שקדושי בני אלו האנוסים אפי' עד כמה דורות כשבאים מאנוסות קדושיו קדושין לפי שבקדושתם קיימי ונקראים אחים אם כן הוא הדין והוא הטעם לענין יבום וחליצה שתהא אשת אח המומר זקוקה לו. וכן בהלכות גדולות בהלכות יבום וחליצה בלשון הזה שומר' יבם שנפלה קמי מומר לא משתרייא לעלמא עד דחליץ לה דהא קיימא לן דאי קדיש תפסי ליה קדושין עכ"ל. וא"ז הרשב"ץ ז"ל הוכיח שהיא זקוקה ליבם דהא לא גרע מע"א גמורים דאית להו חיס כדאיתא ביבמות בפ' הבא על יבמתו כדילעי' /כדילפינן/ ממדורך /ממרודך/ בלאדן בן בלאדן ומהדררמון בן טברמון וכי היכי דאית ליה חיס דאבות הכי נמי אית להו חיס דאחוה. וה"ה למומר דאית ליה חיס דאחוה בהדי הדדי עכ"ל. ומאחר שהמומרים יש להם אחוה אשתו זקוקה היא דהא כתיב כי ישבו אחים יחדו לא תלה הכתוב הדבר אלא באחוה. ומ"ש הרשב"א ז"ל בשם מר רב יהודאי גאון ז"ל שהוא מחלק בזה שאם המיר אחר שנשאה אחיו היא זקוקה ואם כשנשאה אחיו היה מומר כתב דלא בעיא חליצ' ועו' כתב משמו שאם הבעל הוא מומר וישבה תחתיו באונס ומת בהמרתו בלא בני' אינה זקוקה ליבם דלאו אחיו הוא והיא נמי אינה זקוקה לחליצה. והרב ז"ל חולק על שני דינים אלו ותמה הרב וכתב על דין הראשון דהא לא מפקינן במתנית' אלא ולד שפחה ונכרית. ועוד דמומר אעפ"י שחטא ישראל הוא וקדושיו קדושין וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות אישות וכיון שיש למומרים קדושין זיקה נמי יש להם כדמשמע בהרבה מקומות דכל שקדושיו קדושין זיקתו זיקה. ועל הדין הב' כתב ואמר וכ"ש שאשתו הנשוא' לו בקדוש' שאם המירו לאחר מכאן זיקת האח הכשר לא נסתלק' ממנה וגם בעל הטורים ז"ל כתב על דברי מר רב יהודאי גאון ז"ל לא ידענא למה לא תהיה אשת המומר זקוקה גם מה שחלק בין אם הוא יבם מומר כשנשא אם לאו עכ"ל. ומדברי הרמב"ם ז"ל בהלכו' יבום וחליצ' נר' שסובר שלא כדעת מר רב יהודאי גאון ז"ל שהרי לא חלק אם הוא עובד ע"א היבם בשעת הנשואין בין אם המיר אח"כ וכ"ש דבעל מומר ואח כשר שאם מת שהיא זקוקה לחליצה ויבום. ודעת הרמב"ם ז"ל בדינים אלו כדעת הרשב"א ז"ל. וכתב עליו בעל מגיד משנה על דברי רבינו מדברי רבינו נראה שלא כדברי מר רב יהודאי גאון ז"ל עכ"ל. וכבר הראה פנים א"ז הרשב"ץ ז"ל בראיות ברורות לסתור דברי הגאון מר רב יהודאי ז"ל נמצ' שדברי הגאון ז"ל בטלים הם במיעוטם ולעולם לא מצינו ולא שמענו מי שעשה הלכה למעשה על פיו אדרבא הגדולי' אשר מעולם קמאי דקמאי לא מתירין האשה כזו אלא בחליצה אם לא אפשר ביבום ואם לא תשב עד שתלבין ראשה.
ומה שנמצא כתוב בספר עטור סופרי' בשם תשובת הגאונים ז"ל דמומר לחלל שבתות בפרהסיא אינו כישראל שנא' ושמרו ביני ובין בני ישראל אות היא לעול' כל המשמר שבת נקרא ישראל וכן הא דאמרי' בפ"ק דחולין דאין מקבלי' קרבנות מן המומר מדכתי' אדם כי יקריב מכם קרבן ואמרי' מכם ולא כלכם להוציא את המומר לנסך יין ולחלל שבתות בפהרסיא בזה כתב בעל העטור דע"א דבחוצ' לארץ לאו עובדי ע"א הם כדאית' בפ"ק דחולין א"כ האידנא לאו מומר לע"א מיקרי ומחלל שבתות ליתיה אלא בעבודת הקרבנות וקדושיו קדושין וגרושיו גרושין עכ"ל. וכבר כתב ע"ז רבי' יונה דמאישטרי בתשובה שהשיב על אלו שאפי' נדונם אמומרים /כמומרים/ לע"א או לחלל שבת בפרהסי' כשרים הם לשליחו' ואיתנהו בתורת קדושין וגטין ואפילו ע"י שליח אף על גב דלית שליחות לע"א הני איתנהו בתורת שליחות. ואע"ג דגבי שחיטה הוי כנכרי לא נלמוד שליחות משחיטה והביא כמה ראיות לדבריו ובסוף דבריו כתב הילכך מומר לכל התורה כלה או מומר לע"א או לחלל שבתות בפרהסיא אף עפ"י שהוא כמומר לכל התורה כדמוכח בברייתא מכם להוציא את המומר מכל מקו' קדושיו קדושין גמורי' ומוציא בגט ובחליצה ומשוי שליח והרי הוא בעניינים אלו כישראל ובטל דעת הגאונים ז"ל שכתב דמומר לכל התורה ולע"א ולחלל שבתות בפרהסיא שאין חוששין לקדושיו. ולא הסכים עמהם אח' מהגאוני' האחרונים ושכלם פסקו שקדושיו קדושין וגטו גט. וגם אין לפסול הזרע מחזקת ישראל לפי שבא מן הערלה כי לא מצינו מי שנולד מן הערל' שיהיה פסול מהיות ישראל שישראל אעפ"י שהם ערלים נקראי' מהולים. ואעפ"י שהוא עובר על שאינו מל את עצמו מ"מ זרע כשר הוא ונחשב כמהול כדאמרינן בפ' הנודר במ' נדרי' הנודר מן הערלים אסור במולי אומות העולם ומותר בערלי ישראל שנאמר כי כל הגוים ערלים וכל בית ישראל ערלי לב הלכך אפילו יבאו האנוסי' מן הערלה הבא מהם ישראל הוא וישראל מתקרי ולא גריעי מע"א הבא על בת ישראל אף על פי שהם ערלי בשר וערלי לב הולד כמוה וכשר הוא וישראל מתקרי כ"ש בני אלו האנוסים.
ואין לחוש לבעלי תשובה אלו ולומר שאין אמם מישראל אם אין עדים מעידים באמם שהיא מישראל לפי שחזקת כל האנוסים אינם נושאים נכריות ודבר זה מפורסם לנו שהם נוהגים בכך וכיון שנודע לנו חזקה זו והם מעידים זה לזה שבהם הם מתנהגים דור אחר דור מזמן הגזרה עד היום הזה הויא חזקה זו חזקה לדון על פיה בכל אנוס הבא לעשו' תשוב' כשם שמחזיקי' אותו שאביו מישראל כן מחזיקין אותו שאמו מישראל ואינה נכרית. ומצינו בגמר' בהרבה מקומות שדנין על פי החזקה ואפילו באיסור דאורייתא משום דהוי חזקה דאורייתא וכדאמרי' /וכדאמרינן/ גבי מלתא דעביד לאיגלויי חזקה היא דלא משקרי בה אנשי וכן בפרק' קמא דמציע' אמרינן גבי דאין אדם מעיד עדות שקר חזקה היא דאין אדם חוטא ולא לו. וכן נמי מי שאמ' לו ולשלוחו צא ושחוט לי תרנגולת והלך ומצאן שחוטין חזקתן כשרים. וכן במס' שבועות אמרינן חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו ובכמה דוכתי בגמ' אשכחנא דדייני על טעמא דחזקה. א"כ אנו גם כן נדון על חזקה זו המפורסמ' שאין האנוסין נושאי' נשים נכריות אשר לא מזרע ישראל הנה. ויש ראיה חזקה על זו מעשים בכל יום ובכל מקום בפני הגדולים שכל הבאים מהאנוסים לשוב בתשובה אין אנו מצריכים אותם כי אם מילה בלב' לא טבילה מטע' שאין אנו חוששין שמא אמו נכרי' דחזקה היא שאינה נושאים נכריות. והגע עצמך כאלו /דאלו/ באת לבטל חזקה זו ובאת לחוש שמא אמו נכרית ויהיה מקום לחששא זו היינו מצריכים טבילה עם המילה לכל מי שבא מן האנוסי' לעשות תשובה ולשוב לדת ישראל לפי שכיון שאמו נכרית אף עפ"י שאביו מהאנוסי' שנחשבי' מישראל לא היה נחשב הבן אלא נכרי לפי שאין בן בנך הבא מן הנכרית קרוי בנך כמו שנתבאר לעיל. וכיון שנחשב לנכרי אינו נחשב מישראל ואינו מותר לבא בקהל אלא במילה וטבילה אך לא הזאת דמים עד שיבנה בית המקדש במהרה בימינו לפי שלא נכנסו ישראל בברית התורה אלא בג' דברי' הללו וכל הבא להתגייר מחוייב בהם כדאיתא במסכת יבמות וכיון שאלו האנוסים שבאו לשוב בתשובה אין אנו מצריכים אותם ולא הצריכו אותם הגדולים אשר קדמונו כי אם מילה בלבד א"כ לא חששו שמא אמם מומר' וסמכו על החזק' הזו שאין האנוסין מתערבי' עם הנכרי' לקחת מבנותיה' להם לנשים ובעלי תשובה אלו אינם צריכי' טבילה לפי שדינ' כדין ישראל מומר לערלות וכמי שלא מל אותו אביו או מי שחייב למול הוא את עצמו שאין צריך טבילה. וכן כתבו רבני צרפת ז"ל שישראל מומר אפילו לע"ז אין צריך טבילה ולא קבלה בפני שלשה. ואעפ"י ששנינו כל הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר דוקא להצריכו הזאה לענין טהרות ולענין אכילת קדשים. אבל אנחנו בעונותינו טמאי מתים אנחנו ואף הוא כמונו ועוד שלא אמרו כל הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר אלא בערל ישמעאלי אבל בערל ישראל לא אמרי' כדמוכח התם. ועוד שהטביל' אינה מעלה מטומאת הקבר ולא מטומא' הערלה לפיכך אנוסים אלו לא חששו להצריכם טבילה מפני שסמכו על חזקת שאמ' מזרע ישראל ואף עפ"י שיש מקצת מהם שמתערבי' בזרים ולוקחים נשים מבנותיהם אין נעשה זה ביא' /כי אם/ מעט מן המעט אחד מעיר ושנים ממשפחה ומן הדין אין אנו חוששין לאותו המע' משום דכל דפריש מרובא פריש והוי כמו ט' חנויות מוכרות בשר שחוטה וא' מוכרת נבלה וכן ט' צבורים מצה וא' חמץ שבמקומם הוי קבוע וכמחצה על מחצה דמי. ואם פירש הולכים אחר הרוב ומותר משום דכל דפריש מרובא פריש. וגם בכאן נאמר כיון שאין נושאים נכריות כי אם מעט ואותם שאין נושאי' נכריות הן הרבה עד כמעט שאין יחס לאותו המעוט בערך אל הרוב א"כ כל הפורש מהם ובא אצלנו לעשו' תשוב' מרובא פריש ומזרע ישראל קאתי ואשתו זקוקה לאחיו המומר.
וגם אין לפטור אשת אח מומר מן החליצה ומן היבום מטעם דהוי הורתו שלא בקדוש' שלא נאמ' זה אלא לענין גר בלבד דהכי תנן ביבמו' בפ' נושאי' גיורת שנתגיירה ובנה עמה לא חולצין ולא מיבמין אפי' הורתו של ראשון שלא בקדושה והב' הורתו ולידתו בקדושה וכן שפחה שנשתחררה בנה עמה וקאמרי בגמרא ש"מ אפקורי אפקריה רחמנא לזרעיה דכתיב אשר בשר חמורים וגו'. ואיכא טעמ' אחרינא דנכרי שנתגייר כקטן שנולד דמי. משמ' שאין להם אחוה. והני טעמי לא שייכי במומר חדא דזרעי' זרע הוא דאפי' זר הבא על המומרת זרע הבן ההוא עד סוף כל הדורות ישראל הוא כמו שהוכחנו לעיל מההוא כנאתא אלמא זרעיה זרע הוא. ועוד דמומר אחוה אית להו כמו שבאר הרמב"ן ז"ל בחדושיו לענין רבית. ואין לטעון ולומר מאחר שנולדו חוץ מדתינו לא בקדושה היה לידתן וכו' דהא סוגיין בכוליה גמר' דיש מומר כישראל דיני' ואפי' לכמה דרי בקדושתיהו קיימי והגע עצמך שאם קדש זרע המומר הבא מן המומר' ממזר התהי' מותרת לו כדין גר דלא איקרי קהל זה לא יעל' על דעת דאחינו הוא מ"מ. וגם היה חס ושלום המומר מותר באחותו כמו שהיא מותרת לזר דלא אסרוה לו אלא משום שלא יאמרו יצאנו מקדושה חמורה לקדושה קלה אבל המומר לענין אחוה אחינו הוא ואסור באחותו כמו ישראל דאעפ"י שחטא ישראל הוא ואצ"ל הורתו שלא בקדושה בענין אחוה כזו. ואף אין לפסול הזרע מלהיות מעדת ישראל מפני שבא מן הנדה כי הבא ממנה מחוייב בכל המצו' כלן ואע"ג דממזר מחייבי כרת הוא הבא מן הנדה אינו ממזר אע"פ שהיא בכרת ולא גרע מכהן שבא מן הנדה שהו' כשר ולא הוה חלל דהא אמרי' בפ' הבא על יבמתו מאלה אתה עושה חלל כלומר מזונה וגרושה וחללה ואין עושה חלל מנדה. ואם הדין כן בכהן כ"ש וכ"ש בהבא מן הנד' דאינו נבדל מעדת ישראל הרי אנו למדין מכל צדדים אלו שבני אלו האנוסים ישראל הם נקראים אפי' עד כמה דרי לענין קדושין וגטין ויבום וחליצ'. ולא שמענו לא' מן הגדולים אשר קדמונו שהורה להקל בזה. וכל המקל בדב' שבערוה צריך להתייש' בדבר ולא יסמוך על סברתן שהרי הראשוני' שהיה לבם כפתחו של אולם לא מלאם לבם להורות להקל כ"ש דורות אלה שאין להם יסס /יחס/ לראשוני' כקוף בפני אדם כי דבר הערוה לא נתן לתשלומים.
ולענין מה שטען א' מבעלי תשובה כי הוא קדש אשה אחת בהיות' בארץ לא' להם אשר היא עתה נשואה ובא וערער ואין לו עדים אלא מי שיעיד ששמע זה ורצת' לעמוד על דעתי בזה.
דע שבפרק בתר' דגיטין שנינו יצא שמה בעיר שהיא מקודשת הרי היא מקודשת מגורשת הרי היא מגורש'. פי' הרי זו מקודשת ולא תנשא לאחר עד שיגרשנה הראשון. מגורשת הרי זו מגורשת פי' לא תנשא לכהונה ואמר עולא עלה בגמ' לא שישמעו קול הבר' אלא כדי שיהיו נרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסים ויוצאים ונשים טוות לאור הנר ושמחות לה ואומרות נתקדש' היום וכן תני לוי במתני' וכן אמר רבה בר בר חנא לא שישמעו קול הברה אלא כדי שיהיו נרות דולקות וכו' ואמר רבה אמר רב הונא אמר רב לא שישמע קול הברה אלא כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלו' ופלו' והלכו להם למדינ' הים זהו מה שנאמר על זה בגמרא בדרך קצרה וכ"כ הר"ם ז"ל בפר' ט' מהלכו' אישות ואעפ"י שיש בהבנת לשונו כמה פנים וכל אחד מהמפרשים פירשו כפי מה שהבין ממנו ואין זה מקומו להאריך בו. ומיהו משמ' מדבריו שצריך עם קול הברה שמחת אירוסין. וכונתו ז"ל שרבי אבא אמ' רב הונ' אמ' רב אדמ' /דאמר/ לא ששמעו קול הברה אלא כדי שיאמרו פלו' מהיכן שמע אינו חולק על מאי דאמר עד שיראו נרות דולקות אלא מוסיף על דבריהם. ובנדון הזה לא היה שם מטות מוצעו' ולא חד אנפ' מהנהו אנפי דאדכירו בגמר'. לכן המערער הזה מאחר שאין לו מעדי קדושין אין דבריו כלום. ומיהו הני מילי אם לא נתקדשה לאחר אבל אם נתקדשה כ"ש אם נשאת מבטלין קלא כדאיתא התם בגמרא וכל שכן אם לא נברר שאין בודקין אותו אחר הקדושין ואם נשאת קודם בדיק' שוב אין בודקין. וכן כתב הרמב"ן ז"ל כחדושיו /בחדושיו/ והרשב"א תלמידו. ולכן לא היה להם לשאת ולתת בדבר מאחר שהיתה האשה הנטענת נשואה ובמקום שאדם חושב להתקרב יתרחק.
ומה שצריך להודיעכם הוא שאם הקדושין נעשו בפני אלו בעלי תשובה בעודם באונס' הקדושין בטלים. ואעפ"י שדינם כדין ישראל לענין קדושין וגטין אעפ"כ הקדושין הנעשי' בפני עדים אנוסי' בעדותייהו אינה /אינם/ קדושין מפני שהם פסולים לעדות וקדושין בפסולי עדות אינם קדושין דהא קיימא לן דמקדש בלא עדים אין קדושיו קדושין ואפילו שניהם מודים דילפינן דבר דבר מממון כדאיתא בפרק האומר בקדושין. וה"ה המקדש בפסולי עדות שאין קדושיו קדושין כדאית' בפ' זה בורר וא"כ האנוס שקדש אנוסה אם קדשה בפני עדים ישראל צריכה גט ואם קדשה בפני עדים אנוסי' אין קדושיו קדושין דודאי פסולים לעדות הם דלא גרעי מישראל בעל עבירו' פסול לעדות שכיון שעמדו שם כרצונם וחשודי לעבור עד /על/ ד"ת בהרבה דברי' כשהם לבין עצמם כגון אכילת נבלות וחלול שבת מלבד לע"ז אין ספק שפסולי' הן לעדות דברי תורה והמקדש אשה בפניהם אינ' מקודשת כלל ודבר זה אין בו ספק כלל. ואע"ג דקאמרי הא דלא מקדשי בפני עדים כשרים לפי שהאנוסים יותר כשרים בעיניהם מישראל דומה למה שאמרו בפר' חומר בקדש בענין עם הארץ שאמר שם כלי של ע"ה טמא או טהור א"ל טמא ואם אתה אומ' לו טמא כלום משגיח עליך ולא עוד אלא שאומר לך שלך טמא ושלי טהור. וכן בכאן אם ישאלך האנוס אני פסול או כשר אם אתה אומר לו פסול אינו משגיח עליך ולא עוד אלא שיאמר לך אני כשר ואתה פסול לפי שלבי מסור לשמים ואעפ"כ לא משגיחין בדבוריה ופסולים הם לעדות ולא גרעי מישראל עבריין שהו' פסול לעדות כן הם פסולים וקדושין הנעשים בפני עדיהם בטלים הם ואין בהם ממש. ואעפ"י שהוא מתיחד עמה אין לומר דגמרי ובעלי לשם קדושת נשואין שהרי על סמך קדושין ראשוני' הו' בועל ולא לשם קדושין וכיון שהקדושין הראשונים אינם כלום אף מה שבעל אח"כ אין אותם בעולות אוסרת אותה שעל סמך קדושין בטלים הוא פועל וכמו שאמרו בקדושי טעות שאפי' בנה מורכב על כתיפה ממאנת והולכת ורוצי' לומר שאין קדושיו קדושין כן בזה מאחר שקדש בפסולי עדות הקדושין אינן קדושין ואפי' בעל אותה אחר כך אינה נאסרת ונמצא שאם קדשה בעדים כשרים קדושיו קדושין. ואם קדשה בעדי' אנוסים אין חוששין כלל לקדושיו וכן אם נשאה כחוקות הנכרים הרי היא אצלו כפילגש ואין לחוש כלל לבעילותיו שאינ' דרך אישות. נמצינו למדין בזה המערער שאין בדבריו ממש וכל שכן באשה שנשאת. נאם הצעיר שמעון בר' שלמה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן לג
פטיש החזק עמוד הימני הלא הוא ריש גלותא מהר"ר פנחס יצ"ו. עש"ת וכא"ל יצ"ו. אחר מי רדף מלך ישראל אחר פרעוש אחד אחר כלב המת. להסכים עם אכ"ת /מכ"ת/ להתיר אשה שנפלה לפני יבם מומר שהיה מומר בשעת מיתת בעלה ולא בשע' קדושי בעלה ולאחר כמה שנים אחר מיתת בעלה התירוה להנשא כמה תופשי ישיבות עפ"י עדות שהובא לפניהם איך שהיבם מת ועל פי אותו עדות ואותו התר נשאת לאיש הרי הוא כמו שנתים. ועתה בא עדות אחרת איך שהיבם הוא חי ועדיין הוא מומר ודעת כ"ת להתירה מ"מ אע"פ שעדין הוא חי כדעת ר"ח כמו שהבאת מן המרדכי ומתשובו' מהר"ם ומן הס"אז. ואף לדעת החולקים על ר"ח מודים בכה"ג דאינה צריכה לא חליצ' ולא יבום כיון דבהתר נשאת על פי גדולי הדור אין להוציאה מבעלה בדיעבד ובהא הכל שוים זהו שרש כוונת מכ"ת. ועל זה בקשתנו לעיין על הדרוש ולהסכי' ואני בער ולא אדע. מ"מ לאהבת מרי ומשום תקנ' העגון אחוה דעתי החלושה גם אני לרווחה דמלתא ולאפושי חד גברא. ואמינא לדעתי דעת אדוני צריך ביאור. כי אם נאמר שדעת החולקים על זה ואוסרים דעתם משום דסביר' להו קדושי' הראשונים מפילים מדאורייתא א"כ אין חילוק בין נשאת ע"י גדולים או לא או בין דיעבד לכתחלה כי טעמא דנשאת ע"י גדולים אין סברא שיועיל אלא לענין דלא קנסינן לה על שנשא' לשוק וכן טעם דדיעבד ולכתחלה במקום איסור דאוריתא אינו מועיל. ולכן אי אמרי' נשואים הראשונים מפילים מדאורייתא א"כ זה שהי' ישראל כשר בשעת קדושין ואח"כ המיר ואח"כ מת בעלה יש לה זיקה דאורייתא. ואין לה התר בלא חליצה מטעם דיעבד או מטעם שהותרה להנשא ע"י גדולים ע"כ הסכמתי להאריך ולהעתיק התשובה מן האז"ג. וכן שאר דעות שמצאתי לאיסור ולהתר. ואשא ואתן עליהם כפי מעוט שכלי כיד ה' הטובה עלי. וז"ל האז"ג כתוב בתשובת הגאוני' שומרת יבם שנפלה לפני מומר לא משתריא לעלמא עד דחלוץ לה. דהא אע"ג דהמיר בקדושתיה קאי וקיימא לן דאי מקדש בת ישראל תופסים בה קדושין. והכי אמר מר רב נחשון גאון בר ישראל דקדש והוה ליה אחא מומר בשעת קדושין ומת ההוא בר ישראל אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום כיון דקדם המרתו דאח לקדושין. מ"ט משום דקדושין הראשונים מפילים את האשה לפני יבם לחלוץ או ליבם וכן הלכתא. וכן מצאתי בספר בשר על גבי גחלים. יבמה שנפלה לפני מומר זקוקה ליבם ואית עלה זיקה דאורייתא מיהו ליבמה יבם מומר אסורה ולא משתריא לעלמא עד דחלצא מן ההוא יבם מומר מ"ט כיון דאקדשה לבעלה חלה עליה זיקה דאמרינן נשואין הראשונים מפילים. אבל אי כד נסבה בעל ההוא יבם הוה מומר קודם לכן לא צריך חליצה מיניה עכ"ל. עוד מצאתי תשובת רבותינו ושכתבת ידידי כי נפלא בעיניך מן היבמה שהתרנו ח"ו שעקמנו את הדרך ושבדינו מלבנו אלא שמוזהרים אנו להנהיג את בני עמנו לאסור ולהתיר במצות מפי זקנים שנאמ' ועשית הישר והטוב על פי התור' אשר יגידו לך וכשבא מעשה לידינו חקרנו ודרשנו להעמי' הלכה על בירורה ומצאנוה דתליא כאשלי /באשלי/ רברבי שכבר נשאלה השאלה לפני הישיבה דמתא מחסיא. והשיבו עליה בענין זה. יבמה שנפלה לפני יבם מומר זקוקה ליבם ואית עלה זיקה דאוריית'. מיהו דוקא אי כדקדשה בעל אכתי יבם בקדושתיה הוה קאי דנשואין הראשונים מפילים אבל אי כד נסבה בעל ההוא יבם מומר היה קוד' לכן לא צריכא חליצה וזו היא התשובה שמצאנו מן הגאונים. אעפ"י שלא הרבו בראיות ידענו שתשובתם נכונ' והגונה וכדי הם לסמוך עליהם שמהם תורה יוצאה לישראל. ואף אנו ראינו לקיים בעצמינו ישמע חכם ויוסף לקח. ומה שיש להקשו' בהאי משום ההיא דאמרינן גבי גר דאי הדר ביה וקדיש ישראל מומר קרינן וקדושיו קדושין. שאני התם דהוה עביד מעשה דאע"גב דפריש מן הצבור וקסבר שהוא כע"א מקרא צווח עליו כמו שנא' העולה על רוחכם היו לא תהיה אשר אתם אומרים נהיה בגוים אלמא אי מקדש בת ישראל הרי הוא כישראל וצריכא גט מיניה וכן אם מקדש בן ישראל אשה ויש לו אח ישראל והמיר כיון דבשעת קדושין הוה ליה ישראל אמרינן דזקוקה ליה דכל דמקדש אדעתא דרבנן קא מקדש. ואם ח"ו אתרמיא מילת' תתקיים מצוה כדכתיב כי ישבו וגו' ולהכי אמרינן נשואים הראשונים מפילים אבל אם בשעת קדושין אותו יבם מותר היה מי איכא למימר אדעתה דרבנן קא מקדשי. וכי קיימי רבנן ותקינו מלת' דאתיא בה לידי תקלה התורה שכתבה כי ישבו אחים יחדו ומת אח' מהם וגו' יבמה יבא עליה מי קאמר אפי' הוא מומר יבא עליה. והא כתיב דרכיה דרכי נועם וגו' אלא מקיש שבת אחים להדדי. ומה ומת אח' מהם ביהדות אף יבמה יבא עליה ביהדות. וכתב יבא ולא תפטר מידי דהוי אמומר שקדש התם הוא דעביד מעשה בידי' ואסור כרת. אבל הכא ליכ' מעשה ואיסור לאו לא דאיכא למיחש לעגון ואם נפשך לומר הרי כבר שנינו מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשת אחיו ליבום ואחיו לכל דבר ומפרשין אותה לומר מ"מ אפי' מומר וכי אפשר לומר כן. ורבנן מפרשי בגמרא מ"מ לאתויי ממזר ואנו נפרש בו מומר. ועוד דקתני מי שיש לו אח מ"מ ליתני מי שיש לו אח כל עיקר אלא מאי מ"מ שנולד בין מאיסור בין מהתר והוא דקאי בקדושתיה ממאי מדקתני אחיו לכל דבר ואמרינן למאי הלכתא ליורשו וליטמא לו. ואי במומר מאי יורשו ומאי מטמ' לו כלל ולא במומר קמיירי ומלתא דמומר לא פסיק ליה דאיכא אח מומר דזוקק אשת אחיו ליבום כדמפרשי רבנן דמתיבתא דקדשה אחיו כשהוא אכתי ישראל דהנהו נשואים הראשונים מפילים ואיכ' אח מומר דאינו זוקק אחיו ליבום כי המיר מקמי נשואין דאח איסור' דיבמ' חליש ליה וקדושי מומר בידי ליכ' הכ' ולתקנ' (צ"ל עגונו') חיישי' מאי אמר' דילמ' הדר ביה וקא רמיה עליה מצות יבום כיון דנשואי' הראשוני' לא הפילו ומיתה נמי לא הפילה דאכתי מומר הוה אי הדר ביה בתר הכי לא משגחינן ביה. דהא אמר רב אדא אמר רב כל יבמה שאין אני קור' בה בשע' נפיל' יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לו בנים ואסורה. ואע"פ שלא הוצרכנו לסהודי על תשובת הגאונים שכדאי הוא לסמוך עליהם כתבנו לידידנו לפי מעוט דעתינו סמך וראיה. וליכ' לאזוזי כלל מינה. והמקום ב"ה יאיר עינינו בתורתו. ממ"ש בזאת התשובה כיון דנשואין הראשונים לא הפילו ומיתה נמי לא הפילה דאכתי מומר הוי אי הדר ביה בתר הכי לא משגחינן משמע. אבל אם היה מומר בשעת נשואי אחיו וחזר בתשובה ואח"כ מת אחיו והיו שניהם בדת ישראל בשעת מיתה אז זוקק אשת אחיו לחליצה וליבום אעפ"י שהיה מומר בשע' נשואי אחיו וכן נרא' בעיני אני המחבר ראובן ושמעון אחים והמיר ראובן ונשא שמעון אשה בשעת המרותו של ראובן ואח"כ חזר ראובן בתשובה ומת שמעון הואיל ובשע' מית' שמעון כבר היה ראובן מחזיק בתשובה הרי היתה להם ישיבה אחת ביהדות וזוקק את אשה שמעון לחליצ' וליבום שהרי קיימא לן מיתה מפלת והוי ליה האי ראובן שחזר בתשובה כאלו נולד לאחר נשואי שמעון דאמ' בפרק ד' אחים ולרבא הניח' אי סבר ליה כרב אשי זו היא למעוטי מת בלא גט. פי' ולרבא דאמר מיתה מפלת ומסקה ע"כ כרב אשי סביר' ליה. ופי' ר"ח דהלכת' כרבא וכרב אשי. וכיון דהלכת' דמיתה מפלת מעתה אפי' היה מומר בשעת נשואי אחיו הרי מיתה מפלת וחולץ ואינו מיבם. ואפשר שגם רב נחשון גאון וספר בשר על גבי גחלים סוברי' כן שהרי לא ראינו מפורש בדבריהם שאעפ"י שחזר בתשוב' קודם מיתת אחיו שאע"פי כן יבמתו יוצאה בלא חליצה. אלא שכתבו שהנשואים הראשונים מפילים. ולפי ר"ח שפסק מיתה מפלת אפי' היה יהודי בשעת נשואי אחיו אם היה מומר בשעת מיתה אחיו אינו לא חולץ ולא מיבם שהרי מיתה מפלת. ובשעת מיתה לא היה יהודי עכ"ל הא"ז. וז"ל המרדכי שלי. וכן מצאתי אות באות במרדכים אחרים. גרסי' בפרק הגוזל קמא אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה. מצאתי כתו' בתשוב' הגאוני' יבמה שנפלה לפני מומר דפטורה מן החליצה ומן היבום היכא דליכא יבום אלא הוא ולא הביאו שום ראיה לדבריהם. וכת' רש"י בתשוב' אחת דלא סמכינן עלה כלל כי אעפ"י שחטא ישראל הוא לכל דבר ואם קדש קדושיו קדושין וחולץ ולא מיבם. ונ"ל להביא ראיה לדברי הגאוני' מדפריך פר' הגוזל קמא אלא יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה מעיקרא. ומשני מינח ניחא לה דטב למיתב טנדו מלמיתב ארמלו. א"כ לגבי מומר דליכא למימר הכי דאנן סהדי דלא ניחא לה להתיבם לו כי יעבירנה על דת לבא בדת נכרית כל זמן שהיא בידו אנן סהדי דלא ניחא לה. וא"כ נפקא אף בלא חליצה אם אין שם יבם אלא הוא. וכתב הר"מ אעפ"י שהבאתי ראיה לדברי הגאונים לא מלאני לבי לעבור על דברי רש"י כאשר בא מעשה מזה. ומצאתי כתוב בשם הרב הגדול על יבמה שנפלה לפני מומר וז"ל תימה הוא אי בעי חליצה ממנו שהרי היא במקום ערוה וקנאין פוגעין בו כמו הנבעל' לע"א שקנאין פוגעין בו ושאלו למרי הר"מ על יבמה שהיו לה שני יבמין הגדול מומר והקטן הלך למדינת הים. אם המומר יכול לחלוץ מפני תקון העגון. והשיב שלא לעשות מפני שיש לה יבם ישראל ואזלינן הכא לחומרא והכא לחומרא. עכ"ל המרדכי. וזה לשון התשובה במיימוני בספר נשי*ם יבמה שנפלה לפני יבם מומר צריכ' חליצה ואין לנו חלוק להתר בין שקדשה הבעל ואח"כ המיר בין שהמיר לפני הקדושין שהמומר הרי הוא כישראל לכל דבר שנאמר חטא ישראל אע"פ שחטא ישראל הוא ואין לנו לסלקו מדת ישראל אלא שאינו נאמן באיסורין הואיל ונחשד עליהם. ויינו יין נסך הואיל וחשוד לע"ז אבל קדושיו קדושין. וגטו גט. וחליצתו חליצה. כללו של דבר הרי הוא כישראל חשידי והתשובה שנמצא בתשובת הגאונים שאם המיר בשעת שקדשה אינה צריכה חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה עצמה אין לסמוך על זה. ודבריהם סותרים זה את זה שאם זיקתו זיקה וחליצתו חליצ' אחר שקדש' מה לי קדשה קודם לכן מה לי קדשה אח"כ הרי הוא מוחזק כישראל להיות חליצתו חליצה. ואם בהמרותו נחשב כע"א גמור היאך הוא שתהא חליצתו חליצה ע"כ אין לזה תקנה אלא בחליצה. וצור ישראל יאיר עינינו במאור תורתו. שלמה בר' יצחק ז"ל. ע"כ תשוב' רש"י ז"ל. ומרי רבי' מאי' זצ"ל הבי' ראי' לתשוב' הגאוני' דהיכ' דליכ' יבם אחר אלא המומר פטור' מן החליצה מדפריך בפ' הגוזל קמא אלא מעתה יבמה שנפל לפני יבם מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכילא קדשה נפקא מעיקרא. ומשני דניחא לה דטב למיתב טנדו. וא"כ לגבי מומר דליכ' למימר הכי דאנן סהדי דלא ניחא לה להתיבם לו כי יעבירנה על דת אדעתא דהכי לא קדשה נפשה מעקרא היכא דמומר היה בשעה שנתקדשה לאחיו דאסקא אדעתה והוה לה כאילו התנתה על מנת שלא תתיבם לו עכ"ל מרי רבי זצ"ל בחדושין פרק גוזל קמא עכ"ל ההגהה במיימוני. וז"ל הטור באבן העזר כתב רב שרידא /שרירא/ גאון נפלה לפני מומר כיון שהורתו ולידתו בקדושה זקוקה ליבם ומתעגנה עד דחליץ לה ורב יהודאי גאון כתב אי כדנסבה בעלה הוי יבם מומר לא בעיא חליצה מיניה ואם היה הבעל מומר וישבה תחתיו ומת בהמרותו בלא בנים אינה צריכה יבום דהא לאו אחיו הוא ואין זקוק לה חליצה ע"כ. ולא ידענא למה לא תהיה אשת מומר זקוקה ליבם. וגם מה חילוק יש בין אם היה יבם מומר כשנשאת או לא. עכ"ל הטור. וזאת מצאתי תוך תשובות אחרות כלם מכתיבת יד של מהר"ר ש"ש ז"ל שיסד המרדכי קטן סביב המרדכי גדול שלו וכתב גם כן בכתיבת ידו וסבורני שהוא קצר ממה שמצא במקומות אחרי' כמו שעשה למרדכי לקצרו. כתב א"ז וז"ל. רב נחשון גאון וספר בשר על גבי גחלים ותשובות הגאונים פוסקי' דיבם דהיה מומר בשעה קדושי אחיו ובעת נשואי אחיו עומד בהמרותו אינו זוקק אשת אחיו ופטורה בלא חליצה ואפילו חזר המומר בתשובה לא משגחינן ביה. ולפר"ח אפילו היה יהודי בשעת נשואין לא בעיא חליצה משום דסבירא ליה מיתה לחודה מפלת וקי"ל כרבינו חננאל ע"כ לשון א"ז. ורבינו הביא ראיה לדברי ר"ח בפרק ב"ש המגרש את אשתו והחזירה מותרת ליבם ורבי אליעזר אוסר ומפרש בגמרא דפליגי בנשואין מפילים והלכה כחכמים ואם כן אפילו המיר אח"כ אינה חולצת.
ונראה דמהר"ם שהביא ראיה מהא דקאמר אדעתא דהכי לא קדשה נפשה לא שייך ביה לחלק בין מיתה או נשואין מפילים. דבכל ענין אדעתא דהכי לא קדשה נפשה הק' ר"ב מממזר. ועוד אפי' חייבי כריתות הוו מרבינן אי תפסי בהו קדושין. דמרבינן ממזר אף על גב דביאתו אסורה כ"ש מומר דביאתו כשרה. ומה שרש"י ז"ל הביא ראיה לאסור משום דאם קדש קדושיו קדושין הק' דהא בסמ"ג במצות לתת צדקה כתב דמומר להכעיס אין מצווין להחיותו כעובדא דרבי יוסי דשרי להלוות לו ברבית ולגבי נשך כתיב אחוה. והא דאמרו בסנהדרין אף על פי שחטא ישראל הוא היינו בדברים דלא כתיב בהו אחוה כגון גטין וקדושין. ועוד הביא דברי רבינו שמואל בר' שלמה דאסור להלוו' ברבית משם דכתי' לפני עור לא תתן מכשול. הא מטעמ' דאחוה לא אסור אלמא דלאו אחיו הוא וכ"ש מומרים בזמן הזה דהוי לכל התור' כלה וגרע ממומר להכעיס. ומה שקדושיו קדושין זו היא חומרא בעלמא דה"נ האומ' הרי את מקודשת על מנת שאני צדיק גמור מקודשת חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו. הכא נמי איכא למיחש שמא ההיא שעתא שקדש הרהר תשובה בלבו אבל גבי יבם איך שייך טעם זה. מכל אלה היה נראה להתיר יבמה שנפלה לפני מומר כפר"ח. והראיה שהביא מהר"ם לפירוש הגאונים לא הוי ראיה ליבמה מן הנשואין דבהדיא כתבו שם התוספות בפרק הגוזל קמא וז"ל אדעתא דהכי לא קדשה נפשה. נראה דבנפלה מן האירוסין מיירי דאי מן הנשואין ודאי מקדשה נפשה כדי שתהא נשואה לבעל' דמשו' אחר מיתת בעלה לא אפקה נפשה מהיות נשואה הילכך מן האירוסין מיירי שאין זה שום טובה עד כאן לשונו. ומעתה אתחיל ואומר מה שהתחיל וכתב הריא"ז כתב בתשובת הגאונים שומרת יבם שנפלה לפני מומר לא משתריא עד דחליץ לה דהא אף על גב דהמיר בקדושתיה קאי וק"ל דאי מקדש בת ישראל תופסין בה קדושין עכ"ל. אפשר שכיון ור"ל תשובת רש"י או דעת רב שרירא גאון שהביא הטור א"ה כדלעיל אף ע"ג דרב שרירא גאון תלה טעמא בהורתו ולידתו בקדושה לכך זקוקה ליבם. והתשובה מהגאונים כתב ריא"ז אף ע"ג דהמיר בקדושתי' קאי וק"ל דאי מקדש בת ישראל תופסין בה קדושין אלמא בתפיסת קדושין תליא מלתא ולא בהורתו ולידתו בקדושה וראיה לזה שהא"ז כתב קוד' התשוב' נ"ל /הנ"ל/ בסמוך לה לעיל מינה ממש בדין ע"א שקדש בזמן הזה. וז"ל אמר רב אדא אמר רב אסי עובד אלילים שקדש בזמן הזה חוששין לקדושיו וכו' עד כי אמריתא קמי דשמואל אמר לא זזו משם עד שעשאום עובדי אלילים גמורים וכו' עד ועד כאן לא פליגי אלא בדוכת' דקביעי אבל בדוכת' דלא קביעי לכ"ע אין חוששין לקדושי ע"א. ואפי' בדוכתא דקביעי פירשו דליתא להא דרב אסי מיהו ישראל מומר שקדש קדושיו קדושין כדתניא סוף פרק החולץ גבי גר טובל ועולה הרי הוא כישראל לכל דבריו ואמרינן למאי נפקא מינה דאי הדר ביה ומקדש בת ישראל מומר הוא וקדושיו קדושין הא למדת דישראל מומר קדושיו קדושין וצריך גט דישראל רשע הוא עכ"ל. מ"מ איכא למימר דלא פליגי על רב שרירא גאון אלא תרי טעמי קאמרי חדא דבקדושתיה קאי דהא הורתו ולידתו בקדוש' והיינו ההיא דרב שרירא גאון ועוד דקיימא לן דאי מקדש בת ישראל תופסין בה קדושין כרש"י. ומה שכתב רב נחשון גאון דקדושים /דקידושין/ הראשונים מפילים. אבל מיהו ספר בשר ע"ג גחלים אפשר לא סבירא ליה הכי אלא מדרבנן. וסבור כיון דאיכא מאן דסבירא ליה דאורייתא יש להחמיר מדרבנן וכן רב נחשון שכתב וכן הלכתא אינו ר"ל על הזיקה אלא או ר"ל אדרבנן או מספקא להו אי הלכת' כמ"ד קדושין הראשונים מפילים או כמ"ד מיתה מפלת כמו שאבאר אם י"ה. אנו לא פירשנו כדבריהם אם חזר המומר קודם מיתת הבעל בתשובה כמו שכתב ר"י א"ז לקמן. ותשובת מר"ם שהשיבו שמוזהרים להנהיג בני הדור לאסור ולהתיר במצות אפילו זקנים וכו'. ודרשו וחקרו ומצאוה דתליא באשלי רברבי דהיינו לדעתי' רב שריר' גאון ורש"י והסכימו נגדם והורו הלכה למעשה לקולא ולא לחומרא. והיינו כשהוא מומר בשעת קדושין וכ' ואף אנו ראינו לקיי' בעצמנו ישמ' חכ' ויוסף לקח וגו' ומה יש להקב"ה (צ"ל לה"ק בה). אי משו' דאמרי גבי גר דאי הדר ביה וקידש ישראל מומר קרינן וקדושיו קדושין וכו' היינו ממש הסתיר' שהק' רש"י כדאי' במרדכי וז"ל כי אעפ"י שחטא ישראל הוא לכל דבריו ואם קדש קדושיו קדושין הלא תירצו הגאונים וז"ל משום דהוא עביד מעשה דאע"ג דפיר' מן הצבור וקסבר שהוא כע"א מקרא צווח עליו וכו' ר"ל דקדושין שהמומר עושה בידים חמירי מזיקה דאתיא ממילא. ועוד כתבו טעמי אחריני באופן מספיק שקושית רש"י מתורצת וליתא לקושייתו כלל עד שחתום וסתום תשובתם ואעפ"י שלא הוצרכנו לסהודי על תשובת הגאונים שכדאי הוא לסמוך עליה' כתבנו לידידנו לפי מעוט דעתנו סמך וראיה וליכא לאזוזי מינה כלל עכ"ל. הרי לפנינו אף על פי שלא ידעו ולא שמעו טעם הגאונים שהתירו מ"מ סמכו על טעמי' שבדו מעצמם להתיר עד שכתבו ואין לאוזוזי מיניה כלל. ואיכא למימר אילו שמע רש"י תירוצם על סתירתו וקושיתו וטעמ' איהו גופי' הוה הדר ביה. וכ"ש מהר"ם שהיה סומך על ראייתו והיה ג"כ מתיר כשבא מעשה לידו כי לא על חנם כתב המרדכי על תשובת הגאונים ולא הביאו שום ראיה לדבריהם עכ"ל. משמע אילו הביאו ראיה וטעם לדבריה' לא היה כותב מהר"ם לא מלאני לבי לעבור על דברי רש"י אלא היה מתיר כדברי הגאוני' כי כדאי הם לסמוך על דבריה' אם נתנו טעם לדבריהם. ודומה לזה איתא בפר' יש נוחלין א"ל רב לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהושע כי אתא פסק דינ' דידי קמייכו וחזיתון ביה פירכ' לא תקרעון עד דתיתון לגבאי אי אית ביה טעמ' אמינא לכו ואי לא הדרנ' בי לאחר מיתה לא מקרע תקרעו ליה דלמא אי הואי הוה אמינא טעמא ולא אגמר תגמרוניה שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות. ופירש רשב"ם לא מקרע תקרעוניה לבטל דברי דאי הוה אנא וכו' ושמא גם אתם היום או למחר תמצאו תירוץ לפירכא דידכו וכו' וע"ש. אלמא כשיש קושיא על פסק דין יש לפסוק באופן אחר דאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות. והיום או למחר כשימצא תירוץ על הקושיא חוזר ודן כפסק הראשון. וכן בנדון דידן כיון שמצאנו תירוץ על סתירת רש"י יש לנו לדון על הפסק הראשון. ואין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות שפסקו הלכה למעשה נגד רש"י אקרא ואסברא. ומה שכתבו אחר כך וז"ל ממ"ש בזאת התשובה כיון דנשואין הראשונים לא הפילו ומית' נמי לא הפילה דאכתי מומר הוי אי הדר בתר הכי לא אשגחינן ביה משמע וכו' עד וכן נראה בעיני אני המחבר וכו' עד וזוקק וכו'. את אשת שמעון ליבום ולחליצה שהרי קיימא לן מיתה מפלת וכו'. ואני המחבר הוא ר"י אור זרוע. ולשון זה כתוב כמה פעמים בחבורו באו"ג. וכותב וזוקק את אשת שמעון לחליצה וליבום. ונותן טעם לדבריו דקיימי' לן דמיתה מפלת ולא כדעת הגאוני' דתלו במית' וקדושין והיינו דמשו' דמספק' להו או משום חומרא דעלמ' דקיימ' לן מיתה מפלת ליבום ע"כ קולא הוא. ר"ח מתיר ואפילו ליבום משום דסבירא ליה ופשיטא ליה דמיתה לחודה מפלת. אלא ודאי ריא"ז ס"ל כפי' ר"ח ופוסק כותיה אפילו לכתחלה. וכן משמע בתשובה לעיל וא"כ כשהמיר לאחר קדושין ומת אחיו בהמרתו כנדון דידן אינה זקוק' ליב' לגמרי אלא מותרת לעלמא בלא חליצה משום דמית' לחוד' מפלת. וכן משמע בתשוב' לעיל וז"ל ולפר"ח אפי' היה יהודי בשעת נשואין לא חלצה משום דסבירא ליה מית' לחודה מפלת וק"ל כר"ח עכ"ל א"ז. ועיקר חלוקים אם קדושין הראשונים מפילים או מיתה מפלת ביבמות בפר' ב"ש מתני' המגרש את האשה והחזירה מותרת ליבם ור' אליעזר אוסר. וכן המגרש את היתומה והחזירה מותרת ליבם ור' אליעזר אוסר. קטנה שהשיאה אביה ונתגרש' הרי זו כיתומ' בחיי האב והחזיר' ד"ה אסור' ליבם אמר עיפא מ"ט דר' אלעזר הואיל ועמדה עליו שעה אחת באיסור א"ל רבנן לאיפה א"ה חליצה נמי לא תבעי וכ"ת ה"נ והתניא משום ר' אלעזר אומר חולצת אלא אמר עיפא טעמא דרבי אליעזר לא ידענא. אביי אומר היינו טעמא דר' אלעזר מספק' ליה אי מיתה מפלת אי נשואין הראשוני' מפילי' אי מיתה מפלת הא רמייא קמי' ליבו' אי נשואין הראשוני' מפילים הא עמדה עליו שעה אחת באיסור. רבא אמר לעולם פשיטא ליה לר' אלעזר דמיתה מפלת. ומיהו הכל בקיאים בגרושין ואין הכל בקיאים בחזרה אדרבא חזרה כיון דיתבה תותיה אית ליה קלא מי לא עסקינן לא דאהדרא בליליא ושכיב בצפר' רב אשי אמר היינו טעמא דר' אלעזר דגזר הנך משום יתומ' בחי' האב ה"נ מסתברא וכו' תניא כותיה דרב אשי. ור"ת הביא זאת לראיהלר"ח בקיצור כדאית' לעיל בתשובה. ונ"ל דדעתיה כיון דאביי אמר מספקא ליה לרבי אליעזר אי מית' מפלת אי נה"מ /קה"מ/ =קידושין הראשונים מפילים= ולרבנן פשיט' ליה דמ"מ מיתה מפלת ומ"ה סבירא להו דמותרת ליבם והלכתא כחכמים כאשר פסק הרי"ף והרא"ש ורבא ס"ל דלכ"ע מיתה מפלת והיינו מיתה לחודה דאי קדושין הראשונים מפילים אין סברא לומר דחכמים היו מתירים אותה ליבם כיון דנאסר' עליו שעה אחת ואע"ג דרב אשי שהוא בתרא לא הזכי' בתירוצו איזו היא מפלת איכ' למי' דאיכ' (צ"ל דאינם) חולקי' וכן משמ' מפי' רש"י דפי' במשנ' מותר' ליבם ולא אמ' נשואי' הראשוני' מפילי' יבמה לפני יבם והרי נאסרו עליו אותן נשואין בשעה שגרשה אחיו והוי עליו גרושת אחיו ורבי אליעזר מפרש טעמא וכו' הרי שפ' לכ"ע דטעם חכמים שמתירים אות' ליבם משום דמית' מפלת ורבו' הגאוני' דס"ל דלעולם דקה"מ איכא למימר דס"ל כההוא דאמר דקדושין הראשוני' מפילים דפ"ק כפלוגתא דרבי ירמיה ורבא ומייתי לה נמי בפ' ד' אחין. אבל דוחק לומר דפליגי אשטת דפרק ב"ש דהא ע"כ רבנן דר' אלעזר ס"ל דמית' מפלת כדמפר' מדהתירו אותה ליבם וכפרש"י ורי"ף והרא"ש פסקו כותייהו לכך איכא למימר מספקא להו לגאוני' אי קה"מ =קידושין הראשונים מפילים= או מית' מפל' ולכך תלו בקדושין ובמית' כדפרשי' לעיל או ס"ל דודאי מיתה מפל'. אלא מדרבנן החמירו לחוש כמ"ד קה"מ. ומה שכתבו וז"ל מלתא דמומר מלתא דלא פסיקא דאיכא אף מומר דווקא אף אשת אחיו ליבם כדפירש' רבנן דמתניתא דקדשה אחיו אכתי כשהוא ישראל דהנהו קדושין הראשונים מפילים היינו מדרבנן משום חומרא כיון דאיכא מ"ד דסבירא ליה דאורייתא וניחא טפי לומר כך מדחילק בין איסור לאו לאיסו' כרת כדפרישית וא"כ כיון דרק חומר' מדרבנן הוא א"כ בנדון דידן אע"ג דישראל בשעת נישואין כל הדעות שוות הם שכיון שכבר נשאת על פי ת"ח =תקנת חכמים= שמותרת לבעל' ולא תצא מהתרה הראשון כאשר פסק מעלת הרב. גם ראיה גדולה יש ממ"ש המרדכי מר' אברהם הגדול שכתב. ותימא הוא אי בעי חליצה ממנו והיינו או משום עגון שצריכה להמתין עד שיחלוץ וגם ג' חדשים אחר כך או משום דרב יוסף דאמר לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכים לו ר"ל שלא לפסול אשה לכהונה בחליצה אם אפשר באופן אחר. ואף כי יש לדחות דאיירי במומר בשעת נשואין ומיתה קצת דוחק הוא כיון דמומר סתמא קאמר ותולה טעמו הלא במקום ערוה הוא וקנאין פוגעים בו וכו'. ומ"ש בתשובה בסדר נשים יש דברים בגו דברים תמוהים שרש"י בעצמו כתב שנתנו טעם לדבריהם דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה ואם כן כאלו התנתה שעל מנת כן נתקדשה לו על מנת שלא להתיבם לו כמו שכתב מהר"ם נמצא שאין כאן זיקה. ועוד כיון שהמירו נתבטלה האחוה מזיקה דכתיב כי ישבו אחים יחדיו כדמשמע בתשובות הגאונים לעיל וכדברי רבינו טוביה לעיל בתשוב' והביא ראי' מן הסמ"ג והוסיף לכתוב לפסוק דקדושי מומר דרבנן מסכים לדעת ר"ח ועוד דבמהר"ם כתב שלא נתנו שום טעם ועוד למה תניא גמרא ערוכה דהיינו רבינו חננאל והגאוני' שהסכימו עמו ומחזיקים פירושו ומסייעים לו בראיות וסיוע שיש לו ממש ונחזיק בתשובה שיש בהן תמיהות ופרכות. וכל שכן דאיכא למימר על המחמירים אלו עלה על לבם מה שכתבו האחרוני' הוו הדרו בהו וכ"ש וקל וחומר כיון דאיכא למימר מה שהחמירו חומרא בעלמא הוא מדרבנן א"כ בנדון דידן שכבר נשאת על פי חכמים כאשר כתב מר כה"ג כלם מודים דלא תצא ומדלא הביא בעל התשובו' גם דברי מהר"ם שכתב אעפ"י שהבאתי ראיה לדברי הגאונים לא מלאני לבי לעבור על דברי רש"י שמע מינה שדעתו להקל דמסתמא כל דברי מהר"ם היו ידועי' אצלו שהרי מהר"ם רבו מובהק היה. וכי האי סברא נמצ' בהגהה במיימוני בסוף הלכות פסח על השתיה אחר אכילת האפיקומן וז"ל. וכן נראה מתוך דברי בעל הרוקח שהו' מסכים לדברי המתירים שפירש טעמו ולא פירש טעם האוסרי' עכ"ל ומ"ש בעל הטור א"ה ארב שרירא גאון שהבאתי לעיל. וכתב עליו ולא ידענא מה חילוק יש בין אם היה יבם מומר כשנשאת או לא הרב' חלוקים יש כדלעיל. וסברא לומר דס"ל כפר"ח דמיתה לבדה מפלת וא"כ אין חילוק. ולכן כתב לא ידענא מה חילוק וכו'. ומ"ש רב יהודאי גאון אי כדנסבה בעלה היה יבם מומר לא בעיא חליצה יכול לומר כדי להשוות הדעות דס"ל כר"ח דס"ל דאפי' חזר בתשובה קודם מיתת הבעל דהוי אחיו בשעת מיתה א"ה לא בעי' חליצה כיון דבשעת חליצה הויא מומר על דעתו וכן לא קדשה נפשה ה"ה אם לא היה מומר בשעת קדושין והמיר אחר כך לא בעיא חליצה אם לא חזר בתשובה קוד' מיתת אחיו דלאו אחיו הוא בשעת מיתה ומיתה מפלת. וממ"ש ואם היה הבעל מומר וישבה תחתיו ומת בהמרותו בלא בנים אינה צריכה יבום דהא לאו אחיו הוא ואינה זקוקה לחליצה איכא נמי למימר דכ"ש אם היבם מומר אפי' המיר אחר הקדושין דהא ע"כ לישנ' ואם היה הבעל מומר וכו'. משמע שהיה הבעל כשר בשע' קדושין מדלא קאמר ישראל מומר שקדש ומת בלא בנים. וא"כ יש לדון ק"ו ומה זה הבעל שקדש בידים קדושים דאורייתא א"ה אתי לישנא דאחים כי ישבו אחים יחדו ומפקא מידי זיקא ולא בעי' חליצ' כ"ש ביבם ומ"ש עליו הטור ולמה לא תהי' אשת מומר זקוקה ליבם היינו משום דס"ל במה שהו' מומר. לא מפקא ליה מתורת אחים אבל אנו נוכל לומר דס"ל כפר"ח דמיתה מפלת ולא בעיא חליצה. ובתשובה המתחלת כתב א"ז וכו' כתוב בהדיא וק"ל כר"ח גם שם כתב ור"ב הביא ראיה לדברי ר"ח הא דתנן וכו'. ומה שהקשה ר"ב מממזר וכו' כבר תירצו בתשובו' הגאוני' דמומר גרע מכלם ומביאים ראיה מספ"ב דיבמות ממה ששנינו שם מי שיש לו אח מ"מ ולא קאמר מי שיש לו אח כל עקר. וע"ש גם ר"ט הביא ראיה מן הסמ"ג דגבי מומר נתבטלה האחוה מה שאין כן בממזר. גם קדושין תופסין מדאוריית' בממזר למאן דאית ליה קדושין תופסי' בחייבי לאוין מה שאין במומר שכתב ר"ט דקדושי מומר חומרא בעלמ' הוא דמשמע שאינו אלא מדרבנן וכן משמע מדברי ר"י א"ז ומדברי בנו ר"ח שיסד הוא בא"ז כאשר כתב ר"י א"ז לעיל. וז"ל ישראל מומר שקדש קדושיו קדושין וכו'. ולשון ומיהו משמע שר"ל אע"ג שע"א שקדש בזמן הזה אין חוששין לקדושיו אפי' במקום דשכיחי עשרת השבטי' מיהו בישראל מומר חוששין לקדושיו והיינו חששא בעלמא כדעת רבינו טוביה בההיא דקדושין הרי את מקודשת לי ע"מ שאני צדיק גמור חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו דהוא חומרא בעלמא לר"ט. ומוכח מדבריו דמומרין בזמן הזה אע"ג שדנים אותם דהוו מומרים לתיאבון מ"מ גרעי טפי ממומר להכעיס לדבר אחד כיון דסוף סוף עובר על כל התור' אע"ג דלתיאבון קא עביד והנה במ"ש ריא"ז ולפר"ח אפי' היה יהודי בשע' נשואי אחיו אם היה מומר בשעת מיתת אחיו אינו לא חולץ ולא מיבם כתב בסא"ז שני מבחוץ מכתיבת למדן כתיב' ישנה וז"ל וצ"ע כדברי מהר"ם ז"ל שכת' מי שיש לו אח מ"מ זקוק אשתו ליבום ואפי' עובד ע"א. ושמא יש לחלק בין עובד ע"א למומר גמור והיינו כר"ט. וסיום דבריו הכתובים לעיל בתשובה אבל אלו היה נראה להתיר יבמה שנפלה לפני מומר כפי ר"ח וכו' אלמא דעתו נוטה לדעת ר"ח א"כ דבר פשוט הוא דאיכא למימר דבנדון דידן דכבר נשאת מודה דדנים כר"ח להתיר. ומ"ש על הראי' ממהר"ם דבאירוסין מיירי כדאית' בתוס' סוף פרק הגוזל קמא אין משם ראיה ליבמה מן הנשואין וכו' יש להאריך אם יש תנאי בנשואין אם לא. ואיזה ענין מועיל התנאי ובאיזה ענין נתבטל בשעת הנשואין שהתנאי בטל ומ"מ הקדושין קדושין כדאיתא בתוספות פרק המדיר ולפי שנראה לי שאין בו צורך לנדון שלנו קצרתי. מסקנא דמלתא אמרי שרי"אז פסק דק"ל כר"ח דהיינו הלכה למעש' דאפילו המיר אחרי הנשואין ומת אחיו אח"כ דלא בעיא חליצה ומותרת להנשא כ"ש בנדון דידן דכבר נשאת. וכ"ש כיון דאיכא נמי רב שמביא ראיה לדברי ר"ב ורבי' טוביה שנוטה ג"כ אחר דעת ר"ח. וגם הגאונים אי ס"ל דקדושין הראשוני' מפילים דרך /דרק/ מדרבנן לחומרא כדמשמע מתוך דבריהם איכא למימר דבדיעבד אם כבר נשאת מודו דלא תצא. ואפי' רש"י איכא למימ' אי שמע טעמים וראיות של האחרונים הוה הדר ביה וכן רב יהודאי גאון כה"ג. וגם הטור איכא למימר דכלהו ס"ל כפר"ח הכל כדפרשי'. לכן הנני מסכים עם מכ"ת דלא בעיא חליצה ומותר' לבעלה ובמטו שלא יאשימני שום אדם על מה שהארכתי ובהרבה מקומות כפלתי הדברי' ללא צורך כי הסבה היא שהורא' זו דבר חדוש הוא והנוסחאות מן התשובות מועטות מן הסופרים ולא הוגהו וגם צ"ע רב עם מה שרבו בו הדעו' ואל דעות יצילנו משגיאות. ויראנו ישועות הנבאות. כך תפלת המעתיר הטרוד.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן לד
אל כבוד תורת מעלת אח עמית כבוד ר' אליעזר יצ"ו בר' מר חיים זלה"ה החיים ושלום ע"ש כא"ל יצו. אתה אדון תמה כי מדוע באת אלי ועלי להזכיר עוני ואני בער ולא אדע ובינת אדם אין לי אמנם רצונו של אדם הוא כבודו. ע"כ באתי כמצוו' ועושה ואין מסרבין לגדול על דבר הה"ג הנה אני שולח לכ"ת מה שפסקתי כבר ונעשה מעשה על ידי אין פוצה פה ומצפצף ובאותו תשובה הארכתי מאד והבאתי דעתי ודעת הגאוני' עמודי עולם שהיו בקיאי' בכל שתא סדרי בפירו' ובתוספ' ותשובתם הנמצאים אתי והשויתי הדעות כמה דאפש' כפי מיעוט ידיעתי ולדעתי שמה תמצא די ספוקך ועל דבר הטבילה עקר אלו הדינים הם ביבמות בפר' החולץ עי"ש בתוס' ובדברי הרא"ש ובמרדכי. ואין שום טבילה או דבר מג' אלו הענינים דאוריתא אלא טבולי גר שבא מטפ' פסולה וכן מוכח ההיא דאמר רבי יהודה אמר רב אסי נכרי שקדש בזמן הזה וכו' ואותה מימרא הבאתי בתשוב' וז"ל והילך הגה בס"א שלי אבל ר"י פסק הלכ' למעש' שצריך מילה וטבילה ביום דמשפט כתיב ביה. ומעשה בגר שמל בלילה בפני שלשה שהיו קרובים זה לזה והזקיקו ר' לחזור ולהטיף דם ברית דמילה וטביל' בעינן ביום ובפני ג' שאינם קרובים זה לזה. ומה שאומר אי לא טבלה לגירות וכו' היינו להכשר הולד שיולד ממנה דלגבי הולד מוקמינן אדאורייתא ומדאורייתא סגי בקבלת תור' בפני ב"ד לבד אפילו אם לא יהיו לא במילה ולא בטבילה היינו לגבי הולד דאיבעיא ומוקמינן אדאורייתא אבל להכשיר' לגרים צריך מילה וטבילה ביום דמשפט כתי' ביה מתשובת ר"י בר' שמואל וג' דגר סגי אפי בדהדיוטות עכ"ל. ועל דבר פרסום התשובה מי שהמיר הכל כפי פרסום החטא דהכי איתא בפ"ב דיומא רב אדא רמי כתיב מכסה פשעיו לא יצליח. וכתיב אשרי נשוי פשע כסוי חטאה. כאן בחטא מפורסם כאן בחטא שאינו מפורסם רב זוטרא בר טובי' אומ' כאן בעבירו' שבין אדם למקו' כאן בעבירו' שבין אדם לחברו. ודי בזה לצורבא מרבנן. ואשר קצרתי הסבה היא הזקנה כי קשה עלי המעשה. רציתי לומר מעשה הכתיבה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן לה
ברכה וחיים ושלום לאהוב הר"ר חיים על דשאלנא על הנערה שנתארסה ומת הארוס והוה ליה יבם מומר. והיתה סבורה שמת המומר ונשאת בלא חליצה ואח"כ בא המומר וחלצה לה. ועתה נסתפק לה מה יהיה משפט האשה אם יש להוציאה מתחת בעלה פלוגת' דהגאוני' ורש"י ומהר"ם ידוע. והאי אתתא כיון דכבר נשאת והוא דהאי דאמרו חכמים דנשא' בלא חליצה דמוציאין אותה מבעלה אינה אלא קנסא מדרבנן. והכא לא קנסינן לה כיון דהגאונים ומהר"ם דהוי בתרא ונמוקו עמו פסקו דאינה צריכ' ליבם. ולדידהו אפילו לכתחלה יכולה היא להנשא. אנו לכל הפחות בדיעבד נסמוך עלייהו כיון דליכא אסורא אלא מדרבנן ואמרינן בפרק קמא דע"ז היכא דפליגי תרי תנאי או אמוראי בשל סופרים הלך אחר המקל. ומסתמא הוא הדין הכא דאיפלגי תרי גאוני' וכהאי גוונא איכ' במרדכי ובאשר"י בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות גבי דיינא דטעה בשקול הדעת דמשוה דברי האמוראים לדברי הגאונים. ומסתמא הכא בנדון דידן עוד נראה טעם להתיר דתנן בפרק כיצד ביבמות שנים שקדשו שתי אחיות וכו'. עד אם קדמו וכנסו אין מוציאין אותה ובגמרא תני שילא ואפי' שניהם כהנים. מאי טעמ' חליצה לכהן מדרבנן וספק חליצ' לא גזרו רבנן. ובפר' החולץ מת בתוך שלשים ועמדה ונתקדש' אם אשת כהן היא אינה חולצת אלמא כיון דלא הוי אלא איסור דרבנן לא מפקינן לה מבעלה הכהן הכא לא נוצי' אותה ונסמוך אדברי הגאונים ומהר"ם וליכא למימר שאני התם דלא הוי אלא ספק משום הכי שרו רבנן אבל הכא אליבא דרש"י הוה איסורא ודאי ולא מפקינן. ע"כ ליכא למימר הכי דבפרק החולץ בההיא סוגיא אית' וזה לשונו הכא גבי מעוברת חברו ומיניקת חברו דאינסיבא לכהן מאי מי עביד רבנן תקנתא לכהן אי לא. א"ל הכי השתא בשלמא התם כיון דאיכא רבנן דפליגי עליה רבן שמעון בן גמליאל וכו' גבי הא דלא אפשר עבדי' כרבנן אבל הכא כמאן נעביד אי כר' מאיר הא אמר יוציא ולא יחזיר עולמית אי כרבנן הא אמרי יוציא בגט עכ"ל. אלמא אי אשכחן שום תנא דסבר דמותר עבדינן כותיה אף דאיכא איסורא ודאי לאידך תנאי אם אפשר כיון דליכא אלא איסורא דרבנן מקילינן היכא דאי אפשר. הכי נמי בעובדא דידן. נאם הקטן יעקב ווי"לא /ווילא, וייל/ עד כאן לשון הגאון. שאלת הר"י אור זרוע.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן לו
ואשר כתבת על המביא גט ממדינ' הים אם צריך ליזהר שלא יתננו לה בלילה כיון דהוי דין שהרי שליח מצטרף עם השנ*ים להיות שלש' לקיום הגט וקיום שטרות הוי מעשה ב"ד כדמוכח בכתובות ובחזקת הבתים גבי קנין בפני שנים אין צריך לומר כתובו דמעשה ב"ד בעי תלתא. או שמא כיון דקיום שטרות דרבנן יכול ליתנו לה אף בלילה אע"ג דאמרינן ביש נוחלין ובסנהדרין שלשה שנכנסו לבקר את החולה בלילה כותבים ואין עושים דין. אלמא כל מעשה בית דין ואפי' מדרבנן אין לעשות בלילה דמתנת שכיב מרע הוא מדרבנן כרב נחמן בפ' מי שמת יש להעמידה במתנ' שכיב מרע במקצת דההיא דאורייתא הוא. ומסתברא דההיא מיירי בדאורייתא דהא יליף מקרא דביום הנחילו את בניו. אי נמי בלא קנין וכמאן דאמר מתנת שכיב מרע דאורייתא אבל קיום שטרות דרבנן אפשר דכשר בלילה דהוי כגמר דין כמו חליצה למאן דמכשר בפ' מצות חליצה. ומפרש התם טעמא דכגמר דין דמיא עכ"ל מה שהשיב עליו רבינו ישעיה הראשון.
נפלאתי על חכם כמותך שאתה מביא מקיום הגט שהו' מדרבנן על נתינת הגט מידו לידה או מיד שלוחו לידה שהוא דאוריית' המתיר' לשוק ופוסלה לכהונה למיקם עליו בלאו דגרושה. ונראה בעיני דאשה שקבלה גטה בלילה שאינ' מגורש' דתחלת משפט שפטינן ביום ולא בלילה כדתנן פ' אחד דיני ממונות דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה ואמר בגמרא מנא ה"מ אמר רב אחא בר פפא דאמר קרא ושפטו את העם בכל עת. וכתי' והיה ביום הנחילו את בניו. הא כיצד יום לתחלת דין ולילה לגמר דין. ואין לומר דלמצוה בעלמא קתני מיהו אם התחיל בדינו בליל' בדיעב' כשר דינו דהא ר' אליעז' מפסיל חליצה בדיעבד משום דסבר חליצה כתחלת דין דמיא. הא למדת דאם התחיל בדינו בלילה דאפי' בדיעבד דיני' לאו דינא הלכך נתינת הגט בלילה ואפילו בדיעבד דיניה לאו דינא לא הויא נתינה ואינה מגורשת דמשפט כתיב בה כההיא דפרק מגרש דאביי אשכחיה לרב יוסף דהוה קא מעשי אגיטי אמר ליה והאנן הדיוטות אנן ותניא אמר רבי טרפון כל מקו' שאתה מוצא אגוריאות של עובדי אלילים אעפ"י שדיניהם כדיני ישראל אי אתה רשאי להזדקק לפניהם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניה' ולא לפני עובדי אלילי' לפניה' ולא לפני הדיוטו' אמר (צ"ל אלמא) דהאי קרא דואל' המשפטי' מיירי נמי בגטין. ומשפ*ט פסו' בליל' אפי' בדיעבד כדפי' ר"י. ואם תאמר הא האי קרא דושפטו את העם בכל עת מוקמינן לה בגמר דין דכשר בליל' אף כאן כשר בדיעב' לא היא מידי דהוה מחליצה דקיימ' לן שהיא תחלת הדין דתנן בפ' מצות חליצה. חלצה בלילה חליצתה כשרה ר' אליעזר פוסל מוקמינן דבהא פליגי דלרבי אליעזר חליצה כתחלת דין דמיא. ות"ק סבר חליצה כגמר דון /דין/ דמיא. ופירש רבינו יהודה ברבי נתן זצ"ל כתחלת דין דמיא דע"י חליצה קא מתחלת למתבע כתובתה. ולמאן דאמר כגמר דין דמיא על ידי חליצה נגמר דין כתובתה דכגבויה דמיא. וה"נ יש לי לומר דפליגי בנתינת הגט דעל ידו גובה כתובתה כדתנן הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה לרבי אליעזר על ידו קא מתחלת למתבע כתובתה. ולרבנן על ידי גט כתובתה כגבויה דמיא וק"ל כרבי אליעזר דחליצה כתחלת דין דמיא מדאמר רבי אבא בר חייא קטוספאה עבד עובדא במוק ביחידי בלילה ואמר שמואל כמה רב גובריה דעבד. ופירש רש"י וכן רבי' יהודה בר' נתן דלגנותו קאמר שמואל כלומר שחולק על ר' אבא בר' חייא דמכש' בלילה וסובר דחלץ בלילה חליצתה פסול' ואסיקנא ואב"א כלהו נמי יחידאה קתני לה דתניא אמר רבי ישמעאל ברבי יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק ביחידי בלילה והכי קיימא לן. וכן מוכיח באלפס וז"ל אמר שמואל כמה רב גובריה דעבד כיחידאה דתניא אמר ר' ישמעאל ברבי יוסי אני ראיתי את רבי ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק וביחידי בלילה למימר' דלית הלכתא כותיה עכ"ל. אבל לישנא קמא לא הזכיר ש"מ דכי האי לישנא סבירא ליה. ותו דכתב בפירוש למימר' דלית הלכתא כותיה. ואמר נמי בפרק כל הגט במערבא אמרי משמיה דרבי אליעזר שמאל ולילה פסולים ופסולים /ופוסלים/. ובתשובו' הגאוני' שבספ' המקצועות כתב וצריכין ב"ד למיקבע דוכתא ביממא דלית הלכת' כהא מתני' דקתני חלצה בלילה חליצת' כשרה אלא כרבי אליעזר דפסיל עכ"ל ובפר"ח כתב ואב"א הני כלהו מכשר בכלהו לכתחלה דתניא אמר רבי ישמעאל ברבי יוסי משמע דלא פליג שמואל אלא לכתחלה ועל זה הקפיד על רבא ברבי חייא קטוספאה שעשה לכתחלה אבל בדיעבד משמע מלשונו דמכשר שמואל. מיהו לא מסתבר לי אלא כדברי דאותן דפסלי אפי בדיעבד. וכן פסק ה"ר משה מיימון דחליצה בלילה פסולה וכן כתב רבי אלפס בסדר חליצה שלו ברישא צריכין בי דינא למקבע דוכתא ביממא הלכך אתבריר לן דחליצה בלילה פסולה הילכך נתינת גט בלילה נמי פסיל דחד טעמא הוא כדפרשי'. ותו נראה בעיני דאפי' למ"ד חליצה כגמר דין מודה לנתינת הגט דהוה תחלת דין שאני אומר דהא דפליגי לענין חליצה לאו מטעם כתובה אלא רבי אליעזר דסבר שהיא תחלת דין מפני שיבמה לשוק בלאו והשתא הוא דמתחיל להתירה ולת"ק דאמר שהיא כגמר דין מפני שבחיי בעלה היתה באיסור מיתה לשוק מת בעלה פקעא מיתה ועדיין איסור לאו מורכב עליה חלץ לה פקע לה איסו' לאו הילכך דמי לגמר דין אבל נתינ' כד מתיהיב לה גיטה פקע לה כל האיסו' ואין שייך בהו תחלה וסוף ולדברי הכל כתחלת הדין הלכך נתן לה גיטה בלילה לאו כלום הוא ולא מגרשא אפי' נתן לה מידו לידה וכ"ש שלוחו שצריך קיום שאם נתן לה בלילה לאו כלו' הוא הלכך הכי נקטינן אשה שקבלה גיטא בלילה לא שנא מידו לידה לא שנא מיד שלוחו ל"ש באותה מדינה ל"ש הבא ממדינת הים לאו כלום הוא ואינה מגורש' כלל. והא דתנן בהקורא למפרע כל היו' כשר לקרות את המגלה וכו' ולא קתני ולנתינת הגט הא לא קשיא דה"נ לא תני חליצה ודינין אלא מצו' עשה דחובת זמן קבוע. ודבר זה לא כתבתי לסמוך עלי בשע' מעש' עד אשמע דעת רבותי מה יאמרו אע"פ שנראה בעיני כמו שהוכחתי מחליצה מדכתיב ביה משפט ואע"ג דמייתי לה' מעשי' גט ולא אשכחן דמייתי לה אנתינת גט אפ"ה ליכא למימר דדוקא אעישוי כתב ואלה המשפטים ולא אנתינה. וראיה לדבר בהחולץ דאמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן גר צריך שלשה מאי טעמא משפט כתיב ביה. ופי' רש"י וכן רבי' יהוד' בר' נתן ז"ל דהיינו טעמא דאין מטבילין גר בלילה ואע"ג דלא אשכחנא דלא כתב משפט אטבילת גר אלא באמור אל הכהני' כתב גבי מברך את השם וגבי מכה נפש אדם ונפש בהמה משפט אחד יהיה כגר כאזרח יהיה. ובשלח לך אנשים גבי קרבנות תורה אמת ומשפט א' יהיה לכם ולגר הגר אתכם ובכי תצא כתיב לא תטה משפט גר דהיינו שהו' תובע אחרי' ממון או אחרי' תובעי' אותו אבל בטבילת גר לא אשכחן דכ' משפ' דלא כתיב' טביל' גר בתור' אלא דילפי' לה מאביה (צ"ל מאבותינו) דהא כתיב ושפטת' צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו אפ"ה לא אמ' דמשפט דכתב בגר היינו דוקא לענין מברך ומכה וקרבנות ודיני ממונות. ולא לענין טבילה דלא כתיבה באורייתא אלא מוקמינן לה אכל ענייני גר ואפי' אטביל' גר אע"ג דלא שייך בטביל' שום דיני ממונו' שאינו גובה שום ממון על ידי טבילתו ופסקינן הלכתא דאין מטבילין גר בלילה. מעתה יש לי ללמוד מכאן דאפי' אי הוה כתיב ואלה המשפטים בפי' אצל העשוי אין לומר דדוק' אעשוי קאי ולא אנתינת גט בק"ו מטביל' שאינה גובה ממנו ק"ו נתינת גט שהיא גובה כתובתה ובלאותיה ואין הבעל יורשה ואינו אוכל פירות בנכסי מלוג ופטור מקבורתה ומפרקונה ושייך ביה דינא טובא כ"ש דמוקמינן ביה המשפטי'. ושפיר ילפי מינה דאינן מגרשין בלילה דמשפט כתיב ביה אלא ביום דוקא וכי תימא ליבעי נתינת גט תלתא ולא אשכחן דהוזכרו תלתא אלא במביא גט ממדינת הים משום דקיום שטרות בג' וגבי בטול גט בהשולח ואמאי הואיל ונתינ' גט משפט כתיב ביה לבעי תלתא דאמר ר' יוחנן גר צריך ג' משום דכתי' ביה משפט לא היא דעל כרחך תלתא דקאמ' ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן היינו מדרבנן ואפי' בדיני ממונות גופייהו דהא ר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן לית ליה ערוב פרשיות בהגוזל קמא ואמר בפ"ק דסנהדרין דמאן דלית ליה עירוב פרשיו' לית ליה תלתא אלא על כרחך תלתא דקאמ' מדרבנן הוא דקאמר. והא נמי דייקינן מדרב ספרא ש"מ מדצריך ג' היינו מדרבנן אפילו בדיני ממונות וחד כשר מדאוריית' דקיימ' לן כרב אחא בריה דרב איקא דאמר מדאורייתא חד נמי כשר דשמואל קאי כותיה כדאוקימנא דאית ליה דשמואל ולשמואל ה"ה אפי' חד אלא קמ"ל דאפי' שנים נקראו ב"ד חצוף. ופסק בה"ג כשמואל אע"ג דרבא פליג עליה משו' דרב נחמן קאי כותיה דאמר כגון אנא דגמירנא וסבירנ' דייננא אפי' יחידי הילכך גר אע"ג דכתיב ביה משפט חד סגי מדאורייתא. מיהו ודאי טבילה ביום בעי מידי דהוה אמשפט דדוק' ביום אע"ג דסגי בחד הלכך נתינת גט נמי אע"ג דכתי' ביה משפט לא בעי תלתא ובפני חד שיודע להקרות סגי אלא דבעינן תרי שימסור הגט לפניהם לא מבעיא לרבי אליעזר דאמר עדי מסירה כרתי אלא אפי' לר' מאיר דאמר עדי חתימה כרתי פסקו הגאוני' דבעי בפניה*ם מסיר' דאין דבר שבערו' פחות משנים. הרי ק"ל שצרי' למסור לה הגט בפני שנים ואותם שנים שמוסר לפניה' בעינן שידעו להקרו' את הגט דאמר מרימר משמ' דרב דימי מנהרדעא הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי' למקרעיה ופי' רש"י דהיינו עדי מסירה הלכ' הואיל ויהבי לה באפי תרי שיודעין להקרות הן הן עדים הן הן דיינים דהואיל ויהב ליה להאי גיטא לידה ביממא שהוא כשר לדין כל כי האי גוונא עד נעש' דיין אפי בדאורייתא כההיא דפ' החובל דר' יהוד' נשיאה עד ודיין הוה ואפיק מינה מנה צורי. ופלוגתייהו דר' טרפון ור' עקיב' אוקימנא שרא' בלילה שאינו ראוי לדין ונעשו עדי' הא ראוהו ביו' שכשר לדין עד נעשה דיין אע"ג דרחמנ' אמר ושפטו העדה והצילו העדה ותנן בפ' ראוהו ב"ד ראוהו ב"ד בלבד ועמדו שנים ויעידו בפניה' ויאמרו מקודש מקודש ופרכינן לא תהא שמיעה גדולה מראייה אמר ר' זירא כגון שראוהו בלילה ופרכינן לימא מתניתי' דלא כר' עקיבא ושנינן אפי' תימא ר' עקיבא עד כאן לא קאמר ר"ע התם אלא בדיני נפשות וכו' אבל הכא אפילו ר' עקיבא מודה. שמעינן נמי מהתם דהיכא שראה ביום שהעד נעש' דיין ואע"ג דסתרן אהדדי דהחובל ודראוהו ב"ד מ"מ ע"כ שמעינן מינה דהיכא דראה ביום נעשה דיין. הלכך נראה בעיני דנתינת הגט דוקא ביום ולא בלילה ומגמגם אני על הקדושין משום דכתב ויצאה והיתה ויש צדדין בדבר ולא אכתוב עד אראה מה שישיבוני רבותי על הגט. ונראה בעיני דקיום שטר אפילו בלילה וכן קיום הגט אע"ג דאין נתינתו כי אם ביום מדאמרינן בפר' האשה שנתארמלה גבי ג' שישבו לקיים את השטר ש"מ עד נעשה דיין. ופרכינן מראוהו ג' והן ב"ד וכו' ושנינן הנח עדות החדש דאורייתא וקיום שטרות דרבנן ותימ' מה דפריך לה מינה והא אוקימנא שראוהו בליל' ואילו ג' שישבו לקיים את השטר ע"כ ביום עסקינן אם אין קיום שטרות בליל' אלא יש לי ללמוד מכאן דקיו' שטרו' אפי' בלילה ורב הונא אמר רב נחמן סתמא קאמר שלשה שישבו לקיים את השטר ואפי' בליל' ופריך שפיר מראוהו בלילה דאוקמי' בלילה הלכך לא היה לך להביא מקיום הגט על נתינת הגט. ותלתא דבעינן בקיום הגט לאו משום דמעש' ב"ד אלא משו' שיהיו נראים כב"ד שלא יהא עד מפי עד כדפי' רבינו שמואל בחזקת הבתים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן לז
תשובה למהר"ם מאייבי"רא ז"ל והיא כתובה בתוס' שלו שסביב האלפס פ"ק דגטין גבי בפני כמה נותנו לה השליח ר' יוחנן אמ' בפני שנים וכו' נחלקו רבותינו שבצרפת על גט שצריך השליח ליתנו בפני שלשה אם יכול ליתנו בלילה דמאחר שצריך ג' משפט הוא ואין מקיימין שטרות בלילה דמשפט ביום. ושאלו דעתו בזה והשיבותי כתב אדוני על דבר גט שהשליח נותן שצריך ג' לדברי הכל נ"ל דמותר ליתנו לכתחל' בלילה דנהי דהאי דעבדינן ג' היינו מטע' קיום מ"מ קיום שטרות בלילה דמדרבנן הוא כן פרש"י דמדאורייתא עדים החתומי' על השט' כמי שנחקר' עדותן בב"ד ורבנן הוא דאצרוך קיום ואי לא הוו אלא תרי. תרי ותרי נינהו ומאי אולמייהו דהני מהני ומחזי כעד מפי עד ואמטו להכי אצטריך תלתא ולאו משום דאיקרי משפט כדאמר מר דהא ליתא. ואפי' אי שוייה כמשפט לגבי הא דאין מקיימין בלילה נראה לחלק בין קיום שטרות לזה הגט הניתן בלילה דקיום שטרו' בעלמ' תחלת דין הוא דאמרי' צריך להוציא השטר לדון ולערער לטרוף ולגבות ותחלת דין ביום הוא ולא בלילה כדאמרינן פרק א' דיני ממונות אבל נתינת הגט שנותן השליח לאשה גמר דין הוא כי אין לאחר נתינה זו כלום וגמר דין בלילה אפי' בדיני ממונו' נמי דמשפט דכתי' ביה איתוקם אתחלת דין ולא דמי לקדוש החדש דמשפ' כתי' ביה דגמר דין הו' כמו בפ' ראוהו ב"ד. כ"ש קיום זה דמדרבנן. ולא דמי לקבלת עדות דהוי ביום כדמוכח פרק ראוהו ב"ד דהוי תחלת דין. א"נ בקדוש החדש צריך לומר אחריו מקודש מקודש. א"כ בדיני ממונות כל משא ומתן תחלתו וגמרו אחד הוא מה שאין כן בעובדא דאתינא עלה. וקרן מורי הר"ם ירום למעלה ויהי לשם ולתהלה כנפש אוהבו משה בן הרי"ט ז"ל.
אין סיוע למהר"ם הנזכר הואיל והשליח נאמן מה שאין כאן בקיום שטרות דעלמא אם כן אין לו דמיון להם ואל יקשה לך מפרקא קמא דגטין בסוגיא דילמא אתי לאיחלופי דלא קאמר האי טעמ' דרבה אפי' בלילה דהיא גופה צריך טעמא אחרינא דילמא אתי לאיחלופי ודוקא ויש להאריך. ע"כ. (אמר המגי' השני יעוין בשו"ת הראשונות שאלה פ"ה מנדון זה תשובה ארוכה. ושם הראה מקום על התשובה של הר"ם בן הרי"ט הנ"ל).
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן לח
זאת היא שאלת הרב ן' יעיש זלה"ה דשייכא לתשובת הרב ז"ל מה שהוא בדפוס קושטאנטינא סי' י"ז. כי אותו השאלה שבסי' הנזכר מהרב ן' יעיש לא שייכא לאותו תשובה אלא היא תשובה לעצמה להרב ן' יעיש זלה"ה: לישראל לאב להבין ולהורות. ולהוציא לאור תעלומו'. גלי רזיא מגלה עמוקות וסתומו'. לבו כפתחו של אולם. וכבודו מלא עולם. אליו כל בית ישראל ידרשו מקטנם ועד גדולם. גדול הדור מאור עינינו ותפארת גלותנו. הרב המובהק מורנו ורבנו מהר"ר אליה מזרחי יאריך השם ימיך ושנותיך ויתמיד שלותך. ומאד ישגה אחריתך. תורה ומצות יגינו עליך אמן וכי"ר. עבדך ובנך אני ואבא היום אל העין מעין החכמה והמדע לחלות פני תורתך תאיר עיני בדבר הסבלונו' הנהוגו' בארץ הזאת. יען וביען אנחנו הספרדים לא היינו נוהגים לחוש להם ולכן נעלם ממני פרטי הדינים הנמשכים מהם כי גר אנכי בארץ ואיני יודע באיזה אופן נהגו לחוש להם ואם באתי לשאול אל זקני העיר וחכמיה איני מוצא בהם דבר ברור כי זה אומ' בכה וזה אומר בכה ועתה אדוני ימצא עבדך חן בעיניך והודיעני בכתב ידך המלאה והרחבה דברים פרטיים שאני מסופק בהם והיו לי בידי למשמרת אם יבא לידי איזה מעשה ואל אכשל בדבר הלכ' כי ידעתי אדוני ידעתי כי תורת ה' בפיך אמת ולמועצתך ידמו כל חכמי לב. ראשונה ילמדנו רבי' אם הסבלונות יש להם גבול ר"ל אם צריך שיהיו תכשיטים וחפצים שהו' מנהג לשלוח לארוסות איש ואיש כפי ערכו. או אם כל איזה דבר שישלח המשדך לארוסה שיהיה שוה כסף בין שיהיה תכשיט בין שיהיה דבר אכילה כמו פת ופירות ובשר או דבר אחר בכלן יש חשש סבלונות. שאם כל איזה דבר יקרא סבלונו' קשיא לי טובא שהנה טעם חששת הסבלונות הוא תלוי במנהג שנהגו אנשי המקום או קצתם להקפיד בסבלונות שלא לשלחם עד אחר הקדושין משום דלא סמכא דעתייהו לשלוח סבלונות מקוד' כמו שכתבו הרשב"א והר"ן בהדיא ולא אשכחן שום פוסק שיחלוק עליהם בטעם זה. וא"כ בשלמ' אם הסבלונו' הם תכשיטים וחפצים ששולחים לארוס' שתתקשט בהם איכא למימ' דלא סמכא דעתייהו לשלחם קודם קדושין מהם מפני שאינם רוצים להניח מעותיהם על קרן הצבי. ומהם מפני שאינ' רוצי' שתתקשט האשה עם החפצים והתכשיטים שלהם לפני בעל אחר דבכה"ג נהגו להקפיד בני אדם. אבל אם הוא דבר של אכילה ששוויו מועט איך יעלה על הדעת דלא סמכה דעת המשדך לשלחו קוד' הקדושין עד שמפני חששא רחוקה כזו יאסור את האשה ויוציאנה מחזק' פנויה במקו' שרוב העיר מסבלי והדר מקדשי כמו שהוא בקושטאנטינא שהמקדשים קודם הסבלונות הוו מעוטא דמעוטא. ונמצא שמסייע לאשה חזקה ורובא חזקת פנויה ורוב העיר דמסבלי והדר מקדשי. ואעפ"כ מפני שאנו חוששין שיש מיעוט אנשים שמקפידי' בסבלונות מפני שהם יראים מהם פן יפסידום ולכן מקדימים הקדושין לסבלונות נוסיף אנחנו חומרא על חומרא מדעתינו ונאמר שג"כ אם שלח המשדך שום דבר של אכילה לארוסה חוששין שמ' קדש. זה דבר זר מאד. ועוד דבשלמ' לרש"י דס"ל שהסבלונו' הם הקדושין היה אפשר לחוש בכל איזה דבר שישלח המשדך לארוסה שמא הוא לשם קדושין כיון שהקדושין איתנהו בשוה פרוטה אבל לר"ח דלא חייש שהם קדושין אלא שמא קדש קודם לכן מפני שהסבלונות הם הוכחה שקדמו להם קדושין א"כ מה הוכחה יש בדבר של אכילה שנאמר שאלמלא שקדש לא היה שולח אותו. ועוד שמדברי רש"י משמע שאינן נקראים סבלונות כל איזה דבר שישלח המשדך שהו' ז"ל כת' בפי' סבלונו' דורונות שדרך החתן לשלוח לארוסתו ע"כ. ומדקאמר שדרך חתן לשלוח ולא אמר שחתן שולח משמע לי דס"ל דלא כל איזה דבר נקרא סבלונות רק אותם הדברים שהוא דרך החתנים באותו מקום לשלוח לארוסות בדורון הראשון שעושין להם. ואע"ג דפליג ר"ח על רש"י בטעם חששת הסבלונות לא אשכחן דפליג עליה בפי' מהות הסבלונות. וצריך אני לדעת רבינו הגדול בזה. עוד ילמדנו רבי' אם הסבלונות שחוששין להם בקושטאנטינא אם הם אותם הסבלונות ששולח החתן ע"י השליח בפומבי ובקולי קולות כמו שהוא המנהג או גם אם יתן הארוס מידו ליד הארוס' שום מתן חוששין לו שהסברא מכרעת שכיון שאנו מוציאין את האשה מחזקת פנויה וג"כ רוב האנשי' מסבלי והדר מקדשי שצרי' שיהיו הסבלונו' שאנו חוששין להם בדרך הוכחה וראי' על הקדושין דהיינו כשהם נשלחי' בפרהסיא מפני שאותו הפרסום מורה ששולח אותם לשם קדושין או שקדמו להם קדושין מה שאין כן במתן שנותן הארוס לארוסה בינו לבינה. וגם לישנא דסבלונות משמע שהם ע"י שליח. וכן פרש"י ז"ל שדרך חתן לשלוח ולא אמ' שדרך חתן לתת. וגם הגמרא מזכיר אותם תמיד בלשון שליחות. ושלח לה סבלונות. השולח סבלונות בבית חמיו. וגם רש"י מצריך בהדיא שיהי' השליחו' בפרהסיא שכ"כ ושלח סבלונות בעדים ע"כ דמשמע דלא מבעיא נתינת הסבלונו' לאשה שצריך עדים כיון שהם עצמם קדושין אבל גם השליח צריך שיהי' בעדים. גם הרמב"ם אע"ג דס"ל כר"ח כת' ובאו עדים שראו הסבלונו' שהובלו לה ע"כ. ומדבריו משמע ג"כ שהשליחו' הוא בפרהסי'. ואע"ג שכתב הטור שלדעת ר"ח אף אם לא שלחם בעדים חוששין לה אפשר לומר דהיינו שבעת נתינת הסבלונו' לאשה אינו צריך עדי' כיון שלדעתו ז"ל אינם קדושין אבל לעולם שליחות הסבלונות צריך שתהיה מפורסמת שאם לא כן מה הוכחה יש באותו המתן שנתן לנו בינו לבינה שקדמו לו קדושין. ומה שאמ' הטו' אם לא שלחם. לאו דוקא שאל"כ פליגי הרמב"ם ור"ח וראוי לקרב הדעות כל מה שאפשר. על הכל יבא נא דבר רבינו ויורנו איזה הדרך ישכון אור. עוד ילמדנו רבינו מי שיש לו בת משודכת וירא מחששת הסבלונו' שנהגו בה אנשי המקום אם יועיל לו שתאמר האשה בפני עדי' בעת קבל' הסבלונו' שאינה מקבלת אותם לשם קדושין. ואליבא דרש"י לא קמבעיא לי דפשיט' לי דלא הוו קדושין שלא מדעתה. אבל לדעת ר"ח דס"ל שכבר קדש מספקא לי אם נאמר שהנה יש הוכחה גדולה שלא נתקדשה מקוד' כיון שלקחה עדים איך אינה מקבלת אותם לקדושין דאי איתא שכבר נתקדשה מה איכפת לה שיהיו לשם קדושין. או שמא יש לחוש עדיין כמו שהכריעו חכמים שאין אדם שולח סבלונות אלא א"כ קדש. עוד ילמדנו רבינו לפי שרבו הספקות הנופלות בין הספרדים בענין הסבלונו' בסבת שהם נוהגים שהארוס יבא מיד אחר השדוכין בבית חמיו ואוכל שם ונכנס ויוצא תמיד ואינם יכולים להזהר שלא תקבל הארוסה איזה מתן מיד הארוס והם רוצי' למצא תקנה להנצל מחששא זאת אם יועיל להם לדעת ר"ח דחייש שמא קדש קודם הסבלונו' שיעשו הסכמה בין קהלות הספרדים בקנס נח"ש =נידוי חרם שמתא= ששום אדם לא יקדש בפחו' מעשר' ושיהיו חזן הכנסת וא' מן הממונים מהקהל בכלל העשר' ולא באופן אחר. דבכי האי גונא נראה דליכא למיחש שמא קדש קודם לכן דמסתמא לא עבר על החרם לקדש שלא על פי ההסכמה וגם אין לחוש שקדש בפני העשרה שהנה החזן והממוני' יכחישוהו ויעידו שלא קדש בפניה'. וכן אם יעשו הסכמה בקנס נח"ש ששום אדם לא יקדש עד שישלח סבלונות לארוסה אם מעט ואם הרבה אם יועיל זה להנצל מחומרת הסבלונות שנהגו אנשי המקום שכיון שיש ביניהם קנס נח"ש לסבל קודם הקדושין אם כן הוו להו באתרא דכלהו מסבלי והדר מקדשי של דברי הכל אין חוששין בו לסבלונות. ועתה יגדל נא כחך האדון לברר לי אלו הספקות לפי שהגיע שעה שאני צריך להם ואל נא יהיו דברי אלה על כבוד תורתך לטורח. כי תורה היא וללמוד אני צריך. וכל הצמא אל דבר ה' אליך ירוץ. נאם העבד הלזה אברהם ן' יעיש.
(אמר המגיה השני. להיות שגם תשובות הראשונות. מרבינו מזרחי הנדפסי' בקונשטאנטינא אינן מצוי ביד כל אדם. ותכסוף נפש הקורא. לדעת תשובת רבינו מזרחי על השאלה הנ"ל. הצגתי הנה. דברי התשובה. משו"ת הראשונות. על השאלה הנ"ל וימצא מבוקשו בשלמות) תשובה על מה שנשאלתי על אודות הסבלונות.
פלפלתא חריפתא ואבקתא דמרגניתא שורש היחס והמעלה בכל מעלה ותהלה אהו' ידידי ידיד נפשי החכ' השלם ה"ה ר' אברה' ן' יעיש אתת שאלתך קדמנא ואשיבך את אשר בלבבי לעניות דעתי הגם כל רז לא אניס לך ראשונה מה ששאלת אם הסבלונות יש להם גבול רוצה לומר אם צריך שיהיו תכשיטין וחפצי שהוא מנהג לשלח לארוסות כל איש ואיש וכו' עד קשיא לי טובא וכו' עד לא אשכחן דפליג עליה בפירוש מהות הסבלונות.
התשובה בזה נ"ל לע"ד דאע"ג דמההיא דפרק מי שמת דיתיב רב אויא סבא קמיה דרב פפא וקאמר בין שמתה היא בין שמת הוא אפי' הדר ביה איהו סבלונות הדרי מאכל ומשתה לא הדרי הדרא בה איהי אפילו כישא דירקא הדרא משמע דמיני מאכל ומשתה לא מקרו סבלונות מכל מקום נהי דלא מקרו סבלונו' דינא דסבלונות מיהא אית להו. והא דתנן בפרק מי שמת השולח סבלונות לבית חמיו וכן הא דאמר רב הונא בפרק האיש מקדש חוששין לסבלונות לאו דוקא סבלונו' אלא הוא הדין נמי דורונו' של מיני מאכל ומשתה והא דנקט סבלונו' ארח' דמלת' נקט מפני שדרך החתנים לשלוח לארוסותיה' סבלונו' להתקשט בהם תדע דהא זיל קריבי רב הו' בתר טעמ' הוא טעמ' מאי חוששין לסבלונות משום דכיון ששדך בה קודם קדושין ונתרצית לו ואח' כך שלח לה סבלונות מוכחא מלתא דודאי לשם סבלונות שלחם ולא לשם דורונות בעלמא כדרך האהובים השולחים דורונות זה לזה וכיון דרובא מקדשי והדר מסבלי איכא למיחש בהו וחיישינן לשם קדושין שלחם והם הם הסבלונו' והם הם הקדושין אע"ג דמעוט' מסבלי והדר מקדשי ושמא לשם סבלונו' שלחם ולא לשם קדושין וכיון שנתנו לה בעדי' כדפי' הר"ן את דברי רש"י ז"ל חיישינן דלמא קדשה בהם ואע"פ שלא פירשו לה בעת נתינת הסבלונות בעדים שהם לשם קדושין והוה ליה כהיה מדבר עמה על עסקי קדושין ואח"כ נתן לה כסף או פירות ושאר מיני מאכל ולא היו עסוקים מענין לענין ובאותו ענין דלא הוו קדושין אפילו לרבי יוסי דאמ' דיו שאני הכא שכבר נתרצית לו בעת השדוכין ומסתמא הדורונות ששלח לה אחר שנתרצית אינן אלא סבלונות ששולח הארוס לארוסתו וכיון דרובא מקדשי והדר מסבלי חיישינן בהו שמא לשם קדושין שלחם לה ולשם קדושין קבלתן היא לפירו' רש"י ז"ל או שמא קדשה קודם שלוח הסבלונות לפירוש רבינו חננאל. וכיון שכן מה לי תכשיטין מה לי פירות ושאר מיני מאכל הא כיון ששדך מתחלה ונתרצית לו ואח"כ שלח לה פירות ושאר מיני מאכל ודאי אינו אלא דורונות ששולח הארוס לארוסתו וכיון דרובא מקדשי והדר מסבלי איכא למיחש שמא לשם קדושין שלחם לה והם הם הסבלונות והם הם הקדושין אם נתנום לה בעדי' אליבא דרש"י ז"ל או שמא קדמו לה קדושין אליבא דרבי' חננאל ז"ל אפי' אם נתנם לה שלא בעדים וכל זה לפירוש הר"ן ז"ל שפירש דברי רש"י ז"ל במ"ש ושלח לה סבלונות בעדים שבעת נתינתן לאשה נתנם לה בעדים אבל לפי' רבי שמחה ז"ל שפי' דברי רש"י ז"ל במה שאמר ושלח לה סבלונו' בעדים שבעת השלוח היו שם עדים אע"פ שלא היו בעת נתינתן לאשה משום דאנן סהדי דלשם קדושים שלחם ובודאי השליח עשה שליחותו ונתנ' לה כמו שצוה המשלח ובהכי סגי דהוי שפיר עדו' של שנים בדבר ערוה כדאמרינן בפרק האומר לב"ה הם הם עידי יחוד הם הם עידי ביאה ואף על גב דהביאה היא המקדשת האשה והעדים לא ראו הביאה הואיל וראו דברי' שמתוכם יבאו לידי ביאה חשיב עדות והוא הדין נמי בשולח סבלונו' אע"פ שנתנו' לה בלתי עדים. אם כן אף לרש"י ז"ל דחייש בהו גופייהו משום קדושים אין צריך שיתנום לה בעדי' וכ"ש לר"ח ז"ל דלא חייש בהו לשום קדושים אלא משום שמא קדושים קדמו להם לא שנא אם היו הדורונות ההם ששלח לה אחר השדוכים שנתרצית לו דברים של תכשיטים לא שנא אם היו הדורונות ההם ששלח לה פירות ושאר מיני מאכל דמכיון דשדך בה מקודם ונתרצית לו מקודם מוכחא מלתא בודאי דהני דורונות ששלח ליה לאחר השדוכים שכבר נתרצית לו אינם אלא סבלונות ששולח הארוס לארוסתו לא דורונות ששולח האהוב לאהובו. וכיון דרובא מקדשי והדר מסבלי איכא למיחש בהו דלמא לשם קדושים שלחם והם הם הסבלונות הם הם הקדושים לרש"י ז"ל או קדמו קדושים לרבי חננאל ז"ל וכן כתב נמי בעל נמוקי יוסף בהדיא בפרק מי שמת גבי השולח סבלונות הם עניני אכילה או שאר עניני' ששולח החתן לכלה ואין כוונתו לומר שכלם נקראים סבלונות דא"כ תקשי ליה ההיא דסבלונו' הדרי מאכל ומשתה לא הדרי דמשמע דמאכל ומשתה לא מקרו סבלונות אלא הכי פרוש' דסבלונות דנקט תנא דמתני' לאו דוקא דהוא הדין נמי פירות ושאר מיני מאכל והא דנקט סבלונות משום דארחא דמלת' הוא לשלח הארוס לארוסתו תכשיטין כדי להתקשט בהן. ומה שהוקשה לכ"ת בשלמא אם הסבלונות הם תכשיטין וחפצים ששולחים להתקשט בהם איכא למימר דלא סמכה דעתייהו לשלחם קוד' קדושין מהם מפני שאינ' רוצים להניח מעותיה' על קרן צבי. ומהם מפני שאינ' רוצים להתקשט האשה עם החפצים והתכשיטין שלהם לפני בעל אחר דבכה"ג נהגו להקפיד העולם אבל אם הוא דב' מאכל ששוויו מעט איך יעלה על הדעת לומר דלא סמכה דעת המשדך לשלחם קודם הקדושים וכו' לא קשיא ולא מידי משו' דאין פירוש דלא סמכה דעתייהו וכו' אינם רוצי' להניח מעותיהם על קרן הצבי או שאינם רוצים להתקשט האשה בתכשיטין שלהם עם בעל אחר כמ"ש סובר שהרי אמרו בהדיא בפרק מי שמת דסבלונות הדרי אפילו איהדר בה איהו וכ"ש אי הדרא בה איהי ואלו במאכל ומשתה אי הדרא בה איהי הדרי ואפילו כישא דירקא אבל אי הדר ביה איהו לא הדרי וא"כ אדרב' איפכא מסתברא דבתכשיטי' לא שייך כלל לומר דלא סמכה דעתיה דבעל לשלחם קודם קדושין מפני שאינו רוצה להניח מעותיו בקרן הצבי או מפני שאינו רוצה שתתקשט האשה עם חפציו ותכשיטיו לפני בעל אחר כיון דבין הדר ביה איהו בין הדרא ביה איהי הדרי ובמיני מאכל ומשתה דאלו הדר ביה איהו לא הדרי שייך בהו טפי לומר דלא סמכה דעתיה דבעל להניח מעותיו בקרן הצבי דדלמא הדר בה איהו ולא הדרי. אלא פירות דלא סמכה דעתייהו וכו' הוא מפני שהם יראים שמא ביני וביני תתחרט האשה ולא תרצה לקבלם ואתו לידי בושה אבל אחר הקדושין דלא שייך בה חרטא /חרטה/ סמכה דעתייהו שפיר לשלח לה תכשיטין ומיני מאכל ומשתה וליכ' למיחש למידי. ולפ"ז לא שנא תכשיטין לא שנא פירות ושאר מיני מאכל לא סמכה דעתייהו לשלחם קודם קדושין דדלמ' ביני וביני מקלקלא מלתא ולא תרצה לקבלם ואין לך בושה גדולה מזו וגדולה מזו אמרו קצת מהגדולים שאע"פ שכל המצות כלן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה בלבד כדתניא טבלועלה בעלייתו אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה מכל מקום בברכת קדושין דאיכא למיחשבה דלמא הדרא בה ביני ביני והויא הברכה לבטלה לא מברכינן עד דמקדש תחלה והשתא בעד הקדושין עצמם שכבר נועדו האיש והאשה כדי לקדשה חיישינן לדלמא הדרא בה בעת שלוח הסבלונות שעדין לא נתועדו האיש עם האשה לקדשה לא כל שכן דאיכא למיחש דדלמא הדרא בה. ומעתה מה שטענת עוד בשלמא לרש"י ז"ל דס"ל שהסבלונות עצמם הם קדושין אפשר לחוש בכל איזה דבר שישלח המשדך לארוסתו שמא הוא לשם קדושים כיון שהקדושין איתנהו בשוה פרוטה אלא לרבי' חננאל ז"ל דלא חייש בהו אלא לשמא קדמו להם קדושין שהסבלונות הם הוכחה שקדמו להם קדושין א"כ מה הוכחא יש בדבר אכילה שנאמ' שאלמלא שקדש לא היה שולח אותם. לא קשיא ולא מידי דמכיון שחוששין דלמא הדרא בה ביני ביני ולא תקבלם ואתו לידי בושה ולא סמכה דעתייהו לשלחם קודם קדושין אין הפרש בזה בין תכשיטין לפירות ושאר מיני מאכל דבכולהו איכא הוכחא שקדמו לה קדושין דאם לא כן לא היה שולחם קודם קדושין דלמא אתו לידי בושה כדלעיל. וכן מה שדקדקת עוד מדברי רש"י ז"ל שממה שפירש סבלונות דורונות שדרך החתן לשלוח לארוסתו ולא אמר שהחתן שולח לארוסתו משמ' דס"ל שלא כל איזה דבר נקרא סבלונות רק אותן הדברים שדרך החתני' באותו מקום לשלוח לארוסותיהם בדורון הראשון שעושי' להם הא ודאי שפיר קא דייקת שלא נקראו סבלונות אלא התכשיטין שדרך החתן לשלוח לארוסתו להתקשט בהם ולא הפירות ושאר מיני מאכל שכך אמרו בהדיא בפרק מי שמת סבלונות הדרי מאכל ומשתה לא הדרי אלמא סבלונות לחוד מאכל ומשתה לחוד אלא שלענין הדין שוים הם והא דנקט סבלונו' אורחא דמלתא נקט שדרכן של חתנים תמיד לשלוח הדורון הראשון לארוסותיה' סבלונו' ולא פירו' ושאר מיני מאכל כדלעיל אבל אם שלח לה נמי פירות ושאר מיני מאכל במקו' סבלונות דינן כסבלונות כדפרשית. ומה שנסתפק לכבוד תורתך עוד אם הסבלונו' שחוששין להם במקו' הזה הם אותם הנשלחים על ידי שליח ששולח החתן לארוסתו בקולי קולות בפומבי כמנהג או אפי' אם יתנם לה הארוס עצמו מידו לידה חוששים להם לשם קדושין דשמא הם עצמם קדושין או שמ' קדושין קדמו להם. ואמרת שהסבר' מכרעת שכיון שאנו מוציאי' האשה מחזקת פנויה וגם רוב אנשי העיר מסבלי והדר מקדשי צריך שיהיו הסבלונות שאנו חוששים להם בדרך הוכחא וראיה על הקדושין דהיינו כשהם נשלחים בפרהסיא מפני שאותו הפרסו' מורה ששולח אותם לשם קדושי' או שקדמו להם קדושים מה שאין כן במתן שנותן הארוס לארוסתו בינו לבינה. ליתא דהא כיון דטעמא דחשש סבלונות דשמא קדושין הם או שמא קדושין קדמו להם אינו אלא משום דכיון דשדך בה מתחל' ונתרצית לו ואח"כ שלח לה הדורונות מוכחא מלתא בודאי דהני דורונות סבלונות נינהו ששולח הארוס לארוסתו ולא כשאר דורונו' דעלמא ששולחים האהובים זה לזה וכיון דסבלונות נינהו ורובא דמת*א מקדשי והדר מסבלי אם שלחה שיתנו לאשה בעדי' כדפירש הר"ן ז"ל את דברי רש"י ז"ל או שהיו העדי' בעת ששלחם אע"פ שלא היו עדים בשעת נתינתן לאשה כדפירש רבינו שמחה ז"ל את דברי רש"י ז"ל חיישינן בהו דלמא לשם קדושין שלחם אע"ג דמעוטא מסבלי והדר מקדשי ודלמא לשם סבלונו' שלחם ולא לשם קדושין ומהאי טעמא גופה חיישינן לרבינו חננאל ז"ל שמא קדושי' קדמו להם אע"פ שלא היו שם עדי' לא בעת השלוחים ולא בעת שנתנו לאשה וכיון שכן הוא אם כן אין הבדל מעתה בין אם שלח לה הסבלונו' בקולי קולות ובפומבי ובין אם נתנם לה הוא עצמו מידו לידה לרש"י ז"ל בעדים ולרבי חננאל ז"ל אף בלא עדים דהא זיל בתר טעמא הוא טעמא מאי חיישינן בהו לרש"י ז"ל שמא קדושים הם ולרבינו חננאל שמא קדושים קדמו להם משו' דכיון דשדך בה מתחלה ונתרצית לו ואח"כ שלח לה הדורונות מסתמא לשם סבלונות שלחם ולא כשאר דורונות דעלמא ששולחים האהובים זה לזה וכיון דסבלונות הוו ורובא דעלמא מקדשי והדר מסבלי חיישינן בהו לרש"י ז"ל שמא קדושי' הם ולרבי' חננאל ז"ל שמא קדמו להם קדושים. וכיון שכן מה לי שלחם לה בקולי קולות מה לי נתנם לה הוא בעצמו מידו לידה הא דשדך בה מתחלה ונתרצית לו ואח"כ נתן לה התכשיטין או מיני המאכל הוא עצמו מידו לידה ודאי מוכחא מלת' בודאי דהני לשם סבלונו' נתנם לה ולא לשם דורונות כשאר דורונות דעלמא שנותנים האהובים זה לזה וכיון דלשם סבלונות נתנם לה ורובא מקדשי והדר מסבלי איכא למיחש בהו לרש"י ז"ל שמא הם עצמם קדושים הם אם שלחם לה בעדים ולרבינו חננאל ז"ל שמא קדושי' קדמו להם אף אם לא שלחם בעדים דמאיזה טעם לא ניחוש בהם אי משום דנתנן לה הוא עצמו מידו לידה בלא שום פרסו' כמנהג הסבלונות מאי נפקא מינה מאותו הפרסום הא לא תליא מלתא אלא אם הם סבלונו' או דורונות דאי סבלונות הוו כיון דרובא דעלמא מקדשי והדר מסבלי חיישינן בהן לרש"י ז"ל שמא קדושים הם ולרבי' חננאל ז"ל שמא קדושים קדמו להם ואי דורונות בעלמא הוו כשאר דורונות דעלמא ששולחים האהובים זה לזה אפילו כולי עלמא מקדשי והדר מסבלי ליכא למיחש בהו לא לשמא קדושים הוו ולא לשמא קדושים קדמו להם. ואם כן כיון שהשדוכי' ששדך בה מתחלה ונתרצית לו הם המוכיחי' שאותם ששלח לה אחר כך או שנתן לה מידו לידה הם סבלונות ששולח או שנותן הארוס לארוסתו ולא כשאר דורונות דעלמא ששולחים האהובים זה לזה אם כן מה לי שלחם לה בקולי קולות מה לי נתנם לה הוא עצמו מידו לידה ומה שמפרש רש"י ז"ל שהסבלונות הם אותם בדרך /שדרך/ החתן לשלוח ולא אמ' שדרך החתן לתת לארוסתו לאו למימרא דאם נתנם לה הוא עצמו מידו לידה אינם סבלונות אלא דורונות בעלמא. אלא ארחא דמלתא נקט שדרך החתן לשלחם ולא לתתם מידו לידה. והיינו דנקט בלישניה שדרך החתן לשלוח כו' כלומר שדרכו בכך ומפני זה מזכירן התלמו' בכל מקום בלשון שליחות השולח סבלונות לבית חמיו. ומה שכתב רש"י ז"ל גבי חוששי' לסבלונו' מי ששדך האשה ונתרצת לקדש ושלח לה סבלונות בעדים לאו למימרא ששלוח הסבלונו' צריך שיהיה בעדים כדי לפרסומי מלתא שהן סבלונות ולא כשאר דורונות דעלמא אלא הכי פרושא כדי שיהיו לעדים בעת נתינתן לאשה כמו שפירש הר"ן את דברי רש"י או כדי שיהיו בשלוח הסבלונות לבדו אע"פ שלא יהיו שם בעת נתינתן לאשה כדפרש רבינו שמחה את דברי רש"י ז"ל. ומה שבקשת ממני עוד אם יועיל שתאמר האשה בפני עדי' בעת קבלת הסבלונו' שאינה מקבלת אותן לשם קדושים אליבא דרבינו חננאל ז"ל דחייש לקדושין קודמין מפני שיש הוכחה גדול' בזה שלא נתקדשה קודם לכן דאם אית' דנתקדשה קודם לכן מאי איכפת לה אם יהיו הסבלונות הללו לשם קדושין או לא. אתמהא וכי מפיה אנו חיי' עד שנדקדק בדבריה אם יש בהם הוכחה שלא נתקדשה מעולם קודם לכן והלא אפילו אם אמרה בפירוש שלא נתקדשה מעולם וגם אם נשבעה על זה ואפי' בעלה מודה לה אינה נאמנת ואין משגיחין בדבריה כלל מכיון דרוב' מקדשי והדר מסבלי שכל מקום שהכריעו ז"ל שלכך נתכוון /נתכוין/ אינו נאמן לומר לא נתכוונתי לכך כדכת' הרב בעל תרומת הדשן והביא ראיה על זה ממ"ש הטור אי איכא עדי' שלא קדשה מהני משמע דאינהו גופייהו לא מהימני וליכא למימר הני מילי אחר קבלתן אבל בעת קבלתן ממש מהימנא דמאי נפקא מינה אם קבלתן אם לא והלא שלוח הסבלונות הוא הגורם חשש קדימה הקדושין שכיון שכבר קדש מתחלה ונתרצית לו ואח"כ שלח הסבלונות ורובא מקדשי והדר מסבלי איכא למיחש בהו שכבר נתקדשה קודם שלוח הסבלונות ומכיון שהשלוח הוא הגורם לחשש הקדושין ולא קבלתן בידה מה לו ולקבלתן. ומה שנסתפק כבוד תורתך עוד אם תועיל הסכמת הקהלות בקנס נח"ש ששו' אדם לא יקדש בפחו' מעשר' עם החזן של קהלתו וא' מממוני קהלתו ולא באופן אחר דבה"ג נראה דליכ' למיחש לא לשמא קדש קוד' הסבלונו' לדעת רבי' חננאל ז"ל ולא לשמא קדשה עם הסבלונות לדעת רש"י ז"ל דמסתמא לא עבר על החרם ואם יאמר שקדשה בפני עשרה עם החזן והממונ' של קהלתו הם יכחישוהו ויעידו שלא קדש בפניהם. נראה לי לעניות דעתי דמלתא דפשיט' היא דהסכמת הקהלות בקנס נח"ש אינה מועילה כלל דהא אלו אמר האיש שעבר על חרם הקהלות וקדשה בפני פלו' ופלו' והלכו למדינת הים וגם האשה מודה לו מי לא הוו קדושי' וכיון שכן הוא אם כן בנדון דידן דפסקו רבנן למלתייהו ואמרי דהיכ' דרובא מקדשי והדר מסבלי חוששין לסבלונו' ולא מהימני לומר שלא נתקדשו מעול' אפילו אמרו זה שניה' יחד האיש והאשה וגם נשבעו יחד על זה משום דכל מקום שהכריעו החכמי' ז"ל את דעתן שלכך נתכוונו אינן נאמנים לומר לא כוונו הוה ליה כאלו שניהם מודי' שנתקדשה בעדים והלכו כלם למדינת הים שאין חרם הקהלות מועיל בזה כלל אפי' אם אמרו שעברו על החרם במזיד וליכא למימר מכיון שעבר על החרם נימא כל דמקדש אדעתא דרבנן קא מקדש ואפקעינהו רבנן לקדושין מניה דהא איכא חייבי לאוין ושניות לעריות וכמה עברות דאורייתא ודרבנן דתפסי בהו קדושין כדכתב המרדכי בריש פרק האומר ואפילו חרם דרבן גרשום מ"ה לא אלימא לאפקועי קדושי' כל שכן וכ"ש בדורות הללו וכ"ש אם אמרו ששכחו החרם או שלא שמעוהו. וא"כ אע"פ שיש בזה הסכמת הקהלות בקנס נח"ש עדין יש לחוש שמא נתקדשה לרש"י ז"ל באותן סבלונות עצמ' ולרבי חננאל קודם אלו הסבלונות ובתשובות הרשב"א ז"ל כתוב בהדיא ששאלוהו אם יש תקנה בעיר בחרם ובקנס שלא לקדש בת ישראל אלא בעשרה ושליח צבור וראובן שדך בתו עם שמעון אח"כ נתבטלו השדוכין ולחשו לראובן שיתן שמעון גט כדי שלא יוציא עליה קול שהית' מקודשת ואח"כ ראובן הנזכר שדך בתו הנזכרת לאלעזר הכהן שישאנה כיון שלא נעשה הגט אלא מפני חששא הנזכרת והשיב גט זה פוסל בכהונה הוא דמאן לימא לן שלא נתקדשה לו כהוגן ואע"פ שיש תקנה בעיר בחרם ובקנס נח"ש שלא לקדש אלא בעשרה ושליח צבור דלמא עבר וקדש. הרי לך בהדיא דאע"ג דעשו תקנה בחרם שלא יקדש אלא בעשרה אפ"ה חשיב הרשב"א ז"ל דיש לחוש לדלמא עבר וקדש שמע מינה תרתי שמע מינה שאם עבר וקדש אין כח בתקנת הקהלות והחרם שלהם להפקיע הקדושין ושמע מינה שאע"פ שיש תקנת חרם בקהלות אכתי איכא למיחש לשמא עבר וקדש אך אם יסכימו כל אנשי הקהלות אשר במדינה הזאת שמהיום הזה והלאה שיתנהגו על פי המנהג הזה ששום אחד מהם לא יקדש ואח"כ לסבל אלא שיסבלו תחלה ואח"כ לקדש נראה לי לעניות דעתי דבהא לית דין ולית דיין דודאי אין חוששין לסבלונות כיון דכולהו מסבלי והדר מקדשי אפילו לרבינו חננאל ז"ל דחייש למעוט הכא ליכא למיחש דלמאי ניחוש להו אי משום דלמא האי גברא עבר על הסכמת הקהלות ומנהגם וקדש ואח"כ סבל הא אפילו היכא דאיכא מעוטא דמקדשי והדר מסבלי לא חיישינן להו אפי' למאן דחייש למעוט' אלא היכא דאותו מעוט מקפידים בכך שאין סומכין לשלוח סבלונות אלא לאחר קדושין דבכה"ג הסבלונו' מוכיחו' לפי מנהג אותו המעוט שכבר קדמו להם קדושין אבל היכא דלא קפדי לשלוח הסבלונות אחר הקדושין אע"ג דמקדשי והדר מסבלי מפני חשש דברים אחרים אין חוששין לסבלונו' שיהיו קדושין או שקדמו להם קדושין כיון דאין מקדשין תחלה קודם הסבלונות מפני הקפדת הסבלונות אין הסבלונות הוכחה על הקדושין כדכתב הר"ן ז"ל כ"ש היכא דליכא מעוטא דמקדשי והדר מסבלי לא משום הקפדת הסבלונות ולא משום חשש דברים דבהאי כולי עלמא מודו דאין חוששין לסבלונות. זהו הנ"ל לע"ד הטרוד והעלוב אליה מזרחי זלה"ה ע"כ.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן לט
הא לך תשובת הרב מהו' יהודה מינץ. בענין סתם יינם. אשר מרן כתב בתשובתו הראשונות שאלה נ"ה. אשר הגיע לידו הקונטרס אשר כתב מהרר"י יצ"ו ע"ש ולא הביא שם דבריו.
אשר שאלת אחי הה"ר יוזלן יצ"ו ע"ד היין שנשאו הע"א הסבל ובנשאו בחבי' על כתפו נשמט הברזא הקטנה מתוך הגדולה הארוכה ושם הסבל אצבעו על פי הנקב שלא יצא היין. ואתה הכנסת הברזא הקטנ'. ושאלת אותי לאמר מה יהיה משפט היין ומעשהו.
הנה כבר נשאלתי דומה לזה מיין שנשמט מגופת החבית מן החבית בעת רתיחת היין ובא ע"א אחד ושם ידו על פי החבית שלא יצא היין. גם מחזרת הברזא הקטנ' לתוך הגדול' ע"י ע"א נשאלתי. והנה דעתי נוטה להתיר. על כן כדי דלא תווהו עלי אינשי צריך אני להרחיב המאמר ואומר אף כי דין התורה לא ידענא. נראה לומר דיין של ישראל שנגע בו ע"א דהוי מעש' כל דהו כדמשמ' קצת סוף פ"ב דחולין בשמעתת' דרבוצה. אפי' שישכשך וינסך אותו לא נאסר מן התורה דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו לכך לא קרינן ביה דהוי שרש דאורייתא ולא נחמיר ביה חומרא יתירה ודוק' סתם יינן יש לו שורש דאורייתא לפי שהוא שלו ויוכל לנסכו. ואע"ג שמתחלה היו הענבים והיין של ע"א והיו בידו לעיניו מ"מ עתה אין בידו. ולא אמרי' הואיל למפרע לאסור יינן של ישראל וכ"ש עתה שאין הע"א יודעים בטיב ע"א ומשמשיה ואינן בני ניסוך ולא אתו לכלל ניסוך כמו שאפרש בע"ה. ואין לומר אפילו ביינן של ישראל מכי אגבהיה הע"א קניא דמשיכה בע"א קניא כדאיתא בפרק כ' דע"א וכר' יוחנן בפרק הזהב דה"מ דרך קניה אבל בלא דעת ישראל או שאין דעתו לאסור יינן לא. דלא אמרו גבי המנסך מדאגבייה קניה אלא להתחייב באונסין ולא להיות שלו והכי איתא בהדיא בתוס' פ' ב' דחולין. וכ"ת מאן לימא לן דהלכה כרב נחמן ורב יצחק ורב עמרם דאמרי אין אדם אוסר דש"ש =דבר שאינו שלו= דילמא הלכה כרב הונא וכר' יוחנן דאמרי עלה אמר ר' יוחנן אעפ"י שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה. הרי לפנינו הה"ג שפסקו כר' נחמן וכר' יצחק ורב עמרם דאין אדם אוסר דש"ש אפי' ביין נסך דחמור. אמנם התוס' תמהו עליו וז"ל וזהו תימא גדולה דא"כ אין לך יין שאסור בהנאה במגע ע"א והוא בעצמו פסק בהו איסו' הנאה עכ"ל. אע"ג דאמרו וזהו תימא וכו' מ"מ לא סתרו דברי בה"ג אלא מדברי עצמו שפסקו בהו איסור הנא'. אבל אי לא פסק בהו איסו' הנאה לא היה קשה להם דבר. והיינו דאמרי' בפרק כל שעה נפא וכו'. דמדברי עצמו סתיר. עוד יש לישב דברי ה"ג דאסור הנאה דקאמר היינו מדרבנן. ועתה בזמן הזה אפי' איסור הנאה דרבנן ליכא. ומיהו התוספו' הלכו לשטתן שפסקו וז"ל קיימא לן כמאן דאמר אוסר אדם דש"ש. והיינו דאסרינן בכולה מלתי' מגע ע"א בכונה בהנאה וכו' עכ"ל. ואפשר לפי' התוס' יש לחלק. שהרי כתבו בפי' מגע ע"א בכונה. אבל אי לא בכונה כגון שנגע להציל לו לסייע לישראל אינו אסור. והנה לפי מה שכתב המרדכי בפר' ר' ישמעאל ומשמע דהא"ז וראבי"ה ור"ב ותשובת רב נחשון גאון וכו' סבירא להו כה"ג וכמ"ד אין אדם אוסר דש"ש. וז"ל וכתב בא"ז דע"א שנגע ביינו של ישראל. אם כוונתו של ע"א הנוגע עושה להכעיס הישראל ולהפסידו דהוא שרי אפי' בשתיה דכי ה"ג לא גזרו רבנן. וכ"כ ר' אבי"ה היכ' דזרק ע"א חפץ להכעיס או בחמתו אפי' אי קאזיל מיני' ומיניה שתפי' בו מות' בשתי' וכן נמצ' בתשוב' הגאוני'. וקרוב בעיני אפי' נגע בידו להכעיס דמות' בשתי'. וכ"כ רבא בפ' ב' דחולין דמות' משו' דאין אדם אוס' דש"ש היכ' דלצעוריה קא מכוין. וכ"כ בתשוב' רב נחשון גאון שפעם א' היה בורו של ישראל מלא יין. ובא אנס אחד והושיט ידו לתוכו והיה שם זקן אחד ירא שמי' שנהרג על קידוש ה' ושמענו שלקח מן היין בכלי ושתה ממנו בפני האנס כדי שלא ירגיל לעשות כן לישראל אחר עכ"ל. הרי לפנינו דס"ל דאין אדם אוסר דש"ש ואינו אסור אלא מכח גזרה דרבנן. ואי ס"ל כמאן דאמר אדם אוסר דבר ש"ש לא היו מתירין במקום שמכוין להכעיס ולצעורי. ואין לפ' לצעורי קמכוין כדי שיסבור הישר' שנסכו אבל אין דעתו לנסך דדוקא בישראל אומרים הכי בסוף פ"ב דחולין ולא בע"א ובישראל מומר. ויש לדמו' עתה בזמן הזה מגע שלא בכוונת ניסוך אלא להציל להקל בו ולומ' דבה"ג לא גזרו כמו שאמרו גבי נגיעה להכעיס ולא בסתם נגיעת ע"א דודאי בסת' נגיעה אין להקל דודאי זה אינו נכון כמו שכתב המרדכי בשם ר"י וז"ל פעם אח' מצא ר"י כתוב בשם ר"ת שנגיעת תינוק ע"א בן חמש מותר בשתיה ושלח לו ר"י חזי דמינך ומאבוך ומאחיך שריתו יין נסך לעלמא. רש"י ז"ל דפסק דע"א בזמן הזה כתינוק בן יומו. ומינך דפסקת כרב נחמן דתינוק בן יומו אינו עושה יין נסך וכו'. וכן כתבו התוס' אחרי שהביאו פסק ר"ח וז"ל פסק ר"ח דהכי הלכת' דתינוק אינו עושה יי"נ עד שידע בטיב ע"א ומשמשיה וכו' עד וכן ה"ג ובעל התרומה וכו' עד ונמצא בתשובת הגאונים דע"א בזמן הזה לא בקיאי בטיב ע"א ומשמשי' וכו'. והקש' ר"י הזקן על זה אם כן שדינן כתינוק בן יומו מגען יהא מותר אפי' בשתי' דמגע תינוק אינו עושה יין נסך אפי' בשתיה. וזה אינו נכון אלא ודאי בזמן הזה אסור אפילו בהנאה. ולא דמי לתינוק דאינו מכוין אפי' לנגוע מה שאין כן בגדול דלנגיע' מיה' מכוין ואסור ועוד דקיל"ן כל דבר שבמנין צריך מנין אח' להתירו עכ"ל. לכן כיון דקפיד ר"י אנן נמי קפדינן בהדיא. ואין להתיר סתם מגען ולא בהנאה כמו שכתבו התוס' לעיל אלא בשתיה אסור כרש"י ותשובת הגאוני' כמו שכתב המרדכי ועל זה סמכו לקבל יין נסך בחובותם. ואע"ג דקשה לר"י דהא כל דבר שבמנין וכו'. הרא"ש שדא ביה נרגא ונותן טעם דאין לאוסרו מטעם זה. והנה שמעינן מדברי ר"י דנוכל לצרף שתי דעות מגאונים יחד לומ' מסתבר' סברת מר בזה וסברת מר בזה ולצרפם יחד להקל. רק שלא יהיו סותרים אהדדי כשדר' וגולגולת בפרקא קמא דעירובין דהא לא קאמר אלא משום דאינו נכון. ומשום דהוי דבר שבמנין וכו'. אבל אי לאו הא לא היה מקפיד אי הוה עבדינן בחד מילתא כקולא דרש"י וכקולא דרבינו תם ז"ל כיון דאינם סותרים זה את זה. וכן המנהג וכן מצרכינן טעמ' דאי לא שרי לי' הוי לי' איבה להתיר בזמן הזה לשאת ולתת עמהם. וטעמא ידעינן ב"י (צ"ל נתבטל שהוא כתינוק בן יומא) דלא פלח שאין לאסור בזמן הזה משום כל דבר שבמנין כדאיתא במרדכי בריש ע"א. ולא נאמר דביין נסך יש להחמיר טפי. ועל כן אביא קצת מהגאונים ז"ל שהקלו ביין נסך והם סעד לדברי ולדעתי.
ואוסיף על הגה"ה אחת והיא במרדכי גדול וז"ל ראיתי כתוב שאמר רבי משולם משם אביו כל מקו' שתוכל להקל בניצוק ובנ"ט לפגם תקל. והנה ההגה"ה לא כתבה אלא מניצוק ואוסיף עליה גם מגע כנדון דידן כי כן שמעתי על הגאון שאמר מהרר"י וי"ל ז"ל שהיה מקל מאד ביין נסך. והנה נמצא בתשובת מהרר"י ויי"ל /ווייל/ שהתיר מדברי מהררי"ח שכת' וז"ל ולדברי ר"ת שהתיר מגע ע"א על ידי דבר אחר או כסבור שכר. אם כן בזמן הזה שע"א לאו בני ניסוך הם דלא ידעי בטיב ע"א ומשמשיה וחשיבי כתינוק בן יומו היה מותר מגע ע"א על ידי דבר אחר. אע"ג שהוא יודע שהוא יין כיון שאינו בר ניסוך ולא אתי לכלל ניסוך עכ"ל. וזה לשון הגאון הנ"ל בתשובתי. ובדידי הוה עובדא שהביאו לי יין ולקח שקץ א' ממוליכי היין הדרבן ושם תוך החבי' תוך היין דרך פי החבית לשער כמה יין עוד בחבית ואז היה נמצ' בחצר שלי אמ"וץ /המו"ץ/ הישיש ר"ג קרוב הגאון מוהר"ר אשר יצ"ו ואמר שהוא מות' כי יודע ונזכר היה שכך התיר מהר"ר ווי"ל /וויל/ ז"ל ושכן נמצא בתשובתו כמו שהבאתי לפנים. ומ"מ אני לא רציתי לשתות היין והנחתיו לאחרים. ומהאי טעמ' התרתי היין שתחב האומן ויזירעו המקל בתוך החבי' דהוי מגע ע"א ע"י דבר אחר שלא בכונה דהתיר ר"ת ע"כ. הרי מהרי"ח סבר דכל מגע ע"א בזמן הזה חשיב שלא בכונה כיון שאינם בקיאים בטיב ע"א ומשמשיה וחשיבי ליה שאינם בני ניסוך ולא אתו לכלל ניסוך ומתיר מגע ע"א ע"י דבר אחר אפילו בשתיה כר"ת ז"ל כדאיתא במרדכי. אם כן אם החזיר הגוי הברזא נמי מותר בשתיה. וזה לשון המ"ג מעשה היה ששכחה יהודית מפתח של מרתף ערב יה"כ. והלכה היהודית הנזכרת הרבה פעמים מבית הכנסת לביתה ובכל פעם סגרה השפחה הדלת בצאת הגבירה מן הבית וליל מחרת שאלה היהודי' היכן המפתח ואמר' השפחה אני מצאתיה סמוך לערב והיו במרתף חביות פתוחות וסתומות והתיר רבינו שמריה היין כי לא נחשדו הנכרי' לנסך כ"א לשתות ואמ' לא הלכת לנטר מימיך וראית ישראל וע"א ששופתים ב' קדרו' על כירה א' ולא חשו להם חכמים שישים נבלה בקדרה. ועוד שהגבירה נכנסת ויוצאת תדיר ע"כ. וכ"ש הכא שלא מסרה לה המפתח ואל יקל אדם בממונם של ישראל ואמרי' ספקא דרבנן לקולא. ואי משום חומר' דיין נסך הני' מילי בע"א ע"א שמנסכין יין לע"א ומנסכין דהוי מדאוריית' משום ישתו יין נסיכ' אבל באומת /באומה/ זו אינם מנסכי' יינם כל מקום שנוכל לומר נתפס עליו כגנב ע"כ מות' עכ"ל. והנה בסברת הראשונים התיר היין מטעם דלא נחשדו הם לנסך כי אם לשתות וזה נוטה לדעת מהרר"יח שכתב שהם אינ' בני ניסוך ולא אתי לכלל ניסוך. גם רבי' שמרי' מביא ראיה להתירו מההיא מעולם לא הלכת לנטר וכו' שלא חשו חז"ל שתשי' נבלה בקדרה אע"פ שיש לחלק דשאני התם שהע"א היה מפסי'. ואי דניחוש שמא יחליף גם על זה יש להשיב דהוי טורח יותר מכאן לנסך ועוד דשמא ירגיש ויבין היהודי שהחליף אלא סומך על הסברא שאין דרכם לנסך. ומיהו אפשר שגם על הועוד סומך. ועוד כת' המ"ג וז"ל על היין שהונח בר"ה ונדמו שע"א קטן הכניס ידו ע"פ החבי' אך לא הרגישו אם יד הע"א טופח בה מן היין או לא רק א' ואותו הכחיש בעל היין. אמת שר' יחיי' פסק דאומרין אותו להכחיש וכשבאים לפנינו לשאל קוד' וכו' שאין לתלות רק בהודאה היה אומ' לו והלא אינך מאמינו. ואמנם השר מקו"צי /מקוצי/ ז"ל וגדולי מאיבר' אומרי' על זה נאמר ויראת מאלהיך. אם סבור שהוא אמת יש להחמיר אמנם בנדון זה יש להקל מכמה טעמים דאין העד יוכל להעיד בודאי שנגע ביין אם לא היתה החבית גדושה על פיה דאי בשביל שאומר שהיה על ידו טופח שמא קוד' שהכניס היה שם כי בעת הבציר ידיהם יין מלאו. וגם במדינה הזאת אין היין אדום כל כך שיוכל להבחין בכך ולא דמי לע"א ארוכ' דאסור אצדודי כי קל ליגע ביין בגיגית פתוחה אבל ביין שבחבית שפיו אינו פתוחה כפלי' מידו לא אסרינן מספיקא ואם בשביל שראו שהשיב הע"א ידו לפיו מה בכך אם הוא כל כך גדול שהוא בר השגחה יש לתלות הטעם דלצעורי קא מכוין כי מן סברא דבר השגחה אין מתאוה לטעום יין דרך אצבעותיו. ומ"ש דלא אמרינן בע"א דלצעוריה קא מכוין רק בישראל מומר נ"ל דטעות סופר הוא דדוקא בישראל אמרינן לצעוריה קא מכוין ולא במומר דהרי הוא כע"א. וכן פירש רש"י ז"ל סוף פ"ב דחולין. ועוד דדוקא בימיהם שהיה לנו לתלות בניסוך בכונה אבל בזמן הזה לא רגילי בניסוך ואין לחוש כי אם על המגע ובודאי לצעורי' קא מכוון אם לא נתכוון ליהנות והוא שניכר בו דלצעוריה קא מכוון אבל אינו ניכר ונוגע בו הוי נסך ואם הע"א אינו בר השגחה ולא שייך לומר לצעוריה קא מכוין אז יש להקל מטעם אחר כיון שאינו גדול כל כך אינו כדי לנסך יין. ואע"ג דר"ת פוסק דתינוק בן יומו עושה יין נסך ה"מ לענין לאסו' מגע ע"א בזמן הזה. אבל ר"ת לא רצה להחמיר ב' חומרו' לומר שבזמן הזה נאסר מגע קטן דדוקא בגדול שהו' בר כונה רצה לאסור בשתיה אפי' בזמן הזה דדומה לתינוק ב"י בימיהם אבל לאסור בזמן הזה מגע קטן לא עלה בדעת ר"ת להחמיר כ"כ במגע ע"א ביין כך קבלתי. אבל אם היתה החבית גדושה כל כך שבהכנסה שראו אי אפשר שלא נגע על היין אין להתיר מטעם דלצעוריה קא מכוין אך אם הוא קטן מאד שאינו יודע בין טוב לרע יש להתי' כדפי' דתרי חומרי לא מחמרינן בזמן הזה. ושלום יצחק בן מהר"ר אליה זלה"ה. עכ"ל. הרי שהורה להקל מסברות דקות מאד. ועוד כתב דבזמן הזה לא רגילי בניסוך אלא דס"ל דאין לדונם שמכוין לצעוריה ולא לניסוך אלא כשניכר דלצעורי קא מכוין. ודבריו תמוהין דכתב וז"ל דדוקא בגדול דבר כונה רצה לאסור בשתיה משמע דלא אסר מגע ע"א גדול אפי' בשתיה ולעיל משמ' דס"ל איסו'. ושמא לעצמו אסר ולאחרים לא התיר ולא אסר משום דע"א בזמן הזה אינם בקיאים בטיב ע"ז ומשמשיה ואינם רגישין /רגילים/ לנסך כמ"ש. וכמו שכתבתי לעיל בשם תשובת הגאונים דעתה אין הע"א בקיאים בטיב ע"ז ומשמשיה. וכן מהרי"ח לעיל והוסיף על דברי הגאונים שאינ' בני ניסוך ולא אתו לכלל ניסוך וכה"ג כתב המרדכי בשם רבינו עזריאל גבי ההיא רביתא דהוה נקיטא אופי' וכו' משום דקטנה היתה וכו' וכתב רבי' עזריאל וז"ל ואולי יש לדמות גדולה דהשתא לקטנה שבימיהם דעתה אינם בקיאים בטיב ע"ז אלא מנהג אבותיהם בידיהם. ואע"ג דדוקא לענין תליה קאמר לתלו' בדבר ההוה ולומר דמגבה דחבית שקל אא"כ יש ראיה דראוי להקל בזמן הזה לתלות בדבר ההוה ולומר דלהצלה עביד לתועלת הישראל ולא ניסך כיון דאינן יודעים בטיב ע"ז רק מנהג אבותיהם בידיהם. וכן כתב ר' אבי"א לענין הדחת סל וגרגותני וז"ל אין להחמי' בו בזמן הזה שאין בקיאין בענין ניסוך סגי בהדחה עכ"ל. הרי אפי' סל וגרגותני דבליעי טפי כדאיתא במקומו ובלע איסור מ"מ מקל בהם הואיל ובזמן הזה אינם בקיאים בטיב ע"ז ומשמשיה ומשמע מלשונו דסגי אפי' לכתחלה. ואעפ"י שיש רבים מהגאונים המחמירים ביין נסך איכא למימר אילו היו השתא בזמן הזה היו מקילין. וכן משמע במרדכי דמתחילה כתב בשם ר"ת ז"ל אבל סתם יינם בטל בששים אפילו במינו כשאר איסורין וכו' ע"כ. ועוד כת' ר"ת אני הנהגתי בעירי לערב קיתון מים בכל חבית של יין שאם יקרה שיתערב יין נסך באחד מהן להתירו כי לא סמכתי על דברי שפסקתי סתם יינם בששים לא לי ולא לאחרי' אך אם הפסד מרוב' התור' חסה אבי"ה עכ"ל. ואח"כ כתב נראה לי מה שר"ת לא סמך על דברי עצמו להתיר בסתם יינם בששי' טעמא שאינו מחלק בין סתם יינם לבימיהם. אבל לרשב"ם ולרי"בא דכתבו לעיל דיש להתיר בזמן הזה סתם יינם בהנאה אז לכ"ע בששים. וכן מצאתי כתוב עי"ש. וכן בסוף שמעתתא דמין במינו פרק גיד הנשה. וכתב מהרי"ף דכל הגדולי' שוים בדבר זה דהשתא בס' עכ"ל. וכן כתב מהרר"י ויי"ל ז"ל בתשוב' דק"ל כר"ת דיין נסך בששי' ואפי' במינו ומדקא' רבי פרץ דהשתא בששים משמע דהשתא יש להקל טפי מבימי ר"ת. והיינו טעמא דמידי יום ביום נשתכח מהם טיב ע"ז וכו' ולכך הסכימו שיהיה בטל בס'. אע"ג דבימי ר"ת ור"ת עצמו לא התירו בס' לא לו ולא לאחרים. ולענין ברזא אם הוציאה הע"א או החזירה בא"ז בשם רבי אבי"א וז"ל רבי אביא ז"ל כתב ברזא קטנה שאינה נכנסת תוך החבית חוץ מעובי החור אם הוציאה הע"א או החזירה שמותר היין שבחבית. וכן מצא בתשובה. וכתב רבי' ש"כ שאין לסמוך על הוראה זו. והמרדכי האריך בזה וז"ל ואם אין הברזא יוצא תוך החבית. והע"א הוציא הברזא כתב ר' אבי"ה מעשה בא לפני ר' והתירו בשתיה וכן נראה לר' אבי"ה. ולניצוק חבור לא חיישינן אע"ג דמה שנפל למטה אסו' מ"מ כיון שאינו נסך גמור אלא שכשוך לא אחמור בניצוק דידיה. וה"ה אם החזיר הברזא דידיה נמי מותר כך נראה לר' אבי"ה ורבינו שכנא /שבנא/ כתב דאין לסמוך על הוראה זו דחמור הוא מנצוק עכ"ל. ואין לדקדק ולומר כיון דרבי' שבנ' כתב דחמור הוא מנצוק דר"ל אפי' למ"ד דאית ליה ניצוק אינו חבור שהרי כתוב בתשובה במ"ג וז"ל וחבית שהוציא ממנו ע"א הברזא בשוגג שלא ידע בענין היהודי והחזיר הברזא לתוך חביתו והתיר ר' לשתות מה שבחבית רק שיהיה הברזא קצרה שלא תצא מעובי השולים לתוך החבית דא"כ כשמנענע להוציא הוי ליה היין נסך ולנצוק חבור לא חיישינן דכי האי גוונא ליכא ניצוק חבור כדמוכח בע"א ומה שנפל למטה אסור ודאי. דנגע אעפ"י שלא נתכוון לנסך אסור בשתיה כדאיתא בע"א בההוא דסליק לדיקול' ללקוט לולב ונגע בלולבו בכיון ואסרי ליה בשתיה עכ"ל. אלמא למ"ד ניצוק אינו חבור אינו אסור מכח חבור היכא דהוי כעין עובדא דר"י ור' אבי"ה. ומה שאמר רבי' שבנא דיש להחמי' בו יותר מניצוק היינו למ"ד נצוק חבור דזהו סבר' דלמ"ד ניצוק חבור יש להחמיר בו יותר מבניצוק בעלמא כיון דיש שכשוך מעט ע"י דבר אחר ע"י הברזא. ועוד י"ל חילוק אחר כמו שאפרש בע"ה לקמן ונ"ל מה שכתב רבינו שבנה דאין לסמוך על הוראה זו היינו טעמא דס"ל ניצוק חבור. וכן ר"י וראבי"ה ס"ל דניצוק חבור כדמוכח ממ"ש המרדכי בשם ראבי"ה וז"ל כתב ר' אבי"ה יש פוסקים דאם ירד מן היין דרך נקב קטן ליין נסך לא מתסר. וראיה ממה דאמרי' וכו' עד דלא מחמרינן בניצוק טפי מבטופח לענין מקוה וטופח ע"מ להטפיח במקו' לא הוי חבור אא"כ ניקב רוחב כשפופרת הנוד דהיינו ב' אצבעו' חוזרות למקומן ולא נהירא לרבי אבי"ה דשעור מקוה הל"מ ואפי' ק"ו אין דנין מהלכה ועוד ביין נסך לא תלי הדבר אלא שיגיעו היין נסך והכשר אבל מקוה בעינן שיראו לעינים ביחד עכ"ל. אלמא דסבירא לר' אבי"ה דנצוק חבור. ועוד הוכחה מן המרדכי גבי אם יש בו עכבת יין דר' אבי"ה ורש"בט ס"ל תרוייהו דניצוק חבורו /חבור/ לדעת היש פוסקים לעיל יש לישב דס"ל דהא דאין למדין מהלכה ק"ו היינו מדאורייתא אבל ניצוק דסתם יינן דרבנן ילפינן שפיר ומ"ש עוד דביין נסך אינו תלוי הדבר אלא שיגיעו יחד יש ג"כ לישב דנגיעת ניצוק שהיא באויר לא שמיה נגיעה טובה כמ"ש ר"ת בהדי' בריש פ"ב דגטין. ומטעם זה נגיעת ניצוק קל מקטפרס וע"ש. אבל לר"ת והנגררים אחריו דס"ל דניצוק אינו חבור פשיטא דמותר. ויש לסמוך על הוראה זו שכתב ראבי"ה ואפילו מאן דסבירא לה דנצוק חבור יש לסמוך על הורא' זו היכא דהניצוק הולך לאיבוד דהא דסבירא לן דניצוק חבור היינו בניצוק שאינו הולך לאבוד. והך הוראה דר"י וראבי"ה איירי ע"כ בניצוק שאינו הולך לאבוד דהא ר"י ס"ל דמקילין בניצוק שהולך לאבוד. שהרי ר"י כתב גבי תחיבת הנעור' באמצ' השולים אע"פ שהישראל לא הדקו יפה. ועדיין היין זב. והע"א מהדקו דאין לאוסרו משום ניצוק דהוי ניצוק ההולך לאבוד. והשתא אי ההוראה לעיל בניצוק ההולך לאבוד מה צורך לתת טעם ההתר משום דלא הוי נסך גמור. דכיון דלא שכשך לא אחמור בניצוק דידי' תיפוק ליה מטע' דהוי ניצוק ההולך לאבוד או יאמר ג"כ אותו הטעם דהו' ניצוק ההולך לאבוד אלא ודאי מיירי בניצוק שאינו הולך לאיבוד. ומ"ש ר' אבי"ה דלא הוה נסך גמור הואיל ולא שכשך נ"ל דס"ל כההוא דכתב בס' א"ז וז"ל כתב רבי שמחה ז"ל מה שכתבת דעקר יין נסך ע"י שכשוך גם אני הייתי תופסו כך אך אין בידי ראיה ברורה. ותו בכל דוכתי' מפיק ליה גמרא בלשון נגיעה עכ"ל אלמא שיש דעת אחר דס"ל דלא הוי נסך גמור אלא ע"י שכשוך. וגם רבינו שמחה נוטה לאותו הדעת ויש לו ראיה אלא שאינה ברורה וגם נראה לו דוחק מה שהגמרא מפיק ליה בכל מקום בלשון נגיע'. וא"כ כיון שאינו נסך גמור אלא ע"י שכשוך יש יות' סברא להתיר כשמניח הע"א ידו או אצבעו על פי הנקב יותר מהוצאת ברזא או מחזירו דאי אפשר בלא שכשוך קצת ומאן דשרי חזרת ברזא כ"ש כי אנח ידו על פי הנקב. אמנם מפני מראית העין יש סברא לאסור יותר הנחת יד או אצבעו על פי הנקב דהוי נגיעה בי' בהדיא יותר מחזרת ברזא אכן התורה חסה על ממונ' של ישראל במקום דאיכא פסידא כמ"ש רבי שמריא לעיל יש להקל כי היכי דלא יהא קשה הא דר' אבי"ה עמ"ש בתשוב' והיא במ"ג וז"ל יהודי אחד היה מוכר יין ובא ע"א א' והוצי' הברזא והחזירו ישראל ואסרו כל היין אפי' שתח' הברזא. ולא דמי לההוא דאמרינן בע"א ההיא חביתא דאשתקיל ברזא וכו' עד ברזא אסור ואידך שרי דהתם לא שכשך הע"א ומגע הע"א שלא שכשך הוא ומקלין לר"ת ומתירין השאר לבד עד הברזא והיכא ששכשך ביין אסור בשתיה עכ"ל. הרי בהדיא שהתיר נגיעת היד בלא שכשוך דהא אידרי ע"א ואנח ידיה עלויה ולא חשש למראית העין. ואסר נגיעה בשכשוך על ידי דבר אחר ע"י ברזא. וע"כ יש לנו לחלק דההיא דע"ז איירי בהפסד מועט להכי אע"ג דלא שכשך ההיא דלמעלה מן הברזא אסור. וההיא דראבי"ה איירי בהפסד מרוב' כדפי' כדי להעמיד דבריה' ולהשוות הדעות כמה דאפשר גם משמע מתשובה זאת דס"ל הלכה כרב פפא וכלישנא קמא ודלא כרש"י דפסק דלית הלכתא כרב פפא כדלקמן ואפילו מאן דלא מחלק בין נגיעה לשכשוך איכא למימר ה"מ בנקב רחב הראוי לשכשך בו דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. אבל היכא שהנקב צר כגון בסתם נקבי הברזא מוד' דיש להקל וכן משמע מפי' רש"י גבי ההיא דסוף פרק ר' ישמעאל ההוא חביתא דחמרא דאשתקיל ברזא אידריה ע"א אנח ידיה עלוי'. אמר רב פפא כל דלדידיה ברזא אסור אידך שרי איכא דאמרי עד ברזא וכו'. ופי' רש"י אדרי ע"א קפץ וכו' כלומר הגביה ונשא עצמו לעמוד ממקומו וקפץ להציל כל דבהדיה ברזא חמרא אסיר קלוח הסמוך לנקב אסור בשתיה ולא בהנאה שהרי אין כאן שכשוך שהנקב צר ואינו יכול לשכשך ואידך שרי אפי' בשתיה דקסבר צדדים לאו חבור הוא לאסור כל היין ולית הלכת' כותיה דהא מוקי רב יימר מלתא דרב פפא כתנאי וקם ליה לרב פפא כר' יהודה דיחידאה הוא. והלכתא כרב עכ"ל. הא קמן דפי' בפי' משום דלא שייך שכשוך בנקב צר התירו רב פפא ואע"ג דפסק דלית הלכתא כרב פפא לא מהאי טעמא אלא משום דס"ל דצדדים אינו חבור. אם כן אתיא דהיינו כר' יהודה ורבנן דרבים פליגי עליה על ההיא סברא וסברו דצדדים חבור. ונ"ל דבהני תרי לישני דרב פפא הלכה כלישנ' קמא דלא אסיר אלא כל דלהדיה ברזא וכו' דהא ר"י אלפס לא מייתי כי אם האי לישנא וכריב"א דס"ל כל מקום איכא דאמרי כטפל לגבי עקר. וכל שכן הכא בנדון דידן דהוי בשל סופרים דהולכים אחר המקל כדפסק רש"י כדאית' במרדכי פ"ק דע"ז. וכה"ג פסק מהר"מ בכמה דוכתי. והרא"ש כתב דר"י אלפס פסק כרב פפא וכלישנא בתרא. ותמהני עליו שהרי לא הביא רב אלפס אלא לישנא קמא. ומהר"מ כתב בפר"ק דערובין דהמנהג מרב אלפס כל דבר שאין הלכה כך הוא מדלגו. ושמא הלשונות הפוכות בגמרא שלנו. ואע"גב דרש"י פסק דלית הלכתא כרב פפא. וכן רבינו תם כפי מ"ש המרדכי. ומהר"מ כתב פרק נערה וז"ל אמנם נהגו העם לפסוק כרב אלפס בדבר שלא נחלקו עליו התוס'. משמע במקום שחולקים עליו לא ברירא לן אי נהגינן כותיה דרב אלפס אי לא. והכא נחלקו עליו רש"י ור"ת. וי"ל דשאני הכא דתשובה דלעיל סבירא ליה כרב אלפס ובעל התרומות וגם לשון התוספות. ונ"ל שהם תוס' מרבי' יונה ז"ל וז"ל כתב רש"י דלית הלכתא כרב פפא משום דקאי כר' יוחנן ואנן קי' לן כרבנן דרבי' נינהו ומיהו לא מחוור כיון דרב פפא שהוא אמורא פסק כרבי יהודה הלכתא כר' יהודה וכן כתב בעל התרומו' ור"י אלפס ורבותינו הצרפתים אומרים שאם הסיר הע"א הברזא והיתה הברזא נוגעת בנתים מעובי החבית הכל אסור בשתיה. שאי אפשר שלא יתנדנד היין בתוך הברזא עכ"ל התוס'. אלמא דהתוס' ובעל התרומו' ור"י אלפס הולכים ופוסקים כלישנא קמא כל דלהדיה ברזא אסור בשתיה ותו לא וכן רבותינו הצרפתים אם לא נכנס הברזא לפני' מותר אפילו בשתיה ואינו אסור כי אם דלהדיה ברזא כלישנא קמא. ומדאמרי התוס' לעיל ומיהו לא מחוור משמע דדעתם נוטה אחר בעל התרומות ור"י אלפס. ומה שמתירים ופוסקים כרב פפא כי אנח ידיו על פי הנקב אפשר דס"ל כרש"י כיון שהנקב צר ולא שייך בזה שכשוך אין דרך ניסוך בכך. וכה"ג כתב מ"ג ז"ל יין בפוטמו היה תוסס ומכחו החזק יצא הברזא וקילח היין לחוץ ולקח הע"א הברזא ורצה לנועצה בנקב ולא יוכל לכוין וקילח היין על ידי הע"א ולקח הישראל הברזא מידו ושטפו במים ונעצה בנקב והתירו היין בשתיה דאין דרך ניסוך בכך. הואיל ולא קילח כנוס ביד ע"א עכ"ל. הרי דס"ל דאפי' בשאינו הולך לאיבוד מותר בשתיה אלא אם כן הכוס ביד ע"א וזולת זה אין דרך נסוך בכך. אלא דיש לחלק דזה היה ע"י ניצוק ומעולם לא תחב ונעץ הע"א הברזא בתוך הנקב מעט ואפי' תחבו הוי נגיעה ע"י דבר אחר אבל ההיא דרב פפא הוי נגיע' ממש בפי החבית. מכל מקום לאותם דפסקו כרב פפא דלא נאסר אלא ההיא דלהדיה ברזא דלא הוי חבור. אם כן אפי' תחב לתוך החור דעתה נאס' כל היין דלהדי ברזא אם נתערב אח"כ לתוך השאר נתבטל כפי מה שאנו סוברים עתה דסתם יינם בטל בששים אפי' במינו כמ"ש רבינו פרץ לעיל וכ"ש אם הודחו החבית או הגיגית במים בשעה ששמו בו היין כמו שכתה /שכתב/ הסא"ז בשם ראבי"ה. וז"ל כתב ראבי"ה אם נתערב יין של איסור בשל התר וכל שכן ע"י ניצוק אם ידוע שהודחה במים הגיגית וחבית בשעה ששמו בהן היין של ישראל מותר עכ"ל. עוד כתב הסא"ז בענין ברזא בשם רשב"א ומשם שמעינן דגם הוא סובר דהלכת' כרב פפא וז"ל ששאלת על מרתף של יין. עד ובריכם עם השפח' כי לגנוב בגדים נתכוונ'. השיבה כי לא נתכוונה אלא ליין והשיב רשב"א שהיין מותר אפי' משכה הע"א את היין אם יש בחבית ברזא התחובה בקנה והברזא קצר' ואינה עוברת חוץ לקנה לא נאסר אלא היין דלהדי ברזא לחד לישנא דרב פפא ואין השאר נאסר מכח קטפרס. ור"ת פוסק דאינו חבור ואפי' הברזא חוץ לקנה אם אין הע"א יודע הוה ליה כח של ע"א בלא כונה לפי' ר"ת שחושב כמו כחו כשנוגע בדבר שבידו עכ"ד רשב"א ז"ל עכ"ל. הרי שפוסק כרב פפא וכלישנא קמא וכר"ת דניצוק אינו חבור וכר"ת דנגיעת ע"א ע"י דבר אחר שלא בכונה שרי ומדמה נגיעת ברזא להנחת היד על פי הנקב כההיא דרב פפא ודלא כר"ש לעיל דכתב דחמור הוא מניצוק. ואיכא למימר דסבר' דידיה דהכא כיון שהברזא נכנסת בחבית אפי' אינה עוברת מ"מ חשוב כל שבחבית חבור אחד דלא כרב פפא אלא כרבנן דר' יהודה מה שאינו כן בניצוק אע"ג דחשוב חבור כיון דסופו לצאת כולה אחר הקלוח שנגע בו מ"מ לא חשיב חבור גמור. שאין הקלוח סופו ליכנס אצל היין שבחבית כדאיתא בהדיא בתוספו' בריש פ"ב דגטין על ניצוק וקטפרס. ואין לומר דרשב"א ר"ל בהנא' דלשון מותר לא משמע הכי. ועוד דפשיט' דעתה בזמן הזה בזמננו סתם יינן מותר בהנא' ועוד ע"כ מותר בשתי' קאמ' מדקאמר דהוה ליה כמו של ע"א שלא בכונה לפי' ר"ת וההוא מותר אפילו בשתיה כדאית' במרדכי וכן פסקו התוס' דמגע ע"א שלא בכונה על ידי דבר אחר שרי בשתי'. ועל מגע ע"א אי אנח ידו על פי הנקב למעלה בחבית ונגע ביין או על נקב החבית שבשולי החבי' אע"ג שכבר הבאתי ראיה שהיין מותר אפי' בשתיה אוסיף עוד טעם אחר דלכ"ע מותר אף למי דס"ל דלית הלכתא כרב פפא דיש לומר דשאני ההיא דרב פפא. דהתם לא בא הע"א לסייע לישראל ולהציל יינו אע"ג דרש"י פירש קפץ להציל י"ל דאינו ר"ל להציל ממש אלא הראה עצמו כאלו בא להציל דהרבה ישראלים היו שם שהיו יכולים להציל על כן אמרינן ודאי כונתו הית' לנסך וכן כתבו התוספ' בשם הראב"ד על הקושיא שמקשים על החולקים על פירו' רש"י שמפרש אסור דרב פפא בשתיה. והם מפרשים באיסור הנאה. ומקשה וז"ל וא"ת מ"ש ממדדו בין ביד בין ברגל דאמרינן אסור והכא נמי דהא לא מכוין אלא להצלת יין ולא לנסכו ותירץ הראב"ד דהכא מיירי דהוו תמן ישראלים בהדיה ואי לא דמכוין לניסוך אמאי קדם איהו ונגע אי משום הצלה של יין הרבה מצילין ישנן חוץ ממנו עכ"ל. והיינו דכתבתי ממש וא"כ כשמוכח מלתא דבא להציל היין ולטוב הישראלי ודאי לא אמרי' דלנסך קא מכוין. וכה"ג כתבו התוס' ג"כ לענין דריכת הגת ביינו של ישראל ואע"ג דהם לא כתבו אלא לענין שאין אסור בהנאה י"ל דהיינו לדידהו בימיה' אבל עתה בזמן הזה שאינן בקיאי' בטיב ע"ז ושאר טעמים שכתבתי לעיל מותר אפי' בשתיה וכל שכן במקום שטרוד במלאכתו וחושש להפסד שכרו שצריך לפרוע כמו עובדא דידן דסבל. וכן משמע בתשובות מהר"ר איסרלן ז"ל בתשובת ש"מ דבזמן הזה יש להקל ביין נסך טפי מבשאר איסורים. וז"ל אמנם אפשר ביי"נ דאקילו ביה רבוותא בזמן הזה בכמה דוכתי לא דייקינן כולי האי להחמי' ואע"ג דנ"ל התר גמו' מ"מ המחמיר תבא עליו ברכה. ואני אשר עם לבבי כתבתי כי נ"ל המקל לא הפסיד משו' דהתורה חסה וכו' כמו שכתבתי לעיל משם רבי' שמרי' ביי"נ עצמו והנה המרדכי כתב גבי ניצוק וז"ל ובהפס' מרוב' נכון להקל וכו' ומדכתב נכון להקל משמע דנ"ל דראוי יותר להקל מלהחמיר. אבל קשה להכריע איזה נקרא הפסד מרובה והפסד מועט. ומיהו בסוף פ"ק דגטין מוכח דמנה הוי מתנה מרובה. וממילא חשיב במקום הפסד הפסד מרובה. וקבא דמוריקא חשיב מתנה מועטת. ומ"מ במנה עצמו יש להסתפק אם רוצה לומר מנה צורי או מנה מדינ' שהוא שמינית שבמנה צורי. ומיהו באשרי פ' שור שנגח ארבעה וחמשה אההיא דחנין בישא ובפרק החובל משמ' דסבירא ליה דמנה בכל מקום ר"ל מנה צורי. ואפי' למאן דאמר כתובה דרבנן מנה דאלמנה ומאתים דבתולה ר"ל מנה צורי ואפילו הכי המנה אינו אלא חמשה זהובים כדמשמע בגמרא דכתובות פר' אעפ"י. גם איכ' לספוקי עוד ולומר דילמא ה"ה פחות ממנה עד קבא דמוריקא חשוב מתנה מרובה. וקבא דמוריקא איכא למימר דהוי דבר חשוב דהא ריש לקיש קרא עליה דנפשי' ועזבו לאחרי' חילם בפ' השולח והא דחשיב בגמר' מתנ' מועטת היינו משום דכבר הוציאה הנותן מתחת ידו קודם שנתנה למקבל. אבל במקום שעדיין היא בידו חשיב דבר חשוב וכן מחלקים התוס' בפי' שם בסוף פ' קמא דגטין. ועוד איכא למימ' דדוקא גבי מתנ' חשיב קבא דמוריקא דבר מועט דאי לאו דעביד ליה נייחא דנפשיה לא יהיב ליה מתנה. אבל בעלמא במקום דלא מקבל דבר כנגדו חשיב דבר חשוב. ומה שמתנת כהונ' חשיב למה"רם מתנה מועטת. איכא למימר שהולך לפי שטתו דדעתו נוטה דטובת הנאה אינו ממון כדאמר במרדכי בפ"ק דב"מ ופ' שבועת הדיינים. אבל לרשב"א דפוסק דטובת הנאה ממון איכא למימר דחשיב דבר מרובה. ודעתי נוטה בזמן הזה שרבו המסים והארנוניות יש לחוש מפני החסרון. דאמרינן בפר' הרבית לענין רבית אומר רב חייא בריה דרב הונא בכדי חייו. וכתב שם המרדכי פי' ר"י והאידנא דשיילן מינן המלך והשרי' הון רב לשחדם כולו כדי חייו הוא. גם ר"ת פי' שם לקולא כאידך לישנ' משום דבשל סופרי' הולכים אחר המקל וע"ש. אלמא מפני הצורך התירו והקילו. ובתשובו' מהר"ר איסרלן ז"ל מצאתי וז"ל. וראיתי בתשובה אחת מהגדולי' שכתב בשם רבו א' מהגדולי' דכל מה שהוא בחבית הן גדול הן קטן חשיב הפסד מרובה לאפוקי מה שהוא בכד או בקנקן עכ"ל. כללא דמלתא מה שאני מתיר הוצא' הברזא או חזרתו ע"י ע"א וכן הניח ידו הע"א על פי החבית למעל' או עפ"י נקב הברזא. סבה הראשונ' כי נ"ל דיין של ישראל שנגעהו הע"א אין לו שרש מן התורה. דהלכתא כהנהו דסבירא להו דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואינו בכלל גזרת י"ח דבר דה"ג פסקו להדיא כמאן דאמ' אין אד' אוס' דבר שאינו שלו ומשמ' במרדכי דריא"ה וראבי"ה ורבי' יצחק ותשוב' רב נחשון גאון כלהו ס"ל כה"ג כמ"ד אין אדם אוסר דש"ש. וכן תשובת הגאונים. ומטעם דאין הע"א בקיאים בזמן הזה בטיב ע"ז ומשמשיה כאשר כתבו התוס' וכן נמצא בתשובת הגאוני'. וכן כתב רבי' עזריא בשם המרדכי דעתה אינן בקיאים בטיב ע"ז אלא מנהג אבותיה'. ומטעם שאין הע"א בקיאי' בזמן הזה בע"ז וכו' כתב מהררי"א דכל מגע ע"א חשיב נגיעה שלא בכונה. ואם היה ע"י דבר אחר מותר בשתיה. וחשיב לע"א בזמן הזה לאו בני ניסוך ולא אתו לכלל ניסוך. וא"כ אם החזיר הע"א הברזא מותר אפי' בשתיה וכ"כ רבי' שמריה שלא נחשדו הנכרים לנסך כי אם לשתות וסוף דבריו אל יקל אדם בממונו של ישראל כי התורה חסה וכו' ואמר ספקא דרבנן לקולא. ואי משום חומרא דיין נסך. ה"מ באומות שמנסכין היין לע"א ומשכשכין דהוי דאורית' משום ישתו יין נסיכם אבל באומה זו שאין מנסכי'. גם כל מקום שנוכל לומר נתפס עליו כגנב היין מות' עכ"ל. וכה"ג כת' המ"ג בשם ר"י בר אליה דהא דלא אמרינן בע"א לצעוריה קא מכוין ה"מ בימיהם שהיה לנו לתלות בניסוך בכונה אבל בזמן הזה לא רגילי בניסוך עכ"ל. וכן כתב ראבי"ה לענין הדחת סל וגרגותני דאין להחמיר כולי האי בזמן הזה שאין בקיאין בענין ניסוך וסגי בהדחה עכ"ל. גם נראה לומר אעג"ב דיש רבים מהגאונים שמחמירי' איכא למיחר /למימר/ אילו היו אות' הגאונים בזמן הזה היו מקילין כי מדי יום ביום נשכח מהן טיב ע"ז ומשמשיה. וכן משמע מלשון המרדכי ועיין לעיל מדברי רבי' פרץ דלכ"ע השתא סתם יינם בטל בששים אפי' במינו. וכן כתב מהרר"י ווייל ז"ל בתשובה דקיימא לן כר"ת דיין נסך בששים. והרי הבאתי כמה דעות שפוסקים כרב פפא וכלישנ' קמא דאינו אסור אלא האי דלהדי ברזא התוס' ובעל התרומו' ור"י אלפס ורבותי' צרפתי' ורשב"א בס' א"ז וגם בתשובה. ואפי' מאן דלא ס"ל כותיה כתבתי והבאתי ראיה דמ"מ היכא דבא הע"א להציל ולטוב ישראל לא אמרינן דניסך כדברי ראב"ד. וכ"ש לתשו' שכתב במ"ג דאין דרך ניסוך כשהיין מקלח ע"י ע"א הואיל ולא קילח בכוס ביד ע"א ומותר בשתי' אע"ג דאין היין הולך לאיבוד וכ"ש לדידן דקי"ל כר"ת היכ' דהוי הפסד מרובה דאמרינן דניצוק אינו חבור וראוי להקל אז כמו שהבאתי ראיה מלשון המרדכי. וגם מתשובת מהרר"י איסרלן ז"ל שבר"ם דביין נסך אקילו ביה כמה רבוותא בזמן וכו' לא דייקינן כוליה האי להחמיר עכ"ל. גם בענין איזה נקרא הפסד מרובה או מועט הבאתי דבריו. ולענין הנחת יד על פי החבית למעלה או בשוליו בלא שכשוך הבאתי לעיל ראיה דיש להקל ביה טפי מהכנס' הברזא שיש בו שכשוך אלא שהוא ע"י דבר אחר. ורשב"א בספר א"ז השוה חזרת ברזא והנאת /והנחת/ יד על פי הנקב ושניהם להתיר דס"ל הלכה כלישנא קמא דרב פפא. ואינו אוסר בשתיה אלא ההיא דלהדי ברזא ואפי' אם נתערב ההיא דלהדי ברזא עם היין שבתוך החבית מ"מ מותר הכל לדידן דקי"ל כר"ת דיין נסך בטל בששים אפי' במינו. וכ"ש אם הודח החבית או הגיגית במים בשעה ששמו בו היין כדאיתא בספר א"ז. ומכל הני טעמי התרתי הני תרי מעשים הנ"ל כנ"ל. נאם הטרוד יהוד' מינ"ץ.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק א סימן מ
זאת השאלה אינה בדפוס שו"ת הראשונות. והתשובה ע"ז השאלה. הוא שם שאלה פ"א.
אלהים הבין דרכה והו' ידע את מקומה. ומסרה ליודעי סודה וטעמה. ולמלא רוח חכמה ולא יבצר ממנו מזמה. מאיר עיני הגולה. ומישרם בדרך סלולה. מפשע ורשע ימנעם. ואל הצדק ואמת יגיעם. משחת ומות ירחיקם ולשלום וחיים ידביקם. רעה לא תאונה אליהם. ונגע לא יקרב באהליהם. מעין גנים באר מים חיים. מרוה כמהים. ובקרבו רוח אלהים. כרועה עדרו ירעה. ומשפט ותורה יודיעם. בחכמתו יובילם. ובתבונתו ינהלם. בנאות דשא ירביצם. ובמקום רענן ודשן יקבצם. היושר במעגליו. והצדק במליו. אשרי הגבר יחסה בצלו. ומשים פניו למולו הביט אליו ונהר כעצם השמי' לטוהר. יורנו באשר יבחר. לאור בעפעפי שחר. נכבדות מדובר בו. ותורת אלהי' בלבו. זרע ישראל עבדו. אוהב ה' ידידו. יושב בהיכל חדרו. בן יעקב בחירו. לכל משכיל אח ורע. חכם וידוע בין חוזים. יודע סודות ורזים. איהו ניהו כמה"ר א"מ. יודע לכבוד מעלת תורתך איך הוגד לחכם וחסיד ועניו כר' שלמה ן' יעי"ש /יעיש/ איך שלחו לכבודו בעדו כתב שנזרק מפיו ואמר מי שבא באחות אשתו הולד אינו ממזר ובא אצלי ואמר תכתוב לרב טיב המעשה איך היה על כן באתי לספר לכמ"ת הענין איך היה. אותי שאל האיש הענין הנז' ברבי' משה קוצי בסי' ק"ח אחות אשתו מנין ואומר לשם מוכיח בפרק האומר ששני מקראות נכתבו באחות אשה אלכתחל' שאסו' לקדשה לכתחלה דכתי' לא תקח לא תקדש. וא' בדיעבד שאם קדשה אין קדושין תופסין לו בה ולוקה עליה. ואמרתי אני בעניות דעתי המלקות הוא כשבא עליה אבל כשקדש ולא בא עליה אינו לוקה. ומהנמצאים בכאן אמרו כי מה שאמ' ולוקה עליה בעד הקדושין גרידא. אמרתי להם אם כן היה ראוי למנות באחות אשה ב' מלקיות בשס"ה לאוין כאשר מונה בכהן גדול ובבת שתים בכל אחת. אמרו לי לדבריך שאתה אומר כשבעל למה הזכיר לבד באחות אשה ולוקה ולא הזכיר בכל שבע נשים שהם בכרת אמרתי להם בעבור שהזכיר לא תקח לא תקדש שלא תחשוב שהאזהרה הוא בקדושין אם כן אין אזהרה כשבעל לכן אמר ולוקה. ובאתי לחלו' פני מכ"ת לכתוב לי שורותי' כי מימי כבודך שתיתי ואני שותה ועניו הנזכר דעתו עם דעתי שוה זה שמעתי מהנכבד הנז' ולא דבר אחר. עוד באתי להתחנן לכבוד מכ"ת להשיב לנו על הקונטריס ששלח על ענין הגט ששולח כי לא ראינו לא הגט ולא הקונטריס. ויען בטחוני על כ"ת שאלתי מכבודך זאת ההפקה להצטער בעדי. ובזה תקבל שכר מ"ה. המשתחוה אפים ארצה. יהודה בכ"ר משולם נ"ע. (אמר המגיה השני. גם פה אציג התשובה מהרב מה שהשיב על השאלה הנ"ל למען יהי' בשלמותו).
תשובה לאחי היקר ונעלה בכל מעלה ותהלה אחי וראש הישיש החכם השלם כ"ר יהודה יצ"ו שלמא רבה כימא רבה וכבר הגיעני כתבך היקר מפז וראיתי כתב גלילי אצבעותי' חתום בחותמו של מלך והשאלה אשר שאלת ובקשת ממני להודיע' דעתי בה הגם כל רז לא אניס לך ושמחתי בו מאד כמוצ' שלל רב על רוב זריזתך בעיוני' התוריי' גם עיינתי בדבריך במה שפרשת על דברי הסמ"ג במאמר ולוקה עליה דמיירי בשבעל ובדברי החולקי' עליך והטענה שטענת עליה' ושטענו עליך. וראיתי שדבריך אלה אע"פ שאינ' צודקי' כאשר יתבא' בע"ה מ"מ הם נשרשים על פי השרשים האמתים אבל דברי החולקים עליך יוצאים מהשרשים האמתיים בלי ספק שהרי כל הפוסקי' פה אחד פסקו שלוקה העליה /עליה/ בעבו' הביאה בלבד ל"ש בביאה דלאחר קדושין ל"ש בביאה דזנות בעלמ' שהרי בכל העריו' שהן בכרת בלבד אם היו שם עדים והתרא' לוקי' על ביאתן מפני שכל חייבי כריתות לוקין כמו שכתב הרמב"ם בפי' בפ"א מהלכות איסורי ביאה וחיוב הכרת הוא בין בביאה דלאחר קדושין בין בביא' דזנות בעלמא ואם היה הפירו' כמו שפרשו הם דברי הסמ"ג שלוקין על לאו דלא תקדש אע"פ שלא בעל היה מחויב מזה שילקה עליה שתי מלקיות אחת בעבור הזהרת לאו דלא תקדש ואחת בעבור אזהרת הביאה שכל חייבי כריתות הן באזהרת /באזהרה/ ולוקין עליהן כדלעיל ואין הדבר כן שלא אמרו זה אלא באלמנה לכ"ג לדעת הרמב"ם ז"ל או גם בשאר הג' נשים לדעת רש"י ז"ל והיה להם לעיין בדברי כל הפוסקי' לראות אם שום א' מסכים בזאת המחשבה ואז יפרשו דברי הסמ"ג כמו שפרשוהו. אבל אם אין שום אח' מכל הפוסקי' מסכים בזאת המחשבה היאך יעלה על הדעת שיהיה הסמ"ג חולק עם כלם יחד ועוד איך יעלה על הדעת לומר שהסמ"ג סובר שאם קדש אותה שילקה עליה בעבור הקדושין לבד אע"פ שלא בא עליה והלא הוא עצמו כתב שאין קדושין תופסין בה וכיון שאין קדושי' תופסין בה ה"ל כאלו לא קדש' כלל וכיון שלא קדשה היאך יהיה לוקה עליה אטו הני קדושי מידי מששא אית בהו עד שילקה עליהן ועו' דלשון הסמ"ג דקאמר ולוקה עליה על כרחם שיפרשו אותו שב' אל הלאו היוצא מכלל עשה דוהיתה לאיש אחר ולא לקרובין דהא עלה קאי דאדלעיל מיניה כתב ואחת בדיעבד שאם קדש אותה אין קדושי' תופסין בה שזהו הלאו היוצא מכלל העשה דוהיתה לאיש אחר ומסים בה נמי שהרי אחר שכת' ולוקה עליה חזר וכתב דכתיב ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אח' ולא לקרובין וזו היא טעות גמורה בלי ספק שהדי /שהרי/ הלאו הבא מכלל עשה אין לוקי' עליו ועוד אפי' אם היו לוקי' עליו במקו' הזה אין ללקות עליו מכיון דמיירי בדיעב' שאם קדש אותה לא יהיו הקדושין תופסין בה שזהו גלויי מילתא בעלמ' לא אזהרה שלא יקדש אותה וא"כ היאך ילקה עליה הרי אין כאן אזהרה כלל. וכן מה שפרש כבודך שמאמ' הסמ"ג ולוק' עליה מיירי כשבעל אבל כשקדש ולא בא עליה אינו לוקה אם כונתך בזה לומר שכשבעל אז ילקה עליה ר"ל על אזהר' לא תקח שפרושו לא תקדש אבל בשקדש ולא בא עליה אינו לוקה עליה הנה תפול עליך בזה הטענה שטענת לחולקים עליך שאם כן היה ראוי למנות באחות אשה שתי מלקיות כאשר הוא מונה בכ"ג שתי מלקיות אחת משום אלמנה לא יקח ואחת משום לא יחלל שהרי גבי כ"ג נמי אינו לוקה על לאו דלא יקח דמיירי בקדושין אלא כשבעל אבל כשקדשולא בא עליה אינו לוקה עליה שכן כתב הסמ"ג עצמו בסימן קכ"ה בין כ"ג ובין כהן הדיוט שנשא אשה מן הארבע ולא בעל אינו לוקה ואלו כשקדש כ"ג את אלמנ' ובעל הו' לוקה שתי'. ועוד איך יעל' על הדעת לומ' שאם קידש אותה ובעל שיהיה לוקה עליה על אזהרת לא תקח שפרושו לא תקדש והלא הסמ"ג עצמו כתב שאין קדושין תופסין בה וכיון שאין קדושין תופסין בה ה"ל כאלו לא קדשה וא"כ היאך ילקה עליה ועוד שמלשון של הסמ"ג משמע דלוקה עליה דקאמ' הינו /היינו/ על הלאו היוצא מכלל העשה דוהיתה לאיש אחר ולא לקרובין כדלעיל וא"כ היאך ילק' עליה הא קיימ' לן דלאו הבא מכלל עשה עשה ואין לוקין עליו ועוד שהסמ"ג עצמו כתב שהלאו הוא היוצ' מכלל העשה דוהית' לאיש אחר ולא לקרובין בדיעבד קמיירי לומר שאם קדש אין קדושין /קידושיו/ קדושין שזהו גלויי מילתא בעלמא ולא אזהרה והיאך ילקה עליה הרי אין כאן אזהרה כלל ואם כונתך בזה לומר שמאמ' ולוקה עליה מיירי כשבעל ואז לוקה עליה משום אזהרת הביאה בלב' ולא מפני הקדושין שקדשה דכיון דלא תפסי בה קדושין הוה ליה כאלו לא קדשה. תמיה אני עליך על שלמות עיונך היאך לא השגחת לדקדק בלשון הסמ"ג שמאמ' ולוקה עליה הוא בין מאמר שאם קדש אות' אין קדושין תופסים בה ובין מאמר דכתיב ויצאה והיתה לאיש אחר ולא לקרובים דכולה הא מילתא רישא וסיפא בקדושין קמיירי ולא בביאה ואיך יתכן שיסים מאמר ולוקה עליה המורה על הביאה לפי פרושך בין שני המאמרים המורים על הקדושין ולא על הביאה דביאה מאן דכר שמיה. ועוד מה ענין זה לכאן הוה ליה למכתביה ברישא דמילתיה קודם שיתחיל מאמר מוכיח בפרק האומר דרישא דמילתיה כולה מיירי בביאה לא אחר שהתחיל המאמר של מוכיח בפרק האומר דמיירי בקדושין ולא בביאה. ועוד איך הוא נקשר המאמר של ולוקה עליה דמיירי בביאה עם מאמר דכתיב ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר ולא לקרובים דמשמע שהו' מביא ראיה מזה שהוא לוקה עליה הלא הראיה הזאת היא ראיה על שלא יהיה לוקה עליה. לא על שהוא לוקה עליה. ועוד אם כונת הסמ"ג במאמר ולוקה עליה היתה בעבור שהזכיר לא תקח לא תקדש שלא נחשוב שהאזהרה היא בקדושין ואין אזהרה כשבעל לכן אמר ולוקה כפי שהשבת לאותם הטוענים עליך למה הזכיר זה באחות אשה ולא הזכיר זה בכל שבע נשים שהן בכרת. א"כ היה לו לפרש ולומר פירש ואם בעל לוקה עליה מכיון שכל עצמו במאמר זה לא היה רק להצילנו משגיאה שלא נחשוב שהאזהרה היא בקדושין ולא בביאה לא שיכתוב סתם ולוקה עליה שעדין הספק במקומו עומד. אבל מה שגרם לכם כל אלה אינו רק מפני שחלקתם הלשון של הסמ"ג שכתב שאם קדש אותה אין קדושין תופסים בה ולוקה עליה לשני דבורים האחד שאם קדש אותה אין קדושין תופסים בה והשני שהוא לוקה עליה ואין הדבר כן אלא כל הלשון הזה כלו דבור אחד שמאמר ולוקה עליה הוא דבק עם מאמר אין קדושין תופסים בה והכי קאמר שאם קדש אותה אין קדושין תופסים בה ולוקה פירוש שאין קדושין תופסים בה עד שיהי' לוקה עליה משום לאו דלא תקח שהיא אזהרה על הקדושין כי אלו היו הקדושין תופסים בה שאז היתה האזהרה של לא תקח לכתחלה שלא יקדשנה ודאי אם קדש אותה היה לוקה עליה משום אזהרת לא תקח. אבל מאחר שאין הקדושין תופסים בה כדנפקא לן מקרא דויצאה מביתו והיתה לאיש אחר ולא לקרובים ויחויב מזה שנפרש קרא דלא תקח נמי בדיעבד שאם קדש אותה לא יהיו הקדושין תופסים בה ולא בלכתחלה לומר שלא יקדשנה דלמה יזהי' עלי' שלא יקדשנ' הלא אין קדושין תופסי' בה וכאלו לא נתקדש' מעת' אם קדש אותה אינו לוקה עליה כיון שאין בה אזהרה שלא יקדשנ'. ואם תאמר והלא בפ' האומר אמרו בהדיא דקרא דלא תקח וקרא דוהיתה לאיש אחר ולא לקרובים תרויהו באחות אשה קא מיירי והא לכתחלה הא דיעבד אלמא קרא דלא תקח בלכתחל' הוא דקא מזהר רחמנא שלא יקדשנ' אע"ג דאידך קרא דוהלכה והיתה לאיש אחר ולא לקרובים הוא בדיעבד שאם קדשה לא יהיו קדושין תופסים בה. יש לומר דהכי קאמר אלו לא כתב רחמנ' קרא דוהלכה והיתה לאיש אחר דשמעינן מינה דיעבד שאם קדש אותה לא יהיו קדושין תופסים בה הוה מוקמינן ליה לקרא דלא תקח לכתחלה שלא יקדש אותה מכיון דאי קדיש לא הוו קדושיו קדושין השתא דאתא קרא דוהיתה לאיש אחר דמיירי בדיעבד לומר שאין קדושין תופסים בה על כרחין לפרושי קרא דלא תקח נמי דבדיעבד קא מיירי לומר שאם קדש לא יהיו קדושיו תופסים בה ולא בלכתחלה שלא יקדשנה דלמה הקפיד התורה להזהיר שלא יקדשנה והלא אין בקדושין הללו כלום והיו כלא היו וכאלו לא נתקדשה כלל. ואם תאמר אי הכי תרי קראי למה לי לכתוב רחמנא קרא דוהיתה לאיש אחר ולא לקרובי' דמיירי בדיעבד ולשתוק מקרא דלא תקח. יש לומר בא זה ולמד על זה דאי לאו קרא דלא תקח הוה מוקמינן ליה לקרא דויצאה והיתה לאיש אחר ולא לקרובים בלכתחלה שלא תלך להתקדש לקרובים אבל בדיעבד אם הלכה ונתקדשה להוו קדושיה קדושין קמ"ל קרא דלא תקח דהשתא על כרחך לומר הא דיעבד והא לכתחלה דאם לא כן תרתי למה לי דומיא דתושב ושכיר ודומיא דויצאה חנם אין כסף דאמר אביי בא זה ולמד על זה אף כאן בא זה ולמד על זה ומאחר שנכתבו שניהם ומשמעותא דדיעבד הוא מקרא דוהיתה לאיש אחר דמיירי יותר בדיעבד שאם קדש אין קדושין תופסים בה נשאר קרא דלא תקח בהכרח בלכתחלה. הנ"ל לפי עניות דעתי אנכי הטרוד והעלוב המתפלל בשלומך ובשלותך אליה מזרחי.
 
 
@
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן א
ראובן היה חייב לשמעון מנה. וראובן מכר סחורה לע"א והמחה את שמעון אצל הע"א לקבל מה שנתחיי' לו הע"א לפרוע חובו ויצא ראובן ערב בעד הע"א וכתב עליו שטר על הערבות שבהיות שהיה חייב וכו' והמחהו אצל הע"א וכו' הוד' ראובן איך הוא ערב כו' ועברו כמה,,, /שנים/ ומת שמעון ועכשיו מוציאי' השטר ותובעי' מראובן שיפרע להם וראובן משיב אני המחתי את שמעון אצל הע"א לגבות ממנו החוב ואפשר שנפרע מהע"א. הביאו ראיה שלא נפרע אביכם מן הע"א ואפרע לכם.
תשובה דין ערב בעלמא פשוט הוא דבמלוה על פה אין נפרעין מן הערב עד שיבי' ראיה שלא נפרע מן הלוה. ויש מי שסובר כן אפי' במלוה בשטר והשטר ביד המלו' כמ"ש דאין השטר ראיה גמור' שלא פרעו. ובנ"ד לכ"ע אין שטר זה ראיה שלא פרעו כיון שלא נכתב על החוב אלא על הערבות ואין לע"א עסק עם שטר זה וזה דבר מבואר בעצמו ואם כן חזר הדין לדין ערב דעלמא במלוה על פה שאין נפרע מן הערב עד שיביא ראיה שלא נפרע מן הלוה. מיהו יש לספק בנדון זה מצד שעקר חוב זה מתחלה היה על ראובן ואח"כ שהמחה את שמעון אצל הע"א פלוגתא דרבוות' היא אי מעמד כה"ג ג' /מעמד ג' כה"ג/ קניא לגבי ע"א ולדע' ר"ת לא קניא. ונמצ' א"כ עקר חובו זה עדיין קיים אצל ראובן ואפי' הוי מלוה על פה מ"מ הוא אינו טוען ברי שפרע הע"א והוה ליה כהלויתני ואיני יודע אם פרעתיך דלכ"ע חייב כדתנן בהגוזל בתרא. וכ"ת לגבי ערב דעלמא נמי כשטוען הבא ראיה שלא פרעך הלוה אמאי לא אמרינן הכי דה"ל כהלויתני ואיני יודע אם פרעתיך. אפשר היה לומר דלא דמי דהתם עקר החוב על הלוה וכשלא יפרע לוה למפרע חל החוב על הער' ואפי' בערב קבלן וכיון שכן לא דמי כל כך להלויתני ואיני יודע אם פרעתיך אלא לאיני יודע אם הלויתני אבל לויתני /הלויתני/ ואיני יודע אם פרעתיך עקר החוב הוא עליו וכיון דהחוב ברי והפרעון ספק חייב. ולפי זה בנ"ד שהחוב ברור ועקרו על ראובן מספק דשמא פרע הע"א אינו פטור דה"ל כאיני יודע אם פרעתיך וכ"ת אפי' לכשת"ל כן מ"מ פלוגתא דרבוותא היא ולדעת הרי"ף ושאר גדולים מעמד ג' אפי' בע"א קניא ואפי' בכה"ג שהנפקד ע"א. וא"כ ראובן יוכל לומר קים לי כהני רבוותא דמעמד ג' קנה וחזר דינו לדין ערב דעלמא. י"ל דאת"ל כפי החילוק שאמרנו אפשר שאינו יכול לומר קים לי כהני רבוותא דטעמא דקים לי לא מהני אלא למשוייה מלתא בספקא וכיון דהוי ספקא דמספק' לא מפקינן ממונא. ולפי זה לא אמרינן דמצי אמר קים לי כפלו' אלא כשהספק הוא על עקר החוב כגון דלפי סבר' אחת חייב ועל דעת סבר' אחר' פטו' מעקרו ולא חל עליו החיוב. אבל כשהחיו' הוא מבור' והמחלוק' היא על הפטו' כגון שהיה חייב לו בשטר ומחל לו בלא קנין דאיכא למ"ד דמחיל' כה"ג בעיא קנין או בכגון נ"ד שיש מחלוקת אם מעמד ג' כה"ג בע"א קנה או איזה חוב שהמחה אותו בענין שיש מחלוק' אי חשיבא ההמחאה המחאה ויצא י"ח אם לאו בכל כיוצא בזה שהחיוב מעקרו הוא ברור ונפל ספק בפרעון החוב ובפיטורו ה"ל כאיני יודע אם פרעתיך ולא מצי אמר קים לי כפלוני. אבל כד מעיינת בה כל זה אינו דהא טענינן ליתמי כל מאי דהוה מצי טעין אביהם וטענינן להו פרעתי ולא אמרי' דכיון שהחיוב ודאי והפרעון ספק ה"ל כאיני יודע אם פרעתיך. אבל עקרן של דברים כפי מה שחלקו התוספות בכתובות ובכמה מקומות שיש חילוק בין שמא טוב לשמא גרוע. וזה כלל גדול בדין המוציא מחברו עליו הראיה ואפי' בברי ושמא אלא דוקא בשמא גרוע הוא דאמרי' הכי ואיני יודע אם פרעתיך דוקא חייב משום דהוי שמא גרוע שהיה לו לידע. אבל שמא טוב אפי' כשהחיוב ברור והספק הוא בפטור או בפרעון מהני והיינו טעמא דערב דמצי טעין שמא פרע הלוה. ולפי זה נמצינו למדין דבנ"ד שהוא שמא טוב מצי טעין דילמא פרע העובד אלילים. וכל שכן דבנדון זה היורשים גם כן אינם באים בטענת בריא אלא בטענת שמא. ואף על גב שהיה החיוב עליו והמחהו אצל הע"א ולדעת ר"ת לא פקע החיוב ממנו מכל מקום יוכל לומר קים לי כמ"ד דהמחאה כה"ג מהניא ואיני אלא ערב. ואע"ג דהשתא הוי כעין ספק ספקא ספק הוי ערב או חייב ואת"ל ערב ספק פרע ספק לא פרע מ"מ לא גרע משום הכי. ועוד דאפי' את"ל דמעמד ג' לא קנה כיון דמ"מ בדיניהם היה יכול להוצי' מן הע"א והע"א חושב גם כן שחייב והוא היה חייב לראובן וראובן המחה אצלו את שמעון לפרעו ודאי דעביד דפרע וכל שפרעו הע"א ראובן פטור מן החוב אפי' למ"ד לא קנה וכיון שכן לעולם מצי טעין דילמא פרע הע"א לאביכם. וכיוצא לזה כתב הרא"ש ז"ל בתשובה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן ב
ילמדנו רבינו ראובן בעודו בחיים מכר ללאה אשתו קרקע אשר לו בשטר מקויים ואחר מיתת ראובן הנזכ' מכרה לאה הנז' את הקרקע הנז' ללוי ואחר זמן קמו בני ראובן הנז' ותבעו הקרקע הנז' מלוי הנז' באמרם כי מה שמכר ראובן הנז' היתה כדמות הברחה וקנוניא בין איש לאשתו היש ממשות בדבריהם ואם המכירה מכירה או לאו.
תשובה לא נתבר' בדברי השואל טענ' בני ראובן על מה אדניה הטבעו אם רוצי' לומר שלא היה שם מכר באמת ובתמי' ולא נתינת דמים אלא קנוניא בין איש לאשתו להבריחו מהיורשים וכיון שלא נעשו דרכי המכר כהלכתן לא קנתה האשה ואעפ"י שגמר בדעתו להקנות לה או שהם טוענים שאפילו הקנה לה בדרכי ההקנאה כמשפט ההקנאות מ"מ ההקנאה ההי' לא נעשת כדי להקנות לה הקנאה גמורה ולא גמר והקנ' לה אלא שיעשו כן כדי להבריח הקרקע מן היורשין ולכן לא קנתה האשה. או שהם טועני' שלא כתב כן אלא להבריח הקרקע מבעל החוב שהיה חושש שיגבו הקרקע ממנו בחובו ולכן קדם וכתב הקרקע לאשתו ולכן לא קנת' האש' וזוכים בו בני ראובן ועל כל הצדדי' הנז' אין מקו' לטענת' כלו' אלא א"כ מביאי' ראיה על מה שטועני' אם בצד הראשון דלאו כל כמנייהו לומ' שלא היה מכר ממש ולא נתינ' דמים אלא מתנה בעלמא הוא שרצה לתת לה וכת' לה שטר בלשון מכר דיכולה אשת ראובן או הבא מכחה לומר שהיה מכר גמור שנתנה דמים כל ששטר המכירה מקויים וכדגרסי' בבתרא פ' מי שמת הרי שהיה אוכל שדה בחזקת שהיא שלו ובא אחר וערער ואמר שלי הוא והוציא זה את אונו שמכר לו השד' או שנתן לו במתנה והלה אומר איני מכיר שטר זה מעולם יתקיים השטר בחותמיו ואם אמר שטר פסים הוא או שטר אמנה הוא שמכרתיה לך ולא נתת לי דמים אם יש עדים הלך אחר העדי' ואם לאו הלך אחרי השטר והכא ודאי מיירי כשלא החזי' בה שני חזקה דא"כ מה ענין שטר כאן בלא שטר נמי נאמן לומר ממך לקחתי' וכן פירשה הרשב"א ז"ל בתשובה.
מיהו איכא לדחות ולומר דהיינו דוקא כשהוא מודה שהמכר התקיי' בלתי נתינת הדמים כגון שהחזיק בשדה ההוא וקנהו בחזק' או שנעש' בדרך שהמקח נגמר ואין לו עליו אלא דמי השדה דהשת' אין לו עליו אלא טענת מלוה על פה ונאמן לומ' פרעתי. אבל היכ' שימשך בטול המכר מחמת שלא נתנו הדמים כגון מוכר שדה לחבירו בשטר שלא קנה עד שיתן דמים אם המוכר טוען לא קבלתי דמים ולא נתקיי' המכר והלוקח טוען נתתי כסף השדה והתקיים המקח איפשר לומ' דעל הלוקח להביא ראיה שקנ' ובקיום השטר לא סגי וכן נר' לכאורא מדברי הרשב"א בתשובה שכתב שאלת במה שכתב רבינו אפרים בשם רב האי דהיכ' דזבין איניש קרקע בין בשטר בין בעדים ולית ליה ראיה דיהיב דמי הרי הוא בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן מסתבר' שלא כל המקומו' שוין בזה אלא מקום שנותנין ואח"כ כותבין הלוקח נאמן ומקו' שכותבין ואח"כ נותנין אין הלוקח נאמן. ומ"מ אין עקר דינם נראה יפה לפי שיש לנו עליו כמה קושיות חדא דבהדיא תנינן בבתר' פ' מי שמת הרי שהיה אוכל שדה בחזקת שהי' שלו וכו' ואם לאו הלך אחר השטר כלו' יתקיים השטר בחותמיו והלך אחריו וההיא ודאי בשלא החזיק שני חזק' הוא דא"כ אפי' לא נתקיי' השטר בחותמיו ואם לא הוציאו כלל הרי זה נאמן ועוד שהרי שנינו בפ"ק דב"ב כותל חצר שנפל מחייבין אותו לבנותו מארב' אמות ולמעלה בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן ואמרינן עלה בגמ' היכי דמי אילימא שתבעו בתוך זמנו וא"ל פרעתיך בזמני אמאי בחזקת שלא נתן אלמא כל שהוא חייב מחמת קרקע שמכ' לו ובא זמנו ואמר לו פרעתיך נאמן שהרי למעל' מד' אמות הרי הוא כקרקע של זה שבנאו ואפילו /הכי/ כל שנתרצה לקנות ממנו ולפרוע ובא זמנו נאמן וטעמא דמסתברא הוא שקרקע נקנה לו וחזרו המעות עליו כחוב וכמלו' על פה הוא ונאמן לומר פרעתי ע"כ. ונראה שטעמו של הרב ז"ל לא שייך אלא היכא שאין גמר המקח תלוי בנתינת המעות שאם גמר המקח תלוי בנתינת המעות אין טענת הדמים חוב בעלמ' עד שיהא נאמן לומר פרעתי כמו שכותב הרב ז"ל אלא על עקר הקרקע הם מדינים אם נקנה או לא נקנה שהמוכר אומר שלא נקנה והלוקח טוען שנקנ' וכל כה"ג י"ל דקרק' בחזקת בעליה עומדת לא שייך כאן טענ' פרעתי וא"כ כיון שהרב ז"ל בא מטענה זו דבמלוה על פה נאמן לומר פרעתי נראה דלא אמר דין זה אלא שאין טענתם אלא בדמי המכ' אבל המכר קיים בין נתנו דמים בין לא נתנו אלא שנלע"ד שלא אמר הרב ז"ל טעם זה אלא לפי הראיה שהבי' מההיא דבתר' דהתם ודאי אין טענתם אלא בדמי הכותל והת' ודאי שייכא טעמ' דנאמן לומר פרעתי ובכיוצ' לזה הוא מה שנשאל הרב ז"ל ג"כ שהמכר קיי' והחזי' בו כבר ולא יתבטל אפי' לא נתן הדמים ובכל כה"ג ודאי נאמן מטעמו של הרב ז"ל וכדמשמע מההיא דבתרא. אבל מ"מ אפילו הם מדינים על המקח בעצמו אם נתנו הדמים ונתקיי' או לא נתנו ובטל כל שיש לו שטר ומקיי' אותו הוא נאמן ובכה"ג מיירי ההיא דבתר' דלא שייכא שם טעם דנאמן לומר פרעתי שאין טענתם בחוב אלא בקרקע עצמה ומ"מ בקיום השט' סגי. תדע מדאצטריך בקיום השט' ואת"ל דמיירי בכה"ג שהדמי' כחוב בעלמא ונאמן לומר פרעתי למה לי קיום השטר אפי' בלא קיום השטר נאמן לומר פרעתי וליכא למימר דאי לאו שטר' היה המוכר נאמן במגו דלא מכרתי דלא אמרי' שיהא נאמן לגבות חוב שחייב לו מגו שהיה יכול לומר לא מכרתי לך מקח ואע"ג שהחוב ההוא בא מחמ' מקח זה ועוד שהרי בההיא דכותל נאמן בלא שטר אלא ודאי דאפי' כשהם מדינים על המקח עצמו מיירי ההיא דבתרא. וכן נר' ודאי דעל קנין השדה בעצמו היו מדינים דקתני הרי שהיה אוכל את השדה בחזק' שהיא שלו וקר' עליו ערער לומר שלי הוא כו' משמע שלא היה תובע ממנו דמי המכר בלבד אלא היה טוען שלא קבלתי דמי המכר ולפיכך המכר בטל והשדה שלי ואפילו המוכר אומר לו קבלתי דמים ולא קנית אמרינן יתקיים השטר בחותמיו ובקיום השטר סגי כיון שהמוכר מבטל השטר בטענתו ואעפ"י שאינו חולק על השטר אלא שאומר שלא נתקיים מצד נתינת הדמים מ"מ לא יהא אלא כמלו' שהוצי' שטר על חבירו והלה טוען תנאי היה לקיים שטר זה ולא התקיי' התנאי דבקיום השטר סגי כדמשמע מדברי הטור סימן פ"ב שכתב וה"ה נמי לכל מה שיטעון בו דבר שמבטל השטר כגון אמנה או כתבתי ללות ולא לויתי או על תנאי נעש' ולא נתקיי' נאמן ועלה כתב ואם אח"כ מצא עדים לקיי' השטר בב"ד הרי הוא כשאר השטרות וגוב' בו הכלל העול' שכל שהתוב' טוען לא קבלתי דמים ולא התקי' המכ' אין שומעין לו כל שהשטר מתקיים בחותמיו וא"כ לאו כל כמנייהו דבני ראובן לומ' לא נתנו דמי' ולא תתקי' מקח זה וכן על הצד האחר שטועני' שאעפ"י שקנת' האשה בשטר ההוא מ"מ לא כיון להקנות לה אלא להבריח הקרקע מהיורשי' או מבעלי החוב לאו כל כמיניהו לטעון כן אלא א"כ הדב' ברור לב"ד וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשוב' וז"ל מי שנתן שטרי חובותיו לאחר וחוששין שמא אינה מתנה גמורה אלא כדי להבריחה מבעל דינו כתב לו שטר אמנה אין בהו כח להוציאם מיד מקבל מתנה אא"כ נודע באמ' שאינה מתנה גמורה דמן הספק אין מוציאין מיד זה שזכ'. אבל אם נודע שלא היתה מתנה אלא שטר אמנ' בלבד כדי להבריח מבעל חוב אין המתנה מתנה וכו' וה"ה כאן לאו כל כמינייהו לטעון שלא היו שם דמים ולא כיון אלא להברחה בעלמא וא"כ יצא לנו שאין נזקקין לטענת בני ראובן כל שהם טוענין כן בלא ראיה ומנין.
ומעתה צריך לדקדק אם נודע לנו שכדבריהם כן הוא אם יש ממש בטענת' או לאו. ולע"ד אינני רואה את כל מאומה מספיק לבטל כח מכר זה מכל הטענות הנזכרו' ואשיבה ידי עליהן לברר דעתי הקצר' על כל א' מהנה. תחלה היתה לראש פנה הטענה שיש להם לטעון שלא נתנ' אשת ראובן לראובן דמים ואפילו גמר בדעתו לתת לה הקרקע ההוא ולזכותה בו כיון שהשטר נכתב בלשון מכר ולא היה שם מכר ולא נתינת דמים א"כ אין כאן קנין כלל דבשטר מכר לא קנה עד שיתן דמי'. ונר' שאינה טענה דאע"ג דאמרי' בפ"ק דקדושין גבי קרקע נקנית בשטר אמ' שמואל לא שנו אלא בשטר מתנה אבל במכר לא קנה עד שיתן דמים אין הטעם מפני שאין השטר קונה אלא משום דמוכר לא סמכה דעתיה עד שיקח דמים ולפי זה כל היכא שלא מכר על מנת לקבל דמים והוא מוחל הדמים ההם ונותן הקרקע במתנ' קנה אעפ"י שנכתב בלשון מכר. וראי' לזה ממאי דפריך בגמרא התם מברית' דקתני בשטר כיצד כתב לו על הנייר או על החרס שדי מכורה לך שדי נתונה לך הרי זו מכור' ונתונה ופירשה רב המנונה במוכר שדהו מפני רעת' ורב אשי אמר במתנ' בקש ליתנה לו ולמה כת' לשון מכר כדי ליפות את כחו ופרש"י ז"ל רב אשי אמר הך מתניתין בנותן מתנ' היא וכו' וכך כתב לו שדי מכור' ונתונה וכו'. וכתבו התוס' ז"ל וא"ת ולמה כתב לו לשון מתנה בשלמ' מכר משום אחריו' אלא מאי יפוי כח יש במתנה. נראה מדבריהם דאפילו לא היה כותב לשון מתנה אלא לשון מכר היה קונה אפילו לא נתן דמים דבלא נתינת דמים מיירי שהרי במתנה בקש ליתנה לו דאל"כ מאי קושיא דלמא הא דאצטריך לכתוב לשון מתנה היינו כי היכי דלקני בלתי נתינת דמים אלא ודאי משמע דכל היכא שהוא נותנו במתנה אם כתב לשון מכר אפי' לא קבל דמים קנה דבשטר מכר קנה אפי' לא נתן דמים ולא אמרינן לא קנה עד שיתן דמים אלא היכא שהוא מוכר על מנת לקבל דמים שכיון שמכר על מנת לקבל דמים לא גמר והקנה עד שיקבל דמים וכן כתב הריטב"א ז"ל בתשובה על אלמנה שבאה ליפרע כתובתה מנכסי יעקב מיד ראובן בנו וראובן מכר לה קרקע בדמי סך כתובתה ועשה לה שטר וכו'. וכתב בסוף התשובה וזה לשונו ואי משו' שלא נתנה מעות ובמעות הלוא אין קונין בהם הכא לא צריך דבלא כסף נמי קנת' דטעמ' דשמואל דאמר בשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים לאו משום דשטר לבדו לא קנה דהא מוכר שדהו מפני רעתה קונה הוא אפילו בלא דמים אלא משום דסתמא דמלת' לא גמר ומקנה עד שיתן לו לוקח דמים וכאן אינו מצפה שהרי מחילת הכתובה במקום דמים והוה ליה כמוכר שדהו מפני רעתה הילכך לאה זו קנתה קנייה גמור' בשטר זה עכ"ל. מיהו מחדושי הרמב"ן פ' ס"ה (צ"ל ח"ה) מצאתי שהקשה קושיא זו וכ' בתרוצ' שי"ל שכ' לו לשון מתנה מפני שיש בכלל מתנה מה שאין במכר כאותה ששנינו אבל בנותן מתנה נותן את כלן אי נמי לענין השבועה עצמה שיזכה בלא נתינת דמי מיד משמע מדבריו דאלו לא כתב לשון מתנה לא היה זוכה בלא נתינת דמים ואע"פ שבמתנה בקש ליתנה לו אלא שיש לומר דלאו למימרא שאפילו פירש לו דבמתנה הוא נותנהואינה מבקש דמים דלא קני דודאי אי אמר ליה דיקנה בלשון זה אפילו בלא נתינת דמים בהכי סגי וזכה אפילו לא נתן דמים אלא ה"ק דלהכי כתב לו לשון מתנ' להודיע לו דיזכה בה בלא נתינת דמים דודאי לא אמרינן דבשדי מכורה קנה אפי' בלא נתינת דמים אלא כשפיר' דבמתנה הוא מבקש ליתנה לו ואינו כותב לשון מכר אלא ליפות את כחו אבל כל שלא פירש מסתמא למכר איכוין ומשום אותו פירוש הוא דכותב נתונה לך מכל מקום בלשון מכיר' קני לה ואפילו לא נתן דמים מיד אי משו' דמכורה מהני למתנה גם כן. אי משום דאפי' לכשת"ל מכירה ממש קאמר באותו שטר קני לה בתורת מכר וזכה באותו קרקע ומעות הוו הלואה גביה אבל מ"מ הוא הדין אפילו לא כתב לשון מתנה אלא לשון מכר ומפרש דעתו שאינו רוצה לקבל דמים וקנה מיד וכן הם דברי התוס' ז"ל בפ' ז"ה (צ"ל מ"ה) שהביאו דברי רשב"ם שכתב דמ"ה כותב לו לשון מתנה משום דינא דבר מצרא ואח"כ כתבו דר"ת גרי' וכו' פי' דלא מיירי כשכתבו שניהם אלא כשכותב מכורה או נתונה וקאמר אפילו כשכתב מכירה במתנ' בקש ליתנה לו והא דכתב בלשון מכר כדי ליפות את כחו שמקבל עליו אחריו' וכו'. ועי"ל דנפקא מינה מ"ש לשון מתנ' שאין צריך ליתן דמים ומיהו קשה לטעם זה דאמאי בעי בשטר באקני סגי הנה הרשב"ם והתוספו' לפי הקושי' ורוב התרוצי' ס"ל דבשכתב לו לשון מכיר' בלבד קונה אפילו בלא נתינת דמים ולפיכך הם מחזרים למצא טעם למה שכתב לשון מתנה. וליכא למימר דמה שהוצרכו לזה הוא משום דלא משמע להו לומר שהוא צריך לכתוב לו לשון לקיים הנתינה ושלא יחזור ממנה אלא לענין שיועיל לדברים אחרים דהא מנ"ל אלא ודאי דס"ל דבלשון שדי מכורה סגי לקנו' קנין גמור אפי' בלא נתינ' דמים ואף בתירוץ אחרון שאמר דנפק' מינה שא"צ ליתן דמים לא אמר אלא שהוצרך ללשון זה להודיע דלאו למכר הוא מכוין אלא דבמתנה הוא מבקש ליתנו וה"ה ודאי דאם פי' דבמתנ' הוא נותנה ויקנה בלשון מכירה אפי' בלא נתינת דמים סגי. והוא מה שהקשו מיהו קשה לטעם זה דאמאי בעי בשטר באיקני סגי פירוש דלמה לי לכתוב לשון נתונה אפי' לא כתב אלא לשון מכר ואמר לו דאיקני בשטר בלא נתינת דמים סגי דומיא דמאי דאמרו בקדושין גבי מקום שכותבי' את השטר דלא קנה עד שיכתוב את השטר דאם אמר אי בעינא בכספא איקני קנה ובודאי דה"ה נמי במאי דאמרו דבשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים דאם אמר איקני בשט' קנה וכן מצאתי דין זה מפורש כדברי /בדברי/ ר"י הראשון והו' מה שהקשו התוס' דאמאי בעי בשטר כלו' לכתוב שדי נתונה באיקני בלבד שיפרש כונתו שאינו מוכר ע"מ לקבל דמים סגי. זה נ"ל בכונת דברי התוס' עם שאפש' שיאמר האומר שצ"ל (ל' התו') בקנין סגי ודעתם להקשות דבשלמא לפי הטעמים האחרים א"א בלאו הכי שיאמר שדי נתונה אבל לטעם זה דלקני בלתי נתינ' דמי' בקנין סגי שיקנו מידו ולא אחרי' תו דלא קנה עד שיתן את הדמים שדין זה הוא פלוגתא דרבוותא כמ"ש הר"ן ז"ל דאיכא מ"ד דבקנין לא בעינן נתינת דמים ואיכא למ"ד בעי ודעת התוספות כדעת מי שאומר דהיכא דקנו מידו קנה אפי' בלא נתינת דמים אלא שאין נ"ל כלל וק"ל. הכלל העולה מכל מה שכתבנו דבנדון דידן שראובן בקש לתת לאשתו הקרקע במתנה וכתב לה בלשון מכר והם מוסכמי' ביניהם שתזכ' בו בלתי נתינת דמים כפי מה שטועני' בני ראובן קנתה האשה אפי' בלתי נתינת דמים וכההיא דאמר דבמתנה בקש ליתנה אלא שכתב לשון מכר כדי ליפות את כחו ואפי' השטר שכתב ראובן אינו כלשון שדי מכורה לך אלא שטר ראיה כמו שנוהגין עכשיו מ"מ הסכמת רוב הפוסקים ורובא דרובא דהני שטרי ראיה שכותבין עכשיו הנם כדין שטרי קנין וקונין בהם ואע"פ שהרא"ש והטור נראין לכאור' חולקין אפי' בשטרות הנהוגות עכשיו שיש בהם כמה לשונות של מכירה אין הלכה כדבריהם במקום כל גדולי עולם החולקים עליהם.
וכן יש לדקדק עוד מפרק חזקת הבתים גבי ההיא דשלחא רב הונא בר אבין המוכר לאשתו קנת' ואין הבעל אוכל פירות ברם ר' אבא וכל גדולי הדור אמרו במתנה בקש ליתנה לה ולמה כתב לשון מכר כדי ליפות את כחה ור"י ור"ת חלוקים שם בגירס' הגמרא דר"י גריס ברם ר' אבא וכל גדולי הדור וכו' כדי ליפות את כחה ומפ' דר' אבא וכל גדולי הדור פליגי ארב הונא בר אבין אית להו דלגלויי זוזי הוא דעבד והמוכ' לאשתו לא קנת' אם לא בשיש שט' דאז היא קונ' בשט' דכל (צ"ל דשל) זוזי מהכא ומה שקונה בשטר היינו מדין מתנה דבמתנה בקש ליתנה וכו' והא דכתב לשון מכר כדי ליפות את כחה ור"ת גריס ברם ר' אבא דלא פליגי עליה כל הני שאם כן אין ממש לדבריו אלא גריס ור' אבא וכל גדולי הדור אמר במתנ' בקש ליתנה ולמה כתב לשון מכר כדי ליפות את כחו ומפ' דאפי' למ"ד קנתה ולא אמרינן לגלויי זוזי אינו קונה מדין מכר שאין כאן מעות שהמעות הם של הבעל אלא מדין מתנה הוא שקנה. דבמתנה בקש ליתנה לו והא דכתב לשון מכר כדי שיהיה בטול מקח בצד מה כדין המוכר לענין אכילת פירות שיהיה אוכל פירות כאלו לא נתנה והיינו דקאמר כדי ליפות את כחו והשתא בין לפי גירס /גירסת/ ר"י בין לפי גי' ר"ת נרא' ודאי דאפי' כתב בלשון מכירה קונה מדין מתנ' אלא דלפר"ת אמרי' דמדכתב לשון מכירה דעתו כדי שיהא אוכל פירות וצריך לחלק דהכא אמרינן דלשון מכר דכתב היינו כדי ליפות כחו דמוכר ובההיא דקדושין אמרינן דהא דכתב לשון מכר כדי ליפות כחו דמקבל ואע"ג דר"ת פי' אף לההיא כשאין כותב אלא לשון מכיר' ולא כשכותב שניהם כדכתבו התוס' לעיל. הטענה האחרת שיש להם לבני ראובן לטעון שאביהם לא גמר להקנות לה הקרקע ההוא הקנאה ממש אלא שכתב לה כן כדי להבריח הקרקע מיורשיו שלא יזכו בו יורשיו אחר מותו אלא תזכה בו האשה וכיון שכן לא קנתה האשה הקרקע וכשמת נפל הקרקע לפני יורשיו. אינה טענה שכיון שכונתו במתנה ההיא היתה להבריח הקרק' מיורשיו שתזכה בו האשה ולא היורשים אפי' את"ל שדינו כדין מברחת גמורה ושהיה יכול לחזור בו קודם מותו מ"מ כיון שמת זכתה האשה בקרקע ההוא ואין היורשין יורשין אותו כיון שכונתו היתה כן שתזכה בו האשה ולא היורשין וכמ"ש הרא"ש ז"ל בפי' /בפ'/ האשה שנפלו לה עלה דההיא דמברחת וגם אם תמות בחיי בעלה ישאר ביד המקבל מתנה דאל"כ ישארו ביד הבעל שאין לו יורש קרוב ממנו והיא כיונה להבריחם ממנו הילכך על כרחך ישארו ביד המקבל המתנה וכן דעת הר"ן ז"ל דמברחת אם מתה אין הבעל יורש הנכסים ההם שמתוך אומד דעת שלה הרי הוא כאלו פירשה שאם תמות היא בחיי הבעל שיזכה מקבל מתנה ואע"פ שיש מי שסובר דמברחת אם מתה הבעל יורשה שהם מפ' מ"ש שם בגמר' ואי לא קנינהו לוקח לקנינהו הבעל דפריך אמלת' דשמואל דאמ' דבכולן לא קנה דכיון דלא קנינהו לוקח לקנינהו בעל ומשני עשאום כנכסים שאינם ידועים לבעל כלום שדינם כנכסים שאינם ידועים לגמרי שאין הבעל אוכל פירות ואם מתה הבעל יורשה כבר דחה דבריהם הר"ן ז"ל וכתב שעקר הדבר דבמברחת אין הבעל יורשה. אלא זכה מקבל המתנ' ואין לחלק ולומר דבשלמא גבי מברחת דעתה שיזכה מקבל המתנה באותה מתנה מעכשיו מיד דאם לא יזכה מעכשיו כיון שנשאת קנינהו בעל וכן בשאר מיני דמברחת כגון הרוצה ללוות וכותב נכסיו שהוא מכוין להקנותם מיד לדעת ר"ת שסובר דקונה קנין גמור משום דאל"כ ישתעבדו לב"ח מיד בשלוה אבל במתנה זו אין דעתו להקנות לאשה מעכשיו מיד דכל שהוא בחיים א"א להם ליורשיו לזכות ואינו צריך להבריחם ואין דעתו לזכותם לה אלא אחר מיתה וכבר זכו היורשי' בעת המית' ודמי לכותבת מהיום אם ארצה שכתב הר"ן ז"ל שאם מתה יורשה הבעל מפני שכל שלא אמרה כן לא זכה מקבל המתנה. ואע"פ שהרמב"ם ז"ל סובר דאפי' במהיו' אם מכרה אם מתה זכה מקבל המתנה ואין הבעל יורש' הר"ן ז"ל פיר' שטעמו של הרמב"ם ז"ל משום דירוש' הבעל דרבנן ובדבר קל היא נפקעת אבל במקו' ירושה דאורייתא לא זכה מקבל המתנ' במהיום אם ארצה זה אינו כלל דבההי' דמברחת נמי אפי' לא יזכה מקבל המתנה מעכשיו אלא על דרך מהיום אם ארצה תוכל להבריח הפירות מבעל שאין לבעל כלום בהם דעשאום כנכסים שאינם ידועי' וא"כ למה אמרו דאם מתה זכה מקבל המתנה ואין הבעל יורש אלא נר' ודאי דכל שנתנה סתם ולא אמרה מהיום אם ארצה אנו תולין דמעכשיו זכה אותם שהרי היא מכוונ' להבריחם ואם תמות לא ירשם הבעל אלא שהדבר תלוי בדעת הנותן לחזור בו כמו במברחת שאם מת הבעל חוזרת ומבטלת המתנה ובנדון דידן נמי לא שנא כלל דכיון דהקנה לה סתם והוא מכוין שתזכה בו האשה אם ימות ולא היורשי' מעכשיו זכתה באותו קרקע ולא דמי למהיום אם ארצה כלל בשלמא גבי מברחת היא מכוונת שיזכה בהם מקבל המתנה ולא הבעל עכשיו ואפילו אחר קיום כונתה עדיין יש בדעתה שיחזרו אליה הנכסי' אם תתאלמן או תתגרש משא"כ בנדון דידן שכוונתו להבריחם מיורשיו דזה אינו צריך לו אלא לכשימות וכשתתקיים כונתו אינו מצפה עוד שיחזרו אליו והוא גמר בדעתו שהזכו' שתזכה בהם האשה יהיה זכות גמור שאחר קיום כונתו שהוא זכות האשה אחר מותו אינו מצפה עוד שיחזרו אלא שלא ישוב עוד לביתו. ומעת' אין לנו צורך לבטל הטענ' הזאת מטעם דאע"ג שהתברר שלא היו במכר הזה נתינת דמים ולא היתה אלא מתנה בעלמא מ"מ עדיין אין דנין בה דין הברחה אלא א"כ גלה לעדים דלהברח' מכוין כמו שסובר רש"י ז"ל. ואפי' לר"י דפליג עליה אומדנא דמוכח מיהא בעי דאפי' את"ל דכדברי בני ראובן כן הוא דלהבריח הקרקע מהם מכוון זכת' בו האש' בדברי הנז' הטענ' האחר' שאפש' הי' להם לבני ראובן לטעון שאביה' לא כתב הקרקע לאשתו אלא כדי להבריחו מבעלי חוב וכיוצא בזה שרצה ללוות וחשש שלא ישתעבד הקרק' ההוא לחובו ולכן הקדים וכתבו לאשתו ולא כיון להקנות לה קנין גמור וכיון שכן היה אפשר לחזור בו מהמתנ' ההיא ואע"פ שלא חזר בו כל עוד בחיים חיתו מ"מ יורשין מבטלים המתנה כדכתב הרא"ש ז"ל גבי מברחת נכסיה מבעלה דאם מת הבעל ואח"כ מתה היא קודם שחזר' בה מן המתנ' חוזרין הנכסי' ליורשיה דאזלינן בתר אומדנא שלא נתנתם לה אלא כדי להבריחם מן בעלה ומיד שמת בעלה נתבטלה המתנ' אע"פ שהרמ"ה חלוק בזה כמ"ש הטור סי' ז' כ"ש כמו נדון דידן דס"ל להרא"ש ז"ל דלא קנה מקבל המתנה כלל ולא יצאו מרשות הנותן דבודאי הנכסים ליורשים ואין למקבל המתנ' כלום בה. מיהו המרדכי כת' משום רבו דדוקא בהדרא עלה המברח' אבל אי לא הדרא כגון שמת זכה מקבל המתנה ואיברא דיש להבין בדברי המרדכי דגמרא פריך התם ואי לא קנינהו לוקח לקנינהו בעל ומשני עשאום כנכסים שאינם ידועי' לבעל והשתא אי מיירי בדלא הדר' המברחת מאי פריך ואי לא קנינהו לוקח לקנינהו בעל הא כל דלא הדר' עלה קנינהו לוקח ודאי ולא מיירי בכה"ג הא דאמר דמברח לא קנה ואי ברהדר /בדהדר/ עלה פריך דלקנינהו בעל מאי משני עשאו' כנכסי' שאינם ידועים לבעל וכו' הא ודאי כיון דהדרא קנה להו בעל. וצ"ל שדעת המרדכי דכל שלא הדר עלה המברחת זכה מקבל המתנה ואם מתה ולא הדרא אין יורשיה נכנסים תחתיה לחזור מהמתנ' דכיון שלא חזר בחייה זכה מקבל המתנה מיהו היינו דוקא בנותן מתנה בעלמא דכל שלא חזר בו הנותן לא דיינינן ליה מסתמא דחוזר ולפיכך זכה מקבל המתנה אבל לגבי אשה המברחת אע"ג דאיהי לא הדרא מ"מ בעלה שלא נתן הוא המתנ' חוזר בו וכיון דכל עוד שהאשה בחיים יכולה לחזור בה ולבטל המתנ' בעלה שזוכה בנכסים נכנס במקומה לחזור בו ולבטל המתנה ולא דמי למתה ולא חזרה בה שאין יורשיה זוכין במקומ' לבטל המתנה דכיון שמתה ולא חזרה זכה מקבל המתנה לגמרי אבל הכא בעודה בחיים נכנס הבעל במקומ' בכל נכסיה וחוזר מהמתנה והוי ליה מברחת בהדרא עלה והיינו מאי דפריך ואי לא קנינהו לוקח דיכול' לחזו' בה מהמתנ' כל זמן שתרצה לקנינהו בעל והוא חוזר בו ודאי ומשום שאין הבעל נכנס במקומה לחזור בו שאין לו זכו' בנכסי' ההם דעשאום כנכסי' שאינם ידועים לבעל ולפי שטר זו הדבר פשוט שכל שלא חזר בו ראובן מהמתנה ומת זכה מקבל המתנה אע"ג דמעקרא להברחה מכוון וכ"ש לדעת ר"ת והנמשכים עמו דס"ל דלא אמרינן דמברחת לא קנה אלא דוקא גבי מברחת דאשה דאיפשר שלא יקום המתנה ולא יזכה בהם הבעל דעשאום כנכסי' שאינם ידועים לבעל. אבל מבריח מב"ח וכיוצא בו כיון שאם לא יקנה מקבל המתנה יזכה בהם מי שמבריח ממנו למתנה גמורה מתכוון וזוכה בהם מקבל המתנה ואינו יכול לחזור בו וכבר סמך ר"ת על הוראה זו ועשה מעשה ויש לי להבי' ראיה לדעת ר"ת מההיא דפ' השולח דהברח' דאקנייה לבנו קטן דמשמע התם דקנה ואע"ג דודאי להברחה מכוון וכמו שדקדק המרדכי ממנה דדוקא בדהדרא עלה המברחת וכו' משום שחשיב ליה מבריח גמור. וכיון דהוי מבריח אמאי קנה בנו אלא ודאי נראה דלא אמר דמברחת לא קנה אלא במברח' דשמעתין דוקא אבל בשאר מבריח לא ור"ת שלא הביא ראיה מההי' דהשולח משום דיש לדחות ולומר דההוא דכתב המרדכי דמברח' דלא קנתה דוקא בדהדרא וכו' ומעתה אין ראיה מההי' דהשולח וכיון דיש לדוחה לדחות לא הביא ראיה ממנה אבל מ"מ אנו זכינו לדין לכל אח' מהטעמי' בין א"ת דכל שלא הדרא קנה בין אם תאמר דאין דין מברחת אלא לגבי ההיא דאשה מיהו לדעת הרא"ש ז"ל דס"ל דאפי' דלא הדרא עלה המברחת דעלמא לא קנה מקבל המתנה ולא יצאו הנכסי' מחזקת הנותן צריך לתרץ בההי' דהשולח באופן אחר ולחלק שם והמרדכי ג"כ דחי לה התם וק"ל. עוד יש לנו לדעת שאין דנין דין מברחת אלא היכא שיש הוכחה גמורה דלהברחה איכוון אבל היכא דאין הוכחה גמורה לא ולא מיבעיא לדעת רש"י ז"ל לפי פשט דבריו גבי ההיא אתת' דבעי' דתברחינהו לנכסיה מבעל' דכתבתינהו לברתה שכתב והודיעה לעדים שאין מתנתה מתנה אלא כדי להבריח אלא אפי' לפי מה שפי' הר"ן ז"ל דבריו דל"ג שלא התנתה בו בפי' אלא שגלתה דעתה ואפי' לדעת ר"י והרא"ש והר"ן ז"ל דפליגי ארש"י וסברי דהיכא דאיכא גלוי דעתה ליכא למ"ד דלא קנה ולא מיירי הכא אלא היכ' דליכא גלוי דעתה אלא אומדנא דלא כונה להבריח ובכה"ג קי"ל דמברחת לא קנה מ"מ בעי אומדנא דמוכח טפי עדיפא מההי' דקדושין דההוא דזבין נכסיה אדעת' למיסק לא"י דאמרינן התם דקנה דדברים שבלב אינם דברים ואומדנא דמברח' בעי' שתהא מוכח' טפי והיינו כגון כותב כל נכסיו ולא שייר מדי דאמרינן דלא שביק איניש נפשיה ויהיב לאחריני וגמ' מסיק התם בהדיא דמברח' דלא קנתה דהיינו דוקא בכולה אבל במקצתה קנייא. ומדברי רש"י ז"ל נרא' דבמקצתה אפי' איכא גלוי דעתא או אומדנ' דמוכח טפי כפי פי' הר"י והר"ן לא קנת' ואעפ"י שהקשו עליו בזה התוס' והרא"ש ז"ל וגם המרדכי כתב דהיכא דידעינן בברור שהוא כיון להבריח אפי' במקצתן הוי כמו שכתב מהיו' ולכשארצ' מ"מ לדעת כלם כל אומדנא דמהניא במברחת לא מהניא אלא בכותב כל נכסיו אבל במשייר לא מהני' ההיא אומדנא ובנ"ד לא פירש אם שייר ראובן לעצמו מידי או לא ואפי' מטלטלי הוו שיור הכא כיון דהמוכ' לאשתו קנת' והבעל אוכל פירות לא שייך לומר ביה לא שביק איניש נפשי' ויהיב כל מה דאית ליה ויהיב לאחריני כיון דסוף סוף הוא אוכל פירות הנכסים ההם.
את זאת ראיתי בדעתי הקצרה לכתוב על פי דברי השואל והספקות שנר' שהסתפק בהם השואל ועוד היה מקום לחקור במעשה זה מצדדים אחרי' אלא שמשכתי ידי מלכתוב בהם מפני שלא נרמזו בדברי השואל שהטוענים טענו כן וחששתי שמא יגיעו הדברי' אל האנשי' אשר להם הריב ואהיה כעורכי הדיינים ואפי' שיש דברי' שאמרו בגמר' כגון זה פתח פיך לאלם הוא. מ"מ כבר כת' הרמב"ם ז"ל ומתישבין בדבר הזה הרבה שלא יהי' כעורכי הדיינים על כן זחלתי ואירא מחוות דעי לבד ראה זה מצאתי לחקור במה שבא בלשון השאלה בסופה ואם המכירה מכיר' או לא ונראה כמסתפק בספק אחר זולת המוזכר למעלה שטענו הקנוני' וההברחה והיא אם המכירה מכירה או לא ואיברא שיש להסתפק בנדון זה אפי' כשת"ל שהיתה נתינת הקרקע נתינה גמורה מספקת לזכות בה הלוקח ואעפ"י שלא היה שם נתינת דמים ומן הטעמים שכתבנו מ"מ יש להסתפק בנדון זה שהנתינה היתה מן הבעל לאשתו לא קנתה האש' כלל דיד אשה כיד בעלה ואין קנין לאשה בלא בעלה וכדאיתא פ"ב דקדושין ואעפ"י שהתוספות כתבו שם משם ר"י כשרצו לומר דאע"ג דבעבד לא מהני ע"מ שאין לרבך רשות בו באשה מהני תנאי ע"מ שאין לבעלך רשות בו דלא דמי עבד לאש' דהא עבד אם נתן לו רבו מתנה לא קנה ואש' אם נתן לה בעלה מתנה קנתה דלא אמרינן אין קנין לאשה בלא בעלה אלא במתנה שכתבו לה אחרים והביאו ראיה מההיא דחזקת הבתים דהנותן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות ועוד כתב שם דלא אמרו אין קנין לאש' בלא בעלה אלא לענין פירות אבל הגוף קנתה אפילו במתנה שנתנו לה אחריני ולא דמי לאין קנין לעבד בלא רבו דלא קנה העבד אלא גוף ולא פירות אלא הכל לרבו מ"מ מצאתי במרדכי פ"ק דקדושין שכתב וז"ל אין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה ממתני' ליכא למידק רק עבד ומסתברא מלתא דגמ' דשניה' שוים. ואור"י דאינם שוים ממש שהרי אם הרב נותן מתנ' לעבדו לא קני דהא דאהני גבי גט כשהוא מקבלו מיד רבו היינו טעמא דגיטו וידו באין כאחד אבל שאר מתנה לא מהני ואם היה הבעל נותן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות ואומר הרב ר' אלחנן דההיא יש לדחות דמיירי דמזכה לה על יד אחר דכה"ג אפי' בעבד מהני ואור"י דנ"ל דאפי' על ידי עצמ' דקנתה מההיא דפ' חלון דמזכה להם ע"י בנו ובתו ואשתו. הא קמן דרבי אלחנן ס"ל דאין קנין לאשה בלא בעל' אפי' כשנותן לה הבעל במתנ' דס"ל דאין חלוק בין אשה לעבד כלל ולכאורה נראה דזו סברת ר"ת ז"ל והנמשכים עמו שמביאי' ראיה מסוגית מס' נדרים דמשמ' התם דלרבנן דרבי מאיר הנותן מתנ' לאשתו ואמר לה ע"מ שאין לבעליך רשות בו דלא קנה בעל דהלכה כרב ששת דאית ליה הכי גבי עבד בפ"ק דקדושין דע"מ שאין לבעל רשות בו מהני לרבנן לאפוקי מדר' אלעזר דאית ליה דאפי' לרבנן על מנת שאין לרבך רשות בו לא מהני עד דאמר ע"מ שתצא בו לחירו' משמ' דס"ל דאין לחלק בין אשה לעבד כלל ולפיכך מביאים ראיה ממנה שאת"ל שיש חלוק בין אשה לעבד בנותן המתנה הבעל או הרב אף אנו נחלק ביניה' בתנאי דע"מ ואין להביא ראיה וכמו שבא בדברי הדוחי' הראיה וא"כ מאחר שיש גדולים וטובים שיש להם סבר' זו דאין קנין לאשה בלא בעלה כלל ואפי' בשנותן לה הבעל א"כ נתינה זו דנ"ד שנתן לה הבעל הקרקע לא מהניא. ולא קנתה גוף ולא פירות אם לא כשזכה לה ע"י אחר ואע"ג דר' מאיר הוא דאית ליה דבכסף על /ידי/ עצמו לא משום דאין קנין לעבד בלא רבו אין קנין לאשה בלא בעלה ורבנן פליגי עליה והרבה מן הפוסקים פסקו כרבנן וכשמואל דהלכתא כותיה בדיני דאית ליה כרבנן במס' נדרים מ"מ כבר התבאר שם בגמרא דלא פליגי ר' מאיר ורבנן אלא היכא דנתן לה אחר מתנה וא"ל על מנת שאין לבעליך רשות בו אי מהני אי לאו כדמפר' התם רב ששת ולרבי אלעז' אפי' תנאי ביה לא מהני אפי' לרבנן ולא אפליגו אלא בע"מ שתצא בו לחירות כמו שמפורש בפ"ק דקדושין אבל בלא תנאי כלל לכ"ע קנה יתהון בעל דאין קנין לאשה בלא בעלה כלל. וכן מפור' ג"כ בנדרים דאפי' לרבנן לא מהני אלא בתנאי אבל בלא תנאי כלל לא. ויש לתמוה על הר"ן ז"ל שכתב בפירוש ההלכות פרק ב' דביצה גבי ערוב דמזכה ע"י אשתו דאע"ג דבפר' בתרא דנדרים אוקמינא דכי קתני ע"י אשתו דוק' בשיש לה חצר באותו מבוי עסקי' דמגו דזכיא לנפשה זכיה נמי לאחריני ולפ"ז משמע דבערובי תבשילין דלא שייך בהו חצר באותו מבוי דלא מצי מזכה ע"י אשתו. וליתא דכי אוקימנ' לה התם הכי ה"מ אליבא דר' מאיר דאמר אין קנין לאשה בלא בעלה כדאיתא פ"ק דקדושין אבל לרבנן דפליגי עליה דר' מאיר לא צריכנא בערובי חצרו' שתהא לה חצר באותו מבוי הילכך מזכה ע"י אשתו. נר' מדבריו דלרבנן יש קנין לאשה בלא בעלה ולכן יכול לזכות ע"י וזה אינו כלל דהא רב ששת ורבי אלעזר בפ"ק דקדושין כלהו ס"ל דאפי' לרבנן אין קנין לאשה בלא בעל ולא נחלקו אלא כשנתנו לה על תנאי דלרב ששת אפי' תנאי דע"מ שאין לבעלך רשות בו מהני ולרבי אלעזר לא מהני אלא תנאי דמיחד כגון ע"מ שתצא בו לחרות בעבד ובאשה מה שאת נותנת לתוך פיך אבל לכ"ע בלא תנאי כלל אין קנין לאשה בלא בעלה וכן הם דברי הר"ן זצ"ל במסכת נדרים דאפי' לשמואל דס"ל התם דרבנן בעי תנאי דמה שתרצו עשי ואפי' לפי מה שכת' הר"ן ז"ל בפ"ק דקדושין בפי' ההלכות עפ"י דרך הרי"ף ז"ל לחלק בין אשה לעבד היינו דלא נצריך באשה תנאי מיוחד כמו גבי עבד אבל מ"מ אפי' באשה לא סגיא בלא תנאי כלל וזה פשוט בתכלי' הפשטות למדקדק בסוגיות הדין וא"כ היאך כותב הר"ן ז"ל דהיינו דוקא לר"מ דאמר אין קנין לאשה בלא בעלה אבל לרבנן יש קנין לאשה בלא בעלה ויכול לזכות ע"י. ונלע"ד שסברת הר"ן ז"ל דבזכות הערוב שהיא מתנה מיד הבעל לאשה יש לה יד לקנות כיון שבעלה הוא המזכ' לה וכמו שכתב ר"י וכההי' דחזקת הבתים דהנותן מתנה לאשתו קנת' ואין הבעל אוכל פירו' וכן פי' הר"ן ז"ל והרא"ש ז"ל כונת תרוץ הגמ' שתירץ במסכ' נדרים אמאי דפריך אדר"מ מדתנן במתני' דמזכה ע"י אשתו ומשני רבא אע"ג דאמר ר"מ יד אשה כיד בעלה דמי מודה ר"מ לענין שתוף דכיון דלזכות אחרים מיד בעלה הוא זכיא. ופי' הר"ן ז"ל דנהי דאמר ר"מ אין קנין לאשה בלא בעלה ה"מ היכא דיהיב לה אחר מתנה אבל מזכה הוא דבעל שנתן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות כדאמרי' בפרק חזקת הבתים ולא שמעי' ליה לר"מ דפליג בהא הילכך ה"נ כיון דבעל מ"מ הוא דקמפיק ליה מרשותיה אע"פ שאינו נותן לה ממש אלא לזכות לאחרי' מודה דזכיא וכן פי' גם הרא"ש ז"ל ורבינא דמותיב התם ודחי להאי פירוק' ומסיק דמיירי בשיש לאשה חצר באותו מבוי היינו משום דאע"ג דאשה יש לה יד לזכות מיד בעלה היינו לזכו' לעצמה אבל בערוב דאינה זוכה לעצמה אלא לאחרי' אין לה יד אפי' כשהיא זוכה מיד הבעל ולפיכך מסיק לה ביש לה חצר באותו מבוי דמגו דזכי לנפש' זכיא לאחריני אבל ודאי ס"ל דלעצמה זוכה אע"ג דאין קנין לאשה בלא בעלה מפני שהוא כיד בעלה. וכן הם דברי הרא"ש ז"ל שכתב במסקנ' אבל מתניתי' דעירובין מיירי באין לה חצר הילכך אין לה יד לזכות לאחרים וכו'. והשתא סובר הר"ן ז"ל דלא אמרו דאין אשה זוכה לאחרים אפילו מיד בעלה וההיא דערוב לא מיירי אלא ביש לה חצר באותו מבוי אלא אליבא דר"מ דוקא דאית ליה אין קנין לאשה בלא בעלה דלא מהני תנאי דע"מ שאין לבעליך רשות בה או תנאי אחר דהורע כחה דאשה טפי דאין לה קנין בלא בעלה כלל כשנתנו לה אחרים מתנה הילכך אין לה יד לזכות לאחרים אפילו מיד בעלה. אבל לרבנן דפליגי אר"מ וס"ל דלא הורע כחה אצל בעלה כ"כ ותנאי מועיל לה במתנה שנתנו לה אחרים א"כ במתנה הבאה לה מיד בעלה כגון זכוי ערוב יש לה יד לזכות אפי' לאחרים.
שמא תאמר כל זה איננו שוה ליישוב הספק הזה שהר"ן ז"ל כאן לפרש דברי הרי"ף ז"ל כתב כן ולפי מה שפי' הר"ן ז"ל בדעתו של הרי"ף ז"ל במסכת קדושין אליבא דר' אלעזר שהרי"ף ז"ל פוסק כמותו דפירש בפ"ק דקדושין דבע"מ שתצא בו לחירות איפליגו רבנן ור' מאיר אין עקר מחלוקתם תלוי בכח האשה אם הורע כחה אם לאו עד שנחלק בין דעת ר' מאיר ורבנן דלא קאמ' ר' מאי' דבע"מ שתצא בו לחירות לא קנה אלא משו' דאין דברי התנאי מספיקים שלא אמר שלא יהא לרבו רשו' בו ורבנן דפליגי עליה יהיו סוברי' דלשון הזה מספיק אבל אין בזה חוזק כח האשה יותר מדר' מאיר. י"ל דאיברא ודאי דכן הוא דר"מ דאמר בע"מ שתצא בו לחירות לא מהני היינו משום דאין דברי התנאים מספיקים וכמו שפי' הר"ן ז"ל מיהו היינו פלוגתא דעבד דבפ"ק דקדושין אבל מ"מ אפי' לרבי אלעזר אית להו פלוגתא ג"כ בע"מ שאין לבעליך רשות בו דלגבי אשה דלר"מ לא מהני אלא דוקא במיחד לה תנאי ג"כ כגון ע"מ שאין לבעליך רשות בו אלא מה שאת נותנת לתוך פיך ולרבנן אפי' אין מיחד לה תנאי אלא על מנ' שאין לבעליך רשות בה מהני לגבי אשה וכדשמואל בנדרי' דאמר דאפי' ע"מ שתעשי מה שתרצי מהני וא"כ ודאי דלר"מ הורע כח האש' טפי ולרבנן לא הורע כל כך וכלפי הסברא הזאת סובר הר"ן ז"ל שמה שהעמידו בנדרי' ההיא דערוב ביש לה חצר אינו אלא אליבא דר"מ דמשו' דהורע כ"כ לא מהניא לזכות לאחרים אפי' מיד הבעל אבל לרבנן דלא הורע כ"כ נהי דאין לה יד לזכות לאחרים בלא תנאי כלל מ"מ כשהיא זוכה מיד הבעל יש לה יד לזכות אפילו לאחרים ואיברא שכן מוכחת הסוגיא שם בנדרי' דאליבא דר' מאיר קיימא וכן מדקדקי' גם דברי הר"ן ז"ל שם שהוא סובר דאליבא דר' מאיר קאי א"כ הכלל העולה מכל מה שאמרנו דבין לר"מ בין לרבנן אין קנין לאשה בלא בעל' בלא תנאי כלל. וא"כ למאן דלא מחלק בין מתנ' דמיד הבעל למתנה דמיד אחרי' וס"ל דאין קנין לאשה בלא בעלה כמ"ש המרדכי משם רבינו אלחנן אשתכח דבין הפוסקים כר"מ בין הפוסקים כרבנן כלהו ס"ל אין קנין לעבד בלא רבו דלא קנה כלל דאין לאשה יד לזכות בלתי תנאי ומה שקנתה אשה קנתה בעלה ואין לומר כלל דאפילו רבינו אלחנן דס"ל דאין קנין לאשה מיירי אפי' מיד הבעל דומיא דאין קנין לעבד בלא רבו מ"מ מודה דיש חלוק ביניה' דאין קנין לאשה בלא בעלה היינו לענין הפירו' אבל לעולם הגוף שלה. וא"כ בנדון דידן הקרקע שנתן לה הבעל אפי' כשת"ל שהיו שם דרכים המועילים לקנין ולא נדון בה לא טענת הברחה ולא שום מהטענו' הנזכרו' מ"מ לא קנתה האשה ונלע"ד שאין טענה זו מספקת לבטל הנתינה דרבינו אלחנן יחיד הוא בסברא הזאת וכל הפוסקים חולקים עליו ר"י ז"ל כמו שכתבו התוס' בשמו והרא"ש ז"ל כמו שנראה מפורש בדבריו במסכת קדושין ובמסכת נדרים והר"ן ז"ל כמו שנראה מדבריו שכתב במסכת ביצה וכמו שפירש וכמו שנר' מפורש מדבריו במסכת נדרים דבמתנה שמיד הבעל קנתה האשה. והרי"ף והרמב"ם ז"ל שכתבו בדין הערוב דיכול לזכות הערוב ע"י אשתו ולא התנו שום תנאי משמע ודאי דס"ל דיש לה יד לזכות מיד בעלה דבלאו הכי א"א לזכות כלל והרא"ש דפליג בערוב אינו אלא משום דס"ל דכיון דלזכות לאחרים היא אין לה יד לזכות אפי' מיד בעלה וכ"ש דלפי הנר' מדבריו בקדושין סובר דהלכה כר"מ וכל הפוסקים חדשים גם ישנים לא אישתמיט חד מינייהו לכתוב אצל דין הנותן מתנ' לאשתו דקנת' שום חלוק וכן כחלוק האחר דבמתנ' דאשה לא קנתה היינו בפירו' אבל הגוף שלה ודעת הרמב"ם ז"ל מפורש' שהיא כדעת ר"י דס"ל דהגוף לעולם שלה כמ"ש בפ' כ"ב מהלכות אישו' הרי שנמצאו ביד האשה מעות או מטלטלין והיא אומר' מתנ' נתנו לי והוא אומ' ממעשה ידיך הם ושלי הם נאמנת וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות נר' מפורש דכשטוענ' מתנה הם הגוף שלה ואע"פ שנתנו לה המתנ' בלא תנאי ויצא לו מהירוש' שהזכי*ר הר"י ז"ל ומ"ש רבינו אלחנן דדוקא במזכה לה על ידי אחר ור"ת ז"ל והנמשכים עמו שמביאים ראיה מההיא דנדרי' לפסוק הלכה כר"מ לאו משום דס"ל דאין חלוק בין עבד לאשה כלל אלא לעולם ס"ל דיש חלוק זה ביניהם דאשה קנתה מיד בעלה ועבד אינו קונה מיד רבו אלא דבהא מילתא בתנאי סבירא ליה דאין לחלק בין עבד לאשה דהא גמרא מדמה להו התם בפ"ק דקדושין בעל מנת שתפדי בו את המעשר.
תדע שהרי הרא"ש ז"ל כתב בפשיטו' דאשה לא דמיא לעבד דעבד אם נתן לו רבו מתנ' אינו קונה ואשה אם נתן לה בעל' מתנה קונה כדאמרינן בח"ה ואשה כשנתנו לה אחרים מתנה בסתם לא קנה הבעל כי אם פירות ובעב' קנה הרב הגוף והפירו' ובתר הכי כותב דברי ר"ת דהלכ' כרב ששת מכח ההי' דנדרי' ומשמ' בהדי' דאפי' המביאי' ראיה מההי' דאשה דנדרי' לעבד בפ"ק דקדושי' הם מחלקי' בין אשה לעב' במתנ' שנותן הבעל לאשה.
וכ"ש שלפי האמת נר' דאף רבינו אלחנן לא אמר' אלא לדחיה בעלמא לומר דאין ראיה מההיא דחזק' הבתים שאיפ' לפרשה במזכה לה ע"י אחר. אבל מ"מ קושט' דמלת' דקנתה האשה אפילו באין מזכה ע"י אחר וכמו שיש להוכיח מההיא דערוב דטענה דיש לה חצר לא מהניא אלא דוקא כשת"ל דיש לה יד לזכות דמגו דזכיא לנפשה כו' אבל אם א"א לה לזכות לא מהניא כלל ואפילו יש לה חצר וכן נראה מלשון המרדכי שכתב ואומר הרב רבי אלחנן דההיא יש לדחות דמיירי במזכה לה על ידי אחר וכו' ואומר ר"י דנרא' לי דאפי' ע"י עצמה דקנתה מההיא דעירובין. שנר' דההיא דבתרא יש לדחות דאין ראיה משם אבל מ"מ מההיא דעירוב' יש ראיה וסלק' השתא מסקנא דיש לה יד מבעלה ורש"י ז"ל כתב בנדרים מודה ר' מאיר לענין שתוף דכיון דלזכות אחרים הוא אבל בעלמא כגון דיהיב מתנה לאשתו אימא לך דיד אשה כיד בעלה אפילו כשת"ל דבבעל דיהיב מתנה לאשתו קאמר וכמו שנרא' פשט לשונו ודאי מודה רש"י ז"ל דבמסק' דשמעתא דמוקי לה ביש לה חצר ומגו דזכיא לנפשה וכו' דביהיב מתנה לאשתו יש לה יד לקנות דאל"כ לא שייך למימר מגו דזכיא לנפשה. וכן מדקדק לשונו גם כן שלא אמר במוסכם אבל בעלמא דיהיב כו' יד האשה כיד בעלה אלא אימא דיד אשה כיד בעלה נרא' דבמסקנ' אינו כן. עוד אפשר לומר במה שאמר השואל ואם המכירה מכירה או לאו שהוא מספק שאפילו אין ממש בדבריהם אלא שנאמר שהיתה שם מכירה ממש בנתינת דמים אם המכירה מכירה או אין המכירה מכירה והקרקע שלהם והאשה אית לה זוזי ביד הבעל אבל בקרק' לא זכתה. והנה אמת יש בזה מקום ספק דבפרק חזק' הבתים גם כן אמר רבה המוכר שדהו לאשתו לא קנת' והבעל אוכל פירות ופריך תרתי ל"ק (צ"ל ל"ל) כאן במעו' טמוני' כאן במעו' שאינ' טמוני' ופ' רש"בם במעות טמונים שלא היו ידועים ומפור' לבעל לא קנתה דאמרינן לגלויי זוזי הוא דעבד במעות שאינם טמונים קנתה והבעל אוכל פירות דליכא גלוי זוזי שהרי גלוין ועומדין הן וכתב הטור שהרמ"ה כתב דהיכא דלא ידעינן אם מעות טמונים הוו אם לאו הוא אומר טמונים הוו והיא אומרת לאו טמונים הוו עליה להביא ראיה דהא קרקע בחזקת בעליה עומדת אע"פ שיש לה שטר עליו כל זמן שלא נתברר דלאו מעות טמוני' הוו ה"ל כאלו לא נתקיי' השטר ואם כן הכא נמי יכולין בני ראובן לטעון דדלמא המעות טמונים היו ביד האשה ולגלויי זוזי הוא דעבד אבוהון ואין המכירה מכירה. אבל לעניות דעתי נראה שלא אמר הרמ"ה ז"ל אלא בטענת בריא שהבעל טוען טענת בריא שמעות טמונות היו בידיה ולכן מכר לה לגלויי זוזי אבל אם אין שם טענה ודאית אלא טענה מסופקת כנדון דידן שבני ראובן טוענים דלמא מעות טמונות הוו ולגלויי זוזי הוא דעבד אין מבטלין את המכר ואפילו לוי גם כן אין לו טענת בריא ואינו יודע אם מעות טמונות הוו אם לאו מ"מ כל שאין הטוען בא בטענת בריא דמעות טמונות הוו מספק לא אמרינן דלמא מעות טמונות הוו ונתבטל המכר והשטר אלא מקיימין את המכר וזה פשוט.
ומ"מ אף כשת"ל דכל כה"ג המכר בטל ואע"פ שאין טענת הטוען טענת בריא מ"מ יש לה לאשה טענת דמים שאע"פ שיצאו מידה נאמנת לומר שלי הם שנתנם לי במתנה כיון שלא הוציאה אותם אלא על הקרקע כמו שכתב הרמב"ם ז"ל המוכר קרקע לאשתו וכו'. ואם היו המעות טמונים לא קנתה שהבעל אומר לא מכרתי לה אלא להראות המעות שטמנה ואותם המעות ילקח בהם קרקע והבעל אוכל פירות וכתב הרב המגיד מפרש רבינו לא קנתה שאין המכר קיים ומן המעות ילקח בהם קרק' והוא אוכל פירותיהם לפי שהאשה נאמנת לומר על מעות שהן בידה נתנו לי במתנ' וכיון שכן אע"פ שהן עתה ביד הבעל כיון שהיא לא נתנתם לו אלא ע"ד המכר לא הורע כחה בכך שהרי כשהוציאתן מרשות' היתה סבורה שתהיה לה שדה תחתיהם וזו דעת הרמב"ן ז"ל גם כן. ולדבריה' ודאי יש לה מעות אע"פ שיהי' המכר בטל אבל מדברי התוספות נרא' דבמעות טמונים כיון שתקפם הבעל מידה על ידי ערמה ותחבולה ואפי' על ידי שדה שנתן לה יצאו מחזקתה ויכול לטעון שלי הם מי' אפי' לפי דבריהם היינו דוקא כשטוען הבעל בריא שהם שלו אבל בשאינו טוען ברי לא. וכ"כ הטור בשם רבינו יונה דדוק' דקא טעין איהו טענת בריא שהם שלו אבל אי טעון /טעין/ איהו טענת שמא ואיהי טענה טענת בריא שהם שלה צריך להחזירם לה והכא נמי אם האשה בחיים וטוענת בריא שהם שלה אין ספק כלל שיש לה מעות אבל אם האשה אינה בחיים אלא הבא מכח האשה טוען טענת שמא צריך לדקדק. ונראה לכאור' דאף בזו אין טענת בני ראובן טענה כיון שהיא /טענת/ טוענת שמא וכאותה שאמרו פרק ח"ה באשה שהיו אונות ושטרו' יוצאות על שמה דעליה להביא ראיה שהם שלה ואם מתה על האחין להבי' ראיה ואע"ג דאם הית' בחיים וטוענת כן לא היתה נאמנת אם מתה על האחין להביא ראיה וטענינן ליה ליורש אפילו מאי דלא הוה מצי טעין אבוהון וא"כ הכא נמי על הבנים להביא ראיה כיון שמתה מאחר שהם טוענים שמא וכמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה על אשה שמתה והיו אונות ושטרות יוצאות על שמה והבעל היה טוען שהם שלו ויורשי האשה היו טוענים דמשלה הוו וכתב הרב ז"ל דהבעל נאמן כיון שהוא טוען בריא וההיא דאם מתה על האחים להביא ראיה מפני שהם טועני' שמא משמ' דהיכ' שטוענים שמא עליה' להביא ראיה ואע"ג דכשנגדם נמי טוענים שמא ועוד דזו עדיף מההיא דעל האחין להביא ראיה דאלו התם איהי גופה אם היתה טוענת כן היו האחים נאמנים ואפ"ה כשמתה אמרינן דעל האחים להביא ראיה וטענינן לבא מכחה אפי' מאי דלא הוה מצי טעין איהי גופ'. ואע"ג שהתו' כתבו שם דהיינו טעמא דטעני' מאי דלא הוה מצי אבוהון טעין משו' דרגלי' לדב' כו' ה"נ איכ' רגלי' לדב' גם הכא אם היא טענה משלי הן היתה נאמנת לכ"ע כיון דטענ' הבנים טענת שמא וא"כ כ"ש דעליהם להביא ראיה כיון שטענתם שמא ומ"מ נר' ודאי דכל כה"ג לא שמעי' לטעון דדילמא טמונות היו ודלמא לא היו שלה דאפילו הפוסקי' שהבעל נאמן כשתקפן מידה לא אמרו אלא במעות טמונות וא"כ הכא אין האשה מפסדת מעות אלא בטענת דמעו' טמונו' הוו ומשל בעל הוו וכולי האי לא טעני' להו לבני ראובן בלא טענ' בריא בשום אחד מהצדדים וק"ל. ומעתה אפי' כשת"ל שהמכר בטל מ"מ הבעל חייב להחזיר לה דמי המכר והיא גובה אותם מהקרקע ההוא שביד' אם תרצה וכן דינו של לוי ג"כ שאם בני ראובן יוציאו הקרקע מידו מ"מ המעות שנתן גובה אות' מקרקע זה שהם נכסי ראובן שהשתעבדו לאשתו מפני דמי הקרקע שלקח מידה.
שמא תאמר אעפ"כ אין היורשין חייבין לה דמים דראובן היה נאמן לומר שהחזיר לה הדמים ואע"ג דנקיט' שטר המכר בידה כיון דשטר זה לא נתן ליכתב ולא כתבו אלא לגלויי זוזי הני זוזי דכתיב ביה כמלוה על פה דמי וכדאמר' פרק איזהו נשך ההו' גברא דמשכן ליה פרדסא לחברי' א"ל זבנה לי ואי לאו כבישנא לה לשטר משכנת' ואמינ' לקוח' בידי אזיל אקנייה לבריה קטן והדר זבנה זביני ודאי לא הוו זביני זוזי כמלוה בשטר דמו וגבי ממשעבדי ומסיק דכמלוה על פה דמו משום דהשטר לא ניתן ליכתב וכתבו התוס' שם דלענין פרעון פשיטא ליה אפי' לשואל דכמלוה על פה דמיא ונאמן לומר פרעתי ולא קמיבעיא ליה אלא לענין לגבות ממשעבדי. וא"כ הכא נמי כיון דשטר זה לא ניתן ליכתב היה נאמן הבעל לומר שהחזיר המעות וטענינן להו ליורשים כן ואין לה דמים עליהם ולא ללוי הבא מכחה. מעפר דל אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן ג
הן לריב ומצה נפלו בין ה"ר יעקב ובין ה"ר אברהם על ענין החזקה ובררו להם ברורים לעמוד על טענותיהם כמו שכתב בקונפרומיסו /בהסכם/ העשוי ביניהם. ושמו את שמי בתוך הקונפרומיסו להיות מכריע ביניהם לא מלבי כי לעולם חשכתי עצמי מן הדין במקו' שאפשר להתקיים ע"י אחרים לא תהיה מדת הדין לוקה. ואף גם זאת מדין קשה. ואחר עשיית הקונפרומיסו יחדיו למשפט נקרבו האנשי' אשר להם הריב לפני הברורי'. וערכו טענותיה' זה לעמת זה. ואחרי שמעו את טענותיה' הברורי' הנז' איש לדרכו פנו. והברור האח' כתב עלי ספר מה שנראה בעיניו על הדין ועל האמת כפי הטענו' שסדר בדבריו שטענו בעלי הריב בפניהם. ובא רעהו וחקרו וכתב עליו שטנה כי בדה דברים מלבו אשר לא כדת גם תורה חדשה מאתו הוציא שה"ר יעקב היתה לו מחאה ועל פיה היה דן שזוכה ה"ר יעקב בדינו. ועל זה בא לפני ה"ר יעקב והביא לי כתבי הברורים ושאל מאתי להכריע בין הדיינים. אז אמרתי הנה באת במגלת ספר דברי הברורים. אבל משונה ביאה זו מכל ביאות הבאים בפני המכריע כי אני רואה דברי הברורים האלה מכחישים זה את זה. גם שלא עמד כל א' על דעת חבירו ולא ראו איש את טענת חבירו בקצת מהטענות כי ענין ההמחאה אשר הוזכר בדברי הברור השני לא ידע ממנה לא בעל הדין ולא הברור האחר לדע' אם יש מלין להשיב אם לא ומנהג הברורי' לעמוד על כל טענות ותשובות בעלי הריב אחת מהנה לא נעדרה ואחרי עמדם על כל דבריהם המה יביטו בצדקת' יראו כדת מה לעשו' ויסדרו דבריהם וישאו ויתנו ביניהם וכל א' מגיד לאדם מה שיחו ואם שניהם לדבר אחד יכוונו וישוו דעתם להגיע לדבר הברור ישפוטו ויגמרו את הדין לכל מראה עיניה'. ואם לאו יקריבו את משפטם אשר הם חלוקים בו בפני המכריע והוא למרא' עיניו ישפוט אבל כאן רואה אנכי כל אחד מדבר על הנחותיו ואני אנה אני בא. והטוב והישר שהברורים יתוכחו ביניהם ויסדרו ביניהם טענו' מסודרות ומוסכמות מביניהם. ועל פי הדברים ההם יגיד כל אחד דעתו. ואם יש חלוק ביניהם יבררו על מה אדני מחלוקתם הטבעו. ובכן אבא ואשימה עיני על מקום חלוקתם ואומ' בו מה שיראוני מן השמים. ואם גם את הדבר הזה אשר דברת אעש' להטפל בדין זה מבלתי יחזרו הברורים להתווכח ביניהם. מכל מקו' אודיעה נא לברור האחר ולבעל הדין דברי הברור שלך. והחדשו' אשר הגיד ונראה מה יהיו דבריו ע"פ הדברים האלה. והשיב לי ה"ר יעקב כי אין לי לשמוע עוד תשובות מחדש כי בפעם הראשונ' בעמדם בפני הברורים וסדרו טענותיהם אחר גמר טענותיה' אמרו שלא נשאר עוד לשום אחד שום טענה כלל ואין ראוי אם כן לשמוע עוד תשובת שכנגדו. אמרתי אם כן היאך אתה בא בטענת המחאה אחרי אשר הוא טוען ממך שאתה לא פצית פה על ענין החזקה מאז עמדתם בפני הערכאות ולא השבת כלל שכבר מחית והסכמתם שם שלא תטענו עוד טענה. ואם כן אין לי להכריע אלא על פי הדברים הראשונים לבדם או אחר שישיב הברור האחר על פי מדותיו בטענות אשר חדש. וה"ר יעקב לא הטה אזנו לי אבל היה מפציר לי לכתוב ע"פ הכתב אשר הביא לי שלא כדרך כל הארץ. ואחרי רואי שהיה מתקשה בדינו כל כך. גם כי מבין ריסי הטענות ששמעתי היה נ"ל שה"ר אברהם יזכה בדין. והרבי יעקב יצעק אלי בראש כל חוצות אהה כי הכרע הכרעתני שלא כדין. רציתי להיות נקי מהם /מה'/ ומישראל ואמרתי אין רצוני להיו' מכריע בדין זה כי עדין לא שמעתי טענות אחרות ומעולם אני לא הסכמתי ולא הודיתי להיות מכריע בדבר. אדרב' צווחתי כי כרוכיא שאיני נטפל בדין זה כאשר יעידון יגידון כל חכמי לב אשר דברתי דברי בפניהם. ואם כן איפה מה לי ולך כי נזעקת אלי. ולא היה די לי זה הצער אלא גם גדולים חקרי לב אשר עול כבוד' מוטל על כל איש ישראל שוכן לשבטיו. אנשי הקהל הקדוש אשר ה"ר יעקב שוכן בתוכם היושבים ראשונה לכל דבר שבקדושה אלהי אברהם יהיה בעזרם ויגן בעדם. המה בצדקת' באהבתם ובחמלתם להציל עשוק מיד עושקו באמרם כי אנשי מופת המה ובא האות והמופ' אליהם באומדן דעתם כי ה"ר יעקב צדיק בדינו ע"פ דין אמת לאמתו אזרו חיל ויחזיקו האנשים במעוז ה"ר יעקב הנז' לבקש ממני לעשות משפטו ודינו על פי מדותיו וכפי הכתבים אשר הביא ולא אבו לעצתי. ולהיות כי אין מסרבין לגדולים כאלה היום ומן הראוי והמחוייב לעשות יקר יותר להם ולתת כבוד לשמם להטריח עצמי בקיום ספיר גזרתם במה שיד שורת הדין מגעת. גם כי הקריבו את משפטם בפני הב"ד הגדול חכמי יועצי הקהלו' הקדושו' של רומני"ה /רומניה/ יצ"ו. וגם מהם שבעתי בוז כי קצת' דנוני לכף חובה והמה יניעון ראשם /ואלי/ ואולי יחשבו רע ומלבם הוציאו מלים קשים כגידין. אמרתי לא עת לחשות כי עתה שלחתי את ידי ואעלה על ספר ספירת דברי' בעלמא. כי הנה אלי"ם יחקור זאת וענתה בי צדקתי לפני כל יודעי דת ודין והייתי נקי מה' ומישראל. ובענין הדין אגיד דעתי כפי הטענות אשר שמעה אזני וגם במכתב מכל א' מהצדדים זה שלא בפני זה ואשימה עיני עליהם כנשאל על הדין סתמי מב' אנשים בלתי ידועים כראובן ושמעון יהיו לי וה' אלי"ם יגיה חשכי.
על ריב ה"ר יעקב וה"ר אברהם אשר טען ה"ר יעקב מה"ר אברהם שהבתים שהוא מחזיק בהם היה קרקע חזקתו. וה"ר אברהם קנהו מהישמעאל ובנה בו בתים ומכרם לישמעאל אחר ועמדו למשפט בפני הברורים וטען ה"ר אברהם כי הוא היה לו זכות על ה"ר יעקב מחמת השגת גבולו אשר השיג יעקב מהמקום אשר קנה ה"ר אברהם. וכנגד התביעה ההיא התפשרו ביניהם ומחל ה"ר יעקב לה"ר אברהם החזקה אשר היתה לו על הבתים. וה"ר יעקב מכחיש שלא היו דברים מעולם ואע"פ שעברו שנים הרבה מהזמן שירד בו ה"ר אברהם כמו י"ד שנה. טוען ה"ר יעקב שמאז ועד עתה לעולם היה מוחה ואין חזקת ה"ר אברהם חזקה.
נראה שאם על גופו של קרקע היו באים לדון כל שיש עדים כשרים שיעקב היה מוחה מזמן לזמן ולא עברו ג' שנים בלתי מחאה כדינה. אין ה"ר אברהם נאמן לומר שמחל לו דקרקע דחזקת /בחזקת/ בעליה עומדת ואם כן קם הקרק' בחזק' ה"ר יעקב. וכל מה שבנה בה אברהם הנזכ' הוי כיורד שלא ברשות ששמין לו וידו על התחתונ' כדכתב הרמב"ם ואם אומר לו ה"ר יעקב טול עציך ואבניך שומעין לו אם לא שהי' לו משלו ולא היה משמש /משתמש/ בחורבתו דאז אמרינן תואנ' היה מבקש כדי להפסיד לבעל הבנין אבל אם הי' משתמש בחורבתו שיש לומר דלא ניחא ליה בבנין או אפי' לא היה משתמש אלא שלא היה ספק בידו לבנו'. אז ג"כ י"ל דלא ניחא ליה בבנין ושומעין לו וכ"ש אם ה"ר יעקב מיחה מתחלה בה"ר אברהם שלא יבנה בשלו והיה עומד וצווח ותובע קרקעו דלא שייך ביה שמין לו וה"ר יעקב יכול לומר לו טול עציך ואבניך וכמו שמתבאר לע"ד מתוך תשובת הרשב"א ז"ל והוא מבואר בטעמו. ולפי זה אין כאן מקום שאלה אם ישלם ה"ר אברהם דמי הקרק' כפי שווי' בזמן הגזלה או כפי מה שהשביח עכשיו בשבח דממילא שהקרקע לעולם בחזקת ה"ר יעקב עומד וה"ר אברהם יש לו להסתלק משם. ואם בא לפייסו בדמים הרי הוא קונהו עכשיו וצריך הוא לפייסו במה שיתפייס ואפילו לא היה הדין שיסתלק משם ויטול עציו ואבניו מ"מ הקרקע בחזק' ה"ר יעקב הוא עד עכשיו. ואם ה"ר אברה' השתמש בבתים הנזכ' יש חלוק אם הוא בעצמו דר בהם או אם השכיר אות' לאחרי' שאם השכיר אותם לאחרים אפי' לא הוה ההיא חורבה קיימא לאגרא מ"מ לא יהא הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו. ואין לו לה"ר אברהם לזכות בשכירות ההיא. אבל אם השוכר יטעון להחזירה לו בזה הסתפק הרשב"א ז"ל אם מחזירין לו או אם זכה לו המשכיר לבעל הקרק'. אבל אם לא קבל שכירות מאחרים אלא הוא בעצמו דר בהם בזה יש חלוק אם המקום השרוף הוה קאי לאגרא אם לאו דאם מתחלה כשהיה שרוף לא היה לה"ר יעקב שום הנא' מאותו קרקע ולא היו משכירו לשום דבר אין ה"ר אברהם חייב להעלות לו שכר בעד הדירה ההיא דהדר בחצר חבירו דלא קיימא לאגר' אפי' גברא דעביד למיגר אינו חייב להעלות לו שכר. אבל אם בזמן שהיה הקרקע שרוף היה משתמש בו ה"ר יעקב לשום דבר והיה לו איזה דבר הנאה ממנו המעט הוא אם רב. צריך ה"ר אברהם להעלות לו שכר. וכההיא דאמרי' בפ' כיצד הרגל ההוא גברא דבנא אפדנא אקלקלתא דיתמי אגבייה רב נחמן לאפדנא מיניה ופריך עלה גמרא לימא קסבר הדר בחצר חבירו שלא מדעתו צריך להעלו' לו שכר. ומשני ההוא מעיקר' קרמונאי הווי דיירי ויתבו ביה ויהבו ליה ליתמי דבר מועט א"ל רב נחמן זיל פייסינהו ליתמי לא אשגח ביה. אגבייה רב נחמן לאפדנא מיני'. למדנו מכאן שכיון שהקרמונאי הוו יהבי להו דבר מוע' היה מחויי' לפייס' והמפרשי' נחלקו בענין החיוב הזה דהרמ"ה ז"ל ס"ל שאינו מחוייב לפייסם אלא בדבר מועט בעלמא כיון דהנהו קרמונאי נמי דמעיקרא לא הוו יהבי להו ליתומים אלא דבר מועט. והרא"ש ז"ל ס"ל שאע"פ שאין היתומים חסרים אלא דבר מועט מכל מקום נוטלין מה שנהנה הבונה בשלמות ומגלגלין עליו את הכל ומ"מ אע"פ שקצת מן הפוסקים ההולכים בשטה זו כתבו סתם שנוטל כל השכירות בעלמא מבואר בעצמו דלאו כל שכירות הבית קאמר שכיון שהשכירות הוא שכר הבנין והקרקע היאך הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו אלא היינו לומר שלא יפרע מה שהיה בעל הקרקע נהנה מתחלה בלבד שאותה הנא' היא דבר מועט אבל יפרע לו מה שהקרקע שוה מפני שהבנין עליו שחלק השכירות המגיע לשכירות הקרקע אחר הבנין מ"מ הוא יותר ממה שהיה הקרק' לבדו שוה קוד' ושמין כמה אדם רוצה לתת לקרקע כדי לבנות עליו אפדנא. וכן כתב הרא"ש ז"ל ואגבו לאפדניהו עד שנתנו ליתומים שכר הראוי ליתן לחורבה אח' כדי לבנות עליה בית והוא יותר ממה שהיו נותנים להם קרמונאי. וכן כתוב במשרים מחסר חבירו בדבר מועט ונהנה אינו משלם מה שחסרו בלבד אלא כל מה שנהנה כגון אדם שיש לו בית כמו חורב' והסוחרי' נוטים שם אהליהם ונותנין אלו דבר מועט משכירו' ובא א' ובנה שם בנין ואין יד בעל החורב' משגת לפרו' לו בנינו אין אומרי' יתן לו מה שהיו נותני' הסוחרי' שכן חסרו אלא כל מה שנהנה כמה אדם יתן בחרבה כזאת לבנות עליה זו היא שורת הדין אם היתה טענתם בגוף הקרק' עצמו והלכות פסוקות הן.
אמנם אם אין באים לדון על גוף הקרקע עצמו אלא על חזקת הקרקע שה"ר יעקב טוען מה"ר אברה' שיסתלק מקנין הקרק' ויקום הוא בקנינו כפי הסכמת הקהלות בקונה מבעל הקרקע המולקי אשר לחבירו חזקה בו הלא היא כתובה בכלל ההסכמ' סי' ט"ו. בזה יש לדון דאיפשר דה"ר אברהם נאמן לומר שמחל שהרי /שה"ר/ אברהם הוא זוכה בקרקע מטע' קנינו והוי לוקח גמור והקרקע בחזקתו אלא שה"ר יעקב בא לסלקו מכח התקנה. ולא עדיפא הסכמת הקהלו' מדינא דבר מצרא דבכל דבר יש לנו לאלם כח תקנות רז"ל יותר מכר /מכח/ תקנתנו וכענין שכתב מהר"י וויי"ל /ווייל/ ז"ל בתשו' שאין ללמוד מתקנת בנין דכרין לתקנו' טוליטלה דתקנו' שנתקנו על פי חכמי הגמרא אלים כחייהו ועדיפי וה"נ ודאי תקנת דינא דב"מ שתקנו רז"ל עדיף טובא. ולכל הפרושים לא נכחד דלא גרע דינא דגמרא מתקנתנו ובדינא דב"מ הלכה רווחת שהלוקח מוחזק תמיד והבן מצר ידו על התחתונה וכל ספק הנולד ביניהם יד הלוקח על העליונה כמבואר בדברי הרמב"ם ובדברי שאר הפוסקים ולא נחלק בזה אלא רב האיי גאון ונדחו דבריו מכל הפוסקים.
ומעתה בנדון שלנו ג"כ יד ה"ר אברהם שהוא הלוקח על העליונ' והקרקע בחזקתו שהרי הוא לוקח ודאי והבא להוצי' מידו מכח התקנ' עליו הראי'.
מיהו כד מעיינינן בה שפיר אין הנדון דומה לראיה שכל מה שאנו דנין בדד"מ הלוקח מוחזק היינו דוקא בהנהו גווני שכתב הרמב"ם ז"ל טען הלוקח ואמר אריס אתה בשדה זו או גזלן אתה בשדה זו או מפני המס מכר או בכל כיוצא בזה. וכן כל מה שכתבו הפוסקים האחרים הוא בכל כיוצא בזה. אבל לא מישתמיט חד מהפוסקים לומר שאם טען הלוקח שמחלת לי דינך שהוא נאמן משום דהתם מודו דלא מהימן והחלוק בין הנושאי' מבואר דבשלמא בכל הני דאמרן הלוקח טוען שמעולם לא זכה בן המצר ולא בר סלוקי הוא וכיון שהוא לוקח ודאי אינו עומד להסתלק אא"כ יתברר לנו שהוא בכלל דין דב"מ דקרקע עומד בחזקתו עד שיביא הלה ראי' שיש לו להסתלק. אבל בנדון זה הלוקח מודה שהוא בר סלוקי ולא זכה בקנינו אלא מפני שחבירו מחל לו וא"כ לא עמד הקרקע בחזקתו ולא מוקמי' ליה בחזקתו שאפי' כפי טענתו הוחזק בקרקע מתחלתו ובעמוד וצא קאי אלא שהוא טוען שזכה אח"כ ע"י מחילת חבירו ועליו הראיה. ולא דמי איני יודע אם פרעתיך לאיני יודע אם הלויתני. ועוד יש חלוק אחר אעפ"י שאינו ברור כל כך דבשלמא בדינא דב"מ כל שאין דינו לסלק את הלוקח אין לבן המצר שום זכות שוב באותו קרקע והלוקח ודאי מוחזק בו אבל בענין תקנה זו אפילו כשאין דין הלוקח להסתלק ואפי' כשת"ל שזכה בקנינו. מ"מ אכתי פש גביה זכות דמי חזקתו ולעולם הלוקח אינו זוכה בקרקע זכות גמור אלא שיזכה בקנינו וישלם דמים לבעלים וא"כ ע"י לקיח' הלוקח לא חשבינן הלוקח מוחזק כ"כ כיון דאכתי אגידי ביה הבעלים לענין דמי החזקה. וכיון שחזקת לוקח זו משונה מחזקת לוקח דגבי דב"מ אין ללמוד ממנה שכמו שבד"מ בכל ספק יד הלוקח על העליונה הוא הדין הכא ויהא נאמן לומר שמחל לו וידעתי שחלוק זה אינו ברור כ"כ. מ"מ החלוק הראשון בעיני יש בו כדי לחלק שפיר ונמצא שיש לנו לומר שאין ה"ר אברהם נאמן וחזרנו אל הראשונו' לענין בנינו והוצאותיו שהוציא בקרקע ההוא ולענין מה שנהנה מחזקת קרקעו של ה"ר יעקב שאין לאומר לומר דבכל כה"ג שלא היה גוף הקרקע של ה"ר יעקב אלא חזקה בעלמא לא שייך ביה יורד שלא ברשות וכל הדינים שכתבנו לעיל דכיון דמ"מ לא היה יכול ה"ר אברהם לזכות בקרקע ההוא וחזקת ה"ר יעקב רביעה עלה כל מה שהחזיק בו ה"ר אברהם היה שלא כדין ויש לו דין יורד שלא ברשות. ולא עוד אלא שאיפשר להחמיר עליו יותר ולומר שחסרו לה"ר יעקב טובא אע"פ שהוא לא היה בונה החורבה שמ"מ הישמעאל בעל המולקי היה עומד לבנותו והיה נשכר בו ה"ר יעקב הרבה. ואלא מיהו כבר ידוע שיש לראשונים סברות מתחלפות בענין החזרות אם הם קרקע או טלטל. ולדעת בעלי הסברא שדינם כמטלטלין אין מקום לכל זה אבל כל מה שכתבתי הוא לדעת בעלי הסברא שדינם כקרקעות.
ומ"מ עדין כל זה אינו אלא אם הם באים לדון על החזקה עצמה כגון שה"ר יעקב היה בא לפנינו בזמן שקנה ה"ר אברה' והיה תובע ממנו שיתן את דמיו לה"ר אברה' ויסתלק מן המקח שנמצא' טענתו על החזקה עצמה. אבל אם ה"ר יעקב לא תבע מר' אברהם את הקרקע עצמו אלא שיפרע לו דמי חזקתו עפ"י ההסכמ' שכשלא ירצה לסלק את הלוקח יפרע לו דמי החזקה. נר' לע"ד שר' אברהם נאמן לומר שמחל לו ולא שייך כאן לומר קרקע בחזקת בעליה עומדת שהרי לוקח זה בדין יורד ודמים הוא חייב לבעליה והרי הוא נאמן לומר פרעתי לו או מחלם לי. וכיוצא לזה כתב הרשב"א ז"ל אפילו בדמי מכירת קרקע עצמו. והביא ראיה ממאי דשנינו פר' מי שמת הרי שהיה אוכל שדה ובא בחזקת שהיה שלו וקרא ערער והוציא זה את אונו וכו' והלה אומר שטר פסים הוא או שטר אמנה שמכרתי לך ולא נתת דמים אם יש עדים הלך אחר עדים ואם לאו הלך אחר שטר. ופירשה הרב ז"ל דודאי מיירי בשלא החזיק שני חזקה. וכן הביא עוד ראיה מכותל חצר שנפל ובנהו למעל' מד' אמות דהוי בחזקת שנתן אם א"ל פרעתיך לאחר זמני. וכתב הרב ז"ל עוד וטעמ' דמסתבר הוא שהקרק' נקנה לו וחזרו המעות עליו כחוב ובמלוה ע"פ הוא נאמן לומ' פרעתי.
ומעתה הוא הדין והוא הטעם בנ"ז =בנדון זה= דאין כאן אלא חיוב דמים והחזק בחזק' הלוקח שנאמן לומר פרעתי או מחלת לי. ואף לסברת בעל העטור שסובר שבמכיר' קרקע צריך להביא ראיה שפר' את הדמי'. מ"מ בנ"ז יודה שאין כאן אלא חיוב דמים בעלמא ונאמן.
ואם אעיקרא דדינא יש הכחשה ביניה' שר' אברהם טוען שר' יעקב לא היה רוצה לקנו' הקרק' ולסלק ר' אברהם מפני שלא היה חייב לו אלא דמי החזקה ור"י טוען שמעיקרא היה חפץ לקנות הקרקע ולסלק את ר' אברהם. ומחאת ר"י לא תוסיף הסכמה /תת כחה/ לזה שאפי' יבאו עדי' שהיה מוחה בכל ג' שנים או בכל שנה לענין הסכמ' זו כל שלא מחה ולא תבע את הקרקע מה"ר אברהם עצמו לומר לו הילך מעותי' והסתלק אלא ידע הענין ויהי כמחריש אעפ"י שהיה מוחה שלא בפניו מנהג ההסכמה פשוט שאינו יכול אח"כ לסלקו כל שעברו שלשה ימים ולא ברר דעתו. ואעפ"י שבלשון ההסכמה כתוב ואם עברו שלשה ימים ולא גלה דעתו ולא מחה ולא ערער הפסיד חזקתו ומשמ' הא מחה או גלה דעתו או ערער לא הפסיד חזקתו דאו או קאמרי ודוחק לפ' דלאו או הוא אלא דכל תלתא בעינן אלא נראה דבחדא מיניהו סגי. ויש בכלל לשון מחה כדין מחאה בעלמ' דמהניא אפי' שלא בפני המחזי'. א"א כלל לומר כן דהתם טעמא במחאה משום מזדהיר בשטרא וחברך חברא אית ליה. אבל הכא טעמא דמחאה משום מוחל חזקתו היא ולא מהני' אא"כ התרה בקונה ותבעה ממנו וכן דין ההסכמ' נוהג וכ"ש אם אין בכלל מחאת ר"י שמח' תוך ג' ימים נמצא א"כ נשאר ענין זה בספק אם ברר ר"י דעתו ג' ימים שהיה רוצה חזקתו וחזקתו עומד' בחזק' בעליה או שלא היה חפץ לקנות ואין לו אצל רבי אברהם אלא דמי החזקה. הא ודאי צריכ' רבא שאין לזה ענין לדיני חזקת קרקעו' שבגמ' ללמוד עליה. ומ"מ נר' לע"ד שאף בזו ר' אברהם נאמן ולא שייך כאן לומר קרק' בחזק' בעלים עומדת ויש דוגמת' בגמ' ללמוד משם. ומנא אמינא לה מהא דאמר בפ' הניזקין גבי דין סיקריקון דתנן לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית וכו' ת"ר זו משנ' ראשונה ב"ד של אחריהם אמרו הלוקח מסקריקון נותן לבעלים רביע ויד בעלים על העליונה רצו קרק' נוטלי' רצו מעות נוטלין אימתי בזמן שאין בידו ליקח אבל יש בידו ליקח הן קודמין לכל אדם הא קמן דין סיקריקון זה דין ההסכמה בעצמה שאם יש ביד הבעלים הם קודמין לכל אדם ועדיפא מינה נמי שאפי' כשאין ביד הבעלים ליקח שנוטלין רביע ידם על העליונה ואם רצו קרקע נוטלין דאית להו זכות בגויה. וכת' הר"ן ז"ל עלה ירושלמי הן אומרים היה בידינו ליקח והלקוחו' אומרי' לא היה בידכ' ליקח א"ר יוסי לעולם השדה בחזקת הלקוחו' שהמוציא מחבירו עליו הראיה ע"כ ובלשון זה הביא הרשב"א ז"ל בתשובה. הרי א"כ למדנו מדברי הירושלמי שכל כה"ג הלוקח נאמן והסבר' נותנת כן ג"כ שהרי הלוקח זה לוקח ודאי והמוציא מחבירו עליו הראיה וא"כ ה"ר אברה' נאמן לומר שלא היה ביד הר"י ליקח או לא היה חפץ ליקח ונמצא שאינו חייב לו אלא דמים ונאמן לטעון שפרע לו או שמחל כדכת' הרשב"א ז"ל. ומהירוש' הזה יש להביא ראיה לדין זה ג"כ שנאמן לומר פרעתי.
ולא עוד אלא שאיני מוצא בהסכמה דבר זה מפורש בקונה מבעל המולקי קרקע שיש לחבירו חזקה בו שיהיה בעל הקרק' יכול לסלקו ממנו שהנה אמת בהסכמה סימן י"ג נמצא שם ענין זה מפורש שכתוב שם שכל מי שימכור מקום מקנתו בעל חזקת המקום קודם בקניה לכל איש זולתו. אבל צריך שתוך ג' ימים לידיעתו שמקום חזקתו נמכר יברר דעתו אם חפץ בו. ואם עברו ג' ימים ולא גלה ולא מחה הפסיד זכותו וזכה הלוקח במקחו בתנאי שיפרע לו וכו' אבל אינה ענין לנדון שלנו שכפי הנרא' שהסכמה זו אינה אלא במוכר מקום מקנתו בנוי בבתים ובא הלוקח להפקיע חזקת בעל החזקה כמות שהיה ואלו לא היה הקונה ההוא קונה היה בעל החזקה נשאר בחזקתו ונמצא הקונה בא לחסרו ממון דומיא דהדר בחצר חבירו דקיימ' לאגרא ובכל כיוצא בזה החמירו מתקני התקנה שלא יפסיד את חזקתו ונתנו לו כח לסלק את הקונה. ולעולם לא יוכל לזכות בחזקה ההיא אלא על ידי קנין מולקי של המקום לא בחזקה בעלמא. אבל כשהמקום של בעל החזקה אינו מקום בנוי ואין הנאת בעל החזקה מצויה כעת בידו אבל הוא מקו' חרב. מתורת הסכמ' זו לא למדנו ולא נכלל בכלל ההסכמה הנזכרת אבל התיחדו בו הסכמו' אחרות כפי מה שהוא הענין אי מקרבא הנאתיה או לא מקרבא הנאתיה וכפי מה שרוצה הזוכה לזכות בו והן ב' הסכמות הכתובות שם אחר התקנה הנזכר שכתוב שם בתקנת י"ד כל מקום שנהרס או נשרף והוא מוחזק ביד איש אין חבירו רשאי לרדוף אחריו ולא יורשה לתת ממון כדי לבנותו וכו' ואחר כך כתוב שם בתקנה ט"ו אם יד בעל המקום הנשרף תקצר ולא תשיג לשוב לבנותו ויצטרך למוכרו או לבקש מי שיעזרו ויתן בידו וגם בעל החזקה וכו' הנה אז יורשה כל איש ישראל להחזיק במקום ההוא או לקנותו אלא שמחוייב לתת לבעל החזקה מה שיעריכו וכו'. וכפי הנראה שבתקנה הראשונה אמרו שאם יש מקום הרוס או שרוף והוע עומד ליבנות שיד בעלי המקו' משגת לבנותו והוא עומד ליבנות מיום אל יום אין רשות לשום בר ישראל להטפל בו לתת מעות לבנותו ולזכות הוא בחזקה שנמצא זה מפקיע חזקת חבירו ומחסרו הנאתו אשר היה עומדת לבוא שבעלי המקום ישובו לבנותו ויעמוד הישראל על חזקתו כאשר בתחלה והרי הוא כמי שבא לגזול חזקת חבירו והחמירו בה הרבה ולא דברו בחזקה זו במי שקונה המקום כלל כי דבריהם כשיד הבעלי' משגת ואינם עתידים למכור אלא דבריהם במי שבא לתת מעות לבעלי הקרקע לבנות והתקנה האחרת היא כשבעל החזקה אינו חוזר שבעלי המקום אין ידם משגת לחזור לבנותו והוא עומד חרב ושומם ונמצא הבא להחזיק ביד הבעלים זה אינו מחסרו שלולי עזר האיש הזה היה המקום חרב. ועל זה תקנו שיוכל הישראל לסייע לבעל הקרקע לבנותו ולזכות בחזקה שזה נהנה וזה אינו חסר ועכ"ז החמירו שלא יצא בעל החזקה חנם אין כסף אבל שיעריכו הממונים מה שיתן לו. וזה ע"ד דינו של רב נחמן בההיא קלקלת' דיתמי דא"ל לההוא דבנא האפדנא זיל פייסינהו וכו' אף על פי ששם העמידה הגמרא כשהיו היתומים נהנים ממנה מקודם איזו הנאה אבל לעולם יוכל איש זר להחזיק בחזקה הנזכרת אלא שמכל מקום התנו בענין זה שיתרעם בעל הקרקע ושהיה דבר שאיפשר שיגיע ממנו נזק כלל.
אבל מ"מ עדין אינו מבואר בהסכמה הנזכר' אם בא איש אח' לקנות הקרקע ההוא השרוף אם בעל החזקה יכול לסלקו כמו בקונה מולקי של בית בנוי אם לאו. איברא שכתוב שם אז יורשה כל איש ישראל להחזיק במקום ההוא או לקנותו,,, /שוב, או צ"ל: עוד/ שאף לקנותו אינו יכול אם לא שיהיו בו כל המדות הללו שיתרעם בעל המקום מבעל החזקות וכו' אבל כל עוד שהבעלים ירצו בו הם קודמים לכל אדם. ואיפשר ליחס זה ג"כ במה שכתוב קודם לכן וגם בעל החזקה מטה ידו ולא תשיג לעזר ולהועיל שהכוונה לומר דוקא כשבעל החזקה מטה ידו מלקנות אעפ"י שלשון לעזר ולהועיל נראה שאין משתמשין בו אלא לענין סיוע הבנין שכתבו קודם זה וירצה למוכרו או לבקש מי שיעזרהו ויתן בידו מעות לבנותו נראה שהמכירה לא קרי לה עזר. אלא שצריך להבין דאת"ל שאף במקום השרוף יכול בעל החזקה לסלק את הלוקח אם כן הוי כח מקום שרוף חמור מכח חזקת בית בנוי דהתם לא הזקיקו כל המדות האלה כלל. וכל איש ישראל רשאי לקנות מקום מולקי מהישמעאל ואפי' אין הישמעאל עומד וצווח אלא שבעל החזק' מסלקו ממנו או נפרע דמי חזקתו ובמקום השרוף לא יוכל לקנות אלא בהיות בו כל המדות הללו וזה ודאי אי איפשר כלל לאמרו אם לא שתאמר שהקלו בזה שלא יפרע לו שווי החזקה על ידי שני מעריכים אשר ידקדקו בשומא כמו בקנין מקו' בנוי אלא על ידי הממונים אשר יעריכו בשומא בעלמא או שאין לו זמן לברר דעתו שלשה ימים אלא תכף ומיד וכל זה ודאי אין בו כדי להחמיר עליו בתחלתו בכל המדות והתנאים ההן אבל אם נאמר שיש בתקנה זו קולא שאם כבר קנה הלוקח לא יסלק בעל הקרקע מידו אלא לעולם יפרע לו דמי חזקתו כל שקדם ולקח אתי שפיר. ונמצא ה"ר אברהם זכאי כפי מה שהוא אומר שהישמעאל בעל הקרקע קצרה ידו והכריז בשוק את הקרקע פעמים שלש והיה מצטער ומתרעם. והאמת שלשונות התקנות הנזכרות לא נתבררו לי ואיני תוקע עצמי בזה. אבל חוזרני לענין ראשון שאף כשת"ל שיש דין קדימה לבעל החזקה כל שהלוקח טוען שלא היה בידו ליקח ופקע מינה דין החזרת הקרקע נאמן כמו שהוכחתי לעיל.
איברא שבלשון המחאה שהוציא ה"ר יעקב חתומה מיד העדים יש בה תוספת דברים אשר מתוכם יוכחש רבי אברהם וזה שכתוב שם ואחר השרפה בקש יעקב לעמוד על חזקותיו שהיו שלו כבראשונה וקם עליו יהודי אחד שמו ר' אברהם ופרץ פרץ גדר הסכמת הקהלות שהיה רוצה לקנותו יעקב הנזכר שהוא בר מצר והעלה לו האיש הלז שמו אברהם ולקח מידו עם עול וגזל וחמס ויעקב הנזכ' היה מוחה תמיד על חזקותיו ומעולם לא עברה עליו שנה שלימה שלא מיחה. ועם היות שלשון מחאה זו מגומגם אם במה שכתוב שהיה רוצה יעקב לקנותו שהוא בר מצר שנראה שלא היה בא לזכות אלא מדין בר מצר לא מדין בעל חזקה. גם כתוב בו שלא עברה שנה שלימה שלא מיחה שכל זה אינו ענין אלא למחאת קנין החזקה ושלא יזכו בה ה"ר אברהם מדין חזקה שלשה שנים.
מכל מקום הנה תחלת דברי לשון המחאה ברור מללו שה"ר יעקב היה רוצה לקנו' הקרקע ושה"ר אברהם הדיחו ממנה שלא במשפט ובצדקה. ונמצא לפי זה שחל על ה"ר אברהם חיוב סילוקו מן הקרקע ולהחזירו לה"ר יעקב. אע"פ שנרא' שאחר שהעלהו ה"ר אברהם לא היה חפץ לקנותו ה"ר יעקב באותם דמים אלא הניח אותו וקנאו ה"ר אברהם אלא שאח"כ היה מוחה ולא עברה שנה שלימה שלא מיחה כדי שלא יחזיק בו ה"ר אברהם שני חזקה ויהיה נאמן לטעון ממך זבינתיה. ואם הכונה כן איפשר לומר שכיון שאחר ההעלאה לא רצה ה"ר יעקב לקנותה אבד חזקת סלוק רבי אברהם ואינו חייב לו אלא דמי החזקה אעפ"י שהוא העלהו מתחלה.
מכל מקום כל הישר הולך בעיניו יראה ולבבו יבין שמחאה זו תחתיה תעמוד הבהר' שכתוב בה שה"ר יעקב היה חפץ לקנות ושקם עליו רבי אברהם וכו' ואלו דברים תלוים בין הלוקח והמוכר. וא"א לעדים לעמוד עליה' ולהתברר להם וכן מה שהם מעידים שהיה מוחה בכל שנה ושהיה מוחה תמיד וכל החותמים שם יתנו עדיהם בזה כאלו בכפם הוה תלי להו שימצאו תמיד כלם בזמן מחאתו. והיותר קשה מכלם כי אחד מן העדים מוזם בעדותו שנודע בשערים כי כל הימים האלה שהם כמו י"ד שנה אשר קנה אברה' המקום הנזכ' לא היה בעיר הזאת כמו שנתי' או שלש שנים שהיה בא כאן לפרקים מזמן לזמן וא"א לו להעיד שהיה מוחה תמיד ושהיה מוחה בכל שנה. ואף בזמן קנין המקום לא היה כאן באופן שא"א שיצדק בדברו במה שמעיד שהיה ה"ר יעקב רוצה לקנות ושקם עליו רבי אברה' והשיג גבולו. גם על אחד מהעדים טוענים שהיה קטן בזמן קנין המקום ולאו בר עדות הוא אשר מכח כל זה א"א להעמיד המחאה הנזכר' אם לא שירצה האומר לומר בדוחק כדי ללמד זכות על המחאה הנזכר שאין כל דברי המחאה דברי העדים והם אינם מעידים אלא על מה שאמר להם רבי יעקב שהעיד' עליו בזמן הכתוב במחאה שהוא ד' לטבת השמ"ז שלא הסיח דעתו לעולם מחזקתו והם אינם אלא כמגידים דברי רבי יעקב וטעו לחשוב שיש בזה שום נפקותא ואיך שיהיה זכינו לדין שאין כאן ברור גמור שה"ר יעקב היה רוצה לקנות והיה ר' אברהם חייב בהחזרת הקרקע. ובין כך ובין כך אין להעמיד מחאה זו מפני כתב העדים האלה עד שיבאו לב"ד ויעידו עדותן וידרשו ויחקרו היטב לפרש דבריהם שאף על פי שנתקיי' כתב ידם בב"ד אכתי יכולין לפ' ולומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. גם כי כל כה"ג מן הדין צריכים העדי' לבא ואין מקבלין עדות' מפי כתבם. ובענין שכתב הנמקי ז"ל בשם האחרונים גבי מחאה בפני ב' ואצ"ל בתוכו צריך שיכתבו בלשון שליחות פלוני העידנו על עצמו לכתוב עליו שמיחה. אבל אם כתבו שמענו שפלוני מחה כה"ג עדות הוי ומפיהם ולא מפי כתבם אמר רחמנא. וכל רואה לשון מחאה זו יראה בבירור שלעולם לא אמר להם יעקב בעת המחאה שהוא מעידם עליו לכתוב מחאתו אלא שאחר י"ד שנה נדרשו לפרסם האמת אשר ידעו ימים מקדם שמעולם היה מוח' וכתבו לו מחאה זו. הכלל העולה שמחאה זו מגן שויא כל שכן אחר שבעמדו בפני הברורים למשפט וטען ממנו ה"ר אברהם שלא פצה פה כל הזמן לא טען כלל שמיחה אלא אח"כ נר' דטענת' אגמרוה כדאמרי' בגמ' בכל כיוצא בזה. וכיון שמחאה זו לא תוסיף תת כחה אעפ"י שיהיו עדים לה"ר יעקב שהיה מוחה מזמן לזמן וגם אנכי ידעתי שהיה מוחה וקובל על ר' אברהם מזמן קרוב כיון שע"י מחאה סתם אין ר' אברהם מוכחש במה שאומ' שר' יעקב לא היה רוצה לקנות ולא היה ספק בידו לקנות ועדיין נאמן לומר שלא התחייב מעול' להסתל' מן הקרקע אלא לפרוע לו דמי החזקה נאמן לומר מחלת לי. הן אמת שעדיין יש לי לדון בזה ממה שכתב במרדכי פ"ק דבתרא גבי הקובע זמן לחבירו ואמר פרעתי אינו נאמן. רבי' מאיר הקש' אמאי אינו נאמן לומר פרעתי במגו דאי בעי אמר מחלת לי ופסק מכאן דטענת מחילה טענה גרועה היא ואינו נאמן להשבע אפי' מלוה ע"פ וה"נ לא אשבעינן לכשנגדו בלא מחל. ואעפ"י שאחר שנעמוד על הבנת דברי מהר"ם באמתות נראה שיש בדין זה מקום חלוק וזה שכתב המרדכי עוד שם וז"ל ושוב מצאתי בתשו' מהר"ם שפסק בענין אחר וכתב כל היכא דאיכ' למימ' מגו אמרינן חוץ ממקום עדים ובמקום חזקה בעיא ולא איפשיטא וא"כ נאמן לומר מחלת לי במגו דאי בעי אמר פרעתי ושאני הכא דאינו נאמן לומר מחלת לי דליכא מגו דלא מצי למימר לא היו דברים מעולם או פרעתיך. וכן פי' המימוני פ' י"ד מה' מלוה ופ' אח' מהל' טוען עכ"ל.
ולכאורה נר' מדברי המרדכי דס"ל שדברי מהר"מ סותרים זה את זה שהוא מבין במ"ש דההיא דלעיל שטענ' מחילה טענה גרועה היא ואינו נאמן אפי' במלוה ע"פ שכונתו לומ' דאפי' מלוה ע"פ דיכול לטעון פרעתי ואי' ליה מגו אינו נאמן ולפי זה פליג אמאי שכתב בתשו' שנאמן לומר מחלת לי במגו דאי בעי אמר פרעתי או דלא נחת לחלק כלל בין היכא דאיכ' מגו להיכ' דליכא אלא ס"ל דאי טענת מחילה טענה גרועה היא לא מהני' כלל אפי' איכא מגו. ואת"ל דמהני' מהניא אפי' היכא דליכא מגו ולכן סיים וכן פי' המיימוני אע"ג דדברי מהר"ם היכא דאיכא מגו ודברי הרמב"ם לכאורה אפילו בדליכא מגו.
וכל זה ודאי אינו דדברי מהר"ם שאמר דטענת מחילה גרועה היא אינם אלא היכא דליכא מגו כגון בתוך זמנו דלא מצי למימר פרעתי. ומה שאמר אפי' מלוה ע"פ היינו לומר דאף במלוה ע"פ דלא שייך למימר שטרך בידי מאי בעי והיה נאמן לומר פרעתי אם לא היה בתוך זמנו אינו נאמן לומר מחלת לי ואע"ג דליכא טענה דשטרך בידי מאי בעי ולא טענה דאין אדם פורע בתוך זמנו משום דטענת מחילה טענה גרועה היא. אבל לעולם היכא דאיכא מגו מודה מהר"מ דאף טענת מחילה מועלת. וכן מצאתי דברי מהר"ם מפורשי' בתשו' שכתב בסי' מ"ו על טענו' גרועו' לא מהימנינן להו אלא במגו כי ההיא דסיטראי נינהו וכו' וכן הא דאמרי' חזקה אין אדם פורע חובו בתוך זמנו אמאי לא מהימן במגו דמחלת אלא ע"כ טענת מחילה טענה גרועה היא משום דלא שכיחא היא ובטענת מחילה לא מהימנינן לשום אדם אלא במגו דמצי למימר פרעתיך או לא היו דברים מעולם. וצ"ל שאין דעת המרדכי /כמ"ש/ במ"ש. ושוב מצאתי תשובה מהר"מ בענין אחד דפליג אדלעיל. אלא מילי מילי קתני דמהר"ם פסק מכח קושיתו דטענת מחילה טענה גרוע' היא וכו' והיינו ודאי היכא דליכא מגו. ועוד מצאתי לו תשובה בענין דין המחיל' שכתב דהיכ' דאיכא מגו מהני'. ולפי זה מה שסיי' וכן פי' המיימוני צ"ל שהוא סובר דמה שכתב המיימוני במקומות הנזכר טענות המחילה בכלל טענות הפטור. שכתב בה' טוען וז"ל הטוען מטלטלין מחבירו וכפר בכל ואמר להד"מ או שאמ' אמת היה לך בידי אבל מחלת לי או נתת לי או מכרתי /מכרת/ לי או החזרתי לך בכל אלה פטור משבוע' התורה. אבל חכמי הגמרא תקנו שישבע היסת בכל אלה ויפטר. וכן מ"ש בה' מלוה וז"ל וכן הורו רבותי שהכופר במלוה ע"פ בב"ד ובא עד א' שלוה הרי זה ישבע שבועת התורה חזר ואמר כן היה לויתי ופרעתי או מחל לי או נתחייב לי ממקו' אחר הרי זה מחוייב שבוע' שאינו יכול לישבע וכו' שלא הזכיר הרב טענת המחיל' בכלל שאר הטענו' מפני שהיא מועלת בעצמ' אלא מפני שיש לו הטענות האחרות שהן מועילו' כגון טענת פרעתי והחזרתי ויכול לטעון טענ' המחילה ג"כ משום מגו דשאר הטענות וכן נרא' לכאורה שצ"ל בטענת התחייבת לי ממקום אחר דלא מהניא אלא משום מגו דטענה אחרת. הכלל העולה מכל זה שמהר"ם ז"ל ס"ל דטענת מחילה טענה גרועה היא ואין אדם נאמן לומר מחלת לי ואלא מיהו היכא דאית ליה מגו נאמן. וכ"ת בנ"ד נמי אית ליה מגו דאיבעי למימר פרעתי נאמן דה"ל כמלוה ע"פ כדכתיב לעיל משם הרשב"א. הא ליתא דהכא נר' לכאורה דלא מצי למימר פרעתי כיון שדמי שווי החזקה לא היו קצובין ולא חיוב ברור עד שיעמוד למשפט בפני דייני החזקות לחייב אותו ולהעריך לו שווי החזק' וכההיא דאמרי' דמד' אמות ולמעל' אם נתן עליו את התקרה מגלגלין עליו את הכל בחזקת שלא נתן עד שיביא ראי' שנתן משום דמימר אמר מי יימר דמחייבו ליה רבנן. וה"נ חיוב פרעון דמי החזקה אינו ברור אצל האנשים ולאו כ"ע בקיאי' בדיני החזקות ורוב מה שהוא נגבה בכל כיוצא בזה אינו נגבה אלא בדינא ודיינ' והרבה עברו בענין זה ולא נענשו ולא הכריחום לפרוע. וכ"ש שאפי' אחר הדין צריך שומא רבה מאן שם ליה שפרע וכענין שכתב הרמב"ם ז"ל בדין יורד בשדה חבירו ונטע' ששמין לו ופורע לו בעל השדה שאם טוען בעל השדה נתתי והיורד אומר לא נטלתי היורד נאמן ונשבע שלא נטל כלו' ונוטל שהרי אומ' לבעל השדה והרי עדיין לא שמו לך ולא ידעת כמה היית חייב ליתן ואיך נתת ומעתה אחר שה"ר אברהם לא היה נאמן לומר פרעתי אינו נאמן לומר נמי מחלת לי אע"ג דבטענת המחילה לא שייכא טענת מי יימר ומאן שם לך משו' דמ"מ טענת המחילה טענה גרועה היא ולא מהניא לדעת מהר"מ אלא היכא דאיכא מגו והכא ליכא מגו. אבל יש לך לדעת שסברת מהר"ם ז"ל אינה מוסכמ' משא' הפוסקי' והרמב"ן ז"ל ובעל התרומות והטור ז"ל חלוקין עליה שכלם כתבו טענת המחילה בכלל שאר הטענות לענין חיוב שבועה ולא חלקו בה בשום מקו' לומר שהיא טענה גרועה. גם פשט דברי הרמב"ם ז"ל נראה שטענת מחילה לבדה אפי' שלא במגו פוטרת. והמרדכי כפי פשט דבריו מיחס זה למהר"ם ג"כ וכיון שהדבר במחלוקת המוציא מחבירו עליו הראיה. ועוד שכל זה משנה שאינה צריכ' ואעיקרא דדינא פירכא שאין טענת מחילה זו גרועה כלל ולא שייכא בדמהר"ם כלל דהא לא טען רבי אברה' שמחל לו חזקתו בחנם אלא שמחל לו תביעת חזקתו כנגד תביעה אחרת שהיתה לו לר' אברהם עליו מענין השגת גבולו ועמד זה לעמת זה וזה פרעון גמור הוא שהוא טוען לו פרעתיך אלא שלא פרעו בדמים אלא בתביעה אחר' ומה לי הן ומה לי דמיהן. ואפי' אין טענתו כטענת יש לי כנגדו כסות וכלים דס"ל לקצת מפרשי' דלא מהימן אלא במגו דהכא קטעין ליה שהוציאו זה כנגד זה ונתפרע בכך ובכל כה"ג פשוט ודאי דמודה מהר"ם דטענ' מחילה מהניא. וכ"ת א"כ הדרא קושיית מהר"ם לדוכת' דאמאי לא מהימן פרעתיך בתוך זמני מגו דאי בעי אמר מחלת לי בתוך הזמן כנגד חיוב אחר שהתחייב' לי דכה"ג לא הויא טענה גרוע' זה אינו כלום דאין לנו לבדות טענה זו מלבנו וק"ל. אמר הכותב כל זה כתבתי על הנחה שאין לה"ר אברה' עדי' על המחיל' אבל כפי מה שטוען שיש לו עדים מעידים על המחילה ותהיה עדותם מכוונת על הדין ועל האמ' בחקירה ובדריש' בפני הב"ד לית דינא ולית דיינא שהדין עם רבי אברהם. לא נשאר עוד לחקור אלא מפני מה שכתוב בקונפרומיסו שר' אברהם היה אומר לרבי יעקב אני לא ידעתי אם היתה לך חזקה אני קרק' שרוף קניתי והרי אני מוכן לעשות לך דין ע"פ הסכמת הקהלות ומתוך דברים אלה נר' שלא היה בא עליו בטענ' המחילה שא"כ היה לו לומר לו כבר מחלת או נתת לי אלא טוען שלא היה יודע שהיתה לו חזקה. וזה כבר התבאר בגמ' דעביד איניש דלא מגלי טענתו והדיינים אח"כ קבלו טענות הצדדים ולא טענו עליהם כלל טענה זו. ואעפ"י שכתבו האחרוני' ז"ל דהיכא דנכתבו הטענות לא מצי חוזר וטוען. אינה ענין לנדון שלנו כלל שלא אמרו אלא בטענות שטענו בפני הב"ד ונכתבו דאפי' הוה חוזר לטעון טענה שאינה מפטור לחיוב וכל כיוצא שמן הדין חוזר וטוען משום דאמרי' דמתחל' לא דייק היכא שנכתבו הטענות לא מצו חוזר וטוען דכיון שכתב מידק דייק וכו' אבל באומר טענתו חוץ לב"ד דאמרי' דעביד איניש דלא מגלי טענתי' כדי שלא יתחכם שכנגדו עליו ומראש בסתר דבר בכוונה מכוונ' לא שנא כתב לא שנא לא כת /כתב/ הדין שוה. ועוד שיש לתרץ דבריו שמ"ש אנא לא ידענא שהיה לך חזקה לא היתה כוונתו אלא לפטור עצמו בדמים ולומר שלא במרד ולא במעל קניתיה בתחלת קניני עד שתחייבני לצאת ממנו אבל לא ידענא וכו' ולא אתחייב לך אלא דמים כענין שכתבנו לעיל והריני מוכן לדין על פי משפט החזקות אשר גבלו ראשונים שאיני חייב לך אלא דמים ואני נאמן לומר שמחלת לי. זה חזיתי שורת הדין בענין זה בדעתי הקצרה ומ"מ לענין גמר דין לא מלאני לבי להעמיד הדבר על דין תורה. ועם אנשי השם מהקהל יצ"ו דברנו באזני ר' אברה' שאף אם מן הדין יהיה זכאי בדינו יכנס לפנים משורת הדין וכן עשה והסכים עמנו בקנין ושבועה לקיים עליו את אשר נגזור עליו מבלתי שום טענה שבעולם. ובכן גזרו שיתן לר' יעקב שנים עשר אלפים לבנים. ור' יעקב יכתוב לרבי אברהם שטר מכר ומחילה על חזקתו בכל תקף גם רבי אברהם יכתוב לר' יעקב שטר מחילה על תביעות הנזקין והכותל אשר היה טוען ממנו. ומעתה בשבטי ישראל הודענו כי יש לר' יעקב זכות על החזקות שמחזיק ר' אברהם י"ב אלפי' לבני' ואחר פרעון הי"ב אלפים לבנים החזקות הנזכר מסולקות מכל תביעה וערעור. ור' אברהם יכתוב שטר עליו בעד חוב הי"ב אלפים לבנים לפרעם לזמן זה. ואם יסרב מלכתוב השטר עליו הרשות נתונה לגבות ממנו החוב הנזכר בלתי המתנת זמן כלל. מעפר דל אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן ד
באתי לכתוב דברי' אחדי' כדת מה לעשות על מעשה שהיה באיש שמתה לו אשתו והניחה לו בנים ובנות קטנים כבן שבע וכבן ארבע וגדולים גם כן בכללם בנות גדולו'. ואחר ל' למיתת אשתו מת לו בן מהבנים וביום שביעי למיתת הבן בא לכנוס והאשה החדשה מפצרת בו לכנוס ביום הנזכ' על שאביה חולה מסוכן מעת לעת וחפצו לראו' בנשואי בתו. והנה בריית' היא בגמרא מסכ' מ"ק פרק ג דף כ"ג אמרו שם תנו רבנן מתה אשתו אסור לישא אשה עד שיעברו ג' רגלים וכו' ואם אין לו בנים מותר לישא לאלתר משום פריה ורביה. הניחה לו בנים קטנים מותר לישא לאלתר משום פרנסתן. מעשה שמתה וכו' ואמר לאחותה בבית הקברות צאי ופרנסי את בני אחותיך ואע"פ כן לא בא עליה עד זמן מרובה מאי זמן מרובה לאחר ל' וכו'. והנה צריך להבין בברייתא זו האי לאלתר דקאמר אי הוי אפי' תוך ז' והיינו לאלת' ולאפוקי דאפי' ז' א"צ להמתין (צ"ל וכ"ש) שלשים או אי הוי לאחר ל' דוקא אבל אחר שלשי' מיהא מותר והיינו לאלתר לאפוקי דא"צ להמתין ג' רגלים. והנה לכאורה היה נראה דאלתר תוך ז' קאמר וזה מאותו מעשה דיוסף הכהן שהביא שהרי אותו מעשה תוך שבעה היה וכדקאמר ואמר לאחותו /לאחותה/ בבית הקברות נראה שבהיותם עסוקים באותו ענין בקבור' אשתו אמר לה כך דאם לא כן מי נתן כהן בבית הקברות אלא שכבר רבותינו בעל התוס' ז"ל האירו עינינו בדבר זה בפרקא קמא דכתובות דף ד' עלה דמאי דתני' התם ואם מת אביו של חתן דמכניסין ובועל אבל בשאר אבלים לא שהקשו מהא דאם אין לו בנים מותר לישא לאלתר ופי' דהאי לאלתר דקאמר לאו דוקא אלא לאחר ז' וההיא דיוסף הכהן שאמר לו בבית הקברות לא היו אלא שדוכין בעלמא א"כ יצא לנו לפי' התוס' דפי' לאלתר דקאמר בברייתא היינו לאחר שבעה ואפי' ר"י ז"ל לא חלק אלא בלאלתר דאין לו בנים וטעמו ז"ל כיון דההיתר למי שאין לו בנים אינו אלא משום פריה ורביה והו' אינו יכול לבעול עד לאחר ל' כמו שנר' מאותו מעשה דיוסף הכהן למאי הלכתא יכנוס ומשום הכי מפרק דלאלתר דאין לו בנים לאחר ל' קאמר והביא ראיה מההיא דמס' שמחות אבל לעולם בלאלתר דיש לו בנים קטנים דלאלתר לאחר ז' קאמר דכיון דטעמא משום פרנסה לא שייך לומר למאי הלכתא יכנוס כמו גבי אין לו בנים וכ"כ בפי' ונר' לר"י דודאי אותו שיש לו בנים קטנים מותר לישא תוך ל' והביא ראיה מההיא דיוסף הכהן וגדולה מזו היה נראה לומר לפי' ר"י דכיון דהראיה שמביא מההיא דיוסף הכהן הוא סובר דההיא דיוסף הכהן לא הוו שדוכין אלא כניסה דאל"כ היכי מביא ראיה וא"כ כיון דמההיא אתי עלה א"כ לסברתו אפילו תוך שבעה מותר בבנים קטנים. דהא מעשה דיוסף הכהן תוך ז' הוה והך דכתובות דהקשו ממנו התוס' לא קשיא לדידי' דהא באין לו בני' עסקינן וכמו שהוכיחו התוס' כשהקשו ולדידיה דאין לו בנים אסור אף לאחר שבעה וא"כ איהו דאין לו בנים מוקי לה ומשם הכי אסור אבל יש לו בנים קטנים ס"ל דמותר אפי' תוך שבעה כעובדא דיוסף הכהן כמו שכתבתי ואף שהוא לא כתב אלא תוך ל' שכתב ונר' לר"י דודאי אותו שיש לו בנים קטנים מותר לישא תוך ל' משמע דוקא תוך ל' ולא תוך שבע'. מ"מ אי מהא היה איפש' לדחות דנקט תוך ל' משום דבהא מיירינן ובעי למימר דבאין לו בני' אפי' תוך ל' לא מהטעם שכותב נקט נמי גבי יש לו בנים תוך ל' אבל לעולם תוך ז' נמי מותר כשיש לו בנים קטנים הנה א"כ שאיפשר לומר דר"י סובר דכשיש לו בנים קטנים מותר אפי' תוך ז' וזה ממה שהביא ראיה מאותו מעשה דיוסף הכהן וכמו שכתבתי אלא ודאי מהא לא איריא דיש לומר שמה שהביא ר"י ראיה ממעשה דיוסף הכהן אינו ממה שאמר לה בבית הקברות דלעולם הרב ז"ל סובר דההוא לא הוה אלא שדוכין בעלמ' ומה שהביא אינו אלא ממה שאמר ואעפ"כ לא בא עליה אלא עד לאחר ל' משמע דכנסה תוך ל' וכמו שהזכירו התוס' ז"ל אבל מה שאמר לה בבית הקברות ר"י ז"ל ג"כ סובר כן שלא היו אלא שדוכין בעלמא כסברת התוס' אע"ג דהתוס' ז"ל לא יצא להם זה אלא מסוגייא דכתובו' דקאמר דאסור וזהו מה שהביא להם לומר דההוא דיוסף הכהן שדוכין בעלמ' וא"כ לר"י דלא קשיא ליה הא דכתובות דבאין לו בנים מוקי לה ולדידיה אין לו בנים אמר אין צריך לו לדחות דההיא דיוסף הכהן שדוכין בעלמא. מ"מ אין לנו להוסיף מחלוקת מדעתינו בין ר"י ותוס' בזה שהרי תוס' ז"ל נראה דס"ל דביש לו בנים קטני' נמי לא שרי אלא לאחר שבעה שהרי המפרשים דההוא מעש' דיוסף הכהן דלא הוו אלא שדוכין בעלמא ואע"פ שלדידהו אין להם הכרע דכתובות דהא הך דכתובות דאין לו בנים מתוקמא וא"כ יכולים לפר' דלעול' כשיש לו בנים קטנים מותר אפי' תוך שבעה אבל כשאין לו בנים אינו מותר עד לאחר ז' כיון שאין יכול לבעול ואפי' אח"כ ומשום הכי קאמר בכתובות דאמ' כיון דאין לו בנים מ"מ מפרשי' כן דאף כשיש לו בני' קטנים אינו מותר אלא לאחר שבעה א"כ יש לנו לומ' דאף ר"י סובר כן אע"פ שאין לו הכרח בזה כיון שהתוס' אין להם הכרח ומ"מ מפרשים כן כמו שכתבתי. ואף שיש לומר דהתוספות ז"ל היינו טעמא שמפרשים כן אין לו בני' היינו תוך ל' שכן נר' מדבריהם שאמרו אלא שיש לספק בסברת התוס' גבי אין לו בנים שלכאורה היה נר' שחולקי' על ר"י ז"ל וסוברין דאין לו בנים נמי לאחר ז' מותר שכן נראה מדבריהם שהרי הם כשהקשו מההיא דמ"ק על ההיא דכתובו' דאין לו בנים הקשו וכמו שכתבו דהכ' בכתובו' דאין לו בנים עסיקינן והקשו דהא מותר לאלתר קאמר שאין לו בנים ועלה קאמרי דיש לומר דלאלתר לאו דוקא וכו' אלא לאחר שבעה ומיהו לבעול עד לאחר ל' כדמוכח כו' הנה א"כ גבי לאלתר דאין לו בנים קאי וקאמר דהיינו לאחר שבעה דתוך ל' מותר לכנוס וא"כ יש לומר שזהו הטעם שהוכרח התוספות לומר גבי יש לו בנים קטני' נמי דלאלתר לאחר ז' קאמר ולא עד שבעה משום דאין נראה להם לפרש הני לאלת' כל חד וחד בחד כוונ' אלא לפרש שניה' בחד כוונה וכי היכי דלאלתר דאין לו בנים לדידהו לאחר שבעה קאמר כמו שהוכחנו ה"נ לאלתר דיש לו בנים קטנים לאחר ז' קאמר וזהו שמביא להם לתוספו' לפר' דגבי יש לו בנים קטנים לאלתר לאחר שבעה קאמר אע"פ שממה שהקשו אין להם הכרח אבל לר"י ז"ל אין הכרח בזה שהרי לפרושו בין הכי ובין הכי בין שיפר' דלאלתר דיש לו בנים לאחר ז' קאמר בין שיפרש דתוך ז' קאמר לכל הפי' לא דמי לאלתר דאין לו בנים שהרי לדידיה לאלתר דאין לו בנים אינו אלא לאחר ל' יום וא"כ אין הכרח מזה לפירושו לפרש דלאלתר דיש לו בנים לאחר ז' שהרי אפי' הכי לאלתר דאין לו בנים אינו אלא לאחר ל'. וא"כ חזרנו אל מה שאמרנו שאין להביא ראיה ממה שמפרשי' התוס' דיש לו בנים קטנים לאלתר לאחר שבעה קאמר אע"פ שאין להם הכרח ממה שהקשו כמו שכתבנו שאף ר"י ג"כ יפרש כן אע"פ שאין לו הכרח שהרי הכרח גדול יש להם לתוס' כמו שכתבתי ואלו לר"י אין הכרח וא"כ אחר שאין לו הכרח איפשר דלאלתר דיש לו בנים קטנים אפי' תוך ז' קאמר אליבא דר"י. אלא שאם באנו לזה י"ל שאף לר"י ג"כ יש הכרח בזה והוא שאע"פ שר"י סובר דבאין לו בנים אסור עד לאחר ל' מ"מ זה אינו אלא כשאנחנו באי' להתיר לו מטעם פריה ורביה ועל זה קאמר ר"י דכיון דמטעם זה אנו באים להתיר לו והו' אינו יכול לבעול שהרי אסור לו לבעול עד לאח' ל' יום אם כן למאי הלכת' יכנוס אבל כשאנו באים להתיר מטעם שאין לו מי שישמשנו ואין לו ג"כ לשכור עבדי' דבכה"ג מותר לכנוס וכמו שכתבו פסקי תוס' במ"ק בזה יודה ר"י ג"כ שמותר לו לכנוס לאחר שבע' אף מי שאין לו בני'. וכן נרא' להוכיח מדבריו שהרי הוא כתב ונראה לר"י דבאין לו בנים אסור לישא עד אחר ל' כיון שאין יכול לבעול משמע דלא ס"ל הכי אלא משום דטעמא דהיתרא אינו אלא משום פריה וכיון שאינו יכול לקיימה אם כן למאי הלכתא יכנוס אבל מודה דטעם ההיתר הוא מדבר אחר כגון זה שאין לו מי שישמשנו דאפילו שאינו יכול לבעול ליכא למימר למאי הלכתא יכנוס שהרי צריכ' לו לשמוש בזה מורה /מודה/ שמותר לו לכנוס לאחר שבעה כמו שמותר גבי יש לו בנים קטני' אע"פ שאינו יכול לבעול לאחר שלשים מכל מקו' מותר לכנוס קודם כיון שצריך לה לפרנסת בניו. וה"נ שאין לו בנים ואין לו מי שישמשנו אע"פ שאינו יכול לבעול עד לאחר ל' מכל מקו' מותר לו לכנוס תוך ל' כיון שצריך לה לשימוש עצמו אף לדעת ר"י וכיון שכן א"כ הרי יש לר"י ג"כ הכרח כמו התוס' לפרש. ע"כ נמצא בתוך כתיבות הרב אלא שלא היה כתיבת ידו ולא נודע אם הם דברי הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן ה
ראובן נשא את לאה בקושטנד"ינה וילד' לו בת ואחר ט"ו חדשי' ללידת הבת מתה לאה ובתוך כ"ג ימים למיתתה מתה בתה. ונשאלתי כדת מה לעשות בנכסי נדונית לאה כפי מנהג העיר.
תשובה כפי מ"ש הרא"ם ז"ל בתשובה. מנהג קושטאנדינה הוא עפ"י תקנת טולי"טולה ולשון התקנה הוא. אם תפטר האשה תחת בעלה ולא תשאר לו ממנה זרע של קיימ' שכוונתנו בזרע של קיימא שיחיה אותו הזרע בחיי האם ולאחר פטירתה שלשי' יום. והבנת הלשון הזה צריכ' ביאור אף לפי' שרצה לומר שהזרע ההוא יהיה בחיים בחיי האם ומלבד החיים שבחיי האם יחיה ג"כ אחר פטירת האם שלשים יום וטעמא דמלתא שכל שלא חי שלשי' יום אחר פטירת האם שיהיה שיעור זמן קבוע ה"ל כאלו לא חי אחר פטירתה וכאלו לא נשאר ממנה זרע והא דקאמר זרע של קיימא אע"ג דבלא שיחיה ל' יום אחר פטירתה איפשר שיהיה זרע של קיימא אם יש לו שלשים מזמן לידתו. י"ל דמשום הכי אמר שכונתינו בזרע של קיימא שיחיה כו' לומר שאין הלשון מדויק אבל הכוונה שיחיה אחר פטירת' שיעור זמן זרע של קיימא שהם ל' יום אלא שמצד הלשון אין פי' זה עולה כהוגן שא"כ לא היה צריך לומר בחיי האם אלא היה לו לומר שיחיה לאחר פטירתה שלשים יום ואחר שיחיה לאחר פטירתה שלשים ממילא משמע שחי בחיי האם אם לא שתאמר שבא לומר שהזרע ההוא לא יהיה יוצא דופן או שמתה האשה בשעת לידת הולד אלא שחי בחיי האם ג"כ וראתה אותו האם וכל זה ודאי דוחק. אלא עכ"ל שמה שאמר שיחיה בחיי האם ואחר פטירתה שלשים יום רצה לפ' שאין הרצון שכשישאר הולד יהיה של קיימא שיהיו לו שלשים יום או שישאר ממנה זרע של קיימא שיתקיי' אחר פטירתה שלשים יום שהוא זמן קיימא אלא הכוונ' שיחיה בחיי האם ואחר פטירתה שלשים יום שיהיו לו שלשים יום בכלל כל זמנו של קודם פטירתה ואחר פטיר' ולשון ולאחר פטירתה ג"כ שאמר בלמ"ד ולא אמ' ואחר פטירתה משמע טפי הכי ואלו לא היה אומר כך אלא סתם שישאר ממנה זרע של קיימא היה איפשר לטעות כא' מן הדברים דלעיל או שכשישאר הולד יהיה של קיימא או שיחי' אחר הפטירה שיעור קיימא לכך פירש שבין הכל יהיו לו ל' יום שאין הדבר תלוי אלא שיחיה שלשים יום דבלאו הכי לא חשיב זרע אלא נפל לכל הדינים אבל כל שחי שלשי' יום יוצא מכלל נפל וחשיב זרע. נמצא א"כ שמצד לשון בחיי האם אי אפשר לפרש כפי' ראשון אלא כפי' אחרון ונמצא לפי זה אין ליורשי האשה כלום ואין זה בכלל התקנ'. מיהו עדיין יש לספק בהבנה אחרת דשמא שלשי' יום דקאמ' קאי אבחיי האם ואלאחר פטירתה ותרתי בעי שהזרע ההוא יחיה בחיי האם שלשים יום ולאחר פטירתה ל' יום וטעמא דמלתא דכל שלא חי שלשים יום בחיי האם ולא ראתה אותו האשה ולד גמור יוצא מכלל נפל לא חשיב ולד וגם אם מת תוך ל' לפטירתה הרי הוא כאלו מת בחייה דזמן ל' יום הוא זמן הכתוב בגמרא לכל הדברים וכמ"ש בת"ה סי' שמ"ב וע"פ סברות אלו אפי' לפי' האחר שעלה על הדעת והוצרכו לברר ולומר שכונתנו בזרע של קיימא. ע"ד שפירשנו לעיל. ומיהו אין להכריח כל כך שי"ל דהא דאיצטריך לפ' לאו לאפוקי הנך סברות דלעיל דאין סברא לחלק בכך אבל הא דאמ' ל' יום משו' דאי לא הוה אמר אלא זרע של קיימ' היה אפש' לספק בכל ולד שהוא של קיימא ומספיקא לא מפקינן ממונא וכענין שכתב הרשב"א בדין כתובה שהיה תנאי ביניהם על ולד של קיימא שכל שהיה שם ולד י"ל דשל קיימ' הוא אעפ"י שיש להבין בדבריו דא"כ מה הועילו במה שכתבו ולד של קיימא ובמה יודע איפה שהוא זש"ק =זרע של קיימא=. מ"מ בנ"ד י"ל שלא רצו להניח הדבר בספק לכן פי' שהכונ' בולד של קיימא שיהיה קיימא ודאי שיחיה שלשים יום. וגם מצד הלשון יש לספק כדפי'. וכה"ג בעי בגמרא בפ"ק דחגיגה גבי ויזבחו זבחי' שלמי' לה' פרים. אי פרים לא קאי אלא אדסליק מיניה ויזבח זבחים כבשים שלמים פרים או דילמא אידי ואידי פרים. ולכאורה נראה דהיינו נמי פלוגתא דתנאי בעלמא אי מקר' נדרש לפניו ולא לפני פניו או אם נדרש לפניו ולפני פניו. ואע"ג דהכא אין מקום לספק לעולם דקאי לדסליק מניה דוקא שכבר פי' דא"א לומר דלשלשים יום קאי אל אחר פטירתה דוקא ולכל הפי' צ"ל דקאי אכל מאי דקאמ' קוד' בחיי האם ולאחר פטירתה ולא מספקינן אלא אי חדא קאמר או תרתי מ"מ כי מפרש לבד בתרתי צ"ל דשלשים יום קאי אכל חדא וחדא דומיא דפרים או דלפני פניו.
איברא דלא דמי לגמרי דהתם הענין אמור בפי' ויזבחו זבחי' שלמים ופרי' הוא פירוש של הזבחי' מספק' ליה אי קאי אתרוייהו וכי נמי נימא דקאי אתרוייהו אין צ"ל פרים תרי זמני אלא פרים הוא ביאור בעלמ' לכל הנזכר למעלה וכן כשמקר' נדרש לפניו ולפני פניו אבל הכא את"ל דבעינן שלשים יום א"כ צ"ל שלשים יום תרי זמני שיחיה בחיי האם שלשים ואחר הפטיר' שלשים והא לא דמיא אלא למאי דשנינו מפרר וזורה לרוח או מטיל לים דקא מבעיא ליה היכי קתני מפרר וזורה לרוח או מטיל לים בעיניה או דלמ' מפרר וזורה לרוח ומטיל לים. ואין ספק כי הן רבי' עתה בלשונו' המשניו' והברייתו' דגמרא מספק' ליה כה"ג ואין העת מספיק לחפשם. גם שכפי הנרא' הם משנה שאינה צריכה דמ"מ מידי ספקה לא נפיק וכל שהדבר ספק יד הבעל על העליונה מפני שהוא מוחזק מדין תורה והבא להוציא מידו בכח התקנה עליו הראי' וזה דבר מבואר בעצמו וכתבו הר"ן ז"ל והרא"ש ז"ל בתשובותיהם. כל זה מצד מה שנלע"ד מכח הדין מפי ספרים אך אענה מפי סופרים שממנו שמענו כי זאת לפנים בזמננו מעשה שהוה באחד מגדולי הדור שמתה אשה תחת בעלה כה"ג והיתה נוגעת הירושה לו ושאל לו מחכמי זקני מנהיגי קהלות הארץ אשר ישבו בה מלפנים כדת מה לעשות ויורו המורים להחזיר לו חצי הנדוניא. ואנכי לא ידעתי אם הוראה זו היתה מכח שקול הדעת שהכריעה דעתם הבנת הלשון על פי מה שכתבתי. או שנמצאו הנכסים בחזקתו או אם הית' ההוראה ע"פ מנהג שידעו שפשט כן ומ"מ מעשה שהיה כך היה. ואיברא שאם באנו על זה מצד המעשה לאמר שכבר נהגו כך לא היה בזה די לעשות מעשה נגד דין תורה דמשו' פעם אח' לא חשיב מנהג ובדבר שאינו נוהג הרבה אין להביא ראיה ממנהג כמ"ש הריב"ש בדין פטור החכמים מהמס וגם הרא"ש והר"ן כתבו כיוצא בזה. מיהו כל זה היה אם המעשה הזה היה מעשה הדיוטות או ב"ד טועים. אבל כיון שדין זה נעשה על פי חכמי מנהיגי הארץ אשר בימים ההם אין לך קביעות מנהג גדול מזה. ומ"מ להוציא מיד המוחזק בטענה זו לא מלאני לבי ואני מניח הדין לזקנים וגדולים ממני. ע"כ נמצא מדברי הרב זלה"ה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן ו
על ענין התענית אשר חשבנו לגזור בכ"ד בכסליו כי יתן ה' את רוחו בר ולחם ומזון בעיר. ולע"ד כי לא נכון לעשות כן משום דקי"ל דאע"ג דבטלה מגילת תענית בחנוכה ופורים לא בטלה וכיון דלא בטלה לפניהם ולאחריהם נמי אסור ואע"ג דהתוספו' כדי למצוא טעם למנהגן של ישראל שנהגו להתענות בי"ג באדר לחד תירוצא כתבו דאע"ג דחנוכה ופורים לא בטלה מכל מקום לפניהם ולאחריהם בטלו דלא עדיף לפניהם ולאחריה' דחנוכה ופורים משאר יומי גופייהו במגילת תענית ולפי טעם זה אין אסור להתענות ביום שלפני חנוכה גם כן. מ"מ התוספות כתבו עוד תרוץ אחר לענין תענית של י"ג לאדר דכיון דיום שלפני הפורים נתבטל מי"ט דידיה שהיו רגילים לעשות בו י"ט ונתבטלה מי"ט דיליה ה"נ י"ל דנתבטל משו' יום שלפני פורים והר"ז הלוי זלה"ה תירץ דכיון דפורים דברי קבלה לא אסור לפניהם ולאחריהם ולפי הני טעמי נראה דביום שלפני חנוכה דלא שייכי הני טעמי אסיר גם בהגהות מיימון ז"ל כתב דאין ללמוד מתענית אסתר דההוא שאני דחשיב לן כתענית חובה וכו' ולפי טעם זה נרא' דבחנוכ' ודאי אסור ואע"ג דמהררי"ק ז"ל בב"י אסיק עלה דתעני' רשות נמי שרי היינו דוקא לענין יום שלפני פורים דהא תלי טעמא לשאר התרוצים ושאר התרוצים לא שייכי אלא ביום שלפני פורי' ואע"ג דליום שלפני פורים ליכא נפקות' דמ"מ הא אמרי עליו דהוי כתענית חובה דעת הרב לומר דאפי' בלאו האי טעמא דחובה שרי כפי התרוצים האחרי' אבל מ"מ בחנוכה דלא שייכי כל הני תרוצי אלא תרוצא דלא עדיף לפניהם ולאחריה' דפורים משאר יומי דמגלת תעני' גופייהו אין לסמוך אההוא תרוצ' לחודיה להתיר להתענות וא"כ נפקא מינה ליום שלאחר פורים דלפי דעת הרז"ה ג"כ מותר להתענות בו ע"כ נמצא מדברי הרב זלה"ה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן ז
ישראל שהלוה לע"א ברבית וזקף עליו הרבי' וכתב בשטר איך חייב לו מאה ועשרים מני' כמנהג נוסחי השטרות וישראל אחר נעשה ערב לישראל בשביל הע"א על הרבית והקרן ובדיני הע"א האלה שהמלוה גובה ממי שירצה תחלה בדין ערב קבלן.
תשובה בפרק איזהו נשך ת"ר אל תיקח מאתו נשך ותרבית אבל אתה נעשה לו ערב ערב דמאן אילימא ערב דישראל והתנן אלו עוברין בלא תעשה המלוה והלוה הערב והעדים אלא לע"א וכיון דדיניה דע"א דאזלי בתר ערבא איהו ניהו דקשקיל מיניה רבית אמ' רב ששת שקבל עליו לדון בדיני ישראל ובפי' הסוגיא נחלקו המפרשי' ז"ל יש מי שפי' וכיון דדיני' הע"א דבתר ערבא אזיל שאינו תובע אלא את הערב תחלה שהלוה יכול לדחות המלוה אצל הערב ואם לא ימצא אצל הערב חוזר על הלוה דערב דידהו הוי שלוף דוץ ומשום הכי פריך מכיון שאין שעבוד המלוה אלא על הערב א"כ ה"ל הערב לוה מן הע"א וחוזר ומלוה לישראל חבירו ברבית ומסיק רב אשי שקבל עליו לדון כדיני ישראל ולפי זה דוקא בערב שלוף דוץ הוא דקאמר גמרא אשתכח דישראל הוא דקא שקיל מיניה רבית אבל בערב קבלן שאין החיוב חל על הערב לבד אלא גם על הלוה שממי שירצה נפרע תחלה אם הערב פרע הרבית לע"א וחוזר וגובהו מן הלוה מה שפרע בעבורו הוא שחוזר וגובה ממנו ולא נתרבה הרבית תחלה על הערב אלא על הלוה וזו היא דעת הרשב"א ז"ל כמ"ש הנימוקי בשמו בפרק איזהו נשך והרב המגיד פ"ה מהלכות מלוה ולוה. וכן היא דעת הראב"ד ז"ל שכת' דה"ה נמי ע"א שלוה מישראל ברבית שאין ישראל רשאי להיות לו ערב אלא אם כן התנה עם הע"א שלא ידחנו אצל הערב כל זמן שיש בו לפרוע וכו' כמו שהביא הרא"ש ז"ל. נרא' מדבריו דאי לאו דהתנה יכול הע"א הלוה לדחות המלוה אצל הערב וזה כדעת המפ' דערב דידהו שלוף דוץ. ונראה שגם דעת הרא"ש ז"ל מסכמת לזה שהביא דברי הראב"ד ז"ל סתם ובהגהת אשרי גם במרדכי כתוב משם ראבי"ה שכתב ישראל שנעשה ערב לישראל עבור הע"א עבור הקרן והרבית הרבית לא יפרע עד שיפרע הע"א דכיון דדיניה דע"א בתר ערבא אזיל א"כ הע"א אמר למלוה תתבע מן הערב וא"כ ה"ל כאלו הלוה לישראל לקחת הרבית וכו' משמ' דס"ל דערב דידהו ערב שלוף /דוץ/ שיכול לומר תתבע מן הערב ולפי זה עתה שבדיני הע"א הערב ערב קבלן ופרען מות' אפי' לא קבל עליו לדון בדיני ישראל וממנה יש ללמוד בדין לוה וישראל ערב דמותר דכיון דאין הלוה ע"א יכול לדחות את ישראל המלוה אצל ישראל הערב כמו שהוא בערב שלוף דוץ אבל הדבר תלוי ברשות המלו' ישראל להפרע ממי שירצה אין הרבית מתרבה על הערב ישראל אלא על הלוה ע"א ומה שפורע לישראל הוא מה שהתרב' כבר על הע"א עם שהנמוקי חולק בזה. אבל אחרים פי' דכיון דדינא דע"א דבתר ערבא אזיל דתובע הלוה תחלה אם ירצה בדין ערב קבלן הערב יכול לדחותו אצל הלוה כמו שהוא בדיני ישראל אשתכח דישראל הוא דשקיל מיניה רבית שהרבית התרבה על ישראל הערב ואסיק רבאשי כשקבל עליו לדון בדיני ישראל שלא יתבע את הערב אם לא שיתבע את הלוה תחלה והרב המגיד ז"ל כתב שפי' רש"י ז"ל כפי' זה האחרון ואולי שפי' כן ממ"ש לדין בדיני ישראל יתבע מן הלוה תחלה וכשלא ימצא אצלו יתבע מן הערב והשת' אין הערב לוה מתחלה הלכך כי פרע לע"א ההיא שעתא הוא דאוזפיה לחבריה ומאי דמוזיף ליה שקיל מיניה. נראה מדבריו דדוקא כה"ג דמתנה לתבוע מן הלוה תחלה וכשלא ימצא אצלו יתבע מן הערב הוא דשרי אבל אם לא התנ' לתבוע ללוה תחלה אלא מי שירצה אסור ואם היתה דעתו כן לא היה צריך לפר' גביה דיניה דע"א דבתר ערבא אזיל אינו תובע אלא את הערב תחלה דהיינו שלוף דוץ. אבל נראה שדעת רש"י ז"ל דערב דידהו שלוף דוץ ולפי זה בכה"ג דוקא הוא דפרי' כן ומה שפי' גבי שקבל עליו לדון בדיני ישראל שלא יתבע אלא מן הלוה תחלה היינו משום דלישנ' דקבל עליו משמ' שהו' פוחת מזכותו ואם היה התנאי שיהי' ערב קבלן אדרבה הרבה בזכותו שמתחל' לא היה יכול לתבוע אלא מן הערב ועתה התנה לתבוע למי שירצה ועדיין מה שהיה בידו לתבוע מן הערב תחלה ברשותו הוא אבל תנאי זה ביד הלוה תלוי להתנות שלא ידחה המלוה אצל הערב ועוד דסתם דיני ישראל דקאמר היינו בסתם ערב שלא יתבע אלא מן הלוה תחלה לא שיתבע ממי שירצה ולפיכך פי' רש"י שקבל עליו לדון בדיני ישראל שלא יתבע את הערב אם לא שיתבע את הלוה תחלה ולא למימר דכה"ג דוקא הוא דשרי אבל בקבלן לא אלא הוא הדין קבלן אלא הגמר' מוקי לבריית' בע"א שקבל עליו בשכבר לדון בדיני ישראל בדיניו שלפי זה הוא נדון בדינינו כשירצו לתבוע מעותיו ומ"ה אמר שקבל עליו דמן הסתם קבל דיני ישראל בערבותו ובכללם שלא יתבע הערב תחיל' בסתם דיני ישראל ואפילו לא קבל אלא פרט זה לבדו ע"כ אין דעת הגמרא שבעסק זה לבדו קבל עליו זה בתורת תנאי אלא סתם קבל עליו להיות נדון בדיני ישראל בדינים. ופריך מעקרא אי כשקבל עליו רבית נמי לא לשקול דס"ד דקבל עליו כל דיני ישראל לגמרי דסתם קאמר שכן מנהג דין מקבל עליו דיני אחרים. ותירץ שקבל עליו בזו ולא בזו א"נ נקט הכא כי האי לישנא משום דנקיט הכי בערכין פ' שום היתומים. וא"ת וגמרא גופיה מי הכריחו לומר כן לימא כגון שקבל עליו הלוה שלא ידחנו אצל הערב אפש' לומר דרצו להשמיענו דאפי' כשהתנו ע"א אשר פיהם דבר שוא מהני ושרי לישראל להכנס ערב ולפרוע בעבור הישראל לעכו"ם ולחזו' ולפרוע מישראל דחיוב העכו"ם לא היה על הלוה לבדו כמו שהוא בדיניהם דכיון דהתנה כן ה"ל /המלה: ה"ל מיותרת/ ה"ל כאלו לא היה דינו כן. א"נ כיון דהעכו"ם דיניה דבתר ערבא לחודי' הוא דאזיל אפי' התנה הלוה שלא ידחה המלוה אצל הערב אין דעת העכו"ם זזה מעקר דינו ועדיין אין דעתו אלא על הערב כדינו וכאלו לא התנה הלוה ואע"פ שיש ברשותו ללכת אצל הלוה ג"כ. ואם כן י"ל שדעת רש"י ז"ל כדעת הרשב"א ז"ל וכן נראה מדברי נמקי יוסף שפי' דבערב קבלן שרי כדעת הרשב"א ז"ל והפוסקים שהזכרנו ואעפ"כ פי' גבי כשקבל עליו לדון כדיני ישראל כדברי רש"י ז"ל ככתבם וכלשונם איך שיהיה כבר כתב הרב המגיד ששאר מפרשים פי' כן שכל שיכול לתבוע הערב בדין ערב קבלן אסור וא"כ עתה שהעכו"ם בזמננו דין הערב אצלם כדין ערב קבלן עכו"ם שהלוה לישראל ברבית אסור לישראל אחר להיות ערב בעבורו מפני שהעכו"ם בדינו תובע הערב תחל' עד שיקבל עליו הע"א לדון בדיני ישראל. ומ"מ אף לדעת זו נראה דבלוה ע"א וישראל מלוה מותר לישראל אחר להיות ערב סתם ולא דמי למלוה ע"א וישראל לוה דהתם התובע הוא הע"א ויש בידו לתבוע לערב תחלה אבל הכא כיון דהמלוה ישראל אם יתבע את הערב תחלה יכול לדחותו אצל הע"א אע"פ שיש ביד הישראל לפרוע כדין ישראל שכיון שאף בדיני הע"א יוכל לתבוע ממנו אף כשיש ביד ישראל מעות לפרוע ואין הע"א יכול לומר לו לך אצל הערב הרי זה מותר דאין החיוב חל אלא על הע"א הלוה כדין ישראל כיון שבידו לתובעו ואף שבדיניה' יכול לתבוע להערב תחלה מה לנו ולדינם כיון שהתובע והנתבע דהיינו מלוה ולוה ישראל יש לו לדחותו אצל הלוה כדין ישראל. זה שלא כדברי נ"י שרצה ליחס בבעל העטור שהעמיד הא דאמר בגמר' שקבל עליו לדון כדיני ישראל הלוה ע"א סברת מי שסובר דערב דידהו ערב קבלן משמע דס"ל דאפי' בלוה ע"א וערב דידהו כערב קבלן דידן בעינן שיקבל עליו דין ישראל אבל אי ערב דידהו שלוף דוץ הוה אסור עד שיתנה הגוי הלוה שלא ידחנו אצל הערב או ישראל המלוה שלא יתבע את הערב אלא אם אין פה הע"א לפרוע וכדין ישראל שכל שאין ביד הלוה נפרע מהערב דכיון דהע"א דוחה אותו ואין כח ביד המלו' הישראל ליפרע ממנו גם הערב מוכרח לפורעו ואין השעבוד חל אלא על הערב אבל קבלן שרי כדפי'. אבל בנימוקי יוסף הביא דעת הרשב"א ז"ל דאפילו ערב קבלן שרי כשע"א מלוה וישראל לוה. ואח"כ כתב דכשע"א לוה וישראל מלוה דוקא ערב גרידא שרי. אבל קבלן אסור ונר' דאפילו אי דינם ללכת אחר הערב אם ירצו כדין ערב קבלן אסור ואע"ג דבמלוה ע"א שרי אפי' בקבלן אפש' שיש לחלק דשאני התם שאין הישראל והערב נפרע מחבירו ישראל אלא מה שכבר פרע בעבורו וכשהרבית מתרבה אע"ג שהוא מתרבה גם על הערב כיון שאין ממונו של ישראל המתרבה אלא של ע"א לא אסיר אבל כשהע"א לוה וישראל מלוה שהמלוה נפרע מחבירו עתה הקרן והרבית ומשתתרבה ממונו של ישראל על ישראל אסור מפני שחלוק זה דחוק גם שאר הפוסקים המתירין בקבלן לא חלקו בין ע"א מלוה או לוה אפש' לפ' כדברי הנימוקי דבדין הע"א דער' דידהו שלו' דוץ רביה איירי התם קאי דאם לא התנ' הע"א שלא ידחה את ישראל המלוה אצל הערב לא שרי כשהתנ' המלוה עם הערב שלא יפרע ממנו אלא אם יהי' ביד הע"א לפרו' כדין ערב גרידא בדינינו אבל אם לא התנה המלוה כן אלא שיהיה קבלן לא מהני מדי שאין זה תלוי ביד ישראל דמדין הע"א הלוה דוחה אותו אצל הערב בדינו אם ירצ' וחוזר הדין לכמו' שהיה דהוי שלוף דוץ ואסור דאין החיוב חל אלא על הישראל הערב ולפי זה אפשר כשהסכמת שלשתם לתבוע מי שירצה כדין ערב קבלן שרי כמו כשגוי מלוה. ואפי' את"ל דבששלשתם מסכימים להיות קבלן ס"ל דאסור היינו דוקא כה"ג ולכל הפירושי' ע"א אלו שבזמנינו שדין הערב אצלם ערב קבלן שרי לישראל להיו' ערב בשביל הע"א שאינו מתחייב אלא אם אין ביד הע"א לפרוע כדין ישראל כיון שהתובע והנתבע ישראל ולא חיישינן לדין הע"א שיש לו למלו' לדון בדין ישראל שלא יפרע מן הערב תחלה כל שיש ביד הע"א מעו' לפרוע כיון שבידו לקיים זה שיוכל לתבוע את הע"א תחיל' אפי' בדיניה' אפילו למאן דמפ' דכשע"א מלוה וישראל לוה אסור לישראל להיות ערב קבלן ומה שלא העמיד הגמ' הבריית' דאיירי בערב לע"א בע"א לוה וישראל מלוה והוה אתי שפיר טפי דלא הוה צריך לאוקומי כשקבל עליו לדין בדיני ישראל דאפי' לא קבל נמי אינו נפרע אלא מן הלוה כל שיש בידו לפרוע כיון שיכול לתבוע את הע"א וכדפי'. היינו טעמא משום דבע"א לוה וישראל המלוה הוא הוא שלוקח הרבית והערב אינו לוקח וברייתא קתני אל תקח מאותו נשך ותרבית אבל אתה נעשה לו ערב דמשמ' דהער' הוא הלוקח הרבי' ולהכי אצטריך לאוקומי כשע"א מלו' דהשת' הישראל הערב הוא שלוקח הרבית וקאמ' אל תקח מאתו נשך ותרבית אבל אתה נעשה לו ערב ולוקח ממנו ואינך עובר באל תקח. ומטעם שזקף עליו הרבית וכתבו בשטר החוב והלוה מתחייב עליו מעתה אין להתיר מההיא דפ' איזהו נשך דת"ר ישראל שלוה מעות מן הע"א ברבית וזקפן עליו במלוה ונתגיי' אם עד שלא נתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואת הרבי' ואם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואין גובה את הרבית משמ' דבתר זקיפה אזלינן דכיון שזקפן עליו במלוה הוו כקרן גמור דאיכא למימ' דהיינו דוקא שעלה הרבי' ואח"כ זקפו במלוה דכיון שכבר התחייב בו מקודם וזקפו עליו שכלל הכל וכתב כך וכך אני חייב לך הוי כקרן אבל רבי' שלא עלה עדיין אפש' דאין זקיפה מועלת לו ורש"י ז"ל כתב שם וזקפן עליו במלו' לאחר זמן חשב עמו על הרבית וזוקף הכל ביחד כמלוה וכותב לו שטר עליה כך וכך אני חייב לפלו' וגובה את הרבי' דמשעת זקיפה הוי כגבוי ודבריו מטין לפי' שכתבתי אבל מדברי מהר"ם ז"ל בתשוב' שהביא המרדכי בשמו נראה דאפי' רבית שעתיד להעלות שזקפו עליו מעתה במלוה חשיב זקיפ' וגובה אותו שכתב על אודות המלצר שהלוה מיהודי כ"א ליטרין ב"ל וכו'. והשיב כן דעתי נוטה שהקהל חייבים לפרוע כל הל' ליטרין דבתר זקיפה אזלינן כיון שהמלוה זקף קרן ורבי' עם הע"א המלצר כבר נעשה הכל קרן כדאמרי' פ' הרבי' ע"א שלוה מעות מישראל וזקפן וכו'. והרא"ש ז"ל כתב ישראל שלוה מעות מן הע"א ברבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר אם עד שלא נתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואת הרבית ואם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואין גובה את הרבי' ואפי' ברבי' שעלה על המלו' קודם שנתגייר דכיון דלא זקפן עליו במלו' קודם שנתגייר השתא הוא דשקיל מיני' רבית. ואין מדבריו הכרע בזקפן עליו במלוה אי הוי כרבית שעלה בעודו ע"א או איפשר כרבית שעדין לא עלה ויותר יש לחשוב מדבריו דזקיפה הוי אפי' קודם שיעלה הרבית דאי זקיפה לא הויא אלא אחר שיעל' ולא גבי לפי זה אלא רבית שעלה בעודו ע"א דלאחר שנתגייר א"א לזקוף א"כ הא דקתני ואי משנתגיי' זקפן עליו במלו' גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית פשיטא דאפי' רבית שעלה קוד' שנתגייר הוא דאי בעל' אחר שנתגייר לבד ואפי' דלא זקפן גובה מה שעלה קודם שנתגייר אין הפרש בין רישא לסיפא דבזקפן קודם שנתגייר נמי אינו גובה אלא מה שעלה קודם שנתגייר כדהוכחנו כי זקיפה לא הוי אלא ברבית שכבר עלה ולא היה צריך הרא"ש ז"ל להודיע זה כאן ועוד נר' לומ' כן מדפי' גבי ע"א שלוה מישראל דלר' יוסי אפי' רבי' שעלה אחר שהתגייר גובה ע"כ בזקפן קוד' שנתגייר נמי גובה אפי' רבית שעלה אח' שנתגייר דהכי משמע מדקאמר ר' יוסי בין כך ובין כך גובה את הקרן ואת הרבית. וא"א לומר דבזקפן עליו במלוה קודם שנתגייר גובה אפי' רבית שעלה אחר שנתגייר אלא אי זקיפה הוי אפי' ברבית שעדיין לא עלה. ואעפ"י שאין דקדוקים אלו מכריחים מדסתם הרא"ש ז"ל ולא פירש וגם לא הזכיר אפי' פירש רש"י ז"ל משמע דס"ל דזקיפה קודם שנתגייר בכל ענין שפיר דמי ואפש' שהוא מפרש כן אף דברי רש"י ז"ל. ע"כ נמצא מדברי הרב זלה"ה אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן ח
בחירי קהל אחד נועדו עמדו והסכימו שלא לצרף במעמדם לפלו' עד זמן פ' ושלא יתמנה בצורכי קהלת עד הזמן ההוא והחרימו על הדבר הזה ובכלל החרם שלא יתירוהו קצתם או רובם אם לא יתירוהו כלם ואחד מן הבחורים אסר אסר על נפשו בדבר שלא נתן להתרה שלא יתירנו לעצמו. ועתה הקהל רוצים להתירו יכולים להתירו אף אם לא יתירנו האחד מהם לעצמו או אין יכולים.
תשובה אין ספק שחרם זה יצא יצא מכלל חרמי הקהלות שנהגו להתיר ע"פ הרוב כיון שהוציאוהו בפי' מרוב מנהגם והתנו שלא ינהגו בו התר אם לא יתירוהו כלם ומ"מ ע"י שאל' לחכם יש להתיר אפי' בבלי דעת כל הקהל כל שרובם מוסכמים בהתרתו כמו שיש לדקדק מתשובת הרשב"א ז"ל. אבל מה שמעכב עלינו את הדרך הוא כי נדר זה הוא לתועל' חבריהם ובנודר לתועלת חבירו רבו הסברו' כי ההיא דתניא פ' פותחין המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו הרא"ם פירש' בנודר מדע' חבירו ואין מתירין אלא מדעתו דכיון שנדר לדעת חבירו אין מתירין לו אלא מדעתו וכן דעת הר"ן בחידושיו שם דנדר שהוא לתועלת חבירו אין מתירין אותו אלא מדעתו והרא"ש בחדושיו שם נראה שאינו מסכי' לפי' הרא"ם אלא מפרש במודר הנאה ממנו שלא לתועלת חבירו ואין מתירין לו אלא בפניו מטעם דירושלמי ואפי' בע"כ מתירין ובפסקיו נר' שהכריע בפי' /כפי'/ הרא"ם וכן דעת הריב"ש בתשובה הנודר על דעת חבירו אין לו התר אלא מדעתו וכן דעת התוס' שם ובפ' השולח לפי התירוץ האחד ואף לר"ת שכתב דלא אמר אין מתירין אלא מדעתו אלא כשהנודר מקבל טובה ממנו ובעבורו נודר להם הכא נמי מקובלים טוב' חשיבי דע"י הסכמתם שלא יתירו אלא בהסכמת כלם צייתי אהדדי וגזרת' גזרות והך חשיבא הנא'. דכיוצא בזה כתב המרדכי פ"ק דב"ב אההיא דרשאין בני העיר להסיע על קצתם דכשהסכימו כלם מתחל' מיירי וקמ"ל דלא אמרי' אסמכתא היא דאגב דצייתי אהדדי גמרי ומקנו והכא נמי ע"י שהם מסכימים שלא יתירוהו אלא בהסכמת כלם צייתי אהדדי וחשיבי מקובלים טובה על השבועה כ"ש דההיא דר"ת לא הודו לו כל סיעתו והריב"ש ז"ל בהרבה מתשובותיו לא רצה לסמוך על ר"ת בזה ואפי' ההתר לדבר מצוה אין מתירין לו דר"ת הוא שחדש סברא זו ואין דעת כל הפוסקי' שוה בו. והריב"ש לא סמך עליו ג"כ בזו אך אמנ' אם אותו הנוד' שלא להתיר יסכים שיתירוהו חביריו והוא יעמוד באסורו לעצמו מחמת שקבל עליו שלא יתירוהו בזה יש לדין. ואפי' את"ל דמה שהאיש ההוא מתעסק בצרכי הקהל שהנוד' ההוא משותף בהם הוא נגד נדרו מ"מ כיון שהוא אנוס בזה שאין הדבר תלוי בידו אלא ביד הקהל פטור מנדרו ומ"מ טוב לפני האלהים שלא יביאוהו לידי מדה זו שיהא עובר על נדרו וכן נר' מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ד מהל' שבועות ז"ל מי שנשבע על אחרים שיעשו כך וכך או שלא יעשו אינו חייב על שבועת ביטוי וכו' ואם קיימו את דבריו הרי אלו משובחים שהרי לא הרגילו להוציא שבועת שוא. אב"ח עד כאן נמצא.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן ט
מי שנשבע שלא יגלה סודו לשמעון יכול להגיד ללוי ולוי יגלה לשמעון או לא. וא"ת אינו יכול אם לוי האמצעי נכשל באסור אם גלהו או אין העון תלוי אלא בצואר הנשבע ויש מי שרצה להביא ראיה להתיר מתשובת הגאונים דראובן נמי שנשב' שלא לדבר אם /עם/ שמעון שמותר לומר ללוי דבר לשמעון כך וכך נר' ודאי דמההי' דתשובת הגאונים אין ראיה דהתם האסור לא היה אלא מלדבר לשמעון ועל הדבור בפיו קפיד דהוי דרך פרישה ממנו וכל שאינו מדבר לו בפיו ש"ד =שפיר דמי= אבל כאן שכוונת השבועה היתה כדי שלא יתגלה הסוד יש להסתפק דאסור כיון שמגל' הסוד ואע"פ שאינו מגלה אותו בעצמו דלשון השבוע' שנשבע שלא אגלה שלוחו של אדם כמותו. אך נר' להביא ראיה דשרי מדתנן סוף פ' אין בין המודר השאילני פרתך א"ל אינה פנויה קונם שדי שאיני חורש בה אם היה דרכו לחרוש הוא אסור וכל אדם מותרי' ואם אין דרכו לחרוש הוא וכל אדם אסורים והכא כונת הנדר היתה שלא יהנ' מפרתו ועכ"ז הוא נהנה ממנה ע"י אחר ובנ"ד נמי דרכו של איש לגלות סודו בעצמו וכשנשבע שלא אגלה אין במשמ' ובכלל האסור אלא שלא יגלה הוא והא דתנן התם במודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל הולך אצל חנוני ואומר איש פלוני מודר הנא' ממני ואיני יודע מה אעשה והוא נותן לו ובא ונוטל מזה וכתב הר"ן והרא"ש דבא ונוטל ממנו אם ירצה קאמר אבל מן הדין אינו נוטל דא"כ היה אסור דהיה החנוני שליח של מי שהודר ממנו אלמא משמ' דאסור לההנותו אפי' ע"י שליח. שאני התם שלא היה הנדר שלא אהנהו אלא סתם נדר הנאה ממנו וכשהוא שלוחו ה"ל כממון עצמו וחשיב נהנה ממנו. ומ"מ אף לכשתמצא לומר דלראובן אסו' לגלות ע"י שליח ללוי שרי ואע"ג דלכאור' נר' דאסור מדתנן בפ' השותפי' מעש' בא' בבית חורון שהיה אבי /אביו/ מודר ממנו הנא' והי' משיא את בנו ואמ' לחבירו חצר וסעודה נתוני' לך ואינם לפניך אלא כדי שיבא אבא ויאכל עמנו בסעודה אמ' אם שלי הם הרי הם מוקדשי' לשמים אמר לו לא נתתי את שלי שתקדישם לשמים א"ל לא נתת לי את שלך אלא שתהא אתה ואביך אוכלין ושותין ומתרצין זה לזה ויהא עון תלוי בראשי. אב"ח ע"כ נמצא.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן י
ראובן היתה לו אשה ומתה ויש לו בן מאשה זו ואח"כ נשא אשה אחר' וילדה לו בנים ועמד הבן וקבל מעות מיד אביו ומחל כל זכות כתובת בנין דכרין אשר הוא זוכה אחר מיתת אביו. אם מחילה זו מועלת ולא יוכל הבן לגבות כתובת אמו אם ימות אביו מדין כתובת בנין דכרין. או דילמא אין מחילה זו כלום.
תשובה לכאורה נראה שאין מחילה זו כלום דבשעת המחילה עדיין לא היה לבן זכות בנין דכרין כלל כיון שהיה האב קיים וכיון שעדין לא חל חיוב זה כלל אינו יכול להמחל דכמו שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כך אין אדם /יכול/ למחול דבר שלא בא לעול'. וכמו שכתב הר"ן ז"ל בתשובה ומהרי"ק ז"ל וכן דקדקתי בפ"ד מפרק יש נוחלין ולא דמי לכל מכירת כתובה דאשכחן בגמ' דמזבני לכתובה בטובת הנאה דשאני התם שכבר חל חיוב הכתובה והשתעבדו הנכסים עליה ומקריא /ומקרי/ שפיר חוב גמור אע"ג דלא נתנה לגבות עד שיגרשנה או שימות ואם תמות היא לא יגבה הלוקח כלום. מ"מ הוא חיוב מבורר שהבעל מחויב לה אלא שאם תמות היא יורש הוא כתובתה. אבל הכא שאין כאן חיוב עכשיו כלל אלא שחכמים תקנו שכשימות האב אח"כ יגבו הבנים כתובת בנין דכרין ה"ל כאלו הם יורשים אותה אז והוה ליה כמו מה שאירש מאבא מכור לך דלא מהני. ובפ' מי שהיה נשוי אמרו ההוא גברא דזבניה לכתובת אמיה בטובת הנאה וא"ל אי אתיא אם ומערערא לא מפצינא לך שכיבא אמיה ולא ערערה ואתא איהו וקא מערער סבר רמי בר חמא למימר איהו במקו' אמיה קאי א"ל רב נחמן נהי דאחריות דידה לא קביל עליה אחריות דידיה מי לא קביל. והעולה מדברי רש"י והתוספות שם דבכל כה"ג שייך מקנה דבר שלב"ל ולא מהני מה שמוכר הבן כתובת אמו וזה פשוט ודאי וה"נ י"ל דחשיבא כתובת בנין דכרין ירושה שהוא יורש אחר מיתת האב ולא מצי מחיל ולא מוכר כמו כתובת אשה דמזכיא לה בעודה תחת בעלה. ומ"מ אינו מוכרח ועוד י"ל דמחיל' זו קיימת דכיון דכתוב' בנין דכרין תקנתא דרבנן בעלמא היא שהוא זוכה בה אחר מיתת האב יכול לסלק עצמו ממנה קודם שתבא לידו. וכדמסקי' פר' הכותב בכותב לאשתו בעודה ארוסה דין ודברים אין לי וכו' מהני מדין סלוק דנחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה.
עוד מטעם אחר אפשר לומר דמחילה זו מועלת ממה שכתב הר"ן בפרק הכותב משמו של ר"ח שהביא בפירושיו הירושלמי אלין דכתבי אין מיתה כלן בלא בני כל מה דילה תהדר לבי נשא. ותרץ הרמב"ן ז"ל לדעתו שאינו מתנה עמה שלא יירשנה אלא יורש' ומתנה דיחזיר לה ירושת' וצ"ל דלא חשיב מקנה דבר שלב"ל שאינו מקנה לה הירושה אלא מחייב עצמו להחזיר לה הירושה. וכה"ג מהני שפיר דמחייב עצמו לתת לחבירו דשב"ל מהני כמו שבאר הטור בסי' ס' ושאר הפוסקים. וא"כ הכא נמי יכול לומר דה"ל כמתנה ומחייב עצמו שיחזי' לאמצע מה שיירש מכתובת בנין דכרין. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן יא
ראובן נתן ביד שמעון קצת חפצים וצוה אותו שיחל' אותם אחרי מותו לבניו ולבני בניו ואח"כ חזר בו ראובן ובקש הנכסי' ההם מיד שמעון והלה לא רצה להחזירם לו והוציא אות' ראובן מתחת יד שמעון ע"י ערכאות שע"א. ועתה באו לדון ראובן ושמעון זה וטען שמעון שהנכסים ההם נתנו בידו ראובן שיזכה בהם מעכשיו בעד בניו ובני בניו אלא שהיה רוצה שיהיו עומדים ביד שמעון זה אחרי מות ראובן וכבר זכה להם שמעון ואין ביד ראובן לחזור בו. וראובן אומר שלא נתן החפצים ההם ביד שמעון כדי שיזכ' בהם מעכשיו בעד בניו ובני בניו אלא למען יעמדו בידו בפקדון עד מות ראובן הנזכ' ואח"כ יחלקם להם וכיון שעדיין לא זכו בהם הוא רוצה לחזור בו והוציא ראובן כתב יד שמעון שנתן בידו בעת נתינת החפצי' לו וכתוב בו לשון זה אלו הם החפצים שנתן פקדון בידי ראובן חפץ פלוני וחפץ פלוני וכו' ואח"כ כתוב בסופו ואלו החפצים צוה לי ראובן שאחלק אות' אחרי מותו לבניו ולבני בניו חלק שוה לכל אחד. וטוען ראובן שלשון כתב ידו זה מוכיח שלא זכה לו מעכשיו שכתב שהנכסי' ההם הם פקדון בידו ושמעון משיב כי האמת כן הוא שבעת כתבי זכרון החפצים ההם בתחלת הכתב חשבתי שאין דעת ראובן לצוות דבר על החפצים ההם אלא להפקיד' בידי ולכן כתבתי הלשון הזה. ואחרי כתבי אותם אחד לאחד ומסרם בידי זכה אותי בהם בעד בנו ולכן כתבתי מה שכתבתי בסוף הכתב. יורנו המורה משפט החפצים האלה על פי הדברים האלו.
תשובה אלו היו החפצים האלו עדיין ביד שמעון ולא היו עדים שיעידו שהחפצים ההם עכשיו ביד שמעון. והיה טוען שאחר כתיב' הכתב ההוא זכה אותו ראובן החפצים ההם בעד מקבלי המתנה. נראה דשמעון נאמן כיון דליכא ראיה אעפ"י דאיכא עדים שבתורת פקדון אתו לידיה דהיינו אותו כתב יד שמוכיח מתוכו שבאו לידו בתורת פקדון. מ"מ נאמן שמעון לומר שאח"כ זכה אותו בהם דאי בעי אמר החזרתי כיון דליכא ראיה. וא"ת דכתב יד שביד ראובן משוי ליה ראיה ג"כ דאם איתא שהחזירם כתב ידו של שמעון ביד של ראובן מאי בעי. ואע"ג דאיכא למ"ד דבכתב ידו נאמן לומר פרעתי מ"מ הרבה מן הפוסקי' ס"ל דאין נאמן לומר פרעתי. לאו מלתא היא דכיון דפקדון הוא אפי' היה לו לראובן שטר נאמן שמעון לומר החזרתי דהמפקיד אצל חבירו אפילו בשטר אין צריך להחזיר לו בעדים כדאיתא פר' המוכר את הבית ועוד שהוא נאמן במגו דאי בעי אמר נאנסו. וכ"ת אם אותו הכת' יד אין מוכיח מתוכו שבתור' פקדון אתו לידיה שיש לפרשו לשון פקדון שכתוב בו שר"ל שלא יתננו ביד מקבלי המתנה עד אחרי מות ראובן ויהיו עומדים בפקדון ביד שמעון כלומ' פקדון ממקבלי המתנה לא מראובן שכבר נסתלק כח ראובן מעליה' וזכו בהם מקבלי המתנה מעכשיו דהשת' ליכא לא עדים ולא ראיה ויכול שמעון לטעון שנתנם לו לזכות בהם מעכשיו בעד מקבלי המתנ' ואפי' איכא ראה ג"כ נאמן שמעון לומר שזכה אותי בהם כיון שאין עדים מעידי' שבאו לידו בתורת פקדון ואע"ג דאיכא עדים שראו מסירת החפצים מ"מ כיון שאין יודעים אם בתורת פקדון אם בתורת זכוי שמעון נאמן לומר דבתורת זכוי נתנם לו.
אבל עכשיו שהחפצי' ביד ראובן ואיכא ראה אין שמעון נאמן בטענתו. ואע"ג דהחפצים ההם לא תפש אותם ראובן אלא על ידי הערכאות וכל כה"ג אין תפישתו תפישה דהויא תפישה אחר שנולד הספק ולא מהניא כל שהוא באופן זה לדעת הפוסקי' כלם. מ"מ נהי דע"י תפישה זו לא חשבינן ראובן מוחזק ואדרבא חזקת שמעון במקומה עומדת ויכול לטעון לקוחי' הם בידי או שאר טענו' המועילות לו כאשר בתחלה אם אין עדי' שבאו לידו בתורת פקדון דע"י ההוצאה שהוציא אותם מידו לא הפסיד חזקתו. דומה למה שכתבו במי שיש בידו שום חפץ מחברו וצריך להחזירו לו מפני חרם הקהלות שלא יעכב שום איש מחברו דבר בשביל שום תביעה שלא הפסיד בכך את חזקתו ומגו שלו ויכול לטעון לקוחין הם בידי כאשר בתחל' כמ"ש בשם ר' שמשון בתשובו' מיימון שבספר משפטים מ"מ הא שוייה ראה ע"י הוצאה זו ולא מצי טעין החזרתי ולית ליה מגו דהחזרתי כלל. וליכא למימר דכיון דאם לא היו יוצאים מידו בכח הערכאות היה נאמן במגו דהחזרתי דלא הוה ליה ראה. גם עתה חשבינן להו כאלו לא יצאו כלל מידו וליכא ראה דבשלמא גבי חזק' אמרי' הכי כיון דמדינא היה מוחזק בהם וכל שהוא מוחזק בהם נאמן במה שהוא טוען. אבל לענין ראה לא חשבינן ליה כאלו ליכא ראה כלל. ואע"ג שאם לא היה מוציא אותם ליכ' ראה כיון שסוף סוף הא שויי' ראה. וכן כת' רבי' שמשון בתשובה דלעיל דכיון דצריך להחזיר מפני החרם שוייה ראה ושוב אין לו מגו דהחזרתי דכל דאיכא ראה קודם העמדה בדין אין חלוק בין ראו עדי' מעצמם בין שוייה ראה על כרחו של תופס ע"י הערכאות ודמי למה שאמ' בפ' חזק' בשמעת' דאומן. א"ל רבא לאביי תא אחוי לך רמאי דפומבדיתא מאי עבדי א"ל הב לי סרבלאי לא היו דברי' מעול' והא איכא עדים דחזייה גבך ההוא אחרינא הוא אפקיניה דנחזייה איברא לא מפיקנא ליה וכו'. ומשמע התם דאי הוה מפיק לה משוי לה ראה. ואע"ג שהעדי' לא ראוהו מעצמם ואינו מוציא אותה אלא ע"י השתדלות ותחבולת התובע וה"נ לא שנא אם התובע משתדל למשוייה ראה ע"י השתדלו' בכח הערכאו'. אבל ר"ת כתב דכשמחזיר מפני חרם דעכוב לא הפסיד מגו שהי' לו שהי' יכול לטעון החזרתי כמ"ש המרדכי משמו פ' המקבל. ואפי' לדבריו ז"ל נר' שלא אמ' כן אלא ברבנן הוא שלולי החרם לא היה מוציא אותו ועל כן אמרו שלא תקנו מתקני ההפסד הזאת מידי להפסד זכות הזכאי ולא תקנו שיפסיד מגו שלו. אבל כשמוציא אותו בכח הערכאות או ע"י השתדלות ותחבולת התובע מודה ר"ת דאזלא לה טענת החזרתי דכבר אשוייה ראה. אליה בן חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן יב
בשאלה זו נכללו ג' ענינים חלוקים מפני שפשט דברי הפוסקים אשר הובאו בבי' יוסף מביאי' לידי ערבוב סברות בענין הדין ובפרט בדברי הרשב"א נסתרה דרכם בעיני הרואים ויהיו בעיניהם כסותרים זה לזה אמרתי לכתוב ולבאר עקרן של דברי' בראשי פרקי' ורמז לחכם אשר היורד לעקרן של דברים ירא' יבין היות הדברי' ברורים ואין בהם נפתל ועקש ראשית מדון הם דברי הרמב"ם אשר נר' מתוכם כפי מה שהבין מהם הרא"ש דלא מהני לאבוד זכות בן המצר אלא א"כ סייע עמו או שכר ממנו וכו' אבל שהיה בעלמא אפי' זמן מרוב' לא מהני כלל ומ"מ דחה הרב ז"ל דבריו בשתי ידי' וכן הוא ודאי שלא עלה על הדעת כלל להיות חיי הלוקח תלואים לו מנגד שכל זמן שירצה בן המצר יסלקנו אלא עקר הדבר בהסכמ' כל שאר הפוסקים שבשתיקה בעלמא הוא מאבד זכותו ואף דברי הרמב"ם אפש' להתפרש ע"פ דעת זו וכן פרשום שאר האחרונים. והתשובה המיוחדת להרמב"ן אינה ענין כלל דהתם לא נטפל הרב אלא להודיע דאע"ג דבגמ' קבעו זמן לבן המצר שאין ממתין לו אלא שעור אזיל ואמטי וכו' ואפילו ידענו שאינו מוחל זכותו אלא חפץ בה לקנותה מ"מ אין ממתנין לו. והיה עולה בדעת לומר שה"ה בשכבר קנה בן המצר אפילו כשאין באין עליו מכח מחיל' מ"מ אין לו זמן אלא בשעור ההוא וכל שעבר שעור זמן כ"כ משקנה נאבד כח המצרן שאין כח המצרן אלא תוך זמן זה אפילו כשידענו שאינו מוחל אלא מחזר אחריה ומכיון שעבר שעור זמן זה כלה כחו. ועל זה בא הרב לפרש שאין הענין כן מפני שאין ענין דין בן מצר שאנו אומרים שהלוקח אינו קונה כל עוד שיש בן המצר עד שנאמר שאם עבר זמן ולא בא שכבר אבד זכותו אלא שליחותיה הוא דקעביד וכל זמן שיבא בן המצר מסלקו. ומ"מ כל זה לא מיירי אלא כשאין מקום לומר שמחל המצרן אבל כשיש מקום לומר שמחל המצרן ענין אחר הוא שכל שיש לומר שמחל מיד אבד זכותו ועל ענין זה הוא שבא קצת חלוק בין האחרוני' כמה זמן חשיב מחילה שיש מי שמצריך שעור יום ורוב הגאונים לא הצריכו אפילו יום אחד אלא כל ששהא שעור אתויי זוזי מיד חשיבה מחילה וזו דעת הרשב"א ג"כ בתשובה. ומ"מ כל זה דוקא כשידענו שנודע לו ומשנודע לו שתק וכל דברי הפוסקים האלה לא מיירו אלא בהכי אבל כשלא ידענו אם נודע לו אם לאו בזה לא דברו כל הפוסקים. אבל הרשב"א ז"ל באר זה בתשובה שכל שמכר בשטר ועדים כדמכרי אינשי וכו' וכל אלה דברים ברורים אלא שבענין זה יש לי ספק קצת שהרשב"א ז"ל לא הזכיר בדבריו שיחזיק הלוקח אלא שטר ועדים. ושאר מן הפוסקים דקדקו להזכיר חזקה ויש לספק דשמא דברי הרשב"א ז"ל ג"כ מיירי כשיש חזקה אלא שמזקיק ג"כ שטר ועדים או בהכי סגי ליה לאפוקי מדברי השואל שהיה מזקיק כרוז. ואפשר ג"כ לומר שהפוסקים המזכירים החזקה לעולם מיירו כשהיה שם שטר ועדים ועם כל זה הצריכו חזקה או אפשר דמיירו בשלא היה שטר ועדים ולפיכך הזקיקו חזקה. עד כאן נמצא מדברי הרב ז"ל.
נשאלתי על קצת מקומות של חלב שנחלקו בהם הפוסקי' ורבני העיר נהגו כדעת המקל ועכשיו הסכימו רבני העיר להחמיר בהם כדעת המחמיר אם יש להמנע מזה שא"כ נמצא שאנחנו מוציאין לעז על הראשונים. והנה מהר"י בתרומת הדשן סימן רל"ב כתב צדדים באיזה ענין יש לחוש ללעז הראשוני' ובאיזה ענין אין לחוש והבאה מכלל דבריו שם דבנדון דידן יותר יש לחוש לאסור של עכשיו אחר שהדב' ספק אצלנו ואינו מטעם חומרא בעלמא ממה שנחוש לחשש לעז דורות הראשונים. אבל הרשב"א בתשוב' סי' אל"ף ק"ז נר' שהו' חושש ללעז דורות הראשונים אפי' בספק בכה"ג. מיהו נראה שאין מכל זה ראיה לנדון דידן דדברי מהר"י ודברי הרשב"א מיירי בדבר של אישות ובדבר של אישות אם אנחנו נחמיר בשום ענין נמצינו מוציאין לעז על דורות הראשונים שנעשו שלא כדין ונמצאו לפי זה כל הנולדים באותה משפח' והבאים מזרעם אשר אתנו עכשיו פגומי' ויש בהם ספק ממזרות או ספק פסול אחר ונמצא הלעז ההוא בדבר ההווה עכשיו. אבל בשאר אסורים אפילו אתה מוצא לעז על דורות הראשונים לומר שאכלו דבר אסור מאי דהוה הוה. ולא דמי כלל לההיא דמהר"י והרשב"א ואעפ"י שהרשב"א בתשובתו הביא מעשה דכלתו של שמאי ופחת את המעזיבה וכו' דהתם משום דאיכא למימר לאפושי אוירא וכן ההיא דשוקת משום אפושי מיא התם לא היה דחשש משום לעז אלא אם עשו ב"ש כדבריהם או לא אלא שלמד הרב ממנה דכמו דהתם היכא דאיכא למיתלי משום אפושי אוירא או אפושי מיא לא היו חוששין לעשות כדבריהם אף על גב דבלאו הכי היו חוששים דכל היכא דאיכא למיתלי וכן תלינן בנדון דחתימת הסופר גם כן דאיכא למיתלי תלינן ולא חיישינן. עד כאן נמצא מדברי הרב.
מקום בית הקברות נגזר מצד המלכות להמכר לישמעאלים לעשות בו גנות ופרדסים ושטו העם ולקחו כל אחד מקום מיוחד מידה בחבל ותקע יתדות כל אחד על פי מדותיו. והכל נתון בערבון עד אפס מקום בלתי מכור וקצת מקוני המקומות החלו לעשות שם גנות ופרדסים וקצתם בניני' ויחפרו להם את הארץ באופן נתפזרו העצמות לפי שאול גם כל ציוני האבנים בזזו איש לו באופן שאין מכיר מקום שם קבר ולא נודע מקומו איו והדבר קרוב הרבה שכל העצמות אשר שם יוציאו' משם ויסחבום סחוב והשלך מותר לפנותם משם ולקברם במקום אחר או יניחום במקומם ואיפשר שלא תגע בהם יד ואת"ל שמותר לפנותם משם אם אין מקום טוב לקוברם כמו הראשון שהמקום הב' מים מותר לפנותם או לאו.
תשובה נר' מהירוש' הביאו הרמב"ן ז"ל בת"ה דאין מפנין המת והעצמות לא מקבר מכובד לקבר מכובד ולא מבזוי לבזוי ולא מבזוי למכובד ואצ"ל ממכובד לבזוי ובתוך שלו אפילו ממכובד לבזוי ומן הירוש' הזה כתבו הרמב"ן והטו' שאין מפנין את המת והעצמו' ממקומן אפילו לצורך מת אחר וכ"ש לצורך המקום ואפילו לעשות לו קבר מכובד אסור אבל לכפרה שלו או לכבודו כגון לעלותו לארץ ישראל או לקוברו בקבר אבותיו מותר. ונראה דכ"ש היכא דיש חשש שיוציאום נכרים דחשיב טפי לכבודו ומותר להוציאום וכ"ש היכא דברי היזקא כנדון זה שכבר החלו לעשות הנכרי' שם בנינים ולהוצי' עצמות ובהגהת אשר"י משם א"ז כתב בפירוש היכא שאינו משתמר בזה הקבר שיש לחוש שמא יוציאוהו נכרי' או שיכנסו בו מים א"נ בקבר הנמצא אז ודאי מצוה לפנותו משם מפני צער ובזיון המתים. מיהו אם אין מקום טוב לקוברם כמו הראשון איכא לספוקי קצת משום דאע"ג דבירושל' אמרו דבתוך שלו אפי' ממכובד לבזוי מותר וכבר כתבנו דנ"ד חשיב כמו בתוך שלו ועדיף מניה ומשום הכי שרי לפנותם ועלה קאמר דאפילו ממכובד לבזוי שרי י"ל דמכובד ובזוי שאינו דבר הנוגע בו צער למת שאינו אלא מכובד למראה עיני' דעלמא ומשום הכי שרי אבל כל שיש בו צער למת צ"ע עד כאן נמצא מדברי הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן יג
יהודי א' יצא לדרך עם ארחת ישמעאלי' ויהודים ובלכתו בדרך פי' מן השיירא כדרך יום הוא לבדו עם ישמעאל א' ע"מ לחזור אל השיירא ביום מחר ולא שב עוד אליהם ולא נודע מה היה לו. ואחר ימים ראו הישמעאל אשר הלך עמו היהודי הוא לבדו ואמ' שהיהודי פירש ממנו בעיר מושב א' והתעכב שם. ועוד ראו סוסו של היהודי ומלבושיו ביד הישמעאל ועברו ימים הרב' והיהודי לא שב עוד לביתו. באופן שהדברים נראי' שנהרג היהודי ההוא בדרך וקרוביו השתדלו לחפש אחריו ולא מצאוהו. ונתיאשו מלחפש אחריו עוד אם חייבין הקרובים להתאבל עליו או לאו.
תשובה בעל העטור כת' באות קוף מי שטבע במים שאין להם סוף אין מתאבלים עליו. וההי' דנפל בים וגררתו חיה דקתני דמתאבלי' עליו משנתיאשו לבקשו מיירי במים שיש להם סוף דודאי מת. אבל במי' שאין להם סוף דלא מחזקינן ליה ודאי מת דהא לא שרינן את אשתו אין מתאבלין עליו דהא ודאי גרע ממים שאין להם סוף דהתם איכא לאוקומי בחזקת מת טפי דהא נשאת אשתו לא תצא כדאמרי' בגמר' וכמעשה כזה אם נשאת אשתו ודאי מוציאין אותה דליכ' הוכח' של מיתה כלל מספקת להתיר אשתו. אלא שיש לדקדק אם סבר' זו מוסכמת משאר הפוסקים או אם יש חולק עליה שהגאון רב האיי נשאל על שהרגהו שלטון וקרוביו בעיר אחרת מאימתי מונין והשיב משעת שמועה וכת' בתשובתו דמ"ש בהרוגי מלכות משעה שנתיאשו מלשאול מיירי שלא נתברר שמת אלא קול יוצ' בכך וקרוביו מחפשי' על אמתת הדבר בהא קאמר בשעה שמתיאשין ופוסקין דרישתן מונין כי כבר נתקררה דעתם אבל אם יודעי' מתי נהרג כמת מעצמו דמי ומונין משעת שמועה. ולכאורה היה נר' מדבריו דאעפ"י שלא נתברר להם אמתת הדבר כל שפסקו מלדרוש כבר נתקרר' דעתם ומונין להם מאותה שעה ואע"פ שלא היה אלא קול ולא נתברר להם אמתת הדבר. ועדיין היה אפשר לומר דמשעה שפוסקים מלחפש היינו שנתברר להם אמתת הדבר שנהרגו ואין צריכין עוד לחפש אבל מ"מ לא ידעו יום המיתה. אבל כל שעד סוף סוף לא נתברר להם אמתת הדבר שמת אין מתאבלים עליו. והגאון לא בא לומר אלא משנתיאשו לשאול כו' מיירי ביודעי' בו שמת אלא ששואלין לקוברו עד שנאמר דאפי' כשיום המיתה ידוע אין מתאבלי' אלא משעת יאוש אלא כל שנתיאשו מלשאול היינו מלשאול אם מת דמיירי שלא ידעו בבירור שמת וחוקרי' לדעת אמתת הדבר ולהכי קאמר משנתיאשו לשאול והיינו כשנודע ונתברר להם שמת שאין שואלים עוד. אבל מדברי הרמב"ן ז"ל בת"ה אינו נר' כן שהוא הקשה על דברי הגאון מדקתני מצאוהו אברים אין מונין והרי מת ודאי דכשמכירין אותו בסימני גופו קאמרי' וש"מ דאפי' במת ודאי אין מונין עד שנתיאשו מלבקש או עד שימצאו ראשו ורובו עכ"ל נר' שהו' ז"ל מבין בדברי הגאון שהוא מפרש משנתיאשו לשאול אע"פ שלא נודע להם שמת ודאי דהשתא ביום השמוע' לא נודע שמת. אבל אם כששמעו שמת וידוע להם שמת ודאי מונין מיום שמוע' ועל זה הקשה הרב ז"ל דמדקתני מצאוהו אברים וכו' נר' דמכירין אותו וידעו בו שמת ואע"פ כן אין מונין ואם כדברי הגאון דלא אמרינן משנתיאשו וכו' אלא כשלא נודע להם שמת. אבל אם נודע שמת לא בעינן יאוש מלקוברו א"כ במצאוהו אברי' אמאי אין מונין והרי אבילו' חל עליה' מחמת המית' אי לא בעינן התיאשו מלקבור אבל אם היה מבין בדברי הגאון דנתיאשו מלשאול היינו שנתברר להם שמת דכל שהתברר להם שמת מתאבלי' עליו לא היה מקשה על הגאון בדרך שהקש' ודוק. והנה אמת דברי גאון כך מדקדקים כמו שהרמב"ן ז"ל מביא מהם דכתב אבל אם יודעים מתי נהרג כמת מעצמו דמי ומונין מיום שמוע' וע"כ מ"ש אם יודעי' מתי נהרג היינו כלומר אם שמעו מיד שנהרג בודאי מוני' מיום שמוע'. ולפי זה א"כ הגאון חלוק על סברת העטור וגם הרמב"ן נראה מסכים לזה שלא הקשה לפירוש הגאון מצד טענה זו כלל.
גם מאותו מעשה שכתב הרא"ש והמרדכי ביהודי אח' שנהרג בדר' וחפשו בניו בכל הדרכי' ולא מצאוהו וכשנתיאשו לבקשו הורה להם ר' אליקים למנות ז' ושלשים מיום שנתיאשו ואילך וכו' פשט המעשה ההוא נראה שלא הועד להם בברור שנהרג שא"כ היו מגידים להם מקום ההריגה ג"כ ולא היו צריכים לחפש בכל הדרכים אלא נרא' שחששו על הריגתו שנהרג מצד סברא שלא שב עוד לביתו או שיצא קול על הריגתו וחפשו ולא מצאוהו וכשנתיאשו מהחפוש התאבלו עליו ואע"פ שלא ידעו אמתת הריגתו אלא ע"י קול דברים שלא היו מספיקי' כל כה"ג להתיר אשתו. ונרא' א"כ שהם חלוקים על בעל העטור אע"פ שאפשר לדוחה לדחות שהוגד להם בבירור ענין הריגתו ולא מקום הריגתו או שהוגד להם מקו' ההריג' סתם והם לא ידעו לכוין המקום ההו' עצמו או שההורגי' השליכוהו אח"כ בנהר ולפיכ' היו מחפשין אחריו ולא מצאוהו וכיוצא בזה. אבל לעול' מיירי ששמעו שנהרג ודאי ולפיכך התאבלו עליו. אבל אם אין הדבר ברור לא. וכדברי העטור. אב"ח
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן יד
פרק בני העיר תוס' ואין אנו עושי' כן וכו' פי' ואין אנו עושים כן לחוש להזכרה דר"ח אב לא מפטיר בירמיה שמעו דבר ה' ובשבת הסמוכה לט' באב חזון והטעם דאין אנו חוששין להזכרה דר"ח לפי שאנו נוהגים עפ"י הפסיקתא לומר ג' דפורענות' וגמרא דילן לא חייש להכי וכן נרא' מדלא הזכיר אותם כמו שהזכיר כל הפטרות המשונות. ונראה דהטעם משום דלא חשיב להו ענין היום כ"כ שיוכלו להניח ענין שקראו בתור' בעבורו דצריך להפטיר מענין שקראו בתורה כמו שכתבו התוס' לעיל פר' הקור' עומד דבור כיון דמשום כבוד תורה. ומ"מ אם הוא מענינו של יום אע"פ שאינו מאותו ענין שקראו בתורה שפיר דמי כדאשכחן בהפטרת מחר חדש וכדכתב הרא"ש ז"ל פרק בני העיר. ובג' דפורענותא אינן לא מענין שקראו בתור' ולא מענין היום אע"פ שהם דברי תוכחות משום דאין זה ענין כ"כ שאין הימים האלה ימי אבל מעצמם אלא משו' שהם לפני ט"כ /ט"ב/ ומחר חדש שייך טפי לענינו של יום. אבל הפטרת חדשיכם ומועדיכם שייכ' לענין ומפטירין בו וכו' ואיזה טעם מספיק שלא לחוש להזכרה דר"ח דסומכין על הפסיקתא דחייש טפי להזכרה דפורענות וקאמר דמפטירין בהו אע"ג דאינם מהענין כ"כ. אלא דסוף סוף קשה דאפשר לצאת ידי הזכרת ר"ח ופורענ' בהפטרת חזון וסברא הוא דהפסיקתא לא חייש אסדרא. וצ"ל דמה שאין אנו מפטירין חזון משום דקי"ל דאין אבלו' חל אלא בשבוע שחל ט"ב להיות בתוכה ורב דאמר וכו'. ואע"ג דגמרא חייש להזכרה דר"ח ולא דפורענותא אנו סומכי' על הפסיקתא וכן אנו נוהגין עפ"י מסכת סופרים וכו'. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן טו
מי שמת ובאה האלמנה לגבו' ויש ב"ח ג"כ מי קוד'.
אם הנכסים הם קרקעות שיש בהם דין קדימה ואפי' מטלטלין כפי סברת הרשב"א בתשובות המיוחסות שכתב שאף במטלטלין יש בהם דין קדימה כל שהם ביד הלוה.
היה נרא' לכאורה שהאלמנה היתה קודמת לגבו' מזונו' אם קדמו נישואיה לחוב. ולא מבעיא אם החוב הוא חוב שבע"פ אלא אפי' אם החוב הוא בשטר כן הדין ולא מבעיא לסבר' מי שסובר דמזונות האש' עכשיו כתובי' הם אלא אפי' כפי דין הגמ' דאסיקנ' דמזונו' כתובי' הם אצל בני חורים ואינן כתובים אבל /אצל/ משועבדים ואין מוציאין למזון האש' מנכסי' משועבדי'. מ"מ מלו' בשט' אע"ג שהנכסי' משועבדים לה מלוה ע"פ מוקדמ' קודמת לה לדע' רב האיי והרמב"ם. ואע"ג שהראב"ד גבי מי שיש לו נשים הרב' כתב מן התוספת' שאפי' מן הקרקעות אין להם קדימ' לזו על זו בשעבוד דאין שם לוה ולוה ואח"כ קנה שאין חיוב המזונו' אלא לאחר מית' והגיע שעת החיוב לכלן בבת א'. ודבריו צ"ע דא"כ מוציאין למזונו' ממשועבדין דקתני מתני' דמיירי ודאי אף במזונות דאחר מית' היכי משכחת לה להוציא מן המשועבדין דאם שעבד קודם מית' אם כן קדם הוא לחיוב המזונות ואין מקום להוציא מידו אע"ג דחוב המזונות קדם לחוב הב"ח מ"מ חוב המזונו' לא הגיע זמנו להפרע שאין נותנים מזונות לאשה אלא למדת ימים קצובי' המפורשי' בגמ' וכיון שכן נותנין לב"ח והאש' אינה יכולה אח"כ להוציא מיד הב"ח דהשתא ה"ל משועבדין. ואע"ג דהטור כתב דב"ח מוקדם קודם לגבו' אפי' אם ב"ח מאוחר הגיע זמנו קודם לאו שלא הגיע עדיין זמן הב"ח המוקדם בשעת גוביינא קאמ' דכל שלא הגיע זמנו לגבו' היכי יהבינן ליה. אלא כגון שכבר הגיע זמן הב"ח המוקדם ג"כ בשעת גוביינא אלא דזמן הב"ח המאוחר הגיע קודם והוה ס"ד לומר דכיון דב"ח מכאן ולהבא הוא גובה א"כ כל אחת כשהגיע זמן גבייתו חל שעבודו ונמצא שעבוד המאוחר קודם לשעבוד המוקד' ויגבה קודם ועל זה כתב דלא היא אלא הב"ח המוקדם קודם לגבו'. וכן היא סברת הרשב"א בתשוב' סי' אלף קי"א ומ"מ באותה תשובה כותב הרב ז"ל דבמטלטלין שיש לחוש שיאבדו ביד הב"ח המאוח' בעל חוב מוקד' מעכב עליו. ואע"ג דבמטלטלין אין בהם דין קדימה היינו שאף המאוחר יכול לגבות. אבל מכל מקו' כל שהמוקדם נמי תובע אין נותנין למאוחר וישאר המוקד' אלא חולקים. וכל שכן שדעת הרשב"א דכל שהם ביד הלוה יש בהם דין קדימה. והילכך כותב הרב דב"ח המוקדם מעכב שלא יגבה המאוחר כלום. וממנה יש ללמוד אף בקרקעו' לגבי מזונות שהאשה יכולה לעכב על הב"ח שאם תגבה אותם לב"ח יחזרו להיות משועבדים ולא תוכל האשה לגבות דאין מוציאין למזון האש' מנכסים משועבדי' וע"כ לא אמרי' שאין ב"ח מוקדם יכול לעכב אלא מפני שאינו מפסיד בגביית המאוחר שאח"כ ישוב הוא ויטרוף מידו אבל כל שעל ידי גביית המאוחר אפשר לבא לידי הפסד לא אמרינן הכי כמו שמבואר שם בתשוב'. וא"כ בנדון זה שע"י גביית הב"ח המאוחר אפשר שיבא הפסד לאשה היאך יגבה הב"ח ותפסיד האשה וא"ת וא"כ היא הנותנת וכו' כמו שאכתוב לפנים עד נראה שאין לומר כן. אבל בתשובו' המיוחסות סי' נ"ז כתב הרב ז"ל על דין אלמנה שאמרה איני רוצה לגבות כתובתי אלא רוצה אני ליזון וכו' שאין בטענתה כלום אפי' את"ל דמזונות חשיבי כתובין עכשיו וכת' ותדע לך דבעל יכול למכור נכסיו ואין האש' יכולה לעכב עליו וכו'. וכן ב"ח מוקדם אינו יכוללעכב ביד ב"ח מאוחר לגבות חובו עכשיו כל שזמן גבייתו קודם לזמן גביית הב"ח וכו' והרי דברי הרב ז"ל ברור מללו שאין האלמנה יכולה לעכב על הב"ח מפני מזונותיה אלא שצריך להבין בדבריו כפי מה שתלה ראייתו בב"ח מאוחר שהגיע זמן גבייתו שאין המוקדם מעכב עליו שבמקום שיש הפסד כגון לגבי מזונות שאח"כ לא תוכל לטרוף מהם למה לא תוכל האשה לעכב כענין שכת' הוא עצמו בתשוב' האחר' דבמקום הפסד הב"ח המוקדם מעכב עליו. ואפשר דמתוך החומר שהחמיר במזונות האשה לומר דעכשיו הם כתובים אפי' אצל משועבדין הקל עליהם לבסוף שכיון שכתובים הם אפי' אצל משועבדי' א"כ לא תבא האשה לידי הפסד שאח"כ תטרף היא מהב"ח ודברי הרב בקרקעו' או במטלטלין הקימי' ביד המלוה דוקא. ונמצא לפי זה דאפילו שכשת"ל דמזונות לאו כתובים הם אצל משועבדי' אף הרב ז"ל יודה שהאשה מעכבת על הב"ח מפני שהיא באה לידי הפסד ע"י גביית הב"ח המוקדם. ואלא מיהו לדעת הרב עצמו ליכא נפקותא בהכי במלוה שבשטר שמתוך דבריו נרא' דלית ליה סברת רב האיי והרמב"ם במלוה ע"פ מוקדמ' שהיא קודמת למלו' בשטר מאוחרת. וכשת"ל דלאו כתובים הן אצל משועבדים אין האשה גובה במקום ב"ח שהרי כשבא הרב לטעון שאם אתה אומר שלא יגבה הב"ח כל מי שיש לו אשה לא יגבה חוב מנכסיו כלום הוצרך לבאר שמזונו' של אשה כתובין הן עכשיו אפי' אצל משועבדין משמע דס"ל לרב דאי לאו דכתובי' הן אצל משועבדי' לא היה קשה כלו' שהי' החוב נגבה כל שהוא בשטר דהוו הנכסים משועבדים לדידיה משמע א"כ שדעתו כדעת הרי"ף והר"ן שסוברי' שבמקום מלוה בשטר אין מלוה שבע"פ גובה אפילו היא מוקדמת. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן טז
סוף פרק האשה שלום בעא מיניה רבא מרב נחמן המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו וכו' א"ל /תניתוה/ תניתוהו וחוששין לדבריה וחולצ' ולא מתיבמת א"ל רבינא לרבא המזכה גט לאשתו במקו' קטטה מהו ת"ש דאמ' ר"ל טב למיתב טנדו מלמיתב ארמלו. נראה דבעיא דבמקום יבם הוא דוקא דהוי ספקא כדקתני חולצת ולא מתיבמת. אבל בעיא דבמקום קטטה איפשיט דלא הוי גט דאנן סהדי ודאי דלא ניחא לה דטב למיתב טנדו מלמיתב ארמלו וכן נראה מדברי כל פוסקי הלכו' ואע"ג דבריש הגוזל קאמר טעמא דטב למיתב טנדו אפילו גבי יבם מוכה שחין והכא אכתי מספק' ליה החלוק מבואר מצד דברי רש"י שם שפי' טב למיתב טנדו שהיא מסכמת להכנס בספק יבם ולשבת טנדו עם בעלה הכשר ואינה חוששת לספק נפילה גבי יבם. אבל מזכה גט במקום יבם את"ל דסניא ליה לא נאמר טב למיתב טנדו עם היבם. אבל מ"מ גבי קטטה אמרינן שפיר טב למיתב טנדו ואיפשיטא בעיין דבמקו' קטטה דלא הוי גט ואם תרצה מתיבמת. אבל בפ' התקבל כתב הר"ן ז"ל ובפ' האשה שלום איבעי' לן במזכה גט במקום יבם או ממקום /במקום/ קטטה ולא איפשיטא והלכך חולצת ולא מתיבמת וזה שלא כדברי כל הפוסקים. מיהו הר"ן ז"ל עצמו בתשובה סי' מ"ג נראה מדבריו בהדיא שהוא סבור דבעיא דקטטה איפשיטא וחולצת או מתיבמת. וצ"ל דקטטה דנקט הכא בפ' התקבל בכדי נקטה וצ"ע. והרא"ש סי' ס"ז בתשובה כתב והאריך הרבה במזכה גט לאשה במקום יבם מומר ע"ש. אב"ח
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן יז
דעות סוגיות הגמ' בדין מוקצה בשבת וי"ט מתחלפו' והן נסמכות על סתמי המשניות שנמצאו בדיני' אלו א' בשבת דאיפליגו ב"ש וב"ה. ב"ש אומרים מגביהין מעל השלחן עצמו' וקליפים. וב"ה אומרים מסלק את הטבלה כלה ומנערה. ומשנה זו ודאי מוחלפ' שטתה מדלא מייתי לה בעדיו' גבי מקולי ב"ש וחומרי ב"ה. וא"כ לב"ה לית ליה מוקצה מדשרי להגביה מעל השלחן עצמות וקליפין. ומשנ' אחר' גבי שבת סוף פרק בתרא דשב' מחתכי' את הדלועי' בשב' ואת הנבלה לפני הכלבים. ר' יהודה אומר אם לא היתה נבלה מע"ש אסור'. וגבי י"ט משנה סתמא כר' יהוד' אין מבקעים עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה בי"ט. זאת ועוד אחרת נשנית בסוף מסכת י"ט אין משקין ושוחטין את המדבריות אבל משקין ושוחטין את הבייתות סתמא כר' יהודה. עוד אחרת יש שם בי"ט לדע' רב נחמן משנה ראשונה דמס' י"ט דמוקי לה משום מוקצה ב"ש כר"ש וב"ה כר' יהודה. ורב נחמן בריש ביצה מתרץ להו לכלהו דלאו דחויות הן ומחלק בין י"ט לשבת דבי"ט דקיל ואתו לזלזולי ביה סתם לך ר' כר"י דאסור ובשבת דחמיר ולא אתו לזלזולי סתם לן כר"ש דשרי. ר' יוחנן בסוף שבת אין נראה לו לחלק בין י"ט לשבת והוא פוסק כר"ש דשרי כההי' דמחתכין את הנבל' וההי' דמגביהין מעל השלחן וסתמי דאין מבקעין עצים ודאין משקי' נדחו מקמי סתמא דמגביהין דעדיפא מדנראה ממסכת עדיות כותיה ובכל מילת' קיימא לן כבחירתא. כדמשמע פרק תפלת השחר ופרק האיש מקדש. והתוס' דפרק נוטל נרא' חלוקים בזה וצריך להבין. ואין לפרש דלרבי יוחנן נמי לא דחינן שום משנה מדלא פריך עלה ומאי אולמיה דהאי סתמ' מהאי סתמ'. והת' בשב' הכי קאמ' ר' יוחנן סתמ' אחרינ' אשכח ומש"ה על כרחין לחלק בין בהמות לאידך מוקצה דבהמות הוו כמו גרוגרות וצמוקים דהא בי"ט קאמר דאף ר"י סבירא ליה באיסור ביצה גזרה משו' משקים שזבו והתם לעיל מינה קאמר דכל אמוראי דפליגי התם בטעם איסור ביצה לא קאמרי כרב נחמן משום קושי' דליפלגו בתרנגולת. ואותה קושיא ע"כ אינה אלא משום דלא ס"ל כההוא לישנ' דסוף המביא דמדמה ב"ח לגרוגרות וצמוקים אבל ללישנא דאמר התם דבהמות כמו גרוגרות וצמוקים לא קשה כלל. ובתוספות כתבו המ"ל דבהמות הוו כגרוגרות וצמוקים וכו'. ר"ל דא"כ לא היה לה לגמרא כלל לומ' הך שנויי' דסתמא אחרינ' אשכח וכו'. ומלבד זה יש לתרץ בההיא דאין מבקעין דר"י תני לה בשם ר' יוסי. ורב בפר' מפנין אמרו עליו דס"ל כר"ש בטלטול וכר' יהודה באכילה ופירשו בתוספות סוף פ"ק דשבת דבמוקצ' מחמת מיאוס ומחמ' איסור ס"ל כר' יהודה אף בטלטול ומשום הכי אוסר נתינת נבלה לפני הכלבים כר' יהודה דשבת מדאס' כרכי דזוזי וכן ההיא דמגביהין נמי לדידיה מוחלפ' השטה כדמשמ' בעדיו' ולב"ה מגביהין מעל השלחן עצמות וקליפין ומ"ה פסק בטלטול כר"ש. וההיא דאין מבקעין לא ק"ל כותיה דלית ליה לרב הלכה כסתם משנה. א"נ תני לה בשם ר' יוסי. א"נ הא דס"ל כר"ש בטלטול היינו דוקא בשבת אבל בי"ט מחמיר יותר וכרב נחמן דריש ביצה. וכן נרא' בפרק המביא כדי יין דאסרי אמוראי חזרא אי לא עביד להסק וסמיכת קדרות בבקעת. ופרש"י ז"ל דהנך אמוראי תלמידי דרב דס"ל כרבי יהודה. משמע דרב ס"ל כרבי יהודה במוקצה לטלטל בי"ט אע"ג דבשבת שרי כדמשמע במפנין. אף /אך/ יש לדחות בזה דלא קאמר התם בפרק מפנין אלא דרב הונא ס"ל הכי דלא אסר רב בטלטול ואמוראי דפרק המביא פליגי עליה וס"ל דרב פוסק כרבי יהודה גם בטלטול. ובפרק משילין בסופו גבי אין משקין ושוחטין את המדבריות וכו' פריך אהא דקאמר רבי אלו ואלו בייתות /בייתיות/ הן אלא אלו הן מדבריות כל שיוצאות ורועות וכו' דמשמע דאית ליה לרבי מוקצה. ומי אית ליה לרבי מוקצה והא בעא מיניה ר' שמעון ב"ר מר' פצעילי תמרה לר"ש מהו. א"ל אין מוקצה לר"ש אלא גרוגרות וצמוקים בלבד. ומשני אי בעית אימא הני נמי כגרוגרות וצמוקים דמו. ואב"א =ואי בעית אימא= לדבריו דר"ש קאמר ליה וליה לא ס"ל. ואיבעית אימא לדבריהם דרבנן קאמר ליה והשתא ללישנ' קמא לית ליה לרבי מוקצה אפילו בי"ט אלא בגרוגרות וצמוקי' דאפי' ר"ש מודה בהו וכמתניתין דמחתכין וכן ההיא דמגביהין מעל השלחן. וההיא דאין מבקעין תני לה בשם ר' יוסי. וההיא דאין שוחטין את המדבריות משום דהוי כגרגרות וצמוקים. וזה כר' יוחנן בענין הדין אבל לא בטעמו שפי' בדבריו אליביה דדחי אותה משנה דאין שוחטין מקמי ההיא דגרוגרות ולא אמר דבהמה שאני דהוי כגרוגרות. וללישנא ב' אית ליה לרבי מוקצה והא דאמר גבי פצעילי תמרה לדברי ר"ש קא"ל. ובודאי בשבת לענין טלטול לית ליה מוקצה דהא סתם לן בשבת כר"ש דמגביהין מעל השלחן כדמשמע בעדיו' אבל ההיא דאין שוחטין את המדבריות מיירי ביום טוב ובענין אכילה. ושמא יום טוב הוא הגורם. ואפילו בטלטול אסור דשאני לן בין י"ט לשבת וכדפירשנו לעיל לדעת רב וכסתמא דאין מבקעין. א"נ אכילה הוא הגורם אבל טלטול ביום טוב לא אסור שדין י"ט כדין שבת. וסתמא דאין מבקעין אדחי' לה מקמי סתמ' דמגביהין א"נ אכילה אפי' בשבת שרי. וטלטול בין בי"ט בין בשבת שרי וסתמא דמבקעין אדחיא מקמי סתמ' דמגביהין ולא אסיר אלא אכילה דוקא ובי"ט דוקא. אלא שזה אינו נר' דכיון דס"ל דיש חילוק בין שבת לי"ט באכילה אמאי דחיק בענין טלטול שלא לחלק ומוקי סתמא דאין מבקעין דלא כהלכתא דילמ' לענין טלטול נמי שאני י"ט משב'. וללישנ' ג' ר' כר"ש לגמרי דשרי אפי' באכיל' ואפי' בי"ט ובהמות לא הוו כגרוגרות. וסתמ' דאין שוחטין אדחיא מקמי ההיא דמגביהין וההיא דאין מבקעין תני לה בשם ר' יוסי. אם כן גם ההוא מדחיא מקמי ההיא דמגביהין דהיא עקר מדמשמע הכי בעדיות וזה כדברי רבי יוחנן בהילכתה ובטעמיה שפיר' לדבריו סוף שבת. אב"ח
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן יח
בגט על תנאי נר' לכאורה דיש ליזהר שלא לומר הרי זה גיטך אם יהיה כך וכו' משו' דהרי זה גיטך היינו מעשה וצריך שלא יהא מעשה קודם לתנאי אלא תנאי קודם למעשה כגון אם יהיה כך הרי זה גיטך ואם לאו לא יהא גט. וכן כתב הרב המגיד פרק ו' מהל' קדושין שלדעת המפרשי' התנאי קודם למעשה בכה"ג שבדבור יהיה התנאי קודם למעשה צ"ל שהמשניו' ששנינו הרי זה גיטך אם יהיה כך הן שנויו' שלא בדקדוק ולפי זה יש לחוש לזה שמא יהיה התנאי בטל והמעשה קיים ונמצא משהה אשתו אצלו בלתי קדושין. וכ"ש אם אשת כהן היא שנמצא כהן נושא גרושה. אבל בדברי מהרי"ק בסדור גט שלו שהבי' מה"ר מאיר מפאדואה כתב הרי זה גיטך אם לא באתי ומיירי התם בכהן שגירש כאשר יראה הרואה שם וצ"ע. ומ"מ נר' שכ"ז אינו אלא בתנאי דאם לא באתי וכיוצא בזה אבל בתנאי דאם מתי שהמנהג להקדים אם לא מתי תחלה משום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה כדאיתא בגמ' כשיאמר הרי זה גיטך אם לא מתי לא יהא גט ליכא למימ' כלל שהקדי' מעשה לתנאי כיון דקאמר אם לא מתי לא יהא גט וע"כ הרי זה גיטך דקא' היינו כאלו אמ' ראי (צ"ל הרי) גט שאני נותן ושפיר דמי. ואם יתעצם המתעצם לומ' לא כי אלא הרי זה גיטך משמ' ע"כ כמו יהא גט מ"מ כיון דבתר הכי קאמר אם לא מתי לא יהא גט שפיר דמי ממ"נ דאי כשאמר אם לא מתי לא יהא גט משמע דהרי זה גיטך דקאמר היינו דוק' בתנאי אם ימות הרי הקדי' הן ללאו ושפיר דמי ואי לא משמע כלל בדרך תנאי אלא הרי זה גיטך דוקא שהוא אומר שיהיה גט בלתי תנאי הא כיון דעדיין אינו נותן הגט וחוזר אח"כ ונותנו בתנאי מה שאומ' לבסוף עקר והוה ליה גט על תנאי כדינו. ולא אמר הרב המגיד אלא גבי הרי זה גיטך אם לא באתי משום דכשלא בא רוצה שיהא הגט גט. ואפשר לומר הרי זה גיטך אם לא באתי והקדים המעשה לתנאי. ואף בהרי זה גיטך אם לא באתי יש לדון דשפיר דמי לפי מה שאנו אומרים ומסיימים אח"כ יהא גט דאפי' תימ' דבהרי זה גיטך הקדים המעשה מ"מ הרי אח"כ מקדים תנאי למעשה שאומר אם לא באתי יהא גט ואע"ג דמתחל' הקדי' מעש' לא מבטיל תנאה בהכי וכדאשכחן דאתקין שמואל אם לא מתי לא יהא גט והקדים הלאו להן ולא חש לה כיון דבתר הכי מקדים הן ללאו. ודברי הרב המגי' אינם אלא באומר הרי זה גיטך אם לא באתי ותו לא שכן הן המשניות שנויות וצ"ע מדברי התוס' בפר' אעפ"י גבי הרי את מקודשת על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה נר' שהם מפרשים תנאי קודם למעשה כפירוש הרמב"ם שלא יעשה המעשה קודם התנאי ע"ש.
מה שנז' בדברי הפוסקים שבגט ש"מ צריך ליזהר שלא תטרף דעתו עליו משעת כתיבה עד שעת נתינה נראה דהיינו דוקא שלא יהא מטורף בשעת עסק הגט בכתיבתו וחתימתו או בנתינתו. אבל אם בזמנים הוא מיושב אפי' נטרפה דעתו בזמנים דמה שבין כתיבה שלא בשעת עסק הגט לית לן בה. ובזמן שבין צואת המגרש לתחלת הכתיבה מפורש בגמ' דמי שאחזו קורדייקוס דאפי' לר' יוחנן הבריא שאמר כתבו גט ואחזו קורדייקוס ואמר אל תכתבו אין בדבריו האחרוני' כלום ולכשיתרפא כותבין ונותנים. ובזמן שבין הכתיבה לנתינה נמי ה"ה הוא וכן אם נתנו ליד השליח בזמן שבין הנתינה ליד השליח עד שינתן ליד האשה ומבואר ע"כ. ובדברי הרי"ף בר"פ מי שאחזו שכתב שם שהגוסס כמת לכל דבריו ועם כל זה אומר שם שאם נתן ליד השליח גט קודם גסיסתו ואח"כ הוא גוסס מן הסת' אינו נותנו לה בחזקת שנתרפ'. משום דרוב גוססין למית' הא אם הוה אפש' לחיות דמי /דחי/ אע"ג שהי' גוסס בנתי'.
צריך ליזהר להתיר השבועות קודם שיאמר לשליח לכתוב הגט משום דכל שלא הותרו השבועו' אין בידו לגרשה. ודמי למאי דאמר כתוב גט לאשה לכשאקדשנה אגרשנ' דלא מהני משום דאין בידו לגרשה וכן בכל מידי שאין בידו לעשותו באותה שעה אינו יכול למנות שליח עליו. והתוס' האריכו בזה פרק ב' דנזיר דף י"ב. מיהו אפשר דהכא לא דמי כיון דהחכם עוקר את הנדר מעקרו.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן יט
הרא"ש בתשובה כתב שאין מחרימין בב"ה על מי שיודע שהעד פסול לעדות או שהנתבע חשוד על השבועה דחלילה לבייש בן ברית. והרשב"א בתשובה שהביא בבית יוסף סימן כ"ח נראה דחלוק על זה. מיהו נר' שם מתוך דברי התשובה שהיו עדים בדבר ולא היו רוצים לבא להעיד. ואפשר לומר דדוקא בכה"ג אמר הרשב"א שמחרימין ולא פליג אהרא"ש. אך שם הביא עוד תשובה אחר' ממי שהיה תובע להחרי' בב"ה שיעידו להזים העדים והרב אומר שם שלא להחרים מפני שכב' החרימו פעם אחת אבל לא מפני שהם פוסלים העדים הראשונים ואומרים שהעידו שקר אע"פ שאין נראה שהיו שם עדים שהיו יודעים ולא היו רוצים להעיד. ומ"מ אין מכאן הכרח דנר' ודאי דעד כאן לא אמרינן דלא מביישינן בן ברית אלא לבקש להחרים לפסול האיש ההוא מטענה אחרת זולת הטענ' ההיא שעליה דנין כגון שהעד פסול או חשוד מצד אחד /אחר/ ונמצאת העדו' או השבוע' כאן בטלה אבל להזים העדים אעפ"י שהעדים נפסלים ממילא לא אמרי' כלל הא למה זה דומה לתובע בחברו שגזלו דמשוי ליה גזלן ומחרים על כל מי שיודע שגזלו וק"ל. לשון הנמקי פר' זה בורר גבי משטה אני כך.
דקטעין איהו טענת משטה אז הוא דפטור אבל אנן היכא דלא טעון /טעין/ איהו משטה הייתי בך כשהודתי אלא אמר לא אתן לך הבא עדים שהלויתני אין טוענין בשבילו אלא אומרים אחר שיש עדים שהודית לו שלם כן פרש"י ור"ח אבל רי"ף והרמב"ם פירשו דהא דאמרינן דקא טעין איהו אף בדלא אהדר משטה אני בך מיירי אלא אפי' אמר לא היו דברי' מעול' פטור והא דאמר אבל אנן לא טענינן ליה היינו לומר שאם מודה שהודה לו אלא שכופר בעקר החוב חייב דכיון שהו' מודה שהודה צריך ליתן טעם לדבריו למה הודה ואם לא טען אין טוענין לו. נראה שהנמוקי סובר דלדעת רש"י ור"ח כשאמר הבא עדים שהלויתני שהוא כופר וה"ל כמו לא היו דברי' מעול' ובאו עדים שהודה לא טענינן אנן דהא דהודה משט' היה בו כיון דאיהו לא טעין הכי והא דאמרינן בגמ' דאומר להד"מ פטור היינו כשהוא חוזר ואומר משט' הייתי בו או שמא משטה הייתי בו. ולא קמ"ל אלא דלא תימא דהוחזק כפרן ואינו יכול לחזור ולטעון משטה הייתי אלא חוזר וטוען דמילי דכדי לא דכירי אינשי. ומ"ה אמר מתחלה הבא עדים שהלויתני אבל בלתי טענ' לא דא"כ הוי עדיף כשאומר להד"מ דס"ד דהוחזק כפרן מאלו אמר מתחלה משטה הייתי דאלו כשאמ' משטה הייתי הוא נשבע שכיון להשטות וכשאמ' להד"מ דמחזי דהוחזק כפרן פטור אפי' משבוע' אלא מיירי כשחוזר ואומ' משטה הייתי. ודעת הרי"ף והרמב"ם הוא דאפי' כשאמר להד"מ אנן טענינן בשבילו שמא משטה היה וכן מבואר בדברי הרמב"ם. ולא אמרי' דלא טענינן ליה כשהוד' שהוד' אלא ואינו אומ' טעם כלל שאח' שהוא הודה צריך לתת טעם לדבריו. ואפשר עוד לומר דלדעת רש"י ור"ח קמ"ל אפי' אמר בלשון זה הבא עדים שהלויתני שנר' שר"ל דעדי הודאה שיש לך אני מודה בהם אלא שאין בהם ממש משום דעדי הודאה נינהו. והבא עדים שהלויתני אפ"ה אנן לא טענינן ליה אלא אמרינן ליה זיל שלים. ובבית יוסף סי' ל"ב כתב ולי נר' שאין חלוק בין ב' הפירושים וכו' ע"ש. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן כ
ראובן היה חייב לשמעון מנה. וראובן מכר סחורה לע"א והמח' את שמעון אצל הע"א לקבל מה שנתחיי' לו הע"א לפרוע חובו ויצא ראובן ערב בעד הע"א וכתב עליו שטר על הערבות שבהיות שהיה חייב וכו' והמחהו אצל הע"א וכו' הודה ראובן איך הוא ערב וכו' ועברו כמה שנים ומת שמעון ועכשיו מוציאים השטר ותובעים מראובן שיפרע להם וראובן משיב אני המחתי את שמעון אצל הע"א לגבות ממנו החוב ואפשר שנתפרע מהע"א. הביאו ראיה שלא נפרע אביכם מן הע"א ואפרע לכם.
תשובה דין ערב בעלמ' פשוט הוא דבמלוה ע"פ אין נפרעין מן הערב עד שיביא ראיה שלא נפרע מן הלוה. ויש מי שסובר כן אפי' במלוה בשטר והשטר ביד המלוה כמ"ש דאין השטר ראיה גמורה שלא פרעו. ובנ"ד לכ"ע אין שטר זה ראיה שלא פרעו כיון שלא נכתב על החו' אלא על הערבות ואין לע"א עסק עם שטר זה וזה דבר מבואר בעצמו וא"כ חזר הדין לדין ערב דעלמא במלוה ע"פ שאין נפרע מן הערב עד שיביא ראיה שלא נפרע מן הלוה. מיהו יש לספק בנ"ז מצד שעקר חוב זה מתחלה היה על ראובן ואח"כ שהמח' את שמעון אצל הע"א פלוגתא דרבוותא היא אם מעמד ג' כה"ג קניא לגבי ע"א ולדעת ר"ת לא קניא ונמצא א"כ עקר חובו זה עדיין קיים אצל ראובן ואפי' הוי מלוה על פה. מ"מ הוא אינו טוען ברי שפרע הע"א והוה ליה כהלויתני ואיני יודע אם פרעתיך דלכולי עלמא חייב כדתנן בהגוזל בתרא וכי תימא לגבי ערב דעלמא נמי כשטוען הבא ראיה שלא פרעך הלוה אמאי לא אמרינן הכי דה"ל כהלויתני ואיני יודע אם פרעתי'. אפש' היה לומר דלא דמי דהתם עקר החוב על הלוה וכשלא יפרע לוה למפרע חל החוב על הערב ואפי' בער' קבלן וכיון שכן לא דמי כל כך להלויתני ואיני יודע אם פרעתיך אלא לאיני יודע אם הלויתני. אבל הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך עקר החוב הוא עליו וכיון דהחוב בריא והפרעון ספק חייב. ולפי זה נ"ד שהחוב ברור ועקרו על ראובן מספק דשמא פרע הע"א אינו פטור דה"ל כאיני יודע אם פרעתיך. וכ"ת אפי' לכשת"ל כן מכל מקום פלוגתא דרבוותא היא ולדעת הרי"ף ושאר גדולים מעמד ג' אפי' בע"א קניא ואפי' בכה"ג שהנפקד ע"א. וא"כ ראובן יוכל לומר קים לי כהני רבוותא דמעמד ג' קנה וחזר דינו לדין ערב דעלמא. י"ל דאת"ל כפי החילוק שאמרנו אפשר שאינו יכול לומר קים לי דטעמ' דקים לי לא מהני אלא למשוייה מלת' בספקא. וכיון דהו' ספקא מספקא לא מפקי' ממונ'. ולפי זה לא אמרינן דמצי אמר קים לי כפלוני אלא בשהספק הוא על עקר החיוב כגון דלפי סבר' אחת חייב ועל דעת סברא אחרת פטור מעקרו ולא חל עליו חיוב. אבל כשהחיוב הוא מבורר והמחלוקת הוא על הפטור כגון שהיה חייב לו בשטר ומחל לו בלא קנין דאיכא למ"ד דמחילה כה"ג בעיא קנין. או בכגון נ"ד שיש מחלוקת אם מעמד ג' כה"ג בע"א קנה או איזה חוב שהמחה אותו בענין שיש מחלוק' אי חשיבא ההמחא' המחא' ויצא י"ח אם לאו בכל כיוצ' בזה שהחיוב מעקרו הוא ברור ונפל ספק בפרעון החוב ובפיטורו ה"ל כאיני יודע אם פרעתיך ולא מצי אמר קים לי כפלוני. אבל כד מעיינת בה כל זה אינו דהא טענינן ליתמי כל מאי דהוה מצי טעין אביהם וטענינן להו פרעתי ולא אמרינן דכיון שהחיוב ודאי והפרעון ספק ה"ל כאיני יודע אם פרעתיך. אבל עקרן של דברי' כפי מה שחלקו התוס' בכתובות ובכמה מקומות שיש חילוק בין שמא טוב לשמ' גרוע. וזה כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראיה ואפילו בבריא ושמא אלא דוקא בשמא גרוע הוא דאמרי' אז הכי ואיני יודע אם פרעתיך דוקא חייב משום דהוי שמא גרוע שהיה לו לידע. אבל שמא טוב אפי' כשהחיו' ברור והספק הוא בפטו' או בפרעון מהני והיינו טעמ' דערב דמצי טעין שמא פרע הלוה. ולפ"ז נמצינו למדים דבנ"ד שהוא שמא טוב מצי טעין דילמא פרע הע"א וכ"ש דבנ"ז היורשים ג"כ אינם באים בטענת בריא אלא בטענ' שמא. ואע"ג שהיה החיוב עליו והמחהו אצל הע"א ולדעת ר"ת לא פקע החיוב ממנו מ"מ יוכל לומר קים לי כמ"ד דהמחאה כה"ג מהניא ואינו אלא ערב ואע"ג דהשת' הוי כעין ספק ספקא ספק הוי ערב או חייב ואת"ל ערב ספק פרע ספק לא פרע מ"מ לא גרע משום הכי. ועוד דאפשר דאפי' את"ל דמעמד ג' לא קנה כיון דמ"מ בדיניהם היה יכול להוציא מהע"א והע"א ג"כ חושב שחייב והוא היה חייב לראובן וראובן המח' אצלו את שמעון לפרעו ודאי דעביד דפרע וכל שפרעו הע"א ראובן פטור מן החוב אפי' למ"ד לא קנה וכיון שכן לעול' מצי טעין דילמא פרע אביכם לע"א וכיוצא לזה כתב הרא"ש ז"ל בתשובה. אב"ח
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן כא
ראובן נשא אשה וקבל עליו בשטר כתובתה שבועה שלא ישא אשה אחרת עליה ושלא יגרשנה בלתי רשות ב"ד ואחר ימים יצא קול בעיר שזנתה אשתו תחתיו והוא רוצה לגרשה והיא אינה חפצה מותר לישא אשה אחרת עליה או לאו.
תשובה אם הקול יש בו כדי לאסור מן הדין. לית דינא ולית דיינא שכופין אותה לקבל ממנו גט. ואם אינה רוצה בכך מתירין לו לישא אשה אחרת דכל כה"ג לא נשבע ואין זה צריך לפנים כלל. אבל אם הקול אין בו כדי לאסור מן הדין והוא רוצה להחמיר על עצמו להאמין לקול לאו כל כמיניה. ואע"ג דאמרינן בעלמא דאפילו דאשתו זנתה בעד אחד אי מהימן עליו כבי תרי חייב להוציאה. לא דמי כלל דהתם העדות היא עדות ברורה ואין הדבר תלוי אלא בנאמנותו וכל דמהימן עליו כבי תרי אין לו ספק בדבר אבל בקול בעלמא שהוא עצמו אינו יכול לומ' שבריא לו שהקול אמת ואף המעידים עצמם לא בריא להו ואינם מעידים אלא ששמעו קול הברה בעלמ' מזה לא שייך לומר דמיהמן עליו הקול. ועוד דלא אמרינן דכי אמר דמהימן עליו חייב להוציא' דשויה אנפשי' חתיכ' דאיסורא אלא לדינ' דגמ' שהאד' יכול לגר' אשתו ברצונ' ושלא ברצונ' ואין אסו' בגירושי' והילכך אי מהימן עליה יש לו להחמיר על עצמו ולגרשה אחר שאין שום איסור בגירושיה אבל כשהוא אסור בגירושיה בלתי העד כגון שהוא מושבע שלא לגרשה בע"כ וע"י נאמנות העד אנן באים להתיר לו איסורו הוי חומרא דאתי' לידי קולא. ועוד דדוק' לדינא דגמ' אמרי' דקושטא קאמ' דמהימן ולא חיישי דמשק' משום שעיניו נתן בגירושין דאי משום הא בלאו הכי יכול לגרשה אבל מי שאין בידו לגרש את אשתו שלא ברצונה מפני שהוא מושבע לה אינו נאמן לומר דמהימן עליה כבי תרי דחיישינן שמא עיניו נתן באחרת. וכיוצא בזה כתבו בהגהו' באומר אשתו זנתה דלא שויה עליה חתיכה דאיסורא בזמן שיש חרם קדמונים שלא לישא שתי נשים. ועוד דאפי' נאמר דיכול להחמיר על עצמו לחוש לקול למשוייה אנפשיה חתיכא דאיסור' מ"מ לא מפטר מאיסור השבועה כיון שמעשיו גורמים להאסר עליו ולבא לידי גירושין בע"כ. וכיוצא לזה כתבו גבי טמאה אני לך שאינה נאמנ' שאם רוצה להאמין שוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא וכתבו וי"א דמנדין אותו על שגרם שבטל חרם ר"ג ומ"מ אם הקול הזה קול פשוט ונאמר בפי האנשים והנשים המוזרות בלבנה אפי' אין בו כדי לאסור לא קוד' נשואין ולא אחר נשואין כיון דמכח השבועה אנו באים לאסרו יכול ראובן זה לומר דאדעת' דהכי לא נשבעתי ואע"פ שכמו שדעות במאכל כך הדעו' בנשי' שיש אדם שזבוב נופל בכוסו זורקו וכו' מ"מ כל כי ה"ג אנן סהדי דאין אדם סובל כלל שיהי' קול על אשתו שזנת' והו' סובל. ואעג"ב /ואע"ג/ דשבועה זו היא לדעת אשתו ובשבוע' דע"ד חבירו לא שייך בה אדעת' דהכי לא נשבעתי מ"מ בדבר דמוכח טוב' ואנן סהדי שייך אפילו נשבע לחברו ולא פירש כלום.
וכבר מצאנו כיוצא לזה הרבה כגון תשוב' הרא"ש ז"ל במי שנשבע לישא אשה ואח"כ יצתה אחות המשודכת מן הכלל שפטר הנשבע מלקיי' שבועתו משום דאדעתא דהכי לא נשבע וממנה למד מהרי"ק ז"ל ג"כ במי שנשב' לישא אשה ונשתטית. גם תשוב' הרא"ש בנדר לתת נדוניא לחתנו ונתקלקלו החובות. איברא שיש מגדולי האחרונים שחלקו בענייני תשובות אלה בשני חילוקים. הא' שלא נאמרו אלא דוקא בדבר שנולד אח"כ אבל בדבר שהיה בשעת השבועה לא. ועוד שלא נאמרו אלא בדברים דמנכר מלתא טפי. מ"מ מוצל נדון זה מב' החילוקים גם יחד דהא נדון שלנו הוי נולד אח"כ נמי גם הוי אומדנא דמוכח ודאי שאין אדם רוצה שיהיה על אשתו קול של זנות ואין לך פגם גדול מזה. אלא שיש לגמגם בזה קצת מפני שכל דברי הגדולים האלה שכתבנו מההיא דיצא אחות המשודכת מן הכלל וההיא דנשתטית וההיא דחתן כלם הם בענין שאנו באים לכוף את הנשבע למען הקים הדבר שנשבע עליו לעשות בקום עשה והוא עומד בשב ואל תעשה ואינו רוצה לקיים הענין מטעמא דאדעת' דהכי לא קבל עליו לעשות הדבר ההוא ואנו אין לנו לכופו לעשות דבר שאפילו אם בא להמלך אומרים לו שהוא מותר מ"מ היינו משום שאין אנו אומרי' לו לעשו' שום דבר מטעם זה אלא לעמוד בשלו אבל בשבוע' שהיא בשב ואל תעשה שקבל על עצמו שלא ישא אשה אחרת ולא יגרש ובא עתה לישא או לגרש ואומר דאדעת' דהכי לא קבל עליו אפש' דלא מהני טעמ' דאדעת' דהכי. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן כב
ראובן עשה סחורה עם שמעון שנתן שמעון ליד ראובן מעו' ופסק עמו שיתן לו צמר בכל כך לבנים הככר ולקיום המקח הזה נשבע ראובן שבועה חמורה לתת לשמעון הצמר הנז' לזמן פלוני בערך הנז' מבלתי פנות ימין ושמאל. ועתה ראובן מסרב מלתת לשמעון הצמר הנזכר באותו ערך שפסקו ביניהם אז באומרו שהצמר הוא שוה יותר עכשיו ואינו רוצה ליתנו לו אלא בערך שהוא שוה עכשיו.
תשובה אם בזמן נתינת המעות לראובן לא היה אצלו צמר כלל וגם לא יצא עדין השער של הצמ' הא ודאי פשיט' שמקח זה נעשה באיסור. ואסור לו לשמעון לקבל ממנו הצמר על הערך שפסקו ביניהם. וכמו ששנינו בפרק הרבית אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער וכו' וכיון שיש בזה אסור רבית נראה שאין ראובן מחוייב לקיים המקח הזה שהרי נשבע לבטל את המצוה ואפי' למי שסובר שהלוה שמחל למלוה הרבית ונתנו לו בדרך מתנה מותר מ"מ אין מחייבין את ראובן לתת לו הצמר ולמחול העודף באופן שלא יהיה אסור בנתינתו שלא נשבע על זה. אלא שעדיין יש לדקדק שרבית זו דפסוק על הפירות קודם שיצא השער אינו אסור תורה אלא אסור דרבנן דלאו רבית גמורה היא אלא אבק רבית כמבואר בדברי הפוסקים. וכיון שכן אפשר לומר דשבועה חלה על זה דשבועה חלה על דברי סופרי' כמו שמבואר בדברי הרא"ש והרשב"א ז"ל. מיהו המעיין בדבריהם ירא' שאין לנו ללמוד מדברי הגדולי' ההם בנשבע לעבור על דברי סופרים שהשבועה חלה אלא לעבור בדברי סופרים בשב ואל תעשה כאות' שכתב הרא"ש ז"ל כגון שנשבע שלא להדליק נר של חנוכה וכיוצא בו. שנשבע שלא לקיים מצות עשה מדבריה' שהשבוע' חלה ואם עבר ולא קיימה עובר על שבועת בטוי מה שאין הדין כן במצוה דאורייתא שאינו עובר על שבועת בטוי דמושבע ועומד מהר סיני הוא. אבל מי שנשבע לעבור על איסור דרבנן בקום עשה כגון שנשבע לאכול דבר האסור מדרבנן אין דין זה חלוט בדברי הגדולים האלה שאפש' לומר דכל כה"ג אין אומרים לו לאדם עבור על איסור דבריהם בקום עשה כדי לקיים שבועת התורה שחכמים העמידו דבריהם בשב ואל תעשה. וכן נמצא להרשב"א ז"ל מפורש בתשובה.
אבל מטעם אחר יש לחייב את ראובן בקיום השבועה הזאת שהרא"ש ז"ל והנימוקי דקדקו מההיא דרב עיליש דקאמר בגמ' רב עיליש גברא רבא הוה ואיסורא לאנשי לא הוה ספי דמדקאמ' לא הוה ספי ולא קאמר שהו' עצמו לא היה עובר על לאו דלא תשיך ש"מ דבאבק רבית אין אסור על הנותן אלא על הלוקח. וכן דעת הרשב"א ז"ל ומטעם זה עצמו כתב בתשובה על כיוצא בנדון דידן שהוא מחויב בקיום שבועתו כיון שאין אסור על הנותן.
אבל מ"מ איני רואה לסמוך על זה מפני שמצאתי ראיתי הסבר' הזאת לא הודו בה הראשוני' ז"ל שהרמב"ם ז"ל בה' עדות גבי פסולי עדות דרבנן כתב שהמלוה ברבית דרבנן או הלוה פסול לעדות מדרבנן משמע שיש איסור אפי' על הנותן רבית דרבנן. וכן מצאתי להר"ן ז"ל בתשובה שכתב על כיוצא בנדון דידן על מי שנשבע בקיום נתינת רבית דרבנן ופטר אותו מלקיי' שבועתו כיון שהדבר אסור עליו מדרבנן. נראה שהם חולקים על הדין הזה שכתבו הרא"ש והרשב"א והנמקי שבאבק רבית אין אסור על הנותן. והדקדוק מדברי הגמרא שדקדקו הגדולים האלה ממנו הדין הזה אפשר לדחות דהא אסור הלוה לתת רבית למלוה יש בו משו' לפני עור לא תתן מכשול נמי וכדכ' הרמב"ם ז"ל ומ"ה נקט ליה גמרא התם ואעפ"כ תלה אותו הגמרא משום דרב עיליש גברא רבא הוא משום ששאר אינשי לא הוו זהירי בה. ועי"ל דעדיפא מינה נקט וכדאשכחן דקאמר גמר' כה"ג גבי מעות של יתומי' דאמר רב ענן מותר להלוותן ברבית וא"ל רב נחמן אטו משום דיתמי נינהו ספינן להו אסורא. וכתבו התוספות ה"מ למפרך תפוק לי משום לוה דקא עבר על לא תשיך אלא דעדיפא פריך וכו'. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן כג
אם יכול אדם לישא אשה במועד ולעשות סעוד' נשואין או אם יכול לישא בלא סעודה. ואף את"ל דאסור אם כבר הכין צרכי סעודה אם מותר לישא.
תשובה דין זה מבואר במשנ' פ"ק דמ"ק אין נושאין נשים במועד לא בתולות ולא אלמנות ולא מיבמין מפני ששמחה היא לו. ובגמרא נאמרו כמה טעמים לדבר. רבי חנינא אמר לפי שאין מערבין שמחה בשמחה רבה בר רב הונא אמר לפי שמניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו וכן אמר רב מנין שאין נושאים נשים במועד שנאמר ושמחת בחגך ולא באשתך. עולא אמר מפני הטרח' ר' יצחק נפחא אמר מפני בטול פריה ורביה. ואם אסור זה הוא בסעודה דוקא או אפי' שלא בסעודה. נראה לכאורה שהוא תלוי במחלוקת האמוראים שחלקו כאן בטעמ' דמלת' דלטעמא דעולא מפני הטרח' שנרא' דהיינו טורח הסעוד' כדאמרי' עלה בכתובות דטריח ליה וכן נראה מדקדוק דברי רש"י ז"ל. איכא למימר דלא אסור אלא היכא שעושה סעודה דאיכא טרחא וכן לטעמא דאין מערבין שמחה בשמחה נמי אפשר דלא אסור לערב אלא שמחה דסעודה דבהכי מיירי קרא דשלמה דמייתי מיניה ראיה דאין מערבין שמחה בשמחה. אבל לטעמ' דושמחת בחגך ולא באשתך נראה דאפי' בלא סעודה אסור כיון דאמרי' בפרק החולץ דנשואין אפי' בלא סעודה איכא שמחה וכן לטעמ' דמפני בטול פריה ורביה נראה דאפי' בלא סעודה אסיר דלא שייכא להא מלתא סעודה. אעפ"י שרש"י ז"ל פירש עלה דבטול פריה ורביה דאי שרו נשואין ביום טוב אין אדם נושא אשה כל השנה כלה אלא ממתין עד המועד שיהא עושה סעודה אחת למועד ולנשואין. מ"מ לדבריו כ"ש שיש לאסור בשאינו עושה סעודה שהוא מקיים בעצמו את אשר יזם לעשות מי שמתבטל מפריה ורבי' וממתין עד המועד. כ"ש לפי דברי התוספות שכתבו מפני בטול פריה ורביה ומתני' הכי פי' מפני ששמחה היא לו ומשהה אותו ברצון עד הרגל שיהא שמח או שיהא פנוי דלא תלי טעמא בסעודה כלל. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן כד
חכם אח' מפורסם ירא את ה' נטפל בדין א' ונכבדי הקהל התרעמו לפניו על שלא נשא פנים ליחידי הקהל וקפץ החכם ונשבע שלא יהיה עוד חכם בקהל.
תשובה עמדתי על שאלת השואל והטענות אשר טען בענין חלות השבועה והתרתה והנה בענין חלות השבועה אין ספק שהיא חלה וטענת השואל מכח השבועה הקודמת לא תוסיף תת כחה כלל שלא תחול השבועה מכמה טעמים. חדא שכיון שהחכם אינו נזכר בעצמו מהשבועה הראשונ' אין לו לסמוך על אנשי הקהל האומרים לו שנשבע כבר כדי לעבור על שבועתו השניה כיון שהם נוגעי' בדבר וחפצי' בו להיות חכם עליהם ועוד שאפי' לפי דבריהם כיון שהשבועה הראשונה לא היתה אלא להיותו חכם שלהם כל ימי עולם ובשבועה השניה נשבע שלא יהיה חכם בשום קהל מקהלות קושטאנדינה נמצא שבשבוע' השניה כלל דברים המותרים כל שאר הקהלו' שלא היה מושבע בהם עם הקהל שהיה אסור לו לבלתי היות שם חכם וכל כה"ג השבועה חלה דאי בשב ואל תעשה כמבואר בגמ' גבי נשבע שלא לאכול נבלות וטרפות דמוקי לה ר' יוחנן בכולל דברים המותרים עם דברי' האסורים. ועוד שאפי' לא היה כולל בשבועה השניה כיון שאסור השבוע' הראשונ' בשב ואל תעשה שאם ימנע מלהיו' חכם שלהם הוא עובר בשב ואל תעשה ואסור השבועה השניה הוא בקום עשה שאם יהיה חכם הוא עובר על השניה בקום עשה כל כה"ג נראה מדברי הרא"ש ז"ל בתשובה שמוטב שיעבור על הראשונה בשב ואל תעשה משיעבור על השניה בקום עשה שכתב גבי הא דתנן שבועה שאוכל ככר זה שבועה שלא אוכל זה אכלה עובר על שבועת שוא לא אכלה עובר /על/ שבוע' בטוי שמוטב שיעבור על שבועת בטוי בשב ואל תעש' ולא יאכלנ'. משיאכלנה ויעבור על שבועת שוא בקום עשה. ועם היות שדבריו קשים לשמוע ואינם עולים כפי סוגיית הגמרא כלל דמבואר בגמרא דשבועה שניה מכיון שיצא' מפיו יצאה לשוא ואפי' לא אכלה מ"מ עובר על שבועת שוא ולא אכלה עובר על שבועת בטוי דקאמר היינו אף על שבוע' בטוי ומוטב שיאכלנה ולא יעבור על שבועת בטוי מיהא מכל מקום הרי הרב ז"ל כתב כן בפירוש והדבר צריך לימוד.
ומטעם אחר ג"כ אין לומר שאין חלות לשבועה זו שהוא נשבע לבטל את המצוה דפשיטא ודאי שהחכם בחכמתו בכל אשר הוא עושה עם הקהל מצוה קא עביד בין בהרבצת התורה בין בעשותו משפט עמו לשפוט בצדק בין איש ובין אחיו וכל פניות שהוא פונה בכל מלאכת עבודת הרבים שרבים צריכי' לו איכא בהו מצוה וכמה דברים התירו רז"ל מפני צורך הרבים. ובשלמא אם לא היה נשבע אלא לבלתי היות חכם בקהל הפרטי הזה יש לומר שאפש' למצוה שתעש' על ידי אחרים ויהיה חכם בקהל אחר ואין זה נשבע לבטל את המצוה אבל כיון שנשבע שלא יהיה חכם בשום קהל הרי הוא נשבע לבטל את המצו'. וכיון שהגיע להוראה ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא אסור לו להיות מונע בר. גם זה אינו מכמה טעמים חדא שמ"מ אפש' לקיים המצוה ע"י אחרים שלא יהיה בשם חכם עליהם וילמד דעת את העם גם יורה יורה ידין ידין. והן רבים עתה עם הארץ הצריכים משפט ודין ותור' יבקשו מפיהו. ועוד שמ"מ יש דברים בענייני החכמים עם קהלותיהם שאין בהם מצוה והם נכללים כלם בכלל שבוע' שלא יהי' חכם ונמצא שהשבועה חלה בכולל. וכענין שנשאל מהרשב"א ז"ל במי שאינו נוהג כשורה שמנדין אותו שלא יזמן בג' ובי' ולא ימולו לו בן וכו' אם לענין מילה וקבורה נשבעים לבטל את המצוה והשיב כל שכוללי' דברים המותרים עם דברים האסורים כגון אלו השבועה חלה על דבר מצוה כברשות וכו' ועוד שאפי' תאמר דכל מילי דחכם עם הקהל מצוה נינהו מ"מ פשיטא שאין כלם מצוה מן התורה אלא מדרבנן ובמלת' דרבנן שבוע' חלה עלייהו בשב ואל תעשה ואפי' מן התורה אם אינה מצוה מפורשת בתורה ולא אמרינן שאין שבועה חלה על המצוה אלא במצוה מפורשת בתורה אבל דבר הבא מדרשא אע"פ שהוא מן התורה שבועה חלה עליו כדכתב הר"ן ז"ל בפ"ק דנדרי' גבי דאי בעי פטר נפשיה בק"ש דשחרי' וערבית וכן כתב במס' שבועות. ואע"פ שאין נראה זה מוסכם משאר הפוסקים וההיא דהרשב"א נמי דחשיב קבורת המת נשבע לבטל את המצוה משמע דפליגא עליה מכל מקום הרי הר"ן ז"ל כתב כן בפי' מכח דברי הגמרא וכ"ש שהאמת הברור שיש כמה דברים שאינם אלא מצו' דרבנן וכמה דברים שאפי' מצוה דרבנן אין בהם וכיון שכן השבועה חלה ודאי אף מטעם זה.
ומה שנשאר עתה לחקור הוא אם שבועה זו חלה על כל ענייני החכם בכלל והוא אסור בכל עניני החכם בקהל בכלל שעל הכל היתה השבועה או שמא לא אסר עליו אלא הדברים שהיו מעין הדבר שהתרע' האיש ההוא מהחכם שבסבתם נשבע החכם שאם התרעומת היתה על החכם על דברי ריבות שהיו בין האיש ההוא שהיה מחשובי הקהל ובין איש אחר שהחכם נטפל בדינו שהיה לו לחכם להחזיק במעוז החשוב ההוא להצדיקו בדינו ולעות אדם בריבו וכיוצא בהם כפי מה שנשמע ועל זה חרה אף החכם ונשבע שלא יהיה חכם אפשר לומר שאין נכלל בכלל השבועה אלא שלא להיות חכם כמנהג החכמים להיות נטפל בדברי ריבות הקהל שמחמת כך נשבע אבל לא לשאר עניני החכם כגון הרבצת תורה בקהל וכיוצא בזה שלא היה הכעס שייך בהם. דומה למה ששנינו היה טעון צמר והזיע ואמר קונם צמר עולה עלי אסור בטעינה ומותר בלבישה. ולשון כמנהג החכמים שבא בשאלה יש לדון בו להקל ולהחמיר שאפשר שמפני שהכעס לא היה אלא על דברי הריב רצה לטפויי שלא יהיה חכם כלל כמנהג החכמים. ואפשר שאדרבה רצה לומר שלא היה נשבע אלא שלא יהיה כמנהג החכמים אשר משא כל העם עליו בכל הפרטים רק יסלק מעליו דברי הריב אשר עליהם היה הכעס ובענין זה החכם יענה דעת קדושים מה היתה כונתו בשבועתו וכן יעשה. ומ"מ בהא סלקינן ובהא נחתינן שהשבועה הזאת חלה ודאי אם בכל הדברי' ואם במקצת' וצריכה היתר.
ומעתה יש לדון בענין התרה מפני החומ' שבה שהית' ע"ד חכמי צפת וקי"ל שנדר שהודר ע"ד רבים אין לו התרה איברא דאמרינן התם בפ' השולח דלדבר מצוה מתירין אלא שנחלקו הפוסקים בזה שר"ת ז"ל סובר שלא אמרו שלדבר מצוה מתירין אלא דוק' בכה"ג דמייתי התם דההוא מקרי דרדקי דהוה פשע בינוקי דאדריה מתחלה משו' דהוה פשע ולבסוף לא אשכח כותיה וה"ל כנדרי טעות ונמצ' דכה"ג דוקא אמרי' דמתירין אבל היכא דלא הוו כנדר טעות אין מתירין ואפי' איכא מצוה רבה בהתרה. ואחרים נחלקו עליו ואמרו דבסתם אמרו דלדבר מצוה מתירין והוי בכל מצוה והכרעת האחרונים בזה תוסף תת כחה בסברת החולקים ושהם הכריעו להלכה ולמעשה שלא כדברי ר"ת כאשר יראה הרואה איש על מקומו.
ואלא מיהו צריך לחקור אי כה"ג חשיב דבר מצוה רבה להתיר על ידה כההיא דהריב"ש דכהי' דודאי מצוה רבה איכ' בענין חכם שלם כזה ואשרי אנשי' השומעי' את תורתו וחכמתו כי מלאך ה' צבאו' הוא ותורה יבקשו מפיהו. מ"מ אם יבא השואל לשאול כדי להתלמד במקום אחר אם נמצא כזה איש אשר רוח אלהים בו רוח דעת ויראת ה' מה יהיה משפט השבועה הזאת ואם תחשב לדבר מצוה כיון שאפשר למצוה שתעשה ע"י אחרים. ואיברא דאפי' שנוי דעתא בעלמא ניצטרכו להתחבר עם איש שלא הורגלו על פי מדותיו מלתא היא כדאמרינן בטוען את הספינה ופרקה בחצי הדרך שאין לו עליו אלא תרעומת ומוקי לה גמרא בשכיחי אחריני לטעון ופריך א"כ אמאי יש לו עליו תרעומת ומשני תרעומת דשנוי דעתא ולגבי רבים ודאי יש לנו לחוש הרבה ליישוב דעתם והם כבר הורגלו זה עם זה וע"ד שאמרו בערכין פרנס לפי דורו או דור לפי פרנסו ומוקי לה בגמרא לענין תוקפא וניחותא והאנשים האלו שלמים הם ומורגלים זה עם זה באופן שהיו לאחדים פרנס לפי דורו ודור לפי פרנסו. מ"מ עדיין יוכל החולק לדחות כל זה ולומר שאין בזה כדי לצאת י"ח דבר מצוה שמתירין בשבילו נדר שנידר אם אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים. אלא שבענין למוד התורה בעצמו יש לדון ג"כ אי חשיב דבר מצוה שלא ישנו את תפקידם אם לאו. וזה שבפ"ק דע"א אמרו והיה כעץ שתול על פלגי מים אמרי דבי ר' ינאי כעץ שתול ולא כעץ נטוע כל הלומד תורה מרב א' אינו רואה סימן ברכה לעולם. א"ל רב חסדא לרבנן בעינא דאימ' לכו מלתא ומסתפינא דשבקיתו לי ואזליתו כל הלומ' תורה מרב א' אינו רואה סימן ברכה. שבקוה ואזלי קמי ר' אבא א"ל ה"מ סברא אבל גמרה מרב אח' עדיף כי היכי דלא ליפלוג לישני. ופרש"י ז"ל סברא ללמוד חריפות וחדוד הלב לאחר שלמד ושגורה בפיו גירסת הגמ'. דלא ליפלוג לישני שלא יתחלקו הלשונות דהאי גריס שמעתתא בהאי לישנא והאי גריס ליה בלישנא אחרינא וחד' מלתא היא וכו'.
ומעתה צריך לדעת בענין הלמוד אשר החכם מלמד את הקהל שהוא ענין הדרש' שהוא רגיל לדרוש בחגים ובמועדים שהיא חקירה בטעמי המצות ופי' מאמרים ומקראי קדש. וכן הוראת דיני אסור והתר והכשר מעשה המצות וכל המון הדברים הנלמדים מהחכ' לקהל אם מדרגתם כמדרגת גמרא שאמר' בהם דשנוי המלמדי' גרע או מדרגתם כמדרגת הסברא דרב א' גרע. והנראה ברור שלא אמרו אלא בסברא וחדוד הלב בעלמא אחר שכבר קבעו עצמם על מציאו' הדברים ואין בהם שנוי דעת כלל אבל כל דבר של פירוש והבנ' אינו נכלל כלל בכלל הסבר' וכל חכם לב יש לו דרך מיוחד באופן פירושי הדברים ואין סגנון אחד עולה לכמה חכמים. גם בענייני הוראת אסור והתר יש כמה מיני סברות לפוסקים וחלופיה' וחלופי חלופיהם רבים מאד. ומי שעשה כדברי זה עשאו ומי שעשה כדברי זה עשה. והמון העם אם ישמעו דבר חולק על מה שידעו כבר נמצאו הדרכים מתבלבלים עליה' ויאמרו היאך אנו לומדים תורה כיון שזה אוסר וזה מתיר. הלכך נראה ודאי שכל ענייני החכ' עם הקהל אינ' דומי' לסברא אשר באה ההקפדה בהם על מלמד אחר ונמצא שיש כאן מצוה דלא אשתכח כותיה. ומבואר בברייתא דפ"ק דע"ז גבי בית הפרס דרבנן מטמא ללמוד תורה ולישא אשה א"ר יהודה אימת בזמן שאין מוצא ללמוד אבל בזמן שמוצ' ללמוד אינו מטמא ר' יוסי אומר אפי' בזמן שמוצא ללמוד יטמא לפי שאין אדם זוכה ללמוד מהכל א"ר יוסי מעשה ביוסף הכהן שהלך אחר רבו לצידן ללמוד תורה ואמר ר' יוחנן הלכה כר' יוסי. כ"ש כי יודע כל שער עמנו בענין החכ' השל' הזה מה טובו ומה יופיו ושלמותו בכל הפרטי' כי רבה היא ואין זולתו לגאול.
אלא שנראה שכל זהמשנה שאינה צריכה כלל כי כל שהחכם השלם לא יטפל בעניינם הם לא ישתמשו כלל בחכם אחר ולא יחפצו בו כלל. גם ששום חכם בעולם אינו נטפל בענינם אם יתנו לו מלא ביתם כסף וזהב בשמרם עקב רב מוסר השכל אשר גבלו ראשוני' באתר דתמן גבר גבר לא תהוי. ואף על פי שהחכם אינו רוצה להטפל בענינם מ"מ כבודו חופף עליהם כל היום ונמצא הקהל עומדים בלא תורה ובלא מנהיג. ואיכא מצוה רבה בהתרה ודעת הרבי' ודאי מסכמ' בהתר זה כאשר מבוא' וידוע לכל מרא' עיני כל אד' ואין בו ספק. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן כה
שאלה ראובן אמר לשמעון מנודה ומוחרם ושמעון כמתמי' עליו אמ' לראובן אני מנוד'. והשיב לו כן אתה מנודה ומוחרם מהו חיוב ראובן על זה.
תשובה בלשון השאלה יש לספק אם הכונה במה שאמר ראובן לשמעון מנודה ומוחר' הוא שהוא מנדה אותו עתה וכאלו אמר לו יהא מנודה ומוחרם או שהכונה לומר שהוא מנודה ומוחרם על דרכיו הרעים אבל לא שהוא מנודה /מנדה/ אותו עכשיו. וכן נראה מסיום דבריו שאמר לו שמעון אני מנודה ומוחרם והשיב לו הן אתה מנודה ומוחרם. ואם הוא על הכונה הראשונה שהוא מנדה אותו עכשיו אם שמעון זה אינו בר נדוי באנו למחלוקת הרמב"ם והראב"ד ז"ל במנדה את חבירו שלא כדין שהרמב"ם ז"ל סובר שהמנדה מי שאינו בר נדוי ב"ד מנדין המנדה ההוא וכתב זה אחד מהכ"ד דברי' שמנדין עליה'. והראב"ד ז"ל חולק בזה וסובר שב"ד אין מנדין אותו אלא שאם המתנדה חשש לכבודו וא"ל אדרב' שנדויו נדוי והאחרוני' ז"ל הריב"ש ומהרי"ק הזכירו דבריה' ולא הכריעו אל אחד מהב' דעות וא"כ אין כח לנדות את ראובן. ואם דבריו על הכונה השנית שאינו מנדה אותו אלא שאומר שהוא מנודה יש לדון בזה מאות' שאמרו בפ"ק דקדושין הקורא לחברו עבד יהא בנדוי ממזר סופג את הארבעים. וכתבו בתוספו' שם מדה כנגד מדה הוא מוקי ליה בארור דכתי' ארור כנען לפיכ' מנדין אותו ומוקמי ליה בארו'. וכן פי' גבי ממזר סופג את הארבעים מדה כנגד מדה. ולפ"ז הכא נמי שאומר לחבירו שהוא מנודה ומוקי ליה בארור דנדוי קללה תחשב מוקמי ליה בארור ומנדין אותו ויהא בנדוי שאמרו ר"ל דב"ד מנדין אותו וכמו שאמרו ההוא שמותי משמתינן ליה דתנן וכו'. וכן הוכיח מזה ר"ת דכל היכא דאמרינן יהא בנדוי היינו שב"ד מנדין אותו.
אלא שרש"י ז"ל פי' הקורא לחברו עבד יהא בנדוי הוא זלזל בבר ישראל לקרותו עבד אף הם יזלזלו בו. ולפי פירושו אין ללמוד לנדון שלנו דדילמ' עד כאן לא אמרו שמנדין על זלזול חבירו אלא בזלזול דעבירו' דזיל טפי אבל שאר זלזולים לא. ומי יאמר לנו דזלזול דמנוד' הוי כזלזול דעברה. ומ"מ ודאי שאף לפירושו של רש"י ז"ל יהא בנדוי דקאמר היינו שב"ד מנדין אותו וכדעת התוס'. ומוכח טפי לפי' רש"י שפירש הוא זלזל בחבירו לקרותו וכו'. ולפי האי טעמ' ע"כ ב"ד מנדין אותו קאמר דבלא זה לא הוי זלזול לו ואין נפרעין ממנו ואף שרעתו רבה אם הוא בנדוי רבותינו. ואפשר שזהו מה שכתבו בתוספו' עם פי' ר"ת שפי' דהא /דיהא/ בנדוי היינו שב"ד מנדין אותו. ודקדק כן מדקאמר ההוא שמותי משמתינן ליה. וכתבו אחר זה מיד והיינו מדה כנגד מדה וכו' שרצו לומר למה הוצרכו לדקדק כן מלשון ההוא שמותי משמתינן ליה ולא מעיקרא דדינא דלא שייך טעמא דאף הם יזלזלו בו אלא אם תפרש יהא בנדוי שב"ד מנדין אותו. ולכן כתבו שממה שדקדק ר"ת זה מדקאמר ההוא שמותי וכו' צריך לפרש פי' אחר זולת פירוש רש"י ז"ל דהיינו מדה כנגד מדה וכו'. אלא שאין פי' זה נראה מדברי הר"ן ז"ל שכתב פירושו של רש"י ז"ל וכתב עליו דינו של ר"ת שהוא מדקדק כן מדקאמר שמותי משמתינן ליה ויש לדחות וק"ל. ובדברי התוספו' אפשר לפרש עוד דהוקשה להם דאי אמרת בשלמ' דיהא בנדוי היינו שהוא בנדוי רבותינו ולא שמנדין אותו ב"ד היינו דבעבד קאמר יהא בנדוי ובממזר סופג את הארבעי' מפני שהא' אין דין מסור לב"ד. אבל את"ל דבשניהם דינו מסור לב"ד למה אמרו באחד דין נדוי ובאחד דין מלקות ואומרים דהיינו מדה כנגד מדה. ומכל מקו' הקורא לחברו מנודה לא נפטר מדין הקורא לחבירו רשע דאין מנדין אלא הרשעים והוי כאלו אמר לו רשע. וכיוצא לזו כתב הריב"ש ז"ל במה ששאלוהו על ההיא דהקורא לחבירו רשע שיורד עמו לחייו. וכתבו קצת מן הגאונים שמפסידין אותו שליש ממונו. ושאלו להריב"ש ז"ל שמאין הסמך. וכתב דאפשר דלמדו זה מההיא דאמרו בגמרא שברכו את רבי אליעזר שלקה העולם שליש בזיתים וכו' שכיון שברכוהו הוי כאלו אמרו לו יהי כרשע אויבו ומפני זה לקה העולם בדין הקורא לחברו רשע דיורד עמו לחייו. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן כו
על הדין שאחד מן הפוסקים כתב עליו שהו' מסופק בו ולא ידע מאי ידון ביה ואחר מן הפוסקים פשיט ליה מדקדוק אח' מדברי הגמרא. וספק המספק האומר לא ידענא מאי אידון ביה שמא ידע אותו דקדוק ודחי ליה וא"כ הויא מחלוק' הפוסקי'. או אפשר דלא עלה על לבו הדקדוק ההוא ואי הוה שמיע ליה הוה הדר ביה. ויש לנו לסמוך על מי שמדקדק כן.
תשובה נראה ודאי דיש לסמוך על מי דפשיט ליה שאין ספק מוצי' מידי ודאי. ועוד דליכא לספוקי שמא האומר לא ידענא מאי אידון ביה ידע הראיה ההיא אלא שהוא דוחה אותה דא"כ היה מביא הראיה והיה דוחה אותה. וכמו שכתבו התוספות פרק לא יחפור על ההיא דשאלו לרב אדא פיל שבלע כפיפה מצרית והקיאה דרך בית הרעי מהו ולא הוה בידיה ולא החזיקו אותו לת"ח ולא נקיטו ליה שוק'. וכתב ר"ת ז"ל דאע"ג דזו בעיא ולא אפשיטה בגמרא מ"מ היה לו להביא הראיות שמביאים שם וידחה אותם. ובמסכת שבת דילמא ברייתא לא שמיע ליה ואי הוה שמיע ליה הוה הדר ביה. כתובות פרק מציאת האשה איבעי' להו רב שמיע לה להא דר' או לא א"ל לא שמיע ליה ואי הוה שמיע ליה הוה הדר ביה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן כז
חק ומשפט מאת ה' מן השמים על כל דבר החקים והתורות כי יפלא מעיני העדה החכם יעשה דעת רוח כמתנת ידו. והצעיר כצעירתו כל אשר השיגה ידו לא יכחידנה תחת לשונו ואנכי עפר ואפר כמסדר צדדי השאלה ומקומות הספק עתה אקום לידע ולהודיע את אשר עם לבבי בכל אשר נעשה בק"ק קהל אגריפון יצ"ו. שאיש אחד הטיח דברי' כלפי גדולי הקהל יצ"ו ועל זה הסכימו אנשי הקהל ההוא שלא יתמנה האיש ההוא בצרכי קהלם עד זמן מה והחרימו על זה כמנהג. ובכלל החרם החרימו שלא יותר האיש ההוא תוך הזמן לבא בקהל להתמנות בצרכו אם לא יתירוהו כל הנועדים בהסכמה ההיא. ואיש אחר /אחד/ מהמסכימי' אסר אסר על נפשו בדבר שאין לו התר שלא יתיר את האיש ההוא ועתה אנשי הקהל יצ"ו בחמלתם על האיש ההוא ובראותם כי נכון הדבר לקרבו והיה זה שלום רוצים להתיר החרם ההוא והאיש הנודר שלא יתירנו מכח נדרו הוא אינו מתיר האיש ההוא.
ואומר שבהתר חרמי הקהל בלא פתח וחרטה עפ"י מומחה או ג' הדיוטות כדין הנדרים אבות העולם חדשים גם ישנים השתדלו לתת טעם למנהגן של ישראל. מהם התוספות ז' /ז"ל/ בסוף פ' שבועות שתים בתרא גבי כי היכי דלא תהוי הפרה לשבועתיהו כתבו ז"ל וא"ת ואותם חרמות שאנו גוזרים ע"ד הקב"ה וע"ד כל הקהל היאך יש להם התר דאפי' ע"ד הקהל גרידא,,, /הוי/ ע"ד רבים ועוד היכי משתרי בלא חרטה. וי"ל דדעת הקהל כך הוא שיתרו /שיתירו/ כשירצו ואפי' בלא חרטה.. והרמב"ן ז"ל הזכיר סברא זו במשפט החרם. וכ"כ הרשב"א ז"ל בהרבה מתשובותיו שטעם התר חרמי הקהל בלא פתח וע"י אחרים מפני שכיון שנהגו כך בשעה שמחרימים מחרימים ע"ד זו שכשירצו הם בעצמם יהא מותר ודמיא לההיא דר' פנחס דאמ' כל הנודרת ע"ד בעלה נודרת. והר"ן ז"ל בפי' ההלכות פר' שבועות שתים בתרא כ' ז"ל ומ"מ עדיין קשה להם איך מתירים חרמות ונדרים שהחרימו ונדרו ע"ד רבים אלא עקר טעמו של דבר שכיון שנהגו בכך הרי הם כמתנים להיות אסורין בדבר עד שיסכימו להתיר והוו להו חרמי צבור כדאמרינן בנדרי נשים כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודר'. וכן כתב הריב"ש ז"ל בהרב' מתשובותיו. והרשב"א והריב"ש ז"ל הוסיפו לבאר שכל שמנהג הקהל להתי' חרמותיה' עפ"י הרוב מתירין אות' הרוב אף שיש מוחים. וגם זה מהטעם הנזכר שכיון שנהגו כך כשהם מחרימים ע"ד מנהגם הם מחרימים. ולפי דבריהם נראה פשוט שכל חרם שהוציאו אותו מכלל מנהג' והתנו שלא יהי' לאותו חרם התר עפ"י רוב הקהל כנדון דידן אין לאותו חרם התר עפ"י רוב הקהל שכיון שאין לו התר אלא מפני דהוו להו כמתנים כך בשעת החרם אין לנו אלא תנאי שהתנו וכל שגלו דעתם בתנאם שלא יהא מות' עפ"י הרוב אלא עפ"י כלם היאך יהיה מותר. ואין לומר כלל שכמו שהכח ביד רוב הקהל לבטל חרם שמחרימי' בסתם כך יש כח בידם לבטל מה שהסכימו שלא יותר החרם ההו' אלא ברצון כלם. והר"ן ז"ל בפ' שבועות שתי' בתר' כתב וז"ל ומ"מ כל שהתנו בפי' שלא יוכלו להתירו או שאמרו ע"ד הקהלות הרחוקות וכיוצא בזה שמחשבתם נכרת מתוך מעשיהם שמוציאים אותו מכלל מנהגם חזר אותו חרם לדינו וכו' וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשובה. והריב"ש סי' קפ"ה. והוא הדין והוא הטעם כשהתנו שלא יהא לו התר על פי הרוב אלא עפ"י כלם. והרשב"א ז"ל בתשובה השתדל לבאר שהנוהגי' שלא להתיר כל שיש מוחה הוו כאילו גמרו בדעתם כן בעת ההיא שלא יוכלו להתי' כל שיש מוחה ולפיכך אין לאותו חרם התר על פי הרוב הכי /הרי/ אומר בפי' שכל שלא היה תנאי שיותר על פי הרוב אין לו התר וכן הם דברי הריב"ש ומזה אין צריך להאריך.
אבל הראב"ד ז"ל רוח אחרת עמו בהתר חרמי צבור בלא פתח וחרטה שכת' בתשוב' הביא הרמב"ן ז"ל במשפט החרם ז"ל. שאלנו מן המחרימין אם הוציאו שבועה וארור מפיהם או אם הוא חרם ונדוי לבד בלא הזכרת שבועה. ואמרו כי השביעו והחרימו באלה ובקללה ושבועה בספר התורה ובכל המצות הכתובות בה על פ' אם לא תעשה כך ועל כל מי שיהנה אותה אם תעבור על גזרתם אמרנו להם מעתה אין כאן בית מיחוש כי בודאי הם צריכי' ללכת אצל חכם או עפ"י ג' הדיוטות דמסברי להו וסברי. והוספנו עוד לדבר על ענינם כי אם יתקבצו כלם ויבחרו ג' מן המומחים שבהם לפרט לפניה' ולהשאל על שבועת' והם יתירו אותם על פי חרטתם ואח"כ יחזרו אותם הג' ויבחרו להם ג' אחרים להתיר גם להם. ואחר כל שאלת נדרם ושבועתם יצוו את שלוחם להתיר חרמם אפשר כי יש להם תקנה בכך רק שיהיו כלם כל אותם שהיו בשעת החרם והנדוי. וכשם שהחרימוה ונדוי כך יתירוה. ואם א"א שכבר מתו מקצתם ובאו אחרים שהם חשובים כמותם ימלאו את חסרונם להיות כלם בהתרה או תמורתם בערכם וחשיבותם וכו'. הוא ז"ל מחלק בין השבוע' והחרם ודן החר' כדין הנדוי לגמרי שהמנדה מתיר בעצמו כשירצה וכמו שהיא דעת אחרי' מהמחברים כמו שאזכיר. ולפיכך הצריך שיהו כל המנדים בהתר ואם מתו ובאו אחרים שיהיו חשובים כמותם ואלו כלם סברותיו בדיני הנדוי כמ"ש הרא"ש ז"ל בשמו בפ' ואלו מגלחין גבי וש"מ כל אחד יופר חלקו. וזו דרך אחרת בהתר חרמי צבור ע"י עצמם ובלא פתח וחרט' כלל שהם מותרי' מן הדין שענינ' כענין נדוי בעצמו שהו' ניתר ע"י המנדי' עצמם בלא פתח וחרטה כלל. ונר' לע"ד שזו דעת הרמב"ן ג"כ במשפט החר' שכת' שם ז"ל אבל כשאומר ב"ד זה הלשון על אדם והם חרמי בטוי הגוף כלו' שאומר כל העושה כך וכך יהא בחרם דבר זה מתורת משה לא למדנו עד שבאנו לדברי לקבלה /קבלה/ ופיר' לנו והחרם הזה הוא מענין הנדוי והשמתא המוזכרי' והמפורשים במסכ' משקין וכו' וכן הדין באנשי העיר אם הסכימו כלם או רובם במעמד טובי העיר והחרימו ביניה' חרם שלה' חל על כל החייבים לילך בתקנתם ונמצא העובר על קצתם מכל אנשי העיר עובר על החר' וכו'. וכתב עוד ויש צד קולא בחרם זה שאין בשבועות ונדרים שאם עשה תשובה העובר על החרם ובא לב"ד או לפני טובי העיר במעמד אנשי העיר יכולים הם עצמם להתיר לו שזהו התר חרמים ונדוי שהמנדין מתירין ברצונם וכו'. וכתב עוד וכשם שמתירין לעבור מחרם שעליו כך מתירין החרם עצמו לנהוג בו התר בלא שאלת חכם ואע"פ שהם עצמם קבלו האסור מתחל' הם עצמ' מתירין שהרי חכם מנדה לעצמו ומתיר לעצמו. ומן הענין הזה היה חרמם של שבטי' ולפיכך היו הם עצמם רשאין להתיר לכשירצו. וכל דבריו שם הולכי' ע"ד זו ומה שהיה מתרעם מהתר חרמי הקהלות אינו אלא מפני שנהגו להזכיר בחרמיהם לשון שבועה ואלה שדינו כדין השבועה כמו שאמר בסוף פרק שבועת העדות ארור בו שבועה בו נדוי כמ"ש שם ז"ל ועכשיו שהנהיגו אבות לומר מחרימים אנו ומשביעין שלא יעשה אדם דבר פלוני וכל העובר ועושה ארור הוא הרי זה ברור שזה שבועת בטוי וחרם והרי העובר מתחייב בחומר שניהם אבל מצד החרם לבד הרי זה מותר מן הדין ואין בו מקום פקפוק. ולכן נהגו הראשונים להתיר הם עצמם שלא היה מנהגם להדיר ולהשביע כמנהג של עכשיו אלא לשמת' ולהחרים כמ"ש בסוף דבריו שם. ומה שכתב שם כשהוקשה לו מאותה אגדה של חרם השבטי' וז"ל ושמא יבא הרואה לטעות ולומר שמתירין חרמי צבור שבזמן הזה אותם המחרימין עצמם בחרטתם ולפי דרכנו לא היתה התרעומת והקושי' על החרמו' צריך לדחוק דמשו' שמזכירי' בחרמיהם לשון שבוע' ג"כ אמר והוא מ"ש חרמי הצבור שבזמן הזה. אבל לא נתישבה דעתי במה שכת' שם שיש עכשיו פתחון פה למנהג הקהלות מכיון שהוא מוחזק אצלם כמנהג הדורות להתיר נדריהם בענין אומר שאין עקר כל הנדרי' והחרמי' אלא בדרך זה ולזה הם מתכוונים כשאומר ע"ד הקהל וכאלו התנו בפי' הוא אצלם. ולא אמר כן אלא לדעת המקילין ועכ"ז קראו פתחון פה לבד לא טענ' מספקת. ולפי דרכו הוא חולק על הרי"ף ז"ל שמצריך אף בהתר החרם שאלה לחכם שלדעתו של הרמב"ן ז"ל החרם מותר בלא שאלה מן הדין ואין חלוק בזה בין דור לדור. והריב"ש ז"ל בתשובותיו סי' קע"ח הבין שדע' הרמב"ן היא כדעת התוס' ז"ל והנמשכים שכתב שם ז"ל ואני אומר שהטעם שסמכו עליו להתיר חרמי הקהל בלא שאלה לחכ' דהואיל וכך נהגו ע"ד מנהגם הם מחרימי' וכטעמיה דרב פנחס בהפרת הבעל אותו הטעם בעצמו מספיק לשבועת הקהל. ומה שחלק הרמב"ן בין חרם לשבועה להצריך בשבועה שאלת חכם זהו מפני שלא נהגו הראשונים להזכיר בחרמיהם לשון שבועה וכו' ואני איני מבין חלוק זה שא"כ כל השתדלותו של הרמב"ן ז"ל וקוראו תגר על בני עירו אין בו מקום שכיון שסוף סוף הם נוהגים עכשיו בכל חרמיהם להשביע ועכ"ז מתירין בעצמם א"כ חזרו גם השבועות כדין החרמים ואע"פ שלא נהגו כן ממנהג הראשונים. ודעת הרא"ש ז"ל בפסקיו ובתשובו' כדעת הראב"ד והרמב"ן ז"ל שכתב בפסקיו פרק שבועות שתים בתרא ז"ל וא"ת היאך מתירין חרמות בלא פתח חרטה להתרת מומחה או ג' הדיוטות שאינם מגוזרי החרם. וי"ל דחרמות שמטילין על הצבור אין להם דין נדרים וחרמים להצריכ' חרטה והתרת חכם אלא כעין גזרה ונדוי שמנדין על מי שיעבור על גזרת' הילכך מנדים ומתירים הם בעצמם. ובתשובות כלל ה' סימן ד' וכלל ז' סימן ט' וכלל י' סי' ג' כתב ז"ל אכתוב לך דין התרת חרם שהקהל מתירים בכל יום בלא פתח וחרטה ובלא יחיד מומח' וכו' אלא ודאי אין הקהל מכווני' לחרם ולשבועה אלא מנדין ומחרימים כל מי שיעבור על גזרת' וכו' הלכך כל חרם שמחרימין הצבור אינו אלא נדוי וגזרה ובכל עת שיסכימו רוב הקהל או טובי העיר שבררו מדעת הקהל להתיר החרם יש להם כח להתירו. והוסיף עוד לומר שאפילו הזכיר הצבור לשון שבועה אין דעתם אלא לנדות ולהחרים כל מי שיעבור גזרתם. ולפי מה שעלה בידינו מדברי הגדולים האלה לדעת כלם התר החרמות לבדם מן הדין אינם טעונים חרטה ופתח ושאלה לחכם ולדעת הרא"ש ז"ל אף אם הזכירו לשון שבועה בשעת החרם דינו כדין החרם. אבל אם צריך הסכמת הכל או יספיק בהסכמת כולם לבד נראה לכאורה שהם חלוקים בזה שהרמב"ן ז"ל כתב מ"מ אין מקצת הצבור מתירים ואפילו רובם עד שיהיו שם כל המחרימים אז /או/ כנגדם וחשובים כמותם וכ"כ משם הראב"ד ז"ל והרא"ש ז"ל בתשובה דלעיל כתב שבכל עת שיסכימו רוב הקהל להתיר החרם יש להם כח להתירו. אבל בדברי הרא"ש ז"ל יש להבין דלפי דעתו תקשי ליה ההיא דפרק ואלו מגלחין דתניא רשב"ג אומר אחד מן האחים שמת חלקו אינו מופר. ובמסכת שמחות תניא מת אחד מן המנדין אם נתן רשות לחברו מתירין אותו ואם לאו אין מתירין אותו. ואפשר לדחות דס"ל להרא"ש ז"ל דחרמי הצבור מן הסתם הכח נתן ביד הרוב לאסור ולהתיר דא"א שיהיו עניני קהל אחד תלויים בידי היחידי' שאם כן מעולם לא יוכלו לעשות הצריך להם ומטעם זה כתב בכלל ו' תשובה ז' אם הסכימו הקהל על דבר אין היחיד יכול למחות ועל זה אמרה תורה אחרי רבים להטות. דאלת"ה =דאי לא תימא הכי= אין תקנה לצבור לעול' כי מתי יסכימו כל הקהל לדעת אחד. וכמ"ש הרמב"ן שאם הלכו קצת מהצבור במדינת הים יכולים השאר להתיר ואינם צריכים לרשות ההולכים שאנשי העיר הרשות נתונה בידם וטוביהם מן הסתם ולא ביד ההולכים למדינת הים. והרא"ש ז"ל ס"ל דאפילו היחיד עומד וצווח יכולים להתיר שמתחלה ע"ד כן החרימו ונידו. כ"ת א"כ למה החריד עלינו את כל החרדה הזאת בהתר חכמי הקהל נימא דהטעם משום דמעקרא כן היה דעת' שבעת שירצו להתירם יתירום ותלו תדבר /הדבר/ בדעתם וה"ל כמתנים כן בפי' יש לך לדעת שדעת הרא"ש ז"ל שאין ביד הנודר להטיל תנאי בנדרו שיהא מות' כשירצה להתירו בלא פתח וחרטה כל שרוצה בקיומו קצת כמו שבאר בכלל י' סימן ג' שכתב שם ז"ל אשר שאלת על הצבור שהטילו חרם והתנו ע"ד פלוני ופלוני כלומר אם ירצה לקיימה ובא ונתרצה בקיומה ואח"כ נמלך היוכל לבטל החרם יפה כתבת שאין בידה לבטלה ואפי' אם התנו מתחלה שיוכל לבטלה אחר שקיימה אם חרם הצבור יש להם דין נדרים וחרמי' דכל נדר שחל פעם א' אינו בטל בלא פתח וחרטה אפי' פי' והתנה מתחלת הנדר שאימת שירצ' יתבטל הנדר מעיקרא. ונראה שסובר שאין זה כנודר לזמן וכאלו אמר שיהא נדר עד הזמן שירצה חברו לבטלו ומותר שלא על פי חכם בכל נודר עד זמן כי היכי דלא אמר הכי גבי הפרת הבעל נמי דדעת האשה שיהא נדר עד הזמן שלא יפר הבעל. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן כח
ה"ר אליה אפינ"דה ז"ל נפטר וחיי לרבנן שבק ואחר פטירתו נולד לו ילד ונמשכו דברי ריבות בין ה"ר ישראל אפינדה יצ"ו אחי הנפטר ז"ל ובין כה"ר יעקב פינ"ץ יצ"ו בעל בתו של ה"ר אליה הנ"ל ובררו דייני' על כל פרטי מחלקות' ופסקו מה שפסקו הלא הוא כתוב באר היטב ביד הכתות ואחר זה מת הילד בנ"ה. ועוד הוסיפו להחזיק במחלוקת הנז"ל עד שהוסכם ביניה' לסדר טענותיהם וכל דברי ריבות' לפני ה"ר יוסף חכים יצ"ו ועשו על זה קונפרימיסו בכל תקף ונתנו כח מוחלט בידו לשפוט למראה עיניו אפילו שישגה באיזה דבר ככתוב בארוכ' שם ואחר כל זה פסק ה"ר יוסף הנ"ל מה שפסק הנז' ביד ה"ר יעקב הנ"ל ותחלת דבריו בהיות שהנבון כו' עתה אחר שמוע דבריה' כו' וגם אחרי ראות כל דבריה' ברוב חקירה ודרישה ולא מצאתי און לדבריהם גם לא שמעתי מפיהם טענ' מספקת לסתור כח הפסק שפסקו הדיינים הראשוני' כי על הכל שמו גבול וכו'. עוד כתב אחר זאת ועל ענין ירושה /ירושת/ הילד אחרי מותו שאומר בפסק שפסקו הדיינים שיחלקו כפי הזמן וכפי היורשים אני פוסק שלא יקח ה"ר ישראל ירושה אחרי מות הילד מאחר שאין דין תורה לקחתה. ועוד מאחר שלא נמצאו יורשים זולתם ולא יש יורש זר בתוכם. וגם כן מיתת הילד היתה תכף ומיד לכן לא עת האסף וכו'. ועתה טוען ה"ר ישראל כנגד הפסק הזה. ראשונה שהרי בתחלה קיים ואשר דברי הראשונים והוא תופס לשון ראשון ואומ' שאין כח ביד ה"ר יוסף לחזור אח"כ ולבטל דברי הראשונים. עוד טוען כי מה שאמ' ה"ר יוסף שלא יקח ירושה מאחר שאין דין תורה לקחתה. גם הוא אינו מבקש ירושה רק מה שזכו לו הראשונים בתורת מתנה שיקח חלק בנכסי הילד אבל חלילה לו לקחת ירושה ואם כן הוא רוצה להחזיק בנמצא בידו מכח הפסק הראשון על הכל יורנו מורה צדק ושכרו הרבה מן השמים.
תשובה יודע אני בעצמי שאיני כדאי במקום גדולים וטובים להם משפט דבר המשפט. והיה כל מבקש ה' בירר לו בית דין יפה היושבים ראשונה על גפי מרומי ההוראות ואל על יקראוהו וענה גאון ישראל על ריב לנטות על ימין או על שמאל לא איש כמוני אענהו ואנכי לא נקראתי נדרשתי ללא שאלו ואדע כי לא אבוש כי לבי לשמי לעסוק בדברי תורה כי היא חיינו ומה גם בדבר זה כי לאו בדידי תליא מלתא רק החכמי' השלמי' נר"ו המה יביטו יראו תיובתא ולא גברא ועל פיהם יהיה גמר הדין על פי התורה תורת ה' תמימה ונחנו מה. ואומר כי מה שטוען ה"ר ישראל על דברי הפסק שנראים כסותרים זה את זה משנ' שלמה שנינו בשטרות דלשון אחרון עקר ואין על זה פוצה פה ומצפצף. ויש לאומר שיאמר דה"מ בשטרות שהדבר תלוי במתחייב אבל הכא אין ביד הפוסק אלא כח המסור בידו וכל היוצא מפיו ראשונה הוא יקום ואם אחר כך שנה את טעמו לאו כל כמיניה ולאו מלתא היא דהניחא היכא דכתיב למעלה מנה ולמטה מאתים דודאי יש ביד המתחייב להוסיף על חיובו לעול' מה שאין כן בדיין אבל אם כתו' למעלה מאתים בלשון העדים שמעידים איך הודה בפניהם וקנו מידו כמנהג ולמטה כתוב מנה מי פטרו מהחיוב הראשון אלא על כרחין למימר חדא מתרתי או דתלינן בטעות סופר והוו דברים ראשונים כאלו עבר עליה' הקולמוס ואחרונים עקר ועליה' חתמו העדים או אפי' נאמר שדברי השטר הם הם דברי העדים חזרו בהם מעדות ראשון שאפילו מעידים מפיהם בפני ב"ד חוזרים בהם תוך כדי דבור דכדבור דמי וכל שבכתב בתוך כדי דבור דמי ובין כך ובין כך הוא הדין והוא הטעם לנ"ד וזה פשוט בעיני ואינו צריך לפנים כל שכן דודאי קושטא דמלתא שאין כאן סתירה שלא הקדים ה"ר יוסף אותה הקדמה אלא מפני כבוד הראשונים כלומר שלא בטל כחם מחמת שום טענה מספקת שאפשר שאם היה הדבר כך היה קצת חסרון כבוד להם אך על זה לא פקחו עיניהם וגם הודיע שפסק' היה טוב ויפה ולא ראוי להפסל מחמת רעותא אלא שהכתות הסכימו כך וגם הוא קיים רוב דבריה' אפילו בענינים שהיה רבי יעקב קורא ערער בטענו' שסדר לפניו ולא הפיל מדבריהם ארצה כי אם מעט מזער ועל כן קדם בדבריו בקיום דבריהם. וכתב אח"כ ובעבור אלה הסבות וכו' כי איך אפשר שיהיה קיום הדבר סבה לבטולו אלא שעל רובם דבר ולא חש למיעוטא על דרך שאמרו אין למדין מן הכללות וכו' וא"כ חל חובת קיו' גזרת ה"ר יוסף על שניהם אף במה ששנה מדברי הראשונים כי כן קבלו עליהם בקימפרומיסו /קונפורמיסו/ בשבועו' וחומרות גדולות שודאי מכחם הותרו הראשונות שאם אי אתה אומר כך האחרונו' היו לשוא כנשבע על דבר והפכו. ואעפ"י שכל הפוסקי' הצריכו לנשבע לפרוע לחברו לזמן לומר הריני כאלו התקבלתי ובלאו הכי אינו יוצא מידי שבועתו כל זמן שהחוב קיים שאני אומר דכשניהם נשבעו באחרונ' שבועתם במקום מחילה קיימא דכיון שיש בכל אח' מהם למחול לחבירו על מנת שיחזור לדון בפני אחר יותר יש לנו לומר זה משנאמר שנשבעו לשוא והייתי מאריך על זה בראיות אלא שאין צורך בנ"ד דאפילו נאמר בעלמא שצריך התרה או לומר הריני וכו' ולא מהני' שבוע' אחרונ' בנ"ד שהנכסים היו ביד ה"ר ישראל וזכה בהם כפי הפסק הראשון כן טוען הוא עצמו שהו' מוחזק פשוט שיש בידו להתחייב אם יחייבוהו בב"ד אחר אפי' שכבר נפטר על פי בית דין הראשון שודאי יש לאד' לחייב את עצמו בשבועה בדבר שהו' פטור מן הדין ושבועה ראשונה לא חסר שום מעשה כדי לקיימה עד שיצטרך זה לומר הריני כאלו נעש' ואעפ"י שחייבו את כה"ר יעקב לעשו' מחילו' ואנבריש אין גופם ממון דאינם אלא לראיה בעלמא ואפילו היו נעשות כבר בחיובו שנתחיי' אח"כ היו חספא בעלמא. ואפי' ת"ל דעכ"פ כח שבועה ראשונה עליו יעש' אות' מאותו זמן ויתחייב ה"ר ישראל מכח שבוע' שניה ובודאי כל זה יגיעת בשר בלא הועיל וגם הדיינים הראשונים לא נחיתו להכי ובחלוק זה גם כן יצאנו ידי תשובה אחת נמצאת להרא"ש ז"ל מי שקבל עליו דין אח' ונגמר הדין אין יכולי' לחזור אע"פ ששניהם מתרצי' אח"כ דאפי' יהיו הדברים כפשוטן ומפני כבוד הראשונים כדברי בעל בית יוסף ז"ל היינו דוקא היכא שגזר הדיין לעשות מעשה דכל זמן שלא נעשה יש בזה חלול כבוד שלא נתקיימו דבריו אבל כשפטר לא' מי ימחה בידו שלא יתחייב אם הוא רוצ' ובלאו הכי במקו' שבועה איני חושב שיאמ' הרב שתדחה כבוד שמים מפני כבוד ב"ו אלא א"כ נאמר שאינה חלה שזה ודאי אינו נר' בדבריו כיון שתלה הענין במפני הכבוד ובין כך ובין כך תימ' גדול הוא לומ' שנפקיע זכותו של זה מפני הכבוד אבל רוח אחרת עמי בדברי הרא"ש ז"ל דלא מיירי במלתא דעבידא לימחל בדברים בעלמ' אלא בענין שאין מחיל' בה מספקת כגון אם זכה הדיין לאחד בקרקע שאינ' זוכ' אלא בא' מדרכי הקנין וכיון שזכ' בו בב"ד ראשון אע"פ שנתרצ' אח"כ לעמוד בפני ב"ד ואפי' נגמר דינו בפניו לעול' יכול לומר בזכות' הראשון אני עומד וכן נמי אם יצא פטור בב"ד ראשון מממון בדברי' בעלמא אינו יכול להתחייב והדין דין אמת והם הם דברי הרא"ש ז"ל לפי דעתי. גם מה שטוען ה"ר ישראל בענין ירושת הולד אין לו רגלים לע"ד שהרי ה"ר יוסף הפוסק שפתיו ברור מללו שלא יהיה וכו' ואדברי הראשוני' קאי וכן הביא' בראשי' דבריו ולא עוד אלא שאחר כך גוזר ופוסק שה"ר ישראל יתן כל מה שבידו מעזבון אחיו ז"ל לאשת ה"ר יעקב ולא ישייר לעצמו רק הריוח כמו שהוא שנוי ומשולש בדבריו ואם היה איזה זכו' לה"ר ישראל בנכסי הילד למה לא יעכב לעצמו חלקו ומה לו ליתן ולחזו' ולקח' אפוכי מטרת' למה לי ולא דמי להנהו דפ' מי שהי' נשוי דהמוצי' שטר חוב על חבירו והלה הוציא שטר שמכר לו וכן שנים שהוציאו שטר זה על זה דהתם טעמ' רבא איכא כדאיתא בגמרא התם דלא שייך בנ"ד כלל. ועוד אנו אומרי' בנ"ד אע"פ שאין צורך כי בדבר ירושת הילד לא חלק ה"ר יוסף על גזרה ראשונה כפי מה שפי' הוא בה שהרי תלו הדבר בזמן וביורשי' כמפור' כפי הזמן וכפי היורשים והיה אפשר לפרש בכפי היורשי' כי כרוב' כן ירבה וכן ימעט חלק ה"ר ישראל כי בודאי המחלק לו כרבי' ימעט חלקו אבל מדברי הפוסק שמענו כי נהפוך הוא כי ברבו' יורשי' אחרי' היה ראוי שיקח ה"ר ישראל יותר מאם יהיו מעטים עד שעתה שאין גם אחד גמר אומ' שלא יקח כלל וכן בזמן כי כן כתוב בלשונו מאחר שלא נמצאו יורשים זולתם וכו' וכן מאחר שלא עבר זמן שמיתת הילד היתה תכף וכו' ולפי זה הפי' אפי' בלא פסק ה"ר יוסף אין זכות לה"ר ישראל בנכסי הילד לא מחמת ירושה ולא מחמת מתנה שהרי תלו בדברים אשר לפיה' ישיב את אשר בידו. ואפי' תאמר דבין כך ובין כך חלוקה לעולם תהיה והזמן והיורשי' מעלים ומורידים בין רב למעט א"כ לא זכה בדבר ברור ובשוה פרוטה שיקח נוכל לומר זה חלקו ואיך יחזיק בנכסים המוחזקים לאחר בדבר שאין בידו להכריע אלא א"כ יאמר שאין כך פי' הדברי' וזה אינו אפש' לומ' מאחר שכך פי' הברור שהו' קבל עליו להצדיק את דינו אפי' שוגג ואפי' מוטעה וא"כ כל דמתעני ליה מדינא מכח דבריו עליו לקיים. וכתבתי זה אע"פ שאין בו צורך דנפקא מינה אפי' יאמר ה"ר ישראל שכל מעשיו היו על מנת שיתקיימו דברי הראשונים ויחשוב לצאת ידי שמים בכך אע"פ שידי הבריות ודאי לא יצא וע"כ ראיתי להודיעו כי ראוי לו לחוש לחומר השבוע' אפי /אפי'/ היה אמתת הדבר כך שהבטיחוהו לקיים גזרה ראשונה כי השבועה גדולה לאלהי' לא ינקה כל מחלליה ובלאו הכי ב"ד מצווי' להפרישו ככל האפשר שלא ישעה בדברי שקר בפי' דברי הפוסק כי דבריו ברורים כשמש לע"ד ועליו תבא ברכת טוב כי יקיי' דברי מורי ורבותי תופשי התורה ואם לאו הקנס ודאי חל עליו מלבד שאר השבועו' והחומרו' ושלו' על דייני ישראל נאם הצעיר משה משלם בכ"ר אליעזר הלוי זלה"ה. יודע כל שער עמי שנשאלתי גם אני על ענין זה זה ימים ופסקתי גם אני בע"ד ככל דברי החכם הפוסק נר"ו לא נפל דבר מכל דברו הטוב וקר' מקר' שנקר' הפסק באונס או ברצון ובתוך כך בקשו פני קצת' מק"ק רומאני"א יצ"ו שלא אכתוב בענין זה כי ירב' המחלוק' בין שני בעלי הדין כי יותר טוב שיבאו לפני הקהלו' שלהם שהם יפשרו ביניה' משפט שלום והבטחתים לעשו' כן והרי אני עומד בדבורי ומצפה שיקיימו גם הם דבריה' להשלי' ביניה' ע"כ לא כתבתי דבר מאז ועד עתה. כ"ש שהבעל הדין בעצמו כה"ר ישראל י"ץ מבקש מאת כה"ר יעקב שיעמוד עמו בדין ואשר ירשיעון אלהים ישלם והיה זה שלום. נאם הצעיר חיים בכ"ר יעקב באסן ז"ל. גם נשאלתי על הקנס שנתחיי' כה"ר ישראל אם יסרב בדברי הדיין האחרון אם יכולים לתבוע ממנו הקנס עכשיו. ואמרתי שעדיין לא נתחייב בקנס עד שיתברר לו ברור יפה שאין בטענתו שהוא טוען שלא לקיים דברי הדין ממש אז יתחייב בקנס כך נלע"ד הצעיר חיים בכ"ר יעקב באסן ז"ל.
החכם השלם הפוסק ידיו רב לו נמוקו עמו ודבריו אינם צריכים חיזוק. וגם אני הצעי' נזקקתי בשאל' זו גם מתמול גם משלשום ואנכי עמדתי על כל פרטי ספקו' הצדדי' מפיהם ומפי כתבם ויותר מהמה אשר היה מקו' ספק בענין. ואחרי עמדי על דבריהם העלתה מצודתי בפסק החכם הנז' שדברי הפוסק האחרונים קיימים ואחר אחרון אני בא בפשט דבריו שאין לשים לאל מלתו או לתלו' בו בוקי סריקי וחיוב השבועה והקנס חופף על המסרב אחר ההתראה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן כט
שמעון התריס נגד ראובן תוך הקהל והטיח שהי' חייב לקנס תחת הדברי' ההם וראובן עמד ואסר על נפשו שאם דייני הקהל לא יעשו לו דין כפי החוקים שבקהל למתריס נגד חברו לא ישוב עוד להתפלל בקהל ההו' וישבו דייני הקהל ופסקו על שמעון שאם יבקש מחיל' מהקהל תוך זמן קצוב שקצבו ביניהם יהיה שמעון בכבודו כאשר בתחל' ואם עד הזמן ההוא לא יבקש מחילה מהקהל יורידוהו מכבודו ולא יושיבוהו עוד עם טובי הקהל לפקח בעסקי הקהל ולא ינהגו בו שום דבר מהדברים הנוהגי' למתעסקי' בצרכי הקהל ועל הפס' הזה קיימו על נפש' דייני הקהל שבוע' שלא יצאו מהפסק הזה האם יוכל ראובן לבא בקהל קוד' הזמן שקצבו להוצא' שמעון מצרכי הקהל כיון שפסקו דינו או לאו דילמ' ניחוש דייני הקהל לא יקיימו הפסק הזה ונמצ' ראובן אסו' לבא בקהל.
תשובה מסתבר' שכונה /שכונת/ ראובן בשבועתו לא היית' על עשיית הפס' בלבד יתקיי' או לא יתקיי' עד שנא' שכיון שפסקו הקהל מה שפסקו כבר מתקימ' שבוע' ראובן אפי' חזרו ובטלו מה שפסקו דההי' לא חשיב' עשי' כלל אבל כונתו הית' על קיום הפסק ודאי וכיון שהפסק הזה תלוי ועומד עד בא הזמן הקצוב ומעכשיו אין הפסק מבורר כלל גמר דין זה תלוי במה שפסקו שיבקש מחילה מהקהל שדבר זה אין תלוי ביד הפוסקים ופשיטא ודאי דבכל כה"ג לא חשיב פסק ולא עליו כיון הנשבע אלא על מה שפסקו שאם לא יבקש מחילה יוציאוהו מצרכי הקהל ודבר זה עומד מסופק ותלוי. נר' שאסו' לבא בקהל קוד' הזמן הזה דגרסי' פ"ב דנדרי' אתמר קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר אמר רב יהודה אמר רב אל יישן היום שמא יישן למחר ורב נחמן אמר יישן היו' ולא חיישינן שמא יישן למחר ופסקו הפוסקים הלכה כרב יהודה וכ"ש הכא שאין הדבר תלוי בידו אלא ביד אחרים דאפי' רב נחמן מוד' דנר' לכאור' דע"כ לא נחלקו אלא בתנאי התלוי ביד הנודר עצמו דאיכ' למימ' מזדהיר איניש בתנאיה או לא מזדהיר איניש בתנאיה אבל בדבר התלוי ביד אחרים פשיט' ודאי דאין לו לסמוך על דברי אחרים ולהכניס עצמו באסור הספק ולא שייך התם כלל לומ' מזדהר איניש בקיו' שבוע' זה או לאו שאין עליהם אסור אם יעבור בתנאו וכה"ג אשכחן במגרש ע"מ שאתן לך מאתים זוז שחלקו הפוסקי' בין תנאי התלוי ביד אחרים לתנאי התלוי ביד האשה דבתנאי התלוי ביד האש' יכולה להנש' קוד' התנאי ולא חיישי' שמא לא תקיי' התנאי ובתנאי התלוי ביד אחרי' אסור להנשא עד שיתקיים התנאי. ויש לדקד' מדגרסי' פ"ב דנדרי' גבי פלוגת' דרב יהוד' ורב נחמן תנן שאת נהנית לי עד הפסח אם תלכי לבית אביך עד החג הלכה לפני הפסח אסור' בהנאתו עד הפסח הלכה לפני הפסח אסורה לא הלכה לא א"ר אבא הלכה לפני הפסח אסורה ולוקה לא הלכה אסור' בעלמ' והרמב"ם ז"ל מפרש ולוק' הוא שהדירה אבל היא אינה לוק' וא"כ האסור נמי עלי' רמי' ואפ"ה לרב נחמן הלכה לפני הפסח אסורה לא הלכ' מותר' והיינו דמותר לו להתנודר ואע"ג שהדב' תלוי ביד אחרי' ביד האשה אם תלך לבית אביה או לא תלך ואע"פ ששאר המפ' פי' דלוק' אאשה קאי מ"מ לדברי הרמב"ם יש לדקדק מה שאמרתי אלא שי"ל דאפי' הרמב"ם ז"ל לא אמר אלא לענין מלקות דהאשה אינה לוקה משום דלא קרינ' בה לא יחל דברו אבל מ"מ אסור' איכא וכיון דאיכא אסורא לא חיישי' ורב יהודה סבר דאע"ג דאיכא אסורא בתנאה לא מזדהר ותעבור יש ללמוד דהיכא דהוי במידי דמזהר ביה כגון באסורה דמודה רב יהוד' דמזדהר ביה אינשי יש לו לסמוך אפי' בדבר התלוי ביד אחרים כגון הכא שנשבעו לקיים הפסק דיש לסמוך על שבועתם דודאי לא יעברו כיון שהדבר מקויים עליהם באסו' באסור' מזדהור אנשי ויש לו לסמו' על שבוע' הדייני' וכאותה ששנינו בבכורו' הנושא נשים בעבירה נודר ועולה ועובד ויורד ומגרש ולא חיישינן שמא יעבור על שבועתו ואע"ג דהתם מוקי ליה דוק' בנדר ע"ד רבים הא לאו הכי חיישי' דילמ' אזיל לגבי חכם ושרי ליה אלא את"ל דצריך לפרט את הנד' דאז לא חיישי' שיתיר לו החכ' והכ' אין זה מועיל כלל דאפי' יפרט את הנדר יתיר לו החכם. מ"מ כיון דנדר זה לתועלת ראובן והם מקבלים טובה ממנו שהוא הולך להתפלל בקהל אחד וכה"ג אין מותר אליבא דרוב הפוסקים לא חיישינן וכיוצא לזה אמרו עוד במינקת חברו שאם נתנה בנה למיניקת ונשבעה המנקת ע"ד רבים שהיה מותר אם לא דאתי לאיחלופי. מיהו התוס' פ' השולח גבי שבועת האלמנה הוכיחו דאין חוששי' אלא כשאוסרת עליה פירות כל ימיה אבל באסור דלפי שעה לא חיישי' ולפ"ז הכא נמי נרא' שאין לו לסמוך על שבועתם כיון שאין עומדים באסור כל ימיהם. ומ"מ עדין אני חוכך להחמיר בנ"ד שלפנינו שנר' שהוא לא אמר שאם לא יעשו לו דין שתהיה ביאתו אסורה עד שנאמר דכל שברור לנו שיתקיי' התנאי יוכל לבא בקהל אבל שבועתו היתה שלא יבא בקהל עד שיעשו לו דין והוי כקובע זמן עד שיגמרו הדין וקוד' לכן אסור וכיון שאנו דנין בכונתו שלא היתה על עשיית הפסק לבד אלא על קיומו נר' שאסו' לבא עד שיתקים הפסק. עד כאן נמצא מדברי הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן ל
אעפ"י שלכאור' היה נראה ממה שכתו' בשט' הרשאת הנכסי' שלא רצו הב"ד שיטיל שו' תנאי בגט שלא הטיל כלל תנאי בנתינ' הגט אם תחזי' הנכסי' אם לאו ולא אם יעשו הב"ד כל מה שמצו' שם שישביעו' או יעשו פשרה והסכי' לתת הגט בלתי שום ענין אלא שהו' מבקש מהב"ד ענין אחר שיטפלו בענין תביע' נכסיו ולא תלה זה בזה ולפ"ז אפי' לא עשו הב"ד מ"ש ולא נטפלו בדינו מ"מ הגט כשר וכן היה נר' ממה שלא הוזכר בשט' שליחו' הגט שום דבר מזה אלא סתם שמסר גט להוליכו לארוסתו ואם היה תולה נתינת הגט בתביע' הנכסי' היה מפ' זה בשטר השליחו'. מ"מ ממה שכתו' אח"כ בשטר הרשאת הנכסי' שישביענה הב"ד או יעשו פשר' וימסו' השליח אח"כ הגט ביד ארוסתו נר' שהוא מקפי' בזה ולא נתן רשו' לשליח לתת הגט אלא אחר שיעשו הב"ד מה שהו' מצוה וע"כ לומר שמה שכתבו שהיה רוצה להטיל תנאי בגט ולא רצו הב"ד היינו שהוא היה רוצה להטיל בגט תנאי שאם תחזור לו כל מה שאמר שהם נכסים של שמונים פרחים לפי דבריו ולפי מה שכתב בספר זכרון אחר כתוב אחורי שטר הרשאת הנכסי' שנתן ביד השליח וכתב שם הנכסי' א' לא' למצוא חשבון והוא היה רוצה להטיל בגט תנאי חזרת כל הנכסים ההם והב"ד לא רצו לעשו' זה אלא שיניח הרב' ביד הב"ד של חכמי' ומה שיפסקו הם על האשה להחזיר תחזיר וכל היות' ישביענ' או יעשו פשר' בכל הכתו' שם אבל לעול' קפיד שיעשו הב"ד זה ואח"כ ימסור הגט וזה נרא' מפורש בלשון השטר שכתבו והיה רוצה להטי' תנאי בגט שתחזיר לו כל מה שנז' ואנחנו לא רצינו שיטיל תנאי זה אלא שהרש' וכו' נר' שהתנאי שרצ' להטיל היה חזרת כל הנז' ומה שהם לא רצו לא היה אלא שלא יטיל תנאי זה אשר היה רוצה הוא להטיל שתחזיר לו כל הנז' אבל לעולם קפיד המעשה ב"ד אלא שהאב ב"ד אשר סופר זה לפניו כפי הנרא' שת לבו לזאת ורצה לתקן זה וכתב בסוף השטר כל מה שיעשו החכמים יצ"ו בנכסים האלה עשוי ויצוו שיתנו מה שיראה להם כי בנתינת הגט אין בו שום תנאי והיה נר' לכאורה שרצה לומר ענין זה שאין שום תנאי בגט אפי' מראה עיני החכמים אלא מה שצוה שיעשו. מ"מ עדין לא הונח לנו וכל זה איננו שוה להוציא מן הספק שנר' דלעול' אכתי איכא קפידא אמעשה ב"ד על נכסיו מאחר שהוא כותב כל מה שיעשו החכמים ויצוו שיתנו שאם רצה לומר שלא היה שום קפידא בענין לא היה לו לומר כל מה שירצו יעשו ויצוו שיתנו וכו' דנראה דקפי' בשו' מעשה וצווי אלא היה לו לומ' כל מה שירצו יעשו יצוו שיתנו או לא יצוו יטפלו או לא יטפלו אבל מדכתב כל מה שיעשו עשוי ויצוו וכו' נר' דלעול' קפיד אמעשה ב"ד אלא שהוא אומר שאין שום תנאי קרוב בשעור הנכסים אשר תחזיר המעט הוא אם רב ובמה תהיה החזר' או ההשבע' וכיוצא בזה ושב לבאר הכתוב למעלה או שאין שום תנאי בנתינ' הגט שיאמר השליח שום תנאי לאשה בעת נתינת הגט לידה ע"מ שלא נשאר בידך כלום יותר מנכסיו שהיה מחזרת או ע"מ שתחזיר כל היותר וכיוצא בזה אין שום תנאי בזה בנתינת הגט ולכך הרשות נתונה ביד החכמים לעשות כל מה שיראו להם וא"כ אין בלשון זה עדין כדי להוציאנו מספק זה וכ"ש שאעפ"י שהאב ב"ד זה רב גוברי' ועדותיו נאמנו מאד מ"מ הדיין האחר שהוא חתום שם אינו נראה שהוא מעיד כן ואעפ"י שכותב בפני עבר כל הכתוב למעלה אפש' דלא קאי אלא על מה שכתוב בעקב שטר מעשה בית דינם שנר' שמפורש בו שקפיד אמעשה ב"ד כמ"ש ונמצ' לפ"ז שהבעל הקפי' על מה שכתב שיחקרו הב"ד אחר תביעתו ויעשו מה שירא' להם ואח"כ יתן הגט והוי כמו שקול ממנה חפץ פלוני והדר הב לה דלכ"ע הוי קפידא. ומעתה כיון שענין זה הוא קפיד' יש לספק בספק אחר במה שכתוב בשטר שהניח דבר זה ביד הב"ד של החכמים ולא פירש מאן חכמים אם דעתו על ב"ד של כל החכמי' המפורסמים או על כל ב"ד של שלשה חכמים כמו האומר כתבו גט לאשתי או תרי מנייכו כתבו גט לאשתי דכל שנים חותמים או דילמ' דוקא התם דאין חלוק בין העדים מי יהיה ליכא שום קפידא בהכי אבל בענין זה דודאי כל אדם הולך אחר ב"ד יפה ומקפיד בדינו להגישו לפני ב"ד חשוב ושדעתו סומכת עלהם יותר לעשות הטוב והישר בענין חקירתו ותביעתו או הפשרה אשר יעשו איפשר דקפיד ואינו חפץ אלא בבי' דין היותר גדול והיותר מפורס' וכ"ש אם כפי הדין יכול לומר לב"ד הגדול אזילנא ולא דמי כלל למאי דאמרינן באומ' לאשה ע"מ שאני חכם שאין אומרי' חכם כבן עזאי אלא כל ששואלים וכו' וכ"ש במה שכתב ב"ד החכמים בה"א הידיעה ואם לא היה אומר ב"ד החכמים שע"כ צ"ל שיהי' בב"ד של ג' חכמי' היה איפש' לומ' שכונתו היתה על ב"ד הקהל של האשה. דכפי מנהג הקהלו' להם המשפט על תביעתו או על הב"ד של קהלו' וכמו באומ' תנו מנה לבה"כ סתם שנותני' בבה"כ שרגיל בו ואף אם היו שם ב"ד אעפ"י שעדין היה מקום לחלק דהתם משום דאמדינן דעתו שבאותו ב"ה או באות' עניים דעתו קרוב' יותר ולהם כיון אבל הכא לא סמכה דעתו על דינו ומשפטו אלא על הב"ד היותר גדול ומפורסם וכ"ש מדתלה זה בב"ד החכמים יותר מאחר כמו שאמרנו אם לא שנאמ' שכונתו היתה על החכמים שיצרף עמו החכם הפרטי אשר לו משפט הענין ההוא וכל זה מסופק מאד ומצאתי בדברי הרא"ש ז"ל שכתב בתשובו' על איש א' שעבר נגד מי שנשבע בשטר הכתובה שלא ישא אשה אחרת עליה ולא יגרשנה בלתי רשות ב"ד והיו חושבים שהיה מותר מפני ב"ד אחר של ג' שהרשוהו בזה וכתב וז"ל עוד טעו שחשבו שאי זה מספר אנשי שיתנו לו רשות לישא אשה אחר' עליה הוא רשאי לעשותו ואין זה אמת דאנן סהדי שלא תלתה היא הרשות בשבוע' שהשביעתו אלא לב"ד חשוב שהם היותר מפורסמים שבמדינה לא לאי זה אנשים שיהיו ואע"פ שמתחלת דברי הרב וסופם נר' שלא היה שולל אלא איזה אנשים שיהיו מ"מ הכי כתב בפירוש דאנן סהדי שלא תלתה השבועה אלא בב"ד חשוב שהם היותר מפורסמים שבמדינה. ואעפ"י שבנדון ההוא ג"כ נתינת הרשות היא תלויה בענין הדין שהיה תולה השבועה בנתינת הרשות שירשו כשהדין נותן שישא אשה אחרת עליה ומפני זה היה תולה בב"ד שתהיה נתינת הרשות כשהדין נותן כך כמו שכותב שם הרב קודם זה ואפ"ה לא אמרינן שכל ב"ד הבקיאים בדין ההוא ראויים לזה אלא על הב"ד היותר מפורסם קא מכווני כ"ש כאן שהוא אומר ג"כ שיעשו פשרה שאין כל הבתי דינין שוים בזה ויש בזה מה שאין בזה אב"ח ע"כ נמצא מדברי הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן לא
בענין שטר שליחות הגט יש לספק שאעפ"י שמה שכתוב שם הרי את מגורשת ממני מעכשיו ומותר' לכל אדם אינם אלא דברי השליח אשר יאמר לאשה בשעת נתינת הגט בידה ושייך בו לשון מעכשיו בשעת אמירת השליח שהוא בשעת נתינת הגט לידה ואעפ"י שלא היה צריך לכך איפש' דנקיט לישנ' כקצת מסדרי גיטין דרגילי' לומר מעכשיו בכל הגיטין אפי' הנתנין מיד הבעל לאשה כמו שכתוב בקונדריסיןובסדור רשב"ץ שכותב הר"ם מפדואה וכן כתב מהר"י וייל בסדורו שכתב כך שם ותאמר לה הרי זה גיטך ששלח לך ארוסיך נסים והרי את מגורשת ממני מעכשיו שנר' שהן הן הדברים אשר יאמר השליח לה. מ"מ הוא אומר שיאמר לה השליח מגורשת ממני והוא מבואר שאין לשון זה צודק על השליח שאין השליח מגרשה ממנו אלא מהבעל ולא הול"ל אלא הרי את מגורשת ממנו ויש לחוש שמא לא אמר הבעל שיאמר לה אלא שתהי' מגורשת מהשליח ולא מהני בהכי כלום ואעפ"י שמן הדין אין אנו צריכין בשליח להולכ' לשטר הרשאתו וכמו שהאמינוהו לומר בפני נכתב נאמן ג"כ לומ' שהבעל עשאו שליח וכמו שמבואר לפוסקים. וא"כ בשטר ההרשאה מהכא הרי השליח אומר שעשאו שליח לגרשה מבעלה וכמו שהיה רוצה הרא"ם ז"ל לעשות בכיוצא בזה וכמדומה ג"כ שיש מי שכתב כן בשטר הרשאה אחר שהיה כתוב בו סהדי הגט אברה' ויצחק ובגט לא היו כן שמו' העדי' מ"מ כבר כ' הרא"ם ז"ל דהיינו דוק' כשאין דברי ההרשאה סותרים דברי השליח אבל כשהרשאה סותרת דברי השליח לא ואותה ההרשאה של עדים המוזכרי' בה יהיב טעמא למלתיה שם שאיפש' לומר שהשליח הזה נעשה שליח אחר ר"ל על גט אחר שהיו עדיו כמו שכתוב בשטר ההרשא' ונכתב' ההרשאה על הגט ההוא ונאבד ונעשה אח"כ גט אחר בעדי' אחרי' ונתמנה השליח עליו ולא נכתב עליו שטר הרשאה ובכה"ג אין ההרשאה סותרת דברי השליח אבל היכא דאיכא סתירה ודאי אין השליח נאמן ונ"ד נר' לכאורה שהיא סותרת דבריו לגמרי והיה נר' לומר להכשיר מטעם דאיכא למתלי בטעו' סופר שכתב ממני ביוד במקום שהיה לו לומר ממנו. ומכח תשוב' הרא"ש ז"ל שהביא הטור בסי' קמ"א והביאה הרא"ם ז"ל גם כן בתשובתו בענין מנוי שליחות ר' יונה. וזה שאעפ"י שלפי הנחת הרא"ש ז"ל שמניח שם בחלוקה השנית שהבעל עשאו לאותו שליח שליח להולכה וגם לקבלה אין להביא ראיה בנ"ד מצד הטעמים שחלק הרא"ם ז"ל בתשובתו דעד כאן לא אמר הרא"ש ז"ל אלא בנדון דידיה שבשטר השליחות היה כתוב שם שליחות ההולכה ג"כ וכדי שלא לומר שדברי השטר סותרין קצתם לקצתם כותב הרא"ש ז"ל שאין שם חזרה וכן מצד לשון ויותר מזה שנראה דלתוספ' כתביה אבל היכא דלא שייכי הני טעמי לא ובנ"ד ג"כ לא שייך שום א' מהטעמים הנז' שאין בשטר השליחות שום דבור נגד לשון ממני וכל דברי השטר איפשר לפרשם סותרים על הענין ההוא וא"א כלל לקיי' שניהם. מ"מ לפי מה שכותב בחלוקה הראשונה שהוא תולה בטעות נר' שיש להבי' ראיה לנדון שלנו וזה שלפי דברי הרא"ש ז"ל בחלוקה הראשונ' נר' דע"כ לא בא הרא"ש ז"ל לסברא השניה דלא תלינן בטעות אלא מפני שיש לומר שהבעל היה עם הארץ והיה טועה וחושב שאדם יכול לעשות שליח קבלה אבל כשת"ל שהבעל היה יודע בבירו' שאין זה בידו לא אמרי' כלל שאמר כן כדי שלא יועיל הגט שהרי הרא"ש ז"ל שם תולה טעמא דתלינן בטעות משום דאדם יודע שאין בידו לעשות שליח קבלה ולא נר' מסברא זו אלא מפני הסברא האחרת שהסתפק דשמא המגרש היה ע"ה והי' חושב שבידו לעשות שליח קבלה. ומעתה בנ"ד דפשיטא ודאי דאד' יודע שאין אשה מגורשת כשיאמר לה השליח שתהא מגורש' מהשליח ולא נעלם זה אפי' מילדי העברי' והתנוקות של בית רבן תלינן בטעות שאמר ממני במקום ממנו ולא הית' הכונה מעולם אלא מאת הבעל ולא אמרינן שבכונה אמר כן כדי שלא יועיל הגט וכמו שלא נסתפק הרא"ש בזה כלל משום דאין סברא לומר כן שאם לא היה רוצה שיחול הגט לא היה מגרש' כלל וכמו שכתב הר"ן בריש גיטין דלא חיישינן דילמ' בפסולין מחתמיה ולתקלה איכוון דלמאי לעביד הכי אם אין דעתו לגרש לא יגרש. ואע"פ שנרא' שבנ"ד לא שייך לומר שאם לא היה דעתו לגרשה לא היה מגרש כלל שכתוב במעשה ב"ד שרצה לקדש שם האשה ולא הניחוהו הב"ד עד שיכתוב גט לארוסתו מ"מ באותו מעשה של הרא"ש ז"ל הוא כותב שם וכונת דבריו על שהמגרש ההוא אדם רע היה ושכרוהו לגרש ואפ"ה לא חייש הרב ז"ל שם שמא לקלקלה איכוון ושלא יועיל הגט אלא תולה בטעו' כל עוד שאין מקום לומר שטעה בדין אלא שמצד אחר נרא' שיש לנו לחוש דשמא איכוון שלא יועיל הגט ממה שחששו חכמי' בהרב' דברי' לדקדק בלשון הגט ובכתיבתו כי היכי דלא לשתמ' שלא רצה לגרש אלא לשחק בה. גם בדברי הרא"ש ז"ל יש לספק דאע"ג דכפי מה שהביא הטור תשובת הרא"ש נר' כמו שאמרתי שאינו צריך להיות תולה הטעם לטעות אלא כל שנאמר שלא היה טועה בדין מ"מ כפי מה שכתוב בתשובה ההיא במקומ' נרא' שהרב ז"ל מסתייע עוד שם מסבר' אחרת שכתב שם בתחלת דבריו שכתב דמסתמא שטר השליחות לא נכתב אלא אחר כל דברי הבעל ואם א"ת /איתא/ דחזר ועשאו שליח קבלה למה כתב כלל שליחות ההולכה. וכפי הנר' שסברא זו לא זזה מתוך ידו של הרא"ש ז"ל שם בכל דבריו שכותב בחלוקה השנית. שאפילו תאמר שהיה עם הארץ וטעה בדין ולא נתלה בטעות הדבור אין לנו לומר שחזר בו כי למה נאמר שחזר וכו' אע"גב /אע"ג/ דבכמה מקומו' אשכחן דחיישינן לחזרה. ואפי' היכא דאת"ל שחזר אין דבריו מועילים כלום וכמו מהיום ולאחר מיתה דמספקא להו לרבנן אי תנאה אי חזרה אלא שבנדון ההוא של הרא"ש ז"ל לא חשש לחזרה מצד הטעם ההוא שכתב בתחלת הדברים דאם איתא דחזר בו לא היו כותבין שטר השליחות. ואם הדבר כן אין ראיה מתשובת הרא"ש ז"ל לנ"ד דלא שייך האי טעמא בנ"ד כלל. אבל מ"מ פשט דברי הרא"ש ז"ל מוכיח שאינו צריך להיות תולה בטעם הטעות אלא כל שנאמ' האדם יודע שאינו עושה שליח לקבלה. וכן נרא' מדברי הטור ז"ל שלא הזכיר כלל אלא טעמא דאד' יוד' שאינו בידו לעשו' שלי' לקבל' ולא הזכי' דברי הרא"ש הראשוני'. אבל מי שירצה לדחוק בדברי הרא"ש ולומר דלאו אהאי טעמא לחודי' סמיך יש לחלק כמו שחלק הרא"ם ז"ל באותה תשובה ולומר דכפי הסברא ג"כ שכותב הרא"ש דתלינן בטעו' סופר יהיו דבריו סותרין קצתן אל קצתן ומ"ה תלינן בטעות סופר כדי שלא נאמר שדבריו סותרין קצתן לקצתן אבל בנ"ד דליכא סתירא לא. אלא דמשום הא לא איריא דהכא נמי איתא סתירה במה שכתב בגט תנאי ואעפ"י שאין שני הענינים במקום אחד שזה בכתב וזה במה שיאמר השליח לה מ"מ מהני מה שכתב לצרפו עם האמיר' ובהיכי דאשכחן בזה גיטך לאחר מיתה דאמרינן בפרק מי שאחזו דלרבי יוסי דאית ליה זמנו של שטר מוכיח עליו חולצ' דה"ל כאלו אמר מהיום ולאחר מיתה דחולצת ומהני זמן הגט לצרפו עם האמירה. ואע"ג דאמרי' התם דלרב מספקא ליה אי הלכה כרבי יוסי בע"פ היינו דוקא לרבי יוסי שאין מהיום מפורש בגט אלא שאנו באים לדון עליו מכח סבר' ר' יוסי דאית ליה זמנו של שטר מוכיח עליו אבל כל היכ' שכתוב בגט הענין מפורש לא מספקא ליה וכמו שנרא' מדברי התסו' /התוס'/ שם שכתבו מספקא ליה אי אמרה ר' יוסי בע"פ אם מבטל בדבורו הוכחת זמן השטר כיון שאין כתוב בו מהיום. ונמצא לפ"ז דהכ' נמי איכא סתירה ולא שייך חלוק הרא"ם ז"ל כ"ש פשט הוכח' דברי הרא"ש שאמרתי שנרא' דבההוא טעמא לחודיה סגי ליה. עוד אפש' לומר דאפילו לא נכתב בטעו' יש לפרש הלשון באופן שהגרושין מהבעל וזה שאין הכונה במ"ש ותאמ' לה הרי את מגורשת ממני שיאמר לה בלשון זה עצמו אלא שאומר שיאמר לה הרי את מגורשת מעכשיו בזמן נתינת הגט ופי' לו מתי יאמר לה שהיא מגורשת ואמר ממני ולא שיאמר לה בלשון זה אלא אומר לו כונת הענין עם הטעמים לא המלות וכאלו אמר ותאמר לה הרי את מגורשת מנסים בן פלוני מעכשיו אלא שלא רצה להאריך ואמר ממני במקום שהיה לו לומר מנסים בן פלוני ולשון קצרה דבר ואע"פ שלא היה צריך להאריך לומר מנסים בן פלו' שכבר מזכירו בתחלת הדברים. ואם היה אומר ממנו בוא"ו לבד הוה סגי מ"מ י"ל שבמה שאמר ממני אין הכונה אלא לפ' לו ממי יגרשנה ואע"פ שלשון מעכשיו שאומר אחר כך הוא הלשון עצמו שיאמר לה השליח אין היזק מזה דמ"מ בכלל לשון ממני נמי איכא דברי' אשר יאמר לה והמובן ממנו הוא מה שיאמר לה שתהא מגורשת ממנו ואפי' יהיה הפי' דחוק קצת ואין מובנו אצל הכל כן מ"מ יש לנו לפרש אפילו בפירוש דחוק קצ' ולא גרע ממה שכת' הריב"ש ז"ל בלשון הדרה בתלסמאן שר"ל שדרה בזמן אח' כמו השבה וכו' כ"ש בנדון דידן שאם נפרש אותו כפשוטו כל המעשה בטל מעקרו מאליו והוי מעשה שליחו' כולו כחוכ*א ואיטלולא וכבר כתבו המפרשי' ולעולם יש לנו לפרש בדרך שלא יהיה השטר בטל מההיא דשטר שזמנו בתשרי ומההיא דע"א דספר' דוקנה וכו' אע"פ שבעניני גיטין מצאנו לרז"ל שהקפידו בכיוצא בזה כמו שאמרתי כבר כתבו הרבה מן המפרשי' דההי' דוקא כשהבעל כתב הגט ועומד ומערער ואומר שלכך נתכוון אע"פ שאינו מוסכם מן הכל וכ"ש שיש לנו לדחוק ולפרש לשון שטר זה דאלים במעשה ב"ד וכתבו שנעשה בבית דינו של פלוני וכו' ולא חיישינן לב"ד טועים ושמטריחים עצמן בכדי לסדר גט שאינו מועיל להניח לבעל להיות משחק בה ולא דמי לכל שטרי שליחו' שאינם נעשי' אלא ע"י ב' עדים דעלמ' כמו שזכר בדברי הר"ן והריב"ש דחששו לב"ד טועים וכל חששות הראשונים בלשונו' השטר לא הוזכרו אלא בזמן שנעשו בהדיוט וכל שכן בהיות הבית דין ההוא מוחזק שאינו טועה בכה"ג שיש לדחוק ולפרש הלשון ואפי' בפנים דחוקות. וכההוא שטר' דבני רב עיליש דבפ' איזהו נשך דהוה כתי' ביה פלגא באגר ופלגא בהפסד דמשום דרב עיליש גברא רבא הוה ואסורא לאינשי לא הוה ספי הוצרכו לפ' פלגא באגרא אי תלת' בהפסד ופלג' בהפסד אי תרי תלתי באגר' אע"פ שהפי' ההוא דחוק הרבה מהלשון כ"ש שיש לנו לפר' כן בלשון השטר דנדון דידן שאין הפי' כל כך רחוק ולא ניחש טעות כ"כ לב"ד ההוא הנטפל בו. ואעפ"י שאין האב ב"ד עצמו חתום באותו שטר השליחות לא דמי לדרב עיליש שהוא עצמו הוה גופא דעובדא. מ"מ כיון שהחתומי' שם כותבין שהמעשה היה בפניו ולא מחזקי כלל דמשקרי בהכי ה"ל כאלו הוא עצמו חתום בו וקפיד ודאי על כל העשוי לפניו ומזהי' לעשותו שיהיה עשוי כדין ועינים פקח על כל העשוי שם וכאותה שאמרו בפרק י"ב דכתובות בג' שישבו לקיים את השטר ומת אח' מהם דאי כתבו ביה בי דינא הוינא לא צריך למכת' וחד ליתוהי ופריך בגמר' ודילמא ב"ד חציף הוא דכתיב ביה ב"ד דרבנא אשי ודילמא ב"ד דרבנ' אשי כשמואל ס"ל דכתיב ביה ואמר לנא רבנא אשי ופרש"י ז"ל ואמר לנא רבנא אשי לאזדקוקי ביה ולקיומיה דכיון דרב אשי גופיה הזקקנואיהו ודאי לתלתא אמ' ומכח כל זה נר' לדחוק ולפ' הלשון באופן שאמרנו שאין הכונה אלא לומר ולפ' לו ממי יגרש אותה וא"ל הכונה בלשון זה והשליח יאמר בלשון הראוי לומר וקרוב לזה כתב הרא"ם ז"ל אע"פ שיש לחלק קצת ובפרט מלשון מעכשיו שאמר אח"כ שצ"ל ע"כ שהו' הלשון עצמו שיאמר לה ואיפש' ג"כ לומר דממני דקאמ' היינו לומר שמידו ומסבתו ומנכינתו /ומנתינתו/ של השליח תהיה מגורשת לה שגירושיה מהשליח. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן לב
ראובן ארס אשה ואחר הארוסין נפלו בה מומין שנסמית עינה א' לגמרי ועינה השנית היא גם היא קרובה לסמוי וראובן אינו רוצה לכנוס אותה כיון שנפל בה המום הנזכ' והנה המקו' מקום שפשטה גזרת הגאון מהר"ג שלא יגרש בע"כ ועוד יש חרם בין הקהלות האלה שלא יקח אדם אשה אחרת כל שיש לו ארוסה ואפי' לא נשאת לו וראובן תובע מהב"ד שיכופו אות' לקבל גט או שירשוהו ב"ד לישא אשה אחרת כיון שהארוסה הזאת אינה ראויה אליו והאש' היא גם היא תובעת שיכופו אותו לכנוס אותה כמשפט הבנו' כמו שנשב' בעת הארוסין כיון שנפל בה המום אחר הארוסין ונסתחפ' שדהו.
תשובה בטענת האשה ודאי אינו /איני/ רואה ממש שאפי' תימ' שבכלל שבועת השדוכין נכלל שיכנוס אותה אחר הזמן הקצוב להם לארוסין כל שהיא מוכנת להנשא ולא יוכל לדחות אותה מכל מקום כיון שנפלו בה מומים יכול לומר דאדעת' דהכי לא נשבעתי וכיוצא לזה כתב הרא"ש ז"ל בתשובה על שדוכין שנעשו בקנס וקיומי' ואח"כ המירה אחות המשודכת דהחתן פטור מן הקנס דיכול לומר אדעת' דהכי לא קבלתי עלי הקנס כמו שהאריך בדבריו ע"ש וגם מהרי"ק כת' בפשיטות באשה שיצאה מדעתה דאין מחייבין אותו לכנוס כלל ואפי' הוא מושבע דאדעתא דהכי לא נשבע וזה אין צריך לפנים. אבל בתביעת הבעל שתובע שיכופו אותה לקבל גט או שיתנו לו רשות לישא אחרת יש לעיין ואם האשה הזאת היא סומא מב' עיניה נר' לכאורה דיכול לגרשה בע"כ וכופין אותה לקבל גט כיון דכמו' /דבמום/ דבה"ג כופין אפי' האיש להוצי' כדמשמ' פ' המכיר /המדיר/ דע"כ לא פליגי רבנן עליה דרשב"ג אלא בסומא מא' מעיניו אבל בסומא מב' עיניו לא וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בפסקי' אע"ג דבתשובה לא כתב כן וכיון דבאיש הוי מום כ"ש באשה וכמו שכתב המרדכי דיותר יש להחשיב מום לגבי אשה מבאיש דאשה בכל דהו ניח' לה דתב /דטב/ למיתב טן דו וא"כ מאחר שבבעל שנסתמא כופין להוציא כ"ש באשה דלא ייפה הגאון מהר"ג כח האשה מכח האיש ודאי שלא תקן אלא לנדור נדר /לגדור גדר/ בפני הפריצים המגרשים את נשותיהם בעלילותיהם וכיוצא בזה וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה במי שנכפת אשתו שיכול לגרש אותה בע"כ שלא תקן הגאון בכה"ג שדין הוא לכוף לגבי הבעל דלא ייפה כח האש' מכח הבעל ודאי. וכ"כ הרשב"א בתשובה הביאה מהרי"ק ז"ל באשה שיצאה מדעתה שיכול לישא אשה אחרת עליה שתקנת הגאון לא היתה בכל כיוצא בזה שהדין נותן לגרש אותה הילכך לדברי הגדולים האלה נר' ודאי שכופין אותה לקבל גט על כרחה או שנותני' לו רשות לישא אשה אחרת. ואע"פ שנראה שיש חולקי' על הרא"ש והרשב"א ז"ל מגדולי האחרוני' הסוברים שתקנת הגאון היתה אפילו במי שלא קיים פריה ורביה דעדיף ודאי מטעות המומין ואע"פ כן סוברי' שאין מתירין לו לישא שתי נשים מפני תקנת הגאון נראה דהתם דוקא מפני שהוא אינו רוצה לגרש הראשונה אלא לישא אשה אחרת עליה סוברים הגדולים שתקנת הגאון ודאי הוי אפי' בכה"ג שלא ישא אשה על אשתו כיון שיוכל לו לקיים פריה ורביה שיוציא הראשונה אבל אם האשה אינה רוצה לצאת אלא שתעמוד תחתיו והוא יהיה אסור לישא אשה אחרת. בזה ליכא מאן דפליג שאין אומרי' יעמוד זה בטל מפריה ורביה ולא ישא אשה אחרת מפני התקנה הילכך נר' ודאי שאם היא סומא מב' עיניה כופין אות' לקבל ממנו גט דכל כמה דאגידה ביה לא יהבי ליה אתת' כמ"ש ביבמות או לפחות יכול לישא אשה אחרת עליה ואינו עובר על חרם הקהלות שודאי לא הסכימו הקהלות בכה"ג ולא עדיף מתקנת הגאון שאומר הרא"ש ז"ל דבכה"ג לא גזר. ואם אינה סומא אלא מאח' מעיניה בזה יש לדקדק דאע"ג דלגבי קדשה ע"מ שאין עליה מומין מומין כל דהו חשיבי מומין ואפילו מומין שאין פוסלין בכהנים ויוצאה בלא כתובה וכ"ש מומין גדולים כה"ג. מ"מ אף בזו אין מחייבין אות' לכונסה ולומר דכיון דמשארסה נפל בה המום נסתחפה שדהו דפשיטא ודאי דאדעתא דהכי לא נשבע לה שאין אדם רוצה באשה שאין עיניה יפות וחשיב מום גדול וכמ"ש בגמ' בזמן שעיני' יפות אין כל גופה צריכה בדיקה וכו' ועדיף ודאי ממי שהמירה אחותה. ואע"ג דההוא קרי לה פגם משפחה מ"מ בזה מצטער האדם יותר וזה אין צריך לפני' אבל שיכופו אותה לקבל הגט כדרך שאמרנו לעיל בסומא מב' עיניה צריכה לימוד כיון דלגבי הבעל אין כופין אלא מב' עיניו ואע"ג דהמרדכי כתב דיותר חשיב מום לגבי אשה משום דאשה כל דהו ניחא לה. מ"מ הרא"ש ז"ל בתשובתו נר' דמדמה אותם לגמרי ולא עדיף כח הבעל מכח האשה ולא בא אלא מטענה שאין סברא לומר שהגאון ייפה כח האשה מכח הבעל אבל מקום שאין כח האשה יפה איפשר דה"ה נמי כח הבעל לסברת הגאון דהשוה אשה לאיש לגמרי. וכן נראה מתוך תשובות הרשב"א שכתבתי לעיל שכתב שהגאון לא גזר במקום שאמרו יוציא שלא בכתובה וכו' נרא' דדוקא במקום שיש מום גדול הוא דאמר שלא גזר הגאון בכה"ג אלא שבתשוב' ההיא צריך לעיין במקומה דמתוך מה שכתב ממנה מוהרי"ק אין להביא דעת הרשב"א שהוא ז"ל כותב במקו' שאמרו יוציא שלא בכתוב' ואין לנו במומי' שנולדו אח"כ כמו ההיא דנשאל הרב ז"ל שנשתטית אחר שנשאת יוציא שלא בכתובה אלא חייב לתת לה כתובה ומתוך כך היה נר' לפ' דברי הרשב"א ז"ל דה"ק דבמקום דאיכא מום דבכה"ג אמרו חכמים נמצאו עליה יוציא שלא בכתובה משום דהויא מקח טעות לא גזר הגאון ולפ"ז יוצא לנו דמום דעין א' גם כן כיון דאי נמצא לה תצא שלא בכתובה לא נכלל בכלל גזרת הגאון אבל אין נראה כן פי' דבריו כלל וגם שכתב אח"כ אבל במקום שהוא מן הדין או מן החיוב לגרש או לישא אשה אחרת לא גזר הגאון בו וצריך לראות דברי תשובתו בארוכה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן לג
יבמה שנפלה לפני שני אחים והגדול יש לו אשה ומושבע שלא ישא אש' אחר' עליה כמנהג והיבמ' תובעת מהגדול ליב' או לחלוץ והוא דוח' אצל הקטן שהוא רוצה ליבם.
תשובה אם האח הגדול מרוצ' לחלוץ נ' דיש לנו לבחור בחליצתו ואע"ג דאחיו הקטן רוצ' ליב' דאע"ג דלכ"ע ביאת קטן וחליצת גדול ביאת קטן עדיפא כדאית' בפרק החולץ מ"מ התוספות ז"ל לפי שטתם פירשוה להא במכווני' לשם מצוה דוקא אבל בזמן הזה שאין מכוונים לשם מצוה ומצות חליצה קודמת אפי' ביאת גדול וחליצת קטן חליצת קטן עדיפא. ומשמ' ודאי דבדבר זה יש לילך אחר התו' וסיעתם שסוברים דבזמן הזה מצות חליצה עדיפא מלילך אחר הריא"ף והרמב"ם וכל הפוסקי' דמצות יבום עדיפא ומפ' שמעת' דביאת קטן וחליצת גדול נמי כפשטא דאתיא כרבנן דפליגי אאבא שאול דס"ל דאפי' כנסה לשם נוי וכו' ובחרו לומר מצות יבום /חליצה/ קודמ' משום דביבום איכא למיחש שמא יפגע באסור ערו' את"ל דהלכ' כאבא שאול אבל אם ימנע מליבם אפי' לכשת"ל מצו' יבום קודמת לא עבר בשום עבירה אלא שלא קיים מצו' כתקנ' ופשיט' דאין לחוש לדעת' במקום שהחששה דבר קל בערך חששת דעת אחרת וכ"ש בשב ואל תעשה אבל אם היבמים טוענים דקים לן כרי"ף וסיעתו דמצות יבום קודמת אפי' בזמן הזה אע"ג דבאסורא אין כח לומר קים לן כפלוני אלא דוקא במוחזק בממון כמו שכתב מהרי"ק או שמכווני' לשם מצוה בהא ודאי אין לבחור בחליצת הגדול משום דמצו' עליה רמיה וגבי גדול ביאת קטן לאו כלום היא דנר' דהלכ' כלישנ' בתר' /דהחולץ/ דהחולק דלכ"ע ביאת קטן עדיפא וכל זה כשהגדול מרוצה לחלוץ והב"ד צריכים לחזר אחר המעולה שבשניה' אבל אם אין הגדול רוצה לא ליבם ולא לחלוץ ודוח' אצל אחיו הקטן ממנו אם באנו לחוש לדברי ר"י דמצות חליצה עדיפא ולכוף הקטן הרוצה ליבם שלא ליבם בזה נר' דכיון דמ"מ צריך לכופו חוזרין אצל הגדול משום דמצוה עליה רמיא כההיא דתנן בהחולץ אבל אם הקטן רוצה לחלוץ הא ודאי פשיטא דאפי' למ"ד חליצת גדול וחליצת קטן חליצת גדול עדיפא דאמר מצוה בגדול אפילו במקום חליצ' היינו כשהגדול והקטן רוצין לחלוץ והבחירה ביד הב"ד. אבל אם אין הגדול רוצה לא לחלוץ ולא ליב' אין כח ביד ב"ד לכופו בשום ענין כל זמן שהמצוה תעשה ע"י הקטן בלתי כפיה וראיה לזה מדמפ' למתני' אליבא דמ"ד ביאת קטן וחליצת גדול חליצת גדול עדיפא דלא רצה הגדול לא ליבם ולא לחלוץ מהלכין על האחין אע"ג דלדידיה לגבי גדול מעשה קטן לאו כלום היא בין ביאתו בין חליצתו אפ"ה לא רצה הגדול מהלכין על האחין ואם רצה הקטן לחלוץ אין חוזרין אצל הגדול לכופו וליבם הגדול הנשוי כיון שנשבע שלא לישא אשה אחרת על אשתו כבר יש מן הראשונים שכתבו שאין זה בכלל השבועה ויש חולקים עליהם ומספק אין להתיר אך היה איפשר להתיר ע"י שישאל על נדרו לחכם ומתירין לו לכתחלה אע"ג דהוי נודר ע"ד חברו בשביל טובה שקבל ממנו שנשאת לו. ואף לר"ת וכיוצא בזו אין מתירין לו אלא מדעת' מ"מ כבר כתב שכל שהתירו לו בדיעבד מותר ולדבר מצו' מתירין אפי' לכתחלה וכיון שכן בהתאסף יחד ספק אם זו בכלל השבועה אם לאו וסברת ר"ת ז"ל דשרי להתיר על ידי שאלה לחכם מותר ע"י שאלה וכיוצ' בזו השיב הריב"ש על אשה שנשבע' שלא תנשא אם לא ברשות אחיה ואמה ואחיה מסכים שתנשא לשמעון ואמה אינה מודה בדבר בפרסום שיש להקל בנ"ז מפני שכתב הרשב"א בשם ר"ת דדוקא בנודר לתועלת חברו מפני טובה שעשה לו וכו' ואעפ"י שלא הסכימו בדין זה כל האחרונים כדאיי הם הרשב"א ור"ת ז"ל לסמוך עליה' בדבר זה שהאם חפצה בדבר אלא שיראה לומר בפרסום גם שיש כאן צד מצוה וכתבו התוספות ז"ל דלדבר מצוה מתירין ואעפ"י שזו קולא גדולה מ"מ בהתאסף יחד שלשה הטעמים מתירין לה אע"פ שבנ"ד ליכא ג' טעמים גם שאחד מהטעמים הרב מחשיבו קולה יתירה מכל מקום כל שהתירוהו בדיעבד נרא' דמותר. הגה עיין בתרומת הדשן סי' ל"ה שכתב שהוא מצוה וכו'. הגה אפי' את"ל כרבי אמי דאמר כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתוב' א"כ לרבא בדלא איפש' למיקם בספוקיהו אם נפלה לו יבמה נראה דלא דמיא לשאר נשים ולא מיירו ר' אמי ורבא אלא בשאר נשים מדתנן בהחולץ היו לו ד' אחים ומתו אם רצה לכנוס את כלם הרשו' בידו וס"ד בגמ' בדא"א לו למיק' בספוקיהו מיירו ופריך ושבקי ליה והתני וקראו לו זקני עירו וכו' מלמד שמשיאין לו עצה ההוגנ' לו מה לך אצל ילדה וכו' ומפרק לא צריכא דאיפש' משמע דאפי' בלא איפש' לא עבדי ליה מילתא אחריתי אלא משיאין לו עצה הוגנת כמו אם היתה ילדה או זקנה ואף על גב דבשאר נשים היכא דלא איפשר למיקם בספוקיהו מודה רבא לרבי אמי. עד כאן נמצא.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן לד
על ריב ה"ר אברהם צורי עם ה"ר חיים כהן שתובע ממנו שנכסי כ"ר אברהם שביד כ"ר חיים הנזכר שלחם ע"י ישמעאל א' ובאו לשלום ונכסים אחרים ששלח ע"י ישמעאל אחר שמת לא היו של כ"ר אברהם הנזכר אלא של כ"ר חיים וכ"ר חיים טוען שהנכסים שביד הישמעאל שמת היו של כ"ר אברהם הנזכר ור' אברהם הנזכר שמע על איש א' שמעיד כדבריו ותובע ממנו שיעיד לו אם העד הנזכר חייב להעיד לו או לא.
בריש פ' הכונס תניא היודע לחברו עדות ואינו מעיד לו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ופריך בגמר' במאי עסקינן אילימא בתרי פשיטא דאורייתא הוא אם לא יגיד ונשא עונו אלא בחד ופרש"י ז"ל פשיטא וכו' אלא בחד שמחייבו שבועה ובדיני שמים מחייב דאי הוה מסהיד מחייב ליה שבועה ודילמא לא הוא /הוה/ משתבע לשקרא ומשלם ע"כ ואף על גב דהכא ר' אברהם הנזכ' אינו טוען על רבי חיים טענת ודאי שלא היה עמו בנתינת הסחורות לישמעאלים והוא לא ידע שמסרם לישמעאל שבא בשלום אלא מפי אחרים ויש מי שסובר בכל כה"ג אינו מחוייב להשבע מכל מקום רוב הפוסקי' סוברים דחייב להשבע בכה"ג כדכתב הרא"ש ז"ל פ' שבוע' הדיינים גבי הא דאמר רב נחמן אמר שמואל ל"ש אלא בטענת מלוה והודאת לוה אבל בטענת מלוה והודאת עד א' אפי' לא טענו אלא בפרוטה וכפר בו חייב דכתיב לא יקום עד א' באיש אבל קם הוא לשבועה וכתב הרא"ש ז"ל יש מדקדקים מדקאמר בטענת מלוה וקאמר נמי לא טענו אלמא אין נשבעין בע"א אלא בטענ' בריא /ברי/ אבל לא בטענת שמא כגון א"ל עד א' אמר לי שנטלה /שנטלת/ ממני מנה והלה כופר והביא את העד פטור משבועה הואיל ולא טענו טענת בריא /ברי/ וכן היה אומר רבי אפרים ורבי הר"י הלוי והרי"ף לא ס"ל הכי כי הביא מעש' א' ו"י וסוף הכריע בשם הרמב"ן כדברי הרי"ף וגם הר"ן הכריע כדברי הרי"ף וזו דעת הרמב"ם ז"ל ג"כ וכיון דע"פ עדות העד הנז' מחויב שבועה נראה ודאי שהעד הנזכר חייב להעיד לו משום אם לא יגיד. ובנדון דידן שהעד הנזכר אינו במקום ב"ד של בעלי הדין הנזכר נרא' דכיון שכתב ר"ת בפרק מי שאחזו גבי הא דאמר התם שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם שאם העדים רחוקים מב"ד יכתבו כתב ידם ומהני לענין עדות א"כ עדות העד הזה שיכול להתקיים עפ"י כתב ידו כל שאינו כותב עדותו בכתב ידו לשלוח בב"ד עובר באם לא יגיד. והירושלמי שהביא הרא"ש ז"ל בפר' גט פשוט ר' מונא בעי עד אח' בכתב מהו לזוקקו לשבועה ועד א' כלום הוא לכך צריכ' כשהיו שנים ומצאו לקיים כתב ידו של זה ולא מצאו לקיים כתב ידו של זה. כתב הרא"ש בשם ה"ר יונה דטעמא דירושלמי משום דקרי ביה מפיהם ולא מפי כתבם אבל שטר שחתומים עליו שני עדים במצות המלוה והלוה גלי ביה קרא דכשר דכתי' ואקח את ספר המקנה וכו' הרב המגיד ז"ל כתב פ"ד מה' טוען שהגאונים סוברים דע"א בכתב זוקק לשבועה וכן כתב הרמב"ם והרשב"א ובה"ג ועוד שנראה שאפילו לפי' הירושלמי אין לומר כן אלא בעד שחתום על השטר אבל בעד שרוצה להעיד בב"ד ושולח כתב ידו לא אמרינן כן דלא פליג ר"ת על הירושלמי הזה וגם לא הביא אותו לישבו או לומר דגמרא דידן פליג עליה ושהוא סומך על הגמרא שלנו. אבל יש כאן מקום דקדוק דלדברי הרמב"ם שסובר בפ"ט מה' שותפין דהמשלח מעות ביד חברו לקנות לו סחורה שהוא כבן בית שנושא ונותן ומחויב שבועה שלא גזלו וכו' א"כ האיש הזה הוא מחוייב להשבע אפילו בזולת העד ואין העד מועילו כלום וכיון שכן אין עליו חובת אם לא יגיד כיון שאינו מפסידו כלום בכבישת עדותו. אבל מכל מקום הרשב"א ושאר גדולים חולקי' עליו וסוברי' שאינו חייב שבוע' ולדבריה' עדות העד מועלת ועוד שאפי' להרמב"ם אינו חייב שבוע' התורה אלא מדרבנן ואע"ג דשבועה זו תקנוה כעין דאוריתא בנקיטת חפץ מ"מ אינה נפקותא בין אם יזקק לשבועה דאוריתא או שבועה דרבנן. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן לה
שאלה לה לא נמצאת.
תשובה אילו היינו באים לדון על בטול הקדש זה מההי' דאיבעיא לן בגמר' הקדיש כל נכסיו מהו וסלקא בתיקו. היה מקום להקל בזה ולומר שאין ההקדש כלום כיון דסלקא בתיקו וקאי ממונא בחזקת מריה. ואין להחמיר מצד ההקדש ואפי' בהקדש גמור כי היכי דגמ' לא נסתפק מצד זה כלל. גם כל פוסקי הלכות פסקו בזו דמספיק' לא מפקינן ממונא. ואף הרא"ש ז"ל שפוסק שאינו חוזר לא נגע בה משום חומר' דהקדש אלא דכיון דהקדיש ומספיק' אנו באים לבטל ההקד' או ההפקר אין לנו כח לבטלו. וממנה אתה דן במחלוקת הפוסקי' ג"כ שנחלקו בפשיטותא דבעיא אי אזלינן לקולא או לחומרא שיש לנו לסמוך על דברי המקילי' וכ"ש הוא וכיוצ' לזה כת' מהרר"י בספר הפסקים סי' נ"ג וז"ל אבל מטע' זה אין לחייב משו' דנזיל לחומרא בפלוגתא דרבוותא במדי דצדקה דבפ' מי שמת בעי גמרא הקדיש נכסיו הפקיר נכסיו מהו תיקו. ופסק בא"ז שם דאוקי ממונא בחזקת מאריה ולא זכו עניינ' /עניים/ והקדש כיון דסלק' בתיקו וכ"ש בפלוגת' דרבוואתא עכ"ל. הלכך אע"ג דהרא"ש ז"ל סבר בהא דאינו יכול לחזור וכן במרדכי יד ההקדש על התחתונ'. איברא שעדיין היה מקום לדקדק קצת מפני שהמקדיש ההוא לא חזר בו בפירוש כשעמד. ואע"ג דבמאי דאמרינן דמתנ' שכיב מרע אם עמד חוזר אין צריך לחזור בפירו' אלא כיון שעמד המתנה מתבטלת מאליה וכן כתב הרא"ש ז"ל וכל המפרשים מ"מ לגבי בעיא זו נר' דבעינן חזרה בפירוש ואי ליכא חזרה בפירוש חיישי' מדכתב עלה דההיא ואע"ג דאמרינן דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט היינו דלא מצי למהדר על מה שידענו בבירור. אבל הכא מי יימר דדעתו היה להקדיש אפילו אם עמד. הלכך נכסי' ודאי בחזקתן קיימי ואף ספק אסו' מעילה ליכא דאיהו ידע בנפשיה עכ"ל. נראה מדבריו דלא מפקא מספק אסור מעילה משום דאיהו ידע בנפשי' ולהכי הוא חוזר בו. מעתה בנדון זה שהוא אינו חוזר בו אלא בניו באים לבטל ההקדש ולא ידעו בכונת אביהם אכתי איכא ספק אסור מעילה. אלא שאפשר לדוחה לדחות בזה שכיון שעמד זמן ולא נתן הממון חשיב כחוזר בפירו' ואין זה ברור. כל זה אילו היה הקדש ראובן כההיא דהקדיש נכסיה. אבל כי דייקת שפיר נד"ז לא הוי כההיא דהקדיש נכסיו דהתם הוא מקדיש סתם ואינו אומר שהוא מקדיש לאחר מיתה ומספקא ליה לגמר' אם כונתו בהקדש ההוא הקדש גמור מעכשיו ולא תלי במיתתו כלל ומ"ה אפי' עמד אינו חוזר או דלא מקדיש אלא עד שימות. אבל בנ"ז לשון צוואתו מוכחת שלא היה מקדיש אלא לאחר מיתה שאמר אני מניח להקדש וכו' ולשון זה ודאי לאחר מיתה משמע. ויש בזה להקל ולהחמיר. להקל דליכא לספוקי שהקדישם מחיים כמו בההיא דגמרא. ולהחמיר שאפשר לומר שצואה זו כיון בה לכל זמן שימות. ואע"ג דלענין מתנת שכיב מרע אפי' אמר בפירוש כל זמן שימות לא מהניא היינו משום דלית בה קנין ומדרבנן בעלמ' הוא דקניא כדי שלא תטרף דעתו וכיון שעמד הרי הוא חוזר בו דלא שייך תו טעמא דתטרף ואפי' ימות אח"כ דמאי קני אבל אילו היה שם קנין ודאי קניא. ומעתה לגבי הקדש דאפי' בלא קנין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אפשר שכשאמר אני מניח מהניא לכל זמן שימות וכשמת ראובן זה זכה ההקדש. וכ"ש אם הבנים הפרישו המעות ההם כמספרם כמשפטם אחרי מותו והיו נותנים הפירו' לחברי הישיבה. עוד נראה לי שאם הבנים האלו הפרישו הממון ההוא והקדישוהו לצורך הישיבה מסתמא ע"ד התנאי שהתנ' בו הזקן הקדישוהו ולאו כל כמיניהו לומר שכיון שההקדש לא היה הקדש הם רוצי' לעשות בהם כמו שירצו שהגע עצמך שאינו אלא הקדש שלהם וממונם כיון שהקדישוהו ע"ד כך אי אפש' לשנותו דכבר זכו בהם בני חברת הישיבה ההיא. ואין לדון בזה מההיא מאחר שלא באת ליד הגבאי יכול לשנותה וק"ל.
ועל הטענה שטוען שמעון שלא היתה כונת אביו אלא עליו. איברא דאע"ג דבפרק מי שמת גבי ההוא דאמר נכסי לבני והוה ליה ברא וברתא מבעי' ליה לגמר' מי קרו ליה אינשי לבר' בניי ולסלוקי ברת' מעשור קאתי או דילמ' לא קרו אינשי לברא בניי ולמושכה לברתא במתנה קאתי. ופשיט בגמ' דקרו לברא בני מדכתי' ובני פלוא אליאב. היינו דוקא התם משום דלשון בניי לא שייך אברתא אלא דאי לא קרו אינשי לחד ברא בני בלשון רבים ע"כ צריכים אנו לומר דקרו לברתא בני. וכיון דפשיט מבני פלוא אליאב דקרו לבר' בני לא דחקינן תו לפרושי בני אברתא אלא אמרי' דבני אברא קאמר. ואע"ג דלא היה צריך לאומרו אלא לסלוקי לברת' מעשור נכסי כדאמר גמרא התם אע"ג שהתוספו' שם אמרו לבטל דייתיקי או מתנה. וכפי הנר' שלא היו הם גורסים מה שכתוב בספרי' שלנו לסלוקה מעשור נכסי. ומ"מ לא דחקינן נפשין בכל זה אלא משום דברתא לא מקריא בני אבל כל היכא דאיכא בנים שצודק בהם לשון בני בפשיטות ודאי לא אמרינן דבני כיון על אחד מהם. כל שכן שכתוב שם אם ילכו בני לשון רבים. ואין לומר כלל דכיון דקרו לברא בני בלשון רבים שייך לומר בהם ג"כ ילכו וק"ל. ואם באנו לומר דבני דקאמ' הוי כאלו אמר שמעון ולוי ואלו היה אומר שמעון ולוי משמע שניהם ומשמע כל אח' כמו ומקלל אביו ואמו ובפלוגתא דרבי יונתן ורבי יאשיא בעלמא וכל אח' מהם שילך הרשות בידו להוליך המעות. אין הנדון דומה לראיה כלל וק"ל. ועוד שמהר"י ז"ל בספר הפסקים סי' ע"ג כתב דלא אמרינן משמע כל אחד לבדו אלא כשאינו מזכיר אח"כ לשון רבים ואינו מצרפם בלשון אחד כמו שהאריך שם והכא קאמר ילכו בני וצרפם בלשון אח'. איברא שהמעיין בדברי התוספות בקמא ימצא שלא כדברי הרב הנזכר והאומדנא שטוען שמעון איני יכול להולמה שאע"פ ששמעון חכם ויושב בישיבה מ"מ אחיו הקטן ג"כ למה לא יחזיק במעות הנזכר ולתת הריוח והפירות לישיבה ואין כאן אומדנא מוכחת אלא ידים שאינן מוכיחות כלל. גם מה שטוען לקחת הוא הט"ו אלפים וכו' לקחת הט"ו אלפים ודאי דינא קאמר דכיון שהשליט עליהם את שניהם משמע מחצ' לזה ומחצ' לזה. אבל לפזרם במקום שילך אינה תורה כלל שהרי הצואה לא היתה אלא שאם ילכו בניו לחלקם משם לחברי ישיבה זו. אבל מ"מ אם באנו לומר שלעולם לא היתה דעת המקדיש שיתחלקו המעות במקומות מתחלפות אלא שכלם יהיו עומדים במקום אחד. וכיון שכן צריך לעיין מי נדח' מפני מי בהא ודאי מודינ' דאיכא אומדנא שיהיו אצל הגדול והחכם ולא אצל הקטן. אבל איני רואה שום הוכחה לזה בצואה אלא שאת שניהם הפקיד שומרים בשוה. והריב"ש ז"ל בתשובה בקהל אח' שנתנו הסופרות לאיש אח' ועמו פ' והוצרכו אח"כ לסלק את הסופר העקרי כת' שראשון ראשון מסתלק והאחר נשאר. ע"כ נמצא מדברי הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן לו
כך נמצא בדברי הרב ז"ל בלתי התחלה וכתב המ"ה ז"ל דין זה אינו מבואר בגמרא אבל דעת רבינו דע"כ לא אמר האומר זה בני נאמן לפטור את אשתו אלא כשהוא אומר שהוא בנו מאשתו שידוע לו שבנו הוא אבל בנו מאנוסתו או ממפותתו הוא אינו יודע זה בבירור הלכך מחמירין עליו ונראה דהראב"ד נמי ס"ל הכי מאחר שאנו רואים שכל צעדיו יספור להקשו' עליו ולסתור את דבריו ואפי' הרא"ש שהקשה על דבריו ותמה עליו טרח ויגע לעשות שההוא מעש' שהתיר יודה הרמב"ם וכמו שכתבו הר"י בנו בקצרה וכמו שאבאר בע"ה. ואם כן מי יקל ראשו כנגד הרמב"ם שמימיו אנו שותים. וממה שנראה משתיקת הראב"ד ז"ל וכמו שכתבו הרשב"א והריב"ש לענין קברתיו וז"ל הרשב"א אעפ"י שדעתי שאין צריך קברתיו מ"מ מי יקל ראשו לעשו' כנגד הר"י והרמב"ם שהם עמודי ההוראה. ואמנם אחר העיון והחקירה הראויה בדברי הפוסקים יראה לע"ד דאתתא דא שריא בלי חליצה לדעת כ"ע ואשיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון וזה שכתב הר"י בטור וז"ל. האומר זה בני או יש לי בני' נאמן לפטור את אשתו מהיבו' אפילו הוחזק באחין אבל אם יש עדים שיש לו אחים אינו נאמן לומר יש לי בנים להתירה. וקשה לי על דברי' ז"ל כי נכנס בב' מיני בנים ויצא באחד כי ברישא אמר האומר זה בני שמדבר על בן הרמוז אליו ואחר כך אמר יש לי בנים שמדבר על בנים שגלו מעל שלחן אביהם הן אמת שתפש לשון ב' משניות א' מפ' י"נ =יש נוחלין= ואחד מפ' האומר ופסק כסתם הב' משניות שנאמר /שנאמן/ לפטור את אשתו מן היבום בחזקת שהיו לו אחים בלבד. אחר כך אמר אבל אם יש עדים שיש לו אחים אינו נאמן לומר יש לי בנים להחזירם /להתירה/ הרי דלא נקט אלא יש לו בנים שאינם נמצאים ולא הזכיר זה בני גם הרב רבי' ירוחם דאית לי' סבר' הר"י הנזכר לא הזכיר זה בני לא בחזקה ולא בעדים כי אם יש לי בנים וכדי לפ' כונתם לע"ד אשא ואתן בדברי בעלי הגמרא ששאלו פ' י"נ =יש נוחלין= על משנת האומר זה בני נאמן למאי הלכתא ומשני ליורשו ולפטור את אשתו מן היבום ופריך לפטור את אשתו מן היבום תנינא מי שאמר בשע' מיתתו יש לי בנים נאמן וכו' ק"ל אמאי הקשו ממשנת קדושין למשנת י"נ ולא איפכא דטפי איכא לאקשויי ממשנת י"נ למשנת קדושין לפי שאין כאן מקומה כלל שאם בא להודיענו דהאומר יש לי בנים נאמן ליורשו מקומו הוא בי"נ דהתם משתעי בענין הירושות ומי יירש את מי ואם בא להודיענו לפטור אשתו מן היבום במסכת יבמות הוא מקומו ולכן אני חושב ואומר שממשנת י"נ א"א להקשות למשנת קדושין לפי דממשנת קדושין הודיענו חדוש גדול שאעפ"י שלא רמז בשום בן אלא שאמר יש לי בנים ב"ה נאמן ואם כן אינו יכול להקשות ממשנתנו שתשובתה בצדה שיש לטעות ולומר דהתם הוא דנאמן משום דאמר זה בני הנמצא אז אצלו להכי קתני משנת קדושין שמדברת אפילו על הבנים הבלתי מצויים אצלו שהוא נאמן אבל על משנת י"נ נופלת הקושי' בעצם. מאחר דתנינ' דהאומר יש לי בנים אפי' שאינם לפנינו נאמן כ"ש כשיאמ' זה בני וזו כונת הר"י ורבינו ירוחם שאמ' אבל אם יש עדים שיש לו אחים אינו נאמן לומר יש לי בנים להתירה משמע ודאי דוקא אם אמר יש לי בנים סתם אינו נאמן כשיש עדים שיש לו אחים אבל אם אמר זה בני ומורה באצבע אע"פ שיש עדים שיש אחים נאמן וק"ל ההבדל שיש בין יש לי בנים לזה בני דאינו מזקק כולי האי ור' ישראל הנזכ' הורה באצבע ואמר זה בני כנזכ' בעדות דלעיל הן אמת שרשב"ם ז"ל אפי' על זה בני ס"ל שאינו נאמן אבל רבים הנזכ' חולקי' עליו בטוב טעם מדיוק נאה לע"ד כדאמרן. עוד איפש' להתירה מהא דאמר' בכמה דוכתי בגמ' כל ת"ח שמורה ובא אם קודם מעשה אמר' שומעי' לו ואם אח' מעשה אמר' אין שומעי' לו ובמס' יבמות פ' נושאין נר' דלאו דוק' בת"ח שמורה הלכה אלא אפי' בעדי' כדהכא וכן כתבו בתוספו' בפירוש ור' ישראל הנז' קודם שבא מעשה נשואין לידו אמרה יש לי בן שהרי היה מתנצל אל השר כשהיה מוכיחו ואומר לו למה לא היה לוקח לו אשה להוליד בנים והשיב מתנצל שכבר היה לו בנים. וא"כ אפי' לדעת ר"ג אינו נאמן לאסור דע"כ לא אמר ר"ג נאמן לאסור אלא כשאמר יש לי בנים בשעת הקדושי' מן הטעם שפרש"י והרז"ה והר"ן או בשעת נשואי' לדעת הרמב"ן ע"ש אבל בנ"ד דלא קאמר לא בשעת קדושין ולא בשעת נשואין אלא אדרבה היה מתנצל על שאינו לוקח לו אשה אינו נאמן לאוסרה ולדעת כ"ע תהיה מותרת אפילו שיש עדים שהיו לו אחים ונסתלק הספק הא' לע"ד. ואמנם אל הספק הב' אומר שאפי' לדעת הרמב"ם אשה זו מותרת וזה שכתב המ"מ ע"ה אחר הדברי' הנזכרי' לעיל ז"ל אבל בפנויה היה נראה לחלק בין אם חשודה ממנו בדבר או חשודה מאחרים שאם אינה חשודה אלא ממנו הא אמר פ' אלמנה לכ"ג כהן שבא על בת ישראל ולדה תאכל בתרומה ואיכא תרי לישני בגמר' לישנא קמא דוקא דלא דיימא מעלמא פי' שאינה חשודה מעלמ' ולישנ' בתרא אע"ג דדיימא מעלמא ונר' דעת רבי' דהלכו' תרומות פ"ז כלישנא קמא וכיון דלענין תרומה דאיכא נמי אסורה דאורייתא שדינן הולד בתריה גבי יבום נמי אמאי לא נהימניה וכ"ש ללישנ' בתר' ע"כ ולע"ד דהמ"מ לא בא לחלוק על דברי הרמב"ם אלא לפרש דבריו וכמו שעשה הרא"ש וכמו שאפר' בע"ה ואע"ג דמפשטן של דברים יכול הדוחה לדחות בקש ולומר שחולק עליו לע"ד כיון שלא תמה על דבריו ולא הזכיר בהדיא שדבריו סותרים אהדדי יראה דלפרושיה מילתיה אתי ולומר שדבריו אינו אלא כשדיימא מעלמא אבל אי לא דיימא מעלמא נאמן ומה שלא פי' הרב בהדיא סמך על מה שכתב בהל' תרומו' וזה אמרו הרב המגיד ונר' דעת רבינו בפ' ז' מהל' תרומו' ר"ל גלה דעתו שם שכן ס"ל דכל מקום כיוצא בו ומה שכתב היא /היה/ נראה לחלק בין דיימא ממנו בלבד ר"ל אעפ"י שהרב לא היה מגלה זה בשום מקום היה נרא' לחלק בין דיימא וכו'. והביא דברי הרמב"ם שכתב בה' תרומ' לומר שכ"ש שהרב גלה דעתו בה' תרומות ומה שכתב וכיון דלענין תרומה דאיכא איסורא דאורייתא שדינן הולד בתר דידיה גבי יבום נמי אמאי לא נהימניה ר"ל שאם יקפה /יקשה/ שום אדם ויאמר כיון שהרב לא חלק בהדיא ודאי ס"ל דאפי' דיימא ממנו בלבד קאמר דאינו נאמן על כן הרב המגיד קאמר דא"א דהרב ז"ל ס"ל הכי ונתן טעם וסברא נכונה באמרו וכיון דלענין תרומ' מהמניה גבי יבום אמאי לא מהימני'. ועוד נפק' לן שריות' דהאי אתת' מהאי דכתב הרא"ש כלל פ"ב וז"ל דקדקתי על ולד הנולד לקלאר והנה כלם מעידי' פה א' שר' שמואל נ"ע אמר עליו שהיה בנו אעפ"י שיש מעידים שלא היה בבית המילה כשמלוהו וכתב דבתר דידיה שדינן ליה ואשתו פטורה מכח הסוגייא דפ' אלמנה הנזכ' וכן ס"ל להרשב"א בסי' ת"ה דבתר דידיה שדינן ליה וכתב דברי הרמב"ם ותמה עליהם ואחר כך כתב ואף לפי דבריו בנ"ד זה שהיתה מיוחדת לו בביתו בכה"ג לא קאמר שתחלוץ ר"י אף הוא לא כתב אלא זנות באקראי דומיא דא"א הרי בהדיא דהרא"ש ס"ל דדברי הרמב"ם לאו בכל אשה נאמר ואם כן זאת האשה אשר ילדה זה הבן מיוחדת היתה לו בבית אחיו דמאי דקאמ' הרא"ש בביתו לאו דוקא אלא ברשותו מקום המשתמרת ומיוחדת היתה לו לפי מה שאמרו לי העדים שכשפתה אותה נדר לה שיקחנה לו לאשה כדי שתתרצה לו וכן אמר לי איש אח' זולת העדים הנז' לעיל ששמע מפי ר' ישראל הנזכ' שהיה רוצה לקחתה לו לאשה כדת משה וישראל וכן אני מבין מדבריו שהשיב לשר הדוכו' נ"ע רשא"ל /רשאל/ קיש' שיר' די אלגינה מוג"יר איראדה והשיב נו שינייור פורקי איש מויי אונראדא אי אונישטה אי איש פריינטא די מיש פריינטיש אי אישטה אין קאזה די מי אירמאנו אי אישטובו שיינפרי אי פינשא אילייא קי אישטא קאזאדא קון מיגו. וצריך לדעת איך היתה חושבת שהיתה נשואה עמו מפני שזנתה עמו. אלא ודאי שא"ל דברים המתיישבים על לבה והבטיחה שיקחנה לו לאשה והגוים אינם משנים דבורם והן הן דברי האיש שהעיד עליו ה"ר נעמן שתמה איך נתנו אשה לדוטור שהית' לו אשה ברור ויפה בגי"פרי /בגיפרי/ ויש לו ממנה בן נראה ודאי שהיא היתה מכרזת ואומרת שהית' נשואה עם הדוטור הנזכ' ואם כן אין ביאת' דרך זנות שנאמר עליה כשם שזינתה עמו כך זנתה עם אחרים דדוקא בין היהודי' נקראת בעילת זנות כל שלא בא עליה לשם קדושין וכמו שכתב רש"י פרק אלמנה וכן נראה מדברי הרמב"ם בהל' תרומות והטעם מפני שהקדושי' עושים הקשר והאישות אבל בין הנכרים שהדבור עוש' האישו' כפי מה ששמעתי מן הבאים מארצות מאנוסים הזמן ואת האשה ודאי לא תקרא זונה אעפ"י שנבעלה לר' ישראל הנז' ולא נוכל לומר עליה כשם וכו' והעד שחשבה שהיתה נשואה עמו כנזכר לעיל וכך מטין דברי הריטב"א שכת' הרב הנמוקי בפרק אלמנה הנזכ' וז"ל אבל בפנויה שילדה ואמר מפ' הוא אע"פ שנאמנת עליו להכשירו ליוחסין מדשמואל ואבא שאול כשהוא שותק או כשאינו זכור או כשהוא במ"ה אינה נאמנת עליו לירושה עד ואפי' בפילגש המיוחדת לו אינה נאמנת עליו וכן עיקר ואעפ"י שנראה חולק על דברי הרא"ש וגם על דברי הרמב"ם שהרי אפי' לירוש' אינו נאמן במעט עיון דבריו יראה דאינו חולק וזה כיון שהו' נתן הטעם בעבור ששותק או שאינו זכור או שהוא במה /במ"ה/ נראה ודאי שכשאינו במ"ה ואינו שותק אלא מקרקר וצווח ואומר זה בני ודאי שנאמן ואע"ג דדברי הריטב"א אינם אלא לענין הירושה הסברא מחייבת דס"ל דה"ה לפטור מן היבום כיון שהטעם הוא לפי שאינו שותק כדאמרן.עוד כתב הרא"ש ועוד ראיתי שוב שני עדים שמיום שהכניסה ר' שמואל בביתו לא דיימא דעלמא ואף אם קודם היתה חשודה כבר נפסק הקול ע"כ כ"ש בנ"ד שלא הית' חשודה לא קודם ולא אח"כ. עוד כתב הרא"ש וכ"ש בנ"ד שהיתה תמיד בביתו והעידו העדים שהיה מיסר אותו תמיד וגעגועיו עליו שנ"ל שהוא בנו ליורשו ולפטור את אשתו מן החליצה או מן היבום ע"כ. וכמו כן בנ"ד ממש ה"ה והוא הטעם שהיה מיסר אותו ע"י ה"ר נעמן הכהן כמו שהעיד שחלה פניו שיוכיחנו וייסרנו והיה נעצב אל לבו שלא היה כרצונו ואף געגועין ג"כ היה עושה כעדות ה"ר יעקב ן' שושן. בהא סליקנא שאלמנת ה"ר ישראל היא פטור' לדעת כ"ע. אב"ח. עד כאן נמצא.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן לז
השאלה הזאת נמצאת כך בלא התחלה.
ואחר הראנו ה' את כל אלה ש"מ ד' ש"מ דאפי' במה דלא אתא לידיה נתחייב המחייב עצמו לקנותו וליתנו כדחזינן בחמו' סתם ובית סתם שחייבו המשכיר להעמיד אחר אע"פ שאין לו וגם זה מבוא' בדברי הריטב"א שכת' לעיל בארעא ודיקלי וש"מ דאפי' במידי דידוע לתרויהו שאינו בידו מהני חיוביה כההיא דחמור סתם דמסתמא ידע שוכר נמי דלית ליה חמור זה וכן מדברי הריטב"א הנזכ' שכתב שנתחייב ליתן לו הן שלו הן של אחרים משמע דאפילו דידוע לקונה דלא ה"ל למוכר והרשב"א כתב בפי' דאפי' בפירות דקל מהני חיובא וש"מ דלא בעינן שיחייב עצמו בפירו' ולא שישעבד נכסיו רק כשאמר דבר פלוני אני נותן לך או אני מוכר משמע דמחייב עצמו דלא הוי דשב"ל אלא כשאומר דבר פלו' מכור לך או נתון לך וש"מ דבדבר שהוא בעול' מיהא מתחייב אדם אפילו שאינו ברשותו אפי' לדעת הרמב"ם והרמב"ן ז"ל וה"ה להרא"ש והרי"ף ז"ל שאפילו שיראה קצת דס"ל דאין אדם מתחייב בדבר שלא בא לעולם ע"כ בדבר שאינו ברשותו מתחייב כהא דחמור סתם מחייב אפילו שאינו ברשותו משום דנשתעבד מוכר כדלעיל.
ונמצאת למד דמה שנחלקו רבים על סברת קצת גאוני' שכתבנו למעלה דסביר' ליה דלא חשיב דבש"בל אלא פירות דקל דתרויהו מתנו בדבר שלא בא לעולם דסבירא ליה דאפי' בסתם לא מקנו דבר שלא בא לעולם. ומהם הרי"ף והרא"ש והרמב"ם ורשב"ם ז"ל מדכתבי גבי ארעא ודיקלי דלא מחייב לקנות ליה דיקלי כל זה אינו אלא כשלא קבל עליו לקנות אלא שאמ' דקלים מכורים לך או נתחייב ולא קנו מידו אבל מחייב עצמו בקנין חייב אפילו לדבר שלא בא לעולם לכולי עלמא וכן מצינו לבית יוסף ז"ל בסימן כ"ט שאחר שכת' מחלוקת הגאוני' הנזכרים כתב וזה לשונו מיהו כי אמרינן אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם או דבר שאינו ברשותו היינו כשמקנה בתורת קנין אבל בלשון חיוב מצו מחייב עצמו בכל מה שירצה ואפי' דשב"ל ואף שלהרמב"ם ז"ל נראה דאפילו בלשון חיוב אינו מקנה דשב"ל כבר כתבתי דבדבר שהוא בעולם ואינו ברשותו מיהת מודה. ומעתה מה שכתב בעל תרומת הדשן בסימן ש"ב על מי שנתחייב לקנות מרגליות בקנין דאינו חייב לקיים המקח דמצי למימ' קים לי כרי"ף ורשב"ם ז"ל והאשרי ז"ל לא דק דלא פליגי הנך אריותא אלא כשלא נתחייב בקנין כדפירשנו וק"ל הילכך אין לנו לפטור את שמעון משום מקנה דבר שלא בא לעולם כיון שחייב עצמו לדבר אפילו היה חיוב סתום כל שכן שהוא חיוב מפורש וכ"ש שבפירוש שעבד עצמו ונכסיו לזה גם אין לפוטרו מטעם אסמכתא מפני שאין בידו של שמעון שהיה צריך לקנות מלאה הבית כדי שיוכל ליתנו לראובן וכדרך שכתב בת"ה דכולי עלמא מודו דאין צריך להעמיד את המקח משום דהוי אסמכתא דאין בידו הוא דהרי סמך דעתו של שמעון לקנות מלוי והיה תולה בדעת אחרים וגם המרגליות לא שכיחי כוליה האי למזבן הוי ממש כההיא דאיזהו נשך האי מאן דיהיב לחבריה זוזי לחמרא וכו' דמסיק רב אסי דלא קנה משמע משום דאסמכתא היא וכדמפרש התם בתוספות ובהגהה באש"רי עד כאן דבמחילה מכבודו לא לן הרב בעל תרומת הדשן בעמקה של הלכה דלא קרינן אסמכתא מה שאדם מתחייב לעשות מפני שאין הדבר בידו דאם כן מכל שכן המתחייב בדשב"ל או בדבר שאינו ברשותו דנפטריה מטעם אסמכתא שהרי אין הדבר בידו ולא עלה על דעת אד' לזכור בזה ענין אסמכת' אלא משתעבד הוא לקיים דבריו כדלעיל הרי נתלה בדעת אחרים דצריך לקנות מאחרים ואין כאן ענין אסמכתא ובההיא דיהיב זוזי לחבריה אחמרא לא אמרינן אסמכתא על קניית היין עצמו. דודאי מחויב לקיים דבריו ולהביא אלא היכא דעבר ולא קנה ובא זה לחייבו לפרוע לו מה שהתנה עמו לפרוע משלו לא גמר ומקנה והוי אסמכתא וזה מבואר בדברי רש"י והמפרשים הילכך מה שנתחייב ליתן את הבית אין ענין זה ממה שיצדק בו לשון אסמכתא לפוטרו מטעם זה לקיים דברו ואפילו תימא במחשבת הנזכר דחשיב אסמכתא מה שאדם נתחייב לעשות מפני שאין הדבר בידו לא נכון לומר כן בנדון דידן דהא כמו שאמר בגמרא גבי מאן דיהיב זוזי אחמרא הכא לאו בידו הקשו התו' דהכא משמע דכשהדב' אינו בידו הוי אסמכתא וכשהוא בידו לא הוי אסמכתא ובפרק זה בורר גבי משחק בקוביא משמע איפכא והעלה ר"י דהא דאמר גבי חמרא הכא לאו בידו לאו למימ' לאו בידו כלל דאם כן לא הוי אסמכתא אלא לאו בידו לגמרי קאמר דאע"ג דמצוי הוא לקנות כיון שתלוי בדעת אחרים דאם לא ירצו למכור ממי יקנה לא גמר ומקנה כי לפי' זה ליכא למימ' הכי אלא בכגון ההיא דמרגלית דעבידי למזבן מ"מ כיון דאי איפשר דלא מזבני ליה להכי הוי אסמכתא. אבל בנ"ד דודאי לא עביד למזבן שאין דרך בעל קרקע למכור קרקעו כדכתיב לקמן נמצא דלאו בידו הוא דאם כן מה שנתחייב להחזיר את הבית דהיינו שיוסיף משלו עד כדי שתתפיס כמו שאבאר לאו אסמכ' היא אלא באמ' ובתמים גמר ומקנה וליכא למימ' נמי משום דזה תלוי בראובן אם יביא המעות ה"ל אסמכתא דכל דאי לא קנה דהא ודאי חובא ואצ"ל לפי הדרך אשר כתב הר"ן בפר' גט פשוט בשם רשב"ם ז"ל דכי אמרי' אסמכתא ה"מ כשאינו רוצה שיתקיים המעשה אלא שהם מתנים ע"ד קנס כגון אי לא אתינן ליבטלן זכותיה. וכן אם לא באתי עד יום פלוני תן לו שטרו שאין דעת המתנ' עם חבירו אם תעש' כך אעשה לך כך שהרי דעתו בקיום המעשה ולאו אסמכתא היא והיינו תנאי בני גד אם יעברו ונתתם ודעתן של משה וישראל היה שיעברו ושתנתן להם הארץ והיא הדרך הסלולה וכמו דרך הרשב"א והחינוך וכן בתשובת הרא"ש ז"ל כלל ע"ב סימן ג' אלא אפילו לדעת הרמב"ם ז"ל שכתב בפרק י"א מהל' מכירה אם התנה וא"ל אם תלך עמי בירוש' ביום פלו' או אם תביא לי דבר פלו' אתן לך בית זה או אמכרנו לך בכך וכך והלך עמו באותו היום או שהביא לו אע"פ שהחזיק בבית אחרי שקיי' תנאו לא קנה שזו היא אסמכת' וכן כל כיוצא בזה אפ"ה בנדון דידן לא הוי אסמכתא שאין הבאת הממון כשאר תנאים שהם ענין אחר זולת מעשה המכירה אבל הוא מכלל המכירה שאין מכירה בלא דמים הילכך אין אומ' אם תביא המעות או לכשתביא המעות אמכור לך כשאר תנאים דנימא התולה בהם הוי אסמכתא דהא מוכר קרקע שאמר כשיהיו לך מעות תביאם לי ואחזור לך הקרקע תנאו קיים כדאית' בפרק איזהו נשך וה"ל כמתחייב בממון לאחר בלא תנאי דאין כאן אסמכתא כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפר' הנזכר. וכל שכן כשמצרף הדעת רוב הפוסקים דפסקו דבקנין מעכשיו תו ליכא אסמכת' ואפי' לדע' התוס' והרא"ש דלא מהני אלא בקנין בב"ד חשוב כבר כתבו התוס' דבההיא דהלוהו על שדהו וכו' לא אצטריכו ב"ד חשוב משום דהוי דרך מכר וא"כ בנ"ד דהוי דרך מכר נמי איכא למימ' כמו כן דלא בעי ב"ד חשוב אפילו הוה שייך אסמכת' ואפי' היכא דאין לו להחזיר הבי' ומחיי' ליה בקנס הת"ק פרחים כדאכתוב לקמן דבהא שייך טענ' אסמכת' מכל מקום לא הוה מהני למיפטר את שמעון שהרי רבו הדעו' בפוסקי' בקנין אסמכת' די"א דהיכ' דקנו תו ליכא אסמכתא וי"א דבעי קנין במעכשיו וי"א דבעי' ב"ד חשוב אע"פ שיש דעת יחיד דב"ד חשוב לא מהני אלא במדי /במידי/ דמחילה כההוא דמתפסן זכותיה פשיטא שאין אנו חוששים אלא לדעת הרבים והפוסקי' המפורסמים שכל ישראל הולכי' לאור' והיינו רש"י והרמב"ם הרא"ש והרשב"א ודומיהם דלדעת' קנין במעכשיו וב"ד חשוב מסלק כל ערעור אסמכתות וכיון דבנדון דידן איכא הודאת קנין במעכשיו וב"ד חשוב כמו שכת' בשט' הנ"ל אין שום גמגום מצד טענת אסמכת'. ואע"ג דענין ב"ד חשוב לאו באמירה וכתיבה תליא מלתא אלא במציאות ב"ד חשוב שם דטעמא דב"ד חשוב משום דאלימי לאפקועי ממונא הילכך אם אותם שקנו מידו ליתנהו ב"ד חשוב דהיינו שהם בקיאים בדיני אסמכתא כמ"ש המפ' מה יועיל דאמרו שקבל עליו הקנס בקנין מעכשיו וב"ד חשוב מכל מקום כיון דחזיא דכתיב הכי בשטרא אין לנו לחטט אחריו אלא סמכינן אהימנותיה דבב"ד חשוב הוי מלת' וכדרך שכתב הראב"ד ז"ל והביאו ח"ה בסימן ס' שמי שהודה על עצמו שנתן אין בודקין אחריו היאך נתן ויש לנו להעמיד השטר בחזקתו ולומר שזכה אותם לו ע"י אחרים וכיוצא בזה כתבו התוספו' בריש פ' אע"פ וגדולה מזו כתוב במשרים נ"י ח"ד שאם רגילין לכתוב כן והוא אמר לעדי' לכתוב הכי הוא כאלו הודה בפניהם שהקנ' בב"ד חשוב והודא' ב"ד כמאה עדים דמו והוא לקוח מתשובה מיימוני' דהלכו' קנין סי' ד'. ולרוחא דמלת' אני אומר דאפי' הוה אקנס אסמכתא ולא קנו מיני' במעכשיו ולא בב"ד חשוב אין כאן טענ' אסמכת' מכיון דכתב מבלי שאוכל להפטר בטענות שום מן /מין/ ממיני אסמכתא ושום טענה שבעולם. דאע"ג דכתב הרא"ש בכלל ע"ב דאע"ג דכתב בשטר דלא כאסמכתא לא מהניא מידי דהא חזינן דאסמכתא היא ומאי מהני' דכתיב דלא כאסמכת' ע"כ לא פליג הרא"ש והרמב"ן והגאון שכתבו שאם כתוב בשטר דלא כאסמכת' גלי דעתי' דגמר ומקנ' אלא היכא דלא כתיב אלא דלא כאסמכת' שאין במשמעות לשון זה שזה גומר ומקנ' אע"פ שיש אסמכת' אלא משמעותו שאין כאן אסמכתא ולא מהני אלא למשעבדי מטלטלי אגב מקרקעי דליכא אסמכתא ממש אלא משו' דמחזי אסמכת' כתבי' הכי לאלומי שטרא כדפי' רשב"ם בפ' חזקת הבתי' אבל היכ' דהוי אסמכת' ודאי כגון משעבד מטלטלי בלא מקרקעי בהא ודאי לא מהני האי לישנא כיון דקא חזיא דאיכא אסמכת' אבל היכא דמפרש דגמר ומקנה כגון זה שאמר מבלי שאוכל להפטר וכו' פשיטא דמהני דטעמ' דאסמכת' לא קני משום דאמרינן דעתי /דאמדינן דעתי'/ דלא גמר ומקנה שסמכה דעתיה שלא יהיה הדבר שתתקיים חובתו אבל מי שמפרש שאינו רוצה להפטר מטענת אסמכתא הא סבר וקביל וגמר ומקני וכמ"ש מאומר נאמן עלי רועה בקר ומפיסל עליו עדים וכיוצא דכיון שהוא מקבל עליו בפיו דבריו קיימין דכל תנאי שבממון וכו'. ועדין איפשר לומר דשמעון פטור ממה שנתחייב להחזיר את הבית מטעם אונס שהרי אין בידו לתת הבית לראובן עד שיקנהו מלאה או שלאה תתרצה להחזירנו לראובן ואין זה ביד שמעון וכיון דאניס לא מחייב וכדאמרינן פר' ד' דנדרים גבי ההוא גברא דאתפייס זכותיה בב"ד דמסיק והלכתא אסמכתא קניא והוא דלא אניס והוא דקני מניה בב"ד חשוב אלמא אפי' היכא דליכא אסמכתא אם אנוס הוא פטור וכן משמע בריש כתובות גבי לפיכך חלה וכו'. משמ' דבממונ' כל שאנוס מחמת חולי פטור ואין לך אונס גדול מזה שאין בידו לקיים תנאו. וכבר כתבתי לעיל מ"ש הריטב"א בשם רבו בבית דאפי' נתחייב בקנין בפי' להעמיד לו בית אינו חייב להשכיר לו אלא אם ימצא בשכ' הגון דזה נתחי' לו הא לאו הכי לא. אבל אי לא משכח אנוס הוא ופטור והכא נמי איכא למימר דכל דלא נתחייב שמעון אלא אם לאה תרצ' למכו' הבי' בשכר הגון הא לאו הכי לא ולפי האמ' אינו כלו' דשאני היכ' דלא ס"ד אונס' דמסתמ' אדעת' דהכי לא נתחיי' ולכך בית סת' איכ' למימ' דאדעתא שימצא בית להשכיר בשכר הגון נתחייב לו ולא אדעתא שאפי' לא ימצא אלא ביוקר ישכיר אבל היכא דידע באונס ואפי' הכי נתחייב פשיטא דתו ליכא טענת אונס ואפי' לא ידע ודאי באונס אם נתחייב באונ' ליכ' טענ' אונ' אא"כ הויא אונס' דלא שכיחא דאדעתא דהכי לא קביל וכההוא דזבין ארעא ולסוף אפיקו ביה נהרא דאיתא פרק מי שאחזו אבל אונסא דשכיחא ולא שכיחא לא מצו למטען טענ' אונס כיון דקבל עליו אונס' ואונס' דשכיחא אפי' לא נתחיי' באונס בפי' לא מצי למטען טענת אונס וכמ"ש שם הר"ן נמצא' אומ' דג' מיני אונס הן אונס' דשכיחא ואונסא דלא שכיח ושכיחא ואונסא דלא שכיח' כלל אונסא דשכיח אפי' בדממון לא הוה אונס' דה"ל לאתנויי ולא אתני כדמוכח בריש כתובות ואונסא דלא שכיח כלל אפי' בגיטין טועני' בו טענת אונס אבל באונסא דלא שכיח ושכיח הוא דאיכא פלוגתא בין ממון לגיטין בדממון טוענין בו טענת אונס אבל בגיטין לא ע"כ.
נמצא דבאונס דשכיח ולא שכיח אם קבל עליו כל אונסא לא מצי למטען טענת אונס דומיא דגיטין דלא עדיפי גיטין מזה שקבל עליו בפירו' כל אונסא כמ"ש הר"ן ז"ל שם ובאונסא דשכיח אפי' לא קבל עליו כל אונס' אין לטעון טענת אונס מדהוה ליה לאתנויי. הילכ' בנ"ד לא מצי שמעון למטען טענ' אונס לומר אנוס הייתי לקיים תנאי על ידי שאקנה הבית מלאה ועתה שאינה רוצה הריני אנוס בזה ובודאי אונסא דשכיח' הוא שאין דרך בעל הקרק' למוכרו. וכמו שכתבו בהגהה מיימונית פר' שמיני מהל' שכירות דהלוהו על שדהו הוי כמו גזים. לפי שאין אדם רוצה למכור קרקעותיו והוה ליה לאתנויי בתנאי שלאה תמכור ומדלא אתני קבל עליו אפי' שיהיה אונס ואפילו שירבה במחירו יותר מכדי שוויו מאד ואין לאה רוצה למכור. נראה ודאי דלא חשיב אונס דלא שכיח שאדם עשוי שלא למכור קרקעו אפילו במחיר מרובה שאינו סבר שיוכל למצא אחר במקומו ולכן חביב על האדם מממון הרבה והיינו דאין לקרקעות אונאה. כדתנן בהזהב ואפילו למאן דאמר דדוקא עד פלגא. מ"מ דבר פשוט הוא שאין אדם בעל קרקע עשוי למכור בכל ממון שבעולם אלא מחמת דוחקו או לאהבת הקונה או לאיזו סבה אחרת. הלכך ודאי אונסא דשכיחא הוא והוה ליה לאתנויי. וכמו שכתוב בשטר מבלי שאוכל להפטר בשום טענה שבעולם כדכתיב לעיל שנראה שאפילו טענת אונס התנה שלא תועילנו ואפילו דהאי לישנא לאו אקנס בלחוד קאי אלא אעקר חיוביה בהחזרת הבית נמי קאי. ועדין צריכין אנו למודעי דאיפשר לומר דדוקא היכא דלא אניס בגוף הדבר שנתחייב אלא שבא לפטור עצמו בטענת אונס כגון שאומר אם לא אבא עד יום פלוני יהיה כך ונאנס ולא בא דאי הוה אונס דשכיח לא מצי למימ' אנוס הייתי. כההוא דפסקיה מברא דריש כתובות דאמר אונסא דשכיח כיון דאיבעי ליה לאתנויי ולא אתני איהו דאפסיד אנפשיה. וכן הנהו מלחי דקבילו עלייהו כל אונסא דמתיליד בפרק מי שאחזו דאי לאו דאונסא דלא שכיח הוא הוה מחייבי' להו דאפשר לקיומי תנאיהו על ידי חמרי. אבל בנ"ד דבגוף המעשה שנתחייב אניס שאין בידו לקיימו שהדבר תלוי ביד לאה אעפ"י שהוא נתחייב הוה ליה דברי' בטלי' ואיך נחייבהו. ולכאור' נראה דדמי להאי דאמר רבי יהודה בן תימא כל תנאי שאי אפשר לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו אינו אלא כמפליג בדברים כדתניא פרק המגרש. וה"נ כיון שאי אפשר לקיימו אינה אלא כמפליגה בדברי' ומילי דכדי נינהו. ולפי האמ' נר' דשאני התם דאי אפשר לקיימו בשום צד אבל זה אפילו שאין בידו אלא ביד לאה אפשר לקיימו הוא כיון שאפשר לפייסה בדברי' ולשחדה בממון לקיים דברו תדע דבפרק הנז' תנן הרי זה גיטך ע"מ שתבעלי לפלוני נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט וקאמ' התם אליבא דרבא דהלכתא כותיה שתבעלי לפלו' אפשר דמשחדא ליה בממון אלמא אפי' במה שתלוי ביד אחרים אפשר לקיימו חשיב כיון דאפש' דמשחד' ליה ועביד. מסכים לזה כתב הרמב"ם ז"ל בפ' ו' מהל' אישות אם התנה עליה שיתן לי פלו' חצרו או שישיא בתו לבנו וכיוצא בזה תנאו קיי' שהרי בידה לקיימו ותתן לפלו' ממון הרבה ע"מ שיתן לו פלו' חצרו או שישיא בתו לבנו. גם במרדכי ז"ל פ"ק דמציעא אית' תשובת מהר"ם על ראובן ושמעון שהתנו כשיהי' בן לראובן ראוי לקדש יקבל שמעון קדושין לבתו או היא בעצמה דלא דמי ההוא ענינא להא דר' יהודה בן תימא דדוקא ע"מ שתעלי לרקיע וכיוצא דבשעת התנאי היה ידוע לכל שא"א לקיימו כלל אבל בנ"ז אינו כן וק"ל ע"כ. וכיון שאפשר שיעלה בידו והוא נתחייב להחזירו חייב לעשות כל מה שראוי לעשות עם לאה כדי שתתפייס לעשות הדבר שאעפ"י שלא הזכיר בחיובו פיוס לאה מכיון שנתחייב להחזירו ובידו לפייס את לאה הרי בכלל דבריו פיוס לאה וכל העולה בידו לעשות להחזירו דבלא פיוס לאה א"א בחזרה. דליכ' למימר שלא רצה לומ' אלא שהוא יחזירנה בשיאמר שתהיה לו ואפשר שלא יועיל דודאי לא קאמרי' שאמ' דברי בטלה וכ"ש מ"ש שיתן לו מי' גט ויכתבנה בפנקס המיטבי"לי /המוטבילי/ שזה א"א שלא מדעת' והלכך ה"ל כמפרש שיעשה כל טצדקי דאפש' כדי להעמיד הבית בידו דאל"כ דבריו בטלים ואין אדם מוציא דבריו לבטלה ואע"ג דכי פליגי רבנן ור"מ אמרי' אדם מוציא דבריו לבטלה כדאית' ברי' ערכין ובכמה דוכתי. ע"כ לא קאמ' רבנן הת' אלא משו' דא"א שיהי' פירו' דבריו אלא ענין בטל' כההו' דאמ' ערך פחות מבן חדש או ערך כלי דאי /דאין/ ערך לפחו' מבן חדש ולא לכלי ואין דבריו סובלו' לשון דמי' אבל כשאנו יכולי' לפר' דבריו בלשון המועיל וכ"ש היכ' דמתני עם אחר וכ"ש כשקנו מידו לא אמרינן דמוציא דבריו לבטלה ח"ו אלא מקיימים דבריו בכל האפשר ודוק' במודה לחברו ול"ק אתם עדים הוא דאמ' במ' שבועו' דמצי למי' משטה הייתי בך דאמ' משום דתבעת ממני דבר שאינו השטתי בך אבל בדוכת' אחריתי לא אמרי' וכ"ש בנ"ד שכתב שטרא דיש לקיי' השטר שיועיל בכל האפש' ולא יהיה מבוטל כמ"ש כמה מהפוסקי' דלא אמרי' יד בעל השטר על התחתונה אלא בלישנא דמשתמע בתרי אנפי דמפרשים בלישנא דהוי קולא לנתבע דהמוציא מחבירו עליו הראיה כגון מאה זוזי דאינון ב' סלעים דפרק גט פשוט וכיוצא בו אבל כשמתבטל ענין השטר לגמרי לא וכדתניא התם שטר שכתוב בו בשבת או בי' בתשרי כשר שאחרוהו וכתבוהו ולא אמרי' בשבת נכתב או מוקדם הוא וליכ' למימ' שאני התם דמוקמי' עדים בחזקת כשרי' דלא כתבוהו מוקדם אבל בפי' השטר מפרשי' אפי' שיתבטל השטר לגמרי. שהרי כתב הרא"ש ז"ל בכלל ס"ח סי' י"ד על שטר שכתו' בו פלו' הקנה לפלו' ליתן לו ט"ו זהובי' אח' הפסח ולא כתו' בו אחר הפס' הבא ראשון דהיכ' דנפסד השט' לגמרי כגון זה שאם תפרשהו סוף ו' אלפי' א"כ למה נכתב השטר כלל. וצ"ל פסח הב"ר =הבא ראשון= כדי לקיים השטר וסייעו מהרי"ק בש' צ"ה וז"ל שצריך ליתנו לו אח' הפסח הב"ר דודאי לכך נתכוון הלוה דמדכתב את השטר שטרא למאי אהני כיון דמצי לדחויי עד הפסח של יובל הגדול והא אין אדם מוציא דבריו לבטל' ואפי' רבנן דפליגי אר' מאי' מודו בהא עד כאן. גם הריב"ש ז"ל בסי' שמ"ה כתב וז"ל ואם יאמר אומר למה תאמר שכונת לשון השטר באומ' נתתי לך כך וכך שאגבה מנכסי הוא לשון שעבוד ובזה יהיה השט' קיים אדרבא נאמר שהכונה היא מתנה ממש ממעות ידועים שאינם עתה ברשותו ויבטל השטר דקי"ל יד בעל השטר על התחתונ' תשובתו כי אמרינן יד בעל השטר על התחתונה היינו לדון לשון השטר בפחות שבלשונות ועדין ישאר השטר בחזקתו ובקיומו לפחות שבלשונות כההיא דתנן סלעים דאינון ונמחק אין פחות משני' אבל לקיים השטר או לבטלו לגמרי בכי הא אין אומרים יד ב"ה על התחתונה אלא על העליונה שלעולם יש לנו לתלות בכל מה שאיפשר כדי להחזיק את השטר בכשר ואפי' ע"צ =על צד= הרחוק והבא לפוסלו או לבטלו או לגרוע כחו ע"ה כו' ש"מ שאין אומרי' בכיוצא בזה ב"ה ע"ה אלא טורחים לקיים השטר וכל הכתוב בו ולא לגרוע כחו וכן כתבו המפרשים כ"ש בנדון זה שאם היינו אומרים שהיתה כונת הלשון ההוא מתנה של מעות ידועים העתידים לגבות מנכסיו יהיה השטר בטל לגמרי שיש לנו לומר שלא היתה זאת כונתם אלא שעבוד בלבד וקראו מתנה וכיוצא בזה יד ב"ה על העליונה עכ"ל וגם במקום אחר כתב וז"ל מה שאמר דיד ב"ה על התחתונה גם זה אינו דלא אמרינן הכי אלא בלשון מסופק שיש לדונו לצד זה או לצד זה ובכל ענין השט' נשאר בחזקתו כי ההיא דמ' מנחות וכגון ההיא דבית כור וכו' וטובא נמי דכוותיהו בגמרא ובכלן עדיין השטר בחזוקו לאותו דבר קטון אבל לבטל השטר מעקרו כגון בנ"ז שאם היה כמו שאומרים שהיתה המתנה בטלה. אין אומרים ע"ז יד ב"ה ע"ה וראיה לזה בפ' ג"פ גבי שטר שזמנו בשבת כו' ואמרינן נמי בפ"ק דע"א ההו' שטר' כו' הנה שכדי שלא נגרע כח השטר לומר שהוא מאוחר אנו תולין לומר שהסופר מנה שלא כדרך הסופרים כ"ש בנ"ד שהיינו מבטלים השטר לגמרי. וכ"ת התם הוא לפי שאין דרך העול' לגרוע שעבוד שטרם באחור זמנו של שטר ה"נ אין דרך אדם וכ"ש ש"מ להוציא דבריו לבטלה ואומר שנותן והוא אינו נותן כלום עכ"ל. וכ"ש בנ"ד שאין דרך אדם להוצי' דבר כזה לבטלה שאומר שיעש' מה שאין בו ממש ודבריו כי חוכא ואיטלולא ואכתוב /ויכתוב/ עליו שטר אלא ודאי ר"ל שיעשה כל מה שאיפש' לעשות שתתקיים חזרת הבית לראובן וכיון שאין כאן דבר שלא בא לעולם ולא טענת אסמכתא ולא טענת אונס כדפרישנא לעיל יש לו לקיים דבריו כמו שנתחייב בקנין.
ועם היות דברים אלו פשוטים הארכתי קצת כדי שלא ימצא מקום להתלות במ"ש מהרר"י ן' לב ז"ל בספרו ה"ג בסי' ע"ז על ר' שותפי' בסחורה שלקחו בהקפה מראובן ושמעון והב' מהם נשבעו שבוע' התורה לסלק לאחד מהשותפים הנזכרי' ולשום את לוי תחתיו להיות שותף עמהם ולא רצה אותו השותף להסתלק וטענו הנשבעים שבועתם היתה שוא ושטעו במה שנשבעו שבועה שאין בידם לקיימה דדילמא לא ירצה אותו השותף להסתלק ואפילו שירצה דילמ' לא ירצו ראובן ושמעון להוציא אותו שותף מהערבות ושיכנס לוי במקומו ודילמא נמי לא ירצה נמי השותף הנזכ' להיות שותף עם לוי הנזכ' והשיב הרב הנזכר שהדין עמהם ממ"ש הרמב"ם וכל מי שנשבע על אחרים שיעשו כך וכך או שלא יעשו ואפילו היו בניו ואשתו אינו חייב בשבועת בטוי שהרי אין בידו לא לקיים ולא לבטל ומכין אותו מכת מרדות ולמה אינו לוקה משום שבועת שוא שהרי איפש' לאותם אחרי' שישמעו ממנו ותתקיים שבועתו ונמצא כשמתרין בו בעת שנשבע התראת ספק שאין לוקין עליה ולכן אין כופין לשותפין הנזכ' לקיים את שבועת' שהרי אין לאל ידם ואין השבועת ביטוי מהשבוע' שיכופו אותם בדין. ועוד צידד התם לומר דהא דהויא ש"ש ולא שבועת בטוי היינו היכא שנשבע שיזרוק פלו' צרור לים או שילך פלוני לסחורה במקום פלו' שתולה הדבר באחרים אבל אי תולה הדבר בעצמו כעין זה שלא נשבע שיסתלק פלוני מהשותפות אלא נשבע ותלה הדבר בעצמו לסלק לאותו פלו' מהשותפו' כגון האי לא הוי ש"ש =שבועת שוא= אלא ש"ב =שבועת בטוי= וכונתו היה שישתדל במה שיש בידו לסלק לאותו פלו' מהשותפות ולפייסו בכל האיפש' ובסוף דבריו כת' שהדר' הא' הוא הנכון. ופשיט' לכל מוצאי דעת כי לא יאמ' הרב הדברי' ההם אלא בענין שבוע' שאף שיפיי' השותף להכני' את לוי נמצא שהשבוע' היתה מתחלה בענין רע שנשבע במה שאין בידו לקיים בהחלט והוי סבה לש"ש ואין מציל ממכת מרדות מיהא ולהכי לא שני ליה בין תולה באחרי' בין תולה בעצמו ועוד דהת' דליכא חיובא מן הדין אלא מחמת השבועה והסוחרי' אשר נשבעו הם אומרי' שמעון לא עלה על דעתם להשתדל לפייס לראובן ושמעון שיתפייס לסלק לאותו השותף מן הערבו' ולהכניס ללוי במקומו אלא שחשבו שיתפייסו ויתרצו בלי שום פיוס כיון שהיו ג' ערבים זולתו וגם לוי הוא גבר' דאמיד וכ"ש בחברת ג' שותפים שכמותם ולא נשבעו אלא להשתדל עם אותו השותף שיסתלק ואדעת' דראובן ושמעון לא נשבעו כמ"ש הרב שם דכה"ג הוא שיש מקום להאמינם דנותנים טעם לדבריהם ואין חייבים ללוי מן הדין אלא מפני השבוע' והוו דברי' שבינם לבין המקו' שהם נאמני' על עצמן ועוד דהת' ליכא שטר'. אבל בנ"ד שאינו חיוב שבועה דליכ' משו' שבועת שוא אלא חיוב קנין שהו' חייב מן הדין ואינו יכול להפטר אלא בטענ' אמרו שלא נתכוון לפייס את לאה אלא מילי דברי (צ"ל דכדי) הו' דקאמ' פשיטא דלאו כל כמיניה אלא אדעתא לפייס את לאה נתחייב לקיים דברו וחייב לקיים כיון דאיפשר לקיים ועוד מפני שצריך לקיים ענין השטר נדברירו (צ"ל כדברירנא) אלא תלינן בוקי סריקי ברב הנזכר שיאמר דבכה"ג יוכל שמעון לטעון שלא יוכל לפייס את לאה אלא לדברים בטלים והואיל ואתא לידן לא אכחד מהמעיין דלא שמיע לי כלומר לא סבירא לי כדעת הרב בנדון הנז' ואצ"ל בכה"ג שתלו הדבר בעצמם דמסתמ' הכונה היתה להשתדל בכל הבא מידם לסלק לאותו השותף ולשים ללוי תחתיו ושבועת ביטוי איכא הכא במ"ש הריב"ש ז"ל בסי' שפ"ז הנשבע לישא אשה פ' דאפי' אמר סתם ונדין לשון שבועתו דלא סגי דלא נסיב אפי' הכי שבועת ביטוי היא והוא חייב לתובעה להנשא לו ואם לא רצתה הרי הוא אנוס וכ"ת מ"ש דיזרוק פלו' צרור לים לא דמי דהת' אין בידו כלל לא קיום השבוע' ולא בטולה אבל הכא אעפ"י שאין בידו לקיי' לגמרי בידו לבטל מפני שהוא שותף במעשה חל עליו ש"ב וכו' אלא אפי' בההיא דיזרוק פלו' צרור לים מסתמא זאת היתה כונתו שישתדל עמו שיזרוק ואל"כ איך נשבע על אחרי' שיעש' כך דמנ"ל שיעשה כך ואף שהיא כמו ש"ש מאחר שאין בידו לקיים בבירור מ"מ להאי איכוון ולהכי מחייבים ליה שישתדל עמו שיזרוק כדי שיקיים שבועתו לפי מחשבתו. מיהא ובר מן דין כיון דע"י השתדלותו איפש' שיזרוק הצרור ותתקיי' שבועתו לא תהיה לשוא דהא לא מלקי' ליה משו' דאפשר דאותם אחרים שישמעו מפיו ותתקיי' שבועתו וכדברי הרמב"ם ז"ל וגם בזה כ' הריב"ש ז"ל בסימן הנזכר שדעת הרמב"ם בחיוב שבועה זה תלוי ועומד שאם יזרוק פ' נתקיימה שבועתו למפרע ואם לא נתבטלה משעה שיצאה מפיו וכיון שכן אינה בכלל שוא וכו' ואינו לוקה משום שקר לפי שהיא התראת ספק וכו' ומה שכתב שגרם שבועת שוא ר"ל שבועת שקר דדמיא לשוא פשיטא שראוי לעשות כל מה שאפש' בזה דהא אפי' באותם אחרי' שאינם נזקקין לשבועתו כתב שם הרב שאם קיימו דבריו הרי אלו משובחים שלא הרגילו /ירגילו/ להוציא שם שמים וכ"ש זה שנענש עליו שיאות לו להשתדל בכל עוז בפיוסי' ובהתר פיסת יד ושיקיימו את דברו ולא תהי' שבועתו לשוא וזה ברור בעיני. ומ"מ לנדון דידן אפילו שנודה לדברי הרב הנזכ' אינו ענין לפטור את שמעון כדברירנא. ואין להתעקש ממ"ש במשרים נתיב ל' לדעת האומרי' המוכר דבר שאינו ברשותו בחזקת שיש לו צריך להעמיד לו מקחו דלא נקשי מונמצאת שדה שאינה שלו דשאני התם דהוי דבר מסויים ואימא דה"ה הכא דהוי זה דבר מסוים דלא מחייב שמעון דהא ודאי בריית' דשני התם שגזלן לא נתחייב בפירו' להעמיד לו מקחו. הלכך אף שבמוכר מה שאין לו בחזקת שיש לו מחייבין להעמיד מקחו מפני שסמך הקונה עליו וזה הטעהו היינו דוקא במידי דמשכח למזבן דמצי למטרח לזבוני אבל בדבר מסוים כזה דלא עביד איניש למזבן לא מחייבי' ליה שיקנה שהרי אנוס הוא ואדעת' דהכי לא מכר אבל בנ"ד שפיר' שיחזיר לו את הבית וליכא טענת אונס כדפיר' ודאי דעליה רמי לפיוסי את לאה לקיים דברו כדפירש' ואה"נ שאם הגזלן נתחייב בפירוש להעמיד לו השדה שיתחייב לו בכך. ועדין צריכין אנו לראיה עד היכן מגיע חיובו של שמעון אי סגי ליה לפיוס שיפייס את לאה בדברים למכור את הבית ואם לא נתפייס' פטור או אם צריך להתיר לה פסת יד ואם בכל זה לא תאבה האשה עד כמה ממון יתחייב שמעון לפייסה ואם לא נתפייסה כלל מה דינו. ושרש דבר זה איתא פרק כל הגט דגרסינן התם ההוא דאמר ליה אי לא פייסנא לה עד ל' יומין להוי גיטא אזל פייסה ולא אפייסה. אמר רב יוסף מי יהב לה תרקבא דדינרי ולא אפייסיה. איכא דאמרי אמר רב יוסף אטו תרקב' דדינרי בעי למיהב לה הא פייסה ולא אפייסה הא כמ"ד יש אונס בגיטין והא כמ"ד אין אונ' בגיטין ופרש"י להוי גיטא מעכשיו מסר לה גיטא ועל תנאי זה אי לא אפייס לה פייסה בדברים והרבה עליה רעים ולא נתרצתה להשלים אתו מי יהב לה תרק' דדינרי ולא איפייסה כיון שלא עשה כן נמצא שלא פייסה ואע"פ שאין לו לא אמרי' אנוס דאין אד' יכול לטעון טענת אונס בגט והוי גיטא. אטו תרקבא דדינרי בעי למיהב לה והרי אין לו ואנוס הא דהא פייסה במה שבידו ולא איפייסה ולא הוי גיטא דיש אונס בגיטין. הא כמ"ד פלוגתא דתרי לישני ואליב' דרבא היא פ"ק דכתובות ע"כ ולפי זה דלישנא דיש אונס בגיטין לא יתקיי' הגט אלא כשלא פייסה במה שבידו לעשות כגון שלא פייסה בדברים או לא הרבה עליה רעים או אפי' פייסה בדברי' והרבה עליה רעים והיה בידו ליתן לה קצת דמים לפייסה ולא נתן לה אבל פייסה בדברים ורעים וממון כפי כחו ולא נתפייסה הגט בטל שמעתה אנוס הוא במה שאינה מתפייסת והוא לא התנה לפייסה מסתמא אלא במה שבידו לעשות אבל ללישנא דאין אונס בגיטין אפי' עשה כל מה שבידו ולא נתפייסה הוי גט ואפי' כשאינה מתפייסת אלא בממון רב שאין בידו ליתן והוי אנוס דדמי לאומר הרי זה גיטך אם לא באתי לזמן פלו' ונאנס ע"י חולי וכיוצא ללישנא דיש אונס הגט בטל שהרי לא נמנע מלבא אלא מצד האונס והוא לא אמר שיהא הגט גט אם לא יבא אלא כשהעכבה מצדו דהיה בידו לבא ולא בא ומלישנא דאין אונס אפי' שהעכבה מצד אונסו הוי גט דאין טענת אונס מהניא בגט מתקנת חכמים משום צנועות ומשום פרוצות כדאית' בבתר' ולפי זה יראה דלא תיקשי מ"ש התוס' וכי יהב לה תרקבא דדינרי נמי אמאי לא הוי גיטא והא לא איפייסה דאה"נ דאי לא איפייסה אפי' יהיב לה תרקבא דדינרי הוי גיטא ולא נקט תרקבא דדינרי אלא משום ארחא דמילתא דזה אין לו תרקבא דדינרי ואפילו הכי הוי גיטא דכיון שע"י תרקבא דדינרי שאין לו מסתמא היתה מתפיסת א"כ לא קיים תנאו ואע"פ שהוא אנוס ואה"נ דאם השיגה ידו תרקבא דדינרי ונתן ועכ"ז לא נתפייסה דהוי גיטא דאמרי' ע"י י"ג עלית' דדינרי היתה מתפייסת. ולא קיים תנאו דלא נקט תרקבא דדינרי אלא משום אורחא דמילת' דבסך גדול זה היתה מתפייסת מסתמא וכן ירא' נוסחת הרא"ש ז"ל דגרסי אי יהיב לה תקרבא דדינרי מי לא מפייסה ולפי זה במידי אחרינא דאיכא טענת אונס כמי שאמר אם לא אפייס את פלו' שתתקדש לך וכיוצא אתן לך כך וכך צריך לפייסו בכל מה שידו מגעת לעשות הן בפיוסים הן ברעים הן בממון שבידו ואם לא עשה כן חייב ליתן לזה מה שנתחייב ליתן לו אבל אם בכל אלה אינה מתפייס' להתקדש לו הרי זה אנוס ופטור מן הקנס. והכי משמע ממ"ש הר"ן ז"ל וז"ל ומדאצרכינן לטעמא דאין אונס שמעינן דבדיני ממונות דיש אונס האומר שדי נתונה לך אי לא מפייסנה לפלו' ופייסו בכל מה שבידו ולא אפייס פטור דהוי אנוס ע"כ ולפי זה אין חלוק בין שיהי' דרך אשה זו להתפיי' בממון כזה או בפיוסים כאלה ובין שלא יהיה דרכה בכך ומה שחלקו בגמרא בין לישנא דאונס דיש אונס ובין לישנא דאין אונס בגיטין הנזכ' בגמ' אינו תלוי אלא בהיות לאל ידו לעשות או שלא לעשות. ומיהו לענין דינא אי פייסה בממון ופיוסים שדרך אשה כזאת להתפייס ולא נתפייסה דהויא אשה קשת רוח בההיא נראה דאפי' ללישנ' דאין אונס בגיטין בטל גיטא דכה"ג אונסא דלא שכיח הוא וכבר כתבו התוס' והרא"ש והר"ן דבאונס דלא שכיח אפי' בגיטין יש אונס לכל הלשונות אבל התוספות כתבו על תירוץ הקושיא הנזכ' יהב לה תרקבא דדינרי אמאי לא הוי גיטא הרי לא איפייסה דאור"י דאי לא פייסנה לה משמע אי לא אטרח לפייסה בדבר גדול ואי יהב לה הרי טרח לפייסה וקיים תנאו אע"פ שלא נתפייסה וכתב הרשב"א ז"ל וז"ל וי"ל דמשמע אי לא אטרח בדבר גדול הילכך וכו'. הלכך אי יהב לה תרקבא דדינרי הא טרח ופייסה אבל אי לא יהיב לה אעפ"י שהוא אנוס שאין בידו לפייסה מ"מ לא קיים תנאו ואין טענת אונס בגיטין. ע"כ נמצא מדברי הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן לח
בענין דין צרוף הקטן לי'. סברת הפוסקים ז"ל לצרף לי' אפילו קטן שלא הגיע לא לכלל שנים ולא לכלל סימנים אפי' הגיע לחנוך כבן ט' כבן עשר כבר נדחית מגדולי הפוסקים וכן המנהג לעולם שלא לצרף קטן לי' אבל משהגיע לכלל שנים דהיינו בן י"ג שנה ויום אחד לעולם מצרפין אותו. והאמת שהנראה לכאורה מדברי הפוסקים הוא כשת"ל דגדולים בעינן וקטן אינו מצטרף כדעת גדולי הפוסקים שכתבתי צריך שיגיע לכלל שנים ושיביא שתי שערות גם כן דשנים בלא סימנים לא משוו ליה גדול לשום ענין כדאמרינן בפרק מי שמת. בודקין לקדושין ולגרושין ולמאונין וכן סימני' בלא שני' נמי לא מהני דשומא נינהו וכן הם דברי הרשב"א בפירו' וכן נראין דברי הרא"ש והטור. ולפי זה צריך עיון אם מן הסתם יכולין לצרף כל קטן שהגיע לכלל שנים משום חזק' דרבא דכיון שהגיע לכלל שנים מסתמ' הביא סימנים או דילמא שכיון שהוא להחמיר לא סמכינן אחזקה דרבא כדאמרינן פרק יוצא דופן דקטנה אחר י"ב חדש אינה ממאנת ואינה חולצת דחזקה דרבא לא מהניא אלא אמיאון אבל לחליצה בדקינן ואע"ג דבשחט ואבד הסכין מוקמינן לה בחזקת שאינה פגומה שאני התם דהויא חזקה דלא תליא במעשה. אבל הכא תלי במעשה דהבאת סימנין אע"פ שהן באין מאליהן. וכה"ג מחלק בגמרא בפרקא קמא דחולין בין רובא דתלי במעשה לרובא דלא תלי במעשה. ועוד דסכין נמי כי איתיה קמן בדקינן ליה. ובודאי דנדון זה הוי ממש ההיא דחליצה. ואין מקום לחלק משום דההיא דחליצה הוי מלתא דאורייתא דאיש ואשה כתוב בפרשה. אבל צירוף קטן לי' לא הוי מילתא דאוריתא דכל דבר שבקדושה לא יהא פחות מי' מדרבנן בעלמא הוא ואע"ג דמונקדשתי בתוך בני ישראל דרשינן לה מסתברא דאינו אלא אסמכתא בעלמא וכן כתב הר"ן ז"ל וכיון דמדרבנן הוא אפשר דסמכינן אחזקה דרבא ולא בדקינן ליה. ומכל שבעי' טרפיות דלא בודקי' אין שום ראיה דהוו רובא דשכיחא לגמרי ומעוט דלא שכיחא לגמרי וחזקת התר מסייעתן. ואלא מיהו אשכחן בדיקת חמץ דמדרבנן היא ואמרי' בפרק קמא דפסחי' המשכיר בית לחבירו בי"ד חזקתו בדוק היכ' דליתיה קמן דנשייליה ואע"ג דחזקתו בדוק מ"מ היכא דאיתי' קמן כשיילינן /שיילינן/ ליה ואע"ג דחזקה דבדיק הוי חזקה דאית בה מעשה וחזקה דידן לא חשיבא אית בה מעשה כל כך שהסימנים באים מאליהם ולא דמיא למתעברות ויולדות דחשיב ליה גמרא רובא דאית בו מעשה. מכל מקום הך נמי חשיב מעשה כיון שאינו להעמידו על חזקתו כמות שהוא ולכאורה היה נר' שענין זה תלוי במחלוקת הגדולי' הרי"ף והרז"ה שנחלקו בההיא דרוב מצויין אצל שחיט' מומחין הן דהרי"ף סובר דאפ"ה אי איתיה קמן שיילינן ליה. והרז"ה סובר דאפי' איתיה קמן לא שיילינן ליה. והרמב"ן ז"ל בס' המלחמות האריך לקיים דברי הרי"ף ז"ל וכן הר"ן ז"ל ואף ע"ג דרובא וחזקה רובא עדיפא ולדברי הרי"ף יש לנו לומר שכל שכן בנדון דידן אבל לדברי הרז"ה איפשר דעד כאן לא קאמר אלא במקום רובא אבל במקום חזקה לא אמר. מ"מ נר' שאין לחלק וכ"ש במידי דרבנן כנדון דידן דלא חמיר כמידי דשחיטה דאורייתא. והראשוני' ג"כ השוו המדה בהם הרמב"ן והר"ן שהשיבו על הרז"ה מההיא דבדיקת הסכין דאע"ג דחזקתו בדוק היכא דאיתיה קמן שיילינן ליה כאשר תראה דבריהם במקומם. ומכל מקום נר' דאפי' לדעת הרז"ה אין ללמוד לנדון זה דע"כ לא קאמר הרז"ה אלא כשכבר שחט שמותר לאכול אותה שחיטה ואפילו איתיה קמן לא בדקינן ליה. אבל מ"מ לכתחלה מודה הוא דאין מוסרין לו לשחוט וכן מוכרח מדבריה'. וכן כתב הטור לדעת האומרים שאפי' הוא לפנינו אין בודקין אותו ולא הוצרכו לו' אלא שמותר לתת להם לכתחל' לשחוט על סמך שיבדקו אח"כ ולא חיישינן דילמא משתלי ולא בדיק. כי היכי דאמרינן לגבי סכין שאין לשחוט לכתחלה על סמך שיבדוק אחר כך אבל לעולם איפשר לדעת הסוברים דאפילו איתיה קמן לא בדקינן ליה. מיהו אין מוסרין להם לכתחלה לשחוט בלא בדיקה כלל לא בתחלה ולא בסוף ונדון זה הוא לכתחל' לגמרי לצרפו לעשר' לומר דבר שבקדושה לכתחלה בלא בדיקה. ואע"ג דבשחיטה נמי מות' לאכול אותה שחיטה לכתחילה וכן בבדיקה סומך על אותה בדיקה לכתחלה וע"ד נותן טעם לפגם דאפילו לכתחלה מותר לאוכלו מ"מ לכתחלה אין מבשלין וכאן נמי היה איפשר לומ' שיש לסמוך על החזקה לכתחל' וצרופו כאן הוא כמו אכילת השחיטה לכתחלה. מ"מ יש לחלק לאידך גיסא שכל עוד שלא נעשה שום מעשה הוי לגמרי לכתחלה.
ואיברא שדברי הרמב"ן והר"ן ז"ל שהשיבו על הרז"ה ז"ל מההיא דפסחים אי איתי' קמן נשייליה צריכין למוד דהא בדליתיה קמן נמי דאמרינן חזקתו בדוק וכו' הבית עומד לפנינו ולא מטרחינן ליה לבדוק והוי כמו בדיקת השוחט שאנו דנין אי מטרחינן ליה לבדוק ולא החמיר באיתיה קמן אלא למשייליה שאלה בעלמא אם בדק אם לא בדק דכה"ג ודאי שייליה. ובשלמא אם בדיקת השוחט נמי הויא בכה"ג למשאל ליה אי גמיר אי לא גמיר ויאמר לנו דגמיר ובהכי סגי משום דעד אחד נאמן באיסורין וכל שאומר על עצמו דידע נאמן ודאי יש להביא ראי' מההיא דשיילינן ליה דבדיקה אבל בודקין דשחיטה נראה דהוי לדרוש ולחקור ממנו דיני שחיטה כמו שנראה מסתם דברי הפוסקים והטור ז"ל כשכתב סברת האומרים שאם הוא לפנינו בודקין אותו כתב וכתב ר"י שאין צריך שידע כל הדינים אלא אומר על דבר זה הייתי מסתפק וכו'. ונראה לכאורה שרוצה לומר שאין צריך שידע כל הדיני' ואם לא ישיב על דבר ששואלין אותו לא חשיב מומחה אלא אפילו משיב על איזה דבר שישאלוהו על דבר זה הייתי מסתפק וכו'. אעפ"י שהדוחה איפשר ידחה לומר דהכונה לומר שאין צריך שיאמר שידע כל הדינין אלא אפילו יאמר איני יודע כל הדינין ובדבר פלו' אני מסתפק חשיב מומחה אין פשוט הדברים כן ובודאי דהאי בודקין היינו לדרוש ולחקור ממנו דיני שחיטה ומעתה לא דמי כלל לאיתיה קמן דנשייליה בבדיקה אלא אדרבא לדליתיה קמן דמוקמינן ליה בחזקת בדוק ולא מטרחינן ליה לחזו' ולבדוק אעפ"י שהבית בפנינו וכפי הנרא' שהגדולים האלה לא תלו טעמא אלא בענין ברור הדבר בכל דבר שהוא לברר כגון נשייליה הבדיקה וחקירת חכם דשוחט לא שבקינן מלברר ואע"ג דאיכ' טירחא אבל כל שאינו ברור אלא עשיית הדבר ההוא כגון לחזור לבדוק לא מחייבי לעשות המעשה. ואיך שיהיה כיון שלדברי הגדולים האלה בדאיתיה קמן בדקינן ליה ואפי' בטירח' דחקירה ובכלל דבריהם השוו בבדיקה זו אפילו מידי דרבנן ממנה נלמוד לנדון שלנו דלא נקל בבדיקת הקטן וכפי מה שכתבנו בדברי הרז"ה דמודה היכא דליכא טרחא כ"כ כמו שייליה דבדיקה איפשר דהכא נמי לא חשיב טרחא ובדקינן ליה לצרפו לי' ואע"ג דאלו משתכח שלא הביא סימנין נמצא אלו נמנעין מדבר שבקדושה לא מפני זה נסמוך על החזקה ואי משתכח דלית ליה סימנין אין צרופו עולה ומאי הוו להו למעבד ואפי' אם הוא מסרב להבדק דנר' לו נוול לא מפני זה נאמר דהוי כלא איפשר דאמרי' בפרקא קמא דחולין דאפילו לא אזלינן בתר רובא שאני היכא דלא איפש' מהיכא דאיפשר מכל מקום הכא נמי איפשר גמור הוא דמן הדין כופין אותו להבדק כדי להשלים למנין. וכענין שכתב מהר"מ ז"ל בתשו' על כפר שלא היו בו כי אם י' מצומצמים ורצה א' מהם לילך בימים נוראי' שכופין אותו שלא לילך והביא ראיה ממי שהיה רצען לרבים והגיע הרגל. וה"ה דאי הוו מיכנפי בכל הימים והיו באים בטענה שלא לילך שהיו מעכבין על ידו. ועוד שאם שם פוסק הרב שמעכבין אותו מלילך לביתו כדי להשלים כ"ש בענין זה שיבדקו אותו ואע"פ שאינו ודאי שיהא ראוי להשלים.
הכלל העולה שאם באנו לחוש לדעת המצריכים לצירוף הקטן שנים וסימנין צריך לבודקו בהבאת שערות ג"כ אחר השנים. ואין לתלות טעם מנהגן של ישראל שלא חששו מעולם על דבר זה. אלא דעקרא דדינא לא משמע להו כלל להצריך שערות עם השנים. וכענין שכתב מהרי"ק ז"ל משם ספר המשרים דכתב דסוגיא דעלמא לא עבדי כך. ופי' הרב ז"ל על דבריו דר"ל לא עבדי כך להצריך שערות עם השנים. וכבר הרב ז"ל בבית יוסף האריך לפרש דברי הרא"ש והטור שכתבו עד שיביא ב' שערות דהיינו אם לא הגיע לכלל שנים דמ"מ בהבאת שערות סגי וה"ה שנים בלא סימנין. ולאפס פנאי איני מאריך בביאור דברי הפוסקים בזה ומנהגן של ישראל תורה היא והבא לשנות אין שומעין לו. מעפר דל אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן לט
נשאלתי בענין מה שכתב הרשב"ץ על התנוק הנמול שלא בזמנו אחר ח' שלא ימולו אותו ביום ה' מפני שכל ג' ימים הנמול בחזקת סכנה ומותר לחלל עליו את השבת ונמצא המל אותו תוך ג' ימים לשבת כמתנה לחלל את השבת ואסו' דומיא דאין מפליגין בספינה ג' ימים קודם השבת דהוי מטעם זה בעצמו לדעת הרז"ה ז"ל דהוי כמתנה לחלל את השבת. אם יש לנהוג כן ובאיזה ענין צריך לנהוג.
תשובה איברא שלעול' לבי מהסם בעיקר הוראה זו שמקום הראיה מצדה תברה שהרי בפירוש אמרו שם בבריתא ואם לדבר מצוה מתירין ומילה נמי אע"פ שהיא שלא בזמנה ודאי מצוה רבה היא ולא גרע מהולך להרויח מזונותיו דחשיב ליה ר"ת דבר מצוה. (אמר המגיה השני יעוין בש"ך סוף הלכות מילה דמשום זה חולק על רשב"ץ מסבר' דנפשי' ובוודאי לא באה לידו תשוב' הזא' ליקח עדיו ממנ') ועוד דפשיטא ודאי שמילה זו שמלין את התינוק הזה בזמן הזה מילה בזמנה היא כלו' שתנוק ראוי לכך ואין במילתו סכנה וכיון שכן כל שהוא משהה אותה הוא משהה באיסור ודאי כיון שהוא ראוי למילה. ולדעת הראב"ד בכל יום ויום עובר עליו באיסור כרת. וכיון שכן היאך דוחין מצוה כזו מפני חשש בעלמא שנרא' כמתנה לחלל את השבת דנהי דמילה שלא בזמנה לא דחיא שבת גופה דהיא גופה אסור שיש בה סקילה אבל אסור שנראה כמתנה לחלל את השבת ודאי לא חמיר כ"כ ואין בו כדי להשהות מצות מילה. ומכל מקום לסבר' האוסר צריך לדקדק באיזה יום אסור ובאיזה יום מותר. וזה שלענין מ"ש אין מפליגין בספינה ג' ימים קודם השבת נר' בדברי הרבה מן המפרשים שביום ד' אסור דמיום ד' מקרי מקמי שבתא ונר' כמתנה לחלל את השבת והכא נמי נראה לאסור כן שכל תינוק הנמול בחזקת סכנה הוא עומד עד שיבריא. וכל מיום ד' הוי כמתנה לחלל וכו' אלא שנראה מדברי האוסר שע"כ לא אסר אלא ביום ה' ונראה שטעמו משום הא דתנן מרחיצין את הקטן ביום ג' וכו' ומייתי לה מקרא ויהי ביום הג' בהיותם כואבים שנראה דעד ג' ימים הם בחזקת סכנה. והילכך אע"ג דמיום ד' חשיב קמי שבתא מכל מקום אינו נרא' כמכוין לחלל דכיון דיש ג' ימים קודם השבת התינוק יבריא קודם השבת ולא יצטרך לחלל. אלא שעדין אינו מיושב לי לגמרי שאם אנו חוששין שיהי' לתינוק חולי שיצטרך לחלל עליו וכו' א"כ אפי' קודם ג' מאן לימא לן שלא יבא לידי חולי ויצטר' לחלל עליו ואם אין החשש מחולי שיקרה אלא מחמת שכל תינוק הנמול הוא עומד בסכנ' מחמת המילה ולכן התירו רחיצתו וכל שלא יעשו אותה רחיצה אתי לידי סכנה וכמו שהי' בזמן הגמר'. אם כן בזמן הזה שאין רגילין בכך אין מקום להוראה זו. אלא אם נאמר שעד ג' ימים רגיל הנמול לבא לידי סכנה ונוצל ע"י תרופות אבל משעברו עליו ג' אינו בא לידי סכנה.
ומכל מקום עדין יש לדקדק דאין נמול לד' משום דכי נקטת ג' ימים מעת לעת אין משלימין לו ג' עד יום השבת בבקר ונמצא בכל ליל שבת עדין הוא בכלל הסכנ' ושייך ה"נ כמתנ' לחלל השב'.
ואף על פי שיש לספק או /אי/ מנינן הנך ג' ימים מעת לעת או לאו. מכל מקום אית לן למיזל לחומרא. וכ"ש דבפרק הערל אמרי' דיום א' של תנוק חשבי' מעת לעת דבפרקא קמא דגיטין גבי אמירה לע"א נראה שם מדברי התוספות דלא חשבינן מעת לעת. והרא"ש ז"ל נרא' דפליג עלייהו בפרק מרובה. גם בת"ה הסתפק בחיה תוך ג' ימים לענין אכילת יום הכפורים אי מנינן מעת לעת ע"ש. מעפר דל אב"ח. עד כאן נמצא כתוב.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן מ
שאלה כדת מה לעשות ביתום קטן של ראובן שנפטר לבית עולמו וקודם פטירתו צוה ומנה אפוטרופס על היתום את אחיו שמעון הדר בירושלם ואמר גם כן בכלל צואתו שאשתו אם הילד תיניק את הילד עד שיהיה בין /בן/ שתי שנים. ואחר ד' שנים בא שמעון מירושלם והחזיק בנכסים מכח אפוטרופוסותו ומבקש להוליך את הילד עמו בארץ הצבי לגדלו שם על ברכי התורה. גם יש לו בת קטנה ושדך אותה עם הילד הנזכר ואם הילד ג"כ רוצה בכך אלא ששואלין ודורשין מהבית דין אביהם של יתומים כדת מה לעשות.
תשובה אמת הוא דבפרק הנושא מייתי גמר' ברייתא דתניא מי שמת והיה לו בן קטן יורשי האב אומרים יהיה אצלנו ואמו אומרת יהא אצלי אין מניחין אותו אצל הראוין ליורשו. מעשה היה ושחטוהו ערב פסח. והרי"ף והרא"ש הביא /הביאו/ בריית' זו ובודאי נראה שהיא הלכה פסוקה. אבל הרמב"ם והטור לא הזכירו דין זה כלל. נראה שהם דוחים אותו מהלכה ולא ידענו למה כיון שהיא ברייתא פסוקה וגמרא נקיט לה ומפרש טעמא דמתניתין אליבא /אליביה/. דאמרי' התם גבי מתניתין דמוליכין אותם /אותה/ אצל אמה אמר רבא זאת אומרת הבת אצל האם לעולם ופריך עלה דילמא מתניתין בקטנה ומשום מעשה שהיה כדתניא מי שמת וכו' ודחי א"כ לימא מוליכין אותה במקום שהיה /שהיא/ מאי במקום אמה. ש"מ דבת אצל האם לעולם ש"מ.
איברא שלדברי הגמרא י"ל דע"כ לא סבר הכי אלא משום דלא הוה דייק לישנא דמוליכין אותם אצל אמה ולא הוה סבר דהבת אצל האם לעולם ולא הוה בעי למימר טעמא דמתניתין אלא משום האי טעמ'. אבל לבתר דדייק מלישנא דמתניתין דהבת אצל האם לעולם. ואיכא טעמא אחרינא למתניתין ליה לן למיחש למעשה שהיה כלל. והכי משמע לעיל בפרק אף על פי דמסקנת הגמרא דלא חיישינן למעשה שהיה דאמרי' גבי מינקת חברו מת מותר. ורב אשי סבר התם דמת נמי אסור דחיישינן דילמא קטלא ליה כדי שתנשא ומייתי נמי מעשה דהוה עובדא וחנקתיה וגמר' מסיק דלא היא אלא מת מותר ולא חיישינן כלל. וההיא שוטה הות. ומשמע התם דלא הוה קים להו שהיתה שוטה ולא היתה מוחזקת בכך אלא מהמעשה שעשתה דנו עליה שודאי שוטה הית' ובטלה דעתה אצל כל הנשים דלא עבידי דחנקן בניהו. ואע"ג דאמר עלה בגמרא דלא עבידי דחנקו בניהו. ה"ה דאמר גם כן דלא שכיחי שיהרוג איש את אחיהו ואיש את קרובו כדי שיירש בנכסים. והכי נמי מסיק גמרא במסכת עובדי אלילים פרק אין מעמידין גבי קנקנות הע"א דאע"ג דאתרמי מילתא ושתי בהו ע"א וכו'. מסתמא לא חששנו בהכי ונמצ' לפי זה שאין למדין הלכה מתוך מעשה שהיה וגמרא לא אמר הכי אלא בקס"ד. מיהו כל זה איננו שוה אלא לישב לשון הגמר'. אבל דברי הבריתא בעצמם דקפסיק ותני מניחין אותו אצל האם ואין מניחין אותו אצל מי שראוי ליורשו אינם מתישבים בכך. והא דלא חיישינן בההיא דע"ז יש לחלק דבספק נפשות חיישינן טפי מספק אסורים כדמסקינן פרקא קמא דחולין דחמירא סכנתא מאיסורא אלא שמ"מ אברייתא גופה איכא למידק אמאי קתני הכי מי שמת והניח בן קטן יורשי האב אומרים יהא גדל אצלנו ואמו אומר' יהא גדל אצלי מניחין אותו אצל אמו לא הל"ל אלא מי שמת והניח בן קטן אין מניחין אותו אצל מי שראוי ליורשו. ומתוך כך נראה דהאי חששא גמורה היא וע"כ לא חיישי' לה אלא כשיש אם לילד והיא אומרת יהא גדל אצלי מניחין אותו יותר אצלה משום ההיא חששא כיון שהיא רוצה אותו. אבל אם האם אינה אומרת יהא גדל אצלי אין מטילין אותו לב"ד משום האי חששא אלא מניחין אותו אצל היורשין ולא חיישינן לההיא חששא. א"נ הא דאמר דהאם אומרת יהא גדל אצלי היינו שהיא באה מחמת טענה דהך חששא גופה דילמא קטלי ליה היורשים וכיון שהיא טוענת כן חוששין לדבריה ואע"ג דלא נחשדו ישראל בכך משום מעשה שהיה אבל כל שהי' אינה חושדת אותם בכך ואינה טוענת כן אנן לא חיישינן בהכי ואע"ג דהוה מעשה לא חיישי' בהכי וכדלעיל.
הילכך מהאי טעמא נ"ל בנדון זה שיכולין ב"ד לתת אותו ביד שמעון שהוא מוחזק בבשרות /בכשרות/ תם וישר ירא אלהים וסר מרע. וכ"ש אחר ששדך את בתו לו ואע"פ שהילד עדין קטן ואין קדושין בענין. מכל מקום שארית ישראל לא יעשו עולה ולא חיישי' שיחזור בו כדקאמר גמר' גבי הוא אומר לקריבאי והיא אמרה לקריבאי כפתיה איהי וכו' ומסיק דלא חיישי' דהדר ביה דשארית ישראל לא יעשו עולה. ולשמא תמות בתו לא חיישינן וכיון שהוא עומד על חזקת שישיא את בתו לו פשיטא שאין לנו לחוש לחשש הגמרא בכה"ג שהאד' רוצה להיות בעל בתו בעל ממון ואדם קופץ ונותן לבתו כבנו. ועוד י"ל כי בזמננו זה שבעונותנו שרבו פשתה המספחת להיות אחרים פלילים. וגם בדיניהם יש להם חקים אשר לא כדיננו שהאם נכנסת בנחלת הבן. וגם אחין מן האם קודמים לשאר היורשין. אם כן זה החשש בעצמו ישנו אצל האם ג"כ ואפילו תימא דאם שנאי דלא עבדי דחנקי בניהו. מכל מקום הרי היא שרויה עם בעלה ועם בניה ממנו. ואף על פי שהבנים קטנים ממנו מכל מקום אביהם קיים. ואין לומר דלא חיישינן דעבדי אסורא ללכת בערכאות האחרי' דהא חיישינן לאסורא דרציחא דחמיר טפי ותרתי לא עבדי לא שייך הכא דמותרה לדבר חמור מותרה ודאי לדבר קל וק"ל. והנה מכל הטעמים האלה לא נראה בעינינו לעכב ביד שמעון מלהוליך את הנער עמו לארץ הצבי.
אבל מטעם הצואה של ראובן לא נראה לנו ללמוד לנדון זה חדא דאין מלשון הצואה הכרח שבכלל צואתו היה ששמעון יקח עמו את הילד ואע"פ שאמרה שאשתו תניקהו עד ב' שנים אין במשמע כ"כ שאחר השתי שנים יקחהו שמעון. ועוד דאפילו תימא שמובן כן מתוך צואתו אם באנו לחוש למה שחששו בגמ' אפי' אמר הוא שלא לחוש לזה לא צייתינן ליה שאין האב זכאי בבנו להכניסו לסכנה וזה מבואר בעצמו.
וכן ממה שכתב הרשב"א ז"ל בתשוב' המיוחס' להרמב"ן סי' ל"ח שלעולם בדברים אלה הכל תלוי למראה עיני הב"ד לראות דטבא להו ליתומי' אינו ענין לנדון שלנו שלא אמרה הרב שם אלא היכא שאין מקום לחשש הרציחה כענין הנדון שנשאל עליו שלא היו קרובים הראויי' לירש ולא היה שם חשש רציחה ודן הרב שם לחלק בין בת לבן ולבסוף כתב שהדבר תלוי למראה הב"ד והיינו בכה"ג דוקא אבל במקום חשש רציח' לא נתלה למראה עיני הב"ד. וחכמי הגמרא המה ראו הישר והטוב שיש לחוש וחמירא סכנתא. מעפר דל. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן מא
ראובן ושמעון היו ביניהם דברי ריבות על עסק חנות אחד שהיתה לראובן והיה שמעון טוען מראובן שמכרה לו. ובאו ראובן ושמעון אצל החכם על העסק הזה וקצת אנשים עמהם ממוצעים בין ראובן לשמעון לפשר ביניהם על העסק הזה ושם גמרו ופסקו ביניהם שראובן יתן החנות הנז' לשמעון בסך מה שקצבו ביניהם ושמעון טוען שהשביעו אז את ראובן על קיום המכר ועדים מעידים כדבריו מהאנשים ההם שהיו שם. וראובן כופר ואומר שלא השביעוהו כלל על קיום המכר. והאנשים מהנזכרי' הנועדים שם מעידים כדברי ראובן שלא היתה שם שבועה כלל.
תשובה אע"ג דקי"ל דלא ראינו אינה ראיה. מ"מ כיון שעדי ראובן מעידי' שהיו שם במעמד ההוא בעסק הנזכ' ולא היתה שם שבועה כלל ונר' דהוי' לה חשש' גמורה ויש לה דין ב' כתי עדי' המכחישו' זו את זו. וכן נראה לכאורה מפ' שני דכתובות דאמר התם שנים אומרים ראינוה שנתקדשה ושנים אומרים לא ראינוה שנתקדשה הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא. ופריך עלה פשיטא לא ראינו אינה ראיה לא צריכא כגון דדיירי בחצר אחד מהו דתימא אם איתא דנתקדש' קלא אית לה למלתא קמ"ל דעבידי אינשי דמקדשי בצנע' משמ' דאי לאו טעמא דעבידי אינשי דמקדשי בצנעא לא ראינו הוי ראיה כיון דדיירי בחצר אחד וכן כתב המרדכי במס' סנהדרין משם בעל העטור וז"ל והיכ' דאיכ' עדי' דאמרי הוינא תמן ודייקינן במילתא שפיר ולא חזינן קדושין וגרושין. צ"ע אי נימא בכה"ג לא ראינו אינה ראיה. ומסתברא דלא אמרינן הכי אלא היכא דאיכא למימר זה ראה וזה לא ראה כגון דדיירי בחצר אחד וכהאי גוונא לאו הכחשה היא. אבל היכא דתרוייהו כי הדדי נינהו כי אמר הא' לא ראיתי הוה ליה כאלו אמר לחבירו לא ראית והוי ליה הכחש' והכי תנן אחד אומר ראיתי ההורג ואחד אומר לא ראיתי. דתנן גבי עגלה ערופה דה"ל הכחשה וכ"כ רבינו ירוחם נחיב כ"ב ח"ב משם הרשב"א ז"ל על דין שנים אומרים ראינוה שנתקדש' וז"ל אם היו כלם יחד במעמד אחד כשנתגרשה אותם שאומרים לא ראינוה הויא הכחשה דכולי האי לא עבדי בצנעא. וכן הם דברי רבינו ישעיה כמו שכתוב בהגהת אלפסי וז"ל העידו עדי' על דבר ברור ואמרו באותו המעמד היינו עמהם ועם האשה ולא נתקדשה כמו שאתם אומרי' הרי זו ספק אשת איש ואף אם נשאת תצא. וכן כתוב עוד להרב"א /להרשב"א/ בתשוב' וז"ל על נתינת הגט שבטלו הבעל קודם שיכתבנו ואחר שכתבו מסר מודעא עליו ועל בטולו אם יבטל כל מודע' ומס' מודעות אלה לפני עדי הגט והם הלכו עמו ומסרו לה ויש אחרים שמכחישים אותם ואומרים שהם היו שם וראו שבטל כל מודעה והעדי' הראשונים שהם עדי הגט מעידי' שהם היו שם בעת מסירת הגט ולא בטל כלל ועוד מעידים שאותם שמעידים שבטל לא היו שם. תשובה יראה דבין כך ובין כך אינה יכולה להנשא ולא עדיפא משנים אומרי' נתגרשה ושנים אומרי' לא נתגרשה דקי"ל לא תנשא. ומסתם דברי כל הפוסקים האלה נרא' שכל שהעדים אומרי' היינו שם במעמד ולא ראינו דבר דלא אמרינן בכה"ג לא ראינו אינה ראיה. אלא שלדעת קצת מהפוסקים צריך להוסיף בזה שהעדים המעידי' כן צריך שיהיו מזומנים לעסק ההוא ושיהיו עדים בו הא לאו הכי לא דקי"ל כרבא פרק שבועת הדיינים דכל מלתא דלא רמיא עליה /תיבת דעתיה מיותרת/ דעתיה דאיניש לאו אדעתיה. וכדרך שמפרשה הרמב"ם ז"ל שכת' פרק ו' מהלכו' טוען ונטען וז"ל מנה הלויתיך והוא לי בידך א"ל הנטען והלא פרעתיך בפני פלוני ופלו' ובאו עדים ואמרו לא היו דברי' מעולם לא הוחזק כפרן שאין העדים זוכרים אלא דבר שהם עדי' בו לפיכך לא הוחזק כפרן. וכן הם דברי הנמוקי שכתב בפרק גט פשוט וז"ל ואם אמר לעדים הוו עלי עדי' שפרעתיו הוי מילתא דרמיא עליה דאיניש. ואם אמרו העדים לא היו דברים מעולם חייב הלוה. אבל לא אמר לעדים הוו עלי סהדי אפש' שאע"פ שהי' בפניה' אשתלויי אשתלו ואם שאלו העדים ואמרו לא היו דברים מעולם ישבע הלוה ויפטר. ובהאי גוונא מיירי ההיא דשבועות דאמר רבא עלה כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. וכן כתבו מן הראשונים ז"ל. וכ"כ הר"ז הלוי ז"ל בפרק גט פשוט בעובדא דרבי יצחק בר יוסי. וז"ל דאיכא לפלוגי דהתם בעובדא דרבא לא אמר הוו עלי סהדי הילכך אפשר דאשתלויי אשתלו או הלוה או העדים דלא רמיא למילתא עליו לא הוא ולא העדים. אבל הכא בעובדא דרב יצחק דטעין ואמר פרעתיך בפני פלו' ופלו' ואמרי להון הוו עלי סהדי ודאי מלתא דרמיא עלייהו היא הלכך אם באו ואמרו לא היו דברים מעולם נתחייב הלוה וכו'. וכן כתוב בהגהת אשר"י פרק שבועת הדיינין גבי מילתיה דרבא דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש וז"ל כיון שלא היה חייב לפורעו בעדים שלא אמר בשעת הלואה אל תפרעני אלא בעדים אבל אם היה אומר ודאי בפניהם פרעתי ולא ביני לבינו הוחזק כפרן. ורבי' ברוך מארץ יון ז"ל אומר דגם בזה לא הוחזק כפרן כי שמא העדי' שכחו כיון שלא היה צריך לעדותם. ולכאורה היה נראה לחלק בין דברי הפוסקים האלה לעדי' האומרי' היינו שם במעמדם ואנחנו זוכרי' שלא ראינו כי היכי דמחשבי' בעלמ' הכחשה כל היכא שאומרים ב' לוה וב' אומרים היינו אצלם באותו זמן וראינו שלא לוה. אלא שהריב"ש ז"ל בתשוב' בדין גט אח' שעידי הגט היו מעידים שבטל הבעל כל מודעא ועדים אחרים מעידים שהיו שם ולא שמעו שבטל. וכתב וז"ל ועי"ל שאפי' יש הכחשה בין עדות הראשונים לעדות האחרונים שאלו אומרים שבטל ואלו אומרים שלא בטל יש לנו להאמין לראשונים לפי שאלו הוזמנו להעיד על כתיבת הגט ונתינתו וכל הצריך לו ודייקי בעדותן טפי אכל /אבל/ האחרונים לא הוזמנו להעיד בזה ואף אם הזמינם הבעל על המודעא ואמר דעו מכל מקום במה שמעידים שלא זזו ממנו עד שעת נתינת הגט בזה לא הוזמנו אלא שבאו למחזי ולא לאסהודי ולא רמיא מילתא עלייהו ואיפשר ששמעו שענה הן ולא נתנו אל לבם. וכמו שכתב הרז"ה ז"ל בס' המאור על הא דאמר בפ' שבועת הדיינין ההוא גברא דא"ל לחבריה הב לי ק' זוזי דאוזיפתך א"ל ולא פרעתיך בפני פלו' ופלו' אתי פלו' ופלוני ואמרו לא היו דברים מעולם אמר רב ששת הוחזק כפרן. רבא אמר כל מילתא דלא רמי עליה דאיניש /לאו/ ולאו אדעתיה וקי"ל כרבא. ועל האי פסקא קשיא הא דאמר בפרק גט פשוט דרב יצחק הוה מסיק ביה ההוא גברא זוזי א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני ואסיקנא התם יבאו פלוני ופלו' ויעידו דצריך לברר. ותירץ הרב הנזכ' דהא דפר' גט פשוט מיירי שהו' אומ' שהוזמנו העדים ההם על הפרעון וכיון שהוזמנו דייקי אבל ההיא דפר' שבועת הדיינין מיירי שלא הוזמנו להעיד אלא שטוען שראו הפרעון ומ"ה לא דייקי ואיפשר שפרע בפניהם ולא נתנו אל לבם ומ"ה קי"ל כרבא.
ואיברא שלפי מה שהבין הרב ז"ל מדברי בעל המאור בההיא דרבא דטעמ' דעדים אלו לא סמכי' עלייהו משום דכיון דלא רמיא עליהו איפש' שראו ולא נתנו אל לבם והיינו לאו אדעתיה דקאמ' שאינו נותן לב בראייתו ואפילו נשאל עליו בשעתו אומר שלא ראה. יש להביא ראיה אל הנדון ההוא שנשאל עליו. אבל אם נאמר שדעת בעל המאור משום דחייש לשכחה דכיון שלא הוזמנו בו הדבר נשכח מהם ואעפ"י שאלו נשאל עליו בשעתו היה מעיד עליו מ"מ לאח"כ נשכח ממנו וכן הם דבריו שכתב אשתלויי אשתולי. וכן נרא' מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב שאין העדי' זוכרי' דברי' שאינם עדים בו וכן בהגהת אשרי שכתב איפשר שראו ושכחו. לפי הנחה זו יש לדוחה לדחות דשאני התם בההי' דרבא שהעדים אומרי' שאינם זוכרים כלל מהפרעון ההוא בדרך סתם. אבל היכא שהם מעידים על זמן פרטי שהיו עמהם והם זכורים במעמדם ובכל מה שעבר ביניהם ומעידי' על דבר א' שלא ראו אותו דבר באותו מעמד אין לומר בזה שאיפשר שראו ושכחו דכיון שהם אומרים היינו עמהם וידענו במה שהתעסקו בכל הזמן ההוא ולא היה שם אותו דבר אין לומר ששכחו דבר זה בפרטות וזכורי' ממעמדם שם אלא ה"ל כאלו אומרים אנחנו זכורים שכל אותו זמן התעסקנו בכך ולא באותו דבר דלא הוה ליה לא ראינו וכדאמר בעלמא דב' אומרי' ידענו שלוה פלוני מפלוני וב' אומרים ידענו שלא לוה שהיינו עמה' וראינו שלא לוה דהויא לה הכחשה גמורה. אבל מאחר שהריב"ש ז"ל מביא ראיה ממנה מפני שאנו מדמין לא נסמוך כלל על פי הדברים האלה כלל. ודברי בעל העטור והרשב"א וה"ר ישעיה שכתבתי למעלה לפי פשטם נראי' חלוקין על דברי הריב"ש ז"ל אלא שבקצת י"ל דלא פליגי עליה במה שכתב רבי' ישעיה העידו העדים על דבר ברור ואמרו באותו המעמד היינו עמהם ועם האשה ולא נתקדשה כמו שאתם אומרים יש לדחו' דמיירי כשהם אומ' שהוזמנו שם לכך וראו שלא נגמרו הקדושין ביניהם. וכן בההיא שכת' הרשב"א ז"ל בדין בטול הגט לא דמיא להא דהריב"ש דהתם העדי' המזומנים על הגט הם המעידי' שלא בטל וליכא למימר בהו דלא רמו אנפשייהו כיון שהיו מזומנים והעדים המכחישים אותם אעפ"י שלא היו מזומנים מ"מ הם מעידים על דבר שהיה שם בטול ובהא לא שייך למימ' שהם טועים אלא דוקא כשאומר לא ראינו ולא שמענו וכיוצא בזה בדבר שמצוי לטעות בו די"ל דכיון דלא הוזמנו לא רמו אנפשייהו אבל כשמעידים על מציאו' דבר בבירור לא אמרו כן. אבל מההיא דהרשב"א שכתב רבי' ירוחם משמו צ"ל שהוא חולק על דברי הריב"ש שמדקדוק דבריו נראה דמיירי אפי' כשלא הוזמנו להעיד מדכתב דכולי האי לא עבדי בצנעא שנראה שלא היו מזומנים להעיד עד שהיה מקום לומר דעבדי בצנעא דאם היו מזומנים להעיד לא היה מקום ספק לומר דעבדי בצנע' דהא לכך הוזמנו. ואין לומר כלל דמיירי שהעדי' מעצמם כוונו להעיד אע"פ שהם לא הזמינום. וכן דברי בעל העטור עם שבתחלת דבריו כתב צ"ע אי אמרי הוינא תמן ודייקי' במילתא שפיר. מכל מקום דבריו מוכיחים דהזמנה לאו מילת' היא שכתב ומסתבר' דלא אמרי' לא ראינו אינה ראיה אלא כל היכא דאיכ' למימ' זה ראה וזה לא ראה כגון דדיירי בחצר א' אבל היכא דתרויהו כי הדדי נינהו וכו' משמע דדומייא דדיירי בחצר אח' דליכא למימ' זה ראה וזה לא ראה הויא הכחשה ואע"ג שלא הוזמנו לכך. וכן מוכיח מדהביא ראיה לדבריו מההיא דעד א' אומ' ראיתי ועד א' אומר לא ראיתי. ומההיא דפרק ב' דכתובו' משמע דהזמנה לאו מילתא היא מדקאמ' לא צריכ' דדיירי בחצר א' מהו דתימא אי איתא דנתקדשה קלא אית לה למילתא קמ"ל דעבידי אינשי דמקדשי בצנעא משמע דאי לאו דעבידי אינשי דמקדשי בצנעא לא ראינו הוי ראיה ואע"ג דלא הוזמנו לכך דומיא דדיירי בחצר א' אלא שי"ל שדוקא גבי קדושין וגירושין הוא שאמר הגמרא כן מפני שדברים אלה יש להם קול. ואם לאו דעבידי אינשי דמקדשי בצנעא לא ראינו הוי ראיה ולא בעיא בכה"ג הזמנה דבדברים כאלה אי איפש' לומר שראו שנתקדש' או נתגרשה ולא נתנו אל לבם או ששכחו שדברים אלו רשומן ניכר מה שאין כן בענין פרעון מעות וכיוצא בזה כגון בטול מודעות שהרב ז"ל מיירי בהם. תדע שהרי כאן בגמרא לא אמר שהיו במעמד א' אלא דיירי בחצר א' ובכה"ג פשיטא שאין מי שיאמר דלא ראינו הוי ראיה אפי' מי שלא אמר דבעי עדים מזומנים דפשיט' דאינו מוכרח שכל הדר בחצר יראה כל מה שנעשה שם. וע"כ לא באו שם אלא מטענה שדברים כאלה רשומן ניכר ויש להם קול כל שאינו מכוון לעשותן בצנעא וכל דדיירי בחצר א' יודעים ומכירים במעשים כאלה ולכן באו עליה מטעמא דעבידי אינשי דמקדשי בצנעא דאי לאו האי טעמא לא ראינו ראיה היא לדיירי בחצר אחד בדברים כאלה ודמי למאי דאמר התם קיצות' דתרעא מדכר דכירי. וכן הם דברי הגמרא בפי' בזה מ"ד אם איתא דנתגרשה קלא אית לה למילתא שלא אמר שבני החצ' ראו הקדושין אלא קלא אית לה למלת' ולא יבצר מהם מחמת הקול. והאי לא שייך אלא דוק' גבי קדושין וגירושין ואם זה אמת יש לדחו' זו ג"כ בההיא דהרשב"א ודברי בעל העטור ומ"מ לכאורה יראה ששאר הפוסקים חלוקים בדין זה. שפי' כל מלתא דלא רמי' עליה דאיניש א"ל ולאו אדעתי' דאטוען קאי אלא שלא כיון אם היו שם עדים או לא בשעת הפרעון וממנה אתה למד שדבריהעדים שאומרי' לא היו דברים מעולם סמכי' עלייהו ולא אמרי' לא נתנו אל לבם או שכחו עד שאנו מחזרים לבטל זה שהטוען לא כיון. ופשיטא דלא עסקי' בשעדים אלו אומרי' שכוונו להעיד. אבל הריב"ש ז"ל כתב בתשוב' הנזכ' ואע"פ שנאמרו תירוצי' אחרי' בקושי' זו. מכל מקום למדנו מדברי הרב שיותר יש לסמוך על דברי העדי' שהוזמנו להעיד מאותם שלא הוזמנו.
ואיפשר שאין דעת הרב ז"ל שכפי התירוצי' האחרי' לא שמעי' מינה דסמכי' אעדים שלא הוזמנו אלא אע"ג דהתם סמכינן עלייהו מכל מקום היינו דוקא התם שאין עדים אחרי' מכחישי' אות' ואע"פ שאין עדותם מכוונת הרבה כיון שלא הוזמנו. מכל מקום סמכי עלייהו כיון שאין אחרים מכחישים. אבל כשאחרים מכחישים אותם יש לסמוך על אותם שהוזמנו דמאחר שמכחישי' זה את זה ושניהם שוים יש לסמוך על אותם שהוזמנו יותר שלעולם המזומנים דייקי טפי כמו שלמדנו מדברי הרב ועל אותם דדייקי יש לסמוך טפי ודברי המכחישין אותם בטלים כנגדן.
ומכל מקום בנדון שלנו אין אנו צריכין לכל זה שכבר בא בשאלה שב' כתות העדים הם מהאנשים שהלכו שם לפקח בעסק שבין ראובן לשמעון והרי הם מזומנים לכך וכל מילתא דאתעבידא התם עליהו רמיא וכל כה"ג אין ספק שעדותם מכוונת וסמכי' עלה ולא דמי לההיא דהריב"ש כלל אלא הוו להו ב' כתי עדים המכחישות זו את זו שנחלקו בהם הפוסקי' אי הוי ספקא דרבנן או ספקא דאורייתא.
ונראה דכיון דעדים מכחישים אלו את אלו וראובן זה עומד בחזקת שלא נשבע אין לנו כח לכוף אותו על קיום השבועה. ואע"ג דאפילו ללישנא דאמר דתרי ותרי ספקא דרבנן ומדאורייתא מוקמי' ליה אחזקה. מכל מקו' מידי ספקא דרבנן לא נפיק מכל מקום כל שהוא אומר ברי לי אין לנו כח לכוף אותו דהא אפי' לגבי איסור אשת איש אמר בגמרא דב' אומרי' מת וב' אומרים לא מת כשאומ' ברי לי אם נשאת לא תצא. ואע"ג דלא קיימא בחזקת היתר כ"ש היכא דקיימא בחזקת התר כנדון שלפנינו דלא מחמירינן ביד /ביה/. ובכה"ג ליכא מאן דפליג דאפי' באשת איש אם נשאת לא תצא.
ומה שכתבו בתוספות גבי מאי שנא רישא ומ"ש סיפא וז"ל ואם תאמר שנא ושנא דרישא אית לן לאוקומי בחזקת פנויה וסיפא בחזקת אשת איש. וי"ל דברישא אע"ג דאית לן לאוקומה בחזקת פנויה מכל מקום תרי ותרי ספק' דרבנן וה"ל למימ' תצא מדרבנן עכ"ל. ע"כ צ"ל דלא מיירי בנשאת לא' מעידיה וליכא ברי לי ומשום הכי אמרי רבנן תצא דאי מיירי אפי' בנשא' לא' מעידיה היכי אמרי תצא הא אפי' בב' אומר מת וב' אומר לא מת דלא קימא בחזק' ההתר אמרי' לעיל דאם נשאת לא' מעדיה לא תצא. וכן כל מה שכתבו בתוספו' לקמן גבי אין מעלין לכהונ' ובפ' חזקת הבתים ובקדושין דבכל תרי ותרי מחמרי' בהו מדרבנן ולא מוקמי' לה אחזק' אפי' כי איכא חזקת התר. ואפי' בשאר איסורים נמי ולא מקלי' אלא בתרומ' דרבנן כלהו מיירי כשאין הדבר ברור לבעל הדבר כההיא דינאי וכו' דאיהו לא ידע אם נשבית אמו אם לאו. וכמו שכתב הריטב"א ז"ל בחדושי' קדושין דאלו אתא עד א' ואמר שאמו של ינאי נשבית הוה פסלינן ליה לינאי כיון דלא מכחשינן ליה דאיהו לא מצי למידע במלתא שהרי אח"כ נולד הוא. וכן בההוא דהוה מוחזק לן באבוה דכהן הוא דאמר אנן מחתי' ליה ואנן מסקי' ליה דמוקמי לה התוספות בתרומה דרבנן אבל בתרומה דאוריית' אסור מדרבנן אע"ג דבחזק' התר קאי משום דאיהו גופיה לא בריא ליה דלאו בן גרוש' הוא וכן הר"ן ז"ל וכל הנמשכי' בשטה זו דס"ל דתרי ותרי ספיקא דרבנן וכיון דמכל מקום מידי ספקא דרבנן לא נפיק מחמרי מדרבנן אפי' היכא דאית לן חזקת התר ולא מוקמי' ליה אחזקתיה כלהו מיירי דליכא ברי לי כההיא דינאי אבל היכא דאיכ' ברי לי ליכא מאן דפליג דאם נשאת לא תצא. וזה דבר ברור דכל היכ' שאמרו דמחמירי' בתרי ותרי אפי' בדקיימ' בחזקת התר לא אמרו אלא כשאין בעל הדבר אומר ברי לי אבל היכא דאומר ברי לי' אפי' באסור אשת איש אם נשאת לא תצא אפילו למאן דאית ליה דתרי ותרי ספקא דאורייתא וכ"ש לדעת רוב הפוסקי' שפסק /שפסקו/ דכל תרי ותרי ספק' דרבנן ומדאוריית' מוקמי לה אחזקה דאם נשאת לא תצא היכא דאומר ברי לי.
אבל עדין יש לחקור אם נאמר דאפילו למאן דסבר דתרי ותרי ספקא דרבנן הוא נהי דלא מחמרי' אפי' מדרבנן היכ' דאומר ברי לי היינו דוקא לענין שאם נשאת לא תצא. אבל לעולם לא תנשא לכתחלה אפי' כי איכא חזקת התר ואפי' לאחד מעדיה דאומר ברי לי. או איפשר דכי היכי דלא מחמרי' בה להוציאה מבעלה כשנשאת ה"ה לא אחמור בה אפילו לכתחלה. ומהא דתניא התם ב' אומרים מת וב' אומרים לא מת הרי זו לא תנשא אם נשאת לא תצא ומוקי לה גמרא בשנשאת לא' מעידיה ואומרת ברי לי. וכן גבי ב' אומר' נתגרשה וב' אומ' לא נתגרשה דמיירי באומ' הוא והיא ברי לן והוי ברי לי מבורר אפי' אליבא דרש"י שפי' גבי ב' אומרים מת בברי לי באשה שהיא אומרת ברי לי אין לבי נוקפי שברי לי אלו היה קיים היה בא דבשלמא גבי מית' הוזקק לפ' כן משום דאל"כ תיפוק לי דאשה שאמרה מת בעלי נאמנת. וכדכתב הר"ן ז"ל. אבל גבי גירושין דאינה נאמנת דהוי שלא בפניו. וגם דאיכא עדים דקא מסייעי לה אין הכרח לפרש ברי לי שלא כמשמעו. והר"ן ז"ל לא תלה סבת הפי' הזה אלא בטענה הנזכר' לא בטענה אחרת אין להוכיח דאפי' היכא דאיכא ברי לכתחלה לא תנשא דהתם משום דקימא בחזקת אשת איש ולא הוי ספקא דרבנן אבל כשהיא עומדת בחזקת התר אין לנו לומ' כן. ואע"פ שהתוס' ז"ל כתבו שם גבי הבא עליה באשם תלוי קאי וז"ל תימה דבחטאת קאי דהא מסקי' פ' ד' אחין דתרי ותרי ספקא דרבנן היא דמדאורייתא אוקמ' אחזקה ומאי משני נמי בשנשאת לאחד מעדיה הא עד נמי בחנק קאי דאוקמה אחזקה ואומ' ר"ת דחזקה דאשה דיקא ומנסבא מרעא לה לחזקת אשת איש דמהאי טעמא נמי שרי לה כי ליכ' עדים כלל אף על גב שהיא בחזקת אשת איש עכ"ל.
מכל מקום אפילו לפי דבריהם נהי דבחזקת אסור לא קימא דאתרע חזקתה ע"י חזקה דאשה דיקא ומינסבא. מכל מקו' לא דמיא לקימא בחזקת התר לגמרי אלא כאלו אין לה לא חזקת התר ולא חזקת אסור ומשום ספק דתרי ותרי לא תנשא ואם נשאת לא תצא דמשום ספק אין לנו כח להוציאה כיון שנשאת לא' מעדיה ואומרת ברי לי אבל כשהיא עומדת בחזקת התר עדיפא טפי. ואע"ג דמהאי טעמא שרי לה כי ליכא עדים כלל אע"ג דקימא בחזקת אשת איש וכדכתבו התוספו' ג"כ מכל מקום היכא דאיכא עדים דקא מסייעי לה ועדים דמכחשי לה לא מהני דיוק' דידה להחשיבה כמו קימא בחזקת התר ולא אמרו התוספות דמהאי טעמא שרינן כי ליכא עדים כלל אלא להביא ראיה על דיוקא דידה דמהני וממנה נלמוד דאהני לן הכא דלא לאוקמה בחזקת אסור מדאורית' אבל לעולם לא חשיב כמו קימא בחזקת התר. תדע שהרי התוס' ז"ל לקמן גבי הא דת"ר ב' אומרי' נתקדשה וב' אומרי' לא נתקדשה הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא. ב' אומר נתגרש' וב' אומרי' לא נתגרשה לא תנשא ואם נשאת תצא דפריך גמרא מ"ש רישא ומ"ש סיפ'. הקשו בתוס' וז"ל וא"ת שנא ושנא דריש' אית לן לאוקומ' בחזק' פנויה וסיפ' בחזקת אשת איש והשת' מאי קושי' הא בב' אומרי' נתגרשה נמי (צ"ל לא) בחזקת אשת איש קימא דחזקה דאשה דייקא ומינסבא מרעא לה לחזקה כדכתבו התוספו' לעיל משם ר"ת ולא הביאו חולק בדבר. אבל מזה נראה דלא אמרו התוס' מעולם דע"י חזקה דאשה דיקא נחשיב אותה כמו קימיא /קימא/ בחזקת התר אלא שלא נחשיב אותה קימא בחזקת אסור לאוקומה אחזקת' מן התורה אבל אכתי מידי ספקא לא נפיק דלית לה חזקת התר שנאמר דמוקמי' לה אחזקת' מן התורה. ומפני זה הם מקשים בהא דמ"ש רישא ומ"ש סיפא דשנא ושנא דברישא אית לן לאוקומה בחזקת פנויה כיון דקימא בחזקת התר לגמרי וסיפא בחזק' אשת איש ואע"ג דאתרע חזקה זו ע"י חזקה דאשה דיקא ומינסבא מכל מקום לא דמי לב' אומר' נתקדשה דקימא בחזקת פנויה לגמרי מש"כ בזו דמ"מ הויא לה חזקת אשת איש אלא דאתרע ומ"ה ברישא לא תצא ובסיפא תצא. ואף עפ"י שיש לפ' עוד בדברי התוספות בההיא דמ"ש רישא ומ"ש סיפא דאפילו דדיוקא דאשה דייקא ומינסבא מרעא לה לחזקת אשת איש מ"מ הם מקשים דהא בב' אומר' נתגרשה וב' אומ' לא נתגרשה ג"כ צ"ל דדייקא דאל"כ אמאי לא תצא. וטעמא דדייקא משו' שהיה /שהיא/ יראה פן יוזמו עדיה או יפסלו אותם בגזלנותא. וכמו שכתבו בתוספות לקמן גבי ההוא דהוה מוחזק לן באבוה דכהן הוא וביבמות פרק האשה רבה. ולפי זה האי טעמא שייך נמי בב' אומ' נתקדשה וב' אומ' לא נתקדשה ולכן מקשים התוספות ז"ל דכיון דטעמא דדיוקא שייך בתרויהו בין בקדושין בין בגירושין ובקדושין אית לן חזקת התר ובגירושין חזקת אסור א"כ שנא ושנא דברישא אית לן לאוקומה בחזקת פנויה ובסיפא בחזקת אשת איש ומאי פריך מ"ש רישא ומ"ש סיפא הא ע"כ שנא דיש בזה מה שאין בזה ובטעמא דדיוקא שניהם שוים.
ומכל מקום אפי' לפי' זה לא ימלט מלהיות סבר' התוס' דדיוקא דידה לא מהני אלא לענין דמרעה לה לחזקה אבל לא לענין שנחשוב אותה כמו קימא בחזקת התר שאם היו מחשיבי' אותה כמו קימא בחזקת התר אין מקום לקושיתם ואע"ג דגבי נתקדש' נמי דייקא מכל מקום אם בב' אומרים נתגרשה חשבי לה ע"י דיוקא כמו קימא בחזקת התר ממש מאי נפקא מינה אם הצטרף גבי נתקדשה חזקה דדיקא נמי עם חזקת ההתר. מכל מקום בסיפא נמי בחזקת התר קימא ע"י דיוקא שלה ואין להקשות שנא ושנא וזה ק"ל. וכן יראה המדקדק בדבריהם לקמן גבי ההוא דהוה מוחזק לן באבוה דכהן הוא דמאי דמהני דיוקא דידה אינו אלא לענין דמרע לה לחזקת אשת איש בלבד לא לאוקומי בחזקת התר כך היה נראה לכאורה להוכיח מדברי התוספו'. מיהו למדקדק בענין אין מכאן הוכחה כלל די"ל שמה שהקשה התוס' שנא ושנא היינו לומר דדילמא ברייתא ר' יוסי היא דס"ל דאם נשאת תצא ולית ליה דחזקה דאשה דייקא ומינסבא מרעא לאידך חזקה. ומ"ה קתני בגירושין תצא ואפ"ה קתני בקדושין לא תצא משום דבחזקת התר קיימא. ותירצו דמכל מקו' תצא מדרבנן כו'. ועוד תירצו דברייתא ע"כ רבנן היא ולא רבי יוסי וכו'. ומתוך תירוץ זה נראה דבקושייתם היו מעמידין הברייתא כרבי יוסי. ועוד יש להוכיח כן ממאי דפריך גמרא הבא עליה באשם תלוי קאי ואי בחזק' דאשה דייקא חשבינן לה כמו קיימא בחזקת התר מאי קאמר באשם תלוי קאי הא לא קאי אלא באיסור' דרבנן אלא ודאי דלא אהני לן חזקה דאשה דיקא ומינסבא אלא לענין דלא לאוקומא בחזק' איסור אבל לא להחשיבה כמו קיימא בחזק' התר. וזה לפי מה שירא' לכאור' מדברי התוספות שתרוץ זה דאשה דייקא ומינסבא אהני לישוב דברי המקשה שאמר באשם תלוי קאי ולא אמר בחטאת. ואע"ג דהאי דפריך אכתי לא ידע דהי' אומרת ברי לי מ"מ אכתי שייך טעמא דדיוקא אבל אם נאמר שתירוץ התוס' לא אהני אלא למסקנא שאמר באומרת ברי לי שהקשו דמאי דמשני נמי כשנשאת לא' מעדיה אבל לדברי המקשה לא קשה כל כך שיש לתרץ כתרוץ הר"ן ז"ל או כאחד מן התרוצים אין ראיה מדברי הגמרא שיש לדוחה לדחות דמאי דקאמר באשם תלוי משום דאכתי לא ידע דאומרת ברי לי ולא שייך טעמא דדיוקא אבל היכ' דאית לן טעמא דדיוקא לא קיימא באשם תלוי למ"ד תרי ותרי ספקא דרבנן.
ומכל מקום קושטא דמלת' דחזקה דאשה דיקא ומינסבא לא הועילה גבי תרי ותרי אלא לאורועי חזקת אשת איש דלא לאוקמה בחזק' אשת איש מן התורה אבל לא להחשיבה כמו קיימא בחזקת התר. ולעולם היכא דאיכא חזקת התר עדיף טפי. ולפי זה גבי ב' אומרים מת וב' אומרים לא מת דין הוא דלכתחל' לא תנשא ואפי' אומרת ברי לי ונשאת לא' מעדיה דאכתי לדידן ספקא הוא. ואין ללמוד ממנה היכא דקיימא בחזקת התר דאיפש' דבדקימא בחזקת התר אפי' לכתחלה תנשא היכא דאיכ' ברי לי ועדין הספק במקומו עומד. ואין להבי' ראיה להתיר ממאי דמשני רב אשי ברית' דב' אומ' נתקדש' לעולם תרי ותרי נינהו ואיפוך ב' אומרי' נתקדש' הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא מהו דתימא אם איתא דנתקדשה קלא אית לה למילת' קמ"ל דעבידי אינשי דמקדשי בצנעא ב' אומרי' נתגרשה הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא וכו' מהו דתימא וכו' עבדי אינשי דמגרשי בצנעא. וכתב הר"ן ז"ל עלה וז"ל קמ"ל דעבידי אינשי דמקדשי בצנעא הא לאו הכי אם נשאת לא' מעידיה לא תצא ובסיפ' אמ' עבידי אינשי דמגרשי בצנעא הא לאו הכי אם נשאת לא' מעדיה לא תצא /חמש עשרה תיבות אחרונות כפולות וצריך למחוק מתיבת ובסיפא ע"כ/ ובסיפ' אמ' עבידי אינשי דמגרשי בצנעא הא לאו הכי אם נשאת לאחד מן השוק תצא דאי לא תימא הכי קשיא דיוק' דריש' אדיוקא דסיפא. והשתא יש לדקדק שלמה לא תרץ הברייתא כן דרישא כשנשאת לאח' מעדיה ומשום הכי לא תצא וסיפא כשנשאת לאחד מן השוק ומ"ה תצא ולא יצטרך לאפוכה ולדחוק לפרש ב' אומרי' ראינוה וכו' אלא נר' דהיינו טעמא דלא מצי למימ' דרישא כשנשאת לאח' מעדי' דאם כן אפילו לכתחלה נמי תנשא כיון דקיימ' בחזק' התר ומדאורייתא מוקמי' לה אחזקה ואפי' מדרבנן נמי לא מחמרי' כיון שנשאת לא' מעדיה ואומרת ברי לי.
ואם כן היה יוצא לנו מזה דכל דקיימ' בחזק' התר ואומר' ברי לי לא מחמרי' בה ואפי' לכתחלה זה אינו כלום דאפילו תימא דבנשאת לאח' מעדיה אפילו לכתחלה תנשא ואפי' מדרבנן ולפיכך לא מצי לאוקומי רישא דבריתא כשנשאת לא' מעדיה מדקתני דלכתחלה לא תנשא מ"מ מידי חשש לזות שפתים לא נפיק דיש לחוש לו ומה גם באסור אשת איש וכדאמ' לעיל גבי עד א' אומר מת דהמנוה רבנן כבי תרי והאי דקאמ' לא מת הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום ב' ופריך גמרא אי הכי אפי' לכתחלה נמי ומשני משו' דרב אשי דאמר הסר ממך עקשות פה. וכן גבי שני' אומרים ראינוה שנתגרשה וב' אומרים לא ראינוה שנתגרשה דקתני סיפא הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא משו' דעבידי אינשי דמגרשי בצנעא ואפי' הכי לכתחלה לא תנשא וע"כ היינו טעמא משום לזות שפתים וכדפי' עלה רש"י והר"ן ז"ל. ולפי זה נהי דלא מצי לאוקומי ריש' דברייתא דב' אומרי' נתקדש' דנשאת לא' מעדי' משום דלא מחמרי' בה אפי' לכתחלה ואמאי קתני לא תנשא. מ"מ הוה מצי למימר דלכתחלה לא תנשא משום לזות שפתים דחיישי' ליה אפי' היכ' דליכא למיחש בהו מדינא כלל כהני דלעיל. ועוד דאי משום הא היה אפש' לו להפך הברית' לבד ולא יפרש ראינוה ולא ראינוה אלא דרישא דקתני ואם נשאת תצא כשנשאת לאחד מן השוק דאע"ג דקיימא בחזקת פנויה תצא מדרבנן כסברת המקשה שהקש' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא כדפירשו בתוספות. ובסיפא דקתני אם נשאת לא תצא כשנשאת לא' מעדיה דלא תצא כדאמרו בברייתא דלעיל ולכתחלה ודאי לא תנשא כיון שלא היתה בחזקת התר. אבל נראה שהגמרא אין נראה לה כלל להעמיד הברייתא חדא כשנשאת לאחד מעדיה וחדא כשנשאת לא' מן השוק אלא סביר' ליה דאי רישא כשנשאת לא' מעדיה סיפא נמי כשנשאת לא' מעדיה ואי רישא כשנשאת לא' מן השוק סיפא נמי כשנשאת לאחד מן השוק. אבל למה שכתב הר"ן ז"ל דדיוקא דרישא כשנשאת לאחד מעדיה ודיוקא דסיפא כשנשאת לאחד מן השוק לא הוי ברייתא בתרי גווני דמ"מ רישא וסיפא קמ"ל דאפי' דיירי בחצר אח' לא ראינו אינה ראיה דעבידי אינשי דמקדשי ומגרשי בצנעא. ונפקא מינה דבשנים אומרים נתקדשה תצא ובשני' אומרים נתגרשה לא תצא ובין רישא בין סיפא לפי פשטם בכל ענין מיירי. ואע"ג דברישא על כרחין צ"ל דעקר מאי דאיצטריך למתני תצא הוא כשנשא' לאחד מעדיה דאי לעלמ' מאי איריא לא ראינוה שנתקדשה. ומשום דעבידי אינשי דמקדשי בצנעא אפי' אמרו ידענו ודאי דלא נתקדשה תצא. וכן בסיפ' על כרחין עקר מאי דאיצטריך למתני לא תצא הוא כשנשאת לאח' מן השוק דאי כשנשאת לא' מעדיה מאי אירי' אמר' לא ראינו שנתגרש' אפי' אמרו ידענו בודאי שלא נתגרשה לא תצא כשנשאת לאח' מעדיה כדאמר לעיל. מ"מ רישא וסיפא בכל גווני מיירי דבכל גוונא שייך למימר גבי נתקדשה אם נשאת תצא וגבי נתגרשה אם נשאת לא תצא. ואף על גב דחדושא דריש' בחד גוונ' וחדוש' דסיפא בחד גוונא מה שאין כן אי הוה שביק לה לבריית' כפי פשטא ולוקי רישא כשנשאת לאח' מעדיה וסיפ' כשנשא' לאח' מן השוק דאז צריך לומר דרישא דקתני לא תצא לא מיירי אלא בשנשאת לא' מעדי' דוקא ולא בכלל דבנשא' לאחד מן השוק ליכא למימר לא תצא. וכן סיפא דקתני תצא לא מיירי אלא בנשאת לאחד מן השוק דוק' אבל בנשאת לאחד מעדיה ליכא למימר תצא. וכל כהאי גוונא אינו נראה לגמר' לאוקומי לבריית' ומשום הכי מהדר לשנויי אחריני. אבל אה"נ דמצד הענין הוה מצי לאוקומי רישא כשנשאת לאחד מעדיה. ואע"ג דקתני לכתחל' לא תנשא דאפילו קיימא בחזקת התר ואיכא ברי לי לכתחל' לא תנשא. ועוד איכא טעמא אחרינא דלא ראתה הגמ' לתרץ הברייתא רישא כשנשאת לא' מעדיה וסיפא כשנשאת לא' מן השוק דאם כן ליתני תרי בבי בקדושין או בגירושין כיון דהחלוק ביניהם אינו אלא משום דחדא כשנשאת לאחד מעדיה וחדא כשנשאת לאחד מן השוק ואמאי תני חדא בגירושין וחדא בקדושין.
מעתה יש לנו לומר שמה שלא העמידה הבריתא רישא כשנשאת לאחד מעדיה. וסיפא כשנשאת לאחד מן השוק הוא מפני הטעמים שאמרנו. אבל מצד הענין בעצמו לא היה מרחיק אוקימת' זו שאיפשר לסבור דאפילו בב' אומרי' נתקדשה דקימא בחזקת פנויה לא תנשא לכתחלה ואפילו לאחד מעדיה דכיון דאחמור רבנן דתצא כשאינו אומר ברי לי הוא הדין דלא שבקי' לכתחלה להנשא אפי' אומר ברי לי דברי לי לא מהני אלא לענין שאין כח בידינו לכוף אותו להוציאה כיון שהוא אומר ברי לי אבל לדידן אפילו אומר ברי לי מחמרי' ביה לכתחלה כיון דתרי ותרי מידי ספקא דרבנן לא נפיק. וצריך עיון דברי הר"ן בפרקא קמא דקדושין.
והכלל העולה מהדברים דכל היכא דאיכא תרי ותרי ואיכא חזקת התר ואומר ברי לי לא מצאנו מפורש שהחמירו בה ואפילו לכתחלה ואפילו באסור אשת איש דחמירא כ"ש בשאר אסורים. והמיקל בה אפילו לכתחל' לא הפסיד כיון דמידי דרבנן הוא. וכל מה שמצאנו שהחמירו במקום חזקת התר היינו כשאינו אומר ברי לי. אלא שכל זה אינו אלא לדעת הפוסקים דכל תרי ותרי ספקא דרבנן הוא ומדאורייתא מוקמינן לה אחזקה. והנה אמת ההולכים בשטה זו רבו כמו רבו. רש"י ז"ל בקדושין גבי ההיא דינאי כתב ואי אמרת אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי אתתא אחזקה ה"מ אי הואי איהי קמן והיתה באה לב"ד להתיר. אבל בנה כזה הנדון אין לה חזקה וכו' משמע דס"ל דההוא /כההוא/ לישנא דאמר דתרי ותרי ספקא דרבנן הוא ומדאורייתא מוקמינן לה אחזקה. ואע"פ שבסוגיית פרק ד' אחין דברי רש"י ז"ל מסופקים. ורשב"ם ז"ל פרק חזקת הבתים על בריתא דב' אומרים מת וכו' כתב לא תצא דאוקי תרי לגבי תרי ואשה בחזקת איסור אשת איש. המרדכי בסוף מס' קדושין כתב כמו שאזכור לשונו לקמן והתוספו' ז"ל בכתובות גבי סוגיית ב' אומרים מת ולקמן גבי הא דאין מעלין לכהונה על פי עד אחד ובקדושין גבי ההיא דינאי. ובבתרא פרק חזקת הבתים. וביבמות פרק האשה רבה בכל המקומות האלה העלו דתרי ותרי ספקא דרבנן הוא. הר"ן ז"ל בכתובות גבי הבא עליה באשם תלוי קאי כתב דמסקנא דשמעתא דיבמות סלקא דתרי ותרי ספקא דרבנן משום דאמר אוקי מלת' אחזקתה ומה שכתב לקמן גבי מעלין לכהונה על פי עד אחד וז"ל ובפ' ד' אחין שקלי' וטרינן בתרי ותרי אי הוה ספקא דרבנן או דאורייתא ואי הוי ספק' דאורית' הכא על כרחך בתרומה דרבנן עסקינן וכו' לא מפני שהרב ז"ל מסופק בתרי ותרי אי הוי ספקא דאוריתא או דרבנן כפי המסקנא אלא שרוצה לישב המשנה למאן דאית ליה נמי דספקא דאורייתא הוא אבל מסקנא דמלתא להר"ן ז"ל דתרי ותרי ספקא דרבנן הוא כמו שכתב בפשיטות גבי הבא עליה באשם תלוי קאי. וזו דעת הרשב"א גם כן כמו שנראה מדברי הר"ן ז"ל כאן גבי מעלין לכהונה ומדברי המגיד משנה פרק ב' מהלכות אסורי ביאה. וכן נראה מדבריו בתשובה סימן אלף רמ"ו. הרא"ש ז"ל פרק האשה כתב וז"ל דכל תרי ותרי אע"ג דאית לה חזקה דכשרות ספקא דרבנן הוא כדאיתא פרק ד' אחין וכן מוכח לקמן בשמעתין דזלותא דבית דין הוא והכי אמרינן לקמן גבי ב' אומרים נתקדשה וב' אומרים לא נתקדשה דפריך גמרא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. וכן בפרק האומר בקדושין גבי ינאי דפריך גמר' אי לימא דבי תרי אמרי אשתבאי ובי תרי אמרי לא אשתבאי אמאי לא נמצא /תצא/ תרי ותרי נינהו אלמא דכל היכא דאיכא תרי ותרי לא מוקמינן ליה אחזקה ופסלינן ליה. הנמוקי ז"ל פרק ד' אחין כת' כדברי ר"י בפשיטות דכל תרי ותרי ספקא דרבנן הוא. בהגהת אשר"י בכתובות ובבתרא כתב דתרי ותרי ספקא דרבנן הוא. הר"י בעל הטורים בטור חשן המשפט סימן מ"ו כתב וז"ל אם שנים אומרים גזל ושנים אומרים לא גזל אין נפקותא בעדותן דכל תרי ותרי ספקא דרבנן הוא ופסול מספק. רבי' ירוחם ז"ל נתיב כ"ג ח"ג כתב וז"ל ב' אומרים נתקדשה וב' אומרים לא נתקדשה לא תנשא ואם נשאת תצא דהוו להו תרי ותרי פירוש ולא אמרינן העמד אשה על חזקתה ובחזקת פנויה עומדת דמדרבנן אתרע לה חזקתה ותצא. הר"ז הלוי ז"ל ורבינו חננאל גבי מאי דאמר בפרק האשה ג' שישבו לקיים את השטר וקרא ערער על אחת /אחד/ מהם עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם משחתמו אין מעידין עליו וחותם דפריך גמרא ערער דמאי אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו וכו'. דעת הגדולים הנזכר שקושית הגמרא היא אמאי דקאמר משחתמו אין מעידין עליו וחותם דאמאי אין מעידין עליו תרי ותרי נינהו ואית לן למימר אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה וזה כמ"ד דתרי ותרי ספקא דרבנן הוא. ואף הרי"ף ורש"י ז"ל שפי' שקושית הגמרא היא על מה שאמר עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם דאמאי מעידין תרי ותרי נינהו וכו'. פירוש לדבריהם דהיינו משום דאית לן חזקה דממונ' כנגד חזקת האיש עם שהרמב"ן ז"ל בספר המלחמות רצה ליחס להרי"ף ז"ל סברת מי שסובר דתרי והרי ספקא דאורייתא וסברא זו הביאה גם הר"ן ז"ל. ומכל מקום למדנו ממנה דעת הר"ז ור"ח ז"ל דאית להו אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי מלתא אחזקתיה. אלא שהרשב"א ז"ל בתשובה סימן תתקע"ב כתב וז"ל וכל שכן לדעת רבינו חננאל ז"ל שפסק כמ"ד ביבמות תרי ותרי ספקא דאורייתא ולא אמרי' אוקי מלתא אחזקתיה וכו'. וזה הפך מה שנראה מדברי ר"ח בסוגיא שכתבנו דס"ל דכל תרי ותרי מוקמינן מלתא אחזקתיה. ולומר ג"כ שצריך להיות בדברי הרשב"א במקום ר"ח ר"ת שהיה כתוב בראשי תיבות כמנהג רי"ש ותי"ו והסופרים טעו וכתבו חי"ת במקום תי"ו וכל זה איננו שוה ליישוב דבריו שגם דעת ר"ת כפי המוזכר ממנו בתוספות יראה דאית ליה תרי ותרי ספקא דאורייתא הוא.
מעתה לדברי כל הפוסקי' האלה זכינו דכל היכ' דאיכ' חזקת התר אמרי' אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי מלת' אחזקתי'. ולא מצינו מי שיחמיר בה ואפילו לכתחלה כל שאומר ברי לי דההיא דפ"ב דכתובו' דקתני הרי זו לא תנשא ומוקי לה גמרא באומר' ברי לי אין ללמוד ממנה לדעת כל הפוסקים דתרי ותרי ספקא דרבנן דשאני התם משום דלית לה חזקת התר. אפילו את"ל שמאחר שכתבו דבכל תרי ותרי מחמרינן בהו מדרבנן מספק אע"פ שדבריהם כשאינו אומר' ברי לי כמו שכתבנו לעיל מכל מקום הוא הדין כשאומ' ברי לי ואין חלוק בין אומר' ברי לי לאינו אומר' ברי לי לענין לכתחלה. מכל מקום אפי' במקו' שאינו אומר' ברי לי יש מן הפוסקים שכתבו דלא מחמרינן מדרבנן אלא לגבי אשת איש דוקא. אי נמי לעכובא אבל בשאר אסורים לא החמירו. ואיסור שבועה אע"פ שאיסורו חמור נראה דאין לדמות אותו לאסור אשת איש דחמירא אלא לשאר איסורים. ויש לזה כדמות ראיה מההיא דפרק האשה רבה דההוא דהוה קאזיל וקאמר מאן איכא בי חסא טבע חסא. ואמר רב נחמן האלהי' אכלו כוורי לחסא. וקיימא לן דטבע במים שאין להם סוף אשתו אסורה. וכתוב בתשובו' מהר"ם ז"ל שבספר מיימון בסדר נשים סימן י"ב וז"ל ואין לתמוה על רב נחמן דאשתבע דאכלו כוורי לחסא היכי אשתבע הכי כיון דאמר אשתו אסורה אלמא מספקינן אי מית או לאו. ויש לומר דרובם אינם נצולים. ורב נחמן שפיר אשתבע דאפילו בדיני נפשות אזלינן בתר רובא אלא דבעריות מחמרינן ואמרינן לכתחלה לא תנשא אע"ג דרובא מייתי. ורב נחמן דאמר אכלו כוורי לחסא לא נתכוון להתיר. מהא משמע דלא מחמרינן באיסור שבועה אע"ג דחמיר כמו באיסור אשת איש דלענין איסור אשת איש לא סמכינן ארובא. ולענין שבועה סמך עלה רב נחמן ואשתבע. וממנה יש ללמוד שאם החמירו באשת איש אפי' במקום חזקת התר אין לחייב חומר זו באסור שבועה גם כן. ופשיטא שאין לדחות ולומר דלעולם אסור שבועה חמור כאסור אשת איש והאי דאשתבע רב נחמן משום דבענין השבועה אם הוא חושב שהוא נשבע באמת אע"ג דאינו אמת אינו חייב עליה כההיא דאמרו בנדרי' ובשבועות דרב כהנא ורב אסי חד אשתבע דהכי אמר רב וחד אשתבע דהכי אמר רב ואמר דאין אחד מהם חייב דכל חד אדעתה דנפשיה בקושטא משתבע ואפילו עונש שבועה לית בהו כדכתב בתוספו' בשבועו'. וכיון שרב נחמן דעתו היה גומר שמת נשבע על זה ואפי' ימצא בסוף שלא מת אינו חייב עלי'. דסוף סוף אין לו להשבע כיון שלא ידע הדבר בבירור ואינו אומר כן מפני שחשב שמת בודאי אלא מפני גמר דעתו שגומר שמת. וכל שכן דבמקום דהוה ליה למידק יש עליו עונש שבועה אפילו במקום דלביה אנסיה כמו שהוכיחו התוס' מההיא דיהנה סם המות באחד מבניה וכו'. וכיון דבאסור אשת איש לא סמכי' ארובא לכתחלה לומר שמת הוא הדין לענין שבועה לא היה לו לסמוך על הרוב את"ל דאסור שבועה חמיר כאסור אשת איש וכן מוכיחי' דברי התשובה למדקדק בהם דבאסור שבוע' לא מחמרי' כמו אסור אשת איש. ואע"פ שמצינו שהחמירו בעבוד' גם כן כעובדא דינאי מכל מקום אין לך אלא מה שאמרו בפירוש ואין לנו להוסיף בחומר זה אסור שבוע' שמצינו בו דלא חמיר כמו אסור אשת איש וכדכתיבנ' ובתרומה הקלו בה אע"ג דאסור' חמור. וכיון שכן זכינו לדין לדברי האומר דלא מחמרי' בתרי ותרי במקום חזקת התר אלא באסור אשת איש אבל לא בשאר אסורי'. ואע"פ שהרשב"א ז"ל לא חלק בזה וסובר דכיון דמידי ספקא לא נפיק מחמרינן בשאר אסורין ג"כ כמ"ש הר"ן ז"ל בשמו. והתוספות ז"ל ג"כ בסברא זו שאמרו דלא מקילי' אלא בתרומה דרבנן. מ"מ כיון שאפי' לדעת האוסרים אין האסור אלא מדרבנן אזלי' לקולא כיון דמדי דרבנן הוא ובשל סופרים הלך אחר המקל. הר"ן ז"ל שכתב חלוק זה וזולתו מן הפוסקים. ואע"ג דהר"ן ז"ל בלשון איפשר אמרה. וכ"ש שיש לומר שאפילו החולקים על חלוק זה לא נחלקו אלא כשאינו אומר ברי לי דבכה"ג מיירי כל הנך כדכתי' לעיל. אבל היכא דאיכא ברי לי כנדון שלנו כ"ע מודו שלא מצינו בדברי שום אחד מהפוסקי' מבורר שיהא מחמיר כשאומר ברי אפילו לכתחלה.
אלא שיש לאומר לומר דאדרבא זיל לאידך גיסא דעד כאן לא אמרו האומרים דלא מחמרינן בשאר איסורין כמו באשת איש אלא לענין דנחמיר בהם כמו חומרא שהחמירו בא"א שמוציאין אותה מתחת בעלה כדכתבו התוספו' לעיל בדבור מאי שנא רישא ומ"ש סיפא דכיון דתרי ותרי ספקא דרבנן הוה ליה למימ' תצא מדרבנן. וכן דעת הר"ן ז"ל גם כן שכת' גבי הא דאמר עבידי אינשי דמקדשי בצנעא הא לאו הכי אם נשאת לאחד מעדיה לא תצא סובר דאפי' בשנים אומרי' נתקדשה שהית' בחזק' התר כשיש הכחשה בעדי' אם נשאת לאחד מעדיה דוקא לא תצא אבל אם נשאת לאחד מן השוק תצא. וכן דעת כל ההולכי' בשטה זו כמו שהוא מבואר בדבריהם. ויש להבין בדברי הריב"ש ז"ל סי' רס"ו שכתב דשנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה למ"ד דתרי ותרי ספקא דאורייתא הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא אלא אם כן נשאת לאחד מעדיה והיא אומרת ברי לי. ולמ"ד ספקא דרבנן הוא ומדאוריתא מוקמינן לה אחזקתה הרי זו לא תנשא לכתחלה משמע לכאורה מדבריו למאן דאמר ספקא דרבנן הוא לכתחלה הוא דלא תנשא. הא אם נשאת תצא. אין כן שטת הפוסקים דתרי ותרי ספקא דרבנן הוא אלא דאפי' נשאת תצא מדרבנן כמו שכתבו זה רוב המפרשי'. ואפשר שהרב ז"ל רצה לומר שם דלכ"ע ואפילו למאן דמקל טובא לא ימלט מלומר דלכתחלה לא תנשא ואף שלשטת רוב הפוסקי' אפי' נשאת תצא. והר"ן ז"ל דס"ל בפ"ק דגטין גבי המביא גט בארץ ישראל אינו צריך לומר כו' חלק בין הוצאת ממון להתר אשה שאין אנו מתירין אותה אלא שהי' נשאת ואין אנו מונעין אותה וכיון שהחומר' שהחמירו באשה /באשת/ איש הוא לענין דאפי' אם נשאת שמוציאין אותה מבעלה. וכגון ההוא דהוה מוחזק לן באבוה דכהן הוא שאם באנו להחמיר בו באשת /כאשת/ איש ולהורידו הרי הוא כהוצאת אשה מתחת יד בעלה כיון שכבר היה מוחזק להיות אוכל בתרומה ודומה לאשה שנשאת כבר. וכן בעובדא דינאי המחמיר בו להורידו הרי הוא כהוצאת האשה מבעלה. וכן השוה אותם הריטב"א ז"ל במס' קדושין אבל לעולם אין עושין בו מעשה לכתחלה. וכיון שכן איפש' לאומר לומר דאפי' באומר ברי לי ג"כ אין עושין שום מעשה לכתחלה דברי לי לא מהני אלא לענין שלא נוכל להוציא מיד המוחזק כיון שהוא אומר ברי לי. אבל לענין שנעשה בו מעשה לכתחלה אין חלוק בין אומר ברי לי לאינו אומר ברי לי. אבל מההיא דפ"ב דכתובו' גבי ג' שישבו לקיים את השטר עד שלא חתמו וכו' דקאמר גמרא ערער דמאי אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו. וכתבו מן המפרשים דפריך אמאי דאמר משחתמו אין מעידין דאמאי אין מעידין תרי ותרי נינהו ואוקי גברא בחזקת כשרות יש ללמוד ממנה דלמאן דמחלק מיהת בין אשת איש לשאר דברים מוקמיה מלתא אחזקתה אפי' לכתחל' להוציא ממון על פיו ומעידין עליו וחותם ומכשירין אותו לכתחלה ולא פסלי ליה אפילו מדרבנן מדפריך תרי ותרי נינהו ואפי' חשבת משחתמו כמו בדיעבד מה שאין האמת כן שהרי על פיו צריך להוציא ממון לכתחלה. (הגה' הריב"ש ז"ל בתשוב' סי' מ"א אם אתה אוסרו לבא בקהל הו"ל כמו דיעבד) מכל מקום הר /הרי/ ברישא דקאמר עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם דהוי לכתחלה וקס"ד דגמרא דהוי ערער דגזלנותא ולא פריך אלא אסיפא דמשחתמו משמע דאפי' לכתחלה אמרי אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה בשאר מקומות חוץ מא"א מיהת.
סוף דבר כל הישר הולך אין לו לאסור בנדון דידן ואפי' לכתחלה בראיה ברורה אלא על ידי צרוף דקדוקי דקדוקים אשר אין להם על מה שיסמוכו. ואין להסתפק להם בדבר שאסורו מדרבנן דתרי ותרי ספקא דרבנן לדעת רוב הפוסקים כדכתיבנ' ואע"פ שיש לקצת מן האחרונים בזה דברים דלפעמים מחמירים בספקא דרבנן כמו שכתב המרדכי פ' החולץ. ובהגה"ה שם כתב וז"ל דבדין נצוק חבור נחלקו בו הגאוני' רש"י והמיימון פסקו דנצוק חבור. ור"ת פסק דנצוק אינו חבור וכיון דנחלקו בו גאונים ואף לר' חייא מסייע ליה ואוקי אסורא דעכבת כשפחסתו צליחותו ומוקי להחמיר ולאסור נצוק ואף על גב דקי"ל דבשל סופרים הלך אחר המיקל היינו היכא דחזינא פלוגתא דתנאי אבל היכא דלא חזינא פלוגתא דתנאי בהדיא אלא מספקא לן מאי אמר /אמרי/ בה קמאי כי הכא דנצוק אזלינן לחומרא אף בשל סופרים וכה"ג אמרו בערבי פסחים דכלהו ד' כוסו' צריכין היסבה מספק אע"ג דבשל סופרים הוא. וכן שמעתי בשם ר"ש מדורש /מדרויש/ ע"כ. וכן מהר"י קולון כתב בשרש קע"ב וזה לשונו אמנם היכא שהספק תלוי בדין עצמו כגון דמבעיא בגמר' וסלקא בתיקו אז יש להחמיר יותר כיון שהספק בא מחמת חסרון ידיעה. וכמו שאמרו דבספק ששים לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא משום דהוי ספק לשוטים. ואע"ג דבשאר ספקות אמרינן. וקרוב לחלוק הזה כתבו התוספות ז"ל משם רשב"ם פרק חזקת הבתים. ואחרים חלוקים עליהם שכתבו תירוצי' אחרי' בענין ארבע כוסות שהזכיר בהגה"ה דלעיל שכת' הר"ן ז"ל וזה לשונו כלהו בעו היסבה. ואע"ג דבעלמא קיימא לן איפכא דכל ספקא דרבנן לקולא. הכא כיון דלאו מילתא דטרחא היא עבדינן לרווחא דמילתא. כך פירש רש"י ז"ל. ולי נראה דעל כרחין למעבד היסבה בכלהו דאי נזיל לקולא אמאי נקיל בהני טפי מהני. ואי נקיל בתרוויהו קא מיעקרא מצות היסבה לגמרי. ומתוך דבריהם יש ללמוד שאין הסכמתם כדברי בעל ההגה"ה. וכן במה שכתב מהר"י קולון ז"ל בענין תיקו שבגמרא אי אפשר להיות כולל בכל מקום שהרי הגדולים ז"ל פוסקים בכל תיקו דרבנן שבגמרא לקולא. כהני דפרק ואלו מגלחין וכיוצא בהם לא נאריך בזכרונם. ובמקום שנחלקו כדת מה לעשות הלכה למעשה בדבר שנחלקו בו חכמי הפוסקי' ז"ל זה אוסר וזה מתיר. והשיב דכל ששניהם שוים בשל סופרים הולכין אחר המקל. ובענין שלפנינו לא ימלט מלהיות במחלוקת הפוסקים ז"ל כמו שהוכחנו לעיל. ורבו בו הספקות שאפשר דעד כאן לא אמרו דתרי ותרי מחמרינן בהו מדרבנן אלא במקום דליכא ברי לי. אבל במקום דאיכא ברי לי לא מחמרינן בשום אסור ואפילו באשת איש. ואפילו אם תמצא לומר דאפילו במקום דאיכא ברי לי מחמרינן אפשר דקיימ' לן כמי שמחלק בין אסור אשת איש לשאר איסורים ובשאר איסורים אפי' ליכא ברי לי לא מחמרינן. ואפי' אם תמצא לומר דאין חלוק בין אסור אשת איש לשאר אסורין אפש' דהיינו דוקא כי ליכא ברי לי אבל כי איכא ברי לי לא מחמרינן בשאר אסורין אע"ג דבאשת איש מחמרינן.
אמר הכות' הנה כתבתי כל זה להפיס דעת מי שיחשוב דנ"ד הוי לכתחלה. ודומה למאי דאמרינן דלכתחלה לא תנשא. אבל האמת דנ"ד לא דמי אלא לאם נשאת לא תצא שאם באנו לכוף אותו לקיים שבועתו הוה ליה כאלו אנחנו מוציאים דבר מחזקתו ולא גרע מההוא דהוה מוחזק לן באבוה דכהן הוא שאין מוציאין אותו מחזקתו השוה אותו הריטב"א ז"ל במסכת קדושין להוצאת אשה מתחת בעלה וכן הכא נמי נ"ד להא דמי שכבר הוא עומד על עומדו. ואם באנו לכוף אותו מי קיים /שיקיים/ השבועה הרי אנחנו כאלו מוציאים ממנו ולא אמרו לכתחלה לה /לא/ אלא דוקא כגון באשה שבאה להנשא דאמרי' לה שלא תנשא לכתחלה. אבל כשאינו בא לעשות שום מעשה מחדש אינו בכלל לכתחלה והיינו כנ"ד ואין מי שיחלוק דההוא דהוה מוחזק לן באבוה דכהן הוא דחשבינן ליה אם לא נאכילהו תרומה כמו אם נשאת תצא לא עדיף מנ"ד וזה ברור.
ונהי שהוא עצמו יש לו לחוש לכתחלה משום לזות שפתים ומלמדין אותו שיקיים שבועתו ואפי' הוא אומר ברי לי דלענין אסור אין לו לחוש כלל. מ"מ יש לחוש לעצמו משום לזות שפתים. וכן גבי אשת איש אפי' כשאומ' ברי לי הוא והיא מלבד שאין אנחנו מתירי' אותם לכתחלה. הוא עצמו ג"כ והיא יש להם לחוש ללזות שפתים אעפ"י שברי להם. אבל מ"מ כשהוא אינו רוצה לחוש ללזות שפתים אין מחייבין אותו וזה פשוט. וזה יספיק לנו ג"כ לצאת ידי חובת קצת מהפוסקי' ז"ל שסוברי' דתרי ותרי ספקא דאורייתא ולא מוקמי' מילתא אחזקתה. כמו שהזכיר הר"ן בכתובות והרי"טבא ז"ל במס' קדושין דאיכא מ"ד דתרי ותרי ספקא דאורייתא הוא ולא מוקמינן מילתא אחזקתה. וזו דעת רבינו ישעיה ג"כ כמו שכתוב בהגהת האלפסי גבי שנים אומרי' נתקדש' ושני' אומרי' לא נתקדשה. וזה לשון ההגהה. העידו עדים על דבר ברור ואמרו באותו המעמד היינו עמהם ועם האשה ולא נתקדשה כמו שאתם אומרי' הרי היא ספק אשת איש ואף אם נשאת תצא ואעפ"י שהית' בחזק' פנויה אין חזק' מועלת לה במקום שיש בה ב' כתי עדים שהוא ספק תורה כב"ה ע"כ. וזו דעת הרמ"ה ג"כ שכתב רבי' ירוחם ז"ל אצל דין וכלן שהיו בהם ספק קדושי' או ספק גירושין הרי אלו חולצי' ולא מיבמין כתב הר"מ לא תימא דוקא בב' כתי עדים א' אומר' קרוב לו וא' אומ' קרוב לה דה"ל ספק דאורית' אלא אפי' בבת אח' דספק דרבנן הו' בעיא חליצה. והרמב"ן בספר המלחמות דעתו נוטה יותר לסברת מ"ד תרי ותרי ספקא דאוריתא הוא ורוצה ליחס זה להרי"ף ז"ל ג"כ. וכן הם דבריו בחדושיו פ' חזקת הבתים.
ומעתה הוא מבואר שלדברי הפוסקי' האלה יש להחמי' בכל תרי ותרי אפי' במקום חזקת התר ואין חלוק בין אשת איש לשאר אסורים כיון דספקא דאוריתא הוא. אלא שמ"מ היכא דאומר ברי לי אין לנו כח לכוף אותו וכמו שאמר גבי אשה דב' אומרי' מת וב' אומרי' לא מת אם נשאת לא תצא. ונר' דנ"ד בענין השבועה לא דמי אלא לאם נשאת לא תצא. ולא ללא תנשא לכתחלה כיון שהוא אינו בא לחדש דבר ולסמוך על העדים שאומרים שלא נשבע אלא עומד על עמדו במה שהוא מוחזק בו ואומר ברי לי פשיטא שאין זה דומה אלא לאם נשאת לא תצא ולההוא דהוה מוחזק לן באבוה דכהן הוא. ולא עוד אלא דנדון זה עדיף ג"כ דאלו בההיא דב' אומרים מת נשאת משבאו עדים המכחישים. ובנ"ד כבר מוחזק קודם עדי ההכחשה. ובכה"ג איכא למאן דאמ' דאפי' במקו' דאם נשא' תצא כשהו' בכה"ג לא תצא. כמו שיש לדקדק מדברי הרי"טבא ז"ל במס' קדושין שכתב וז"ל ואחרים תירצו ודאי תרי ותרי ספק' דאורית' הוא ולא אמרי' אוקי אתתא בחזקתה או גברא אחזקתיה לגמרי לסמוך בדבר ולעשות מעשת /מעשה/ לכתחלה אלא דשבקי' ליה אמאי דאתחזק עד השתא ואי הוה אכיל אפילו בתרומה דאוריתא לא מחתינן ליה מינה כההיא דכתובו'. אבל אין משיאין בתו ואלמנתו לכהונה לכתחלה והוא הדין דאין מניחין אותו להקריב ע"ג המזבח שכיון שיש בו פסול דהא אין מניחין בתו להנש' לכתחל' ואם מניחי' אותו להקריב קרבן א"כ מסקי ליה ליוחסין והיינו דפרכי' הכא סמוך אהני דנהי דכל כה"ג קאי אחזקתי' ולא מפקי' אתתא מתותי גבר' ולא משוי ליה פסול גמור להוציא אשה מתותי גברא וגבי ממונא קאי בחזקתיה. מ"מ כשר גמור ואין עושין בו מעשה הכשר לכתחלה להשיא בתו ואלמנתו לכהונה ולא להניחו לעבוד עבודה והיאך הניחו לינאי לעבוד עבודה עכ"ל. ונר' מדבריו דבההיא דינאי נמי וכיוצא בו דוקא לכתחלה אין עושין בו מעשה הכשר לכתחל' אבל בדיעב' שבקינן ליה אמאי דאתחזק ולא מפקינן אתתא מתותי גברא. וזה אינו דהא גבי ינאי ובההוא דהוה מוחזק לן באבוה דכהן הוא אינן יכולין לומ' ברי על עצמם דמנא ידעי. וכמו שכתב הרב ז"ל עצמו בסמוך דאל /דאלו/ אתא עד אחד ואמר שאמו של ינאי נשבית הוה פסלינן ליה לינאי כיון דלא מכחיש ליה דאיהו לא מצי למידע במילתא שהרי אחר כך נולד הוא. וכל שאינו אומר ברי לי מפקינן ליה ממאי דאתחזק ג"כ. שהרי שנים אומרי' מת ושנים אומרי' לא מת דקתני אם נשאת לא תצא מוקי לה גמר' כשנשא' לאחד מעדיה ובאומרת ברי לי דוקא הא לאו הכי אפי' אם נשאת תצא. והנה הר"ן ז"ל הבי' שטה זו עצמ' או קרוב לה בפי' ההלכות גבי שלשה שישבו לקיים את השטר וכתב וזה לשונו אלא ש"מ דלא אמרי' אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גבר' אחזקתיה באומרו ברי לי שמותרת לי ולעשות הולד ודאי ממזר להלקותו אם בא על בת ישראל. וכ"ש דליכא למימר אוקמה אחזקה לאפוקי ממונא וכו'. הנה ביאר לנו הרב ז"ל דדוק' באומ' ברי לי הוא דלא אמרינן אוקי מילת' אחזקתה לאפוקי איתת' מתותי גבר' וכיוצא בזה. אבל כשאינו אומר ברי לי מפקינן נמי מיד המוחזק.
וליכא למימר דהכא כיון דאית להו חזקת התר אפילו אינו אומר ברי לי לא מפיקנן להו מחזקתיהו אלא לכתחלה דוקא אין עושין בהן מעשה הכשר. וגבי שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת דלא אמרי' לא תצא אלא כשאומר ברי לי משום דהוו בחזקת אסור ובמקום דיש חזקת אסור באומרו ברי לי אין מוציאין מתחת יד המוחזק כיון דהשתא קיימינן לסברת מאן דאמר דתרי ותרי ספקא דאוריתא אין נראה לחלק כלל בין חזק' התר לחזקת אסור. דאם באנו לומר דעדין יש חלוק בין חזקת אסור לחזקת התר דבמקום חזקת התר אפילו אינו אומר ברי לי לא מפקינן מתחת יד המוחזק ובמקום חזק' אסור דוקא כשאומר ברי לי. נצטרך לדחוק בהבאת הראיה שהביאו מההיא דמ"ש רישא ומ"ש סיפא שכתב הרב ז"ל שם וכל רבותינו אלו הביאו ראיה לדבריהם דתרי ותרי ספקא דאורייתא היא.
אבל נראה שהוא ז"ל סובר שכל שהיה מוחזק בדבר אחד קודם שנולד הספק כההיא דהוה מוחזק לן באבוה דכהן הוא ובההיא דינאי כי אתו תרי ותרי לא מפקינן מיניה ואפילו ליכא ברי לי. אבל היכא שהחזיק בדבר ההוא אחר כך כההוא דשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת דמיירי אפילו בבאו עדים ואח"כ נשאת באותה חזקה שהחזיק שנשאת לא מיקרי מוחזק ומפקינן מתחת ידו כל שאינו אומר ברי לי. ובהך דוקא הוא דפריך גמר' דבאשם תלוי קאי ולא היה מוחזק מקוד' לכן אמאי לא תצא אבל היכ' שהי' מוחזק בה קוד' לכן אפי' קיימא באשם תלוי אין מוציאין מתחת יד המוחזק. ובריתא דשנים אומרים מת דפריך עלה באשם תלוי קאי כשבאו עדים ואחר כך נשאת מיירי כדקתני בתר הכי. ר' מנחם בר יוסי אומר תצא. א"ר מנחם בר יוסי אימתי אני אומר תצא בזמן שבאו עדים ואחר כך נשאת. משמע דרבנן אפילו בבאו עדים ואח"כ נשאת מיירי. ועלה הוא דפריך הבא עליה באשם תלוי קאי ואפילו נשאת קוד' שבאו העדי'. מכל מקום כיון שע"י עדות העדים נשאת ומתחלה לא היתה נשואה לא דמי לההיא דינאי ולההיא דהוה מוחזק לן באבוה דכהן הוא. וכבר נמצא חלוק כיוצא לזה בדיני ממונות בדיני תפיסה. אם כן לפי יישוב זה למדנו מבעלי סברא זו דהיכא שהיה מוחזק בדבר קודם שנולד הספק עדיף טפי מהיכא שמחזיק אחר הספק. וכיון דשנים אומרי' מת ושנים אומרי' לא מת אמרי' שאם נשאת לא תצא אע"פ שהחזיק אח"כ. כ"ש היכ' שהיה מוחזק מקוד' לכן. כיוצא לזה מצאתי כתוב בתשובת האחרוני' ז"ל משם הרשב"א ז"ל וז"ל וההיא דפרק האשה רבה דאמר לה חלוף הדברים דאקשי' תרי ותרי נינהו מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני כלו' ולא תצא. מסתבר' משו' דהני תרי דאמרי חלוף הדברי' לא באו עד שנתיבמה הוא דאמ' מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני ותדע לך דהא רבי מנחם בר יוסי דאמר בפ"ב דכתובות בין מת בין נתגרשה לא תנשא ואם נשאת תצא מודה הוא דאם נשאת עד שלא באו הני דאמרי לא מת ולא נתגרשה לא תצא כדאמר התם א"ר מנחם בר יוסי אימתי אני אומר תצא בזמן שבאו עדי' ואח"כ נשאת אבל נשאת ואח"כ באו עדים לא תצא. אלא שדברי הרב ז"ל צריכים לי עיון בראיה שהוא מביא לדבריו מדרבי מנחם בר יוסי שיש חלוק בין נשאת קודם שבאו עדים לנשאת אחר שבאו עדים שזו של ר' מנחם בר יוסי מייתי לה גמר' בפ' חזקת הבתים. ומשמע התם לכאורה דטעמ' דר' מנחם בר יוסי דמחלק בנשאת ואח"כ באו עדי' משום דחייש לזילות' דבי דינ' וכן פי' רשב"ם והתוספו' והרמב"ן ז"ל. וכיון שכן היאך נלמוד ממנה שיש חלוק בין נשאת קודם עדי הכחשה לנשאת אחר כך. ומסקנ' דסוגי' התם דלא קי"ל כר' מנחם בר' יוסי דלזילות' דבי דינא לא חיישי' ואיפשר שהרב ז"ל סבור דהא דפריך דסבר דטעמ' דר' מנחם בר יוסי משום זילות' דבי דינא סברת רבא לבדו היא דפריך הכי וכן הא דקאמר גמר' נמי נפק עבד עובד' מאן דחזי סבר טעות היא בידיה ולא היא אלא משום דתלי' באשלי רברבי דתנן אין מעלין לכהונה על פי עד אחד וכו' היינו לומר דכיון דאשכחן מאן דפליג עליה דהיינו רשב"ג דרבי אליעזר ורשב"ג איפליגו בהא עבד עובדא כרשב"ג דאע"ג דרבי מנחם ורבי אליעזר פליגי עלה. אבל למאי דאסיק רב אשי דכ"פ /דכ"ע/ לא חיישינן לזילות' דב"ד טעמא דר' מנחם בר יוסי לאו משום זילותא דבי דינ' הוא אלא דמספקא לא מפקינן מתותיה גברא כל שבאה לה חזקתה בהיתר. אלא שעם שיש לו לרב ז"ל לפרש כן, מכל מקום אין לתקוע יתד ראיה על זה להביא ראיה ממנה. איברא דפרק האשה רבה /יבמות דף פ"ח ע"ב/ גבי וקדשתו מנין שאם לא רצה דפנהו /דפנו/ מייתי לה להך בריתא דרבי מנחם בר יוסי. והמדקדק בסוגי' ההיא יראה דס"ל דלרבי מנחם בר יוסי יש חלוק בין נשאת קודם שבאו עדים לנשאת אחר שבאו עדים מצד הדין מעצמו ולא מטעמא דזילותא דבי דינא ומכל מקום אין לנו אלא דברי הרב ז"ל שהוא מחלק בין נשאת קודם לנשאת אחר כך. ולפי דבריו יצא לנו דנ"ד עדיף מאותה שאמרו בברייתא דאם נשאת לא תצא ר"ל שנשא' לא' מעדיה והיא אומרת ברי לי והכלל דאף לפוסקי' שפוסקי' דתרי ותרי ספקא דאורייתא הוא מכל מקו' כיון דאם נשאת לא תצא בנ"ד נמי אין כח לכוף אותו על קיום השבוע' דדמי לאם נשאת לא תצא. ועדיפא מניה נמי וכדכתיבנ'. והא פשיטא שאין לדוחה לדחות ולומ' דנ"ד לא דמי לאם נשאת לא תצא משום דהת' הוחזק כבר בדבר שהעדי' מכחישים אותו וכבר נעשה מעשה שהוא כנגד דברי העדי'. אבל בנ"ד עדין לא נעשה המעשה שהוא כנגד עדי ההכחשה ועדין לא עבר אף לפי דברי העדי' המכחישי' שהנשבע לעשות שום דבר אין מחייבים אותו לעשותו מיד כמ"ש בירושלמי נשבע לקנות בית ולישא אשה אין מחייבין אותו וכו' וא"כ עבר כל שתבעוהו ולא קיים מ"מ עדין מחייב הוא בקיום שבועתו. ואפשר נמי שכל שקיים לבסוף לא עבר. מש"כ בההיא דב' אומ' מת שכיון שנשאת כבר הוחזקה תחת הבעל כנגד דברי העדי' וכיון שהוחזק' אין מוציאין אותה וכן ההיא דהוה מוחזק לן דכוותה היא למדקדק בה אבל זו של נדון דידן ל"ד אלא ללא תנשא לכתחלה. ואין מה שיספק עלינו בנ"ד אלא מ"ש בפ' האשה שנתארמלה אמר ר' יוחנן ב' אומרי' מת וב' אומרי' לא מת הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא. שנים אומר' נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא מאי שנא רישא ומ"ש סיפא אמ' רבא ראה רבי יוחנן דבריו של ר' מנחם בר' יוסי במית' ולא ראה בגירושין מ"ט מיתה אינ' יכולה מכחישתו גירושין יכולין מכחישתו. ור"ח פסק כרבא כמ"ש הרא"ש ז"ל משמו דהלכה כר' מנחם בר יוסי בגירושין משו' דיכול' מכחישתו ונ"ד לגירושין דמי דיכול מכחישו. והך אוקמת' דרבא לכאורה נראה דבנשאת לא' מעדיה ואומר' ברי לי מיירי דבהכי אוקימנ' לפלוגתייהו לעיל. ואע"פ שרש"י ז"ל לא פי' זה דבנשאת לאחד מעדיה מיירי אלא באוקמתא דרב אשי וכו' אין זה כלום. חדא דדברי ר"ח ז"ל נדחו מעיקרא שהריא"ף והרא"ש ז"ל חלוקי' עליו. ועקר ראיתו של ר"ח ז"ל דחה אותה הרא"ש ז"ל בשתי ידים. ושאר הפוסקי' גם כן כלם חלקו עליו ולא חלקו בין מיתה לגירושין ואין לחוש לדברי ר"ח ז"ל כנגד כל הפוסקי' האלה. וכ"ש לנדון על שום דב' ע"פ סברתו כיון ששאר הפוסקי' חלוקים עליו. ועוד דאפילו ר' מנחם בר יוסי לא אמר אלא כשבאו עדי' ואח"כ נשאת. אבל נשאת ואח"כ באו עדים לא תצא ונ"ד דמי לנשאת ואח"כ באו עדי' כדפי' לעיל ואע"פ שאת"ל דטעמא דר' מנחם בר יוסי במה שנשאת ואח"כ באו עדים אינו אלא משום זילותא דב"ד. וכדמשמע מפ' ח"ה כדכתי' לעיל א"כ אין להתיר אפי' נשאת ואח"כ באו עדי' דלא קי"ל כר' מנחם בר' יוסי בהא דמסקנ' דשמעתתא פ' ח"ה ובכתובו' משמע דלזלותא דב"ד לא חיישינן כלל ורב נחמן עבד עובדא ואף אם נפסוק כרבי מנחם בר' יוסי דוקא לענין דתצא אבל אפילו נשאת נמי ואחר כך באו עדים תצא דלזלותא דב"ד לא חיישי'. ועוד דבנ"ד לא שייך זלותא דב"ד. וא"כ אפילו מוחזק כבר לא סמכינן אחזקתו וכה"ג גבי אשה אם נשאת תצא מ"מ כבר כתבנו לעיל דברי הרשב"א ז"ל שנראה מדבריו דלר' מנחם ברבי יוסי מדינא הוא דמחלק בין נשאת ואחר כך באו עדים לבאו עדים ואח"כ נשאת. ועוד דכל זה לא יקשה עלינו אלא כשת"ל דר"ח פוסק בכל תרי ותרי ספיק' דאוריית' הוא דלפי לזה אין לחלק בין מקום שיש שם חזק' התר ובין מקום שאין שם חזקת התר. אבל את"ל שר"ח פוסק דתרי ותרי ספקא דרבנן אין ללמוד מזה דגבי גירושין לנ"ד דשאני התם שאין שם חזקת התר. אבל במקום זה שיש חזקת התר כנ"ד מנין לנו וכמו שהיינו דוחי' לעיל לענין לכתחלה. והפוסקים דתרי ותרי ספיקא דאורייתא לא נמצא להם שיהיו סוברים סברת ר"ח ז"ל לפסוק כרבא להחמיר במקום שיכולה מכחישתו וכיון דלדעת ר"ח יש להקל מהטעם שאמרנו ולדעת שאר הפוסקים משום דלית להו האי סברא. א"כ זכינו לדין לכ"ע אע"ג דמטעם דמתיר זה אינו מתיר זה מ"מ כיון דלדברי כלם מות' אזלי לקולא. וכ"כ מהר"י קולון ז"ל בכיוצא בזה והביא ראיה מפר' השוחט ע"ש. עוד אחרת יש בנ"ד לזכות ראובן שנר' שזה ראובן היה נאמן לטעון ששמעון מחל לו השבועה שנשבע לו כמ"ש הרא"ש ז"ל בתשובה על מי שנשבע לאשתו שלא יצא ממנה ואח"כ טען הבעל שמחלה לו השבועה ופטרתהו ממנה והיא מכחשת אותו והשיב הרא"ש ז"ל שהוא נאמן. וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשובה. ואע"פ שיש מחלוקת בין הפוסקים בענין מחילת השבועה אם מועיל אם לאו כגון מי שנשבע לחבירו שלא ילך למקום פלוני ונותן לו חברו רשות ללכת שיש מי שסובר שהוא מותר. ויש מי שסובר שהוא אסור ולא מהני אלא בשבוע' נתינ' ממון לפי שיכול לומר הריני כאלו התקבלתי כמ"ש הר"ן ז"ל כל הדעו' במס' נדרים והרשב"א ז"ל בתשובה סובר דלא מהני. מ"מ בנ"ד שמכל אנפין נר' דלכ"ע היה נאמן זה לומר שחברו מחל לו השבוע' באופן מועיל. וכיון שהוא נאמן לטעון כן עכשיו שאומר שלא נשבע נאמן במגו דאי בעי אמר נשבעתי ומחל לי השבועה. ואעפ"י שעדים מכחישים אותו לא הוי מגו במקום עדים שכיון שעדים אחרים מכחישי' העדים הנזכרי' ה"ל הנך עדים כאלו אינם וכאלו ליכא להו עדי' כלל. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנ' ופסק בספר היד כן. וכיוצא לזה מצאתי בדברי המרדכי ז"ל בסוף קדושי' בענין עדים מכחישים זה את זה בקדושין. והבעל אומר שלא קדש' שכתב וז"ל גם נראה להתיר מטעם אוקי תרי לבי תרי ואוקי אתתא בחזקת התר. ואי משום דרב אשי שאני הכא שהבעל אומר לא קדשתי נאמן במגו דאי בעי אמר קדשתי וגרשתי ולזה אמר שהוא נאמן.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן מב
נשאלתי כדת מה לעשות על החזן והנה זה לי קצת ימים אשר נשאלתי על פי הנחה שבאה עליו השאלה אשר לא היה בה כדי להוציא אדם מחזקת כשרותו ולא היה בה גדול רנון עון כל כך וכתבתי על פי ההנחה ההיא מה שהורוני מן השמים שלא היה בענין ההוא די פסול החזן. גם כי מתוך הנחת השאלה היה נר' שהרוצים להעבי' את החזן היו מעט מזער לא כביר באופן שלא היה מקום מן הדין להעברתו והאמת שמן אז באו אלי אנשים וצווחו כי כרוכייא כי החזן אינו ראוי מן הדין להיות חזן ואינו מרוצה להם בשום אופן וגם במכתב כתבו לי שאלה ובקשו ממני להשיב להם ואני אמרתי יקריבו הדברים והעדיות לפני העומדים על המשפט שם ויבחנו שם הדברים וישפוטו הם והנה עתה הוסיפו שנית ידם והביאו לי מעשה ב"ד וקבלת עדיות חדשי' מקרו' באו וגם קראו באזני כי אש המחלוקת בקהל רבה מאד על ענין זה ורוב מהקהל מתפללים בעזרה לבלתי שמוע אל קול החזן הזה ויפצרו בי מאד לא יתנוני השב רוחי להזקק לשאלתם על פי הנחתם כראובן ושמעון יהיו לי ואם אין הדברים כדבריהם לא יהיה משפט החזן ההוא כן ולא יכולתי להתאפק לשאלתם והוספתי שנית ידי לכתוב דעתי הקצרה על פי שאלתם וזה לשון השאלה בלעז.
בהיות שהש"צ קיטונ יאמוש כעת אין שו' מוסידאדיש שישושפי"גו קון א"א שיביין נואוביירון עדים בדבר פארה קיפ אי"שי אסורה לבעלה אבל מבח די אקיל רנן ל"ה פואי. אוסר בעלה על עצמו וגרשה אחר זאת עברו כמה שנים. פארי"שיינדוכוש קי. חזר בתשובה לו פושימוש פור מלמד תינוקות אי בתוך די אישטי זמן שאלייו אוטרה ויש שיגונדה פאמה די משכב זכור שוברי איל אי ולפואימוש מעבירי' די מלמד תינוקו' קי אירה אי שי' פ' ואי אשאלוניקי או קידו אלייא און פאר די אנייוש אי טורנו אויניר. פארישיינדונוש קי חזר בתשובה לו טורנימוש אמיטיר פור מלמד תינוקו' כמלקדמין די שפואיש אקונטישיו קי איל ש"צ קי טיניאמוש שיפואי אי קידימוש שין חזן אי פור פארישינמוש קי אביאה טורנדו אין תשובה לו טומימוש פור חזן אינפרישטאדו פששטא בושקא אוטרואינו שיפידו אי קידו אישטי פור שליח צבור עד היום. עתה מחדש פעם שלישית יצא עליו שם רע עם אשת איש מוגיר די און ברבירו אי מכח די איל רנון איל ק"ק פואירון מסכימים עם שבעה אנשי המעמד קי אשינטאראן ב"ד. אי קאי שיאיגארה חרם חמור וגמור קי טודו אומברי או מוגיר או מוגאגו קי שאויאה עדות או רמז עדות דיאישטיפיגו קי לו ויניישי אה דיזיר אל ב"ד קי פושיירון אנשי המעמד. ואלו הן העדיות. ראשונה העיד שמעון אחר האיום והגזום כדת מה לעשות קומו ויניינדו די קושטא איל דיגו שמעון קי איוה אה לייבאר אונה קארטה אל מוגיר דיל ברבירו לה דיגה אי וידו שאליר איל דיגו ש"צ יצחק דילה פואירטאה אונדי אישטאבה לה דיגה מוגיר אי לי דימנדימוש שי אישטאבה לה דיגה מוגיר איגאדה אי דיגו נו. אישי אישטאבה דישנודה אי דישו נו. אי שי אויאש אוטרו אין קאזה אי דישו נו אביאה אוטרו קיאיליה שולה דיינטרו די קאזה. כל זה העיד בפנינו ח"מ.
גם העיד לוי אחר האיום והגיזום קומו און דיאה די שבתוינו אקי לבית הכנסת אי וידו לה"ר יצחק הנז' אין לה וינטאנה דילה ישיבה אי אישטה מוגיר הנז' אישטאבה אין אוטרה וינטאנה די אונה קאזיק דיל הקדש קי מוראווה אי שי ריאייה אילייא קון איל אי קומי וידו אילייא איל דיגו לוי אפארטושי דילה וינטאנה. כל זה העיד בפנינו ח"מ.
גם העיד יהודה מפי אשתו קימו איבה אישטמוגיר פור אונה קאליגה קי מורה יששכר אי דישו לה ברבירה נושי קי קיירי אישטי חזן דימי קי מי אנדה אקושאנדו קי וינו פור אוטרה קאליגה דיטראש דימי אי ג"כ קי לי בושקו אגואש די רושא פור לוש אוגוש קיט ניאש מאלוש. כל זה העיד בפנינו ח"מ.
גם העידה לאה אשת זבולן קומו ויאה אאישטה מוגיר אבלאר קון איל דיגו אי קי נו שאב אה לוקי האבלאבאן מאש קילי פארישיאה קי אירה מאלה אי דימנדימוש שי וידו אלגינה ויש איל חזן שולו קונאילייה אין אונה קאזה אי דישו קי נו. כל זה העיד בח"מ.
גם העיד בנימן מפי אשתו קומו יצחק חרם בא' בה אוצה ויש אל איגו דיל שאחשי"רני שי דישקארו קיאינטרה די שו רבי הנז' אי דישו לה מוגיר דיל נז' בנימן מיר' קונטו מאל קי און מוגאגו שיאה מעיז פניו קואינטרה שו רבי העיזה מרת רחל אשת ה"ר דן קומו יצחק הנז' לי מירקא בה פאן אי קארני אי טודו לוקי אביאה מינישטי' איאון דיאה וידו אינטראר איל חזן פור לה פואירטה די לה עזרה אי אלייא שאליר פור לה פואירטה דילאש מוגירי"ש. וכן פור שיר קי איל שמש פלו' שיברי אונה חומרא גדולה קי לי איג"ו איל חכם השלם מרביץ תורה בקהל שיברי איל ענין דיל חזן קי דישירה קואל קייר עדות קי שאויאה אין אישטי ענין אי רישפונדייו איל די גו שמש קי נו שאבי"אה נאדה אחר כן נתעורר קי שי פיזיירא חקירה די מאש עדים קי אביאה בתוכם וינו איל שמש הנזכ' אי דייו די עדות קומו איל אינטירו אין דיאה אין לה עזרה אי וידו אל חזן ביזאר לה מיגי"ר נז' אי לי דישימוש פירקי נו דישטי אישטו עדו' דילאנטרי איל חכם אידישו קי טיניאה מיידו דיל חזן קי לו אמינאזו אי רישפונדיו איל חזן קי לא היו דברים מעולם אי קי איל שמש ביויאה יין נסך אי אירה חשוד. כל זה העיד בפנינו ח"מ.
גם העיד השוחט אי דישו קי אין דיאה וידו אל חזן שאליר דילה עזרה אי לה מוגי"ר דיטראש די איל עד כאן תוכן שאלתם.
ומעתה אבא לכל פרטי עדיות שאלתם אחד לאחד ואשיבה ידי עליה'. תחלה מה שאמרו שהשליח צבור בבחרותו נחשד על אשת איש הרי אמרו שלא היו עדים בדבר ולא התבאר עד היכן הגיע מקום החשד אם,,, /היה בו כדי/ מה שאמרו תצא מרוכל או תצא מבעל ולכך גירשה בעלה או שהבעל רוצה להחמיר על עצמו מפני מדת חסידות שמצוה לגרשה ובין כך ובין כך אמרו ג"כ שנראה להם שעשה תשובה עם היות שלא אמרו אם עשה דרכי התשובה הצריכים לבעל תשובה וקבלת דברי חברות. מכל מקום אחר ששמוהו מלמד תינוקות נר' שהיה אצלם בחזקת כשרות ועוד אמרו שיצא עליו אח"כ שם רע ממשכב זכר והעבירוהו מהיותו מלמד תינוקות וגם בזה לא ביארו אם הגיע לדבר הברור או אם לא היה שם אלא רנון בעלמ'. אבל ממה שהעבירוהו נראה שהיה דבר ברור ואיפשר ג"כ שרצו להתרחק מן הכעור ומהדומה לכעור גם בזה אמרו שנרא' להם אח"כ שחזר בתשוב'. איברא שאם באנו על הכשרו מכח חזרתו בתשוב' היא מחלוקת ישנה אם הבעל תשובה ראוי להיות ש"צ ולדעת הטור כפי מה שהבינו ממנו גדולי האחרונים שכתב בתנאי ש"צ שלא יצא עליו שם רע בילדותו. שהכונה שאם יצא עליו שם רע בילדותו אע"פ שעשה תשובה אין ראוי להיות ש"צ א"כ אם העבירו' שנחשד עליהם הגיע בהם לדבר הברור אע"פ שחזר בתשוב' לא מתכשר בהם להיות ש"צ. אבל אי אעיקרא דדינ' פירכא שלא הגיעו לדבר הברור אלא שהיה שם רנון בעלמ' לא מפסיל בהכי וכמו שכבר כתבו הראשונים וכן כתב הרא"ש ג"כ בתשובה שאין להוציא אדם מחזקת כשרותו אלא בעדות ברורה ובראיה ברורה. ומעתה אבא לעקר שאלתם והבאתי את השלישית אשר עליה נועדו נוסדו יחד וקבלו העדיו' אשר כתבו אחת לא'. תחלת עדות שמעון אשר העיד שהיה יוצא מפתח בית האשה אין בעדות זאת תוספת אסור יותר מעדות הראשונים אשר בא בשאלה הראשונה שהעידו שהיו רואים אותו נכנס ויוצא בבית א"א הדרה בשכונת מקום למודו עם היות שהם אמרו שאם האשה הנזכ' אתה בבית ושמעון זה אומ' שהיתה לבדה בתוך הבית מ"מ אין אוסרין על היחוד וכ"ש שלא העיד שרא' אותם ביחוד אלא שראה אותו יוצא מפתח הבית בר"ה במקום שרבים בוקעי' בו אין בו משום יחוד ואפי' אם התייחד עמה בתוך הבית. גם עדו' לוי שראה אותם בעד החלונות והיתה היא שוחקת עמו אע"פ שנראין הדברים שאין זה שחוק צדיק מ"מ אין בו חשש עביר' גמור ופריצות' היא וכמו שאמרו בגמ' יצא לה שם מזנה בעיר אין חוששין לה מ"ט פריצות' היא דחזו לה ופי' רש"י ז"ל ששיחקה או מעך לה בין דדיה. גם עדות יהודה מפי אשתו אפילו כשנחשיב עדות האשה בזה עדות מכל מקום לא העידו אלא על שהאשה אמרה כן ומי יאמר שדבריה אמת ואינה נאמנת. וכמו שכתב הריב"ש בסימן רס"ה על אשה א' שטענה על איש שהוא מרדף אחריה ואפי' לפי דבריה שהיא אומרת שהי' מבקש ממנה מי ורדים בעד עיניו איפשר שהיה הענין באמת ובתמים. גם עדות לאה שראתה אותם מדברים אין בו ממש. וכן עדות בנימן מפי אשתו כנר' מכלל דבריהם שהתלמיד פיו פער כנגד רבו וגנה אותו על דברים מכוערי' שעשה אלא שלא נתברר מה היו הדברים המכוערים כלל ובמה היה מגנה את רבו או אם היה מבעט ברבותיו. גם עדות רחל שהי' קונה לה בשר אע"פ שלא היה ראוי להתמיד בכך שלא יביא עצמו לידי חשד מ"מ אין בו דבר של חששה כלל. ומה שאמרה שהי' הוא יוצא מהעזרה והיא מפתח בית הנשים צריך לדעת מצכ /מצב/ העזרה ובית הנשים והחשש שהיה בו ואם היה כמו מעלין זה את זה מן הבור. אמנם עדות השמש היא הגדול על כלם שיש בו אסור קריבה שהו' לאו לדעת רוב הפוסקי'. אלא שמצדה תברה שהכחיש מתחלה אחר גזרת החכם ואינו חוזר ומגיד וכמו שכבר כתבנו בתשובה הראשונה. הכלל העולה שאין בשום א' מהעדויות כדי חשש מכשול עון א"א מיהו אע"פ שבדברי' האלה אין אוסרין אשה על בעלה ואין מחזיקין אסור בדבר וכל כה"ג לא תצא לא מרוכל ולא מבעל. מכל מקום לא נכחד שיש בהם כדי להחזיק את החזן הזה בפריצות שנפתה לבו על אשה ושאינו מתרחק מן העריות כאזהר /כאזהר'/ רז"ל ואפי' לא איכוון לאיסורא מכל מקום היה אסור לו להביא עצמו לידי חשד והיא חששא דאוריית'. כדמשמע בפ' המקבל דסבר ר' טרפון אלמנה בין ענייה בין עשירה אין ממשכנין אותה דדריש טעמא דהכא /דקרא/ מפני שמשכים ומעריב בביתה ונמצא משיאה ש"ר בשכנותיה. וכן כתב הרב ר' דוד כהן בתשובה דחששא דחשד מן התורה מדאמרינן מפני מה אמרה תורה להניח פיאה בסוף שדהו מפני החשד ואפי' תאמר דלא שייך זה אלא גבי אלמנה כפשטא דקרא דלא תחבול בגד אלמנה אבל גבי א"א אין לחוש משום דאיסור א"א חמיר וכדאשכחן במגרש את אשתו דלא תדור עמו בשכונתו שיש מי שמקל באחר שנשאת משו' דאיסור א"א חמיר. מכל מקום זה שכבר ידע שמרננין עליו שאינו מוגדר בעריות היה חייב להשמר מאד לנפשו וכל שכן בהתאסף יחד כל הפרטים שהועדו עליו וכל החשדות שנחשד מקודם לכן שכבר הגיע בזה לידי מדה יצא לה שם מזנה בעיר ומוזרות בלבנה נושאות /ונותנות/ ונותבות בה ועל כל כיוצא בזה אמרו בקדושין מלקין על לא טובה השמועה. וכתב הרמב"ם בפרק כ"ד מהלכות סנהדרין וכן יש לבית דין בכל מקום ובכל זמן להלקות אדם ששמועתו רעה ושהעם מרננין עליו שהוא עובר על העריות והוא שלא יהיה קול פוסק ושלא יהיו לו אויבים שמוציאין עליו שם רע וכן מבזין ומחרפין למי ששמועתו רעה. ואפי' תאמר דכל כה"ג שהחשד שהו' נחשד הוא על אשת א' ידועה אין מלקין על לא טובה השמועה כי היכי דאמרינן בגמר' גבי מלקין על היחוד אמר רב אשי לא אמרן אלא ביחוד פנויה אבל ביחוד א"א לא שלא תהא מוציא לעז על בניה מ"מ בר מלקות הוא אלא שאין מלקין אותו מפני הלעז ואיכא מאן דמלקי ומכריז וכ"ש שהו' בר מלקות מפני החשדות האחרו'. ומעת' הבאי' לפסול החזן שהגיע לידי מדה זו שומעין להם לרחק ולא לקרב וכל האומר עני מרי ארבעין בכתפי' וכשר אין משתקין אותו. ובתשו' שבספר כל בו כתוב ש"צ שנתפס עם הנכרית אם נתברר זה על פי עדים כשרים שנתפס עמה תפיסה שהוא חייב עליה מלקו' משמע שהדבר תלוי בחיוב המלקו'. ואעפ"י שלא אמר חיוב המלקו' לענין הברור שיהי' ברור בכדי לחייב עליו מלקות אלא לענין התפיסה אמרו שתהי' התפיסה והעבירה כדי חיוב מלקות. מ"מ מכלל הדברים למדנו שכל שיש שם חיוב מלקות פסול מלהיות חזן ולא מבעיא שלכתחלה אין למנות ש"צ כזה וגנאי צבור הוא ודאי אלא אפילו היה מוחזק כבר בחזנות וכבר קבלוהו עליהם מתחלה דכל כה"ג אין יחיד יכול לעכב את מי שאינו מרוצה בו כדמוכח מתוך דברי הרב רבינו שמחה וכמו שכתב הר"ם מפדואה. מ"מ כיון שהגיע לידי מדה זו נרא' דיכולין לעכב ואפי' לא היה בדבר אלא רנון בעלמא בשעור מה שכתבו בספ' הכל בו ובתשובות הרשב"א שחזן אין מעבירין אותו אלא בעדות ברורה. אבל ברנון בעלמא לא. אפשר שלא אמרו כן אלא לענין שאין אסור בהעמדתו ואין חייבין לסלקו ברננה בעלמ' אבל אם הם נקיי הדעת ואינם רוצים להשתמש אינו בדין שיהי' שלוחם בע"כ אעפ"י שקבלוהו עליה' מתחל' וכן נר' מתשובת רבי' האי גאון במי שיצא עליו ש"ר ונחשד באשת איש וראוהו נשים כשרו' ונדחה מלהתפלל אח"כ הרא' עצמו כי עשה תשובה ובכל זה היו רוצים הקהל להעבירו ואם לא היה הרשות בידם להעבירו אעפ"י שלא היתה שם עדותכשר' לא היו מעבירי' אותו ואפי' אחר תשוב' היו רוצי' להעבירו וכדאשכחן בדברים מכוערי' שאין בהם כדי לאסור אשה לבעלה ובקלא דבתר נשואין דלא אסרינן לה לגבר' שאם בא הבעל להוציא הרשות בידו ומצוה לגרש'. ואין לומר שא"כ נמצאת פוגמו כמו שאין אומרי' כן באשה ואעפ"י שבאשה הרשות בידו להוציאה בכל זמן שירצה מה שאין כן כאן אחר שקבלוהו מתחל' ובתשובה שכתבתי בשכבר אמרתי שיש לחוש לפגמו ומערבין בבית ישן מסיק בגמ' משום חשדה וכ"ש במקום חשש לעז בניה שדוחה דין מלקות ומ"מ כפי הנחות שאלה זו והמדה שהביאו לחזן הוי פגם הקהל גם כן להיות שלוחם איש כזה ויותר יש להם לחוש לפגמם ולנפש' ולכבו' עצמם מלחוש לכבוד אחרי' ולפגמם בר מכל דין הביאו אלי כתב יד אנשי הקהל קרוב לשלשים איש התובעים להעביר את החזן ואמרו לי שהם רוב הקהל וראוי לילך אחר רוב דעות הקהל וכן כתב מהר"ם והובא בהגהות מימון שברירת חזנים וראשי הקהל תלוי ברוב דעות. ואין לומר שכמו שלדעת רבינו שמחה אפי' יחיד יכול לעכב החזנות ואפילו הכי כשקבלו עליו מתחלה אינו יכול לעכב ה"ה ברבים שבדעתם תלוי ברירת החזנים אם קבלו מתחלה אין יכולין לעכב. שכיון שהם רוב צבור ורובם ככלם יכולים לחזור ממה שקבלו וכענין שכתב המרדכי בפ"ק דבתרא על הראשים שהובררו מתחלה לעשות תקנו' ולא קבלו הרוב שיכולים למחות דמה לי קבלו בתחלה מה לי בסוף וחזקת החזן אינה חזקה לגבי הצבור שכל צבור וצבור שוכרים חזנים ומוציאי' אותם כפי רצונם בכל זמן שירצ'. כ"ש שכבר בא בדברי השאלה שמתחלה לא קבלוהו לחזן קבוע אלא לאקראי בעלמא ואח"כ נמשכה חזנותו בהיסח הדע' דלא חשיב בהכי שקבלוהו לחזן קבוע. סוף דבר לפי הדברי' שהועדו עליו יותר ראוי לחוש לכבוד שמים ולכבוד הצבור שלא להכנס בספק נתנ' עלי בקולה על כן שנאתי' מלחוש לכבוד החזן אעפ"י שביוש בר ישראל ג"כ קשה הוא. זו היא דעתי בענין זה ומ"מ עדין אני מניח ותולה הדבר ליראי ה' ולחושבי שמו אשר במקום ישפוטו הם למראה עיניה' אשר ידעו תוכן הדברים הטיב והעדויות והקולות אם יש בהם חשש אויבים אפקוהו לקלא כי לבי נקפי לבלתי היות החכם השלם מתמצע בענין אשר הוא מוחזק אצלנו ברוח דעת ויראת ה' רבה מאד אלא שאומרים לי שהוא מסלק עצמו מן הענין ואין רוצה להזקק מפני שקרוב לו האיש. מעפר דל אב"ח.
אלו דברים שעברו בפני אני החתום מטה ובפני שני דייני הק"ק הלא המה הישיש מאד נעלה כה"ר שלמה נבארו והיקר כה"ר יצחק שלוניקו על הרנון שיצא על חזן קהלנו ישבנו שלשתנו יחד לוועד ב"ד ושם שלחנו בעד כל היודע עליו עדות או רמז עדות בין שראו הדבר הם בעצמם בין ששמעו מפי אחרים ולא נמצ' בכלם יודע דבר ממה שיהי' ראוי להעבירו מהחזנו' זולת שהעידו שהיו רואים אותו נכנס ויוצא בבית א"א הדרה בשכונת מקום למודו וגם את האשה הנזכרת אתה בבית והוא היה מספיק להן צרכן וקונ' להן בשר. גם העיד נער א' זהבי אשר הביא לו החזן טבעת א' לתקנו ולא אמ' של מי הוא אבל הוא היה מאמן /מאמין/ שהיה של האשה הנזכ' אח"כ בא איש א' מהחוששים לנפשם ואמר שהיה שומע דברים מכוערים מהנ"ל ושאלנו את פיו ואמר שמשכני האשה הנז' שמעם וקראנו אותם וגם לכל תלמידי החזן הנ"ל והטלנו עליהם חרם חמור וגמור שיעידו בפנינו כל מה שראו וששמעו מזה הדבר וכל א' מאלה אמרו שלא שמעו ושלא ראו זולת שהיה יוצא ונכנס לקנות להן בשר אחר זה קמו קצת מהקהל ואמרו שהיו רוצי' להעבירו יען שמעו מהשמש והבודק שכני האשה הנזכר' שמפחד לא העידו אבל הם יודעים דברים מכוערים. ועל זה אני אומר כי אף שיהיה ממש בדברים עדותם השנית בטלה שבבית דין אמרו אחר שהשביעום שלא ראו דבר מכוער כלל כמו שכתב הטור סי' ר"ט דאין שומעים להם אפילו אם כתבו טעם לדבריהם והרמב"ם בפרק ג' מהלכו' עדות כתב אם אמרו לפחדו עשינו אינם נאמני' ואע"ג דכתב מהרי"ק וגם הר"ן הביאו הרב בית יוסף בסי' הנזכר שאם מתחלה אמרו שלא היו יודעי' עדות ואח"כ באים להגיד לא מקרי זה מגיד וחוזר ומגיד כמו שהאריך שם. הא נמי לית' דכשהשביע עליה' ה' פעמי' וכפרו לגמרי כל אנפין שוין שאינם יכולים לחזור ולהודו'. ועל מה שקמו קצת מהקהל ואמרו שרוצים להעבירו מפני הרנון אומר אני שאינם רשאים להעבירו כל שאין עדות ברורה כמו שכתב הכל בו בסוף הספר ש"צ שמרננין אחריו שנתפס עם הנכרית אם נתברר זה בב' עדים כשרי' שנתפס עמו /עמה/ תפיסה שהיה חייב עליה מלקו' אבל ברננה שמרננין אחריו אינו נפסל ע"כ ומה שכתבו המפרשי' שא' מתנאי החזן שלא יצא עליה /עליו/ שם רע היינו להעמידו ולהקימו מיתר אחיה' לתת לו החזנו' אבל להעבירו לא. ואע"ג דבתשוב' אחרת כתב ש"צ שיצא עליו שם רע ונחשד בא"א וראוהו נשים כשרות ונדחה מלהתפלל אחריו אח"כ הראה עצמו שעשה תשובה ובכל זה היו רוצים הקהל להעבירו והשיב דכיון שעשה תשובה שמחזירין אותו לא פליג אהא דמצריך ב' עדים כשרי' להעבירו. ששם לא שאלו לרב האיי גאון אם היה ראוי להעבירו אותו בעדות השתי נשים כשרות רק השאלה היתה שאם כבר העבירו אותו ובשביל שעשה תשובה היו רוצים להחזירו והשיב להם שאין דבר עומד בפני התשובה. וכן כתב הרשב"א ז"ל חזן אין מסלקין אותו אלא א"כ נמצא בו פסול ורננה לא מקרי פסול ועוד דנפיק חורבא שיאמרו על בניה של זאת האשה שהם ממזרים חס ושלום זה נראה לי הצעיר חיים פיזארו.
תשובה אעפ"י שעל ענין זה נשאלתי מצד אחר בהנחת השאלה בדרך אחר'. מכל מקום עדות החכם השלם נאמנו מאד ומשפטיו צדקו יחדו על פי הנחתו. כי מאחר שהעדי' כשבאו לב"ד וגזרו חרם עליהם כל מה שידעו ואמרו שלא ידעו אלא שהיה נכנס ויוצא שוב אינם נאמנים לחזור ולהגיד כדתנן במתניתין השביע עליהם ה' פעמי' כו' אינם חייבים אלא אחת מפני שאינם יכולין לחזור ולהודות. ואפילו לדעת הר"ן ז"ל דדייק מרישא דמתניתין דכשאמרו תחלה לא ידענו בלתי שבועה יכולי' לחזו' ולהגיד. מ"מ היכא שהשביע עליה' ואמרו לא ידענו אינם יכולי' לחזור כדקתני סיפא. אי משו' דאם לא יגיד בתר ושמע קול אלה כתיב אי משום דמלא ידעתי לידעתי לא חשיב חוז' ומגיד והשביע עליה' משום דמשוו נפשייהו רשעי' כמו שכתב הר"ן ז"ל ואחרי' ההולכי' בשיטתם וכל שכן לדעת הסוברים דאפי' בלא ידענו גרידא חשוב חוזר ומגיד. אלא שהמרדכי כפי הנר' רוח אחרת אתו שאינו מחלק בין היכא דאיכ' שבוע' להיכ' דליכא שבועה. שכתב שאפי' כשהטילו חרם שיגידו קודם שיצאו מב"ה ויצאו ולא הגידו ואח"כ חזרו והגידו שיכולין לומר לא שמנו את לבנו וכו' ולפי דבריו כל שנותנין טעם לדבריה' יכולין להגיד ולאו דוקא בכעין נדון דידי' שלא אמרו בפי' לא ידענו אלא שיצאו מבית הכנסת ולא העידו הוא שאומר כן. אבל אמרו לא ידענו אינם יכולים לחזור ולהגיד והיינו כפיר' לגמרי דמוקי למתניתין אלא אפי' אמרו בפי' לא ידענו ג"כ שהרי הביא ראיה מההי' דרב אשי דאמר לא ידענ' וכו' וכשהוקשה לו מהמשנה לא חלק דהתם שאני שהיה שם שבועה ולא ידענו בפי'. ולא דמי ליצאו מב"ה ולא העידו ללא ידענא דרב אשי שלא היתה שם שבוע'. גם אין לומר שכל שכשחוזרים נותנין טעם לדבריה' דווקא הוא דמהני. אבל אם כשחוזרין אין נותנין טעם לדבריהם אלא אומרים תחלה לא רצינו להעיד ועכשיו אנו מעידים הוא דאינם יכולין לחזור והיינו כפרו לגמרי דמוקי מרדכי למתניתין. דא"כ השביע עליהם ה' פעמים אמאי אינם חייבים אלא אחת. הא יכולין לחזור ולהודות ולתת טעם לדבריהם. וכיון שאם לא היו אומרים מתחלה לא רצינו להעיד בכונה אלא שהיו אומרים לא שמנו אל לבנו היו נאמנים ומפני שאין אומרי' כן אין נאמנים א"כ לחייבו כיון שאם רצו היו יכולים לחזור להודות. אלא ודאי האי כפרו לגמרי דמוקי מרדכי למתניתין היינו שאמרו בפי' אין הדבר כן כמו שאתה אומר באיזה ענין שהיתה כפירה לגמרי לאפוקי לא ידענו עדות דעלמא שיכולין לחזור ולהודו'. ואם באנו לפרש דלא ידענו גרידה הוא דקרי כפירה גמור' לאפוקי יצאו מב"ה ולא העידו דלא חשיב כפיר'. ומי' אפי' לא ידענו לא חשיב כפרו לגמרי אלא כשהשביע עליהם דומיא דמתני' דכה"ג ודאי לא ידענו חשיב כפירה גמור' כיון שיש שבוע' אבל לא ידעתי בפי' אע"ג דלא דמי ליצאו מב"ה ולא העידו מ"מ לא חשיב כפירה גמורה דעביד איניש דמשתמיט מלהעיד כמו שכתבו קצת מן המפרשים והיינו ההי' דרב אשי. ולא ידעתי בלא שבועה ביוצא מב"ה בשבועה. מ"מ הראנו לדעת דלא ידענו בשבועה הוי כפיר' גמור'. ועוד בדברי המפרשי' חלוקי' בין רישא דמתני' לסיפא וכן ההיא דרב אשי למתני'. ומ"מ כלם משנה שאינה צריכה לנדון יש לנו שהעדים נקראו לפני ב"ד והשביעום שיעידו ואמרו בפי' שלא ראינו אלא שהיה נכנס ויוצא ולא דבר אחר שנראה שכפרו לגמרי. וכן נרמז בדברי המורה ובכפירה בכ"ג ובשבועה כל אפין שוין וכדברי המורה יצ"ו. והא ליכא למימר דלדברי המרדכי דס"ל דכשנותנין טעם לדבריהם יכולין לחזור אם כן כשאומרים שמפני פחד לא העידו חשיב נתינת טעם שפיר ויכולין לחזור ולהעיד דהיכא שיש שבועה אין הפחד טענ' כל שלא היה בו כדי התר שבועה דנדרי אונסין. ועוד שאין נאמני' בכך ואל"כ השביע עליהם ה' פעמים יכולין לחזור ולהודות ולומר אנוסין היינו בכפירה ובר מכל דין כל שהדבר במחלוקת הפוסקי' אין מוציאין דבר מחזקתו בספק. ומחמ' עדיות הראשוני' ודאי אין בהם כדי להעביר את החזן דברצון בעלמא אין מורידין אדם מחזקתו ואין ערער פחות משנים והרמב"ם ז"ל בדין נשיאות כפים כתב שכהן שהרג את הנפש או עבד ע"א או המיר אעפ"י שעשה תשובה אינו נושא כפיו לעול' אבל בשאר עבירות אין מונעין אותו. ואח"כ כתב כל כהן שאין בו א' מהדברים המונעין אף על פי שאינו חכם ואינו מדקדק במצות או שהבריות מרננין אחריו או שמשאו ומתנו אינו בצדק הרי זה נושא את כפיו ואין מונעין. ונר' דהאי רנון שמרננין אחריו היינו רנון של עבירו' שנפסל על ידם אלו היו ידועי' אלא מפני שהוא רנון בעלמ' אין מונעין אותו דאפי' תאמ' דאבל על שאר עבירות אין מונעין שכתב למעלה קאי אעשה תשובה שעל שאר עבירות אם עשה תשוב' אין מונעין אבל אם עומד ברשעו לא. מ"מ צ"ל דמרננין אחריו משום דהוי רנון בעלמא אין מונעין וכפי הנר' שהרב ז"ל מעמידבזה דברי הירושלמי שאמרו שמא תאמר כהן זה מגלה עריות או שופך דמי' היאך הוא מברכני דאע"ג דשופך דמי' שידענו שהרג את הנפש פסול מ"מ כשאינו אלא רנון בעלמא דכהן זה מגלה עריו' ושופך דמים בכלל אינו נפסל בכך. אלא דיש לומר דגבי כהן לא חיישינן לרנון משום דברכת כהן מצוה שנצטוה בה ואין אומרי' לרשע שיוסיף ברשע וכדכתב שם הרמב"ם ז"ל. וכן נראה מתוך הירושלמי דמשום דכתיב ואני אברכם אמרינן הכי הא לאו הכי לא ואע"ג דגבי עבד ע"א או הרג לא מהני האי טעמ' שאני התם דפסלינהו קרא ואינם בכלל מצות ברכה. ואדרב' מתוך דברי הרמב"ם והירושלמי יש לדקדק דדוקא גבי כהן דאיכ' האי טעמא לא חיישינן אבל גבי ש"צ חיישי'. אלא שיש לומר דשאני ברכת כהן שהיא שירות כדכתיב לשרתו ולברך בשמו כדכתב הרמב"ם ז"ל ומשום הכי אצטריכו להאי טעמ' לאכשורי רנון. אבל בש"צ אפי' בלא האי טעמא כשר כיון דרנון לא הוי בידוע. איבר' שכב' כתב הרמב"ם ז"ל אבל שאר עבירו' אין פוסלין בכהן ואלו בש"צ אמרי' נתנה עלי בקולה זה ש"צ שאינו הגון ופי' רש"י רשע. ואפי' אם דברי הרמב"ם שכתב אבל בשאר עבירות אין מונעין מיירי בשעשה תשובה דאלו אפי' כשלא עשה תשובה לא היה צריך אח"כ לכתוב כהן שאין לו א' מהדברים אלו אלא שאינו מדקדק במצוות ואין משאו ומתנו בנחת וכו' אין מונעין אותו כיון שכבר כתב למעלה דבשאר עבירות אין מונעין. אלא שנראה שבשאר עבירות אין מונעין שכתב היינו כשעשה תשוב' מ"מ בש"צ אפי' עשה תשובה לא מהני דאמרי' ופרקו נאה ואמרינן בגמ' מאי פרקו נאה שלא יצא ש"ר בילדותו ולכאורה נרא' שיצא עליו שם רע בילדותו היינו שבילדותו עבר עבירה ועתה שב בתשוב' וכן הבינו גדולי האחרוני'. אלא שהרמב"ם ז"ל לא הזכיר בתנאי ש"צ דעלמא תנאי דיצא עליו שם רע בילדותו. אלא גבי ש"צ דתעניות אבל הטור ז"ל הזכירו. ובדין נשיאות כפים הבי' ג"כ דברי הרמב"ם ז"ל והכלל העול' שאין ללמוד מדין נשיאו' כפים דלא מפסלי משום רנון לדין ש"צ. אלא דאפי' כשת"ל דרננה פוסלת במנוי ש"צ. מ"מ להעבירו ולסלקו כבר נמצא בפי' בדברי הראשונים שאין מסלקין ואין מעבירין משום רננה אם לא בעדות ברור'. ויצא עליו ש"ר בילדותו שכתב הטור את"ל דלאו ביצא עליו קול בעלמא הוא דקאמר אלא כשהוברר בעדים אלא שהיה בילדותו ועכשיו שב בתשוב' וכמו שהבינו גדולי האחרונים שרצו ללמוד מכאן על ש"צ בעל תשוב' אין מכאן ראיה על הרנון. ואפי' אם ת"ל שיצא עליו ש"ר בילדותו היינו שיצא עליו קול רננה בעלמ' מ"מ היינו לפוסלו מלמנותו לכתחלה אבל להעבירו ולסלקו אחר שהוחזק להיות ש"צ אין לנו וכענין זה כתב הרב ר' מאיר מפדאווה ז"ל שממה שכתב המרדכי ששונא לא יתמנה ש"צ. והאגור כתב שאין ממנין ש"צ מי שיש לו שונא בקהל ולא אמרו שמורידין למי שנעשה לו שונא בקהל א"כ פשיט' הוא שזה מן אותן שאין מעלין ולא מורידין. אלא שאין זה ראיה כ"כ לענין הדין ללמוד זו מזו דאין ענין פסול שונא שאין הפסול אלא מחמת זכות השונא שכבר החזיק ובטלה זכות השונ' שוה לפסול דמחמת עבירה שהוא פגום ופסול וכ"ש אם היה פסולו קודם שנתמנה אלא נודע פסולו כשנתמנה שאח' שנודע למפרע הוא נפסל. ואין כן ההיא דמרדכי דנעשה שונא אחר שנתמנה. מ"מ הראנו לדעת מדברי הרב שאין בכלל אין ממנין העברה וסלוק. ועדין נשאר לבאר דאף על גב שאין להעבירו מחמת פסול אם החוששים לנפשם מעכבים ואינם רוצים בש"צ זה אם יכולים לעכב כיון דאפי' בלתי טענת פסול היה יכול לעכב מכח תשוב' הרב רבינו שמחה שהבי' מהרי"ק ז"ל דאפי' יחיד יכול לעכב. אלא שנראה דמהר"ם ז"ל חלוק על זה שכתב בתשוב' והביאוה הגהות מימון בהלכות תשובה על ששאלתם שיש קטטה בקהל ואינם יכולים להשוות דעתם בברירת ראשים ובברירת חזנים נ"ל שיושיבו כל היחידים וילכו אחר רוב דעות וכו'. וודאי דחזנים דקאמר לא היינו חזן הכנס' שמפ' רש"י המפקח בעניני ב"ה אלא היינו חזנים ממש דהיינו ש"צ ואפילו הכי תולה הדבר ברוב הדעות ויש לחלק דע"כ לא אמר רבינו שמחה דיחיד יכול לעכב אלא לענין שלא לכוף את היחיד ההוא לקבל החזן ההוא בע"כ ולפרוע לו חלקו שאינו בדין שיהיה שלוחו בע"כ או כשיש חזן מרוצה לכלם והחזן הזה רוצה לזכות מאיזו טענה אז אפי' יחיד יכול לעכב. אבל כל שהצבור חפצים בחזן א' והיחיד אינו חפץ בו אלא רוצה חזן אחר שאין הצבור חפצים בו אינו בדין כלל שהצבור ידחו מפני היחיד. וכיון שהצד השוה שבהן צריכין הם לחזן וזה אומר בכה וזה אומר בכה מאי אולמייהו דהני מהני שזה מעכב החזן המרוצה לחבירו וחבירו מעכב החזן המרוצה לזה. ועוד כתב הרב מפדאווה בתשובה שלא אמרו דברי הר"ר שמחה אלא בשלא הסכים עליו מתחלה כדמסיים עלה אלא א"כ הסכים עליו מתחל'. עוד נראה דאפי' כשת"ל דיחיד יכול לעכב החזנות שאינו בדין שיהא שליחות ע"כ היינו דוקא כשאינו בא עליו מטענ' פסול. אבל בנדון שלנו שבא עליו בטענת פסול אינו בדין שיעכב עליו ולסלקו מפני שיש בו פגמו של חזן וכענין שחשו לפגמו של כהן ולפגמו של ס"ת. מעפר דל אליהו ן' חיים.
שאלה על עסק הנ"ל.
רבינו נר ישראל נר"ו הנה זה ימים כתבתי למורי על קבלת הפסק הראשון וכתבתי למורי על אותו הלשון של מרדכי. כנר' לא הגיע ליד מורי עתה מחדש קבלתי הפסק השני ע"פ השאלה החדשה ראיתי ושמח לבי לחזות בנועם אמריו. וגם קבלתי הכתב מכתב אלהים בעצתו הנכונה כאשר ייסר איש את בנו ומענותנותיה דמר העלני מבור תחתיות אשר אנכי בקרבו עד גרם המעלות אשר אינם ראויות לי ואנכי לא אהיה כא' מקטני תלמידיו. ועם היות נודע בשערים כל כל דבריו האמת והצדק לא אמנע מלכתוב קצת דברים שנסתפקתי בדברי מורי ואף שאני מכיר ויודע שהו' מקוצר המשיג ומעומק המושג וידעתי שהו' מבלתי הבין הדברים שיצאו מפיו על מתכונתם מכל מקום תורה היא וללמוד אני צריך. כתב מורי עדות ה"ר יוסף עם היות שנראים הדברים שאין זה שחוק צדיק מכל מקום אין בו חשש עבירה גמורה ופריצותא היא כמו שאמרו בגמ' יצא לה קול מזנה בעיר אין חוששין לה מ"ט פריצותא הוא דחזו לה ופירש רש"י ז"ל ששיחקה או מעך לה בין דדיה עכ"ד. ואני אומר בו אף לפירו' מורי שהוא מפר' ששיחקה לשון שחוק ועם אדם מ"מ אפשר שאין משם ראיה בזה כי כתב שם רש"י ששיחקה בשוק. ואפשר לומר דוקא בשוק הויא פריצותא. אבל כשלא יהיה בשוק לא ובתחלה כשעברתי על דברי פסק מורי קודם שראיתי הלשון במקומו חשבתי לפרש ששיחק' מלשון והנה יצחק מצחק והוי כמו מעך בין דדיה. אבל אחר אשר ראיתי הלשון במקומו שכתוב ששיחקה בשוק נראה לי לפרש לשון שחוק אבל לא עם אדם אלא ששיחקה לבדה והויא פריצותא להיות הדבר בשוק וכמו אכלה בשוק דאמ' שם דהויא פריצותא. (אמר יצחק א"א דשיחקה ר"ל דשיחקה לבדה שהרי הוא מפרש מ"ש יצא לה שם מזנה בעיר. ואי שחקה לבדה מאי מזנה איכא ואינו דומה לאכלה בשוק דהתם לאו משום מזנה נגעו בה אלא פריצותא. ע"כ.) עוד כת' מורי ועל כיוצא בזה אמרינן בקדושין מלקין על לא טובה השמועה. וכתב הרמב"ם בפרק כ"ד מהלכות סנהדרין וכן יש לב"ד בכל מקום ובכל זמן להלקות אדם ששמועתו רעה ושהעם מרננים עליו שהוא עובר על העריות. ואני חפשתי באותם הלאוין שכתב הרמב"ם שלוקים עליהם ולא מנה זה הלאו ומזה נראה דהא דכתב הרמב"ם להלקות היינו מכת מרדות וכמו שפירש רש"י ז"ל על מלקין על היחוד מכת מרדות. ואע"פ שרש"י ז"ל פיר' על מלקין על לא טובה השמועה דאל בני לאו הוא נר' דסביר' ליה שחייב מלקות אפשר שהרמב"ם לא סבירא ליה הכי. ועוד אפשר לומר דאע"פ שאינו לאו זה מן התורה ואינו חייב מלקות מכל מקו' משום מגדר מלתא מלקין אותו וכמו שהו' כל אותם הדברים שכ' הרמב"ם באותו פרק. ומכל מקו' אף לפי' דברי מורי אפשר לומר דדוקא כשהרנון הוא ששכב עמה ממש אז מלקין אותו. אבל כל שנבדק הדבר וראו כי הרנון לא היה אלא ששיחק עמה או נתיחד עמה או כל שאר הדברים שבאו בנדון זה שלא נמצא מי שהעיד דבר מכוער אין מלקין אותו שהרי אין דבר מכוער יותר מיחוד וכבר פיר' רש"י ז"ל דמלקין על היחוד מרדות וזה הוא אפי' היו עדים בדבר שנתיחד עמה כ"ש הכא שאינו אלא רנון וכל שכן כשיש אויבים דאפקוהו לקלא כמו בנדון זה שהיה הדבר על מחלוק' ודברי ריבות. ובפ' המגרש פי' רש"י על לא הנחת בת לאברהם אבינו וכו' ז"ל שיש אויבים מוציאים קול בחנם ברמז מועט ע"כ. עוד כתב מורי ובתשובה שבספ' הכל בו כתב ש"צ שנתפס עם הנכרית אם נתברר זה עפ"י כשרים שנתפס עמה תפיסה שהוא חייב עליה מלקות משמע שהדבר תלוי בחיוב מלקו' ואע"פ שלא אמר חיוב המלקות לענין הברור שיהי' ברור בכדי לחייב עליו מלקות אלא לענין התפיסה אמרו שתהי' התפיסה והעבירה בכדי חיוב מלקות מ"מ מכלל הדברים שמענו שכל שיש שם חיוב מלקות פסול מלהיות חזן. ולא הבינותי דברי מורי שאחר שכבר פירש מורי כמו שהוא האמת שחיוב המלקות שכתב היינו שתהי' העבירה שעשה בכדי חיוב מלקות אבל אם העבירה שעשה היא פחותה מחיוב מלקות אף שיהיו עדים בדבר אין מורידין אותו. אם כן מעתה אין ראי' שבכל דבר שהוא חייב מלקות יהיה פסול אפי' בלא עדי' דדוקא במקום שיש עדים ועשה עבירה שהוא חייב מלקות הוא פסול אבל כל שאין עדים אפי' יהיה חייב מלקות לא כי אין אדם יוצא מחזקתו אלא בעדים והראיה לזה שכתב שם אבל ברנון אין מעבירין אותו ואם כדברי מורי למה ברנון אין מורידין אותו אחר שהוא חייב מלקות על הרנון וכבר אפשר לתרץ דשאני אותו הרנון שלא היה אלא פעם אחת. אבל בכאן שהיה שנים או שלשה פעמים מלקין אותו. אם כן נמצא לפי זה דמה שאמרו מלקין על לא טובה השמועה היינו דוקא בשנים או שלש פעמים וזהו דוחק. עוד כתב מורי וכן נראה מתשובת רבי' האי גאון ז"ל שכתב שליח צבור שיצא עליו שם רע ונחשד באשת איש וראוהו נשים כשרות וכו' נ"ל שמשם אין ראיה דשאני התם דאיכא נשי' כשרות שראו דבר מכוער. אבל בזה הנדון שאין גם אחד שרא' דבר מכוער וכל זה הוא להלכ' אבל לא למעש' כי כבר קבלתי עלי ראשי מאמר מורי להורידו עם היות הוא וקרוביו צועקים חמס והרבה יותר מששים אנשים אשר הם היו בעוזריו חורקים עלי את שיניהם. ושלום האדון יגדל לעד כחפצו ורצונו וכחפץ הצעיר חיים פיזארו.
ראיתי את כל אשר הקשה החכם השלם כמה"ר חיים נר"ו על דברי מורנו הרב ז,,, ה"ה /זלה"ה/ על כן אמרתי אשיבה ידי עלי ואצרוף כבור דברי מורנו הרב ואראה כי כל דבריו האמ' והצדק. ראשונ' הקשה על מ"ש הרב שמ"ש רש"י ששיחקה בשוק שאינו עם אדם כמ"ש הרב אלא לבדה בלי שום אדם דומיא דאכלה. והכריחו לומר זה מצד ב' דברים אחד מצד מה שאמר רש"י ששחקה בשוק ואם הוא עם אדם מה לי בשוק מה לי בבי' וההכרח הב' ממה שאמר הגמרא בתנאי /כתנאי/ אכלה בשוק וכו' אמר ר' יוחנן אם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו וחשב החכם הנזכ' שמ"ש יצא שם מזנה בעיר דאין חוששין לה הוא כר' יוחנן בן נורי לאפוקי מדר' מאיר שאמ' אכלה בשוק גרגרה בשוק שתצא. ואי אפשר לומר כן כמ"ש החכם הנז' חדא שאם שחקה בשוק ר"ל לבדה בלי שום אדם דומיא דאכלה א"כ רש"י כשפירש מ"ש הגמר' יצא עליה שם מזנה בעיר אין חוששין לה מ"ט פריצותא בעלמ' הוא דחזו לה פי' ששחקה בשוק או מעך לה בין דדיה. למה לא פי' כגון שאכלה בשוק או גרגרה וכו' שהם הדברים שהביאם הברייתא. ועוד אי שחקה לבדה בלי שום אדם איך אמר עליה יצא עליה שם מזנה וכי בשביל ששחקה לבדה בלי אדם יש בה שם זנות. על כן נר' ודאי שמ"ש ששחקה הוא עם אדם ומ"ש הגמרא בתנאי /כתנאי/ אינו לאפוקי דברי ר' מאיר דטעמא דרבי מאיר דתצא באכלה בשוק לאו משום זנות אלא משום שהו' קלון לאשה שתאכל בשוק או תניק בשוק וכל כבודה בת מלך פנימ' אלא מ"ש יצא עליה שם מזנה אין חוששין לה הוא לאפוקי מר' עקיבא שאמר משישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה שמדברות על החשודות שבעיר כמו שכתב רש"י ואין חוששין לדבריהם משום שמא פריצות' חזו לה ששחקה עם אדם או מעכו בין דדיה וזהו שם מזנה בעיר ולקח רש"י בשוק משום דבבית אין דרך לראו'. או אפשר דבבית אפי' ששחקה אינו פריצו' שאולי קרוב לה האיש אבל בשוק אפי' שיהיה קרוב אינה ראויה לשחוק אם לא שהיא זונה. עוד כתב החכם הנז' שבקש בכל הלאוין ולא מצא לאו זה דלא טוב' השמוע /השמועה/ ולפיכך הוליד שמ"ש מלקין על לא טוב' השמועה שהיא מכת מרדות וכ"פ רש"י במ"ש מלקין על היחוד מרדו'. והנה אשאל ויודיעני מה יעשה ממ"ש בפ"ג דסנהדרין אמר רב נחמן חשוד על העריות כשר לעדות א"ר ששת עני מרי ארבעי' בכתפיה וכשר וכת' רש"י דאמר מר מלקין על לא טובה השמועה ואם איתא כמ"ש החכם הזה שהוא מרדות איך אומר ארבעי' בכתפי' והלא מרדות אינו במספר ארבעי' אלא עד שיאמר חטאתי וגם שרש"י ס"ל שמ"ש חשוד על העריות שבא על הערוה ממש מ"מ הוא בלא התראה ומן התורה אינה חייב מלקות אלא בהתראה אלא ודאי שגם בזה חייב מלקות מדברי קבלה דדברי קבלה הוא כד"ת ואינו דומ' למרדות שהוא על העובר על דברי סופרים וא"כ איך אומר רש"י בקדושין שהו' מרדות אלא ודאי צריך לומר שמה שאמר מרדות הוא דוקא על היחוד דליכ' קרא דלאו אפי' מדברי קבלה ואפי' על יחוד אשת איש ליכ' לאו כי אם לאו הבא מכלל עשה מפסוק כי יסיתך. אבל על מ"ש הגמ' מלקין על לא טובה השמועה לא פי' רש"י דבר והיא מלקו' ממש וכן נר' מדברי רש"י שאמ' לאו הוא שאם הוא מכת מרדות מה לנו אם הוא לאו או לא שהרי היחוד אע"פ שאינו לאו מכין מכת מרדו' אלא ודאי שהו' מלקו' ממש. וגם רש"י ס"ל דאע"פ שלא בא על הערוה ממש אלא שיצא קול שהוא עובר עבירות מלקין עליו שהרי בני עלי לא ראו אות' שהיו שוכבי' עם הנשי' אלא חשדה בעלמא. וכ"כ רש"י בקדושין מי שיצא עליו קול שהוא עובר עבירות ואע"ג דרש"י ז"ל ס"ל בההיא דסנהדרין שבא על הערו' ממש התם דוקא קאמר מדלא קאמ' מי ששמועתו רעה אלא אמר החשוד על העריות או משום איזה הכרח אחר. והא דאמ' חשוד על העריות ולא אמר שבא על העריות הוא לומ' שאם בא פעם א' בלא התראה אין מלקין אלא אם בא ב' פעמי' או יות' לפיכ' אמ' חשוד על זה שעש' פעמי' הרב' ואלו בקדושין לא אמר מלקין על מי שבא על הערוה בלא התרא' אלא מי שיצא עליו קול. ומה שמביא ראיה רש"י בסנהדרין מאל בני לא טובה השמועה הוא במכ"ש השתא ומה התם דליכ' עביר' בפועל אלא חשדא ובודאי שאין שם התראה שאם לא ראו עביר' איך יתרו בו מלקים כ"ש היכ' שעשה עבירה בפועל שחייב מלקות. וכל זה כפי דברי רש"י וכ"ש לדעת הרא"ש שמפ' חשוד על העריו' שמתיחד עם הנשי' תמיד דודאי חייב מלקות כמ"ש ארבעים בכתפי' ואפי' לדברי הרי"ף והאחרי' שמפרשי' על ההיא דחשוד על העריו' שבא על הערוה ממש ובהתראה וטעמא דכשר לעדות משום דרשע דחמס בעי' לא פליגי במ"ש מלקין על לא טובה השמועה שהוא מלקו' ממש דודאי לישנא דמלקין משמע מלקו' ממש. וא"כ אחר שמה שאמ' מלקין על לא טובה השמוע' הוא מלקו' ממש יתישב הא דאמרי' בפ' אין מעמידין דהב' על הנכרי' בצנע' חייב עליה משו' נשג"ז וכתבו התוס' דלכהן מיירי שחייב משום זונה נכרי' ואי מכת מרדות הוא והלא הוא עד שיאמר חטאתי מה לי שחיי' משו' ד' או משום א' אלא ודאי שהוא מלקות ממש מדברי קבלה שהם כמו ד"ת ממש וחייב ד' מלקיות א"כ מ"ש בס' הכל בו בכדי שחייב עליו מלקות הוא מדברי קבלה דאלו מדאוריית' אינו חייב אלא דרך אישות אבל דרך זנות אפי' שיחד' לו פטור מדאורית' כמ"ש הרב בע' הטורי' בא"ה סי' י"ו ואם יחדה לו בזנות חייב עלי' מדרבנן משו' נשג"ז. וא"כ אחר שבכדי שחייב עליה מלקות הוא מלקות דרבנן דדברי קבלה א"כ גם שהב' על הנכרי' הוא בביאה ממש בלא עדים ובמלקין על לא טובה השמועה הוא בקול בעלמא כיון שמלקין עלי' הכל שוי' ואע"פ שהכא אמר דליכ' קול דביאה מ"מ כבר כתב הרב שהרי כבר פעמי' אחרי' חשדוהו באשת איש ופעם אחר' במשכב זכר והוא ביאה ממש. ואפי' שר"ל שהוא מרדות כדברי החכ' הנז' ע"ז מביא ראיה שהרי גם באותו שנתפס עם הנכרית הוא ג"כ מכת מרדות שלא מצינו מלקות אלא על חתנות והכ' היה ביאה ולא חתנות וע"כ אמר שהוא פסול ומ"ש החכ' הנז' א"כ מעתה אין ראיה שבכל דבר שהוא חייב מלקו' יהיה פסול אפי' בלא עדי' דדוק' במקו' שיש עדי' ועשה עביר' שיהי' חייב מלקות הוא פסול אבל כל שאין עדים אפי' שיהיה חייב מלקות לא איני יודע איך יוצא הנפקות' הזאת ממ"ש לעיל שהרי הוא הודה מה שאמר הרב כי מה שאמר הכל בו בכדי שחייב עליו מלקות שתהי' התפיס' והעביר' בכדי חיוב מלקו'. אבל אם העביר' שעשה היא פחות' מחיוב מלקות או שיהיו עדים בדבר אין מורידין אותו איך יוצא מזה שאפי' שחייב מלקות אם אין עדי' בדבר אין מורידין אותו. והלא דברי הרב הוא שהדבר תלוי במלקו' לא בעדי' ואם כוונת החכ' הנז' לומר שמדברי ספר הכל בו משמע שצריך עדי' ומלקו' מדקאמ' אם נתברר זה עפ"י עדי' כשרים שנתפס תפיס' שהו' חייב עליה מלקו' והיה סגי שיאמר אם נתפס תפיסה שהוא חייב עליה מלקות. נשאל לחכ' הנז' אם היה אומר הכל בו כן ולא היה מזכיר עדים איך היה מבין כוונתו אם היה מבין כונתו אפי' בלא עדים א"א לפרש כן דהתם הוא פעם ראשונה שנתפס עם הנכרי' ולא היה אדם ששמועתו רעה ובהכרח שהו' בעדי'. ואם היה מבין שהו' בעדי' א"כ גם לו נשאל אמאי הוצרך לומ' בעדי' אלא ודאי שרצה לפרש אות' התשוב' כדרך שכותבי' כל בעלי התשובו' שאומרי' דבריהם מבוארי' באר היטב כדי שיבינו הכל. ואין לומר דההיא תשוב' מיירי שהיה אדם ששמועתו רעה ולפיכך הוצרך לומר שצריך שיהיו עדי' דא"כ הל"ל ש"צ ששמועתו רעה שנתפ' עם הנכרי'. גם מ"ש החכ' דלמ' ברנון אין מוציאין אותו כבר השיב הרב הנז' דאפש' הוא לומר דאין אסור בהעמדתו אבל אם הם נקיי הדעת ואינ' רוצי' בו יכולי' להעבירו ג"כ ומ"ש החכ' הנז' לדחו' דברי הרב מההי' דרבי' האיי ש"צ שיצא עליו שם רע וראוהו נשים כשרות דהתם ראוהו נשים כשרות אבל הכא לא ראו בו דבר. גם התם הוא שאותו הפעם הוא פעם ראשונ' שיצא עליו שם רע ולפיכך צריך נשים כשרו' וכבר כתב הרב שלא הית' שם עדות כשר' באותן הנשים שאינם ראוים להעיד אע"פ שהם כשרות. וכל כוונ' הראיה להביא בק"ו ומה התם דמשו' דלא היה עדות כשר אע"פ דליכא מלקות שהוא פעם אח' עכ"ז אם הקהל אינם רוצי' יכולי' להעבירו כ"ש הכא דאיכא מלקות דיכולים הקהל להעבירו באופן שדברי הרב כלם נכוחי' למבין וזה פשוט נפש אביון תלמיד הרב הנז' יצחק בכמה"ר דוד ליאון.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן מג
ראובן מחזיק בחזקת בית אחת שנים הרבה ושמעון ערער עליו מאי בעית בהאי בית וא"ל ראובן מאבוך זבנתיה והא שטרא ושמעון מוציא שטר מוקד' משטרו של ראובן איך אביו מכר לו החזקה ההיא ונמצ' שמכר לראובן קרקע שאינו שלו וראובן אומר לו איך אתה אומר שהי' שלך שהרי אתה היית אמצעי וכרסור /וסרסור במכירה/ במסירה שמכר לי אביך ושמעון מכחש ואומר לא היו דברים מעולם ולא ידעתי כלל מהמכירה שמכר לך אבי.
תשובה אין ספק שאם שטר של שמעון מקוים שאין מכירת אביו של שמעון שמכ' לראובן כלום. ומה שטוען ראובן ששמעון היה סרסור בקנותו בית מאביו של שמעון אם ראובן מברר זה בעדים אבד שמעון את זכותו. ולא דמי לההיא דאמרי' בפרק ח"ה א"ל והא איכא עדים דאתאי אימלכי בך ואמרת לי זיל קני דאמר הראשון קשה לי והשני נוח הימנו ואמר רבא דינא קאמר. דהיינו דוקא כשאינו מכחיש בדבר אלא טוען הראשון קשה לי והשני נוח לי אבל אם הכחיש בדבר ובאו עדים והכחישוהו לא מצי טעין הכי וכמו שכתב הטור בפירוש.
ועוד דאפילו טוען כן לא מהני דע"כ לא אמרינן הכי אלא בההיא דאתא אמליך ביה ואמ' ליה זיל זבין דדבורא בעלמא קאמר ליה ועבידי אינשי דאמרי דבורא בעלמא. אבל כשהוא סרסור במכירה ומסיי' בה לא דמי לאתאי אימלכי בך אלא לחתם עליה בעד דאמרינן אבד את זכותו דהיינו טעמא דחתם עליה בעד אבד את זכותו משום דמסייע בקנין וכל היכא דמסייע אבד את זכותו. וכן כתב רשב"ם ז"ל בפרק ח"ה דאפילו אדמון ורבנן לא פליגי אלא בדעביד המערער מעשה לסייעו ללוקח לקנות שדהו אבל בדבורא בעלמא כלהו מודו דרבא כדמפרש ואזיל.
אבל אם אין ראובן מברר זה בעדים ודאי זכה שמעון מכח שטר ופשיט' ודאי שאין אומרים שראובן נאמן לומר ששמעון היה סרסור מגו דאי בעי אמר מנך זבינתי' כיון שהחזיק בה ג' שנים דטענת היותו סרסור אינו מקנה לו החזקה עד שנאמר שטענתו אמת וזכה בקרקע. אלא היא ראיה שאין לו זכות בה דאל"כ לא מסייע בקנין ואין להביא ראיה על פי דבריו של בעל הדין.
ומכל מקום אם יש עדים שאביו של שמעון החזיק בחזקה יום א' קודם מכירתו אותה לראובן טוענין לראובן זה הלוקח שמא חזר ולקחה אביו של שמעון משמעון ואח"כ חזר ומכרה לראובן.
עוד חוזר ראובן ומביא עדים שזה י"ח שנים לקח הוא החזקה מאביו של שמעון והחזיק בו מאז אלא שאחר מלכתוב השטר עד הי' שנים ונמצא שקנין ראובן קדמה מקנין שמעון. פשיט' ודאי דליכ' למימר שהשטר מכחיש אותו כי ודאי איכא למימר שהשטר נכתב אח"כ אבל מה שיש לספק אי בכה"ג הוא חוזר וטוען אי לאו שאפשר לומר שאע"פ שהו' לא טען אלא מאביך קניתי' והרי שטרו ואין בכח טענתו זאת אלא שקנהו מיום כתיבת השטר. י"ל דלעולם קנאה מקוד' אלא שלא חש לטעון כן מפני שלא היה חושש שיש לאחר שטר קודם לשטרו וחוזר וטוען שקודם לכן קניתי'. או איפש' שהרי הוא כאלו אמר מאז ולא קודם לכן ומעתה אפי' יהיה עדים בדבר לא מהני דהודאת ב"ד כק' עדי' דמי ואינו חוזר וטוען.
ולכאורה נר' דאינו חוזר וטוען מהדין דאמרו פר' חזקת הבתי' ההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא א"ל מפלו' זבינתה ואכל' שני חזקה א"ל והא אית לי שטרא דזבנה לי הא ד' שנין א"ל מי סברת שני חזקה תלת שני קאמינא שני טובא קאמינא אמר רבא עביד אניש דקרי לשני טוב' שני חזקה פי' דשני חזקה דקאמר כולל שנים רבות וכן היתה דעתו כשאמ' שני חזקה אלא שלא חש לפרש מפני שלא ידע שיש לזה שטר מוקדם ומ"מ בכלל דבריו הראשוני' איכ' שני טובא ואינו חולק על דבריו הראשונים. וכן עולה פי' של רשב"ם ז"ל למדקדק בו משמע דאי לאו דקרו אינשי לשני טובא שני חזקה אינו חוזר וטוען ולא אמרי' דהא דקאמ' שני חזקה משו' דלא היה יודע שיש לו שטר ולא חש להזכיר אלא שנים וחוזר וטוען שקודם לכן ג"כ היתה שלו.
אבל הנמוקי ז"ל כתב בשם הרשב"א דאפילו לא אמר סתם שני החזקה אלא שפי' ואמר ג' שנים אמרי' עבידי אינשי דקרו לשני טובא ג' שנים כיון דתלת שנים הוו עקר לא חשש להזכיר אלא מה שהו' עקר לפי דעתו. ונר' שהו' מפר' עבידי אינשי דקרו לשני טובא שני חזקה שבמקו' שני טובא אינם מזכירין אלא שני חזקה.
ולפי דבריו בנדון דידן נמי נוכל לומר שהוא לא חש להזכיר ולטעון על הקני' הקודמת כיון שלא היה יודע שיש לו שטר מוקדם. אלא שיש לדחות דדוק' בג' שנים קאמר הרשב"א מפני שהוא גבול החזקה ואמרינן שלא חש להזכיר אלא שעור המועיל אבל הכא שהשטר שלו הוא מי"ג שני' והנה /השטר/ ואנו דנין בדבריו דקאמ' מאבוך זבינתה והא שטרא כאלו אמר מאבוך זבנת' זה י"ג שנה שהו' הכתוב בשטר והזמן הזה אינו גבול חזק' בלבד לומר שלא חש להזכיר אלא ע"י השטר המועיל מי יאמר לנו שהרשב"א יודה בזה. אבל מכל מקום הכא ג"כ י"ל שמפני שבזמן הזה היה לו שטר ראיה מכרחת עליו לא חש להזכיר אלא זה ולא היה חוזר וטוען לפי דברי הרשב"א.
ועוד אעיקרא דדינא פירכא שנר' לכאורה דכיון שהוא לא אמר בפיו ובשפתיו קניתיה מאביך זה י"ג שנים אלא מאביך קניתי' והא שטרא אין בכלל דבריו זמן פרטי עד שיחשב חוזר וטוען אלא שאמר קניתיה מעולם והרי שטר ראיה על הקניה ודמי ממש לאכלתיה שני חזקה דקרו אנשי לשני טובא שני חזקה לפי פרושו של רשב"ם וק"ל.
עוד יש מן הפוסקים שכתבו דההיא עובדא דאתיא עליה מטעמא דקרו אינשי לשני טובא שני חזקה מיירי דלא מייתי עדי' על אכילת ז' שני' אבל אי מייתי עדי' אפי' לא עבידי אינשי דקרו לשני טובא שני חזקה מהני ליה כיון דיש לו עדים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן מד
ראובן אמר הריני נודר לעלות לא"י בספינה ההולכת ראשונה לא"י בחדש אלול ובין כך ובין כך הרתה אשתו ומתוך כך מתחרט על נדרו כי רוצ' להיות עמה בזמן הלידה ולהטפל במילת הילד אם בן הוא גם אשתו מעכב' עליו מלילך מה יהיה משפט הנדר הזה.
תשובה לכאור' נר' דאיפש' לומר שאין בנדר זה ממש כיון דלא אסר עליו ישיב' שאר המקומות בקונם או באי זה לשון שהיה הנדר חל עליו. אבל אעשה ולא אעש' לאו נדר הוא כלל ולא מתסר אא"כ אסר עליו בשבועה כגון שאמר שבוע' שאעש' כך או לא אעשה וכן היא סברת הר"ן בההיא דהאומ' אשכי' ואשנה פר' זה נדר גדול נדר לאלהי ישראל דמיירי כגון שאמר אשכים ואשנה פ' זה בשבוע' כ"ש =כמו שכתב= בחדושי נדרי' פ"ק. אבל הרא"ש ז"ל פי' ההיא דרב גדל בלא שבוע' ומחייב מדין נדר מפני שהו' לדבר מצוה וכדאמרי' בפיך זו צדק'. ולפי זה ודאי צריך התר ולא עוד אלא שאין נשאלין עליה אלא מדוחק וכמו שכתב הסמ"ג אם נדר לצדקה או להקדש מצוה לקיימה ולא ישאל אלא מדוחק ע"כ. מ"מ אם יש בדבר דוחק או צורך מצוה ודאי נשאלין עליהן וכמו שכתב הרמב"ם שנשאלין על נדר הקדש וכן כתבו האחרונים ששואלין על נדרי תעניות ונדרי צדקה דבריה' הובאו בבי' יוסף סי' רכ"ח. והרא"ש בתשוב' כתב על נדר עליי' א"י עצמו שנשאלין עליו כמו על שאר הנדרי'. וא"כ אף זה יכול להשאל על נדרו בפתח הריון אשתו ולידה ומתירין לו והאי פתח לא נולד הוא ודאי כיון דהוי דבר מצוי שתהר האש' וכן כתו' בהגהת מיימון בהדיא.
גם מצד עכוב האשה קרוב הדבר לומר שאפי' התר אינו צריך שמן הדין אינו יכול להניח אשתו ללכת דהא שעבודה משעבד לה בשאר כסות ועונה. וכ"ת תלך אשתו אחריו הא כיון דהרה היא יש בדבר ספק נפשות ופקוח נפש דכן כתב בהגה' מיימון בהדיא. ועוד שכל שהיא אינה רוצה אינו יכול להוליכה בע"כ. ואע"פ ששנינו הכל מעלין לא"י ונרא' דאפי' בזמן דליכא בית קאמר וכמו שנר' מדברי הטור דבין למהר"ם דמתרץ הירוש' עם הגמ' דילן דבזמן דאיכא בית אשה כופה לבעל ובזמן דליכ' בית אין אשה כופה מ"מ באיש לעולם יכול לכפות האשה. ולדברי הרא"ש והטור שם אפילו בזמן דליכא בית אפילו האשה כופה את הבעל מ"מ כל שהיא אינה רוצה לעלו' אינו יכול לכופה אלא שתצא בלא כתובה וכאן א"א להוציאה בע"כ מפני חרם הקהלות. וכן כתב הר"ן בתשובה ועוד שלע"ד לא אמר מעלין לא"י אלא במי שדעתו להשתקע שם. אבל מי שדעתו ללכת ולחזור למקומו אינו יכול לכוף את אשתו ולהעלותה ולהחזיר'. וכ"ת נאמ' לו שישתקע שם כדי לקיי' שבועתו. הא איהו לא ע"ד כן נשבע וא"א לו להוציא מזונותיו שם ולא נשבע אלא ללכת לחזור /ולחזור/ למקומו. ועוד שמעולם לא כיון ולא רצה להוציא את אשתו מכאן ולפזר עליה פזורים ולהוליכה שם ולא נשבע אלא שילך הוא לבדו וכיון דאיהו שעבודא משעבד לה א"א לו להניחה ללכת ואין שבועתו חלה כלל. וכ"ת יגרשנ' זה אינו דכיון דבשע' הנדר לא חל אין אומרים לו שיגרשנה וראיה ממדיר את אשתו דפריך בגמ' והא שעבודא משעבד לה ולא אמרינן יגרשנה והר"ן בתשו' סי' ל"ח כת' בזה שכבר יש חרם שלא לגרש וצ"ע.
ומ"מ אם האשה בעת שבועתו קודם הריונה לא מיחתה בנדרו יש כאן ענין דודאי כל שהיא נותנת לו רשות ללכת שפיר דמי דהאשה שהרשת בעלה למנוע ממנה עונה הרי זה מונעה ממנה ואין עליו עוד שעבוד וכמו שאמרו בגמ' ברשות עד כמה כמה דיהבא לה איהי רשותא.
אבל מ"מ כל שנתנה לו רשות ואח"כ חוזרת בה ומוקפדת יש להסתפק דדילמא בדבור בעלמא נמחל שעבודו לכל הזמן שמחל לה /שמחלה לו/ ולא מציא תו הדר' בה דלא יהא שעבודו אלא כדין /כאדון/ בעבד הא כיון דא"ל זיל /זכי/ לנפשי' מחיל שעבוד' כדאמרי' בפ"ק דקדושין או דוקא היכא דגופו קנוי כגוף עבד עברי.
ואפשר לומר דמצי הדרא בה וכדאמרינן גבי ע"מ שאין עלי שאר כסות ועונה דלכ"ע תנאו בטל משו' דצער' דגופא לא מחיל איניש. ודמי לקצת נזיקין שכתבו הפוסקים אפילו מחל בפירוש לא מהני וההיא דברשות במה דיהבה דוק' היכא דלא הדרה בה.
ומצאתי קצת ראיה לזה בדברי מהר"י בתשובות א' שכתב על איש א' שהית' אשתו מפצרת בו שלא לשמש עמה והוא נשבע על החומש שלא ישמש עמה והיא כשראתה שרוצה לישבע כעסה ומיחת' בו שלא לישבע. ופוסק הרב שם שהשבוע' חלה דאע"ג שמיחתה בשעת השבועה דילמ' לא היתה מוחה אלא על רוב כעסו לישבע על החומש לא על מניעת התשמיש.
נראה ודאי דאי היה פשיטא לן שהמחאה היתה על מניעת התשמיש לא היתה השבוע' חלה ואע"ג שהיא נתנה לו רשות למנוע ממנה תשמיש.
ואיפשר לדחוק דההיא אתתא אע"ג שהיתה מפצר' בו למנוע ממנה תשמיש מ"מ כיון שהוא עדין לא שמע בקולה לא חשיבא נתינת רשות עד שיסכים הוא בדבר ואין הסכמתו נראת אלא כשרצה לישבע. הילכך את"ל דבאותה שעה הדרה בה הויא לה כאלו לא הרשת אותו כלל ואין השבועה חלה אבל כל היכא שכבר הרשת אותו לא מצי תו הדרא בה.
ובענין מזונות מצאתי להר"ן שכתב בפ' אע"פ שאם אמרה האשה איני ניזונת ואיני עושה לא מצית הדרא בה ולומר אהיה נזונת ועושה. ואפש' ללמד ממנ' לנדון שלנו אע"פ שיש לחלק עוד נרא' שאפי' כשת"ל דמציא הדרא בה מ"מ כיון שבשעת הנדר היתה מפייסת בדבר כבר חל הנדר ואינו נפקע עוד שאין לומ' דאין שבוע' חלה לעבור על ד"ת אלא כשבשעת הנדר היא לעבור על המצוה כמו שמבואר להרא"ש בתשובה.
וכן לענין השעבוד כיון שבשעה שנשבע לא היה משועבד לה אפי' אם יבא לה שעבוד אח"כ ע"י חזרתה כבר חלה השבועה וראיה מדאמרי' פ' ב' דנדרים קונם מה שאני עושה לפיך ר' יוחנן בן נורי אומר יפר שמא יגרשנה ותאסר ואח"כ כשהוא מחזירה היא נאסרת עליו דכיון דבגרושין לא היתה משועבד' לו אינ' משועבד' עוד וצ"ע בתשו' הרמב"ן סימן רס"ז ור"ע.
ובפ' המדיר את אשתו מלהיות לו פריך וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר ומוקי לה בהדירה שהיתה ארוס' ואח"כ נשאת ע"כ נמצא מדברי הרב.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן מה
ראובן שמעון לוי ויהודה ויששכר השתתפו והיו לאחדי' חברי במשא ומתן נתינת מיני סחורות של קירישטריש אגאג"ילק ואקסרג"יליק ורינקנ"יליק וכל הנמשך ונתלה בהם וכיוצא בהם עד שנה אחת ועשו בניהם שטר קיים על כל פרטי התנאי' כלם אשר הסכימו עליה' וקשרו קשר ואסרו אסר על נפשם בשבועו' נוראות כל א' לדעת חברו ובקנס נח"ש לקיים כל התנאים ההם הכתובי' בשטר ההוא בלי שנוי וחלוף ובלי ערמה ותחבולה וכל הנאמנות ויש בשטר התנאי' כתוב בלשון הזה והחבר' הזאת היא כללי' מכל צד בין ממלכות בין בכל מקו' ובשרים ובכל היפייא ר"ל בנין שיזמין ה' ית' להיות כל אשר ימכר וינתן שמה מכל מיני קירישטיריש ומכל מיני סחורות הכל בחברה. ובשטר הנזכ' בעצמו כתוב עוד בלשון הזה עוד התנו תנאי קיים שבהגיע תשלום ט' חדשים מזמן החברה אז יגלו אזנם כל אחד לחברו על ענין כונתם לעשות עוד חברה לזמן אחר ואם יסכימו כלם לחדש חברה בעד זמן אחר כשישלמו התשעה חדשים יעשו שטר קיים ביניהם בעד זמן אחר. ואם לא יסכימו בדעות לעשות עוד חברה לזמן אחר יחוייבו לראות חשבונם ויחלוקו ההנאה ביניה' כאשר כתו' בהרחבת לשון בשטר השותפו' שאינו מהמכוון. והחובו' שישארו להם בחוץ יחוייבו לעשות השתדלות לקבצם וכו' ואסרו אסר על נפשם לפנות מכל עסק שאת ותת ביפייא שחייבין לחברה עד יקבצו המעות שחייבים להם שם. וכן כתוב עוד בשטר עוד התנו ביניהם שאחר השלמת החברה לא יהא רשאי שום א' מהחברי' לא על ידו ולא על יד זולתו לתת בשום יאפייא מהיאפייא שחייבים לחברה ולא לשום אחר לתת לאנשי היפייא שום סחורה ושלא לעשות שום משא ומתן עם בעלי היפייא עד שיוקבצו המעות שחייבים שם לחברה. ואם ירצה שום א' מהחברים לתת סחורות בשום מקו' שחייבי' לחברה יחוייב לקבל עליו מה שחייבים שם כל איזה סך בין רב למעט ויתנם תכף ואחרי כן יתן שם סחורות. זה נוסח שטר שותפות'. ועתה בהגיע זמן השלמת השותפות רצה ראובן אחד מהחברי' הנזכרים ללכת לעשות שותפות וחברה עם איש אחר אשר לא מהחברים הנזכרי' ללכת להסתחר ביפייא שחייבים מעות לחברה זו ובפרט בשער השיה"ר /השיהר/ אמיני כגון באנבר של מלך יר"ה =ירום הודו= בכל היפייא של המלכו'. וחבריו טוענים עליו אינך יכול לעשות הדבר הזה להיות לך משא ומתן לא על ידך ולא על יד אחר במקום שחייבים לחברה. והוא משיב להם אין השי"היר אמיני זה שהי' לנו משא ומתן עמו שכבר הוציאוהו ושמו את זה שהוא עתה במקומו ואינו זה מי שחייב לנו המעו' כי נעשה דיפטירדאר בעל חובנו והוא יראה חשבוננו ויפרע לנו מעותינו כי השי"היר אמיני שהו' עתה אינו רואה חשבוננו ואינו נותן לנו מעותינו ועל כן איני חייב לתת לכם המעות של החוב כפי התנאי ויש לי רשות לעשות משא ומתן עמו ואיני עובר על תנאי השטר. וחבריו משיבין לו כי בעל חובנו הוא המלך יר"ה כי אם השי"הר אמיני פורע לנו חובנו אינו פורע מכיסו אלא מכיס המלך יר"ה ואף שיתחלפו הנאמנים כמה פעמים זה אחר זה הכל אחת כי בעל היפייא הוא המלך יר"ה והוא הפורע לנו זכותנו והנאמנים כלם הם שוים והם משרתי המלך ואינם נחשבים לכלום וכיון שכן אינך יכול לעשות משא ומתן בשום יפייא של מלך ומה גם שאפי' בזה הנאמן החדש יש לנו חשבון שקנה ממנו מעט יפייא של מלכות כמה סחורו'. והוא משיב מה שאמרתם שנתתם בזמן הנאמן החדש שהוא כעת על זה אשיב מעותכם בעבור שאוכל לעשות משא ומתן עם זה ולא תאמרו לי דבר אמנם מה שחייב לכם הנאמן שיצא איני עושה לכם ואיני יכול לעשות משא ומתן עמו. והחברי' משיבין לו דע שאם לא תפרע לנו מעות חדשים גם ישנים מהנאמן שיצא גם כן אינך יכול לעשות מו"מ בשום יפייא של מלכות עד שנהיה נפרעים מזכותינו או ממך או מכיס המלך יר"ה שהו' בעל היפייא כמו שהו' תנאי בינינו כנז' לעיל ועת' ראובן חרד לנפשו ושואל עם מי מהצדדין הדין על פי לשון השטר והמובן ממנו.
תשובה אי סבת מניעת שאת ותת ביפייא שחייבים להם קיימת אפי' בהיות השיהי"ר אימיני אחר ששבועתם סתם אין ספק שא"א לו לעשות משא ומתן עם הנאמן החדש. מיהו אם כשנשבעו לא כללו נאמן חדש אלא היה מובן דבריהם על הנאמן הישן אשר נתנו לו הנכסים.
לכאורה היה נראה לומר דאין השבועה חלה על הנאמן החדש. ואע"פ שהנזק הנמשך ממש' ומתן של הנאמן הישן שייך ג"כ במשא ומתן של הנאמן החדש. כיון שמ"מ בכלל דבריו לא נכלל נאמן החדש דבשבועו' בעינן פיו ולבו שוים אבל גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו פטור. אלא שכבר כתב מהרי"ק ז"ל דלא אמרינן גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו אלא בנדרי אסר ובשבועת אסר. אבל שבועה שאד' עושה לחברו לקיים תנאי שהתנ' עמו. השבועה תלויה בתנאין וכל מה שיחול התנאי תחול גם השבועה.
ומכל מקום בלשון שטר זה לא נמצא לשון שהוא מורה על הנאמן הישן ואדרבה נר' שרוצ' לכלול הכל מבלתי השקפה על הנאמן כלל שהרי כתבו לא יתנו בשום יפי מהיפויא ושנו ושלשו בלשון זה ולא תלו הדבר על הנאמן כלל אלא על היפי בכלל.
גם כתבו עוד ושלא יעשו שום משא ומתן עם בעלי היפייא לא תלו הדבר בנאמן כלל אלא בבעל היפי. ומעת' אם הוא עושה משא ומתן עם בעל היפי הרי זה בכלל אסור שבועתו. וכ"ת מ"מ הרי אינו עושה משא ומתן עם בעל היפי עצמו אלא עם הנאמן והו' אינו בעל היפי. זה אינו כלו' שהמש' ומתן עם המלך הוא כיון שדרכו בכך וכדתנן השאילני פרתך אינה אצלי קונ' פרתך שאני חורש בו אם היה דרכו בכך לחרוש הוא אסור ואחרי' מותרין ואם היה דרכו לחרוש ע"י אחרים אחרי' אסורים וכו' וה"נ כיון שדרך המלך לשאת ולתת ע"י הנאמן כשנשבעו שלא לשאת עם בעלי היפיא המובן ממנו הוא ע"י פקידיה' הרגילי' לשאת ולתת בשבילו. ואדרבה אם היה נוש' ונותן עם בעלי היפיא עצמו אפש' שיה' מות' לדע' קצת הפוסקי' שכתבו בסיפא דמתני' דאם אין דרכו לחרוש הוא מותר ואחרי' אסורי'.
כל זה הוא אם הסיבה שהסכימו שלא לשאת ולתת במקום שחייבי' להם ישנה. גם בשלא יהי' הלוקח הלוקח הראשון עצמו מפני שמ"מ הכל הולך אל מקום אחד ויתבלבל החשבון שם או סבת אחרת ידוע אצלם שייכא בכללם. אבל אם הסבה שהוצרכו להסכים שלא לשאת ולתת לא שייכא אלא בהיות שם הלוקח הא'. מפני שאז איפשר שיהיה דוחק מלפרוע החוב הישן וישן מפני חדש נוציא. או אי זה סבה ידועה אצלם דלא שייכא אלא בהיות הלוקח הראשון. הנה בהשתנות הנאמן ואין המשא ומתן ע"י הראשון יש לספק אם השבועה חלה ואעפ"י שכפי מה שאמרנו הלשון הוא כולל לכל הזמנים בין כשיהיה שם הנאמן הישן או אחר. מ"מ י"ל שלא כוונו אלא בהיות הנאמן הישן ולא בהיות שם נאמן אחר שאין הסיבה עומדת. איברא שנר' מקצת מקומו' דכל כהאי גוונא צריך לפרש ובההיא דקונם שאני נושא את פלוני' מפני שאביה רע דאם מת או עשה תשובה מות' משו' דהוה ליה כאומר כל זמן שאביה רע. ונר' מדברי הר"ן דלא שרי אלא א"כ אמר כן בפירוש בשעת נדרו. הא נדר סתמ' לא אעפ"י שידענו שמשום כך נדר. שכן דקדק בההיא דקונם אשתי נהנית לי מפני שגנבה את כיסי שהכתה את בני. דדוקא במפרש כן בשעת נדרו כדתנן במתניתין וה"ה הכא.
אלא שאם הדבר מוכיח מעצמו הרבה ואין ספק בו. יש לדקדק בדברי קצת מן הפוסקי' דאין צריך לפרש. ועדין יש כאן מקו' להח,,, /להחמיר/ מצד אחר שכיון שהלשון הזה הוא סתמי וכולל כדכתיבנ' והשותפי' נשבעו זה לזה לא מהני כאן מה שהי' בלבו דבנשבע ע"ד אחרי' לא בעינן פיו ולבו וכמו שכת' הרמב"ם ז"ל בהלכו' שבועות וז"ל מי שנשבע ואמר שבוע' שלא אוכל היום ועל דעתיכם אני נשבע אין זה יכול לומר כך וכך היה בלבו שלא נשבע זה על דעתו אלא ע"ד אחרים. וכיון שהיה פיו ולבם של אחרי' שוים שנשבע על דעתם חייב מפני שלבם של אלו במקום לבו הם. ומעת' בנדון זה שהשותף הזה נשבע ודאי ע"ד חבריו ולא ע"ד דעתו ה"ה והוא הטעם.
ואין לדחות ולומר דע"כ לא אמרה הרב ז"ל אלא במי שנשבע ע"ד חבירו בפירוש. אבל שותפים שנשבעים זה לזה אעפ"י דה"ל כל אח' כנשבע ע"ד חבירו וכדכתב מהרי"ק ז"ל בשבועות הקהל. מ"מ לא יהיה הדין נוהג בהם כן דאין טעם ברור לחלק בדבר והריב"ש ז"ל בסימן קצ"ה על הני עובדי דלא נתכוון זה וכו' אלא וכו' כתב ז"ל ועוד דכל הני הוו בנדרים שנודר אדם בינו לבין עצמו והולכין אחר כוונתו משום דבעינן פיו ולבו שוים. אבל במי שנותן מתנה לחברו כל שלשון המתנה כולל הולכין אחריו ואין הולכין אחר אומדנא אא"כ היה אומדנא דמוכח כההיא דמי שהיה בנו וכו' כגון זה כתב הרמב"ן פ' י"ג דבנדר שאד' נודר בינו לבינו לא בעי תנאי כפול ולכן בנדון זה הולכין אחר לשון המתנ' שהיה סתם ולא אחר לשון שאלת ר' אברהם והנדר שנדר הקהל. א"כ כיון שהוא על קיום המתנה משמעותו בהכרח כמשמעות המתנ'. מכל הא מוכח דאף בנשבע לחברו סתם ולא פי' על דעתי' לא שייך לומר פיו ולבו שוי'. כ"ש ששבתי וראה בלשון השאל' שכתו' בה ואסרו איסר על נפש' בשבוע' חמור' כל א' על דעת חבירו. מ"מ עדיין יש לחולק לומ' דהא דנשבע על דעת אחרים לא אמרינן פיו ולבו שוים. היינו דוקא כשאותו תנאי שהו' בא להטיל הוא לזכות האומר כן ולחובה שכנגדו דלאו כל כמיניה לומר לא נשבעתי אלא על דעת כן כיון דדעת אחרים ידועה לנו דלא הוי כהאי גוונא ושבועה זו לא היתה אלא על דעת האחרי'. אבל כל כיוצא בנ"ד שהוא טוען שהוא וחביריו לא היה דעתן אלא בכך. מפני שהחיו' היה חיוב שוה לכלם והם כלם רצו שלא להתחייב אלא על דעת כן ויש מקום לומר כך שכלם לא נתכוונו אלא לכך. מפני שהדבר היה שוה לכלם. מאן לימ' לן שלא יהא נאמן בכך לומ' גם אתם גם אני לא נשבענו אלא על דעת כן ואעפ"י שהאחרים מכחישין אותו. כ"ש דאפשר שיהיה נאמן עליהם בכך מטעם מגו דפטרתוני מן השבועה שנ' מדברי הרא"ש ז"ל בתשוב' דנאמן. והרשב"א ז"ל כתב בתשובה נר' לי הדברי' ברורים שכל שנדר ובא ואמר ע"ד כן נדרתי נאמן. ואעפ"י שהוציא בפיו הנדר סתם ואפי' תלה לאחר מכאן בדברים שהיתה כוונת השומעים בהפך מה שאומ' ואפי' היו השומעים חושבים ומכירים בו כנדר מדעת. וכל מסכת נדרי' תעיד על זה. ואין הפרש בדב' זה בנודר סתם לנודר על דעת רבים מוצי' מכונת הנשבע. אלא כעין קניה דרב' לפי שכשאנו אומרי' לו לא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתינו הוא גומר בדעתו להיות נודר בלי שום הערמה וא"נ כמו שאחרי' משביעי' אותו בשבועת ב"ד וכשבועת משה את ישראל. וה"ה למי שהשביעוהו שלא יאכל פת חיטים ואמ' שנתכוון הוא בפת שעורים. וכן מי שהשביעוהו שלא יאכל שום פת ואמר שלא נתכוון אלא לפת חיטין אם על דעת רבי' השביעוהו אינו נאמן. אבל בנוד' בעצמו ונתכוון להוציא פת חטין והוצי' פת שעורי' אפילו אמר על דעת רבים נאמן הוא. והנר' מדבריו דכל דאחרים משביעים אותו על דעתם אינו נאמן ואעפ"י שכפי הלשון הנז' נר' דבנשבע ע"ד רבים קאמ'. לאו דוק' וק"ל. ונדון זה דמי לאומ' פת סתם ואח"כ אומ' לפת חיטים נתכונתי אעפ"י שיש לומר שאינודומ' לגמרי דהתם משמעו' פת סתם כולל הכל והו' בא לומ' שפת חיטין קרא פת סתם. אבל הכא אינו מחלק לשון הנדר מהמובן אצל כל השומעים אלא שהוא אומר שלא היתה קבלת הנדר אלא על תנאי. ובחלוק זה אפשר שיש בו צד קולא יותר או צד חומרא. ודברי הראשוני' והר"ן ז"ל בחלוקים אלה וחילופי חילופיהן רבו כמו רבו כאשר ירא' הרוא' איש על מקומו. והכלל העולה שאם החשש שחששו בקיום שקיימו ביניהם ושנו במש' ומתן. גם בזמן הנאמ' החדש לית דין ולית דיין שאי אפשר לו בשום פנים לישא וליתן עמו מהטעמים שכתבנו ואם עושה כן הרי הוא עובר ומיקרי עבריינ' ואפי' אם החשש איננו. כל שלא פירשו אני הולך להחמיר מהטעמי' שכתבנו ושומר נפשו ירחק מהלכד בפח מוקש השבועה. מ"ד אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן מו
בדין אלמון שנשא אלמנה. לענין ברכת חתנים אחר הסעודה יש לספק היאך ראוי לנהוג בו.
תשובה הנראה מדברי הפוסקים לכאור' שבסעוד' יום א' דינו כדין הבחור שנשא בתולה שמברכין ז' ברכות בין איכא פנים חדשות בין ליכא פנים חדשות. וכדאמר' בגמר' דרב אשי איקלע לבי רב כהנא יומא קמא בריך כלהו. וה"ה לאלמון שנשא אלמנה וכדאמר ר' אבא א' בתולה ואחד אלמנה טעונה ברכה. והק' עליה מדאמר רב הונא אלמנה אינה טעונה ברכה. והעלו מאי אינה טעונה ברכה. אינה טעונ' כל ז' אבל יום א' טעונה.
ומשמע לכאור' דיום א' טעונה לאו היינו ברכ' דבשעת הנשואין דההי' פשיט'. אלא ברכה דבשע' הסעוד' קאמר וברכת חתנים כלה קאמר דהיינו כל ז' ברכות. לא ברכת אשר ברא לבדה. וכן מפורש בדברי הטור שכתב ומברכין אותה כל שבעה אחר אכיל' והו' שיהיו שם פנים חדשות שלא אכלו בחופה אפי' היו בשעת ברכה ואינו נקרא פנים חדשו' וכו'. לא היו שם פנים חדשות אין מברכין ז' ברכות אלא בסעודה הראשונה לא שנא אכלו בו ביום או בלילה שלאחריו אבל שהשמחה במעונו ואשר ברא מברכין כל שבעה. ונר' דאפי' אלמנה לאלמון שאין מברכין ז' ברכות אלא יום אחד אפילו איכ' פנים חדשות שהשמח' במעונו ואשר ברא מברכין כל ג' (צ"ל ז'). וא' בתולה וא' אלמנה מברכין לה ברכת חתנים כל ז'. בתול' אפי' נשאת לאלמון. ואלמנה דוקא שנשאת לבחור אבל נשאת לאלמון אין מברכין אלא יום א'.
והנה מוכח מתוך דבריו למדקדק בהם דאלמון שנש' אלמנה יש לו ברכה אחר הסעודה ביום א' והוא מפרש אינה טעונה ברכה כל ז' אלא יום א' ברכת חתנים בעלת ז' ברכות. וכן הם דברי רבינו ירוחם שכתב נתיב כ"ב ח"ב לברך ברכת חתני' יש ד' דיני' חלוקי'. ואלו הן יום א' לעולם מברכין כל ז' ברכות כלו' בסעודה אח' ואם היא אלמנה ולא אכלו עד הלילה אין מברכין ז'. ונראה מתוך דבריו דבאלמון שנשא אלמנה נמי מברכין יום א' ז' ברכות אפי' ליכא פנים חדשות. וכן הוא בספר אגודה שכתב ובאלמון שנש' אלמנה יום ו' נר' דאין מברכין אלא בסעודת הלילה.
וכבר התבאר בדברי המפרשים דיומ' קמא דאמר גבי בתולה לאו דוקא. אלא לסעודה א' קרי יומא קמא ואפי' לא אכלו אלא בלילה של אחריו מברכין ז' ברכות. כמו שכתב הרא"ש והטור ושאר המפרשים.
ולכאורה נר' דה"ה נמי ביום א' דאלמון ואלמנה דלאו דוקא יום א' אלא לסעודה א' קרי יום א' ואפי' לא אכלו אלא בלילה מברכין כל הז' ברכות. וכן כתוב בספר אגודה בהדי' ובאלמון שנשא אלמנה יום ו' נר' דאין מברכין אלא בסעודת הלילה ולא למחרת בשבת דלא תלי בפנים חדשות. נראה מדבריו דיום אחד של אלמון שנשא אלמנה נמי כיומא קמא של בחור שהוא תלוי בסעודה א' ואפי' אכלוה בלילה.
מיהו רבינו ירוחם. נראה חלוק על זה שכתב יום א' לעולם מברכין כל ז' ברכו' כלומר בסעוד' א' אחר ברכת המזון ואפילו לא אכלו עד הלילה כתבו המפרשים דכל סעודת יום א'. מברכין ז' ברכות. ואם היא אלמנה ולא אכלו עד הלילה אין מברכין. ולפי דבריו נר' דאפי' התחילו מבעוד יום ונמשכה הסעודה עד הלילה דאין מברכין ז' ברכות דדא ודא חדא היא. וכן נר' לדקדק מדברי ספר אגוד' שכתב ואם התחיל בתוך יום ד' ונמשכה עד הלילה. או הותחלה בליל' מברכין בלילה ולא ביום שלאחריו כן משמע מדרב אשי לקמן. נר' מפשט דבריו דכמו בהתחילו בלילה דמדרב אשי הוא דשמעינן ליה. מדקאמר יומא קמא בריך שית והיינו סעודה קמיית' כן כשהתחילו ביום ד' ונמשכה עד הלילה ג"כ משום דרב אשי הוא דשמעינן לה. אבל אי לאו מדרב אשי לא נאמר שכיון שהתחילו ביום ד' יומא קמא קרי לה. ולפי הסברא י"ל דטפי יש לברך כשהותחלה בלילה. ולא התחילו מהיום כלל. מכשהתחיל מהיום ונמשכה עד הלילה. וכן נר' מתוך הגהה שבמרדכי. שכתוב שם ואם הותחלה הסעודה ביום ד' ולא נגמרה עד שעבר ליל ה' מברך כל היום ה' ז' ברכות. כ"ש אם לא התחיל עד יום ה'. ונר' לכאור' דאעיקרא דדינא קאי שאם כשהתחיל ונמשך אינו אומר דמ"מ חשיב יומא קמא ומברך. ואע"פ שהיה אפשר לומר שאין לסעודה זו דין יומא קמא. כיון שכבר התחיל מיום ד'. כל שכן כשלא התחיל אלא ביום ה' דודאי חשיב יומא קמא. אע"פ שאפש' לדחות דלא קאי אלא אמברך כל יום ה' דקאמר דאם כשהתחיל יום ד' אנו אומר' שחל על יום ה' דין יומא קמא כ"ש כשהתחיל ביום ה' דודאי יש לכל יום ה' דין יומא קמא. לולי אם נמשך לדברי הפוסקים. שאמר במי שהיה אוכל בשבת וחשכה עליו שיאמר רצה והחליצנו בברכת המזון. כל זה לפי שטת הפוסקים דס"ל דאלמון שנשא אלמנה יש לו דין ז' ברכות בברכת המזון ביום א'.
אבל הרמב"ם ז"ל פרק ב' מהלכות ברכות כתב וז"ל בבית חתנים מברכים ברכת חתני' אחר ד' ברכות אלו בכל סעודה וסעודה שאוכלים שם וכו'. עד כמה מברכין ברכה זו. אם היה אלמון שנשא אלמנה מברכין אותה ביום א' בלבד. ואם בחור שנשא אלמנה. או אלמון שנשא בתולה מברכין אותה כל ז' ימי המשתה ברכה זו שמוסיפים בבית חתנים היא ברכה אחרונ' מז' ברכו' של נשואין בד"א כשהיו האוכלי' הם שעמדו בברכת נשואין ושמעו הברכות. אבל אם היו האוכלי' אחרים שלא שמעו ברכת נשואין בשעת הנשואין מברכין בשבילם אחר ברכת מזון ז' ברכות כדרך שמברכין בשעת נשואין והוא שיהיו י' וחתנים מן המנין.
נראה מדברי הרב ז"ל שאין חלוק בין יום ראשון לשאר הימים בענין ברכות שאחר ברכת המזון ואפי' בבתולה. ולא תלה הכל אלא בענין פנים חדשות דאי איכ' פנים חדשות שלא היו שם בשעת הברכ' מברכין ואי לא לא. וכפי הנר' שהרב ז"ל רוח אחרת עמו בזה שהו' סובר שלא אמרו לעולם לברך ז' ברכות. אלא כדי שישמעו אותם מי שלא שמעם בשעת הברכ'. אבל ברכת אשר ברא היא שנתקנה מפני השמחה וכדאמר רב אשי אי ליכא פנים חדשות אפושי שמחה בעלמא הוא מברך אשר ברא. ולדעתו מ"ש אלמנה אינה טעונה ברכ' כל שבעה. אבל טעונה יום א'. מיירי בז' ברכות. ובדאיכא פנים חדשות שלא שמעו הברכות שאותן ברכות הם כדי לשמוע אותם מי שלא שמע. או על עקר ברכות דבשעת הנשואין שהכל עולה לענין א'. וכדמשמע מדפריך מויקח בועז עשרה אנשים דההי' ודאי לז' ברכות היא ולשעת הנשואין. וא"כ אפי' לברכת אשר ברא. אלא שזה נמשך מזה שכיון שיש חיוב ברכה לאלמנה. אין ספק שיחזרו לברך אם באו פנים חדשות כל אותו היום. וממנה יש ללמוד נמי שיש לברך אשר ברא כשאין פנים חדשות ביום ראשון אין מציל שהוא יום שמחה אפילו לאלמנה ובודאי שיש לברך אשר ברא כיון שהאלמנה ג"כ בכלל ברכה. וברייתא דמברכין לבתולה ז' ולאלמנה יום א' נמי מוכח' הכי דכעין ז' דבתולה הוי יום א' דאלמנה אם בלתי פנים חדשות ולברכת אשר ברא. ואם בפנים חדשות ולז' ברכות. ונמצא לפי דברי הרב אין כאן דין יום א' חלוק כלל לענין ברכה שאחר המזון. ומ"ש בדרב אשי יומא קמא בריך כלהו מפרש הרב ז"ל דעל ברכת הנשואין קאמר דיומא קמא ודאי בריך כלהו. אבל מכאן ואילך אי איכא פנים חדשות וכו'. א"נ אפי' אי על הסעודה קאמר היינו משום דיומא קמא ודאי איכא פנים חדשות שלא שמעו הברכו' דלחיוב הברכות ביו"ד /בי'/ סגי. ומן הסתם לא היה רוב עם ובסעודה היו הרבה וכדא' ויאסוף את כל אנשי המקום ויעש משתה. ולכך קאמר דיומא קמא ודאי בריך כלהו. מכאן ואילך אי היו פנים חדשות הוא מברך. ואי לא לא דאפושי שמחה בעלמא הוא מברך אשר ברא. וכן נר' שמפרש הר"ן דברי הרמב"ם והיא סברא נכונה וישרה.
ולפי סברא זו נ"ל שאין מקום לסברת התוס' דדוק' אי איכא פנים חדשות שמרבים בשבילם השמחה דהם ז"ל הולכים על שטה אחרת דברכות /אינו/ אלא משום שמחה. אבל לשטת הרב אין ברכות אלו אלא מפני שלא שמעו הם בשעת הברכה ואפילו אין מרבים בשבילם השמחה ולשון הרב מדקדק כן שכתב מברכין בשבילם אחר ברכת המזון. גם ענין שבת שאומ' דחשיב פנים חדשות מסופקים אם יכון זה לפי שטת הרב ז"ל. ומכל מקום דבריו מוכיחים בהדיא שאין לאלמון שנשא אלמנה ברכה אפילו ביום א' בברכת המזון. אלא אשר ברא כת' עד כמה מברכין ברכה זו אם היה אלמון שנשא אלמנה מברכין אותה ביום א' בלבד. ומשמע בהדיא שברכה זו דוקא הוא שמברכין לא ז' ברכות אפילו ביום א' דלפי שטת שאר הפוסקים אין לברכת אשר ברא מציאות ביום א' כלל דז' ברכות הוא שמברכין לא ברכת אשר ברא. אלא ודאי כדפי' ויצא לו מהבריתא שאמר מברכין לבתולה ז' ולאלמנה יום א' דמשמע דכמו ז' דבתולה דהוי אם בפנים חדשות וז' ברכו'. או בלא פנים חדשות ולברכת אשר ברא. כן ג"כ לאלמנ' יום א' הוי אם בפנים חדשו' שלא שמעו הברכות ולז' ברכות ואם בלתי פנים חדשות ולברכת אשר ברא. וכן הם דברי רש"י שם שכתב מברכין לבתולה ז' לקמן מפרש כשבאו פנים חדשות מברך כלן כל ימי המשתה ואי לא מברך חדא. מעפר דל אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן מז
שטר שזה נסחו. בפנינו עדים חותמי מטה הודה ראובן הודאה גמורה בלי זכר אונס כלל איך חייב לשמעון שמנה עשר אלפים לבנים יפים וטובי' מהלואת חן שקבלם ובאו לידו בשלמות. ונתחייב ראובן לפרעם אליו מהיום עד ג' שנים רצופים נמנים מהיום. באופן זה לתת בתשלום כל ו' חדשים ג' אלפים ואם יעבור זמן ו' חדשים יתחייב לתת בתשלו' השנה ו' אלפים. וכן בזה האופן עד שבתשלום הג' שנים יהי' שמעון פרוע ומפוייס מכל הסך הנז' בשלמות ולבטחון המעות הנז' משכן ראובן ברשות אשתו לאה את ביתו להיות ביד שמעון אפותיקי עד שיפרע מעותיו. ולהיות ששמעון דר כעת בחלק א' מהבתים הממושכנים לו התנו ביניהם שינכו ת' לבנים בכל שנה לשכירות כל זמן הג' שנים. וכן התנו ביניהם שאם תוך הזמן הנז' יתן ראובן לשמעון כל מעותיו בשלמות. יקבלם בסבר פנים יפות ולא יוכל לסרב כלל ויחזור הבית ברשות ראובן לעשות בו כרצונו וחפצו. ואיש לא ימחא בידיה. וברשות ראובן נהיה לוי ערב פרען על כל הסך הנז' עד שיפרעם ראובן הנז' את כל הנז' לעיל קבלו עליהם החייב והערב הנז'. לקיים מראש ועד סוף בשבועה חמורה לדעת המקום ב"ה ולדעת כל הנשבעים באמת. וקנינא מיד החייב והערב הנז' קנין שלם מעכשיו כראוי במנא דכשר למקניא ביה וההוה. כו' יורנו מורנו מורה לצדקה אם יוכל שמעון להכריח לראובן שיתן לו השלשה אלפי' בכל ששה חדשים מכח השבועה הכתובה בשטר כי ראובן אומר כי השבועה אינה על פרעון כל ששה חדשים כי אם על פרעון החוב בתשלום השלש שנים יאיר לנו במאור תורתו את הדרך אשר נלך בה ואת המעשה אשר נעשה ושכרו יהיה כפול מן השמים.
תשובה לשון השטר אינו מכריע שאע"פ שלא האריך ראובן זמן לשמעון. אלא שאם לא יפרע בסוף ששה חדשים שיפרע בסוף השנה פי שנים. ונראה שעד פה יבא ולא יוסיף. כיון שאם לא יפרע בסוף הששה חדשים יפרע בסוף השנה ו' אלפים. מ"מ ממ"ש אח"כ עד שבתשלום הג' שנים יהי' שמעון פרוע. נרא' דלא קפיד אלא שבסוף הג' שנים יהיה פרוע ולא יעבור עוד. דפשיטא ודאי שאין לפרש בתשלום הג' שנים על תשלום של כל שנה מהג' שנים שיהיה פרוע מהסך הנוגע לשנה וק"ל. כיון דמלשון זה נראה דלא קפיד אם כפרושי קא מפרש דלא קפיד אלא אתשלום השלש שנים ולא אפרעון דכל שנה. ולא קבע זמן פרעון בכל שנה אלא לזרוזי בעלמא.
ואף ע"ג דגבי ע"מ שתתן לי מאתים זוז תוך שלשים דקתני מתני' נתנה תוך שלשים מגורשת. ופריך גמרא פשיט' ומשני מ"ד לזרוזי בעלמא הוא. קמ"ל מכל מקום הכא דמסיים עלה בהאי לישנא יש לומר כן דומיא דקביעות דששה חדשים דע"כ לא דוק' כיון שאומר שאם יעברו הששה חדשים יפרע בסוף השנה ששה דאין לומר דלהקל עליו בא שיוכל לגרוע החוב למקוטעי' בכל ששה חדשים ג' אלפים. וע"ד אוהבו נפרע ממנו מעט מעט,,, /שונאו/ פורע ממנו בבת א'. שא"כ אף אנו נאמר בקביעות השנ' ג"כ לא באה אלא להקל שיוכל לפרוע בכל שנה וכו'.
מיהו אפשר לומר דלהחמיר אתא שקבע לו זמן ו' חדשים שאף אם יעברו זמן הששה חדשים. לא נאמר מכאן ואילך אין עליו חיוב שבועה שכבר עבר וכסברת הרשב"א ז"ל. אלא שעוד יחמיר עליו חיוב לפרוע בסוף השנה ששה ועל חיוב זה נשבע.
מכל מקום לשון עד שבסוף הג' שנים יהיה פרוע מוכיח דלא קפיד אלא אסוף הג' שנים. ואע"פ שיש סדר זמנים קודם לכן. תפוס לשון אחרון כל שכן בנדון זה ששמעון אומר שהוא לא נשבע אלא על פרעון הג' שנים. שהוא נאמן על עצמו בכך. אפי' לשון השטר מסופק. כל שאין לשון השטר מכחש אותו.
ונהי דלענין שורת הדין לחייב את שמעון לפרוע מן הדין אם היו באים לדון לפנינו. כל שהלשון מסופק בעצמו או איכא תרי לישני ומספקא לן אם תפוס לשון ראשון או לשון אחרון הוא. דיינינן לזכות המלוה דומיא די"ב דינרין לשנ' דינר לחדש דבין אמר שנים עשר לשנה דינר לחדש בין אמר דינר לחדש שנים עשר לשנה נתעברה השנה נתעברה למשכיר דקרקע בחזקת בעליה עומדת. והכא נמי ממון בחזקת בעליו עומד. והלוה בא להחזיק בו מחמת תנאו שהאריך לו זמן ועליו הראיה.
וכן כתב הרמב"ם ז"ל הדין מפורש פי"ג מהלכות מלוה אמר המלוה היום הגיע הזמן והלוה אומר עדין יש לי ה' ימים. נשבע הלוה הסת וכו' היתה המלוה על המשכון או בשטר המלוה נאמן כו' מן הטעם שכתבתי וכשאין שטר נאמן במיגו דאפילו וכו'. מ"מ לענין חיוב שבועה מכח תנאו הוא בא להתחייב. וכל דבר שהוא מסופק. אם היה הוא עצמו ג"כ מסופק אם בעל נפש הוא יחוש לעצמו אע"פ שאין ביד ב"ד כח לכופו. וכל שהוא אומ' שלא נשבעתי אלא בכך הוא נאמן על עצמו בדבר שבינו לבין קונו. וכדכתב הרא"ש באומר פטרתני מן השבועה דאפילו הלוהו בעדים כל שאין שטר היה נאמן לומר פרעתי. אבל בלא מיגו אינו נאמן.
ואף ע"ג דלכאורה היה נראה לומר שהו' נאמן דכמו שאדם נאמן על כל דבר שהוא מחזיק בו לומ' שהו' שלו. כך ג"כ נאמן לומ' שהוא שלו לזמן מוגבל. לא היא בשלמא לומר שהו' שלו החזקה מסייעתו דאל"כ מאי בעי דידיה /בידיה/. אבל כל שמחמת החזקה יש עדי' שבאו לידו בתורת הלואה אין החזקה שום ראיה על טענתו שטוען שהם שלו לזמן פלו'. ועוד דכיון דהני מעות לחזרה קיימי הרי הם כאלו איננו מוחזק בהם וכדאמרי' גבי אילן שקדם וכו' ספק זה קדם או זה קדם קוצץ ואינו נותן דמים. הילכך לא מהימן אלא כשאין שטר או משכון משום דאית ליה. אבל במקום משכון או שטר מלוה נאמן.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן מח
ראובן מוחזק בחזקת בית א' שלקח אותה משמעון ולאה ערערה עליו וטוענת כי הבית ההוא היה מולקי של בעלה יעקב ומכר אותו לישמעאל זה שלשי' שנה ומדין הסכמ' הקהלות נשארת חזקת הבית למוכר. וא"כ חזקת הבית הנזכר היא של בעלה והיא זוכה בו מצד שעבוד כתובתה משנתאלמנה. ואין למחזיק שני חזקה משנתאלמנה.
תשובה נראה ודאי שאם היה המערער בעלה של לאה בעל הבתים לא היה יכול להוציא החזקה מיד ראובן הלוקח שטוענין ללוקח שמא מכרה למוכר או נתנה לו. כל שיש עדים שדר בו המוכר יום א' ואפילו אומר המוכר דגזולה היא בידו לאו כל הימנו להפסיד חזקת הלוקח וכדתני' בתוספתא הביאה הרא"ש ז"ל בפ' ח"ה. וכן באר בתשו' כלל צ"ט סי' ד'. אבל עכשיו שהאשה באה לזכות בו מצד שעבוד כתובתה אין טענת מכירתו או נתנו לו מועלת שאפילו מכרו בעל' או נתן. האשה טורפת מיד הלקוחו' ואין טוענין שמא האשה מכרה תחלה ואח"כ הבעל או כיוצ' בזה בדרך מועיל שלא לטעון נחת רוח עשיתי לבעלי. כיון שאין לו שני חזקה משמת הבעל שהית' האשה יכולה למחות וזה פשוט.
אבל מכל מקום אעקרא דדינא יש לספק אם החזקה היא משועבדת לכתובת האשה או לא שזו מחלוקת ישנה בין הראשונים אם החזקו' דינם כמטלטלין או כקרקעות. ואעפ"י שלעת כזאת כבר עלתה הסכמ' העיר להיו' דנים כקרקעו' היינו במה שיתחדש מזמן ההסכמה ואילך. אבל מה שכבר היה לעולמים הקודמי' להסכמתן עדין הם בכלל הספק ולדברי האומר שהם כמטלטלין אין שעבוד חל עליה' לטרוף מן הלקוחות. ואע"פ שיש חולקים עליהם מ"מ הלוקח הוא מוחזק שהאשה אין לה בה אלא שעבוד בעלמא. ואפילו שעבד לה הבעל מטלטלי אגב מקרקעי. מ"מ כבר כתב הרא"ש ז"ל שאפי' שטר שיש בו שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי אם מכר או נתן אינו טורף מהם משום תקנת השוק. ופשיטא ודאי שאין לאומר לומר שדין החזקות כדין השטרות שכותב בהם הרא"ש שהם משתעבדים לכתובת האשה כשכתב לה מטלטלי אגב מקרקעי משו' דהוו מלתא דלא שכיח ולא עשו בהם תקנת השוק. דמכיר' חזקו' ודאי מלתא דשכיח הוא טפי וזה פשוט.
ומכל מקום אפי' כשת"ל שחזקה השתעבדה לכתוב' האשה וטורפת אותה אין לה לטרוף אלא מה שהית' החזק' שוה בעת ובעונה ההיא שהוא שעור מיעוט ודאי כפי הנשמע. אבל מה ששוה עכשיו יותר מהזמן ההוא שבח הוא לה ובשבח שהשביחו הנכסים יד האשה ויד הלוקח שוה בו וחולקים דשבח ה"ל נכסים דאקנ' ושעבוד האשה ושעבוד הלוקח שהמוכר משועבד לו ממנו דמי המקח שקבל ממנו חלין כאחד ושניהם גובין ממנו.
ואף על פי שאמרו בבכורות שאין האשה גובה כתובת' משבח ששבחו הנכסים דמקולי כתובה שאנו /שנו/ כאן. כבר פי' המפ' דהיינו דוקא במנ' מאתים אבל נצ"ב =נכסי צאן ברזל= שהכניסה האשה בכתובתה הרי הם ככל חוב בעלמ' ונגבין אפי' מן השבח. וכיון שיד האשה ויד הלוקח שוים בהם חולקין ביניה' וכל א' נוטל כפי מעותיו שאם דמי המקח א' מעשרה בכתוב' שנשאר' לה אחר שנתפרעה מגוף החזקה נוטלת האשה עשרה חלקים והלוקח חלק א'. דרך משל אם החזקה היתה שוה אז אלף והשביחה ועמדה על י"ב אלף וכתובת האשה י"א אלף גובה היא תחלה אלף שהיתה החזקה שוה ונשארים עשרה אלף מכתובתה בשבח י"א אלף של החזקה והלוקח יש לו שעבוד על החזקה אלף לבנים דמי המקח שלקח אותה וגוב' האשה מן השבח ההוא עשרה אלפים לבני' והלוקח אלף לבנים וע"ד זה תהיה בפחות ויתר וכל אח' נוטל כפי מעותיו.
ומ"ש בגמ' פר' יש נוחלין שב"ח גובה חצי שבח הוא על הנחת שחייב מאתים זוז ומכר קרקע בק' זוזי והשביח ועמד על מאתים שב"ח גובה ק' מהקרן ונשארי' על השבח שהם מאה של המלוה ק' זוזי ושל הלוקח מאה ולפיכך חולקין אבל כשאין שניהם שוים ודאי כל אחד גובה כפי מעותיו וכן כתב הרא"ש מפורש בפ"ק דמציעא. ועפ"י שטה זו נמשך מה שכתב שם ונ"ל שבח שהשביח לוקח כאלו קנאו המוכ' ומכרו ללוקח וחל שעבוד המלוה והלוקח כא'. והמלוה שגבה כבר קרקע עדין נשאר מחובו כנגד השבח. והלוקח שעבד כל הקרק' שגבה המלוה על אותו שבח הילכך אם הקרקע שוה ק' זהובים והשביח עשרה זהובים יטול הלוקח עשרה חלקי שבח והמלוה חלק א' מי"א חלקים שבו.
פירוש דבריו שהמלוה שגבה כבר חובו ועדיין נשאר מחובו כנגד השבח שנשאר לו חוב כ"כ כנגד השבח. ד"מ =דרך משל= שנשא' לו עוד חוב י' על שבח י' והקרק' היה שוה מאה ונמצא שהמאה שנתן הלוקח על הקרקע שגבה המלוה חלו עכשיו על העשרה על השבח הנשארי'. וא"כ יש לו למלוה על השבח עשר' וללוקח מאה נמצא נוטל הלוקח עשרה והמלוה אחד שכל א' נוטל כנגד מעותיו. ופירוש דבריו נרא' לי פשוט. אלא שהוצרכתי לכותבו מפני שראיתי מי שתמ' על דבריו ולא ידעתי למה והכלל העולה שכל א' נוטל מהשבח כפי שעור מעותיו המעט הוא אם רב.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן מט
ראובן מת ובאה אלמנתו לגבות כתובתה ונועדו דייני הקהל וקצת מטובי הקהל להגבות כתובתה והגבו לה קצת נכסים אשר אתה בבית. ובעד שארית כתובתה אמרו לה שיכתבו שטר חוב על היורש ויתחייב לה הסך ההוא ויפרענו תוך ימים אחדים ואמרו לה שאינם רוצים ממנה להשבע כלום אלא תגבה הנכסי' ההם וגם יכתבו לה שטר חוב. והיורש שם במעמד ושותק ובאותה שעה לא נכתב שטר החוב ובין כך ובין כך מתה האלמנה ויורשי האלמנ' תובעי' מיורשי הבעל כתובת האלמנה הנזכר' אם מנכסים של מת שיש בעין ואם מצד החוב שנשאר היורש להתחייב לה על פי פסק דייני וטובי הקהל.
תשובה כל שלא נשבעה האלמנה על כתובתה ודאי אין לה כלום על נכסי בעלה אפילו יש נכסים בעין ואין יורשיה יורשים כתובת' שאין אדם מוריש ליורשין ממנו שחייב עליו שבועה כמבואר בגמרא.
אבל בנדון דידן יש לספק ממה שהדיינים וטובי הקהל אמרו לה שלא תשבע והיורש עמהם שם ושותק דכל שבעל הדבר מחל לה השבועה בפירוש וקנו מידם ודאי מחילתו מחילה ואינו יכול שוב לחזור בו. וא"כ אפילו לא קנו מידו לאחר גמר דין אינו יכול שוב לחזור בו כגון בנכסי' שכבר הגבו לה כל עוד שהיה הוא עצמו המגבה לה והמבטל את השבועה. אבל בנדון דידן שלא מחל היורש מפי עצמו גם לא הגבו לה שארית הכתובה אלא נשאר חייב אותה. איכא לספוקי דשמא מחילת אחרים אפי' הוא שותק לא מהניא. ואפילו תימא דמחילת אחרים בפניו מהניא דילמא האי מחילה כיון דלא הוי בה קנין לא מהניא דה"ל כקודם גמר דין. וכל שכן דדמי לאתן לך ולא למחול לך שהרי הוא צריך לפרוע לו. ובכל כה"ג לכ"ע קנין בעיא ובלא קנין לא מהני.
מיהו לכאורה נראה דהויא כלאחר גמר דין ולאחר גמר דין אפי' באתן לך אינו יכול לחזור דכיון דאמר לה שיפרע בלא שבועה הוי גמר דין ואינו יכול לחזור. וכיוצא לזה כתב המרדכי בפרק ז' דסנהדרין בשם ראב"ן באחד שנתחייב שבועה לחברו ופייסו את התובע למחול לו ואמר לו יהי כדברך ושוב תפס התובע משכונו וכו' ואמרו שם דמחילתו מחיל' ולא שקיל וטרי שם אלא אם יש במשמע הלשון לשון מחילה או לאו. אבל כשת"ל דיש בלשון לשון מחילה מהני ודאי.
ואף ע"ג דהתם לא מיירי באתן לך אלא במחול לך דבמחילת אותה שבועה היה הנתבע נפטר מלשלם מכל מקום אי לא דחשיב לה גמר דין לא הוה מהני דקודם גמר דין אפילו במחול לך לא מהני וכיון דמהני נראה דחשיב ליה אחר גמר דין כיון שנאמר /שנגמר/ הדין על ידי כך והוסכם ביניהם כך וכיון דחשיב גמר דין בכך זכינו לדין אף בנדון דידן דהוא אפילו באתן לך אחר גמר דין מהני.
ומיהו יש לדחות ולומר דדוקא בכה"ג חשיב גמר דין כיון שאין מחוסר תשלומין וכיון שמחל השבועה זכה הלה מעצמו. אבל כל שמחוסר פרעון לא חשיב גמר דין בהכי. וכן נראה מההיא דפר' שבועות הדייני' דאמר אינו נשבע פוטרין אותו מיד. שיש מי שפי' ממהרין אותו לפרוע דאע"ג דאמר אינו נשבע יכול לחזור בו בעוד שלא פרע. ומתוך פי' רש"י נרא' דאח' שיצא מלפני ב"ד אין יכול לחזור בו. והטור כתב הב' דעות. אבל מ"מ הוא מוכרח כדברי רש"י. ומ"מ כיון דפלוגתא היא אין לנו להוציא ממון במחלוקת הפוסקים. ואע"ג דענין שבוע' זו קלושה והבו דלא להוסיף עליו ודיינא דעבד כרבי אליעזר עבד כדאיתא בשבועות. מ"מ אין לנו כח להוציא ממון מיד המוחזק כיון דאיכא לספוקי שמא הם מחייבים שבוע'. אבל יש כאן ענין אחר שהדבר הזה נעשה בפני רבים וטובי הקהל. וכתב מהר"ם בתשובות שכל דבר הנעשה בפני טובי הקהל הוי כקנו מידו ואינו יכול לחזור בו כמו שהאריך בזה.
וממה שהיורש עצמו לא מחל אלא טובי הקהל אף ע"ג דאיכא דברים דשתיקה כהודאה. מ"מ בכאן היה נראה דלא מהניא מכח מ"ש הטור בסימן כ"ב אפילו לפ"ז נראה מה /מי/ שנתחייב בב"ד שבועה דרבנן ושתק ולא אמר שירצה להפכה על שכנגדו ויצא מב"ד ואח"כ אמר שירצה להפכה על שכנגדו הרשות בידו. אבל כד מעיינן שפיר נראה דלא דמי כלל לנדון דידן דהתם לא אמרו הב"ד בפירוש שלא יוכל להפך השבועה ולא גלו דעת רבי' כלל שהם לא אמרו אלא שחייב לישבע לו וזה שתק ויצא. אבל כאן שהב"ד מחלו לה השבועה בפי' והם שלוחותיה /שלוחיו/ והוא עומד שם ושותק והניח כל הדברים לעשות ע"י ב"ד כיון שהב"ד מחלו הוה ליה כמחל הוא עצמו.
וראיה לזה ממ"ש המרדכי פ"ק דסנהדרין עלה דההיא דרא"בן דלעיל וז"ל. ועוד שהאדם מסכים דעתו לדעת ב"ד דאיבעיא להו בעל שמחל על קנינו מחול או אינו מחול. ת"ש אלו שב"ד מקנין להו שנתחבש /להם מי שנתחרש/ או נחבש בבית האסורי' ואי אמרת קנינו /קנויו/ מחול עבדו רבנן מלתא דאתי בעל ומחיל סתמא דמלתא אדם מסכי' דעתו לדעת ב"ד. ה"נ היה דעת ב"ד שיגמור /שיגמר/ הדין בזאת המחילה ולא תקום צרה פעמים והסכים לדעתם וה"ה והיא הראיה בנדון דידן.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן נ
ראובן המתאבל על אביו תוך י"ב חדש. ובן רבו מובהק והקרוב אליו רוצה לישא אשה. והוא צריך לראובן להיות לו שושבין כמנהג. ולברך לו ברכת נשואין. מותר לו להכנס בבית החופה לצורך דברים הללו או לאו.
תשובה בעיקר אסור הכניסה בבית החופה נחלקו הפוסקים. משו' דבאבל רבתי תניא על כל המתים אסור לילך לבית המשתה עד לאחר ל' יום. ולאביו ולאמו עד לאחר י"ב חדש. אא"כ היתה לשם שמים. וכתב בסמ"ג שרבינו יהודה וה"ר יוסף מפי ר"ת ור"י היו מתירים לבא לסעודת חתן. אכן מצא כתב ה"ר יוסף בפר' ב' דמ"ק. אסור ליכנס לבית השמחה כגון סעודה /סעודת/ ארוסין ונשואין לאכול בין עם החתן בין עם המשמשים.
ואיברא דרוב הפוסקי' נמשכים אחר סברת האוסר ופי' בסעודת מצוה דשרי באבל רבתי היינו דוקא כגון קדוש ר"ח ועבור השנה דלית בה שמחה. וא"כ אפי' סעודת ברית מילה שרי. דלא חשיב שמחה כ"כ משום צערא דינוקא. או אכילת פסחים וקדשים. אע"ג דאיכא בהו שמחה כדכתב הרמב"ן ז"ל. אבל סעודת חתן אסורה.
ומכל מקום אפי' לדברי האוסרים האלה היה מקום לומ' דדוקא לאכול שם בסעוד' הוא דאסרו. אבל ליכנס שם וכ"ש בשעת הברכה שרי. וכ"כ הרמב"ן בת"ה. ויש נוהגים להקל בכניסה בבית המשתה ולהסב שם בשעת שמחה. והם אומרי' שלא אסרו אלא לאכול עמהם בשעת שמחה. אבל הכניסה שם מותרת שאין שמחה בלא אכילה ושתיה. וה"ר יהודה אלברצלוני כתב כן. שכתב יש נוהגין ליכנס תוך י"ב חדש לחופה לשמוע הברכה או לבקר אבל לא לאכול. ויש מחמירין שאינו נכנס כלל. והסכמ' הרמב"ן שאסור ליכנס שם כלל בין בשעת אכילה בין בשעה שעוסקי' שם במזמוטי חתן וכלה. ועדיין היה אפשר לחלק ולומר שלא החמיר הרמב"ן ז"ל אלא בשעת מזמוטי חתן וכלה משום דהויא שמחה גרידא ואע"פ שהיא של מצוה. אבל בשעת ברכה ממש אע"פ שעקרן של ברכו' על שמחת חתן וכלה מכל מקו' שרי. אלא שמלשון ה"ר יהודה ברצלוני שכתב. משמע דאפילו שמוע הברכות אינה מותרת אלא לסברת המקילים. וכן הם דברי הרא"ש שכתב ונוהגין באשכנז דכל י"ב חדש עומד חוץ לבית לשמוע הברכות ואינו נכנס שם כלל.
ומכל מקום בנדון זה. שהאבל הוא המברך עצמו היה נר' להקל יותר ולומ' שאף המחמירי' בכניסה בשמיעת הברכות יודו בזה אם משום דה"ל כמו רבים צריכים לו דשרי ואעפ"י שאפשר ע"י אחרי'. מ"מ כיון שלפי חק הענין הדבר תלוי בו ה"ל כא"א לעשות ע"י אחרים. ועוד כיון דמצוה קא עביד בברכה. לא אמרינן שימנע מן המצוה מפני זה. ולאו מצוה דברכה קא אמינא דאי משום דא בשמיעת הברכה נמי שייכא. דגדול העונה אמן יותר מן המברך. ואף עפי"כ לא התירו המחמירים ליכנס שם. אלא היינו מצות מברך חתנים דהווא מצוה מכלל והלכת בדרכיו. וכדאמרינן בעלמא מצינו שהקב"ה מברך חתנים ומקשר כלות וכו'. אע"פי ששמחת חתנים ג"כ מצוה היא ואע"פ כן לא התירו ליכנס לשמוח עמו ברכה שאני. וכל שכן דאסמוכה אקרא כדאמרן. והוי כמו מוהל שהתירו הפוסקים אף לדעת האומרים דמילה חשיבא כמו חופה. ופשיטא ודאי דלא מיירי בדליכא מוהל אחר דא"כ פשיטא דלא עלה על הדעת שתדחה מצות מילה מפני האבול.
וכ"ת לעולם דליכא ומ"מ הוצרך הדבר לומר משום דאפשר להוליך התנוק אצל המוהל ולא תדחה המצוה. א"כ למדנו מכאן דכל שהוא לצורך מצוה אפי' אפשר לעשות בדרך שלא ידחה האבול לא עבדינן וה"ה באיפשר לעשות ע"י אחרים. וכ"ש מצד השושבינות נראה שמותר ליכנס שם. וכיוצא בזה כתבו הפוסקים לענין להיות בעל ברית ולהכנס שם.
ואין ספק ששושבינות זו הרגילים לעשות לחתנים לא גרעה ממצו' בעל ברית אעפ"י שהוזכרה במדרש על פסוק כל עצמותי תאמרנה כדכתב ההגהות מימוניות בהל' מילה. אף בזו אמרו במדרש ויביאה אל האדם. מלמד שעשה שושבינות לאדם ובודאי מצוה קא עביד אפי' את"ל דאין שושבינות זו כשושבינות שאמרו בכתובות אח' לו וא' לה. ומנהגן של ישראל לא דבר רק הוא.
ומטעם הנושא היות בן רבו יש לצדד ג"כ להקל דמורא רבך כמורא שמים. ועדיף כבוד הרב מכבוד האבות. ואבדת אביו ואבדת רבו. אבדת רבו קודמת, וא"כ כבוד האבות נדחה מפני כבוד הרב. ואע"ג דחומר הכניסה בבית כל י"ב חדש היה נרא' דלאו מטעם כבוד נגעו בה אלא משו' חומר האבל וחיוב האבל בכלל לאו מטע' כבוד הוא. מ"מ יותר נ' לומר דאע"ג דחייוב /דחיוב/ האבל בכלל לאו מטעם כבוד הוא. חומר האב והאם מטעם כבוד אוה /הוא/ וכיון דמשום כבוד הוא יש לדחותו מפני כבוד הרב.
ואע"ג דהרב כבר נתבקש בישיבה של מעלה ואינו בחיים מ"מ חיוב הכבוד נמי שחייבי' בכבודו הוא אפילו לאחר מיתה כדאמרינן לגבי אב מכבדו בחייו ומכבדו במותו והמבזה את החכם אפי' לאחר מיתה חייב.
וכ"ת דאין כאן כבוד הרב עצמו אלא כבוד בנו. איבר' דכבוד בנו הרי הוא בכלל כבוד עצמו. וראיה דאפי' בקריבי' בעלמא דת"ח אמרינן בכתובות האי עשה והאי עשה עשה דכ"ת עדיף שכבוד קרוב הת"ח אית ביה עשה. וכ"ש בן דכרעא דאבו' הוא והרמב"ן ז"ל בספ' המצות בענין כבוד אשת האב ואח הגדול שאמרו עליה' בכתובו' שהם מדאוריתא. ולפ"ז הקשה על הרמב"ם ז"ל על מה שלא מנאם בכלל המצות. ותירץ הוא ז"ל שהטעם בזה מפני שהחיוב בהם אינו מצד עצמם אלא מפני שהוא כבוד האב עצמו. שהבעל ירצה כבוד ביתו וכן כבוד בנו. ולכן כבוד האח הגדול הוא בכלל כבד את אביך.
ואע"ג דשם בגמרא גבי הזהרו בכבוד אמכם. כשהקשה עשת /אשת/ אב מדאוריתא נמי היא. תרץ הגמ' הני מלי מחיים אבל לאח' מיתה לא והתוס' ג"כ בשבועו' לחד תירוצא כתבו דאין באשת חבר לאחר מיתה עשה דכבוד תורה עדיף. אפשר דע"כ לא אמרינן הכי אלא לגבי אשה דאע"ג דלכאורה אדרבה אשתו כגופו מ"מ כיון שמת המות הפריד בינו לבינה. ולא מקריא תו אשתו שהרי לא אגידא ביה תו ומותרת להנשא. ולכל מילי דקורבא לא חשיבא קורבא אחר מיתה בדברי חכמים במסכ' סנהדרין. אבל בנו של אדם לעולם הוא בנו וקרובו ואפי' לאחר מיתה. וא"כ חיוב הכבוד שאדם מחוייב בו מצד כבוד אביו חופף עליו אף לאחר מיתה כיון שחייוב כבוד עצמו הוא אף לאחר מיתה כדכתבינן לעיל.
איברא דאשכחן אפי' לאחר מית' שהאשה מתיחסת אחר הבעל טפי מהאב כאותה שאמ' במס' שמחות בענין קבורת האשה. אם יורשי האב אומרי' אצל האב ויורשי הבעל אצל הבעל נקבר' אצל הבעל. ועוד דאפי' לפי מה שתי' ה"מ מחיים אבל לאח' מית' לא היינו לומר דאחר מיתה לא הוי מדאוריתא. אבל מ"מ מדרבנן לעולם חייב. וכצואת ר' הזהרו בכבוד אמכם. ולשון התוספות ג"כ בשבועו' מוכיח כן שכתבו או שמא אין באשת חבר לאחר מיתה. עשה דכבוד תורה עדיף. משמע דוקא עשה דכבוד תורה עדיף. הוא דליכא לאחר מיתה. אבל מ"מ מצוה איכ'. ורב נחמן נמי היינו טעמא דאכפל בכל מאי דעבד משו' דאשת חבר הרי היא כחבר. ובפרק הניזקין גבי כהן קורא ראשון אמרו אחריהם מי קורא. ת"ח הממונים פרנסים על הצבור ואחריהם ת"ח הראויים למנותם. ואחריהם בני ת"ח שאבותיהם ממונים פרנסים על הצבור. איברא שכמדומה לי שבירושלמי יש ובחיי אביהם. ואפשר דהיינו דוקא שלא להקדימן לראשי כנסיות אלא בחיי אביהן. ולא לאחר מיתה דראשי כנסיות נמי עדיפי. אבל מ"מ צריך לנהוג בהם כבוד. אפי' לאחר מיתה.
ומכל זה יצא לנו שכבוד הבן של הרב מוטל על האנשים כ"ש על תלמידי הרב. וכיון שכן שפיר דמי להכנס בבית שמחתו לצאת ידי חוב' כבוד הרב וכדאמרי' בעלמ' בהלולא דבי ר' מרקדנא וכו' וכ"ש בהיות שם צורך השושבינות להיות תלמיד אביו וגואל קרוב ואין זולתו לגאול. וא"כ דמי לנשואי יתום ויתומה שמתבטל המעשה אם לא /ילך/ לך הוא שהתיר הראב"ד לאכול שם כמו שכתב הרמב"ן.
ואעפ"י שהרמב"ן נחלק עליו אפשר דלא חלק אלא לענין לאכול שם. אבל ליכנס שם. גם הוא יורה להתיר אפי' לסברת האוסרים הכניס' לבדה ובכל כיוצא בזה יש להקל באבלות מפני צורך המצוה ומעבירין את המת מלפני הכלה. וכדאשכחן גבי מת אביו של חתן דמכניסין את המת לחדר. ונוהג ז' ימי המשתה. ואח"כ נוהג ז' ימי האבל משום דליכא דטריח ליה. משמע דטרחא דנשואין וצרכי החופה מלתא היא לדחות האבל מפניה'. ואף אנו נלמוד לענין צורך השושבינו'. ואע"ג דהתם משום דעדיין לא חלה אבלות דמ"ה מכניסין אותם לחופה קודם כמבואר שם בגמרא. מ"מ יש לנו ללמוד משם איך חששו רז"ל לכל היוצא בזה ואיך הקלו להמציא אופנים לדחות האבל מפני צרכים שלה. מעפר דל אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן נא
החכם השלם מוהר"ר יוסף כרוב ז"ל חתם פסק מכל הרבנים מכל עיר ועיר על אודות היין נסך ומוה' אברהם די בוטון זלה"ה חתם עליו. והרב המחבר כתב אלה הדברים מכוונים לדברי הרב הנזכ'.
מכנף הארץ לא טובה השמועה. הלא למשמע אזן דאבה נפשינו חומרא דאתיא לידי קולא קולן של סופרי' יין ידליקם לפרוץ גדר אשר גבלו ראשונים ולידע ולהודיע את כל תוקף האסור הזה. דבר שפתים אך למחסור גמרא ערוכ' היא בידינו. וכל חלוקי' הפוסקים והמפרשים מבוארי' והמה בכתובי' מי שלבו נוקפו להקל באסורים ואפי' הרוצים האסורי' ומתוך חומר שהחמירו מוציאי' ממנו בקולי קולות יקבוץ און לו למיכנף להו לכל קולי דעלמא בע"א שבזמן הזה. קולת מי שנתן תינוק ועולל למו. וקולת מי שפוסק דלא כרב דתינוק בן יומו אינו עושה יין נסך אפי' לשתיה ומקלו יגיד לו לומר דהנך תרי קולי לא סתרן אהדדי כדמוקי גמר' חומרי ב"ש וחומרי ב"ה. ולפי אותה אוקמתא מקולי ב"ש ומקולי ב"ה נמי דמקרי רשע הוי בכה"ג. ועוד דלא אשכחן בהדיא לר"ח ולמאן דפסיק כשמואל שיחלקו על רש"י בדמיון ע"א שבזמן הזה לתינוק אעפ"י שלא נכון לעשו' כן והירא את דבר ה' כל בתר איפכא קאזיל במקו' חומר' וקולא מנקיט חומרי דרבנן והקולות יחדלון. מ"מ עדיין כל זה איננו שוה אלא למען הציל מגע ע"א ביין שלנו נותן עיניו בצד זה אפי' בשתיה. אבל סתם יינם דאית ביה איסור בנותיה' אף לפי מה שדחקו התוס' כפי המנהג לומ' דאסו' הנאתו אזיל בזמן הזה דאין עושים יין נסך דמעיקרא לא החמירו בו לאסרו אלא משום יין נסך מ"מ אסור שתייתו לא אזיל ובלא טעם הנסוך עודנו עומד. ומעולם לא למדו התוספות וכל מי שלמד מדין תינוק בן יומו לסתם יינם אלא לענין איסור הנא' משו' דלא שייך ביה איסו' בנותיהם כדמסקי התוס' בסוף דבריה' משום דלענין זה מהני כוונה. ואף בזו יש דקדוק בדברי התוספו' היאך למדו זה מזה ובפרט בלשון הכתוב שם בכלל דבריהם. ואומר ר"ת שמתוך ההלכ' אין ראיה להתיר מגע ע"א ביין שלנו. ואף לא סתם יינם בהנאה ואין כאן מקו' להאריך.
אבל מ"מ כשבאנו לדון עליו בשתיה אין מקום להתיר כלל סתם יינם. ואפי' ע"י כל הקולות ואשר לא שת לבו אל דבר ה' ופער פיו לבלי חק וישת מן היין אשר לא כדת. פיו הכשילו נושא עון והמכשלה תחת ידו. ואף גם זאת אם רבים שתו ביינ' ואם רבים עתה עם הארץ יין ענושים עברו בריא בפרהסייא הוא עון פלילי וחלול ה' והתורה בפרהסיא. ואליכם אישים לעשות יקר לגדור הפרצה הזאת מעליכם. לעשות על פי התורה והשתיה כדת יינה של תורה. וכל חכם לב יקרא בגרון לאפרושי מאיסור'. גם אנכי היא שיחתי הלא כה דברי. מרי שיחי תחת א' השיחים המיוחס לההוא סבא. אשר כפי מה שכותבים בתוספות הוא אליהו אשר הוכיח לרוצים להקל באיסור היין תוכחות מוסר כאותה שהוזכרה פ"ק דחולין דר' שמעון בן אלעזר הוה אזיל למזבן חמרא מבי כותאי אשכחיה ההוא סבא. א"ל ושמת סכין בלועך אם בעל נפש אתה. ועם היות שלפי הנרא' מדברי רש"י שם אזהר' זו מיוחסת לחסידות שפי' אם בעל נפש אדם כשר שנ' שר"ל אם יש את נפש' נפש היפה גם חסידה. המדקדק בדברי' יראה כי הנפש הזאת נפש רשע הבהמית והנפש האוכלת למעדנים וע"ד שפרש"י בפ' העור והרוטב. גבי אמר קרא נפש לרבות את השותה. נפש משמע כל דבר המיישב דעתו של אדם. אם יש את נפשכם שהו' לשון תאוה וקורת רוח. ור"ל אם בעל נפש אתה. כי זה כל האד' אשר לא נשא לשוא נפשו להיות מתנשא לאמר אני אמלוך. והעביד את חלקי רוחו החפשים: אבל קונה אדון לעצמו. ומשים את עצמו בעל בעמיו ומושל ברוחו. וכן נראה במדר' פר' כי תצא אשר הליצו שם המעש' הזה בשינוי מועט ואמרו ירא את ה' בני ומלך. ר"ש בן אלעזר אזל למיזבן חמרא עייל לההוא בי כנישתא א"ל ההוא סבא אם את מרי דנפשך לא תזבין חמרא. ובאופן שהמתבא' מזה כי זה כל האדם המתנשא לכל לרא*ש והמושל ברוחו לאמר אליו ושמת סכין בלועך אם בעל נפש אתה. על כן דברי לעו. ושמת סכין בלועך כדבר אליהו. ועם שאיני כדאי לכך פי ידבר חכמו' ישא מדברותיו. כי שמי בקרבו. מעפר דל. אליהו בן חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן נב
מת שנקבר ע"ש סמוך לחשכה. והאבלים חזרו פניהם מהמת ביום ו' בעוד היום גדול מאימתי חל האבילות. מיום ו' שחזרו פניהם מהמת. או מיום שבת. אחר שחזרו הקברים ואמרו להם שנקבר.
תשובה לכאורה נ' דמונין משעה שחזרו פניהם האבלי' מדאמר בפ' ואלו מגלחין. אמר רבא לבני מחוזא אתון דלא אזליתו בתר ערסא מכי מהדריתו אפייכו מבבא דאביל' אתחילו מנויי. אלא שהרמב"ן ז"ל בתורת האד' כתב דלא נאמרו הדברים אלא כשמוליכין אותו מעיר לעיר כיון שמסרוהו לאלו שמוליכין אותו והחזירו פניהם כבר נתיאשו ממנו ויאוש כסתימ' גולל. אבל אם קוברין אותו בבית הקברו' סמוך לעיר החוזרים משער עיר אינם מתאבלין עד שיאמרו להם שנקבר. אבל בעל הלכות גדולות נר' חלוק בזה דכת' והיכא דמית במעלי י"ט ודחילו דלא מספק' למקברי מקמי י"ט. ושקלי' ע"א ואמטיוה למקברי'. כדנפיק ממתא ואיכסי ליה מקרובי' חדא שעתא מקמי' דליחול רגל חלה אבילות עליהם ובטלה מהם גזרת ז'. והרא"ש ז"ל בפסקיו הביא דברי ה"ג והרמב"ן והרמב"ם ולא הכריע. אך הר"י בנו כתב שמסקנתו כדעת הרמב"ן. גם הנמוקי הביא ב' הדעות ולא הכריע ביניהם. ומ"מ כיון שהרמב"ם והרמב"ן סוברין כן. והרא"ש לפי דעת הטור סובר כן ונראה שזו סברת הטור ג"כ הכי נקיטינן. ולפי זה בנדון הנז' לא חלה עליהם האבלות עד שיחזרו הקוברי' ויאמר להם שנקבר כמו שכתב הרמב"ן ז"ל אינם מתאבלין עד שיאמר להם שנקבר.
ואם תמצא לומר דלא חלה אבלות עליהם אלא משבא שבת יש לספק שמא לא יתחיל למנות ז' ול' אלא מיום א' משום הא דכת' בסמ"ק משם ה"ר יחיאל בשומע שמועה קרובה בשבת שאין שבת עולה לו בתחלת המנין אלא יתחיל למנות ביום א' וה"ל יום שבת ז' לאבלו. ונוהג בו דברים שבצנעא במקצת היום ונ' דעובדא דידן נמי שלא חלה אבלות עד יום שבת דכותה היא ואינו מתחיל למנות אלא מיום א'.
ואעפ"י שכתב הסמ"ק שבה"ג חלוק בזה. וסובר דמתחיל למנות מיום שבת וכן משמע גם מדברי הרשב"א ז"ל בתשובה גם המרדכי הביא דברי בה"ג בלבד.
מ"מ כבר כתב מהר"י קולון בשרש נ"ג שיש להחמיר כדברי ר' יחיאל דבתרא' הוה וגם רבי' פרץ הבי' דבריו בהגה"ה בסמ"ק.
אך בזה יש להסתפק דשמא עובדא זו לא דמיא למה שכתב הרמב"ן ז"ל דאינו מתחיל אלא משיאמר להם שנקבר דהתם שמא היינו טעמא דאינו מתחיל אלא משיאמר להם שנקבר משום דא"א לדעת מתי יקבר. וכיון דלא ברירא שעת התחלה אינה חלה עד שיחזרו ויאמרו להם שכבר נקבר. וכן נר' מדברי הרמב"ם ז"ל שכת' בפ' א' מה"א =מהלכות אבל= מי ששולח המת למדינ' אחרת לקוברו ואינו יודע מתי יקבר כו' נרא' דהך עובד' כשאינו יודע מתי יקבר הוא. הא יודע מתי יקבר מונה מעת הקבור'. וה"ה במה שאמר הרמב"ן שאינו מתאבל עד שיאמרו לו שנקבר. שלא אמר כן אלא משום שאינו יודע מתי יקבר. אבל הכא דהיה ע"ש והיו יודעים האבלים בבירור דעכ"פ יקבר קוד' בין השמשות דאחר בין השמשות לא יכנסו בספק חלול שבת לקברו. גם קודם לכן לא יקדימו לקברו. משום דמדקדקים לקברו סמוך לחשכה כל שאפשר. א"כ בעת הקבורה מיד חלה עליהם האבלות. דה"ל אז עדיין יום ו'. ואף את"ל דאין בין הקבורה ובין השמשות שעה שיחול עליו האבלות כלל מ"מ בין השמשו' גופיה עולה ליום שעבר כיון דספק' הוא ואבלות דרבנן וספק דרבנן לקולא.
אבל לפ"ז אינו /איני/ יודע צורך בחזרת האבלים מבעוד יום דלמה לא ימתינו שם עד שיהא המת נקבר ויחזרו פניהם מהקבר. ותחול עליהם האבלות מיד כדין כל האבלי' כיון דהית' הקבור' בעוד היום והיתה עולה להם יום ו' וז' ואע"ג דלא היו נוהגי' אבלות עד /המלה עד מיותרת/ עד הערב ובהגיעם לבית מ"מ עולה להם. דאע"ג דדקדק הראב"ד ז"ל מההיא דקיים כפיית המטה קודם הרגל ג' ימים הרגל מפסיקו קודם הרגל אלמא בעי' קיו' אבלות קודם הרגל. אבל אם עבר ולא קיים או אפי' שוגג אין רגל מפסיקו שלא יהא חוטא נשכר. ומינה ילפינן לכל אבל שבעולם שלא נהג אבילות כלל בתוך ז' שמשלי' אותם כל ל' יום. כבר כתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל כ"ז סי' ד' דהני מילי בשלא נהג אבלות כל ז' דומיא דההיא דקיים כפיית המטה קודם הרגל. אבל אם זלזל במקצת הימי' ולא נהג בהם אבלות אין צריך להשלימ' לאחר ז'. מעפר דל אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן נג
כל מקום שיש חלול ה' ותהי האמת נעדרת וחסורי מחסרא. כל שחכמתו מרובה ותהי המשרה על שכמו עפעפיו יבחנו לדעת טוב ורע ואית ליה ברירה. כל לישנ' יתירה שפת יתר איש לשון יענה דעת רוח ויראת ה' בהם עמים ינגח כי תורא. כל דלא ידע והדבר אין בו. ואינו יודע לכוין אמרה. כל כי הני מילי מעלייתא. ואפרושי מאסורא לא ימושו מפיו ולא חייש ליוהרא. כל המרבה דברי' להוכח מלים על הדין ועל האמת על טוב יזכר שמו לזכר עולם ישנו בזכירה. כל שישנו בשמירה. שומר מצוה ותורה. עלה עשן באפו מרתח רתח יצא לחוץ ידבר. גם בלילה לא שכב לבו. כי ניים ושכיב אמרה. כל כי האי רתחא אורייתא היא דקא מרתחא. הגדול לפי גדלו והצעיר כצעירתו. כל אשר השיגה ידו. לא יכחידנה תחת לשונו. אי בעית אימא קרא ואי בעית אימא סברא.
על כן להרים מכשול ועון חטאת הקהל שואלין ודורשין כדת מה לעשות דת ודין ושמרו דרך ה' במעשה שהיה.
והוא כי מנהג הקהלו' אשר בארץ שאנשים מבני ישראל מתמני' על הקהלות והם הנועדי' לעתים מזומנים כלם כאחד לפקח בכל הדברי' הכוללים לעיר. ועל פיהם יהיה חשבון עולי המלכות וממוני אחת מהקהלות המפורסמות נפטרו לבית עולמם וחיי שבקו. ואחר ימים הקהל ההוא מינו שני אנשים ממונים בעד העסק הזה כאשר בתחלה. וזה נעשה ע"י עושי המלאכו' הנעשו' בקהל טובי הקהל הרגילי' לפקח בעסקי הקהל. ועל פיהם יהי' כל דבר וענין מעניני הקהל ורוב שאר אנשי הקהל עמהם. ולקיום מנוי זה והסכמה זו הוציאו ס"ת. והחרימו חרם גדול אנשי הקהל הנז' עם טובי הקהל ששני האנשים האלה יהיו ברורים ופקידים מהקהל הם ילכו ויתוועדו בוועד הכולל של הקהלות. וכל היוצא מפיהם והמוסכם בעצתם במעמד יהיה מקובל על הקהל. ואיש מבני הקהל לא יצפצף פה במנוים. ולא תתקיים אצלם שום הסכמה ואת כל העשוי במעמד הכולל אם לא תהיה ההסכמה ההיא במעמד שני ממוניהם אלה. והתקבלה הסכמה זו וחרם זה על כל אנשי הקהל גם על מקצת אנשים מעט מזער שלא היו בקהל בעת החרם בשמעם אותו קבלוהו עליהם. ולא היה פוצה פה ומצפצף. וזאת לפנים הסכמת הקהל ומנהגם שכל עניני הקהל יהיו נעשים על פי טובי הקהל. ועתה יצאו אנשים מפקפקים בחרם הנז' שאפשר לבטל אותו. וכל העובר עליו אין בידו עון אשר חטא כלל והקול נשמע קול הברה בלתי ראיה ומנין. וכל הירא את דבר ה' מאנשי הקהל רוצה לעמוד על עקרן של דברי' לדעת מה זה ועל מה זה יהיה החרם בטל. על כן יצאתי לבדוק עד מקום שידי מגעת חפוש מחפוש. אם אמצא מקום לבטול החרם הנז' ולסדר מקומות הספק אשר יראה הרואה אותם ויבא לטעות ולחשוב מחשבות שהחרם בטל. וכל חכם לב היושב על המשפט עיניו יחזו את הדרך הישרה ואת המעשה אשר יעשון.
תשובה אם באנו לדקדק אחר החרם הזה מצד מה שטענו המפקפקי' בו. שלא היה בעצת חכם אחר שבכלל הקהל ולכן אין מעשה הקהל קיים ולא החרם חרם. מההי' דפ"ק דבתר' דהנהו טבחי דאתנו אהדדי דכל מאן דעביד ביומא דחבריה לקבעוה /לקרעוה/ למשכי'. אזל חד מנייהו ועביד קרע' למשכי' אתא לקמיה דרב' חייבינהו איתיביה רב יימר בר שלמיה לרב' ולהסיע (על קצתן) לא אהדר ליה אר"פ שפיר עבד דלא אהדר ליה. ה"מ דליכ' אדם חשוב. אבל איכ' אדם חשו' לאו כל כמיניהו דמתנו.
ונר' מכאן שכל תנאי שמתנים אנשי העיר או אנשי אומנו' א' אעפ"י שהתנו התנאי ההוא כלם דומיא דהנהו טבחי שכלם הסכימו ההסכמ' ההיא לדעת המפרשי' כלם בין לאותם שפי' בההיא דרשאין בני העיר להסיע על קצת /קצתן/ דבהתנו כלם מיירי. בין לאותם שפי' דבהתנו הרוב בלבד מיירי כמו שהוא מבואר למתבונן בדבריה'. מ"מ אין תנאם קיים כל עוד שלא היה התנאי ההו' בהסכמ' אדם חשוב שבעיר. ואפי' שכלם הסכימו בו מתחל'. וכל א' יכול לחזור בו. וה"נ בענין החרם הנז' שאם היה בקהלה ההוא איש במדרג' אדם חשוב הנאמ' בגמ'. ולא הית' ההסכמ' ההי' בעצתו שאין ההסכמ' ההיא קיימת.
נראה שאין ממש בטענ' זו לבטל ההסכמ' הנזכר' כלל ולא מבעיא בהסכמ' זו שקבלוה עליה' בחרם שאין טענ' אדם חשוב מעל' או מורדת בדבר זה וכמו שנבאר לקמן. אלא אפי' לא קבלו ההסכמ' ההיא אלא בקנס דומי' דהנהו טבחי אם א' מהם חוזר בו יש לבני הקהל לקנוס האיש ההוא כפי הסכמתם שהסכימו עליה. ואע"פ שלא היתה ההסכמ' ההיא בעצם /בעצת/ אדם חשוב. שהרמב"ן כתב עלה דההיא דטבחי וז"ל הא דאמרי' בהנהו טבחי דהיכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמיניהו דמתנו. נר' משו' דילמא איכא פסיד' ללקוחות דמיקרי זביני הילכך לאו תנא' הוא עד דשקלי רשות' מיני'. ואע"ג דחזינן השתא דליכא פסידא לאו הוי תנאיהו תנא'. משמע דהיכא דליכא אדם חשוב. א"נ ליכא למיחש לפסיד'. נראה דמהני תנאיהו ודוקא דמתנו כל טבחי מת' כו'. וכ"כ הר"ן ופי' הרא"ם (הרא"ש) אדם חשוב הממונ' פרנס על הצבור. וטעמ' דמלתא דכיון דאיכא פסיד' לאחריני בתנאיהו דהא מיקרי,,, /תרע'/ ומפסדו לוקחין לאו כל כמיניהו דמתנו אלא א"כ נטלו רשות מאותו פרנס הממונ' על הצבור. אבל היכא דליכא פסידא לאחריני תנאיהו תנא'. וכן נמי אי ליכא אדם חשוב אע"ג דאיכ' פסידא לאחריני ע"כ.
גם הרב הנמוקי הביא זה וכתב ה"מ היכא דליכא אדם חשוב אע"ג דאיכא פסידא לאחריני בתנאיהו ומייקרי שער מצו עבדי. אבל היכא דאיכא אדם חשוב הממונ' על הצבור לאו כל כמיניהו דמתנו אא"כ נטלו רשות מאותו פרנס כיון דאיכא פסידא לאחריני בתנאייהו. אבל היכא דליכא פסידא תנאיהו תנא'. ולדברי הגדולי' האלה צ"ל דההיא דרשאין בני העיר להסיע על קצת' לא מיירי כשהתנו כל בני העיר והפועלים ומוכרי המזונו' אף עמהם. דבגמ' משמע לכאור' שהוא מצריך בההיא דרשאין בני העיר הסכמ' אדם חשוב ואינו מצריך אותו מצד עצמו בלבד שלא יהי' א' מבני העיר שאינו נסכם בהסכמת' שבזה כל בני העיר שוים כמו אדם חשוב. אבל יצטרך להם אפי' לא היה הוא נכלל בהסכמ' ולא היו צריכי' לו מצד עצמן. ובההיא למה לי הסכמ' אדם חשוב דלא מפסדי לאחריני בתנאיהו שלא מדעת' שכלם הם מסכימים בתנאים ההם. ולא דמו להנהו טבחי כלל דאפשר להמשך פסידא לאחריני בתנאיהו. ומ"ה אצטריכו להסכמת אדם חשוב היכא דאיכא אדם חשוב. וכפי הנרא' אין כח אדם חשוב אלים טפי בבני העיר מבני אומנו'. ועוד נרחיב בזה לקמן. אבל צ"ל שהרוב לבדו הוא מתנה התנאי ההוא והם הכופין את האחרים בתנאים ההם דהרוב יש להם כח לכפות את המעוט בתנאי העיר לדעת הרב' מהפוסקים. והרמב"ן הוא מבעלי הסבר' הזאת כמ"ש במשפט החרם. ומפני זה יצטרכו להסכמ' אדם חשוב בההיא דרשאין בני העיר להסיע על קצתן. א"נ מיירי שמתני' כל בני העיר זולת הפועלי' ומוכרי המזונות אלא שבני העיר אינם גוזרי' גזר' זו על הפועלי' ועל המדו'. אלא שהם מתני' בעצמם שלא ישכרו פועל אלא בכך ושלא יקנו אלא בכך ומי שיעבור בתנאי זה מהם מסיעין אותו מדין תורה. ולפ"ז הוי דומי' דהנהו טבחי ממש דה"נ איכא פסידא לפועלים ומוכרי המזונות בתנאיהו. ומשום הכי צריכי להסכמ' אדם חשוב. או אפש' דמיירי אפי' כשמתני*ם כל בני העיר ומוכרי המזונות והפועלי' עמהם. וכל כה"ג אין צריכין להסכמ' אדם חשוב כיון דליכא פסידא לאחריני בהדיהו ואנהו דמפסדי אנפשייהו. ולא הצריכו בגמרא הסכמ' אדם חשוב אלא בתנאי דהנהו טבחי דאיכ' פסידא לאחריני אבל בתנאי בני העיר לא. וכ"כ הריב"ש בתשוב' וז"ל. מ"ש בגמ' גבי הנהו טבחי דה"מ היכא דליכא אדם חשוב. אבל היכא דאיכא אד' חשו' לאו כל כמיניהו דמתנו כלו' אא"כ יסכי' הוא עמה'. נר' דהיינו דוקא בבני אומניו' דכל היכא דאיכ' אדם חשוב ולא עשו בהסכמתו לא הוו כבני העיר ואינם יכולי' להתנות אלא כי חיבי' (כיחידים) ובקנין. אבל בבני העיר לעול' יכולי' להתנות ואינ' צריכי' להסכמ' אדם חשוב שבעיר. וכן נר' מדברי הרמב"ם וכו'. ואע"ג דמלישנ' דגמרא משמע דקאי אף על בני העיר דכי אותבי רב יימר לרבא דחייבי להנהו טבחי מבריית' דולהסיע על קצתן דמיירי בבני העיר שני ליה ה"מ היכ' דליכא אדם חשוב כו'. י"ל דה"ק מאי דמדמי' בני אומנו' לעיר היינו בדליכא אדם חשוב דאז הם באומנות' כבני העיר בתקנותיה'. אבל היכ' דאיכא אדם חשוב ועשו בלתי הסכמתו אינ' אלא כיחידי' ולא כבני העיר ולעול' בני העיר אינם צריכי' להסכמ' אדם חשוב שבעיר. אלא כל שהסכימו רוב הקהל וגדוליה' הרגילי' לפקח בעסקי הקהל הסכמת' קיימת. וכן נר' מדברי הרמב"ן שכת' וז"ל הא דאמרי' בהנהו טבחי וכו' דהיכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמיניהו דמתנו נרא' משום דילמא איכ' פסיד' דלקוחו' וכו'. נר' מלשונו שלא נאמר דין זה של אדם חשוב אלא בבני אומנו' ומפני שבתקנ' אפש' שיהי' הפסד לבני העיר. אבל בבני העיר עצמם יכולי' להתנו' כרצונ'. ובפי' ודברי הרב אלה יש להסתפק אם הוא מחלק בין בני העיר לבני האומנות משום דבני העיר הם רבים. וכח דרבים אלים טפי לתקן מה שירצו ואינם צריכין להסכמ' אדם חשוב ואע"ג דאיכא פסידא לאחרי'. אבל בני אומנו' כיחידי' דמו ואין תנאם תנאי בלתי אדם חשוב. אלא דוקא בדליכא אדם חשוב בעיר שאינ' בטלי' אז במעוטן. ופי' זה נר' בתחל' דבריו שם שהו' מחלק בין רבים ליחידים. והראי' מדברי הרמב"ן על זה אינה אלא מדקדוק הלשון שכת' הא דאמר בהנהו טבחי דהיכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמיניהו דמתנו דנראה דלא מצריכי' אדם חשוב אלא דוקא בהנהו טבחי. אבל מצד הענין עצמו וחלוקו של הרמב"ן שאמר דדוקא משום דאיכ' פסידא לאחריני אין ראיה אל הדרוש שלו דלא בעי אדם חשוב אלא דוקא בבני אומנות משום דהוו להו כיחידים. אבל בבני עיר לא. דאפש' דאפי' בבני עיר היכא דאיכא פסיד' לאחריני בעינן אדם חשוב. אבל מדקדוק הלשון יש להוכיח כן כמו שאמרנו. וזה דקדוק דברי הריב"ש ז"ל שכתב נר' מלשונו כו' שנר' שמדקדוק הלשון לבד הוא דקא דייק לה. אלא שלפי' זה צריך לדחוק קצת במ"ש על לשון הרמב"ן ומפני שבתקנ' זו יש הפסד לבני העיר אבל בבני העיר עצמ' לא. דמשמע שכח החלוק הוא משום דבתנאי של בני אומנות איכא פסידא לאחריני שלא מדעת'. אבל בתנאי בני העיר עצמם שהם המתנים לעצמ' ולא מפסידי לאחריני לא בעינן אד' חשוב. או נפרש דברי הריב"ש שהוא מחלק בין בני אומנו' לבני העיר דבבני אומנות איכא פסיד' לאחריני דהיינו בני העיר. ומ"ה לאו כל כמיניהו דמתנו. אבל בתנאי של בני העיר דבני העיר עצמ' הם המתקני' התקנו' ההם וליכא פסידא לאחריני שלא מדעת' תנאיהו תנאה. ולכן בהסכמה ההיא שנשאל הרב עליה שבני העיר עצמם היו מתקני התקנה ההיא תקנת' קיימא. והראי' מדברי הרמב"ן ע"ז היא מדכתב דדוק' היכ' דאיכ' פסיד' לאחריני. וממנה יש ללמוד דבבני העיר המתקני' לעצמ' דליכא פסיד' לאחריני שלא מדעתם לא. ולא שני לן השת' בין רבים כבני העיר ליחידים כבני אומנו'. אלא שהרמב"ן לא יהיה מפר' סוגית הגמרא כשיטת הריב"ש דלא קאי שנויא דגמר' דה"מ היכא דליכא אדם חשוב בטבחי דוק' ולא בברית' דרשאין נמי. שלדעת הרמב"ן בההיא דרשאין בני העיר נמי איכ' פסיד' לאחריני שהו' סוב' שרוב בני העיר הם המתני' ומכריחי' את המעוט ולא כלם כמ"ש במשפט החרם. וא"כ בההיא ג"כ צ"ל היכא דאיכא אדם חשוב צריך שתהי' התקנה בהסכמ' אדם חשוב. והראיה שהריב"ש מביא מדברי הרמב"ן אינו אלא לעקר דינו שכשבני עיר א' מתקנים תקנה ברצונם דליכא למימר בהו דאיכ' פסיד' לאחריני שלא מדעתם לא בעינן הסכמת אדם חשוב. מדתלה הרמב"ן צורך הסכמת אדם חשוב משום דאיכא פסידא לאחריני.
והיותר נראה בדברי הריב"ש שהוא מחלק בין רבים דבני העיר לבין רבים דבני אומנות דאע"ג דרבים נינהו כיחידים דמו. סבת החלוק בין יחיד לרבים הוא דהיחידי' כבני אומנות שמתנים תנאי באומנותם והוא תנאי דאיכא פסידא לשאר בני העיר שהם מרובי' לאו כל כמיניהו להתנו' כנגד בני העיר בלא הסכמת אדם חשוב. אבל בבני העיר המתקני' תקנות אע"פ שמתקנות ההן נמשך איזו פסידא לקצתם לא חיישי' לפסידא דמעוטא כלל. ולא חשיב כלל תנאי דאיכא פסידא לאחריני. ודייק מדברי הרמב"ן מדקדוק הלשון וכדפרשית לעיל ואתי שפיר מה שסיים עלה ומשום דבתקנ' אפשר שיהיה הפסד לבני העיר. אבל בבני העיר עצמם לא דבמקום שאיפש' שיהיה הפסד לבני העיר שהם העקר אין תנאם תנאי. אבל בבני העיר עצמם יכולי' להתנות כרצונם. ואע"פ שיהיה כנגד רצון קצת לא חשיבי כלל ובטלים במעוטם.
ומ"מ לכל הפירושים נמצא הריב"ש שהוא אחרון מסכי' לסבר' הרמב"ן במ"ש דלא בעינן אדם חשוב אלא היכא דאיכא פסידא לאחריני. וכדברי הריב"ש אלה ובפירושו בסוגי'. י"ל מסוגית הגמרא דאם איתא שהוא מחלק בין ההיא דרשאין בני העיר להנהו טבחי אמאי אצטריך לומר דהנהו טבחי דמו לבני העיר היכא דליכא אדם חשוב. לימא דבני העיר לא דמו להנהו טבחי ול"ק מבני העיר לטבחי ובהנהו טבחי אין תנאם תנאי כלל. ואע"ג שמצינו רשאין הצמרין להתנות כו'. מ"מ הכא לא פריך ליה אלא מרשאין בני העיר ורבא ס"ל דלא דמו היכ' דאיכ' אדם חשוב אלא היכא /להיכא/ דליכא אדם חשוב ולמה ליה למימר דדמו כלל אפי' היכ' דליכא אדם חשוב. גם בעיקר דינו מצינו חולקים עליו הרשב"א והרא"ש כתבו בפי' דאפי' בבני העיר בעינן אדם חשוב כמו שנפרש לקמן. והדקדוק שמדברי הרמב"ן אינו מוכרח שנרא' דהרמב"ן דנקט ההוא טבחי היינו משום דהתם דוקא הוא דצריך לפרש משום דאיכ' פסידא לאחריני כו' דבבני העיר פשיטא ודאי דבעינן אדם חשוב כיון שהתקנ' ההיא היא בכלל לבני העי' והאדם חשוב הוא מכללם. ולאו כל כמיניהו להתנות בדברים הנוגעים לו בלתי עצתו. אבל בהנהו טבחי הוקשה לו דכיון דהם בני אומנות אחרת /אחת/ והתנאי להם לבדם. למה יצטרכו להסכמ' אדם חשוב. ופירש דהיינו דוק' היכ' דאיכ' פסידא לאחריני בתנאיהו כגון יוקר המזונות דהשתא שייך בתנאי ההוא החבר עיר ודין הוא להמלך בו. אבל בתנאי דליכא פסידא לבני העיר אלא בני אומנות אחת מתנים לעצמם באומנותם אין צריך הסכמ' אד' חשוב. וכן מוכיח בהגהות מיימוני' שכתבו בהלכו' גזלה תנאי דטבחי שייך לבני רוב העיר ולפיכך בעינן אדם חשוב. וכן בהלכות מכיר' כתבו ודוקא דאתנו בעניני דמתא דומי' דטבחי. אבל תנאי שבין אדם לחברו לא בעינן אדם חשוב. והרשב"א והרא"ש ז"ל כתבו בפי' דבעינן אדם חשוב אפי' בתנאי בני העיר כלם. ופשיטא ודאי שאינם חולקים על הרמב"ן ז"ל. אבל נראה ודאי שהם מפרשים כמו שפירשתי.
ומ"מ מפני שאנו מדמין לא נחלוק על דברי הרב ז"ל ואין לנו אלא דבריו דאין סברא להצריך בבני העיר חבר עיר יותר מהנהו טבחי אלא אדרבא איפכא מסתברא. אלא שלפי דברי הריב"ש ז"ל שהוא תולה דין אי בעי' הסכמ' אדם חשוב בתנאי בני העיר או דוקא בתנאי דהנהו טבחי בסברא זו של הרמב"ן ז"ל דטעם דבעינן אדם חשוב בתנאי הטבחי' משום דאיכ' פסיד' לאחריני בתנאם.
נמצא הרא"ש ז"ל חלוק על דברי הרמב"ן וחבריו שכתב בפ"ק דבתר' ז"ל מכאן שכל בעלי אומניות יכולין להתנות והם נקראי' בני העיר בענין מלאכ' ואדם חשוב היינו דוקא כגון רבא שהי' ראש ומנהיג בעיר ואפי' כל בני העיר לאו כל כמיניהו דמתנו אם לא מדע' אדם חשוב דאיכ' פסידא. וכן כתב ר"י בטור ח"מ וז"ל אם יש חכם מנהיג בעיר אפי' כל בני העיר אין יכולין לתקן כלום זולתו. ואם תקנו והתנו דבר בלתי ידיעתו אינו כלום.
גם הרשב"א ז"ל בתשובה סי' אלף ר"ו כתב על כיוצא בדין זה של קדושין שנשאל עליו הריב"ש וז"ל. שורת הדין נ"ל בבירור שרשאין בני העיר לעשות דין. ובלבד שיסכימו בכך אנשי העיר. ואם יש ת"ח ולא הסכים עמהם לא. וכתב עוד ורשאין בני העיר להתנות על המדות ועל השערים לשכור פועלים ולהסיע על קצתם. מיהו אם יש שם ת"ח צריך לעשות מדעתו וכדאמרינן התם בפ"ק הנהו טבחי כו'.
ונראה מדברי הגדולים האלה דס"ל דלאו דוקא בתנאי דאיכא פסידא לאחריני הוא דבעינן אדם חשוב. אלא אפי' בתנאי דליכ' פסידא שלא כדברי הרמב"ן ז"ל מדכתבו דבני העיר צריכין להסכמת אדם חשוב. ולסברת הרמב"ן ז"ל אי אפשר לומר כן כמ"ש הריב"ש ז"ל. שלא אמרו כן אלא בהנהו טבחי ומשום שאפשר להיות הפסד לכל בני העיר. אבל בבני העיר לא. ואח' שלדברי הריב"ש הרמב"ן מחלק בין בני העיר לבני אומנות משום דבבני אומנות אפשר שיהי' הפסד לבני העיר אבל בבני העיר לא. והגדולים האלה שאינ' מחלקי בבני העיר נר' דס"ל דאפי' ליכא פסיד' לבני העיר בעינן הסכמ' אדם חשוב. ולפי זה אין לחלק בני העיר מבני האומנות ובלא דברי הריב"ש ז"ל לא היה מוכרח לשום מחלוקת ביניה' בדין זה. ול"מ אם היינו אומרי' דאפי' לדברי הרמב"ן הסכמ' אדם חשוב צריכ' יותר לתנאי בני העיר מתנאי בני אומנות וכדכתבי' לעיל. אלא אפילו היינו אומרי' דבבני העיר נמי ס"ל להרמב"ן דדוק' איכ' פסיד' לאחריני. הוא דבעי' אדם חשוב ליכא פסיד' לא. עדיין לא היה מוכרח לומ' שהם חולקי'. שהיינו אומרי' דבבני העיר נמי שייך פסידא לאחריני. אבל מאחר שהריב"ש מלמדנו דבבני העיר לא שייך פסידא לאחריני. מי שהצריך אדם חשוב בבני העיר נראה דלא ס"ל דצורך אדם חשוב דוקא בתנאי דאיכ' פסיד' לאחריני. ויש לנו לומ' כדי לקרב מחלוקת הגדולים האלה. שלא נחלקו בעיקר הדין עצמו דבעי' פסיד' לאחריני כיון שהרמב"ן כתב כן בפירוש ולא הביאו דבריו לחלוק עליה'. וגם שדבריו נראי' בטעמ'. אע"פ שכשת"ל ג"כ שהם סוברי' כן יקשה קצת שלא הזכירו חלוק זה בדבריהם ובפרט הרא"ש. אבל ס"ל דבבני העיר נמי שייך פסיד' לאחריני. אם כשבני העיר מתנים כלם על עצמ' שלא יקנו אלא בקיצ' שקצצו דכל עובר על קיצת' יסייעו אותו מדין תור' ומתנאי זה נמשך הפסד לפועלי' ולמוכרי המזונו' והוי כההיא דטבחי או כשהתנאי ההוא הוא על הפועלי' ומוכרי המזונות ג"כ שכל העובר על קיצתם יסיעו אות' מדין תורה ולא נאותו יחד בתנאי ההוא כלל. וכה"ג חשיב להו ודאי פסיד' לאחריני. ואע"פ שבני העיר רבו כמו רבו על הפועלי' ומוכרי המזונות ובטלי' לגביהו ולהרמב"ן ז"ל לא חשיב תנאי דאיכא פסיד' לדעת הריב"ש.
ודעת הגדולי' האלה נרא' שהיא כדע' מי שחשב דההיא דרשאין בני העיר להסיע על קיצתן מיירי כשרוב בני העיר מתני' כך. אע"פ שהמעוט אינ' מסכימי' וכל כה"ג דין הוא דליבעי אדם חשוב כמו שמצאנו מהרשב"א בהרבה תשובות שכתב כן בפי'. גם דעת הרא"ש נרא' לכאורה שהי' כן מההי' תשוב' שכתב על צבור שעשו הסכמ' שכל מי שיש לו מעות במזומן שילו' לע"א. והלך ראובן ונתן מה שהי' לו במזומן ביד שמעון שלא היה מכלל התקנה. והשיב על חרם הקהל דע דלא שייך ערמה והברח' בחרם הקהל כלל וחייב להלוות כו'. ומפשט תשובה זו משמע דהקהל יכולין להחרים על דברי הרשות והחרם חל על כלם. אפי' מי שאינו חפץ בו כראובן זה שמעשיו מוכיחין שאינו חפץ בחרם ההוא. אלא שהרא"ם בפסק הקראים דחק להוציא תשובה זו מפשט'. מכח דקדוק שדקדק מדברי הרא"ש בפסקיו. שכתב מכאן שכל בעלי אומניות יכולין להתנות ביניה' הם הנקראי' בני העיר בענין מלאכת'. והוא אמת שדקדוק זה קל לדחות שדעתו בההיא דרשאין בני העיר היא דבמתנים רוב בני העיר מיירי. וכ"כ הרא"ם ז"ל קרוב ללשון זה של הרא"ש בחדושיו בבתרא גבי הנהו טבחי ז"ל. דווקא דמתני' כל טבחי מתא או כל בני אומנו' דההו' אומנו' דהוו להו בני העיר לגרמייהו. אבל תרי או תלתא לא. והפי' שבדברי הרמב"ן לא נופל הוא מדברי הרא"ש. אבל סובל אותו למתבונן בו וק"ל. ודברי הרא"ש בתשובותיו כלל ה' נוטי' יותר שדעתו כדעת הרמב"ן שכת' וז"ל וששאלת אם ב' או ג' מהבינוניים שבעיר יכולי' להוציא עצמם מן ההסכמ' שיעשו הקהל או מגזר' חרם שיעשו על כל דבר. דע כי על עסק של רבים. אמרה תורה אחרי רבי' להטו'. ועל כל ענין שהקהל מסכימי' הולכי' אחר הרוב. והיחי' צריך לקיי' כל מה שיסכימו עליה' הרבי' וכו'.
עוד כתב בתשוב' אחר' אם הסכימו הקהל על דבר אין היחיד יכול למחו'. וזש"ה אחרי רבים להטו' ולכאור' שהסכמו' הקהל האלה דמיירי הרא"ש הם הסכמו' שהם כנגד רצוןהיחידי' ההם וכההיא דרשאין להתנות על הפועלים והמדות. וסבר הרא"ש דהרוב כופין את המעוט.
ולפי זה נוכל לומר שמה שהצריך הרא"ש הסכמ' אדם חשוב בתנאי בני העיר משום דהתם נמי מיירי כשיש פסידא לאחריני בתנאיהו שאינ' מסכימים באותו תנאי כל בני העיר ואפי' הפועלים ומוכרי המזונות עמהם. אבל הם כופים אותם בתנאם. וכל בני העיר דקאמ' הרא"ש היינו זולת הפועלי' ומוכרי המזונות שהם אינ' בכלל העיר דמיירי בברית' הם המתנים ומכריחים האחרי'. אפי' ת"ל דס"ל להרא"ש בפי' ברייתא דרשאין דמיירי בשנאותו כלם. י"ל לדעתו כדרך שפי' שבני העיר הם המתנים על עצמם על השערים ולא /ועל/ המדו'. והעובר מהם קונסין אותו. והשת' תני (צ"ל דמי) ההיא דבני העיר כההי' דטבחי ממש וס"ל להרא"ש דהכ' משו' דאיכ' פסיד' לאחריני כדע' שאר הפוסקי'. ואפש' שזה דקדוק לשון הרא"ש שאמ' מכאן שכל בעלי אומניות יכולי' להתנו' ביניהם וכו' כלומר אע"ג דאיכא פסיד' לאחריני בתנאיהו יכולין להתנו' דאל"כ מאי יכולין דקאמר. דלא דמו לרשאין דבריתא למאן דמפרש דכשמתנים כלם מיירי דהתם מסיים עלה ולהסיע על קצתן וקאי עלה כמ"ש לפי פירושו כל היוצא מזה שלדעת הרמב"ן ז"ל והר"ן ז"ל ובעל הנמוקי והריב"ש והרמב"ם ז"ל כמו שהריב"ש מדקדק מדבריו כלהו ס"ל דלא בעינ' אדם חשוב. אלא דוקא היכא דאיכא פסידא לאחריני. והרשב"א והרא"ש ור"י ב"ה ג"כ בלתי חולקי' על זה כמו שפירשנו. וכבר לעיל מציאות לסבר' זו אפילו למי שחושב בפי' ברייתא דרשאין דמיירי כשהתנו כלם התנאי' ההם ושוב חוזר בו א' מהם. וכן יש לדקדק קצת מדברי הנמוקי שלכאור' יש לדקדק מדבריו דס"ל בפי' רשאין בני העיר דבשהתנו כלם מיירי. דומי' דהנהו טבחי לדעת הרא"ם ז"ל שדקדק כיוצא בזה מלשון הרא"ש. והנמוקי עצמו כתב דלא בעי אדם חשוב אלא היכא דאיכא פסידא לאחריני.
ומעתה הסכמ' זו של הקהל הנז' שאין בה פסיד' לאחריני כלל לשום א' מאנשי הקהל ולא לשאר הקהלות פשיט' ופשיט' שהסכמת' קיימת יתד היא שלא תמוט. ואפי' יהיו בקהל קצת אנשי' שלא היו בהסכמ' הנז'. וירצה האומ' לומר שאין המעט ההוא מחוייבי' בקיומו מה שאינו לפי הדין וכמו שנבאר לקמן. מ"מ אפילו לדבריו המסכימים בה א"א להם לעבור עליה,,, /דהסכמתם/ קיימ'. ולא דמי כלל למ"ש הרמב"ן והר"ן והנמוקי דוקא דמתנו כל טבחי מתא. אבל תרי תלת' דמתנו במאי קנו וק"ל.
ומ"ש במרדכי וז"ל כתוב בסוף השערי' אם יש חכם או דיין מומח' בקהל. אין רשאין חשובי הקהל לקיים כל דבר אם לא על פיו יהיה דוק' בהיות שם א' מהתנאי' שכתבנו לעיל שיצטרכו לחבר עיר. אבל בכיוצא בנ"ד אין ספק שאין צריכין בו להסכמ' אדם חשוב לדעת כל הגדולי' שכתבנו.
עוד צריך לדעת שנדר החבר עיר שנאמר עליו הדין הזה אינו כל מי שהוא גדול בחכמ' וסומכין בהוראותיו על כל דבר דת ודין ועל פיו יהיה אבל יצטרך שם תנאי אחר כמ"ש הרב המגיד וז"ל. פיר' הרב ן' מיג"ש. אדם חשוב ממונ' על הצבור. וזהו שכתב המחבר לתקן מעש' המדינה כלומר שהו' ממונ' על כך הא אם לא היה ממונ' אפי' זולתו תנאו קיים. הרא"ש ז"ל כתב ואדם חשוב היינו דוק' כגון רבא שהי' ראש ומנהיג בעיר. והנמקי כת' היכ' דאיכ' אדם חשוב שממונ' על הצבור. וכן מתבאר בדברי הרא"ם בפסק הקראי' וכיון שכן הקהל אשר מנהגם לתקן כל תקוני הקהל זקני הקהל וממוניה'. ואין מקפידי' מעול' על הסכמ' הת"ח עמהם אין לת"ח שביניה' דין חבר עיר. וכן אם הית' הסכמ' ביניה' שהממוני' יהיו מפקחי' בעסקי הקהל. ועל פיהם יהי' כל ריב וכל נגע והסכמ' זו מוסכמ' אצל'. ויש בין אנשי הקהל ההוא ת"ח שהסכי' בהסכמ' ההיא אפי' אם יש לו דין חבר עיר וכו'. וכל מה שעשו עשוי כאלו נמלכו בו בעת עשיי' ההסכמה ההיא ואין זה צריך לפני'. וכבר אמרו בירושלמי דמגיל' שאפי' יחיד שקבלוהו עליה' הצבור מה שעשה עשוי ואפי' במכירת ב"ה.
והנה אמת כל מה שכתבנו בזה משנ' שאינה צריכה אל הנדון שלנו. ולא ניתן ליכתב אלא להתלמד בשאר הסכמו' הקהל המתהוים יום ליום. אבל הסכמה הפכטית /הפרטית/ הזאת אין ספק בה שהיא קיימת מאחר שהתקבלה על הקהל יצ"ו בגזרת חרם. ואין טענ' חבר עיר מעלה או מורדת בכיוצ' בזה כלל. וכל אדם שליט בעצמו ומושל ברוחו לאסור אסר על נפשו וכיון שאסר הדבר ההו' עליו בכח חרם ושבוע' א"א לו לחזור בו. ואין לחקור אם התנאי קיים כיון שלא נעש' בהסכמ' חבר עיר שהחרם מקיים הדבר ההוא. וא"א להתבטל ולא דמי לההיא דבתרא. וזה דבר מבואר בעצמו האריכות בו מותר. והרב הגדול הרא"ם ז"ל בפסק הקראים שאחת מהטענות שהוא פורק עול החרם ההו' היא מפני שלא היה בהסכמ' חבר עיר. לא הספיקה לו הטענ' הזאת אלא לומר שלא חל החרם ההוא על מי שלא קבל אותו. אבל למי שקבל החרם הסכי' הרב שם שהחרם חל עליו. וכל העובר בו נכשל בו ולנה בתוך ביתו וכלתו ואת עציו ואת אבניו יעיין המעיין שם בדבריו.
ואם אמרנו נבא לבטל חרם זה מטענ' אחרת בהיות האנשי' האלה אשר מנו הקהל הנז' במנוי הנז' שנואי נפש א' העם המיוחד שבעם והראש באנשי מעמד הקהלות. והוא מבואר שהשונאי' זה את זה אסורי' לישב יחד בדין כדתניא פ' זה בורר. א"ר יוסי בר יהודה והוא לא אויב לו ולא מבקש רעתו מכאן לב' ת"ח ששונאין זה את זה שאין יושבין יחד בדין. ואע"פ שועד הקהלות יצ"ו אינו נעשה לכוונת ב"ד לעשות משפט אלא לפקח בעסקי רבי'. כבר כת' מהר"י בפסק שט כי הקהל כשיושבי' לפקח בעסקי רבי' ויחידי' במקו' ב"ד קיימי ומטעם זה פסל להושיב בועד הקהלו' אדם שנשב' על שקר כמו שאסור לדון. ואעפ"י שנשבעו לו הקהל להושיבו כת' שאין השבוע' חלה שהיא כנגד דין תורה כמ"ש בסי' רי"ד ז"ל אשר דרשתוני על עסק חד גבר' דאשכחתון יתי' נשבע על שקר על הודאתו. ומצד קהלכם נתפשרת' עמו כאשר ראיתי בכתב שנתקיי' ביניכ'. ועתה נסתפקת' אם יש לכם רשות להושיבו עם טובי הקהל כאשר הם יושבי' לתקן צרכי רבי' ולמגדר מילתא ולפקח בעסקי רבים ואם תמנעו אותו מלישב בקהל כדמבואר. אם תעשו בזה נגד קיום הכתב שנעשה ביניכם. דעתי נוטה שאין אתם רשאי' להושיבו בקהל כדמבואר דכיון דברי לכון שנשבע על שקר. גרע מגנב וגזלן וגמר' ערוך פ' שבועות מנין ליודע בחבירו שהו' גזלן שלא יצטרף עמו ת"ל מדבר שקר תרחק. וטובי הקהל כשיושבים לפקח בעסקי רבים ויחידי' במקו' ב"ד קיימי כדמוכח בהדי' במרדכי פ"ק דב"ב דמדמי להו לגזרותיה'. לכל אשר לא יבא בעצת השרי' וכו'. אע"פ שהתקיי' הכתב בחרם ובשבוע' ביניכ'. הרי הוכחנו דאזהר' מן התורה היא שלא להושיבו בקהל ואין החרמות והשבועות חלין אלא על דברי הרשות ע"כ.
ולפ"ז אף אנו נאמר שהחרם הזה של הקהל במנוי האנשים האלה להתוועד במעמ' לא חל כיון שישיבת' שם במעמד היא נגד דין תורה להיותם שנואי נפש ראש המעמד אשר א"א מבלעדיו. וזה כשת"ל דדרש' זו דהוא לא אויב לו דרש' גמור' היא מן התורה עד שאין החרם חל עליו. וכל זה דוקא אם בשעת החרם היתה השנאה ביניהם שהיו אסורין לשבת יחד בדין. אבל אם בשעת החרם לא היתה שנא' ביניה' אלא אח"כ התחדש' כבר חל החרם בהתר. ואין לו ביטול אח"כ מפני האסו' המתחדש.
וגדולה מזו כתב הרא"ש בתשוב' על מי שנשבע שלא למכור דבר משלו לפרוע חוב ואח"כ נשבע לפרוע חובו לזמן ידוע. ואין בידו לפרוע אם לא ימכור מביתו. ועל זה השיב הרא"ש ז"ל שלא ימכור כדי לקיים שבועתו. וכתב ודין זה אם קדמה שבועה ראשונה לחוב שמעון כגון שנשבע סתם שלא ימכור משלו בשביל שום חוב שיתחייב. אבל אם קדם חוב שמעון לשבועת ראובן לא חלה השבועה כלל דה"ל נשבע לבטל את המצוה דמושבע ועומד מהר סיני הוא למכור שלו ולפרוע את חובו דפריע' בעל חוב מצו' ומכין אותו עד שתצא נפשו. הא קמן דכל שקדמה השבועה לבטול המצוה ובשעת השבועה לא היה שם בטול מצוה דהשבועה חלה. ובודאי שהרא"ש ז"ל הפריז על המדה בתשוב' זאת שכיון שהוא נשבע בפי' שלא ימכור לפרוע אם יתחייב נראה דחשיב נשבע לבטל את המצוה ואין הפרש בין נשבע אחר החוב. או קוד' לכן. וקרוב להסתפק בתשוב' זו שמא אינה מהרא"ש ז"ל אלא איזה תלמיד תלה אותה בשמו. ומלבד הטענה הזאת יש לספק בזה מצד שאר דברי התשובה שכתב קודם זה על ההיא דשבועה שאוכל ככר זה שבועה שלא אוכלנה. שדבריו נראין הפך הגמ' בבלי וירושלמי יעיין המעיין בה. מ"מ נ"ד עדיף טפי דבשעת החר' לא החרימו כלל שיעשו הפך הדין ודמי כמי שנשבע שלא יפרע אם יתחייב. אבל החרימו על דבר הרשות. ואח"כ נאסר הדבר ההוא אין בו כח לבטל האסר ההו'. ועוד יש להביא ראיה על זה מפ"ק דתעניות ולקמן אאריך בה ב"ה.
מ"מ אפי' כשיהיו כל המדות האלה המחייבות האיסור בענין הזה איני רואה ממש בטענה זו לבטל החרם הזה מכמה פנים. חדא שלא אמר הרב מהר"י ז"ל שהוועד יש לו תורת ב"ד אלא לענין שלא להושיב שם רשע משום דלאו בר דין הוא כלל. אבל בשני ת"ח ששונאים זה את זה שטעם הדבר משום דשמא מפני שנאת איש את רעהו דעת כל א' נוטה לסתור דברי חברו על כן יצא משפט מעוקל. כמו שכתב הרמב"ם בעניני הקהלות דאינם אלא תקונים וגדרים אין לומר בהם דין כלל. ועוד כי הן רבים אשר אתם היושבים עמהם במעמד ואין עקר הדין תלוי בהם עד שנחוש לאותה חששה דשני ת"ח ששונאים זה את זה. ויש לומר בענין זה ג"כ מה שכת' מהרי"ק ז"ל בשרש י"ו דהא דאמרי' לא לידון איניש למאן דרחים ליה ולא למאן דסני ליה. היינו דוקא בדיין מומחה לרבים ובאים כלם לדון בפניו ועקר הדין תלוי בו כגון שמקבלי' אותו לדון יחידי מחמת המחאתו או מאיזה טעם שיהי'. אפי' תימא שכשיש גם אחרים עמו מדבר ואין דן יחיד. מ"מ הוא הראש מב"ד וברוב פעמים הדין נחתך על פיו בכה"ג הוא דאמרי' דמדת חסידות היא שלא ידון אותו אבל כשזה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד אפי' שזה בורר אוהבו. וגם חבירו יברור אוהבו יתברר הדין על פי הדיין הג'. ואפי' מדת חסידות אין כאן. ולא מבעיא בהך דלא לידון איניש כו' אלא אפי' בכל דיני פסולים דהתם דא"ל פסילנא לך לדינא. וה"נ אפשר לנו לומר בשני ת"ח השונאי' זה את זה שאסורים לשבת יחד בדין שכשאין עקר הדין תלוי בהם אלא על אחרים שיכולין לשבת יחד. משמע מדבריו ודאי דאם אחד מהשונאים הוא עקר המעמד שעקר הדברי' עושי' על ידו שהו' בכלל האסור שמתוך שנאתו דעתו לסתור דברי חבירו ועל פיו יהיה כל דת ודין. אבל האמת ויציב שמעמד הקהלות הנהוג אין לו תורת ב"ד כלל שכל הבאים שם מהקהלות אינו אלא כדי שיהא הדבר ההוא הנגזר מוסכ' על קהלם לא שיהיו הם העושים והמתקנים ואין להם עסק כלל בזולת זה. ואפילו אין הענין בכלל הקהלות כן מ"מ במנוי זה שמנו אנשי הקהל את האנשים הנז' והחרימו עליו לא כוונו בו אלא שיהיה הדבר הנעשה שם ברצונם וידיעת' וידעו מעשיה' ופזורי מעותיהם. פוק חזי מנהג כל הקהלות תמיד בין במעמדות הפרטיות בכל קהל וקהל בין במעמד הכולל לכל הקהלות שיושבים שני שונאי' בדין ואין פוצה פה ומצפצף וכן קרובי' וממוני הקהל שיושבי' ראשונ' במעמד הקהל קודם מנוי אלה היו שנואים בעיני האב ב"ד. היו יושבי' במעמד הכולל. וכל זה ראיה גמורה שאין זה נכלל בכלל מה שאמרנו מדברי מהר"י. אמ' (צ"ל אחר) שנהגו להכשי' הפסולים כמו שעשו כן בעדים המעידים על עניני צבור שהקרובים והפסולים כשרים. ומלבד כל זה נ' דאעיקרא דדינא פירכא שאם אמרו שאסור לב' ת"ח ששונאי' זה את זה לישב יחד בדין ודרשו זה מקרא דהוא לא אויב לו ולא מבקש רעתו נר' דאינו אלא אסמכתא בעלמא. ולא נאמר זה אלא דלכתחלה בעלמא אין להם לישב יחד בדין אבל כל שישבו ודנו דיניהם דין שאין אסור ישיבתם יחד אסור תורה עד שנאמר שלא יהיה דינם דין. וכ"כ הנמוקי עלה וז"ל אין יושבין בדין לכתחלה הוא דקאמר דלית להו למעבד הכי. אבל היכא שדנו אין דיניהם בטל בשביל כך. אף דברי רש"י שכתב בפ' זה בורר חד לדיין ואידך לפסול בדין שני דייני' ששונאים זה את זה. אפשר לפרשם כך דלפסול דקאמר היינו לכתחלה כדי שלא יהיה חולק על ההיא דכתב הנמוקי. אע"ג שהשונא פסול לדון את שונאו אפילו בדיעבד. ואם דן אין דינו דין כמו שכתב בפי' בטור ח"מ סי' ז' ופסול השונא ואסו' ישיב' בדין ב' ת"ח השונאים זה את זה אליבא דרבנן מפסוק א' למדו שניהם. דהוא לא אויב לו ולא מבקש רעתו. כדאיתא פ' זה בורר והדברים נר' דכמו דבדרשת והו' לא אויב לו אין דינו דין ה"ה בדרשת ולא מבקש רעתו. י"ל דתרוייהו לא אסירי אלא מדרבנן דפשטי' דקר' לאו בהכי מיירי וחכמים ראו שבשונא איכא למיחש טפי דלא חזי ליה זכותא ופסלו את דינו. ובב' ת"ח ששונאים זה את זה ליכא למיחש כ"כ ולא פסלום אלא לכתחלה אבל בדיעבד אם דנו דיניהם דין. או אפשר לומר שדינו של ר"י בעל הטורים אינו מוסכם דאיכא למימר דאפי' בשונא נמי לכתחלה הוא דפסיל לדין אבל אם דן דינו דין. וכן כתו' בהגהת אשרי ריש סנהדרין ז"ל ואוהב ושונ' מפסלי לכתחלה אבל לא בדיעבד. ומדלא פי' באיזה אוהב ושונא מיירי אם באוהב שהוא שושבינו. ושונא שלא דבר עמו ג' ימים שהוזכרו בפ' זה בורר. או במי שאינו אוהבו ושונאו כל כך. אלא כההיא דכתובות דלא לידון איניש למאן דרחי' ליה או למאן דסני ליה דלא מיירי באוהב ושונא כ"כ כדכתבו התוספות עלה. נראה דבכל גוונא דאוהב ושונא מכשיר בדיעבד אפי' באוהב ושונא דפר' זה בורר. ואפשר שדקדק זה מדתנן במס' נדה פרק בא סימן כל שכשר לדון כשר להעיד. ויש שכשר להעיד ואינו כשר לדון. ובגמרא שאלו לאיתויי מאי לאיתויי סומא וכו' ור' מאיר היא. הקשו התוספו' דאמאי לא מוקי ליה כרבנן ולאתויי אוהב ושונא דכשר להעיד ואינו כשר לדון ותירצו תירוצם. לפי ההגהה לא קשיא כלל דלא מצי מוקי הא דיש שכשר להעיד ואינו כשר לדון באוהב ושונא דאוהב ושונא כשרי' אפי' לדין בדיעב'. ומע"י (צ"ל ומשנתנו) לא מיירי דוק' בלכתחל'. גם דברי הרמב"ם בהל' סנהדרין מטין כן שהאוהב הגמור והשונ' הגמור לכתחלה הוא דפסילי שכתב וז"ל אסור לדון למי שהוא אוהבו אע"פ שאינו שושבינו ולא לשונאו אעפ"י שאין שונ' לו ולא מבקש רעתו. ושני ת"ח ששונאין זה את זה אסורין לישב יחד בדין. נרא' שהוא ז"ל סובר דאע"ג דשנינו אי זהו אוהב זה שושבינו. ואיזה הוא שונא זה שלא דבר עמו ג' ימים לא נאמרה זו אלא לר' יהודה דפסיל להו לעדו' שאם אינם במדרגה זו לא נחשדו להעיד שקר. אבל לענין פסול הדין לרבנן כל אוהב ושונא שוי' וטעמ' דמילת' משו' דהדין תלוי בלב. ולא אוהב דלא חזי ליה חובה ולא שונא דלא חזי זכותא ובהא כל אוהב ושונא שוים ואתי שפיר ההיא דכתובות לא לידון אינש למאן דרחים ליה ובכלם אין בהם אלא אסור לכתחלה. וכבר ראיתי מי שייחס זה להרמב"ם ז"ל.
וכן נראה מדבריו בפי' המשנה פרק זה בורר שכתב ואין הלכה כרבי יהוד' אלא אוהב ושונא כשר לעדות. אבל פסול הוא לדון כלומר שאסור לו לדון לאוהבו ולשונאו. דלא לידון איניש למאן דרחי' ליה ולמאן דסני ליה וכו'.
אבל במסכת נדה נרא' מדבריו הפך זה שכתב על משנת כל הכשר לדון כשר להעיד. ויש שכשר להעיד ואינו כשר לדון שאמר בגמ' לאיתויי סומא דלר' יהודה כשר להעיד ופסול לדון. וכתב הרב ז"ל ואשר חייב שלא שם הגמרא זו המשנה באוהב ושונא אשר הוא כשר להעיד כפי סברת חכמים ופסול לדין כמו שהתבאר במקומות בגמרא להיותו ענין נעתק במהרה. והוא שישוב תכף על ענין האמצעיות. ואין בכמו אלה שיאמר ויש שהוא כשר להעיד ואינו כשר לדון. ואלו היה הרב ז"ל סובר דאוהב ושונא לא מפסלי לדון אלא לכתחלה אבל אם דנו דיניהם דין לא היה מקו' לשאלת הרב ז"ל כלל שכתב ואשר חייב שלא שם הגמרא זו המשנה באוהב ושונא. שהמשנה אינה מדברת אלא בכשר ופסול בדיעבד ולא בלכתחלה. ולא היה צריך לתשובה שהשיב שאינה מרווחת כ"כ. גם מדברי התוספות שהקשו לימא לאיתויי אוהב ושונא דכשרים להעיד ופסולים לדון. יש לדקדק דס"ל דפסול האוהב והשונא אפי' בדיעבד הוא. אע"ג שיש לדוחה לדחות דלא משמע להו להרמב"ם ולתוס' דוחק כלל לאוקמי מתני' בלכתחלה.
מעתה לדעת הסוברים דהא דב' ת"ח השונאים זה את זה לא נאמר אלא לכתחלה אבל אם דנו דיניהם דין. נר' דאין האסור מדאוריתא. דא"כ היו פסולים אפי' בדיעבד. ואפי' כשת"ל דבאוריתא נמי איכא מידי דאסור לכתחלה ובדיעבד שפיר דמי. מ"מ מנ"ל לדרוש דרשת הכתוב לפסול לכתחלה ולא לדיעבד. אם לאו דס"ל דקרא אסמכתא בעלמא הוא ורבנן הוא דאסרו לה ולא אסרוה אלא לכתחלה. אבל אם דנו דיניהם דין וכיון דמדרבנן הוא שבוע' חלה ואפי' את"ל שהסובר באוהב ושונא שאין דינו דין כמו בעל הטורים וסיעתו. הוא הדין שיסברו כן גם בב' ת"ח השונאים זה את זה. מ"מ הדברים נראים שאין פסולם אלא מדרבנן בעלמא. וכל שכן דאפי' הוא מן התורה אינו מפורש בהדיא. והר"ן ז"ל וזולתו מהפוסקים ס"ל דכל מידי דאינו מפורש בהדיא ולא אתי מדרשא שבועה חלה עליו אפי' הוא מדאוריתא. ואעפ"י שלא אמרו ששבועה חלה מדרבנן אלא בביטול מצוה דרבנן בשב ואל תעשה אבל לעבור אדרבנן בקו' עשה מפני השבוע' לא שחכמים העמידו דבריהם בשב ואל תעשה כמו שכתבו זה הרשב"א והר"ן ז"ל. הכא נמי שב ואל תעשה הוא שאין שבועתם שיושיבו במעמד מי שאסור לישב. אלא שלא יקבלו על עצמם הסכמת המעמד הנעשת זולתם והאי שב ואל תעשה הוא ושבועה חלה עליו.
עוד אמינא טעמא דעדיפא מכלהו טענתא. שאפי' תימא שאסור ישיבת האנשים האלה במעמד אסור תורה שאין שבועה חלה עליו. אין לבטל חרם זה מצד הטענה הזאת שהם לא נשבעו להושיב שם האנשים האלו עכ"פ שדבר זה אינו בידם והוי שבוע' שוא אבל נשבעו שאם לא ישבו האנשים האלה במעמד שלא יקבלו עליהם מה שיעשה במעמד ההוא. וכיון שקבל' מה שיעשה במעמד הוא דבר הרשות שאינם מחוייבי' לקבל מה שיעשו שם מדברי הרשו' ובפרט שלא בעצם שבועתם חלה על זה ואעפ"י שהם תלו זה בדבר אסור דהיינו אם לא ישבו האנשי' במעמד אין זה נשבע לבטל את המצוה כלל דאמרי' להו לא ישבו האנשים במעמד ולא יקבלו עליהם ההסכמה. דומה למ"ש בפ' המגרש גבי הרי זה גיטיך ע"מ שתאכלי בשר חזיר. אם הית' זרה ע"מ שתאכלי בשר קדש. ותיפוק ליה דמתנה על מה שכתוב בתורה הוא. וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. אמר רב אדא וכו'. אלא אמר רבינא כי אמרי' מתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל כגון שארה כסותה ועונתה דודאי קא עקר. אבל הכא מי קאמר לה לא סגיא דלא אכלה לא תיכול ולא תתגרש. ובטור ח"מ סימן כ"ו כתוב משם בעל התרומו' שלוה שחיי' עצמו ללכ' בערכאות של ע"א. שאם התנה על עצמו להתחייב כך וכך לעניים או לב"ה אם לאו /לא/ ילך מודיעי' אותו שחל הנדר עליו. ואומרים לו עליך ליתן מה שפסקת על עצמך שזהו כמו נדר שאם לא יחלל שבת יתן מנה לעניים שהו' חייב לשמור את השבת ויתן מנה לעניים בקיום מצוה חייב באותו מנה אבל אין ב"ד מחייבין אותו ע"כ. אלא שדברי בעל התרומות אלה הובאו בית יוסף בארוכ' יותר וסיים עלה וז"ל ודבר זה שנוי במשנתנו חומר בנדרים משבועו'. אמר סוכה שאיני עושה לולב שאיני נוטל בנדרים אסור ובשבועות מותר. וזהו ששנינו בנדרים אסור זה ר"ל כמו שאמרנו שאם נדר בצדקה לקיים מצוה חייב באותה צדקה וכו'. ודבריו תמוהים שהרי מבואר שם בגמ' דחומר בנדרים מבשבועות היינו באומר קונם ישיבת סוכה עלי דבנדרים אסור משום דהוי אסור חפצא. בשבועות מותר דהוי אסור גברא והיינו חומר בזה מבזה. אבל בנודר לצדקה לקיים מצוה אינו ענין לההיא כלל משום דהתם לא קאי אקיום מצוה כלל אלא דבר אחד הוא שנודר אם יקים המצוה או לא יקים. ואין זה חומר בנדרים מבשבועות. ואפשר שהרב ז"ל לומד דינו במכ"ש מההיא דנדרים שכיון שבנדרים אסור היינו משום דאינו אוסר עצמו מקיום המצוה אלא אוסר הדבר ההוא עליו וחל הנדר משום דלא חשיב ביטול מצוה אלא שהו' אוסר דבר אחר עליו. מכלל זה אתה שומע בההיא דנודר לצדק' שהוא אסור והרי הוא בכלל ההיא דחומ' בנדרי' מבשבועו' במכ"ש. ודוחק. ומ"מ מה שאמרתי בענין החרם הזה דלא חשיב נשבע לבטל את המצוה. שלא נשבעו לבטל המצוה אלא על דבר אחר נמשך מקיום המצוה מוכרח מעצמו גם מדברי בעל התרומות מתלמד. והדין דין אמת לאמתו שאין לבטל חרם זה מפני טענת ישיבת השונאים בדין מכל הטעמים שאמרנו כלם נכוחי' למבין. ואם באנו לומר שמאחר שהאנשים האלה לא היתה דעת אב ב"ד קדושה אצלם. א"כ נראה שכוונת הממאנים אותם היתה כדי להכעיס ולקנתר את השונא אותם. וכן החרם שהחרימו על מנויים וכל החרמות והנדויים שמחרימין ומנדין צריך שתהיה כוונת המחרימים לשם שמים לא לשו' פניה אחרת. וכאותה שכתב בעל ת"ה סי' רע"ד על חכם א' שהיה שונא את בעל הבית שכנו. ונכשל אותו בעל הבית בעבירה דחייב עליה נדוי כהלכה וקפץ עליו אותו חכם ונדהו. אבל הכל מכירין שלא נדה אותו רק מחמת השנאה כי היו אחרים שנכשלו ג"כ באותו עון ולא אשגח לנדותם. השיב הרב ז"ל שאין ממש באותו נדוי מההיא דזקן שנדה לצורך עצמו אפי' כהלכה אין נדויו נדוי. וכתב ראבי"ה עלה ושמא הפי' שנדה כהלכה ומי' לא נתכון אלא לריוח שלו שישתכר בהתרת הנדוי הילכך אינו נדוי. ויש לאומ' לומר שה"ה במנדה על דבר עתיד שיעשה או לא יעשה. ככל נדויי וחרמי הקהל.
והנה אמת הלכה זו של תרומת הדשן במחלוקת היא שנויה שכל שאר הפוסקים האחרוני' פי' ההיא דירושלמי דלא כראבי"ה. ואין לאומר לומר דאע"ג דשאר המפרשים פליגי עליה דראבי"ה בפי' הירושלמי מ"מ בעקר הדין אין חולקים עליו. ומסתבר' טעמי' דכל שאינו מכוון לש"ש אין נדויו נדוי כיון שמצאנו לראבי"ה בפי' סובר כן כן הדין. אע"פ שלא מצאנו לפוסקי' אחרים שיאמרו זה בפירו' דכיון ששרש דבר זה לא נלמד אלא מההיא דירושלמי. כל מי שלא יפרש כן על הירושלמי לא יאמר הדין ההוא כלל. וגם אנחנו לא נפסוק כן. וכן נראה ודאי מסיום דברי הרב ז"ל שכתב. ואע"ג דבהגהה מפ' הירושלמי בענין אחר. אדברי ראבי"ה יש לסמוך. דכ"כ עליו אור זרוע דבעל הוראה הוא וראוי לסמוך עליו. וא"כ לפי דבריו. לפי כל המפרשים הירושלמי בענין אחר אין ללמוד הדין הזה. ואע"פ שכות' הרב דאדברי ראבי"ה סמכינן. מצינו חולק עליו מהר"י קולון בשרש כ"ה סומך על פירושי' אחרים שנתפרשו על ההיא דירושלמי לענין פסק שהוצרך הרב ז"ל שם. ולפי דברי ת"ה התחלפות הדין הזה נמשך מהתחלפו' הפירושים בההיא דירושלמי. ולא עוד אלא שהאור זרוע עצמו שמדבריו אנו באים לסמוך על ראבי"ה. חולק על ראבי"ה בדין זה כמ"ש מהרי"ק בשמו. וכיון שכן היאך נסמוך בזה על דברי ת"ה ואפילו סמכנו עליו בעקר דינו בדין הנדוי שהוא מדרבנן לא נסמוך עליו בספק חרם שהוא מדאורייתא. ועוד שהיה אפשר לומר שאפי' הרב ז"ל בעל תרומת הדשן לא אמר אלא בדין הנדוי משום דעקרו מדרבנן לדעת רוב הפוסקים והולכין בספקו להקל אע"ג שיש מי שחולק בזה. מ"מ זו דעת רוב הפוסקים. ולפיכך סמך הרב ז"ל אדברי ראבי"ה אע"ג שיש חולקים עליו. ואע"פ שאף ראבי"ה לא אמרה אלא בלשון שמא. אבל בחרם שהוא מדאורייתא לדעת רוב הפוסקים והולכין אספקו להחמיר אע"פ שיש מי שחולק על זה ג"כ. לא יסמוך הרב ראבי"ה כיון שיש חולקים עליו. וכיון שאף ראבי"ה לא אמרה אלא בלשון שמא שאין ספק מוציא מידי ודאי.
אבל ראיתי לרב הגדול הרא"ם ז"ל בפסק הקראים שלמד מתשוב' זו על החרם ההוא שהחרימו על למוד הקראים שלא היה חרם מפני שלא כוונו בו אלא להנקם מהלומדים ומקראים עצמם. וא"כ אף אנו נאמר דבחרם הקהל זה שאפשר לומר בו שאם כוונו בו כדי להכעיס יהיה בטל. הא נמי ליתא כלל דלא אמרינן הכי אלא במקו' שיש אומדנו' מוכיחות על הדבר שהדבר ברור ונכר שלא היתה הכוונ' ממנו אלא להנקם מאויביה'. אבל כל שאין הדבר ברור לא. והמדקדק בדברי הרב בת"ה יראה זה בבירור שכת' שהכל מכירין ומרגישין שלא נדה אותו אלא מפני השנאה. ובא האות והמופת על זה חזק הידיעה מאד כמ"ש שהיו אחרים ג"כ שנכשלו בעבירה ההיא ולא נדה אותם. והנה זה עד נאמן להודיע לבני האדם. ואמר לכל שלא נדהו אלא משנאתו אותו. אבל באופן אחר לא. גם חרם הקראי' שכתב הרב ז"ל היה ניכר הכר עצום שלא היתה הכוונה בו לשם שמים כמ"ש הרב ז"ל עליו שכל העולם היו יודעים ומכירים זה וכל פרטי המעשה אשר הזכיר הרב ז"ל שם אשר כל רואיהם יכירום וידעו כל בשר כי מפני הרע' ושנאת איש את רעהו היה מה שהיה. ולולי שהיה הדבר ידוע ומפורסם על הדרך שאמרנו לא היה הרב ז"ל פוסק דין. שהוא ז"ל הביא ראיתו מתשובת ת"ה והתשובה ההיא מוכחת שלא נאמרו הדברים ההם אלא אם ברור לנו הדברים כשמש כמו שדקדקנו עליה. וכבר כתב הרב ז"ל שם בתחלת הפסק. והכריח שלא היה אסור בלמוד הקראים אלא אדרבה צד מצוה. ואחר שהיה כן על מה ועל מה החרימו החרם ההוא אם לא לכוונת הנקמה. ואין זה כי אם רוע לב מהם דאל"כ למה יחרימו על דבר כנגד האמת והדין.
אבל בחרם זה של הקהל שאין שם א' מכל הדברי' האלה מנין לנו לומר שלא היתה הכונה בו אלא לנקמ'. ואפילו את"ל שמפעלתם זו תמשך כעס וחימה אל א' מאנשי המעמד. מנין לו שהם כוונו אל הכעס ההוא ובשלמא אם מנוי האנשים בכלל לא היה צריך כלל. או שהאנשים המתמני' בלתי ראויים אל המנוי הזה היה מקום למפקפק להסתפק ולחשוב מחשבות. אם היה לכוונת נקמה או לא. אבל אם מנוי האנשים בכלל היה כבר צריך כי כן מנהג הקהלות בארץ להיות להם ממוני' מתועדי' במעמד על כל דבר וענין וכן הדין נותן שיבא בעל השור ויעמוד על שורו. והרב בעל תרומת הדשן כתב בכיוצא בזה שהממני' ימנו אנשים מצדם וכרצונם דטעמא דזה בורר לו אח'. וזה בורר לו אח' שמתוך כך יצא הדין לאמתו שייך בזה ג"כ ומנוי השנים דבר הגון ג"כ מההיא דפ"ק דבתרא שאמרו אין עושין שררה על הצבו' בפחו' משנים. מנא הני מילי דאמר רב נחמן דאמר קרא והם יקחו את הזהב מאי שררותא דאמר רב נחמן לפי שממשכנין על הצדקה והכי נמי נתן להם להיות כל איש שורר על אנשי הקהל בנתינ' הממונות והדברים הכוללים אל הקהל. ואין ראוי להיות בפחות משנים. והקהל הנז' גם מתמול גם משלשום היו להם ממוני'. ולא מנו אלה עכשיו אלא למלאת מקום ממוניהם הראשונים קדושים אשר בארץ המה. והמעמד עצמו בקש זאת מידם ומנוים היה צריך ודאי. והממונים האלה שנתמנו על זה כלנו מכירים וכל העם רואים כי האנשים האלה שלמים הם אנשי מופת המה ראויים אל העסק הזה להיו' נמצאים בהם כל התנאי' הצריכי' אל העסק הזה. הם המדברים תמיד והמפקחים בעסקי הקהל באמת ובתמים. האח' מהם זקן ונשו' פנים הוא הראש לכל המפקחי' והמשתדלי' בעסקי הקהל ובישובו כאשר ישר בעיני אלהים ואדם. והשני נוח הימנו דעת אנשי הקהל נמצאים בו כל התנאים כמשפט הראשון. ונוסף גם הוא שהוא בן הממונ' אשר היה קוד' זה במעמד והוא ממלא מקום אביו בכל הדברים. ואין ספק שהוא הקודם להתמנות במנוי הזה מכל האדם אשר בקהל. וכמו שאמרו בספרי פרשת שופטים והביאו המרדכי ס"פ החובל. למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל. מלמד שאם מת בנו עומד תחתיו. ומנין שכל פרנסי ישראל בניהם עומדים תחתיהם ת"ל בקרב ישראל כל שהוא בקרב ישראל. וכן דרשו בת"כ תחתיו מבניו שבנו קודם לכל אדם. יכול אפי' אינו ממלא מקו' אבותיו ת"ל ואשר ימלא את ידו בזמן שממלא מקו' אבותיו אין ואם לאו יבא אחר וישמש תחתיו. וכתב הרמב"ם ז"ל בהל' מלכים. כל הקודם לנחלה קודם לירושת המלכות. ולא המלכות בלבד. אלא כל השררות וכל המנויים שבישראל ירושה לבנו ולבן בנו עד עולם. והוא שיהיה הבן ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראה היה ממלא ביראה אע"פ שאינו ממלא בחכמה מעמידין אותו וכו' בהגהה שם כתב. תניא ובנים לא היו להם הא אם היו להם בנים היו קודמין. אע"פ שהיו שקולים כאלעזר ואיתמר כל שקודם לנחלה הוא קודם לכבוד ע"כ. בפסיקת' מוסיף ובלבד שיהא נוהג כמנהג אבותיו. הרשב"א ז"ל כתב וכלל גדול אז"ל בכל עניני המנויין שאם היה הבן ראוי הוא קודם לכל אדם. אפי' כ"ג אם היה בנו ראוי אע"פ שאחרים גדולים כמוהו או גדולים ממנו הבן קודם. וכן כתב הריב"ש ז"ל בתשובה. והמרדכי סוף פרק החובל.
ואם כן במעשים כאלה שהם עשויים באמת וישר על הדין ועל האמת ועל השלום כמו שהוכחנו מאן נוכחו ומי יאמר שהם כוונו לקנטר ומאן סליק בתוונא דלביהו. ואתא ואמר שלבם לא נכון עמהם. ואם האנשים המתמנים הם שנואי נפש אחד העם אשר במעמד ובחזקת שונאים זה את זה. מ"מ הממנים אותם אנשי הקהל אינם בחזקת שונאים. ואם טוענים עליהם שונאי הממונים שהקהל הם שונאים. ואנשי הקהל בלתי מודים בזה. הם נאמנים על עצמם. ולאו כל כמיניהו להחזיקם בחזקת שונאים שלא נחשדו ישראל על כך. וכיוצא לזה כתב הרא"ש בתשובה. וצריך הבעל דין לברר בעדים שהדיין לא דבר עמו ג' ימים באיבה. אם אין הדיין מודה לו. אבל בדבורו לא מהימן. ושנאה שבלב לא תוכל להתברר ולא נחשדו ישראל על כך. ואפי' היו בחזקת שונאים. מאן לימא לן שמה שעשו נמשך מפני השנאה ולכונת קנטור כיון שהפועל הגון וראוי להעשות כמו שאמרנו. ולמה יקצוף החכם על מנוי האנשים האלה או אם הם ישתררו בשררותא עד שיחשב זה לקנתור אצלו. ועוד הוא מבואר שאנשי הקהל הם נאמני' על עצמם לומר שלא היתה להם מחשב' רעה בעת החרם. שאפי' היה הדבר צריך עדות היו הם נאמנים להעיד על הדבר ולהחזיק העובר בזה לעובר על החרם שאינם נוגעים בדבר. ואפילו הם נוגעים כבר פשט המנהג בכל עניני הקהלות שלא להצריך עדים חוץ מן הקהל. וכמ"ש הרשב"א והרא"ש והריב"ש ז"ל וזולתם מהפוסקים. ומ"מ אפי' יהבי ליה לבעל הדין כל טענתא אין טענה זו מועל' אלא לאותם שלא קבלו עליהם החרם שאין כח ביד האחרי' לגזור עליהם חרם שלא לכוונת שם שמים. ודברי הרמב"ם ז"ל בהלכות סנהדרין שהביא הרב ז"ל ראיה מהם על דין בכה"ג. מיירי בחרם שהב"ד גוזרים על אחרים. וכן דברי ת"ה בנדוי שהחכם נדה את אחרי'. אבל במי שקבל על עצמו חרם או נדוי על דבר א' אפי' לא כיון בקבלה ההיא כוונת שם שמים אסורו קיים שלא הצריכו מעולם בכל נשבע או מוסר על עצמו דבר שיהיה מכוין לשם שמים. וזה דבר מבואר בעצמו.
הלא נגד עינינו דברי הרב הגדול הרא"ם ז"ל שהוא כתב לבטל החרם שהחרימו בלמוד הקראים מפני הטענה הזאת. ולא אמר שהוא בטל אלא לאותם שלא קבלוהו. אבל למי שקבל אותו עליו החמיר מאד בבטולו. לא הטיל בו שמץ בטול כלל מכל הטענות שטען לבטולו. אחת מהנה לא הספיק' לבטלו עד שיטיל שום ספק בקיומו למקבלים אותו ומסכימים עליו. אבל כתב בפשיטו' שהחר' חל עליו וכל העובר עליו לנה בתוך ביתו וכלתו את עציו. ובהא סליק ובהא נחית בכל דבריו שם. ובודאי כל הטועה בזה טועה בפשיטות. ולא מיבעיא מי שהיה שם בעת החרם ולא מיחה בו שהוא מכלל מי שהחרם מקובל עליו. אלא אפילו מי ששמע ולא מיחה בדב' חשיב מקובל כמו שמבואר זה בדברי הפוסקים הרבה מאד אין צורך אריכות עליו.
ואם באנו לבטל החרם. מפני שבכלל הסכמתם זו שהחרימו עליה שלא לקבל עליה שום הסכמה זולת ממוניהם אלה. יש דברים שהם בטול מצוה כגון נתינת צדקה לעניים אשר יסכימו עליה שאר הקהלות. ויתנו החכמים פתקא ביד העני. והקהל הנז' יקפצו את ידם מלתת לעני ההוא מפני שלא נתנה הפתקא בידו בעצ' ממוניהם אלא בכל המון ממוני שאר הקהלות. וכיון שהחרם הוא על בטול מצוה אינו חל כלל. שהחרם אין דינו כדין הנדרים שחלים על דבר מצוה אלא כדין שבועה שאינה חלה על דבר מצוה כמו שבאר זה הריב"ש ז"ל בתשובה.
וגם זו אינה טענה כלל שאע"פ שכל איש ישראל חייב בנתינת צדקה. והמעלים עיניו מן הצדק' עובר בשני לאוין לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך. מכל מקום אינו חייב לתת לעניים אלו דוקא אשר להם לבדם נתנה הפתקא ולא לעניים אחרים. שכל שנתן הנותן צדקתו לעני. ואין צדקתו עומדת בידו יצא ידי חובתו והרשות בידו לחלקה לפי ראות עיניו. וכמ"ש המרדכי ביחיד הנודר צדק'. דכל כמה דלא מטי לידי גבאי יכול ליתנו לקרובו עני דטובת הנאה שלו. וה"ה בנדבת הקהל כלו המתנדבים בעם ונותנים ליד הגבאי בטובת הנאה של בני הקהל עצמ' והגבאי שלהם לחלקו עפ"י ראות עיניהם. וכן הביא עוד במרדכי תשובת ר' אברהם שכתב ז"ל. המפריש מממונו לצדקה ויש לו קרוב בעיר. אינו רשאי לתתו לקרובו לבדו. אלא לגבאי העיר יתננה והם יחלקוה כראוי לכל א' וא'. וסיים בה. והיינו שפסק צדקה עם בני העיר. שאינו יכול לשנו' מבני העיר אלא מדעת בני העיר. אבל יחיד שהתנדב צדקה לעצמו. יש בידו ליתנו לכל מי שיחפוץ ע"כ. והרשב"א ז"ל גבי מ"ש הרי"ף ז"ל בריש פרק שור שנגח ד' וה' דבצדקה מחויב באמירה בעלמ'. כת' עלה הרשב"א ואע"ג דממון שאין לו תובעי' הוא דכי תבע ליה האי עני אמר לעני אחר יהיבנ' מ"מ חיובי מחייב לשמים ליתן משום בפיך זו צדקה. וכן נרא' ודאי דהא דבר שאין בו טובת הנאה לבעלי'. כי תבע ליה עני מצי למימר לעני אחר יהיבנא כמו שכתבו התוספות פרק הזרוע ז"ל. דנראה דבר שיש בו טובת הנאה לבעלים. אפי' בא עני ולקחו מוציאין מידו ודבר שאין לו טובת הנאה לבעלים לקחו עני אין מוציאין מידו. ומיהו אם לא לקחו ובא עני ושואל ממנו אם ירצה לא יתן לו דקרי ליה לעיל ממון שאין לו תובעים. ואם היה צריך ליתנו לשואל. אם כן הוי יש לו תובעין.
ומ"ש מהר"ם ז"ל בתשובה והביאה המרדכי פ' בני העיר על א' שאמר אם אשחוק בקוביא אתן ה' זהובים לצדקה ועבר על נדרו ושואלים הגבאים ממנו. ואומר שיתן אותם חוץ לעיר מקום שהו' חפץ. ועל זה השיב דחייב ליתנם בעירו. והביא ראיה מההיא דבני העיר שהלכו לעיר אחרת. ופסקו עליהם צדקה נותנים. וכשיחזרו לעירם מביאים אותה עמהם. ומפרנסים בה עניי עירם. דאע"פ שהם מרובים ולא בטלה דעתם חייבים לפרנס בה עניי עירם דוקא. מדלא קאמר מפרנסין בה עניי עירם וכל מי שירצו אלמא דוקא עניי עירם. היינו דוקא באותו מעשה שהיתה המחלוקת בין הנודר והגבאים אם תנתן באותה העיר או בעיר אחרת. ועל זה השיב דחיוב ליתן באותה העיר דעניי עירו קודמין מעניי עיר אחרת. אבל אם היה הנודר אומ' ליתן אותם לקצת עניי העיר שירצה הוא. והיה בענין שלא היה חייב מפני נדרו לתת לגבאי העיר אלא שיהא הוא עצמו הגזבר עליה' ודאי שהיה יכול לתת הצדקה ההיא לכל מי שהיה חפץ מבני עירו דטובת הנאה דיליה הוא. אבל באותו מעש' היה חייב לתת ביד הגבאי' שכן היה ממשמעו' נדרו. והיה רוצה הוא ליתנם לעניי עיר אחר'. ולכן פסק הרב שעניי עירו קודמין.
שמא תאמר כל זה מיירי דוקא בנודר סך ממון לצדקה שהוא לא בא לכלל חיוב פרנסת העניים ההם אשר יתן הצדקה ההיא להם אלא מפני נדרו ולא היה נותן הממון ההוא אלא מפני נדרו. וכל שיתן הממון ההוא יוצא ידי חובת נדרו. ולכן כל שיתן אותו לעני מעניי העיר יצא י"ח נדרו והרשות בידו לתתו למי שיחפוץ. ודמי למתנות כהונה ולויה או מתנות עניים לקט שכחה ופאה שנותנים למי שירצה ובנתינתם יצא ידי חובתו. אבל בצדקה שנותן האדם משום חיוב פרנסת העניים דקיימי. והוא חייב לתת להם צדקה. ולא מפני שנדר אותה אין לנו שיוכל ליתן אותו במקום שלבו חפץ. ואינו נפטר בנתינ' הצדקה לעני אשר ירצה שחיוב פרנסת כלם מוטל עליו בשוה. נראה שאפי' בלתי נדר יכול האדם לתת צדקתו לעני אחד ולא לאחר ויצא י"ח מצות הצדק'. ויש להביא ראיה לזה מהא דתנן פ' בתרא דנדרים. קונם כהנים נהנים לי יטלו על כרחו. כהנים אלו ולויים אלו נהנים לי יטלו אחרים. וכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות נדרים. וכן הדין למתנות עניים. אע"פ שמדברי הרמב"ם יש לומר דמיירי במתנות עניי' שנתינתם קצובה. כגון לקט שכחה ופאה. שהמתנות האלה כל שנתנם למי שנתנם יצא י"ח. רבינו ירוחם ז"ל כתב בלשון זה מי שאסר הנייתו על העניים נוטלים ממנו צדקה ונותנים לעניים. ואם אמר העניים אלו יתנו אותה לעניי' אחרי' כמו הנודר הנאתו על הכהנים. וכ"כ הרמב"ם ומדבריו למדנו דלאו דוקא במתנות העניים הקצובים אלא אפי' בשאר צדקה מי שאסר הנייתו סתם נוטלים ממנו בע"כ כמו שפי' הגמרא שם דטוב' הנא' דאית ליה שוויא כעפרא כיון שהוא מחוייב ליתן. אבל האוסר הנייתו של עניים פרטיים תנתן צדקתו לעניים אחרים. ואם היה חיוב פרנסת כל העניי' מוטל עליו בשו' ואינו יכול לתת צדקה לקצת עניים ולא לאחרי'. אפילו כשאסר הנייתו על עניים אלו היה ראוי לומר דיטלו בעל כרחו דחיוב כלם שוה אצלו. והטעם שאמרו בגמרא גבי אוסר הנייתו על כלם שייך גם בזה. אבל מזה נראה ודאי שהאדם יכול לתת צדקתו למי שיחפוץ. ואע"פ שיש עניים אחרים ג"כ ויצא ידי חובתו בנתינתו לעניים ההם.
עוד יש להביא ראיה מהא דתנן פרק רבי אליעזר. ועוד אמר ר' מאיר פותחין לו מן הכתוב בתורה וא"ל אלו לא /תיבת לא, מיותרת/ היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור וכו' וחי אחיך עמך שהוא עני ואי אתה יכול לפרנסו. אמר אלו הייתי יודע שהוא כן לא הייתי נודר הרי זה מותר. ובגמרא אמר רב הונא בר רב קטינ' לרבא לימא כל דמעני לאו עלי נפיל דמטי לי לפרנסי בהדי כולי עלמא מפרנסנא ליה. אמר ליה אני אומר כל הנופל אינו נופל ליד גבאי תחלה. ופי' הרא"ש ז"ל בחדושיו וז"ל כל דמעני לאו עלי נפיל. מה פתיחה היא זו שמא יעני וכי כל מי שהוא עני עלי מוטל לפרנסו מאי דמטי לי לפרנסו בהדי כ"ע מפרנסנא ליה. כלומר בשביל זה לא הייתי נמנע מלהדירו כי הייתי נותן לכיס צדק' ליד גבאים אחרים ומה שאני נותן יתנוהו לאחרי' ויפרנסוהו ממה שאחרים נותנים ופי' זה פי' גם הרא"ם ז"ל. אעפ"י שרש"י והר"ן לא פירשו כן. ומ"מ למדנו מפי' הרא"ש ז"ל שאין חיוב פרנסת כל העניי' מוטל על האדם בשוה ויכול לפרנס מי שירצ' ולהניח מי שירצה. אם לא כשהעני קרובו שהוא מוטל עליו ולא על אחרים.
עוד מצאתי תשובה לרבינו אפרים. הלא היא כתובה על ספר תשובות הרשב"א ז"ל וז"ל השאלה והתשובה. רבינו יהודה ב"ר קלונימוס שאל מרבינו אפרים מי שיש לו ר' זוז אינו יכול לקבל צדקה. אם יש לדמות ללקט שכחה ופאה ומעשר עני. או שמא אין דומה כי בהני גוזל את העניים הוא דבעל הבית לא יתן לעניים עוד. ונמצא שנטילתו גזל עניים הוא. אבל צדקה אינו גוזל בה את העניים דאם נתן לו ב"ה חייב גם לעניים אחרים. ואם ממעט את מתנת' שע"י מתנתו תמעט מתנה אחרת אין בזה גזל. וגם לקט שכחה ופיאה של עניים הוא. אבל מעות שהוא נוטל אינם של עניים. והשיב דודאי מי שאינו צריך ליטול ונוטל גוזל את העניי' הוא שהרי אותו בעל הבית שנתן לא יתן לעניים אחרים שאומר כבר נתתי לאחר נמצא אותו שלקח גוזל לזה.
ומכלל מה שכתבתי יצא לנו שאין חיוב פרנסת כל העניי' מוטלת על האד'. אבל כל שנתן לעני אחד יצא ידי חובתו אע"ג דקיימי עניים אחרים ג"כ. והרשות בידו לתת הצדקה במקו' שלבו חפץ. וזה מדוקדק משתי הסוגיות של נדרים. ומפורש בדברי רבינו אפרים.
ואיני רואה לדחוק ולפ' שרבינו אפרים לא חלק על השואל במה שאמר שמי שנתן צדקה לעני אחד חייב ליתן גם לאחרים. אלא שאומר שהבעל הבית טועה בדעתו וחושב שבזה נפטר מנתינת הצדקה ונמצא גוזל את העניים. והוא מ"ש שאומר כבר נתתי לעניים אחרי' כלומר שהוא אומר כן. אע"פ שאינו אמת. ויש לדקדק בזה מהא דתנן בפ"ג דשבועות. כיצד אמר שבועה שאתן לאיש פ' שבועה שלא אתן ובגמר' מאי אתן אי לימא צדקה לעני מושבע ועומד מהר סיני הוא שנאמר נתון תתן לו אלא מתנה לעשיר. והשתא מאי פריך אע"ג דמושבע ועומד מהר סיני הוא לתת צדק' אינו מושבע ליתנו לפלו' דוקא ואצל פ' רשות הוא וחיילא שבועה. י"ל דכי קאמר גמרא אילימא צדקה לעני היינו עני דחייב לפרנסו עכ"פ וחובתו מוטלת עליו לא' מהסבות. וה"ה דה"מ לתרץ דהכא במאי עסיקינן בעני שאינו חייב לפרנסו אותו בעצמו. אלא הרי הוא בכלל מתנה לעשיר. וביוצא /וכיוצא/ בזה כתב הרא"ש על מה שהוקשה לו דאמאי לא מוקי לה כשאין ידו משגת. אי נמי מאי דתנן שאתן לו ולא אתן אין עקר השבועה דאשמועינן מתניתין במאי דקאמר לפ'. אלא על עצם הנתינ' בכלל ומ"ה פריך גמרא בעסק הנתינה לא חיילא שבוע' ועל כרחו יש לו ליתן עכ"פ. וא"א לו שלא ליתן כלל וליפטר מן השבועה שנשבע שיתן ואע"פ שאפשר לו שלא יתן לזה אלא לאחר וזה דקדוק לשון הגמרא דלא נקט כלל פ' לחקור עליו אי מיירי בעני או בעשיר. אלא נסיב אאתן בלבד דקאמ' מאי אתן אי לימא צדק' לעני דלא מיירי כלל בלפ' דקתני ולא על זה אינו /אנו/ דנין אלא על חיוב הנתינ' בכללו.
ומ"מ יש לנו לומר דלעולם כל אדם חייב לתת צדקה לכל עני די מחסורו אשר יחסר לו. ואינו נפטר בנתינת קצת מהם. וזה חיוב התורה והנמנע מזה עובר בלא תאמץ את לבבך וכו' ואפילו נתן לעני אחר כל שיש עני לפניו ומונע ממנו צדקה. אלא מיהו היינו כל שידו משגת. וכל שאחרים יצאו ג"כ ידי חובתם. אבל כל שאין ידו משגת לפרנסת כל העניים אינו חייב לתת אלא כפי אשר תשיג ידו. ולפי המגיע לו לתת בשתוף שאר בני עמו. דאין סברא כלל שיהיה כל החיוב מוטל עליו כשיש אנשים אחרים עמו ראוים אל הנתינ'. כתב הרשב"א ז"ל בתשובה ז"ל. שאלת אם הב"ד יכולין לחייב את הצבור לעשו' צדקה כפי המס או כפי אשר ידבנו לבו. תשובה בזו אין כל המקומו' שוות אלא מקומות נהגו לפי נדבה ויש לפי המס אבל שורת הדין יראה לפי מה שיש לכל א' שכלם חייבים לפרנס את העניים. והחיוב לפי ממון שממנו מפרנסין אותם והם הם דברי הפוסקים שכתבו שעור נתינת' אם ידו משגת יתן כפי צורך העניים. ואם אין ידו משגת כפי צורך העניים יתן כפי השגת ידו. וכמה הוא יתן עד חומש נכסיו מצוה מן המובחר ואחד מעשרה מדה בינונית פחות מכאן עין רעה. לעולם אל ימנע אדם עצמו משלישית השקל בכל שנה. ואם נתן פחות מזו לא קיים מצות צדקה כלל. והא דלא ימנע אדם עצמו משלישית השקל בכל שנה מיירי במי שאינו חייב לתת יותר אם מפני שאין לו. אי משום דלא קיימי עניי' כל כך שיצטרך הוא לתת יותר וקא' דאפי' כן משלישי' השקל לעול' אל ימנע. א"נ אפי' במי שידו משגת. ואפי' דקיימי עניים הצריכים ולאו למימרא דבשלישית השקל מיפטר. אלא היינו לומר דבשלישית שקל חשיב דקיי' מצו' צדקה קצת. אלהים חשבה לטובה ויחשבה לו צדקה. אף עפ"י שעדיין נשאר עליו חיוב מצוה עד שיעשה כדאיבעי ליה למעבד. אבל הנותן פחות משעור זה לא קיים מצוה כלל ואפי' השעור הזה המעט לא חשיב למצוה כלל והוה ליה כמו לא נתן כלל. וזה דקדוק לשון הרמב"ם שכתב ולא קיים מצוה כלל.
ומעתה נוכל לומר דכל אותם ראיות שהבאנו למעלה שאינו חייב לתת צדק' לכל העניי' אלא למי שיחפוץ היינו דוקא דבנתינה ההיא שהוא נותן משלים כל הראוי לו ליתן ובהכי מיפטר י"ח ואין עליו עוד חיוב נתינת הצדקה.
ועכ"ז זכינו לדין בנדון שלפנינו שאנשי הקהל קיץ להו השיעור אשר נותנים מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו איש כמתנת ידו וצדקתם עומדת תמיד בשעור א' לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו. והוא השעור המשוער להם גם מתמול גם משלשום לפי השגת ידם כפי מה שהוא אדם וכפי הזמן ובזמן הזה אין מספיקין צורך העניים לגמרי כמו שכתב הרשב"א ז"ל. ומה שהיו רגילים לתת מקודם גם עתה. והם נותנים השעור ההוא ביד הגבאי תמיד לא יחשו והגבאי מחלקה לפי ראות עיניו דודאי כל כי האי גונא הקהל הוא מקים מצות הצדקה כאשר ישר בעיני אלהים ואדם אלהים חשבה לטובה ויחשבה לו צדק'. ואע"פ שאינו נותן לעניי' פרטיים הבאים מחוץ לעיר אשר בידם פתקא לא מפני זה הם עוברים על מצות הצדקה וזה פשוט. וטובת הנאה שלהם היא לחלק הצדקה לפי ראות עיניהם כמו שהוכחנו לעיל. וזאת לפנים מנהגם ג"כ לחלק הצדקה ההיא לכל מרא' עיני הקהל או הגבאי להוסיף לזה ולמעט לזה הכל כפי מה שהוא אדם. ואם עתה הוא בוחר בדעתו לתת הצדקה לעניי העיר ולא לעניי עיר אחרת הבאים בשערים האלה אשר תנתן בידם פתקא בהסכמת אנשי המעמד אין בידם עון אשר חטא כלל. כיון שסוף סוף מחלקי' הצדקה אשר רגילי' לתת במקום ראוי. ואע"פ שימנעו מהעניים האלה שהם יוצאים י"ח בשעור ההוא והוא המשוער להם גם מתמול גם משלשום כפי השגתם כמו שאמרנו ומתחלה ג"כ היו נמנעי' מקצת עניי' ונותני' לקצתם כפי שעור הממון שביד הגבאי. ובזמן הזה אין מספיקי' צורך העניים כמו שכתב הרשב"א ז"ל. ודין צדקות הקהל עתה כדין כל הצדקות הבאים בנדר ובנדבה שכתבנו משם הפוסקים שבנתינת השעור ההוא נפטר הנודר. ודמי ללקט שכחה ופאה שאין עוד חיוב אחר עליו ובכל כה"ג אין ספק שביד הנודרים תלוי לתת הצדקה ההיא במקו' הנר' להם כמו שכתבנו לעיל דטובת הנא' היא וחשיב ממון שאין לו תובעין דכי תבע ליה האי מצי אמר לעני אחר יהיבנא. אעפ"י שכתב המרדכי פ"ק דב"ב וז"ל ולדבריו היכא שנדר נדר ליתן לעניי' למי שירצה עובר עליו לאלתר דהא קיימי עניים ויש בידו ליתן להם דלאו כדי ליתן לגבאי נדר. ואין לומר שאינו עובר משום שיכול לומר איני רוצה לאלו אלא לאחרים שיבאו דא"כ כך יפטור עצמו לעול'. מיהו היכא שנדר ליתן לפלו' ודאי אינו עובר עד שיתן לאותו פ'. ולפ"ז מה שכתב הרשב"א והתוספות דכי תבע ליה האי עני מצי למימ' לעני אחר יהיבנ' היינו שאינו יכול להוציאו ממנו בדין מצד הטענה הזאת. אבל סוף סוף בדיני שמים מחייב כל שאינו נותנו מיד ועובר בבל תאחר כדברי המרדכי.
ומעתה ה"ה במעות שביד הגבאי ג"כ כיון דקיימי עניים אלה אשר בידם הפתקא הוא עובר בבל תאחר. ואינו נפטר במה שיאמר איני רוצה לאלו אלא לאחרים. לא דמי כלל דהתם מעכב הצדקה ואינו נותן עתה כלל. אבל הגבאי שהוא מחלק צדקה יום יום וקיימי עניים לפניו כפי שעור הממון שבידו והוא מתעסק בכל יום בחלוק ההוא אינו עובר בבל תאחר כלל. ועוד שכיון שהקהל הסכימו שלא ליתן צדקה לעני שלא נתנה הפתקא בעצת ממוניה'. א"כ כשנודרי' הצדקה על דעת זה נודרים. והוי להו כההיא דכתב המרדכי. מיהו היכא דנדר ליתן צדקה לפלוני ודאי אינו עובר עד שיבא אותו פלוני. (בזה יש לדחות דלא קאמר המרדכי כן אלא דוקא כההיא שהחיוב לא בא אלא מצד הנדר ואין לנו אלא מה שנדר. אבל היכא שהחיוב הוא מצד עצמו כענין הנדון שלנו שחיוב מוטל על הקהל לפרנס העניי' אין בידם לעכב אותה עד שימצאו מי שהם רוצים ליתנה לו וצ"ע). מעתה מי הוא זה ואיזה הוא אשר יאמר שהחרם שהחרימו הקהל שלא יתנו נדרתם למי שבידו פתקא אשר נתנ' להם בעצת ממוני שאר הקהלו' מפני שממוני הקהל לא היו בעצה ההיא שהחרם ההוא אינו חל מפני שהו' לבטל את המצוה. ומה ביטול מצוה שייך כאן שבין כך ובין כך נותנים צדקתם הקצובה עליהם במקום הראוי. ולא עוד אלא שנרא' שעניים אלו לא באו לכלל חיוב כלל. שכיון שלא תנתן הפתקא בידם אלא בעצת ממוני הקהלות. ואחר החקירה בענינו אם הוא ראוי אליה או לא. וכל שלא התברר הענין לפני הממונים לא היו נותנים הפתקא. ולא היה איש מכל עדת ישראל מטפל בפרנסתו למה אסמוך אני על ברירתם. ועוד שכל הבאים בשערים האלה הבלתי קבועים להנתן להם צדקה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו. אבל מזמן לזמן קאתו ימים או עשור לבקש צדקה ומקבצים הצדק' הם בעצמם או ע"י אנשי' ממנים להם מן המעמד להשתדל עליה' אין ספק שצריך לחקור עליהם אם ראויים אל הצדקה או לא. דאמרינן אמר כסוני בודקים אחריו. פרנסוני אין בודקים אחריו ולכן לא יתנו לו רשות לקבץ גם לא יתנו לו צדקה הקהלות כלל. עד עמוד ממונה הקהלות על ברור ענינו וזה משפטם כל הימים. גם כשממנים אנשים לקבץ צדקה יהיה בעצה שלא יתן אדם לכיס של צדקה אלא א"כ ממונה עליו כר' חנינא בן תרדיון. וכיון שכן עני שבא מכלל בדיקה וחקירה ע"י ממוני שאר הקהלות. והם סדרו לו. והסכימו בנתינת צדקה לו. וממוני הקהל ההוא לא היו בבירור ההוא. לא בא הקהל ההוא לכלל חיוב העני ההוא כיון שלא נבדק. ואע"פ שנבדק ע"י אחרים יש לו לומר למה אסמוך אני על ברירתו וכל כה"ג יכול להקדים העניי' אשר חקר הוא בענינ' וידע צרכם. עד שיבדוק הוא העני ההוא אם הצדקה ראויה לו או לא כמשפט הקהלו' ולמה יגרע משאר הקהלו'. עוד שלא החרימו כלל שלא לתת צדקה לעני ההוא. אלא שלא יתנו לו מצד גזרת המעמד. וחקירתם את העני. עד שיהי' הדב' בעצת ממוני הקהל. והם יוכלו לחקור עליו. ואם ירא' בעיניהם שהצדקה ראויה לו יתנו ויחזרו ויתנו ויתקיימו המצוה כאשר ישר בעיני אלהים ואדם.
ומ"מ הנני יוסיף להפליא על כל מי שחושב שהחרם הזה לא חל מצד טענת מצות הצדקה. שאפי' היה החרם הזה כנגד מצו' הצדקה שחייב בה מן התורה. לא מפני זה נאמר שהחרם לא חל כיון שבכלל החרם כללו דברי הרשות ג"כ שהם החרימו בכלל שלא יקבלו עליהם שום הסכמה מההסכמות אשר תוסכמנה בין ממוני שאר הקהלו' אם לא יהיו ממוניהם אלה ג"כ בהסכמה ההיא. ויש בכלל זה כמה הסכמות שהם דברי הרשות. ואינם מחוייבי' בקבלתם ואפילו הסכימו בהם אחרים ואין אונס עליהם בקבלתם. וכיון שהחרם חל על ההסכמו' ההן חל נמי על ביטול מצות הצדקה לעבור עליה בשב ואל תעשה כההיא דירושלמי דשבועה שלא אוכל מצה ושלא אשב בצל סוכה אסור לאכול מצה בלילי פסח. ולישב בסוכה. כמו שהוסכם אצל רוב המפרשים.
שמא תאמר זו אינה כלום שכלל ההסכמות האלה אין פעולתם שוה. אבל מתחלפו' ודתיהם שונות. שלפעמים תהיה הסכמה א' על נתינת ממון ואחרת על עשיית דבר מה ואחרת על מניעת עשיית דבר מה. וכיוצא לזה וכל כיוצא בזה איפשר דלא חשיב כולל דברי' המותרים עם דברים האסורים. ולא דמי לההיא דירושל' דלא אוכל מצה ולא אשב בצל סוכה שהפעולה לעולם א' היא פעולת אכילה או פעולת ישיבה. וכיוצא לו כתב הריב"ש בתשוב' סי' קנ"ט וז"ל לא מצינו כולל אלא כשהפעול' א' כגון ההיא דירושלמי דשלא אוכל מצה. וכן שלא לישב בצל סכה. וכן בגמרא דילן בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים שכולל בענין שחוטה ונבלה. וכן הריני נזיר היום הריני נזיר למחר שהנזירות השנייה חלה גם על השלשי' יום של הנזירו' האחת לחייבו שתים מגו דחיילא על יום שלשי' ואחד. אמנם הכל ענין אחד דהיינו נזירות. אבל כשהפעולות חלוקות כגון אם אמר שבועה שלא אוכל מצה בליל פסח ושלא אעלה לגג. אין לומר בזה מגו דחיילא על עליית הגג חיילא נמי על אכילת מצה כיון שהפעולות חלוקות. אעפ"י שכללן כלן בשבועה אחת הרי הן מחולקות. והרי הן כאלו הן שתי שבועות כאלו הזכיר שבועה בכל פעול' ופעולה ע"כ.
נראה לע"ד שאין דברי הרב ז"ל אמורים אלא בכה"ג דוקא שאמ' שבועה שלא אעלה לגג ושלא אוכל מצה. או שלא אייבם ושלא אחלוץ שהוא מזכיר פעולות מתחלפות. אבל כשהוא כולל כל הפעולות בלשון א' כגון בנ"ד שנשבעו שלא לקבל שום הסכמ' בלשון א' כולל אעפ"י שבכלל האסור הם כוללים דברי' מתחלפים והסכמות שונות מזמן לזמן. מ"מ כלה חדא גזרה היא וחדא שבועה חשיבא וחשיב כולל והראיה שהרב ז"ל תולה ענין הכולל בחיוב השבועה דהיכא דחייב שתים כגון שלא אעלה לגג ושלא אוכל מצה לא חשיב כולל. והיכא דאינו חייב אלא אחת כגון שלא אוכל תאנים וענבי' חשיב ליה כולל. ופשיט' דהנשבע שלא יקבל שום הסכמה מהסכמות פ' ועבר וקבל ממנו הסכמו' מתחלפו' דאינו חייב אלא אחת. וכיון שכן חשבינן ליה כולל ג"כ כיון שאת הכל אסר עליו באסור א' ובלשון אחד.
ומצאתי סעד לזה מדברי הרב ז"ל עצמו שהוא כותב בסי' שצ"ה על מי שהתנה עם אשתו תנאים. וכתב בשטר קבלתי שכל ימי חייה של אשתי לא אקח אשה אחרת. וכן /תיבת וכן כפולה במקור/ וכן קבלתי שלא אגרש את אשתי כל ימי עולם שלא מדעתה. ולשמור ולקיים כל הכתוב לעיל נשבע ר' פ' הנז' ע"ד המב"ה. וכתב הרב ז"ל הספק הז' שנולד לך אם יש חלות לשבועה זו לא נסתפק לי כלל. ואפילו אם היא זקנה בשעת השבוע'. ונתחייב לישא כיון שאין לו /אלא/ בן א' אעפ"כ השבועה חלה עליו שהרי כלל בשבועה זו דברים אחרים כמו שכתוב בשטר שנתחייב שלא יגרשנה לעולם אלא מרצונה ומרצון פ'. ולשון השבועה היא שנשבע לשמור ולקיים כל הכתוב למעלה. וא"כ מגו דחיילא השבועה על הדברים האחרים שהם דברים /דבר/ הרשות חיילא על דנר /דבר/ מצוה וזהו טעם הירושלמי וכו'.
ולכאורה דברי הרב אלה נראים סותרים דברי התשובה האחרת ששם כתב דבמקום חלוק פעולות לא אמרי' כולל. ובשבועה זו יש חלוק פעולו'. אח' מהנה שלא ישא אשה אחרת. ושניה לה שלא יגרשנה כי אם ברצונה וברצון ר' פ' ופסק הרב ז"ל בה שהיא חלה בכולל. אבל עם מה שאמרנו דברי הרב ז"ל נכוחים דהכא אעפ"י שיש חלוק פעולו' מ"מ הנשבע בלשון שבועתו כלל אותם ונשבע על כלם בלשון כולל לשמור ולקיי'. ואחת היא אין בה חלוק פעולו'. משא"כ בההיא דשבועה שלא אוכל מצה ושלא אעלה לגג שהוא מחלק בדבריו הדברים שעליהם נשבע וכל כה"ג לא חשיב כולל ודוק. בהא סלקי' ובהא נחתינן שהחרם הזה שהחרימו אנשי הקהל חל עליהם וחייבים לקיימו. והעובר על החרם ההוא שקבל נכנס ברמ"ח אבריו וכלתו. ואין מי שיקל בזה אלא מי שלבו תאב להקל באסורין. והירא את דבר ה' שומר נפשו ירחק ממנו.
ואחר שהעלנו שהחרם הזה קיים על אנשי הקהל שקבלוהו. הנני בא לחקור חקיר' אח' והיא אם שאר הקהלות יסכימו בדעתם הסכמה אחרת שהיא סותרת את זו. והוא שראש המעמד יבחר מכל שבטי ישראל. ומכל קהל וקהל האנשים אשר יהיו ממוני הקהלו' ואת אשר יבחר בו יקריב אליו. ואותם האנשים אשר יבחר הם יהיו הנועדים על כל דברי הקהלות. והיוצא מפיהם ומהסכמתם יהיה מקובל על כל הקהלות כלם. ונמצאת הסכמה זאת הכוללת סותרת הסכמת הקהל הפרטית שהסכימו שהאנשי' שמנו הם המה יהיו הממוני' שלהם לא זולתם. ויש לספק דשמא כמו שבכל קהל וקהל בפרטי אישיהם עלתה הסכמת רוב הפוסקים שהרוב יכולין לכוף את המעוט בהסכמת' ה"ה בכל הקהלו' כל רוב הקהלו' יכולין לכוף את מעוט הקהלו' בהסכמת' והרב ר' דוד כהן כתב בפסקיו בלשון זה. ולענין הסכמה אשר הסכמת' הג' הקהלות נראה שאין אנשי הקהל הד' חייבים להכנס בהסכמותיכם שאין בני קהל אח' כפופים לבני קהל אחר. גם כי בני הקהלות האחרות רבים מהם שכל א' וא' מן הקהלו' בדין זה כעיר בפני עצמו שאין בני עיר א' כפופים לבני אחרת. ובפסק אחר כתב. ולפ"ז אין כח לבני בית הכנסת א' לכוף לבני ב"ה אחר דהוו קהל בעצמם. ה"מ היכא דלאו מגדר מלתא ותקנתא לכלם הוא. אבל היכא דמגדר מילתא ותקנת' היא לכל' כופין דברוב בני העיר תליא מלתא לענין להסיע על קצת' וכדכתיב ואף שהם בכמה מקומות בבתי כנסיות כופין הרוב למעוט כיון דבעיר א' יושבין. במה שיש לגמגם בדבריו איני מאריך עכשיו רק אומר שאת"ל שבהסכמה זו רוב הקהלו' יכולין לכוף את המעוט. א"כ החר' שהחרימו הקהל במנוי האנשי' האלה הוא כנגד הסכמ' רוב הקהלות ולאו כל כמיניהו להחרים בדבר שהוא נגד הסכמת הקהלו' והוו כנשבעי' לבטל את המצוה וכמו שכתב הסמ"ג במצות רל"ח ז"ל. חלוק ג' שנשבע לבטל את המצוה כגון הנשבע שלא להתעטף בציצית וכו' והור' גאון שבכלל זה הנשבע שלא יכנס בתקנת הקהל וכו'. והמרדכי במס' שבועו' כתב בשם תשובות רש"י ז"ל ועל אותו ששמע שהצבור ממשמשין עליו לגזור גזרתם ונשבע שלא לקיים גזרתם ואח"כ גזרו עליו אם צריך לקיי' או לא. כך ראיתי שהנשבע לעבו' דרך צבור נשבע לשוא הוא. ואלו התרו בו חיי' מלקו' דאוריתא וצלל במים אדירים והעלה בידו חרס ולא נפטר מתקנת הקהל אעפ"י שקדמה שבועתו לגזרתם שהרי נשבע לבטל את המצוה הוא לסור מחקי המצות. ומדבר זה מושבע ועומד מהר סיני הוא, והרי הוא בכלל ארור אשר לא יקים ואין לך כל מצוה שבתורה שלא נכרתו עליה מ"ח כריתות. והרא"ם ז"ל כתב על תשובה זו דמיירי שגזרת צבור היא על דברי הרשות ועכ"ז אומר רש"י דכיון שנשב' כנגד גזדת /גזרת/ הצבור אין שבוע' חלה. והרשב"א בתשובות המיוחסות להרמב"ן מצריך שאלה לחכם לשבועה שהיא כנגד הסכמת הקהל. ואם אינו נשאל הוא נכשל בחרם הקהל ובהסכמתם. אלא שנראה לע"ד שכל זה אינו אלא בנשבע על גזרת הצבור אחר גזרתם או קוד' גזרתם בזמן שרואה שהצבור ממשמשין עליו לגזור גזרתם. והוא נשבע נגד ההסכמה ההיא כההיא דתשובת רש"י. או אפי' נשבע קודם גזרה וקודם משמוש לגזרה. אבל נשבע לכונה שלא לקבל גזר' הקהל ולהפטר ממנה. ועקר שבועתו היתה כנגד הדבר שאינו רשאי לעשות והוא שלא לקבל הסכמת הקהל. אבל כשהאד' נשבע על דבר א' דלא שייכי ביה הקהל בעת ובעונה ההיא ואין שבועתו בדבר שהוא אסור לעשותו. ולא נשבע להפטר מתקנת הצבור אלא קיים דבר אחד עליו. ואח"כ באו הצבור וגזרו כנגד הדבר ההו' כענין בנדון שלפנינו. שאנשי הקהל מנו האנשי' ההם. והסכימו שהם יהיו אנשי עצתם. ועל פיה' יהיה כל ריב וכל נגע. והם יהיו בנועדי' בוועד הקהלות והחרימו על זה. לא כדי להפטר מהסכמ' הקהלות שלא היתה שום הסכמה מהקהלות נגד זה. אבל החרימו להיות הדבר ההוא קיים עליהם מצד הממונים עצמם. ומצד אנשי הקהל כמנהג הקהלות בכל ההסכמות והמנויים לאשר הדבר ההוא ולקיימו בחרם. אין ספק שזו לא אמרה אדם מעולם שתחשב שבועתם כנגד הסכמת הקהלות. ויהיה דינו כדין נשבע שלא יכנס בתקנת הקהל שאין השבועה חלה לדעת הפוסקים שהזכרתי. וגדול' מזו היא שכת' הרא"ש ז"ל בנשבע שלא לפרוע לחבירו. וכתבתיה למעלה.
ועוד יש להביא ראיה מההיא דתניא פ"ק דתעניות יחיד שקבל עליו תענית. ב' וה' כל השנה. וארעו בה ימים טובים הכתובי' במגילת תעני'. אם נדרו קודם לגזרתנו. תבטל נדרו את גזרתנו. ואם גזרתנו קודמת לנדרו תבטל גזרתנו את נדרו. נראה מכאן דהיכא דנדר היחיד קודם לגזרת הצבור אינו נדחה מפני הגזרה הבאה לאחר מכאן. ואעפ"י שכשהגזרה קודמת לנדר הנדר נדחה מפניה' ואע"ג דהת' מיירי בנדר שהו' חל על דבר מצוה ומדינ' אפי' כשגזרתנו קודמת לנדרו היה,,, /ראוי/ שתבטל גזרתנו מפני נדרו שהדברי' (צ"ל שהנדרי') חלים על דבר מצוה כדבר הרשו'. והמפרשי' ז"ל התעוררו ע"ז וכתבו בתרוצו דברים שונים. ויבא הדוחה לומ' שאין ראיה אם אמרו שכשנדרו קודם לגזרתנו שידחה נדרו את גזרתנו. דשאני נדר שהוא חל על דבר מצו'. מ"מ כיון שנדר זה נתנו לו דין שבוע' שכשגזרתנו קודמ' לנדרו. שידח' נדרו מפני גזרתנו. כשנדרו קודם לגזרתנו ג"כ היו אומרים שיבטל נדרו מפני גזרתנו. אם לא דכיון שנאסר קודם הגזרה אין כח בגזרה לבטלה דלא אמרינן כלל שהנדר עומד כנגד הגזרה עד שיבטל מפני הגזרה כיון שקד' נדרו לגזרתנו. וזה יש לדקדק לפי התרוצים שנאמרו בתירוץ קושיא זו שהוקשה להם למפרשים דכשגזרתנו קודמ' לנדרו. אמאי תדחה גזרתנו את נדרו כיון דנדרים חלים על דבר מצוה. ויש שמתרצין דמאי דאמרי' ידחה נדרו מפני גזרתנו היינו שילך אצל חכם ויפתח לו בכך כדרך שפותחין בשבתות ובימים טובים. ולפי תירוץ זה כשנדרו קודם לגזרתנו אין מזקיקין אותו שילך אצל חכם להתיר לו את נדרו. ואם היינו מחשיבין הנדר הזה עומד כנגד הגזרה ודאי היינו מזקיקין אותו שילך אצל חכם ויתיר לו כמו כשגזרתינו קודמ' לנדרו. אלא היינו טעמא משו' דלא חשבינן נדר זה עומד כנגד הגזרה כלל כיון שכבר נאסר קודם הגזרה. וכן לתירוץ אחר שאמרו בקושיא זו דאע"ג דנדרי' חלים על דבר מצוה. אפ"ה בי"ט אלו של דבריה' עשו בהם חזוק יותר משל תורה. מ"מ יש לדקדק ממה שעשו חלוק בזה כשנדרו קודם לגזרתנו שידחה נדרו את גזרתנו. או כשגזרתנו קודמת לנדרו דתדח' גזרתנו את נדרו. דכשנדרו קודמ' לגז' כבר חל הנד' ואין כח בגזר' הבאה לאחר מכאן לבטלו. וכ"ש לפי עקר התירץ שאמרו בזה דהאי נדר דאמרי' הכא שידח' לאו נדר ממש הוא אלא קבל' דתעני' בעלמ'. וקבלה דתעני' לא חמירא כנדר גמור למעקר י"ט ואפילו במגילת תעני' לפי שאינ' אלא קבלה לדבר מצו' ולא נדר גמו'. ואעפ"כ כשנדרו קוד' לגזרתנו כיון שבשעה שיצאה קבלה מפיו היתה לדבר מצוה שוב אין כח בגזרתנו לבטלה. זה מה שהעלו המפרשי' בתירוץ קושיא זו. וכתבו עליו שהוא עקר. וממנו אתה למד שאפי' קבלת תעני' דלא חשיב נדר גמור אין כח בגזרתנו לבטלה כל שקד' לגזרתנו כ"ש בחר' גמור כמו חרם הקהל הנז' שאין כח בגזרת הצבור הבאה לאחר מכאן לבטלה. ואפש' לומ' דבכה"ג הוא מ"ש הרשב"א בתשובה אין רשות ביד אדם להסתלק מתקנ' הקהל. ובסוף דבריו כתב. ומ"מ אם נשבע קודם לכן אסור. כדי שלא נאמר דפליג אשאר רבוואת' שאמרו שהנשבע כנגד תקנת הקהל אין שבועתו חלה כלל. ואפי' נשבע קודם ההסכמה כההיא דמרדכי שכת' ועל אותו ששמע שהיו ממשמשין עליו כו'. נאמר דהרשב"א מיירי בנשבע קודם לכן כל שעדיין לא התעוררו על עשיית התקנ'. ולא נשבע שלא יקבל תקנת הקהל עד שנאמ' שאין השבוע' חלה כנגד התקנ' אלא שהו' נשבע קודם לכן על הדבר ההוא אשר עלתה עליו עתה הסכמת הקהל בהפך. וכל כה"ג ודאי ששבועתו חלה כיון שבשעת שבועתו חלה השבועה שלא היתה כנגד הסכמת הצבור כלל. ואין כח בגזר' הצבו' הבא' לאחר מכאן לבטלה.
אלא שנמצא לו תשובה אחרת שהוא מגלה דעתו בזה שאפי' בנשבע שלא יכנס בתקנ' הקהל ששבועתו חלה וצריכה שאלת חכם. שכתב וז"ל צבור שמתקני' תקנות לצורך הצבור ובחרמים על המסים. ועמדו ב' ג' אנשים ונשבעו שלא יכנסו באותן הסכמות וחרמו' אם עשו הקהל לאחר מכאן הסכמות יהיו אלו פטורין או לא.
תשובה דע שבכל צבור וצבור יכולין לגזור על יחידיה' ואלו שנשבעו בתקנ' הקהל עשו שלא כהוגן ושלא כדין. ואין רשאי' לעשות כן. וכל שאין נוהגי' בצבור נכשלין בחרמו' והם בחרם שהחרימו הצבור במה שהחרימו ונדרו ותקנו על ענין המסים שלא יונה איש את חבירו בפרעונו שזה כנשבע שלא יפרע מלוותו. ושלא ישלים מה שחייב עם הצבור כמו שישלימו חבריו וצריכי' הם לישאל על שבועתם ולקבל עליהם חרמי הצבור ותקנתם.
ועם שדברי התשובה הזו קשים מצד דברי התשובה בעצמה. וק"ל למתבונן בה. מ"מ נקטינן מינה שהשבועה כנגד תקנת הצבור חלה וצריך לישאל עליה. וכן מצאתי בתשובה מיוחסת להריב"ש וז"ל שאלת הסכימו הקהל לברר אנשים למנות' פרנסים נאמנים על המס והחרימו עליהם ובשעת החרם מסר אחד מודעא שאינו נסכם באותו חרם ולא מקבל הסכמתם. תשובה אין כל אדם רשאי לפטור עצמו מתקנת הקהל והסכמתם לפי שהיחידים משועבדים לצבור. כמו שכל הקהלו' משועבדי' לב"ד הגדול. כך כל יחיד משועב' לב"ד שבעירו וכו' ולפיכך זה שהוצי' את עצמו מן ההסכמ' לא עשה כלום.
ומ"מ אם אמת היה הדבר שנשבע קודם לכן על כך הרי זה אסור מחמת שבועתו ואין לו תקנה עד שישאל על שבועתו. ואם אינו מוצא פתח בשבועתו או חרטה בדינא (צ"ל: כדינה /כדינא/) אדור (אמר המגיה דצ"ל ארור. והיינו ארור אשר לא יקים. כי הוא נכשל בחרם מפני שבועתו). והנה לדעת הגדולים האלה השבועה חלה. ואין תקנה עד שישאלו על שבועתם. ולפי זה בחרם הקהל זה מי שיחשוב לבטל בטענה זו אין שומעים לו. ולא עוד אלא שאפי' אין מזקיקין אותם להתי' את חרמ'. שע"כ לא הזקיק הרשב"א להשאל אלא מפני שנשבע כנגד תקנת הקהל ובכוונה לעבור על התקנה מה שלא היה ראוי לעשות כן. אבל בכיוצא בנדון שלנו שהחרם לא בא כנגד תקנת הקהל אלא על דבר רשות ונאסר הדבר עליהם קודם תקנת הקהלות באסור גמור. והיה כדין וכהוגן בלתי יוצא מדרך היושר. נראה דאין מזקיקין אותם להתיר כההיא דאמ' אם נדרו קוד' לגזרתנו ידחה נדרו את גזרתנו. ולא' מן הפירושי' ידח' נדרו היינו דאין מזקיקין אותו להשאל עליו. ופי' ואם גזרתנו קדמה לנדרו תדח' גזרתנו את נדרו היינו דמזקיקין אותו להשאל כמו שכתב הרא"ש והר"ן ז"ל. מעפר דל אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן נד
ראובן ושמעון בהיותם בארצות העמי' נפל להם הפרש. ודין ודברי' וכשראו שלא יכלו להתפשר למצא דברי חפץ נחה שקטה הסכמת' ובררו את לוי למפשר ודיין ביניהם לכל הפרשיה' שכל היוצא מפיו יעשו בין לזכות בין לחובה. ועשו ביניה' קומפרומ"יסו /קומפרומיסו/ בשטר ובעדי' עשוי בערכאותיהם כתוב ע"י נכרי וחתום בעדי' נכרי' ואין באותו קומפרומיסו לא קנין ולא בנין ולא שבועה רק דברים /דין/ ודברים עשויים בנימוסיהם. ועל פי הקומפרומיסו ההוא עשוי ע"י נכרים. עמד לוי המפשר וגזר מה שגזר ופסק מה שפסק וכת /וכתב/ הסונט"ינציאה /הסונטינציאה/ שלו. וחתם בה ועשא' כפי מנהג הקאנצילי"יאריא /הקאנציליאריה/ שלהם ובכל זה לא בכתב הקומפרמיסו ולא בסינטינצ"יאה של לוי אין שם לא קנין ולא שבועה. ויהי היום בבואם ראובן ושמעון בארץ אשר בה יהודים יודעי דת ודין עמד שמעון אשר חייבו לוי ובועט באותה סינטינציאה בטענה שהקומפרומ"יסו לא נעשו כהוגן עשוי בישראל בקנין ובשבועה והואיל ולא נעשה על פי סדר ישראל בכח קנין ושבוע' טוען ואומר שאין בו שום ממשות באותו קומפרומיסו שנעשה בערכאו' הנכרים ולא בסינטינ"ציאה שאין שם דבר המכריח לקיים הפסק. ועכשיו שבאו במקום שיש ישראלים לעשות קומפרומיסו בקנין ובשבוע' עתה רוצה לעשות מחדש קומפרומיסו בכל תוקף קנין ושבועה. ובכח השבועה הדיין שיבררו להם יפסוק לפי ראות עיניו והצדיק את הצדיק והרשיע וכו'. יורנו רבינו המורה לצדקה רב להושיע אם לוי הדיין שעסק ביניה' בכח הקומפרומיסו העשוי בערכאות אם יש בו ממש כי לא היו שם לא קנין ולא שבועה ולא יקרא המסרב בזה עובר. ואם יש לראובן עמו דין ודברים יברר לו דיין או דיינים ויעשה קומפרמיסו כהלכתו ואז יקרא חפצי בו וכסא הדר תורתו יכון לעד.
תשובה הן רבים עתה חלוקי הדינים בענין זה והמה בכתובים בדברי הפוסקי' ז"ל ולנחץ השואל לא אבאר רק ראשי פרקים. ואח"כ אבאר דין נדון דידן. ראשונה המחלוקת אשר בין הפוסקים במקבל עליו לדון בדיני נכרים. שכפי מה שכותב הטור דעת בעל התרומות שהמקבל עליו לדון בדיני ערכאותיהם וקנו מידו אם יש דבר שחברו זכה בו בדין ערכאות שלהם ולא בדיני ישראל חייב לדון בדיני' ההם כיון שכבר קבל עליו כן אלא שלא ילך לדון בפני ערכאותיה'. והרא"ש ז"ל סבירא להו שאין לדון בדיניהם אפילו ישראל כמ"ש הטור ז"ל בשמו. וכן עולה מכלל מ"ש בתשובותיו בכלל ס"ח ובכלל י"ח. שהחמיר הרבה בענין לדון בפני דייניהם. וכתב אע"פ שהמלוה והלוה עומדים בפנינו ואומר לו שיתבענו בפני דייניהם. מחינן בהו וכו'. ומתוך חומר שהחמי' בענין. הכריח שאין פירוש מה שכותבין בשטרות בין בדיני ישראל בין בדינים האחרים של האומות שיוכל לעשות כן. אלא שאם גברא אלמא הוא וכו'. ואע"פ שכותבין סתם וממנ' דן ג"כ במה שכותבין שיהא המלוה רשאי לירד וכו' אף על פי שכותבין סתם. שאין הכונה אלא כשאינו מוצא דיין ישראל וכו' כיון דכפי דין התורה לא ימשכננו. ואע"פ שכל תנאי שבממון תנאו קיים. כיון שאפשר לפרש הדבר מסכים עם הדין. וקרוב לזה היא סברת בעל התרומות בקבלה ללכת לפני דייניהם היכא שאין מפסיד זכותו לאו כלום היא. אבל כשמפסיד זכות הוה ליה כמו קרית לחברך ולא ענך שמותר ללכת בפני דייני' שלהם שלא להפסיד זכותו. ומ"מ כל שקבל בפי' לדון כפי דיניהם ויש לו זכות כפי הדין ההוא. י"ל דלכולי עלמא תנאי ממון הוא ואין לאחר קנין כלום. והיה אפשר להעמיד גם דברי בעל התרומות כמפרש /במפרש/ דבריו בדרך שא"א לומר בהם פירושו של הרא"ש אלא שהטור שנה דברי בעל התרומו' ודברי הרא"ש במחלוקת. ואפשר לדחוק שדעתו לומר שע"י דברי הרא"ש יובנו דברי התרומו' דוקא במפרש. ובין כך ובין כך י"ל שכשהדבר מפורש בתנאם לדון כפי דיניה' לענין זכו' שאפשר להיות לו על פי דיניהם תנאם קיים. ודברי מהרי"ק ז"ל בשרש קפ"ה מיוסדים אם כשעשו שטר נכרי הוי סתמו כאלו פירשו שידונו כפי דינים שלהם או לאו. ועל זה דן שאין דנין באותו שטר אלא על פי דיני שטרות דידן. מעת' הרי אני דן בנדון זה שאם כשבררו הדיין פירשו לו בפירוש שיהיה מפשר ודיין ביניהם כפי דיניהם כל שקבלתו עליהם קיימת אף הוא דן להם ע"פ תנאם ודינו דין כפי מה שקבלו עליהם. ומיהו היינו דוקא אם קבלוהו עליהם בקנין. אבל בלא קנין יכולין לחזור בהם. ואע"פ שלא חזרו בהן אלא לאחר גמר דין חזרתם חזרה ולא מיבעיא כשדן בדיניהם אלא אפילו דן בדיני ישראל אינו כלום דאע"ג דאיפסיק' הלכת' דאין אחר גמר דין כלום ולא בעי קנין. מ"מ קבלה בבית דין בעינן כמ"ש הריב"ש ז"ל בתשוב'. אין כאן קבלה בבית דין הילכך אין דינו דין. וכ"ש אם עשה פשרה דפשרה צריכה קנין. ואפילו קבל עליו שמעון את הדין אחר שפסק לוי והסכים בו דהשתא י"ל דהוי כאלו מחל בפירוש כמו יהי כדברך שכתב המרדכי בשם ראב"ן דהוי כאלו אמר מחול לך ויהי' הדין קיים לגבי מי שהי' תובע להוציא מחברו. מ"מ לדעת מי שסובר דמחילה בכהאי גוונא שהיא באה על ידי פשרה בעי קנין אם כן הכא נמי הוה בעי קנין. מיהו עדיין יש לומר דלדעת רוב הפוסקי' והכרעת האחרוני' בההיא דשטרות העולים בערכאות שלהם דלא שנא מכר לא שנא מתנה דשוים משום דינא דמלכותא דינא. ולאו דוקא בקרקעות יש לומ' דשטר בירורין ג"כ דערכאות כיון דבדיניהם שמשתעבדין בעלי הדין ושוב אין יכולין לחזור כי היכי דבמתנה אע"ג דמדינא ההוא שטרא חספא בעלמא הוא דינא דמלכותא משוי ליה שטר ומיקניא מתנה כאלו היה שם קנין. שטר ברורין נמי אע"ג דמדינא לא מהני. דינא דמלכותא תקים ליה. ועדיין יש לומר דדוקא שטר מתנה דלדידן מקריא מתנה בשטר ייפו כח שטרם בשטר שלנו. אבל שטר ברורין דלדידן לא מהני מידי משום דינא דמלכותא לא מהני. דאם כן בכל הדינים יאמרו שדנין על פיהם משום דינא דמלכות' ולעולם לא אמרינן אלא משו' דינא דמלכותא הוו מעשיהו /מעשיהם/ כאלו נעשו בישראל. אבל שיועילו מעשיהם במקו' שאפילו ישראל בכה"ג לא מהני לא אמרו מעולם. והלכך אף שטר ברורין זה כיון דכותיה בישראל לא מהני בערכאות נמי לא מהני. אבל מ"מ עדיין יש לדון בה שמצאתי להריב"ש בסימן קמ"ב וז"ל. ולענין מחילה שכתב הרמב"ם ז"ל בשטרות מחילה העשויין בערכאות פסולין דבריו תמוהים דאפילו כפי שטתו שפוסק כפי' הלשון האחרון דתני חוץ מבגטי נשים בשלמא בשטרי מתנות. וכן בשטרי פשרות שצריכין קנין. והשטר עושה הקנין ניחא. אבל בשטרי מחילות דלא בעי קנין ולא שטר וכו'. ומפשט דבריו נראה ששטרי פשרות משום דבעו קנין לפי שטת הרמ"בם ז"ל הוא דלא מהנו אבל לפי שטת האחרוני' מהנו. ואפשר לדחות דשטרי פשרות היינו שפשר עם חברו לא שהסכים לפשר דסת' פשרה צריכ' קנין, ועדיין הדבר צריך תלמוד היאך מהני שטר במקום קנין. ואפשר דהשטר עושה קנין בדיניהם קאמר ואפילו לשטת האחרים לא מהני כסברת הרמב"ן דבמטלטלין לא מהני שטר בערכאו' דלא יהא כחם גדול משטרות שלנו. ומ"מ יש חולקין אף בזה וס"ל דמהנו שטרות אף במטלטלין ולדבריהם אף שטר זה מהני שפיר. וכ"ש לפי מ"ש הריב"ש בסימן תע"ז. שכיון שנהגו בכך מהני כמו קנין הילכך אם התובע להחזיר הדין הוא תובע כן כדי להוציא מחברו לא צייתינן ליה. אבל אם הוא תובע כן כדי להחזיק מה שבידו אין מוציאין ממנו דפלוגתא דרבואתה היא וכ"ש לדברי מהרי"ק ז"ל והמוציא מחברו עליו הראיה.
עוד זאת נדרשתי להוסיף שנית ידי לכתוב דברים אחדי' על הנדון הנז' בהיות שאח"כ הובאו עדויות ומעשה ב"ד מויניציא ומאנקונה יתנו עדיה' איך נהגו לעול' להיותם סומכי' על הקונפרומיסו העשוי ע"י סופר מתא כאשר יראה הרואה בהעתקת דבריהם ככתבם וכלשונם ולא ראיתי די בהם להחזיר הדין ממה שפסקתי. וזה שעקר מה שאני אומר שלא היה בקונפרומיסו ההוא כח להוציא. אינו אלא מטעם שאין בו קנין ובכל נמצא כזה אפי' בדינינו לא מהני דהשטר אינו עושה קנין ופשרה צריכה קנין סתם אמרו. ומשמ' בכל ענין אפילו נכתב שטר ברורין עליה. איברא שמתוך דברי הריב"ש שכתב על דברי הרמב"ם היה נראה ששטר הפשרה עושה קנין. ומ"מ אמרתי שיובן זה בשטר הנעשה אחר הפשרה שבזה יש סברא לומר דמהני. אבל בקיום פשרה שהסכים לפשר אין לנו. ובכיוצא בזה כתב הריטב"א ג"כ בתשוב' דמהני שטר מההיא דהנושא והבו דלא לוסיף עלה. ואין ללמוד מההיא דהנוש' לזו ויש טעם נכון לחלק ביניהם ודקי"ל דפשרה צריכה קנין אין נראה להעמיד' דוק' כשלא נכתב שטר ברורין. ואע"פ שאף כשת"ל דבדיננו לא מהני שטר בפשרה במקום קנין. מ"מ שטר העולה בערכאותיהם מהני כפי סברת הסובר שאף במטלטלין מהני שטר עש"ג =ערכאות של גויים= כמו שכתבתי מ"מ מידי ספקא לא נפיק. ואף זו לסברת הפוסקים דעש"ג מהני אפילו בשטרי מתנה ולא במכר דוקא. ואף ההיא דהריטב"א במחלוקת היא שנויה כפי חלוקי הסברות בההיא דהנושא הילכך אין להוציא ממון מיד המוחזק בדבר של מחלוקת. ואמנם מכלל דברי העדיות לא ראיתי שהם מעידי' אלא שנהגו לסמוך על סופר מתא בענין הקומפרומיסו. ועדות זו לא היתה צריכה כלל כי לסמוך על עדות הקונפרומיסו לא צריכ' רבה ולכל הסברות יש לסמוך עליו לענין שטרותיה' ודאי יאמנו אלא אם כן נאמר שצורך העדות הוא לומר שהם מוחזקי' בחזקת דלא מקבלי שוחדא דאל"כ אין להם דין ערכאו'. והיה אפשר לומר שמנהגם לסמוך על הקומפרומיסו לענין שלא יוכלו לחזור קאמרי דאל"כ למאי הלכתא הוא הסמך ומנ"מ אחר שהם יכולים לחזור בהם. ואם נהגו בכך אפשר היה לומר דמהניא דומיא מ"ש הרשב"א שאם נהגו כדעת הפוסקי' המכשירי' אף בשטר מתנה שמנהגם עקר. אע"פ שעדיין יש לחלק מכל מקום הם לא כתבו כלל כן בדבריהם ואין לנו אלא מה שהעידו עליו והבו דלא לוסיף עלה. ובפירוש יהבי טעמא למלתייהו דבזמן הזה לא מרעי אנפשייהו כמו שכתוב באחת מהעדיו' נרא' שכל עדותם אינו אלא לענין לסמוך עליהם דלא משקרי. וי"ל שלא הוצרכו לומר אלא שאם יש איזה קומפרומיסו שכתוב בו שנעשה בדרך המועיל בדיני ישראל שיהא נאמן הקומפרומיסו. אבל לא שינהגו בקומפרומיסו שלא נעשה בו קנין ולא דבר המועיל בדיני ישראל כאלו היה בו קנין כיון שאפילו בדיני ישראל לא מהני. וכ"ש שאפילו בדיניהם נראה דלא מהני לענין חזרה שהרי כפי הנשמע תמיד מנהג פראנ"קיאה /פרנקיאה/ להחזיר את הדין אפי' אחר גמר דין באיזה אופן ולהקריב את המשפט בפני ב"ד אחר ונקרא אצלם אפילסייון /ערעור/. וגם שמעתי מפי אומר שמנהג אצל' כשיבא איזה קומפרומיסו לפני איזה ת"ח כשבררוהו לדון ביניה' שקודם שיגיד להם פסק דינו קונה מהם קנין. ואם הדבר כן זה לאות שאין הקומפרומיסו עושה קנין. הילכך חזרנו אל הראשונות שהמוחזק יכול להסתייע בקומפרומיסו והבא להוציא אין לו כח להוציא כפי הסברות והחלוקים שהתבארו לעיל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן נה
בהיות שהשר המרומ' האדון דון יוסף הנשיא יגדיל ה' מעלתו לקח בביתו זה מדת ימים ושני' את שמעון להיות א' ממשרתיו ואנשיו העומדי' לפניו לשרתו. להיות יוצא ובא לכל עניניו. ומשפל מצבו הרימו והקימו מעפר ארץ ויהי לו למליץ בחצר בית המלך לפני המשנים והשרים והיה מהנה אותו עד שהשיג עושר וכבוד ויד ושם להיותו עבד משרת מהשר הנזכר. וזה האיש לא נאמנה לאל רוחו אף כי לאדונו. עד שהשר הנז' בהרגישו בזיופיו ובעניניו אשר לא טובים. נתפעל התפעלות נמרץ באמרו שגדלו ורממו והוא פשע בו. ובכל זאת השר הנז' היה כמסתיר פנים מזיופיו. ובהרגיש שמעון שהשר הנזכ' כבר הרגיש בזיופיו מיד הוסיף על חטאתו פשע. והתחיל לעשות נגד מעלת גדולתו ב' ג' הלשנות ומסירות ולא עלה בידו כלו' בהיות ה' את יוסף וכל אשר הוא עושה ה' מצליח בידו. והאיש הזה לא השיב ידו מלחשוב מחשבות ולהבי' עצות מרחוק במכתבי עמל כתב בדברים שהיו נוגעי' אל השר דברי' שלא נתנו ליכתב. ולא על השר לבדו היה נמשך סכנ' עצומה ונזק נמרץ אלא לכל האומה בכללה חלילה. לולי ה' שהי' לנו וגלו שמי' עונו והחרימוהו ונדוהו ושמתוהו בכנופיא גדולה במתא קושטנדינה רבת' כל החכמי' מרביצי התורה רומני' וספרדי' יצ"ו. והחכמי' בס"ת בזרוע החרימוהו. ונמצאו באות' כנופי' מזולת החכמים רוב גדולי' וטובי העיר ומנהיגיה ופרנסיה גם מאת המלכות התגרש להיות ברודיש אסור וכלוא ולא יצא מפתח העיר ההיא עד מותו. ולא לשמעון בלבד החרימו ונדו החכמים והקהלו' הקדושו' יצ"ו. כי גם לאחזת מרעהו ראובן ולוי אשר היו עמו במעל כמו שנתברר ונתאמץ. והאיש הזה הנז' אחר כל אלה הדברי' עודנו מחזיק בטומאתו לפני השרי' לאמת זיופיו ומסירותיו והלשנותיו אבל ה' השפילו והפילו. ונתגרש כאמור. ובכל המקומות הקרובות והרחוקות. אשר דבר הנבלה הגדול' והרשע הגדול והנמרץ אשר עשה האיש הנז' מגיע. גם הם נדו והחרימו אותו כאשר עשו חכמי קושטנדינה והקהלות הקדושות.
ועתה שאל השואל אם קהל או קהלות בהמשך הזמן יעלה על לבם להתי' החרמות והשמתות הנז' אם יש לאל ידם להתירם זולת הסכמת החכמים השלמים והקהלות קדושות מקושטנדינה יצ"ו שיסכימו כל החכמים וכל גדולי העיר שנמצאו באותה כנופיא הגדולה כשהחרימו ונדו אותו. עוד שאל השואל אם החכמים וקהלות קושטנדינה בעצמם ירצו בהמשך הזמן להתיר החרמות. אם לא יהיו כלם יחד בשעה שירצו להתיר כמו שהיו יחד בזמן הכנופיא הגדולה ויחסר קצת מהם. אם יש בידם להתירם.
תשובה עקר' דמילת' אית' במ"ק פרק ואלו מגלחין. ואיתא התם ג' מימרי. וכשאעתיק לשואל הנך מימרי. ומה שאמרו עליהם הפוסקים יתבררו ויתלבנו הדברי' לשואל וידע תשובת השאלה על בוריה ויותר ממה ששאל. אמרינן התם ההוא טבחא דאתפקר ברב טוביא בר מתנה אימנו עליה אביי ורב' ושמתהו לסוף אזל פייסי' לבעל דיני' וכו'. אמר אביי היכי נעבי' שרי ליה לא חל שמת' עלי' תלתין יומין אלמא קסבר אביי הני בי ג' דשמיתו לא אתו תלת' אחריני ושרו ליה. אמר אמימר הלכתא הני בי תלתא דשמיתו אתו בי ג' אחריני ושרו ליה. א"ל רב אשי לאמימר והתני' רשב"ג אומר א' מן התלמידים שנדה ומת אין חלקו מופר מאי לאו אינו מופר כלל. לא עד דאתו בי ג' אחריני ושרו ליה ע"כ.
ואע"ג דאפסיקא הלכת' כאמימר דלא כאביי כבר כת' הרא"ש בשם הראב"ד וז"ל דבעי ג' חשיבי כותיהו. כדאמרי' בההוא גבר' דשמתי' רב יהוד'. גבר' רבה כר' יהוד' ליכא הכא למשריי' זיל לגבי נשיא'. ומעש' דר"ל דשמתי' ההוא גבר' משום דלא ידע כמה היה חשוב. א"ל דליזיל לגבי' נשיאה. והא דאמר הני ג' דמשמתי אתו תלת' אחריני ושרו ליה נ"ל שכל אות' בני אדם שנמלכו בשע' השמתא והסכימו עמהם גם והם חשובי' מן המשמתי' כשיתירו לו צריכים שיהיו בשעת ההתר. או בני אדם כנגד' וחשובי' כמותם.
עוד כתב הרא"ש בשם הראב"ד וז"ל על ההיא אמתא דר' דחזי' לההו /לההו'/ גברא דהו' מחי לבנו גדול. אמר להוי ההוא גבר' בשמתא דקעבר על לפני עור לא תתן מכשול וכו'. ולא נהגו חכמים קלות ראש בנדויה ג' שנים. תמה הראב"ד למה שהה זה בנדויו ג' שנים אם היתה היא קיימ' למה לא התירה לו ואם מתה למה לא התיר לו ר'. וא"ת שכבר מת למה לא התיר ר"ג שהי' נשיא דאמר לקמן בשמעת' נדוהו ולא ידע מי נדהו ילך אצל נשי'. אלמא נשיא עדיף טפי מכלהו. וכן ההוא צורבא מרבנן דהוו סנו ליה שומעניה. אמאי לא שרי ליה נשיא. ותרץ דודאי כשאינו יודע מי הוא המנדה אז הנשיא מתיר לו דאזלינן בספקא בתר רובא. ורובא דאנשי לא שקילי בהדי נשיא. אבל כשהמנדה הוא ידוע והוא אדם חשוב. ימנע כל אדם עצמו מלשקול כנגדו. שאם הוא שוה לו בחכמ' שמא אינו שוה לו ביראה ולא במנין שני'. ועל כל זה צריך כל א' לדקדק כשרוצה להתיר מה שאסר חבירו. והשפחה היה בה חכמ' יתרה ויראת חטא. ולא רצה לשקול עצמו כנגדה עד שנזדקקו לה כל גדולי הדור והתירוהו.
ויש לספק בדברי הראב"ד אם מיירי הראב"ד כשזה האיש לא חזר בתשובה ולא ניחם על רעתו. או דילמ' מיירי אפי' כשהוא שב בתשובה. וס"ל להראב"ד דאפ"ה אינם יכולים להתיר לו אם לא שיהיו שקולים כמות' בחכמה ובמנין. וכשיעיין המעיין בדברי בעל הטורים. יראה דס"ל להראב"ד דאפי' כשיחזור בתשובה אינ' יכולי' להתיר אם לא שיהיו גדולי' כמות'. כתב בעל הטורי' וז"ל. ג' שנדו להם והלכו להם וחזר בו מהדבר שנדוהו בגללו מתירין לו ג' אחרים. אבל הראב"ד כתב שאין ג' אחרים מתירין לו אלא א"כ יהיו גדולים כמותם. ויש לדקדק מאנה דקדק בעל הטורים שהראב"ד כתב זה אפי' כששב בתשובה דלמא דלא קאמ' הראב"ד אלא כשלא שב בתשובה. וי"ל דאי לא שב בתשוב' ונדוהו על דבר עבירה מלתא דפשיטא היא שאם לא שב בתשובה שאין מתירין לו עד יום מותו. דדוקא במלתא דאפקירותא הוא דאיכא למימר הכי דכיון דנדוהו בעד אפקירותא וחל עליו הנדוי ל' יום ה"ל כמי שלקה והלקוהו שאפי' שלא ישוב בתשוב' כבר לקה וקבל דינו. אבל בדבר עבירה כל זמן שהו' מחזיק בטומאתו אין מתירין לו כך נר' מדברי הראב"ד ומדברי שאר הפוסקי'. כי למי שהוא מחזיק ברשעתו. וכן נמי מי שלא ביקש שיתירו לו הנדוי מזלזל בנדויו הוא ואין מתירין לו עד שימות.
וראיתי להרשב"א שהחמיר וכת' על המסורו' אפי' שלא נתנדו יתר על מי שנתנדה על דבר עבירה שכתב וז"ל. אני איני יודע שהחמירו בשום מקום על המנודה שמת. יתר על מה שאמרו באבל רבתי שב"ד סוקלין את ארונו. אבל מתעסקים עמו בקבורתו ובכל דבריו. ולא אמרו אין מתעסקים עמו לכל דבר אלא בהרוגי ב"ד ובמאבד עצמו לדעת ובפורשי' מדרכי צבור והמסורות. אבל במנוד' ואפי' במוחרם לא אמרו. אלא שהרמב"ן כתב בספרו הידוע תורת האד' שהמנודה מאבד עצמו לדעת. ואני מה שנ"ל כתבתי ע"כ. הכלל העול' מדברינו שמי שאינו שב בתשובה שאפילו שהמחרימי' כלם שהיו באות' כנופיא היו כלם מתקבצים ביחד לא היו יכולין להתיר לו וכדכתבינן לעיל.
ודוקא בענין אפקירותא הוא שאפשר לומר שאפילו שלא ישוב בתשוב' המנדין עצמ' היו יכולין להתיר לו ולומר שכבר קבל דינו כעין ההיא דמלקו'. אבל בעבירה לא אמרי' הכי. וכפי מ"ש נמוקי יוסף. יראה דהיכא דליכא שמתא אלא נדוי לחוד. שאע"פ שלא ישוב בתשובה והוא דבר עביר' אפ"ה מתירין לו אחר ל' יו'. שכת' ההיא דשפחתו של בית ר' שלא נהגו קלות ראש בנדויה ג' שנים לפי שלא נתחרט על העבירה עד אותו זמן שאע"פ שנתנו חכמי' זמן על הנדוי והנזיפ' לשמתא אין בו זמן עד שיתודה על חטאתו וישוב. ובנ"ד דהוא שמתא מלתא דפשיטא היא. וכל אפין שוין דאפילו שיהיו רוצי' כל קהלות קדושות קושטנדינה להתיר לו כלם ביחד לא היו יכולי' להתיר לו כיון שלא שב בתשובה ומזלזל בנדוי.
והכלל העולה בידינו ממאי דכתבינן שקהלות קושטנדינה כלם ביחד עם החכמים וכל אות' שנמצאו בכנופי' אינם יכולי' להתיר החרם שהוחרמו שלשת האנשים הנז' בשאלה. ואפי' שהיו שבים בתשובה ומבקשים שיתירו להם לא יש כח ביד שום קהל או קהלות קרובים ורחוקי' להתיר להם הנדוי מאחר שנדו' בכנופיא גדולה כמו בקושטנדינ' בקהלה גדולה כל החכמי' וכל הק"ק. ובפרט שהסכימו עליהם גדולי הקהלות אשר בכל המלכות הזה. וכיון דכן מלתא דפשיט' הוא כיומא דאסתנא שצריכין כל הקהלות של קושטנדינה וכל אות' כנופיא להמצא כלם ביחד כדי להתיר. ומי יודע אם יהיו מספיקים כל קהלות קושטנדינה והכנופיא כלה איש לא נעדר להתיר החרמות כיון שהסכימו כל שאר הקהלות אשר במלכות בחרם ונדוי ותו לא מדי נאם הצעיר יוסף ן' לב.
הדין דין אמת עד לעצמו הדל שמואל בכמהר"ר יצחק סבע זלה"ה. כל מן דין סמוכו לנא כמלי דרחמנא ויציב פתגם. הצעיר יום טוב בכמהר"ר אברהם ן' פאר"ג /פארג/ זלה"ה. הרב הפוסק ידיו רב לו וראיותיו ותשובותיו מספיקות חזקות כראי מוצק ואינם צריכים חזוק כי הדין דין אמת. אנכי אנוש רמה אליה גלמידי. מי יבא אחר המלכים האדירים. רק לאפושי חברי הנה באתי הקטן גדלי' חיון. אחר שכל הרבנים מורי התורה. הסכימו שאין לנדוי זה התרה. גם אני נמשך אחריהם אגב גררא. אלעזר זעירא בכמהר"ר הדריאל ן' נחמיאש. הדין דין אמת ונמוקו עמו ובו עמד טעמו. ואנא מתלמידי דמר אנא יאיר לי נהוריה כשרגא. לאפושי גבר' סליקנ' דרגא. ובההו' גברא אם יחזיק במרדו שדינא נרגא. לעבד נמכר חנני' ן' יקר. אחרי דברי גאון עולם לבו כפתחו של אולם. מה יתן ומה יוסיף אומר מחומר קורץ גם בלא דעת. כי אם לאפושי גברא נאם הצעיר מנחם בכמהר"ר בנימן אשכנזי זלה"ה. הצעיר שבתי בכ"ר גבריאל ן' אליה זלה"ה. חתימות רבני מצרים.
עמדנו על דברי הקונטריס וראינו בו דברי הרב המשיב נכוחים למבין וחתמנו שמותינו הדך ונאנח ישמעאל כהן. הצעיר משה דמוהי. יום טוב בכמהר"ר יצחק ן' סיד זצ"ל. שמעון בן מהר"ר יחיאל קשטלן זצ"ל. יעקב בן תבון. משה ן' אבודרהם. סמואל אלכולו. רבני אסכנדריא.
דברי חכמים אינם צריכים חזוק. אמנם לקיים גזרתם חתמנו שמותינו פה שלמה נרבוני. הנחשב לאין עזוז בן לאדוני אבי כה"ר שמעון נחמני זלה"ה. מי שיעמוד על דברי הרב המורה מורי שיחיה יראה שאין בם נפתל ועקש וכלם נכוחים למבין. ואף אם יעלה על לב אדם לחלוק ולומר כי החרמות שמחרימין הצבור הולכין בהתרתן אחר הרוב כמו שנראה מתשובת הרא"ש ז"ל כלל ה' סי' ד' וכלל ז' סי' ז' ובתשובות הריב"ש סי' ס"ג ק"ח. הא לאו מילת' היא שמצינו כתו' במשפטי החרם להרמב"ן ז"ל אין מקצת הצבור מתירין ואפילו רובם עד שיהיו כלם אז /או/ כנגדם וחשובים כמותם. וכן דעת הראב"ד ובא הרשב"א והטיל פשרה בין שתי כתות הללו. באמרו שיש לחלק בין התרת הקהל בעצמו שאינם מתירין למי שעבר וכבר חל הנדוי עליו. אלא לשיהיו הכל מותרין ממה שקבלו עליהם. ובענין כזה די בדעת הרוב. אבל כשרוצין להתיר המנודה צריך שיהיה בהסכמת כלם איש לא נעדר זהו תוכן כוונת דבריו ז"ל. וא"כ בנדון דידן שבאים להתיר המנודין ודאי דכל אפין שוין שאין להתיר כי אם בהסכמת כל המחרימין וכמ"ש המשי"ח. אמנם מ"ש מורי נראה בסוף הפסק וז"ל ומי יודע. איני מבין במה נסתפק דמה נפשך אם שאר קהלות הקדש מסכימין בהתרה. ונסתפק אם צריך שיהיו כלם במעמד ק"ק קושטנדינ'. זה לא יתכן כי כבר הוכיחו מדקתני אין חלקו מופר שיכולין להתיר זה שלא בפני זה. ואם שאר הקהלות אינם מסכימין בהתרתה. מי יתיר וכדקתני אין חלקו מופר מאחר שגם הם נדו והחרימו כמו שכתוב בשאלה. לכן נרא' לע"ד שאפי' יתירו ק"ק קושטנדינה לא יספיק אם לא יתירו ג"כ שאר קהלות הקדש ובודאי שכן דעת הרב מורי שיחיה. אלא שהניח מקום לתלמידו להתגדר בו. ומה שלמדתי מדברי מורי נר"ו כתבתי אני הקטן מתלמידיו משה הכהן. משה טיוולי.
גם אני הצעיר ח"מ לא אחשך פי מלהסכים עם מעלת הגאונים יצ"ו אשר עשו וגזרו ככל הנ"ל. כי בודאי נ"ל מילתא דפשיטא דבנדון כזה אין רשאי לשום אדם בעול' להתיר חרם כזה ואני מסכים עם כל מה שכתבו החכמי' השלמים הנ"ל יצ"ו הצעיר אברהם פון דיאה. רבני שאלוניקו.
דין המוסר כתבו הרמב"ם ז"ל והביאו הריב"ה ז"ל בחשן משפט סי' שפ"ח. גם שם הביא תשובת אביו הרא"ש ז"ל מסכמת למה שכתב הרמב"ם ז"ל. אע"פ שאין דנין בזמן הזה דיני נפשות. עכ"ז המסור מותר להרגו עם התנאים הנז' שם. ועל פי החקירה והדרישה הראויה להעשות על ענין כזה. אשר אנשי העיר שאלוניקו יע"א אין לנו עסק בו. אבל נסמכנו על עצמת חכמת חכמי רבני קושטנדינה יע"א שהם ודאי דרשו וחקרו היטב על הענין והגיעו לנקודת האמת. ועל כן נדו והחרימו ושמתו לאנשים הפושעים בנפשותם. והם אסרו ומי יתיר הכאיבו ומי יחבש. רופא לנשברי לב ירפא שברנו ישלח משיחנו ויסיר לב האבן מבשרינו אמן וכן יהי רצון. הצעיר שמואל די מדינה.
חזקה לא חיישינן לב"ד טועין ומה גם עתה אחרי גדולי' ועצומי' חקרי לב חכמי עצומי נקיי הדעת הרבנים המובהקים החותמים על הרשום כתב אמת אשר בקושטנדינה יע"א. ומי יבא אחריהם הצעיר יצחק בכה"ר שמואל אדרבי זלה"ה. הן החכם השלם אלוף התורה כמוהר"ר יוסף ן' לב נר"ו האריך בטוב טעם ודעת ודבריו אינם צריכים חזוק ולאפושי גברי חתמתי שמי הצעיר מרדכי מטלון. אחר אשר החכמים השלמים מורי התורה כתבו והסכימו לדעת אחד אין לנו כי אם לאשר ולקיים כל דבריהם האמת והצדק נאם הצעיר יעקב בכמה"רר שמואל טיטאצאק ז"ל. הדין דין אמת כאשר האריכו למעניתם וא"צ לפנים נאם הצעיר דניאל בכמהר"ר פרחיה הכהן ז"ל. ככל היוצא מפי הרב המובהק מורי כמוהר"ר יוסף נר"ו יד כל אדם יחתום. אף כי אנכי היוצק מים על ידיו נאם הצעיר שלמה לבית הלוי. אחר אשר כתב מורינו הרב הגדול כמוהר"ר יוסף ן' לב נר"ו. גם רבנים מובהקים הסכימו לדעתו ונמוקי עמו. לא היה צריך עוד דלאו רבותא למחשב גברי. עכ"ז להפיק רצון השואל חתמתי שמי הצעיר שלמה הכהן. על דבר כבוד והדר השר המרומם הנשיא יר"ה יד כל אדם יחתום וידי משה אני עבדו ומה גם כי הדין דין אמת. תורת אמת היתה בפי הרב הכולל הגאון נר"ו פי המדבר הצעיר משה בכמהר"ר חיים עובדיה זלה"ה. מי הוא זה ואיזה הוא אשר ימלאנו לבו להלוך נגד הרבנים המאורות הגדולים כי הדין דין אמת וכל דבריו האמת והצדק נאם העבד הקטן שמואל לבית קלעי.
פור קואנטו שי' פאלייו אין קושטנדינה אומבריש טינידוש פור'גודייוש. אי פירקורארון די אליואנטאר קוזה אינדיוידה קונטרה איל לושטרישימו שינייור דון יוסף נשי' יר"ה אי אירה קוזה די גראנדישימו פיליגרו טאנטו אל די' גו שינייור יר"ה קומו אה טודוש לוש' גודייוש ח"ו. אי שבח לאל קי לו שאקו אה לוז. אי אובו שו פאגו איל עוכר ישראל ראובן קי אין טאל אנדובו קו טודו אנחנו חותמי מטה שומוש מחרימין אי מנדין אי משמתין אי מקללין. אי מאררים בכל ארורין שבתורה אאיל בליעל ראובן אי אה טודוש לוש קי אין טאל קאוזו אנדוביירון. ארורים הם ביום ארורים הם בלילה. ארורים הם בשכבם ארורים הם בקומם ארורים הם בלכתם בדרך ורבצה בם כל האלה הכתובה בספר תורת מרע"ה. הם לבדם ילבשו קללה כמדם. ועל הפטורים שלום רב והיה זה שלום. יום הששי ר"ח אלול שנת השל"ג ליצירה בשאלוניקי וקיים. שמואל די מדינה. הצעיר מרדכי מטלון. יעקב בכמהר"ר שמואל טיטאצ"ק ז"ל. יצחק בכ"ר שמואל אדרבי. דניאל בכמהר"ר פרחיה הכהן ז"ל. אליהו עוזיאל. שלמה לבית הלוי. דוד בן נחמיאש רבני צפת.
לקול תצלנה אזנים משמוע את אשר הרשיע לעשות ראובן לשלוח יד לשונו למסור את השר הנשי' יצ"ו. גם על כל כלל עם ה' היושבי' בכל המלכו'. באופן ששלח יד לשונו על הכלל ועל הפרט. ובהגלות לחכמי ורבני קושטנדינה וגדוליה יצ"ו רוע מחשבתו אשר חשב על היהודים להמם ולאבדם. נקהלו ועמוד על נפש' והשיבו לו קצת גמולו בראשו ובכנופיא רבה בקבוץ כל חכמי העיר נדוהו ושמתוהו והחרימוהו בספר תורה חרם עולמית ואחריהם כל אדם ימשוך כל הקהלות המפורסמות שבכל המלכות ונדוהו ושמתוהו והחרימוהו גם הם חרם עולמית. ומעתה אין שום בר ישראל לא יחיד ולא רבים רשאי להקל בנדוי וחרם ושמתא הללו. ואין לאומר שיאמר ישוב בתשוב' ויתירו לו. כי זה דבר דלא שייך ביה תשובה כי החרמות והשמתות הללו על אשר חשב להפיל חומת בת ציון לולי ה' שהי' לנו וחייב מיתה. ולכן ישב בחרמו' ושמתות עולמית. והנה הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה בריש חולין כתב. שהעובר על חייבי מיתה בזמן הזה מחרימין אותו בס"ת חרם עולמית. ואם העובר עבירת חיוב מיתה. והיא עבירה שבינו למקום כך. העובר עבירה שהוא רע לבריות עא"כו. וכ"ש בנדון דידן שרצה לעקור את הכל שאין לו התרה עולמית והנשארים ישמעו ויראו וכל העם הזה על מקומו יבוא בשלום. כ"ד לתשרי השל"א ליצירה פה העיר צפת תו"בב. יוסף קארו. ישראל בר מאיר זלה"ה. משה בר יוסף זלה"ה מטראני. יצחק בכמ"ר אברהם ארחא ז"ל. שמואל ן' וירגא. אברהם ארואיטי. שלמה אבסבאן. יעקב בירב. משה די קוריאל. חיים החבר. אלישע גאליקו. דוד נאבארו.
תשובה תחלת כל דבר יש לנו לחקור כח איסור זה עד היכן מגיע. ואח"כ נבאר שאלתנו. ואומר דבענין הנדוי כבר כתבו הראשוני' בפירוש שאינו דבר תורה אלא מדרבנן והולכין בספקו להקל. הרשב"א ז"ל בתשובה כתב וז"ל דיני המנודה אינם דבר תורה שא"כ לא יכולים להקל על נדויו. ולא להחמיר אלא בדינו ממש. ובמנודה יכולים להקל על נדויו. ולפיכך כל תיקו שנאמר בפרק ואלו מגלחין מנודה מהו וכו' וסלקן בתיקו כלהו לקולא כמו שפסק הרמב"ם ז"ל. וכן כתב מהרי"ק ז"ל ג"כ וכ"כ הריב"ש ז"ל. ולכאורה נרא' דהוא הדין לחרם. אינו דבר תורה אלא מדרבנן שהחרם ג"כ הם יכולי' להקל ולהחמיר בדינו כמו הנדוי. ועוד שמפסוק א' למדו שניהם והכל מדברי קבלה ודינם שוה. אבל הרשב"א ז"ל בתשובה נשאל אם החרם הוא מן התורה או מדרבנן וכתב וז"ל. דע כי זו ספקא דאוריתא היא ואסור לעבור על החרם דבר תורה כי בכל המקומות הרגילו לומר אנו משביעי' ומחרימים ויש כאן שבועה. גם בוארור יש בו שבוע' (צ"ל גם כי אסור יש בו עם שבוע' כדאי' בשבועו' העדו' וכ"ה שם בשאל' תקצ"א) ולפי טעמו הב' נרא'. דבכל חרם סתם אף כי אין בו שבוע' הוא מן התור'. ובסי' ש' על לשון שטר א' כתב וז"ל. ואעפ"י שענין זה מפורש בלשון השטר אני אומר אעפ"י שלא היה מבוא' כ"כ כיון שיש חרם בדב' הולכין להחמיר. מיהו נלע"ד שאין מזה ראיה לנדון שלנו. די"ל דעד כאן לא אמר הרשב"א שהחרם מן התורה אלא כחרם דכה"ג שגוזרים לאסור איזה דבר בחרם. או שמקבל האדם עליו איזה דבר בחרם דחרם כה"ג הוי כשבועה וכאלו קבל עליו הדבר ההוא בשבועה. ונפקא לן מדאמרינן בשבועות. אלה שאין עמה שבועה כאלה שיש עמה שבועה. והאומר כן אסור לעבור על החרם ההוא דבר תורה. והעובר בו כעובר על השבועה ואפי' בנדוי דכה"ג כתב הר"ן ז"ל בתשובה סי' ע' וז"ל. כל מה שהביא החולק ראיה משאול וצדקיה. וקבלת התורה בארור. נ"ל שיש לכל אלה דעת אחרת משום דמסקינן בשבועות אלה שאין עמה שבועה כאלה שיש עמה שבוע' וכיון שכן המקלל עצמו שלא יעשה כך הרי הוא אסור לעשות' וכו'. ואפי' מי שהוא חולק על הר"ן בטעם מה שאין הקהלות נוהגים לנהוג עם העובר כדין מנודה. מ"מ מודה הוא בענין זה שהמקבל עליו איזה דבר בחרם או בנדוי אסור לעבור עליו דבר תורה. אעפ"י שלענין הנדוי נראה לכאורה שהרשב"א חלוק בזה שכתב בתשו' סי' תרמ"א שאין שבועה חלה על שבועה אמרו אבל נדוי חל על שבועה. האומר הרי הוא מנודה אם לא יאכל היום נבלות. אם עבר היום ולא אכל הרי הוא מנודה. ואין אומרים בזה מתנה על מה שכתוב בתורה אלא אומרים יתנדה ולא יאכל וכההיא דאמרינן וכו'. אפשר לחלק משום דאמר יהא בנדוי אם יאכל ולא אסקיה בלשון שבועה. לומר שמקבל עליו בנדוי שלא יאכל. א"נ י"ל דלא אמרה אלא לענין הנדוי דלא ס"ל בנדוי כסברת הר"ן אבל בחרם מוד' דהוי כשבוע'. ולכך כתב שהחרם מן התורה ומיירי בחרם דקבלת שום דבר וכדאמרן. אבל בחרם שמחרימין הצבור או הדייני' או מנדים לאיזה איש כל כי האי גונא ודאי לא הוי אלא מדרבנן דלא ילפינן להו בין נדוי בין חרם דכה"ג אלא מדברי קבלה. וכן הם דברי מהרי"ק ז"ל בסי' כ"ה שכתב שם להקל בנדון שנשאל עליו מכח דנדוי מדרבנן מדפסק הרי"ף בכל הנך בעי דפר' וא"מ =ואלו מגלחין= לקולא. ואעפ"י שבנדון ההוא היו חרמות ג"כ כמו שיראה הרואה תחלת התשוב' ההיא שכתב שהגוזר ההוא כתב נדויים וחרמות ואעפ"כ כתב הרב ז"ל דאזלי ביה לקולא משום דהוי מדרבנן. ובודאי דלא פליג אהא דהרשב"א שכת' שהחר' מדאורית'. אלא י"ל דאותן נדוי וחרמות היו שנדה והחרים האיש ההוא מפני שעכב מלפורעו. וכן נראה שם מתוך דברי התשובה. ובכל כה"ג ס"ל דלא הוי אלא מדרבנן אפילו בחרם וכמו שחלקתי. וחלוק זה נ"ל אמתי ועולה כהוגן ומתוך דברי הר"ן ז"ל למדתיו.
גם מצאתי סעד לזה מדברי הריב"ש ז"ל שכתב בסי' שצ"ה בענין איש א' שקבל עליו חרם ונדוי על דבר א' ועבר עליו וכתב שאינו צריך לנהוג אסור כמו הימים שנהגו בו התר משו' דאסורו מדרבנן. והבי' ראיה ממה שפסק הרי"ף ז"ל בכל הנך בעיי לקולא. ומשמע דס"ל דאפי' חרם אינו מן התורה אלא מדרבנן. וכ"כ בסימן קע"ג ובסי' קצ"ה על לשון תקנה אח' כתב וז"ל ואף אם בלשון היה ספק היה ראוי להחמי' מפני חומ' הנדוי והחרם שקבלו עליהם שהולכי' להחמיר כמו בשאר נדרים דתנן סתם נדרים להחמיר. נרא' מדבריו דחרם הולכים בספקו להחמיר מן התורה כמו השבועה. ומדקדוק דבריו נראה דאף מצד הנדוי יש להחמיר בזה. והנה הוא מקים החלוק הזה. גם שם בסימן שצ"ה עצמו כתב אבל להתיר לו הדבר שנשב' עליו ושקבל עליו בנדוי וחר'. דבר ברור הוא שאף אם היה ראוי להתירו אין מתירין לו עד שינהוג איסור בדבר ההו' כימי' שנהג בו התר. וממה שכתב הרב ושקבל עליו בנדוי וחר' נרא' שאף מצד קבלת החרם והנדוי אפילו אם לא היתה השבועה היה צריך לנהוג אסור כימים שנהג התר דהאי מלתא לא הויא דרבנן. והיינו כחלוק שחלקנו. ואפי' מי שירצ' לחלוק על החלוק הזה ולומר דחרם שמחרימין איזה איש לעולם הוי דאורית'. מ"מ לעולם לא ימלט מלחלוק בין עקר החרם לדברים שהמוחרם חייב לנהוג בהם. דהנך מילי לא הוו אלא מדרבנן כמו שנרא' בהדיא מדברי הריב"ש וכמו שכתבתי. ואעפ"י שהר"ן נראה חולק על הריב"ש בזה שהוא כתב בתשובה סימן ס"ה שמי שעבר על נדויו והקל בו אין להתיר לו עד שינהוג איסור כימי' שנהג בהם התר לאו משום דאיהו ס"ל. שאף דיני המוחר' והמנודה מדאורית' אלא משום דלא ס"ל מה שכתב הריב"ש דבמידי דרבנן אינו צריך לנהוג איסור כימים שנהג התר. אלא ס"ל דאף במידי דרבנן איפשר דבעינן שינהוג איסור. וההיא דמייתי מינה הריב"ש ראיה משום דלא הוו נדרים כלל אלא משום חומר. וכמו שהסתפק שם הריב"ש עצמו. וכן נראה מדבריו שכתב ומ"מ יש לספק ולומ' שלא להתיר נדוייו /נדויו/ עד שינהוג אסור כימים שנהג וכו'. ותדע דהא אעפ"י שאותו הנדון שדן עליו הר"ן היה שם חרם ג"כ מ"מ מדבריו נר' שבשביל הנדוי לבדו ג"כ היה מצריך לנהוג איסור שלא הזכיר שם בלשונו אלא לשון נדוי. משמע שאפי' לא היה החרם מצד הנדוי ג"כ יש להחמיר עליו. ובנדוי מיהא כבר נמצא להר"ן בפי' שהוא סובר דהוי מדרבנן שכתב בפ"ב דתעניות גבי ההיא דמייתי הרי"ף שם ירושלמי אבל ומנוד' שהיו הולכין בדרך וכו'. משמע לי שלא הביא הרי"ף ירושלמי זה אלא ללמוד ממנו על ט"ב. אבל לא לאסור מנודה בנעילת הסנדל. דהא מבעיא לן בפ' ואלו מגלחין ולא איפשיטא וכיון דלא אפשיט' משמע דלקולא נקטינן דבדרבנן הוא. וכן הם דברי מהרי"ק כמו שכתבתי אפי' בענין החרם. ולא עוד אלא שיש להוכיח מדבריו דלאו דוקא לדברים שהמוחרם אסור בהם אלא אפי' לעקר החר' שמחרימי' לאיזה איש ס"ל הכי כמו שהוכחתי. אם לא שנדח' לומ' דלעולם מצד החר' היה מקו' להחמיר בספקו. ואין ראיתו מפסק הרי"ף מספקת לזה. אלא שמהרי"ק לא חש להחמיר שם מצד החרם משום דפשיטא ליה שהחרם שם לא חל כלל דאפי' כשת"ל שהיה אותו מהר"ם יכול לנדות על הממון ההוא. נדוי שמענו חרם לא שמענו. ולכך לא חש לדון שם אלא בענין הנדוי אבל כל זה דוחק. אלא נראה ודאי דלא שני לן בין חרם לנדוי כלל. וכ"כ מפרש א' מגדולי האחרונים הר"ם מפדואה בתשובתו וז"ל. בנדוי יש לנו להכריע כדברי הרא"ש והרי"ף שפסקו להקל בנדוי וכו' ולא נראה לחלק בין נדוי לחרם באלה. מדלא שמו הפוסקים המקלי' בנדוי חלוק זה דבין נדוי לחרם כמו שחלקו בשאר חלוקי' כו'. אלא ודאי סברי ששניהם מדרבנן ובשניהם מקלים ככל אותם תיקו וכו' כי שניהם מדברי קבלה וממקרא א' דרשו. והנה כתב בפי' שאין חלוק בין נדר לחרם ולא עוד אלא שנר' מדבריו דאפי' לענין עקר החרם ג"כ. ואסור הדבר שקבל עליו בחרם. הולכים בספקו להקל. ובענין זה דברי הרשב"א שכתבתי לעיל ודאי הוו תיובתיה. אלא שאפשר לפרש שם לדברי הרב הנזכר. דלענין לנהוג בו כדין מנודה ומוחרם. הוא שהוא מסתייע מפסק הרי"ף והרא"ש. וזה אפש' להתפר' שם בדברי תשובתו למי שיעמוד על זה. מ"מ נקטינן מדבריו שאין לחלק בין נדוי לחרם וכיון שבענין הנדוי הסכימו הפוסקי' דהוי מדרבנן והולכים בספקו להקל ה"ה בחר'. אלא שעדיין יש לי לדון אעקר' דדינ' שהתוספות בפרק ואלו מגלחין. גבי הא דאיבעיא לן התם. מנודה מהו בנעיל' הסנדל. כתבו וז"ל. ואם תאמר תפשוט מדר' אליעזר בסוף פרק הזהב דחלץ מנעליו. וי"ל דשמא מחמי' על עצמו היה. א"נ מספקא ליה כי היכי דמספקא לן.
והשתא יש לדקד' דלפי תירוץ שני אע"ג דהוה מספקא ליה הוה ליה למיזל לקולא כיון דמדרבנן הוא. אלא משום דס"ל לתוספו' דהוי מן התור' ואפי' דיני המנודה. אלא שי"ל דלעולם לא פליגי התוספו' אכל שאר הפוסקי' דסבירא ליה דהוי מדרבנן והולכים בספקו להקל ואפי' לפי תירוץ השני סבירא ליה דרבי אליעזר מחמיר על עצמו היה. אלא שהם מחדשים דלא היה מחמיר משום חומרא בעלמא אע"ג דהוה פשיט ליה דשרי כמו שאמרנו בתרו*ץ הא' אלא דמשום דמסופק היה. היה מחמיר על עצמו מן הספק אע"ג דכפי הדין היה מותר כיון דספקא דרבנן הוא. החמיר על עצמו לנהוג איסור אפילו בספקא דרבנן. ועם זה לא תקשו עליהם ההיא דסוף פרק ד' מיתות דמצינו ר' אליעזר מניח תפילין דקאמ' נכנס הורקנוס בנו לחלוץ תפילין. ופשטא משמע שתפילין של רבי אליעזר קאמר ובפרק ואלו מגלחין איבעיא לן אם מנודה אסור בתפילין וסלקא בתיקו. והשת' קשה אמאי לא פשטו מהתם וכמו שהקש' הריב"ש. והתם ליכא למימ' מחמיר על עצמו היה אבל לפי תירוץ שני שתירצו היה מסופק כי היכי דמספק' לן. אם נאמר דבספ' דכה"ג אזלינן לקולא. י"ל דמסופק היה ומפני הספק לא רצה לפרוק עליו עול מלכות שמים. ובריש פ' ואלו מגלחין גבי מנודה מהו שינהג נדויו ברגל כתבו התוספות וז"ל. וא"ת והא ליכא אלא עשה.
איברא שהרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם כתב וז"ל. ועוד אני סומך דברי הגאונים דמשמע בכל מקום דענין הנדוי כדין האבלות הוא. ובגמרא משמע דאבלותו של מנודה מן התורה הוא מדאמר מנודה מהו שישלח קרבנותיו. ואמר רב יוסף תא שמע כל אות' מ' שנה שהיו ישראל במדבר מנודי' הם לשמים. והיו משלחין קרבנותיה'. ואי מדרבנן אכתי לא תקון אבלות בנדוי וכל שכן דהתם לבטל כל ישראל מקרבנותיהם ליכא לתקוני אלא משמע דמדאורייתא תקון אבלות וכ"ש באבל דנהיג. והנה כאן דברי הרמב"ן אלה אשר נראה מתוכם דסבירא ליה דאפילו נדוי דרבנן. ואפי' דברים שהמנודה חייב בהם. מדמייתי מקרבנו'. אבל מ"מ כיון שרבי' חלוקי' עליו בזה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והרשב"א בתשובה. ואף קצת י"א שכתב הטור שפסקו בהני בעיי לחומר' לא אמרו מפני דס"ל דהוי ספק דאורית' ולחומר'. אלא משום דס"ל דכל הנך בעיי אפשיטו ממקום אחר כמו שנראה מדברי הרא"ש ז"ל. אבל מ"מ הצד השוה שבהם דכלהו ס"ל דנדוי מדרבנן דלא כדברי הרמב"ן. וכ"ש שהכרעת האחרונים מכרעת. הריב"ש ז"ל וזולתו מן האחרונים שכלם הכריעו דהוי מדרבנן. ומעתה נראה דכיון דאסור זה אשר אנו עומדים עליו להתיר שלא לנהוג בו כדין מנודה אלא מדרבנן שהדבר ספק יש לנו לדון בו להקל. וכ"ש אם רבו בו הספקות. ומה גם עתה שאין כח בידינו למנוע בנוהגי' בו התר. ולא לומר להם בהחלט שהם אסורים לעשות כן.
ומעתה אבאר מה שאני מספק בענין חרם זה והצדדי' שיש לספק בהם להקל. ואומר בפ"ק דנדרים גבי נדרא דדביתהו דרבינא קאמר גמרא שמע מינה לא שרי איניש נדרא באתרא דרביה. ושמתא אפי' באתרא דרביה ויחיד מומחה שרי שמתא. וכתב הר"ן ז"ל שם וז"ל ואיכא מאן דאמר דכי היכי דשלשה הדיוטות מתירין את הנדר במקום שאין מומחה. הכי נמי מתירין את הנדוי במקו' שאין מומחה דנדוי נמי נדר הוא. דהא אמרינן בסוף פרק ארבע מיתות בעובדא דרבי אליעזר הותר הנדר. אלמא נדוי נמי נדר מקרי. וכן דעת הרמב"ם ז"ל ומכאן יצא לו להרמב"ם ז"ל מ"ש. וז"ל בכמה מתירי' הנדוי או החרם בג' אפילו הדיוטות. ויחיד מומח' מתיר הנדוי או החרם לבדו. ויש לתלמיד להתיר הנדוי או החרם ואפילו במקום הרב. ומסתם דברי הרמב"ם נראה דס"ל דבכל חרם ונדוי בכלל אמרינן הכי דיחיד מומחה או ג' הדיוטות מתירין אותו. ואפי' אם היה הנדוי על ידי בית דין שנדו דעדיפי ודאי מהדיוטו' דלא בעי' שהמתירין יהיו כמו המנדין. וכן נראה שהבין ממנו הראב"ד והטור ז"ל. ואע"פ שהרמב"ם עצמו כתב אחר כך דין נדוהו ואינו יודע מי נדהו ילך אצל נשיא ויתיר לו דמשמע דהיינו טעמא משום דמספקינן במנדה שמא היה אדם גדול. והילכך ילך אצל נשיא משום דסתם רוב העם לא הוו כמו נשיא וכמו שפירשו המפרשים ז"ל. אפשר דההוא דוקא כשנדהו לכבודו דומיא דההיא דר"ל שנדהו ההו' גברא לכבודו מפני שנדהו שלא כדין. והילכך לא מצו שלשה הדיוטות ולא יחיד דעלמא למשרי ליה. כל שלא פייס לבעל דינו. אבל נשיא מצי למשרי ליה. אבל היכא שלא נדהו לכבודו ג' הדיוטות מתירין לו. וההיא דצורבא מרבנן דסנו שומעניה שנדהו רב יהוד'. ואמרו ליה גבר' רבה כר' יהודה ליכא הכא זיל לגבי רב יהודה נשיאה. אע"ג שלא היה הנדוי לכבודו. יש לחלק בו בענין אח' וכמו שנבאר עוד. מ"מ נראה שדעת הרמב"ם ז"ל דבכל נדוי וחרם בג' הדיוטות סגי. אבל הראב"ד חלק על הרמב"ם בהשגות וכתב זה אינו כן אלא כחשבון המנדין כך צורך המתירים וכחשיבותם. ואפשר כל זה כשירצו להתירו תוך זמן הנדוי. אבל כשישלים הזמן כל ג' או יחיד מומחה מתירין לו. א"נ כשנדהו יחיד ואפי' אינו מומחה על דבר עביר' וכשישלים לו הזמן מתירין לו כל ג' או יחיד מומחה. אבל נדוהו רבי' צריכין רבים כמותן להתירו כך הם דברי הראב"ד כפי הנוסח' האמתית. ופי' הדברים מבואר כי דלפי מ"ש הרמב"ם בכמה מתירין הנדוי וכו'. משמע מסת' דבריו דאסתם נדוי קאמר שמתנדה אסור בדיני המנודה ומנודה לכל אדם. והיינו המתנדה ע"י ב"ד כמ"ש הראב"ד ז"ל דהא דאמרי' במנודה סתם שהוא אסור בדיני המנודה. דוקא מנודה לב"ד שהוא מנוד' לכל אדם כיון דלא אתי לב"ד או דלא ציית דינ' או לאפקרות' ואפילו על נדוי זה כתב הרמב"ם שהוא נתר בג' הדיוטו'. ומשמע לפי זה דלא בעי הרמב"ם ז"ל שהמתירין יהיו כמו המנדין. ועל זה כתב הראב"ד ז"ל שזה אינו אלא שהמתירין יהיו כחשבון המנדי' ובחשיבותם. ומ"ש הרמב"ם שמתירין אפי' בשלשה הדיוטו' ויחיד מומחה אינו. ואח"כ כתב דאפשר לחלק ולומר שזה אינו אלא כשמתירין תוך הזמן. וזה עפ"י סברתו שסובר שהב"ד יכולין להתיר תוך הזמן כשירצו. ואח"כ כתב חלוק אחר דמשכחת לה התר בג' הדיוטות. כגון כשנדהו יחיד. ומשכחת ליה נדוי ע"י יחיד. ואפי' אינו מומחה. כגון כשנדהו לדבר עבירה דעל דבר עבירה אפי' קטן בישראל שנדה מנודה לכל העולם. כמ"ש הראב"ד בההיא דכתיב לעיל דבשנדוהו לדבר עבירה אפי' נדהו כל אדם חייב בדיני המנודה. ובכה"ג כשנשלם הזמן ודאי שייך התר בג' הדיוטות כיון שלא היה הנדוי אלא על ידי יחיד. אבל נדוהו רבים צריכין רבים כמותם להתירו.
וכפי הנר' שהוא מפרש האי דאמרי' ביחיד מומחה שרי שמתא דהיינו דוק' כשנדהו יחיד ואפילו הוא מומחה. וכן פי' שם הרא"ש ז"ל. אבל כשנדוהו רבים. צריכי' רבים כמותן. ונמצא לפי דבריו בחלוק זה דלא שנא ג' הדיוטות ולא שנא יחיד מומחה א"א לו להתיר אלא כשיהיו כמו המנדים. וכיוצא לזה כתב הרא"ש ז"ל בפ' ואלו מגלחין בשם הראב"ד. וז"ל והא דאמרי' דג' דמשמתי דתלת' אחריני שרו ליה כתב הראב"ד ז"ל דבעינן תלתא דחשיבי כוותיהו כדאמרי' בההוא גברא דשמתיה רב יהודה. גבר' רבה כר' יהודה ליכא הכא דלשרי לך. זיל גבי נשיאה דלשרי לך ומעשה דר"ל דשמתי' ההוא גברא. ומשום דלא ידע כמה היה חשוב. אמר ליה דליזיל גבי נשיאה. וגם מעשה דאמתיה דר' דשמתיה לההוא גבר'. כת' עוד תמה הראב"ד ז"ל למה שהה זה בנדויו ג' שנים. אם היתה היא קיימת למה לא התירה לו. ואם מתה למה לא התיר לו ר'. ומכלל דבריו נראה דלהתיר הנדוי לעולם צריכין המתירי' להיות כמו המנדים בחכמה ובמנין. וכמו שסיים דבריו בהשגות צריכים רבים כמותם להתיר. ופשטא דמילתא דתרתי בעינן שיהיו רבים כמספר המנדים ושיהיו כמותן בחשיבות שזה נמשך מזה. וכשת"ל דקפדינן אחשיבות קפדינן נמי אמנינא. וכן כל דקפדינן אמנינא קפדינן נמי אחשיבות. שהרי מפני שהרמב"ם כתב שהתרת הנדוי בג' הדיוטות. יצא לו להראב"ד שהרמב"ם לא בעי רבים וחשובים כמו המנדים. וכתב נגד דברי הרמב"ם שזה אינו אלא שהמתירי' צריכין להיו' רבי' כמו המנדי' וכחשיבותן. וכן מוכיחי' דבריו שכתב הרא"ש בשמו. גם מתוך דקדוק הדברים יראה הרואה דלאו דוק' כשהמנדים הם בחיים הוא דאמרי' שצריך שיהיו המתירים כמותם. אלא אפילו כשמתו בעי' שיהיו חשובים כמותם וכדמוכח מההיא דר' יהודה דאמרי ליה גברא רבה כרב יהודה ליכא הכא דלישרי לך ואע"ג שמת.
איברא דבעל הקונטריס והנמוקי נר' שהם מתרצים תמיהת הראב"ד בדרך אחרת דההוא גברא דאמתיה דר' וההוא צורבא מרבנן לא עשו תשובה. ולכך לא היו מתירים להם. מ"מ נראה לע"ד שלעולם אינם חולקים בעקר דינו של הראב"ד שצריך שהמתירין יהיו כמו המנדים דהא הכי משמע מההיא דרב יהודה. וכמו שהבי' הראב"ד ראיה לדבריו מההיא שהביא הרא"ש משמו תחלה. אבל במ"ש הראב"ד שהטעם שלא התירו משום שלא רצו לשקול עצמם וכו' לא משמע להו אלא ס"ל דהנשיא היה מספיק כנגד רב יהודה וכנגד אמתיה דר' אלא משום דלא שבו בתשובה לא היו רוצים להתיר. והיורד לעמקן של דברי' יתברר לו שכל מה שחדש הראב"ד לבסוף אינו אלא דלא אמרי' ילך אצל נשיא אלא כשאינו ידוע שהמנדה היה יותר גדול מהנשיא. אבל כשהמנדה יותר גדול אין להתיר לו אפי' נשיא. ואהא פליגי שאר המפרשי' דס"ל דלעול' הנשיא מתיר אפילו אינו שוה למנדה בחכמה ובמנין. וכן הם דברי רבי' ישעי' האחרון שכתב וז"ל. ואם אינו מוצא כיוצא בו ילך אצל הנשיא ויתיר לו וכו'. והראב"ד ס"ל דלא אמרו ילך אצל נשיא אלא משום דסתם אנשים אינם גדולים מהנשיא. אבל היכא שהמנדה ידוע שהוא גדול יותר מן הנשיא לא סגי בהכי. מיהו מצד אחר היה מקום לספק בדברי הראב"ד אי מיירי דוק' כשבאו להתיר לו קוד' שעשה תשובה. או אפילו כשעשה תשוב' מפני שנר' מדברי הראב"ד ז"ל כפי מ"ש הרא"ש והטור בשמו שכל שהמנדין עצמן באים להתיר יש כח בידם להתיר אפי' כשלא עשה תשובה. אע"פ שאין ראוי לעשות כן כדי שלא תתמעט יראתם מ"מ יש כח בידם לעשו' כן. וזה מבואר למדקדק בדברי הרא"ש והטור. מעתה יש לאומר לומר שכל החרדה שהחריד הראב"ד להזקיק שיהיו המתירים כמו המנדין אינו אלא כשלא עשה תשוב' שהמתירי' הם באים לסלק הנדוי ההוא מכח המנדים שהיתה הרשות בידם לסלקו אפי' בלא תשוב' ושליחותיהו קא עבדי והילכך בעי' שיהיו המתירי' כמו המנדין. אבל היכא שעשה תשובה שהדין נותן להתיר לו ואין עונש נדוי עליו אלא שמחוסר התרה בכל כה"ג כל ג' הדיוטות או יחיד מומחה מתירין. ולא בעי' רבי' וחשובי' כמו המנדין. ומעש' דאמתיה דר' וההוא צורבא מרבנן נמי שמתוכם הוכיח הראב"ד הדין הזה נמי י"ל דמיירי כשלא עשו תשובה. וכן פי' בו הנימוקי ובעל הקונטריס בהדיא. ואע"פ שהרמב"ם נראה לכאורה דכשעשה תשובה הוא דקאמר דמתירין בג' הדיוטות. שכתב ג' שנדו והלכו להם וחזר בו מאותו דבר שנדוהו בגללו באים ג' אחרים ומתירים לו ונראה מדבריו דאחרים לא שרו אלא כשחזר בו מאותו דבר. וכיון שכן מאי דקאמר לעיל נמי בכמה מתירין את הנדוי מיירי בכה"ג דוקא. ועלה פליג הראב"ד וכתב זה אינו אלא בחשבון המנדין כך צורך המתירין וכחשיבותם. איפשר לדחות וק"ל. אלא שמדברי שאר הפוסקים יש ללמוד דאפי' כשעשה תשובה בעינן שיהיו המתירים כמו המנדין שהרמב"ן ז"ל במשפט החרם כתב וז"ל צד חמור בחרם וכו'. וכן מי שעבר על גזרתם וחל עליו החרם ועשה תשובה ובא בפני ב"ד שיתירו לו וכו'. ובלבד שיהיו כמותן. גם הרשב"א ז"ל הביא ראיה מההוא צורבא דרבנן דהיכא דעשה תשובה ומת דמתעסקי' עמו לכל דבר. אע"פ שלא התירוהו. מדאמרי' עליה עיילוה למערתא דחסידי ולא קבלוה. למערתא דדייני וקבלוה משמע דס"ל דההיא דצורבא מרבנן מיירי כשעשה תשובה ואפ"ה לא התירוהו. והשתא אמאי לא התירוהו. אלא ע"כ משום טעמא דהראב"ד שלא היו רוצים לשקול עצמן כרב יהודה. ומשמע א"כ דאפי' כשעשה תשובה בעינן שקולים כמותם.
וכבר היה אפשר לומר דלעולם הרשב"א נמי ס"ל דטעמא דלא התירוהו משום דלא עבד תשוב'. דההוא צורבא מרבנן עד אותה שעה שבא להתיר לו ודאי לא עשה תשוב'. מיהו ס"ל דבשעת מית' ודאי עשה תשובה וכדכת' הנמוקי דשמתא זמנו עד יום מותו דאז ודאי עשה תשובה. ומ"מ לא מצינו שהתירו לו. וגם כי אחר מיתה אפשר דהוי כשלא בפניו. ולא היו יכולין להתיר לו וקודם לכן לא ידעו. ולפי זה דקדק הרשב"א שכל שחזר. אע"פ שלא התירו לו מתעסקים עמו שהרי ההו' צורבא מרבנן אע"פ שלא התירו לו כיון דחזר ביה התעסקו עמו. אבל כל זה דוחק אלא משמע דהרשב"א ס"ל דאפי' כשעשה תשובה בעינן שקולין כמותן. וכן נראי' דבריו ג"כ בתשובה סימן ת' שכת' וז"ל ועוד שאפי' שפחתו של ר' נהגו נדוייה ג' שנים. וכ"ש זה שהתפקר ברבו ות"ח ונדוי הרבים שהוא מנודה לכל שאין להתירו אלא מדעת המנין או הנשיא וכשחזר בו. נראין מדבריו דאפילו כשחזר בו. מ"מ בעינן דעת המנין או הנשיא. אם לא שנחלק לומר דהתם משום שהנדוי היה לכבוד הרב ההוא שאני. דאפי' איכ' תשובה לא מצי למשרי אלא מדעת המנין או הנשיא. והר"י האחרון בפרק ואלו מגלחין כתב וז"ל המנודה מפי אדם גדול. אע"פ ששב בתשובה וראוי להתיר לו אין מתירין לו עד שימצא אדם גדול כיוצא בו. ואם אינו מוצא כיוצא בו ילך אצל הנשיא ויתיר לו. וכן אם נדהו אז ואינו יודע מי נדהו ילך אצל נשיא ויתיר לו. שמא המנדה היה אדם גדול שאינו נמצא כיוצא בו. ומעשה בחכם א' שהיה שומר פרדס וכו' ואם אינך מכירו תלך אצל הנשיא שיתיר לך. ונמצינו למדין מכאן דתשובה לא מהניא הכא שלא להצריך שיהיו המתירין כמו המנדין. אלא שעדין יש לחלק ולומר דהא דמשמ' מדברי הגדולי' דאפי' כשעשה תשובה בעינן חשובים כמותם היינו דוקא כשחזר המתנדה מהדבר שנתנד' בשבילו או אפי' שעשה תשובה. והתשוב' ההיא אינה תשובה שלימה לגמרי דבתשובה כה"ג המנדים עצמם יכולין להתיר. וכמ"ש הקונטריס בשם הרא"ש ובכה"ג הם דברי הרמב"ם ז"ל ג"כ שכתב וחזר בו מהדבר שנדוהו בגללו. ובתשובה דכה"ג הוא דפליגי שאר הפוסקים וס"ל דבעינן שהמתירים יהיו כמו המנדים דאז הם מתירים מכח המנדים. אבל כל היכא דאיכא תשובה מעלייתא לא בעינן חשובין כמות'. אבל בכל ג' בעלמא סגי דאז אינו מחוסר אלא התרה בעלמא. אם לא שהיה הנדוי מפני כבודם ולא התפייסו דבכה"ג לא חשיבא התשובה תשובה עד שיתפייס בעל דין.
עוד יש כאן טעם אחר להתיר מתוך דברי הראב"ד עצמו כפי תירוצו הא' שכתב. ואפשר כל זה כשבאין להתירו תוך הזמן הנז'. ולפי תירוץ זה כפי הנסחא האמיתית בדבריו דבריו ברור מללו שכל שהשלים הזמן לא בעינן רבים וחשובים כמותם בין נדוהו רבים בין נדוהו יחיד. ולפי תירוץ זה מעשה דשפחתו של בית ר' וההוא צורבא מרבנן צ"ל שעדיין לא נשלם הזמן כגון שנדהו עד שיחזרו /שיחזור/ בתשובה. ובאותה שעה שמא עדיין לא עשה תשובה שלימה ומשו' הכי חשיב בתוך הזמן. אבל כל היכא שעבר ל' יום אחר הנדוי או החרם וחזר בתשובה דבודאי בכה"ג נשלם הזמן מקרי. אפ"ה לענין חרם וכ"ש לפי מ"ש בעל הקונטריס דלדידן סתם חרם שלשים יום וראוי להתיר לו כל כה"ג ג' הדיוטות מתירי'. וכ"ש כשיעשה ההתר ע"י רבים ונכבדים דתנו הלכת' דאלים כחן טפי. וכדאשכחן בנדוהו בחלום די' דתנו הלכתא שרו ליה משום דכל בי י' שכינה שריא. וכ"כ הרשב"א תשובה לענין נודר בחלום ע"ד רבים שהגאוני' כתבו שיש להתיר ע"י י' בני אדם. והביאו ראיה ממי שחטא לחבירו שמוליך י' בני אדם על קברו ואומר חטאתי לה' ולפלו' זה והם אומרי' מחול לך. וכ"ש אם ת"ל דיחיד מומחה שרי אפי' כשהם רבים. דכל בי עשרה חשיבי ודאי כיחיד מומחה ועדיפי מיני'. וכדמשמע בהדי' בפ"ק דנדרים דקאמר ויחיד מומחה שרי שמתא ולאו למימרא דיחיד מומחה שרי שמתא משום דחשיב כמו י' אלא לומר דלא בעינן עשרה בשמתא כמו נדוי בחלום אלא ביחיד מומחה סגי וכן פרש"י ז"ל שם.
עוד יש לצדד כאן להתיר ממה שאמר באבל רבתי אם מת אח' מן המנדין אם נתן רשו' לחבריו מתירין אותו. ובנדון דידן שהקדושי' אשר אינם פה עמנו היום כבר נתבקשו בישיבה של מעל' הוא כאלו נתנו רשות לנשארים בדור להתיר. וכיוצא בזה כתב הרמב"ן ז"ל במשפטי החרם וז"ל. ואנשי העיר הרשות נתונה ביד רובם וטובם מן הסתם ולא ביד ההולכים למ"ה =למדינת הים=. ואע"פ שכתב אח"כ מכל מקום. אין מקצת צבור מתירים ולא רובם. עד שיהיו שם כל המחרימים או כנגד' וחשובים כמותם. ההוא מיירי כשלא מתו או הלכו למ"ה דאז אין רוב הצבור מתירין. ומ"מ כל שיש רבים וחשובים כמותן מתירין אפילו לא מתו. ומדברי הריב"ש סימן קצ"ח נר' דכל שיש כמותם אפילו הם מוחים יכולים להתיר. וא"נ הכי קאמר אין מקצת צבור מתירים ולא רובם עד שיהיו אותו הרוב כנגדו וחשובין כמות'. לענין שיהיו כל הצבור בהסכמ' ההיא וחשוביהם כמו שהיו המחרימי' כלם וחשוביהם עמהם. ואע"ג דמההיא דרב יהודה משמע דאע"ג שמת לא היתה הרשות נתונה מן הסתם ואמרו לו גברא רבא כרב יהודה ליכא הכא וכו'. היינו משום דהתם כל עוד שהיה ר' יהודה נשיאה אין אומרים שמן הסתם הרשות נתונה. וכן בההיא דשפחתו של בית ר'. אבל בנדון דידן אין ספק בו מן הסתם הרשות נתונ' לנשארים. וא"כ י"ל שלא אמר הרמב"ן כן אלא דוקא בעניני צבור והחרם שחל על העובר בחר' הצבור. מפני שעניני הצבור נתונים נתוני' המה ביד הנשארים ולא ביד המתים או ההולכים למדינת הים. אבל בדברים שלא נתלו לענין הצבור לא. ונדון דידן נראה שדומה לעניני הצבור כיון שנתקבצו בנדויו חכמי הקהלות ופרנסיהם ונעשה מטעם הקהלות. וכיוצא לזה כתב רש"י ז"ל בתשוב' הביאה המרדכי פרק החובל (צ"ל בהגהות מה ששייך לפרק הגוזל בתרא). בענין חרם ר"ג שהחרים שלא להזכי' אדם לחבירו שהמיר דתו שכתב שם וז"ל. ועוד אומר אני שאם יתברר שר"ג גזר בנדוי עולם שלא להזכיר גנאי זה וכו' והתרו למגנה על זה בשם ר"ג אז הוא מנודה לעולם. אפילו שלא התריעו בשופרות כשנדה. אבל כל זמן שלא נתברר שגזר ר"ג על המגנה (צ"ל נידוי עולם). כך יש לנו לדון ולהכריע בלב דעתו כמו בפרק הרבית (צ"ל גבי רב עיליש). כל שכן שיש לנו לזכות תקנת ר"ג ולומר שלא היה בדעתו לנדות המגנה כ"כ שלא יועיל לו התר דיודע היה שא"א שלא יולדו פריצים שיזכרו לחבריהם גנותם ויודע היה שלא יולד אחריו גדול להתיר נדויו לבאים אחריו. ובודאי אם עבר איש על נדויו בחייו ולא בא להתיר נדויו אין לו התר עולמית. אבל באים אחריו לא כיון דא"כ לא ה"ל התר ולא היינו יכולים להבדל ממנו תמיד ונמצינו עוברי'. ואפילו אמר כל העובר יהא בנדוי לא אמר אלא שינהגו בו חבריו נדוי כמשפט כל דור ודור עד שיפייס באנא ושא נא וילקה. ואח"כ כל בי י' שבצבור שלוחי ר"ג להתירו. כי י"ל שלא גזר ר"ג אלא על הדור לנהוג בו נזיפה ונדוי כפי דעתם. וכן הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי הפי' ההוא כך. ואע"פ שמתוך דברי תשובה זו יש ללמוד חומרא בקצת עניני'. חדא שנרא' דאפי' היכא דעושה תשובה ושפייס באנא שא נא וילקה אין התר לנדויו אלא משום דאמרי' דר"ג לא כיון אלא לגזור עליו נדוי של דורות הא לאו הכי לא היה התר לנדויו. ואע"פ שלא התברר שגזר נדוי עולם אלא נדוי סתם. משום דנדוי סתם דידיה אין לו התר אלא ע"י גדול כמותו. כך נראה לכאורה מתוך דבריו אע"פ שיש לדחוק ולפרש באופן אחר וק"ל.
ועוד נראה מתוך דברי תשובה זו שכל שהעובר עובר בחייו שהיה אפשר לו שיותר ע"י ר"ג עצמו. חל עליו נדויו ואין לו התר עוד דלא אמרי' שלא כיון לנדות עולמית אלא במי שעבר אחר מותו דוקא. וא"כ בנדון דידן נמי יש לאומר לומר שכיון שנתנדה ע"י החכמים ההם שהיה אפשר להתיר לו בעוד בחיים חייתם ולא הותר אין לו היתר עולמית. מ"מ נקטינן מיהא מכלל הדברים שגוזרי הגזרות וגדולי עולם כשגוזרים. וה"ה לנדוי סתם מנדים לעולם אינם מכוונים שיהיה הענין ההוא אסור לעולם. וכ"ש כשא"א להבדל ויבא הדבר לידי מכשול. וכיון שכן יש לנו לומר בנ"ד שלא היה אפשר לאיש ההוא לבא בעיר שנדוהו שם. לקבץ הכנופיא כלה שנדוהו. וג"כ לא היו לו כאן מי שישתדל לקבצם. ומתו גדולי המנדים דבכל כי האי גוונא דעת המנדי' היתה שיהיה לו התר ע"י הנשארים בדור. ולא שישאר בחרם עולם. מאחר שהוא שב בתשובה שלימה וראוי להתיר לו ואיכא אסורא בשהוי התרתו. וכדאשכחן דהתירו לתלמיד למשרי נדוי באתרא דרביה כדי שלא לשהות ההתר. וכ"ש כשההתר נעשה ע"י הסכמת כל חכמי הדור והב"ד אשר בימים ההם דחשיבי ודאי לאפקועי הנדוי ההוא כיון שהם הב"ד החשוב שבאותו הדור. וכדאמרינן בעלמא דלא כתבינן פרוזבול אלא בבי דינא דר' אמי ור' אסי. ור"ת כתב פרוזבול משום דהיה מפרש דלאו דוקא כגון ר' אמי ורב אסי אלא ב"ד חשוב שבדור קאמר. וההיא דרב יהודה שאני שהיה אפשר לו להתיר בעוד ר' יהודה חי וגם שהיה אפשר להתיר ע"י נשיא או גברא רבא כר' יהודה.
עוד יש לספק כאן מצד אחר כיון דחרם זה כבר הותר ע"י חכמי רודיס. די"ל שכל מה שהחמיר הראב"ד בענין אינו אלא שלא ישקול אדם עצמו לכתחלה להתיר מה שאסר חבירו. אבל מ"מ כל שכבר התירו אפשר לומר שהוא מותר בדיעבד. ונראה שדבר זה תלוי בידיע' שרש טעם דינו של הראב"ד שכותב דבעינן שהמתירי' יהיו כמו המנדים מאיזה טעם נגעו בו. דאפשר לומר בטעם הדבר שהנדוי העשוי ע"י רבים ונכבדים אלים טפי בכח הרבים החשובים ההם. והלכך כל שבאים להתירו אין כח לסלק מעשה הרבים והחשובים ההם אלא על ידיהם עצמם או רבים וחשובים כמותם מיהא. או אפשר לומר דמשום כבוד המנדים נגעו בה. ואם הוא משום דאלים נרא' ודאי דאפי' בדיעבד לא מהני. ומנא אמינא לה מההיא דפ"ק דנדרים דאמרי' התם נדוהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו וכתב הר"ן ז"ל די"מ דמשום דנדוי בפניו אלים. ולכך צריך שיתירוהו בפניו. והקשה על פי' זה. ופי' הוא דטעמא משום חשדא. ואחר כך כתב דלפי' זה כל שהתירוהו בדיעבד מותר. משמע דכשת"ל משום דאלים אפי' בדיעבד אינו מותר. אבל את"ל דמשום כבוד המנדים נגעו בה וכדמשמע קצת מדקאמר שפחתו של בית ר' לא נהגו קלות ראש בנדויה. אפשר לומר דאם התירוהו בדיעבד שיהיה מותר. ואע"ג דהרא"ש ז"ל אפי' לטעמא דחשדא כתב שאם התירוהו בדיעבד אינו מות'. ולא אשכח התר בדיעבד אלא לפי מה שפירש הוא שם דטעמ' מפני כבוד המנודה. והילכך אם התירוהו מותר וכו' ואין ללמוד ממנה לנדון דידן דהתם ודאי המנודה לא קפיד על כבודו שלא יהיה מותר מנדויו ולא אמר אלא שצריך לכבדו ולהתירו בפניו. מ"מ יש לנו לומר ודאי דכיון שאין הענין אלא מפני הכבוד כיון שהתירוהו מות'. וכענין שכתב הר"ן פ"ד דנדרי' דהא דאמרינן ג' מתירין את הנדר במקום שאין חכם דמשמע הא דבמקום שיש חכם אין מתירים משום כבודו של חכם הוא דאתמר ולכתחל' הוא דלא. אבל בדיעב' אשתרי ליה נדרא. ואע"ג דהאי כבוד דלא להתי' במקו' שיש גדול נרא' דקיל טפי שהרי אע"ג דלא שרי איניש נדרא באתרא דרביה. מ"מ שמתא שרי באתרא דרביה אפי' לכתחל' כדאית' פ"ק דנדרי'. וברכים (צ"ל וברבי' שאינ') כמותם מודים אנחנו דלכתחלה מיהא אין להתיר אפי' בנדוי. מ"מ כל שהדבר מפני הכבוד אין סברא לומר דאפי' בדיעבד אינו מותר. ומדברי הריב"ש סימן קצ"ח נרא' לכאורה דאף בדיעבד אין ההתר התר שכתב וז"ל ולא היו הג' האחרי' יכולין להתירו כיון שעדיין עומד במרדו ולא פייס את בעל דינו. ולכן אין התרם התר. וכ"ש אם השלישי הנסכם בהתר עם השני' אינינו גדול כמו הג' מן הב"ד הראשון שלא הסכי' בהתרה דלעול' צריך שיהיו המתירים גדולים וחשובין כמו המנדים כדאמר במ"ק גברא רבא כר' יהודה ליכא הכא למשרי לך זיל לגבי נשיאה דלישרי לך. וכ"כ הראב"ד ז"ל ולכן לעול' אינו יוצא מנדויו אלא א"כ ישיאנהלו או יפייסנו. נראה מדבריו בהדיא דאפי' בדיעבד אין ההתר התר כל שאין המתירין כמו המנדין. אלא שיש לדוחה לדחות דלא כתב הרב ז"ל זה אלא משום דלא פייס את בעל דינו דס"ל דאפי' את"ל דבעלמא בדיעבד מותר. כל כי האי גונא דעדיין היה עומד במרדו ולא פייס את בעל דינו אין התר' התר. וממה שאמרו באבל רבתי מת א' מן המנדין אין הב' מתירים אם נתן האח' רשות לחבירו מתירין לו. נרא' דלאו משום אלימות הנדוי דא"כ לא הוה סגי בנתינת רשות. והנר' מדקדוק דברי הראב"ד הוא שטעם הדבר משום דכל מי שהוא מנודה ע"י איזה מנדה. המנודה ההוא חשיב מנודה על דעתו. והנדוי ההו' חשוב כשבוע' על דעת חבירו שאין מתירין לו אלא מדעתו. ואף כאן אם מת אחד מהמנדים אין השנים מתירין. ומ"מ כל שנתן רשות לחבריו מתירין כדין השבועה עצמה. אלא שקבלו בענין הנדוי יותר שאפי' לא יהיו המנדין עצמן. כל שיהיו אחרים כמותן אף הם מבטלים דעתם להם שיתירו כשיראה להם שראוי להתיר. והוא מ"ש הראב"ד ז"ל אחר שכתב דין זה שצריך שהמתירין יהיו כמו המנדים. שכל אותם בני אדם שנמלכו עמהן בשעת החרם חשובין מן המשמתים. וצריך להמלך עמהם בהתר אעפ"י שהם לא נדו אלא שכיון שנמלכו עמהם א"כ תלוי הנדוי בדעתם וכיון שתלוהו בדעתם אין להתיר אלא מדעת' או מדעת אחרים כנגדם. ועם זה מתבארים דברי הרא"ש שכתבו הקונטריס באר היטב מה שכתב הפרש יש בין כשהמנדים מתירי' ובין כשאחרים מתירים שכשהמנדין מתירין. מתירין אפי' לא עשה תשובה שלימה וכשאחרי' מתירין אין מתירין אלא א"כ עשה תשובה שלימ'. והיינו טעמא דמלתא. דבשלמא כשהם מתירים הדבר תלוי בדעתם וכל שראו הם להתירו שפיר דמי. אבל כשאחרים מתירים שאין החרם מועיל אלא משום דאמרינן דהמנדים מבטלים דעתם אצלם. יש לנו לומר שלא בטלו דעתם אצלם שיוכלו להתירו אלא א"כ שב תשובה שלימה. אבל כל שלא שב תשוב' שלמה לא. ולפ"ז אתו שפיר דברי הריב"ש ז"ל שכות' דאפי' בדיעבד אין ההתר התר דודאי כל שהיה הנדוי מפני בעל דינו ולא פייס את בעל דינו אין התר אחרים התר דכל כה"ג אנן סהדי ודאי דלא ניחא להו למנדים בהתרה. ולא בטלו דעתם לגביהו. ואע"ג שמדקדוק דברי הריב"ש נראה דכל שהם כמותם. אפי' המנדים עומדים וצווחים יכולין להתיר. לא תידוק מינה דטעמ' לאו משום כח נדוי ע"כ. דיש לומר דלעולם כשהם מנדים. דעתם שכל שאחרי' כמותם יראו שראוי להתיר לו. שיתירו לו. ואפי' צווח עכשיו לא משגחינן ביה.
מעתה יש לנו לומר שלדעת כל הפוסקים הסוברים בנשבע על דעת אחרים שאין מתירים אלא מדעתם שכל שהתירוהו בדיעבד מותר ה"ה הנעשה על ידי המנדים. שאין כל ג' יכולים להתיר משום שהנדוי על דעת המנדים ההם דהיינו. דוקא לכתחלה. אבל כל שהתירוהו מותר דומיא דנדר דמשה וצדקיהו שהי' מותר בדיעבד לדעת הפוסקים הסוברים כן. ואעפ"י שהראב"ד המחמיר בענין נדוי. הוא מכלל הסוברים בדין השבועה דאפי' התירוהו בדיעבד אינו מותר. מ"מ נקטינן מיהא שכל הפוסקים המתירים בשבועה יתירו כאן אפילו ס"ל כהראב"ד בדין הנדוי. ולא עוד אלא שאפשר לומר דאף החולקים בענין השבועה מודו הכא דקיל טפי. וכ"ש שאין בו קבלת טובה.
הכלל העולה מהדברים דבנדון זה רבו הספקות להתיר. חדא כיון דהויא פלוגתא דהרמב"ם והראב"ד דאע"ג דהיה אפשר לומר דהרמב"ם לא אמרה למילתיה אלא כשנדהו יחיד. וכפי תרוצו הב' של הראב"ד. מ"מ מדברי הראב"ד והטור נר' דהרמב"ם ס"ל סתמא קאמר אפי' כשהמנדים היו רבים ונכבדים. ולא עוד אלא שיש מגדולי האחרונים שנראה מדבריהם שהיה מורה ובא כדברי הרמב"ם. ולא הצריך גדולים בהתרה כסברת הראב"ד. אלא אם בעל נפש רוצה לחוש לדבריו ועוד שהראב"ד עצמו כפי הנרא' בהשגות כפי הנסחא האמיתית בדבריו ספוקי מספקא ליה. ובא' מן התירוצים ס"ל דדוקא כשבאו להתיר בתוך הזמן. ואין ספקו של הראב"ד מוציא מידי ודאי של הרמב"ם. אעפ"י ששאר הפוסקים ג"כ כתבו כדברי הראב"ד כיון שכלם לא נמשכו אלא מחמת דברי הראב"ד. ולא עוד אלא שאפשר ליחס לדבריה' ג"כ החלוק הנזכ' וק"ל. עוד שדברי הראב"ד אפשר לומ' דמיירו דוק' כשלא עשה תשובה אבל היכא שעשה תשובה לא וא"כ (ואם כי) לא נאמר כן בכל תשובה מ"מ היכא שעשה תשובה מעלייתא נראים הדברים שאין לאחר תשובה כלום ואין דוחפים אותו. עוד מצד מה שכתב הרמב"ן במשפטי החרם שאם מתו קצת מן המסכימי' או שהלכו להם למ"ה הרשו' נתונה ביד הנשארים. עוד מצד תשובת רש"י שנראה שגוזרי הגזרות אינם מכוונים לענוש העוברים באסור עולם בשלא יהיה להם התר לעולם. אלא כל עשרה הם שלוחי הגדולי' להתיר. עוד שיש לומר שע"כ לא מחמירין כדברי הראב"ד אלא לכתחלה. אבל בדיעבד מותר אפילו כשת"ל שאין לסמוך על כל זה. דכל היכא שהותר כבר בדיעבד מיהא יש לסמוך להתיר. עוד יש לי ספק אחר בדבר שאפי' כשת"ל כדברי הראב"ד אפי' כשעש' תשובה היינו דלא מהני התר האחרים שאינ' כמותם להתיר קללתו החופף עליו ולהוציא החרם מרמ"ח אבריו. אבל מ"מ כל שעשה תשובה שלימה שראוי ודאי להתר' אלא שא"א להתיר לו מצד חסרון המנדים נהי שאין התר לקללתו מ"מ אין לנהוג בו כדין מנודה להרחיקו שכיון שעש' תשוב' לאו בר הרחק' הוא.
ויש לי קצת ראי' לזה מדברי הרשב"א בתשוב' שאפי' אח' שהסכי' לדברי הרמב"ן שהמנוד' אין מתעסקין בו לכל דבר. ואתר (צ"ל ואסר) התעסקו' בענין שאר הדברים הנוהגי' באבל. כתב שאם חזר בו אעפ"י שלא התירו נדויו מתעסקים עמו לכל דבר. והביא ראיה מההו' צורבא מרבנן דסנו שומעניה ושמתיה רב יהודה ולא שרו ליה ומית. ובעו למעליה למערתא דחסידי וכו'. הא קמן דאע"פ אם לא חזר בו לא היו יכולין להתעסק בו והיתה ההתעסקות בו בענין שאר הדברים הנוהגים במנודה. מ"מ כל שחזר בו הותר אצלו מה שהיה אסור קודם החזרה. ואעפ"י שלא התירוהו. אלא שמתוך תשובת רש"י שבמרדכי אין נראה כן לכאורה שכפי הנראה מתוך דבריו שם הוא מחזר להתיר שם ע"י תשובה. ומלקות באנא שא נא. והוא בא לומר שם דא"א לומר שר"ג גזר על העובר נדוי עולם שא"כ היינו צריכי' להבדל ממנו תמיד. משמ' דאלמלא שר"ג לא נדהו נדוי גמור דידיה היינו צריכין ליבדל ממנו ואפי' שעש' תשוב'. ואם דקדוק זה היה מוכרח היה אפשר לדחות בההיא דהרשב"א דאחר מיתה שאני. א"נ בהתעסקות דוקא שהיה חוכך בו מתחלה שלא לאסרו ס"ל דכשעשה תשובה מיהא לא נאסר אבל שאר דיני המנודה. אפי' עשה תשובה נוהגין בו. אבל דקדוק זה אינו מוכרח כ"כ בתשוב' רש"י ויש לדחותו וק"ל. וכיון שכן יש לנו לדון כפי הנרא' מפשט דברי הרשב"א וכדלעיל.
והכלל העולה דלענין שלא לנהוג בזה האיש כדין מנוד' יש לנו להקל מצד כל הטעמים שכתבתי. וכ"ש אם יש בענין רצון השר אשר הוא קרוב למלכו' ואיכ' קפידא לעשו' את שאלתו שאין לנו לקפח פרנסתינו ודאי ולהכניס עצמנו בסכנת שנאתו מפני הנדוי וכמו שכתב בת"ה בפי' בכיוצא בזה. ואעפ"י שכתב שם דבדבר דאיכא חלול ה' אין לנו להניח דתנו מפני חשד השר מפני חלול ה'. הכא שכבר שב בתשובה וליכא חלול ה' כלל. ליכא מאן דפליג כלל דאין לנו להכניס עצמנו בשנאת השר כדי להחזיק הנדוי שמן הדין היה מותר להתירו. ומצוה נמי איכא בהתרתו דכל שהנדוי ראוי להתירו לא משהינן ליה כלל. עד שמטעם זה אמרו דתלמיד מתיר הנדוי אפילו באתרא דרביה.
סוף דבר אני לא אחליט המאמר להתר זה. ומ"מ גם אני לא אחשוך מי שירצה להתירו או לנהוג בו היתר מיהא ומצד הטעמים שכתבתי. וצור ישראל יצילני משגיאות וכל זה אני כותב למה שנוגע לנדוי שנדוהו בעירו שלא הוזכר שם נדוי עולם כלל. אך אם בצפת נדוהו נדוי עולם כמו שנראה לכאורה מפי כתבם יש לדון בזה. אלא שמדבריהם נראה שהם לא תלו זה אלא בנדוי שנדוהו בקושטנדינה. וכיון שבקושטנדינה לא נדוהו נדוי עולם. וכמו שנ' מדברי כל החכמי' החותמים בפסק שלא אמרו אלא שהיו צריכים להתירו כל הכנופיא. אבל שיתקבצו הכנופיא היה מותר. א"כ נראה שנדוי של צפת ג"כ לא עדיף משל קושטנדינ' דאתי מחמתי'. והם לא נדו אלא אדעת' דבני קושטנדינ'. מעפר דל אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן נו
נשאלתי מאת ראשי עם נכבדי ארץ. לחוו' דעי אף אני במרץ. היש תעלה ותרופה בהנעת לשון ושפה על מחלת לדוד לענות כלו כאדר'. כי נפלה עטרת תפארת. בברכו אותו צור תעוד'. והבדלו מתוך העדה. בכנופי' גדול' של חכמים ושל סופרים פה קושטנדינ' באמרם כי חשב להשחית חומת בת ציון נטה קו לא השיב ידו מבלע לולי ה' שהי' לנו וגם הוא חכם ויבא רע לדוד לא השיב ידו מלכתו' עליו מרורו'. והבדילו לרעה מכל שבטי ישראל חיויא טרקיה דלית ליה אסותא. נדוי וחרם ושמת'. וכל העם ישמעו ויראו ולא יזידון עוד במילי דאוריית'. וזהו צוף דבש אמריו מיקרא וכו'.
תשובה צעיר אני לימים והם ישישים. ולא למדתי חכמה ודעת קדושים. אף כי אנוש רמה יכניס ראשו בין ההרים גבוהים וקשי'. הלא המה הרמב"ם והראב"ד דומים לתרשישים. דנפקין זקוקי דנור מפומיה דמר לפומי' דמר ולא ידעינן מאי קאמרי ומי יקל ראשו נגד בני אדם הראב"ד ז"ל והנמשכים אחריו הרא"ש והטור בנו ורבים אשר כמוהו. ומה גם כי כבר הודה /הורה/ זקן שקנ' חכמה הרב המובהק מהר"י ן' לב ומי יבא עד תבונתו. האמנ' לא אוכל להתאפק לכל הנצבי' עלי באמור אלי בקש פדיון איש כופ' נפשו לה' לא בחיל ולא בכח כי אם ברוחי רוח נשבר' כדי להתלמד כי תורה היא וללמוד אני צריך כנוש' ונותן בהלכ'. וה' יצילני משגיאו' כי שם צוה ה' את הברכה. ואנא לא בחכמ' דאית בי' עבדית דא. האמנם רע עלי המעשה לאמר לאסורי' בחבלי חטאת אסירי התקוה לרפוא משובת'. צאו מתוכ' הבדלו מתוך העד' כי לא יעלה למכתכם מרפא וארוכ' עד תמותון ויעלה הכור*ת עליכ'. אי לזאת יחרד לבי ויתר ממקומו דא"כ מצינו נעיל' דלת בפני התשובה. והאיש החוט' יוסיף על חטאתו פשע בראותו כי אין מרפ' למחלתו והוא ימות בנפש מרה ולא אכל בטובה. ואת' כהני ה' בכו להולך ולא ישוב והנביא צווח שובה ישראל וגו' קחו עמכם דברים ושובו אל ה' וגו' וחכמי' ז"ל אמרו גדולה תשובה שמגעת ועול' עד כסא הכבוד וכו' ואפי' עבר על כרתות ומיתו' ב"ד תשוב' תולה וייסורין ממרקי' וכו'. ע"כ שמתי פני כחלמיש אולי יקר' ה' לקראתי ודבר מהיראני למצוא ארוכ' ומרפא למכ' בלתי סרה.
ועתה לכו נא ונוכח' במ"ש הרמב"ם בפי' מהלכות ת"ת וז"ל בכמ' מתירין הנדוי או החר' בג' אפילו הדיוטו' ויחיד מומח' מתיר הנדוי או החר' לבדו כו'. ג' שנדו והלכו להן וחזר זה מדבר שנדוהו בגללו באין ג' אחרי' ומתירין לו ע"כ. ולכאורא דברי הרמב"ם ז"ל סתרי אהדדי דברישא כת' סתם מתירין החר' בג' הדיוטו' כו' ולא הצריך שיחזו' מהדבר שנדוהו בגללו ובסיפ' הצריך שיחזו' מהדבר שנדוהו. ותו דבמאי מיירי ריש' דמילתיה אי בשהלכו להן המנדין עצמן א"כ היינו סיפ' דג' שנדו והלכו וכו'. ואי מיירי ריש' דלא הלכו המנדין א"כ אמאי לא יתירו החר' הן עצמן. אלא ע"כ לומר דריש' דמילתיה מיירי בשלא הלכו המנדין אלא שאינ' רוצים להתיר החרם עד שיעבור הזמן דחיילא שמת' עליה תלתין יומין ובאי' אחרים להתירו לאלתר. דהיינו כשנדוהו לאפקרות' שביז' ת"ח או לממונ' ומיד פייסו לבעל דינ'. וכההו' טבח' דפ' אלו מגלחין דאתפקר ברב טובי בר מתנ' ואימנו עליה אביי ורבא ושמתוהו לסוף אזל ופייסי' לבעל דיניה וכו' וא"ל לרב אידי בר אבין מידי שמיע לך בהא א"ל הכי אמר רב תחליפא בר אבימי אמר שמואל טוט אסר וטוט שרי. כלומ' אותו שופר שנדוהו ואסרו יכולי' להתירו לאלתר. ואע"ג דסבר אביי דה"מ לממונ' אבל לאפקרות' לא שרינן שמת' דילי' ואע"ג דמפייס דבעל דיניה עד תלתין יומין. כבר כתב הרי"ף והכריח דלית' להא דאביי אלא נקטינן כהא דאמר שמואל טוט אסר וטוט שרי. לא שנא בממונא ולא שנא באפקרותא כי מפייס ליה לבעל דיניה מתירין לו לאלתר. וזו היא דעת הרמב"ם שאם פייס לבעל דיניה מתירין לו מיד וכמ"ש הרב מהרי"ק ז"ל בכ"מ אשר לו עיין שם וכ"כ הר"ן בפ"ק דנדרי' ע"ש. וכן נר' שהוא דעת הרא"ש ורבי' ירוחם ועל זה קאמר הרמב"ם ז"ל דכיון דפייסו לבעל דינו אע"פ שבעל דינו אינו מתפייס מתירין לו לאלתר בעל כרחו בג' הדיוטות או יחיד מומחה. ואח"כ כתב שאם המנדין נדו לזמן והלכו להם אעפ"י שהם ג'. כשישלי' הזמן כיון שחזר זה מאותו דבר שנדוהו בגללו באים ג' אחרים ומתירין לו. ואעפ"י שלא יהיו שוי' בחשיבו' כמו הג' הראשונים ובלבד שיהיו שוי' במנין כמו הראשוני'. וא"כ ברישא אשמעינן הרמב"ם דלא בעינן שיהיו המתירין שוים בחשיבות כמו המנדין. אלא אפילו ג' הדיוטות או יחיד מומח' סגי אם חזר תוך זמנו והמנד' הוא כאן ופייסוהו ואינו רוצה ליפייס באים אחרים ומתירין לו מיד אפילו שיהיו הדיוטות. ובסיפא אשמעינן שאם היו ג' המנדין ונדו לזמן והלכו להם. לכשישלים הזמן וחזר בתשוב' כיון שבאו לכלל שלשה הוי על דעת רבי' וצריך שיהיו המתירין שוים כמנין הראשוני' ואע"פ שלא יהיו שוי' בחשיבות'. והראב"ד כתב עליו בהשגות א"א זו אינו כן אלא כחשבון המנדין כך צורך המתירין וכחשיבות' ואפש' כל זה כשירצו להתירו תוך זמן הנדר אבל כשישלים הזמן כל ג' או יחיד מומחה מתירין אותו וכו'. ונרא' מדבריו שהוא הבין בדברי הרמב"ם מה שפי' דבתרי גווני מיירי הרמב"ם דס"ל דבין כשירצו להתירו תוך זמן הנדר ובין כשישלי' הזמן סגי בג' הדיוטו'. והוא ז"ל סוב' דאפשר דהיינו דוק' כשרוצי' להתירו אחר השלמ' הזמן אבל תוך הזמן אם ירצו אחרים להתירו בעינן שיהיו חשובים כמותם בחכמ' ובמנין. ולפי זה לא פליג הראב"ד אסיפ' דמילתי' דהרמב"ם אלא אריש' דמילת' דקאמר בכמה מתירין הנדר ועליו השיג מה שהשיג. וכן נרא' מדברי הרב כסף משנה ז"ל אבל בסיפ' דמילתי' דהרמב"ם דקאמר ג' שנדו והלכו וכו'. לא פליג כלל כיון דמיירי אחר השלמ' זמן נדוי כדפרישי'. וא"כ מ"ש הטור כתב הרמב"ם מתירין הנדר בג' הדיוטו' וכו' ג' שנדו והלכו וכו'. אבל הראב"ד כת' שאין ג' אחרים מתירין לו אא"כ יהיו גדולי' וכו' אין הכונה לומר דהראב"ד פליג אסוף מילתא דהרמב"ם אלא אריש' דמילתי' דבכמ' מתירין הנד' וכו' וכדכתי'. אבל אין ה"נ דלאחר שעבר זמן הנדוי דאפי' הראב"ד יכול לסבור דכיון שחזר בתשוב' דיכולי' להתיר ואפי' ג' הדיוטות. דמה לו לעשו' עוד ולא עשה הרי עבר זמן נדויו וקבל ענשו לשוב בתשובה שלמה א"כ הרי הוא כישראל כשר לכל דבריו.
ומעתה בכל דברי הראב"ד שכתב בין במ"ש בהשגות ובין במ"ש בספרו וכמו שהביאו הרא"ש. אין שום מקו' לטעות שהו' סובר דאפי' בחזר בתשוב' אינ' יכולים להתירו עפ"י אחרים אם לא יהיו גדולים כראשונים. ויש סעד לדברי דאף הראב"ד לא איירי אלא בהותר תוך זמנו שהרי מ"ש הראב"ד דבעינן שיהיו המתירין גדולים בחשיבות כמנדין עצמן. לא כתב כן אלא עלה דההיא עובדא דההוא טבח' דאתפקר ברב טובי בר מתנ' והתם תוך זמן הנדוי היה. וגם הרב הנימוקי לא כתב דין זה דבעי דשוו לג' המנדין אלא גבי ההי' עובדא דההו' טבחא. אבל לקמן גבי אמתיה דבי ר' דחזיי' לההוא גברא דמחי לבנו הגדול ואמרה להוי ההוא גברא בשמתא ולא נהגו חכמי' קלות ראש בנידויה ג' שני וכו' התם לא פי' מאומ'. ואדרב' סתם דבריו וכתב ולא נהגו קלות ראש בנדויה ג' שני' לפי שלא נתחרט על העבירה עד אותו זמן דאעפ"י שנתנו חכמים זמן לנדוי ולנזיפה לשמתא אין בו זמן עד שיתודה על חטאתו ע"כ לשונו. משמ' שהוא סוב' דאחר עבור זמנו אם יתודה על חטאתו בהא סגי. וגם בלשון רבי' ישעיה אחרון המובא סביבו' הרי"ף ז"ל מצאתי כתוב וז"ל שלשה שנדו והלכו להם יכולים לבא ג' תלמידים אחרים להתיר לו אם שב מרשעו או מסרבנותו שנדוהו עליו אם ישוב יכולים להתיר לו אבל צריך לנהוג נדוי בעצמו עד ז' ימים אעפ"י שהתירו לו בתוך שבעה כמבואר בקונטריס הראיות עד כאן. הרי לך בהדיא שכתב סתם אם ישוב יכולים להתיר לו ולא הזכיר שיהיו גדולים וחשובים כמו המנדין.
איברא דלקמן בסביבות הר"יף ז"ל כתב לשון רי"אז המנודה מפי אדם גדול אע"פי ששב מרשעו וראוי להתיר לו אין מתירין לו עד שימצא אדם גדול כיוצא בו עכ"ל. ואם אין שום טעו' בלשון המעתיק לשון ריא"ז. צריך לחלק דהכא מיירי כשלא הלך המנד' והוא ג"כ תוך הזמן הנדוי דאז צריך אדם גדול כמוהו כיון שהמנדה עומד פה. אבל ג' שנדו והלכו להם יכולים אחרי' להתירו אע"פ שיהיו הדיוטות.
וא"ת והא גבי ההוא צורבא מדרבנן דהוה סני שומעניה ושמתיה רב יהודה כי נח נפשי' דרב יהודה אמרו ליה רבנן גברא חשיב' כרב יהודה ליכא הכא דלישרי לך וכו'. אמאי והא שב בתשובה דעבד כרבי אילעאי. שאמר התם אתא זיבורא וטרקיה אאמתיה ושכיב. עליו' למערתא דחסידי ולא קבלוה למערתא דדייני וקבלוה משום דעבד כרבי אילעאי וכו'. וא"כ כיון ששב בתשובה היו יכולי' כל אחד להתירו. וי"ל דההיא לא מיקרי תשובה שלימה כיון שהתם במקום שלא היו מכירים אותו היה עושה כל מה שלבו חפץ. ואף עפ"י ששם היה עושה ג"כ עבירה התירו לו דלפחות כיון שאינם מכירין אותו ליכא חלול ה'. אבל אם יעבור במקום שמכירים אותו יש עונש עבירה ויש עונש חלול ה'. ומשום הכי התירו לו שם. ואעפ"כ כתב הרי"ף ז"ל דליתא לדר' אילעאי אלא אע"פ שיצרו של אדם גובר עליו איבעי ליה ליתוביה דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. וא"כ אע"ג דעבד כרבי אילעאי וענה עצמו בגלותו ובלבישת שחורים. מ"מ לא מיקרי שב בתשובה. אי נמי לפי גירסת התוס' דעבר אדרבי אילעאי ולכך לא קבלוה במערתא דחסידי אתי שפיר טפי דאפי' כרבי אילעאי לא עבד ללכת למקו' שלא היו מכירין אותו אלא נתעכב במקומו וברשותו.
עוד אני אומר דאפי' את"ל דהראב"ד פליג נמי אהרמב"ם בסיפא דמילתיה דקאמ' ג' שנדו והלכו וחזר וכו'. וסובר הראב"ד דאפי' חזר מאותו דבר שנדוהו. בעינן ג' חשובי' כראשונים. אפש' לומר דאפושי בפלוגת' לא מפשינן דע"כ לא פליג הראב"ד. אלא כשלא עשה אלא מקצ' תשובה. אבל כשראו שעשה תשובה שלמה בכל לבבו ובכל נפשו מודה הראב"ד דאפי' בג' הדיוטות סגי דבההיא מיירי הרמב"ם. ודייק לישנ' דקאמ' וחזר מדבר וכו'. דמשמע דלא חזר אלא מאותו דבר לבד. דאי לא תימא הכי קשיא להרא"ש מדידי' אדידי' שהרי הוא בפסקיו. ובפ' אלו מגלחין הסכים לדעת הראב"ד דבעי שיהיו גדולי' וחשובין כמות'. ובס' בית יוסף לטור יורה דעה סי' של"ד כתוב בשם הקונדרסים וז"ל. כתב הרא"ש הפרש יש בין כשהמנדין עצמם מתירין או אחרים בלא ידיע' המנדין כגון שמתו או שהלכו למדינת הים. שהמנדין עצמם מותרין להתיר אם עשו מקצת תשוב' או כשלא ראו שחזר לעביר' אע"ג דלא ידיע להו אי עשה תשוב' מעליית' מפני שעל דעת' נתנדה ועל דעת' יותר. אבל אחרים אין מתירין אותו לעולם עד שיחזור בו חזרה גמורה עכ"ל. הרי לך דסובר דאם חוזר חזרה גמור' מתירין אותו אחרים. וא"כ קשיא להרא"ש מדידיה אדידיה. אלא על כרחין לומר. דאפילו להראב"ד יש חילוק בין שב בתשובה גמורה. ללא שב בתשובה גמורה וכדכתיבנא.
אמר יהודה כל מה שכתבתי הוא בהכחשת ההקדמה דכששב בתשוב' לא פליג הראב"ד. ואף בהודאת ההקדמה דהראב"ד מחמיר טוב' דאפי' שב בתשובה שלמה אין מתירין. אא"כ יהיו גדולים וחשובי' כמות'. אפשר לומר דנקטינן כהרמב"ם כיון שנרא' שהו' ג"כ דעת הרי"ף רביה שכת' סתם ההיא דאמימר דהלכת' הני בי תלתא דמשמתי לא אתא בי תלתא אחריני ושרו. ולא פי' תו לא מידי. וכיון דהרי"ף והרמב"ם קיימי בחדא שיטה כדאי לסמוך עליה'. וכ"ש בשעת הדחק בנדון דידן כי זה עני קרא ואין אליו שומע ונפשו מרה לו. ואין אומר השב. ויוסף עוד שלוח שרים רבים ונכבדי' מגדולי המלכו' להליץ בעדו ופניהם לא נהדרו. ומי יודע ישוב יעלה עשן באפו כי יראה כי אזלת יד התשובה. ואפס עוזר ועוזב גם יד השרים והסגנים תהיה במעל ראשונה ואלהים יבקש את נרדף.
וגדולה מזו מצאתי בתשובת שאלה מכתיבת יד להריטב"א ז"ל שכתב וז"ל. וששאלתם במקום שהסכימו הקהל הסכמה על דעת רבים לנדות איש אחד. וכתוב בה שלא יהא בו פתח התר וחרט' והוא גורם לבטל חיות איש דתלו ביה טפולים ואימא זקנה. וקרוב הדבר שאולי יצא מהכלל אם אינם מתירין לו אומנותו. לתת לו כפי מחיתו ושתתקומם להם איבת מלכות. וכ"ש אנסו. נ"ל שכל הדברי' האלו עושין החרם כעין נדרי שגגות כי לפי דעתי אלו הייתם יודעים כן לא הייתם עושים ואדעתא דהכי לא החרמתם. על כן לפי קוצר דעתי אפשר לכם להתירו וכו' עכ"ל. וקרוב לזה כתוב בתרומת הדשן סי' רע"ו עיין שם.
ולאומר שיאמר שהאיש הזה עשה עבירה שחייב עליה מיתת בית דין. והרמב"ם ז"ל כתב בפירוש המשניות של מסכת חולין פרקא קמא במשנה שנייה וז"ל. ודע שמסורת בידינו וכו'. וגם כן מן המקובל בידינו והמפורסם לעשות על פיו. שהאיש עושה עבירה שחייב עליה מיתת ב"ד. הואיל ואין אנו יכולין לדון היום דיני נפשות מחרימין אותו חרם עולם בספרי תורות אחר שמלקין אותו ואין מתירין אותו לעולם עכ"ל. אף אתה אמור לו דשמא לא איירי הרב ז"ל אלא בשלא עשה תשובה. אבל אם עשה תשובה מתירין לו לאלתר. והמדקדק בדברי הרב יראה בעיניו ולבבו יבין ושב ורפא לו. ואפי' אם תמצא לומר דהרב מיירי אפי' בשעשה תשובה. אם כן פליג אמאי דכתב בספר הי"ד דלכל עבירה אם חזר מתירין לו. וכבר השרישנו שמה שכתב בחזקת היד הוא העקר. ועוד מאן לימא לן בנדון דידן שעשה עבירה שחייב עליה מיתת ב"ד שזה לא נתברר לכל וגם לא היה בהתראה כלל. ויודע אני כי כל מה שהחמיר עליו הרב מהר"רי ן' לב ז"ל. לא היה אלא כפי מה שהזכירו לו כי דוד בכל דרכיו מסכיל. ועודנו מחזיק בטומאתו אמנם אם היו הרב והנשיא קיימים והיו רואים אשר שב בכל לבבו ובכל נפשו אפשר שהיו מרחמים עליו להשיבו אל אביו שבשמים. סוף דבר בהא סליקנא ובהא נחיתנא. כי מזמור לדוד בהיותו במד"בר יהודה שהאיש הזה כי נחם מרעתו ושב בתשוב' שלמה ראוי להתירו מנדויו מכל הני טעמי דכתיבנ'. או מפני שהשעה צריכה לכך. ומה גם ששמעתי כי באי רוד"אס /רודאס/ התירוהו. ואפשר דאפילו לדעת הראב"ד ז"ל אם התירוהו מותר בדיעבד ואנחנא ג"כ נתיר חלקנו. האמנם לשופרא דמילתא יש ליזהר מאד בהתרתה מה שכתבו בשם הראב"ד ז"ל. שכל אותם בני אדם שנמלכו בהם בשעת השמתא והסכימה עמהם ג"כ הם חשובי' מן המשמתים וכשיתירו לו צריכין שיהיו בשעת ההתר או בני אדם כנגדם וחשובים כמותם עכ"ל. או לפחות שיותר הנדוי בכנופיא של חכמים וקצת טובי העיר. וידעו כי רוח ה' בו העיר. ולא יהיה עוד חרפה בגוים פארן ושעיר. נאם הצעיר יהודה אלגאזי.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן נז
ראובן ושמעון נשתתפו בשטר כתוב וחתום מיד שניהם בהיותם באנגורה. שכל ריוח שיזמין ה' להם בעסק הפרוויזין יהיה לאמצע הן מהנכסים שישלחו הסוחרים לשניהם או לכל אחד ואחד מהם הכל יהי' להם לאמצע. אחרי כן הסכימו שראובן יבא וידור בקושטנדינה כדי להשתדל עם הסוחרי' שישלחו להם נכסים להלביש כדי שירויחו. והאנשי' סוחרים היו מוסרים הנכסים ביד ראובן והוא היה שולח אותם לשמעון כדי להלבישם באנגורה ולוי שהיה בויניציאה בשמעו כן מפי כתבי ראובן הנזכר שהשתדל עמו שישלח נכסי' להלביש ע"י. נתן סדר שימסרו לראובן בקושטנדינה סך מעות שישלח אותם לשותפו' או שילביש הוא על ידו אם ילך לאנגורה. וראובן הנזכר שלח נכסים מחשבון לוי לשותפו שמעון שילבישם. ועם שיירא שהיתה מוכנת לילך באנגורה צרר ראובן צרור. ובתוכו ק"נ גרוסויס חתום בחותמו של עופרת כנהוג. ונתעכבו החמרים וחזר ולקח הצרור מיד החמרים ושם בתוכו עוד מאתים זהובים. וקודם שחזר ולקח הצרור מיד החמרים כתב כבר לשותפו שהיה שולח ע"י אלו החמרים ק"נ גרוס'. וכ"כ לו על ידי רץ שהלך. איך עם החמרי' שהלכו היה שולח ק"נ גרוסיס ואחרי כן שידע שלא הלכו החמרי' וחזר ושם בתוך הצרור הזהובי'. אומר שכתב כתב אחרת ונתן ביד החמרים. איך עוד שם בתוך הצרור הנזכר מאתים זהובים. ולא חזר ולקח הכתב הראשון מיד החמרים. ושמעון שותפו כתב אליו איך קבל הצרור מיד החמר ולא פירש מה קבל. ואם מנה המעו' אם לאו. ואחר זמן בבואם בחשבון על נכסי לוי אומר שמעון שלא קבל בצרור ההוא זולת ק"נ גרוסוס. כי כן ימצא כתוב מיד ראובן איך שלח לו באותו צרור ק"נ גרוסו' לא זולת. והנה כתוב בב' כתבי' שמוציא אות' לפנינו שלא קבל זהובי' בשום פנים ולא ימצא כתוב בפנקסו זולת ק"נ גורוס' שקבל. וראובן אומ' לו שעוד יש בידו כתב שכת' באחרונ' שהיה שולח עוד בצרור הר' זהובים שיוציאנה. ושמעון אומר שאין לו כתב אחרת ושמעול' לא כתב אליו על זהובים כלל וראובן אומר ששמעון טועה בחשבונו במה שראה הכתב הראשון. ועל פי הכתב ההוא כתב בפנקסו כך כי לא כת' בפנקס בשע' הקבל'. אלא אחר זמן וחפש בכתבי' ומצא אותו כתב ועל פיה כתב בפנקס מ"ש. ושאם הוא היה כותב כדרך הסוחרי' שכותבי' פתחתי הצרור ומצאתי בו כך וכך. לא היה בא לידי מיד' זו. ובודאי טעות הוא כי כן קרה לו בסך אחר שקבל ולא כתבו והיה אומר שלא קבלו ובסוף נתברר שקבלם ופרע' וזה קרה לו פעמי' בהיותם בזה השותפו'. ושהכי נמי שכח המאתים זהובי' אלו. ועתה לוי שואל מאלו השותפים מעותיו. וכל אחד אומר שישבע שאינם בידו. ולוי אומר שא' מהם יפרע לו המעו' כי אין לו להפסיד המעות. ולוי המפקיד יש בידו מנכסי שמעון ששלח לו ראובן לויניציא לחשבון שמעון ותופס אות' בשביל מעות אלו. יורנו המורה לצדקה אם יוכל לוי לעכב נכסים אלו עד שיתנו לו הלבשת הר' זהובים אם לאו. ואת"ל שלוי יקח מעותיו אם השותפי' יפרעו לחצאין אלו המעו'. או מי מהם נקרא פושע וחיי' לשלם.
תשובה החכם השלם המורה לצדקה ידיו רב לו ונמוקו עמו. ודבריו אינם צריכים חזוק וכעקרי דינו נראה לי אלא שדברי הסוחרים למען דעת כל דבר פשע המה נפלאו ממני. ודרך כלל אני אומר שאם יש מקום לתלות שהחמר שלח ידו בצרור ומידו היתה זאת שחסרו הפרחים ולא בא זה מחמת שום אחד משני השותפי'. אין ללוי דין עליהם. וי"ל שדברי ראובן שאומר ששלח פרחים בתוך הצרור ודברי שמעון שאומר שלא קיבל כי אם ק"נ גרושוש צדקו יחדיו. ויד החמר הית' במעל ואין על הפאטירוש אחריות אע"פי שנוטלים שכרם מבעל הממון דאדעתא דהכי נחית לשלוח ע"י החמרים כמנהג הסוחרי'. ואם אפילו כשת"ל שהחמר' שלח יד בהם סבת הפסדם היא פשיעת איזה מהשותפים אם פשיעת ראובן שהניח הכת' הראשון ביד החמר שעם זה מצא מקום לעשות מה שעשה שהקרא הכתבים לאיזה איש והעלים הכתב הב'. או ששמעון פשע ג"כ שלא כתב לראובן קבלתי צרור ובתוכו כ"כ גרושוש שאז היה ראובן תובע מהחמר ומוצי' מידו מה שגנב. אבל כיון שלא כתב לו אלא קבלתי הצרור סתם. לא שת לבו ראובן שהחמר הוציא הפרחים מתוכו. ובין חיתא לחבלתא נפסדו הפרחים. אם נאמר שאלו פשיעות גמורות הן מספיקות לחייב הפושעים אז לא יפסיד לוי. ועל איזה משני השותפים שהפשיעה מתיחסת אליו מ"מ לוי גובה את שלו. ואם שמעון דוחה את לוי ואומר לאו בעל דברי' דידי את. אם טוען דאעיקר' דדינא פירכא ואנכי לא ידעתי אם שלח ראובן ביד החמר פרחים שלך אם לאו טענתו טענה. ואם שמעון מודה לראובן בזה או שראובן מברר זה. אלא שטוען שאתה פשעת בשליחותך פשיעה מחייבת אותך ומידך היתה זאת מ"מ לוי גובה משמעון מדין שני' שלוו או שלקחו שנעשו אחראין זה לזה וכדברי הרמב"ן ז"ל וסברת הרא"ש שהביא הטור אם נפרשה כדברי מהר"י בי רב שהביא הרב בב"י. אינה חולקת על הרמב"ן. ואם לא נפרש כפי סבר' הרב הנז'. מ"מ דברי הרמב"ן עיקר ודלא כהרא"ש כמו שפוסק הרב בב"י. וממה נפשך אין לפטור את שמעון מכח סברת הרא"ש. כ"ש כפי דברי הרא"ש בתשובה האחרת בההיא דשותפי המרדעות שמוכחת כסברת הרמב"ן. אלא שעקרן של דברים נלע"ד שמעולם לא חלק הרא"ש שכשהשותף שלא היה בהלואה נהנה מההלואה ההיא או מהמקח ההוא כגון שהמקח ההוא או ההלואה ההיא עדיין היא ביניה' או שחלקו ונטל חלקו כפי הממון ההוא שלא עלה על הדעת שזה ישל' וזה יאכל וחדי אלא דבריו הם כשהשותף לקח ההלוא' ההיא או המקח ההו' בעד השותפו' ואח"כ לקחו לעצמו או הפסידו וכיוצא והשותף האחר לא אישתריש ליה שלדעת הרמב"ן משעה שלקחו חל שעבוד החיוב על שניה' כיון שלצורך השותפו' לוה. ולדעת הרא"ש לא חל עליו כיון שלא היה בשעת הקנין עמו. אבל היכא שנטל חלקו ונהנה ממנו אין ספק שיש לו לפרוע חלקו אף שלא היה עמו בקנין. והיינו ההיא דמרדעות. דאי לאו שי"ל שחזר ולקחו אלא שנשאר בתוך השותפות. ונמצא כשחלקו היתה בכלל חלקו וחלק כחלק יאכלו ממון הבגד ההוא אז ודאי חייב לשלם חלקו. ומה שתלה הרא"ש דדרך הוא להניח את שלו בשותפות ה"ה שהיה יכול לומר שכשנטלו נטלו לצורך השותפות. אלא שחזר ולקחו לעצמו. וכל עיקר הדבר אינו אלא לומר דלא אישתריש ליה לחברי' מיניה. ואיך שיהיה אנו אין לנו אלא דברי הרב הגדול מהרי"ק שכתב דכהרמב"ן נקטינן וכו'. הנלע"ד כתבתי מעפר דל. אב"ח
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן נח
קהל שעשו הסכמ' וז"ל. אנחנו צעירי הצאן קדשי' ק' קדוש פורטוגאל אשר פה קושטנדינה יע"א. עם החכם השלם נר"ו המרבים תורה בק"ק יצ"ו. ודייני הקהל ואנשי המעמד יצ"ו אשר יש להם כח יפה וחזק לתקן בקהל כל דבר יראה להם נכון והגון מכח חומרו' והסכמו' הישנות אשר יש בקהלתנו כתובות וחתומו' ומקובלות על אבותינו ועל בניהם הבאים אחריהם ומאושרות ומקויימות מאת אבירי הרועים החכמים השלמי' הרבני' הקדמוני' ז"ל ואינש לא ימחה בידם. קבלנו היום הזה על עצמנו בכח כל אלות התורה וחומרותיה. גם נשבעו בשבוע' התור' ע"ד רבי' מפורשים חכמי צפת תוב"ב שראובן אשר היה ש"צ בקהלתנו לא יהיה עוד ש"צ בקהלתנו לא בדרך קבע ולא בדרך עראי וזה לסבות הגונות ידועות אצלנו. גם קבלנו על עצמנו בכח החומרות הנז' שלא נשיבהו לש"צ בק"ק יצ"ו. עוד כל ימי עולם לא בדרך קבע ולא בדרך עראי בשום צד ואופן לא לבדו ולא בחבר' אחר ח"ו. וגם שלא נקבל עליו שום פיוס ורצוי להחזירו משום בריה בעולם לא איש ולא אשה לא קטן ולא גדול ולא משו' קהלה ח"ו. והעובר על שום דבר מהרבני' הנז' מלבד שהוא עברין על כל הנז' יחולו על ראשו ועל ראש זרעו כל האלות הכתובות בס' מרע"ה ומחה ה' את שמו מתחת השמים. ושומע לנו ישכון בטח ושאנן אמן. וחתמו ע"י החכם המרביץ תורה בקהל וגדולי הקהל. ילמדנו רבינו אם יכולי' הק"ק להחזיר לחזן הנזכר לאיתנו הראשון כבתחלה או לא.
תשובה נראה ודאי שהסכמה הזאת אשר הוסכמה על העברת החזן קיימת על הקהל יתד היא שלא תמוט. ואי איפשר לעבור עליה מכמה צדדי' חדא שכיון שדייני הקהל ואנשי המעמד כח בהם מלפנים בכח חומרות חמורות לתקן תקנות בקהל. וכל אשר הם עושים יהיה מקויים עליהם. וההסכמה הזאת עשוה הם א"כ הרי חל עליהם חיוב קיומהעפ"י האופן שעשוה. ובכל התוקף שקיימו אותה מכח החומרות ההן אשר קיימו וקבלו עליה' מלפנים והם מחויבי' לקבל עליהם כל אשר סדרו אנשי המעמד. ועוד מחמת החומרות והשבועות שקבלו עליהם בשעת עשיית ההסכמה. כמו שכתוב בהסכמה קבלנו עלינו בכח כל אלות התורה וחומרותיה גם נשבענו שבועת התורה ע"ד רבים מפורשים. וכיון שקבלו עליהם בכח חומרות התורה ונשבעו ג"כ כמו שהם מעידי' בעצמם א"כ הרי ההסכמ' קיימת. ואי איפשר לעבור עליה. ואצ"ל אם הם אומרים שהחומרות והשבועות האלה קבלו אותם בפירוש בשעת עשיית ההסכמ' הנז' והוציאום מפיהם או שקראו בפניה' ההסכמה להמלך בהם ואמרו שהם מסכימים בדבר דה"ל כמושבע מפי אחרים וענה אמן. אלא אפילו הם אומרי' לא היה שם דבר מכל זה אלא שראו מה שכתוב בכתב ההסכמה וחתמו בו בלתי הוצאת לשון שבועה מפיהם ולא עניית אמן. מ"מ יש לחוש בדבר ולא מפני מה שיש לדון אם איפשר שהחתימה חשיבא קבלת שבועה או דבעינן בשבועות לבטא בשפתים דוקא. כמ"ש הרא"ם ז"ל כמו שנראה מתשובות הרשב"א שלע"ד לא שייך כאן זה כלל דהכא אינם אומרים אנחנו מקבלים עלינו בכח חומרות ושבועות וכו'. אלא הם מעידים על עצמם שקבלו עליהם חומרות ושבועות. שכן כתוב בהסכמה קבלנו היום על עצמנו בכח כל אלות התורה וחומרותיה גם נשבענו. שהם מעידים על עצמם שנשבעו ואע"ג שהיה אפשר לומר דהאי לישנא משמע לשון קבלה עכשיו כמו בי נשבעתי נאם ה' שנרא' פשט הכתוב שאז היה נשבע. והשבועה היתה לאלים על ידי האמירה הזאת שאמר בי נשבעתי. וכמו נתתי כסף השדה קח ממני. וכן בלשון הבריתא נתתי שדה פלוני לפלוני ותהיה לו הרי היא נתונ'. ומקשה שם הר"ן ז"ל דאמאי לא מהני מטעם הודאה. ותרץ שאם היא אומרת בלשון הודאה אה"נ. אלא הכא בבא לתתה לו עכשיו ואומר בלשון זה. באופן שלשון קבלנו עלינו בכח חומרות איפשר לפרש אותו שהם מקבלים עכשיו. מ"מ כל שהם אומרים שלא כיונו לקבלה אלא להעיד על עצמם מה שקיימו וקבלו כבר נאמנים בכך. אבל מה שיש לחוש בזה הוא שכיון שהם העידו על עצמם כך כבר שוו נפשיהו חתיכא דאסורא ואין להם להקל על עצמם כל שאין אמתלא לדבריהם. ואע"פ שהם אומרי' שלא נשבעו מעולם. ולא אמרו כן אלא כמעיד עדות שקר בעצמם. מ"מ לא שרו בכך. ולא מיבעי' בנדון זה שהם עצמם אסרו אסר על נפשם אלא אפי' באדם שכתב לחבירו שנשבע לו וחבירו מודה שלא נשבע יש לחוש ומחייבי ב"ד להזהיר אותם לקיים שבועת'. וכיוצא בזה כתב בתרומת הדשן סי' שפ"ו על ראובן שכתב בכתב ידו שהודה שנשבע לפרוע לשמעון הוצאות שיעשה בעבורו וכו'. והשיב אם מודה שמעון לראובן שלא נשבע לו רק שכתב וחתם להבטחה כו'. א"כ היו הדברים לא יתחייב ראובן להזהר בשבועה זו. ולא אמרינן הואיל והודה שנשבע שוייה לנפשיה חתיכא דאסורא כההי' דפרק ב' דכתובו'. ונהי נמי דמודה שמעון שלא נשבע לו מ"מ איפשר שנשבע שלא בפניו. הואיל והודה ושוייה נפשיה חתיכא דאסורא נדיננו כך. הא לא אמרינן דהא מסיק התם שאם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. ובנדון דידן אמתלא טובא איכ' וכו'. כל מאי דכתבינן היינו לענין אזהרת אסור שבוע' דלא מחייבי ב"ד להזהיר את ראובן לקיים שבועתו בכה"ג וכו'. מכלל דבריו נרא' שכל שאין אמתלא מחייבי ב"ד להזהיר על קיום השבוע'. ואפי' היכ' דהשבוע' היתה לאיש אחר ואיהו גופיה מודה שלא נשבע. כ"ש בנדון שלנו שהם מעידים בעצמם שנשבעו והם עצמם באים לומר שלא נשבעו שבית דין מזהירי' אותם על קיום שבועתם. איברא שבאותה הוראה המפורסמת בהרא"ם ז"ל בענין השבועה דאין חיוב שבועה על ידי כתב אלא ע"י בטוי ממש נראה לכאורה דהוי בכה"ג. ואפ"ה לא בא הרב ז"ל עלה אלא מטעמ' דבטוי. דברי ת"ה נראי' בטעמם גם כי הרוצה לפרש שם בדברי הרב דלא הוי ההוא כתב בלשון הודאה אלא בלשון קבלה איפשר לישבו על דברי הרב ז"ל וק"ל. הנה ערכתי מלין על אסור שבועה זו אפי' אם הם אומרים שלא נשבעו. כ"ש אם נשבעו ממש ומעתה צריך לעיין אם ירצה הקהל לחזור בעצמ' ולהתיר הקיומי' ההם באיזה דרך יוכלו להתיר והנה דברי הראשונים בהתר חרמי הצבור גלויים וידועי' האריכות בהם מותר הלא הם כתובים בספריה'. הצד השוה שבכל' שחרמי הצבור נתרים בלא פתח ובלא שאלה אלא על ידי עצמם. ואע"פ שיש קצת שנוי בטעם הדבר. שהרא"ש והטור אמרו בטעם הדבר משום דחרמי הצבור אינם אלא כעין גזרה ונדוי. והתוספות והרשב"א והריב"ש ושאר מהפוסקים אומרים טעם הדבר משום דע"ד כן מחרימים ומההיא דרבי פנחס דכל הנודרת על דעת בעלה נודרת. ולכאורה נראה דהיכא שנשבעו הקהל אין להם להתיר לעצמן. אלא שהריב"ש ז"ל בתשובה כתב שהטעם שאמרו להתיר חרמי הצבור מההיא דרבי פנחס. יספיק גם לענין שבועה במקום שנהגו בכך. ואף לדע' הריב"ש דוקא אם נהגו בכך הא לא הכי לא. ואפי' נהגו בכך יש לי ספק מצד לשון ההסכמה שכתבו קבלנו עלינו בכח כל אלות התורה וחומרותיה גם נשבענו בשבועת התורה ע"ד וכו'. שהמדקדק בדברי הפוסקים יראה בדברי רובם לא אמרו אלא חרמות ושבועות שגורים /שגוזרים/ הצבור ומשביעי'. אבל כשהם עצמן מקבלים ונשבעים שהוציאו אותם מכלל חרמו' הצבור אין לנו. גם נמצא להרשב"א בתשוב' בפירו' שכת' צבור שהסכימו על ענין א' ונשבע כל איש מהם עליו אין להם תקנה עד שיתחרטו כלם וימצאו פתח לשבועתם. כל שכן לדעת הרא"ש ז"ל ג"כ דלא שייך טעמו כשהם עצמם נשבעים אלא שלדעת הרשב"א שאם נהגו בכך להתיר אף כשהם עצמם נשבעים. חזר דינם למה שכתב הריב"ש ז"ל שמן הטעם עצמו שנהגו להתיר חרמי הצבור יש לנו להתיר בשבועות ג"כ. אלא שאין בזה מנהג ברור בדבר שיודע כל שער עמנו שאין רגילות בקהלות בענין חרמיהם בכה"ג לומר שקבלנו גם נשבענו וכו'.
עוד אחרת ראיתי בלשון הסכמה זו שכתב בה נשבענו ע"ד רבים מפורשים וע"ד חכמי צפת והרי הם החמירו הרבה בדבר. והוציאוהו מכלל החרמו'. ואע"פ שהריב"ש ז"ל בתשוב' כתב משום הרשב"א שאפילו אמרו על דעת רבים שמן הדין אין לו הפרה אלא לדבר מצוה. בחרמי הקהל מתירים הם עצמם אפי' לדבר הרשו' כיון שנהגו בכך. מכל מקום עדיין לא נכלל בזה כעין נדון שלנו שהחמירו יותר לומר רבים מפורשים וחכמי צפת ואף מי שיאמר בדעת רבים סתם שאין זה גלוי כשהוא אומר רבים מפורשים וחכמי צפת יודה. וכן נראה מתוך דברי הר"ן ז"ל במ' שבועות שכתב וז"ל ומה שכתב כל שהתנו בפי' שלא יוכלו להתירו או שאמר על דעת הקהלות הרחוקות וכיוצא בזה שמחשבתם נכרת מתוך דבריהם שמוציאים אותו מכלל מנהגם חזר אותו החרם לדינו וכל שהוחרם או הודר על דעת רבים אין לו הפרה. נראה מדבריו דבעל דעת רבים סתם מודה לדברי הריב"ש ז"ל. ומ"מ על דעת הקהלות הרחוקות שאני. וכן נראה ג"כ מתוך תשובת הרשב"א ז"ל שכת' מדעתן יש להתיר כדרך שנהגו להתיר נדרים ושבועות שנדרו על דעת רבים לבד לפי שדעת הקהלות הקדושות שהוסיף שליח צבור לא היה מדעת הברורים. נראה מדבריו שאם תוספת דעת הקהלות הרחוקות היה מדעת הברורים אין להתיר אפילו בחרמי צבור. ואע"פ שנהגו להתיר בעל דעת רבים סתם. מעתה נרא' ברור שהסכמה זו היא מוצאת ודאי מכלל מנהג הצבור בהתר החכמי'. ואין לה התר על ידי עצמם אבל היא כשבועות היחידי'. ואחר שבאה לכלל זה אפי' על ידי שאלה אין לה התר כיון שהיה ע"ד רבים מפורשים אם לא שיהיה ההתר לדבר מצוה ולדעת קצת דוק' בההיא דמקרי דרדקי. מ"מ ראיתי בלשון הסכמה זו צד אחד להקל אם המציאו' תסכי' בזה. וזה שפירשו בשבועת' שסבת השבועה היתה לסבות הגונו' אצלם. ואם הסבות ההן נמצאו טעות הרי הן מותרי' מאליהן דומיא דההי' דקונם אשתי נהנית לי מפני שהכתה את בני או שגנבה את כיסי ונמצאת שלא הכתה ושלא גנבה. או אפי' לא נמצאו טעו' אלא שעברו הסבות ההן הרי הן מותרין ג"כ. מההי' דקונם שאיני נושא לפלוני' מפני שאביה רע שאם מת אביה או עשה תשובה מותר. אלא שבחלוקה זו יש לגמג' קצת משום שנראה מדברי רש"י שאינו מותר מאליו אלא ע"י שאלה. ויש מי שסובר שהתר זה היא סברת ר' מאיר דוק' וחכמים אוסרים. ואם תזקק שבועתם לשאלה. כבר כתבנו לעיל שהיה ע"ד רבים מפורשים ואין לה הפר' לדבר מצו'. עוד יש לגמגם בזה דאין להתיר לא מטעם נדרי טעות ולא מטעם תולה נדרו בדבר. ממה שכתוב בהסכמה עוד גם קבלנו עלינו בכח החומרות הנזכרות שלא נשיבהו לשליח צבור בקהל עוד כל ימי עולם לא בדרך קבע ולא בדרך עראי בשום צד באופן לא לבדו ולא בחברה וגם שלא נקבל עליו שום פיוס וכו'. ומן הלשון הזה היה נרא' שבאו להוסיף שאפי' אם ימצא הענין טעות או שיעברו הסבות שלא ישיבוהו. איבר' שאין מזה הוכחה כ"כ שי"ל שלא באו להוסיף בלשון זה אלא שלא ישיבוהו אחר כך שבדבריהם הראשונים לא כלל אלא שלא יהיה עוד שליח צבור אבל שיוציאוהו. ועדיין היה אפשר להוציאו מהיות ש"צ ואחר ימים יחזירוהו. ואע"פי שכתבו לא יהי' עוד שהלשון הנזכר נ' כולל שלא יהיה עוד לעול' ש"צ ואם יחזירוהו אחר זמן. אין מתקיים בזה לא יהיה עוד. איפש' היה לדחות שלא היתה הכונה אלא לומר שלא יהיה עוד ש"צ כמנהג שהיה מתעסק והולך בשליחותו שלא תהי' מלכותו נמשכ' כאשר בתחלה אבל יקנסוהו להעבי' אותו ומכל מקו' יוכלו להחזירו. ולכך הוצרכו לחזור ולפר' שלא ישיבוהו עוד ג"כ. ומ"מ כל זה בהיות הסבות ההן אמת והן עומדות הא אם נמצאו טעות או עברו הרי הן מותרי'. וקצת יש הוכחה לזה ממה שהוצרכו לכתוב שהשבועה היתה לסבות ידועות שאם לא היתה כונתם להחזירו אפילו בחסרון הסיבו'. מה להם לכתוב זה. ובשלמא אם בשעת השבוע' אומרי' כן. איפשר לומר דארחא דמלת' בהכי. אבל בכתב זה למה הוצרכו לכתוב כן. אלא נראה שרצו לתלות נדרם בדבר. וכל זה מלתא דעביד' לאגלויי ואנשי הקהל יבררו דעתם אם כיונו לכך וגם (צ"ל ואם) יאמרו שבסת' נדרו. כבר כתבתי שאין התר לנדרי' אלא על ידי שאלה ופתח ושיהי' ההתר לדבר מצוה רבה או משו' דלא משתכח דדייק כותיה. גם צריך שיסכימו כלם בהתר ולא מבעיא אם הם מכלל הנוהגי' שלא להתיר עפ"י הרוב אלא אפי' הם מכלל הנוהגים להתיר עפ"י הרוב ושנתן לשבועה זו דין חרמי צבור. מכל מקום עדיין איפשר דהסכמה כזאת יצאה מן הכלל ולא רצו להניחה כמנהג כיון שהו' על ענין החזקה. וכתב רבינו שמחה שאפילו א' מבני הקהל יכול לעכב על החזן. כמ"ש מהרי"ק ז"ל בשמו. ואע"פ שכתב אם לא שקבלוהו כבר הכא כיון שכבר הוציאוהו הרי הוא עכשיו כתחלת קבלה. וקרוב הדבר מאד שלא תלו התר חרם זה בהסכמת הרוב. אבל אם יסכימו כלם יהיו נשאלין על נדרם ויתירו להם מפני החרם והשבוע' שקבלו עכשיו. אבל מפני החרם הקדום שהיה להם להיות מקובל עליהם מה שיסדרו אנשי המעמד אין עכוב בדבר שודאי לא היה החרם ההוא. אלא לקיים מה שמסכימים בו המעמד. ואם המעמד יסכימו להחזירו הם אמרו. והם אמרו. והסכמת החזרה עקר ואדרבא מכח החרם הקדום מחוייבים להחזירו אם לא היתה השבועה והחרם שקבלו עכשיו מעפר דל אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן נט
את קול דודי כבודי והודי שמעתי קול ענות גבור' במלחמתה של תור'. חופש כל חדרי גנזי אוצרות ראשונים ואחרוני'. שואב בששון מים הגמר'. מים חיים מימיו נאמנים דולה מים מבורות עמוקים. וכל דבר עתיקים שפתים משיקים. ומדבש ונופת צופים מתוקי'. בדק ופשפש חקר ודרש עד מקום שיד השכל מגע' בחכמה בתבונה ובדעת. יגע ומצא דן ופלפל בחכמתו הנפלאה. וחזר על כל הצדדין להעלות תעלה ורפוא'. למתנדבי' בעם לקרבה אל המלאכ' מלאכת שמים. המחזיקים ידי לומדי התור' הרובצים בין המשפתי'. ועל צבא אמרי אמרותיו הטהורות. ופניני ספירי גזרותיו המאירות. סמכו את ידיהם שני גדולי הדור מאריות גברו. ובמותב תלתא כחדא כח ההסכמות הפרו. והחזיקו ידי עושי המצו' ואמצו את לבם. לקיים את שבועתם אם לא יחזרו בם. ואנכי תולעת ולא איש נקרא נקראתי לחוות דעי ואשר תעלה מצודתי. ואף כי ידעתי נאמנה שאין הכרעתי מכרעת. ודברי אלה לא יתנו טעם לשבח כי אם למגרעת. לא יכולתי להשיב פני שואלי ריקם אנשי חסד שלמים הם אתי. אשר דגל אהבתם עלי הוקם וצור ישראל משגיאת יצילני. ובדרך אמת ובמעגלי יושר למען שמו ינחני. וזה החלי. בעזר' צורי וגואלי.
תחלת דברי וראשית אמרי אומר אני שהתקנה הקדומה ודאי דיש בה משום מגדר מלתא. שאם הותרה הרצועה. וכל הרוצה ליטול שררה לעצמו יבא ויטול. יתרבו המחלוקות ויתלקח אש המריבות והקטטות. ואמרי פ' חלק אמר רב כל המחזיק במחלוקת עובר בלאו. שנאמר לא יהיה כקרח וכעדתו. ובפרק אלו הן הנחנקין גרסי' דזקן ממרא היו הורגין אותו אפילו הוא אומר מפי השמועה. והם אומרים כך הוא בעינינו כדי שלא ירבו מחלוקות בישראל. ואמרי' נמי פ"ק דסנהדרין אמר רב הונא האי תיגרא דמיא לצנורא דבדקא דמיא כיון דרווח רווח. ומה אאריך להביא ראיות על גנות המחלוקות די לנו מה שהאריכו רז"ל לספר בשבח השלום שהוא הפכו כי ידיעת ההפכים אח' כי מכלל הן אתה שומע לאו. ואין לך מגדר מלתא גדול מזה למנוע סיבות המחלוקות והקטטו' מקהל עדת ישראל. זאת ועוד אחרת דקיימא לן שאין ממני' גבאי צדקה. אלא אנשים ידועים ונאמני' כדכתבו כל הפוסקים. ואמרי' בתחלת השותפין אמר ר' אליעזר בן יעקב לא יתן אדם פרוטה לארנקי של צדקה. אלא אם כן ממונה עליה כרבי חנינא בן תרדיון. וכתבו שם בתוס' דלענין נאמנותו קאמר. והדבר ידוע שאם הרשות נתונה ביד כל הרוצה להמנות. אפשר שיתמנו הרמאים ויבאו לידי גזל העניים וגם העשירים יקפצו ידיהם. נמצא מעשה הצדקה בטלה ועניים מתים ברעב. ולכך יפה עשו הראשונים שעמדו וגדרו את הפרצה הזאת ותקנו שלא יוכלו לעשות חבורות אפילו לדבר מצוה שלא ברשות החכמים. וגם האחרונים אשר גזרו על המתנדבים לעשות המצוה באמונ' עם היות שהם אנשי' כשרים והגונים יראי ה' וחושבי שמו. מ"מ אם נראה בעיניהם שיש בדבר חשש מחלוקת או שום היזק לגביות אחרות כקופה ותמחוי וכיוצ' בהן. פשיטא ופשיטא דיש כח בידם לגזור ולתקן כאשר ירא' בעיני חכמתם וכופין את המעט להתנהג על פי תקנתם. וכ"ש אם עשו הגזרה הזאת כדי להחזיר עבור' תפארת ההסכמה הקדומה ליושנה. כי כל כי הני מילי תקנות גדולות הם ואיכא משום מגדר מילתא.
ומעתה סרה מעל הק"ק בני ספרד אשר בקושטנדינה רבתי תלונת האומרים על מה עשו ככה. ומה הגיע אליהם שרצו לבטל מצוה גדולה כזאת. וכפי האמת מצוה הבאה בעבירה היא כיון שמביאה למחלוקת ומריבו'. ומה גם כי לא בטלו המצוה אדרבא עשו תיקון וסדר הגון להחזיק הישיבה אשר בטבריה ביתר שאת וביתר עז כנזכר בשאל' ורע עלי המעשה גם בעיני יפלא הפלא ופלא איך העלימו עיני חכמתם מדברי השאלה להטיל מום בקדושים. ולתת תפלה ברבני קונשטאנדינה חכמיה ומנהיגיה ודבר זה הורה רז"ל במילי דאבות והוי דן את כל האדם לכף זכות. וכתב הרמב"ם ז"ל בפירושו ז"ל ענינו כשהיה האדם שלא תדע בו אם הוא צדיק אם הוא רשע ותראה שיעשה מעשה או יאמר דבר שאם תפרשהו על דרך אח' יהיה טוב. ואם תפרשהו על דרך אחרת יהיה רע קח על הטוב ולא תחשוב בו רע. אבל אם יהיה האד' נודע שהוא צדיק ומפורסם בפעולות הטובות ונראה לו פועל שכל עניניו מורים שהוא פועל רע. ואין אדם יכול להכריעו לטוב אלא בדוחק גדול ובאפשרי רחוק. הנה ראוי שתקח אותו שהוא טוב אחר שיש שום צד אפשרות להיותו טוב ואין מותר לחושדו וכו'. וכ"ש בנדון דידן שהצד הטוב הוא היותר פשוט ומרווח והצד הרע הוא דחוק עד מאד. דפשיטא דאין לחשוד הראשונים נוחי נפש הקדושי' אשר בארץ המה המתקנים ההסכמה הקדומה. וגם האחרונים אשר הם חיים עד הנה אתה ה' תשמרם המתקנים הגזרה החדשה. ומה גם שדברי השאלה ברור מללו שכלל כל קהלו' בני ספרד הסכימו עתה ביניהם וסדרו אופן אחר בעד המצוה ההיא. הרי שהועילו חכמי' בתקנתם ולא קלקלו המצוה. כללא דמילת' בהא סלקינן ובהא נחתינן דבין ההסכמ' הקדומה בין הגזרה החדשה אית בהו משום מגדר מלתא. וא"כ אליבא דכולי עלמא יש כח ביד הרבים לכוף את המעט ואפילו אם ההסכמה הקדומה הית' לדבר הרשות כל הקהלו' הסכימו בה מדע' כלם. והוי אתנו מעקרא ואפילו את"ל דמה שכתוב בה אפילו לדבר מצוה הוי לבטל את המצוה. מ"מ חלה גזרת ושבועת דהחר' יש בו דין שבועה. מגו דחיילא אהיכא שאינו דבר מצוה. דבשב ואל תעשה חיילא השבוע' לבטל את המצוה בכולל. אלא שאין אנו צריכין לכל זה. כי ב' ההסכמו' אינ' לבטל את המצוה. אלא אדרבא מצוה רבה קיימו וקבלו עליהם לגדור פרצות המחלוקות. ותבא עליהם ברכת טוב. וכל זה פשוט בעיני למודה על האמת. ויתחייב מזה שנפרש לשון ההסכמה בצד שיכלול אפילו היכא דעקר אנשי החברה הם אנשי קדש בני קהלות רומניה דאזלינן בתר מתקני ההסכמה. כדכתב הרשב"א ז"ל סימן הנזכר מהתשובות מיוחסות להרמב"ן ז"ל. שאלת הקהל החרימו שלא ידור איש פלוני במגרש פלוני עד זמן ידוע ובתוך הזמן שכר שם בית לחנות וטען שלא החרימו אלא שלא ידור ואינה נקראת דירה. אלא במקום שאוכל ושותה וכו'.
תשובה לשון דירה נופל על ענינים רבי' והכל לפי מה שהו' הענין. אם מה שהחרימו על ענין שחשו שלא יהא שייך עמהם אפי' לישב בחנות כלל הדין עמהם. ואם מחמת שלא יקבע דירה עמהם הדין עמו שאין עקר דירה אלא במקום פיתו שאוכל שם תדיר. וכל הנדרי' והחרמות נדונין לפי מה שהוא הענין. וכמו ששנינו פרק הנודר מן הירק. פשתן עולה עלי מותר לכסות. רבי יהודה אומר הכל לפי הנוד' וכו'. הא קמן דאע"ג דעקר דירה לא הויא אלא במקום פית'. מ"מ כל שסובל הפירוש האחד המסכי' לדעת מתקני ההסכמה הכי מפרשים ליה אע"פ שהוא פירוש דחוק. ובהדיא אמרו סתם נדרים להחמיר ופירושם להקל ואפי' פירש על חרם שכונתו לחרמו של ים מקיימין. ובתלמיד חכם אינו צריך שאלה ואע"פ שפירושו זר כמ"ש הר"ן ז"ל שם בפירוש המשנה ז"ל. רבותא אשמועינן שאע"פ שמפרט נדרו כדבר זה שאינו כל כך במשמעות לשונו בחרמו של ים והני אחריני דתני אפ"ה מהימן. ואם נפשך לומר דמפרש שאני. הא ליתא דבכל דוכתא אזלינן בתר אומדנא דמוכח. כדאמרינן לא נתכוונה זאת אלא להגון לה. והכא אומדנא דמוכח היה דאפי' להתחבר עם בני רומאניאה כללו בתקנתם. דזיל בתר טעמא שהוא כדי שלא יבאו לידי מחלוקת ואדרבא האי טעמא שייכא טפי התם לפי שכשיתחברו הספרדים עם בני רומאניאה יתחזקו עמהם. ואולי אם יראה בעיני חכמי הספרדי' שיש הכרח להפריד את חברת' יתנו כתף סוררת לבלתי שמוע אליהם בהסכמ' על עזר בני רומניאה מה שאין כן כאשר יהיו כל אנשי החבר' מבני ספרד כי אז ודאי יהיו נשמעי' אל גדוליהם ואל חכמיהם. ואם באתי לפרש הדברים כפשטן. אף אנו נאמר דלא גזרו אלא על המעורב והמחבר החברות לא על המתחברים אפי' שיהיו כלם מבני ספרד וזה לא עלה על לב אדם מעולם. אלא מאי אית לך למימר שפירוש מה שאמר לחבר חברות הוא כאלו אמר להתחבר בחברות. וכיון שכן אפילו שתהיה עקר החברה מאנשי רומאניה ניטלה הרשות מכל אחד מבני ספרד להתחבר עמהם בלי דבור החכמים כל שהחברה היא חדשה אצל בני ספרד. וכיוצא בזה כתב הרשב"א ז"ל בתשובה על אחד שנשבע לינשא לאשה אחת ואח"כ לא רצה לקיים שבועתו. והיה טוען לפטור עצמו שלא נשבע לישא אלא לינשא. והשיב הוא ז"ל דאע"ג דהאיש נושא והאשה נשאת חכמים לא דקדקו בזה אלא במקום שיש נפקותא לענין דינא. אמנם בכל שאר המקומות כתבו באיש ג"כ לשון פעול כמו שאמרו מי שהיה נשוי. שני אחים שהיו נשואים וכו'. וכן בשאר המקומות. הכא נמי בנ"ד אע"ג שאמרו לחבר הכונה בין לחבר בין להתחבר. ובנדרים ובחרמות הלך אחר לשון בני אדם שאין מדקדקים בזה. נמצינו למדין לפי זה דההסכמה הקדומה היתה כוללת בין שהיו כל אנשי החבר' מבני ספרד בין שהיו מקצת' או רובם מאנשי רומאניאה ומעוטם מאנשי ספרד. וכיון שהיא משום מגדר מילת' כמו שאמרנו ודאי דיש כח ברוב לכוף את המעוט. וכל שכן דמעקרא הית' בהסכמ' כלם וגם הגזרה החדשה. כיון דיש בה משום מגדר מילתא להשקיט המריבות ולכבות אש המחלוקות. ואולי ג"כ לתקנת עניי עירם שקודמים לעניי עיר אחרת. מילתא דפשיטא היא שכח בית דין יפה לכוף את המעוט אליבא דכ"ע. ולא מיבעי אם לא חלה שבוע' החברים המתעסקים במצו' ההיא כאשר אבאר לפני בע"ה. דפשיט' דחלה עלייהו גזרת הצבור והם נכשלים בחרם חס ושלום אם לא יתפרדו איש מעל אחיו. אלא אפילו אם תמצא לומר שחלה השבועה אשר נשבעו איש אל רעהו לבלתי צאת מן החברה כל ימי חייהם. מ"מ חומרת גזרת הצבור רביעא עליהו ומחוייבים הם שלא ליטפל עוד במצוה זו כדי שלא יהיונכשלים בחרם ח"ו כי חרם הוא מדאורייתא. כדכתב הרשב"א ז"ל סימן תקצ"ה. ועוד דבי' דין מתנין לעקור דבר מן התור' למגדר מלת' כדכתב הרשב"א עצמו בסימן רמ"ד מהמיוחסו' להרמב"ן. ועוד דחרמי צבור חלים על שבועה כדכתב הוא בסימן תרמ"ה ז"ל. ועוד שאין שבועה חלה על שבועה אמרו וכו'. אבל נדוי או איסור חל על שבועה. והאומ' קונם אשתי אם לא אוכל היו' נבלות וטרפו' אם לא אכל אשתו אסורה וכן הרי הוא מנודה אם לא יאכל היום נבלות וטרפות. עבר היום ולא אכל הרי זה מנודה. ואין זה מתנה על מה שכתוב בתורה אלא אומרים לו לא תאכל ותתנדה וכאות' שאמרו פרק המגרש וכו'. הנך רואה בעיניך שכתב כאן בפירוש דחרמי צבור חלין אפילו לבטל את השבוע' ושאם יקיים שבועתו הרי הוא נכשל בחרם. ותשובה זו יש בה טעות סופר ומצאתיה כתובה בארוכה מכתיבת יד והיה ענין השאלה. על קהל שהסכימו בשבועה לפסוק המס בכל שנה ושנה. ומפני גזרת המלך נתפשרו עם אלמנ' אחת ושני בניה להמשיך להם פסק אחד כל ימי חייהם. ושאם יעברו על זה יהיו בנדוי. אח"כ נתחרטו הקהל והיו רוצים לחדש פסק האלמנה בכל שנה ורבו הטענו' ביניה'. והשיב הרשב"א ז"ל דאפילו הית' השבוע' לחדש פסק בכל שנה היה חל הנדוי עליהם. דדוקא אין שבועה חלה על שבועה אמרי וכו' כמו שכתובה בדפוס ובחדושי' ג"כ פרק המגרש האריך לבאר שאין זה מתנה עמ"ש בתורה. והוכיח סברתו בראיות חזקות יעויין משם. נמצא אם כן דאע"פי שחלה השבועה מצא מקו' החר' לחול ואם יקיימו שבועתם יהיו נכשלים בחרם ח"ו. וכן נראה ג"כ ממ"ש במיוחסות להרמב"ן ז"ל סימן ר"פ. שנשאל על ב' או ג' שנשבעו שלא ליכנס בהסכמת הקהל. ואח"כ עשו הקהל הסכמות וחרמות אם יהיו פטורים כיון שקדמ' שבועתם להסכמת הקהל. כאותה שאמרו אי נדרו קודם לגזרתנו וכו'. והשיב דע שכל צבור וצבור וכו'. ואלו שנשבעו בתקנת הקהל עשו שלא כדין ושלא כהוגן ואינן רשאין לעשות כן. וכל שאינן נוהגין בצבור נכשלו בחרם כל שכן במה שהחרימו ותקנו על ענין המסי' כו' וצריכין הם לישאל על שבועתם ולקבל עליה' חרמי הצבור ותקנת' ע"כ. הנה שאע"פ שקדמה שבועת לתקנ' הקהל ולדעתו נראה שחלה השבועה אפ"ה חלה עליהם תקנ' הקהל והם נכשלים בחרם אם יקימו שבועת'. ואעפ"י שהי' אפשר לדחו' דלרווח דמילת' אצרכינהו שאלה. ולעול' לא חלה שבועתם אם מפני שראו הצבור ממשמשין ובאי' לגמר עלין (צ"ל לגזור עליה') כדכ' המרד*כי בשם רש"י ז"ל. או משום דהוי כנשבע שלא לפרו' מלותו. מ"מ התשובה האחרת תורה על זאת דאפילו שחלה השבוע' חל החרם. וגם יגיד עליו רעו הלא היא התשובה המיוחס' להריב"ש ז"ל שהבי' הרב הפוסק נר"ו שהיה דומה לזאת. וחתם בה ואם אינו מוצא פתח וחרטה בדינה אסור דודאי סבר דחלה השבועה. ואע"פ כן חייב לישאל על שבועתו כדי שלא יהא נכשל בחר'. נקטינן מכל הני דחרמי צבור חלין על השבועה ואל תשיבני מההיא דאם נדרו קודם לגזרתנו. דשאני התם דעל דעת כן גזרו שלא יתבטל הנדר הקודם. ועוד שלא היה שם חרם כי אם גזר /גזרה/ בלבד. ומצוה לשמוע דברי חז"ל ויש לה' הכח שיש לכל מילי דרבנן כאשר האריך הרמב"ן ז"ל בתחלת ספר השגותיו על מנין המצות דבכלהו אזלינן לקולא זולת המקומות שהחמירו בם בפירוש ועשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה. אמנם החרם הוא דאורית' כדכתבנו בשם הרשב"א ז"ל וחמיר טפי מגזרה דרבנן. ולכך אני אומר שהאנשים האלה אפי' את"ל שהם מושבעים ועומדים שלא לצאת מחברתם. מ"מ חל עליהם גזרת הצבור. והם נכשלים בחרם ח"ו אם יתנו כתף סוררת וירצו לקיים שבועתם. אלא תקנתם היא שיעשו כל טצדקי דיכלי למעבד כדי להתיר שבועתם. ואם לא ימצאו פתח וחרטה כדינה אעפ"כ אינם יכולים ליטפל עוד במצוה ההיא דשב ואל תעשה שאני. וכן נרא' מאותה תשובה של הרשב"א ז"ל שהבאתי לעיל הכתובה בסי' תרמ"ה שכת' בארוכה ז"ל. ומה שטען מורשה הקהל שאין שבועה חלה על השבועה. איני רואה כאן שבועה סותרת לשטר האלמנה שהרי לא נשבעו שלא יפטרו הקהל אלא שלא יפטור האדם את עצמו. ועוד דאפילו נשבעו על ככה אין בכך כלום דאין שבועה חלה על שבוע /שבועה/ אמרו וכו'. וכונתו היתה לזכות את האלמנה ובניה מכח הנדוי שקבלו בשטר שביד האלמנה שלא יפסקו עליהם מחדש. ומה זכות יש להם בזה הלא מכח שבועת /שבועתם/ בהסכמ' הישנה היו מחוייבים לפסוק מחדש. אלא על כרחיך לומ' דשב ואל תעשה שאני ולא היו יכולים לעבור על הנדוי בקום עשה כדי לקיים שבועתם. וגם הרב הפוסק נר"ו הסכים לזה והוכיח אותו בראיות חזקות כלם בריאות וטובות אלא שדחה זה באומרו שלא חל עליהם החרם נמשך בזה לסברתו.
ואמנם אנחנו כבר הוכחנו במה שאין לספק בו שחל החרם אי משום מגדר מילתא דיש כח ביד ב"ד לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה. ואי משום דחרם חל על השבועה. ואם כן אי אפשר להם בשום צד ואופן לעבור על החרם והגזר' שגזרו עליהם שלא ליטפל עוד במצוה ההיא בין אם ימצאו פתח או חרטה לשבועת' בין שלא ימצאו. אלא שעדין ימצא מקום החולק לומר דהטעם הב' שכתבנו בשם הרשב"א ז"ל דחרם חל על השבועה היא סברת יחיד. וחלוקים עליו הבאים אחריו. הלא המה הרא"ש והריב"ש זצ"ל שהרי הרא"ש ז"ל כתב בכלל ז' סימן ו' זה לשונו. צבור שהחרימו על דבר ואחר כך החרימו על דבר שהיה הפך הראשון ולא התירוהו.
תשובה אם הקהל הסכימו להתיר החרם קודם שהטילו השנייה. הרי חלה השנייה כיון שהתיר הראשונה. אבל אם לא התירו הראשונה אינן יכולים להחרים לעבור על הראשונ' ואין השניה כלו' ע"כ. הרי שנראה לפי פשט דברי זאת התשובה שאין החרם חל על החרם. והריב"ש כתב בסימן כ"ח שהקבלה שקבל יעקב בחרם ונדוי שלא ישא אשה אחרת דין שבוע' יש לה ואינה חלה לבטל מצות פריה ורבי' ונתן טעם לדבר משום דהא דנדרים חלי' לבטל המצות ולא השבועו' היינו משום שהמצות הן חובת גברא הלכך הנדר שהוא איסור חפצא חל על המצות. אבל השבועה דמתסר נפשיה אחפצא היא. אינה חלה על המצות דהוו חובת גבר' ואין איסור חל על איסור ע"כ. ויראה מדבריו בתחלת העיון שהוא חולק עם הרשב"א ז"ל. אמנם מי שמעיין העיון הראוי בדבריהם יראה שלא נחלקו מעולם בזה ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. כי חלוק גדול יש בין ההיא דהרשב"א להך דהריב"ש דההיא דהרשב"א ז"ל מיירי בשאמר אם יעשה כך או אם לא יעשה יהי בחרם או בנדוי. ובההו' ודאי אינו סותר את השבועה וחל החרם או הנדוי עליה. והך דהריב"ש ז"ל איירי בשאסר עצמו שלא יקח אשה בכח חרם ונדוי וזה ודאי הוא מבטל את המצות. וק"ל החלוק אשר ביניהם.
וראיה לזה מהריב"ש עצמו שכתב בסימן שצ"ה. במי שנשבע שלא ליקח אשה על אשתו וקבל עליו שאם יעבור על זה שיהיה מנודה ומוחרם. ועבר על שבועתו שהוא מוחרם ומנודה וחייב לנהוג אסור בדברי'. שהמנוד' והמוחר' אסור בהם. ולפום ריהטא נראה כסותר' לתשובה צ"ח. שהרי הסכימו רוב המפרשים שאין נדר חל על נדר ולא על שבוע' כשיש לנדר דין שבוע' כאשר יראה ממ"ש הר"ן ז"ל בפרק שני דנדרים דף ח"י וז"ל הילכך נקטינן דכי היכי דאין שבוע' חלה על השבוע' לחיי' שתים כך אין נדר חל על הנדר וכו'. עד ואפשר גם כן שכשם שהנדר חל על השבועה לבטלה. כך הוא חל לקיימ' שהנשבע שלא יאכל דבר זה וחזר ואסרו עליו בקונם ואכלו חייב. וכן בדין אם לבטלה הן חלין כל שכן לקיים. ומההוא טעמא גופי' דכתיבנא דכיון דשבועות ליתנהו אלא איסור גברא כי אמר קונם מיתוסף בה אסור חפצא ע"כ. הא קמן דהא דנדר חל על השבועה לקיימה. היינו דוקא בסתם נדרים שהוא אסור חפצא. אבל נדר שהוא כעין שבועה דמתסר גברא לא חייל על שבועה. ולזה הסכים הרשב"א ז"ל בתשובה. ז"ל שאלת במה שאמרו שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות אם דוקא בבטול מצות עשה או אפילו במקום מצות לא תעשה וכו'.
תשובה כך מקובל ומוסכם בידינו אעפ"י שאין כן דעת כל רבותינו ז"ל. שאין הנדרים חלין על דבר מצוה אלא בבטולה. אבל בקיום מצוה כגון קונם אכילת חזיר עלי לא. והביא ראיה לדבריו מדתנן יש נדר בתוך נדר. ונסיב לה בשתי ניזריות משמע דאם אמר קונ' דבר זה עלי וחזר ואמר קונם דבר זה עלי לא חל הנדר השני דאין אסור חל על אסור. וא"כ כיון שכתב הריב"ש בסי' צ"ח דחרם דין שבוע' יש לו. איך כתב בסימן שצ"ה שחלו החרם והנדוי על השבועה לקיימה. אלא על כרחיך צריך לחלק בין שתיהם כאשר חלקנו דבתשובה צ"ח אסר עצמו שלא ליקח אשה בכח חרם. אבל בתשובה שצ"ה לא אסר עצמו בכח חרם אלא אמר שאם יעבור על שבועתו יהיה מוחרם. וזה כפתור ופרח בישוב סתירת הב' תשובו'. ולא נעלם ממני שאפשר לדחות הסתירה כשנאמר שהריב"ש ז"ל סבר דאחרי' אומרי' שכתב הר"ן ז"ל בפירושו על ההלכות פרק שבועות שתים בתרא דף ש"ז שמחלקים בין אסור הבא מאליו לאסור הבא מעצמו וסוברין דאין הנדרים חלין על מצות לא תעשה. דהוא אסור הבא מאליו אבל חלין הם על השבועות והנדרים שהם אסור הבא מעצמו. אבל האמת עד לעצמו שהחלוק שכתבנו הוא אמתי ונכון. וגם הרא"ש ז"ל אינו חולק על הרשב"א ז"ל דמה שאמר שהחר' אינו כלום. לא הוי מטעמ' דאין החרם חל על החרם לבטלו אלא טעמ' הוי כדכתב הרשב"א ז"ל בחדושיו פ' המגרש דף קי"ט שם אלא דאכתי קשיא לי וכו'. וז"ל דכל היכא דקא עקר בתנאו מה שכתו' בתורה לא חשבי' ליה כריתו' דלא אמר' תור' שלח לכתחלה והאריך הרבה בדבר והקשה מהירושל' דחשיב לה מתנה עמ"ש בתורה. והשיב ז"ל ונראה דלא מתנה ממש קאמ'. אלא הכי פי' נמצא זה במעשהו במתנ' /כמתנה/ עמ"ש בתורה כלומר כמבטל. וכל מעש' שהוא מבטל מ"ש בתורה מעשהו בטל ע"כ. נמצא לפי זה שאין הקהל רשאין להכשיל את כל הצבור שיהיו בחרם בין יעשו בין לא יעשו. ומזה הטעם אין תקנתם תקנה לא משום דלא חלה דודאי יש חלוק לחרם על חרם. אלא הכא משו' הכי קאמר דאין החרם הב' כלום לפי שאינן רשאין לתקן תקנה שהיא קלקלה ויהיו כל הצבור מוכשלי' בחרם דהכי דייק לישניה דקאמר אינם יכולי' להחרים לעבור על הראשונה. דאי טעמא משום דלא חלה היא הם דברי מותר ולא הי"לל אלא ואם לא התירו את הראשונה לא חלה השנייה כיון שהיא לעבור על הראשונ'. וזה התירוץ הוא מוכרח לדעת הרא"ש שהרי הוא כתב בסוף כלל י' ובכלל ז' סימן ט'. ובפסקיו סוף פ' שבוע' שתי' בתרא דחרמי צבור אין להם דין נדרים וחרמים שאין הצבור מכוונים לחרם או לשבועה אלא מנדין ומחרימי' כל מי שיעבור על גזרתן. ואפי' אם הזכירו הצבור שבועה אין דעתם אלא לנדות ולהחרים כל מי שיעבור ופשוט הוא דלפי זה לא אסרו הדבר הראשון בחרם הראשון ולא התרו בחרם הב' ואין כאן דינא דאין שבועה חלה על שבוע'. אלא ודאי כדאמרן דלאו מטעם אין שבוע' חלה על שבוע' אמרה כי אם מטעם דאין כח בצבור לתקן תקנה שהיא קלקלה ומכשול לרבי'. וא"כ סברת הרשב"א בזה לא מבעיא שהיא בלא חולק אלא דאדרב' איכא סייעתא מתשובת הרא"ש סימן שצ"ה. ונמצ' פסקן של דברי' דהאנשים החשובי' האלה חלה עליהם גזרת הצבור ואינן יכולין להתעסק עוד במצו' ההיא ומחוייבים הם לישאל על שבועתם אם ימצאו פתח או חרטה כדינה. ואם לא ימצאו מ"מ אסורים הם לעבור על החרם שהוא מדאורייתא דשב ואל תעשה שאני.
וכל זה הוא אף את"ל דחלה שבועתם. אבל כך דעתי נוטה שלא חלה כלל מפני התקנה הקדומה העומדת בפניה. ואפילו שנתנו להם רשות אחרי כן הרשות אינו מעלה ואינו מוריד. כיון דלא חלה מעיקרא. וראיה לזה ממ"ש הרשב"א ז"ל בתשוב' על ששאלוהו מי שהקים לאשתו באחד מלשונות הקיום ובו ביום כסבור שאותו לשון אינו לשון הקמה הפר לה ונשאל על ההקם. אי אמרי' דחכ' עוקר את ההקם מעיקרו והשיב לשון חכמים מרפא ועוקר ההקם מעיקרו. והביא ראיה לזה מדאמרי' קיים ליכי קיים ליכי ונשאל על ההקם הראשון מהו ת"ש דאמר רבא נשאל על הראשונה שניה חלה עליו וטעמא דכי מיתשיל על הראשונה הרי היא נעקרת מעיקר' ולא מקריא שבוע' שניה שבוע' על שבועה שאלו לא היתה הראשונה נעקרת מעיקר' לא היה מקום לשניה לחול שהרי עמדה שבועה בפניה בשעתה. ותדע שאפי' בעוקרת מעיקר' היינו סבורים לומר דאדרב' ליתא כיון דשבועה שניה ליתא אלא בשאלה ואפילו ת"ל הלכה כרבא. מ"מ הא שמעי' דליתא אלא משום טעמא דכי אתשיל מיהא לא חלה הראשונה כלל ואיתא לשניה ולא לראשונה. אבל אלו היתה לראשונה וליתא לשניה אלא מכאן ולהבא אי אפשר דהא הוה לה שניה בשעתה שבועה על שבועה. וא"כ מאי קא פשיט שאלת ההקם משאלת שאר נדרים שנעקרים מעיקרם וזה פשוט ע"כ. הוכרחתי להעתיק רוב דבריו בתשובה ההיא כדי שלא ישאר ספק לנו כלל דאין חלות לשבועה שניה. אלא כשנעקר' הראשונה מעקרו דלמפרע חלתה השניה משעה ראשונה. אבל אם עמדה בפניה הראשונ' שעה אחת ולא נעקרה לה מכאן ולהבא שוב אין חלות לשניה. ואעפ"י שבתשובת רשב"א נר' כמסתפק במי שנשבע על דבר וחזר ונשבע לבטל השבועה הראשונה ואח"כ נשאל על הראשונ'. אם נאמר דחזר' שניה משבועת שוא לשבוע' בטוי ואין ולאו ורפיא בידי' ומדברי הרא"ש ז"ל בכלל ח' סימן ב' נראה שאם נשאל על הראשונה חזרה השניה להיות שבועת בטוי התם משום דכשנשאל על הראשונה נעקרה מעיקרא. אבל בנ"ד שההסכמה הקדומה עדיין במקומה עומדת. ולא הותרו אלו אלא מהרשות ואילך פשיטא ופשיטא דלא חלה השבועה כלל דההסכמה הקדומה ודאי שיש בה חרם וחרם בו שבועה וא"כ לא חלה שבועה כלל כיון דאי איפשר לחול לשעת' אפי' למפרע. וכבר כתבו לעיל דאין לומר דההסכמה ראשונה לא חלה משום הא דכתבו בה אפי' לדבר מצוה מכמה אנפי חדא דאף בזה איכא משום מגדר מלתא כדכתבנו. ועוד שהרי כתב הרשב"א ז"ל בסי' רמ"ד מהמיוחסו' להרמב"ן שהשבוע' וחרמי הצבור חלין אף על דבר מצו' בכולל ואפי' במפרש כההיא דשלא למול את בנו. וכן נראה מהתוספות פרק שבועות שתים בתרא דף כ"ד שכתבו דהא דקאמר בגמרא ר' יוחנן אלא הן היכי משכחת לה דאפילו ע"י כולל נמי לא אמרי' דתחול השבועה לבטל את המצוה. וקשה לריצב"א דתניא בירושלמי שבוע' שלא אוכל מצה ואכל מצה בלילי הפסח חייב אלמא דבאיסור כולל חילא שבועה לבטל את המצו'. ותרץ דהכא דוקא לא חלה שבועה משום שהזכיר נבלה. אבל התם לא הזכיר פסח. וקשה לפירושו דקתני התם בסיפ' וכו' עד ור"י מפרש דודאי שב ואל תעשה כדאיירי הכא לא חיילא אבל התם בנשבע שלא לאכול ואכל דהוי בקום עשה ודאי חיילא ע"כ.
הרי שר"י לא נראה בעיניו תירץ ריצב"א משום דמהירושלמי נראה דאפילו במפרש חיילא בכולל. ולכך תירץ דיש לחלק בין קום עשה לשב ואל תעשה וכל המפרשים והפוסקים תפשו תירוץ ר"י לעיקר ולהלכה. נראה בודאי שכלם סוברין דאפי' במפרש חלה השבועה בכולל לבטל את המצוה כשהשבועה הוא בשב ואל תעשה וזה פשוט בעיני.
ומה שטענו שברשות אב ב"ד עשו כל מה שעשו נראה מלשון השאלה שהיא טענה גרידתא ואין אב ב"ד מעיד כדבריהם וא"כ הוא פשיטא דאינם נאמני'. ואע"פ שכתב הרא"ש בכלל י' סי' ב' שהאיש נאמן לומר אשתו פטרתו מן השבועה. לא דמיא שבוע' להסכמ' הצבור דאם אתה מאמינם מה הועילו חכמים בתקנתם הלא עקר כוונת התקנה היתה בשביל בני אדם בלתי מהוגנים שלא יטלו שררה לעצמם וא"כ הם יטלו השררה ויאמרו שברשות עשו. ועוד דאפי' אם יעיד אב ב"ד כדבריהם צריך שיעיד שהרשות היה בהסכמ' כל החכמי' היושבים ראשונה על כל דבר שבקדושת הנהגת קהלות ספרד או רובם מתוך כלם. שכן נר' מפשט לשון ההסכמה הקדומה ואפילו אם יעיד כן עדיין צריך ששאר החכמים לא יכחישו את דבריו שאם הם מכחישים את דבריו אין דבריו של אחד במקום שנים ואפילו אם יעידו מקצתם כן ומקצתם יכחישו הוו להו תרי ותרי. ואסיקנא בפ"ד אחין ובכמה דוכתי דתרי ותרי ספק' דרבנן והעמד דבר על חזקתו וההסכמה הקדומה עומדת על עומד'. וכ"ת אדרבא כל ישראל בחזקת כשרים הם ואחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזיקנן. לא היא דאטו כולי עלמ' ידעי ההסכמה הקדומה ואפילו כי ידעו אותה אולי חשבו דברים כפשוטן שלא לחבר דוקא אמרי. אבל להתחבר לא. נמצא לפי זה שהשבועה לא חלה מפני ההסכמה הקדומה שעמדה בפניה.
ואפשר לומר עוד דמטעם אחר אין כאן שבועה כלל לפי שהיתה בטענת כסבורים שאין בזה שום מכשול כיון שעשו ברשות אב ב"ד. ואלו היו יודעים שכל זמן שלא לקחו רשות מכל החכמים או רובם מתוך כלם הם נכשלי' בחרם ההסכמה הקדומה ודאי שלא היו נשבעים וה"ל כההיא קונם אשתי נהנה לי שגנב' את כיסי ואע"ג דהתם בעינן שיאמר כן בפי' ואם לא אמר כן בפי' חל הנדר. הכא שנטלו רשות מאב ב"ד ה"ל כאלו אמרו כן בפירו' שהרי גלו דעתם שלא היו רוצים להכשל בהסכמה הקדומה ויש להביא ראיה לזה מהא דכתב ס' משרי' בחלק אדם נתיב י"ד חלק ה' ז"ל נשבע שלא יעשה כך מטעם שהיה סבור שהוא אסור גדול ואח"כ נודע לו שאין בו איסור כ"כ לא חלה השבועה כלל כי הית' בטעו'. כך כתבו המפרשים ע"כ. והדברי' ק"ו השתא התם שהדבר שנשבע עליו יש בו אסור אלא שאינו כ"כ חמור כמו שהי' סבור מעקר'. והיה אפשר דאפי' אם היה יוד' מעיקרא שאסורו קל היה נשבע. עכ"ז אמרו שלא חלה השבועה כ"ש הכא דסבורין היו שאין בדבר אסור ונמצא שיש בו אסור שהוא שבועה בטעות ולא חלה כלל. והכלל העולה דשבועה זו לא חלה מפני ההסכמה הקדומה העומדת בפניה.
אמנם מה שאמרו בשבועתם אפי' יגזרו עליו בני קהלתו וכו' לא משוי להו נשבע לבטל את המצו' כיון שעדיין לא גזרו הצבו' ולא היו ממשמשין לגוזר /לגזור/. וכההי' דכתב הרא"ש ז"ל בכלל ח' סימן ב' דאם קדמה השבועה שלא למכור לחוב שמעון חלה השבועה ולא הוי לבטל את המצו'. ואעפ"י שהרב המובהק רב כהנא נר"ו דחה אותה בשתי ידים הלא המה היד הגדולה אשר הניף עליה הרב דודי לי שאהבה נפשי במאי דקאמר ומוטב שיעבור על שבועת בטוי וכו' שהוא הפך גמרא דידן והירושלמי.
ועוד שאין מובן לדבריו שהרי השבועה השניה מעת שיצאת מפיו לשוא יצאת והלכ' לה ולא נשא' עליו חיוב לקיימה ומאי בקום עבור על שבועה דקאמר. והיד הב' היא ידו החזקה דמה לי קדמה השבועה או קדם החוב.
מכל מקום נראה בעיני דידים שאין מוכיחות הן ואין מקום לדחותה. שהרי הרב בעל הטורים הביא זאת התשוב' בטור ח"מ סי' ע"ג. וצריכין אנו להליץ בעדה ולסלק מעליה כל מערער וטוען. אוברא דהקושיא הראשונה כבר התעורר עליה הרב הגדול כמה"ר לוי ן' חביב ז"ל בתשובות סימן קל"ח. והגיה לשון התשובה באופן מסכי' אל הדין יעוין משם. והיינו יכולין לדחותה בקש ג"כ דרגלי' לדבר כיון שהריב"ה לא כתב כל אותו הלשון ודאי שאינו מעקר התשובה אלא תלמיד טועה הוסיף אותו מדעתו. מיהו שינויי דחיקי לא משנינן ומה שנראה לי בזה הוא דהרא"ש ז"ל בזמן שכתב התשובה הזאת הוה ס"ל דגמ' דידן פליג על ההיא ירושלמי ולבסוף כשכת' הפסקי' חזר בו ונמשך לדעת הרב בהלכו' כדרכו בכמה מקומות וטעו' דחייתו הירושלמי מהלכ' הוא מה שאמרו בפ' שבועו' שתים בתרא על מתניתן דשבועה שלא אוכל דבר זה שבוע' שלא אוכלנה וכו' הא תו למה לי הא קמל"ן חיובא הוא דליכ' הא שבועה איכא דאי משכחת רווחא חיילא למאי הלכתא לכדרבה דאמר רבה שאם נשאל על הראשונה עלתה שניה תחתי' ע"כ. והוא /והוה/ ס"ל להרא"ש ז"ל דכי היכי דקאמר הכא בנשבע ב' פעמים על דבר אחת שהשבועה השניה אעפ"י שלא חלה היא תלויה ועומדת עד שתמצא מקום לחול ולא אמרו כיון דלא חלה לשעת' אין כאן שבועה כלל. א"כ בנשבע לבטל את השבועה הראשונה לא אמרינן דהשניה כיון שהיא לשוא הלכה לה דומיא דנשבע לבטל את המצוה. אלא עדיין השבוע' השניה תלויה ועומדת ואם ישאל על הראשונה תחזור להיות שבוע' בטוי ומלתא דפשיטא היא דאיכא לפלוגי טובא בין נשבע לבטל את המצוה דאי אפשר לה שתחול לשעתה בשו' אופן ותחבול' ובין נשבע לבטל את השבוע' דאפשר לה לשניה שתחול לשעתה למפרע כשישאל על הראשונ'. ולפ"ז הוה ס"ל ז"ל דכיון דעדיין רביעא עליה השבועה השניה אעפ"י שהי' לשוא אין לו לעבור עליה בקום עשה ומה לי שבועה אחת או עשר שבועות. ולזה הוה ס"ל דגמרא דידן פליג אירושלמי וקיל"ן כגמרא דידן דהוא בתרא. א"נ אפשר שהוא היה מגיה לשון הירושלמי או אשכח ביה נסחא אחרינא שהגיה אותו אח' מהקדמונים משום דלישנא דמתני' ולישנא דהך ירושלמי דייקו דהשבוע' השניה לא נתרוקנה אלא עדיין תלויה היא ועומדת ואין לעבור עליה.
אמנם דיוקא דלישנא דמתני' הוא דקאמר אכלה עבר על שבועת שוא דמשמע שאכילתו גרמה לו העבירה. דאי לאו הכי לימא אכלה לא עבר על שבועת בטוי לא אכלה עבר על שבוע' בטוי ומה לו עם השבועה השניה שמיד שיצאת מפיו לשוא יצאת ועבר עליה מעת יציאתה מפיו והאכילה לא מעלה ולא מורידה בחיוב השבועה השני'. אלא ודאי דהשניה ג"כ עדיין במקומ' היא עומדת ואין לו לעבור עליה בקום עשה. ולשון הירושלמי נמי דייק הכי דקאמ' מוטב לו שיעבור על שבוע' שוא ולא על שבוע' שוא ושבוע' בטוי במשמע דבאכילתה עובר על שבוע' שוא. וקשה עוד מזה דמאי קא בעי כיצד עושין פשיט' דכיון שהלכה לה השבועה השניה מעת שיצאת מפיו לשוא ואין לו עתה השבועה הראשונ' שיש לו לקיים הראשונה. ועוד קשה דכיון דאמרת שיבטל השניה אפילו בקום עשה כדי לקיים הראשונ' שהיא שבועת בטוי כ"ש שיבטל את השני' בשב ואל תעש'. ואמאי איצטריך לאסוקי בתר הכי אמר שבועה שלא אוכל דבר זה וכו'. הנה מכל הני קיוהי אפשר דנראה להרא"ש ז"ל או לאחד מן הראשוני' להגיה לשון הירושלמי וכתבוהו ככתוב בתשובה האשרית ואחר כך בכותבו ספרי הפסקי' חזר בו כמו שאמרנו. ולפי שחז' בו השמיט הרב בעל הטורים ז"ל הלשון הזה מהתשוב'. ואתה המעיין תבחר ותקרב הנר' בעיניך מהארבעה תרוצי' שכתבנו כי כלם בעיני טובים. ולקושיא הב' אני אומר דהנשבע לבטל את המצוה אחר שנתחייב בה אפילו שהיו בה כמה צדדין דאפשר בהו דלא אתו לידי בטול מצוה מ"מ נשבע לבטל את המצוה מיקרי. תדע שהרי בהמגרש קאמר רבי טרפון הרי שנפלה לפני' ליבום וכו' וכתב הרשב"א ז"ל בחדושיו שם דמשמע דאם אמר לה על מנת שתנשאי לראובן ולא תנשאי לשמעון אחיו. הית' קושית ר' טרפון תשובה נצחת דלית בהו פירכא והיא מתנה על מה שכתוב בתורה. והא התם דיש כמה צדדין שלא יבא לידי בטול מצו' יבום א' דדלמא תמות היא בחיי ראובן. ב' דלמא יגרשנה ראובן. ג' דלמא יהיו לה בני' מראובן ד' דלמא יהיו לראובן בנים מאשה אחרת ה' דלמא ישא ראובן אחרת שתהא ערוה על שמעון אחיו ונמצאת זאת שהיא צרתה פטורה ו' דלמא שמעון ישא א' מקרובותיה הפוטרות אותה ז' דלמא שמעון ימות בחיי ראובן ואף עפ"י כן חשיב ליה מתנה על מה שכתוב בתורה. ואע"ג דאפשר לחלוק ולומר דהתם לאו מתנה ממש קאמ' אלא כמתנה ובהכי סגי לבטל את הגט כדכתבנו לעיל בשם הרשב"א מה שאין כן בנשבע לבטל את המצו' דצריך שיבטל ממש כדכתב הרשב"א בתוספות תשובת תתי"ב שאפי' נשבע שלא ייבם אשת אחיו חלה השבועה. ופשט לשונו משמע דה"ק אפי' היתה אשת אחיו זקוקה לו ונשבע שלא ייבם אותה חלה השבועה דאפשר בחליצ'. וכן כתב הרא"ש ז"ל בכלל י"א סימן ו' בא' שנשבע לחלוץ ליבמתו דלא מיקרי נשבע לבטל את המצוה כיון דבדידיה תלה רחמנא וכו'. הא לאו מלתא היא דטעמא דהרשב"א והרא"ש זצ"ל לאו משום דאפשר שלא יבטל הוא אלא משו' דאין כאן מצוה כלל דבדידיה תלה רחמנא ואם רצה לייבם אין כאן מצות חליצה ואם רצה לחלוץ אין כאן מצות יבום. וכן מ"ש הרא"ש ז"ל כלל ל"ג סימן א' ז"ל. ועוד אין אנו צריכין לכל זה דלא מיקרי מתנה עמ"ש בתורה אלא היכא דבשעת תנאו ידוע שעוקר דבר מן התורה כגון ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה וע"מ שלא תשמטנו שביעית. אבל בנדון זה ששאלת אינו ודאי עוקר דשמא תלד ואף אם לא תלד יכול לגרשה ולישא אחרת ע"כ. טעמו ג"כ היא משום דעדיין לא נתחייב במצוה לא מפני הספקות תדע דמאי קאמר וע"מ שלא תשמטנו שביעית דמשמע דהתם ודאי קא עקר. הא בפ' הזהב דף נ"א כתבו בתו' דבשביעית לא ידע דקא עקר דאימר יפרע לו קודם שביעית. וכן כתבו בריש מכות אלא ודאי לא כתב הספקות כי אם להורות שחיוב המצוה אינו מוטל עליו מהשתא. דדלמא תלד ואו יגרשנה דנקט אגב שטפיה נקטיה וכל זה איננו שוה לי כי עדיין קשיא לי על הרא"ש ז"ל קושיא ג' והיא דנהי דלא הועילו לנו הצדדין להוציאו מכלל נשבע לבטל את המצו' מ"מ הא הוי כולל דברים האסורי' בדברי' המותרים דבצדדין שאי אפשר שלא יבטל את המצוה פשיטא דחיילא ומגו דחיילא עלייהו חיילא נמי על הצד שמבטל את המצו' כדכתב הריב"ש בסוף סימן שצ"ה. וא"כ הכא נמי נימא מגו דחיילא אהיכא דאית ליה מעות בעין או היכא דמחל לו שמעון את חובו או דשביעית השמיטתו. חייל נמי אהיכ' דחייב לפרוע ואין לו במה כי אם קרקעותיו דהא הויא בשב ואל תעשה וזאת הקושיא חזקה היא בעיני. והנראה לי בתרוצה הוא שהרא"ש ז"ל רצה להעלים טעמו של דבר וכתב דה"ל נשבע לבטל את המצוה כדי לאיים את החייב שיפרע. אבל עיקר הטעם הוא שחכמים אלמוה לשעבודי' דבע"ח כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ולא חיילא שבוע' להפקיע שעבודו כדכתבו התוספו' בפ' אע"פי דף נ"ט גבי קונמו' קאמרת שאני קונמות דמפקיעין מידי שעבוד. וא"ת א"כ כל אדם יפקיע כל ממונו מבע"ח ע"י קונם וי"ל דלאו דוקא שעבוד בעל אלמוה רבנן אלא הכא נמי דאלמוה לשעבודי' דבע"ח כדמוכח בריש המדיר וכו'. וגם הרא"ש ז"ל בפסקיו שם הסכי' לזה שכתב ז"ל וא"ת א"כ ע"י קונם יפקיע אדם כל בעלי חובין לאסור עליהם כל אשר לו בקונם וי"ל וכו' עד ותימא הוא דפריך בריש המדיר וכיון דמשעבד לה היכי מצי מדיר לה אמאי לא משני כשהדירה על ידי קונם. וי"ל דסברא הוא וכו' וכן נמי י"ל בבעל חוב דמשום נעיל' דלת אלמוה רבנן לשעבודיה שלא יוכל לאסור נכסיו על בעלי חובין אפי' בקונם ע"כ. וכיון דקונמות לא מפקעי מידי שעבוד כ"ש שבועה אפי' שתהיה בכולל. ואין לומר דשאני שבועה דחמירא מנדר ולכך לא אלים שעבודה כנגד השבוע'. שהרי כתב הר"ן ז"ל בתשובה סי' פ"ב ז"ל אלא שאינו תוקע עצמו בזה ומפני שנראה שהשבועה הראשונה היתה להנאת חברו ולא כל הימנו להפקיע זכות אחרים. ולפיכך ישאל על שבועה שניה ויתירו לו נדרו ויקיים הראשונה ע"כ הרי שכתב דלא כל הימנו להפקיע זכות אחרים בשבועתו. והא דאצרכיה שאלה היינו משום דאידך לאו בעל חוב הוא ואין כאן טעמא דאלמוה רבנן משום נעילת דלת מ"מ למדנו המינה דחומרת השבועה לא סגיא להפקיע השעבוד בפרט היכא דאלמוה רבנן. ועוד דאי איכא לחלק בין נדר לשבוע'. עדין קושי' הרא"ש במקומה עומדת דאמאי לא משני בריש המדיר כשהדירה ע"י שבועה. אלא ודאי דרבנן אלמוה לשעבודא דבע"ח ואין כח לא בקונם ולא בשבועה להפקיע שעבודי'. וזהו טעמו של הרא"ש דלא חלה השבוע' כשקדם החוב. מעת' מתישבת נמי שפיר הקושיא השני דפשיטא דהך טעמא דאלמוה רבנן לא שייך אלא היכא שקדם החוב. אבל כל שקדמה השבועה אין לנו והבו דלא להוסיף עלה וכיון שסלקנו מעל התשובה הזאת כל הקושיות והערעורים. למדנו ממנה דהנשבע לבטל את המצוה קוד' שנתחייב בה חלה שבועתו דהא פריעת בע"ח מצוה היא. ואע"פ שלפי מה שאמרנו אפשר לדחות הראיה דדלמא מש"ה חלה דהו' בכולל הצדדים שאין בהם מצוה עם הצד שיש בו מצוה ושאני קדם החוב דאלמוה רבנן לשעבודה כדכתבנו. מ"מ הרשב"א ז"ל כתב בפי' בסימן ר"פ מהמיוחסות להרמב"ן שאע"פי שראו היחידים ההם שהצבור היו רוצים לתקן ונשבעו שלא יכנסו בתקנת הקהל חלה שבועתם. וכן נר' מהתשובה המיוחסות להריב"ש ז"ל שהביא הרב הפוסק שחתם בה. ומ"מ אם אמת היה הדבר שנשבע וכו' עד ואם אינו מוצא פתח לשבועתו או חרטה כדינה הרי זה אסור. ואע"פ שאפשר לדחות ראיה זאת נמי דכדי שלא יזלזלו בשבועו' החמירו עליהם להצריכ' שאלה. ומסתבר' הכי כדי שלא יהו חולקים על רש"י ז"ל שכתב המרדכי בפ' שבועו' שתי' בתר' בשמו. דאפי' נשבע קודם התקנה. לא חלה שבועתו כל שראה אות' ממשמשים לגזור. מיהו בתשובת הרי"בש אי אפשר לומר כן שהרי אמר שאם לא מצאו פתח וחרטה הם אסורים. ונמצאת מכשילם בחרם וזו חומרא דאתי לידי קולא ותקלה היא. ויראה דאפי' לסברת רש"י ז"ל הכא בנ"ד שלא היה עולה בדעת' שיגזרו עליהם הצבור שלא ליטפול בחברה הקדושה ההיא. או אפי' עלה בדעתם. כיון דהצבור לא גלו דעת' שהיו רוצים לגזור. לא מיקרי נשבע לבטל המצוה. והא דכתבו בשבועתם אפי אם יגזור קהלתו. דרך הפלגה וגוזמא כתבו כן. ואם באתי לכתוב ולהאריך כל מה שאפשר בנדון זה. ילאה הקורא ויקוץ השומע. ולכן אשים קנצי למילין. וריש מילין אומר.
נקטינן מכל מה שכתבנו שהשבועה לא חלה מתרי טעמי חדא שהיא לבטל התקנה הקדומה. ועוד שהיתה בטעות אמנם מה שאמרו אפילו יגזרו עליו בני קהלתו יש בו פני' לכאן ולכאן דאי משוית לה כההיא דרש"י ז"ל לא חלה אע"ג דהויא בכולל משו' דהוי בקום עשה. ואי אמרת דיש חלוק ביניהם כדכתבנו או שחלוקים עליו האחרונים ז"ל חלה השבועה.
ובין חלה שבועתם או לא חלה אינן רשאים לעבור על החרם שגזרו עליהם כלל הקהלו' הקדושות שיצאו מהחברה ההיא ומחויבים הם לישאל על שבועת'. ואם לא ימצאו פתח או חרטה כדינה מ"מ מחויבים הם לצאת מהחברה שלא לעבור על החרם בקום עשה. ואע"פ שכבר הוכחנו דלא חלה שבועתם. מ"מ כדי שלא יזלזלו בשבועות פותחים להם פתח ממקום אחר ומתירין להם שבועתם. הנראה לע"ד כתבתי. משיב מפני הכבוד ושואל בשלום כל ישראל ורבנן נאם העבד הקטן דוד ן' שושן.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן ס
לכמהר"ר מאיר ן' שאנ"ני נר"ו.
החכם השלם עטרת צבי תפארתנו אלופנו נר"ו היתה עלי יד מצותך. לעיין בדין הנזירות של האיש אשר היתה לו אשה. ונפלו דברי ריבות וקטטות בין האשה הנז' ובין חמותה אם בעלה. ולא יכלו לשבת יחדיו בשלום ובמישור עד שהאיש הנז' נשא לו אשה אחרת. וקבל עליו בנזירות שמשון לבלתי יתיחד עוד עם אשתו הראשונה. וז"ל נזירותו אשר נדר בפני ג' אנשים. אשר התמצעו בנשואי האשה השנית. וכתבו וחתמו לשון נזירותו. וז"ל. בפנינו עדים וכו' אמר ראובן הריני נזיר כשמשון בן מנוח בעל דליל /דלילה/ שעקר דלתות עזה ושנקרו פלשתים את עיניו. אם אתיחד עוד עם אשתי הראשונה כל ימי עודני חי בין לשום אישות בין לשום יחוד שבעולם. ועוד נשבע ע"ד רבים מפורשים בלי התרה להשתדל בכל מאמצי כחו לגרשה על פי התורה. ולמהר לשלחה מעליו. ולראיה נכתב ונחתם היום יום פלוני.
והאיש הנזכר הוציא את אשתו הראשונה. ושלחה מביתו וחשב למתקה בהרבות לה מוהר ומתן הון ועושר מביתו. וכל זה לא שוה לה ולא נתפייסה כלל. ואחר ימים אחדים אשר ישבה בדד לא יכלה עוד לסבול הענין. ובקשה מבעלה לשוב להיות עמה כי לא תוכל שאת חרפת הפרד אלוף נעוריה ממנה. והיא שלחה לומר אליו שאם לא ישתדל לחזור אליה תצא מן השורה מרוב שיחה וכעסה לעשות מעשים אשר לא יעשו ותמסרנו ליד המלכות באופן שיבא לו נזק הרבה בממונו והדבר ידוע כי תעשהוגם תוכל. ולא יבצר ממנה את אשר יזמה לעשות.
גם מצד הב"ד תבעו את האיש מצד האשה שיעשה כדת הנשים. והאיש חפץ בהחזרת אשתו הרבה. וחשש נדרו עומד בפניו. ושאל מאת האדון ימצא לו מסלול ודרך להתר נדרו. והודיעני מעכ"ת כי נמצאו בידו פסקי קצת מגדולי הרבנים הקדושים אשר בארץ המה. אשר כתבו על כיוצא בזה להתר מטעמים שייכים בנדון זה. גם דעת מכ"ת נוטה להתיר ומ"מ רצתה נפש אדוני לעמוד על דעתי.
והאמת כי לחומר הענין ולהיותי מיראי הוראה תמיד מקוצר רוח עיוני כי דל הו'. זחלתי ואירא מחוות דעי. גם לבלתי היות צורך לדברי כלל. והם משנה שאינה צריכה כי אתך הדעת והתבונה. גם רבים לוחמים לה מסביב המורים התר בענין מטעמים מתחלפי'. ואף כי אחרי כבר הורו המורים הגדולים אשר מעולם מי יבא אחרי המלכי' לומר שמוע' זו נאה או אינה נאה. ואין לנו אלא לשית לבנו לדעתם.
אך אמנה אחרי כל זה איננו שוה לי ועוד יד מעכ"ת נטויה להפציר בי. ופיך צוה לבלתי השב אחור ימיני. אחרי דברך לא אשנה כי כל היוצא מפיך אפי' שיחה קלה. היא גופה גזרה. על כן אמרתי אציגה נא לפניך צדדי האסו' וההתר העולים על רוחי בענין זה כנושא ונותן בלבד שאין דעתי מכרעת. והנה אתך רוח דעת ויראת ה' להורות את בני ישראל בין דין לדין ואתה תבחר ולא אני. ויהיו דברי ראשי פרקים ובקצור כמשפט המדברי' בפני גדולי' ולחכימיא ברמיזה. גם מפני שבט הנחץ דברתי לאמר. ואל אלהים אשים דברתי יצילני משגיאות.
ואומר כי הטענה הראשונה אשר נראה לכאורה היתה לראש פנה בענין הזה. הוא כי הנדר הזה לא חל מעקרו כיון שיש בכלל נדרו מניעת מה שהוא משועבד לה מן התורה. וכדפריך גמרא גבי המדיר את אשתו מליהנות לו. והא משתעבד לה ולא חייל נדרא. וכן בנדרים פריך גבי המדיר את אשתו מתשמיש והא שעבודי משועבד לה. ומוקי לה באומר הנאת תשמישך עלי. ואין לומר הרי אפשר לו לקיים את נדרו ע"י שיגרשנה ולא שיהיה משועבד לה. דאם כן היכי פריך גמר' עלה דהמדיר והא משועבד לה הא אפשר שיגרשנה. אלא ודאי כיון שהוא לא הדירה על דעת זה אלא על דעת שתהא אשתו. וכי האי גוונא בנדון זה. אע"פ שמלבד הנזירות נשבע ג"כ להשתדל לגרשה מ"מ נדרו הראשון הוא אף בהיותו אשתו. ולשון נדרו ג"כ מוכיח כן שאמר אם אתיחד עם אשתי הראשונה.
ומה שאמר בין לשום אישות בין לשום יחוד שבעולם. לאו לאתויי על ידי גרושין קאמר אלא לרבות כל מיני יחוד שבעולם. ואף שי"ל דאשתי לסימנא בעלמ' נקטיה לומר אם אתיחד עם האשה שהיא אשתי עכשיו. גם י"ל אשתי שהיתה כבר. וכמו שעוד אבאר בזה ב"ה. מ"מ פשט לשונו וכוונתו ודאי הוא לאסו' עליו היחוד בהיותה אשתו. ובהאי גוונ' לא חייל נדרא וכדאמרן. ועוד שכיון שעכשיו זה האיש אין בידו לגרשה שהרי נוהגין עכשיו להשביע את האיש בזמן הנשואין שלא לגרשה בעל כרחה. וגם יש חרם קדמונים שלא לגרש אשה בע"כ. אין הנדר חל. וכיוצא לזה כתב הר"ן ז"ל בתשובה. בא' שנשבע לעלות נא"י ואשתו מעכבת עליו. כתב הרב ז"ל קרוב אני לומר כי שבועה זו אינה צריכה התר. דהוה ליה נשבע לעבור על המצוה לפי שאין האיש רשאי להניח את אשתו וכו'. וכ"ת יתן לה גט שהרי האשה מתגרשת בע"כ. ונמצא שיהא מותר ללכת וחיילא שבועה. אף בזה אינו רשאי מפני הקנס כו'. ולא עוד אלא שאנו מוחזקים שיש חרם הקהלות בדבר. אף תקנת ר"ג. ודבר זה פשט אסורו בכל ישראל ואין אומרים לו לאדם לפרוץ גדרן של ראשוני' כדי שיקיים שבועתו.
ואיברא שבדברי הר"ן אלה צריך להבין למה הוצרך לטעם זה שיש חרם קדמונים. הא אפילו בלא האי טעמא סבר גמרא שאין הנדר חל כדפריך אההיא דהמדיר דהא משועבד לה וכדאמרן. וצריך לומר דלא אמרינן שאין הנדר חל מפני השעבוד אלא דוקא כשהנדר בא על הדבר שהוא משועבד לה. כגון המדיר את אשתו מתשמיש או מלהנות לו שהוא נודר על הפקעת השעבוד עצמו. אבל בההיא דהר"ן שהשבועה שנשבע לעלות לא"י אינה נגד שעבודו שאין עליו שעבוד בענין העלא' שנאמר שאינו יכול לקיים העליה מפני שעל ידי עלייתו הוא בא להפקיע שעבודו. ובכה"ג אינו בטל הנדר אלא מפני שסוף סוף אינו יכול לקיימו וק"ל. ואיך שיהיה ממנה נלמוד לנדון שלנו. שכיון שאינו יכול לקיים את נדרו כלל מפני שאין בידו לגרשה אין הנדר חל. ולפי טעם הר"ן היה נר' ג"כ לומר שאף שבאסור התשמיש יש לשון שהנדר חל כגון באומר הנאת תשמישך עלי כדמפרש בפ"ב דנדרים. וכה"ג מיירי מדיר את אשתו מתשמיש. מ"מ הכא נדרו בטל. משום דהתם כיון דבידו לגרשה שהאשה מתגרשת שלא ברצונה כיון שהנדר חל מדינא שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו. ולא נדר כנגד השעבוד עד שנאמר שאין הנדר חל. אלא שמחמת שעבודו שהוא משועבד לה א"א לו שיקיים נדרו. הלכך אמרי לו שיוציא. אבל כשאינו יכול לקיים את הנדר כגון בההיא דהר"ן ובנ"ד שא"א לו להוציאה שלא ברצונה. א"א לו כלל לקיים את נדרו. ואפי' אמרו בלשון שהוא חל. מ"מ כיון שלבסוף. א"א לו לקיימו הרי הוא בטל. זהו הטעם הראשון שהיה נראה לכאורה לומר בענין נדר זה. אבל אינו כלום. שמלבד שבכלל הנדר הזה יש יחוד שאינו מחויב ומשועבד בו. שהרי תלה נדרו בכל יחוד שבעולם. ואע"ג דלענין שעבוד לא מהני כלל שכלל שאין שעבוד נפקע ע"י כלל מה שאינו משועבד בו. ואין שבועה חלה עליו. וכן מתבאר בדברי הר"ן. וכן מוכח מהגמ' דגבי קונ' שאני עוש' לפיך. אמר ר' יוחנן בן נורי שמא יפר יגרשנה ויחזירנה. משמע דאע"ג שהנדר כולל בעודה תחתיו ואחר גירושין. מ"מ אינו חל לזמן שעודה תחתיו. ולא היה צריך להפר אלא לשמא יחזירנה אחר גירושין. אבל לקוד' גירושין אינו חל מ"מ נהי שאין נדרו חל על הדבר המשועבד בו. הדבר שאפש' לו לעשות מיהא נאסר עליו. ואע"פ שמקצ' נדרו מותר אין הכל מותר כיון שאינו אומר אלו הייתי יודע שזה אסור וכו' דומי' דאלו הייתי יודע שאב' ביניה' כו'. אבל הוא מעמיד דבריו הראשונים וכמבואר בדברי הפוסקים. ולא דמי למ"ש הר"ן בתשובה דלעיל באותו שנשבע ללכת בגיפ"רי /גיפרי/ או בא"י. דכיון שאינו יכול לקיים ההליכה בגי"פרי /גיפרי/ שאינו יכול להוציא את אשתו לכך אף לענין א"י שיכול לקיים אין השבועה חלה. וק"ל ואם הוא משנה דבריו עכשיו ואומ' אלו הייתי יודע זהו דרך אחרת לענין התר נדר זה אשר נבאר לקמן ב"ה. אבל מצד בטול הנדר מפני שהו' כנגד השעבוד אינו ענין. מ"מ אפי' כשת"ל שכל תנאו אין הנדר חל עליו. ואפי' לא היה מזכיר אלא דבר שהוא מחוייב בו בלבד ואינו יכול להפטר ממנו. עדיין כל זה איננו שוה להפקיע נזירות זו מטעם שהוא נגד מה שהוא משועבד לה שהרי אין כדברי זה שום נדר כנגד שעבודו. שהוא לא נדר אלא שאם יתיחד עמה יהיה נזיר. וכל כה"ג אומרים לו שיקי' חיובו ושעבודו ויהי' נזיר. וכל מה שאמרו בגמ' במדיר את אשתו מתשמיש. לא מיירי אלא באוסר תשמישה עליו או תשמישו עליה כמבואר בגמ' שהנד' הוא כנג' השעבוד או המצוה. אבל בכה"ג דנדון דידן שהנדר אינו כלל כנגד השעבוד לא אמרו כלל. ולא מבעיא לדעת הסוברים שהנזירו' היא כנדר ואסור חפצא. אלא אפי' למ"ד שהיא כשבועה ואסור גברא. מ"מ אין חולק שאין האסור אלא בתגלחת ויין. ואין זה אלא כנשבע שלא ישתה יין אם יתיחד עמה. ופשיטא שהנשבע איזו שבועה ותולה שבועתו בדבר אסור. אין אומרים בו נשבע לבטל את המצוה או מתנה על מה שכתוב בתורה. ובענין שאמר בגמ' בפ' המגרש בהרי זה גטיך ע"מ שתאכלי בשר חזיר דלא חשיב מתנה עמ"ש בתורה. דמי לא סגי ולא אכלה לא תיכול ולא תתגרש והנודר שאם לא יחלל שבת יתן מנה לעניים חייב לשמור שבת וליתן מנה לעניים. וכמ"ש הטור בח"מ סימן כ"ו בשם בעל התרומות. וכ"כ הרשב"א ז"ל בפי' בתשובה סימן תרמ"א. וז"ל ועוד שאין שבועה חלה על שבוע' אמר אבל נדוי או אסור חל על שבועה. והאומ' קונם אשתי אסורה אם לא אוכל היום נבלות וטרפות. אם לא אכל אשתו אסורה עליו. וכן הרי הוא מנודה אם לא יאכל היום נבלות אם עבר היום ולא אכל הרי זה מנודה. ואין זה מתנה עמ"ש בתורה.
ואע"פ שהמעיין ימצא בתשובת הריב"ש סי' צ"ח על מקבל עליו נדוי שלא ישא אשה על אשתו דחשיב ליה הרב נשבע לבטל את המצוה. ולא מצא לו חלוק אלא מטעם כולל. וכיוצא לזה ימצא בתשובות אחרים ג"כ. ונראים כחולקים על הא דהרשב"א דס"ל דאין אומרים בנדוי שאינו חל על המצוה היינו משום דהם רוח אחרת אתם בענין הנדוי. והיא סבר' הר"ן שכת' בתשוב' דהמקבל עליו איזה ענין בנדוי. הרי הוא כנשבע שלא יעשה הדבר ההוא דארור בו קללה בו נדוי בו שבועה. ואינו מכוין אלא לאסור הדבר ההוא בשבוע' עליו. ועפ"י הסברא הזאת פשיטא ודאי דהוי כנשבע לבטל את המצוה. אבל בעקר הדבר שכותב הרשב"א שהאומר איזה דבר ותולה תנאו בדבר אסור לא חשיב מתנה עמ"ש בתורה. בזה אינו חולק והוא דבר מבואר בעצמו.
מעתה ה"ה והוא הטעם בנד"ז שתלה תנאו בדבר שאינו רשאי לעשותו מן הדין מחמת שעבודו דדא ודא אחת היא. שעבוד העונה אינו אלא מצד מצות הכתוב ועונתה לא יגרע. ואע"פ שסבת וכוונת נדרו הוא שלא יתיחד עמה בההיא דהרשב"א נמי כוונת נדרו לא היתה כדי להתנדות אם לא יאכל אלא לאמר שיאכל נבלות. עם כל זה אמרינן דחל הנדוי. ה"נ דכותה חל הנדר כיון שעקר נדרו דבר שיכול להיות. ובריש פרק המדיר כתב הרא"ש משם ר"ת שהאוסר כל פירות שבעולם דהוי שבוע' שוא אם תלה נמי נדרו בדבר שאמ' יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אעשה דבר פלו' לא חל הנדר. ואע"פ שאפש' שלא יעשה אותו דבר. ולא יאסרו הפירו' עליו. מ"מ כיון שהוציא בפיו כל פירות שבעולם נדר שוא הוא ולא חייל הנדר כלל. ופשיטא שאין ללמוד ממנה לנדון דידן. דהתם שאני שהנדר שהוציא בפיו אי אפשר להתקיים והוי שוא וכדיהיב ר"ת גופיה טעמא. אבל כשהנדר אינו שוא אלא שהוא תולה אותו בדבר שוא לא דמי כלל. וכ"ש שהוראת ר"ת זו לא הודו לו ומהר"יח והסמ"ג חלוקין עליו. גם המרדכי כת' דהיינו דוקא בתולה בדברי' דלשעבד /דלשעבר/ אבל בתולה בדברי' דלהכא /דלהבא/ חייל נדרא.
איברא דאההיא דיאסרו כל פירו' שבעול' עלי אם לא ראיתי נחש כקור' בית הבד דחשיב ליה גמר' שבוע' שוא. כת' הר"ן ז"ל עלה וז"ל. וכ"ת א"כ יהיו הפירו' אסורי' עליו ולא יהא לוקה משום שוא. י"ל דהא ודאי לא נתכוון זה לאסור הפירות שאם היה מתכוין לכך היה לו לאסור הפירו' בלי שום תנאי. שהרי עכשיו ג"כ פירו' אסורי' עליו ולמה תלה נדרו בדבר שאינו. אלא ודאי לא לאסור הפירות נתכון אלא לקיים שראה אותו דבר נמנע ומשום הכי לוקה משום שוא. ומכאן היה מקום לחשוב ולומר דבנ"ד נימא הכי שהוא לא נתכון להיות נזיר. אלא לאסור היחוד עליו. ואם היחוד משועבד בו ואי אפשר לו להפטר ממנו אין הנדר חל. אבל אינם כלום. חדא דפשיטא ודאי דע"כ לא אמר הר"ן ז"ל. אלא בההיא דתלה נדרו בדבר שלא היה ולא נברא. ומשעת הנדר הוי שוא שאם באת לומר שכיון לאסור עליו הפירות הרי משעה ראשונ' הם אסורים עליו ולמה תלה נדרו בדבר כיון שסוף הם אסורין עליו יאסר' בלתי תנאי. אלא ודאי לא כיון לאסור פירות אלא להשבע על דבר הבאי. אבל תולה אסור הפירות בדבר העתיד ובדבר שאפש' לנדרו שלא לחול. אע"פ שלא יהיה אפשר אלא ע"י שיעבור מצוה וע"י שיניחוהו ב"ד לסלק שעבודו. לא שייך כאן לומ' למה לו להתנות יאסור עצמו סתם ושלא כיון לאסור עצמו ואין זה אלא כמקבל עליו קנס אם לא יעשה דבר פלו' אע"פ שא"א לו לעשותו. ודומי' דמקבל עליו לתת ממון אם לא יחלל שבת שכת' בעל התרומו' והכא נמי הוא מכוין לקנוס עצמו להיות נזיר אם יתיחד כיון שאפשר לו לבלתי יתיחד ע"ז שיעבו' דברי חז"ל. ושלא ישמע לדברי ב"ד ובשעת שיוצא הנדר מפיו אינו יוצא לשוא. ואעפ"י שהנודר בדבר שהוא משועבד בו. דמוהו לאוסר פירות חברו על חברו כמו שיראה הרואה בדברי המפרשים בפ"ב דנדרי' לא מפני זה נאמר דא"כ הוי כמשחק בדב' ואינו מכוין לאוסרו כמו אוסר דבר שאינו שלו דכיון שאינו נודר בפי /בפי'/ לאותו דבר אלא תולה בו דבר אחר. אותו הדבר קיים. ולא אמרינן שאם היה דעתו לאסור אותו דבר יאסור אותו בלתי תנאי כיון שהתנאי א"א לו לקיימו ולא גרע מהמגר' ע"מ שתעל' לרקיע דלא פליגי ר' יהודה ורבנן. אלא דלרבי יהודה הוי כמפליג' בדברי' וכשר ולרבנן אם נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט. ולא אמרי' דאלו היה דעתו להיות גט למה תלה אותו בע"מ שתעלה לרקיע דלא אפשר יגרש סתם. כמו שאומ' הר"ן בההי' דיאסרו פירות העולם אם לא ראיתי נחש וכו'. ואדרבא הר"ן ז"ל בפ"ק דקדושין גבי הנותן לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו. כתב שהמתנ' בתנאי שא"א לו לקיימו בגט ע"מ שתעלה לרקיע. אמרינן דהאי גברא ודאי דעתיה לקיומי ההוא ענין דאי לא לשתוק דהא ידע דמאי דקא מתני א"א לו להתקיים. הלכך ודאי הנאה דרמזי דמילת' אינו אלא לשחק בה ולאו לעכובא. וה"נ הרי א"א לקיימו אלא ודאי לא אמר' הר"ן ז"ל אלא באותו ענין דוקא שתלה בדבר העובר שלא היה מעולם דמאות' שעה שיוצא הדבר מפיו אין לו מקום כלל. אבל בדבר העתיד כה"ג אפי' בדבר שא"א כגון ע"מ שתעלה לרקיע לא אדרב' איכא למ"ד המעשה קיי' והתנאי הוי כמפליג' בדברי' כ"ש כשתולה בדבר אסור או מחוי' בו מן הדין. דלא אמרי' ביה אם אית' דכיון להיות נזיר יזיר עצמו בלי תנאי. ועוד דאעיקר' דדינא פירכא שר"ת והרא"ש והמרדכי חלוקים אהא דהר"ן דמפרשי' דהא דחשבינן לה שבועה /שבועת/ שוא דאין כונתו לאסור הפירו'. דאינהו ס"ל דלעולם כונתו לאסור הפירו'. והא דחשיב לה שבוע' שוא היינו משו' דאסר כל פירות שבעולם עליו וא"א לו לחיו' באיסו' כל פירות שבעולם ומשום הכי הוי שבוע' שוא.
הכלל העולה שאיני מוצא התר לנזירות זו מן הטעם הזה. ולא עוד אלא אפי' באנו להמציא התר בענין ע"י קיום תנאו שתלה בו הנזירו'. כגון שלא יתיחד עמה לעולם אלא ע"י שיהיה עמה תמיד מי שמוציא' משום יחוד ותתפייס האשה בזה. באופן שלא יהיה נדרו נגד מה שהוא משועבד בו. ונמצא שתנאו שתלה נזירותו בו שאמר אם אתיחד עמה אינו מתקיים כדי שתחול הנזירו' עליו. מ"מ עדיין אינו מספיק בנדון זה: וזה שאם כשקבל עליו נזירות זו היה כדי להשלי' רצון אמו אשר היתה כלתה מורת רוח. ורצון אשתו אשר לקח. אשר רצו פקידי' להדירו בנדר זה כדי שלא ישוב להיות עמה ורצה לאסור האסור בכלל כדי שלא יהי' לו קרוב דעת עמה כלל לשוב לקחתה. א"כ כל שהיא מתיחד עמה אפי' ע"י מי שמוציא משם יחוד. מ"מ אסור דאזלינן בתר הכונ' וכל שהדב' שבגללו נעשה הנדר קיים הרי הוא אסור. ואע"פ שלא נכלל בכלל נדרו ואין פיו ולבו שוי'. מ"מ בנדון זה אסור ולא מפני שבנזירות לא בעינן פיו ולבו שוין כמו שנרא' לכאורה מההיא דאמרינן בריש נזירות מה הוא דתימא בעי' פיו ולבו שוין קמ"ל דמשמ' דבנזירות דלא בעי' פיו ולבו שוין דההי' כבר תרגמ' בתוס' דלאו למימר' דלא בעינן פיו ולבו שוין. אלא הכי קאמ' קמ"ל דהכ' נמי פיו ולבו שוין איכ' דמחשבת הלב מגל' אדבור' והוי פיו ולבו שוין. אלא טעמא דידי מדכת' מהרי"ק ז"ל כ"ש דלא בעינן פיו ולבו שוין אלא בדברי' שאדם נודר בינו לבין עצמו. אבל בנדרים שנודר לחברו דעתו שתחול השבוע' על מה שהוא מתנה עם חבירו. וכל מה שנכנ' בכלל התנאי השבועה חלה עליו. ומן הטעם הזה נדחה ג"כ מה שיעלה על הדע' להמציא התר ליחוד האשה הזאת. ולא תחול הנזירו' מצד הלשון שאמ' אם אתיחד עם אשתי בין לשם אישות בין לשם יחוד שבעולם כל ימי עודני חי. שירצה לומ' שמשמעות הלשון הזה הוא שאם יתיחד עמה כל ימי עודנו חי יהיה נזיר. אבל אם לא יהיה היחוד כל ימיו אלא בקצ' הימי' יהיה מתיחד. ובקצת לא. לא תחול הנזירו'. ואם שאעיקר' דדינא פירכ' שאין זה משמעות הלשון שכל ימי עודנו חי אינו רוצה לומ' שבשום יום מימי חייו. כמו אל תטמאו בכל אלה שאינו ר"ל בכל אלה אלא באח' מאלה. וכדדייקי' בסוף מכות. ועוד דכל ימי עודני חי קאי אתחלת דבריו. שבא לפרש שנדר זה עשהו לכל ימי חייו. ואפי' למי שיאמר שיש במשמע לכל ימי חייו. לא יחלוק שיש במשמעו ג"כ לשום יום מכל ימי חייו. וכיון שכן הכונה שהיא ודאי אפי' על יום א' מפרשת הלשון ג"כ ולא שייך לומ' שאין פיו ולבו שוין כיון שגם זה במשמעות פיו. מ"מ אפי' לא היה הענין כן ולא היה משמעות הלשון אלא לכל ימי חייו. באופן שיצדק לומר בו שאין פיו ולבו שוין. כיום שהנדר שנדר היה על אחרים. וידעו שפיר שהכונה היתה לאסור כל יחיד שבעולם המעט הוא אם רב. אע"פ שאין כן לשון נדרו לא בעי' פיו ולבו שוין. גם מטעם הדברים שאמר הנודר שאם לא ימצא התר לנדרו יגרשנה ואח"כ יחזור וישאנה. ומזה נבא לדקדק שנראה מתוך דבריו של נודר שהוא תועה בעקר נדרו שלא חשב שהי' הנדר אלא שיגרשנ'. אבל כל שיגרשנה יוכל להתיחד עמה. דאל"כ היאך אפשר שיהיה לו התר ע"י הגרושין. ומזה הצד הוא מותר אפי' אם לשון נדרו מכחישו מטעם נדרי טעות כמו המתכוין לומר מעשר ואמר תרומה. איני רואה מקום כלל מכמה טעמים. חדא שהדבר מסופק מאוד אפי' היה אומר כן בפי' אם הוא נאמן בכי האי גוונא כל שפירושו הפך דבריו וכ"ש כיון שלא אמר כן בפי' אין ראיה מדקדוק דבריו זה כלל. שכיון שכל מה שאנו באים לדון מדבריו שהוא מוטעה בעקר נדרו. אינו אלא מטעם שלא יהי' טועה במה שחשב שע"י הגירושין יהיה מותר. ומטעם זה אנו אומרים שטעה במה שהוציא בפיו. ולא היה יודע פירוש הדברי' עד שאתה עושה /עושהו/ טוע' בפשוטו ובלתי מבין לשון נדרו. נאמ' שהו' טועה בדין שחשב שע"י הגירושין פנים חדשות באו לכאן ואין הנדר כאן. וזה ראוי ליחס לו ממה שניחס לו טעות בהבנת הדברים. מיהו אם הוא מפרש כוונתו שלא נדר אלא ע"ד שלא יגרשנה ויחזירנה. אבל כל שיגרשנה יוכל להחזירה ולהתייחד עמה אפשר דשומעין לו ויהי' מותר להתיחד עמה על ידי שיגרשנה ויחזירנ'. וזה שאני רואה שלשון נדרו ג"כ אפשר לפרשו כן. ולא עוד אלא שיש הוכחה לזה כיון שהו' אמר אם אתיחד עם אשתי הראשונה. ולשון זה משמעותו קודם גירושין. דאחר שיגרשנה ויחזור וישאנה אינה אשתו ראשונה אלא שניה היא. ואע"פ שאפשר לפרש אשתי שהיתה ראשונה. וע"ד שאמרו בפ' השולח גבי האומר כל נכסי קנויין לפלו' עבדי דאף עצמו נמי לא קנה ובעי רב אשי למימר משום דקרי ליה עבדי. ופריך ליה רפרם ודילמא עבדי שהי' כבר ומי לא תנן הכותב כל נכסיו וכו' והא עבדי קרי ליה אלא עבדי שהיה כבר. הכא נמי עבדי שהיה כבר. וכן יש בפ' שור שנגח ד' וה' דף מ"ג דקרו בעל האשה אף כשאינה תחתיו וגרשה. מ"מ אם הוא אומר כי הוא לא ידע זה וסבר שמשמעו' לשון זה לא שייך אלא קודם גירושין. וכיון שאמר אם אתיחד עם אשתי הראשונה משמע כל שהיא אשתי ראשונ'. אע"פ שעדין י"ל שאע"פ שאחר גירושין אינ' נקרא' אשתו ראשונ': מ"מ אינו תולה הנדר בהיות' אשתו ראשונ'. ולא אמר כן אלא לסימנא בעלמא לבאר האשה אשר אסר ייחודה עליו שהיא אשתו הראשונ'. וה"ק אם אתייחד עם אשה זו שהיא אשתי ראשונה עכשיו. פשט משמעות הלשון אינו כן. אלא הרי הוא כמפרש כל שהי' אשתי ראשונה. וכיוצא לזה כתב הריב"ש ז"ל בתשוב' בבני חבורה שעשו תנאים ביניה'. וכתבו בשטר התנאים שלא יורשה שום א' מבני החבורה וכו' שמשמעו' לשון זה אינו אלא כל שהם בני חבורה. אבל אם יצאו מהחברה לא. הלכך כל שהוא מפרש כן ואומר שכוונתו היתה לכך אפשר שיהיה לו התר ע"י שיגרשנה ויחזירנה. ואע"פ שנדר זה אפשר שהיה ע"ד אמו ואשתו השניה. ובנדר שנודר לאחרים לא מצי אמר לא נשבעתי ע"ד כן כמו שאבאר עוד בע"ה. מ"מ בכה"ג שהוא אומר שלכך כיון בדבריו ושלדעתו התבאר זה בדבריו הכל כפירושו. אבל כל שאינו אומ' שנתכוון לכך אין כאן מקום להתר מהטעמים דלעיל. אבל מה שנראה יותר מקו' למצא התר לנדר זה הוא מתוך משנת ד' נדרי' שהתירו חכמי' נדרי זרוזין נדרי הבאי נדרי שגגות נדרי אונסין. ופי' בגמרא דכל הני ד' נדרים לא בעו שאלה לחכם. ואפסיקא הלכתא הכי מכל פוסקי הלכו'. ובפ"ב דנזיר מתבאר שאין חלוק בזה בין נדר בנזירות לשאר נדרי' דמוקי התם פלוגתא דרבנן ור"ש באומ' יודע אני שהנזיר אסור ביין. אלא שהייתי סבור שחכמים מתירים לי. דפליגי בנדרי אונסין. אי בעו שאלה לחכם אי לאו. ורבנן דק"ל כוותיהו ס"ל כמ"ד דלא בעו שאלת חכם. הילכך גבי יודע אני שהנזיר וכו' מותר. נר' פשוט שדין ד' נדרים שוה בנזירות. ג"כ. והוא הדין והוא הטעם אף בנזירות שמשון ג"כ ואין מקום לחלק כלל.
ומעתה נדר זה שיש אונס בו כמו שבא בשאלה הרי זה בטל ולא מטעם שהוא אנוס בקיום הנדר ואונס רחמנא פטריה. שאונס כהאי גונ' אע"פ שהוא מציל ודאי בנדרים ושבועות דאין לך דבר שעומד בפני האונס. ואנוס רחמנא פטריה. מ"מ בנדון זה אינו מציל כלל חדא שהוא אונס ממון. ובאונס ממון אין לאדם לעבור שום עביר' בקום עשה. וכמו שהאריך בזה הריב"ש ז"ל בתשוב'. ועוד שאע"פ שלפי שעת האונס יהיה מותר מ"מ כל שיעבור האונס אסור שבועתו חופף עליו. שהרי לא הותר על נדרו אלא דחוי הוא אצל האונס. וכל שיעבור האונס הרי הוא עומד באסור שבועתו וזה מבואר בעצמו ומתבאר ג"כ בדברי הריב"ש סי' הנ"ל. ועוד שבנדון זה ע"כ לא שייך האי טעמא שהרי אין אונס אותו על בטול נדרו שהוא הנזירות אלא על היחוד. ויכול הוא להתייחד ולקיים את נדרו. אבל האונס שאני אומר כאן הוא אונס קיום תנאי היחוד שנדר נזירותו תלוי בו. שהנשבע לאיזה דבר ותולה נדרו בדבר אחר ונאנס בקיום התנאי. אין השבועה חלה עליו שזה אנוס בשעת חלות הנדר. ועקר נדרי אונסין ששנינו במשנה הם אלה שהוא אוסר עצמו מליהנות לו אם לא יאכל עמו ונאנס בקיו' תנאי האכיל' והנדר מותר. והרשב"א ז"ל בתשובו' המיוחסו' להרמב"ן לא טרח אלא להוכיח שגם מי שהוא אנוס בשעת השבוע' נכלל בכלל נדרי אונסין. אבל באונס התנאי הרי הוא מבואר במשנ' דהדירו חבירו שיאכל עמו וחלה בנו. ה"ה וה"ה כשהתנאי שהנדר חל מחמתו הוא בקיום מעשה וקיום המעש' ההו' מתוך אונס כנ"ד. וע"ד שאמרו בנדרי שגגות באומר קונם שאוכל כבר /ככר/ זה אם אוכל לזו ושגג באכילת ככר התנאי שאין הנדר חל עליו. ה"נ כל שהוא אנוס ביחוד שהו' המבי' /חלות/ חלו הנדר. הרי הוא מותר מדין נדרי אונסי'. ובאונס דכה"ג לא בעי' אונס נפשות דוקא כההיא דלעיל. אלא אפי' אונס שאינו כ"כ סגי. וכמ"ש הר"ן עלה דההי' דחלה בנו כלו' דאע"ג דאינו אונס גמור. הרי אלו נדרי אונסין. לפי שלא עלה דעתו לאסור נכסיו על חברו אם לא יאכל עמו. אלא כשיוכל לבא בלא אונס כלל ולא יבא אבל כל שנאנס קצת. כגון שחל' בנו וצריך לשמרו מות' דלאו אדעת' דהכי אדרי'. וכן נרי מדברי הגמ' עצמ' דקאמ' על ההיא דאתפיס זכותי' בב"ד ואתניס ולא אתא. ואמר רבא אנוס הוא ואנוס רחמנ' פטרי' מולנער' לא תעש' דבר. וכ"ת קטל' שאני והתנן נדרי אונסין הדירו חברו שיאכל עמו וחלה כו' משמ' דס"ל שכל דבר הבא מחמת תנאו של אדם אפי' אונס מועט מבטלו משום די"ל אדעתא דהכי לא אתני. כיון שאין החיוב ההוא מעצמו אלא מחמת תנאו וחיובו שחייב עצמו בו. ואפי' כשהאונ' בביטול הנד' עצמו ולא בתנאי כגון שנשבע שיאכל דבר ונאנ' ולא אכלו יש לבא עליו מטעם דאדעתא דהכי לא נדר. וכמ"ש הרא"ש ז"ל בתשובה במי שהתנה לתת לחתנו נדוני' גדולה ונשבע. ואח"כ נתקלקלו חובותיו. ופוטר אותו הרב מטעם דאדעתא דהכי לא נשבע משמע דטעמא דאדעתא דהכי שייך אף כשהאונס בביטול הנדר עצמו. ומעתה אפילו אונס מועט י"ל בו אדעתא דהכי לא נדר דומיא דאידך. והריב"ש שנרא' מדבריו דבאונס המבטל את הנדר לא אתינן עלה אלא מולנערה לא תעשה דבר לא נתבררו לי דבריו. ומ"מ כשהאונס בקיום התנאי המחייב הנדר כההיא דהדירו חברו שיאכל אצלו אפי' אונס דלא מהני במקו' אחר מהני התם. וכמ"ש הריב"ש בסימן שפ"ז בא' מן החלוקים שכתב שם כשרצה לומר דאונס ממון לא חשיב אונס לבטל הנדר. והוקשה לו מההיא דחלה בנו דלכאורה אין שם אלא אונס ממון שאם רצה שוכר לו שומרים. וכתב בא' מן החלוקים וז"ל ועוד דאפי' את"ל דאונס ממון הוא. אין זה אלא אונס בשע' חלו' הנדר דהיינו קיום התנאי ואין למדין המנו לשעת בטול בשבועה כמו שביארנו למעלה. באופן שהאונס הבא בשעת התנאי המקים את הנדר מבטל את הנדר טפי משום שהוא בשעת חלו' הנדר. וה"ל כאלו היה אנוס בשע' עשיית הנדר דפטור מטעם האדם בשבועה פרט לאנוס. וכל אלו שרשי' אמתיים מתבארים מדברי הגמ' ומן המפרשי' כאשר יראה הרואה איש על מקומו. אלא שלנחץ השאלה אי אפשר להרחיב בביאורם עכשיו.
מעתה כל שהתחדש איזה אונס אפי' אונס ממון המכריח היחוד אשר הוא סבת קיום הנדר אין הנד' חל. ומ"מ יש לדון בטעם זה שבגמרא שם אההיא דאתפיס זכותיה. דקאמר רב הונא בטלן זכותיה. פריך מההיא דהדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה בנו הרי אלו נדרי אונסין ולא חש רב הונא לתרץ לרבא. וכתב הר"ן שם ורב הונא דלא משני ליה מדי. משמע דלא חש לפרכי' משום דהתם לא הוה ליה למדיר לאתנויי דמאי איכפת ליה. אבל הכא כיון דהוה ליה לאתנויי ולא אתני איהו דאפסיד אנפשיה. משמע דדוקא בכה"ג דלא איכפת ליה הוא דאמרי דאדעתא דהכי לא נדר. אבל בדבר שהוא מתנה לתועלת חבירו ומתחייב בו ה"ל לאתנויי וכל דלא אתני לא אמרי' אדעת' דהכי לא נדר. וקרוב לזה כתב הריב"ש בסימן הנזכר בא' מן החלוקים וז"ל. ועוד דאין המשנה הזאת ענין כלל דכיון /דבין/ שנפ' דאדריה מזמין בין דאדריה מזומן. לא עלה על דעת א' משניה' שיניח בנו חולה וילך לסעוד אצלו שאין ענין האכילה דבר של קפידא כ"כ שאינו אלא לכבוד בעלמא. או לתועלת מועט ודבר ידוע לכל שלא עלה על דעת א' מהם שיחול האסור בענין זה. ואונס כזה במקו' תנאי גרוע כזה הו' שקראוהו נדרי אונסין. אבל בנדון זה שנשבע לבקשת קרובה של האשה ולמלא רצונה. ואין הענין מוכיח שהיה רצון שניהם מתחלה שלא יחול הנדר אם יקרה לו אונס כזה אינו ענין למשנתנו. ואפי' יאמר הנשבע אדעתא דהכי לא נדרתי הרי זה פתח התר והוא אינו מחל לעצמו. ואפי' חכם לא יפתח לו בכיוצא בזה שהרי הוא נולד ואינו מצוי. ומתוך דברי הגדולים האלה נראה דבנדון דידן לא תועיל טענ' אדעתא דהכי לא נדר. מיהו הרא"ש ז"ל כתב עלה דההיא דאתפיס זכותיה ורב הונא סבר ודאי בנדר דבעינן פיו ולבו שוין לא היה בדעתו לידור אם יעכבנו אונס. אבל בממון לא אזלינן בתר מחשבת לבו. אי לא אתני בפ' בלא עכבת אונס אין אונס מבטל התנאי. נראה מדבריו דכל שהוא בענין הנדרי' האונס מבטל חלות הנדר ואמרינן ביה אדעתא דהכי לא נדר. גם התוספות נראה שדעת' כדעת הרא"ש דטעמא דנדרי אונסין משום דבנדרי' בעינן פיו ולבו שוין. שכתב שם על מתני' דד' נדרים התירו חכמים. וטעמא הוי משום דבעינן פיו ולבו שוין. ואנן סהדי דלא שוו פיו ולבו בהני ד' נדרים.
ועדיין אפשר לומ' דאפי' הרא"ש ז"ל לא אמר האי טעמ' אלא בנדרי' דכעין מתניתין דלא חשיבי תלוים לדעת חברו. כ"כ שאין התנאי ההוא כדאי להניח בנו חולה וכדלעיל. וחשיבי כנשבע בינו לבינו דמהני ביה טעמא דבעינן פיו ולבו שוין. אבל בנדרים ושבועות שאדם נשבע לחברו לדעתו ולבקשתו הנהו הוו כממון שצריך לפרש ולא מהני בהו טעמא דבעינן פיו ולבו שוין. אבל מההיא תשובה דנודר לחברו ונתקלקלו החובות כו'. דהרא"ש סבור דבכל ענין דנדר שנודר לחברו ולבקשתו מהני טעמא דאדעתא דהכי לא נדר. והיינו ע"כ מטעמא דפיו ולבו. אם לא שנחלק בענין האומדנות דאנן סהדי וכמו שאבאר עוד בע"ה.
מ"מ אף את"ל שאין הרא"ש סבור כך. אלא דבכל מיני נדרים מהני טעמ' דבעי' פיו ולבו. אין הכל מודים לו בזה. דלדעת שאר הפוסקי' לא מהני טעמא דבעי' פיו ולבו אלא בדברי' שאדם נודר בינו לבינו. אבל בנדרים שנודר ע"ד חברו לא. שהרמב"ם ז"ל כתב בהלכות שבועות. מי שנשבע ואמר על דעתכם אני נשבע. אין יכול לומ' כך וכך היה בלבי שלא נשבע זה על דעתו אלא על דעת אחרי'. ואין לדחות ולומ' דע"כ לא אמרה הרב ז"ל אלא במי שנשבע ע"ד חבירו בפי'. אבל הנשבע לחבירו אינו בכלל זה. שאין טעם ברור לחלק בכך. והריב"ש בסי' קצ"ה על הני עובדי דלא נתכוון זה וכו' כתב וז"ל. ועוד דכל הני הוו בנדרי' שנודר אות' בינו לבין עצמו והולכין אחר כוונתו משו' דבעי' פיו ולבו שוין. אבל במי שנותן מתנה לחבירו. כל שלשון המתנ' כולל הולכין אחריו ואין הולכין אחר אומדנ'. נרא' דבנוד' לחבירו לא אמרי' דבעי' שיהיו פיו ולבו שוין. ולא אמרינן ביה אדעתא דהכי לא נדר. והרשב"א כתב בתשוב' נראין הדברים. שכל שנשבע ובא ואמר עד"כ =על דעת כן= נשבעתי נאמן ואעפ"י שהוצי' הנדר מפיו סתם ואפי' תלה בדברים שהיו הפך כוונ' השומעי' כו' וכל מסכ' נדרי' תעיד בזה. ואין הפרש בדב' זה בין נשבע סתם לנשבע עד"ר =על דעת רבים= מוציא מכוונ' הנשבע. אלא כעין קני' דרבא וא"נ וכו'. וה"ה למי שהשביעוהו שלא יאכל פת חטים ואמר שנתכוון הוא לפת שעורים. וכן מי שנשבע שלא יאכל שום פת. ואמר שלא נתכוון אלא לפת חטים אם עד"ר תשביעוהו אינו נאמן. אבל בנודר מעצמו כו'. ואע"פ שכותב הרב ז"ל וה"ה למי שהשביעוהו שלא יאכל פת סתם. ואמ' שנתכוון הוא לפת שעורים אם ע"ד רבי' השביעוהו אינו נאמן לאו דוקא במשביעים ע"ד רבים שכיון שאחרי' השביעוהו אפי' לא הוי ע"ד רבים לא מצי אמר אדעתא דהכי. אלא כלפי מה שהיה מבאר מקודם לכן שע"ד רבי' אינו מבטל דעת המשביע. קאמר דהכא שאני ולעולם אפי' לא אמר ע"ד רבים. א"נ התם אין הנדר לצורך המשביעי' כלל. אבל כל שהו' לצורך המשביעי' והם משביעים אותו אפי' סתמו הוי כנשבע על דעתם.
עוד נראה דלא מהני טעמא דאדעתא דהכ' לא נדר אלא באונס הנולד ומתחדש אח"כ. אבל דבר שהיה אפשר להיות בשעת השבועה ודאי לא דכיון דהיה אפשר להיות כן אז. ואפ"ה נשבע סתם ולא התנה אם לא יהי' אונס. ודאי גמר ונדר בכל ענין. ואע"ג שמדברי התוס' בפ"ב דנזי' גבי סבור הייתי שחכמי' מתירים לי את היין לפי שא"א לי לחיו' כו'. משמע דאדרב' כשהי' האונס ידוע בשע' הנד' אמרינן דלא גמר ונדר היינו באונסין דהת' דא"א בענין אחר. אבל באונסין האפשריי' לא שייך לומר אדעת' דהכי לא נדר אלא באונס המתחדש שלא עלה על דעתו מתחלה האי טעמא אבל באונס העולה על הדע' מתחלה לא. ואע"ג דבעניני התר הנדרי' אדרב' הוי איפכ' דאפי' פתח הנולד לא מהני. ואין פותחין בנולד שאינו מצוי ובפתח דעלמ' שהיה אפש' ומצוי להיות פותחין. היינו בנולד דשכיח ולא שכיח. אבל בדבר דלא שכיח' כלל אמרי' ודאי דאדעת' דהכי לא נדר. ואפי' בלא התרה מותר כדאמרי'. וחלוקי הענין כאן הם ב' חלוקי התוס' עצמ' לענין ממון שכת' דג' מיני אונס הם אונס דשכיח ואונס דשכיח ולא שכיח. ואונס דלא שכיח כלל. ואונס דלא שכיח כלל אפי' קבל עליו אונס לא אפיק ליה אדעתיה. ואמרי' דאדעתא דאונס כזה לא אתני. וה"נ כל שנתחד' דבר שלא היה עול' על דעתו ויש בו כדי לומר דאדעתא דהכי לא היה נודר ודאי מהני לבטל הנדר.
ואחר הדקדוק בדברי המפרשים ובדברי התוס' בפר' ד' נדרים יראה הרואה ששרש כל דברי אלה הוא חוזר לענין א' דכל שהדבר מוכיח הרב' דאדעת' דהכי לא היה נודר. ואנן סהדי בענין. מהני לבטל הנדר משו' דכיון דאנן סהדי הוה ליה כמפרש. ולא הוי כדברים שבלב. ואפי' הוי בענין שדברים שבלב אינם דברים כגון המתנה עם חבירו כשת"ל דלא מהני ביה טעמ' דפיו ולבו שוים. אלא אמרינן דברים שבלב אינם דברים כדכתבנו לעיל. מ"מ כשהדב' מוכיח מעצמו ואנן סהדי בדבר לא חשיב דברים שבלב אלא הרי הוא כמפרש. ובדבר המצוי הרבה אע"פ שהו' אונס גדול ויש בו כדי לבטל את הנד' ולומ' דאדעתא דהכי לא נדר. מכל מקום כיון שהוא דבר המצוי דודאי אסיק ליה אדעתיה וסתם ולא פירש אמרינן דאפי' אדעת' דהכי נדר שאין לומר בכיוצ' בזה אנן סהדי דאדעת' דהכי לא נדר כיון שסתם ולא פירש. אלא א"כ הוא בענין דלא איכפת ליה לפרש דומיא דההיא דמדיר שיאכל אצלו. וכענין שכתב הר"ן ז"ל. או הוא דבר שבינו לבינו. וכשהוא דבר שאינו מצוי כלל כל שהוא אונס שיש בו כדי שנאמר דאדעת' דהכי לא נדר אע"ג דלא פירש. הנדר בטל דהוה ליה כאלו פירש כיון דאנן סהדי. ולעולם אומדין הכל כפי התנאים ולפי הקפדת הדבר שנודרין עליו. דכל שאינו כדאי לידור עליו אפילו במקו' אונס מועט האונס מבטלו. וכענין שכתב הריב"ש ז"ל בההיא דהמדיר את חברו שיאכל אצלו.
זה הוא כלל היוצא לי מדברי המפרשי' הנמצאי' אצלנו אשר בו יתיישבו חלופי הסברו' וחלופי' /וחלופי/ חלופיה' עולות בקנה אחד. ולדעתי הלכות פסוקות הן כאשר יראה המדקדק בדברי הפוסקים והמפרשים ז"ל.
מעתה אם האונס הזה שנתחד' לראובן על קיו' תנאי הנדר הוא דבר שלא היה מצוי להיות ולא היה עולה על הדעת בעת הנדר כלל שתצא אשתו מן השורה לגרום לו נזק גדול כל כך שהוא כדאי לומר דאנן סהדי דאדעת' דהכי לא נדר. ועתה מתברר לו שכלתה לו הרעה ממנה ולא תנוח ולא תשקוט מלעשות מה שהיא מגזמת. ויש לאל ידה לעשות הרי אונס זה מבטל. ואפי' הוא אונס ממון דאע"ג דאונס דממון לא חשיב אונס בשאר אסורין בעניני נדרים דאתי' עלייהו מטעמא דאנן סהדי דאדעתא דהכי לא נדר. כל שהוא בענין דאיכא למימר דאנן סהדי דאדעתא דהכי לא נדר מהני. ואע"פ שכפי מה שכתבתי לעיל משם הריב"ש. נרא' שהוא חולק בזה מ"מ כשהאונס הוא בקיום תנאי חלות הנדר הוד' הרב ז"ל דאונס בממון חשיב אונס כדכתבינן לעיל. וכ"ש שמצאתי להריב"ש ז"ל עצמו שכתב בסי' ת"ס וז"ל. אע"פ שמחמת צווי הגזבר היו רשאים למנוע מלתתם מחמת הקנס דה"ל נדרי אונסין דומיא דחלה בנו או עכבו נהר. ואצ"ל בצווי השלטון וכו'. וכבר נשאל הרשב"א ז"ל במי שהי' חייב לפרוע מנה לחברו לזמן פלו' בשבוע'. והמלוה היה חייב לאחר מנה אדוני הארץ התפיס ביד אותו לוה המנה הנז' עד שיפרע המלוה לזה שחייב לו אם הוא נפטר מן השבועה. והשיב שאנוס הוא זה שאינו רשאי לעבור על מצו' האדון. ואע"פ שידוע שאין בכאן קנס גוף. אלא שהיה חייב לפרוע מנה אחר. אעפ"כ לא ע"ד כן נשבע שיפרע מאתים בעד מנה. ובאומדנא דמוכח כזה דברים שבלב הוו דברים. כל זה כתב הריב"ש וצריך קצת עיון לישב דברי' אלו עם הדברי' שבתשובה האחרת וק"ל. ואיך שיהיה נראה לדון כדברי הרשב"א אלה וכ"ש כל שהוא כנדון דידן שהאונ' הוא בתנאי על אחת כמה וכמה אם יש ספק נפשות בדב'. וכענין שכתב הריב"ש שם. ואצ"ל בצווי שלטון או מושל שיש סכנ' נפשו כדדרשי' כתוא מכמר מה תוא זה כיון כו'. אף ממונו של ישראל כיון שנפל כו' שוב אין מרחמין עליו. וכ"ש אם יהי' בענין צווי שלטון או מושל אשר יצוה את ראובן להתיחד עם אשתו עכ"פ דהוי אונס גמור. ובאונס דכה"ג שהוא על קיום התנאי. אפש' לומ' שאפי' אם יתייחד עמה אחר שעבר האונס. וכשלא יהיה פחד שתזיקנו אשתו כאשר בתחלה שהוא מותר ואע"ג שהוא קבל הנזירות אם יתייחד עמה כל ימי חייו. וכל שהוא מתיחד עמה בלתי אונס באיזה זמן שיהי' הרי עבר על תנאי וחל הנזירו' עליו. מ"מ נראין הדברי' שהוא לא נדר ע"ד שיאנס בקיו' התנאי ושיהי' מוכרח להתיחד עמה בשום זמן אלא בחשבו שלא יצטרך להתיחד עמה עוד ויקיי' תנאו. אבל כל שיוכרח לשוב להתיחד עמה ולצאת מהתנאי לא. ולבי מהסס בזה ומ"מ כל זמן שהאונס קיים במקומו מותר. עוד איכא למצא התר לנדר זה מתוך טעם אחר שנר' יות' צודק בנדון זה. והוא מתוך מה ששנינו בפ"ב דנזיר יודע אני שהנזיר אסור ביין. אבל הייתי סבור שחכמי' מתירי' לי שא"א לי לחיו' בלא יין או שאני קובר מתי' הרי זה מותר ור"ש אוסר. ובגמ' מוקי פלוגתייהו דבנדרי אונס קמפלגי דתנן ד' נדרי' התירו חז"ל נדרי אונסין וכו'. ואמר רב אסי ד' נדרי' הללו צריכין שאלה לחכם כי אמריתה קמיה דשמואל. אמר תני תנא אין צריכין ואת אמרת צריכין שאלה. רבנן אית להו כשמואל וכ"ש כרב אסי. ורש"י ז"ל פי' עלה תרי לישני בחד לישנא פיר' נדרי אונסין הואיל ונדרי אונסין הם דאין יכול לחיו' בלא יין או שלא לקבור מתים. ובלישנא אחרינא פי' להכי קרי להו אונסין דלבו אונסו שהוא סבור שיתירו לו חכמים דבכה"ג קרי ליה אונס כדאמרינן בשבועות שבועה דהכי אמר רב ומיפטר משו' דלביה אנסיה. וקמפלגי בפלוגתא דשמואל ורב אסי. רבנן אית להו דשמואל דאין צריכה שאלה ומש"ה שרי ור"ש לית ליה ומשום הכי אסר.
למדנו מכאן לפי לשון שני של רש"י שכל שהיה טועה וסבור שהיו מתירין אותו בשתית יין ובקבורת מתים הרי הוא מותר.
מעתה בנד"ז ג"כ כל שהנודר מפרש שמעולם לא עלה על דעתו שיהיה נזיר. אלא שהיה חושב שהיה יכול להפקיע עצמו משעבודה והי' טוע' בדין. או שסמך על שיגרשנה ויהיה פטור ממנה או שהי' תמחול לו ולא תתבענו. ומש"ה נדר בנזיר כדי לקיים תנאו. אבל אם היה יודע שאי אפשר לו אם לא שיתיחד עמה ותחול עליו הנזירות לא היה נודר. א"כ הרי זה מות' דומיא דהייתי סבור שחכמי' מתירין לי.
ואע"ג דלא דמי לגמרי דהתם היה טוע' בעקר הנדר שהיה חושב שהחכמים מתירים לו מה שהוא אסור לו מחמת נדרו. אבל הכא לא טעה בעקר הנדר. אלא בתנאי שהיה חושב שיהיה יכול לקיים את תנאו לבלתי התיחד עמה. מ"מ לא שנא. וכיוצא בזה בנדרי שגגות דככרות דחשיב שגגה אף כששגג בתנאי. כגון האומר ככר זה קונם עלי אם אוכל זה דבין שגג בראשונה בין שגג בשניה פטור.
ואע"ג דלפי לשון א' של רש"י אין פי' המשנה כן. לאו משו' דאותו לשון פליג אדינא שהדין הזה סברא גדולה הוא. אלא דלא משמע ליה לההוא לישנא לפר' כן דברי הגמ' שאמרה בנדרי אונסין קמפלגי ומייתי עלה מתני' דד' נדרים וכו' נדרי אונסין. דכה"ג לא היה קרי ליה נדרי אונסין. אבל לעולם הדין דין אמת.
וכ"ת ומ"מ גמרא אמאי לא מוקי פלוגתייהו בהכי כיון שהדין דין אמת. ועולה כפי האוקימתא עצמ' דמוקי דפליגי רבנן ור"ש בפלוגת' דשמואל ורב אסי זו אינה קושיא. די"ל דמתני' משמע ליה שהוא אונס גמור מדתלי טעמא מפני שאין אני יכול לחיות אלא ביין. משמע דבא בטענת אונס גמור שא"א לחיות. ועוד די"ל ה"ה נמי וחדא מנייהו נקט. ואפי' תימא דכפי לשון אח' דרש"י אין הדין כן. מ"מ נקוט מיהא כפי הלשון השני שהדין כן. ודברי הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכו' נזירו' כפי לשון שני שכתב אמר יודע הייתי שהנזיר אסור בכל אלו. אבל היה בדעתי שמותר לי לשתות יין מפני שאיני יכול לחיות בלא יין הרי זה אינו נזיר מפני שזה בכלל נדרי שגגות שאינן צריכים שאלה לחכם. הרי שהוא מפרש כלשון שני. ומדברי התוספות עם שנרא' דס"ל כפי לשון ראשון. אינו מוכרח כל כך. די"ל שהתוספות לא באו שם אלא להקשות ולתרץ מה שיש להקשות בפירוש הלשון האח'. אבל לא שהם מכריעים כפי הלשון הא'.
איברא שהראב"ד כתב על דברי הרמב"ם בגמרא אמרו שהן נדרי אונסין וכן עיקר. מ"מ הסמ"ג ג"כ כתב בלשון /כלשון/ הרמב"ם וגם הרשב"א ז"ל בתשובות המיוחסות להרמב"ן מפר' כן. וכיון דכל הני רבוואתא ס"ל הכי. גם אפש' לומר שאף שהם חולקים בפי' דברי הגמר'. לא פליגי בדינ'. נקטינן הכי.
וכ"ת מ"מ כפי אוקימתא ראשונה דבגמרא משמע דפליג אהא. דהכי מוקי פלוגתייהו דנדר מכלהו ואתשיל מחד כו' משמ' דהא לאו הכי אינו מות' ואע"ג דהוי אנוס. ובשלמא ללשון א' י"ל דלההיא אוקמתא לא משמע ליה לגמרא דמה שאומר שאי אפשר לחיות הוי אונס גמור. אבל ללשון שני א"א להכחיש שהוא שוגג דהא בהדיא קאמר סבור הייתי שחכמים מתירים לי. ואפ"ה לא אתינן עלה מטעמ' דנדרי שגגות. י"ל דאה"נ. אלא גמרא הוה משמע ליה דאע"ג שהיה טועה בחדא שמתירין לו את היין. מ"מ לא מהני האי טעות' להתירו לגמרי כיון שמ"מ היה אוסר עצמו בתגלחת ורבנן ס"ל דכיון דאסור בחדא אסור בכלהו. אבל היכא שהוא מוטעה בכל כנ"ד שאם היה יודע שתחול עליו נזירות על כל פעם לא היה נודר לא פליג דהוו נדרי שגגות. ועוד שאין צורך לכל זה כיון דהאי לישנא דמוקי פלוגתייהו בנדרי אונסין עקר כמו שפסקו הרמב"ם והסמ"ג.
עוד יש דרך אחרת להתיר נדר זה אם מי שלתועלתו נעשה נדר זה כגון אשתו הב' ואמו יתפייסו ביחוד ראובן עם אשתו ויאמרו כלום עשית אלא לרצוננו. הרי אנו מרוצים בזה כאלו לא התיחדת. שאם הנדר נעשה לתועלתם הרי הם יכולים להתיר לו שלא על פי חכם כההיא דקונם שאני נהנה לך אם אי אתה בא ונוטל לבניך כור של חטין הרי זה יכול להתיר את נדרו שלא ע"פ חכם כלום אמ' כו' הרי אני כאלו נתקבלתי. ואף על פי שהר"ן ז"ל בתשובה גבי אסור נשואי אשה על אשתו כתב שאפילו תתן לו האשה רשות. אפשר דלא סגי בהכי משום דיש לספק דלתועלת האיש נתקן זה. הכא ודאי לא שייך כלל. והדברים נראים שלא היה בנדר צורך עצמו. שמי היה מכריח אותו לאסור אסר על נפשו לבלתי התיחד עוד עמה ולסלק בחירתו מידו. אלא א"כ שעשה כן להפיס דעת אשתו או דעת אמו ולהבטיחם שלא ישוב להיות עמה. וכל שהם מפוייסים בדברי הרי הוא כההיא דהריני כאלו התקבלתי.
איברא שהר"ן ז"ל כתב עלה דההיא דהריני כאלו התקבלתי וז"ל. וכתב הרשב"א ודוק' בקיום מעשה צריך לומר הריני כאלו התקבלתי. דכיון שאפילו היה מקבל ממנו היה יכול להחזירו לו אף מעכשיו יכול לומר הריני כאלו התקבלתי והחזרתים דאפוכי מטרתא למה לי. אבל בביטול מעשה כגון שאמר נכסי אסורין עליך אם תלך למקום פלו' לא שייך לומר הכי לומר לך והרי כאלו לא הלכת שאי אפשר. ואיכא מאן דפליג שאפילו בענין זה יכול לומר כן שאותו תנאי עצמו לא אמרו מתחלה אלא להשלים רצונו שהיה רוצה שלא ילך. ועכשיו כיון שאינו חושש אם ילך או לא ילך כבר נשלם רצונו. וסברת הרשב"א זו התבארה בתשובותיו ג"כ שכתב שאין המלוה יכול להאריך זמן ללוה אם לא שיאמר הריני כאלו התקבלתי.
ומעתה הרי ענין זה במחלוקת בין הגדולים. אמת שמהרבה תשובות שבדברי האחרונים בדיני נודר על דעת חבירו הם מצריכים להיו' ההתר מדעתם. ונושאים ונותנים בחלוקים השייכים לדינו אם צריך דעת חברו אם לא. נרא' דאף בנדר שהוא לצורך חברו. מ"מ צריך הוא להתר ולשטת החולקים על הרשב"א לא היו צריכים להתר כלל. וצ"ל דאתו כלהו כשטת הרשב"א או לדחוק בכלן שלא היה כל הנדר לצורך חברו בלבד. אלא היה בו צורך הנודר ג"כ ולכך הוצרך להתר. ומבארים המפרשי' דמ"מ כיון שיש בהם צורך חברו ג"כ אין נתרים בלא דעתו. גם בדברי הגמרא עצמה יש להבין ג"כ מנודר הנאה מחבירו בפניו אין להתיר אותו אלא בפניו. ומייתי ראיה מנדר משה ליתרו דא"ל הקב"ה במדין נדרת לך התר נדרך במדין. ולכאורה נדר יתרו לא היה בו אלא צורך יתרו שלא להוציא את בתו משם. וא"כ למה היה צריך להתר כלל. הא כל שהיה יתרו מתפייס היה מותר. אמת שרש"י ז"ל בפי' החומש כתב וישב אל יתר חותנו ליטול רשותו. אבל מדברי הגמרא נראה שהיה שם התר נדר ממש.
אלא שהרא"ש ז"ל כתב עלה. אע"ג דיתרו השביעו למשה כדכתיב ויואל משה לשבת את האיש ויתן את צפורה בתו. אפ"ה משה רבינו לא היה נשבע. אלא מתוך שהיה ירא מדתן ואבירם. ולכך פתח לו הקב"ה כי מתו כל האנשים וכו' והר"ן ז"ל ג"כ כתב שם. ואע"פ שנדר חמיו. מ"מ עקר הנדר היה משום דבלאו הכי לא היה רשאי לשוב למצרים מפני שונאיו.
ועם היות שאין לדקדק מדברי הגדולים האלה דס"ל דלא כהרשב"א מדהוצרכו לפרש כן בשבועת משה. שהם לא באו כלל לפרש מה שפירשו מפני קושיית צורך התרת שבועת משה. אלא שהוקשה להם שלמה תלה התר השבועה בכי מתו כל האנשים. כיון ששבועת משה היתה ליתרו. ופי' שהיתה ג"כ מחמת שונאיו וזה ברור בדבריהם.
מכל מקום מדבריהם למדנו תירוץ דברי הגמרא. בשבועת משה דהא דאיצטריך התרה משום דהיה לצורך משה ג"כ. ולא לתועלת יתרו לבד.
וראיתי כתוב משם הנימוקי שהוקשה לו אההיא דמשה שלמ' הוצרך להתר כיון שלא היתה שבועתו אלא לתועלת חמיו כשיתן לו חמיו רשות סגי. מההיא דכלום אמרת אלא לכבודי זהו כבודי. ותירץ די"ל דמשה לא לרצון יתרו בלבד נדר. אלא אפי' לרצון עצמו מפני בריחתו ממצרים והיינו דכתיב ויואל משה ולא כתב וישבע מפני שמשמע ג"כ בלשון רצון כתרגומו. ולכך צריך רשות יתרו וצריך ג"כ התרת חכם ע"כ. גם הרב בעל תרומת הדשן בסימן שי"א מזכיר שם ב' פירושים שנאמרו בההיא דהריני כאלו התקבלתי. ונר' בהכרעתו דבכל ענין נאמר כשטת החולקים על הרשב"א. גם הרא"ש ז"ל שכתב בתשובה שמי שנשבע לפרוע לחבירו אינו חייב עד שיתבענו נראה נוטה לזה. ומעתה כל שכל מי שהנדר נעשה לתועלתם מפויסים בדב' מרצונם הגמור שרי בהכי לדעת כל הגדולים האלה.
ובשאלה אחת שנשאלה להריב"ש על כיוצא בזה. כתב השואל בלשון זה הודיעני אם מחילת האשה מועלת. ואת"ל שהיא מועלת אם היא מתוך האונס אם מועלת. וא"ת שהיא מועלת כו' ותשובת הרב לא באה על כל פרטי השאלות. ואם היינו דנים בלשון השואל על דעת סברת החושבים כל את"ל שבגמרא דהוי פשיטותא. ולכך לא השיב הרב עליהם נקטינן נמי דמחיל' מהניא בכה"ג. כל זה אם הנדר הנזכר נעשה לתועלת האחרים הנז'. אמנם אם הנדר לא נעשה לתועלת אחרים כלל. אלא שהו' מעצמו מרוב שיחו וכעסו רצה לאסור אסר על נפשו. כדי שלא ישוב ונחם מהענין לא מהני האי טעמ' להקל בנדר זה. אבל מ"מ מצד אח' יש להקל בו ככל הדברי' שכתבתי לעיל. ולהחמיר מצד היות הנדר לתועלת אחרים כמבואר לעיל בדברי ואי תרויהו איתנהו ביה מטילין אותו לחומר שניהם.
זהו כלל מה שעלתה מצודתי בענין זה בפי העת לנחץ הענין. אע"פ שהרבה מן הדברי' אני כותבם מהמורשם בזכרוני מבלתי עיין עכשיו בספרי'. וב"ה אשובה אראה הדברי' איש על מקומו לכוין עניני שמועותי ולהרחיב בהם. ובענין השבועה איני רואה צורך אריכות בה ודיניה הלכות פסוקות הן בספרים. והנחתים כעת לאפס הפנאי והנראה לעניות דעתי בענין הנזירות כתבתי כמספק ואין דעתו מכרעת. מעפר דל אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן סא
(אמר המגיה השני. המדפי' הראשון הציג פה תשובה המתחלת. ראובן נשא את לאה בקונשטנדינה. וכבר באה התשובה הזאת כהויתה בסי' ה' בלתי מגרעת. ומה בצע לכפול הדברי' לכן השמטתיה).
לאה אלמנה היה לה בן ונשאה ליעקב והכניסה לו נדוניא מעות בעין ונכסים במנה וילדה ממנו בן א' ואותו הבן שילדה מיעקב המיר והלך יעקב למדינות הים ונשארה לאה בבית בנה הראשון עם נכסי נדונית' שהיו לה ומתה לאה. ואח"כ בא בעלה יעקב ותובע את בנה שיתן לו נכסי אמו אשר נשארו בידו כי הבעל יורש את אשתו והבן טוען שהוא יורש אותה מדין תקנת טוליטולא הנוהגת בקושטנדינה.
תשובה תחלה יש לחקור אם יש דין חשבון /השבון/ בנדוני' זו כיון שאין נדוני' זו נתונה מהאב שכבר היתה נשואה לאיש אחר מקוד' יצת' מרשות האב היא וכל אשר אתה בבי'. וכשנשא' ליעקב הנדוניא היא הכניסתה לו. ואיברא שמהר"י וויי"ל /ווייל/ כתב בתשובה שלא נתקנה התקנה. אלא בנדוניא כתובה מהאב ולא בנדוניא שאלמנה מכנסת מעצמ' מיהו מדברי הרא"ש בתשוב' נרא' בהדיא שהתקנ' היא אף בכיוצא בזה איך שיהיה כבר פשוט המנהג בקושטנדינה לדון דין חשבון /השבון/ שלא לחלק בין הנשואות ע"י עצמן ובין הנשואות ע"י אביהן. ומעתה צריך לחקור מי זוכה בחצי הנדוניא מהאשה הזאת. והנה אם הבן שילדה מיעקב לא היה מומר היה זוכה הוא לבדו בחצי הנדוניא מדין התקנה והבן הראשון אשר היה לה לא היה נוטל כלום. שאע"פ שהוא זוכה בירושת אמו אם לא היה לה בעל. מ"מ מדין תקנת ההשבון לא זכו אותו כלל במקום שיש לה בן אחר מיעקב. שכן כתוב בלשון התקנה והניחה ממנו זרע של קיימא יחלוק הבעל עם הזרע שהוא ממנה. נר' שדוקא בזרע שהוא ממנו הוא הזוכ' בדין ההשבון. אבל זרע שאינו ממנו לא. ואע"פ שאת"ל דסברת מהר"י ווייל דלעיל שתקנת ההשבון לא נתקנה באלמנה הנשאת על ידי עצמה לא משכחת לה דין השבון באשה שיש לה זרע שאינו ממנו. מ"מ לא היו צריכי' לכתוב ממנו אלא מדקדו' הלשון הוא נראה דאתו לאפוקי זרע שאינו ממנו. ולפ"ז יש להוכיח מכאן דלא כסברת מהר"י ווייל. מ"מ כל זה אינו אלא כשיש לה זרע ממנו הוא קוד' לזרע שאינו ממנו. אבל כשאין לה זרע ממנו ויש לה זרע שאינו ממנו ודאי שאותו הזרע זוכה בהשבון דלא גרע משאר קרובים הזוכים בירושתה שהם זוכי' בהשבון כשאין לה זרע כלל. וכמו שכתוב בתקנה ואם לא הניח זרע של קיימא תתחלק הנדוניא בין הבעל ובין הזוכים בירושתה. ובשלמא אם דין ההשבון לא היה נוהג אלא בנדוניא הנתנת ע"י האב היה מקום לדוחה לומר שמתקני ההסכמה יפו כח שאר קרובים מכח הזרע שאינו ממנו כיון ששאר הקרובים באין מכח האב שנתן הנדוניא ולא כן זרעה. אבל כפי מה שהעלנו שהתקנה היא אפילו בנדוניא שהכניסה היא לא יגרע זרע משאר הקרובים. וכן במקום שפשט המנהג שלא לחלק והנדוניא היא. היא נדוני' שהכניס' האשה אין ספק שזרעה יהיה זוכה בהשבון. ומעתה צריך לחקור אם הבן המומר שהיה מיעקב חשוב זרע לזכות בהשבון. או אם בנה הראשון זוכ' בו. והנה רוב הפוסקים הסכימו שהמומר אינו יורש את מורישו אפילו בירוש' דאוריתא. כ"ש בדבר שאינו ירוש' אלא מדין תקנה בעלמ' ואע"פי שלדברי מי שסובר שהמומר יורש את מורישו מדין. אלא מקנס חכמים הוא שאמרו שלא יירש. והר"אש ז"ל כתב שמניחים הירושה ביד ב"ד שמא יחזור בתשובה. מ"מ כבר כתב הרא"ש בתשובה. והרב בעל תרומות הדשן האריך בענין והעל' דמומר כמאן דליתי' דמי ומשע' שמת המוריש פקעה ירושת הזוכים ויורשי' האחרים. וכתב בת"ה דמומר לאו בר ירושה הוא. מ"מ הרי כותבין הפוסקים שאם יש בנים למומר נותני' הירושה של אביו לבניו. ולא עוד אלא דלענין זה עדיפא לן סברת הסוברי' דמומר אינו יורש אביו. דלסברתם מאי דקאמ' גמר' גבי דירוש' נתתי לעשו את הר שעיר דלמ' מומ' שאני ר"ל מומר שאני שמוריש את בניו. וכיון דלסברתם מירושה לעשו נתתי ילפינן דמומר מוריש לבניו יש לנו לומר אף בחייו הוא כמת ונותנים ירושתו לבניו. וה"נ נימא שאבי המומר שהוא יורשו יקח הירושה הנוגעת לו למומר שמומר שמת אביו יורשו כמו שכתבו הפוסקי'. זו אינה תורה שאם אמרו שנותנים הירושה לבניו משו' דהירושה שהית' שייכא לו. שייכא נמי לבניו מכח המת וכשמ' מוריש המומר בניו נמי מכחו קאתו ויורשים של המת הם. אבל בירושה דלא שייך קרוב המומר למת אינו נכנס תחת המומר לירש. דהרי זה כענין ששנינו שאין הבן יורש את אמו להנחילו לאחי' מן האב ולא להנחיל לאביו בזמן שאין האב יורש כגון שנתגרשו או כגון במקום תקנה שאין הבעל יורש את אשתו וכן בנ"ד. וכ"כ הרב המגיד דלאו דוקא מאחים מן אב אלא גם לאביו אלא שדברו בהווה. וה"ה לענין מומר כיון דחשבינן ליה כמאן דליתיה ומ"ה אינו מנחיל את קרוביו. וכן יש לדקדק מתוך תשובת ת"ה בדין הילדים שנטמעו בין הע"א ומת אבי אמם והיה בא אחי אביהם לזכות בנחלה דלא זיכה אותו אלא להיות אפטרופוס מספק שאם יחזרו הילדים כשימותו ירש אות'. אבל את"ל שהם בחזקת מומרים לא זכה את אביהם ליכנס תחת הילדים. דאע"ג דראבי"ה כת' שהבעל יורש את אשתו המומרת אפי' מת מורישנה אחר שהמירה זוכה בירושתה כבר חלק הרב ז"ל דשאני ירוש' הבעל דידו כידה וכאלו זכה הוא בירושת מורישה ומכח עצמו. הלכך נראה שיורשי האשה זוכים בהשבון. עוד מטעם אחר היה נראה לזכות לבן האשה במה שנמצ' בידו. מכח תשובת רש"י שכתב שממון המומר הוא מופקר לכל הזוכה בו. וכיון שהממון הזה נמצא ביד הבן הרי הוא זוכה בו מדין הפקר את"ל דלא זכה מדין ירוש' התקנ'. אבל לאו מלתא הוא דלא אמר רש"יכן אלא בממון עצמו של המומר שהיה כבר שלו. אבל ממון אחרי' שעדיין לא זכה בו המומר לא מקרי ממונו לדון בו דין הפקר אלא ממון המוריש הוא או ממון מי שזוכה בו מכח המומר ולא הפקירו ממנו בכה"ג. וכן מחלק תרומת הדשן ואע"פ שבתחלת הדברים שם חשיב ליה כל שכן כי ההיא דתשובת רש"י שכתב שכל הקודם זכה כל שכן ירושה דאכתי לא אתא לידה. לא חשיב כ"ש אלא לגבי הפקעת כח המומר דלא זכה בירושה דאכתי לא אתא לידה. מכל שכן ממונו דאתא לידה. אבל לענין לזכות בו מי שבידו לא חשבינן לידה כלו'. אלא אמרינן שהוא ממון המוריש או ממון הנוגע מירושה וקמ"ל איך שיהי' בדברי הרב האחרוני' שהחלוק מבואר ותפוש לשון אחרון. איברא די"ל כיון שלא היה מקום לירושת בנה. אלא התקנה יש לספק מצד אחר אם התקנה תנהוג בכה"ג דהוי מלתא דלא שכיחא דדילמא דמלתא דלא שכיחא כה"ג לא תקון. וכדאמרינן בעלמא מלתא דלא שכיח לא עביד בה תקנת' וכה"ג חלק הרא"ש בענין אחר. מיהו אדרבה בענין תקנת החזרת הנדוני'. יראה מדבריו דלא מחלקינן בכך וכן כת' מהרי"ף. ומ"מ כל מה שכתבתי אינו אלא במומר שיצא מן הכלל ואין רואין בו סימני תשוב'. אבל אם רואין בו סימני תשוב' אין מפקיעין ירושתו ואין כל הדרכים האלה שכתבנו בו. אבל דרך אחר שכת' הרא"ש דמפקידין ירושתו ביד בית דין וכמו שבארו האחרוני' על דברי הרמב"ם והרא"ש יעויין שם. הכלל העול' לענין מעש' זה לע"ד שלא להוציא מיד בניה מה שהוא תפוס בידם כל שאין בו יותר מהמדודים שביד הבעל. וגם את המדודי' יותר ממה שיש ביד הבן אין נראה לי להוציא מיד הבעל חלק לבן. אע"פ שהמדודים דיינינן בהו דין גמור וכמו שנר' מדברי' מהר"י ז"ל. ואלו לא היו הספקות דלעיל היינו מוציאין חצים מידי הבעל. אך מחמת מה שכתבתי אני אומר שכל אחד יעמוד בשלו אם אין הנכסי' יות' וזה אמת ומשפט שלום. כל זה כתבתי על פי התקנ' הכתובה בספר ואשר נוהגים בה קהלות רומניא שהבעל חולק עם זרע האשה הנולד ממנו. אבל אחר כן חקרתי על מנהג ק"ק ספרד ויש מי שאמר שמנהגם כמנהג טוליט"ולא /טוליטולא/ ולא כמנהג קהל קדוש רומני' שהמנהג בין קהלות ספרד אינו עפ"י התקנ' הכתוב' בספר שנוהגים בה קהלות רומניא. אבל הם רוח אחרת אתם ומנהג אחר שכשאין לאש' זרע מהבעל חולק הבעל עם שאר יורשים. אבל כשיש לה זרע ממנו נוטל הבעל הכל וכפי מנהג זה נהפכו צדדי הדין שאין טענ' הסוברי' דמומר אינו בתורת ירושה. מחייבת זכות יורשי האשה. שפקיעת זכות יורשיה אם לא היה מומר לא מפני שהי' הוא יורש את אמו הוא שלא היו יורשיה זוכין. שהרי לא היה הוא הזוכה אצל אביו וכשהבעל יורש אשתו כשיש לו בנים ממנה כפי מנהג זה לא מפני שהזרע ההוא יורש את אמו הוא שהבעל זוכה. אלא טעם אחר צריך לבקש בדבר ואיברא אם מנהג זה היה כתוב בתקנ' היה מקום לדון בו מצד לשון התקנה. אבל כיון שמנהג זה הוא מאשר לא כתוב יש לספק בטעם המנהג מה ראו על ככה לתקן כן. ואם טעם מנהג זה הוא מפני שכשאין לו זרע ממנו כבר פקעה קורבתם לגמרי. ולכן לא יירשנה מכל וכל. אבל כשיש לו זרע ממנה הרי יש קורבה ביניהם. וכענין דס"ל לרבי יהודה כשיש לו בנים מאשתו שהוא פסול להעיד לקרובי אשתו. ולפ"ז יש לספק אם זרע דכה"ג חשיב זרע או לאו. אבל הנראה יותר סברא הוא שמעולם לא נגעו בזה אלא מטעם שלא תסוב נחלה. וכדכתב הר"אש בטעם המנהג הזה שכשיש לאשה בנים ממנו אע"פי שהבעל יור' אותה לבסוף כשימות הבעל יחזרו הבני' ליירש בתורת בנין דכרין. ונמצ' שאדרב' הם קרובים לשכר שיגבו אז כל הכתובה ואף כשאין לו בנים כי אם בנות יש להן פרנסה ואם הוא ישא אותן בחיותו הרי הוא נותן להן ממון ואם כבר השיאן בחיי אמם מ"מ כבר נתן אביהם וסוף סוף לעול' זרע' שרש (צ"ל זרעו ירש) ממנו. ואע"פ שלא יצדק הדבר בכל הפרטים לא חששו אלא על דבר המצוי. ומעתה חזר הדין אל מה שהיה בתחל' שהבן המומר כיון דלאו בר ירושה הוא מן התור' או מקנס חכמים למר כדאית ליה ולמר כדאיתא. ובמומרת האב לא יורודוהו בנחלת האב אם כן הוה ליה כאלו אין לה זרע ממנו וה"ל כמאן דליתיה הזוכין בחצי הנדוניא אלו לא הניח זרע כלל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן סב
על דבר מה שקבלו עליהם חברת אנשים בחרם ונדוי. שאיש מהם לא יפרד מעל אחיו להתחבר לחברה אחרת. ואיש אח' מהם תקע כפו לאיש מאנשי חברה האחרת ונשבע על דעתו להיות עמהם בחברתם. וקודם השבועה שאלה המשביע ממנו אם הוא קשור בשום קשר עם הצד הראשון לבל יתחבר לחברה אחרת. שאם הוא כן לא ישבע להם שאינם חפצים בחברתו. אם הוא מוזהר מעשות כן. וגם ששבועתו לא תחול והוא אמר שלא היה לו שום קשר עמהם. ושלעולם לא אסרו הצד האח' דבר זה ולא החרימו עליו. ועל זה קפץ ונשבע. ושאל השואל אם הוא מחויב להתחבר עמהם מכח תקיעת כפו ושבועתו השניה או לאו. ואפי' לכשת"ל שהוא מחויב עובר הוא על החרם והנדוי הא' או לאו. ואף לכשת"ל שהוא עובר. אם טוען שבשעת שבועתו ותקיעת כפו לא היה זכור החרם והנדוי פטור הוא בזה או לא. ואם יש הפרש בין אם היתה הגזרה הראשונה בחרם או בנדוי לבד.
תשובה אם מחמת הנדוי נרא' דמחויב הוא בקיום אותה שבוע' שנשבע לחברה ההיא דאין בזה דין שבועה חלה על שבועה. דיתנדה ויקיים שבועתו כמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה. על מי שקבל עליו נדוי לעבור על השבועה ואפי' בחרם יש מקום לספק שדינו בענין זה כדין הנדוי.
אבל מדברי הריב"ש ז"ל אין נראה כן שכתב בסימן צ"ח כל מי שלא קיים פריה ורביה. וקבל עליו בנדוי שלא ישא אשה על אשתו. אע"פ שאשתו לא היתה בת בנים. ולא מצא מקום לחלות הנדוי. אלא משום דשבועה חלה בכלל /בכולל/ לעבור על ד"ת בשב ואל תעשה. אבל אם לא היה לה חלות לא היה חל הנדוי כיון שהיה לעבור על ד"ת. וזה שלא כדברי הרשב"א ז"ל. שאמר אין זה בכלל אין שבועה חלה על שבועה. אבל יתנדה ויקיים שבועתו. ואע"פ שבאותו מעשה שנשאל הריב"ש ז"ל האיש ההוא קבל עליו מה שקבל בקנין וכח חרם ונדוי. וי"ל דלא דמי לנדוי. מ"מ מדקדוק דברי הריב"ש ז"ל נראה שאף הנדוי לבדו לא היה חל. לולי שהיה על ידי כולל. וחל לעבור על דברי תורה כמו השבועה שכתב בסוף דבריו. ואם עבר ונשא שלא ברצונה חל עליו הנדוי. נראה שלולי זה אף הנדוי לא היה חל עליו. והרא"ש ז"ל נשאל על צבור שהחרימו על דבר. ואח"כ החרימו על דבר שהיה הפך הא' ולא התירו החרם הא'. והשיב אם הקהל הסכימו להתיר החרם קודם שהטילו הב' הרי חלה הב' כיון שהתירו הא'. אבל אם לא התירו הא' אינ' יכולין להחרים לעבור על השניה ואין השניה כלום.
ולפי דברי הרשב"א בענין זה החרם הב' חל. ומחויבים מכח חרם זה. לקיים מה שהחרימו עליו ויעברו על החרם הא' ואין דינו כנשבע על דבר א'. ואח"כ נשבע על הפכו שעובר בשעת שבועתו משום שבועת שוא אף אם יקימנו אבל חרם זה חל עליו. ואינו עובר בעת החרם הזה ואם יקימנו עובר על חרם הא' וה"ל כשבועת בטוי. ובודאי אם נשאל על החרם הא' אינו עובר עוד ומחוייב לקיים הב'. ובדברי הרא"ש יש לספק. או שהוא חולק על דינו של הרשב"א ז"ל. או שאין החרם בכלל דין זה. גם הרשב"א עצמו נראה חלוק בזה שכת' בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן רמ"ד על מי שאינו נוהג כשור'. ואינו שומע לקול מוכיח שמנדין אותו שלא יזמן לא בג' ולא בי' ולא יקברו לו מת ולא ימולו לו בן. ושאלוהו לענין המת והמילה אם הוא כנשבע לבטל את המצוה. והשיב ז"ל כל שכוללים דברים המותרים עם דברים האסורים כגון אלו. השבועה חלה על דבר מצוה כדבר הרשות וכו'. ונר' ודאי דחלה דקאמר היינו שאינם קוברים לו מת ואין מלין לו ואינם עוברי' משום שבוע' שוא כנשבע לעבור על ד"ת. ולפי דרכו בנדוי היה לו לומ' שיקברו לו מת ויהי' באסור נדוי דשבוע' זו אינה אלא אסו' הנדוי שחייבים לנהוג בו כדין מנודה. ושמא לא אמ' הרשב"א ההיא דלעיל אלא במקבל עליו נדוי. אבל המנדים שחייבים לנהוג במנודה בכל מה שנדוהו אם לא ינהגו עמו כדינו הם עוברי' על האסור ולא אמר בהו דיתנדו ויקיימו דבריהם.
עוד אחרת יש כאן. דלכאורה נראה דחרם ונדוי מדרבנן כמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה ז"ל. דיני המנודה אינו דבר תורה שאם כן לא היו יכולי' לא להקל על נדויו ולא להחמיר וכו'. ולפיכך כל תיקו שנאמ' בפרק ואלו מגלחין בענין זה מנודה מהו בקריע' מהו בתשמיש המטה וכו' וסלקי להו בתיקו כלהו לקולא כמ"ש הר"ם ז"ל בהלכותיו. ואפשר לדקדק מדאשכחן לר' אליעזר שהיה לבוש תפילין בסוף פ' ד' מיתות אע"ג דברכוהו ועדיין לא הותר כדמשמע התם דאמ' נכנסו לפניו ברחוק ד' אמות. וכן פרש"י ז"ל ואחר מיתתו אמרו הותר הנדר. ובפר' אלו מגלחין איבעיא לן אם מנודה אסור בתפילין וסלק בתיקו ולא פשטוה מהתם. משום דאיכא למימר דגם ר' אליעזר היה מסופק ואזל לקולא משום דמדרבנן הוא. ונראה דה"ה לחרם שחרם ג"כ יכולין להקל עליו ולהחמיר כמו הנדוי. ועוד דמפסוק א' למדו שניהם בפ' ואלו מגלחין ודינ' שוה. ועוד דהרא"ש בפסקיו ובהרבה מתשובותיו והר"י בנו סוברים דחרמי הצבור אינם אלא כעין גזרת נדוי. ולכאור' נראה דבכל דיניו שוה לנדוי. ובנדוי כבר כתב הרשב"א ז"ל בפי' שאינו אלא מדרבנן.
אבל הרשב"א בתשובה אחר' שנשאל על ספק חרם אם הוא לחומרא או לקולא כת' ז"ל. דע כי זו ספקא דאורייתא ואסור לעבור על החרם ד"ת כי בכל המקומות הרגילו לומר משביעין אנו ומחרימין. ויש כאן שבועה גם כי ארור יש בו גם שבוע'. ולפי טעמו הב' כל חרם סתם אפילו אם לא היתה שם שבועה הוא מדאורייתא. ובסי' ש' על לשון שטר אחד כתב ז"ל. ואע"פ שענין זה מבואר מפורש מלשון השטר כמו שאמרנו אני אומר אפי' לא יהא מבואר כל כך. אלא מסופק כיון שיש חרם בדבר הולכין להחמיר ולא להקל. ודעת הרמב"ן ז"ל במשפט החרם לכאורה נראה דחרם מדאורייתא. והריב"ש ז"ל בסימן שצ"ה בענין איש שקבל עליו חרם ונדוי על דבר אח' ועבר עליו כתב שאינו צריך לנהוג אסור כימי' שעבר משום דאסורו מדרבנן. והביא ראיה ממה שפסק הרב האלפסי בכל אותן הבעיות דבפרק ואלו מגלחין לקולא משמע דס"ל דחרם מדרבנן. וכן הם דבריו בסי' קע"ג. אבל בסי' קצ"ה על לשון תקנה אח' כתב ז"ל. ואף אם בלשון היה ספק הי' ראוי להחמי' מפני חמר הנדוי. והחרם שקבלו על ההסכמ' ההיא שהולכין בו להחמיר כמו בשאר נדרים דתנן סתם נדרים להחמיר. והנראה לדעתו ז"ל דמי שמקבל עליו חרם או נדוי על דבר אחד הוא אוסר עצמו מלעבור על אותו דבר. ואם יעבור עליו יהיה כעובר על אסור מהאסורים. וכדמסקינן סוף פ' שבועת העדות אלה שאין עמה שבועה כאלה שיש עמה שבועה ואסור זה הוא מן התורה. ולפי' מי שקבל עליו חרם או נדוי לאיזה דבר. והיה ספק בענין הולכין בספקו להחמי' ואסור לו לעבור על אותו דבר. אבל הדברי' שצריך לנהוג עם העובר והם דיני מנוד' ומוחרם אינם אלא מדרבנן והולכי' בספק' להקל.
והתוספות בפרק ואלו מגלחין גבי הא דאיבעיא לן אי מנודה אסור בנעילת הסנדל כתבו ז"ל. וא"ת ואמאי לא פשיט מר' אליעזר דסוף פרק הזהב. קרע את בגדיו וחלץ את מנעליו. וי"ל דשמא היה מחמיר על עצמו א"נ מספקא ליה כי היכי דמספקא לן. ולכאור' נרא' דס"ל דמדאורייתא חייב לנהג בדברים שהוא אסור בהם דאל"כ אע"ג דמסופק היה לו להקל כיון דמדרבנן הוא. ושמא אף לתרוצם השני אומרי' דר' אליעזר מחמיר היה על עצמו אלא שהם מחדשים דלא היה מחמי' משום חומרא בעלמא. אע"ג דהוה פשיטא ליה דשרי כמו שאמרו בתרוץ הראשון אלא דמשום דמסופק הוה עשה כן. ואע"ג דמדינ' הוה שרי כיון דהוי ספק דרבנן שמא מחמיר על עצמו הוה לנהוג אסור בספקא דרבנן. ועם זה לא נתקשה עליהם ההיא דסוף פ' ד' מיתות דמצינו רבי אליעזר מניח תפילין דקאמ' נכנס הורקנוס בנו לחלוץ תפילין ובודאי דתפלי' דרבי אליעזר קאמר. ובפר' ואלו מגלחין איבעיא לן אם מנודה אסור בתפלין וסלק' בתיקו. והתם למה היה לובש אם היה מסופ' כי היכי דמספק' לן הא ספק אסור' לחומר' אבל לכשת"ל דמן הדין לא היה צריך להחמי' באותו ספק דהוי מדרבנן ומחמיר על עצמו היה מניח תפלין דמשום חומרתו שהיה מחמיר שלא מן הדין לא היה לו להמנע ממצו' תפלין. אבל את"ל שאסורו מדאוריית' אף מן הספק אסור בהנחתן.
(הגה"ה תוספות ריש פרק ואלו מגלחין מהו שינהוג נדויו ברגל. והקשה הרב הא ליכא אלא עשה ואין עשה דוחה עשה. ואפי' עשה ליכא אלא עזרא גזר כדלקמן והא לאו קושי' היא דהא נדוי דחי לאו דמקלל חבירו דאיכא לאו. ושמא מסוט' ילפינן ועוד כיון שעבר על דברי הדיינים הרי יש כאן עשה דרבים. ע"כ).
ומכל הנזכר עלה בידינו ספק בחרם ונדוי אם הוא מדרבנן או מן התורה. ואת"ל שהוא מדרבנן משמע דשבועות זה האיש עם הצד האחר חלה דשבועה חלה על דברי סופרים. כדמשמע בהדיא בריש פרק יום הכיפורים דאמר דחצי שעור כיון דאית לי' התר מן התורה שבוע' חלה עלה. ובפ' שבועות שתים בתרא משמע דכן הדין בנשבע על בטול מצוה דרבנן דקאמר עלה בשלמא לר"ל משכחת לה בלאו והן. וכן השיב הרשב"א והרא"ש ז"ל והר"ן ז"ל בחדושי פ"ה דנדרי' גבי דאי בעי פטר נפשיה בק"ש דשחרית וערבית. כתב מסתברא לי דלאו דוק' דבהכי מפטר שהרי חייב כל אדם ללמוד תמיד יומם ולילה. אלא מכאן נ"ל ראיה למ"ש בפרק שבועות שתים בתרא. דכל מידי דאתי מדרשא אע"פ שהוא מן התורה כיון דליתיה מפור' בקרא בהדיא שבועה חלה עליו. ובפירוש ההלכות פרק שבועו' שתים בתרא גבי אביא נשבע להרע לעצמו ולא הרע שהרשות בידו. כתב ואע"ג דבפרק החובל אמר דאין אדם רשאי לחבול בעצמו מדרשא אתיא לן. וכל דליתיה מן התור' מפורש לא מקרי מושבע ועומד לענין שלא תחול השבועה עליו. הרי סובר דאפילו ב,,, די /במידי/ דאורייתא דליתיה מפורש שבועה חלה עליו.
ובדבריו אלה צריך להבין ששם בפרק החובל הביאה הגמרא מברייתא דיכול נשבע להרע לעצמו יהא פטור ת"ל להרע או להטיב וגו'. אמאי דתני במתניתין התם דאין אדם רשאי לחבול בעצמו ובעי לדחות דלהרע לעצמו היינו שלא יאכל ואקשי ליה ומסיק תנאי היא דאיכ' מ"ד אדם רשאי לחבול בעצמו. ואיכא מ"ד אין אדם רשאי אלמא הך ברייתא דנשבע להרע לעצמו אית לה דאדם רשאי לחבול בעצמו ופליגא אההיא דהחובל. וצ"ל שהרב ז"ל חושב דלמאי דמסיק בתר הכי אמאי דבעי מאן האי תנא דאית ליה אין אדם רשאי לחבול בעצמו דר' אליעזר היא דדריש וכפר עליו מאשר חטא על הנפש דמהך דרש' דרשי' דאין אדם רשאי לחבול בעצמו. תו לא מוקמי' ליה כתנאי דכיון דהך דאין אדם רשאי לחבול בעצמו מדרשא דרשי' ליה שבועה חלה עליו. ולא הוה מוקי לה כתנאי. אלא קודם שידע שמדרשא ידעי' ליה. תדע דמעקר' בעי לאוקומי בנשבע שלא יאכל. משמע דבתענית שבועה חלה עליו ואסור החבלה לא למדנוה. אלא מאשר חטא על הנפש שלמדו ממנו אסור התעני' כמבואר שם בדברי רש"י. ובמקומות הרבה בגמרא. ולולי דברי הרב צ"ל דבמסקנא אף בנשבע שלא לאכול א"א לאוקומי הך דנשבע להרע לעצמו דנשבע שלא לאכול נמי מדאורייתא הוא ושבועה אינ' חלה עליו ופליג אסברתו הא' שהי' סובר דשבוע' חלה לנשבע שלא לאכול. ולדברי הר"ן היינו דבעי גמר' מאן תנא. אע"ג דר"ע קאמר מאן דרוצ' ליד' אי הך תנאי הוא דוכפ' עליו דלא הוי אלא דרשא ושבועה חלה עליו. ואע"ג דאין גדולי המפרשים מודים לו בזה שהתוספות בשבועות גבי אביא נשבע להרע כתבו ז"ל כלה הך בבא לא צריכה. אלא לאשמועינן דאדם רשאי לחבול בעצמו דפלוגתא היא בהחובל. והרשב"א ז"ל בתשובה סי' תרי"ו כתב ודקא קשיא לך הא דתני פ' שבועות שתים בתר' יכול נשבע להרע לעצמו ולא הרע יהא פטור ת"ל להרע והחובל בעצמו דאורייתא הוא. וס"ל דנשבע להרע לעצמו היינו שנשבע לחבל בעצמו וכו' לא היא. דנשבע להרע לעצמו היינו כשנשבע שלא יאכל ודברי הרשב"א צ"ע.
אלא שנראה שכל זה אינו אלא לענין חלות השבועה. דאם נשבע לעבור על דבר אסור אחד דאתי מדרשא אליבא דהר"ן או דבר מד"ס אליבא דכ"ע ולא קיים עבר על שבועת ביטוי. וכן אם נשבע על קיום מצוה דרבנן ולא קיימה. ואם נשבע שלא לקיים מצות עשה מד"ס אין לו לקיים ויעבור עליה בשב ואל תעשה. ואם קיים עובר על שבועת בטוי. אבל מ"מ אם נשבע שיעבור על איסור דרבנן. אף שעובר על שבועת בטוי אם לא יקים. אין אומרים לו שיעבור עליה שחכמים העמידו דבריהם בשב ואל תעשה. ולמדנו דבר זה מדברי הר"ן ז"ל בתשובה ל"ח שכתב על גרושין שבע"כ של אשה שהיה הבעל מושבע לגרש ז"ל. ולא עוד אלא שאנו מוחזקים שיש חרם הקהלו' בדבר או תקנת ר"ג ז"ל. ודבר זה פשט איסורו בכל ישראל וכו' ואין אומרי' לו לאדם לפרוץ גדרן של ראשונים כדי לקיים שבועתו. שהרי איסורא דרבנן דוחה לא תעשה בשב ואל תעשה. ובסימן אחר על מי שהיה מושבע לפרוע רבית של דבריהם כת' וז"ל ואף כאן. אף על פי שהרבית מדבריהם. אין מחייבים אותו לפרעו שחכמי' העמידו דבריהם במקו' תורה בשב ואל תעשה. וכן יש לפרש דברי הרא"ש ז"ל שכתב דשבועה חלה על כל מצוה דרבנן ואסור לעשותה. וכן נמי עבירה דרבנן. וכן יש לפרש דברי הרשב"א ז"ל בסימן תרי"ד דלא אמר אלא דשבועת בטוי חלה לעבור על ד"ס לענין דאם לא קיים חייב משו' שבועת בטוי. ולא דמי לנשבע לעבור על דברי תורה דאין שבועה חלה ואינו עובר אלא על שבועת שוא. אבל מ"מ אין אומרים לו לעבור על מצוה דרבנן בקום עשה כדי לקיים שבועתו. אבל בסי' תשמ"א ראיתיו מסתפק בזה שהשיב במי שנשבע לפרוע לחבירו. ובא הזמן בשבת שאפש' לומר שאם שכח בערב שבת ולא פרעו שחייב לפורעו בשבת. לפי שהפרעון אינו אלא מדרבנן משום דמחזי כעובדי דחול ושבועה דאוריית' וראיה משבועות אלא שאפשר לחוש לזה לעשות הלכה למעשה.
ולפי טעם זה מה שהדעת מכרעת לפסק הדין הוא שאסור לו לאיש הזה להתחבר עם אותה החברה השנית שנשבע להם כיון שהוא ספק אם הוא כנשבע לעבור על ד"ת ולא חלה שבועתו. ואפי' לכשת"ל שהיא מדרבנן יש לספק אם אומרי' לה לעבור על איסור דרבנן בספקו של הרשב"א ז"ל. וכ"ש שהר"ן ז"ל פשיט ליה דאין אומרי' לו לעבור ואין ספקו של הרשב"א מוציא מידי ודאי של הר"ן ז"ל. וכ"ש דהוי בשב ואל תעשה ושב ואל תעשה עדיף. ואפי' לא היה אלא ספק שקול מוטב שיכנס בספק עברה בשב ואל תעשה משיכנס בספק עבירה בקום עשה. דשב ואל תעשה שאני. והר"ן ז"ל גבי אין פודין את השבויין יותר מכדי דמיהן דאיבעיא לן אי משו' דוחק' דצבורא הוא או דלא ליתי לאגרויי בהו מספקא ליה אי בעיין איפשיטא או לאו וכתב דאין פודין אותם משום דשב ואל תעשה שאני.
והרא"ש ז"ל כלל ח' תשובה ב' כתב. נשאלתי על ראובן שנשבע שלא למכור משלו כלום לפרוע לשמעון ושוב נשבע לשמעון שיפרע לו עד זמן פלו'. ועתה הגיע הזמן טוען ראובן מעות אין לי לפרוע. וכבר נשבעתי שלא אמכור משלי לפרוע הרי שתים שבועות הללו מכחישות זו את זו שהרי כשנשבע לו שבועה ב' שיפרע לו עד זמן פלו' היה בכלל שבועה זו שימכור משלו כדי שיפרע לו כי בכך מחוייב מן הדין והוא נשבע כבר שלא למכור ודמי להא דתנן בפ' שבועות שתי' בתר' שבוע' שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה. אכלה עובר על ש"ש לא אכלה עובר על שבועת בטוי. ומוטב שיעבור על שבועת בטוי בשב ואל תעשה משיאכלנה בקום עבור על שבועת שוא. כך בנדון זה לא ימכור כדי לקיים שבועתו אחת ונמצאת השנית ש"ש וחייב עליה מרדות. הרי שבחר העבירה בשב ואל תעשה מהעבירה בקום עשה. וזו מדה בגמרא בכל מקום אין צורך ראיה עליה. אלא שאיני מבין דברי הרא"ש במה שכתב אההיא דשבועות ומוטב שיעבור על שבועת בטוי בשב ואל תעשה משיאכלנה בקום עבור. שנרא' מדבריו שכשלא יאכלנ' הוא נפטר מידי שבועת שוא. ושהשבוע' השניה חלה. והוא מחוייב מחמת אותה שבועה שלא יאכלנה. וזה אינו דבהדי' אמ' בגמ' גבי לא אכלה עובר ע"ש בטוי. השתא משום ש"ב מחייב משום ש"ש לא מחייב הרי יצאתה שבועה לשוא. א"ר ירמיה תני אף על שבועת ביטוי. ואין הפרש אם יקיים שבועתו או לא יקיים יעבור על שבועת שוא. כיון שנשבע על דבר שא"א לו לעשותו. ולא מיחייב לקיים שבועה זו. וא"כ פשיט' דמוטב שיאכלנה ולא יהא עובר אלא על שבועת השוא משלא יאכלנ' ויוסיף על חטאתו פשע לעבור גם על שבוע' בטוי ולא מהני מדי כשיאכלנה.
ומה שנסתפק השואל מחמת שהמעידים על החרם הם אנשי הצד המחרימים עצמם והוי להו כנוגעים בעדותן שחפצים בחברת האיש ההוא. ולולי עדותם לא היה מתחבר האיש ההוא עמהם. בזה יש לדקדק דאע"ג דמשום התחברותו של זה עמהם לא ימשכו ידם מתת כל א' מהם בצרכי הקהל מה שהי' נותן בלתי התחברותו. ואין מגיע להם ריוח מחברתו. ודמי למאי דאמרו בפרק חזקת הבתים גבי האומר תנו מנה לעניי עירי שאין דנין כדייני /בדייני/ אותה העיר. היכי דמי אי דקייץ להו ליתבו בי תרי מנייהו מאי דקייץ להו ולדיינו. ועו' שכפי רוב אנשי כל א' מהצדדי' יפרעו כל דבר המוטל על הקהל בעניני העניים ועולי המלכות אקרקפתא דגברי רמו. ואין הפרש אם יהיה עם הצד האחד או עם הצד האחר.
מ"מ צריך לדקדק הרבה שלא יהא מגיע כלל שום ריוח שבעולם אפי' בספק רחוק. כמ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכות עדות פי"ו בדיני נוגע בעדות ז"ל. ודברים אלה אינם תלויים אלא בדעת הדיין. ועוצם בינתו שיבין עקר המשפטי' וידע דבר הגורם לדבר אחר ויעמיק לראות אם ימצא שיש לזה העד צד הנאה בעדות זה אפי' רחוקה ונפלאה הרי זה לא יעיד בה. גם בעדות חזן הקהל שאינו בכלל פרעון שום ממון עם שום א' מהצדדים והוא עם צד המחרימי' בהסכמותיהם ובגזרות יש לחוש לעדותו שמגיע לו ריוח מרבוי אנשי הצד שהו' נסכ' עמהם ודעותיהם קרובות אצלו שכל הצד ההוא מביטי' בו בעין יפה. ונותנים לו מתנה בנדבת לבם בחגים ובמועדים וביום שמחת לבם מלבד השכר הקצוב לו. משא"כ בצד האחר שאין דעתם קרובה אצלו. וגם חששה זו עם היותה קצת רחוקה היא נכנסת בכלל. מ"ש הרמב"ם ז"ל ויש לחוש לה. אלא שיש לומר כיון שריוח זה אינו כעת אלא לעתיד ומסופק מפני' לא חשיב נוגע בעדותו. כמו שכתבו התוספות ז"ל בפ' ח"ה גבי מוכר שדה לחבירו שאין מעיד לו עליה מפני שמעמידו לפני ב"ח. ופריך גמרא אי דלית ליה ארעא אחריתי מ"נ ליה מינה והקשו בגמ' אם יתעשר שיפטר. ותירצו דשמא בשביל כך אין לפסלו כיון דהשת' לא מירווח מדי. וכ"כ בהגהת אשר"י שם.
ואע"פ שכתב הרשב"א ז"ל בתשוב' שהמנהג פשט בכל ישראל שאין מביאין עדים ממדינה למדינה להעיד על תקנותיהם. וכ"כ הריב"ש ז"ל בסימן קצ"ה וסי' תע"ו אין ענין לנדון שלפנינו שלא אמר כן אלא בעניני הקהל וכיוצא בזה. שכל שנהגו כן קבלו' עליהם ופסול לעדות מועלת עדותו כשקבלוהו עליהם. ואפילו בלא קבלה כמו שיש כח ביד הקהל לגזור ולתקן כך יש להם כח לדון ולהעיד אף הבלתי כשרים מן הדין.
ומדברי הרא"ש ז"ל אחר הדקדוק בדבריו בכלל ה' וכלל ו' וי"ג וכלל ע"ו נראה שאין מנהג זה אלא בתקנו' והסכמו' הקהל אבל בתביעת קהל. עם יחיד או רבים על עסק שום ממון הנוגע בענין הקהל אין עדותם עדות. וכן הם דברי מהר"י קולון בשרש ע'. אבל כאן שהאיש הזה מושבע לצד האחר. וחלות השבוע' תלויה בעדות העדים האלה פשיטא שאין להכשיר מי שנוגע בעדות להפקיע שבועה ואפי' קבלם עליו לאו בדידיה תלי לקבלם עליו. והוא עצמו אינו רשאי להאמינם ולסמוך על פיהם שלא לקיים שבועתו השניה. ואפי' אם דעתו סומכת עליהם ומהימני עליה שמחוייב לנהוג איסור על פיהם במה שיאמר לו שהוא אסור. ואע"ג דלא הוו כשרים לעדות כההיא דפ' האומר דקדושי' דאמ' רבא אי מהימן עלך כבי תרי זיל אפקרי. ומדברי הרמב"ם פ' כ"ד מהלכות אישות. והסמ"ג ומהר"ם בתשובה מיימונית נר' דאסורה עליו. ולפ"ז ה"נ מאחר שדעתו סומכת על המעידי' שהיה שם חרם אם כן הוא אסור בחברת הצד הב' מן הדין. ויש לו לבטל שבועה ב' כיון שהוא אסור בקיומה אינו נראה דכיון דיש לו כאן שבועה ברורה אין ספק ששבועה א' מוציאה מידי ודאי שבועה. ואם היא אסורה עליו משום חומרא לא יועיל לבטל שבועה ב' מדאורייתא. אבל יש מקום לסמוך על הטלת החרם מצד מה שהטלת חרם זה ידועה לכל אנשי הצד המחרימים וכלם מעידים עליה. וכתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ו' אחר שכתב דבני הקהל נוגעין בעדותן על מאורי ב"ה. ומה שכתבת מה יהיה בכל הקדשו' שבעול' כל שיחזיק בהם לא יוכלו שכניו להעיד אם יש גבאים בעיר נאמנים וכו'. גם בדבר שידוע לרבים לכל בני העיר או לטובי העיר נ"ל שמוציאין מיד המוחזק בלא ב"ד ובלא עדים. ויש להביא ראיה ממ"ק ת"ח עביד דינא לנפשיה. ונ"ל דכ"ש אם ברור הדבר לרוב בני העיר או לטובי העיר שיוציאוהו מידו.
ומה שהסתפק השואל דאף לכשת"ל דאין עדות הצד ההוא עדות דנוגעין בעדותן הן. מ"מ שרי להו למקרייה עבריינא ומועל בחר' אם יתחבר עם הצד האחר דהם יודעים שעבר. נראה דאינם רשאים לעשות כן להוציא דבה על איש המוחזק בכשרו' כיון שאין עדותם עדות. וכן נראה מדברי הרא"ש ז"ל בתשוב' כלל ז' שנשאל על ראובן שנתחייב לשמעון שבוע' נשאל שמעון מן הדייני' שיכתבו לו פתק' שיחרימו בב"ה אם שום אדם יודע שעבר ראובן על השבועה כדי שיפסלוהו אם שומעין לו. והשיב לו חלילה וחס לא תהא כזאת בישראל לבייש בן ברית כי אף היודע שחבירו עבר עביר' והעיד עליו לבדו לוקה לפי שאינו נאמן יחיד להוציא עליו קול דברים ושמץ כדאמ' טובי' חטא וזנגוד מנגד. כמ"ש הרשב"א והריב"ש כדלעיל וגם הרא"ש ז"ל מודה בזה.
אך כיון שמנהג הקהלות לדון בכל עניני הסכמותיהם ותקוניהם עפ"י עדות בני העיר ההוא לא יצא זה מכלל כל שאר בני הקהל שדנין אותו בני הקהל על פי עדות הקהל. ויש כח ביד' לנדותו ולשפוט בו כדין כל עובר על גזרתם. ואע"פ שהוא מתחבר עם הצד האחר מחמת השבועה שנשבע להם. דומה לי זה למ"ש התוס' בנדרי' שמי שירצה להאמין את אשתו באומרה טמא' אני לך יוציא ויתן כתוב' וכתבו וי"מ שמנדין אותו על שגרם לעבור על חרם ר"ג שלא לגרש אות' בעל כרחה.
אבל ממה שבא בשאלה. שחקרו ממנו אם היה קשור או לא ואמר שלא היה לו שום קשר. וע"ז נשבע אם גלה דעתו אז שלהיותו בלתי יודע שיש שם חרם נשבע להיות בחברתם. אבל אם היה יודע שיש בדבר חרם ואסור לא היה נשבע להם הוה ליה כההיא דתנן בפ"ד נדרים נדרי שגגות. כיצד קונם אשתי נהנת לי שהכתה את בני שגנבה את כיסי ויודע שלא הכתהו ולא גנבה הרי אלו נדרי שגגות. והוא א' מד' נדרים שהתירו חכמי' בלא שאלה כמו שמבואר שם. ואפי' לא יהא הטלת החרם ההוא מתברר מפי אנשי הקהל ונחשוב אותם נוגעים בעדותן. מ"מ לא נשבע זה ע"ד שיהו בני הקהל מעידים בחרם ושהוא מועל בו. וכ"ש שהוא אסור מחמת עדותם אסור גמור כיון דדעתו סומכת עליהם כההיא דרבא פ' האומר. וכ"ש שיכולים לנהוג בו דין מוחרם כמו שביארנו למעלה שלא ע"ד כן נשבע. ואפילו לא יהיה אלא אסור החרם מדרבנן. מ"מ לא היה זה נשבע לעבור על איסור דרבנן. ולא נשבע אלא על דעת שאין באותה שבוע' אסו' כלל. אבל אם לא גלה בדעתו אז שאינו נשבע אלא על דעת שאין שם חרם. ונודע שהיה שם חרם. אע"פ שהוא אומר אח"כ שלא נשבע להם. אלא על דעת שלא היה שם חרם אינו מותר דבעינן שיאמר בפירש כההיא דגנבה את כיסי. ולא דמי למאי דתנן התם ראה אותם אוכלים תאני' ואמ' הרי עליכם קרבן ונמצאו אביו ואחיו שמותרים. אע"ג דלא פירש משו' דהתם היה טעות בעקר הנדר שלא היה דעתו מעולם על אביו. וכל שיש בעקר הנדר טעות אין פיו ולבו שוין ובטל מעצמו. אבל בקונם אשתי נהנת לי בעינן שיאמר בפי' שגנבה את כיסי דאי לא אע"פ שהיה דעתו בשביל כך. מ"מ כיון דלהדיר את אשתו נתכוון ליכא טעות בעקר הנדר. וחלוק זה כתב הר"ן ז"ל בחדושי נדרים גבי משנה דנדרי שגגו' כיצד. ונדון שלפנינו נמי כיון שנתכוון /שנתכוין/ להשבע לצד השני להיות עמם בחברתם. אע"פי שלא היה דעתו אלא בשביל שהיה חושב שלא היה שם חרם ונמצא שיש שם חרם ליכא טעות. ודמי לקונם אשתי נהנת לי דבעינן שיאמר כן בפי'.
והרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל ח' סי' א' על א' שהטעהו חבירו וא"ל שכלל אותו השר בפשר ושקר שהשר לא הניח לשומרים ליקח שום דבר ממנו. וכשפטרו השר גיזם לו לדחקו ביסורין ולהלשין אותו נגד הפחה ועשה צוויו ונשבע לתת לו י' זקוקין השיב יראה לי לפי אותם הדברים שאין ממש באותה השבועה כיון שהטעהו ואמר שהשר כלל אותו בפשרה שלו וכחש לו כי השר פטר אותו נמצא שנשבע אדעתא דהכי שנכלל בפשרתו וכו'. ואחרי שכחש לו אין באותה שבועה ממש.
ורבינו ירוחם כתב משם המפרשי' נשבע שלא יעשה כך מטעם שהיה סבור שהוא אסור גדול ואח"כ יודע לו שאין בו איסור כל כך. לא חלה השבועה כלל כי היה בטעות.
וסוף דבר מה שיראה לעשות בנדון זה לצאת מידי הספק תרתי זה האיש שבועתו ע"י ג'. ולא יתחבר עם הצד ההו' שנשבע להם. ואע"פ ששבועה זו היתה לתועלת הצד ההוא. ולדעת הרבה מהמפרשים כל נודר להנאת חבירו אין מתירין לו אלא מדעת חבירו ומרצונו. ואע"פ שהצריכו שיקבל טובה ממנו על השבועה. יש לספק לדמותו לההיא דכתב הרש"בא ז"ל. שהאנשים המתקשרים זה עם זה חשיבי כמקובלים טובה זה מזה. עם שלכאורה מדברי הר"ן ז"ל בתשוב' סימן מ"ב נראה שהוא חולק בזה. שהצריך בג' שנשבעו ללכת יחד במקו' אחד שכל אחד נשבע לתועלת חבירו שיהא מקובל שום טובה על שבועה זו. גם שיש מי שסובר שאף שלא קבל טובת הנאה אין מתירין. כיון דכל שהתירוהו בדיעב' מות' לדעת הרבה מן הפוסקים. גם שהתר זה חשיב לדבר מצוה להוציאו מידי ספק אסור. ולדבר מצוה מתירין אפילו לכתחלה לדעת ר"ת ז"ל.
ולא עוד אלא שיש לנו להתיר מכל הטעמים דלעיל. נראה ודאי דבהתאסף יחד כל הענינים האלה מתירי' אפי' לכתחלה ואין בידו שום חשש עון אשר חטא כלל. וזה מספיק לצאת ידי חובת מדת החסידות והחומרא בהוראה בדין זה. ולא נשאר בו ספק. וכ"ש דהוי בשב ואל תעשה שאפי' בזולת ההתר היה הדין עתה שלא יתחבר עם החברה השנית כיון שהוא ספק אם חלה שבועתו מטעם הספקות שכתבנו. וכ"ש שבכלם הדעת נוטה בהם להקל כמבוא' בכל מה שכתבתי. ואם אנשי א' מהצדדים ישוו כלם ויסכימו להתיר הצד השוה שבהם תבא עליהם ברכה וממדת חסידות חייבים לעשות כן להוציא האיש ההוא מידי ספק אסור. ויוכל להתחבר בצד האחד או ימנע מלהתחבר עמהם בלא ספק וחשש איסור. ואם באנו לבחור על מי מהצדדים יש להטיל חובה זו. יראה בעיני שיש להטיל זה על הצד הראשון המחרימים מטעם שאבאר. דבפרק ואלו מותרים עלה דמתני' דשבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל אינו חייב אלא א' דקאמר רבא. אם נשאלה על הראשונה שנייה חלה עליו ממאי מדלא קתני אינה אלא אחת. וקתני אינו חייב אלא אחת חיובא הוא דליכא כי מיתשיל על חברתה חיילא. ובעו לסיועי ממי שנדר ב' נזירות וכו' ודחו לה. ונשנית סוגיא זו בעצמה בשבועו'. אע"פ שהיא מתחלפ' ממנה במקצת דברי'. וכל הפוסקים פסקוה להא דרבא זולתי הריא"ףז"ל השמיטה בהלכות במסכת שבועות. ותמהו עליו הרשב"א והר"ן ז"ל. וממנו יש ללמוד במי שנשבע על דבר ואח"כ נשבע על הפרו שהב' שבועת שוא שאם נשאל על הראשונה חלה הב' וחייב לקיימה משום שבוע' בטוי. וכן הם דברי הריב"ש בתשובה סימן תנ"ו. והרשב"א ז"ל בתשובה על שבועה שהיא לבטל שבועה אחרת שקדמה לה ונשאל על הראשונה כתב דחזרה הב' משבועת שוא לשבועת בטוי ונפטר מידי שבועת שוא ולא הסתפק שלא יהא נפטר מידי שבועת שוא אלא את"ל דליתיה לדרבא. גם הרא"ש ז"ל באותה תשובה שהזכרנו לעיל. באותו שנשבע שלא ימכור משלו לפרוע בחובו. כתב שהב' שבועת שוא וחייב עליה מלקות. ואם מתוך המלקות יתחרט. וימצא פתח לשבועתו א' יתירוהו לו וימכור ויפרע שבועה ב' וכו'. אלא שאין זה חדוש לפי סברתו שם שסובר דכל שיקים שבועה ב' לא עבר על שבועת שוא בשעה שיצאה שבועה מפיו. כמו שביארנו למעלה. ובנשבע על אחרי' שיעשו איזה דבר דקתני במתני' דעבר על שבועת שוא סובר הרמב"ם ז"ל. דאם אותם אחרים קיימו דבריו לא עבר. כמו שמבואר בדבריו בפרק ה' מהלכות שבועות ואינו מוכרח מדבריו שיהא הדין כן במי שנשבע לבטל שבועה הא' דאם נשאל על האח'. לא עבר משום שבועת שוא בשעה שיצאה שבועה ב' מפיו קודם שישאל הא'. אעפ"י שהוא פוסק כרבא דכי מתשיל על האחד ב' משכחא רווחא וחיילא. ומעתה לפי מה שהתבאר דכששאל על הא' נפטר מידו /מידי/ שבועת שוא. הנה אם יתירו לו הצד המחרימי' שהו' מתחבר עם הצד השני שנשבע להם בהתר. וגם נפטר מאיסור שבועת שוא. מ"מ בין אם היתה שבועתו הב' חלה על החרם או לא חלה. או היה שם חרם או לא היה. אבל אם יתירוהו הצד הב' נהי שיוכל להתחבר עם הצד האח' בהתר אפי' היתה השבועה השניה חלה על מה שהוחרם תחלה. או לא היה שם חרם כלל. מ"מ כשת"ל דהיה שם חרם ושאין שבועה חלה עליו עובר הוא על שבועת שוא. וכדקתני במתני' שבוע' שאוכל כו' שבוע' שלא אוכלנ' אכלה עובר על שבועת שוא. ואע"פ שבהתר חרמי צבור רוב הפוסקי' סוברים דאין נתרים למפרע כהתר הנדרים שעפ"י חכם על ידי שאלה. אלא מכאן ולהבא הם נתרים. ולפ"ז יש כאן מקום לומר שאפי' אחר שיתירו לו המחרימי' אינו נפטר מדי שבועת שוא כיון דלעולם בשעה שיצאה שבועה מפיו אי אפשר לו לקיים. ולא דמי לנשאל על שבועתו דחכם עוקר את הנדר מעקרו וחזרה השעה שיצאה שבועה מפיו כאלו לא היה מושבע מתחלה כלל. אפי' לכשת"ל כן יתנו לו רשות הם והוא יתיר את עצמו ע"י שאלה לחכם ויהיה נתר למפרע. ואיני חושב שימצא בזה חולק שיסבור שלא תועיל כאן התר חרם להיות כיחיד הנשבע ונשאל על שבועתו. ולכן מתור' חסד יש לחייב הצד הראשון מהמחרימים להתיר האיש הזה כמשפט לאוהבי ה' שלא יגרמו שבועת שוא ורוח חכמים נוחה מהם. וזה לשון הרמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות שבועות כל מי שנשבע על אחרי' שיעשו בכך ובכך או לא יעשו אפי' היו בניו ובנותיו או אשתו אינו חייב בשבועת בטוי שהרי אין בידו לא לקיים ולא לבטל. ומכין אותו מכת מרדות שהרי אין בידו לקיי' שבועה זו ונמצא גורם לשבועה שוא ואין אותם אחרים נזקקים לקיים דברי זה הנשבע אלא א"כ ענו אמן. ואם הקימו דבריו הרי אלו משובחים שלא הרגילו /ירגילו/ להוציא שבועה לשוא. ע"כ נמצא כתוב מכתיבת הרב המחבר ז"להה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן סג
יעקב היה פורע מס ועולי המלכות כלם עם קהל א' ונפטר לבית עולמו וחיי שבק ועמדו הקהל ההוא וקבלו סך ממון מיד ראובן בנו ופטרו בו את ראובן הנזכר מלהיות פורע שום עול מלכות בקהל הנז' בעד ממון אביו יעקב שירש ממנו ונתנו בידו שטר פטורין חתום בחתימת כל טובי הקהל. וזה נסח השט' בהיות שיעקב היה פורע עולי המלכו' בקהל פלו' ונפטר לבית עולמו וחיי שבקי קבלנו אנחנו נבררי הקהל יצ"ו מיד ראובן בנו של יעק' הנז' כל כך פרחים ופטרנו בהם את ראובן בנו מלהיות פורע בקהלתנו מפרחים ועולי מלכות בעד הממון שבידו מחמת עזבון אביו המעט הוא אם רב מכל עולי מלכות אשר יושלך בקהלתנו ומכל גביה אשר תהיה נגבית מהם. ולראיה על דבר אמת כתבנו שורו' אלה ונתננוהו ביד ראובן הנזכר להיות בידו לראיה ולזכות בכל דין שיהיה וחתמנו את שמותנו פה בשם כל הקהל יצ"ו וברשותם ועצתם עשינו זה הענין והכל שריר וקים עד כאן נסח השטר. ועתה הסכימו הקהל להעריך ממון היחידים כמו שרגילים הקהלות לעשות מזמן לזמן ורוצים להעריך הממון שביד ראובן ג"כ שבא לו מירושת אביו ואומרי' שהפטור שפטרו את ראובן אינו קיים והם רוצי' לחזור בהם ולהחזיר לראובן הממון שקבלו ממנו בעד הפטור. ויתחייב לפרוע מס מכל הממון שבידו ושמעון טוען שכב' נפטר מלהיות פורע בעד ממון אביו ע"י הפשרה ההיא שעשה עם הקהל. והפשרה ההיא קימת יתד שלא תמוט הדין עם מי.
תשובה אף כי הדברים נראין כפשוטין וכל חכם לב למראה עיניו ישפוט שהדין עם ראובן. מ"מ להיות הדין הזה זכות הרבים תלוי בו. מחוייב כל הדן דין זה לדרוש ולתור ולהיות בודק עד מקו' שידו מגעת אם תמצא טענה קטנה או גדולה אשר יראה הרואה אותה נוטה לזכות הקהל יצ"ו. וכל המזכה את הרבים כל אשר תמצא ידו נוטה לזכות' המעט הוא אם רב הקטן יהי' לאלף. כי דין הרבים להיותם מוחזקים וידם על העליונה כדכתב המרדכי בפרק לא יחפור. כ"ש בנ"ז דבלאו הכי יד הבא להפטר בטענת הפטור על התחתונ'. על כן הואלתי לדבר וכל טצדקי דאית לן למעבד נגד פטור זה אם איפשר להם לקהל לבטל את אשר כבר עשוהו. או אם איפשר לכלול את ראובן בעריכה עם קיום הפטור הנזכר.
ואומר דלכאורה היה נר' שאין בפטור זה ממש כיון שחיוב הממון אשר חייב ראובן לתת לא באו עדיין לעולם בעת הפטור ולא התחייב בהם עדיין בזמן הפטור שהם דברי' מתחדשין מזמן לזמן. וכיון שבע' הפטור עדיין לא נתחייב בהם לא נמחל שעבודן שכמו שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כך אינו מוחל דבר שלא בא לעולם כמ"ש הר"ן בתשובה סי' כ"ג והכריח כן מהגמ'. וכן נר' מדברי מהרי"ק ז"ל סי' פ"ט וכן ירא' מדברי המרדכי בפ' הכותב. אלא שמצאתי להריב"ש בתשובה סי' תע"ו על פטור חזן א' שפטרוהו הקהל מן המס. שכתב וז"ל מכל מה שכתבתי מתבאר שאם החזן התנה בשעת שכירותו שמלבד התנאי שנותנין לו יפטרוהו מן המס והם הודו לו. אע"פ שתנאי זה ע"פ ולא נכתב בשטר השכירות. כיון שתנאי זה היה בשעת קיום השכירות חייבין הקהל להשלים תנא'. ואין זה צריך קנין אלא בדבור בעלמא מתחייב השוכר למשכי' במה שנדר לו. אין צ"ל במה שאין לו חיוב אלא פטור ומחיל' מחיובו דאפי' לא היה משכיר יכול אדם למחול חובו בדבור בלבד בלא קנין. כמו שהוכיחו כל המפר ז"ל מההי' דפ"ק דקדושין זאת אומר' עבד עברי גופו קנוי דאי אין גופו קנוי לימא ליה באפי תרי זיל אלמא שאעפ"י שיש לו שעבוד עליו כל שמחל לו בדבור בעלמא הוא נמחל משעבודו וכו'. הנה הרב ז"ל פוטר החזן מטענת מחילה ולא חשש כלל מטענת מוחל דשלב"ל ואעפ"י שהיה הפטור על המסין העתידין ג"כ. ופשיטא ודאי שאינו חולק על הא דאין אדם מוחל דשלב"ל. אלא נרא' מזה שאין חיוב המסין חשוב דשב"ל שחיוב כל המסין העתידין להתבקש חל מכעשיו /מעכשיו/ אלא שיש זמן לפריעתם עד זמן הגבוי. ומפני שלא הגיע זמנם לא חשיב לא בא לעולם כיון שהחיוב חל מעכשיו וכן כתב מהרי"ק ז"ל סימן פ"ט וכן מצאתי להרשב"א ז"ל בתשובה סי' אלף קמ"ט. ואע"פ שלענין שעבוד הנכסי' משמע בפ' חזקת הבתים שאין משתעבדין אלא במס של אותה שנה וכן בענין הבורחים מן העיר נחלקו המפר' אם החיוב חל משעה שבקש המלך המס או לא. מ"מ החיוב חשוב דב"ל מעכשיו וכ"ש לפי המנהג הנוהג עכשיו בין הקהלו' שכל היוצא מן העיר אינו נפטר מחיוב המסים לעולם אלא צריך להניח בשבילו ערב להיות פורע כל המסים העתידים להתבקש. ועוד שיש לומר בזה שגוף האדם משתעבד מעכשיו לכל חיוב מס שישתעבד והחיוב ההוא חל מעכשיו ונמחל שעבודו. וכאותה שכתבו התוספות ז"ל ריש פרק אעפ"י תימא שעכשיו נהגו שכותב החתן ק' ליטרין אע"פ שאין לו וכו' והיאך ישתעבד נכסיו שיקנה אח"כ כיון שלא נתחייב לו היינו דשב"ל. ושאל ר"י לרבי' אליהו והשיב לו דמצינן כעין זה בפ' השוכר את הפועלים דתניא מתנה שומר חנם וכו' משמע בכל ענין אעפ"י שאין מקנה לו שום נכסים אלא שמשתעבד עצמו מעתה ולכשיהיו לו נכסים חל שעבודו מעתה וכו' והרא"ש ז"ל ג"כ כתב דברים אלה יותר מבוארי' והעולה מדבריהם שאדם מחייב את עצמו וגופו מעכשיו ולכשתתאלמן או תתגרש והשעבוד חל עליו מעכשיו כחוב גמור והנכסים כשיקנה חל עליהם השעבוד. וכן הביא דמתנה שומר חנם אעפ"י שאינו חייב לו כלום עד שיבא האונס משעבד עצמו מעכשיו לכשיתחייב. וכן יש לנו לומר בענין המסים שגוף האדם משועבד מעכשיו ולכשיתחייב בהם ואותו השעבוד יוכל להמחל מעכשיו שפיר דלא חשיב מוחל דשב"ל. ואם באנו לומר דלעולם אין החיוב חל אלא אחר שיבוקש המס ההוא וקודם לכן הוי דשלב"ל ואין מחילה מועל' בו ונחלוק על דברי הריב"ש ז"ל. א"כ באו ונפטו' אותו ממה שכתב מהר"מ ז"ל בתשובה ז"ל וששאלת ראובן חפץ לקנות בית ודואג פן יצטרך למוכרו ומעכבת אשתו עליו. היוכל להתנו' עם אשתו בשע' קניה ע"מ כן אקנה בית זו שבכל עת שאני אצטרך למוכרו שלא תוכל לעכב על ידי והיא מקבלת כן וכתוב בספ' וחתום. התוכל לחזור בה כיון דבשעת התנאי הוי דשב"ל שעדיין לא לקחו. נ"ל דלא מציא הדרא בה נהי דאין אדם מקנה דשב"ל. מ"מ מסתלק אד' בטוב מדשב"ל כדתנן בפרק הכותב ובפ' חזקת הבתים נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה וכדתניא הכותב לאשתו דין ודברים וכו' ואוקימנ' בכותב לה ועודה ארוסה ומהני בין לנכסים שכבר באו לעולם בין לפירות. והריב"ש סימן ת"ד סובר דאין מוחל דשב"ל וכתב ואע"ג דאדם יכול להסתלק מפירו' נכסי אשתו ומירושת' בכותב לה דין ודברים אין לי וכו' אעפ"י שלא זכה בהם עדיין. הא אוקמוה לה בכותב לה ועודה ארוסה שכבר יש לה שייכות בנכסי' והו' מסתלק מאותו זכות וכו' ואע"ג דבההיא דפ' הכותב נאמרו בה פירושים מתחלפים הלא הם כתובים בדברי רש"י ז"ל והתוס' ז"ל שם באיזה דבר מועיל הסלוק ובאיזה אין מועיל ובלשון גרוע או בלשון טוב. מ"מ כי דייקי' שפיר נר' שיש ללמוד ממנו בענין המסים למי שידקדק בטוב חיוב המסין את"ל שחיוב המסין חשיב דבר שב"ל. והדברים ארוכים בפי' הסוגיא איני רואה להאריך בהם כיון שכבר כתב הריב"ש ז"ל בפירוש שהפטור מועיל מדין מחילה ואנו אין לנו אלא דברי הרב ז"ל.
איברא שלפי דברי הרא"ש ז"ל בתשובה נראה דלא שייך בזה לא מחילה ולא סלוק. שכת' כלל ו' וז"ל שאלת ראובן עשה פשרה עם ז' טובי העיר ופטרוהו מן המס ת' זהובי' ועכשיו מתו ז' טובי העיר והבאים אחריהם אמרו לראובן תפרע עמנו מס מכל אשר יש לך. וטען ראובן שכבר פטרוהו ז' טובי העיר ממס ת' זהובי' והשיבו לו אין אנו מאמינים לך שפטרוך תביא ראיה לדבריך. השיב ראובן אין לי ראיה. וי"א שראובן נאמן במגו דאי בעי נשבע שאין לו על מה שיפרע מס ואתה אמרת דהוי מגו לאפוקי ממונא שמתרבה מס האחרים בכך. תשובה נ"ל כדבריך שאינו חייב לקהל כלום אלא הוא והם חייבין למלך ואומרים לו שיפרע חלקו כמותם. ואין להם עסק להאמינו בשבועה להוציא מהם ממון שיפרעו חלקו. אלא ישבע כמנהג העיר כמה ממון יש לו או יטילו עליו כפי אומד דעתם ואם יש לו ראיה להפט' צריך להביא ראיה ואינו נאמן במגו להוציא מהם ממון עכ"ל. ואם כן לפי דברי הרב ז"ל פטור זה שפטרו את ראובן אינו פטור ממה שחייב להם והם הזוכים בו עד שיצדק בו דין מחילה או דין סלוק. אבל הם מתנים עמו שיפרעו הם חלקו כחיוב המלך. והשתא לא שייך כאן ודאי מוחל או מקנה דשב"ל אלא שיש לספק אם תנאי זה קיים בדבור בעלמא. ואי משתעבדי בזה מחמת הממון שקבלו ממנו ואפי' היה בזה קנין יש לספק אם קנין מועיל וכיוצא בזה מכמה טעמי' שאיפש' לשדות נרגא בקיום תנאי זה. והריב"ש ז"ל שהוא פוטר את החזן מטענת מחילה. איפשר שהוא חלוק על סברה זו של הרא"ש ז"ל דאיהו ס"ל שכל יחיד חשוב מחויב לקהל ובמחיל' הקהל סגי דה"נ לכל מוחל חוב בעלמא.
ומצאתי כתוב משם הרשב"א ז"ל שהשיב על ראובן שהשיא בתו לאיש אחר שלא היה בן עירו והיתה הסכמה בקהל שכל מי שישיא את בתו למי שאינו בן עירו שיפרע מס בקהל בעד הנדוניא שנתן. ורצה הרשב"א לפטו' את ראובן. וכתב בסוף התשוב' וז"ל. ועוד שהטוען כנגד ראובן בא להוציא. והמוציא מחבירו בדבר שיש לו שני פנים עליו הראיה. נר' שאין סברתו כסברת הרא"ש ז"ל. אלא שי"ל שלא אמר הרשב"א ז"ל אלא דוקא בנדון דידיה. שמן הדין לא היה ראובן חייב ליתן מס בעד הנדוני' שנתן ואין עליו מזה חיוב למלך כלל. וחיובו לא בא אלא מצד התקנה. ולכן יד התקנה על התחתונה וחשיבי מוציאין מידו. וכן נראה ודאי דאל"כ היה לו להחשיב אותו מוציא מן הקהל אם היה מחויב להם מצד הדין ובא להפטר מכח טענה. וכמו שכתב הריב"ש ז"ל בדין פטור החזן דכיון שהיה מחוייב מן הדין והוא בא להפטר מכח טענתו עליו הראיה. וכ"ש לפי מה שכתב המרדכי פ' לא יחפור שהקהל חשיבי מוחזקין והבא להפט' עליו הראיה. ולדברי הרא"ש ז"ל אין אנו צריכין בכל כיוצא אותו נדון שכותב הרא"ש ז"ל שהיה מחויב ובא להפטר מטענה שפטרוהו למה שכתבו המפרשים ז"ל בענין המסים שהקהל חשיבי מוחזקים והרוצה להפטר עליו הראיה אם מצד תקון הרבים ואם מצד דין תורה כדכתב מהר"מ ז"ל. והר"ן ז"ל נר' חלוק על זה שכ' בתשוב' דל"א שהמלך חשיב מוחז' אלא כשהשעבוד ודאי אבל כשהשעבוד ספק לא. וחלוקי הדעות והסברו' בזה רבו כמו רבו הלא הם כתובים במרדכי פ' לא יחפור. ובתרומת הדשן ובמהרי"ק. אין לנו עסק בהם לנדון שלנו. אלא נקטינן בידן דלהרא"ש ז"ל לא חשיב היחיד מחויב לקהל עד שיצדק בו דין מחיל' או דין סלוק אלא תנאי התנו עמו שיפרעו הם מה שיתחייב. והריב"ש ז"ל נראה חלוק בזה מאחר שפוטר את החזן מדין מחילה. וכן נר' ג"כ מדקדוק דבריו לכאורה שכתב כיון שהחזן חייב מן הדין לקהל והוא בא לפטור עצמו בטענה שפטרוהו עליו הראיה. וא"כ יהיה פטור זה בנ"ד תלוי במחלוקת הגדולים האלה דלהריב"ש מועיל ולהרא"ש איפשר שאינו מועיל. וכ"ת סוף סוף מדברי הרא"ש אלה עצמ' יש ללמוד שתנאי בזה /כזה/ קיים שהרי לא חייב את ראובן אלא מפני שאין לו ראיה אבל אם היתה לו ראיה פטור ומשמע שאין הקהל יכולין לחזור בהם. לא היא דיש לדחות שאם היו הקהל טוענים שהם חוזרים בהם אין הכי נמי שהיו יכולין לחזור בהם. אלא שהקהל לא היו טוענים כן שאותו ראובן לא היה טוען שנפטר מהם חנם אין כסף אלא ע"י ממון שנתן להם. כמו שנראה מתוך דברי השאלה שאמר ראובן עשה פשרה וכו' ואם הקהל חוזרין מאותה פשרה צריכין להחזיר לראובן מה שנתן והם היו טוענים שאינם מאמינים כלל והיו חושבין שחייב עמהם במס מבלתי שיחזרו לו שום ממון. אבל אם היו רוצים לומר שהם חוזרים מן הפשרה ולתת לראובן מה שטוען שנתן בעבור הפטור. איפשר שהיו יכולין לחזור בהם שאין התנאי שהתנו עמו לפרוע בעבורו קים ומצו הדרי בהו ואעפ"י שקבלו ממון על הפטור ההוא אלא שנר' שאפי' לדעת הרא"ש ז"ל תנאי זה קיים דהלכה רווחת היא בישראל שכל עניני הרבים וכל דבר הנעשה בפני רבים קיים. ואעפ"י שלא נעשה בקנין ואין בו דיני הקנאה. וזה ענין התבאר בדברי הפוסקים הרבה מאד. וכ"ש בענין המסים האלה שכל מה שהקהל או טובי הקהל עושים קיים בדבור בעלמא ואע"פ שאין שם דרכי הקנא' ותנאי הקנאה. והרא"ש ז"ל עצמו כתב בעניני מס כלל ו' סי' כ"ד וז"ל הורני על ראובן הפורע מס במקום אח' ולפי תקנתם חייב לפרוע כאן גלגלת ופייס לקהל שימחלו לו ונתרצו לו מגדולי פורעי המס ובדברים בעלמא בלא קנין אם יכולין לחזור בהם אם לאו כי בהסכמת טובי העיר נר' שאין צריך קנין ולא כתב וכו' והשיב הרב ז"ל וז"ל מנהג פשוט הוא מה שטובי הקהל מסכימים לעשות שריר וקים הוא בלא קנין ובכל תקנות הקהל שמתקנין על יחידים ועל רבים ומסיעין על קצתם כל דבריהם ככתובי' וכמסורין דמו הרי א"כ שאפילו את"ל דלדע' הרא"ש ז"ל לא שייך כאן דין מחילה דלא בעיא קנין כדכתב הריב"ש משו' דלדעת הרא"ש לא חשיב מחויב לקהל אלא הוא והם חייבין למלך כדלעיל. מ"מ מודה הרא"ש כשפטרו הקהל איזה איש מן הקהל שתנאם קיים בדבור בעלמא ואין יכולין לחזור בהם. ולפי טעם זה אפי' חשבינן דבר זה כדבר שלא בא לעול' אפ"ה התנאי קיים וכמו שכ' המרדכי פר' הגוזל בתרא על ההיא דרשאין בני העיר להסיע על קצתן והנהו טבחי וכו' וז"ל והואיל וליכא קנין וכדשב"ל הוא צריך אדם חשוב משמע דאותם תנאים חשיבי כדשב"ל ואפ"ה קיימים משו' היותם הסכמ' הרבים כדכתב הרא"ש ז"ל. עוד מצאתי אף להרא"ש עצמו כותב בפטור המס דין מחילה שכתב בסי' כ"ז מכלל ו' ז"ל ראובן תובע מס מן שמעון בשביל מס גלגלת וקרקעו' והוא טוען שהקהל פטרוהו זה כמה שנים וכו' אם תנאי זה קיים בדבורם. כבר השבתי לך שבכל דבר שהקהל או טובי הקהל שנמנו מדעת הקהל מסכימים אין צורך קנין ולא שטר אלא דבריה' ככתובין וכמסורין דמו. ועוד דנדון זה מחילה הוא ואפי' היחיד שמחל אין צריך קנין כו' ונראה שעקרן של דברים כך הוא שכל שאינו יודע אם ידוע הוא פטור אם לאו ודאי חשיב מוציא מן הקהל שמן הסת' כל שלא פטרוהו הוא חייב למלך. אבל כשידוע לנו שפטרוהו חשיבא מחילה והפטור מועיל שחיובו למלך אינו חל עליו אלא כל שהוא שותף עם בני העיר ההוא. אבל כל שנמחל שעבודו ה"ל כאלו אינו שותף בשום דבר עם בני העיר וכאלו אינו דר עמהם ואין חיוב המלך חל עליו כלל. וכשהקהל פוטרים איזה יחיד מן המס הוו להו מוציאין אותו משותפותם לענין אותו דבר וכל כה"ג ודאי שפיר דמי. וכמו שכתבו הפוסקים על יחיד הפורש עצמו מן הצבור שלא יהיה פורע עמהם שאם עשה כן מדעת הקהל שפיר דמי ואינו משועבד עוד עמהם ולפ"ז בדבור בעלמא שהם מסכימים שלא יהיה מכלל אנשי עירם מהני אי משום מחילה אי משום הסכמה הרבים כדברי הרב ז"ל וזה נרא' הבנת דברי תשובות הרב ז"ל. אבל עוד לו תשובה באותו כלל סי' ה' נר' דחולקת על כל זה שכתב וז"ל על הסכמה בין הקהל ובין אביך ולא היה בה קנין. דע כי כל עסק ממון שבין אדם לחבירו בדברי' בעלמא בלא קנין ישנו בחזרה חוץ ממוחל ממון לחבירו דלא בעי קנין.
ולכאורה נראה שהסכמה זו היתה ככל המון ההסכמו' דשייך בה מה שכתב בתשובות דלעיל שכל מה שהקהל או טובי הקהל עושים קיים בלא קנין. וא"כ היאך כותב כאן דכל עסק ממון ישנו בחזרה כשאין בו קנין. ואיפשר לדחות שכונת הרא"ש ז"ל לומר שההסכמה ההיא קיימת מדין מחילה דמסתמא דין מחילה היה בהסכמה זו שהאיש ההוא היה תובע מהקהל על הסכמה שהיתה לו עם הקהל שיפטר על ידה ממה שיהיה חייב להם. והוא מה שכתב דכל עסק ממון ישנו בחזר' אבל מוחל לא בעי קנין וכאלו אמר דאף ע"ג דכל דבר ישנו בחזרה. מ"מ במחילה אין צריך קנין והכא מחילה היא ולא בעיא קנין. ואע"ג דאיכ' טעמא אחריתי ג"כ בקיום ההסכמה משום דכל דבר שהקהל עושים אין צריך קנין וכדכתב בתשובות דלעיל מ"מ נקט האי טעמא דבריר טפי וכפי מה שהעלנו מדברי הרא"ש ז"ל שהפטור שהם פוטרין אותו אקרקפתא דגברא מכח /מנח/ שמוחלין שעבודו מלהיותו נחשב בבני עירם. לא נשאר מקום לפקפק בפטורים אלא מצד שבעת הפטור לא ידעו הקהל החובו' שיתחייבו שעור המסי' שיתחייבו. ואם באנו עליהם מדין מחילה יש להסתפק דלא מהני כיון דלא ידע מאי דמחיל ואם מדין הקנאה גם כן הוי דבר שאינו קצוב וס"ל להרמב"ם דבדבר שאינו קצוב אפי' קנין לא מהני.
ועוד נראה שכיון שקיום התנאי הזה בלא קנין אינו מן הדין דנוהג בכל איניש דעלמא אלא דבר נוהג אצל הרבים לבד מטעם מנהג או מטעם דמעש' הרבי' אלימו ומדין מסיעין על קצתן. וכמו שנר' מדברי הרא"ש ז"ל כמו שהטעמים האלה הועילו לקיום התנאי ככה ג"כ יועילו לקיים אותו אפי' בדבר שאינו קצוב או כיוצא בזה שמן הדין לא מהני. וכמו שנר' מלשון המרדכי פ' הגוזל בתרא שאות' תנאים דבפ"ק דבתרא והנהו טבחי חשיבי כדבר שלא בא לעולם ואפ"ה הם קיימים. וכ"ש דפטור זה לא היה חנם אין כסף אבל בכסף מלא שנתן לקהל ואפי' אם ת"ל שהפטור אינו מועיל בעלמא משום דהוי שעבוד להיות פורעים הה /מה/ שיתחייב הוא ואינו קים בדבור בעלמא. מ"מ הכא שקבלו ממון מראובן ונשתעבדו לו לענין זה מחמת הממון ההוא התנאי קיים. ועוד כיון שקבלו ממנו ממון יש לקיי' התנאי הזה מטעם אחר שאין כאן שום פטור או מחילת חוב שהם קבלו הממון ההוא כדי שיהיה השבח היוצא מן הממון ההוא שנה שנה ניתן בחובותיו בעולי המלכות. והם התפיסו כשעור שבח הממון ההוא. המעט הוא אם רב בעד מסי ממון ראובן זה. והפטור ההוא אינו אלא קצבה שקצבו עליו שיהיה פורע בעד שעור ממון כזה ככל קצבת שאר יחידי הקהל. ואם עכשו רואין שהממון שביד ראובן רב מאוד ממה שהי' אמוד ואומרי' שלא התפשרו עמו אז אלא מפני שחשבו שהממון שנתן השב*ח היוצ' ממנו הוא כדי המסין שהוא חייב לתת לפי שעור ממונו. אבל עכשו שמתברר להם שהוא חייב לתת יותר מס לפי שעור ממונו. הם חוזרים בהם מהתנאי ההו' ומהאומד ההו' שאמדוהו לאו כל כמיניהו שכיון שאמדוהו בכך אפי' נמצא שיש לו יותר אינו פורע אלא לפי מה שאמדוהו אות' שהיה האומדנא תלוי בדעתם. ואע"ג דטובי הקהל יראה לכאורה דלא הוו אלא כשלוחי הקהל ושליח שטעה שליחותו בטל דא"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ואפי' תימא דטובי הקהל הוי כב"ד וכן כתב מהר"י איסרלן. ותנן שום הדיינים שפחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל רשב"ג אומר א"כ מה כח ב"ד יפה וקא פסיק התם רב נחמן הלכתא דלא כרשב"ג דלא אמרינן א"כ מה כח ב"ד יפה אלא היכא דלא טעו אבל היכא דטעו לא. מ"מ כבר כתב מהר"ם ז"ל בתשובה שכל מה שטובי הקהל עושים אפי' שעוברין אינו חוזר. ואע"ג דכל דין של טעות אינו דין. וממנו יש ללמוד בנ"ד דכל מה שעשו ראשי הקהל שעניני הקהל הונחו בידם שהוא קיים ואין הקהל יכולין לחזו' בהם ואפי' רואין שטובי הקהל טעו בדבר ההוא. ועוד מצאתי להרא"ש ז"ל שכתב בכיוצ' בנ"ד שהאומדנא שעשו אותם שהיה האומדנא תלוי בדעתם קים ואפי' טעו. שכתב בתשובה על קהל שבררו אנשים לעשות פנקס על הקהל לפי אומד דעתם והטילו על ראובן שיתן מס מאלף זהובים כי לפי אומד דעתם לא ידעו שהיה לו יותר ושוב נודע שהיו לו י' אלפים לא יפרע אלא מאלף שאומדוהו עושי הפנקס. מעתה אפי' הם חוזרים לעשות קצבה לכל יחידי הקהל הקצבה שקצבו לראובן בעת הפשרה מאן מפקי לה מידיה כל עוד שהם מודים שהקצבה ההיא והפשרה ההיא שעשו עמו לא עשוה לזמן קצוב ועבר זמנא אלא שהם רוצים לחזור בהם. ולקמן נדקדק עוד אם הפשרה ההיא היתה עולמית או לזמן קצוב לבד. ומכלל דברי הרא"ש ז"ל שכתב בדיני הפטורים למדנו עוד שפטורי' כאלה קימים אפי' לא נעשו אלא ע"י טובי הקהל המבוררים עליהם לפקח בענינים אלה. וכן יש ללמוד ג"כ מדברי הריב"ש שכתב בדין פטור החזן שכתבנו לעיל. וכן בדין כדמשמ' מההיא דפ"ק דמגיל' דלא שאנו אלא שלא מכרו ז' טובי העיר וכו' וממאי דאתמר עלה בירוש' וכמו שכתב ראבי"ה ז"ל והביאו המרדכי ומה שטוען האפטרופו' שראשה /שראשי/ הקהל הסכימו שלא לקבל שבוע' משום אדם במס ובררו להטיל עפ"י החרם. זאת אשיב אם הובררו ראשי הקהל תחל' להנהיג קהל' בכל דבר אפי' יחיד שבררו מה שעשה עשוי בתקון הקהל וכו'. אע"ג דבפ' בני העיר אמר רבא לא שאנו אלא בשל כפרים וכו' ה"מ בסתם. אבל כשבררו מה שעשו עשוי כדגרסינן במה אנן קיימין וכו'. וכיון שכח בידם להפקיע ב"ה מקדושתו. אע"פ שיש לכלל חלק בו ה"ה בכל מעשי הקהל דבריהם קיימים. ואע"פ שכותב שם ראבי"ה בסוף דבריו שיש חולקים עליו אין המחלוקת עליו. אלא במה שהוא כותב שהרוב יכולין לכוף את המעוט בתקנתם. אבל במ"ש דכשראשי הקהל מבוררים מן הקהל מה שעשו עשוי אין חולק עליו שהוא קיים מה שכבר עשוהו ולא שייך זה באותה מחלוק' שנחלקו המפרשי' בההי' דרשאין בני העיר. וכן יש ללמוד מדברי מהרי"ק שרש ק"פ. והדברים ארוכין לא נתנו ליכתב לעת כזאת הרוצה לעמוד על עקרן ידקדק בדברי המפר' שם. וא"כ בנדון זה שאנו עליו ג"כ מה שכבר עשו ראשי הקהל וטוביה שהם המפקחי' תמיד בעניני הקהל וכל העשוי שם הם העושים ומעשיהם קיימי' והם המפקחי' בעניני ממונו' ופרעונו' הקהל להוסיף ולגרו' ועל פיהם יהיה קים ומקובל פשיטא ודאי שכל מה שעשו בענין ראובן זה ג"כ עשוי ומקובל ואין הקהל יכולין אח"כ לבטל המעשה ההוא אשר כבר עשוה. וכ"ש אחר היות עמהם המכס שבקהל דהשתא ה"ל התנאי ההוא נעשה בהסכמ' החבר עיר דקיים טפי. ואפי' היכא דאין קנין מועיל הסכמת דחבר עיר מקיימת אותו כדמשמע במרדכי פרק הגוזל בתרא. וכל זה משנה שאינה צריכה בנדון שלנו שכתוב בשטר הפטורין שהדבר נעשה בהסכמת כל הקהל וטובי הקהל החתומים שם והזקנים עדים. והחותמין שם חתמו בשם כל הקהל ולא נשאר לפי זה שום גמגום ופקפוק כלל.
ואחר שלמדנו שתנאי זה קיים על הקהל נר' שהוא קיים ג"כ על הדור האחרון בניהם אשר יקומו מאחריהם אשר לא נכללו בשם כל הקהל הפוטרים בעת הפטור שכל תנאים כאלה שהם קימים על האדם קימים גם על בניהם אחריהם. וכמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה על מי שדר במקום אחד וממונו בעיר אחרת שפוסק הרב ז"ל שהוא פטור מלפרוע מס עמהם. וכתב אח"כ וגם אין הקהל יכולין להתנות עמהם בכל העני' הזה שיפרע עמהם כל שהוא אינו מתרצה בדבר ה"ל כמתני' על הגזל. אבל מועיל לאותם שיבואו בתנאי ולבאים אחריהם. וכ"כ הריב"ש ז"ל שבני העיר עצמם יכולין להקנות על עצמ' ואף הקטנים בכלל תקנתם כשיגדלו. דאל"כ בני העיר כשמתנים על המדות ועל השערים ומסיעים על קצתם היו צריכים לחדש תקנתם בכל יום מפני הקטני' הנעשים גדולים יום יום וזה דבר בטל. אלא כל בני העיר בכלל תקנת'. ואף הנולדים אח"כ וה"ה והוא הטע' בנדון שלנו. ועוד כתב שם שאפילו מי שאינו מן המקו' ההוא אלא שאח"כ בא לגור שם הרי הוא כאנשי העיר וכאלו קבל עליו בפירוש כל תקנות העיר בעת בואו וכו'. ומעתה נבא לדקדק על טענה אחרת טוענים הקהל. דאעיקרא דדינא פירכא שהם לא פטרו את ראובן מכל ממון אביו. אלא משיעור ממון כנגד מה שנתן לקהל מפני שמנהגם בכל מי שימות ובן אין לו שהקהל גובין מנכסי המת בכל לבן שהיה פורע בעולי המלכות עשרים לבנים באופן שיהיה הקרן ההוא קיים ופריו יתן בעתו גביית המסין בחיוב מס המת הסך ההוא וקבלו מיד ראובן זה ג"כ הסך ההוא ולא פטרו את ראובן. אלא כסך הממון המגיע לפי חשבון המעות שנתן להקל. אבל עדין יעריכו את ממון אבי ראובן ואם נמצא שיש בידו יותר ממה שהיה פורע בקהל שכנגדו הוא הסך שנתן ראובן עתה לקהל יגבו ממנו כל העודף ממה שנתן לקהל. וזו ודאי אינה טענה כלל שאפילו לא היה זה מפורש בלשון השטר. יש לומר מדסתמו לשון השטר וכתבו סת' שקבלו ממנו כ"כ ממון ופטרו אותו ולא פירשו שפטרו לו סך כנגד כ"כ מעות שקבלו. נראה דבכלל פטרו הממון ההוא במה שיהי'. וכ"ש שהדבר בא מפורש בלשון השטר שכתוב ופטרו את פלוני מלפרוע בעד ממון אביו שבידו המעט הוא אם רב. והרי הלשון הזה ברור מפורש לעזרת ראובן וזה פשוט לא נתן ליכתב. אבל עדיין יש לדקדק דשמא הלשון הזה אינו פוטר את ראובן. אלא כל זמן שלא יחזרו להעריך יחידי הקהל יצ"ו בעריכה חדשה שמפני שהמנהג פשוט שאחר עריכת האדם אין מוסיפין עליו. ואין פוחתין ממנו אף שנראה לכל שיש בידו ממון יותר או פחות עד אשר יחזרו להעריך כל אנשי הקהל ואז מטילין על כל אחד חקו והתנו עם שמעון זה גם כן שהערך הזה שהיה אביו מוערך שכנגדו פרע שעור המעות בקהל יהי' קים ולא יבקשו ממנו יותר. אף אם יראה שממון אביו יותר ממה שפרע לקהל כנגדו. אבל אם יחזרו להעריך כל הקהל כלו יעריכו ממון אבי ראובן גם כן ואם ימצא שהוא יותר ממה שפרע כנגדו לקהל ישיתו עליו כל העודף ההוא. ואף שאין הוכח' לזה מלשון השטר הקהל מחזיקים ידי הטענה הזאת מכח הסברא שאומרים שאם באנו לפרש הענין כולל בכל הזמנים. א"כ לקתה מדת הדין שיהיה ראובן זה פורע על הערך ההוא אע"פ שיהי' לו יותר. ומפשט הלשון נראה ג"כ שלא בלבד אם ימצא שממון אביו שירש ממנו יהיה יותר שלא יבוקש ממנו יותר. אלא אפי' השבח שישביח הממון ההו' הוא פטור מדכתב מכל הממון שבידו מחמת ממון אביו ולא כתב מממון אביו. וזה ודאי נראה בטל שהיאך אפש' להם לטובי הקהל לפטור אותו בפטור כזה. ומאי אולמיה דראובן זה מכל אנשי הקהל שהם חייבי' לפרוע בעד כל ממון שביד' משלם וראובן זה יהיה בידו ממון ולא יפרע בעבורו. אלא ודאי עכ"ל שאין הפטור ההוא כולל. אלא כל זמן שאין חוזרין להעריך כל אנשי הקהל שאין מקפידין על ממון האנשים אם רבה זה או מעט זה מאשר בתחלה כמו שהוא המנהג. אבל כל שיחזרו להערי' ממון כל אנשי הקהל ממון ראובן זה ג"כ ככל המון אנשי הקהל. ויעריכו כל ממונו ויפטרו שעו*ר מה שפרע עבורו לקהל. וכל העודף ישיתו עליו כאשר ישיתו לכל אנשי הקהל. אלא שנראה שאי אפשר לומר כן. שא"כ לא היה צריך לכתו' בשטר ענין זה שהם פוטרי' אותו מכל הממון המעט הוא אם רב. שהרי מן הסתם נמי אותו הערך הוא קיים כל זמן שאין חוזרין להעריך יחידי הקהל כלם. והערך שהיה ממון אביו מוערך אז שכנגד החשבון ההוא גבו הקהל מה שגבו והתפיסו בו הוא קיים עד אשר יחזרו להעריך הקהל. והסך ההוא שגבו כנגד השעור ההוא אין ספק שפוטר אותו כל זמן שלא יחזרו להעריך כל הקהל שהו' עודנו עומד על הערך ההוא ככל אנשי הקהל. ואין מקום כלל לפקפק על שעו' ממונו המעט הו' אם רב אלא בעת העריכ'. וא"כ לשון זה לפוטרו בעת העריכה בא שאז הוא זמן חקירת הממונו' אם מעט ואם הרב' ולא קודם לכן שאין מקו' כלל לחקיר' המעט הוא אם רב. אלא בעת ובעונה ההיא כדכתי'. ואפי' לא הוי אלא לישנא יתר' בעלמא ולא היה מפור' בענינו קי"ל דלטפויי אתא כההי' דהמוכר את הבי /הבית/ לא מכר את הדות כו'. וצריך ליקח לו דרך. וחכ"א א"צ ליקח לו דרך. ומודה ר"ע בזמן שאמר לו חוץ מאלה שא"צ ליקח לו דרך דכיון דלא הוו צ"ל חוץ מאלו. שאפי' בלא תנאו לא היו בכלל המכר. אמרי' דהא דאמר חוץ מאלו משום דרך הוא דקאמר הכי. ומש"ה א"צ ליקח לו דרך. ואע"ג דלישנא דחוץ מאלו לא משמע כ"כ על דרך הדות והבור כ"ש בלישנא יתירה כנ"ד. דאית ליה משמעו' על המבוקש דודאי לטפויי אתא הזמן שאחר העריכה ג"כ והו' הזמן שיש בו חקיר' על מעוט ורבוי הממון. וכבר כת' הריב"ש בסי' תר"ף שדבר זה נוהג בכל מקום ובכל אדם. ואין לספק דשמא הכות' לא ידע שמן הדין לא היה צריך לכתוב הלשון ההוא. ולפיכך הוזקק לכתבו ולא לטפויי שום מלתא מדאמרי' פרק יש נוחלין תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי רצה נוטלן בחובו רצה נוטלן במתנה משום דלישנא יתירה לטפויי אתא כההיא. דא"צ ליקח לו דרך וכו'. ואם היה ממש בטענה זו איך אנו אומרים כיון דלא היה צריך וקאמר לטפויי מלתא אתא. נימא דהאי גבר' לא גמיר ולא היה סבור שלא היה צריך לכתוב כו'. כ"ש בדבר כזה שכל אנשי הקהל בקיאים בו שכל עוד שלא יחזרו להעריך הקהל כלו אין קפיד /קפידא/ בממון שביד ראובן המע' הוא אם רב. והוא דבר הנוהג תמיד דפשיטא ודאי שלא היה צריך ליכתב ולא נכתב אלא לפוטרו בעת העריכה. וכיוצא לזה ממש כתב הריב"ש בתשובות שבדבר שהוא מפורסם לכל ותמידי הכל בקיאין בו. ואין כותבין אותו וכל שנכתב אמרינן דלטפויי אתא. ואע"פ שיש מי שאומר משם הרשב"א ז"ל דלא אמרינן לישנא יתרא לטפויי אתא. אלא בלישני שהוזכרו בגמ'. וכ"כ הריב"ש ז"ל בשמו בסי' ר"ז. אם איתא להאי תשוב' ע"כ לאו דוקא הני לישני ותו לא אלא דלא ילפינן מיניה. אלא דוק' בכה"ג שנר' לישנא יתירא לגמרי ושיהי' אפשר לכלול בו הטופיינא ההיא. אבל כל שדומה לההיא ילפינן מינה ודאי. שהרי כל הפוסקים ז"ל הראשונים והאחרונים דנו בדין לישנ' יתר' לטפויי בהרבה ענינים. וגם הרשב"א עצמו דן כן בדין י' תלמידים ששכרו להם מלמד אחד. אלא עכ"ל כדכתיבנ'. וכ"ת שיש לנו לדחוק בלשון מכח הסברא שאומרים הקהל בטענתם שהסבר' נותנ' שלא פטרוהו בעת העריכה דמאי אולמי' דהאי גבר' מכל אנשי הקהל שלא יפרע בעת העריכה כפי ממונו וסבר /וסברא/ היא שלא הסכימו טובי הקהל למחול לו מה שהיה ראוי לתת. וכההיא דאמרינן במסכת מגילה גבי מתנה ב"ה אי לאו דה"ל הנאה מיניה לא הוו יהבי לה. אדרבא איפכא מסתברא שכיון שלפי תנאי זה אם היה ראובן זה יורד מנכסיו לא היו הקהל זקוקים להחזיר לו הממון שקבלו ממנו אשר פריו יתן בעתו כדי חיוב המס והיו נשכרין מן הממון ההוא שעור המס שפור' עכשיו לקהל לפי עשרו. ואע"פ שלא יהיה בידו אז ממון שיהיה מחויב לפרוע שעור מס כפי מה שהן נשכרין מן הממון ההוא. ואלו לא נתן להם הממון ההוא שפטרוהו בעבורו לא היו גובין ממנו מס כפי שעו' ממונו פחו' ממה שנשכרין מחמת המעות שנתן בידם. א"כ הוה להו ע"י תנאי זה קרובי' להנאה ולהפסד וקרוב הדבר שהי' התנאי ביניהם כן. שאפילו אחר העריכה לא יוסיפו עליו מחמת רוב הממון שבידו כיון שלא יפחתו לו אם ימעט ממונו. ולא עוד אלא שהם יותר קרובי' לשכר מההפסד שהעניות יותר מצויה מהעשירות. וכדאמרינן בפרק כל הגט גבי המלוה מעות את הלוי להיות מפריש עליהן. מפריש עליהם בחזקת שהן קיימים. מת העני מפרש /מפריש/ עליהן בחזקת עניי עול' העשיר העני אין מפריש עליו וזכה הלה במה שבידו. ואמרינן בגמרא ורבנן מאי שנא למיתה דעבוד תקנתא. ומאי שנא לעשירות דלא עבוד תקנת' מיתה שכיחא עשירות לא שכיחא. הא קמן שהמית' יותר שכיחא מהעשירות. ואלו גבי עניות אשכחן דהוי יותר שכיחא אפילו מהמיתה שאמרו כאן שהו' יותר שכיחא מהעשירו' מדתנן בנדרי'. ועוד אמר ר' אליעזר פותחין בנולד וחכמים אוסרין. ובגמ' מ"ט דר"א. אמר רב חסדא דאמר קרא כי מתו כל האנשים והא מיתה דנול' הו' מכאן דפותחין בנולד ורבנן מאי טעמייהו קא סברי הנהו מי מייתי. והא אמר רשב"י וכו' אלא אמר ריש לקיש שירדו מנכסיהם. והקשו בירושל' ועוני לאו נולד הוא. אמר ר' זעיר' העניות מצויה. ובפירוש זה הסכימו התוספות והר"ן והרא"ש שם שהעוני מצוי ולא חשיב נולד כמו המות. אע"פ שמדברי רש"י ז"ל יראה שאינו מפרשה כן שכתב. אלא האי כי מתו שירדו מנכסיהם כבר בשעת הנדר דלאו נולד הוא. מ"מ נקטינן מדברי הירושלמי שהעוני יותר מצוי מהמיתה ואלו העושר יותר בלתי מצוי מהמית'. א"כ עניות יותר שכיחא מהעשירו'. וא"כ הקהל בתנאם זה היו יותר קרובי' אל השכר מההפסד. וי"ל שהיה התנאי כן כמו שנראה מלשון השטר ואין הסברא מנגדת זה. ובפרק הכותב אמר אביי מיתה שכיחא מכירה לא שכיחא. וכי מסלק איניש נפשיה ממילתא דלא שכיחא. ממילתא דשכיחא לא מסלק נפשיה. וכתבו התוספות ז"ל. מיתה שכיחא שמא משום דרוב פעמים מסתכנת בלידה. מכירה לא שכיח שקשה לה למכור משום שבח בית אביה. ואפשר שהוזקקו לומ' כן אע"ג דזה אמת דמיתה שכיחא. וכדאמרי' בפ' כל הגט דבמיתה עבוד תקנת משום דשכיח' דמשמ' ודאי דמיתה הוי מילתא דשכיחא ולאו לגבי עשירות דוקא מדעבוד תקנתא למיתה. והכי אמר בפרק המגרש ג"כ מיתה שכיחא גרות לא שכיחא ובמכיר' לא אשכחן אי הוי שכיח' או לא. אבל נרא' להם לתוספו' דמכירה אינה באה ודאי אלא מחמת עוני. ולפ"ז קשה להם היכי חשיב למיתה יותר שכיחא מהעניות ואומר דמיתה דהתם שכיחא טפי משום דרוב פעמים מסתכנת בלידה. ומכירה לא שכיחא משום דקשה לה למכור.
עוד אפשר לומר שהתוספות ס"ל דנהי דמיתה שכיחא כדאמרו בפרק כל הגט היינו דוקא לענין לתקוני תקנתא וכיוצא בזה דלפי האמת שכיחא. אבל מ"מ לא מסיק איניש אדעתיה למיתה דלא שכיחא כל כך עד דליסי' ליה אדעתי'. וכדאמרי' בפ' הנזקין לא מסיק איניש אדעתיה דמיית ליה ונפיל קמי יתמי. וכן ההיא דנדרים הכי הוא דטעמ' שאין פותחין בנולד משום דלא הוי' חרטה מעיקר'. דאפי' עלה על דעתו בשעת הנדר כן לא היה נמנע מלידור שהיה סבור שלא יבא כן לעולם. וכדפי' הרא"ש ז"ל ומ"ה אמרי' לגבי ההיא מלתא דמית' לא שכיח'. והך דכתובו' נמי הכי דמסיק אדעתיה דמיית' ולא סליק נפשי' ומ"ה הוקשה להם לתוס' דהא לא מסיק איניש אדעתי' למית'. ומתרצו דמיתה זו שכיח טפי דרוב פעמי' מסתכנ' בלידה. אבל עדיין קשה דבההיא דפ' כל הגט נמי הוי לענין דמסיק ליה אדעתיה ונמנע מלהלוות לעני והוא ממש כההיא דפרק הנזקין דאמר דלא מסיק אדעתיה דמית לוה ולא ממנע מלהלוות לו. והיה אפשר לומר דלעולם מיתה חשיבא לא שכיחא. וכדאמרי' בפ"ק דיומא גבי אף אשה אחרת מתקנין לו. ורבנן מאי שנא דלטומא' חיישי' ולמית' לא חיישי' טומאה שכיחא מית' לא שכיח' דפי' דלא שכיח כלל. לא דלא מסיק אדעתי' והיינו ההיא דנדרי'. ומש"ה הוקש' להם לתוס' בפ' הכות' ומאי דאמ' בפ' המגרש מית' שכיח' גרות לא שכיח' היינו דלגבי גרות חשיב' שכיח'. מיהו מית' נמי לא שכיח' וכ"כ הרשב"א ז"ל עלה. וכן מ"ש בפ' כל הגט מית' שכיחא היינו לגבי עשירות. אבל פשטא דמילת' נר' דפי' שכיחא לגמרי מדקא' דמ"ה עבור /עבוד/ רבנן תקנת' דבמלת' דלא שכיח' לא מתקני רבנן תקנת'. ואפשר לומר דמשום תקנ' עניים חשוב רבנן אפי' במלת' דלא שכיחא ועבוד תקנת' דילמ' אתי לאסוקי אדעתי' וימנע מלהלוות. והשתא אתי שפיר ההיא דפ' הניזקין דמשמע מינה דלא חשו רבנן דילמא מימנע מלהלוות משום חשש מיתה כדחיישו הכא במלוה מעות לעני.
ומעתה נבא לעיין על שטר אחר שביד שמעון שכתבו לו הקהל בעת הפשרה קוד' גביי' הממון ממנו וזה נסח השטר ההוא. בהיות שראובן היה יחיד מתפלל בק"ק אגריפו"ן והיה פורע בעד המס ר"מ לבני' לשנה נוסדנו יחד עם טובי הקהל וזקנים וחכמי' והסכמנו בשם כל הק"ק ונתפשרנו עם ר' משה הנז' שיתן עתה לקהל בכל י' לבנים ר' בעד הפרקים של אביו ז"ל ומעתה ומעכשיו יהיה פטור ומותר מלפרוע בעד אביו הפרחים וכל יתר עולי מלכות. ומעתה קבלנו עלינו בשם כל קהלנו ועל כל הבאים אחרינו עד עולם בשבועה ובחרם שמעתה ועד עולם לא נוכל. לא אנחנו כלנו יחד ולא שום א' ממנו לבדו ולא שום יחיד מהקהל לא מאשר אתנו עומ' היו' ולא מהבאים אחרי כן לקום ולתבוע מה"ר משה הנז' שום מציאות חיוב פרחים ולא שום עול מלכות כלל. ועקר לא קטנ' ולא גדולה לפי שכבר פטרנוהו בהסכמת כל הק"ק יצ"ו פטור גמור ושלם וכל זמן שיקום יחיד או רבים מתוך הקהל לטעון על ה"ר משה ולתבוע ממנו פרחי' או שום עול מעולי מלכות מחמת אביו ילכד ברשת החרם הנז' וחוץ מזה דבריו לא יקומו ולא יועילו לכלום רק שיהיו נחשבים כחרס הנשבר. והנשארים יהיו מחוייבי' להיות לעזרת לר' משה הנזכר. וללכת כנגד המקנטרי' אשר יקומו כי כן הסכמנו עתה בשם כל הק"ק יצ"ו. וזה יקום לעולם בלי שנוי וחלוף כלל. וכדי להיו' אמת ויציב כל הכתו' פה כתבנו וחתמנו פה יום פלו'. עד כאן נסח השטר. והנה יש לקיים ממנו התנאי הזה שבין הקהל ובין שמעון אף אם לא היה התנאי קיים מן הדין כמו שקבלו הדבר עליהם באלה ובשבועה. גם הבאים אחריהם מחוייבים לקיים הדבר מצד החרם הנז'. ואפי' לא היה מבואר בשט' שהם מקבלי' הדבר עליהם ועל בניהם אלא שהיה הדבר סתום. אפ"ה היו הבאים מחויבים לקיים עליהם את אשר קיימו וקבלו עליהם אבותיהם. וכמו שביאר הריב"ש ז"ל בתשובה סימן שצ"ט. כ"ש שהדבר בא מפורש בשטר שהם מקבלים זה עליהם ועל בניהם עדי עד שלא נשאר עוד מקו' לספק בזה שהתנאי ההוא וקבלת החרם קיימת עליהם ועל זרע'. ועל כל הנלוים אליהם הבאים מחוץ לעיר. וכבר התבאר בדברי הריב"ש דלעיל. ובדברי הרמב"ן במשפט החרם שהאבות מנחילין לבנים חומר חרם שקבלו עליהם ואדם מוריש שבועה לבניו. ואם הקהל אומרים שהם עצמם רוצים להתיר את החרם הזה ככל חרמות שמחרימין שכשיסכימו כלם או רובם להתיר מתירי' או שישאלו עליו לחכם כמו התר היחידים. אינה טענה כלל שחרם זה נעשה לתועלת שמעון ולאו כל כמיניהו להתירו שלא מדעתו. ואפי' התירוהו אינו מותר לדעת גדולי הפוסקים. וכ"ש שהקהל לא קיימו עליהם חרם זה בלא מחיר. אבל בכסף מלא שקבלו מיד שמעון. וא"כ הוו להו מקובלים טובה משמעון שאין להתיר כלל והתנאי קיים יתר /יתד/ היא שלא תמוט. ומחמת השטר הזה ג"כ הוא זוכה בדינו שלא לטעון עליו שהפטור ההוא לא היה. אלא עד זמן שיחדשו עריכה בקהל ולא יותר. שהרי כתוב בשטר פעם ופעמים שהם פוטרים אותו עד עולם שהוא כולל כל ימי עולם. ואין לפרש אותו לזמן קצוב עד זמן העריכה לבד דומיא דועבדו לעול' דהוי עולמו של יובל כדאמ' בפ"ק דקדושין דלא שייך הכא לפרש כן כלל וק"ל. ועוד דהתם נמי לא מפרשים לעולם עולמו של יובל. אלא משום דאית לן קרא אחרינא דכתיב ושב אל משפחתו הא לאו הכי פירו' ועבדו לעולם היינו לעולם ממש. וכדאמרינן התם בתחלת סוגיא דעבד עברי נקנה בכסף וכו'. ואיצטריך למכתב ושבתם ואיצטריך למכתב לעולם דאי כתב רחמנא לעולם הוה אמרי' לעולם ממש כתב רחמנא ושבתם. ולאו למימר' דאי לא כתב ושבתם ה"א לעול' ממש משו' דלעולם משמ' לעולם ממש ומשמ' לזמן קצוב. אלא ה"פ דאי לא כת' ושבתם ה"א לעולם ממש דסתם לעולם לא משמע. אלא לעולם ממש להכי כתב רחמנא ושבתם לאפוקי מסתם לעול' ולפרושי לעולמו של יובל. וא"כ לעולם הכתוב בשטר זה סתמו לעולם ממש. ואין לומר שאפי' כשת"ל שהפטור כולל לעולם. ואפי' אחר שתתחדש עריכה בקהל. מ"מ אינו נפטר אלא מלפרוע מס בעד הממון ההוא שהי' הסך שנתן בקהל כנגדו כאלו תאמר שכיון שהוא נתן בכל י' לבנים מאתים כנגד ר' וארבעים לבני' שהיה אביו פורע. אם כפי העריכה ימצא שהיה המס שהיה ראוי לאביו לפרוע לפי ממונו יתר על מאתים ומ' יתחייב שמעון זה להיות פורע כל העודף על המאתים ומ' שפרע כנגדם להקל /לקהל/ בכל עשר' מאתים. שאע"פ שבתחלת השטר נזכר ששמעון פרע הסך ההוא לקהל כנגד מאתים ומ' לבנים שהיה אביו פורע. מ"מ כיון שבלשון הפטור לא פירשו שהם פוטרים אותו מהסך ההוא. אלא כתבו סתם שהם פוטרים אותו פטור גמור. ופירושו ודאי שפוטרי' אותו לגמרי מכל ממון אביו המעט הוא אם רב שבזה אין ספק שעד שלא יעריכו הקהל עריכה חדשה הוא פטור לגמרי. וא"כ הפטור ההוא שהיה גם בעד הזמן ההוא ודאי שהוא פטור גמור בין יש לו יותר או אין לו. וכמ"ש ג"כ בשטר האחר הקודם וילמוד סתום מן המפורש. ועוד בידו שטר שלישי מפורש בו הענין הזה שכתוב בו בהיות שהקהל התפשרו עם שמעון לקבל ממנו סך פלו' לפטור כל עזבונו אם מעט ואם הרב /הרבה/ וקובל כל זה בגזרת נח"ש מודים אנחנו איך קבלנו מידן הסך ההוא וכו' והרי שטר זה אינו אלא מגיד כל העשוי בין הקהל ובין שמעון שהפטור היה כולל כל העזבון אם מעט ואם הרבה. והוא מפרש השטר הזה העשוי בעת הפשרה שהו' כולל כל העזבון. וכיון שע"י שטר שלישי זה מתפרש לנו פטור שטר זה שהוא כולל כל העזבון ועל פטור זה כתוב כאן שהוא כולל לעולם. א"כ הרי למדנו דקודם העריכה וגם אחרי כן פטור שמעון זה מלפרוע בעד כל העזבון אם מעט ואם הרבה. וכאלו כתב בפי' שלעולם לא יפרע בעד העזבון אם מעט ואם הרבה. גם הלשון שסיים בסוף וזה יקום לעולם בלי שנוי וחלוף כלל מוכיח כן בפירוש שר"ל שלא ישתנה בזמן העריכה. ועוד נראה לדקדק דע"כ לא כתבו בשטר לעול'. אלא כדי לכלול הזמן שאחר התחדש העריכה שלא יקפידו עליו אם יש בידו ממון יותר ממה שפרע בעבורו או לא. דאם אית' דלא בא לפטור אלא הממון שנתן כנגדו מעות לקהל. לא היה צריך לכתוב לעול'. דמה לי זמן מועט מה לי לעול'. כיון שהם פוטרי' אותו מלפרוע בזמן מה. ודאי שהו' פטור בכל השנים. דלא דמי כלל למ"ש הרא"ש בתשובו' על פטו' שפטרו את איש אחד מהמס סתם שיכולים הקהל לומר לא פטרנו אותך אלא ממס שנה אחת. דשאני התם שפטרוהו בחנם אין כסף. ויכולין לומר לא היתה המתנה ההיא אלא לשנה אחת. אבל הכא שהפטור בא מחמת שנתן ממון לקהל בכל עשרה לבני' מאתים אשר פריו יתן בעתו לחיוב המס והוא שעור של כל י' מאתים שיהיה הריוח היוצא שנה שנה נתן לעלו'. אין לחלק בן /בין/ שנה אחת לשנים אחרו' עד שיהיה ספק שהפטור ההוא אינו כולל כל השנים שיצטרך לכתוב לעול'. כדי לכלול השני' הבאו'. אלא עכ"ל שלא נכתב בשטר לעולם אלא כדי לכלול הזמן שאחר התחדש העריכה שלא יקפידו עליו כלל. וכיוצא לזה מצאתי בתוספות פר' הכותב גבי ובפירי פירות עד עולם דבעי גמרא פירי פירות דוקא או דילמא לעול' דוקא או דילמ' תרוויהו דוקא את"ל תרוויהו דוק' פירי פירו' למה לי מהו דתימא לעולם אפירות קאי קמ"ל. ופרש"י ז"ל אפירו' קאי לא אוכל פירות לא בשנה זו ולא בשנ' אחרת. וה"ק בתוספות ז"ל דמה לי שנה ומה לי שנה אחרת וכו'. ואף לפי דברי הר"ן ז"ל שהוא מחזיק פרש"י ז"ל. וכת' וז"ל ה"א לעול' אפירות קאי כלומר ה"א דה"ק לא אוכל פירות לעולם לא בשנה זו ולא בשנים הבאות. אבל פירי פירו' אוכל. דאע"ג דאיפש' דלא איצטרי' דבפרותיהן לעול' ארחא דאינשי לפרושי. והא דלאו לרבויי פירי פירו' אתא. להכי איצטריך פירי פירות עכ"ל. מ"מ היינו דוקא בההיא דפירי פירות לעול'. דמלת לעולם נכתב בדרך גזמא בעלמא כשכתב בפירות לעול'. אבל הכא שכתב לעולם פעמי' שלש. ובפעם ג' הוצרך לכתוב זה ענין לעצמו. וכל זה יקום לעול' בלי שנוי וכו' נרא' דאיצטריך לכותבו כדי לרבות איזה דבר ולא משו' דאורחיהו דאינשי לפרושי. אף מה שלא היה צריך לפרש. ועוד דאכתי לא דמי זה לנדון דידן כלל דהכא מתנה הוא שהוא נותן לה שמסלק עצמו מהפירות. וצריך לרבות כל האמור. אבל בנ"ד הפטור לא בא אלא מחמת הממון שנתן. ששערו שפירות הממון היו /המלה: היו מיותרת/ יהיו נתנים בחוב המסין. ולפ"ז אין לחלק בזה כלל דמה לי שנה זו מה לי שנה אחרת. והר"ז הלוי ז"ל כתב עלה וז"ל. וא"ת נימא הכי עד עולם אפרי פירות ולאו לרבויי פירא דפירי פירות. וי"ל הכי השתא בשלמ' אפירו' אצטריך עד עול' דסד"א כי מקני לה פירות שבאו לעול'. אבל פירות שלא באו לעולם לא קמ"ל עד עולם. אבל בפירי פירו' למאי אצטריך עד עולם והא כולם לא באו לעולם. אלא לאו לרבויי פירא דפירא דפירא. הנה גם הרב סובר דלא היה צריך לעולם כדי לרבות השנים הבאות. אלא דוקא היכא דהיה מקום לחלק בין שנה ראשונה לשנים הבאות. כגון בההיא דפירות דבשנה ראשונ' הוי דבר שלא בא /שבא/ לעולם. אבל בשנים הבאות הוי דשלב"ל. אבל כשכתב פירי פירות דחזינן דהקנה לה דשלב"ל ג"כ לא מפרשי' לעולם אפירי פירות דודאי פירי פירות דכל השנים הקנה לה דמה לי פירות של שנה אחת מה לי פירות של שנים אחרות. וא"כ בנ"ד שאין חלוק בין שנה אחת לשנים אחרות לא הוה צריך למכתב לעולם. ואע"ג דלא דמי כל כך דבשנה ראשונה החיוב בא לעולם. ובשנים אחרות החיוב עדין לא בא לעולם. כבר כתבנו לעיל דלא שייך למימר כאן אלא בא לעולם. שהפטור הוא על עצמו של שמעון. שפוטרי' אותו מלהיותו נחשב באנשי עירם. ולא שייך כלל לומר דשל"בל. ואע"ג דבההיא דהר"ז ז"ל ג"כ אין חלוק בענין הדין משום דהוי דשלב"ל. דכיון דהוי סלוק כך מסלק עצמו מדשלב"ל כמו מדבר שבא לעולם. אלא מפני שהם מוחלקים בענין המציאות היה צ"ל לעולם מפני שאין כל השנים דומות וה"א דלא סליק נפשי' אלא מפירות שבאו לעולם. מ"מ בנ"ד דאין מקום לחלק כלל בין שנה אחת לשנים אחרות. ולא היה צריך כלל לכתוב לעולם אלא כדי לכלול הזמן שאחר התחדש העריכה שלא יקפידו עליו להעריך ממונו כמו שיקפידו על כל שאר אנשי הקהל. והרשב"א ז"ל נשאל על שמעון שהיה לו באר בחצרו והיה לראובן דרך ליכנס בחצרו לשאוב ממנו מים ונהרסו כתלי הבאר בענין שאי איפשר לשאוב עוד ממנו. והשיב הרב ז"ל שכיון שנפל אזדא ואין חייב לחזור ולבנותה וכו' וכתב עלה וז"ל. ומה שטוען ראובן על השנות בשטר מלת לעול' פעמי' דלטפויי מלתא אתא. ואפי' נפלה בני לה. אינו טענ' שלא אמרו אלא במה שהו' מעצמו משוייר וזה בא וטפי מלתא ושיירו בפירוש כאומ' חוץ מאלו. כמו ששנינו בפרק המוכ' את הבית. וכן באומר ע"מ שדיוטא עליונה שלי שהדיוטא כבר היתה משויירת לו בסתם. וכן בשכיב מרע האומר תנו מאתים זוז לפלו' בכורי כראוי לו ולב"ח בראוי לו ולאשתי בראוי לה. שבכל אלו לא היה לו לומ' לראוי להם אם בראוי לו לבכורו או בחובו או בכתובתה קאמר. אבל כאן צריך היה לומר לעול' לשופרא דשטרא. וכן כשאמר לבאים מכחו חזר והזכיר לעולם עכ"ל. ואין להקשות על מה שכתבנו מדברי הרב ז"ל שכותב דממלת לעולם לא מרבי' דאפי' נפלה בני לה שאין בכח מלת לעולם דאפי' נפלה בני לו. כמו נדון דידן. שא"צ אלא לומר שמלת לעולם כולל כל הזמנים שיהיה הפטור ההוא המוזכר בשטר קים שזה בכח יעלה לעולם ודאי. אבל מה שיש לדקדק מדברי הרב ז"ל הוא שמלת לעולם נכתב לשופרא דשטרא ול"א דלמה ליה למכתביה. ונראה שסברת הרב ז"ל כסברת הר"ן ז"ל שכתב אההיא דפירי פירות לעולם. כבר כתבנו לעיל דאפילו לדעת הר"ן ז"ל מה שכתוב בשטר זה ע"כ לטפויי הזמן שאחר העריכה הוא. מעפר דל אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן סד
ראובן היה פורע מס ועולי המלכות בקהל אחת ונפטר לבית עולמו וחיי שבק ומנהג הקהלות לגבות ממון המת בכל לבן שהיה פורע ב' לבנים שיהיה הקרן ההוא קיי' ופריו יתן בעתו לפרוע עולי המלכות המגיעים לחלקו וגובים ממון זה מכל אשר ימצא לו קודם שתגבה אשת המת כתובתה ואפי' לא יהיה שם ממון כדי כתוב' אשתו וממון ראובן זה הנמצ' לא היה כדי כתובת אשתו. והאלמנה החזיקה בכל הנמצא ולא מצאו הקהל מקום לגבות המגיע להם ביד עולי המלכות כנז' ובכלל נכסי ראובן היה ס"ת אחד שעשאו לעצמו ובקשו הקהל מהאלמנה הנזכרת שעכ"פ תתן להם הספ' תורה ההוא והם לא יבקשו ממנה החיוב ההוא והאלמנה נתנה כתף סורר כי אמרה שכל הנכסי' הם משועבדים לכתובתה והיא אינה חייבת לשלם חוב בעלה והקהל איימו עליה שעכ"פ יגבו ממנה הממון ההוא ע"י ערכאות שלהם אם לא תתן להם הספר תורה. ומחמת זה הסכימה האלמנה לתתו יש בזה אסור מכירת ספר תורה או לא.
תשובה בס"ת של יחיד מצאנו מחלוקת לפוסקים בדיני. אם היחיד מותר למכרו אפי' לדברים אחרים חוץ מללמוד תורה ולישא אשה או לא. שמדברי הר"אש ז"ל נראה שמותר למכרו. ולא איבעי' לן בגמרא מהו למכור ספר ישן וליקח בו חדש וסלקא בתיקו אלא בספר תורה של רבים אבל בשל יחיד לא. וכן כתב המרדכי פרק בני העיר וכן כתב הנמקי ומדברי הריב"ש ז"ל סי' רפ"ה נר' שאסור לו ליחיד למכור ס"ת שלו לשום דבר אלא ללמוד תור' ולישא אשה שכתב על מה שנשאל אם שבעה טובי העיר יכולין למכו' ספר תורה להוריד דמיו לקדושה קלה. וז"ל משמע אפי' שבע' טובי העיר אין יכולין להתנות שהרי אין כחן גדול בשל צבור מכח היחיד בשלו וכיון שאין היחיד יכול להתנו' להוריד מספר תורה לקדושה קלה ממנה שאם היה לו יכולת בזה היה מותר ליחיד למכור ספר תורה לדברים אחרי' וכו'. וכן נר' לכאור' מדברי הרמב"ם ז"ל. ולכתחלה יש לחוש לדברי המחמירים. ובענין הנתינה הזאת אי חשיבא מכירה או לא. נר' ודאי דמכירה חשיב'. כיון שניתן לפרוע החוב שהיא חייבת לו מדין הסכמת הקהלו' והיה בגבהן /נגבה/ מנכסיו וע"י ספר תורה זה נפטר החוב ההוא. וראי' לזה ממאי דאמרו פ' השול' גבי מוכר עבדו לע"א יצא בן חורין. ת"ר גבאו בחובו או שלקחו סיקריקון לא יצא לחירות. ופריך בגמרא ובחובו לא. ורמינהי הרי שאנסו בי*ת המלך גורנו אם בחובו חיי' לעשר אם באנפרו' פטור מלעשר שאני התם דקא משתרשי ליה. ת"ש דאמר רב המוכר עבדו לפרהנג ע"א יצא לחרות התם ה"ל לפייס ולא פייס. ופרש"י ז"ל דקא משתרשי ליה הרי נהנה מהם שפרע חובו. הלכך לענין עשור חייב במעשר. ומיהו גבי עבד קנסא משום מכיר' היא. וזה לא מכר מדעתו אלא שלא לרצונו גבאו אמאי נקנסיה. ויש לדקדק דגבי גבאו החובו /בחובו/ נמי אמאי לא אמרי' הוה ליה לפייס ולא פייס כמו גבי מוכר עבדו לפרהנג ע"א דאמר דיצ' לחרות משום דה"ל לפיוסי ולא פייס. ואפשר שלזה דקדק רש"י ז"ל שפי' גבי מוכ' לפרהנג מציק ושם עלילות ומכר לו העבד בדמי אנפרותו שהעליל עליו. וגבי ה"ל לפיוסי כתב ולא פייס וחסרו לו מדעתו דהשתא פרהנג לא דמי לגבאו בחובו דגבאו בחובו אינו מוסרו הוא מדעתו אלא שהע"א נוטלו בחובו על כרחו. וכל כה"ג אע"ג דאפש' לו לפייסו בדבר אחר לא קנסיה ליה. אבל מוכר עבדו לפרהנג לא אנס אותו בלקיחת העבד עצמו אלא מציק ושם עלילות והוא נותן לו מדעתו העבד בדמי אנפרותו והוי כמוכרו לו. אבל התוספו' ז"ל פירשו דפרהנג נוטל העבד על כרחו אלא שנותן לו דמי' ואפ"ה קנסי' ליה. משו' דה"ל לפיוסיה בדבר אחר. ולפי דבריהם יש להבין מ"ש מגבאו בחובו דלא קנסי' ליה משום דה"ל לפיוסי. ואפשר לומר דדוקא גבי פרהנג קנסה משו' דה"ל לפיוסי שהפיוס היה נעשה ע"י דבר מועט כדפירשו התוס' דכיון שנותן דמי' היה מתפייס בדבר מועט. אבל גבי גבאו בחובו ליכ' למימר הכי וגרע מפרהנג. א"נ התוספו' ז"ל ס"ל דגבי גבאו בחובו אין לו מקום אחר לפורעו ולפיסו. ומשום הכי לא קנסינן ליה.
ומעתה נראה שאם הקהל תבעו מהאלמנה מעו' ואיימו אותה לקחת את דמי חוב בעלה ממנה והיא נתנה הספר תורה להפטר מהחיוב ההו'. אין ספק שיש אסור בנתינה ההיא דה"ל כמכירה וזה בין לפירו' רש"י בין לפירוש התוספות. אבל אם הקהל תבעו ממנה הס"ת אם מפני שלא ראו בעצמם כח להעתיק ממנה מעות או מאיזו סבה. ומ"מ לא בקשו ממנ' אלא הס"ת ולקחוהו בחוזק יד. אע"פ שמן הדין לא היתה היא חייבת לפרוע חוב בעלה לפרש"י ז"ל אין אסור בנתינה ההיא. ואעפ"י שיש לה מעות והיה אפשר לפייסם במעו' שלא יקחו את הס"ת כיון שהם תבעו את הס"ת. ודמו לגבאו בחובו דלא חשבינן ליה כמוכר מפני שהוא גובה העבד עצמו. ואע"ג דאפשר לו לפייסו בדמי החוב ולא לפרהנג דקנסי' ליה משום דמוסרו מדעתו את העבד עצמו וכן י"ל לדברי התוספות לפי החלוק הראשון שכתבנו לעיל לדבריהם בין פרנהג לגבאו בחובו דפרנהג מתפייס בדבר מועט ומשום הכי קנסינן ליה. אבל גבאו בחובו דליכא למימר הכי לא חשבינן ליה כמוכר ואע"ג שהיה אפש' לו לפייסו בדמי החוב עצמו כיון שהע"א לוקחו מעצמו והוא אינו מוכר לו. אבל לפי חלוק שני שכתבנו דגבאו בחובו לא מיפטר מינה אלא משום דאין לו מקום אחר לפייסו. אבל פרהנג קנסינן ליה משום דאפשר ליה לפייסו בדמי. בנ"ד נמי אסור כיון שיש לה לפייס' ממקום אחר. ומ"מ יש לספק אעיקרא דדינא דדילמא לא נאסרה מכירת ס"ת אלא לאיש שהוא מצווה על כתיבתו. אבל אשה שאינה מצווה על כתיבתו אפשר שאינו בכלל אסור המכירה. מעפר דל אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן סה
נשאלתי מהקהל יצ"ו אם יכולי' להוסיף בי"ט על הה' קוראי' בתורה אם צריכים עליהם מפני שמחה שיש בקהל או כיוצא בזה.
והשיבותי איברא שזו מחלוק' בין המפרשים ז"ל בפרק הקור' דתנן התם כל יום שיש בו מוסף ואינו יום טוב קורין ד'. בי"ט חמשה ביום הכפורי' ששה בשב' שבעה אין פוחתין מהם. אבל מוסיפין עליה'. ורוב המפרשים פירשו דאבל מוסיפין עליהן קאי לי"ט ויה"כ ושבת. דכיון שאין בו בטול מלאכ' לעם יכולין להוסיף. אבל הר"ן ז"ל כתב שיש מפרשים דאבל מוסיפין עליהם לא קאי אלא אשבת. אבל בי"ט ויה"כ אין מוסיפין שלא להשוותם לשבת. מיהו כפי הנרא' דלית מי שיחוש להא דיש מפרשים כלל. ונהגו העם כפי שאר המפרשים. וראיה לזה ממה שנוהגין תמיד שהמפטיר קורא בימים טובים נוסף על החמשה גברי בחובה. וביה"כ במנחה ובט"ב השלישי מפטיר. והטעם בזה משום דבגמרא איבעיא לן אם מפטיר עולה למנין אם לאו. לפיכך במנחה ביה"כ ובט"ב שאין יכולין להוסיף אין המפטיר קורא מזולת השלש. דאת"ל דמפטיר עולה א"כ הוו להו מוסיפין ובמנחה אין להוסיף על ג'. ואע"פ שאין בו בטול מלאכה. אבל בי"ט וביה"כ ובשבת לא חשו לזה. והמפטיר הוא מזולת העולים בחובה משום דאף כשת"ל דמפטיר עולה יכולין להוסיף. וטעם זה כתבו התוספו' והרא"ש ז"ל והמרדכי והטור ונמצ' א"כ מנהגנו להוסיף בי"ט. ואף כשאין מוסיפין על הקוראים ממה נפשך איכא תוספת מחמת המפטיר. וא"כ למה נגרע מלהוסיף קוראים אחרים. ועוד ראיה על היות מנהגנו שלא כי"מ. שכתב הר"ן ז"ל ממנהג כל הקהלות ביום שמחת תורה לעלות כל בני הקהל לקרא בתורה. ואין לומר ביום שמחת תורה להיותו יום סיום התורה הנהיגו המנהג הזה ושניא היא ואין ללמוד ממנו על שאר י"ט. שהריב"ש ז"ל בתשובת סימן פ"ד כתב שהמנהג הזה של יום שמחת תורה הוא נמשך לפירוש המפרשים דאבל מוסיפין עליה אכלהו קאי. אבל לפירוש שאר המפרשים אסור להוסיף הלכך לפי מנהגנו שנוהגין להוסיף ביום שמחת תורה יכולין להוסיף בכל ימים טובים. וזה מבואר אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן סו
על מה שנשאלתי בביאור תקנת חכמי טוליטולא בענין הנשואין היאך היא כשמתה האשה בחיי הבעל ולא הניחה זרע של קיימא.
תשובתי התקנה בכלל הלא היא כתובה בספר הטור סי' קי"ח באר היטב שבמות האשה תחת הבעל ולא הניחה זרע של קיימא יתחלק כל הנמצא מעזבונה ממה שהכניסה לבעל בין הבעל ובין היורש לחצאין. ודוקא הנמצא בעין. אבל מה שאינו נמצא בעין אפילו אם התברר בברור שהכניסה לו אין תובעין אותו מהבעל. ואם החליף שום דבר בדבר שהוא נשאר אותו הנשאר נכנס במקום הראשון ותפול החלוקה בו. ואם הבעל העלים שום דבר בהברחה או בשעבוד שלא בקנין האשה אין לחוש לכל מה שעשה. וכל זה מבואר שם בלשון התקנה. אך בענין המדודים שהאשה מכנסת לבעל בכלל הנדוניא יש מקום לספק. אי חשיבי מצוי בעין כיון שמתחלת נתינתם ביד הבעל נתונים לשאת ולתת בהם ולא לעמוד בעין כשאר דמי נכסיה והם אצלו כמלוה ופקדון. וכענין שאמרו במשנ' שהמכנסת כספים לבעל מוסיף עליהם שליש. ואומר בירושלמי עליו שמודע' האיש שרוצה לישא וליתן בנכסים ולעשותו אחד ומחצה. ונמצא שהעלמם מן העין עכשו אינו כמו אבדו או כלו שאין הבעל חייב באחריותם אלא הרי הם כאלו עומדים בעין ביד הבעל. ואע"פ שאינם המעות עצמם שנתנה. מ"מ מעות שביד הבעל עכשיו הם כמו חליפי המעות ההן. או דילמא לא חשיבי כמו בעין ולא נתקנה התקנה בהם ואין בכלל התקנה אלא מה שהו' בעין ואלה אינם בעין. ואפי' כשהם עצמם בעין איפשר לספק שאינם בכלל התקנה. וכמו שנבאר בעזרת האל. וע"כ נאמר שהמדודים אינם כמו נכסי נדוניתה כיון שבעל חוב גובה מהם שבעל חוב גובה מממון הבעל בכלל. אע"פ שאינו גובה מנכסי האשה גם האש' נוטלת נכסיה בלא שבועה. מה שאין כן המדודים זהו הספק שיש לספק בענין זה. והנה אמת לכאורה נראה לי שדינם כמו מצוי בעין ותפול החלוקה בהם. וכן ראיתי תמיד הראשונים שהיו דנים בעיר הזאת וגם אני בעניי כן דנתי במעשים שבאו לפני. גם שאל שאלתי פי קצת חכמי הזמן ואמרו לי שכן סברתם ובכן היו דנין לעולם. ומ"מ לבי מהסם לסמוך על המנהג מפני שברור מנהג קושטנדינה רופף בידי אם הוא מנהג טוליטולא עצמו או אם הוא מנהג תקנה אחרת שבחרו הם לעצמם והנהיגו ביניהם ובכלל תקנתם היה חלוק המדודים. ועל פי תקנתם נמשך מנהגם. ואמנם בינותי בספרים לדעת מה יהיה משפט הפרט הזה. והנה בלשון התקנה לא נזכר זה כלל ואין הכרע מלשון התקנה בזה על הענין. איבר' שבתקנ' תובעת הגרושין שתקנו ג"כ שלא תפרע מהבעל מה שכלה ואבד בתשמיש כתוב'. והנמצא כתוב בכתוב' זהב מטבע והיא תובע' הגרושין תגבהו בשבועת' שהוא אמת ולא נכתב דרך כבוד נראה שהמטבע הכתוב בכתובה אין לו דין כלה. מיהו אין משם ראיה כ"כ שכפי הנראה תקנת תובעת הגרושין עדיף לענין המצוי מתקנת מתה האש' דבתובע' הגרושין אינה מפסדת אלא מה שלא שכלה בדרך תשמיש אבל מה שלא נאבד בדרך תשמיש האחריות על הבעל כמו שכתו' שם. ויחזור להשביע שלא נתנה רשות מבואר ושלא אבד עינו במה שנתלבש או נתקרע ואז יפרע אב' מה שאבד עינו בלבוש או בהשתמ' בו אין על הבעל אחריותו. ואלו בתקנת מתה האשה כתיב ואשר יהיה ממנו בודאי ויכתוב אותו על עצמו ויזקוף לו בו ממון על עצמו בכתובה אינו חייב באחריותו כשנפטרה תחתיו. אלא יתבעו ממנו הנמצא מהנדוניא האמתי' קרקע יהיה או טלטל ואין לחוש למה שנכתב ממנו בכתובה. ופשיטא ודאי שאין לומר שחיוב האחריו' כאן ג"כ הוא דוקא במה שבלה דרך תשמיש כמו בתובעת הגרושין. אלא נראה שבכל אופן אינו חייב באחריות מה שאינו בעין. ומעתה י"ל שמעות הכתובים בכתובה לא חשיבי כלל במצויים. אבל אחריות' ודאי על הבעל ובתובעת הגירושין שהיא נפרעת מכל מה שהבעל חייב באחריותו ואפילו אינו מצוי יפרע לה גם המטבע. ובמתה האשה שאין חולק עם היורש אלא הנמצא בעין מטבע לא חשיב מצוי בעין ואינו נוטל בו חלק היורש ואין ראיה מדין תובעת הגרושין למתה האשה ואדרבה מדלא כתב כן במתה האשה אלא בתקנת תובעת הגרושין. נרא' שדוקא בתובעת הגרושין היא התקנה כן ולא במתה האשה. וכן ג"כ מדין המורדת כפי דינא דמתיבת' שכתבו קצת מהמחברי' שגובה המדודי' אין ראיה דכפי דינ' דמתיבת' אפילו נכסים שחסרו לגמרי גובה. ובתשובה מהרי"ו ז"ל בסי' ע"ח ראיתי שכת' לענין פרעון חוב הבעל מנדוני' אשתו וזה לשונו. לבעל חוב יהבי ולא לכתובת אשה ודאי דינא הכי הוא מנכסים דידיה. אבל מנדוניתה שהכניסה לו ועדיין הנדוניא ביד אביה מאן לימא לן דדינא הכי לפרוע ממנו חוב דידיה. הא פסק מהר"ן ז"ל במרדכי פרק נערה וז"ל. וכ"ש היכא דהכניסה לו דאין הבעל חוב גובה מהם ואפי כלי שבת ורגל כו'. אע"ג דהתם הכניסה כלים שהם בעין ומש"ה אין בעל חוב גובה מהם משום שבח בית אביה. אבל בנ"ד אין שייך לומר שבח בית אביה כיון שלא הכניסה לו דבר המסוים רק מעות. מ"מ כיון שהנדוניא בעין עדין ביד אביה לא מפקינן מיניה לפרוע הבעל חוב דיפה כח האשה בנדוניתה דהיא הויא כמו מוחזקת בנדוניתה. איברא שראיתי בדברי הטור ז"ל שכתב יש נוהגין לכתוב שטר חוב לנשותיהם בשעת נשואין שמחייבים עצמם בסכום ידוע וקורין לו נדוניא ויכולה לגבותו בכל עת שתרצה ונזכר שטר זה גם כאן /כן/ בתשובות הרא"ש. ומעתה י"ל דשטר זה הוא שכתב השואל ההוא שהנושא אשה כותב לה שטר חוב קודם שישאנה וקורין לשטר הזה שטר נדוניא. דעל אותו שטר הוא שאמר השואל דהוי בכלל התקנה משום דההוא שטר עדיף טפי וחשיבא מוחזק ביד האשה טפי שהיא יכולה לגבותו בכל עת שתרצה. מה שאין כן חוב הנדוניא שלנו שאינה יכולה לגבותו אלא לכשתתאלמן או תתגרש והוי בכל שאר נכסי נדוניא. ואע"פ שיש סברות חלוקו' לענין הגביה בכל עת שתרצה. מ"מ עדיף טפי משאר חוב הנדוניא שלנו דלכ"ע לא ניתן לגבות בכל עת. אלא שמצד אחר היה נרא' לי שא"א לומר כן שהרא"ש ז"ל כותב על שטר חוב זה שהבעל כותב על עצמו שיש לו דין נכסי מלוג שמנחת החוב ביד בעלה כל זמן שהיא רוצה וכשתרצה תגבהו וילקח בו קרקע והבעל אוכל פירות. והרא"ש ז"ל בכלל כ"ה סובר שתקנות של הנדוני' לא נתקנו על נכסי מלוג כמו שכותב שם. וגם לא דמי לתקנת ר"ת דהיכא שמתה האשה להחזיר הנדוניא דנדוניא דוקא תקן משום עגמת נפש ואסמכיה אקרא ותם לריק. אבל בנכסי מלוג לא תקן וכו' ע"כ נראה דה"ה והוא הטעם בתקנת חזרת חצי הנדוניא דס"ל להרא"ש ז"ל שלא נתקנה על נכסי מלוג דהא ודאי אחת היא. וכן יש לדקדק מתוך תשובת מהר"י ווייל ז"ל סי' הנז'. וא"כ כיון שהרא"ש סוב' שבנכסי מלוג לא נתקנו התקנו'. היאך יכתוב שם שתקנת טוליטולא היא להחזיר חצי שטר החוב. את"ל דההו' שטר חוב הוא על אותו שטר חוב שכותב הרא"ש ז"ל עליו שיש לו דין נ"מ =נכסי מלוג=. אלא ודאי על כרחין לומר דההיא שטר החוב היינו אותו שמתחייב לאשה בעד המעות שנותנת לו דומיא דהני שטר הכתובות דידן ואיהו הוא דהוי בכלל התקנה דחשיב כמו בעין תמיד. וסתמא תקנו ובכל ממון שהכניסה האשה שלא כלה ולא אבד שיהיה מתחלק. אבל מה אעשה דלשון השאלה מוכיח דעל שטר חוב שהבעל מחייב את עצמו מיירי שכתב כותב לה שטר חוב קודם שישאנה וקורין לאותו שטר נדוניא. ואי אשטר נדוניא על מה שהכניסה לו קאמר פשיטא ודאי דממילא הוי קודם שישאנה כשמכנסת לו הממון ההוא. וגם פשיטא ודאי דהוי שטר נדוניא וזהו שמו אשר יקראו לו. אבל אם ההוא שטר שהבעל מחייב את עצמו משלו קאמר אצטריך לומר קודם שישאנ'. לאפוקי מתנה שכותב לה אחר הנשואין שדינה חלוק מדין מתנה זו כמו שמחלק שם הרא"ש ז"ל. גם הוצרך לומר שקורין לו שטר נדוניא. אע"פ שאינו נדוניא ממש שסתמא נקרא על מה שהאשה נותנת לבעל. ומה שהקשינו ממה שהרא"ש ז"ל כתב בתשובה שתקנת ר"ת לא נתקנה בנכסי מלוג וההוא שטר הוי נכסי מלוג. י"ל אחד משני דברי'. או שלא אמר הרא"ש ז"ל אלא על תקנת ר"ת דוקא ואין ללמוד לזה מזה. או שמה שכות' הרא"ש ז"ל שהתקנה לא נתקנה בנכסי מלוג היינו דוקא בנכסים שנפלו לאשה אחר הנשואין בירושה או באיזה ענין ולא הכניסתם לבעל היא בשעת הנשואין. אבל נכסים שהאשה מכנסת עמה לבית הבעל ואין הבעל מקבל אחריותם עליו כשאר נכסי צאן ברזל ומיקרו נכסי מלוג בנכסי מלוג דכה"ג לא אמר הרא"ש שלא נתקנה והם כנכסי צאן ברזל עצמם ואין מקו' כלל לחלק בהם. והאמת שכן נראה מדקדוק דברי הרא"ש ז"ל ולשון התקנה. וכן נראה לדקדק מתוך תשובת מהרי"ו ז"ל. ומעתה י"ל שאע"פ שאותו שטר יש לו דין נכסי מלוג. מ"מ הוו דמי נכסי מלוג שהאשה מכנסת עמה לבעל. ומפני זה היתה התקנה בהם אע"פ שבשאר נכסי מלוג איננה. ואחר שהתבאר שהדברים על אותו שטר חוב כבר כתבתי למעלה שאין ללמוד מאותו שטר חוב על שטר חוב דכתובות דידן דההוא עדיף טפי שהיא יכולה לגבותו בכל עת שתרצה. ונראה מדבריו שדוקא בכה"ג שהמעו' עדיין בעין ביד האב חשיב כמו נדוני' בעין ביד האב הא לאו הכי לאו. ואיני אומר שנלמוד מדין הבעל חוב לדין התקנה דלא דמי אהדדי. ויש לחלק וקל להבין. אלא שמכלל דבריו נקטינן מיהא דממון הנדוני' לא חשיב כמו בעין כמו שאר הנכסים כל עוד שאינו עומד בעין ביד האב. ואיברא שאם היה הברור לנו שכשממון הנדוניא בעין הוא בכלל התקנה יש לנו לומר שאפי' אינ' בעין הוא בעצמו אלא ממון אחר דאתי מחמתיה היינו הך. וכענין שאמרו בדין העסקא שאין בעל חוב גובה ממנו מן הדין שאינו גובה ג"כ ממאי דאתי מחמת ההוא עסקא. וכמו שכתב הרי"ף ז"ל בפרק המקבל. וה"נ הנך מעות שנותנים ביד הבעל לשאת ולתת בהם או לקנות חפצים. אע"פ שאינם מיוחדים תמיד ביד הבעל כמו העסקא ממש. מ"מ על דעת כן הם נתונים. אלא שהבעל שולח יד בהם ועושה כרצונו בהם. הילכך כל מאי דאתי מחמתיה הרי הוא כמוהו ומה שאינו בעין דינו בהעלים הבעל. וכן הדין בקוני' מהם חפצים. וכ"ש שכפי הנראה מן התקנה שכל מה שהחליף בדבר אחר שהוא נשאר אותו. הנשאר הוא במקומו וכל מה שהעלים דינו בנמצא וכדכתב לעיל. אלא מיהו אעקרא דדינא יש לדון אפילו כשהם בעין ובמתחלת נתינתם אי חשיבי כמו שאר נכסים או גריעי מנייהו. והנה מדברי מהרי"ו ז"ל דלעיל נראה שכל שהם עדיין בעין חשיבי כמו שאר נכסים אלא שאם אינם בעין הוא כממון בעלמא. אבל הר"ן ז"ל בתשובה סי' כ"ב באשה שהיו באים לדון עליה בדינא דמורדת דגמרא דבלאותיה הקימים אי תפסה לא מפקינן מיניה והיה שם ממון שהושלש לאחריות הנדוניא ביד שליש. כתב וזה לשונו ולענין ממון האחריו'. נראה לי שאפילו הוא מממון הנדוניא אין לו דין בלאות הקימים כלל דבלאות שנו לפי שהם מוחזקין לאשה משום שבח בית אביה וכו'. ולפיכך הסתפקו בהם בגמרא אם הפסידתן ולא איפשיטא וכו' וכיון שכן הבו דלא לוסיף עלה. דוקא בנכסים שהם בחזקתה ג"כ כמו בלאותיה אמרי' דאי תפסה לא מפקי' מינה אבל ממון האחריות אפי' נודע שהוא מממון הנדו' אינו בדין זה. נראה מדבריו מפורש שממון הנדוניא אינו כשאר הנכסים לענין חזקת האשה אלא גרע מיני' ואפי' הוא עומד בעצמו. ואעפ"י דההיא דמהרי"ו דלעיל נר' חלוק בזה מ"מ הרי הר"ן ז"ל חלוק עליו וכ"ש דההי' דמהרי"ו כשניתן הנדוניא ביד האב ולא יצא מרשותו כלל. ואיפש' דלא אמרה אלא בכה"ג דוק'. ואיך שיהיה לדברי כלם נרא' שכל שנתנו ביד הבעל והוכיחם אין להם דין נכסיה הקימים. ואע"ג שאין ללמוד מזו לזו כהתם דההיא דהר"ן הוי טעמא דכיון דאינה מוחזקת בהם לא אמרינן בהו אי תפסה לא מפקינן מינה שמתחלה לא הסתפקו אלא במה שהיא מוחזקת בהם ובמדודים לא חשיב' מוחזקת. אבל הכא לא כיונו מתקני התקנה שיחלקו אלא במה שהו' מן האש' לא מה שהו' משלו וכל מה שאינו משלו לא. ולפיכך כל מה שכלה ואבד אם יבאו להפרע ממנו הרי הוא משלו אבל ממון אשר ניתן לו הרי אינו הוא משלו כלו'. ואדרב' מן הטע' הזה יש להכריח שגם הממון בכלל התקנ'. איברא שאפילו היה ידוע שזה שרש התקנה עדיין היה בלשון התקנה לספק כיון שאין זה מפורש בלשון התקנה שזו מחלוקת ישנה אם בתקנות אזלינן בתר הכונה או בתר הלשון דתקנו' הוו להו כנדרי' דבעינן פיו ולבו. וכ"ש שאין זה ידוע ששרש התקנ' וטעמה הוא מפני זה ומי יוד' אם הם בחנו בחינה אחר' דלא שייכ' אלא הנמצא בעין ממש שהאשה היתה מוחזקת בו ולא בראוי במה שהיה חוב דיד התקנה על התחתונ'. אבל מצאתי בתשובת הרא"ש כלל נ"ד סי' ד' שכתב שם וז"ל נהגו באלו הארצות שהנושא אשה כותב לה שטר חוב על עצמו קודם שישאנה וקורין לשטר הזה שטר נדוניא ובתקנת הנשואין שבטוליטולא יש כשתמות האשה ולא תניח מבעלה זרע של קיימ'. שאעפ"י שהבעל יורש את אשתו דבר תורה שיחלקו הבעל ושאר יורשיה כל הממון שתניח בעת פטירת' בין מבלאות נדוניתה בין קרקע אם יש לה בין שטר נדוניתה של בעל' יגבו מבעלה חצי מן השטר וכו'. וכפי הנ' שהמנהג הזה הו' מנהג שלנו עצמו שהבעל כותב על עצמו שטר חוב על הממון שהי' מכנסת לו ומשתעבד לה בממון ההוא. על זה כותב השואל שתקנת טוליטולא היא לגבות מן הבעל חצי שטר החוב. ע"פ הדברי' האלה דן הרא"ש ג"כ בתשובתו אם זכה היורש בחצי השטר אם לאו מחמת ספק מיתת הבן שהיה בנדון ההו' נר' מבואר שנתקנה התקנה בחוב הממון אפי' בדבר שאינו בעין דומיא דשטר החוב כיון שתחלת הממון ההוא היתה כך ולא נשתנה באבד' או בכליון. הכלל העולה שלא מצאתי הכרע לזה לא מלשון התקנה ולא מתשובות הרא"ש המדברות בעניני התקנו'. וחוזרני להסמך אל המנהג כמו שכתבת לעיל שלעול' נהגו לחלוק אותם וכו'. ובמה שהסתפקתי במנהג העיר אם היה לקוח ממנהג טוליטולה או אם הוא מנהג אחר שחדשו הם לעצמם. מצאתי כתוב בתשוב' הרא"ש ז"ל שכותב בפירוש שמנהג קושטנדינה הוא מנהג טוליטולא והם נוהגים לחלק המעו'. נרא' דכפי מנהג טיליטולא אף המדודים הם בכלל התקנה. ואעפ"י שיש מאנשי העיר שאומרים שהמנהג הוא לחלק כל הכתוב בשטר הכתובה אפילו מה שאבד וזו ע"כ אינו עפ"י תקנת טוליטולא שכפי התקנ' אין יורשיו נוטלין אלא חצי מה שנמצ' בעין. איפש' שלא שנו שנוי זה במנהג' אבל גוף התקנה וכללותה הוא עפ"י תקנת טוליטולא ולעולם לא תלו זה בזה ואפי' מי שהיה נוהג שלא להגבו' ליורשי' ממה שאבד מהמדודים היה מגבה. וכן יש להוכיח עוד מדברי הרא"ש ז"ל בעקר פסקו שם על ענין המתנו' שהרב ז"ל נושא ונותן על ענין המתנות הנהוגות להנתן לחתן. אם הם בכלל תקנת טוליטולא אם לאו. ודבר ידוע שהמתנו' האלה הנהוגות שכתב הרב רובם הם מעות אשר תמיד להוצא' נתנו. ומזמן קרוב אשר היתה מחלוקת בין חכמי הדור בענין מתנות המעו' היה מכח פסק הרב באופן שהמתנות שכותב הרב הם מעות ואפ"ה מסתפק הרב אם הם כמו הנדוני'. משמע דדכותיהו בנדוניא היא בכלל התקנה אעפ"י שהיא תקנת טוליטולא אב"ח: עד כאן נמצא תשובת הרב המחבר.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן סז
ראובן נשא אשה וילדה לו בן ומת תוך שלשים יום ואח"כ יש אומרי' שחזרה והפילה. וי"א שאח"כ לא היתה הריון ואח"כ שהה עמה זמן רב ולא היתה לה שום הריון וכראות ראובן את עצמו שהגיע לימי הזקנה ובן או בת אין לו הלך ונשא יתומה בת טובים ורבו כמו רבו עליו קטטות ומריבות ובתוכן שואלת אשתו הראשונה כל סך כתובתהנדוניא ותוספת וכו' מכח התנאים הנזכרים בתוך כתובתה וז"ל. תנאי ראשון קבל על עצמו קבלה גמורה ומוחלטת שלא יגרש את אשתו שלא ברצונה ושלא יקח עליה בחייה אשה אחרת ואם ח"ו יעבור ויקח אשה אחרת עליה בחייה או יעלה על דעתו לגרש את אשתו שלא ברצונה יהיה מחוייב החתן הנזכר תוך חדש ימים לתת לכלה הנזכרת או לבאים מכחה כתובתה עם הנדוניא והתוספות וכו'. עוד כתוב בסוף התנאים וז"ל. וכל התנאי' הנזכרים הסכימו התנו וקבלו החתן והכלה בכל דיני תנאי בני גד ובני ראובן וקבלו עליהם שבועה חמורה בנקיטת חפץ לדעת המקום ברוך הוא ולדעת הנשבעים באמת בלי ערמה ועליל'. ונטלו קנין שלם מעכשיו במנא דכשר למקניא ביה והכל בכל חזוקי סופר וכתקון חז"ל דלא כאסמכתא. זה תורת התנאים ומכח זה תובעת אשתו ממנו הכתובה והתוספת וכו'. ועוד טוענת עליו שעבר את השבועה וכו'. וראובן משיב לענין השבועה שהתירו לו. ולענין הכתובה ג"כ משיב טענות רבות. ראשונו' שהוא כתוב בלשון התנאים. אם ח"ו יעבור ויקח אשה אחרת עליה. ומלשון זה שכתוב אם ח"ו יעבור נראה שלא התרו. אלא דוק' היכא שיעבור על השבועה כגון אם לא יתירו לו או אם ישא אשה עליה ולו בני'. אבל בנ"ד לא מיקרי עובר. ואדרבא הוא עובר אם לא ישא אשה וכופין אותו. ואע"ג דכתב הרא"ש ז"ל בתשובתו המתחלת יקבל החכם את תשובתו והזכיר שם בלשון התנאי אם יעבור וכו'. ולא חש לזה אלמא שלשון זה אינו מדוקדק לענין העברת השבועה. י"ל דשאני התם דלא קאמר תיבת ח"ו. אבל בנ"ד שכתוב כן נראה שלא כוונו כך אלא לענין העברת השבוע'. דודאי לא יתכן של /שלא/ מקיים מצות ה' מצות פריה ורביה יאמרו לפועל כזה ח"ו כמי שפועל פועל מגונה זה לא יסבלהו השכל. עוד משיב ראובן שהוא לא לקח אשה ואינו נוהג עמה כמנהג כל העם עם נשותיהן. ואדרבא כשנשאה זאת האשה השניה נשאה בצנעה. וכל עיקר דירתו וישיבתו עם אשתו הראשונה ושם ביתו. ובשניה לפעמים בעתות מקום /מקיים/ עונתו וכמעט שהיא כפלגש רק שהיא בקדושין ובז' ברכות. ולזאת לא יקרא אשה וא"כ דרשינן לשון התנאי הכתוב אשה עליה. ובנ"ד כל מה שאנו יכולין ליפות כח ראובן זה נשתדל ליפותו בזה. שהרי ראינו שאין בתנאי' מוזכר שום דבר מפלגש ואמה רק שלא ישא אשה אחרת עליה. והנה באמת נראה שלא כוונו לנשואין כאלה והרי הוא כפלגש ואמה. ועוד טוען ראובן שכל התנאים הנזכרים אינם כלל ועיקר לפי דהוי כמתנה עמ"ש בתורה. וכ"ת הרי סתר הרא"ש ז"ל באותה התשובה דיקבל וכו'. וכתב שם דלא מקרי זה מתנה עמ"ש בתורה וכו'. ואדרבה משם ראיה לנ"ד. דע"כ לא קאמר הרא"ש ז"ל התם. אלא כשאין בתנאו רק על מנת שלא ישא אשה אחרת עליה וכו' וכן כתוב. וכן נמי המנהג שכותבין על מנת שלא ישא אשה אחרת. ואם יעבור שיפטרנה בגט וכו'. אבל בנ"ד שיש שני דברים שלא ישא אשה אחרת ושלא יגרשנה אז הוי ודאי מתנה עמ"ש בתורה. שהרי כל עיק' טעם הרא"ש ז"ל הוא שיכול לגרשה. שאל"כ הוי מתנה עמ"ש בתור' א"כ בנ"ד שיש שני התנאים. ודאי דהוי תנאי עמ"ש בתורה. ומעתה מ"ש אח"כ ואם יעבור וישא הכל בטל שהכל תנאי אחד הוא. וכ"ת הרי חזר הרא"ש ז"ל וכתב שם בתשובה עצמה וז"ל. ועוד אין אנו צריכין לכל זה דלא מיקרי מתנה עמ"ש בתורה אלא היכא דבשעת תנאו וכו'. א"כ בנ"ד הרי אין לנו טענת מתנה על מה ש"ב וכו'.
אדרבא משם נראה שיש ראיה והכרח למה שכתבנו דהיכא שיש שם שני תנאים הוי מתנה עמ"ש בתורה. דאל"כ לא יובנו דברי הרא"ש מכח קושיא חזקה דהיאך כתב דלא מקרי מתנה על מה ש"ב. אלא היכא שבשעת תנאו ידוע. שהרי לא אתמר הכי בפ' הזהב. אלא לשמואל דלית הלכתא כותיה גבי ע"מ שאין לך עלי אונאה וכו'. וכמו שיראה המעיין ואנן קיימא לן כרב וכתירוצ' דרבא. וקיי"ל ג"כ דבדבר שבממון תנאו קיים וכי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא אנו צריכין לומר דעד כאן לא קאמר רב. אלא היכא דלא ידע ומחיל וכו' הפך מה שאמרנו לשמואל דשאני היכא שודאי עקר. וכיון שכן היאך כתב הרא"ש ז"ל החילוק שהו' לדעת שמואל והוא הפך דעת הרב. והגם הלא לאמונה אף שתשובה זאת הקשה עליה מהרי"בל ז"ל בא' ובג'. ומלבד כל מה שהקשה יש עדין כמה דקדוקים. מ"מ קושיא זאת חזקה היא. ומתוך זה נראה בודאי שבמה שכתבתי היא מתורצת כהוגן וכונת הרב ז"ל. דאע"ג דהתם אמרינן דהיכא דלא ידע ומחיל ואפילו בדבר שבממון הוא בטל היינו שאפשר לבא לעקור. אבל הכא לא יבא כלל לעקור דהא אפשר שתלד ואף אם לא תלד יכול לגרשה א"כ לא יבא לעקור כלל. ונמצא א"כ שכונת הרב ז"ל לסמוך עצמו למה שכתב. ואף אם לא תלד יכול לגרשה לא יבא לעקור. א"כ בנ"ד שאינו יכול לגרשה ודאי דהוי מעמש"ב כיון שאינו יכול לגרש ולא לישא. וכ"ש שכתוב בתנאים עליה בחייה. דמשמע מדברי הרשב"א ז"ל בתשובה סימן תתי"ב דמדקאמר בחייה הוסיף דאפילו יגרשה לא ישא אחרת בחייה ע"ש. א"כ נמצא ודאי עובר על דברי תורה. גם נראה זה פשוט מדברי מהר"א המזרחי ז"ל בתשובה י"ד גבי חרם דרגמ"ה דהיו בתנאים דידן שלא ישא אשה אחרת גם לא יגרשנה אלא ברצונה כתב ז"ל שם ז"ל. דדוק' לגבי ממונא אמרינן הפקר בית דין הפקר. אבל גבי איסורא לא. תדע דהא קיי"ל כר' יהודה דאמר המקדש ע"מ שאין לה שאר כסות ועונה אומרים לו בשאר וכסות תנאו קים עד וליכא למימ' וכו'. הרי נרא' שאלו התקנות דרגמ"ה שהם כתנאים דידן שלא ישא אשה ושלא יגרשנה אלא דהוו תנאים שבין אדם לחבירו ולא מכח התקנה. א"כ הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה. עתה מורנו וגאוננו יצא דבר משפט וצדקה מפני הדרת תורתו ותהי משכורתו שלמה.
תשובה מלשון השואל בתביעת האשה שסדר שני תביעות האחד לפרוע לה הכתובה. ועוד תובעת שעבר על השבועה נר' שהתנאי היה ביניהם שלא יקח אשה אחרת. ואפילו ירצה לפרוע לה הכתובה. ועוד תנאי אחר שאם יעבור וישא שיפרע לה הכתובה. ועל דרך שרגילים לפעמים הסופרים לומר מלבד שהוא עובר על השבועה יפרע כך וכך וכו'. ואיברא שהרשב"א ז"ל בתשוב' על דין מי שקנו על קיום פשרה וגם העמידו קנס בדבר ואחר שפשר הפשרן אמר אחד מהם הקנס אני משלם והפשרה איני מקיים. כתב שהוא מחויב בקיום הפשרה מפני שהוא חייב עצמו בקיום הדבר מצד עצמו וגם בפרעון קנס. גם מדברי הריב"ש ז"ל בסימן שפ"ז נראה כן שכתב על מי שהיה מושבע לכנוס אשה אחת והיה ג"כ קנס בדבר שאחר שעבר הזמן היה פטור. ואח"כ כתב שלא היה מושבע על הקנס מפני שהיה כתוב שם בשבועה ובקנס. ואת"ל דחיוב השבועה נתק אל הקנס וכל שיתן הקנס פטור מן השבוע'. א"כ הרי הוא מחויב בקנס בכח השבוע' כיון שחיוב השבועה תלוי בו. אלא ודאי שכל מקבל עליו אי זה דבר ומעמיד ג"כ קנס עליו אין קיום הדבר ההוא נתק אל הקנס. אלא הרי הם ב' דברים חלוקים. ומעתה דכותה נמי בנדון זה שראובן קבל עליו שלא לישא אשה אחרת עליה ושלא יגרשנה וקבל עליו ג"כ שאם יעבור שיתן לה כתובתה אין אומרים שאין כאן אלא קבלה אחת שאם ישא אשה אחרת עליה או יעלה בלבו לגרשה שיפרע לה כתובתה ויש בזה להקל ולהחמי'. להקל שאינו מוזהר מלישא אשה אחרת או יגרשנה אלא לפרוע לה כתובת'. ולהחמיר שאין מקום להסתפק שוב שהוא חייב בקיום תנאי פרעון הכתוב'. אלא אומרים ששני דברים קבלו עליו האחד שלא ישא ושלא יגרשנה. והשני שאף אם יעבור בדבר יתחייב לפרוע לה כתובתה. אלא מיהו בנ"ז איפש' שלא יאמרו כן. שלא אמרו הרשב"א והריב"ש אלא בקנס הנעשה לאיזה דבר מפני שידוע שאין המבוקש הקנס ולא נעשה אלא לזרז על קיום הדבר שקבלו עליו. אבל נדון זה פרעון הכתובה ודאי אינו לקנס אלא נמשך מנשואי אשה אחרת שאם ישא אשה אחרת רוצה היא להיות לה כתובתה ותוספתה שמא תאכלם הלה ותחדי ולא תמצא היום ולמחר מקום לגבות. ועוד ממה שכתוב בשטר וכל אלו התנאים קבל עליו כתנאי בני גד ובני ראובן. נראה שהתנאי היה תנאי דשייך ביה תנאי בני גד דהיינו אם אשא אשה אתן לך כתובתך. דאלו תנאי שלא אשא בלבד לא שייך לומר בו כתנאי בני גד ומלשון וכל אלו התנאים שכתב נראה דכל התנאים היו כך. ואין שום תנאי שלא היה כך. א"כ משמע שלא היה שם ג"כ תנאי אחד דלא שייך ביה תנאי בני גד ובין כך ובין כך הנראה מלשון התנאים דהשבועה ודאי לא היתה אלא על פרעון הכתובה שהרי לא הוזכרה שם שבועה קודם פרעון הכתובה רק אחר קבלת התנאים כתנאי בני גד דלא קאי ודאי אלא בתנאי פרעון הכתובה וכתוב שהיתה הקבלה ג"כ בשבועה ולשון ואם ח"ו יעבור שמובן אצל השואל במקום שבועה. ממה נפשך אינו מדוקדק שהרי לכל הפירושים שבועה לא הוזכרה קודם שיצדק לומר ואם ח"ו יעבור. ואין לומר כן על השבועה אשר יזכור אח"כ. ועכ"ל דלא דק וכל זה כפי דברי השואל. אבל הרואה יראה שאין כאן מקום דקדוק כלל. כי כל התנאי' שהתנה עמה בשעת הנשואין מן הדין קיימים ודאי. ואין לו לעבור עליהם. ואם יעבור הרי הוא מעביר עליה את הדרך וגוזל דניה /דינה/ אשר לא כדת. ואף ב"ד כופין אותו לקיים תנאו. וא"כ שפיר יצדק לומר ואם ח"ו יעבור. ואפילו הוא מוכרח לעשות זה מפני קיום פריה ורביה. מ"מ כל התנאים הכתובים שם הם דברי' שבינו לבינה. ולגבי דידה הוא דבר בלתי רצוי ודאי. ושייך תיבת ח"ו בה שפיר. ואפי' יהבינן ליה כל סברתו לומר שמ"ש ואם ח"ו יעבור וישא אשה אחרת. רוצה לומר יעבו' על השבוע' עדין אין לראובן מקום פטור מפני שהתיר את שבועתו. ונמצא שאינו עובר. דתנאי זה לא נעשה לקנס עליו מפני שעבר על השבוע'. עד שנאמר שלא תתחייב בו אלא כשיש שם עבירת שבוע' אלא לתועלת האשה נעשה והאשה לא איכפת לה אם היה הדבר בעביר' או בהתר. ואדרבא כשהדבר בהתר חוששת יותר לתת לה כתובתה ותוספתה להיות בידה. והא ליכא למימר מ"מ בעי' פיו ולבו שוין והוא לא הוציא מפיו אלא אם יעבו'. שכבר כתב מהרי"ק דבשבועה שאדם נשבע לחברו לא שייך פיו ולבו שוין. אלא על כל מה שהוא מתנה עם חברו חלה שבועה אע"פ שאינו מוציא בפיו. עוד נראה שאין כאן מקום פטור מצד התר השבועה. דהתר שבועה זו פורחת באויר שהיא ע"ד האשה וע"י קבלת טוב' שנתרצת לה. ולדעת רוב הפוסקים אינה מותרת אפי' בדיעבד. וב"ד שנזקק לכך הוי בר נדוי כמ"ש הריב"ש. וכבר צוחו עליו קמאי כל גדולי עולם הקרובי' בדורנו והחמירו הרבה בדבר והסכימו שאינה מותרת. ומ"מ לכאורה היה נראה למצא לראובן זה פתח התר ממקום אחר. אם שכבר עבר הזמן דחדש ימים ולא פרע לה הכתובה. וכיון שעבר עבר ואין עליו עוד חיוב קיום שבועה כמ"ש הרשב"א. אלא שהרא"ש ז"ל חלוק בזה. וס"ל דלעולם השבוע' קיימת שהשבועה היא על שני דברים. האחד קיום הדבר ההוא והאחר זרוזו לזמן הקצוב. וכשעבר על שבוע' הזרוז עדין שבועת הפרעון קיימ'. והיה נראה לומר דבכל כיוצ' בנ"ד. אף הרשב"א מודה דעד כאן לא אמר הרשב"א אלא בנשבע לפרוע חובו לחברו לזמן קצוב. משו' דעל עקר החוב לא היה צריך לישבע דמחויב הוא לפרוע ולא מתוקמא השבועה אלא בעד הזמן שאדם עשוי לדחות מזמן לזמן ולכך נשבע עליו. אבל בדבר שאין הפרעון מחייב מעצמו. אלא הוא מחיוב עצמו לכך במה שלא היה מחוייב בו. וכגון נדון דידן שמן הדין לא היה מחוייב לפרוע לה סך כתובתה. אלא הוא נתחייב עצמו לכך ודאי כשהוא נשבע על קיום הדבר ההוא. ואע"פ שקובע זמן עיקר השבועה הוא על עקר החיוב ג"כ. וזה נראה חלוק נכון וברור. אלא שהריב"ש ז"ל בסימן שפ"ז על שבועה אחת של נשואין לזמן ידוע כתב שאם עבר הזמן אין עליו עוד חיוב שבועה. ומ"מ בנ"ד בפירוש קבל עליו שבועה על קיום כל התנאים. ובודאי דקיום תנאי הוא עקר הפרעון כולל בכל זמן ג"כ הוא אחד מהתנאים והשבועה חלה עליו. גם מה שמשיב ראובן שהאשה שנשא אין עקר דירתו עמה אין בדבריו ממש שכל שנשאה כדת משה וישראל לזאת יקרא אשה ודאי בין שיהיה קובע עמה דירה או אינו קובע ולא עוד אלא שמלשון התנאי נראה שאפילו לא נשא' אלא בלקוחין בעלמא דהיינו קדושין חל עליו חיוב פרעון הכתובה שלא הזכיר לשון נשואין כלל אלא שלא יקח וכו' ואם יקח וכו'. גם עליה מיקרי בכה"ג. ואע"ג דהרשב"א בתשוב' כתב שהמתנה עם האשה שלא ישא אשה אחרת עליה אין במשמע אלא אחר שנשאת. ונראה לכאור' אפי' היא ארוסתו משום דלא מיקרי עליה כל זמן שהיא עדין ארוס'. אבל מ"מ שפיר מיקרי המארס אשה על אשתו שהוא לוקח עליה כיון שאינו כותב שלא יהיה לו עליה אלא שלא יקח וכו' וזה מבואר בעצמו. ולענין חלוק השבוע' שלא ישא אשה אחרת עליה. צריך לברך. דלכאורה היה נראה דבמקום מצות פריה ורביה לא חלה דאין שבוע' חלה על המצו'. והרי הו' מושבע ועומ' מהר סיני לישא אשה אחר' כדי לפרות ולרבו' ממנה. וכ"ת אין זה נשב' לבטל את המצו' שהרי אפש' לו לגרש את זו ויוכל ליש' אש' אחר'. וכענין שכתב הר"ן בתשובו' במי שנשב' ללכת לא"י ומן הדין לא היה יכול להניח את אשתו ללכת. (א"ה השני יעוין לעיל תשו' ס') דאם היה אפשר לו לגרשה ולא יהי' עוד משועבד לה השבועה קיימת. אי משום הא לא אריא כלל ולא דמי כי אוכלא לדנא. דהתם קיום השבוע' שנשב' ללכת לארץ ישראל הוא המבוקש לנו ואנו אומרי' שיש לו קיום ע"י שיגרש את האשה. ואף זו כשנשבע הוי כאלו נשבע שאם יצטרך לגרש את אשתו יגרשנה ויוכל לקיים שבועתו. אבל כאן אין שבועתו שלא ישא אשה אחרת מתקיימת ע"י הגרושין שיהא אסור לישא אשה אחרת. אלא אדרבא אז מצווה יותר בלקיחתה. אבל מצד אחר יש לבא על זו לומר שלא נשבע זה לבטל מצוה שלא נשבע אלא שלא ישא אחרת עליה. הא אלו גרשה יוכל לישא אחר'. ואם כן אין בשבועתו בטול מצוה כלל אלא שנשבע שעליה לא ישא אחרת. אבל יגרשנה ואח"כ ישא אחרת אע"פ שאמר בחייה. והרשב"א סובר דכל כה"ג אסור אפילו אחר שגירשה. אבל מ"מ בנ"ז כל זה איננו שוה שהוא נשבע שלא יגרשנה ג"כ. וא"כ מכלל שבועתו הוא בא לידי בטול מצוה והוי כמו נשבע שלא ייבם ולא יחלוץ. שאע"פ שבבחינת כל אחד לבדו אין בטול מצוה דכשנשבע שלא ייבם עדין אפש' לקיים המצוה בחליצה. ואם נשבע שלא יחלוץ עדין אפש' לקיים המצוה ביבום. וכשנשבע על שניה' כאחד חשיב נשבע לבטל המצוה כמ"ש הריב"ש ז"ל. אלא שהמדקדק בדברי הריב"ש ז"ל בזה ירא' שאין ללמוד מדבריו בנ"ד. וזה שהריב"ש שם מעולם לא אמר כלל ששבוע' שלא ייבם ולא יחלוץ אינה חלה. משו' דע"כ הויא לבטל את המצוה דנהי דשבועת דלא ייבם לבדה אין בה בטול מצוה. מ"מ כשנשבע ג"כ עמה שלא יחלוץ הרי היבום מצוה מצד השבועה האחרת וכן בהפך. וא"כ חשיב בטול מצוה שאין כאן שבועת רשות כלל שכל אחת מצוה. אבל שפיר חשוב לאחת מהשבועות שבועה לדבר הרשות. ואע"פ שע"י האחרת לא הויא רשות. כיון דמ"מ בשעה שהוציא השבועה מפיו הויא רשות. וכיון שהאחרת רשות האחרת ג"כ חלה בכולל. אלא שהרב ז"ל עוקר השבועה שם מב' טעמים. הא' דלא דמי לכולל דברי הרשות עם דברי מצוה. כיון ששתיהם מצוה בין היבום בין החליצה. והטעם אחר דלא שייך כלל אלא בשבוע' א' שאין הפעולות חלוקות כגון שלא אוכל ענבים ותאני' או לא אלבש צמר ופשתים וכיוצא בזה שהפעולות אחת והמינים חלוקים. אבל לא אוכל ולא אישן או לא אדבר ולא אלך. וכל כיוצא בזה שהפעולו' חלוקות לא אמרי' בהו כולל ודכותה לא אייבם ולא אחלוץ שהפעולות חלוקות לא שייך בהו כולל.
אלו הם הטעמים אשר כתב הרב ז"ל שם לבטל את השבועה מלבד מ"ש שם בפירוש כולל כפי תירוץ ראשון של התוספות. והרואה יראה שמשני הטעמים הנזכרים אין גם אחד צודק בנדון שלנו. אם הטע' הראשון שהיבום והחליצה גם שניהם מצוה. הכא לא שייך לומ' כן שאין מצוה שלא לישא אשה אחרת. וכן בגרושי האשה אין שם בטול מצוה. דאע"ג דקיי"ל כב"ה דלא יגרש אדם את אשתו אלא א"כ מצא בה ערות דבר. מ"מ אין זה דבר מעכב לתלות השבוע'. והנשבע לגרש את אשתו לעולם אין אומרים שאין שבוע' חלה. ואפי' בדבר שהוא מן התורה אלא שאינו מפורש בתורה שבועה חלה עליו. כדכתב הר"ן ז"ל. ונמצא ג"כ שאין מקו' שם לטעם אחד. גם הטעם השני שכת' הרב מפני חלוק הפעולו' כפי לשון קבלת השבועה שהיתה בנדון זה שנראה שהיתה בלשון זה שאמרו אנחנו מקבלים שבועה על כל התנאים הנז'. ר"ל על קיומם אין כאן חלוק פעולות כיון שלשון הקבל' הוא אחד שע"כ לא אמר הרב ז"ל. אלא באומר הריני נשבע שלא אייבם ושלא אחלוץ ומחל /ומחלק/ דבריו בשבועתו דה"ל כאלו אמר שבועה שלא אחלוץ שבועה שלא אייבם. אבל בכותב תנאי' נפרדי' ואח"כ כולל קיומם או קבלתם בלשון כולל. ואומר אני מקבל שבועה על קיום כל התנאים אין כאן פעולות מיוחדו' ולא חלוק קרבנות שממנה למד הרב אלא פעולה אחת קיום כל הדברים ההם דנשבע שלא יאכל ענבים ותאנים. והחלוק בזה מוכרח מדברי הרב ז"ל עצמו שכ' בתשוב' אחרת סימן שצ"ה וז"ל.
(אמר המגיה השני יעוין לעיל תשובה נ"ג. ושם כתוב מפורש הוכחה הנ"ל בביאור דברי הריב"ש). הספק הג' שנולד לך אם יש חלות לשבועה זו לא נסתפק לי כלל. ואפי' אם היא זקנה בשעת שבועה ונתחייב לישא אשה אחרת השבועה חלה עליו. שהרי כלל בשבועה זו דברים אחרים. כמ"ש בשטר שנתחייב שלא יגרשנה וכו'. ולשון השבועה הוא שנשבע לשמור ולקיים כל הכתוב למעלה. וא"כ מגו דחיילא שבועה על הדברים האחרי' שהם דברי הרשות חיילא נמי על דבר מצוה. והתשובה הזאת א"כ היא סותרת לתשובה האחרת. וכפי החלוק שחלקתי אתו שפיר תרוייהו. וכן נראה מדקדוק לשון הרב שכתב. ולשון השבועה הוא שנשבע לשמור ולקיים כל הכתוב לעיל שנרא' שלהיות לשון התשובה כן שהשבועה על הקיום שהוא לשון א'. ואין בו חלוק פעולו' הוא שהרב דן בו דין כולל לאפוקי מחלק שבועתו על פעולות. כמו לא איבם ולא אחלוץ. ולשון שבועה בנדון שלנו ג"כ הוא בכה"ג לשון א' כאשר יראה למדקדק בו. הלכך יש חלות לשבועתו שפיר בכולל. ובר מכל דין בשבועת לא ישא אשה אחרת בלבד יש כלל בדבר הרשות שיש בכלל אסורו נשים שאינו מצווה עליהן משום פריה ורביה כגון זקנה קטנ' ואילונית ומגו דחיילא שבועה עליהן חיילא נמי על השאר. וכמ"ש זה להריב"ש בתשובותיו בב' וג' מקומות. ודברי הרא"ש בתשובה שכתב על תנאי שכיוצא בזה שהתנה שלא ישא אשה אחר' עליה אפי' שיש ללמוד מהם לנדון שלנו מה שכותב הרב שם אי חשוב מתנה על מה שכתוב בתורה משום דלא עקר וכו'. ודכוות' ודאי איכא למימ' בנשבע שלא ישא אשה וכו'. מ"מ אינם כנדון זה עצמ' דהתם לא היתה שבועה אלא תנאי שהתנה עמה בעת הנשואין והוצרך הרב לדון אם תנאו קים או לאו. ואפילו יש בכלל תנאו דברים של רשות. מ"מ לגבי דברים שכתוב בתורה תנאו בטל. אבל כשנשבע בדבר חלה שבועתו מגו דחיילא על דבר הרשות. ואין לאומר לומר שכשת"ל שמכח תנאו פטור מחיוב אותו דבר אף שבועה לא תחול עליו שלא נשבע זה. אלא כשהוא חייב בדבר מן הדין. וכהוראת מי שהורה מגדולי האחרונים שדבר שאין האדם מחויב בו מן הדין אפילו נשבע עליו אין חייב מכח שבועתו. שכיון שחיוב אין כאן שבועה אין כאן ה"ל כנשבע לפרו' ובאה השמטה כו' שהוראה זו לא נתקבלה כלל ואדרב' איפכא מסתברא. וכ"ש שבענין זה הכל מודים שעקר קיומם והסמך שלהם היא השבועה. ואין כאן מקום להאריך בזה. עוד אחרת בנדון זה דלא מיבעיא אם הבנת השטר הוא שכל התנאים שביניהם נתקימו לפרעון הכתובה. שא"כ אין כאן מקום לבטול השבועה כלל. אלא אפילו לכשת"ל שאף בפרעון הכתוב' עודנו עומד באסור השבוע'. מ"מ ליכא מאן דפליג דגם על פרעון הכתובה נשבע. וא"כ מי פטר אותו מקיום שבועה זו שאפילו נודה שיש בתנאו בטול מצוה. מ"מ אם הוא נשבע שאם לא יעבו' על מצוה יפרע כך וכך. ולא מפני זה נאמר שאין שבועתו חלה. שאע"פ שהתנאי הוא בעד המצוה סוף סוף השבועה אינה בעד המצוה. ואין ספק שחלה השבועה ואין אסור התנאי מבטל אותו. וכענין שאמרו בגמרא במגרש ע"מ שתאכל בשר חזיר לא תיכול ולא תתגרש. וכ"כ בעל התרומות והביא דבריו בח"מ הנודר שיתן כל כך וכך לצדקה אם לא ילך בערכאו' שלהם שחייב ליתן למה זה דומה לנשבע לתת כל כך אם לא יחלל שבת שחייב לתת. הילכ' נראה שראובן חייב לתת לאשה כתובתה במה שקבל עליו. וכמו שנשבע הנראה לעניות דעתי כתבתי. מעפר דל אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן סח
בצים שהתבשלו במים במחבת של בשר ונתנום במימיהם תוך קערה חולבת. מה דין הבצים והקערה.
תשובה בפרק כל הבשר אתמר דגים שעלו בקערה רב אמר אסור לאכלן בכותח. ושמואל אמר מותר. רב אמר אסור נותן טעם הוא. ושמואל אמר מותר נ"ט בר נ"ט הוא. ושם אמר חזקיה. הלכתא דגים שעלו בקערה מותר לאכלן בכותח ולפ"ז הכא נמי בצים היינו דגים. ומותר לאכלן בכותח ובפליטת בשר היוצא מן הקערה. אבל לפי ריב"ן שכתב משם רש"י דדוקא עלו אבל התבשלו לא הכא נמי כיון שטעם שבבצים קבלוהו מן המחבת ע"י בישול. לא חשיב נ"ט בר נ"ט. ואעפ"י שטעם החלב הנפלט בהם מן הקערה אינו ע"י בישול אלא ע"י ערוי. ולא חשיב כמו התבשלו בה לאסרם לפי' ריב"ן. אפי' לר"ת דמפרש דערוי בכלי /ככלי/ ראשון לגמרי ומבשל דהא דגים שעלו בקער' נמי ערוי הוא ואתמר עליהו דמותר. ואין סברא לומר דלריב"ן ערוי לאו ככלי ראשון ולהכי שרי אע"ג דבבשול אסור. ולפי' ר"ת דשרי ס"ל דלא שנא עלו לא שנא התבשלו. ואפי' את"ל כן מ"מ הא קמן דשרי אי מטעמא דמר. אי מטעמא דמר. מ"מ בנ"ד שכבר קבלו הבצים והמים טעם מהיורה ע"י בישול כשנותני' אות' תוך הקערה הם מקבלים טעם מהקערה עצמה. ואין חשוב טעם שני לא טעם הבשר כיון שיצא ע"י בישול ולא טעם החלב שלא נתן טעמו בהתר. אלא במים שבהם טעם הבשר ונאסרי' מיד דה"ל טעם ב' שהקערה פולטת באסור. ולא מבעיא לדעת ר"ת דס"ל דערוי ככלי ראשון לגמרי ומבשל. או לדעת התוספות דס"ל דלא ככלי א' ולא ככלי ב' אלא מבשל כדי קליפה דוק'. דה"נ הקער' הפולטת טעם החלב שבה במים הנתנים בתוכה ע"י ערוי. אלא אפילו לפי' רשב"ם דסובר דערוי ככלי ב' לגמרי. אפי' אי ס"ל דכלי ב' דכמו דאינו מבשל אינו מבליע ומפליט כמעשים בכל יום שהתרנגולו' הרבה שנמלגו בכלי ב' ונמצאת א' מהם טרפה שמתירין כל האחרות שנמלגו עמה כמו שאומ' ר"י והביאו המרדכי בפ' בתרא דע"א עם דברי רשב"ם. אין לנו ראיה שהוא יהיה חושב כן בערוי דכלי ראשון דאינו מבליע ומפליט כלל ובפרט בדברים שאינם קשים. דא"כ תקשי ליה ההיא דכיצד צולין שאמר בפי' דחם לתוך צונן אפי' לשמואל דאית ליה תתאה גבר קליפ' מיהא בעי' דאדמוקר לה בלעה. ורשב"ם הביא ראי' לדבריו מההיא סוגיא שפסקו שם כשמואל דתתאה גבר. וכן תקשי ליה מתני' דזבחים פ' דם חטאת. דתנן א' שבשל בו וא' שערה לתוכו רותח טעונים מריקה ושטיפה. וגם התוספו' לא הקשו לפי' רשב"ם מההיא דכיצד צולין. ומ"ש בתוספות אחר שהעלו דערוי מבשל כדי קליפה שלא כדברי רשב"ם. ואם ערו רותחי' על התרנגולת צריכה קליפה דמשמע דלפ' רשב"ם אינה צריכה קליפה. וכן כתבו בפירוש בזבחים דמתוך כך היה מתיר רשב"ם כשמערין רותחין מתוך כלי ראשון על התרנגולת למלגה. ולא חייש לדם הנפלט מאבר זה ונבלע באבר אחר לאו משום דס"ל דערוי אינו מפליט ומבליע. אבל מודה הוא דמבליע ומפליט. אבל כיון דאינו מבשל הדם שם. ס"ל דדם הנבלע ע"י חום כזה המלח מוציא דלא הוי כמו בליעה שע"י אש אוכל דבר המבשל שאין המלח מוציא אותו. ודעת רוב הפוסקים כדעתו בזה שדם הנבלע ע"י חום כלי ב' המלח שואבו. וכן דברי הר"ן ז"ל בפרק גיד הנשה. ואף סה"ג שאסר לצלות עופות בלתי מלוחים משום דדם פולט מצד זה ונפלט לצד זה לא אסר אלא בצליה. משום דאיכ' למיחש הצד האח' נצלה כל צורכו ופלט כל דמו קוד' שנצל' הצד האחר ודם בא אל הצד הצלוי מהבלתי צלוי ושוב אינו יוצא כיון שאין לו דם עצמו לפלוט. אבל בכלי ב' או בערוי מודה שמותר. וכ"כ בתשובות ספר קדושה משם ר' שמשון בר' אברהם בכלי ב'. ואת"ל דמבליע. יוצא ע"י מליחה. אף שמדברי הרשב"א ז"ל נראה דאינו סובר כן שכתב במליגת עופות בכלי ב' שאסור למלוג. אלא ע"י נקור ומליחה. ולדעתו צריך לחלק בין הא לשובר מפרקתה של בהמה שמבליע הדם שמודה בה שע"י מליחה אח"כ מותרת.
אבל הר"י בעל הטורים ז"ל ביורה דעה סי' ס"ח. כתב ז"ל אין מולגין גדיים וטלאים ועופות בכלי ראשון שהוא מתבשל חלב ודם שבהם עם הבשר. ורשב"ם התיר לערות מכלי ראשון עליהם שערוי חשוב ככלי ב'. משמע דס"ל דלרשב"ם ערוי כמו שאינו מבשל אינו מבליע ומפליט ושרי בגדיי' וטלאי' ולא חייש לבליעת חלב בבשר. ולפי דרכנו לא שרי רשב"ם אלא בעוף שאין בו אלא חשש הדם והמלח מוציאו. וצ"ל שלא כתב כן אלא קודם שידע חלוק שחלק הרשב"א בין בשול לבליעה. אבל אחר שהביא חלוק זה ה"ה דנוכל לומר כן לדברי הרשב"ם. גם דברי המרדכי בסוף ע"ז איפשר דנוטים קצת לדעת זו שכתב. ורשב"ם פי' דערוי בכלי ב' ותרנגולו' שנמלגו בכלי ב' אומר ר"י דמעשים בכל יום שאם נמצאת א' טרפ' מתירין את כלן. ובירושלמי דשבת מדקדק כן שאמר מהו ליתן תבלין מלמטה ולערות עליהן מלמעלה. רבי יונה אמר אסור וערוי ככלי א' הוא חיליה דר' יונה מן הדא. תמן תנינן אחד שבשל בו. ואחד שערה לתוכו רותח. א"ר יוסי תמן כלי חרס בולע תבלין אינו מבשל. מתיב ר' יוסי בר בון והא תני אף בכלי נחשת כן אית לך למימר אף בכלי נחשת משמע דכלי חרס בולע. אפי' מדבר שאינו מבשל. ואף שבכלי ב' אפשר לחלוק ולומר שאינו בולע ושבירושלמי לא אמרו כן אלא בערוי. וכמו שר"ל דערוי מבשל וכלי ב' אינו מבשל. והיינו דתנן א' שבשל בו. וא' שערה לתוכו. ולא נקט כלי ב' דהוי רבות' טפי. כמו שכשרוצ' הירושלמי לדקדק דערוי מבשל מההי' מתניתין דזבחים דא' שבשל בו וא' שערה. ס"ל דדוקא ערוי. אבל כלי ב' לא דכלי שני אינו מבשל כדתנן בשבת בהדיא. אבל נותן הוא לתוך הקערה כן ג"כ כשסובר דבולע ואינו מבשל. ומשום בליעה הוא דקתני א' שערה לתוכו רותח. ס"ל דדוקא ערוי אבל כלי ב' לא. ואין מחלוקת בפירוש המשנה בין מר למר. ומ"מ גבי ערוי נראי' הדברים דאפי' את"ל אינו מבשל בולע הוא דאין ללמוד מבשול לבליע'. וכן מפרשים כל המפרשים ירושלמי זה שהוא מחלק בין בליעה לבשול. ולא ראו לפרש דה"ק תמן כלי חרס בולע שכלי חרס רושם בו אפי /אפי'/ ערוי ומפני זו בולע. וה"ה דמבשל אם היה בר בשול ומבשל כל מה שבמדרגת כלי חרס. דכל דאינו מבני' /מבליע/ אינו מבשל. תבלין אינו מבשל שהם יות' בלתי נכוני' לרשום בהם החום המעט בכלי חרס שני. וה"ה דבתבלין אינו בולע כיון דאינו מבשל. ולא נקט בכלי חרס בליע' ובתבלין בשול אלא משו' דבהני מיירי. והלשון שהוצרך לומר כלי חרס בולע תבלין אינו מבשל מדקדק כן. והיינו דמתמה ר' יוסי בר בון אית לך למימר כלי נחשת בולע. פי' שאף שאתה מחלק לומר דכלי חרס יותר מוכן אפי /אפי'/ מהתבלין לבלוע ולהתבשל אם היה בו בישול. א"א לחלק כן בכלי נחשת לומר שהוא בולע יותר מהתבלין. דעינינו הרואות דתבלין יותר רכין מכלי נחשת. אבל לפי' המפרשי' אין לתמוה כ"כ שיש חלוק בין בליעה לבשול. דאפשר שיהיה בולע אפי' בכלי נחשת ובתבלין לא יהא מבשל עם היות' יותר רכין מכלי נחשת. מיהו השתא צ"ל דר' יוסי דדחי תמן כלי חרס בולע לא הוה ידע דאף בכלי נחשת תנינן. דלפי המפרשי' איכ' למימר דאע"ג דידע הוא מחלק בין בליעה לבשול אפילו בכלי נחשת ולא חש להשיב לר' יוסי בר בון. וכ"כ הר"ן ז"ל. איך שיהיה השמועות מוכיחו' דבכלי חרס אפילו ערוי מבליע ומפליט. וכן היא דעת רוב הפוסקים והר"ן ז"ל מכללם ס"ל כן. אפי' בכלי ב' ואפי' בדברים הקשים כמו שנרא' בדבריו בסוף מסכת ע"א.
וא"כ בנדון שלפנינו הקערה של חרס פולטת טעם תוך המים שבהם טעם בשר. ואין א' בהם במדרגת דגים שעלו בקערה למ"ד נתבשלו לא ואסו'. ואין מה שיסתפק עלינו בזה. אלא דברי הרא"ש ז"ל בפרק כל הבשר. כתב ז"ל וקערות שמשתמשות בהן בשר. שהודחו ביורה חולבת לריב"ן אסור. ול"נ דאף לריב"ן הכל מותר. דלא אסר התבשלו אלא לאכלן עם הכותח שטעם ב' של הבשר נותן טעם לתוך ממשות של החלב. אבל הכא שטעם ב' של הבשר שבתוך המים אין נותן טעם לתוך ממשות של חלב. אלא מתערב עם טעם ב' של בשר החלב שבתוך המים נראה שהמים מותרים והכל מותר.
נראה מדבריו שהרב מחשיב. כאלו מים שבהם טעם הבשר לא נגעו ביורה לתת טעם תוך היורה והיורה בהם שהוא טעם א'. ודינם כמו אם היו מתבשלים מים בקערות לבדם. ומים ביורה לבדה ואח"כ ערבום. דהשתא המים שבהם הבשר אינם נותני' טעם ליורה עצמה ולא היורה בהם. אלא למים שפלטה בהם היורה.
ולפי זה בקערה זו יש להתיר דהא טעם החלב נפלט במים והוי כמו דגים. כיון שאינו בשול ואותם מים הם שמתערבי' עם המים שבהם טעם הבשר. ואף שבהדחת קערות כבר חולקים עליו שאר הפוסקים שאסרוה. היינו משום דלא ס"ל שיהא חלוק בין אם הטעם ב' נ"ט בממשות חלב או בטעם ב'. שכיון שעדין יש באותם מים טעם ולא התבטל טעמם. א"כ אמאי יהא מותר שהרי מתערב טעם בשר עם טעם חלב. ומה לי טעם הרבה וממשות או טעם מעט כיון שאפי' טעם ב' חשיב כמו בשר לאסור לאכלו בחלב. אבל בענין שלפנינו בטעם הנפלט מן הקערה לבצי' לא היה אסור לאכלן אפי' בחלב דחשיב כדגים כיון שלא היה ע"י בשול. ויש לנו להחשיבם כאלו המים שקבלו הטעם מן הקערה לא היה בהם טעם החלב אם כן מותר לכ"ע. אבל קשה הדבר להיות נחשב זה כטעם ב'. דכיון שהמים שבהם טעם החלב נוגעי' בקערה הם מקבלים טעם מהקערה עצמה. ואין מקום כאן למים אחרים.
גם בדין הרא"ש ז"ל יש לדון לפ"ז שהתיר הדחת קערות מטעם זה אפי' לפי' ריב"ן. וכתב דלעולם יש לחלק דלא דמי לדגים שהם מתערבים עם חלב. מה שאין כאן /כן/ הדחת קערות ונדון דידן שאין מים שבהם חלב שהם במדרגת הדגים. מתערבים עם ממשות חלב אלא עם טעם ראשון שבקערה. לכאור' נרא' דאינו חלוק דכותח נמי אינה חלב לבד. אלא משקה שהחלב מעורב בו וכה"ג חשיב בקערה. כמ"ש הרמב"ן ז"ל עלה דההיא שייפא שהוקשה לו היאך נפיק מכללן למאי דקאמר רבא גבי שייפא יהיב טעמא כולי האי דאית ליה נ"ט בנ"ט אסור דהא הכא ליכא אלא ב' טעמים השייפא לקערה והקערה לתבשיל. ובכה"ג אפי' שמואל מודה. ותירץ דאותו שייפא דבר מר היה מעורב בה. אבל לא היה עקר ממשו מאותו דבר מר. וכיון שנתן טעם בבישול הוה ליה נ"ט בר נ"ט ממש דומיא דדגים שעלו בקערה. וא"כ איפשר לומר דאין הפרש בין הכותח לקערה. מיהו שמא כותח עקרו חלב מש"כ אותו שייפא. שאותו דבר מר היה דבר מועט בה ועקרו שאר התבשיל. א"כ י"ל דכותח אי נמי שהוא אוכל והדבר המתערב בו חשוב כממש. והדבר הנבלע בכלי הוא שנאמר עליו דחשיב טעם שני.
ובתשובות של ספר קדושה כתוב משם רבינו ברוך ז"ל. ועוד צריך ליזהר שלא יאפו עוגה קטנה בצד פשטי"ד /פשטיד/ פן יאכל העוגה עם הבשר וכו'. ואין להתיר מטעם דהוי נ"ט בר נ"ט חד בעיסה של פשטי"ד ומשם לעוגה דשמא היינו דוקא פליטת טעם של כלי. אבל מאוכל לאוכל הכל חשוב טעם א'. וכיוצא בזה חלק הרא"ש ז"ל בין אוכל לכלי בפרק כל שעה. ובסוף ע"א על הגעלת כלי החמץ. ולא מבעיא בנדון זה שהבצים הנתנים בתוך הקערה הוו חם בתוך צונן דשרי. אם נמשך אחרי דברי הרא"ש ז"ל כיון דלא בלעי אלא כדי קליפה. אלא אפילו אם הבצים צוננים והקערה רותח דהוי צונן לתוך חם דתתאה גבר וחשיב כחם בתוך חם. כדאיתא בפרק כיצד צולין נראה דשרי היכא דאיכא שני טעמים. ואפילו למאן דאסר התבשלו כדמשמע ביורה דעה סי' צ"ה שכתב ז"ל. דגים רותחים לאחר שסלקן מן האש מיד שנתנם בקערה צוננת או שהדגים צוננים. והקערה רותחת מותר לאכלן בחלב אם נתבשלו בקדרה של בשר. ויש אוסרין לאוכלן וכו'. משמע דכל מאי דכתב קודם זה הוי אפי' לדעת האוסרים בהתבשלו. וכן הם דברי המרדכי בפי' שכתב ופי' ריב"ן דוקא עלו בקער' רותחת. אבל התבשלו לא. וצ"ל דאע"ג דתתאה גבר לא החמירו בו כל כך כמו בהתבשלו. והרא"ש ז"ל כתב ז"ל פי' שעלו מן הצלי או צוננים בקערה רותחת. ולפי הנראה פירוש דבריו שעלו מן הצלי בקערה צוננת. או צוננים בקערה הרותחת. והם הם הדברי' שכת' ר"י בנו. ומסוף דבריו ג"כ נראה כן שם. אלא שעדין יש להבין בדבריו במ"ש אחר זה. ריב"ן כתב עלו אין נתבשלו לא. ואע"ג דבעלו נמי קבלו כ"ק =כדי קליפה= טעם מן הבשר בבליעה מועטת כזו התירו נ"ט בר נ"ט. אבל התבשלו ונבלע כל טעם הבשר הבלוע בקערה אסור. משמע דלא התירו אלא במקו' דלא בלע אלא כ"ק. וא"כ בצונן לתוך חם שכתב בתחלת דבריו נ"ל דלא נקט כן אלא משו' רב. לומ' דאע"ג דלרב אית ליה דעלאה גבר בצונן לתוך חם אסר דמ"מ כ"ק =כדי קליפה= בעי. ולפ"ז שמא מ"ש ג"כ שעלו מן הצלי או צוננים בקערה רותחת היינו אפילו צלי בקערה רותחת. ולאו למימרא דלשמואל בכה"ג מותר דכיון דבלע הרבה אפי' שמואל מודה. אלא משום רב דבאיסורא איירי נקט הכי לומ' דלאו דוקא בחם לתוך חם. ובחם לתוך צונן דדינו כחם בחם לרב. אוסר רב אלא אפילו בצונן בתוך חם דמ"מ כ"ק בעי. ושמואל דשרי לא שרי אלא היכא דלדידיה לא בעי אלא כ"ק דמתני התם טעמא דנ"ט בר נ"ט. וא"כ עלו דנקט גמרא פי' עלו בדרך דסגי בקליפה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אסר רב. והיינו אפי' צונן לתוך חם ושמואל שרי והיינו בחם לתוך צונן. והמרדכי דס"ל דאפי' בצונן לתוך חם שרי לשמואל. אפשר דהם מחלקים בין בליעה לבישול מטעם אחר דס"ל דאינו נקרא טעם אלא בעלו. אבל בהתבשלו יוצא ממשות הבשר עצמה מן הקערה ולא נתינת טעם לבד. וכן נראה קצת מדברי הר"ן ז"ל שכתב דוקא עלו אבל התבשלו לא. דכל כי האי גוונא ממשו של בשר הבלוע בקערה נפלט בהם וה"ל כאלו התבשלו עם בשר ממש. אף שהרא"ש ג"כ כתב כיוצא בזה שכתב גבי צנון משום דחורפיה דצנון מבליע עקר הטעם הבלוע בסכין וחשיב טעם א'. והדבר ידוע שבשול מבליע יותר טעם הדגים בבשר. או אפשר דדעת הרא"ש ז"ל ג"כ דאפי' לשמואל דאית ליה תתאה גבר בצונן לתוך חם שרי נ"ט בר נ"ט. אבל בבישול אסור כסברת ר"י והמרדכי. וטעמא דבבשול בולע יותר וכסברת הפוסקים שכלי שבלע על ידי האש צריך להגעיל אותו ביורה שעל האש. ולא כשאינה על האש. אפילו בעודה חשובה כלי ראשון משום דבלע הרבה. וכמו שאמרו בירושלמי דכירה איזה הוא חלוט ברור כל שהאור מהלך תחתיו. ומ"ש ואע"ג דבעלו נמי בעו כ"ק. אע"פ דעלו היינו צונן לתוך חם נמי דבלע טפי. היינו משום דלא בעי למיחת השתא בפלוגתא דעלאה גבר או תתאה גבר. וקושית אע"ג שייכא אפי' היכא דלא בלעה כ"ק. אבל מ"ש בבליעה מועטת יכלול אפי' צונן בק"ו בשול דאיכא בליעה מרובה. ואתיא שפיר השתא דברי הגמרא דאי כדפי' לעיל דשמואל לא שרי אלא בחם לתוך צונן. צ"ל דעלו לרב בין בחם לתוך צונן בין בצונן לתוך חם. ושמואל אמר מותר דקאמר היינו בחם לתוך צונן לבד ולא משמע הכי. ובחם לתוך חם דברי ר"י מדקדקים קצת דאסור למ"ד התבשלו. אבל מדברי הרא"ש ז"ל ושאר הפוסקים אין זה מוכרח דאי בצונן לתוך חם שרי. ה"ה חם לתוך חם דבליעתן שוה ולא מצינו בהם הועלה משונה מהתשמישים בצונן לתוך חם. ובכיצד צולין גבי נטף מרוטבו על חרסו של תנור וחזר אליו יטול את מקומו דס"ד דגמרא דבחרס צונן איירי. ופריך לשמואל דלית ליה תתאה גבר אמאי יטול את מקומו. ואוקמיה בחרס רותח. ומשמע ודאי דרוטב נמי רותח דלא חזר בו ממאי דס"ד דרוטב רותח. והכי משמע נמי מלישנא דנטף מרוטבו על החרס. ועוד דאם היא סברא לומר דרוטב היינו צונן מאי אריא דסבר דהיינו רותח. ופריך לשמואל ולא קאמר דהוי צונן ולפרוך לרב. ואף שיש לדחות זה. מ"מ משמע דחם לתוך חם וצונן לתוך חם שוים בבליעתה /בבליעתם/ והמתיר בזו יתיר בזו. ואי משום דלא נקט הרא"ש ז"ל אלא עלו מן הצלי בקערה צוננת או צוננים בקערה רותחת. כשתמצי לומר דפירוש דבריו כן לאו מילתא היא שלא כיון שם אלא לומר דאפילו לחם לתוך צונן דלא בלע אלא כ"ק. אי לאו טעמא דנ"ט בר נ"ט אסור כמ"ש אחר זה דבין למ"ד כו'. ומש"ה נקט הני תרווייהו דלמאן דאסר הא לא אסר הא ואסור הא' מחיי' שלא לאסור באחר. דאי למ"ד דתתאה גבר וצונן לתוך חם אסור. א"כ בחם לתוך צונן מותר. ואי למ"ד עלאה גבר ובחם לתוך צונן אסור. א"כ בצונן לתוך חם מותר דהא עלאה גבר וקאמר דאפ"ה דמ"מ כ"ק בעי.
אבל אין להתיר כאן הבצים מטעם שיש מים במחבת ואיכ' השתא ג' נ"ט הבשר במחבת והמחבת במים והמים בבצים. ושרי אפי' למ"ד דוקא עלו כמי ירקות וקטנית שהתבשלו במחבת חולבת שהתיר בספר התרומה לאכלן בתבשיל של בשר אפי' למ"ד דוקא עלו שם. אבל נצלו לא מטעם זה דאיכא ג' נ"ט ע"י המים. דהכא לא שייך זה כלל דאם היו נותנין הבצים לבדם. בקערה הוה שרי מטעם זה. אבל כיון שנתנום שם עם מימיהם אין במים כי אם שני טעמים מן החלב במחבת ומן המחבת במים והמים נאסרים למ"ד דוקא עלו. וכיון שנאסרו המים חוזרין ואוסרין הבשר. ולא שרי אלא כשיש ג' טעמים קוד' שיבא לידי תערובת החלב. וכ"כ הר"ן ז"ל בפרק כל הבשר ז"ל. והוי יודע דלא שרינן נ"ט בר נ"ט. אלא בשל התר כבש /כבשר/ בחלב. דכיון דטעם ב' אכתי היתרא הוא כיון דאיקליש כולי האי לא חשיב למיסר. אבל במידי דאסיר כל היכא דאיכא טעמא כלל אוסר עד סוף כל העולם ע"כ. וה"ה והוא הטע' בבשר בחלב דכל היכא דבא לידי אסור ולא בא לכלל טעם ב' או ג' דשרי דאוסר עד סוף כל העולם. והתוספו' בפ' כל הבשר כתבו ז"ל וקערות של בשר שהודחו במחבת של חלב בכלי ראשון ושניהן בני יומן יש לאסור אפי' אם נאמר לאו דוקא עלו. אלא אפילו אם נתבשלו אם השמנוני*ת בעין על הקערות דהוי כסכין שלא נתקנח דאסר בקונטר' ללשון אחרון. ואפי' אין השמנונית בעין אסור דהקערו' נוגעו' במחבת ונפלט טעם זה לזה והוי טעם ב' באסור. ועוד דלא דמי כלל לדגים שעלו בקערה דהא כשהטעם ב' של בשר ושל חלב נכנס במים מיד נאסרו המים וחוזרי' ואוסרין הקערות והמחבת. ואם הא' אינו בן יומו אז אותו שהו' בן יומו מותר. ובדבריהם יש להבין מנ"ל דהמי' נאסרים אפילו אם נאמר לאו דוקא עלו אם טעם החלב שבתוך המים טעם ב' ושרי כדגים שעלו בקערה. ומנ"ל לאסור כאן בלאו טעמא דנוגעין זה בזה. ואין לומר דשני להו בין מים לדגים ומן הטעם שלא החשיב ריב"ן. בצים שהתבשלו במים ג' טעמים. אבל אסר לתתם במולייאתא. ואפשר היה לפרש שמה שאמר לאו דוקא עלו. אלא אפילו שנתבשלו היינו שנפרש דוקא עלו. אבל נצלו שם לא דחשיב כטעם ראשון. ומ"מ בנתבשלו במים נאמ' דשרי שכיון שהם מחשיבין כאן המים כאחד מן הטעמים ודינם כדין עלו משום דאיכ' מים בקדרה והוי טעם ג'. וכמו שרצו לחלק לעיל גבי קדרה שבשל בה שלמים. ואולי שלזה הוצרכו להאריך לומר יש לאסור אפילו אם נאמר לאו דוקא עלו. אלא אפי' התבשלו שלא היו צריכים לומר אלא אפילו התבשלו. ודעתם ז"ל דאפילו את"ל דבדאיכא מים שרי. ולהתיר בצים שהתבשלו במחבת חולבת לתתם במולייאתא הדחת קדרות אסורה משום דהמים שהם טעם שני נאסרין מיד וחוזרים ואוסרין הקערות והיור' ולא דמי לבצים שמותר שטעם ג' עמד בבצים בהתר. וה"ה שהיה אפשר להם לפי דרך זה לבא מטענה אחרת. דהכא מים שבהם החלב נותנין טעם תוך הקערות כיון שהן נוגעין בהן. ואת"ל נצלו לא אין כאן טעם ב' בהתר.
ולפי שטה זו אם היורה או הקערות אינן בני יומן אותו שהוא בן יומו מותר כיון שהכלי שאינו בן יומו לא נתן טעם. אבל היורה שהיא אינה בת יומא. אם נחוש לטעמא דנוגעי' זה בזה אסור לבשל בה בטעם שהיה בה מקודם. אלא בטעם שקבל מהכלי האחר שהיה בן יומו שאם היורה חולבת שהדיחו בה הקערות אינה בת יומא אסור לבשל בה חלב עוד. אלא בשר שהרי קבלה טעם בשר מהקערה ועדין לא בא טעם זה למדרגת טעם שבדגים כיון שקבלה מן האש. ואם יתנו בה חלב נפלט בו טעם בשר שבתוך היורה ואסור. אבל אם נפר' אפי' נצלו ואפילו נתבשלו מותר דהוי כדגים שעלו בקערה דיורה היינו קערה. קערות היינו דגים. ואולי שכן הוא פירוש מה שכתבו בסוף דבריה'. ואם הא' אינו בן יומו אז אותו שהוא בן יומו מותר. פי' דוקא אותו שהוא בן יומו. אבל אותו שאינו בן יומו אי אפשר לו עוד לבשל בו אלא כטעם הנפלט מאותו של בן יומו. אבל אי לאו טעמא דנוגעין זה בזה אותו כלי שאינו בן יומו שרי ולא משוי ליה אותו שהוא ב"י כדידיה. ואפי' לפי המפר' דדוקא עלו. שכיון שיש מים בכלי הוי להו ג' טעמים של התר דמן הקערה למים ומן המים בכלי. ואפילו לריב"ן דלא מחלק בזה שהרי אסר בצים שהתבשלו במים בקדרה חולבת לעשות בהם מוליאנה /מוליאתא/ של בשר. נר' דהכא שרו דלא אסר התם אלא משום דס"ל דכיון דבצים הוא דבלעי מן המים דהוו אוכל כלו חשוב טעם אחד כיון שהטעם הוא מאוכל לאוכל. וכמו שהבאתי לעיל באותה תשובה של עוגה שנאפת בתנור עם פשטי"ד /פשטיד/ אבל היכא שהטע' מן המים נבלע בכלי נפגם שם ואחר חוזר ונותן טעם לאסור כשיבשלו בו חלב או בשר. וכן נ' מדברי התוספות ז"ל סוף השוכר את הפועל' /מסכת עבודה זרה דף ע"ו/ דבור מכאן ואילך לתשרי /לשתרי/ שכתבו ז"ל. אבל כשמגעילין כלי חמץ בערב הפסח קוד' ד' שעות דשע' היתר הוא יכול להגעיל אפי' כלי בן יומו ואפי' אין במים ס' דהוי נ"ט בר נ"ט של התר החמץ בקערה וממנו למים ומן המים חוזר ונבלע בקערה ועדיין הכל התר. ועוד כי יותר מתקלקל טעם חמץ בכלי שאינו ראוי לאכיל' ממה שמתקלקל טעם בשר בדגים שנתבשלו אחריו לפי שהדגים ראוים לאכילה והבשר נותן בהם טעם לשבח. ונר' שהוצרכו לכתוב חלוק זה בין בליעת דגים לבליעת כלי' משום דעת ריב"ן דמפרש נתבשלו לא. וכן נר' מדכתבו ממה שמתקבל טעם בשר בדגים שנתבשלו אחריו דנר' דקיימי לשטת מי שסובר גבי דגים שעלו בקערה דהתבשלו לא. א"כ נ' דבליעת כלי אפי' לריב"ן שרי בדאיכ' ג' נ"ט. וכן נ' ג"כ ממה שהביאו התוספות שם /מס' עבודה זרה דף ע"ו/ משם כה"ר ברוך בדבור בת יומא. להתיר לבשל בשר בכלי של חלב שאינו בן יומו שהוחמו בו חמין תוך מעת לעת. וכתבו ז"ל ועוד דאיכא נ"ט בר נ"ט דאפילו לפירש /לפירוש/ המפ' גבי דגים שעלו בקערה אבל נתבשלו לא. הכא איכא ג' נ"ט של התר הא' שנבלע בכלי ומן הכלי למים ומן המי' בכלי משמע דאין צד אסור כלל בזה. אבל לדעת בעל התרומה ז"ל שהתיר ירקות וקטנית /וקטניות/ שהתבשלו בקדר' בת יומ' חולבת לאכלו בתבשיל של בשר. ואפי' אם נאמר עלו אין נצלו לא כשנתבשלו שרי משום דאיכא ג' נ"ט החלב בקדרה והקדרה במים והמים בירק. לא היו צריכים לחלק להתר הגעלת כלי החמץ בין בליעת אוכל לבליעת כלי דאפי' באוכל שרי כמו ירקו'. דאע"ג דירקו' הן עצמן אינם נאסרין לעולם אלא כשיתערבו עם בשר ומתערבי' בטעם אחר נוסף והוא ירקות טעם ג' בהתר. אבל כלי החמץ הם עצמם דהוו טעם ג' בהגיע זמן האסור אסורי' מ"מ כיון שהיתה להם שעת הכושר קודם ד' שעות שעדיין לא חל אסור החמץ חשוב טעם ג' בהתר. ואע"ג דבתר הכי חוזר אותו עצמו אסור מבלתי התערבו עם אחר. וכן נר' מדברי התוספו' ז"ל שרצו להביא ראיה דה"ה נתבשלו מההיא דזבחים דלגבי קדשי' דכל יום נעשה געול לחבירו ושרו לבשל האידנא שלמים בקדרה שבשל בה שלמים אתמול. ול"א דממעט זמן שלמים דהאידנא משום טעם שלמים של אתמול שעושה נותר הלילה משו' דטעם ב' הוא ונתבטל קודם שיבא לידי אסור. ובסוף ע"ז /דף ע"ו/ מייתי לה גבי שפוד ואסכלה /ואסכלא/. משמע דכלי הבולע מהתר דמי לדגים הבלועים מבשר. וכשיגיע זמן אסורו הוי כתערובת הדגים בחלב. ואין אנו צריכין לפי זה לחלק בין בליעת כלי לבליעת אוכל דבלאו הכי נמי שרי. ואולי לזה הוצרכו התוספו' לומר קוד' החלוק שחלקו בבליעת כלי דשרי משום דאיכא ג' נ"ט של התר. ולמאן דאית ליה דלא שנא בין עלו לנצלו והתבשלו. בדאיכ' ב' טעמים של היתר סגי כדגים שעלו בקערה. אבל לדברי ב"ה דסבר דוקא עלו. אבל נצלו לא. בתרי לא סגי. אבל בג' סגי דהוי כמו ירקות שהתיר.
ומ"מ בהתר הירקות יש להבין איך לא חשש ס"ה =ספר התרומה= למים הדבוקים בהן שהם טעם ב' שהם מקבלים טעם מהבשר ואסורים. ואפשר שלמעוטם לא חששו להם. וכיוצא בז' כתוב בתשובות דשייכי למאכלות אסורות בענין כירה שאפו תחתיה פשטידא ז"ל. ואפילו נגע בכלי כשחוזר ואופה תחתיו היה ראוי להתיר דכיון שהוא מעט וגם כח האור מייבש ה"ל כדגים שעלו בקער' דשרי בדיעבד והוה ליה פליטה המועטת כנ"ט בר נ"ט.
העולה מכל זה שלא נאסרו הדחת קערות. אלא כשנאמר דוקא עלו אבל נצלו לא. אם פי' מה שאמרו התוס' ז"ל אפי' נתבשלו במים אבל לא נצלו. אבל מי יאמר לנו שפירוש זה מוכרח בדברי התו' ז"ל שיש לומ' שיאמר שהם אוסרי'. אפי' את"ל לאו דוקא עלו אלא אפי' אם נצלו ואפי' נתבשלו. והם מחלקי' דדוקא לגבי דגים שעמד טעם ב' בהתר דהיינו דגים. אמרי' דמותר לאכלן בכותח שכבר נתבטל אותו טעם תוך הדגי' כיון שהיה טעם ב'. אבל בהדחת קערות לא עמד טעם ב' דהיינו מים בהיתר שבעת פליטת החלב מן היורה למים. פלטו גם הקערות טעם הבשר ופגעו זה בזה ולא עמדו מים שבהם החלב או הבשר בהתר כלל שנאמר בהם שנתבטל טעמם אבל מיד התערבו. ואין לומר בהם שהיה טעם ב' בהתר. כיון שבעת היותו טעם ב' הפליטה פוגע בטעם הבשר. ומיד נאסרין המים וחוזרין ואוסרין הקערה והיורה.
ואף גם זאת בנ"ד מותר שהרי המים שבהם טעם החלב הנפלט מן הקערה עמדו בהיתר ולא פגע טעם החלב בעת פולטו טעם בשר תכף כמו הדחת קערות. א"כ אם נסמוך על דעת מי שמפרש דלאו דוקא עלו אלא אפי' נצלו ואפי' נתבשלו בצים אלו הנתנים בקערה של בשר מותרים באכילה הם ומימיהם. והקערה גם כן ואפי' לכתחלה נר' שהיה מותר ליתנם בקערה כדמשמע מדקאמר מותר לאכלן בכותח אפי' לכתחלה. וכ"כ בספר התרומ' דקטנית שבשל בקדר' חולבת מותר לכתחלה לערותן בקדרה של בשר ואפי' הקדרה בת יומא כמו דגים שעלו בקערה. ומה שכתב סמ"ק אפילו נצלו או נתבשלו דוקא דיעבד אבל לכתחלה אסור לבשלם בכלי של בשר כדי לאכלם בכותח ודייק לה מדקתני עלו לשון דיעבד. וכתבו כן קצת משאר הפוסקים לא פליגי אההיא דספר התרומה. דלא אמר אלא שלא יבשלם בקדרה של בשר כדי לאכלן בכותח. אבל אם התבשלו כבר בכלי של בשר מודו דשרי לאכלן בכותח. ובספר התרומה לא אמר אלא שאחר שהתבשלו בקדרה חולבת. מותר לערותן בקדרה של בשר אפי' לכתחלה. וזה מוכרח מלשון מותר.
אבל בספר בית יוסף אחר שהביא דברי סמ"ק דאסר לכתחלה כתב אבל בעל התרומ' כתב במפתחות. דקטני' שבשל בקדרה חולבת מותר לכתחלה לערותן וכו'. נר' שחשב שהם חולקים ואינו מוכרח שיש לפרש כמו שכתבתי ודבריהם מדקדקים כן. ומה שאסור לבשלם בכלי שבבשר ובדעת התוספות ז"ל אפשר לחשוב שהם סוברי' דלכתחלה אסור שכתבו גבי טהור מליח וטמא תפל דלא שייך מליחה בכלי. והביאו ראיה ממעשי' בכל יום שמלח שבקערה של בשר לוקחין ממנו לתת בחלב רותח.
ולכאורה נר' דאין ראיה מזה כלל. דאפי' את"ל דשייך מליחה בכלי כמו באוכל מותר ליקח מלח מכלי של בשר לתתו בחלב דהוי נ"ט בר נ"ט דשרי כמו דגים שעלו בקער'. ואין לומר דהכא כיון ששניה' מלוחי' אם כן הוי כחם בתוך חם דבלע טפי והוי כמו בשול ואסור למאן דאסר התבשלו. ואף שבגמרא גבי דג טמא שמלחו עם דג טהור בעי למימר דטמ' מליח וטהור תפל אסור ושניהם מלוחין מותר. היינו משום שכשהטהור ג"כ מלוח טרוד להפליט. ואיידי דמטרד למפלט לא בלע. אבל לענין החום פשיטא דיש לחוש יותר כששניהן מלוחין. משאם היה טהור תפל וטמ' מליח' וכן הם דברי ר"י בעל הטורים ז"ל ביורה דעה סי' ק"ה שכתב ז"ל מליח דינו כרותח ומפליט. ולא לאסור הכל אלא כדי קליפ'. בד"א כשהאסור וההתר שניהם מלוחין ואפי' האסור מלוח וההתר תפל וכו' משום דהכא לא איירי אלא במלוח סתם. ואפי' במדי דלא פליט ולהורות שמליח כרותח כתב ואפי' א' מליח וא' תפל דלענין חום כששניה' מלוחין חשיב טפי. אבל בסי' ע' שהביא דין דג טמא וטהור. כתב דג טמא שמלחו עם דג טהור אסור. וכ"ש אם הטמא מליח והטהור תפל. משום דכששניה' מלוחין הוה ס"ד להתיר משום דאיידי דמטריד למפלט לא בלע.
העולה מזה שלענין חמימות כששניהם מלוחין חומו יותר ואם כן מלח שבקערה. את"ל דשייך מליחה בקערה עדיף חומו. אבל עכ"ז אין נראה להחמיר מפני זה. וכ"ש אם מליח כרותח לא מבלע ומפליט אלא כדי קליפה כמו שכתב ביורה דעה בפירוש דהשתא פשיטא דיותר יש לאסור בדגי' שעלו ואפי' כשהו' נ"ט בר נ"ט שרי ומלח שבקער' נמי יש להתיר מטעם זה. והר"י עצמו הוצרך להתיר מטע' דאין מליחה בכלי. ולכן אני מסופק שמא הוצרכו לזה משום דס"ל דאפי' דגים שעלו היינו בדיעבד. ולכן גבי מלח שהם נותני' אותו שם לכתחלה על דעת לתת ממנו בכל תבשיל בין של בשר בין של חלב הוה אסור אי לאו טעמא דלא שייך מליחה בכלי.
א"כ נ"ד לפי העולה מכל מה שכתבנו לדעת רוב הפוסקים שסוברים דלאו דוקא עלו אלא אפי' נתבשלו או נצלו שרי אפי' לכתחלה. ולדעת מי שסובר דנתבשלו לא אסור ומ"מ אפשר שהבצים הללו לא יהיו צריכים אלא קליפה אבל אין נאסרין כלם. דלדע' הרשב"א ז"ל שסובר דכלי שני וכן ערוי אינו אוס' אלא כדי קליפה כמ"ש בת"ה =בתורת הבית= כשחלק על מי שחשב דכלי ב' כמו שאינו מבשל אינו מבליע ומפליט ובהדחה סגי ליה. הכא כשנתן שם הבצים עם המים לא היו המים אלא כלי שני ולא בלעו מהם אלא כדי קליפה.
מיהו יש לחוש שכיון שהבצים חם ומבושלים בלעי טפי. ולא גרע מצלי שנפל לתוך חלב דס"ל לבעל התרומה דכלי אסור כמו שכתוב בהגהות מיימון פרק ט' וסוף פר' ט"ו דמפרש הא דאמרי גבי בר גוזלא דנפל לכדא דכמכא. והנ"מ חי אבל צלי קליפה בעי. בצלי צונן דמשום דרכיך בלעי. אבל צלי רותח אסור כלו. אף שרש"י ז"ל והר"ן והרשב"א ז"ל ס"ל דשרי וצלי דהכא היינו צלי רותח אבל מ"מ כיון שהמי' לא בלעי מהקערה אלא כדי קליפה הוה סגי להו בקליפה. אבל ביורה דעה סימן ק"נ מדקדק קצת דכל שהיד סולדת בו אוסר כלו אפי' כלי שני וכן הבין בדבריו בספר ב"י עם שסבר' זו רחוק' מדקדוק השמועות. ובדברי עצמו גם כן יש להבין שכתב גבי הדחת קערות אם היורה על האש או אפי' אינו על האש אלא שהיד סולדת בו וכו'. ומדהוצרך להטיל תנאי זה על דברי ב"ה נר' דס"ל דאינו מבליע ומפליט אלא כלי א'. וזה הפך מה שסובר כאן. ואפי' אם לא נדקדק מדבריו דכשהיד סולדת בו אסור כלו. מ"מ נרא' מדבריו בפירוש דמוד' דכ"ק בלע. וא"כ אפי' בכלי שני יהיה אסור להדיח קערו'. ואין לומר דלא אסר ב"ה אלא אם ת"ל נתבשלו לא ומש"ה בעי כלי א' שהוא מבשל.
אבל מה שיש לחוש בנדון שלפנינו. מ"ש הר"ן ז"ל דהדחת קערו' לא דמי לדגים כלל דהתם הכותח לא קבל טעם כלל מטעם ראשון. דהיינו קערה. אלא מן הדגי' דהוו טעם שני. אבל כאן טעם חלב הנפלט לתוך המים מקבל טעם מטעם הבשר ראשון של הקערות. דמאן לימא לן שלא יתערבו פליטת הבשר והחלב בעצמן שלא באמצעו' המים. הילכך לא הוי נ"ט בר נ"ט אלא נותן טעם א' הוא שנתן טעם בחלב. ולפ"ז נראה דבנ"ד נמי יש לאסור אפי' את"ל לאו דוקא עלו דלשטה זו קאי הר"ן ז"ל. אלא שאני מסופק בהבנת דבריו דהא פשיטא דאין לומר דפליטת הבשר והחלב מתערבין זה עם זה בעצמם ונוגעים זה בזה אע"ג דנפלטין תוך המים. דא"כ גבי דגים נמי נימא דחלב עצמו מתערב עם טעם בשר עצמו. שבתוך הדגים שלא באמצעות הדגים ולא עם הדגי' שנתן בהם הבש' הטעם. ואינו נרא' שיהא מחלק בין מים לדגים. ואם דעתו ז"ל לחלק דגבי הדח' קערות כיון שהמים נוגעים בקערות מקבלים טעם מן הקערות עצמן. כיון שהם נוגעים בהם מה שאין כן הכותח דאינו מקבל טעם מטעם ראשון בטעם שבקערות. אלא מהדגי' שהם עצמם לא בלעו מטעם בשר אלא מטעם הנבלע בקערות מהבשר. וכמו שנראה מתחלת דבריו. עדין אולי שכל זה איננו שוה דאע"ג דטעם חלב שבמים הוא מתערב עם טעם ראשון שבקערות. מ"מ טעם החלב שבתוך המים הנפלט מהיורה אינו אלא טעם שני חלב ביורה ומן היורה במים ועדין של התר. וטעם א' שהיורה מפלטת אין טעם ראשון שבקערות עצמו בולע ממנו. וא"כ כמו כן הדגים. דאת"ל ה"ה נתבשלו שהבשר נתן טעם בקערה וקערה בדגים והדגים בכותח. ה"נ החלב נתן טעם ביורה והיורה במים והמים בפליטת בשר הנפלט מן הקערות. ואפש' לומר שכונת הר"ן היא שמא נתערב טעם הבשר הנפלט מהקערה עם טעם החלב הנפלט מן היורה זה עם זה שלא באמצעות המים. כגון שיגע הקערה ביורה עצמה ויצא הטע' מזה ומזה ויתערבו קודם שיכנסו הטעמים לתוך המים. ואולי הם הם דברי התו' בפ' כל הבשר. שאמ' ועוד אפי' אין שמנונית וכו' דהקערו' נוגעות במחב' ונפלט טעם מזה לזה. ואע"פ שמדברי התוס' נראה שטעם היוצא מהיורה נכנס לתוך הקערה וטעם היוצ' מהקערה נכנס לתוך היורה. אבל מדברי הר"ן נרא' שיחדו יפלטו ואחר שיתערבו יחזרו ויאסרו היורה והמחבת שכ"כ דמאן לימא לן שלא יתערבו פליטת הבשר והחלב וכו'. מ"מ כבר אפשר לדחוק ולישבם כדברי התוספות. או דברי התוס' כמו דברי הר"ן. ואף שלא יתישבו מ"מ הכל הולך אל מקום אחד דמה לי אם לאלתר שיצא הטעם מהקערה נכנס ביורה קודם שיפלוט היורה. ומה לי אם שניה' יפלטו כא' ויגעו זה בזה כיון שהקער' והיורה נוגעים זה בזה ומתערבים שני הטעמים אפי' שלא יהיו שם המים. והטעם השני שכתב הר"ן הוא הטעם השלישי שכתבו התוספות שם. מעפר דל אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן סט
אנשים מבני ישראל מתפללי קהל אח' הסכימו ביניהם ואסרו אסר בחרם ואלה שאם יקום איזה איש קטון וגדול יחיד או רבי' לנדות איזה איש מבני קהלם בלתי עצת טובי הקהל יחזיקו האנשים האלה במנדה ההוא דין נדוי ויעשו לו כאשר עשה הוא באיש ההוא. וראובן אחד מהקהל המסכימים הטיח דברי' נגד תלמיד חכם אח' והוא גם הוא התלמיד חכם מכלל המסכימי' בהסכמה הנז'. וקפץ החכם ונדה האיש ההוא הוא לבדו מבלתי עצת טובי הקהל. ושואלים הקהל אם הם מחוייבי' מכח הסכמתם המקובלת עליהם בחרם לנדות החכם או לאו.
תשובה בעקר התקנה שתקנו שלא ינדה איש איזה אדם מבני קהלם אם לא בעצ' טובי קהלם יש להם על מה שיסמכו בו מה שפי' הראב"ד בההיא דמנודה לעיר אחרת אינו מנודה לעירו שהכונה שהוא כפוף לבני עירו דוקא. והיה להם להודיע להם לנדותו הם ולא ינדוהו בני עיר אחרת. וגם הריב"ש ז"ל כתב על ענין כיוצא בזה. ואם ראובן זה לאו בר נדוי הוא מדינא שלא היה חייב נדוי על הדברים שהטיח נגד החכם. באנו למחלוקת הפוסקים אם עם הארץ יוכל לומ' אדרב' נגד תלמיד חכם או לא. דלמ"ד דאפי' עם הארץ יוכל לומר אדרבה נגד ת"ח. ה"נ יכולין הקהל לנדות החכם אפי' בלאו הסכמת'. ולמ"ד שאין ע"ה יכול לומר אדרבא נגד ת"ח. ה"נ אין בני הקהל יכולין לנדות את החכם. וליכא למימר שאפי' למ"ד שע"ה יכול לומר אדרב' נגד ת"ח היינו דוקא אם המתנדה חשש על כבודו ונדה המנדה. אבל אדם אחר אינו רשאי בזה. דומי' למה שסובר הראב"ד ז"ל במנדה מי שאינו חייב נדוי שאין ב"ד חייבין לנדותו. אלא שאם המתנדה חשש בכבודו ואמר אדרבה נדויו נדוי. דשרש מחלוקת זה אם ע"ה יכול לומר אדרבה לת"ח הוא תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד ז"ל דלהרמב"ם ז"ל שהמנדה מי שאינו חייב נדוי ב"ד חייבין לנדותו. א"כ אפי' ת"ח שנד' לעם הארץ יכול לומר לו אדרבה. ולהראב"ד ז"ל שסובר שאין ב"ד חייבין לנדותו. אלא שאם המתנדה עצמו יחוש לכבודו לומר לו אדרב' נדויו נדוי. א"כ אין עם הארץ יכול לומ' אדרב'. ובזמן שב"ד חייבין לנדותו נראה דאין חלוק בין ת"ח לעם הארץ. שאם היה אסור לב"ד לנדותו. לא היה מותר למתנדה לומר לו אדרבה.
ולא דמי לסברת' הראב"ד ז"ל דאמרי' דאדם אומר לחבירו אדרבא אע"ג דאין ב"ד דחייבין לנדותו דל"א אלא דאין חייבין אבל מ"מ יכולים הם לנדותו אם ירצו. וכן נר' מדברי מהרי"ק שכתב בשרש ק"ע וז"ל לדברי האומ' שב"ד נזקקין לו וחייבין לנדותו. אפי' לא נדהו האחר. נלע"ד דלא שנא ת"ח ל"ש ע"ה. כיון שאין זה חייב נדוי ב"ד חייבין לנדות המנדה. וכן נראה מדברי הרמב"ם מדקא פסיק ותני סתמא המנדה מי שאינו חייב נדוי מכ"ד דברים שמנדון. ולא חלק בין אם המנדה ת"ח או עם הארץ. והיינו משום דאזיל לטעמיה דס"ל דב"ד חייבין לנדותו וכדפי' לעיל עכ"ל. הנה אומר בפי' שב"ד מנדין ת"ח שנדה מי שאינו חייב נדוי. ואם ראובן זה בר נדוי הוא נר' שאין הקהל רשאין לנדות החכם. אע"פ שאסרו אסר על נפשם לנהוג במנדה דין מנודה. שאין החרם שלהם חל כיון שהוא לעבור על ד"ת שיראת החכמים היא מדאורייתא אליבא דבה"ג. ועם שהרמב"ם ז"ל חלוק עליו כמ"ש בספר המצות. והרמב"ן ז"ל בספר המצות הסכים לדברי בה"ג שכל דבר הנלמד מדרשא מדאוריתא הוא. כמו שהאריך שם בזה. וכ"ש שכבר העלה ר' שמעון בר צמח בספר זוהר הרקיע. שאין דעת הרמב"ם ז"ל לומר בכל דבר הנלמד מדרשא שהוא מדרבנן. אלא לענין זה לבד אמר שאינו מן התורה שאינו נמנה מכלל המצות. אבל מ"מ מדאוריתא הוא. והולכין בספקו להחמיר וכיון שכן אין שבועה חלה עליו לכ"ע.
אלא שכל זה איננו שוה לענין שלפנינו שאפי' תימא שיראת החכמים מדאוריתא כיון שאינו מפורש בתורה שבועה חלה עליו. כמ"ש הר"ן ז"ל בחדושי פרקא קמא דנדרים. גבי דאי בעי פטר נפשיה בק"ש דשחרית וערבית וז"ל. מכאן נראה לי ראיה למה שכתבתי בשבועות בכל מידי דאתי מדרשא. אע"פ שהוא מן התורה כיון דליתיה בקרא מפורש בהדיא שבועה חלה עליו. וכ"כ בפירוש ההלכות במשנת שבועות ובתשובה. ואע"פ שיש לדון על דבריו הרבה מסוגיית ב"ק גבי נשבע להרע לעצמו. (אמר המגיה השני יעוין לעיל שאלה ס"ב מה שיש לדון מסוגי' דב"ק) מ"מ כדאי הם דברי הרב ז"ל לסמוך עליהם. וכ"ש שכפי הנראה זו דעת הרמב"ם ז"ל ג"כ כפי הנראה לכאורה מדבריו. ולמדקדק בהם.
אלא מיהו היינו דוקא לעבור באיסור תורה או במצותיה בשב ואל תעשה. אבל לעבור בקום עשה כנדון שלפנינו. לא מבעיא בדבר שהוא מן התורה. אלא דליתא מפורש בקרא. אלא אפי' דבר שהוא מדרבנן בעלמא אין עושין אותו דבר לעבור על דברי החכמים בקום עשה כדי לקיים השבועה שחכמים העמידו דבריהם בשב ואל תעשה. כמו שמבואר זה להרשב"א ולהר"ן ז"ל בתשובה. ולא מיבעיא בת"ח דאית ביה מצות את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח כדאמרי' לעיל. אלא אפי' אדם דעלמא נמי דאיסורא דאורית' איכא לנדות מי שאינו בר נדוי. דאע"ג דאמרי' דנדוי מדרבנן הוא היינו חיוב הנדוי לנדות מי שחייב נדוי והדברים שהמנודה חייב בהם ומ"ה אזלי ביה לקולא. אבל לנדות מי שאינו חייב נדוי אסור מדאורייתא.
ולא שייך הכא ההיא דכתבו הפוסקים דנדוי דרבנן וכן כתבו בסוף פרק ואלו מגלחין. גבי מאי דאיבעיא להו מנודה מהו שינהוג נדוי ברגל. וכתבו וא"ת והא ליכא אלא עשה. ואפילו עשה ליכא אלא דעזרא גזר ואין עשה דוחה לא תעשה. והא לאו קושיא היא דהא נדוי דוחה לא תעשה לאו דמקלל את חבירו. ואע"ג דאין המקלל את חבירו לוקה אלא דוקא המקלל בשם מן השמות. או בכנוי כמו שכתוב להרמב"ם ז"ל בפ"ג דהלכות סנהדרין. וכן משמע בסוף פרק שבועת העדות. ולהראב"ד אינו לוקה אלא דוקא המקלל בשם המיוחד. מ"מ היינו לענין מלקו' לבד. אבל אסורא איכא בכל קללה כמו שכתבו כל הפוסקים ומשמע לכאורה דאיסורא דאוריתא קאמר וכדברי התוספו' דלעיל.
מכל הנז' עלה בידינו שחרם זה שהחרימו לנדות כל מי שנדה איש מקהלם הוא לעבור על ד"ת ואינו חל כלל. שמא תאמ' אע"ג דדינא הכי. מ"מ בהסכמה זו שהחכם היה עם הקהל בהסכמתם. שהסכימו על כל איש בכלל שיעשה בדבר הזה קי"ל דהרב שמחל על כבודו כבודו מחול כדאית' בפ"ק דקדושין. לא היא דכיון שלא ביאר בתקנתם בפי' שגם החכמי' הסכימו בהסכמה הזאת יש לנו לפרש שלא היתה כוונתם אפי' בת"ח המנדה. שהוא עון פלילי להתריס כנגדו. ומטעם זה יש לנו לפרש סתם דבריהם שלא יהיו מעשיהם שלא כדת ולהעמיד דבריהם בסתם אנשים דעלמא. ואע"ג דסתם אנשים איכא איסורא. מ"מ לא דמי לאסורא דתלמיד חכם כלל. דלא אמרו הרב שמחל על כבודו כבודו מחול אלא דוקא במילי דלית ביה בזיון. כגון באותם דברים שחייבו בהם לעשות מפני תורתו. כגון לעמוד מפניו וכיוצ' בזה. בהנה יכול למחול. אבל על בזיונו אינו יכול למחול. אדרב' אסור לו למחול. כמו שאמר הריב"ש ז"ל משם הראב"ד ז"ל בתשובה סי' ר"ך. וכיון דאסו' לו למחול ודאי דכל כה"ג אפי' מחל אין כבודו מחול. וכן כתוב בספר פסקים וכתבי' של מהר' איסרלן סי' קכ"ז. ואע"פ שיש לדון בזה קצת מההיא דפ"ק דקדושין דרב הונא קרע שיראי באנפיה רבה בריה אמר איחזי אי רתח אי לא רתח. ומקשה גמרא ודילמא רתח וקא עבר לפני עור לא תתן מכשול. ומשני דמחיל ליה ליקריה. ולכאורה משמע דאי הוה רתח הוי בכלל בזיון. ואפי' ה"ק דלא עבר משום דמחיל ליקריה ופשיטא דאין לומר כלל דל"א דאינו יכול למחול אלא אחר שבזהו וכבר עבר דכה"ג אמרינן במקלל את חבירו. דאפילו מחל לו חברו חוטא הוא כדכתב בחושן משפט סי' כ"ז. אבל יכול למחול לו קודם שבזהו וכבודו מחול ודאי שזה לא נתן להאמר כלל. אך את זו ראיתי רעה חול' צריך להסיר מכשול זה מבני הקהל. שאע"ג שא"א להם לקיים הסכמתם מפני האסור. לא מפני זה הם פטורים מגזרת הנדוי שקבלו עליהם לנדות המנדה. דאע"ג דהוא על דבר אסור לא אמרינן. כיון שלא היה אפש' לנדוי לחול לא חל כמו אם היו נשבעין על זה. דאע"ג דיש עון שבועת שוא משעה שיצאה שבועה מפיהם. מ"מ אין חלות לשבועה כלל. מש"כ בנ"ד שהו' נדוי שהנדוי שקבלו על עצמן חל עליהם. ואע"פ שמה שאין מקיימין הוא מפני האסור אומרים לו יתנדה ולא יעשה אסור. כיוצא בזו כתב הרשב"א ז"ל בתשוב' שמי שקבל עליו נדוי לאכול נבלות אין אומרין בזה אין שבועה חלה על שבועה. אלא אומרים לו יתנדה ולא יאכל נבלות. כההוא דאמ' הרי את מקודשת ע"מ שתאכלי חזיר דל"א מתנה עמ"ש בתורה הוא. אלא אמרי' לא תיכול ולא תתקדש. וכל מה שכתבנו. אינו אלא בנדוי חדש שינודה שום א' מהקהל הנז'. אבל בענין חרמות של צבור שהחרימו על דברים אשר גבלו ראשונים ועבר שום אחד מהקהל הנזכר ועשה מאחת מתנה. והחרים אותו הב"ד האיש ההוא. נראה שלא נכלל בכלל הסכמת הקהל הנז' שאין כאן נדוי על האיש ההוא מהב"ד ההוא. אבל הנה הוא מוחר' מצד עצמו על שעבר על החרם. והב"ד אינו אלא כמודיע ומפרסם האיש ההוא. ואע"פ שעם הכרזת הבית דין ינהגו בו דין מוחרם ובלתי הכרזה לא היו נוהגים בו כן מפני המנהג שנהגו שלא לנהוג העובר על החרם דין מוחרם עד שיכריזו עליו. מ"מ כפי האמת הוא במכשול החרם ולאו מחוסר מעשה הוא כל /כלל/. ואין כאן דין נדוי ואינו מכלל ההסכמה. וזה פשוט מעפר דל אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן ע
על אחד ההרים בתים לבריחים מדבר בעיר יהלוך חס ושלום קצת בתי ישראל ויהודי' דרים שם לעתים מזומנים לטיול וכו'. ובעתות התפלה היו כל היהודים היושבי' שם מתועדי' בבית ראובן ומתפללים שם. ואחר זמן לסבת מיתת בנו של ראובן כל מקום טיול תתעב נפשו. מלבא עוד אל הכפר ההוא. וישם על לבו למכור הבית ההוא. ומיום המנע ראובן מלצאת בכפר ההוא. בהיות היהודים הנמצאי' בכפר ההו' קבעו מקו' תפלת' אל מקו' אחר בבית שמעון. ואחר ימים. ראובן שהיה ביתו בית תפלה ראשונה מכר את ביתו לת"ח. ות"ח ההוא מתפלל בביתו ואנשים מבני ישראל מהדרים שם הולכים ומתפללים בביתו. ושמעון טוען אין לכם להתפלל חוץ מביתי כי ביתי בית תפלה מקדם ואומר כיון שזכה הוא בשכבר במצוה הזאת והחזיק בה להיות כל היהודים אשר בכפר מתפללים בביתו איש לא נעדר אין להם לשנות להיות הולכים ומתפללים במקום אחר. ונשאלתי לחוות דעי על זה וזה החלי.
תשובה מהרי"ק ז"ל נשאל על כיוצא בזה. על דבר ב"ה =בית הכנסת= שעמד בבית איש ימים רבים. ואח"כ רצו לשנות אותו אל מקום אחר. והשיב וז"ל אין אתם רשאין לשנותה כיון ששם עמדה מימי' הראשונים. ובהדיא שנינו בס"פ הנזקין מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום. ומשמע בגמ' דאפי' היכא שיש קצת טעם לשנות מקום העירוב. אפ"ה אין משנים מפני דרכי שלום מדפריך בגמ' מההיא שפורא וכו'. אלא ודאי צ"ל דפשיטא ליה לגמ' דהא דתנן בית ישן וכו' ע"כ מיירי דאפי' באים ומערעי' מחמ' איזו טענה אפ"ה מניחי' שם מפני דרכי שלום. כדמפ' בגמ' משום חשדא. דאל"כ פשיט' שמניחים שם העירוב כיון שהורגלו ולא היה צריך לתלותו במשום דרכי שלום. דכיון דאין טענה לזה יותר מלזה פשיט' דהיכ' דקאי ליקום ומ"ה הוצרך לפ' בגמ' משום חשדא. כ"ש הכא שאין לשנות מקום ב"ה אם אין להם טענה כלל דומי' דההיא שפורא כדפי'. ואפי' היה להם טענה. מ"מ נל"עד דאין בידו לשנותם דה"נ איכא טענה דחשיבא כמו חשדא. ע"כ דעת הרב ז"ל. ופירושו בסוגי' אפשר ליחס אותו לדברי הרמ"בם ג"כ בפי' המשנה. ומכלל דבריו ז"ל יש ללמוד דמי שזכה באיזה ענין של כבוד או מצוה אין מעבירין ממנו אותו זכות. אם לא בהיות איזו טענה למערער ואפי' בהיות שם טענה אם יהיה שם טענ' שלא לשנות הדבר ההוא אין משנין. וכיוצא בזה כתב הריב"ש בתשובה סימן רע"ב על חכם א' שהחזיק בעיר להיות שם רב ומנהיג ורצו לסלק מידו השררה ההיא ולמנות עליהם רב אח' וכתב וז"ל שאף אם היה ראוי הרב הזה להיות קודם להתמנות. מ"מ כיון שהראשון היה נוהג בשררה ההיא שקבלו מעצמו והחזיק בה זכה בה. מדגרסינן בירוש' הוריו' ר' הושעי' ור' בר פזי הוו עאלין ושאלין בשלומי' דנשיא כל יומ' והוו אלין דבי הושעי' עאלין קדמאי נפקין קדמאי אזלין אינון דבר פזי ואתחתין בנשיא' אתון בעיין מיעל קדמא אתון ושאלון לר' אמי. א"ל ר' אמי והקמות את המשכון כמשפטו. וכי יש משפט לעצי'. אלא קרש שזכה לינתן בצפון ינתן בצפון בדרום ינתן בדרום. גם הר"ן בפי' ההלכו' הזכיר הירוש' הזה. ולא הביאו אלא להתלמ' ממנו בכל כיוצא בזה. ול"ד בדברים הנוהגים תדיר הוא דאמר המחזיק בהם זכה. דומיא דב"ה שנשאל עליו מהרי"ק. וההיא דעצי משכן. והרבנות של הריב"ש. אלא אפי' בדבר דמזמן לזמן קאתי ואינו דבר קבוע כגון בנ"ד שלפנינו. שלפעמים יהיו שם יהודי' ימים הרבה לא יסורו משם. ולפעמים לא ימצאו בכפר ההוא יהודים ויעבור זמן הרבה שלא יקבעו שם תפלה ואין שם בכפר ההו' דבר קבוע כלל. מ"מ נראה דהויא חזקה. וראי' ממה שכתבו הפוסקי' בענין מוהל הרגיל למול בני איש אחד. שהו' זוכה במילת כל בניו. ואי' לו לתתו למוהל אחר.
ובודאי בענין זה של ב"ה מי שהחזיק בה זכות הו' לו. אם מצד הכבוד ואם מצד המצוה. ואין מעבירין אותו ממי שזכה בה. ואם באנו לדקדק אחר ראובן ושמעון זה מי האיש הנקר' בזה מוחזק משניה'. נר' שראובן הוא המוחזק בה. כיון ששמעון לא החזיק בשרר' ההיא אלא כשלא היה ראובן במקום ההו'. ודמי ממש לרוצח שגלה לערי מקלט שחוזר לשררה אבותיו. אם נשיא נשי' ואם אב ב"ד וכו'. ומעבירין מי שזכה בשררה ההי' כל זמן שלא היה הרוצח במקומו כדאיתא ס"פ אלו הן הגולין. וכן הדין בכל דבר אונס שנאנס ראובן. וחדל מעשו' המצו' ההיא או מלנהוג בשררה ההיא. והחזיק אחר בדבר ההוא שכשיעבור האונס הראשון חוזר למה שהחזיק בו. כדאית' פ"ק דיומא אירע קרי לכהן גדול ומנו אחר תחתיו ונטהר הראשון חוזר לעבודתו. וכתבו בתו' דנפק' מינה לפרנס הממונ' שעבר מחמת אונס ומנו אחר תחתיו הראשון חוז' כשיעבור האונס. וכ"כ מהר"ם בתשוב' על מי שהיה מוחזק בעשיי' מצוה א' בקהל. ואח"כ נתנו הקהל לאיש אחר. וז"ל אם בשעת שנתנה ליששכר לא היה ספק ביד שמעון. ועתה שיש ספק בידו רוצה לחזור ולזכות למצותו ליתן י' דינרי'. נ' שחוזר למצותו כיון שמחמת אונס הניחו כדאמ' פ"ק דיומא אירע קרי לכ"ג ומנו אחר תחתיו ושוב נטהר הראשון חוזר לשררותו.
אלא שיש לספק בזה שנר' ודאי דכל שידענו בברור שראובן מחל השעבוד ההוא לשמעון ונתיאש ממנו שוב אין כח בידו לחזור ולזכות ונאבדה חזקתו. וכמו שכת' מהרי"ק על חזקת היישוב שהיה נוהג בזמנו שאם נתייאש ממנו שוב אין לו חזקה בו. וכ"כ מהר"ם ז"ל בתשובה. על שמעון שהיה לו חזקה בב"ה להוציא ספר ב' מההיכל ושוב נתנוהו הקהל ליששכר. וכתב הרב כיון שנתרצה עם הקהל ליתנה ליששכר הרי אבד שמעון את זכותו דאחולי אחיל גביה. ואפי' בלא עדי חזקה אי איכא סהדי שגם הוא נתרצה. ואי ליכא סהדי שנתרצה ואיכא עדי חזקה שלא ערער שמעון כלום אבד שמעון את זכותו. וכיון שכן ראובן זה אם ידענו בו שהוא הסיח דעתו מן הכפר ההוא וכבר ידע שלא ישוב עוד לביתו נר' ודאי דאחולי אחיל לגבי שמעון חזקתו. ושוב א"א לזכות בו אפילו הוא עצמו כיון דאסוחי אסח דעתי' מינה. וכדאמר בעלמא. וכיון שראובן זה כבר הסיח דעתו מלשוב עוד שם. ומיום מיתת בנו תתעב נפשו המקום ההוא ולא אסיק אדעתיה שישוב עוד שם למרירות נפשו כאשר ידוע במנהג כל המתאבלי' שבעת צרתם לא יחשבו שיתנחמו מעול' ונוחם יסתר מעיניהם. ויש שפירשו במשאז"ל ז' דברי' מכוסים מבני אדם יום המית' ויום הנחמ' כו'. שהכונ' בו לומ' שהדברי' האלה לא יעלה בלב האדם כלל. נר' ודאי דאחולי אחיל זכותו. ולא דמי לההי' דאירע קרי לכהן גדול שמעול' אינו מוחל מפני שידע שעתיד להטהר וישוב על מכונו. וכן מה שכתבו בתו' נפקא מינה לפרנס שעבר מפני אונס היינו באונס שהיה מקוה שיעבור ולא מחיל זכותיה. אבל באונס שהוא מלתא דלא שכיח שיעבור האונס ההוא ודאי שאבדה חזקתו דאסוחי אסח דעתיה מיניה. אבל מההיא דכתב מהר"ם ז"ל בתשובה על שמעון שהיה מוחזק בהוצאת ס"ת מן ההיכל. ושוב נתנוה ליששכר דאם בשעה שנתנה לו ליששכ' לא היה ספק ביד שמעון. ועתה שיש ספק בידו רוצה ליתן עשר' דינרין ולזכו' במצותו שהוחזק בה שחוזר למצותו כיון שעבר מחמת אונס שהי' עני ועתה עבר האונס כדאמרי' פ"ק דיומ' אירע קרי לכ"ג וכו'. יש להבין דהא נ' ודאי דהעושר מלתא דלא שכיח' הוא. כדאמ' פ' כל הגט המלוה מעות את הכהן ואת העני ומת מפריש עליהן בחזקת עניי עולם. העשיר העני אין מפריש עליו וזכה במה שבידו. ובעי' גמר' ורבנן מאי שנא למיתה דעבוד תקנתא ומאי שנא לעשירות דלא עבוד תקנתא. מיתה שכיח עשירות לא שכיח. ולא מיירי הכא בעשירות מופלגת אלא בכדי שיצא מדין עני הראוי לקח' מעשר עני דהוי שיעור מועט. וכיון דעשירות הויא מלתא דלא שכיחא ודאי דמלתא דלא שכיחא לא אסיק איניש על דעתיה ואסוחי אסח דעתיה מינה וכדאמר בעלמא דהמציל מן הארי ומזוטו של ים הרי הם שלו מפני שהבעלי' מתייאשי' מהם דלא מסקי אדעתיהו כלל שינצלו דהוי מלתא דלא שכיחא. וכיון שכן כשהעני אותו שמעון ונתנוה הקהל ליששכר אסוחי אסחיה לדעתיה מינה. ולמה פסק הרב ז"ל דחוזר לחזקתו. ושמא י"ל דלא אמר דהעשירות מלת' דלא שכיחא אלא דלא שכיחא טובא עד דלעבוד רבנן תקנת'. אבל מ"מ שכיח קצת ואסיק לה אינש אדעתי'. וכמו העוני דלא חשיב מלתא דלא שכיח' מדאמרי' דפותחין בה בנדרים לא חשו בנולד. כדאי' פ' ר' אליעזר גבי כי מתו כל האנשי' ורבנן הנהו מי הוו מייתי אלא שירדו מנכסיה'. א"נ לא היה אותו שמעון במדרג' עני כ"כ עד דלהוי הריוח אצלו מלתא דלא שכיחא דבתר עניא עניות' אזלא. וכל המריעין לו לא במהרה מטיבין לו. אבל היה במדרגת שלא היו לו המעות בריוח. עד שיה' ספק בידו לתת י' לטרין במצו' ההי' דלא יתן אותה אלא מי שיש לו מעות בריוח ותוספת ריוח. בזה הוא קל מאד וכל יום ויום מקוה האד' אליו. ועוד דכבר היה עשיר מקוד'. אבל מ"מ היכא שהדעת מכרעת דאסח דעתי מינ' אבדה חזקתו. ואמר דאחולי אחיל. וכ"ש לגבי שמעון זה שהוא קרובו של ראובן דאיכא למימר טפי דאחולי אחיל לגבי'. וכדאמ' פ' יש נוחלין גבי כותב נכסיו מהיו' ולאח' מית' דאבא לגבי ברא אחולי אחיל. ומן הסבר' הזאת כתבו התוס' פרק השולח דאע"ג דבכל דוכתא לא קי"ל כר"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי בכותב נכסיו לבנו קי"ל הכי. משום דאבא לגבי ברא אחולי אחיל. ואע"ג דפשיטא ודאי שלא נאמר זה אלא באבא לגבי ברא דראוי לירשו ואין ראי' לשאר קרובי' מ"מ זכר לדבר יש בכל מי שדעת האדם קרובה אצלו יותר. יש לתלות יותר דמחיל לגביה. אלא שנראה ודאי דאין לנו להפסיד חזקת ראובן מסברא בעלמא. אם לא תהיה שם ראיה ברורה שמחל. וכמו שכתב מהרי"ק ז"ל בתשו' קל"ב ז"ל על אודות ראובן שפזר מעותיו לעשות תנאים להחזיק שם חנות להלוות. ולא הלך שם לדור ונתעכב שם כמו ארבעה שנים. ויהי היום וילך שמעון אל הצבור ההוא ולקח גם הוא תנאים להלוות שם ולהחזיק שם חנות, וכשמוע ראובן קבל עליו בב"ה באמרו שהוא מסיג את גבולו וכו'. אומר כי נר' לעניות דעתי שאף אם איחר ראובן ללכת אל המקום אשר הכין לו משום דדחיק ליה עלמא. והוא עייל ונפיק אזוזי שמשום כן לא אבד את זכותו מן המקום ההו' דאחר שהוחזק הישוב להיות שלו פשיטא שאין לנו להוציא מתחת ידו, ולומר שמוחל עליו או נתייאש ממנו כי אם בראיה ברורה וכ"ש א"כ הוא שהיה מקומו מושכר לו שם וכו'. הכלל שמצד הטענה הזאת נר' ראובן זכאי בחזקת זאת המצוה וצדקתו עומדת לעד. ומיניה לא תזוז יתד היא שלא תמוט.
אלא מיהו יש לאומר לומר דכל מה שאמרנו מהני לזכות ראובן עצמו. אילו היה הוא עצמו עתה וטוען חזקתו הא' אבל כיון שהוא מכר את הבית לאיש אחר אבדה חזקתו. ואין לוי זה הקונה הבית זוכה בזכות ההוא. ואינו יוכל /יכול/ למכרו לו. והחזקה הזו אינה חזקת הבית עצמו אלא חזקת בעל הבית. וכן אמרי בירושלמי עלה דההי' דמערבין בבית ישן מפני דרכי שלום אמר ר' אבין ובדיור ישן היא מתניתא. אף אתה אמור לו דמההי' דירוש' אין ראיה. דההיא דירוש' קאי לפי המסקנ' דאסיקו בגמ' דילן דהא דמערבין בבית ישן משו' חשדא. וטעמא דחשד' לא שייך אלא בדיור ישן בין לפרש"י שפי' שהנכסים /שהנכנסים/ שם ורואי' את הערוב ועכשו אינו /אינן/ רואין אותו שם יחשדו את בני החצר שלא הניחו שם עירוב. וטעם זה לא שייך אלא בדיור ישן דביה איכא למיחש גזרה משו' הנכנסי' שהיו רגילים להכנס אצלו. אבל בבית ישן בלא דיור ישן אין נכנסין שם הרגילים להכנס שם מקודם שיבואו לחשוד בני החצר. וכן לפר"ת שפי' משום חשדא שחושדים אותו שהוא גונב את הערוב לא יבואו לידי חשדא אלא אם ישנו ממנהגם שלא להניחו אצל האיש שהיו רגילים להניחו. אבל בבית עצמו כיון שאין שם מי שהיו מניחי' אצלו לא חשיבי משני' ממא /ממה/ שהורגלו בו עד שיבואו לחשוד אותו. דהרי לא הורגלו מעולם להניח אצל זה האיש ולא חשדי ליה אלא כשהיו רגילים להניחו אצל איש אחר ועתה משנים אותו. שמא תאמר מזה יש לנו ללמוד שהחזק' של ב"ה היא לא של הבית עצמו שהרי אנו אומרים שכשהיו רגילים להניחו אצל איש א' אם משנים אותו אתי לידי חשדא. ואם ישנו הבית שהיו רגילים בו. ליכא חשדא. וע"כ היינו טעמי' משום דאמרי לא היו משנים מב"ה בכדי או לא דחשדי ליה ובית לא אמרי' הכי. ונר' ודאי שהבית יכולים לשנות בכדי. ומ"ה ליכא חשד לאותו שדר בו. יתכנו דבריך אם תפרש דברי הירושל' שאמרו בדיור ישן היא מתניתא. דתרתי בעי בית ישן ודיור ישן. אבל הא בלא הא לא סגיא דבית ישן ויש בו דיור חדש או איש ישן ובית חדש לא. אבל אם נפרש ודיור ישן היא מתניתא דלעול' הדיור הוא העקר והיינו דקתני בית ישן כלומר שיש שם דיור ישן. וה"ה נמי אם אותו הדיור העתיק דירתו מבית לבית דמערבין בבית שהוא דר. ליכא למידק מינה כלום ואיכא למימר דהיינו טעמא דאין מניחין הערוב בבית ישן כשאין שם דיור ישן משום שיש לנו להניחו אצל הדיור ההוא בכל מקום שהוא. דאל"כ אתי למחשידי כיון שהיו רגילים להניחו אצלו. ועכשו שאין מניחים אותו אצלו לא חשדינן אלא הדיור הישן. ואפי' היו מניחים אותו בבית ישן חשדי ליה ולא אמרי' דמשום חזקת הבית מניחין אותו שם. וא"כ הירושל' לא אמר ובדיור ישן היא מתניתא. אלא כלפי טעם דחשד' דלא שייך אלא בדיור ישן. אבל אי הוה טעמ' משום כבוד או זכות המצו' שזכה בו כבר לא בעינן דיור ישן אלא הבית עצמו הוא לבדו המוחזק בו. ולעולם נוהגין בו מה שהוחזקו להיות נוהגין בו. וקצת יש לדקדק כן מגמר' דילן דפריך גמר' אי לימא משו' כבוד. והא ההוא שפורא דמעיקרא הוה בי רבה ולבסוף בבי רב יוסף ולבסוף בי רבה וכו'. ומאי קושיא דילמא התם משום שכבר מת ב"ה וכדפרשינן ולבסוף כשנפטר רבה וכו'. וליכא למימר דהיא גופא קאמר אילימא משום כבוד ובית ישן היינו בית דוקא. והא בבית לא חיישינן לכבוד דההו' שפורא דהוה בי רבה ולבסוף בי רב יוסף דשמעת מינ' דאין הולכין אחר כבוד הבית עצמ' אלא כבוד ב"ה. ותירץ אלא משום חשדא ובב"ה. דא"כ אמאי אצטריך לאוקומ' משום חשדא לוקמה משום כבוד ובבית ישן מיירי ובדיור ישן דהשתא יש בו משום כבוד אלא נר' דגמ' משמע ליה דאת"ל דהא דמערבין בבית ישן משום כבוד הוא והכבוד ההוא הוא של ב"ה עצמו. ואפי' בעליו אין עמו ומ"ה פריך מההוא שפורא דמעיקר' הוה בי רבה כו' ולא חשבו לכבוד הבית. ואת"ל דמערבין בבית ישן משום כבוד הוא לא היו משנין מקום ההוא שיפורא. ואע"ג דנפטר ב"ה משום כבוד הבית. ולמה יהיה גדול כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון. אלא שאין ראיה מכרחת. דאיכא למימר דלעולם דאת"ל דמשו' כבוד הוא הכבוד ההוא לא יהיה כבוד הבית אלא כבוד בעל הבית אלא דס"ל לגמר' שאותו הכבוד אדם מוריש אותו לבניו ואת ביתו אחריו. וכדאשכחן בעלמ' בכל שרר' וכבוד שבן האדם קם תחתיו כמו המלכו'. כדדרשו בספרי וכ"כ הרמב"ם ז"ל וזולתו מהפוסקים. ולפ"ז גבי ההו' שפור' נמי היו בני ביתו של רבה וזכי' /זוכים/ בכבוד ההוא לעמוד בביתם ואפי' אחר מיתתו של רבה. ומ"ה פריך מינ' דמדשנו אותו מבית לבי' ואפילו אחר מיתתם. נר' דמעבירין חזקת הכבו' בכל כה"ג דאל"כ לא היו משנין אותו כיון שכבר זכה הראשון ובני ביתו קמים תחתיו בכבוד ההוא. ועם כל מה שאמרנו אין לנו ללמוד אל הנ"ד. שכמו שבני ביתו של האדם קמים תחתיו לכבוד ב"ה כן לכל הבא מחמתו כגון שמכרו לו שהוא זוכה בכל מה שהי' הא' זכאי בו ולא דמי כלל לההיא דאמ' פ' חזקת הבתים. בן לוי שמכר שדה ע"מ שמעשר ראשון שלו. מעש' ראשון שלו. ואם מת אין מעש' ראשון לבניו. וכתב מהר"ם בתשובה והביאו המרדכי ס"פ החובל על ראובן ושמעון שהיה להם ירוש' שאין שום אדם רשאי לבנות דבר בב"ה זולתם. ועתה בא ראובן למכור חלק ירושתו לאחד מעשירי העיר דנר' דלאו כל כמיניה שהרי לא השליטו הקהל על אותם מצות אלא לאותו האיש ולזרעו אבל לא למכור לאחרים וכו' וכן כל מיני שררה כהונה ולויה וכיוצא בהם אין לו רשות למכור. ועוד דהכ' לא מכר ראובן לקונה הכבוד שהיה מוחזק בו כלל כגון בההיא דמהר"ם וכגון בבן שהוא קם תחת אביו לכל דבר אלא הבית הוא שמכר לו. ואת"ל שהכבוד אינו אלא כבוד בעל הבית לא זכה הקונ' בו כלל בקנית הבית שהרי אינו תלוי בבית כלל כדאמרן. ואפי' את"ל שלא זכה ראובן באותו הכבוד אלא בבית ההוא מ"מ לא חשיב כבוד זה תלוי ונמשך בבית כלל. וגדולה מזו כתב מהרי"ק ז"ל במכירת חנות הקוטמו שאין בו דינא דבר מצרא משום שאין המקום גורם זכות ההלואה. אלא נתינת רשות המלך להלוות. ומשום הא אין בו דינא דב"מ שאין הדבר תלוי במקום. ואף על גב שרשות המלך והזכות להלוות היתה במקום ההוא.
עוד אפשר לחשוב שהגמרא שלנו פליג על הירושלמי ומשמע ליה בית ישן בית ממש ומש"ה פריך מההיא שפורא. אם שרוצה להכריח דלא חיישינן לכבוד הבית אלא לכבוד ב"ה. כדאשכחן בההוא שפורא דכיון שמת ב"ה הוציאוהו משם. או שר"ל דכיון דאיכא טעמא לא חיישינן לכבוד. וכדפירש מה"ריק ומסיק משום חשדא והך טעמא תלי בבית עצמו ולעולם בית ישן בית ממש. והירושלמי פליג עליה וסבר דדוקא בדיור ישן. ולפי הירושלמי לא תקשה מההוא שפורא כלל ששם לא היה ב"ה קיים ובני ביתו לא היו ממלאים מקומו בדבר זה. ולא יצטרך הירושלמי לפרש טעמא דחשדא כלל ומש"ה קצר ולא הזכיר מידי מההוא טעמא. וזו אח' מהדברים שחשבתי לישוב דברי הרמ"בם ז"ל בפירוש המשנה שהוא נותן טעם להא דמערבין בבית ישן מפני הריוח שיש לבית שמניחין בו הערוב שאינו צריך ליתן פת. ובגמרא לא נזכר טעם זה כלל אלא העלה דטעמא משום חשדא. ואם היינו אומרים שצריך להיות בלשון הרמב"ם אעפ"י במקו' לפי. עדיין יקשה שלא ביאר טעם המשנה כלל דמשו' חשדא שהוצרכו בגמ' לפרשו. אבל אפשר לומר דהר"ם ז"ל ס"ל שעד כאן לא הוצרכו בגמר' לאותו טעם אלא משום דהוה ס"ל דבית ישן היינו בית ממש אעפ"י שאין שם הדיור הישן. ולפ"ז א"א לומר טעמ' משום ריוח ביתא דבבית לא שייך ריוח ומהדר אטעמא דכבוד או אטעמא דחשדא. או שהרב ז"ל נותן טעם על החשד שלמה יחשדו ולא יאמרו שהוא לא רצה הערוב בביתו או דלא קפדי עליה ואומ' שעל כל פנים אין לחשוד ששנו מקום הערוב בכדי. כיון שמי שהיה בביתו היה זוכה בו ודאי כיון שהורגלו להניחו שם. ודמי למכרי כהונה וכיון שיש לו בזה הנאה אין משנין את מקומו ומה שלא פי' הגמר' טעם זה משום דס"ל דאי משום הא לא הוה צריך למתנייה דכבר שמעינן לה ממתני' דפ' כל הגט דמכרי כהונ'. ועוד דלא משמע ליה כלל דזה מיירי משום הרוחה. אבל הירושלמי דס"ל בדיור ישן ויש לו טעם נכון מפני ריוח הפת שהוא מרויח הבי' ההוא שמכניסין שם הערוב לא נצטרך אל טעם אחר כלל. והרב ז"ל סומך על הירושלמי כמנהגו. כמו שהעיד עליו הראב"ד ז"ל בהשגות. ואעפ"י שהרב ז"ל לא פירש בדבריו ובדיור ישן מיירי לא חשש לפרשו מפני שהוא מובן מצד הטעם שכתב.
ומעתה נ' שלפירוש זה שפירשנו שהרמב"ם סובר בפירש הסוגיא שלנו שהוא מפרש בית ישן בית ממש יש לנו ללמוד ממנו שחזקת הכבוד תלויה בבי' עצמו ג"כ אף בלתי הדיור הישן ובפרט כשנפר' הסוגי' על דרך שפירש מהררי"ק. אלא שיש לדוחה לדחו' בדרכי' שאמרנו ואין מכאן ראיה מכרחת.
ומההיא דירושל' שאמרו על קרשי המשכן. קרש שזכה להנתן בצפון לא יתן אותו לדרום. לדרום לא יתן אותו לצפון ומהם למדו על כבוד אות' משפחו' השואלי' בכבוד הנשיא אין להביא ראיה דהכבוד והזכות שייך אפילו בעצים אף לכשת"ל דזכו' בית שמתפללין בו עראי שאין בו שום קדושה מקדושת ב"ה. כמו שהתבאר בדברי הפוסקים שוה למקומות צפון ודרום שבקדשי המשכן. דשאני התם דמעקר' נתן הזכו' ההוא לקרשי' להם לבדם ולעולם בעמדם יעמודו. אבל הכא שלא הוחזק הבית ההוא בכבוד ההוא ובמצוה ההיא אלא ע"י ראובן ובהיותו ביד ראובן מאן לימא לן שיהיה הזכות ההוא קים בבית לעולם שיש לנו לומר שמעולם לא הוחזק בית זה להיות בית תפלה ולא נתנו הכבוד ההוא אלא לראובן ב"ה אבל לא לבית. ודמי למ"ש בסוף הוריות במי שאבותיהם פרנסי' ממונים על הצבור באים ויושבים לפני אביהם ואמ' עלה ובחיי אביה'. פי' דאין נוהגים עמהם הכבוד ההוא אלא בחיי אביהם אבל אחר מיתת אביה' לא. ולא אמרי' שכבר הוחזקו בכבוד ההוא. משום שלא נהגו בכבוד ההוא אלא מפני כבוד אביהם וכיון שמת אביהם נסתלקה החזקה דפשיטה דאין לפרשו ובחיי אביהם כלומר שאין נותנים כבוד לבני הפרנסים אלא בזמן שאבותיה' חיים. אבל בני פרנסי' שמתו אביהם עתה ראויים אל הכבוד הנעשה לבני הפרנסים. אין נותנין להם הכבוד ההו' וק"ל. ופשיט' ודאי דלא דמי למוכר בית ומשייר דירה לעצמו שיש בידו למכו' שיור הדיר' ההיא לחבירו. וכן אם השאיל מקו' לחבירו להעמי' לו תנור וכירי' דמצי למכור זכות זה לחבירו ולא מצי המשאיל לומ' לך השאלתי ולא לאחרי' כמ"ש הרשב"א וזולתו מהפוס' וק"ל.
והכלל שאין בידינו ראי' גמורה שיהא זכות הבי' ההוא וצדקתה עומדת לעד לקונה אותה אחר שמכרה ראובן. שמא תאמר שאפי' תימא שלוי זה קונה ביתו של ראובן. לא חשיב מוחזק בכבוד ההוא ובמצוה ההיא עד שיסלק זכות זה מיד שמעון בטענה שהוא בעל הכבוד ההוא והמצוה ההיא. מ"מ אין שמעון ג"כ יכול לעכב אם ירצה לקבוע מקום התפלה חוץ מדעתו. ואף שהיו רגילין להתפלל בביתו בזמן שלא היה ראובן שם והחזיק בזה. מ"מ כיון שאותה חזקה לא היתה כלום כל עוד שהיתה חזקת ראובן קיימת הוה ליה ככל שאר היהודים הנמצאים שם שלא הורגלו כלל להתפלל בביתם ולא החזיקו בכלום וכל אחד יוכל לבקש הכבוד ההוא. כיון שאין כאן מי שהוא מוחזק בו.
נראה לענ"ד שיש להבי' ראי' שאפי' שררה של' החזיק בה אלא מתו' אונס המחזק בה קודם לכן חשיב מוחזק בשררה ההיא. מההיא דפרק קמ' דיומא דת"ר אירע קרי לכהן גדול ומנו אחר תחתיו. ראשון חוזר לעבודתו. שני כל מצות כהונה גדולה עליו. ואף רבי יוסי דפליג עליה וקאמר. ב' אינו ראוי לא לכ"ג ולא לכהן הדיוט. לא קאמר הכי אלא משום איבה. אבל מן הדין השני חשיב מוחזק בשררה ההיא אע"פ שלא זכה בה אלא מפני אונס הראשון וכדקתני התם. ומודה ר' יוסי שאם מת ראשון שני חוזר לעבודתו. ולכאורה משמע דר"ל שהשני זוכה בה ולא זולתו. ואע"ג שהיה אפשר שלא יטול השררה ההיא דכהן גדול מתמנה בפה כדכתב התוספות שם. ואפי' אם תפרש דמה שאמר הגמרא שאם מת ראשון שני חוזר לשררתו. שאין הכונה שהב' חוזר לשררתו מן הדין והוא הקוד' לכהונה גדולה. אלא לומר שאם רצו למנות אותו לכ"ג יכולין למנותו ולא חיישינן דילמא להוי ליה איבה כדקאמר גמרא שם. מ"מ יש לדקדק דהזכות ההוא דזכה לפי שעתו חשיב זכות מדקא' דאינו ראוי לכהן הדיוט משום דמעלין בקדש ואין מורידין ואם לא היה הזכות ההו' לפי שעה חשוב זכות לא היו אומרין בו מעלין בקדש ואין מורידין.
וכ"ש שמן הראוי לתת הקדימה לאיש הזה כיון שמתחלה התנדב הוא מעצמו להיות ביתו בית תפלה ראוי והגון לתקן לו דין הקדימה. וכאותה שאמרו בירושלמי דמסכת שקלים מה ראו זמן עצי הכהנים למנות אלא בשעה שעלו ישראל מן הגולה ולא מצאו עצים הלשכה ועמדו אלו והתנדבו עצים משל עצמן ומסרם לציבור וקרבו מהם קרבנות צבור. והתנו עמהם הנביאים שביניהם שאפילו לשכה מלאה עצים הואיל ועמדו אלו והתנדבו עצים משל עצמן שלא יהיה קרבן מתקרב אלא משל עצמן תחילה.
אבל מ"מ אפי' לכש"תל שחזקת בית תפלה זו של שמעון היא. מ"מ כיון שלוי הקונה בית ראובן הוא בן תורה יוכל לזכות בכבוד ההוא. אעפ"י שלא הוחזק בו עד עכשיו. ולבטל חזקת שמעון וכדאשכחן בכמה דברים שידחה מה שהאדם זכאי בו משום כבוד ת"ח דלישרו תיגריה ברישא וכיוצא לזה. ובפ"ק דנדרים שרי ליה לצורבא מרבנן לומר צורב' מרבנן אנא שרו לי תיגראי ברישא. והר"אש ז"ל פירש שם כדי שלא אתבטל מלימודי. ודבריו צ"ע דהא מודעת זאת דהא דשרי תיגריה ברישא משום כבוד תורה הוא ולא משום בטול תורה. וכדאיתא בכתובות הוה דינא דיתמי קמיה אמר האי עשה והאי עשה עשה דכבוד תורה עדיף. ועל דרך זו מבואר כן במקומות בגמרא. ואף דסוגיא דהכא מוכחת כן דמייתי איה /ראיה/ מבני דוד כהנים היו וכו'. ואפשר לומר שאפי' הרא"ש מודה דהא דשרי תיגריה ברישא משום כבוד תורתו הוא. אלא דק' לו הכא שיהיה מותר לו לת"ח לתבוע כבודו בפה ולהשתמש בכתר תורה. ולכן פי' הא דשרי דאיהו אינו אומר דלישרי ליה תיגריה. אלא שלא יתבטל מלמודו. ואנן ודאי שרינן ליה ברישא משום כבודו והיינו דמייתי גמרא מההי' דובני דוד כהנים היו.
ומ"מ אפי' טעמ' דבטול תורה שייך הכא נמי שאעפ"י שבזמן הזה אין תורתנו אומנותנו. ומשום זה כתב הרא"ש בתשובה שאין טוב לאדם עכשיו להתפלל בתוך ד' אמות של הלכה כמו מקודם. דאמר בגמ' דר' אמי ור' אסי אע"ג דהוו להו תליסר בי כנישתא לא הוו מתפללי' אלא ביני עמודי. משום דעכשו כמה שעות אדם מתבטל ותפלת הצבור עדיף. מ"מ הכא שאין תפלה שבביתו תפלת יחיד. ועכ"פ לא ימלט מהיות בטול יותר כשהולך להתפלל בבית אחר מבביתו יש להם להתפלל בביתו. וכדאמרו בברכות לכנף מר עשרה בביתיה ויתפלל. טריחא לי מלתא. ובירושל' גבי ההיא דקרש שזכה להנתן בצפון לא יתן אותו בדרו' אמרין תרתין זרעיין הוו בצפורי בולטייא פגמיא והוו אזלין ושאלין בשלומיה דנשיא בכל יום ועלין קדמא בולטייא. והוו פגמי עלין ונפקין בתריהון אזלין פגמי' וזכו באורית' ואתו למיעל קדמאי. אשתאל לרבנן וכו' על ר"י ודרשה בבי מדרשא אפי' ממזר תלמיד חכם קודם לכ"ג ע"ה הנה כאן שאעפ"י שהראשונים היו מוחזקים בכבוד ההוא ולא היה כח שוב להוציאם מחזקת' כמו שאמרו שם בירושלמי לעיל מינה. מ"מ אצל כבוד הת"ח לא עמדה להם חזקתם לכלום.
וה"ה והוא הראיה בנ"ש שאעפ"י ששמעון היה מוחזק בכבוד ההוא להיות ביתו בית תפלה אין חזקתו כלו' אצל הת"ח ויכולין להעביר הכבוד ההוא ממנו אל הת"ח. כמו שהעבירו שם כבוד המשפחה שהיתה נכנסת בראשונה אלא המשפחה שזכו לתורה. ואין לחלק כלל בין כבוד הקדימ' בכניסה ויציאה לכבוד אחר כנ"ד והוא פשוט. והריב"ש ז"ל ג"כ למד מן הירושלמי הזה על כל שאר שררה וכבוד. וכת' שמעי' מהא שמי שהחזיק אפי' מעצמו באיזו שררה או דין קדימה אין נוטלין אותה ממנו לתתה לאחר גדול ממנו. מכיון שכבר זכה בה אלא א"כ הוא ע"ה והאחר ת"ח. אבל כל מה שהמחזיק בה הו' ת"ח אין מסלקין אותו אע"פ שהבא לנוטלה גדול ממנו. ואין להקשו' על זה כלל ממאי דפריך גמר' אההי' דמערבין מההוא שפורא דמעקר' הוה ביה /בי/ רבה ולבסוף כשנפטר רבה הניחוהו בי רב חסדא שהוא היה בזמן ההוא גדול בתורה וק"ל. אלא אי קשיא הא קשיא דדילמא ע"כ לא אמרו בירושלמי דבמקום כבוד התורה לא אזלי בתר חזקה אלא היכא דאין שם אלא חסרון הכבוד בלבד. ולא שייך ביה שום חשדא כגון בההי' דירושל' שהיו שואלין בכבוד הנשיא והוו עלין ונפקין קדמאי. אע"גב דבתר הכי לאחרונה יסעו. לא אתו למחשדינהו כלל באיז' שמץ דבר נמצ' בהם עד שיצאו מגדולתם כיון דסוף סוף עולין אצל הנשי' ומסתכל בהם ואין שם אלא הפסד הכבוד לבד. אבל במקום שיש לחוש לחשדא כגון בקביעות מקום התפלה שכתב מהרי"ק ז"ל דשייך ביה חשדא אם ישנו הבית ההוא. מי יאמר לנו דמפני כבוד התור' נניח טעמ' דחשד' ולא נחוש אליו. דאע"ג דכבוד ת"ח הוי מדאוריתא מ"מ אסור הבאת אדם לידי חש' ג"כ אפשר שהוא מן התורה. וכדמשמע פרק במה מדליקין שאמר מפני מה אמרה תורה להניח פאה בסוף שדהו. מפני ביטול עניים ומפני החשדה. ובירושלמי במסכת שקלים מן התורה מן הנביאי' ומן הכתובי' מצינו שצריך אדם לצאת ידי הבריות כדרך שצריך לצאת ידי שמים. וכן מצאתי להרב ר' דוד הכהן כתב בתשובה שמן התורה חייב אדם להוציא עצמו מן החשד. וייחס זה להרי"ף במה שפסק דאשה מצווה על פריה ורביה. ובפרק' קמא דברכות אמרו שאין נכנסין לחרבה להתפלל. אפי' היכא דליכא חששא דמפולת ולא חששא דמזיקין מפני החשד והתירו להתפלל בדרך. אעפ"י שהמתפלל בדרך מתפלל תפלה קצרה כדאי' התם. ובפרק המקבל גבי אלמנה בין עניה בין עשירה אין ממשכנין אותה. ר"ש דריש טעמא דקרא דלא תחבול בגד אלמנה שמתוך שאת' צרי' להחזירו לה בכל יום אתו למחשד. אבל מ"מ נר' דלעולם אזלי' בתר כ"ת. ולא חיישי' לחשדא וכיוצא בזה מצינו בקריאת הכהן ראשון בתורה שאמרו דהיכא דאיכא ת"ח קורא הוא ראשון. דאיכ' בזה חשד ופגם לכהן העומד שם דלא קרי לא חיישי' לזה. ואע"ג דבגמ' פ' הנזקין לא מצינו דשייך פגם אלא בכהן אחר כהן דאיכ' פגמו של ראשון. אבל היכ' דלא קרא כלל לא מצינו בגמ' דשייך פגם בכי האי גונא. מ"מ מדברי מהרי"ק בש' ט"ו ומדברי המרדכי במסכ' מגילה ומדברי הרשב"א בתשוב'. נראה דשייך פגם לכהן היכא דלא קרי כלל. ואעפ"י כן אמרי' בת"ח דהיכא דאיכא ת"ח ת"ח קודם. וע"כ י"ל א' מב' דברים. או אע"ג דאיכא חשד. כבוד תורה עדיף שהרי אפי' מה שאין נדחה מפני ת"ח נדח' מפני כ"ת כדאי' בפ"ק דמגילה. או דהיכא דאיכ' ת"ח לא שייך חשדא שהכל יודעים משום כבוד התורה נעתק הכבוד ההו' אליו ולא אתו לחשוד למי שהי' הכבוד ההוא ראוי אליו שאיזה שמץ דבר פסול נמצא בו עד שהעבירו הכבוד ההוא ממנו. ובפ' שני דייני גזרות גבי עובד' דרב ענן דשלח ליה רב נחמן נדייניה מר להאי גברא דאנא פסילנא ליה לדינ'. אמר מדשלח לי הכי ש"מ קריב' הוא הוה קאי דינא דיתמי קמיה אמר האי עשה והאי עשה. עשה דכ"ת עדיף סלקיה לדינ' דיתמי ואחתיה לדיניה. כיון דחזאי הדא יקרא דעביד ליה אסתתם טענתיה. כתבו המפרשים קשה לן הא דאמר בפ' שבועת העדות דשלח ליה רב יוסף לרב נחמן עולא חברינו עמית בתור' ובמצות הוא. ואמר למאי שלח ליה למשריה תגריה ברישא. ולא חש לאסתתומי טענתיה דאידך. וס"ל דבחבר עצמו שבא לדון ליכא משו' אסתתומי טענתי' דהא ידענ' דחזי להכי. ובעל דיניה נמי ניח*א ליה דלשרי ליה תגריה לאלתר. אבל הכ' דלא חבר היה אלא קרובו של חבר כדמחניף ליה מסתת' טענתי'. וכן יש לנו לומר כאן שהדבר ידוע שמפני כ"ת נעתקו שם ולא חשדי ליה לאידך. ונר' ודאי דכל היכא דאיכא למתלי לכף זכות אעפ"י שיש מקום לחשדא ג"כ דנין לכף זכות ולא חיישי' לחשדא. ומצאנו שזה מחלוקת התנאי' פ"ק דע"א דת"ר עיר שיש בתוכ' ע"א אין נכנסין בתוכ' ולא מתוכ' לעיר אחרת. משו' דאתולמחשדיה שהוא הולך שם לפני ע"א דברי רבי מאיר וחכמים אומרי' בזמן שהדרך מיוחד' לאותו מקום אסור. אין הדרך מיוחד לאותו מקום מותר והלכה כחכמים. וכן בפר' אין מעמידין גבי הא דתני רב יוסף ארמלתא לא תרבי כלבא כו'. הקשה הגמ' כלבא כיון דמיגרי ביה מרתת'. ומשני כיון דכי שדיא ליה אומצא מיסריך בתרא. מימר אנשי האי דמסריך אבתרא משום אומצא הוא. והא דאמ' בפ' במה מדליקין חצר שיש לה ב' פתחים צריכה ב' נרות מסיק דהיינו משום חשד' דבני מתא דאמרי כי היכי דבהאי פתחא לא אדליק באידך פתחא נמי לא אדליק. ואין דנין אותו לכף זכות לומ' דאדליק באידך פתחא. י"ל דהיינו משום דלמצוה מן המובחר לפרסומי ניסא יש לו להדליק בשתיהן אע"פ שלא חייבוהו חכמים. ואפי' לא חשדי ליה וכיון דהאי גברא לא חשש לעשות המצוה מן המובחר אתו למחשדיה דאינו זהיר במצות ולא הדליק כלל. והוא דקדוק לשון הגמ' שאמר כי היכי דבהאי פתחא לא אדליק באידך נמי לא אדליק שלא הי"לל אלא דאמרי לא אדליק באידך פתחא נמי ומה צורך לומ' כי היכי דבהאי פתחא לא אדליק שנר' שממה שלא הדליק בהאי פתחא אתו למחשדיה באידך פתחא נמי והיינו כמו שפירשנו תדע דהא אשכחן בכי האי גוונא דלא חשדי ליה. דאמר פרקא קמא דברכות אסור לאדם לעבור אחורי ב"ה בשעה שהצבור מתפללין ולא אמרי' אלא דלית ליה פתחא אחריתי אבל אית ליה פתחא אחריתי לית לן בה. ולמה לא חששו דמחזי כי היכי דבהאי פתחא לא עייל באידך נמי לא עייל כמו שחששו כאן בנר חנוכה.
ומעתה בנדון שלפנינו שהכל מכירין ויודעין על לוי שהוא בעל תורה אין חושדין את שמעון כלל. אבל תולין שהועבר ממנו הכבוד ההוא לרעהו מפני כבוד תורתו. ולא חיישינן כלל לאנשים דאתו מעלמא שאינם בקיאים בהם ובשמותיהם ויודעים שהית' התפלה בבית שמעון ועדין לא פרץ פצימין. דלחשדא דעלמא לא חיישינן כלל אלא לחשדא דבני המקום. כדאמ' פרק במה מדליקין גבי חצר שיש לה ב' פתחים וכו' אילימא משום חשדא דעלמא אפי' מרוח א'. ואי משום חשדא דבני מתא אפי' מב' רוחות ומסיק. אלא משום חשדא דבני מתא. וזמנין דחלפי בהאי ולא חלפי בהאי. וכל מה שיש לאומ' לומר בטעמא דהך סוגיא דמסיק דלחשדא בעלמ' לא חיישי' שייך הכא נמי וק"ל. והנה א"כ מסקנא דמילתא דלא חיישי' אלא לחשדא דבני מתא. אבל לחשדא דעלמא לא חיישי'.
אלא שמדברי בעל התרומו' נראה דחיישי' לחשדא דעלמא שכתב ולדידן שאנו מדליקין בפנים אין צריך אלא בפתח א' שאין ההכר אלא לבני הבית והם יודעים ששני הפתחים של איש א'. נ' מדבריו שהחשש שיש לחוש לבלתי יודעים הוא שיחשבו שאין ב' הפתחי' של איש א' ודבריו תמוהים. דחששא זו לא שייכ' אלא לעלאא /לעלמא/ כדאמרו בגמ' התם. וכבר עלתה המסקנא דמשו' חשדא דבני מתא הוא אבל לא משום חשדא דעלמ'. ולא היה לו לומר אלא והם יודעים שכבר הדליקו בפתח האחר ואין כאן מקום להאריך. ומ"מ מסקנא דגמ' יתד היא שלא תמוט דלא חיישי' לחשדא דעלמא. ועוד דצורבא מרבנן קלא אית ליה כדאמרי' ביבמות. וכ"ש בזמן הזה שאנו מתמעטין וכלם מכירי' ויודעי' זה את זה וכמו שכתב מהרי"א בפסקיו וכתביו. וכמה דברים אשכחן שהיו אסורין מפני הרואים והתירום מטעם זה. מפני שאנחנו מתי מעט והכל מכירין ויודעין בכל דבר כגון ההו' דפר' ואלו מגלחין שאין עושין ארון למת בחול המועד אלא בחצר ההוא. וכתבו הפוסקים שבזמן זה מותר בכל מקום שהכל מכירין כשיש מת בעיר וכן בקריא' כהן אחר כהן וכיוצא לזה הרבה. בהא סלקינן ובהא נחתינן דמפני חשש חשדא של שמעון לא יגרע כבוד תורתו של לוי וכל מה שיש לו לזכות מפני כ"ת זוכ' בה. ולא אמרי' דדילמא חשדי ליה לשמעון.
ועדיין כל זה איננו שוה לי לזכות את לוי מפני שיש לאומ' לומר שדוקא בדבר שאין בו מצוה אלא כבוד בלבד כההיא דשרו לי תיגרא בריש' וכההיא דירושלמי דנכנס ראשון ויוצא א' בכה"ג ודאי אית לן למימר דכ"ת עדיף. ואין חזקת הכבוד שהחזיק שום אדם נחשבת לכלום בפני כבוד ת"ח שחיי' כל אדם בכבוד ת"ח. אבל במקום שמצוה מוטלת על האדם והיא בחזקתו וזכאי בה הוא מזולתו מפני שהחזיק בה או מאיזו טענה. מאן לימא לן שהת"ח קודם במצו' ההיא להוציא' מיד הזוכ' בה לתתה לת"ח. ולא יוכל לומר דאנא בעינא דאזכי נפשי ולזכות במצוה. דהא ודאי כל מי שהוא זכאי באיזו מצוה והיא שלו. אין אדם אחר יכול לחטוף מצותו ולאו כל כמיני'. וכדגר' ס"פ החובל תני רבה בר רב חנא קמי' דרב שורי הרגת נטיעתי קצצת. אתה אמרת לי לקוצצן פטור. א"ל אם כן לא שבקת חיי לברייתא כל כמיניה. א"ל אסמיי'. א"ל לאו תתרגם שמעתתך בשור העומד להריגה ובאילן העומד לקציצה כגון שור שהמית ואשרה. א"כ מאי קא טעין ליה. דאמר ליה אנא בעינן למעבד הא מצוה. דתניא ושפך וכסה מי ששפך יכסה. ומעש' בא' ששחט וקדם חבירו וכסה וחייבו ר"ג ליתן לו י' זהובים. הנה כאן מבואר דדוקא משו' דקטעין אתה אמרת לי לקצצן אמרי' דפטור דמהימנן ליה דמסתם קושטא קאמר כיון דלהכי קאי לא קפיד כולי האי ואנון הוא דאנשי. אבל אי לא אמר ליה לקוצצן וקצץ לא מיפטר דא"ל אנא בעינא דאיעביד מצוה. וכיון שכן אין נראה שמפני שהוא תלמיד חכם יהיה חוטף מצות מן השוק וזוכה במצות שהם זכות אחרים. ובכל מה שמצאנו בכבוד ת"ח אין בו דבר שיהיו זוכים בזכות אחרים. וממה שכתבו הפוסקים בקריאת התור' שהכהן קור' ראשון דאעפ"כ אם יש שם ת"ח קורא הת"ח אע"פ ששוב לא יקרא הכהן. אעפ"י שיש בקריאה מצוה ג"כ מלבד הכבוד. אין ללמוד כלום דהת' אין הכהן מפסיד כלום אלא הכבוד לבד. אבל מצוה אינו מפסיד כלל שיכול לענות אמן אחר ברכת ת"ח. וגדול העונה אמן יותר מן המברך. ואם לא ענה איהו דאפסיד אנפשיה. ומשום מצות הקריא' לא חשיב הפסד דשכר המצות והברכ' אחת היא. וכמו שכתבו התוספות בפ' החובל בשם ר"ת. על א' שקראו ש"צ לקרא בתורה וקדם אחר וקרא דאין חייב לו כלו' מטעם זה דהיה יכול לענות אמן. וכ"כ הרא"ש ז"ל בפ' כסוי הדם ועוד דשאני קריא' כהן שהתורה זכתה לו המצוה ההיא מפני הכבוד. והתורה אמרה דכ"ת =דכבוד תורה= עדיף ובמקום ת"ח לא זכת' לו. אבל בדבר שהוא זכאי בו מצד עצמו כגון בשור העומד להריגה. ואילן העומד לקציצה. שהוא הזוכה במצוה ההיא. מי יאמר שאם יש שם ת"ח שיעבירו המצו' ההיא מיד הבעלים אל הת"ח מפני כבודו. וכן הדין בנ"ש אם שמעון זה מוחזק במצוה ההיא שיהיה ביתו בית תפלה ודאי מצוה קא עביד. והוא מוחזק במצוה ההיא בדרך שהוא זוכה בה ואיש לא יצילנה מידו מן הדין. ה"ה אפי' היה שם ת"ח דינו כדין כל אדם ולא אמרי' שנקח מצותו מידו לתתה לת"ח מפני כבודו.
אמנם נר' לי שכל מה שאמרנו שאין להוצי' מחזקת הא אינו אלא אם אמרנו נבא להעביר המצוה והכבוד לגמרי ממי שמחזיק בו אל איש אחר כההיא שפורא דמעיקרא הוה בי רבה. ולבסוף בי רב חסדא. וכגון ההיא דנשאל מהרי"ק לענין ב"ה שהיו רוצי' להעתיק התפלה וכל כלי עבודת הקדש התורה. מהבית ההו' הראשון אל מקום אחר. וכן ההיא דהרי"בש שרצו להעביר הרבנות והשררה מהמחזיק בה שלא יהיה בשום דבר של רבנות. ולא יסדר גט וחליצה כמו שמבואר שם בדבריו ונתנוה לאיש אחר. אבל אם לוי זה קובע שם בית תפלה בביתו ובית שמעון עודנו עומד על תלו בית תפלה יקרא ומתפללי' שם. אעפ"י שאנשים מבני ישראל אשר היו רגילים להתפלל בבית שמעון מתפללים עתה בבית לוי. ואין המתפללים עתה בבית שמעון רבים כאשר בתחלה וזו קפידא היא ואפי' יש שם י' להתפלל קדושה ולקרא בתורה. מ"מ ברב עם הדרת מלך. וכדכתב הר"ן ז"ל במגילה פ"ק גבי כהנים בעבודתם בטילין לשמוע מקרא מגילה דאע"ג דיש ביניהם י' ויכולין לקרא אח"כ המגילה בי' מ"מ ברוב עם הדרת מלך. ואע"ג דההיא לענין מגלה היא דבעינן פרסומי ניסא ופרסומי ניסא שייכא טפי ברבים. נרא' דה"ה תפלה דכל עוד שהמתפללים רבים עדיף טפי דברוב עם הדרת מלך. מ"מ נ' שאין שמעון יכול לעכב על לוי כלל שיש ללוי שם בית בכפר ההוא כדאיתא פ' לא יחפור אמר רב הונ' האי בר מבואה דאוקי ר' חייא /ריחייא/ ואתא בר מבואה חבריה קא מוקי גבי דינ' הוא דמעכב עליה דאמר קא פסקת לחיותא. ואמר רב הונ' בריה דרב יהושע פשיטא לי בר מתא אבר מתא אחרית' מצי מעכב. ואי שייך אכרגא לא מצי מעכב. פי' אם רוצה להיות שייך בכרגא. דהכא כדכתבו המפרשי' בר מבואה אבר מבואה דנפשיה לא מצי מעכב. וכ"ש בצורבא מרבנן דשרינן ליה אפי' דלא כהלכתא דאתי לאטרודי מגרסיה. וכדאמרי' התם לענין רוכלין. ואי צורבא מרבנן הוא אפי' לאקבועי נמי. כי הא דרבא שרי להו לר' יאשיה ולרב עובדיא לאקבועי דלא כהלכת'. מ"ט כיון דרבנן נינהו אתו לאיטרודי מגרסייהו. וכ"ש אם יש איזה תועל' במצות התפלה ע"י מציאת בית תפלה דלא מצי מעכב כלל כדאמרי' התם קנאת סופרי' תרבה חכמה.
ועוד יש להביא ראיה מהשאלה שנשאלה מהראשונים ז"ל מהר"י ווייל. ורבנים אחרים על רב שדר בעיר א'. ובא רב אחר לדור שם. והרב הראשון מעכב עליו לבלתי יתעסק בשום דב' של רבנות מפני שהוא מוחזק בה. והשוו כלם שאין הרב הראשון יכול לעכב עליו ואפי' החזיק הראשון כבר ברבנות במקום ההוא. ודבריהם כתובים על ספר פסקים וכתבים של מהר"י איסרלן. וכ"כ שם הרב הנזכר וז"ל נראה דכל מה דאסרו חכמים שלא ירד איש לאומנו' חברו להסיג גבולו היינו דוקא בכל מדי דאית ביה פקוח פרנסתו ומעוט רווחו וחוסר מחייתו. אבל כה"ג דחד עביד שררותא דמתא. ואידך בא למעבד נמי שררותא דמת' כוותיה ואין בזה חסרון כיס. מאן לימא לן דאסור בכה"ג דכל חד וחד בעי למזכי בשכר פרנסי ישראל דהוא שכר שאין לו שעור. ולא דמי למי שהחזיק במצוה כמה שני'. דמשמע מלשון מהר"ם במרדכי פר' חזקת הבתים דאית ליה ביה חזקה שלא יוכל אחר לדחותו בכלום ממנה דשאני הת' דרגילין לקנות חזקה כה"ג מן הצבור וליהנות צדקות והקדשות על ככה להניח להם וליורשיהם לחזקה. אבל כתר תורה ושררותא דידה הרי היא מונחת ומופקר' לכל מי שירצה לזכות בה. ואי משום שיש פקוח פרנסה בדבר מחמת הפרס שתפול לכיס המנהיגי' כו' כמה טצדקי על קבול פרס זה. והיאך נחזיק אותו כולי האי להחזיקו פרנסה ומחיה לבלתי ישיג אחר בהם עכ"ל הרב ז"ל. ונראה מהם ברור מה שאמרנו שאפי' החזיק הראשון בדבר אינו יכול לעכב על חבירו לעשות כדבר ההוא. ודברי הרב ז"ל שם על ההנחה שהרב הראשון היה מוחזק במקום ההוא להיות שם ראש וקצין כמבואר למעיין בהם.
ועוד יש ללמוד מדבריו דאפילו מתבטל חזקת הראשון לגמרי ע"י השני אינו יכול לעכב עליו. מדהוקשה לו לרב ז"ל מההיא דכתב מהר"ם על מי שהחזיק במצוה דאית ליה ביה חזקה. והוצרך לחלק ביניהם ולמה לא חלק הרב ז"ל דהתם בא השני להוציא מיד המחזיק בה לגמרי לעשות הוא המצוה ההיא. ובכך יצא לו הראשון מחזקתו לגמרי. אבל הכא אין השני מוציא הרב הא' מחזקתו לגמרי. אלא שמשתמש גם הוא בכתר הרבנות. ולא דמי לההיא דמהר"ם. אלא נראה דס"ל לרב ז"ל דכיון דמעקרא היה הרב הראשון מתעסק בכל עסק רבנות שבעיר. ועכשיו ימנע ממנו חלק א' ע"י הרב השני א"כ הרי הוא מוציא אותו מחזקתו מדברים ההם. ודמי לההיא דמהר"ם שמוציא הראשון מחזקתו דלגבי הדברי' ההם מוציא אותו מחזקתו. ועכ"ז פוסק הרב ז"ל שאין יכול לעכב עליו. ואפילו בההיא דמהר"ם שמוציא אותו מחזקתו לגמרי לא היה יכול לעכב עליו אם לא מהטעם שכתב הרב ז"ל שרגילין לקנו'.
אבל צריך להתלמד בדברי הרב ז"ל במה שנראה מדבריו דאין חזקת הראשון נמשכת כלום ויכול להוציאו ממנה מי שירצה. ודבריו אפילו החזיק הראשון כבר כדכתיב לעיל. שזה ודאי אינו נראה כלל. ומהירושלמי ההוא שכתב הרי"בש ג"כ נראה הפך זה. וכן החלוק שחלק בההיא דמהר"ם שרגילים לקנות מן הצבור וליהנות הקדשות וצדקות על כך יש להבין בו.
ונלע"ד שאף הרב ז"ל לא יחלוק שחזקה שהחזיק א' העם בדבר א' שאין אחר יכולה להוציאה מידו. ואע"ג דאיהו שייך נמי בדבר ההוא וכההיא דירושלמי מיהו ס"ל דהיינו דוקא בדברי הרשות כההיא דירושלמי. אבל כאותו ענין שנשאל הרב עליו שיש בו מצות פרנסי ישראל כל א' יכול לזכות בה ולאו כל כמיניה של המחזיק לזכות בה כיון שאינה מצוה שאין זוכ' בה אלא הוא. כההיא דהריגת שור וקציצת נטעים דלעיל. והוא מה שכתב הרב ז"ל בעי למזכי בשכר פרנסי ישראל ולאו כל כמיניה להחזיק בה כיון שאינו דבר בלתי נרצה. ולכן הוקשה לו על זה מההיא דמהר"ם דמשמע דחזקה שהחזיק במצו' חשיבא חזקה. אעפ"י שכלם ראויים אליה. וחלק דשאני התם שרגילים לקנות אותם מהצבור ועם מכירת הצבור נתנהו לו שכל א' מסלק זכותו משם ע"י הנאה שמהני' ההקדש. ולא שייך תו למימר כל אח' אנא בעינא דאזכי. ויש לנו כיוצא לזה ואפשר ממנה יצא לו לרב ז"ל זה דגרסינן פרק כסוי הדם תניא ושפך וכסה מי ששפך יכסה. ומעשה באחד ששחט וקדם חבירו וכסה וחייבו ר"ג ליתן לו י' זהובים וכו'. וכן ר' אמר ליה לההוא מינא כוס של ברכה אתה שות' או מ' זהובים אתה נוטל. יצאה בת קול ואמר כוס של ברכה שוה מ' זהובים וכתבו התוספות ז"ל ואחד שעמד במקום חבירו לקרא בתורה פטור. ואפי' תפס מפקינן מיניה משום דכלם חייבי' בקריאת תורה. וכן פי' ריב"א ואפילו עמד במקום כהן. דהא דדרשינן וקדשתו לכל דבר שבקדוש' לפתוח ראשון ולברך ראשון אסמכת' בעלמ' הוא. וכיון דאפי' בזכות הכהן לקרוא ראשון דהוא תקנת חכמי' ואסמכוה אקרא לא חשיב דיליה למוחזק בה. משום דכל ישראל חייבים בה. לא עדיפא חזקה שהחזיק אדם מעצמו. אע"ג דחזקה היא קצת מזכות הכהן שבמקום שכל אחד שייך במצוה ההיא תהיה חזקתו חזקה. אבל מדברי מהר"ם בתשובה נראה הפך זה ששאלוהו על מי שנדר בנו למוהל אחד. ואח"כ נדר אותו לאחר ובאו שניהם לפנינו ותובע כל א' הבן למולו. והשיב מעשה היה בימי ר"ת בא' שנתן בנו למוהל למולו ובא אחר וקדמו ובא הראשון לדון על שכר הברכה. ושאלו לר"ת והשיב דמילתא דלית בה חסרון כיס לא עבדינן שליחותיה. אבל אם עדין לא קדמו ושניהם לפנינו אז ודאי אותו שנדר לו תחלה הוא קודם דלא גרע ממכרי כהונה ולויה פרק כל הגט חשבינן להו כאלו אתו לידיהו. א"נ /א"כ/ אין לו במילת בנו ולא מצי למהדר וליתנו לאחר. ומ"מ אי הדר ביה פי' ריב"ם שאין ב"ד יכולין לעכבו מלחזור. אבל הוא עובר משום שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ומות' לקרותו רשע עכ"ל. והא קמן שהמוהל הראשון אין חזקתו חזקה מעליא כ"כ שהרי יכול לחזו' בו אבי התינוק. ומשום חזקה פורתא דאית ליה. משום דלכתחלה לא מצי למהדר ביה אבי התנוק. אמר דאם קדם אחר ומל אותו חייב והוה גביה מיניה י' זהובים. אי לאו דמילתא דלית בה חסרון כיס. ואע"פ שהיא מצוה דשייכי בה כל ישראל. ולא עדיפא חזקת המוהל. דאי בעי אבי התינוק מצי הדר ביה מחזקת המחזיק במצוה אחד מעצמו דכה"ג אם היה דבר ברשות לא הוה מפיק מיניה. ואעפ"כ לא אמרינן כיון דכל ישראל זכאי בה אם קדמו אחר פטור. ונר' מכאן דכל שהא' מוחזק בדבר אפי' חזקה כל דהוא לא מפקינן מחזקתו. ואפילו בדבר שכל ישראל חייבים בו. וההיא דכהן שאני דלא חשיב מוחזק כלל דוקדשתו אסמכתא בעלמא היא. והיה נרא' שהרא"ש ז"ל חלוק בזה שכתב על מעש' המוהל שנשאל ר"ת בפ' כסוי הדם. ובלאו הנך טעמי דר"ת נראה לי לפטור את המוהל. דאע"פ שאמ' האב למוהל למול את בנו לא זכה באותה המצוה לחייב אחר אם קדם ועשאה. ולא דמיא לכסוי שאמרה תורה ושפך וכסה מי ששפך יכסה. וכן האב שחייב למול את בנו שרצה למול את בנו וקדם אחר חייב. אבל אם אין האב רוצה למולו כל ישראל חייבין למולו. ובדבור שאמר האב למוהל לא זכה במצו' לחייב אחר אם קדמו. ונראה שאין הרא"ש ז"ל מודה שיש למוהל איזה זכות מצד דבור האב כמו שהכריח מהר"ם ז"ל מההיא דמכרי כהונה. אלא דס"ל שאין אותו הזכות כדאי לענין לחייב אחר שקדמו ושלא יהיה יכול להקדימו דכיון שכל ישראל חייבין בה יכול להקדימו. דלא זכה כ"כ זכות בדבור האב שתחשב המצו' שלו עד שלא יוכל אחר לקודמו. אבל מ"מ זכה איזה זכות לענין דאין האב יכול לחזור בו לכתחלה וכדכתב מהר"ם. ומ"ש בתשובה האדם הנותן בנו לחברו למולו אין לו קיום אלא בתקיעת כף או בקבלת חרם אז כופין אותו לקיים. לא אמר אלא לענין קיום שלא יוכל לחזור בו כלל ויהיו כופין אותו לקיים. וכמו שאמר אז כופין אותו לקיים דאף מהר"ם מודה דאין כופין אותו לקיים. אבל מ"מ לכתחלה אין יכול לחזור בו דחשיב כאלו אתא לידיה וכדכתב מהר"ם. ואע"פכ כותב דאם קדמו אחר אינו חייב מטעמא דכל ישראל חייבים בה. וכן מדקדוק לשונו דקאמר לא זכה באותה מצוה לחייב אחר אם קדם. וכ"כ עוד בסוף דבריו נר' שר"ל שדוקא לענין לחייב אחר הוא דלא זכה. אבל מ"מ יש לו זכות בו. והרי דבריו מסכימים למה שאמרנו שאפילו במקו' חזקה מה במצו' שכל ישראל חייבי' בה לא חשיבא חזקה. ומעתה נראה דאף מהר"ם ור"ת ז"ל אינם חולקים על זה דלא אמרו גבי מוהל דחייב. אלא משום דס"ל דבאותו דבור שאמר האב למוהל זכה המוהל באותה מצוה זכות גמור וחשיבא דיליה דהוה ליה במקום הבעל ובשליחותיה קא עביד לה למצוה. וכמו שהקודם לאב חייב דאע"ג דמצי הדר ביה האב. מ"מ כל כמה דלא הדר ביה חשיב במקומו ממש והמצוה שלו. ומאי דמדמו לה למכרי כהונה אינו אלא לענין דלא מצי הדר ביה לכתחלה ומינה דאי הדר ביה הויא חזרה. אבל כל כמה דלא הדר ביה חשיב במקומו ממש. אבל אי לאו האי טעמא אע"ג דהיה מוחזק היא חזקה מה וקודם במצוה אם קדמו אחר אינו חייב כיון שכל ישראל חייבים בה. וכדכתב הרא"ש משום דס"ל דבאותו דבור שאמר האב לא נכנס המוהל במקומו. אע"ג דמודה ודאי שיש לו בו זכות מה כההיא דמכרי כהונה. ולפ"ז דברי כלם דברים אחדים שבמקום מצוה אפי' החזיק המחזיק בה. כההיא דמכרי כהונה דחשיבי מוחזקי' בה. ואין אחר יכול לקחת אותם מ"מ בדבר מצוה שכל ישראל חייבים בה לא חשיב מוחזק. ויכול אחר לקדם וזה כדברי מהרי"א דלעיל. ומ"מ עדין אינו הכרח גמור שיש לומר שדברי התוס' בההוא דכהן. ודברי הרא"ש ז"ל בכהן ובמוהל כלם לא נאמרו אלא לענין דאין השני חייב לפרוע לראשון שכר הברכה דאין חזקת הראשון חזק' גמור' בדבר שכל ישראל חייבים בה. ואע"ג שיש לו שם חזקה בה. אבל מ"מ לכתחלה ודאי אין מוציאין הראשון מחזקתו. וכאות' שאמר בירושלמי בהנהו תרתי זרעייתא שכתב הריב"ש ז"ל. ואפשר שזה דקדוק לשון הרא"ש ז"ל שאמר לא זכה במצוה לחייב אחר. כלומר דלחייב אחר היכא שקדמו הוא דלא זכה. אבל זכה דלא יקדמנו אחר לכתחלה. ואע"פ שגם הוא חייב בה דאותה חזקה מועטת שכבר החזיק בה הראשון מספקת לזה. ועל כרחנו לומר שהריב"ש ז"ל חולק על מהרי"א ז"ל בדבריו אלה שהרי כתו' בפי' בענין הרבנו' שאין מוציאין הראשון מחזקתו שהחזיק בה אפי' לא החזיק. אלא מעצמו מההיא דירושלמי. וכן מהרי"ק ז"ל בההיא דב"ה דפוסק דיש לו חזקה לראשון וכדכתבינן לעיל בדבריו. ואע"ג דהוי דבר מצוה. ומ"מ לדעת מהרי"א נרא' לכאורה דאין יכולין לעכב כלל. על לוי מלקבוע מקום תפלה בביתו. גם לא על המתפללי' שלא ילכו להתפלל שם. וכ"ש אם תמשך איזה תועלת מצד קביעות המקום ההוא ג"כ שהקרובי' שם יועדו תמיד להתפלל ערב ובקר. מה שאין כן אם יצטרכו ללכת אל מקום אחר דאי מטרחינן להו אתו לאמנועי. וכדאמרי' חנוני שהניח נרו מבחוץ ועבר גמל ודלק. דבנר חנוכ' פטור משום דחייב להניחו מבחוץ. ואמר רבא זאת אומרת נר חנוכה מצוה להניח בתוך עשרה. דאי ס"ד למעלה מי' לימא ליה היה לך להניחו למעלה מגמ*ל ורוכבו. ודחי גמרא דילמא אפי' תוך עשרה אלא דאי מטרחינן ליה אתי לאמנועי. הא קמן דפטרינן ליה משו' האי טעמא. ואע"ג דהתם ר' יהודה הוא דקאמר בנר חנוכה פטור. מ"מ יש לנו ללמוד בנדון שלנו קצת ראיה. וראיתי להריב"ש ז"ל שנשאל על ב"ה שרצו לבנות ויצאו אנשי' מערערי' עליו שאינם יכולי' לבנותו מכח חרם אחד. והסכמה שהיתה ביניהם מלפנים שלא לבנות בית הכנסת חדש והחמיר הרבה על המונעי' הבנין. ולבסוף כתב שהעושה כן מונע רבים מלעשות מצוה ובר נדוי הוא. איברא שאין דברי הריב"ש אלא היכא שלא היה נמשך מבנין בית הכנסת זה ביטול בית הכנסת אחר יעויינו דבריו ע"ג. מעפר דל אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן עא
אנשים מבני ישראל יראי ה' וחושבי שמו מק"ק בני רומאנ"יא ובכללם קצת מק"ק ספרד יצ"ו. נדבה רוחם אותם להתעסק בעסק מצות קיום והעמדת ישיבת טבריא וסדרו ביניהם הסכמות באופני הנהגתם. ונכתבו בספר. ובכלל הסכמותיהם הסכמה אחת והיא זאת. הוסכמנו שכל מי שהוא חתום בהסכמה הזאת לא יוכל לפרוק עול המצוה הזאת מעליו כל עוד יש בו כח לשאת לשום סבה ועילה ולא יוכל לצאת מן החברה. ואפילו יגזרו עליו בני קהלתו או כל מי שיהיה מ"מ. בה יהוי ובה יסיב ויבלה לאורך ימים ושנות חיים. ובסוף כל ההסכמות כתוב על הדברים האלה קבלנו עלינו כל החברים הבאים על החתום ע"ד המקום ב"ה וכו' בכל אלות הברית וכו' באלה ובשבועה בכל חומרות האמורו' בתורה ובגזרת נח"ש =נדוי חרם שמתא= חויא דרבנן דלית בה אסותא וכו'. ועתה כלל כל קהלות בני ספרד הסכימו ביניה' וסדרו אופן אחר בעד המצות הנז' וגזרו על קצת יחידי' אשר הם מק"ק ספרד אשר היו בכלל החברה הנז' שיצאו מן החברה ולא יטפלו במצוה הזאת כלל. והאנשים האלה שלמים הם ונכנעים לגזרת הסכמת הקהלות אלא שיראים לנפש' פן יש בזה עונש מפני חומר האלה והשבועה אשר נשבעו עם אנשי החברה הנזכרת. ומלבד מה שהסכימו עכשיו כלל הקהלו'. עוד זאת הסכמה קדומה וזאת לפני' בקהל הלא היא כתובה על ספר וז"ל. בהיות הסכמה קדומה יסדוה בשנים קדמוניות חכמי הזמן וגם אנחנו אשרנו' וקיימנו לבלתי תת גבול עובר אשר גבלו ראשונים שלא יורשה שום אחד מאנשי הספרדים יצ"ו לחבר חברות אפי' לדבר מצוה בלתי רשות חכמי הק"ק. לא כל הרוצה ליטול את השם יבא ויטול היו' הזה ראינו וכו' אשר מכל זה נראה שזאת לפנים אסור מהם אלא שטועני' בזה שאח"כ הורשו לעשות כן ע"פ פשר שנתפשרו ביניהם ויחדו יום הקבוץ להם לידם. גם אומרי' שבתחל' מעש' חברת' את הכל עשו ברשות אב"ד ועל כל זה שואלי' ודורשי' כדת מה לעשות וכן יעשו.
תשובה דין יחיד הנשבע נגד תקנת הצבור מבואר בפוסקים והסמ"ג ז"ל במצו' רל"ח כתבו וז"ל. חלוק ג' שנשבעים לבטל את המצו' כגון הנשבע שלא להתעטף בציצית. והורה גאון שבכלל זה הנשבע שלא ליכנס בתקנ' הקהל. אלא שהי' נר' לחלק בזה דכיון דמכח נשבע לבטל את המצו' אתינן עלה. א"כ לא יהיה זה אלא כשנשבע אחר שכבר גזרו הצבור גזרת' או כשהיו ממשמשין ובאין לגזור גזרתם דהוי כאלו גזרו ממש וכמו שנבאר ב"ה. אבל כל שהיתה השבועה קודם התקנ' לגמרי ולא היה ידוע שיתקנו כן לא חשיב שבועתו נגד התקנה. וכה"ג הנשבע לבטל את המצוה נר' דלא אמרי' דאין השבועה חלה לבטל המצו' אלא דוקא כשבשעת השבועה היה נשב' לבטל את המצוה. אבל אם בעת השבועה לא היתה שבועתו כנגד דברי תורה ואח"כ נמשך הענין שתהיה השבועה ההיא כנגד דברי תורה אין אומרי' בזה שהוא נשבע לבטל את המצוה. וכן יש לדקדק מדברי הריב"ש בתשובה סי' שצ"ה שכתב בדין מי שנשב' לאשתו שלא ישא אשה אחרת עליה ז"ל. הספק שנסתפק לך אם יש חלות לשבוע' זאת. לא הסתפק לי כלל ואפי' אם היא זקנה בשע' השבוע' ונתחייב לישא אשה אעפ"י כן השבוע' חלה עליו שהרי כלל בשבועה זו דברים אחרים וכו'. נר' מדבריו שדוקא אם היתה זקנה בשעת השבוע' הוא שיש להסתפק שלא חלה עליו השבועה כיון שהיה אז בשעת השבוע' מחוייב לישא אשה. אבל אם לא היתה זקנ' בשע' השבועה אע"פ שעכשיו היא זקנה ונמצא' שבועתו מביאה לידי בטול מצו'. אעפ"כ אין להסתפק שאין חלות לשבועה. (א"ה השני יעוין לעיל תשובה ס' ותשובה ס"ז) וכן מצאתי להרא"ש זל"הה מפורש בכלל ל"ג דכל כה"ג לא חשיב מתנה על מה שכתוב בתורה וז"ל. מה ששאלת על מה שנוהגים לכתוב בכתובה על מנת שלא ישא אשה אחרת עליה והכי /והרי/ הוא מתנ' על מה שכתוב בתור' דשמא ישהא עשר שנים ולא תלד והרי הוא מתנה על מה שכתו' בתורה אלא אין זה מתנה על מה שכתוב בתורה וכו'. ועוד אין אנו צריכי' לכל זה דלא מיקרי זה מתנ' על מה שכתוב בתור' /אלא/ היכא דבשעת תנאו ידוע שעוקר דבר מן התורה כגון על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה ועל מנת שלא תשמטני שביעי'. אבל בנדון זה ששאלת אינו ודאי עוקר דשמא תלד וכו' ומה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה. ראובן שנשבע שישא אשה בזמן פ' ושלא ישא אשה אחר' עליה. וקוד' זמן הנשואין מת אחיו ונפלה אשת אחיו לפניו ליבום אי אמרי' שחלה שבועתו בכולל וכו'. והשיב הרב ז"ל שלא נשבע זה אלא שלא ישא אשה אחרת עליה כלומר לאחר שישאנה וכו' ואח"כ כתב וז"ל. אבל מה שאתה מחזר לדעת אם השבועה חלה כיון שהיא מצוה ליבם ואין השבועה חלה על שבועה או שמא חלה עליו בכולל כדי להתלמד במקום אחר אני אומר שלא מן השם הוא זה. שעפ"י שנשבע שלא ייבם את אשתו שבועה חלה עליו שהרי אפש' לחלוץ וכו' אין לדקדק מדבריו דאי לאו טעמא דיכול לחלוץ היה חשיב נשבע לבטל את המצוה כשנשבע סתם שלא ישא אשה אחרת. ואעפ"י שבשעת שבועה עדין לא היתה עליו מצות יבום ולא חשש הרב להודיע זה לשואל כיון שלפי דעתו השבועה חלה מטעמא אחריתי. ואפי' לא היתה בכולל ואפי' היה בטול המצוה בעת השבועה והוי רבותא טפי ודברי התשובה ברור מללו. ואפי' נשבע שלא ייבם. ואפשר שכיון בזה אל ב' הענינים לומר שלא נשבע בכולל וגם נשבע על בטול מצוה מפורש. ונמצ' לפי זה דלא פליג הרשב"א על דבר הרא"ש. דלא חשיב בכה"ג נשבע לבטל את המצוה ומתנה על מה שכתוב בתור' ואפי' מי שירצה לחלוק בזה בין דברי הרא"ש ז"ל לנדון זה. או ירצה לחלוק בדין כל נשבע לבטל את המצוה בכלל ולסמוך ידו על מי שרצה לומר בנשבע שלא ישא אשה אחרת ושהה י' שנים ולא ילדה דהוי שבוע' שוא. מ"מ בענין השבועה שהיא נגד תקנת הצבור נ' לי כמו שאמרתי. וראיה מדגרסי' בפ"ק דתעניו' יחיד שקבל עליו תענית שני וחמשי של כל השנ' ואירעו בהם ימי' הכתובים במגלת תענית אם נדרו קודם לגזרתנו תבטל נדרו את גזרתנו. ואם גזרתנו קודמ' לנדרו יבטל נדרו מפני גזרתנו. נר' מכאן דהיכא דנדר היחיד קודם לגזרת הצבור אין נדר היחיד נדחה מפני הגזרה הבאה לאחר מכאן. ואע"פ שכשהגזרה קודמת לנדרו היה נדחה מפניה ואע"ג דהתם מיירי בנדר שהוא חל על דבר מצוה ומדינ' אפי' כשגזרתנו קודמ' לנדרו היה ראוי שיבטל נדרו את גזרתנו. שהנדרי' חלים על דבר מצוה כדבר הרשות. והמפרשי' התעוררו על הקושיא הזאת וכתבו בתירוצה תירוצי' אחרים מתחלפי'. ולפ"ז יבא הדוחה לומר שאין ראיה אם אמרו כשנדרו קודם לגזרתנו שידחה נדרו את גזרתנו דשאני נדר שהוא חל על דבר מצוה. מ"מ כיון דנדר זה נתנו לו דין שבוע' שכשגזרתנו קודמת לנדרו שידחה נדרו לפני /מפני/ גזרתנו. כשנדרו קוד' לגזרתנו ג"כ היו אומרי' שתדח' גזרתנו את נדרו. א"ל שכיון שנאס' קוד' הגזרה אין אומרי' שתבא הגזרה ותבטל מה שהיה באיסור קודם הגזרה. וזה מדוקדק כפי כל התירוצים שנאמרו בקושי' המפרשים אההיא דאם גזרתנו קודמ' לנדרו דקתני שידחה נדרו מפני גזרתנו. אפי' שהנדרי' חלים על דבר מצוה. ויש מי שתירץ דהא דאמרי' ידחה נדרו מפני גזרתנו, היינו שילך אצל חכם ויפתחו לו בכך כדרך שפותחי' בשבתו' ובימים טובים. ולפי תירוץ זה כשנדרו קודם לגזרתנו. אין מזקיקין אותו שילך אצל חכם ויתיר את נדרו ואם היינו מחשיבין הנדר הזה עומד כנגד הגזרה. ודאי היינו מזקיקין אותו שילך אצל חכם ויתיר לו. כמו כשגזרתנו קודמת לנדרו אלא ודאי היינו טעמא משום דלא חשבינן נדר זה עומד נגד הגזרה כלל כיון שהיה אסו' קוד' לכן. וכן לתירוץ אחר שאמרו בקושיא זו. דאע"ג דנדרים חלים לדבר מצוה אפילו הכי בימים טובי' אלו של דבריה' עשו בהם חזוק יותר משל תורה.
מ"מ יש לדקדק ממה שעשו חלוק בזה כשנדרו קודם לגזרתנו שיהיה נדרו דוחה את גזרתנו. וכשגזרתנו קודמת לנדרו דתדחה גזרתנו את נדרו. דהנדר הקדום אין הגזירה הבאה לאחר מכאן מבטלת אותו. וכ"ש לפי עקר התירוץ שאמרו בזה דהאי נדר דאמרינן הכא שידחה לאו נדר גמור הוא אלא קבלת תענית בעלמא. וקבלת תענית לא חמירא כנדר גמור למעקר י"ט ואפי' במגלת תענית לפי שאינה אלא קבלה לדבר מצוה ולא נדר גמור. ואעפ"י כן כשנדרו קודם לגזרתו /לגזרתנו/ כיון שבשעה שיצאה קבלה מפיו היתה לדבר מצוה. שוב אין כח לגזרתנו לבטלה. והוא מה שהעלו המפרשים ז"ל בתירוץ קושיא זו וכתבו עליו שהוא עקר. (א"ה השני יעוין בתשובה נ"ג מכל הנ"ל) וממנו אתה למד שאפילו קבלת תענית דלא חשיב נדר גמור אין כח בגזרתנו לבטלה כל שקדם לגזרתנו. כ"ש בשבועה ואלה שקבל היחיד עליו שאין כח בגזרת הצבור הבאה לאחר כך לבטלה. וכל מה שכתבו המפרשים בנשבע נגד תקנת צבור שאין השבועה חלה אינו בנשבע קוד' התקנה. וכ"כ הרשב"א ז"ל בתשובה בפירוש וז"ל אין רשות ביד אדם להסתלק מתקנת הקהל וכו' ובסוף דבריו כת'. מיהו אם נשבע קודם לכן אסו'. מיהו לאו אחר התקנה דוקא אלא אפי' קודם התקנה כל שמשמשים /שממשמשים/ לגזור גזרתם. וזה בא ונשבע נגד גזרתם חשיב כנשבע אחר התקנה ואין השבועה חלה. וכן יש במרדכי ז"ל בפירוש במסכת שבועות משם תשו' רש"י ז"ל. כת' וז"ל ועל אותו ששמע שהצבור ממשמשים עליו לגזור גזרתם ונשבע שלא לקיים גזרתם ואח"כ גזרו עליו אם צריך לקיים או לאו. כך ראיתי שהנשבע לעבור על דעת צבור נשבע לשוא הוא ואלו התרו בו חייב מלקות מדאוריית' וצלל במים אדירים והעלה חרס בידו. ולא נפטר מתקנת הקהל שקדמ' שבועתו לגזרתם. שהרי נשבע לבטל את המצוה הוא לסור מחקי המצוה מדבר זה מושבע ועומד מהר סיני והרי הוא בכלל ארור אשר לא יקים. ואין לך מצוה שלא נכרתו עליה מ"ח בריתות. והרא"ם ז"ל כתב על תשובה זו דמיירי שגזרת הצבור היא על דבר הרשות. ועם כל זה אומר רש"י ז"ל שכיון שנשבע כנגד גזרת הצבור אין שבועתו חלה. ואפילו קודם שגזרו הצבור גזרתם אלא שהיו ממשמשים לגזור גזרתם. והיינו טעמ' דאע"ג דעדיין לא גזרו ממש. מ"מ כל שגלו דעתם שרוצים לגזור חשיב כמו גזרו וכאלו גזרתנו קודם לנדרו דומה לההוא דאמרו בפרק לא יחפור לא יעשה אד' רפת של בקר תחת אוצרו של חברו. וקתני עלה ואם היתה רפת של בקר קודם לאוצרו מותר ובעי אביי כבד ורבץ לאוצר מהו. ופרש"י שכבד ורבץ גגו לצורך אוצר ולא הספיק להכניס תבואה עד שפתחו החנו' תחתיו מי הוי כקודם לאוצר. או דלמא דכיון דכבד ורבץ הוי כמו שקדם האוצר. רבה חלונות בעלייתו דגלי דעתי' שלאוצר הוא עושה שיכנס אויר וכו'. ומ"מ כל שהצבור לא יתעוררו עדין לגזור ולא גלו דעת' כלל והיחיד עמד וקיים על עצמו איזה דבר ואח"כ גזרו הצבור גזרה נגד הקיום ההוא. אין כח בגזרתם לבטל מה שכבר אסור עליו.
ואיברא ודאי כל שהיחיד קבל עליו איזה דבר קודם התעוררות הצבור ולא יתכוין לעבור על גזרת הצבור ולא אסיק אדעתי' שהצבור יגזרו נגד האסור ההוא. שהשבועה חלה ובכל כה"ג ודאי לא חשיב נשבע לבטל את המצוה ולא כוון לעבור על המצו' בכה"ג אין נר' שיספק בה האד' וכמו שביארנו. אבל מיהו אם היחיד בשבועתו כוון לעבור על המצוה כגון שנשבע ע"ד שאפי' יאסר עליו הדבר שיהא מושבע בו. כגון מי שנשבע שלא לישא אשה ואסיק אדעתי' שאפי' יהיה מחויב לישא אשה שלא ישאנה. וכ"ש אם פירש בפי' בשבועתו שהוא נשבע אפי' אם יהי' מחויב לישא. וכענין הנדון שלנו שאמרו בשבועת' שאפי' יגזור עליו הקהל שלא יפרוק מעליו עול המצוה והוה ליה כנשבע בפי' לבטל את המצוה. אע"פ שאפשר שלא יגזור עליו קהלתו ולא יצטרך לבא לידי בטול מצוה וכתבנו לעיל דכל שאין הדבר ידוע בשעת השבועה שהוא מבטל את המצוה לא חשיב מתנה עמ"ש בתורה. מ"מ היינו כשלא פירש בפי'. אבל כשפירש בפירוש חשיב ממש לבטל את המצוה. וכן יש לדקדק מתוך דברי תשוב' הרשב"א ז"ל שכתבתי לעיל שהשיב במי שנשבע שלא ישא אשה על אשתו ונפלה יבמה לפניו. שאפי' כשנפלה כמ"ש שם בתשובותיו שאפי' נשבע שלא ייבם שבועה חלה עליו על הדרך שפי' לעיל דהיינו לומר אפי' נשבע בפירוש שלא ייבם. ומ"מ היינו שנשבע זה בזמן תנאו כששדך האשה. ופי' שלא ייבם אם תפול יבמה לפניו ונשב' על זה. או שלא חש הרב כלל לדקד' בזה כיון דלדעתו בלאו הכי אין השבוע' חלה. ובגמ' פרק המגרש גבי מתנ' ע"מ שתנשאי לראובן ולא תנשאי לשמעון קרי ליה הגמרא עוקר דבר מן התורה. והרשב"א ז"ל בחדושיו האריך שם לפרש אמאי הוי הגט גט. כיון שמתנה עמ"ש בתורה ונשא ונתן שם אי הוי מתנה עמ"ש בתורה ממש. וכל זה היה נראה שלא כדברי הרא"ש ז"ל במ"ש דלא חשיב מתנה עמ"ש בתורה. אלא שבשע' התנאי עוקר דבר מן התורה וכו' ושלא כדעת הריב"ש. וכנראה מתוך הדברים שדקדקנו אם לא שנחלק בחלוק שכתבנו שע"כ לא קאמר הרא"ש והריב"ש ז"ל. אלא כשלא פי בפי' בעת התנאי או בעת השבועה שנשבע אפי' במקום בטול מצוה. אלא שנשבע סתם ואח"כ נמשך בטול המצוה. אבל כשפי' בעת השבועה שהוא נשבע אפי' במקום בטול מצוה. כגון בנדון זה שפירשו ואמרו ואפי' יגזרו עליו בני קהלתו חשיב נשב' לבטל את המצוה. אבל מצאתי תשוב' להרא"ש ז"ל בכלל ח' שנראה ממנה שאינו מחלק בכך. שנשאל על ראובן שנשבע שלא למכו' משלו כלום לפרוע לשמעון מה שחייב לו ושוב נשבע לשמעון לפורעו ביום פלו' מה שחיי' לו. ועתה הגיע הזמן וטוען ראובן מעות אין לי לפרוע לך כבר נשבעתי שלא אמכו' משלי דבר לפרוע לך. והשיב הרב ז"ל ששתי שבועות אלו מכחישות זו את זו וכו'. ולא ימכור כדי לקיים שבועתו הראשונה ונמצאת השבועה השנית שבועת שוא. ואח"כ כתב. ודין זה אם קדמ' שבוע' ראשונה לחוב שמעון כגון שנשב' בסתם שלא ימכור משלו בשביל שום חוב שיתחייב. אבל אם קדם חוב שמעון לשבועת ראובן לא חלה השבועה כלל דהוה ליה נשבע לבטל את המצוה דמושבע ועומד מהר סיני הוא. למכור את שלו ולפרוע את חובו דפריעת בע"ח מצוה ומכין אותו מכת מרדות. וגם שבדברי התשובה ההיא יש מקומו' של דקדוק. במה דמה בענין סתירת השתי שבועות מההיא דשלא אוכל ככר זה כמו שיתבאר למי שיעמוד עליה. מ"מ יש לנו ללמוד מדבריו בענין זה שאפי' דמפרש בשבועתו נגד דבר מצוה כל שבשעת השבועה אין המצוה מוטלת עליו. לא חשיב נשבע לבטל את המצוה. וממנה יש ללמוד בנשבע נגד תקנת הצבור. כ"ש שמדברי הרשב"א והריב"ש ז"ל נראה שהקלו בזה הרבה. שאפי' נשבע כדי לבא נגד תקנת הציבור ואפי' כשנשב' כשממשמשין לגזור. שהרש"בא כתב צבור שמתקנין תקנה לצורך צבור ומחרימין על ענין המס. ועמדו ב' ג' אנשים ונשבעו שלא יכנסו באותן ההסכמות וחרמות אם עשו הצבור לאחר מכאן ההסכמו' יהיו אלו פטורין או לאו. תשובה דע שכל צבור וצבור יש להם רשות נגד יחידיה' כו' ואלה שנשבעו על תקנ' הקהל עשו שלא כהוגן ואין רשאין לעשו' כן וכו'. שזה כנשבע שלא ישלם את מלותו ושלא יפרע מה שחייב עם הצבור וצריכים הם לישאל על שבועתם ולקבל עלהם תקנות הצבור וחכמיה'. ועם שדברי התשובה הזאת קשים קצת וק"ל למתבונן בהם. פשטם נר' שהשבועה חלה וצריכי' שאלה עליה מדין שבועת בטוי וכיוצ' לזה בתשוב' מיוחסת להריב"ש ז"ל וז"ל. הסכימו הקהל למנות אנשי' נאמני' על המסים והחרימו עליה' ובשעת החרם מסר אחד מהם מודע' שאינו נכנס באותו חרם ולא מקבל הסכמתם. תשוב' אין כל אדם רשאי ליפטר עצמו מתקנת הקהל והסכמתם לפי שהיחידים משועבדי' הם לקהלות. וכמו שכל הקהלות משועבדו' לב"ד הגדול. כך כל יחיד ויחיד משועבד לב"ד שבעירו. ולפיכך זה שהוציא את עצמו מן ההסכמ' לא עשה כלום. ומ"מ אם אמת היה הדבר שנשבע קודם לכן על כך הרי זה אסור מחמת שבועתו ואין לו תקנ' עד שישאל על שבועתו ואם אינו מוצ' פתח לשבועתו או חרטה כדינה אסור הרי מפורש בדברי הרב שאפי' במי שבא נגד תקנ' הצבור ממש אם יש שם שבועה קודמ' בשבוע' חלה. ואם הרוא' ירא' לומר שמ"ש הרב אם אמת היה הדבר שנשבע קודם לכן לאו על אמות מציאות השבועה בלחוד קאמר. אלא אם אמת היה הדבר שנשבע קודם לכן קודם שידע שהקהל רוצי' לתקן ושנשבע סתם בענין אחר. אשר ממנו נמשך אסור קבלתו תקנת הקהל. אף אתה אמור לו שהוא מעייל פילא בקופא דמחטא כדי להקל בשבועות ולשון נשבע קוד' לכן על כך מכחישו וק"ל. ועדין אולי שכל זה איננו שוה לו שלא תחול השבועה מפני שממשמשין ואפי' יגזרו עליו בני קהלתו או כל מי שיהי'. ר"ל שלא כוונו כלל בדבר שהם אסורי' לעשותו מן הדין כגון גזרת רוב הצבור אוכל /וכל/ כיוצא בזה ולא עלה על דעת' כזאת להשב' במה שאינו מן הדין. אבל מה שנסתפקו הוא שמא איזה קהל פרטי לאיזה סבה יגזרו על היחיד שלהם שלא יטפל בזה וע"ז נשבע שלא יאבה להם ויעשה באופן שיקיים שבועתו ולא יהי' עובר על גזרת קהלתו שיצא מן הקהל והוא יפרוק עולם מעל צוארו. ובזה לא יהי' משועבד לקהל ההוא ולגזרת' יהי' מותר לו. וכן כל מה שיהי' שאמרו ואין הכונ' על רוב הצבור שא"א לעבור על דבריהם מן הדין. אלא כל מי שיגזור עליה' גזר' רשות גדול ממנו בחכמה או מוטל עליו ממושל רשות ונמצ' עתה גזרת הצבו' הבא לאחר מכאן בכל כיוצא בזה לא תוסיף תת כחה לבטל שבועתם הקודמת. אבל מ"מ מצד מה שבא בשאלה שהית' שם הסכמה קדומה אשר קדמה לשבוע' היחיד הנז' לבלתי עשו' החברה ההי' נמצא' שבועת' בטלה ולא חלה כיון שהיתה נגד תקנת הצבור הקודמת. וכענין שכתבנו לעיל משם הפוסקי' שהנשבע נגד גזרת הצבור הוי כנשבע לבטל את המצוה. מיהו כיון שלאח"כ נתנ' להם רשו' על הענין. א"כ מזמן הרשות ואילך הם מותרי' בדבר שבהיות הדבר ברשו' לא נאסר כמ"ש בלשון ההסכמה. ואם אחר זמן הרשות נשבעו היחידים. א"כ קדמה שבועת' לגזרת הצבור שנגזרת עכשיו ואין כח בגזר' לבטלה כמו שבארנו למעלה. אבל אם בשעת השבוע' לא היתה הרשות נתונ'. אלא שאח"כ נתנה להם רשות בזה צריך לדקדק אם נאמר שכיון שהשבוע' בשעת שיצאה מפיה לא מצאה מקום לחול שהיתה אז נגד הסכמת הצבור. א"כ השבוע' בטל' מעיקרא ואע"פ שאחר כן היה הדבר מותר להם אצלם. מ"מ באותה שעה לא נשבעו. דומה למקדש אשת איש שאפי' גרשה בעלה אח"כ אין הקדושין חלין כמו שמבואר מעצמו. וכמ"ש הרשב"א בתשוב' וכמו המגרש את האשה חוץ מבעל אחותה דאפי' מתה אחותה אחר כן לא הוי שיורא כיון דבשעת התנאי לא הוי שיורא. או אפשר שאעפ"י שבאותה שבועה /שעה/ לא חלה השבועה הרי היא תלויה ועומדת וכשמצא' מקרי לחול חלה. ומההי' דאמר בפ' אלו נדרי' גבי קונם שאני עושה לפיך רבי יוחנן ן' נורי אומר יפר שמא יגרשנה ותהיה אסור' עליו. ודייק הגמ' התם דס"ל ר' יוחנן בן נורי אדם אוסר דשלב"ל. דאל"כ לא הוי חייל אסור' אפי' אם יגרשנה דכיון דהשתא לא חייל לקמיה נמי לא חייל. כדכתב הר"ן שם ומוקי לה נמי באומר בפי' לכי מגרשה. דבלאו הכי לא חייל אסור אפי' למ"ד אדם אוסר דשלב"ל אין ראיה אל הנדון שלנו. דהתם שאני שהיא אוסר' הדבר ההוא וכיון שאסור אינו חל קודם הגרושין. אין אסור עומד על הדבר ההוא שיחול אחר הגרושין. ולפי' את"ל דאין אדם אוסר דשב"ל א"כ אין האסור חל על מעשה ידיה עכשיו דכיון דעכשיו לא חל לקמיה נמי לא חייל. אבל כשהאדם עצמו מחייב בשבועה על קיום איזה דבר כל זמן שהשבוע' מצאה מקום לחול. אפשר שהיא חלה. ולפי' הנשבע על דבר שאינו בידו אעפ"י שהשבועה לא חלה מיד כיון דלאו בידו. מ"מ כשבא לידו מחוייב בקיום השבועה מכח שבועת בטוי.
גם מההיא בפ"ב דנדרים משבועה שלא אוכל ככר זה שבועה שאוכלנה שהשניה שבועת שוא כיון שנשבע נגד השבועה הראשונה. ואמר רבה אם נשאל על הראשונה השניה חלה עליו. דמשמע דאע"ג דהשבוע' לא חלה לשעת' מ"מ כשתמצא מקום לחול חלה. אין ללמוד לנדון זה שאחר נתינת הרשות חלה שבועתם. די"ל דנשאל על הראשונה שאני שחכם עוקר את הנדר מעיקרו וכיון שנשאל על הראשונה חלה השני למפרע משעת יציאת' מפיו מה שאין כן בנשבע על דבר שאינו בידו ואח"כ בא לידו דלעול' השבועה לא חלה בתחלתה. כדאמרי' גבי מקדש את האשה ע"מ שאין עלי' מומין או ע"מ שאין עליה נדרים דאינה מקודשת. ות"ר הלכה אצל חכם והותר לה מקודש' אצל רופ' ורפאה אינה מקודש'. מה בין רופא לחכ' חכם עוקר הנדר מעיקרו רופא מכאן ולהבא הוא מרפא דכיון דהחכם עוקר את הנדר מעיקרו ה"ל כאילו לא היה עליה נדרים.
איברא שהר"ן ז"ל בתשו' ל"ח בדין איש אחד שנשבע להתקרב לא"י. כתב שבוע' זו אינה צריכה התר. מפני שאין האיש רשאי להניח את אשתו ללכ' למרחקי' דמחוייב לה בשארה כסות' ועונת'. וכ"ת תלך אשתו אחריו לאו כל כמיני' להניח את אשתו וכו' וכ"ת יתן לה גט שהרי האש' מתגרש' בע"כ ונמצא שיהי' מות' ללכ' בכל מקו' שירצה וחיילא שבוע'. אף בזה אינו רשאי מפני הקנס שיש בדבר מצד המלכו' ולא עוד אלא שיש חרם קדמונים וכו'. ונ' מדבריו שאפי' השבועה שאינה חלה לשעה כשיסתלק הדבר המעכב את חלותה ומוצאה מקום לחול הרי היא חלה אז. אעפ"י שלא חלה בתחלתה דומיא דשבועה זו שלא חלה כל עוד שהוא משועבד לאשתו. וכשנסתלק השעבוד חלה עליו. ומכאן היה נר' ללמוד ראיה לנ"ש =לנדון שלנו= אם לא שיאמר הדוחה דהך דהר"ן ז"ל שאני שהיה הדבר בידו מתחלתה. חשיבה חיילא מש"כ נ"ד שלא היה בידם מתחלה אלא תלוי ביד אחרים שיתנו להם רשות ומי יאמר שיתנו להם רשות. אלא דבעני' דמחלק בגמ' פ' האומר בקדושין באומר פירו' ערוג' זו והיא תרומה על פירו' ערוגה זו כשיתלשו דכיון שהו' בידו לאו כמחוסר מעשה דמו. ופריך מהאומ' לאש' הרי את מקודש' לי לאחר שאשתחרר לאחר שאתגיי' לאח' שיחלוץ ליך יבמיך אינ' מקודש' בשלמ' כולהו לאו בידו אלא גר ביתו /בידו/ הוא. ומשני גר נמי לאו בידו הוא דאמר ר' חייא גר צריך ג' מי יאמ' דמחזקקי ליה ג'. אבל מהרי"ק בסי' נ"ב על א' שנשבע להכניס אשה א' לחופה. כתב דאע"ג דנשבע על דבר שאינו בידו לעשו' זו היא שבוע' שוא. מ"מ אם נזדמן לו האפשרו' ועשיית הדבר מחוייב הוא לעשותו ולא עוד אלא שלא עבר על שבועתו ואע"ג שמתחל' לא היה בידו ולא נתחייב משום ש"ב =שבועת ביטוי=. והבי' ראי' מדברי הרמב"ם שכת' בפ"ה מה' שבועו' כל מי שנשבע על אחרים שיעשו כך וכך או שלא יעשו אינו חייב בשבוע' בטוי שהרי אין בידו לקיים ולא לבטל ומכין אותו מכת מרדו' שהרי אין בידו לקיים שבוע' זו ונמצ' גורם לש"ש =שבועת שוא=. ולמה אין לוקה משום שבוע' שוא שהרי אפש' לאותם אחרים שישמעו ממנו ותהא קיימת שבועתו וכו'. וממנה יש ללמוד לנדון שלנו ונמצא לפ"ז שחזרנו אל הראשונים שכיון ששבוע' היחידי' קדמה לגזרת הצבור אין אומרים בזה שאין השבוע' חלה. מיהו אכתי היה אפשר לספק דשמא ס"ל מה שנמצא בדברי הפוסקים. דכשהשבועה קודמת לתקנת השבועה חלה היינו דוקא כשקדם השבועה ובשב ואל תעשה נגד ההסכמה. והסכמת רבי' היא קום עשה כגון יחיד שקבל עליו תענית או שנשבע שלא ישא אשה וכל כיוצא בזה דלעולם שב ואל תעשה עדיף ובה"ג אמרו שמוטב שיהיה עובר על גזרת צבור בשב ואל תעשה וקיים שבועתו ממה שיקיים גזרת הצבור ויעבור על השבועה בקום עשה. אבל בכה"ג ששבועה היא לעבור על גזרת הצבור בקום עשה אין כח בשבועה לחול נגד גזרת הצבור. וכענין זה כתב הרא"ש ז"ל באותה תשובה שהשיב במי שנשבע שלא למכור דבר משלו כדי לפרוע חובו ואח"כ נשבע לפרוע חובו. כתב הרב ז"ל נמצאו שתי שבועות הללו סותרות זו את זו כי כשנשבע לפרוע הרי הוא כאלו נשבע למכור והוא נשבע כבר שלא למכור. ודמי להא דתנן בשבועות שבוע' שאוכל ככר זה שבועה שלא אוכלנה אכלה עבר על שבועת שוא. לא אכלה עוב' על שבוע' בטוי ומוטב שיעבו' על שבוע' בטוי בשב ואל תעשה משיאכלנה בקום עשה על שבועת שוא. כך בנדון זה לא ימכור כדי לקיים שבועה ראשונה ונמצאת השניה שבועת שוא. והאמת שדברי הרב ז"ל קשים לשמוע שכתב מוטב שיעבור על שבועת בטוי משיאכל בקום עשה על שבועת שוא דאדרב' אם אכלה אינו עובר אלא על שבועת שוא. ואם לא אכלה עובר על שבוע' בטוי ועל שבועת שוא. והא דקתני לא אכלה עוב' על שבועת שוא פי' בגמ' אף על שבועת בטוי. אבל השבועת שוא עובר לעולם דמשעה שיצאה מפיו השבועה הויא לבטלה ומוטב שיאכלנה ולא שיעבור אף על שבועת בטוי. ואע"ג דהוי בקום עשה וכל זה מבואר בגמ'. ואפי' אם נשבע שלא אוכל ככר זה ואח"כ נשבע שיאכלנה דבכה"ג ודאי אומרים לו שלא יאכלנה לא משום קום עשה הוא דשב ואל תעשה הוא. אלא משום שכיון שנשבע תחלה שלא אוכל הרי שבועה זו שבועת בטוי. ומה שנשבע אח"כ שאוכל הויא שבועת שוא ואפי' אכלה משעה שיצאה השבוע' מפיו הויא שוא. והילכך מוטב שלא יאכלנ' ולא יעבור על שבועת בטוי. אבל מ"מ דבר זה מבואר מעצמו דלעולם שב ואל תעשה עדיף.
ולענין שבועה נמי אשכחן בנשבע לעבור על ד"ס. דאע"ג דהשבועה חלה היינו דוק' כשהוא בשב ואל תעשה כגון נשבע שלא להדליק נר של חנוכה או כיוצא בזה. אבל נשבע לעבור על ד"ס בקום עשה כגון הנשב' לאכול אסור דרבנן אין אומרי' לו לעבור בקום עשה. כמו שיתבאר זה למי שיעמוד על דברי הרשב"א והרא"ש ז"ל בתשובותם. גם שבוע' בכולל חייל לעבור על ד"ת בשב ואל תעשה. וה"נ היה אפש' שמוטב שידחה נדרו בשב ואל תעשה משתתבטל גזרת הצבור בקום עשה. וכל הני דאייתי לעיל בקיו' השבוע' קודם הסכמת הצבור יש להעמיד בקיום השבוע' בשב ואל תעש'. אלא דכד מעיינן בה אינ' כלום דהא פשיטא דכשת"ל דנשב' קודם לכן אסו'. לאו משו' עדיפ' כח קדימת שבועת היחי' אתינן עלה. דנדר היחיד הקודם דוחה גזרת הצבור. אלא משום דכיון דשבועת היחיד קדמ' אין שם אסור גזרת הצבור שאין היחיד נכנע לגזר' הצבור ודבר האסור ליה לעשותו. ואין כח לצבור לגזו' עליו בזה הוי כמי שאומר לו אביו לעבור על ד"ת שאינו מחוייב לשמוע לו. וכיון שכן פשיטא ודאי שאין חלוק כלל בין קום עשה לשב ואל תעשה. כל ששבועת היחיד קדמה אין נדחת מפני גזרת הצבור. וכ"ש שאעיקרא דדינא יש לדון גם כן. שכל מה שאמרנו שהשבוע' שהיא נגד תקנת הצבו' אינה חלה. הוא נמשך לסברת האומרים שלעולם הרוב יכולים לכוף את המיעוט אפי' בדבר הרשות. ועל הנחה זו באו דברי האומרים שהנשבע נגד תקנ' הצבור לא חלה שבועתם. כיון שמן הדין הוא משועבד להם נמצא שבועתם כנגד דברי תורה ובזה תלו דבריהם כל האומרים דין זה. אבל יש כאן שיטה אחרת להרבה מן המפרשי' שלעולם אין הרוב יכולים לכוף את המיעוט למה שירצו בדבר הרשות. וההיא דרשאין. אלהסיע קאי. ונראה לפי שיטתם נשבע נגד תקנת הצבור לא חשיב לבטל את המצוה. כל שאין בתקנת הצבור שום מיגדר מלתא אלא דבר הרשות כ"ש אם אדרבא יש שם איזה מניע' מצוה שאינו מחוייב לשמוע להם אפי' לדברי האומרים שהרוב יכולי' לכוף את המיעוט שאם אמר לו אביו עבור על ד"ת לא ישמע לו. ואשר טוענים עוד היחידים ה"ה שאפי' היו מחוייבים לשמוע להם אם אמר לו אביו עבור עד"ת אין שומע לו לא נתן להאמר כלל. כי חש להו לרוב הקהלות בהיות מעבירים מלעשות מצוה ואלמלא שאין בזה מניעת מצוה לא היו גודרי' כן. אבל מה שטוענים שזה אשר עושי' אינו בכלל ההסכמה הקדומה. שההסכמה הקדומה לא היתה אלא שלא יהיה שום ספרדי רשאי לחבר חברה או שיהיו הספרדים אנשי החברה הם המחברים החברה בין הקהלות הספרדים אבל בכה"ג שאין הספרדי' מחברי' החברו' אלא שאנשי הרומניי"א /הרומנייא/ לבד' הם אשר חברו החבר'. ונטפלו עמהם יחידים מהספרדים והם טפלים לגבי החברה וכל העשוי בחבר' הוא לדעת חברי רומני"א. אין זה בכלל התקנ'. טענ' זו נר' אם לא שהחכמי' ומתקני' התקנו' יאמרו שאפילו על כיוצא בזה היתה תקנת' והם תלו ההסכמ' הזא' אשר הסכימו על היחידי' עכשיו אשר בחברת טבריא בהסכמה קדומה אשר היתה לפנים. ואמרו שהם אשרו וקיימו ההסכמ' הקודמ'. אבל זה נר' דחוק שמעשי' בכל יום נעשו מאז ועד עתה שאנשי' מבני ישראל מהקהלות ספרד מתחברים בחברות העשויות תוך קהלות רומני' ואין מוצא להם. ומעתה אפילו כשתמצא לומר דשבועת היחידים האלו היא נגד הסכמת הצבור הרי היא חלה מפני קדימתם לגזר' הצבור. מפני שמצא' מקו' לחול כמו שהתבאר למעלה וכ"ש אם הדברי' כן הוא כמה שטועני' כי בעת התחברות בחבר' הנז' את הכל עשו יפה ברשו' אב"ד דכולהו לדעת' דידיה קעבדו שודאי שבועתם חלה ולא נאסר אלא החברה העשוי' שלא ברשו'. הילכך אין להם לפרוש המינ' אלא דאי לדידיה צייתי ישר להם להשאל על שבועתם ולא יהיו באים נגד גזרת הצבור. ובענין שכתב הרשב"א ז"ל באות' שנשבעו שלא יכנסו בהסכמות. ואלו שנשבעו על תקנ' הקהל שלא כהוגן ואין רשאין לעשות כן. וצריכי' הם לישאל על שבועתם לעצמם מפני דעת שאר החברי' שנשבעו לדעת'. וטוב להם לשאר החברי' שיתנו להם רשות לישאל על שבועת' אם אפשר להם להתעסק במצוה בלא הם. ואם אין מחסור לחברתם בסבתם כי הם המעט מאנשי החברה וחברתם עמהם לא תוסיף תת כח. גם ישיבת טברי' לא תחסר כל בה אחר שכבר סדרו קהלות ספרד להספקתם ועם זה לא ישימו אשם נפשם. וגם כל העם על מקומו יבא בשלום. הנ"ל כתבתי מעפר דל אליהו ן' חיים.
ירדתי לראות ערוגת הבשם פסק החכם השלם כמהר"ר אליהו ן' חיים נר"ו. וכפי האמ' לא הניח מקום להתגדר בו וכל דבריו בעיני האמת והצדק. אך זה אומר כי מר לי מר לא ידעתי טעם למצות הקהלו' קדושות הנוראות קהלות ספרד שצוו על יחידיהם שלא יטפלו עם האנשים קדושים החברים העוסקים להחזיק במצות ישיבת טבריא ואיני רואה מקום לומ' שחייבים המצווים לעזוב מצות ואיני אומר זה לבד באש' קדמה חבר' החברי' וקשרם במצו' הזאת באלות ובשבועו'. אלא אפי' שלא קדמ' אלא שגזרת צבור עליהם קדמה לע"ד אינם חייבים החברים לשמוע להם שהרי לא תהא כבודם ליחידים יותר מכבוד הבן אל האב. והגע עצמך שיאמ' האב לבנו גוזר אני עליך שלא תתעטף בציצית או שלא תניח תפילין היתכן שנא' שיקיים הבן מצות אביו הא פשיט' שלא לקיים מצות אביו אפי' שהו' בשב ואל תעש'.
וגדולה מזאת כתב מהרי"ק ז"ל שורש קס"ו וז"ל ואשר נסתפקת אם יש כח ביד האב למחות ביד בנו לישא אשה אשר יחפוץ בה הבן. לע"ד נרא' שאם הית' אשה הוגנת לו שאין כח ביד האב למחות ביד הבן וכו'. עד וכבר השיב רבינו אשר ואם האב מצוה על בנו שלא ידבר עם פלוני ולא ימחול לו על מה שעשה לו עד זמן קצוב שאם הבן רוצה להשלים. שאין לחוש על צואת אביו מפני שאסור לשנוא שום יהודי. והייתי יכול להבי' ראיות ממקומו' אחרי' אלא שאין לי פנאי להאריך. ומה עתה שלפי דעתי אינו צריך שק"ו ומה כבוד אב ואם שהוקש כבודם למקום אינה עומדת לפני מצוה קטנה אפי' לפני מצו' אחת מדרבנן. כמו שהייתי יכול להוכיח כ"ש וק"ו שאין להעמיד כבוד הצבור אע"פ שהיא גדולה עד שאין הפה יכול לספר. לפני מצו' גדולה כזאת להעמיד ולחזק לומדי תורה בא"י הקדושה. וא"כ נפלאתי עד מאד איך נסתפקו לומ' שיבטלו הצבור ליחידים על מצוה שקדמה שבועתם לקיומ' ויבואו עתה הצבור וכו'. לדעתי אין השכל סובל דבר כזה. ועל הדבר ה"ב /הב'/ שנמשך שמקודם לכן תקנו קהלות הספרדים שלא ימצא בהם מי שיחבר חברה בנזכ' וכו'. גם מזה אני תמיה כפי האמת לפי שאם היה בדרך כלל היינו יכולים לומר מגו דחייל מצותם לדבר הרשות חייל נמי על דבר מצוה כמו מי שנשבע שלא לאכול מצה שחל על מצת פסח מגו שחל על מצת שאר ימים. אמנם בנ"ד שכפי הנר' פירשו אפי' לדבר מצוה נר' בעיני שלא חל. וכל זה אני אומ' שאני תמיה על עצמי ע"ד מתקיף לה רב פפא וכו'. וגם כי בזה כאשר ראיתי לשון ההסכמה שאומרים לחבר חברות וכו' אמרתי שמכאן היה להם פתח לאלו החברי' במה שיכולים לומר אין ההסכמה אלא שלא נעמוד אנחנו לשוטט ולבקש לחבר חברים. אבל מה שנתחבר אנחנו להתחבר חברים אחרים שקדמו וקשרו עצמם. וגם אנחנו נתחברנו עמהם בזה ואין אנו יוצאים מן השורה ואין אנו עוברים גזרת הצבור. וכן ראיתי דברי אלו בסוף דבר החכם השלם הפוסק נר"ו. אלא שדחה כשיאמרו שחכמי מתקני התקנות יאמרו שאפי' על כיוצא בזה הית' תקנת'. ואני אומר במחילה שאפ"ה הדין במקומו היה עומד. והטעם שכך קבלתי ממורי הרב הגדול כמוהרר"י טאייטצק זלה"ה. שהסכמו' על תקנות הצבור דין נדרים ושבועות יש להם. וכמו שבנדרי' ושבועות קי"ל דפיו ולבו שוין בעינן דהבו דלא לוסיף עלה. כך יש לנו לדון בהסכמו' הצבור ידעתי נאמנה שעל מעשה שהיה פה שאלוניקי כתב דין זה מורי הנז' והסכים עמו הרב הגדול כמהו' יעקב בי רב ז"ל. וא"כ נמצינו למדין שאפי' יאמרו שכך היתה תקנתם כיון שהלשון אומר לחבר דמשמע דאי כולה הנז' שאמרתי כבר היינו יכולים לדון ולומר שמטעם זה היו הספרדים ראויים להתחבר עם אנשי הקדש רומניאוטי העוסקים במצוה הנז'. ומ"מ כבר נתנו טעם לשבח הספרדים הנז' שמה שעשו ברשות אב ב"ד עשו נמצ' שהם נקיים מכל וכל וזכו בטהרת המצו'. כלל הדברי' שדעתי מסכמת בכל מ"ש החכם השלם הפוסק נר"ו הצעיר שמואל די מדינה.
ראיתי השאלה ואת אשר נגזר ונפסק עליה מאת הרב המובהק בישראל גדול שמו לתורה ולתעוד' ומכירו הייתי לשעבר לשמע אוזן שמעתי שמעו. חכמה ודעת ויראת ה' היא אוצרו. ועתה בראותי מעשה ידיו להתפאר קמתי אני לפתוח ולחתו' בברכ' לאבינו שבשמים שחלק מכבודו מחכמתו ליריאיו. עוד מה יענו שפתי לענין פסקא דהך דינא כי הנה הרב המובהק נר"ו לא הניח מקום אפי' למי שלבו כפתחו של אולם ומלא ברכת ה' לחדש שום דבר. ואני עני וכואב מקוצר רוח חכמה ובינה מה אומר ומה אדבר. אמנם אהבת השואל אלצתני לכתוב שורותי אלה כמאן דיליף ריקם ריקם וחסורי מחסרא. ואומר דהן אמת דמכח ההסכמ' הקבוע' אין מקו' לפקפק על היחידים הנז' אלא אפי' נתנו להם רשות אח"כ מ"מ נסתלק מעליהם חמרת גזרת ההסכמ' בין שהורשו בדב' לא נשאר לדקד'. אלא אפי' נתנו אם יש לפקפק מצד מה שגזרו עליה' אח"כ הקהל קדוש שיצאו מן החברה ולא יטפלו במצוה הנזכ' כלל. דיראה לכאורה דיש לפקפק עליהם בחדא מתרי גווני. הא' דאם באנו לדמות נשבע לעבור על תקנת הצבור וגזרתם לנשבע לבטל את המצוה נר' לכאורה דיש לפקפק בנ"ז והוא דאפילו אם נניח שנתן להם רשות קוד' התחברותם בחברה הנזכרת באופן שהשבוע' שנשבעו על ההסכמה שהסכימו להיות בחברה הרומאנ"יוטיש להטפל במצוה הנז' קדמה לגזרה שגזרו אח"כ עליה' שיצאו מן החבר' הנזכרת עכ"ז. יראה דכיון שפירשו בשע' שבועתם שאפי' יגזרו עליהם בני קהלתם שלא יפרקו מעליהם עול החברה והמצו' הנז' יראה כנשבעים לבטל את המצו' ולא חיילא אות' השבוע' הנז'. ולעמוד על דבר זה צריך לדקדק תחלה באדם המתנה בשבועה בדבר שאפשר שיבא לידי בטול מצוה ואפשר שלא יבא באופן שאין המצו' מוטלת עליו. ומפרש בפירוש שנשבע לעשות אותו דבר אפילו אם יבא לידי בטול מצוה. אי מקרי כה"ג נשבע לבטל את המצו' כענין אדם שמתנ' עם אשתו בשע' נשואין שלא ישא אשה אחרת עליה אם תשהא עמו עשר שנים ולא תלד. ונשב' על ככה ואפשר שתלד ולא יבא לידי בטול מצו' דבכה"ג לא דמי לנשבע שלא יאכל מצה בליל פסח והכונ'. דבהנהו גווני המצוה מוטלת עליו. דאי אפשר שלא יבא ליל פסח ואם לא יאכל מצה נמצא מבטל את המצוה להדיא. אמנם הכ' אע"פ שנשבע שאפי' שתשהא אשתו י' שנים ולא תלד לא ישא אשה אחר' עליה אפי' דלא מקרי נשבע לבטל את המצוה אפי' שמפרש בפירוש אם לא תלד דעדיין אין המצוה מוטלת עליו. כיון דאפשר שתלד ולא יעבור על המצוה הנה כפי מה שנרא' מדקדוק לשון הרא"ש ז"ל ממ"ש בתשובה כלל ל"ג והביא' הרב הפוסק נר"ו. במה ששאלוהו ע"מ שנוהגי' לכתוב בכתוב' ע"מ שלא ישא אשה אחרת עליה הרי הוא מתנ' ע"מ שכתוב בתור' דשמא ישהא ז' /י'/ שנים ולא תלד. והשיב דבה"ג לא מקרי מתנה ע"מ שכ"ב. כיון דאינו ודאי עוקר דשמא תלד יראה מפשט דבריו דמספקא ליה דדוק' בההו' גוונ' שהתנ' בסתם שלא ישא אשה אחר' עליה הוא דלא מקרי עוקר דבר תור'. אבל היכ' שהתנ' בפירוש שאם תשהא עמו י' שנים ולא תלד לא ישא אשה אחרת עליה מקרי עוקר דבר מן התורה אפילו שאפשר שלא יבא לידי בטול דאלת"ה הי"לל דלא מבעיא כה"ג ששאלוהו. אלא אפי' בכה"ג שהזכיר בהדיא בטול מצוה אפ"ה לא חשיב נשבע לבטל את המצוה כיון שאפשר שתלד.
איברא דאיכא למידק על זה דממ"ש בתשובה אחרת כלל ח' והביאה הרב הפוסק נר"ו. יראה שאפי' שמפרש בשבועתו נגד דבר מצוה כיון שבשעת השבועה אין המצוה מוטלת עליו לא חשיב נשבע לבטל את המצוה. וז"ל הרא"ש בתשובה שנשאל על ראובן שנשבע שלא למכור משלו כלום לפרוע לשמעון וכו' כתב וז"ל. ודין זה אם קדמה שבועה ראשונה לחוב שמעון. כגון שנשבע בסתם ושלא ימכור משלו בשביל שום חוב בעול' שיתחייב. אבל אם קדם חוב שמעון לשבועת ראובן לא חלה שבוע' כלל דה"ל נשבע לבטל את המצוה וכו'. ומ"ש שאם קדמה השבוע' לחוב שמעון דחל' השבוע'. ירא' דיש להוכיח בודאי שאפי' שמפרש בשבועתו נגד דבר מצו'. כל שבשעת השבועה אין המצוה מוטלת עליו לא חשיב נשבע לבטל את המצוה. וא"כ ירא' שסותר זה למה שכתבתי שיש להוכיח ממ"ש בתשו' כלל לג' דמשמע מנה שאם התנה בפי' לבטל את המצוה אפי' שאין המצו' מוטלת עליו אפ"ה מקרי נשבע לבטל את המצוה. ולתרץ קושי' זו היינו יכולין לדחוק ולומר. שמ"ש הרא"ש ז"ל שם בתשובה במה ששאלוהו על מי שהתנה שלא ישא אשה אחרת וכו' דלא מקרי כה"ג נשב' לבטל את המצוה לא בדוקא כתב הכי אלא השיב על מה ששאלוהו. ואין ה"נ שאפי' נשבע שאפי' תשהא אשתו עשר שנים ולא תלד לא ישא אחרת עליה. אפ"ה לא מקרי נשבע לבטל את המצוה כיון שאין המצוה עדיין מוטלת עליו שאפשר שתלד. אבל מ"מ יראה לע"ד דאיכא למידק בזאת התשוב' כלל ח' במה שחלק דדוקא אם קדמה השבועה לחוב שמעון וכו' חיילא השבועה כיון שאין השבועה עדיין מוטל' עליו. ואם קדם החוב לשבוע' לא חיילא דמקרי נשבע לבטל את המצו'. דיראה דאפי' אם קדם החוב שנתחייב לשבוע' שנשב' שלא למכור לפרוע לא מקרי נשבע לבטל את המצוה. דאיברא דבהגעת זמן פרעון אמרי' פריע' ב"ח מצוה. מ"מ ירא' שאע"פ שזה נשבע תוך הזמן שלא למכור כדי לפרוע לא חשיב נשבע לבטל את המצו'. דאפשר דבהגעת הזמן יהיו לו מעות מזומנים בעין. ולא יצטרך למכור דאין המצו' למכור ולפרוע כי אם לפרוע. ואין לחלק ולומר דאכתי איכא לפלוגי טובא מהיכא שקדמה שבועה לחוב להיכא שקדם חוב לשבועה דהיכ' שקדמ' שבוע' לחוב י"ל דהמצוה אינה מוטלת עליו ורחוקה ממנו דאיכא תרתי מי יימר שיתחייב. ואת"ל שיתחייב מי יימר שלא יהיו לו מעות בעין לפרוע בהגעת הזמן ויצטרך למכור. אמנם היכא שקדם החוב לשבוע' ליכא אלא חד מי יימר דהיינו מי יימר שבהגעת הזמן לא יהיו לו מעות מזומנים לפרוע כמו שכתבתי. דהא ליתא דלא שני לן להפליג הדבר היכ' דאיכ' טובא טובא /המלה: טובא מיותרת/ מי יימר להיכא דליכא אלא חד מי יימר. ויש לזה ראיה פשוטה ומבוארת בפ' כירה קרוב לסופו במאי דשקיל וטרי גמרא. דרמי ליה אביי לרבא תני מותר השמן שבנר ושבקער' אסור ר' שמעון מתיר. אלמא ר' שמעון לית ליה מוקצה. ורמינהו ר"ש אומר כל שאין מומו ניכר מערב י"ט אין זה מן המוכן. ומשני הכי השתא התם אדם יושב ומצפ' אמתי תכבה נרו. הכא אדם יושב ומצפה מתי יפול בו מום מימר אמר מי יימר דנפל ביה מומא ואת"ל דנפל ביה מומא מי יימר דנפיל ביה מום קבוע. את"ל דנפיל ביה קבוע מי יימר דמזדקיק ליה חכם. ומתיב רמי בר חמא מהא דתנן מפירים נדרים בשבת לצורך שבת. ואמאי לימא מי יימר דמזדקק ליה חכם. ואם איתא דאיכא לפלוגי מהיכא דאיכא מי יימר טובא להיכא דליכא אלא חד מי יימר. מאי פריך מההיא דמפירים נדרים וכו'. ומההיא דנשאלין לנדרים וכו' דהתם ליכא אלא חד מי יימר אמנם גבי בכור איכא טובא מי יימר. אלא ודאי יראה דליכא לפלוגי. וא"כ הדרן קושיין לדוכתין דאיכא לאקשויי עליה דהרא"ש ז"ל. דאם אית' דהיכא דנשבע בפירוש נגד המצוה כיון שאין המצוה מוטלת עליו לא חשיב נשבע לבטל את המצוה. א"כ אפילו שקדם החוב לשבועה דין הוא. שנאמר שחיילא השבועה כמו שחיילא היכא שקדמ' השבועה לחוב. עד שמכח תמיה' זו שיש בזאת התשוב'. ירא' דליכ' למשמע מינ' מידי. מלבד התמיה הגדולה והחזק' שכתב הרב הפוסק נר"ו. באופן שעדיין יש לדקדק מכח תשוב' כלל ל"ג. על פי הדרך שדקדקתי שאם התנה בפי' אם תשהא עמו י' שנים ולא תלד שלא ישא אחר' עליה מיקרי נשבע לבטל את המצוה. אע"פ שאפשר שתלד. ומסתיין לומר דדוקא היכא שהתנה בסתם שלא ישא אחרת דלא מקרי נשבע לבטל את המצוה. אע"פ שאפש' שתשהא עמו י' שנים ולא תלד. גם יש להוכיח כן מתשוב' הרשב"א ז"ל שהבי' הרב הפוסק נר"ו בראובן שנשב' שישא אשה ולא ישא אחר' עליה וכו' שכ'. שאע"פ שנשב' שלא ייבם את אשתו שבוע' חלה עליו שהרי אפשר לו לחלוץ. ומדנתן טעם לומר שהשבועה חלה משו' שאפשר לו לחלוץ. יראה בפירוש דאי לאו האי טעמ' לא היתה השבוע' חלה משום דהוי נשבע לבטל את המצוה. ואע"פ שבשעה שנשבע לא היתה המצוה מוטלת עליו. ואפשר שלא תפול יבמתו לפניו ויהיה זקוק ליבם. אפ"ה מקרי נשבע לבטל את המצו' כיון שהתנ' בפירו' שלא ליבם. באופן דירא' דאין מקום לספק דהיכא שהתנה בפרוש על בטול מצוה. אף על פי שאפשר שלא יבא לידי בטול מצוה אפ"ה מקרי נשבע לבטל את המצוה ואין השבועה חלה. וא"כ היה נרא' דבנ"ד נמי כיון שפיר' היחידי' הנ"ל בשבועת'. שאפי' שיגזרו עליהם הקהל לא יפרקו מעליה' עול המצות. וא"כ נמצא שנשבעו שלא לעמוד בתקנ' הקהל דאין השבוע' חלה מטעם נשבע לבטל את המצוה. וירא' לומר דאין לפקפק עליה' זה הפקפוק דאפי' אם נניח דברי הפוסקי' שכתבו שהנשבע שלא ליכנס בתקנ' צבור מקרי נשבע לבטל את המצוה. מ"מ אין לדמות כ"כ תקנת צבור לבטל את המצוה דעלמא. שנאמר שאם פרשו לבטל גזרת צבור אפי' בשעה שאין המצוה מוטלת עליו שנאמר שהשבוע' לא תחול. ואע"ג דהאי שבועה דנ"ד יראה דאיכא טעמא רבה דעדיף לומר שלא תחול. מכל הני גווני שכתבנו בנשבע לבטל את המצוה. וכמו שחלק הרב הפוסק נר"ו. דבהני גווני בטול המצוה הוא בשב ואל תעשה. אמנם בגוונא דנ"ד הוי בטול מצוה בקום עשה. מ"מ ירא' דאפ"ה גריע ואפי' נימא דבהנהו גווני דלעיל לא חיילא השבוע'. כיון שנשבע לבטל את המצוה בהדיא ובפירוש. מ"מ שבוע' הנוגע נגד תקנ' צבור אין מקום כ"כ לומר שלא תחול השבועה. וא"כ נמצא שהשבוע' שנשבעו היחידי' הנז' להיו' בחברת' הנז' היא מועלת ומספקת לבטל תקנת הקהל. אפי' אם לא היה כאן טעם אחר כי אם קדימת השבוע' לגזרה. באופן שנסתלק הפקפוק הנ"ל. ולכאורה היה נראה דיש מקום לפקפוק אחר והוא דאם הרשות שהורשו היחידים הנז' לא הורשו בתחלת התחברותם להמשיך החברה הנזכר' חיילא כיון שבשעה שנשבעו לא היה לה מקום לחול מצד ההסכמ' הקדומ' ואחר הרשו' שהורשו לא הוציאו שבוע' מפיהם. וכמו שהאריך על זאת החקירה הרב הפוסק נר"ו. והנה זה ימים בא מעשה לידי אף כי אינו דומה ממש לנ"ד אפשר למסרך מלתא למלת'. ומעשה שהיה כך היה. בראובן ששעבד עצמו בשבועה לשרת לשמעון עד זמן פלו'. ובתוך הזמן הנז' לא חשש לשבועתו שהיה לו עם שמעון. והלך עם לוי והתנ*ה עמו בשבוע' לשרתו בתוך אותו הזמן דהיינו בתוך זמן שבועתו לשמעון ועד משך זמן דהיינו אחר הזמן שקבע לשמעון. וחקרתי אם אמרינן כיון דלא חיילא השבוע' שנשבע ללוי לשרתו בתוך זמנו של שמעון ה"נ לא חייל' על הזמן האח'. או דילמא אע"ג דלא חייל' לתוך הזמן. מ"מ חיילא לאחר הזמן. ומלתא אגב אורחין נשאתי ונתתי בקצ' הלכו' ולשונו' הפוסקי'. ופלפלתי בהם כפי מה שהשיגה קוצר ידיעתי ימצאהו המעיין בספ' הפסקי' אשר לי בסי' פ"ב. ועת' ראיתי בענין נ"ד שאין צור*ך ליטפל בחקיר' זאת. דיר' לע"ד דכיון ששנסתלק מעליה' חיוב ההסכמ' הקדומה שהיה מוטל עליהם לקיימה כיון שכבר קבלוה. וא"כ כיון שאין תפיסה עליהם מצד ההסכמה הקדומה כיון שנתנו להם רשו' אפי' שיהי' הרשו' נתון אחר התחברות' א"כ אפי' את"ל שהשבוע' שנשבעו אין בה ממש דלא חייל'. מ"מ נשארו מורשים לעשו' מה שירצה. וא"כ עתה שהרשות בידם מאחר שנתחברו בחבר' בני רומני"א /רומניא/ ליטפל במצו' הזאת. מעת' אם הקהל ירצו לבטל החבר' הנז' באופן שימשך נזק והפסד למצוה הנז' אינ' חייבי' היחידי' הנז' לשמוע לגזרת' ולקבל' עליה' דלא יעלה ע"ד שתספיק גזר' תקנ' הקהל לבטל שום מצוה אפי' בשב ואל תעש' ומזה הטעם ג"כ אנו יכולין לומר שהשבוע' שנשבעו. אם יש לה חלות אין לפקפק עליה' שנשבע לבטל את המצוה דהיינו גזר' הקהל לפי שפי' אפי' שיגזרו עליה'. דאדרב' ירא' שנשב' לקיי' המצות ומיראת' שמא חמר' גזר' הקה' יכריחם לבטל החבר' הנז'. הוכרחו לזרוזי נפשיהו. ואפריין נמטיינהו שנשבעו לקיי' את המצו' כדרב גדל. סוף דבר הנלע"ד הוא שאין שום תפיס' על היחידים הנז' להכריחם שיצאו מהחבר' הנז'. ואף מה שאני אומ' בענין זה אפשר שיהיה כמדבר ממקום רחוק. ואיני יודע תוכן הענין על נכון. ואפש' שהיושבי' ראשונ' במלכות וקרובי' אל הענין ידעו תוכן הדברי' כאשר המה. לכן להם משפט הגאולה לברר וללבן הדברי' על נכון. ולכן הטוב והישר הוא ליחידי' הנז' לצאת מידי כל ספק להתנהג ע"פ הסדר שסדר להם הרב הפוסק נר"ו בסוף דברי תשובתו הרמת'. נאם הכוסף לאור באור פני מלך חיי'. הצעיר שלמה הכהן. הודפסה תשובה זו בתשובות הרב הכהן סי' פ"ב.
(א"ה השני כאן שייך תשובה נ"ט מהרב ר' דוד ן' שושן המתחלת את קול דודי. אשר חלק על הגאוני' הנ"ל בשאלה הנ"ל ושם אינה מקומה ולסבת הטרדות שכחתי והצגתי' כיום הולדה).
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן עב
ראובן מרביץ תורה בקהל זלזלו א' מבני קהלתו בבית ישיבתו. על דבר שגזר לבחור א' מיחידי הקהל בפני דיין הכנסת וברשותו שיפרע מה שמוטל עליו לצורך מצוה. ועוד פעם אחרת זלזלתו אם הבחור הנז' בכמה מיני חרופים וגדופות בפני שני טובי הקהל. ובפני כמה יהודים אחרים. והחכם הנ"ל עלה חמתו ואמר לטובי הקהל היושבים שם. למה אתם שומעים חרפתי ואינכם משיבי' הלא אתם שמחים ברעתי ושונאי' אותי גם מתמול. ולכן קם ונדר בפני כל היושבים שם בנזירות שמשון בר מנוח בעל דלילה עם כל תנאיו. אם יהיה חכם בקהל. רק יהיה יחיד כאחד מן היחידים ומקומי לא אניח והריני מודר הנא' מהנתינו' אשר הקהל נותני' לי ואתם עדי שלא אתחרט. ואחר קצת ימי' העיר ה' את רוח כל הקהל הקטנים עם הגדולים ודרשו בשלומו והוכיחו בדבור' ובמעשיהם כי כלם אהובי' כלם ברורים באהבתם אותו. עתה יורונו המורים אם יש התר לנזירותו לשוב על כנו כימי עולם וכשנים קדמוניות.
תשובה תנן בפ' ר' אליעזר בנדרים. ועוד אמ' ר"ח יש דברים שהן כנולד ואינן כנולד כיצד אמר קונם שאני נושא לפלו' שאביה רע. קונם שאני נכנס בבית פלו' שכלב רע בתוך ביתו מת האב. או עשה תשובה הרי זה מותר. ובגמרא איפליגו רב הונא ור' יוחנן באוקמתא דהך מתני' דר"י מוקי לה בנדר טעות. וכגון שמת או עשה תשובה בשעת הנדר דהוה ליה נדר טעות. ורב הונא מוקי לה שמת או עשה תשובה אח"כ. וטעמ' דשרי משום דהוו ליה כתולה נדרו בדבר וכאלו אמר קונם שאני נוש' לפלונית כל זמן שאביה רע. ואסיקנ' לרבי יוחנן בקשיא וקיימא לה מתני' כאוקמתא דרב הונא. ומעת' נדון זה נמי נר' לכאורה דהוי כה"ג ממש. שכיון שהקהל עכשיו הם שבים להיות אוהבי שמו של החכם וחפצים ביקרו ולבם נכון עמו לעשות יקר יותר לו הוה ליה כעושה תשובה ממש ושרי. אלא שיש לדקדק קצת בזה דנהי דמהני' עשה תשובה לטענת השנאה שהיו שונאים אותו בשעת הנדר. אבל לפי סבר' דברי השאל' שכתוב שהסבה שהחכ' עלה עשן באפו הית' ג"כ מפני שהיו שונאיו גם מתמול. גם כי עתה שמעו חרפתו ולא השיבו וקנס' הוא דקא קניס להו לבלתי תחד כבודו בקהלם להיות שם חכם מפני רוע לבבם אשר שנאוהו ולא חששו בכבודו. נרא' ודאי דלא מהני עשה תשוב'. דע"כ לא מהני עשה תשובה. אלא כשההקפדה על דבר ההווה אז דכל שמסתלק אותו דבר מתבטל הנדר. וכגוונא דמתני' דקונם שאיני נושא לפלו' שאביה רע שלא היה רוצה לישא את בתו מפני שאביה רע באותה שעה. והילכך כל שעשה תשובה לא שייך אביה רע ודכות' בנדון זה בחלוק' השנא' שעכשיו מהני עשה תשוב'. אבל כשהנדד /כשהנדר/ הוא על דבר עובר וקנסא הוא דקא קניס להו על העבר כדכתיבנ' מאי מהני אם עכשיו שבו להיות אוהבי שמו. וזה מבואר בעצמו אלא אם נאמר שלא היתה דעת החכם בכל מה שהיה מתרעם מהם מן השנאה הקדומה שהיה נודר מפני ששנאוהו לשעבר ומאי דהוה הוה ולא איקפד ליה בהא אלא כונתו היתה השנאה ההוא לומר אחר שהם שונאיו לא תחד כבודו עמהם. ולאמת השנאה ולהחזיקה היותה שנאה קדומה אמר שהיו שונאים אותו גם מתמול. ובא האות והמופת על שנאתם ששמעו חרפתו ולא השיבו. ונמצא לפ"ז נדון זה היא היא גוונ' דמתני' ושייך ביה שפיר עשה תשובה. ומזה הצד הרי הוא מותר אלא שכל זה איננו שוה בנ"ד. אלא לשיטת הר"ן ז"ל שכתב שם נעש' כתולה נדרו בדבר. ומש"ה שרי אפי' בלא שאלת חכם. והכי איתא בירושלמי מפני שהוא כתולה נדרו בדבר כאומר קונם שאני נהנה לאיש פלוני כל זמן שהוא לבוש שחורי'. לבוש לבנים מותר. ר' זעירא בשם ר' יוחנן אמר אף הוא אינו צריך שאלת חכם ע"כ. אבל רש"י ז"ל כתב בפירושא דמתניתין יש דברים שהם כנולד. ואינן כנולד דדמו לנולד. אבל הם ודאי אינם נולד ופותחין לו בהן שאביה רע תולה נדרו ברעו' אביה. מכלל דאי לא /תיבת לא כפולה במקור/ לא הוה רשע היה נושא אותה או שעשה תשובה. דהיינו נולד פותחין בו ואומרי' לו בשע' חרטה אלו היית יודע שאביה עושה תשובה כלום היית נודר והוא אומר לאו. וכ"כ בפי' דגמרא ג"כ. אמר רב הונ' נעש' כתולה נדרו בדבר ברשע אביה. דמשמע כל זמן שאביה בחיים וכו'. וסיים ואהדר פותחין לו אילו היית יודע שמת. נרא' מדבריו שלא אמרו כתולה נדרו בדבר אלא לענין שיפתחו לו בכך. אבל לא שיהא מותר מאיליו בלא שאלה. וכן הם דברי הרא"ש ז"ל וכן נראה מדקדוק דברי התוספות ג"כ שם. שכתב וז"ל נעשה כתולה נדרו בדבר כאילו פי' כל זמן שאביה קיים הילכך לא הוי נולד. אבל תנאי גמור לא הוי הילכך צריך התרה. וכן משמע פשטה דמתני' מדקתני יש דברי' שהם כנולד ואינן כנולד מכלל דפותחין לו ומתירין לו. אבל בירושלמי גרסינן שמואל אמר משום נדרי טעות. ר' אילא משם ר' אליעזר מפני שהוא כתול' בדבר דאומר קונם שאני נהנה וכו'. וזעירא בשם ר' יוסי אף הוא אינו צריך התר חכם. הרי שהרא"ש ז"ל כותב דלפום פשטא דמתני' צריך שאלה לחכם. ואע"פ שאח"כ מביא הירושלמי שאומר שהוא מותר בלא שאלה. ונרא' כמסתפק בדבר אח"כ נראה מדבריו ז"ל שם שבשיטת פשט' דמתני' עיקר דכתב גבי הא דפריך גמרא לר' יוחנן. בשלמא לרב הונא דאמר תולה נדרו בדבר. תנא תולה נדרו ותנא נדר טעות דתרי ענייני נינהו רישא אשמועי' דלא הוי נולד משום דתולה נדרו בדבר ופותחין בו ומתירו חכם ובתריית' נדר בטעות. ואפילו התרה לא בעי אלא לר' יוחנן וכו'. נר' בהדי' ששיטת הגמרא שלנו דלא כירושלמי כלל. אלא בתול' נדרו בדבר אף הוא צריך שאלת חכם. מעתה בנ"ד דהנדר הוה נזירות שמשון דליתיה בשאלה לא מהני האי טעמא.
עוד אני חוכך בזה מצד אחר שכפי הנראה יש לראשונים ז"ל בגרסת המשנה גירסאות מתחלפו' שיש גורסין על דברי ר"מ. וחכמים מודים לו ויש שגורסין ואין חכמים מודים לו. ופשיטא ודאי דלעולם יש לנו לומר דהלכה כחכמים. והרא"ש ז"ל הביא בפסקיו הב' גירסאות. איברא שכתב דפשט ההלכה משמע כגרסת וחכמי' מודים לו ונרא' שהוא ז"ל מדקדק כן מדפריך גמרא לרבי יוחנן תרתי למ"ל. ואי רבנן פליגי אהך קמייתא ובבתריתא לא פליגי. היכי שייך לאקשויי תרתי למה לי. מ"מ כיון שיש גורסין כגרסא האחרת יש לחוש לדבריהם וגרסת התוס' נראה שהיא ואין חכמים מודי' לו שכתבו ופי' טעמ' דרבנן דאסרי בפי' אוקמת' דר"י. גם הקשו אמאי דפריך גמרא לר' יוחנן תרתי למה לי דמאי קושיא כיון דבריש' פליגי רבנן ובבתריית' לא פליגי והוצרכולדחות /לדחוק/ בתירוצ'. איברא דמדברי הרא"ש בפי' נדרים משמע דרבנן דפליגי עליה דר"מ באו להקל טפי מר"מ לא להחמיר. ולפ"ז גרסת ואין חכמים מודים לו מקלת טפי יותר מגרסת וחכמים מודים לו. אבל בפסקים נראה דאי גריס ואין חכמי' מודי' לו חכמים באו להחמיר. ומ"מ צריך להבין פי' הרא"ש בשיטת ההלכה ולקמן נדקדק בזה בעה"י. נמצא לפי זה יש לנו שני צדדים להחמיר בנדר זה הא' חילוף פי' המפר' אם ההתר ע"י שאלה לחכם או אפילו בלתי שאלה לחכם. והב' חילוף הגירסאות במשנה ובדבר נדר יש לנו להחמיר מן הספק. ואע"ג דקיימא לן בעלמא דספק נזירות להקל אינו ענין לנדון זה כלל כמבואר בגמר' שלא אמרו ספק נזירו' להקל. אלא לענין דלא מחית איניש נפשיה לספקא ואינו מחייב עצמו לנזירות אלא מן הודאי ולא מן הספק. אבל לא להקל בספק נזירו' כלל. וכבר בא החלוק הזה מפורש בדברי גדולי האחרונים. גם שקשה הדבר לתלות התר נדר זה מן צד זה. דא"כ אם בזמן מהזמנים יחזרו אנשי הקהל לסורם הראשון להיות שונאי החכ' ומבקשי רעתו ושמחים בזלזולו. יש לספק דהנדר שב לאסורו דהא מפרשי' לנדריה דה"ל כאילו אמר כל זמן שאתם שונאים. ואע"פ שכשישובו בתשובה יכול להיות עמהם. מ"מ כל זמן שישובו לסורם אינו יכול לעמוד עמהם שהרי תלה נדרו באהבתם אותו ודכוותה במתניתין קונם שאיני נושא לפלונית שאביה רע דמותר אם עשה תשוב' שאם חזר בדעתו אסור. ואפי' תאמר שאם כשעשה תשובה נשאה. אם אחר כך חזר ברשעו אינה נאסרת עליו שהוא לא נדר אלא שאיני נושא לפלונית שאביה רע. וכבר נשאה. מ"מ כל שלא הספיק לישאנה עד שחזר ברשעו ודאי אסור. וכן אם היה הנדר שלא יהיה עמה אסור. והכא שהנדר היה שלא יהיה חכם כל זמן שהם שונאים אע"פ ששבו מלהיות שונאים כל זמן שהם חוזרי' בשנאתם. נרא' דאסור ולכאורה נר' ללומדה לזו מההיא דקונם לביתך שאני נכנס דאם מת או מכרו לאחר מותר משום דכל זמן שהוא בביתו משמע. וכתב הריב"ש ז"ל בתשובה שאם אחר שמכרו חזר וקנאו הוא חוזר לאסורו. ואעפ"י שיש לדחות בזה דהת' טעמא משום דלביתך משמע כל שהוא ביתך ולכך כשחזר וקנאו הרי נעשה ביתו ולא משום אסור ראשון אתינן עלה. אלא מפני שכשאמר לביתך כל בית שלו במשמע. וה"ה בית אחר שלו אסור. וכענין שכתב הר"ן ז"ל גבי ביתך שאני נכנס דאמרי' דאם נפל וחזר ובנאו אסור דלאו דוקא נפל ובני ליה במקומו. דה"ה אם בנהו במקום אחר אסור דכל שהוא ביתך קאמר. מ"מ המדקדק בדברי הריב"ש. יראה דבתחילת דבריו הוא אוסר כשחזר וקנאו אפילו בלאו האי טעמא דכל שהוא ביתו קאמר. אלא משום דכשחזר וקנאו חוזר לאסורו הראשון ולא אמרינן פנים חדשות באו לכאן. ולפ"ז יש לנו ללמוד ממנה שאם חזרו להיות שונאיו שהוא אסור.
אבל מצד אח' איפש' שיהי' התר לנד' זה והו' אם נוד' שהקה' לא היו שונאי' את החכ' ואשר שמעו חרפתו ולא השיבו לא הי' מצד חפצם בזלזולו. אלא מצד שלא נראה להם זה כבוד החכם להיותם מתקוטטי' עם האשה ומזכירי' שם החכם על פני חוצות כאחד הרקים. ואיהו הוא דקמטעי נפשיה לחשוב מחשבות שהיו שונאיו וחפצי' בזלזולו ושבע קלון מכבוד. ומפני זה עלה עשן באפו ונדר. ועתה שנודע לו שלא היו שונאיו ולא חפצים בזלזולו אינו חפץ בנדרו. נראה דבה"ג שרי ממילא דה"ל נדרי שגגות כשרין. וכדתנן פ' ד' נדרים התירו חכמים וכו' נדרי שגגות כיצד הרי שאמר קונם אשתי נהנית לי מפני שהכתה את בני מפני שגנבה את כיסי. ונמצא שלא הכתה ולא גנבה הרי זה מותר. ואהא ליכא מאן דפליג שמותר מאיליו בלא שאלת חכם כלל. ואע"ג דאמרינן עלה ד' נדרים שהתירו חכמים כלן צריכים שאל' לחכם. הא אותבינן עלה דתני תנא ד' נדרים התירו חכמים ואת אמרת צריכין שאלה. ופסקו פוסקי הלכות כלם כשמואל דלא בעו שאלה לחכם כלל אלא מותרין מאליהן. וכן דין ד' נדרים הללו כנדר דנזירות ג"כ ואין חלוק ביניהם. וכדאית' בגמר' פרק ב' דנזיר גבי יודע אני שיש נזירים. אבל איני יודע שהנזיר אסור וכו' דמסיק עלה גמר'. ואי בעית אימא בנדרי אונסין קמיפלגי ובפלוגתא דשמואל ורב אסי דתנן ד' נדרי' התירו חכמים נדרי אונסין וכו'. ואמר רב יהודה אמר רב אסי ד' נדרים הללו צריכין שאלה לחכם כי אמריתא קמי' דשמואל אמר לי תני תנא ד' נדרים התירו חכמים וכו' רבנן סברי כשמואל. ור' שמעון כרב אסי הרי כאן מפורש שדין ארבעה נדרים שהתירו חכמים נוהג גם בדין הנזירות. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפירוש. ונמצא א"כ שכל שהחכם בשעת הנדר לא היה נודר אלא מפני שנאתם אותו ונודע אח"כ שלא היו שונאים אותו מעולם שהנדר מותר מאיליו בלא שאלה כלל דומיא דהכתה את בני וגנבה את כיסי ואם הקהל מודים שהיו שונאים את החכם קודם הנדר אלא שבשעת הנדר שהיה החכם חושב שהיו שונאים אותו. נמצא שלא היו שונאים והקפדת החכם לא היתה אלא על מה שהיו שונאים אותו אז לא על מה שהיו שונאים אותו בשכבר. נר' לכאור' דבכה"ג נמי שרי בלא שאלה כלל דה"ל כמו קונ' שאיני נושא לפלוני' שאביה רע ואמרו לו כבר מת או עשה תשוב' דחשי' נדר טעו' אע"ג דמקוד' היה רע. וכדמוקי ר' יוחנן למתנית' ולא פליג עליה רב הונא אלא דמתני' לא מיתוקמ' בהכי. אבל לענין דינא מ"מ מודו דהוי נדר טעו'. ונר' בעיני דכמו דקונם אשתי נהנית לי מפני שהכתה את בני מפני שגנבה את כיסי מוסכם לכ"ע דשרי ממילא בלא שאלת חכם כדשמואל וכדכתיב' לעיל. ה"ה בקונם שאיני נושא לפלוני' שאביה רע ומת או עשה תשובה כבר בשעת הנדר דשרי ממילא בלא שאלה דתרויהו משום נדרי טעות נגעו בהו. ואע"ג דע"כ לא דמו אהדדי לגמרי מדפריך גמר' לר' יוחנן דמוקי לה בנדרי טעות מדתנן באידך מתני' קונם שאיני נושא לפלוני' שהיא כעורה ונמצאת יפה דהוי נדר טעות ותרתי למה לי ומשום הכי מסיק לדרבי יוחנן בקשיא. והשתא יש לדקדק דלרב הונא נמי מי ניחא דהא תנן קונם אשתי נהנית לי שהכתה את בני וגנבה את כיסי דהוי נדר טעות. וא"כ למה לי אידך מתניתין וכעורה זו ששנה ר' למה לי. וצ"ל דלא דמו אהדדי דמפני שהכתה את בני הוי טעות לגמרי שלא היתה מציאו' כלל מעולם להכאת הבן ולגנבת הכיס. אבל אביה רע אע"ג דכבר עשה תשובה בשעת הנדר ולא היה רע. מ"מ מתחלת קודם הנדר היה רע. ואע"פ שהוא לא נתכוון אלא מפני שהיה רע בשעת הנדר. ועוד דשייך למגזר ביה אטו מת אח"כ ודכוותה כעורה ונמצאת יפה. אע"ג דפריש לא שהיתה כעורה ונמצא' יפה היינו לומ' לא שהית' כעורה בשעת הנדר ונעשת יפה אחר הנדר. אלא שכב' נעשת יפה בשע' הנדר. אבל מ"מ כעורה היתה מתחלה ואע"פ שאין נר' כן לכאורה מדברי הרא"ש ז"ל. שכתב דר"מ לא גזר בכעורה ונמצאת לבנה אטו נעשת לבנה אח"כ דמלת' דלא שכיח' היא. מ"מ החלוק נר' מוכרח ודברי הרא"ש יש לישב שאינו חולק על זה וק"ל. וכן צרי' לחל' לפי גירסת ואין חכמי' מודי' לו. דמשמ' דפליגי חכמי' עליה דר' מאיר בדכבר מת וכבר עשה תשובה ואסרי כדפי' התוס'. ואלו גבי הכתה את בני ליכ' מאן דפליג כלל והיינו טעמ' כדכתיבנ'. ומעתה אפש' היה לומר דלדעת הסוברים דמתני' דמת או עשה תשובה מיירי ע"י שאלה כי היכי דלאוק' דרב הונא מיירי ע"י שאלה. לאוקמתא דר"י נמי מיירי ע"י שאלה דבהא לא איפליגו רב הונא ור"י. אי מיירי מתנית' ע"י שאלה. או בלתי שאלה ולא דמי להכת' את בני וכדכתי'. ואע"ג דאם טעם החילוק הוא משום דהתם שייך למגזר אטו מת אח"כ לא אהני מדי בשאל'. דמ"מ אפי' ע"י שאלה לא מהני מת אח"כ דהוי נולד. מ"מ כיון דלא שרית ליה אלא ע"י שאלה כשיראה החכם שהוא נולד לא יתיר לו. ומ"ה במת או שעשה תשוב' לא שרינן אלא ע"י חכם. וכיון דבהנהו לא שרי אלא ע"י שאלה. בנ"ד נמי י"ל כך דדמי להנהו לכאור'. אלא שהרא"ש ז"ל אעפ"י דבאוקמתא דרב הונא מפ' ע"י שאלה. מ"מ לאוקמתא דר"י מפ' דשרי ממילא אפילו בלא שאלה שכת' וכבר מת אמרו לו כבר מת וכו' הילכך נדר טעות הוא מעיקר' ואפי' התר לא בעי. איבר' שבדברי הרא"ש ז"ל ק"ל טובא שהרי הוא כתב במתני' יש דברי' שהם כנולד ואינם כנולד אבל תנאי גמו' לא הוי הילכך צריך התר' וכן משמע פשטה דמתני' מדקתני יש דברים שהם כנולד ואינם כנולד מכלל דפותחין לו ומתירין לו. וכיון דלישנ' דמתני' מוכחא הכי א"כ לר"י נמי צ"ל כן. דאל"כ תיקשי ליה לישנא דמתני' והיאך הוא כותב דאליבא דר"י שרי בלא התר'. אם לא שתדחה לומ' שלא כתב הרא"ש ז"ל כן. אלא לפי אוקמת' דרב הונא משום דלאוקמתי' דידיה מפרשים יש דברים שהם כנולד ולא החמירו בהם כנולד אלא כתול' נדרו. וכלפי פי' זה יש לדקדק ודאי מדקאמר ואינם כנולד דלא מפיק להו אלא מנולד. אבל אכתי נדר הם דתנאי גמור לא הוי. אבל לר"י דפי' יש דברי' שהם כנולד הוא מתחלף. ומפרשי' יש דברי' שהחמירו בהם כדין נולד אע"פ שאינ' כן. כמו שכתב הרא"ש עלה בפי' וכמו שנבאר עוד. א"כ לפי פי' זה לא מוכח מינה דנולד אינ' אבל כנדר הם. וכל זה נר' דוחק שיהא הענין הזה במחלוקת בין רב הונא לר"י. גם מדקדוק דברי רש"י ז"ל נ' דאפי' בנדר טעות דכה"ג בעי התר שכתב ר"י אמר לא הוי נולד כלל דבשעה שנולד כבר מת דהכי פותחין לו כבר מת בשעה שנדר' וה"ל בטעו' והא דאמרי' במתני' שהם כנולד ר"ל דדמו לנולד פורתא. ומלשון פותחין לו משמע דמיירי ע"י שאלה. אלא שאח"כ גבי קושית הגמ' כתב וסיפא תנא תולה נדר טעות דאינו נדר. משמע דנדר דטעות דסיפ' אינו נדר כלל. ואין לאומר לומר שרש"י ז"ל גורס במתני' ואין חכמים מודים לו. וס"ל דר"מ ורבנן פליגי אי בעי שאלה אי לאו. דר"מ סבר דבעי שאלה ורבנן סברי דשרי אפי' בלא שאלה. ומה שכתב לעיל היא אליבא דר"מ. ומה שכתב כאן הוא אליבא דרבנן. דההיא דלקמן אליבא דחכמים אתיא. שהרי מדברי רש"י ז"ל נר' שאינו גורס כלל מחלוקת במתני'. ולא הזכיר בכל דבריו כלל רמז למחלוקת זו. ונמצא א"כ שלשון זה סותר קצתו לקצתו. ונר' לע"ד לישב דאליבא דר"י דמוקי לה למתני' בנדר טעות צ"ל דנדר טעות דכהאי גוונא לא שרי אלא ע"י שאלה. וכדמוכח לישנא דמתני' דיש דברי' שהם כנולד וכו'. וכדכתב הרא"ם באוקמתא דרב הונ'. והוא מה שכתב רש"י ז"ל לעיל ואהכי פותחין לו וכו'. משום דקאי התם אליבא דר"י. אבל לרב הונא דמוקי מתני' בתול' נדרו איכא למימ' דבתולה נדרו דוקא הוא דקתני הכי יש דברים וכו'. דמשמע דפותחין לו אבל אם הוא נדר טעות כגון כבר מת. מתני' לא מיירי בכהאי גוונא. ונדר דבכה"ג ממילא שרי כמו הכתה את בני וגנבה את כיסי. ולכך כתב רש"י ז"ל במלתיה דרב הונא. וסיפא תנא נדר בטעות דלא הוי נדר. וכמו שכתב הרא"ש ז"ל. וזה עולה כהוגן בלשונו של רש"י ז"ל. אלא שאפשר שאין הכרח לכל זה מצד דקדוק לשון רש"י שהרי לקמן גבי כעור' ונמצא' יפה כתב רש"י ז"ל מעשה לסתור דריש' קתני אם היא נאה מתחלה וכו'. אבל אם נעשית נאה ע"י קשוט כגון הך דרבי ישמעאל ה"ל נולד ואין פותחין בנול' והדר קמפיק מעש' הוא אפי' היכא דנעשי' נאה ע"י קשוט פותחין לו. חסורי מחסרא והכי קתני ר' ישמעאל אומר אפי' כעורה ונעשית נאה על ידי קשוט אינו נדר ופותחי' לו והדר וכו' רש"י ז"ל כות' אינו נד' ופותחין לו ואם הלשון הזה ככתבו צריך לומר אחד משני דברים. או שלשון אינו נדר שייך אפי' היכא שהוא נתר ע"י שאלה. או שלשון פותחין שייך אפי' היכא שהנדר נתר מאיליו. כלומר שפותחין לו ואומרים לו מותר אתה. ובין כך ובין כך לא נשאר הכרח למה שכתבתי בלשונו של רש"י דלעול' עם היות שכפי האמת נ' שטעות נפל בספרי' בלשון רש"י כאן וצ"ל אינו נולד ופותחין בו כמבואר למתבונן בו. ולפ"ז חזרנו למה שכתבתי לעיל דאליבא דר' יוחנן נדר טעות דכבר מת ועשה תשובה צריך שאלה ואליבא דרב הונא לא צריך ובדברי הרא"ש ז"ל אי אפש' לתרץ בכה"ג שהוא ז"ל כותב בפירוש. לסברת ר' יוחנן דשרי ממילא בלתי שאלה.
אבל מ"מ כד מעיינינן שפיר בדברי הרא"ש נר' שרוח אחרת אתו לגמרי בסוגיא זו ומתוך דבריו יצא הדין בענין אחר ואפילו בתולה נדרו בדבר כרב הונא במת או עשה תשובה אח"כ. והוא שהוא ז"ל נר' שהוא גורס במתניתין ואין חכמים מודים לו. והוא מפרש שר' מאיר וחכמים חולקים כאן ור' מאיר לחומרא וחכמים לקול'. שכתב גבי מלתיה דר' יוחנן וז"ל. וכבר מת. אמרו לו כבר מת אביה וכבר עשה תשובה הילכך הוי נדר טעות מעיקרא. וכ"ת דמתניתין יש דברים שהם כנולד כלו' שאסרום חכמים כנולד אעפ"י שאינם כנולד דגזר ר' מאיר מת אטו לא מת כבר ואין חכמים מודים לו דלא גזרי' מת אטו לא מת הילכך נדר טעות הוא מעיקר' ואפי' התר לא בעי וגבי קושית הגמר' כתב ג"כ וז"ל אלא לר' יוחנן דאמר וכבר מת ור' מאיר אוסר ורבנן שרו משו' דהוי נדר טעות. תרי זמני נדר טעות למה לי. אי למסתם כרבנן בלאו הכי יחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד דאפי' ר' מאיר מודה בהך דלקמן דהכ' גזר מת כבר אטו מת אח"כ. אבל לקמן לא שייך למגזר הית' לבנה אטו נעשת לבנה אח"כ דמלתא דלא שכיחא הי' הרי נר' מפורש מדברי הרא"ש דרבי מאיר ורבנן פליגי אהדדי ור' מאיר לחומרא ורבנן לקול'. והנה בהבנת שטת הרא"ש ז"ל היה איפשר לפרש דר' מאיר אסר לגמרי ואפי' על ידי שאלה משום דגזר מת כבר אטו לא מת כבר אלא אח"כ. ואי שרית ליה במת כבר אפי' ע"י שאלה אתי להתיר נמי בלא מת כבר. אלא אח"כ ע"י שאלה. ובכה"ג לא שרי אפילו ע"י שאלה דה"ל נולד ואין פותחין בנולד ואדרבא כי שרית ליה ע"י שאלה אתי למטעי טפי להתיר בנולד נמי ע"י שאל'. אבל אי הוה שרי בלא שאלה לא אתי למטעי כל כך להתיר בנולד ע"י שאלה ורבנן שרו משום דלא גזרי כלל ואפי' בלא שאלה מותר דה"ל נדרי טעו'. וכן כל מה שכתב הרא"ש באוקמת' דרב הונא דתנאי גמור לא הוי ולא שרי אלא ע"י שאלה. היינו אליבא דרבנן דשרי דלאוקמתא דרב הונא לא שרו רבנן אלא ע"י התר. אבל לר' מאיר אפי' ע"י התר לא שרו דאיהו פליג ארבנן לחומרא ואסר מאי דשרו. ומה שדקדק מלשון יש דברים שהם כנולד ואינם כנולד דצריכין שאלה לחכם. אע"ג דר"מ קאמר לה ולדידיה לא שרי אפי' ע"י שאלה. ה"פ דמדקאמ' ר"מ יש דברים שהם כנולד ואינם כנולד. נר' שאתא למימר דלא תימא דאינם כנולד ויותרו ע"י שאלה כדין כל הפתחים שאינם נולד. אלא החמירו בהם חכמים למשוינהו כנולד שלא להתירם. ואהא פליגי רבנן ואמרי דלא החמירו בהם כנולד אלא מתירים אותם ע"י שאלה. והירושלמי דשרי אפי' בלא התר. מיירי אליבא דרבנן. אלא שקש' לי בלשון הרא"ש ז"ל שכתב לעיל בקושית הגמר' דפריך מית' נולד הוא. והיכי אהני מאי דפותחין במיתת אביה. ואעפ"י שהלשון הזה מקוטע בספרי הדפוס. נר' שצריך להיות והיכי אמר ר"י דפותחין במיתת אביה. וכ"כ למעלה בפי' המשנה הלא היא כתובה בספרי הדפוס למעלה עם המשנ' האחר' בראש הפרק יש דברי' שהם כנולד נראים כנולד ואינם כנולד ופותחין בהם כר"מ ונראה שהוא מפ' דלר"מ פותחין במיתת האב. ויש דברים שהם כנולד ואינם כנולד. היינו לומר שאינם כנולד שלא יהיה להם התר לגמרי ואפי' ע"י פתח. אבל מ"מ התרה בעו והתירו לפתוח בנולד בכה"ג כיון דלפי האמ' לא היו צריכי' התר. וטעמ' דהחמירו בהם למ"ד דהוי כתול' נדרו משום דלא התנ' תנאי גמור. ולמ"ד כבר מת משום דגזרי' מת כבר אטו לא מת /כבר/ כנר אלא מת אח"כ. דלא הוי נדר טעות וצריך התר. ומ"מ בהתר סגי דאינו נולד גמור אלא כנולד נדרו. וכל זה דלא כפירושנו לעיל. גם הקושי' שהקשיתי לעיל. במה שכתב בפשט דמתני' משמע דלא שרו אלא ע"י שאלה. שא"כ היאך הוא מפ' בדברי ר"י שאפי' בלא שאלה מותר אע"ג שרצינו לדחות לעיל. אשנויי לא סמכי' ולכך אני מספק לומ' דהרא"ש ז"ל סובר דר"מ ורבנן פליגי אהא דר"מ אסר באביה רע ולא ע"י שאלה ומנהו /והנהו/ ע"י שאלה סגי ורבנן שרו אפי' בלא שאלה. והשת' לא ק' כלל מפשטה דמתני' לר"י דאה"נ דלר"י נמי לר"מ לא שרי אלא ע"י שאלה. ומה שכתב הרא"ש אליבא דר"י דשרי בלא שאלה היינו לרבנן. דוקא והמשך כל דברי הרא"ש מתפרשים היטב ע"פ שטה זו. ואתי שפיר השתא דדייק מלישנ' דיש דברים שהם כנולד ואינם כנולד דע"י שאלה מיירי. אע"ג דר"מ קאמר לה. דאליבא דר"מ הוא דדייק הכי. וכתב שבירושלמי לא משמע כן דבירושל' מפר' מלתיה דר"מ דשרי אפי' בלא שאלה. ודברי הירושל' אדר"מ קיימי וכתב אח"כ בקושית הגמ'. בשלמ' לרב הונא היינו דקתני תרתי ובתרית' מציא אתיא אפי' כר"מ ורישא אשמועי' דפותחין לו וסיפ' דשרי ממילא ואפי' ר"מ שרי. אלא לר"י תרתי למה לי. דמסתמא ההיא בתרית' רבנן קאמרי לה. ואעפ"י דלר"י נמי איפש' היה לומר דבתריתא אתיא למימר דאפי' ר"מ מודה בכה"ג. דלא שייך התם למגזר. וכדכתב הרא"ש ז"ל לא משמע ליה לגמ' לומר דאין החדוש בבריתא אליבא דר"מ אלא בשני מיני נדרים נדר התולה ונדר טעות. אבל בגוונא אחרינא לא ועוד דמשמע ליה דהא פשיטא דלא שייך ההם /התם/ למגזר. ולפי פי' זה בפירוש' דקאמר צריך התר חכם קאי אדר"מ צ"ל דגר' וחכמי' מודי' לו דאל"כ במאי פליגי רבנן אר"מ הא ר"מ נמי שרי אפילו בלא שאלה או לומר דרבנן דפליגי עלה דר"מ באו להחמיר טפי. דלר"מ שרי אפילו בלא שאלה ואין חכמים מודים לו אלא דצריך שאלה או דאינו מותר אפי' ע"י שאלה. ולא זה וזה יצדק בדברי הרא"ש ז"ל. שנרא' מדבריו דגריס ואין חכמים מודים לו ושר' מאיר אוסר ורבנן שרו אלא שהרא"ש אינו מפרש כאן שטת ההלכה כפי הירושלמי כלל. ונמצאת הג"י ודברי הירושלמי תלויים זה בזה. ואיברא שכן נר' מדברי הרא"ש בפסקים שהוא תולה זה בזה. ואם שטה זו אמת נמצא הענין משתנה לכמה גוונים. חדא דכל מאי דקאמר הרא"ש ז"ל שצריך שאלה. לא אמרה אלא לר"מ ואנן לא קי"ל כותיה אלא כחכמים. ואפי' כשתאמר דטעמא דר"מ משום גזרה שהלכה כמותו בגזרותיו. נראה דהכא כחכמי' קי"ל ושטה זו אפש' ליחסה ג"כ לדברי רש"י ז"ל שמזכיר פתח בהתר זה דלא קאי אלא לר"מ. אלא שכתבנו לעיל שאין בדברי רש"י רמז כלל דחכמי' פליגי אר"מ. ועוד משתנ' הענין דאי גר' וחכמים מודים לו. יהי' הדין שצריך שאלה. ואי ג"כ אין חכמים מודים לו א"צ שאלה. ועוד דלדברי הירוש' אי גר' ואין חכמי' מודי' לו ע"כ רבנן מחמרי טפי מר"מ. והתו' כתבו בההוא דחכמי' אוסרים. כמו שיתבאר למי שיעמוד על דבריהם עוד היה איפש' לפרש בדברי הרא"ש ז"ל בפירושו שטה אחרת דלרב הונא ר' מאיר שרי ופירוש יש דברים שהם כנולד ואינם כנולד. היינו לומר שיש דברים שלכאור' היה נראה להחמיר בהם כנולד ולא יפתחו בהם. אבל לפי האמ' אינם כנולד אלא כתולה נדרו ושרו ע"י שאלה וחכמים מודים לו. ולפי גרסא אין חכמים מודים לו פליגי רבנן עליה ומחמרי טפי. ולר' יוחנן הוי איפכא דמאי דקאמר יש דברים שהם כנולד ואינם כנולד. היינו לומ' שהחמירו חכמים בהם לאוסרים /לאוסרם/ כנולד אע"פ שלפי האמת אינם כנולד ולא חלו כלל ולא בעי התר וכמו שהוצרך הרא"ש לחדש לפי שטת ר' יוחנן משום דהשתא דמיירי בנדר טעות לא שייך לומר שהם כנולד. אלא שחכמים החמירו בהם לומר שהם כאילו לא היה מת בשעת הנדר אלא אח"כ. וגזרו מת אטו לא מת וחכמים פליגי אר' מאיר ושרו. והמדקדק בדברי הרא"ש יראה ששטה זו סלקא שפיר ככל /בכל/ דבריו. גם ימצא בדבריו דקדוקים מורים על שטה זו אלא שנר' שאין צורך לכל זה שדברי הרא"ש ז"ל בפסקים עקר שכתב ר' מאיר אומר יש דברים שהם כנולד ואינם כנולד ואין חכמים מודים לו. ויש נוסחאות וחכמים מודים לו וכו' מיתה נולד הוא. א"ר הונ' נעשה כתול' נדרו בדבר ר"י אמר כבר מת כבר עשה תשובה קא"ל. ואתותב ר' יוחנן ירושלמי מפני שהוא תולה נדרו בדבר כאומר קונם שאיני נהנה לאיש פלוני כל זמן שהוא לבוש שחורים. לבש לבנים מותר. ר' זעירא בשם ר' יוחנן אף הוא אינו צריך התר חכם. וסוגיא דגמרא משמע כאותה גי' וחכמי' מודים לו. וכ"כ הרמב"ם כר"מ ע"כ. נראה מדבריו דר"מ לקולא וחכמים מודים לו וכן הם דברי הרמב"ם ז"ל. הכלל העולה מהדברים שאם הנדר הזה בא מחמת חשש השנאה שהיו שונאים אז. ואח"כ הסירו השנאה מלבם ושבו להיות אוהבים. הנדר מותר מאליו לדעת הר"ן ז"ל. וכל מי שסובר כתול' נדרו בדבר אינו צריך התר חכם ולפי גירסת וחכמים מודים לו. וכן אמת כי רוב הפוסקים הם כסברא זאת. וכן תמצא סברת הריב"ש ג"כ דבתר' הוא בסי' קצ"ה. אע"פ שלפי מה שכתבתי לעיל יש חולקים בדבר. ואם הנדר בא מחמת השנאה העוברת ששמעו חרפתו ולא השיבו אין זה מספיק להתר. אך אם נמצא שלא היו שונאים בשעת הנדר ולא מחמת שנאה הוא שלא השיבו על חרפתו. וגם אחרי כן אינם שונאיו מותר הכל דבנדרי טעות לכ"ע לא בעינן התר. ואף רש"י שהזכיר פתח בדברי ר' יוחנן משום נדר טעות כבר כתבנו שלא אמר כן רש"י אלא אליבא דר"י. אבל אליבא דרב הונא דקימא ליה מתניתי' כותיה אינו צריך התר חכם. וכן אי גריס ואין חכמים מודים לו שרי. דלא אמר רש"י ופותחין אלא אליבא דר' מאיר איברא דלפי גירס' התוס' ופירושם. דחכמים פליגי אר' מאיר ואסרי יש להחמיר בנ"ז. אפילו כשת"ל דחכמים לא אסרו אלא בלא שאלה. אבל ע"י שאלה מודה הכא ליתיה בשאלה. אבל מ"מ נראה שסברה זו יחידה היא ואין סברת שאר הפוסקים כן. ומ"מ בעל נפש החושש לסברתם הרי הוא זריז ונשכר. אבל אין לומר דאעיקרא דדינא פירכא דעקר טעמא בהכתה את בני לא פליגי חכמים ובמת או שעשה תשובה פליגי משום דהתם לא שייך למגזר מידי. אבל במת או עשה תשובה איכא למגזר אטו מת אח"כ. והשת' י"ל דע"כ לא גזר אלא במת או עשה תשובה משום דמת או עשה תשוב' אח"כ הוו נולד. אבל הסרת השנאה לא חשיב נולד דשנאה עבידא דבטלה ודאי. ולא דמי לעשה תשובה דאביה רע. וא"כ אין לחלק בין נדון זה להכתה את בני ושרי ממילא דסוף סוף ה"נ שייך למגזר אטו אח"כ. דלא שרי אלא ע"י התר דאי שרית ליה כשסרו השנאה קודם הנדר בלתי שום שאלה אתו למשרי נמי כשלא סרה אלא אח"כ. ומ"מ הוי יודע שכל מה שאמרנו דוקא אם הנודר פירש בשעת הנדר שמפני כך הוא נודר ודומיא דהכתה את בני וגנבה את כיסי. וכן שאביה רע או שכלב רע בתוך ביתו שבכלם הוא מזכיר בשעת הנדר סבת נדרו. אע"פ שלא תלה זה בזה בפי' הא לאו הכי אפי' שהיה דעתו בשביל כך לא מהני. וכ"כ הר"ן ז"ל בפירוש עלה דהכתה את בני וז"ל ומ"ה בקונם אשתי נהנית לי בעינן שיאמר בפירוש שגנבה את כיסי. דאי לאו הכי אע"פ שהי' דעתו בשביל כך מ"מ כיון שלהדיר את אשתו נתכוון ליכא טעות בעקר הנדר. ומיהו בקונ' שאני נושא לפלוני' שאביה רע דהוי כתולה נדרו בדבר. לא אתפרש בדברי המפרשים אי בעי שיאמר כן בפירוש או אם סגי כנודר /בנודר/ ע"ד כך אע"פ שלא פי' שאיפשר לחלק בדבר ולומר דלא שייך הכא טעמ' דבעינן טעות בעקר הנדר. דדוק' בנודר סתם ואנו באים לומר שלא נדר זה אלא מפני שהיה חושב כך וכך. אמרינן כיון דהנדר מיהא הוי סתם ולנדר גמור איכוון אין אנו משגיחי' בדבר שהביאו לידור אם אמת היה הדבר אם לאו. דמ"מ הוא כיון לידור. ואין טעות בעקר הנדר. אבל בתולה נדרו בדבר שאנו באים לומר שאותו נדר הוי כאילו אומר כל זמן שיהיה כך. א"כ הרי יש תנאי בעק' הנדר. אבל בהכתה את בני לא שייך למימר שלא היתה כוונתו אלא אם הכתה את בנו ויש תנאי בעקר הנדר שהו' לא היה מסתפק בשעת נדרו בהכאת בנו ולכך נדר סתם. אבל באביה רע הוא מסתפק לשמא ימות או יעשה תשובה והוי כתולה נדרו. אע"ג דמיתה ותשובה לא שכיחי מ"מ שכיחי טפי מנמצא שלא הכתה ונמצא שלא גנב'. ויש קצת דקדוק לזה מדברי הריב"ש סי' קצ"ה שכתב אבל מה שנראה ברור שנתלית מתנתם בהיות הסופרים העניים דודאי לא עלה על הדעת שיתנו הספרות לשאינם העניים. וזו הי' אומדנא דמוכח אף אם לא נכתב וכו' ומייתי עלה הא דשאביה רע ותולה נדרו בדבר. ואע"פ שכותב הריב"ש נמי דבאותו נדון פירשו מ"מ וכו'. שסתם דבריו והראיה שהביא מתולה נדרו קאי על כל החלוקות שהזכיר ומוכח מדבריו שהסופר ההוא היה הגון בשעת המנוי. אלא שאח"כ נתקלקל והרב ז"ל דן עליו דאדעת' דהכי לא נתנו לו הספרות ואפי' אם לא פירשו. גם מדברי הרא"ש ז"ל בתשוב' יש להוכיח כן קצת שכ' בתשוב' סי' על אחד שנדר נדוניא גדולה לחתנו כשהיה עשיר. ואח"כ הפסיד חובותיו ופוטר אותו הרב שם מן השבועה. ואע"ג שדברי התשובה שם צריך להבין שנר' שהרב תולה הפטור בטענ' אונס. שכיון שאין לו אנוס הוא. ומצד אחר נר' שתול' אותו בטענת דאדעתא דהכי לא נשבע כאשר יראה הרואה שם ודבריו מבוארים למי שיעמוד על סוגית הגמרא גבי נדרי אונסין. מ"מ סוגיא בעלמא בכמה מקומו' בדברי הפוסקי' לפטור מטעם דאדעת' דהכי לא נשבע אלא שלכאור' אין נראה לחלק בין נדר טעות לתולה נדרו בדבר זה דכי היכי דלר' יוחנן דמוקי מתניתין בנדר טעות צ"ל הכת' את בני דמתנית' דוקא שפירש כן ה"נ לרב הונא צ"ל כן דלא פליגי בהא ר' יוחנן ורב הונ'. ועוד דכי היכי דדייק הר"ן מלישנא דמתני' דנקטה הכתה את בני שצ"ל כן בפי' דאל"כ מנ"ל להר"ן לומ' כן אלא דדייק לישנ' דמתני' דקתני שהכתה וכו'. יש לנו לדקדק בלישנא דשאביה רע דדוקא כשאמר כן. והיה נראה לומר דלא אמרי' אדעתא דהכי לא נדר לבטל את הנדר. אע"ג דלא פירש אלא במלת' דשכיח ולא שכיחא. אבל במלתא דלא שכיחא כלל לא שייך למימר הכי דאפי' אסיק ליה אדעתי' לא היה נמנע מלידור מש"ה כיון דמלתא דלא שכיח היא ואפי' התר לא מהני ביה מהאי טעמ'. והיינו טעמ' דאין פותחין בנולד שנראה ודאי דאדעתא דהכי לא היה נשבע. אלא דכיון דהוי מלתא דלא שכיחא אמרי' דגמר ונדר ומהאי טעמא לא שרי במת או עשה תשובה אלא א"כ פירש ואמ' שאביה רע דהוי כמו תולה נדרו משום דהויא מלת' דלא שכיחא. אבל במה דשכיחא א"צ לפ'. אלא שמצאנו אף במלת' דלא שכיחא כלל דאתו עלה מטעמא דאדעתא דהכי לא נדר. כגון ההיא דכתב הרא"ש דיצא אחי המשודכת מן הכלל. וההיא דלמד מהרי"ק ממנו ואדרבא נרא' מדבריהם דהיכא דהוי מלתא דלא שכיחא טפי אמרינן ביה טפי דאדעתא דהכי לא נשבע. והנראה בעקרן של דברי' ששרש הענין בכלהו משום דהוי דברים שבלב. ולפיכך צריך לפרש מיהו היינו דוקא בדברי' דלא מוכיחי טפי דבכה"ג אמרי' דהוו דברים שבלב. אבל בדברים דמוכיחי טפי דאדעתא דהכי לא הוה עביד כי היכי דבעניני דממונא חשבי' ליה כמפרש כדקי"ל בעלמ' בענין אומדנ' דבאומדנ' דמוכח טפי א"צ לפ'. וכמו שפי' התוספו' בקדושין גבי ההוא דזבן נכסי אדעתא למיסק לארץ ישראל דיש דברי' שצריך לפרש בשעת המעשה ממש. ויש דברים דבגלוי דעת מעיקר' סגי. ויש דברי' דאפי' גילוי דעת לא בעי. וכן כתבו שאר הפוסקים ה"ה לענין שבועה נמי אי הוי אומדנא דמוכח טפי ה"ל כמפרש בשעת הנדר. וא"צ לפר' בשעת הנדר אפי' לדברי הר"ן ז"ל לא בנדר הבא מחמת דבר אחר כגון הכתה את בני ולא בנדר הבא מחמת דבר ההוא כגון אביה רע. וכל מ"ש הר"ן ז"ל דבהכתה את בני צריך לפרש בשע' הנדר. הא לא פירש אע"פ שידוע שבשביל כן נדר הוי נדר. היינו משום דלא הויא אומדנא מוכח' כ"כ והלכך אעפ"י שבדעת הנודר היתה כך. מ"מ כיון שלא פירש לא מהני. אבל היכא דאיכא אומדנא דמוכח טפי. אע"פ שלא פירש ה"ל כמפרש וכן מצאתי בתוס' נדרים פ' ארבע נדרים גבי נדרי אונסין דקאמר גמ' ואע"ג דק"ל דדברי' שבלב אינם דברים. לגבי אונסין שרו רבנן. כתבו התוס'. וא"ת והא לעיל גבי ד' נדרים בלא שום אונס. אע"ג דהוו דברים שבלב הויין דברים. וי"ל דהתם היינו טעמא משום דאנן סהדי שדעתו לכך. וכיון דאנן סהדי ה"ל כאילו פירש בהדיא ולא הוו דברים שבלב. אבל הכא ליכא למימר אנן סהדי אי לאו האונס. ובין ת"ח בין עם הארץ מיתסר בלא אונס כשאמר בלבו היום כיון דלא שייך אנן סהדי. ומכלל דבריהם למדנו החילוק עצמו שכתבתי לעיל בכל היכא דאנן סהדי בדבר ה"ל כמפרש. גם מכלל דבריהם נר' דס"ל דבהנהו ד' נדרים ליכא פירוש כלל בשום אחד מנייהו. וזה שלא כדברי הר"ן ז"ל. שכתב דבהכתה את בני דוק' בשאומר כן בנדרו. (א"ה השני יעוין לעיל סוף תשובה ס"ב) וליכא למימר דהא דאמר דבד' נדרים הוו דברים שבלב דברים ושאין שם פירוש. היינו דלא מפרש בהדיא לומר שאינו נודר אלא אם הכתה את בנו. אבל מ"מ עדין צריך הוא לפרש בשעת הנדר שהכתה את בנו. דהא דומיא דהיום משמע שאין שם שום דבר כלל המורה שהדבר הוא היום ועלה קאמר. דמשו' דליכ' אומדנא דהיום קאמר בעי' אונס. הא איכא אומדנ' דמוכח אפילו ליכא שום הוכחא בדבריו דומיא דהיום דברים שבלב דברים הם. ובתחלת הפ' כתבו עוד התוספו' וז"ל ד' נדרים וכו' עד השתא מיירי וכו'. והשתא מיירי בנדרי' דאע"ג דהוציאם מפיו בלשון נדרים. אפ"ה מותרין וטעמא הוי משום דבעי' פיו ולבו שוין. ואנן סהדי דלא הוי פיו ולבו שוין בהני ד' נדרים. והיינו טעמא דלא פריך בגמרא והא דברי' שבלב כדפרי' משום דבעינן פיו ולבו שוין. וקצת היה נראה שדבריהם אלה חלוקים על מה שכתבו לקמן גבי נדרי אונסין שכתבו לעיל דהתם נר' דחשבי ליה כמפרש ולאו מטע' דאין פיו ולבו שוין אתינן עלה אלא משום דפיו ולבו שוין דאינו נודר לגמרי. והכא אתינן עלה מטעם דאע"ג דבפיו ובשפתיו נודר סתם מ"מ אין לבו שוה לדבר זה. אבל אחר העיון בדבריהם יראה הרואה שהם דברים אחדים. והכל עולה לענין אחד וכ"ת ואי משום פיו ולבו שוין אתינן עלה היכי מהני לענין נזירות הא אמרי' בריש נזיר גבי אהא דמוקי לה גמרא. כגון שהיה נזיר עובר לפניו דפריך גמר' דלמא לפוטרו מקרבנותיו ומשני דקאמ' בלבו ופריך אי הכי מאי למימרא ומשני מהו דתימא בעי פיו ולבו שוין קמ"ל. ומשמע לכאור' דבנזירות לא בעי' פיו ולבו שוין ובאמר בלבו סגי ומינה נמי דאי איכא פיו לא בעי' לבו ודברים שבלב אינם דברי'. הא לא קשיא כלל דכבר תרגמוה בתוספות. דה"ק מהו דתימא בעי' פיו ולבו שוין והכ' כי לא הוציא בשפתיו אהא נזיר בפירוש. אע"ג דנזיר עובר לפניו ואמר בלבו דאין זה פיו ולבו שוין קמ"ל דמחשבת הלב מגליא אדבורא אהא כי נזיר עובר לפניו דאהא נזיר קאמ'. וכה"ג הוי שפיר פיו ולבו שוין. הכלל העולה דלדעת התו' בענין נדרים דברים שבלב הם דברי' ובמדי דמוכח ואנן סהדי ה"ל כמפרש. והן הם דברי הרא"ש ז"ל ג"כ שכתב גבי הא דתנן נדרי אונסין חלה הוא או שחלה בנו וכו' וז"ל. דמעיקרא לא היה בדעתו שיחול הנדר אם בבנו אונס. ודברים שבלב כי האי דמוכחי וידועי' לכל הויין דברים ובגמרא אמרי ההוא גברא דאתפיס זכותיה וכו' ואיתניס ולא אתא. ואמר רב הונא בטלה זכותיה ופריך לה רבה מנדרי אונסין. וכתב עלה הרא"ש ז"ל ורב הונא סבר ודאי בנדר בעי' פיו ולבו שוין. ולא היה בדעתו לידור אם יעכבנו אונס. אבל בממון לא אזלי בתר מחשבת לבו אי לא אתני בפירוש כמו עכבת אונס אין אונס מבטל את התנאי מעתה יש לנו לומר אחד משני דברי'. או שהתוס' והרא"ש פליגי אההיא דהר"ן ז"ל ולדידהו שהכתה את בני דנקט במתני' לאו דוק' שצריך שיאמר כן בשעת הנדר אלא לומר שבשביל כך נדר. או שנאמר דדוקא בהכתה את בני דלא מוכח כל כך אפי' נודע שבשביל כך נדר. אבל היכא שברור הדבר טפי ואנן סהדי דאדעתא דהכי נדר אפי' הר"ן יודה. דא"צ לפרש ודברים שבלב בכה"ג הוו כמפרש. ובההיא דחלה בנו כתב הר"ן ז"ל כלומר דאע"ג דלאו אונס גמור הוא הרי אלו נדרי אונסין לפי שלא עלה על דעתו לאסור נכסיו על חברו אם לא יאכל עמו. אלא כשיוכל לבא בלא אונס כלל אבל כל שנאנס קצת כגון שחלה בנו וצריך לשומרו מותר דלאו אדעתא דהכי אדרי'. והרי הר"ן ג"כ סומך על טענ' דאדעת' דהכי לא אדריה אע"ג דלא פירש כלום. ואפילו תאמ' דאכתי הכתה את בני שאני דאין תנאי בעקר הנדר כלל אלא טעות בסבה שהביאתו לידור ולפיכך צריך לפרש וע"ד שחלקתי לעיל. מ"מ יש לנו ללמוד מיהא דאביה רע וכיוצא בו דאמרי' דאדעתא דהכי לא נדר ואפילו לא פירש. כל היכא דמוכח מלת' טפי ואנן סהדי. וכשבאנו לדון על הנדון שלנו אם הוא אומדנא דמוכח אדעתא שהם אוהביו וחפצים ביקרו לא נדר. אפש' לומר דודאי הוייא אומדנא דמוכח שכל ששלמים הם אתו גם תמול גם היום יחפוץ לעמוד עמהם ולהיות זריז ונשכר שכר עה"ז ועה"ב. והנה שכרו אתו בעול' הזה שהוא נהנה מהם הנאת ממון וכבוד והדר. ופעולתו לפניו בע"ה שכר פרנסי ישראל ושכר מלמדי תורה ומזכה את הרבים לנחות' הדרך אשר ילכו בה ואת המעש' אשר יעשון אשר כל אחת מהנה תוסיף תת כחה כשכר /בשכר/ ע"ה רב ועצום. ומונע בר יקבוהו לאום. ובודאי כל שנודע שלא היו שונאיו ולא יהיו אויבים לו ולא מבקשים רעתו מכאן ולהבא. לא נדר כך ולא רוצה שיהיה נדור מהם אחר שהם אוהביו ומצאתי לא' מגדולי האחרוני' הר"ם מפדואה ז"ל כתב בתשובה סי' ע' וז"ל. יש לשדות נרגא ולומר שנדון זה לא נקר' נדר טעות כי לא פירש כמו שפי' בההי' דנדרים פ' ר' אליעזר קונם שאיני נושא את פלו' מפני שהי' כעורה ונמצאת שהיא יפה באותו פעם. גם לא לתשובת הרא"ש שאחי המשודכת יצא מן הכלל אינו דומה דהת' הפגם נולד אח"כ ולא שייך לומ' שידע או שהיה לו לבדוק. אבל הכא הפגם היה בשע' השבוע' ולא נקראו נדרי טעות. ומה שמחלק פלפלא חריפא ההר"י דויינא שבדבר דאנן סהדי נקרא נדר טעות ובדבר שאינו פשוט. והנה החילוק הוא מתוך /מתוק/ לחיך אך אין לו ראיה ברורה. וגם מאן לימא לן דאנן סהדי בדבר זה כי לא נמנו על כך הבתי דינין להסכים דאנן סהדי ומי מעיד ע"כ דברי הרב הנזכר. וכתב עוד ולא אאריך באלה כי אחרי' הקדימו אותי כו'. והנך רואה כי הרב הנז' והאחרים אשר הקדימוהו עמדו לפניה' ספקות שלנו והחלוקים שכתבנו. עדין נשאר לחקור אם בשעת הנדר לא תלה נדרו בכך אך קודם שעת הנדר אמר וקבלו עליהם שהיו שונאיו. ואח"כ נדר סתם אי חשיב בכה"ג כמפרשו ותולה נדרו בו. או לאו שאיפשר לומר שכל שפירש קוד' אפי' נדר סתם סגי. ודברי הר"ן לא נאמרו אלא בשלא פי' מקודם כלום. ואע"פ שכותב הר"ן בעינן שיאמר בפירוש דאי לאו אע"פ שהיה דעתו בשביל כך מ"מ וכו'. ומנא ידעינן שהיה דעתו בשביל כך אם לא שהראה את עצמו מקודם כועס על אשתו. י"ל דהר"ן ז"ל לא אמר אע"פ שהיה דעתו בשביל כך. אלא בערך הנודר עצמו שהוא ידע בעצמו שהיה דעתו בשביל כך. ואפ"ה לא סגי אם לא שפירש. וכיון שלא פירש לא קודם הנדר ולא בשעת הנדר לא. אבל כל שפירש אפילו קודם הנדר בהכי סגי וגבי קדושין וגיטין אפרכינן דהיה מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה ונתן לה לא פירש דיו וכו'. ואמרינן עלה והוא שעסוקין באותו ענין אבל מענין לענין באותו ענין לא מהני. ומענין לענין באתו /באותו/ ענין היינו כגון צרכי זווג ונדוני' כדפיר' המפרש ואפילו הכי לא מהני דקי"ל כרבי. ואף על פי שנראה דהא דבעינן עסוקים באותו ענין אינו אלא מפני קבלת האשה. שתדע שלשם קדושין נתנם לה. וכמו שכתבו המפרשים עלה דאם לא כן לא ידעה מאי קאמר לה אבל לעולם מצד הנותן ודאי לא היה צריך לפ' דאיהו שפיר ידע למה נותנ' לה. מ"מ ממנה יש ללמוד מיהא דלא חשיב פירוש דמעקרא כפי' דההיא שעתא. ומעתה לגבי נדר טעות דקי"ל דאעפ"י שיודע הנודר שבשביל כך נוד' לא סגי ליה אם לא שפיר' בפיו. לא חשיב פירוש בכה"ג וק"ל. כלל העולה מהדברים דכל שפירש בשעת הנדר שהיה נודר מפני שהם שונאיו ונמצא שלא היו שונאים באות' שעה ודאי שרי מאיליו. ואם באותה שעה היו שונאים אלא שעכשיו הם שבים להיות אוהבי שמו. גם בזה לדעת רוב הפוסקים שרי ממילא. ואם לא פירש ואיכא אומדנא דמוכח טפי דבשביל כן נדר אם מקודם פיר' ג"כ ענין השנאה ומתוך כך עמד ונדר שיש לצדד גם בזה להקל. כמו שהתבאר כל זה באר הטב.
אך עדין היה מקום לפקפק קצת בנדון זה ממה שבא בלשון השאלה שאמר החכ' בשעת הנדר ואתם עדים כי לא אתחרט מזה שהרי ודאי לא היתה דעת החכ' לומר שלא אתחרט מזה כדי שיהיה התר לנדרו ע"י חרטה. שהרי כבר ידע החכם דנדרו ליתיה בשאלה כלל ולא בהתר כיון שנדר בנזירות. וא"כ למאי הלכתא קאמר ואתם עדים שלא אתחרט אלא לומר שאיני תולה נדרי אלא עד שאתחרט כשישובו בתשובה או כשימצא שלא היו שונאים אותי. אלא שאני נודר נדר גמור מ"מ. וכי היכי דקאמר גמ' בשבועות דנזיר שנדר בחרצן. כיון דממילא אסור לאסור עצמו בפחו' מכזית קמכוין. אלא שר"ל דואתם עדי שלא אתחרט קאי אהדרת הנאה שהדיר מהתנאי שנותני' לו הקהל שהיה אפשר ליהנו' מהם אפי' בשלא יהיה עמהם. או בשיותר להיות עמהם והדיר עצמו ממנו בנדר בעלמא דאיתיה בשאלה. ואהא קאמר שלא אתחרט אם כן כונתו היתה לומר שעדי' אתם היו באופן לא אוכל להתעלם ולהתחרט מהענין ולהעלים נדרו לנהוג התר בדבר שלא כדת והעדאת עדים מוכיח על זה. דאל"כ לא היל"ל אלא ולא אתחרט בדבר. ועדים מאי עבידתייהו ובין כך ובין כך בכל כה"ג נאמן הנודר עצמו לומר לזה כוונתי ולזה לא כיונתי דסתם נדרים להחמיר ופירושן להקל. וכן יש לו לסמוך על אנשי הקהל לומר שלא שנאוהו ואינם שונאים אותו דבכל כה"ג עד אחד נאמן באיסורין. וליכא למימר שהם נוגעים בעדותם דכסיפא להו מלתא לומר שהיו שונאיו חנם. ומשוו נפשייהו רשעים לעבור על לא תשנא את אחיך בלבבך. דאדרבא יש לנו לומר שהם אומרים אמת דלא חשידי לעבור על ד"ת ולהיות אויביו חנם. אלא דהחכם ההוא דקא מטעי נפשיה.
עוד מטעם אחר נמצא מקום להתיר נדר זה בהיות החכם הנז' רגיל לבטל כל דבריו קודם. ואמר החכ' שבראש השנה עמד ואמר כל נדר שאני עתיד לעשו' בשנה זו יהא בטל. וא"כ הרי הנדר בטל כאותה ששנינו הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה יעמוד בר"ה ויאמ' כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל. וכאוקמת' דאביי דאמר ובלבד שלא יהא זכור לתנאי בשעת הנדר. וכן בנ"ד זה ג"כ אם אומר החכם שהתנה כן ושלא היה זכור את התנאי בשע' הנדר הרי הנד' בטל. ולדע' הרשב"א ז"ל בכל כיוצא בזה שהנודר ת"ח. אפשר דאפי' זכור לתנאו בשעת הנדד /הנדר/ מהני. שהוא ז"ל מפני שהוקשה לו אהא דפריך בגמרא אי זכור עקרי' לתנאי וקיי' ליה לנדרו. מדאתרי' מקמי הכי אי אמר הכי לא שמעה ליה ולא אתני בהדיא הוזקק לומר דהא דקאמר אי זכור עקריה לתנאי דוק' בעם הארץ ומשום חששא בעלמא וכדחיישי' דילמ' בטלי לתנאי. גם כפי א' מן התרוצים שתירץ הר"ן ז"ל. דבנדרים דשייך לומר בהם דלזרז את חברו מכוון אמרי' דאעפ"י דזכור את התנאי. מ"מ הוא נודר כדי לזרז את חברו ואינו מבטל את תנאו. בנ"ד זה נמי י"ל כי האי גוונ' אלא שמ"מ אף טעם זה אינו מסולק מכל הספקות לגמרי. ויש לשדות ביה נרגא מכמ' טעמים חדא שדין זה של אביי אינו מוסכם. ויש מן המפרשים שפירשו דרבא דלא מוקי למתניתין כאוקמת' דאביי שהר"ם ז"ל כת' שיש אומרי' שצריך פליג אדאביי וכרבא. וקי"ל כרבא לגבי דאביי. ועוד שהרמב"ם ז"ל כת' שי"א שצריך להזכיר התנאי תוך כדי דבור של הנדר וכן נר' שהיה דעת הראב"ד ז"ל. וצריך שיקבל את התנאי ויקיימנו בלבו אבל כל שלא קיים התנאי ולא בא לבטל את הנדר מחמתו אבל היה מחז' לבטל הנדר מצד אחר נמצא שלא יתקיים התנאי והנדר קיים. ועוד שיש מיני גאונים שסוברים שלא נאמר דין זה דהרוצה שלא יתקיימו נדריו יעמוד בר"ה ויאמר וכו'. אלא דוקא בנדרים אבל לא בשבועות. ונמצא באנו למחלוק' הראשונים בענין הנזירות אם הוא נדר או שבועה. ולדע' הסוברים שהיא שבועה יהיה אסו'. איברא שהדבר ספק ספק' לומר שדין זה נאמר אפי' בשבועות שלא כסברת הגאונים. ואף את"ל שלא נאמר אלא דוקא אנדרים. נזירו' נמי נדר הוא כסברת האומרי' כן וכ"ש שרובם סוברים כן. וכן ראיתי בדברי גדולי האחרונים שהורו התר בפשיטות בנדר נזירות מטעם הרוצה שלא יתקיימו ולא זכרו כלל ולא חשו לספקות כדלעיל. גם בכל שא' הספקו' אשר ספקתי בנדון זה בכלל הן רבים עתה צדדי ההתר. ואם דעת היושבים על כסא ההוראה מסכמ' להראות התר להחכם הנז' לשוב על כנו על פי הדברים האלה. אף אני הקטן נגרר אחריהם לומר לחכם שכל שהו' יודע בעצמו בשנאת האנשי' ההם ושאמר בר"ה בטול נדריו הרי הוא מותר לשוב על כנו. והחכ' נאמן על עצמו וכל הדברים האלה כמבואר מסוגייא דכריתות ומס' יבמו'. וכמו שבא בדברי האחרונים מפורש. מעפר דל אב"ח.
משעת המעשה לא זזתי מחקור הדבר לאמתו. למען דעת מה יעשה בו להסיר מכשול. ולע"ד דלא חל הנדר מתרי טעמי באח' חויתי דעתי בקצרה. ולכן הנני מסכי' להתרה עם דעת החכ' השל' הרב המובהק המור' הצעי' חיי' באסן.
עמדתי על שאל' זו מאז קרה מקרה. ונחקר מהנמצאי' שם בעת הנדר. וגם מהב' נכבדים מהקהל אשר עליהם חרה אף החכם השלם יצ"ו. ואשאלה את פיהם גופא דעובד' היכי הוה כי לחומר הנוש' ראינו לעמו' על בוריין ואמתתן של דברי' ועפ"י החקירה ההיא סודרה השאלה. ואז אני בעניי כתבתי דעתי הקצר' ולמען יסופ' לדור אחרון כי לא נגמ' מאמ' פוסק כ"א ביראת היראה נועדו יחדיו החכמים השלמי' אחר השקיד' והעיון והיו לאחדי' מסכימי' להלכ' אך למעשה הסכימו לחקור עוד מה בלב אות' השני הנכבדי' אשר היו גרמא בחרון אפו. וגם כן מכל נכבדי הקהל לדעת מה בלבם עם החכם אם בעת אשר נדר. ואם קוד' לכן היה להם שנאה עם החכם יצ"ו. ואחר האיום וגיזום וההשבעה כדת מה לעשות בנושא כזה. כולם שוים לטובה הגידו כי מעול' עד היום הזה לא עלה על לב איש מהם שנאה ממש ח"ו. רק אוהבי תורתו היו תמיד. אי הוה רתח אורייתא הוא דקא מרתח והמה מעבירים על מדותיו. רק איש א' שאמר אמת שהיה לי טינא בלבי. אמנם ידעתי כי חטאתי לו ושבתי בתשוב'. ובזה ודאי נאמני'. הגם כי מפני אם יש איזה איש תכסהו בושה מחביריו ולא יגיד האמת ונשא עונו. קראנוהו בסתר אחד אחד אחרי הבטחותינו שלא לגלות את הסוד. אם יגלה את לבו אלינו. ואם לחשך אדם לומ' שמא מצד מה שיתגלה אח"כ יאמרו דרך התנצלות מה שאינו ולא נכון הדבר לצדד התר דלא סמכינן עלייהו. הא קמן תשובת הרמב"ם בסי' מ"ב על ראובן שנדר לדור בבות /בבית/ חמיו וכו'. ואם ילך לעיר שדר בו אביו שלא יתעכב שם רק אם אירע בו אונס וכו' אם הרופאים מוחים בו שלא ידור שם כי אויר ההוא סכנה לו וכו'. או לא ידוע ודאי שהרופאי' מדרך אמת אומרי' כן ולא לאיימו על שקר אז נקר' אונס כו'. ויש לשאול מאן נוכח שאומר אמת כי אם בוחן לבות. אלא מאי אית לך למימר דידעינן שהרופאים כשרים לא יכשילו הנודר. או שישביעם והוא רחוק מהדע'. אף בעדי' חקרנו' בשבועו' כל אחד אחד לבדו להרים מכשול חששת בושה ואימה כלם אנשים כשרי'. הא ודאי סמכי' עלייהו ואין לומר דחמור נזירו' שמשון טפי ויש להחמיר. דהא הרשב"א ותשב"ץ ז"ל כתבו בנדרי' שלא חלו. דעת רבי' ודעת יחיד הם שוים לא מעלים ולא מורידים. ויען כי בספקות שיש לספק. או הצדדי' שיש לצדד להתיר בכלל ובחלק עם פרושי הסוגיו'. האריך החכ' השלם זה סיני. העולה במצודתו. שאם דעת החכמים השלמים יצ"ו מסכמת להתר, אף כבודו מסכי'. הנה בסיפור המעש' יצאתי להודיע לבני האד' כי ביראת ה' נגד פנינו גמרנו אומר להתירה. ודברי המורה חזקים כראי מוצק וכו'.
גם אנכי הקטן עמדתי על השאלה זו תכף המעש'. לקיים ספיר /שפיר/ גזרת החכם השלם הפוסק המאיר לארץ נר"ו. אשר גדולתו ענותנותו תרבני כי היכי דילימטיין שיבא מכשור'. ואע"ג דלכאורה אז היה בעיני קשה מעט להכריח לצד התירה. על פי לשון השאלה הזאת הכתוב' לעד. אם להיותי תמיד מירא' ההורא'. ואם משום שהוקשה לי בנ"ד. דכיון שעקר הטעם שעליו תלוי צד ההיתר הוי אם משום נדר טעות. ואם משום כתולה נדרו בדבר. והנה נר' בנ"ד דלא יצדק לא זה ולא אותו. וזהו לפי מ"ש הר"ן ז"ל בגמרא דנדרים פ"ט וז"ל בעינן שיאמר בפי' שגנבה את כיסי כו' או שהכתה את בני דאי לא אע"פ שהי' דעתו בשביל כך. מ"מ כיון דלהדיר את אשתו נתכון ליכא טעו' בעקר הנדר עכ"ל. ונ"ל שזו היא סברת הרמב"ם ז"ל ג"כ שכתב בפ"א מהלכו' נדרים וז"ל. אבל הנודר או שנשבע שאינו נושא את פלוני' הכעורה ונעש' נאה. קונם אשתי נהני' לי שגנבה את כיסי והכתה את בני ונודע שלא גנבה וכו' עד אומרו הרי זה מותר מפני שהו' נדר טעו' והי' בכלל נדרי שגגות שהן מותרין. שהרי הסבה שבכללה נדר לא היתה מצויה וטעות היה עכ"ל. דקדק הרב להזכיר בנדר הסבה שבכללה נדר כדי שיהיה מכלל נדרי שגגות וכדעת הר"ן הנז'. ונר' לי דה"ה והוא הטעם שיסבור הר"ן ז"ל ג"כ זה גבי תולה נדרו בדבר ר"ל שצריך שיאמ' הנודר בפי' שעליו תולה נדרו משום דכי היכי דסובר הר"ן לדעת ר' יוחנן דמוקי מתני' דפרק ט' דנדרים בנדר טעות שצ"ל דהכתה את בני ומתני' הוי דוקא כמו שפי' כן כשנדר. ה"נ לרב הונא צ"ל כן בתולה נדרו בדבר דבהא לא פליגי ר' יוחנן ורב הונא. ועוד יש לי טעם אחר כתוב אצלי בפנקסי. אבל עתה שראיתי מ"ש הרב הפוסק כמה"ר אליהו נר"ו בקונטריס הכתוב' לעיל. והביא שם חלוקים חזקי' וצדד צדדי' להתר אי בעית אימ' מסבר' ישר'. ואי בעי' אימא מסוגית הגמ' והעל' בסוף דבריו שאם דעת החכמי' היושבים על כסא ההוראה מסכמת להתר כי גם כ"ת מסכי' עמהם אז אמרתי להתישב עוד בדבר והנני מסכי' עמו ועם החכמי' השלמי' רבנן קשישי. שני צנתרות הזהב החתומי' לעיל להתרא. ומה גם בדבר מצוה גדולה כזאת להחזיר תפארת כתר תורת החכם נר"ו למקומ' ולהושיבו על מקומו וכנו הראשון כדי ללמד את בני הקהל הקדוש ההוא תורה ומצוות. ולנחותם הדרך אשר ילכו בה כימי עולם וחפץ ה' בידו יצלח. אלעזר ן' נחמיאש זלה"ה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן עג
אם המפטיר קורא ההפטרה על פה. או שצריך לקרותה עם הספר כמו בקריאת הפרשה.
תשובה אמרי' בגיטין פ' הניזקין רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו האי ספר אפטרת' אסיר למקרי ביה בשבתא מ"ט דלא ניתן ליכתב מר בר רב אשי אמ' לטלטולי נמי אסור מאי טעמ' דלא חזי למקרי ביה בשבת'. ולא היא שרי למקרי ביה ושרי לטלטולי דר"י ורשב"ל מעייני בספרא דאגדתא בשבת. והא לא ניתן ליכתב. אלא כיון דלא איפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך. ה"נ כיון דלא אפש' עת לעשות לה' הפרו תורתך. והשתא אי הוה אפשר למקרי אפטרתא בעל פה. למה אמרו רבה ורב יוסף דאסור למקרי בספרא דאפטרתא משום דלא ניתן ליכתב. הא לא גרע קריאת ספר זה מקריא' על פה ולא דחו לה בגמרא אלא משום דאי איפשר שאין לכל צבור וצבור יכולת לכתוב נביאים שלם ועת לעשות לה' הפרו תורתך. ולכן התירו לקרות בספר ההוא. אבל לקרות על פה לא התירו דלמ' יתירו בו. אלא שאיפש' לומר דכיון שהתירו לקרות בספר שלא ניתן ליכתב. ולא היתה הקריאה בו נחשבת קריאה משו' דלא איפשר יהי' מותר לקרות גם על פה. דלמה נחייב אותו לקרות מתוך ספר כיון שהקריא' שיקר' עדין אינה כפי הצריך. ואע"פ שהתירו משום עת לעשות לה'. ועוד דאעיקרא דדינא פירכא שאיפשר לומר דקורין על פה ואפ"ה קאמרי רבה ורב יוס' דאין קוראין בו משו' דלא ניתן ליכתב שהקריאה בספר הזה גרע מקריאת על פה כיון דיש בו,,, /חשש/ אחר שלא ניתן ליכתב. וכן נראה מדברי המרדכי שכתב אההיא דכותבין מגילה לתינוק. ז"ל וה"ה שמותר לכתוב פרש' הקרבנות. וכן כל קריאת שמע שבתפלות שלנו משום עת לעשו' לה' שהרי אין כל העול' יודעים בעל פה וכו' הנה שאע"פ שפרשיות אלו נקראות על פה לא היינו יכולים לומר דנכתבין אי לאו משום דעת לעשות. ולפ"ז יש לנו לומר שקורא אותה על פה. וכן נראה מדקתני פרק הקורא עומד המפטיר בנביא לא יפחות מכ"א פסוקים. ותני ר' חלפתא בר' שאול לא שאנו אלא במקום שאין תורגמן. אבל במקום שיש תורגמן פוסק. ואי קריאת על פה לא חשיבא קריאה להפטר בה. היכי חשיב להו לתרגום לקריא' הא קריא' התרגו' אינה אלא על פה כדאמרינן בירושלמי. א"ר חגי. ר' שמואל בר יצחק על בי כנישתא. חמא חד סופר מושיט תרגומא מגו סיפר'. אמר ליה אסור לך דברים שנאמרו בפה בפה בכתב בכתב. וא"כ היה ראוי שלא יפטרו בה בקריאת התרגום אלא שיקראו כ"א פסוקים שלמים כיון שקריאתה זה על פה היא. שאע"פ שקורא מתוך כתב עברי ועל המלות הכתובות שם לפניו מתרגם אפ"ה על פה הוא כדאמרו פרק הקורא את המגילה למפרע אההיא דגפטית לגפטיי וכו' היכי דמי אילימא אשורית וקרי ליה יונית על פה הוא וכו'. ואע"ג דבירושלמי ס"ל לשמואל דכה"ג לא קרי ליה על פה כיון שמתוך הכתב הוא מתרגם. דאמר שם תני שמואל טעה והשמיט פסוק אחד ותרגמו המתרג' יצא. אנן אמרי' בכל לשון לא יצא. ותימר הכי דשמואל בדעתיה. שמואל אמר היתה כתובה כהלכתה הלועז יוצא בה וכו'. ופי' בו כך. שמתחלה אמרו שאם טעה הקורא או הסופר והשמיט פסוק אחד ותרגמו המתרג' יצא. והקשו על זה מדתנן בכל לשון לא יצא. ומתוך מה שתרצו. משמע דהוה ס"ל דמתני' ה"ק קראה ע"פ לא יצא ולא על פה בלבד אמרו מפני שאין מגילה כלל לפניו. אלא אפילו תרגמה באיזה לשון על פי המגילה הכתוב' עברית לא יצא דע"פ הוא. ומש"ה פרכינן אמאי יצא. ומפרקינן דמאי דתני שמואל כדעתי' הוא דאמר דאם הית' כתובה כהלכת' אם קראה ללועז יצא דכה"ג לאו על פה הוא כיון שכונת המלות שהוא מוציא מפיו כתובה לפניו במלות אחרות. והא דשמואל לא אתיא בגמר' דילן. שהרי אמרו ה"ד אלימא דכתיב' אשורית וקרי יונית על פה הוא. וקי"ל כגמרין וכ"כ הרמב"ם ז"ל. אבל אם היתה כתובה בכתב עברית וקראה ארמית לארמי לא יצא שנמצא זה קורא על פה וכו'. והר"ן ז"ל בא' מתשובותיו ר"ל. דגמרין וההיא דשמואל לא פליגי דכי אמרי' הכי בגמרין היינו למאי דמוקמינן מתניתין בלעז יוני דוקא דאלמא ס"ל שאפי' השומע מבין הענין אינו יוצא. אלא בלשון ידוע דהיינו יוני. ומ"ה אמרינן דעל פה היא לפי שאין הלשון הכתוב נוטה יותר ללשון יוני מלשון אחר ולשון אחר הוא פסול. אבל למאי דמסקינן דכל הלשונו' כשרין למכיר בהם דאלמא כל שמבין הענין יוצא איפשר דלא פליגי אדשמואל דירושל' שכיון שכל הלשונות מי שמתרגם באיזה לשון על המגלה עברית הכתוב' לפניו לאו ע"פ מקרי שכונ' הענין כתוב הוא דפסולא דע"פ מפקי' ליה דמה להלן בספ'. אף כאן בספר וכיון שלועז מתוך הספר כספר מקרי אלו דבריו ז"ל. וקשה לי על זה מההיא דירושלמי שהזכרתי לעיל שאמר אסיר לך. דברי' שנאמרו בפה בפה בכתב בכתב והסופר ההוא היה קורא מתוך ספר שהי' תרגו' כתוב בו. וכן פי' הר"ן ז"ל. ור' שמואל ב"ר יצחק היה אומ' לו לא שיקראנו מתוך הספר ההוא אלא מתוך ספר שכתוב בו לשון עברי, דא"א לומר שהורה לו שיקרא ע"פ לגמרי בלתי שום מין ספר לפניו. ולא היה מתי' אף בקריא' שעל ספר עברי שהחזן ההוא לא היה טועה כ"כ לקרות מספר שכתוב בו תרגו'. שאין היתר אפי' כקורא על ספר כתו' עברי. אבל נר' שלא אסר לו אלא מפני שהיה כתו' בו תרגום והורה לו להיות קורא מתוך ספר כתו' עברי. וכן נר' מדברי הר"ן שהוזקק לפרש מגו סיפר' שהיה התרגום כתוב בספר וכו'. משו' שלא היה מורה לו לאסור אלא מפני שהי' קורא מספר שהתרגום כתוב בו. אבל איפש' לדחות דלעולם היה אוסר לו אף אם היה קורא על ספר כתוב עברי דלא הוה ליה ע"פ. והר"ן ז"ל שפי' שהתרגום היה בספר. לא פי' כן משו' דאי לאו הכי על פה איקרי אלא משום דמלשון מגו סיפר' דקאמ'. נר' שהי' כתוב תרגום בו דאל"כ על ספר' ה"ל למימ' ולפי' פירו' כן. ור"ש בר יצחק אסר לו בין זה בין אם היה קור' על ס' כתוב' עברי כי היכי דלהוי ע"פ דדברי' שניתנו בע"פ בע"פ. משמע דקריאה דבכה"ג ע"פ קרי ליה היא וכפשט' דגמ' דילן ויש כאן חקירה א' אע"ג דלא שייכ' לנ"ד ראוי לחקור עליה. וזה שמזה נר' שקריא' התרגו' א"א להיותה אלא מתוך ספר כתוב לפניו בלשון עברי אבל אם היה כתוב התרגו' בספר אסו' וקשה מזה אהא דאמרי' דקראה תרגום כשמבין אותו יצא כשכתוב' בלשון ההוא. וכדכתב הרמב"ם ז"ל בפ' ב' מהלכות מגילה וחנוכה דהיאך אפש' להיות קורא תרגום מתוך הכתב דדברים שבעל פה אי אתה רשאי לאמרן בכתב כדמשמ' מההיא דירוש' וההיא דירושלמי הוה איפש' לומ' דלא קי"ל כותה דהשת' מותר משום עת לעשות לה' הפרו תורתך מידי דהוה אספרא דאגדתא דר"י ורשב"ל מעייני בה בשבתא אע"ג דלא ניתן ליכתב משום עת לעשות לה' הפרו תורתך כדאיתא בפרק הניזקין. ולפ"ז אמרו קראה תרגום או בכל לשון לא יצא. אלא שהרי"ף ז"ל הביאה. ונראה דל"א הכי כתרגום ואין נראה לחלק ולומר דגבי מגילה לחודה הוי עת לעשות לה' וכו' והתירו בה. ואין סברא לומר דלא אמרו אלא דיצא מחובת קריאת המגילה, אבל אכתי אסורא קא עביד שקורא מתוך הכתב. דסוף סוף היה ראוי לרמוז זה. ואיפשר לומר דל"א דברים שבע"פ אי אתה רשאי לאמרן בכתב. אלא בכגון תרגום שמתרגם התורגמן. כשיש שם קורא ג"כ דאז הוי קריאת התרגום פי' לקריאת הקורא. ופי' הוה ליה דברים שבע"פ ואינו רשאי לאמרן בכתב. אבל כשהו' קור' המגילה בתרגום אין שם קורא אותה עברי אין התרגום אז לפי' אלא הוא עקר הקריאה וחשיב כדברים שבכת' כיון שאינו בא לפ' אלא לקרא דטעמ' דדברים שבע"פ אי אתה רשאי לאמרן בכתב אינו אלא משום דדברים שבע"פ הם פירו' לדברים שבכתב וכשאין נאמרין אלא בע"פ א"א לעמוד עליהם אלא מפי מלמד שפירש לו הפי' יפה ואלו היו נכתבין איפשר שיסתפק בו שלא יבין הלשון. וכמ"ש הר"ן ז"ל בפרק הקורא עומד, וא"כ כל שאינו מכוין בה לפיר' אלא לקריאה בעלמא קורא אותה מתוך הכתב אבל אם יהי' שם גם קורא אותה עברי והוא מתרגם לפירו' אינו מתרג' אלא על פה ככל שאר דברים שמתרגמים אותם שאינו רשאי לתרגם אלא על פה א"כ תרגום דמגילה לא חשיב כשאר תרגום שהוא מקובל איש מפי איש עד שיהיה חשוב מדברים שבע"פ, אבל תרגום דמגילה דאין חשוב בו פי' אלא הוא לשון המגלה בלשון ארמי ודמי כאלו היתה כתובה באיזה לשון מלשונות הגוים כיון דתרגום זה לא אמרו יונתן בן עוזיאל כתרגום של נביאים. כדאמרינן בפרקא קמא דמגלה בקש לגלות תרגום של מגלה יצתה ב"ק ואמרה אל תגלה מ"ט משום דאית ביה קץ של משיח'. והא דתניא בתורה א' קורא וא' מתרגם וכו' ובמגלה אפי' עשרה קורים ועשרה מתרגמים. דמשמע דמגלה אית לה תרגום לאו תרגום יונתן קאמר. אלא אע"פ שיונתן לא אמר בו תרגום חכמי' אחרים אמרוהו כמו שכתבו זה התוספות ז"ל. ועוד איפשר לומר דלא אמרו שם בגמר' אלא דבקש לגלות ואמרו לו אל תגלה כמו שגלה בתרגום הנביאים. אבל לעולם אמר בו תרגום בלתי מגלה ותרגום זה של מגלה אין בו שום גלוי מלתא מדברים הצריכים גלוי. וכן הוא גם לפי דרך הר"ן ז"ל שהחכמים שאמרו תרגום זה אי אפשר שגלו הדברים שהיו צריכים גלוי איך שיהיה יצא לנו שאין תרגום זה של מגלה כמו תרגום הנביאים והתורה אלא כאלו המגלה נקראת בלשון אחר זולת לשון עברי ולא חשיב מדברים שבכתב שאי אתה רשאי לאמרן על פה. ולפיכך היא נקראת מתוך מגלה שכתובה תרגום א"נ קראה תרגום דקאמר פירוש לשון תרגום דהיינו כשהתרגום ההוא אינו אלא כאלו כתובה בלשון א' מהלשונות והוה ליה כאלו אמרה קראה בלשון ארמי. היותר נכון לומר שהתירו זה משום פרסומי ניסא כמו שהתירו לקרות בו ולא חששו בזה לאסור לא נתנו ליכתב ולקרות בהן דאפילו לרבנן דמכשרי בשאר ספרי' הכא כתיב ככתבם וכלשונם ונשוב לנ"ד ונאמר דכיון דקריאת התרגום אינה אלא על פה הא דאמרינן כשיש שם תורגמן פוסק בעשר' פסוקים הוה ליה קריאה על פה. ונראה מזה שההפטרה נקראת ע"פ כמו שכתבנו וא"א לומ' דהיינו כשהו' מתרגם מתוך הספר. ואע"ג דקריאת התרגום אי איפש' להיות מתוך ספר הכא מותר כיון שקריאת התרגום הזה שפוסק כיון שקרא י' פסוקים הוא במקום קריאתו י' פסוקים וכמו שהוא בקרא את המגלה תרגום שקורא מתרגום הכתוב בספר. וכדרך שכתבנו למעלה דהא אמרו לא שאנו אלא במקום שאין תורגמן. אבל במקום שיש שם תורגמן פוסק דמשמ' שהם קוראים ומתרגמים כמנהג כל הקריאות. וכיון שקרא י' פסוקים יש לו רשות לפסוק. וכן נראה הא דאמר רב נחמן בר אבא זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב נחמן וכי הוה קרינן י' פסוקים במקום שיש שם תורגמן אמר לן אסיקו הם התחילו לקרות ולתרגם בכונ' שיקראו כ"א פסוקי' שלמים שאז קריאת התרגום ע"פ. ורב נחמן אמר להם כשקראו עשרה אסיקו.
העולה מכל זה הוא שמצינו הפטרה נקראת ע"פ הפך מה שנר' מפשט סוגית פרק הניזקין ואיפש' לומ' דשאני בקריאת תרגום עשרה פסוקי'. דעשרה פסוקים האחרים הנקראי' עברי קרא אותם מתוך הספר והתירו זה בהפטרה כמו שהתירו במגילה השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקראן הקורא על פה דיצא. והנראה דקריאת ההפטרה על פה יוצא בה י"ח לא כמו במגילה שאינו יוצא אלא שאינו רשאי לעשות כן משום דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן בעל פה. ולפיכך כשקורא אותה תרגום אע"פ שהוא על פה יוצא ידי חובתו ואסור דברי' שבכתב אי אתה רשאי לאמרן על פה ליכא שהוא אינו קורא על פה אלא דברים שבע"פ שהתרגום אינו אלא מדברי' שבעל פה ואין אסור בקריאת התרגום על פה. וכעין זה כתוב בתוספות ריש פרק כל כתבי ופטרו אותו בקריאת התרגום שהוא מדברים שבעל פה במקום דברים שבכתב. אבל קריאת המגלה שאינו יוצא ידי חובתו בקריאת על פה כדנפקא לן ממה להלן בספר אף כאן בספר א"א לקרותה תרגום מכתב עברי דא"כ ה"ל על פה. אבל אסור דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן על פה ליכ' כיון שתרגום הוא שקורא. וא"כ בקריאת ההפטרה על פה יש בו אסור דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן על פה ואין לו לקרותה על פה אף אם יוצ' ידי חובתו בקריאת ע"פ. ואע"פ שכשנחייב אותו לקרות מתוך ספר יש לו רשות להיות קוראה מתוך ספר שלא ניתן ליכתב. וכמו שאמרנו למעלה והקריאה ההיא אינה כפי הצריך ולא התירוה אלא משום עת לעשות לה' אפ"ה אין לו לקרות על פה. וכן נר' מדברי המרדכי בפרק הניזקין. שכתב שמותר לכתוב פרשת הקרבנות וכל קריאת שמע שבתפלה שלנו משו' עת לעשו' לה' שהרי אין כל העולם יודעים בע"פ ואין לכל העולם חומשים להביאם לב"ה. ואתי לבטולי תפלה וק"ש שהו' מן התור'. ואע"פ שאמ' שהתירו זה משום עת לעשות לה'. הקש' אח"כ למה קורין אות' ע"פ. והוצרך לומ' דהני מיגרס גריסן ולמה נחייב אותו לקרוא מתוך ספר. כיון שהקריא' ההיא עדין לא תהיה כפי הצריך. אבל נר' מזה שאע"פ שכשהו' קורא. קורא מתוך ספר שלא ניתן ליכתב אין לו להיות קורא ע"פ. אלא מתוך הספר ההוא שהתירו כבר הקריאה בו משום עת לעשות ואין אסור בדבר. אבל שיקרא על פה יש בו אסור דברים שנתנו להאמר בכתב אי אתה רשאי לאמרן ע"פ יצא לנו שאין הכרח לומר שיש לו רשות לקרותה ע"פ. אבל היא בכלל דין דברים שניתנו להאמר בכתב אי אתה רשאי לאמרן ע"פ. והרוצה להתיר עליו להביא הראיה. ואם פ' הקרבנות וק"ש ושירת הים וכיוצא בהם מצינו שהם נקראי' ע"פ. התם שאני אי משו' דמיגרס גריסן כדכ' ר"ת. ואי משום שאינו מוציא בקריאה זו אחרים אלא בשביל להוציא את עצמו קורא אות' ול"א דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן ע"פ. אלא בדברים שמוציא בקריאתו אחרים י"ח. אבל כשאינו קורא אלא לעצמו לא כמו שכבר הורה זה זקן ונשוא פנים הוא הרא"ש וכו'. בפ"ק דתמור' אמר התוספו' דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן ע"פ. וא"ת היכי קאמרי מזמורים על פה. וי"ל דאין להקפיד רק מ"ש בחומש. אמנם קשה היכי קרינן ויושע וקריאת שמע. וי"ל דאין להקפיד אלא במה שמוצי' אחרים ידי חובתו. מיהו דרך זו של הרא"ש ז"ל יש להתבונן בה דאם כשאינו מוציא אחרים י"ח אינו אסור. ודברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן על פה דאמרי' היינו כשמוצי' אחרים י"ח. א"כ צ"ל כן גם דברים שבע"פ אי אתה רשאי לאמרן בכתב. שאינו אסור אלא כשקורא אחרים. והיינו כגון קריאת התרגום שקוראו לאחרי' שהוא מדברים שבע"פ שאי אתה רשאי לאמרן בכתב כשמתרגם בבית הכנס' וכדאמרי' בירושלמי. וזה דוחק שקריאת התרגום אינו חובה. ויש מקומות שלא היו מתרגמין בהם. וכדתני ר' חלפתא בר ר' שאול לא שאנו אלא במקום שאין שם תורגמן. אבל במקום שיש שם תורגמן פוסק כדאיתא פרק הקורא עומד דמשמע דיש מקומות שאין קוראים אותו. וכן כתבו בתוספות ז"ל ואיך יאמר בשבילו דברים. שבע"פ אי אתה רשאי לאמרן בכתב. ועוד דאמרינן פרק הניזקין. דר"י ורשב"ל מעייני בספרא דאגדתא בשבתא והא לא ניתן ליכתב. אלא כיון דלא אפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך. ואם הכונה במה שאמרו והא לא ניתן ליכתב שאין לקרות בו כיון שהם דברים שבע"פ שלא ניתנו ליכתב ואין לקרות דברים שבע"פ מתוך הכתב. יקשה עליו ז"ל שנרא' מזה דאף כשלומד לעצמו יש בו אסור אי אתה רשאי לאמרן בכתב כעובדא זה דר"י ורשב"ל דהוו מעייני אי לאו משום עת לעשות לה' הפרו תורתך. ואם בענין זה היה אסור. כ"ש בקריאת פרשת הקרבנות וכיוצא בהן שקורא כדי להוציא את עצמו. א"כ נראה דאין לקרותה על פה. דשאני פ' דקרבנות וכיוצא בהם כמו שכתבנו. ואדרבא מזה נרא' לאסור. דכיון דלא התירו אלא אי משום דמגרס גריסן. אי משום דאינו מוצי' אחרים בקריאה ההיא ההפטרה אין לקרותה על פה. דלא שייך בה לא טעמא דמגרס גריסן דהא לא גריסא. ולא טעמא דאינו מוציא אחרים דאינו קורא אותה המפטיר לעצמו בלבד אבל מוציא בה אחרים ג"כ. אבל נ"ל דיש כאן מי שמתיר זה והוא מה שכתבו התוספות ז"ל בריש פרק כל כתבי בדיבור לא ניתנו לקרות בהן ז"ל. ופירש הרב פורת דהיינו טעמא כיון דלא ניתנו ליכתב אסור לקרא בהן משום דדברי' שבכתב אסור לאמרן ע"פ. וקשה דאין זה אי אתה רשאי לאמרן בעל פה. כיון שאינו אומרו בלשון הקדש אלא באותו לשון כשהן כתובין דהא שרי למימ' בעל פה תרגו' כדמתרגם רב יוסף. הרי לנו שאע"פ שהקורא בספר אפטרתא שלא ניתן ליכתב אסור משום דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן ע"פ. אפ"ה התירו קריאת ע"פ זה משום עת לעשות לה' הפרו תורתך. ואין הפרש כלל בין קריאת ספר זה ובין קריאת על פה. וכ"כ המרדכי דערובין פרק הדר גבי ההוא ינוקא דאשתפוך חמימי. וכן נהגו כששכח להביא חומש בבה"כ מוליכין ומפטירין באותו בית שהחומש שם. ונר' דגם לקרא על פה ההפטרה שרי משום עת לעשות לה'. היכ' דאי אפש' בענין אחר דהא כ"ג היה קורא אך בעשור שבחומש הפקודים. משום עת לעשות וכו' והאמת שקשה לי על דברי התוס' אלו שנראה שהם סוברים שהקריאה מספר שלא ניתן ליכתב היא קריאה ע"פ. ואף הדוחים פירוש המפ' זה מסכימים בזה. אלא שדחו דאין בו אסור אי אתה רשאי לאמרן על פה כיון שהוא תרגום. וא"כ יפ' במה שאמרו דברי' שבע"פ אי אתה רשאי לאמרן בכתב שאינו רשאי לכותבם להיות אמרן בכתב שלא ניתן ליכתב וכדתנ' דבי ר' ישמעאל אלה אלה אתה כותב. ואי אתה כותב הלכות. אבל אחר שנכתבו אין בקריאה שום אסו'. משום דברים שבפ' אי אתה רשאי לאמרן בכתב דספרים שלא ניתנו ליכתב שנכתבו ולא חשיבי כתב. וא"כ לפ"ז מה היתה סבת האסור בעיון ר"י ורשב"ל בספרא דאגדת' עד שלא הותר. אלא משו' עת לעשו' לה' הפרו תורתך כדאית' התם. שאין הטעם שאמרו שם לפי שלא ניתנו להכתב אוסר הקריאה בהם. ואיפשר בזה לומר שלא היה שם אסור אלא מה שנכתבו. שלא נכתבו אלא משום עת לעשות לה' הפרו תורתך. דאל"כ. אסור דלא ניתנו ליכתב. אבל מה שצריך להתבונן לפ"ז הוא מה שאמרו בירושלמי. אמר ר' חגי רבי שמואל ב"ר יצחק על בי כנישת'. חמא חד סופר מושיט תרגו' מתוך סיפרא א"ל אסיר לך דברי' שניתנו להאמר בכתב בכתב בפה בפה כמו שהזכרנוהו למעלה. ואם קריאת ספר שלא ניתן ליכתב חשיב על פה. למה אסר לו לקרות מהספר ההוא שהיה כתוב בו תרגו'. הא תרגום לא ניתן ליכתב וכתיבתו לא חשיבא כתיבה ולא הוה ליה קורא בכתב אלא על פה. מעפר דל אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן עד
מעשה שלשו עסה במי פירות תוך כלי אחד ובהתעסקם בלישת העיסה קודם גיבול העיסה מצאו שם חתיכת עיסה מגובלת. ושערו שבקרקע הכלי היו שם מים קצת כמו רביעית. ונגבל קצת מהקמח ע"י המים ההם בנתינת הקמח תוך הכלי ולשו העיסה עם החתיכה ההיא המצות ההן מותרו' באכילה או לאו. ואם תרצה לומר אסורות באכילה. מה הן בשהיה.
תשובה בפ' כל שעה תניא אין לשין את העיסה ביין ושמן ודבש ואם לש רבן גמליאל אומר תשרף מיד. וחכמים אומרים תאכל מיד. אמר רבי עקיבא שבתי היתה אצל רבי אליעזר ור' יהושע ולשתי להם עיס' ביין ושמן ודבש ולא אמרו לי דבר ואעפ"י שאין לשין בו מקטפין בו. אתאן לת"ק. וחכמים אומרים את שלשין בו מקטפין בו ואת שאין לשין בו אין מקטפין בו. ושוין שאין לשין את העיסה בפושרין ובפירוש הברייתא נחלקו האחרונים /הראשונים/ ז"ל. הריא"ף ז"ל כתב דבודאי דהך בריתא בשמן ע"י מים היא שרויה. דהא קיטוף שמן ע"י מים הוא שלשין במים תחלה ומקטפין בשמן. ות"ק מאי דאסר בליש' שרי בקיטוף ור"ג ורבנן אסרי בין בלישה בין בקיטוף. ור' עקיבא מתיר ללוש בהם אפילו לכתחלה. משמע ליה ז"ל דקיטוף שמן ע"י מים הוא. מדקתני ואעפ"י שאין לשין בו מקטפין בו. דמשמע דהלישה לא היתה במי פירות. ומה שאסר בלישה שרי בקיטוף. ומשמע ליה דליש' דאיירי ה"נ ע"י מים היא דהוא ז"ל מפ' מאי דקאמר ואע"פ שאין לשין מקטפין בו אתאן לת"ק. פי' ולא כר"ע מדקאמר ואעפ"י שאין לשין בו. ואלו לר"ע לשין בו. ואת"ל דע"כ לא פליגי. אלא ביין ושמן לבדם. אבל ע"י מים אפי' לר"ע אסור מאי דוחקיה לאוקומיה כת"ק. דילמא אפי' כר"ע. וה"ק ואעפ"י שאין לשין בו ע"י מים מקטפין בו. ואע"ג דעד השתא לאו בעי' מים עסקי' מ"מ לא חש לפרש דדומיא דמקטפין קתני. דהיינו מי פירות עם מים דקאמר דמדי דבלישה אסו'. בקיטוף דהוי דבר מועט שרי. והרא"ש כתב דליתא להאי דיוקא שדקדק הריא"ף ז"ל. דדומי' דשרו רבנן בקטוף דהיינו ע"י מי' אסרי בלישה דאיפ' דבליש' אסרי' אפי' אין בו מים. דס"ל דמי פירות מחמיצין אף בלא מים. וקטוף שרי אפי' ע"י מים משום דקטו' דבר מועט הוא ואין מחמיצין. ור"ע דשרי. לא שרי אלא מי פירות לחודיהו בלא מים. הנה דעת הריא"ף דבריתא זו איירי ביין ושמן ע"י מים. וגם פסק כר"ע שמתיר ללוש בהם אף לכתחלה מדאשכחן לריב"ל דעבד עובדא כוותיה דאמר להו לבניה יומא קמא לא תלושו לי בחלבא מכאן ואילך לושו. ולא מצית למימר לית הלכתא כריב"ל דלא אשכחן אמורא דפליג עליה. ועוד דהא גמרא אייתי ראיה מיניה. ואי לאו דהלכתא כותיה היכי אייתי ראיה מיניה. כמו שכתב כל זה בהלכותיו. והרא"ש ז"ל בפסקיו הקשה על הריא"ף ז"ל. מדאמ' וותיקא במלחא ומיא אסיר. במשחא ומלחא שרי. אלמא מוכח בהדיא דמי פירות עם המים מחמיצין. וכן ההוא דמנחת נסכים דבגבול מים מחמיץ. וקושיות אלו איני מכיר. דהא פשיט' שאין דעת הרי"אף ז"ל. דלר"ע מי פירות עם מים אינם מחמיצין כלל. אלא שיכולים לשמרן מחמוץ כמו שאר עיסה אבל כל שהניחן יותר מהשיעור מחמיצין. שהרי כתב ריש פ' אלו עוברין הא דתנן שכר המדי וחומץ האדומי. בדאית בהו מיא עסקי'. אבל לית בהו מיא לא. דמי פירות אין מחמיצין. משמע בהדי' דמי פירות עם מים ששוהין מחמיצין. וכ"כ עליו הרא"ש ז"ל עצמו ז"ל. ומה שפסק הרי"ף ז"ל לעיל כר"ע דמי פירות אין מחמיצין אפי' ע"י מים. היינו לענין לישת העיסה דאינה ממהרת להחמיץ ויכול לשמרה מחמוץ. כמו שאר עסה. משמע דאין דינה. אלא כדין שאר עיסה. וכן נר' מדברי הראב"ד ז"ל. שכתב בפ"ה מהלכות חמץ ומצה הלכ' ב'. שהתיר הרמב"ם ז"ל ללוש במי פירות עם מים כר"ע. ז"ל אולי לא נאמר כן. אלא בזריזין שהיו אופין אותה מיד. אבל להתיר לכל אדם כשאר עיסות לא ואיני רואה כאן תוספ' קושית לשטת הריא"ף ז"ל. יותר משט' עצמו ז"ל. שהרי גם הוא מסכי' בפי' ברייתא זו. דע"י מים איירי. דרבנן דאסרי למילש בהו. שמא תאמר דס"ל דלר"ע מי פירות עם המים אין מחמיצין כלל. וכ"ש לדידיה דלית הלכתא כר"ע. אתיא ההיא דמנחת נסכים. דמשמע דמי פירות עם מים מחמיצים. אליבא דהלכתא. אבל להריא"ף ז"ל שפוסק כר"ע דמי פירו' עם מים אין מחמיצין כלל. לא אתי' ההי' דר"ל כהלכת' אף לכשת"ל כן. אע"ג דאינו מוכרח שדברי ר"ל יהיו אליבא דהלכתא. דאיהו לא אתיא. אלא לשנויי אליבא למ"ד כאשר תקריבו לרבות מ"נ =מנחת נסכים= לחימוץ. לאו מילתא היא. דהתם בפ' כל המנחות באות מצה מפ' לה לבריתא. ומסיק דר"ע הוא דאמר דאשר תקריבו לרבות מ"נ לחמוץ. משמע דלר"ע מי פירות עם מים מחמיצין. וא"כ אף לשיטת הריא"ף ז"ל דפוסק כר"ע. לא קשיא כלל. דס"ל דאפי' לר"ע לא שרי אלא כששמרן מחמוץ. ועם זה אין מקום גם לקושית שהקשה מוותיקא דלכאורה נר' מדבריו. דמקשה ממאי דאסר מלח עם מים. משום דהוי מי פירו' עם מים. וכן היא סברת ר"י בנו דמלח חשיב מי פירות ומקשה מינה על הריא"ף ז"ל. משום דחושב דלדעת הריא"ף אין מחמיץ כלל אפי' לא שמרן. דאל"כ דילמא בלא שמרן איירי. ומ"ה אסיר. ועוד דסתמו לאו משתמר דאדמבשל ליה מחמיץ. וכמו שפי' המפ' ז"ל. אבל נר' דס"ל דלדעת הריא"ף אפי' דלא שמרן אינן מחמיצין. וזה אינו דלא אמר הריא"ף ז"ל אלא שהן כשאר עיסה ואין ממהרין להחמיץ. אבל כל שלא שמרן מחמיצין. ומ"ה ותיקה במיא ובמלחא אסיר דאדמבשל ליה משמ' אע"ג דבפת שרי. וכמו שפי' המפ' ז"ל. כ"ש את"ל דמלח לא חשיב מי פירות אלא מים כיון שהוא מתולדת המים. וכמו שהיא דעת קצת מהתוספות שאסרו חטה הנמצאת במלח מלוחלחת. אע"ג דלא ס"ל דמי פירות מחמיצין. ובמיא ובמלחא אסיר משו' מיא דביה. ומשחא ובמלח' שרי דמלח שבו מועט ונשתנ' צורתו ואין בו כח. וכן הם דברי הר"ן ז"ל וכן יראה שהוא דעת התוספו' ז"ל שהקשו על רש"י ז"ל בפרק כל המנחות שאין באות מצה מותיקא. דבמיא ובמלח' אסיר. ובמשחא ובמלחא שרי דאינה משומרת מחמון /מחמוץ/ מדאסיר במי' ומלח' ובמלח' ומשח' שרי. ואת"ל דמלח חשיב מי פירות. מאי קושי' דילמא לעולם כששמרה ומ"ה שרי ובמלח' ובמיא אסיר משום דה"ל מי פירות עם מים. וס"ל לרש"י ז"ל דמי פירות עם מים לר"ע א"א לשמרן ומ"ה אסיר. א"ו נר' דלא ס"ד כלל דמלח חשיב מי פירות אלא מים. ובמשחא ומלח' שרי דאין כח במי' שבמלח. אלא שגם הרא"ש ז"ל הקשה על רש"י ז"ל מההי' דותיק' במים ומשח' דשרי. ואי ס"ל דמלח חשיב מ"פ =מי פירות=. מאי קושי' דילמ' הכא מיירי בששמרה דאין מחמיצין. וכדאמר להו ריב"ל לבניה מכאן ואילך לושו ואע"ג דאס' במי' ומלח'. שאני מלח' ומיא דה"ל מ"פ עם מים וא"א לשמרן וכדלעיל. ואולי ס"ל בכל ע"י בישול א"א לשמרו ולפיכך מקשה דאי מי פירו' מחמיצין כדע' רש"י אמאי שרי אפי' במשח' ובמלח' ואי ע"י חליטה משתמר מלהחמיץ. א"כ במיא ובמלחא נמי מהני. אפי' את"ל דחשיב מ"פ עם מים. עוד אפש' לומר לדעת התו' דלעול' ס"ל דמלח לא הוי כמים וגם אין דינו כדין מ"פ שיחמיץ בתערוב' המי' שבטל כחו. וגם לפ"ז אין מקום לקושית הרא"ש ז"ל על הריא"ף מוותיק'. וע"כ צ"ל כן דמלח חשיב מים כדלעיל שאין בו כח להחמ' עם המים כמו מ"פ דהא זיתום המצרי חשיב בגמ' חמץ גמור ע"י תערובת. כדמשמע בפ' אלו עוברין בבריתא דמייתי לסיועי לרב יהודה. ופירשו בגמ' דהוי תלתא קמחא ותל' קורטומי ותלת' מלחא. ואי מלח דינו כמ"פ. א"כ הרי מ"פ עם מים דלא הוי ח"ג =חמץ גמור= אלא חמץ נוקשה. כדקאמר ריש לקיש אין חייבין על חמוצן כרת ואיירי ע"י מים. וכ"כ התו' ז"ל והרא"ש ז"ל והכ' ליכ' למימ' דשורין השעורי' במים קודם שיתנום בו. וגם התוס' לא אמרו כן אלא גבי חומץ האדומי. והרא"ש ז"ל לקמן גבי וותיק' כתב ז"ל ל"ק הא במיא ומלח הא במשח' ובמלח'. כיון דלית ביה מיא אלא משח' מ"פ הן. ומ"פ אין מחמיצין. וותיק' פי' קמח מבושל במים ומלח לפי שטת הרי"ף ז"ל שכתב לעיל דהלכ' כר"ע דמ"פ אין מחמיצין אפי' יש בו מים. צ"ל לפי דבריו הכא כיון דלית בו מים לחוד אלא משח' עם המים אין מחמיצין ואולי היה גורס כך כיון דלית ביה מיא וכו'. והוצרך לפרש אליבא דרי"ף ולפ"ז אולי זה היה כח קושיתו לעיל. אלא שיש קצור בדבריו /א"נ/ א"כ לא היה גורס כך אלא דמשמע ליה מדקאמר הא במי' ובמלחא הא במשח' ובמלח'. דלא שרי אלא במשחא ובמלחא ומשום דלית ביה מיא ומ"ה הוצרך לומר דאליבא דרי"ף אין לומר שלהיותו במשחא לבד הוא דשרי אלא אפי' בשמן ומי' שרי. ונקט משחא מפני שהו' הגורם ההיתר וזה נ' יות' מדוקדק בלשונו מלו' שהיה גורס כך מדקאמר צריך לו' ולא אמר צריך לפרש. ועוד מדקאמר אלא משחא עם המים ואף לפ"ז י"ל דכח קושיתו דלעיל מהאי דיוק'. אלא שאין נר' כן ממה שכתב לעיל מוכח בהדיא. דלפי מה שכתבו אין הקושי' כ"כ פשוטה ומוכרחת. ויותר נר' לומר דמשום הכי דלשון זה שכתב מעקרא כיון דלית בהו מיא אלא משחא מ"פ נינהו ומ"פ אין מחמיצין. הוא לשונו של הריא"ף ז"ל. בא לפ' אותו לשון מסכי' לשטתו. דע"כ צריך לפ' כך לפי שטתו ואע"פ שלא רמז כאן שאותו לשון הוא מריא"ף ז"ל. ויש בדברי הרא"ש ז"ל כיוצא בזה במקומות אחרים. וקושי' דלעיל היא מותיק'. דבמי' ובמלחא דאסיר וכדפירשנו לעיל. ואף כאן הוא מגלה דעתו. דסבירא ליה דלריא"ף מי פירות עם מים אין מחמיצין כלל. אפילו בוותיקא וכיוצא בו. וזה אינו דהריא"ף ז"ל אית ליה דמי פירות עם מים אין מחמיצין מהרה יותר משאר עיסה. אבל אם שהו מחמיצין. ולא עוד אלא דחשיב ליה חמץ גמו'. דהא פי' בההיא דשכר המדי וחומץ האדומי דבדאית ביה מיא עסקי'. ושכר המדי וחומץ האדומי חשיב בגמר' דגן גמור ע"י תערובת. דאיתא התם אמלתי' דרב יהודה דאית ליה דע"כ לא קאמר ר' אליעזר אלא בחמץ דגן גמור ע"י תערובת. אבל נוקשא /נוקשה/ בעיניה לא תני כותיה דרב יהודה כל מחמצת לא תאכלו לרבות כותח הבבלי ושכר המדי וחומץ האדומי וזיתום המצרי כו'. מאן שמעת ליה דאמר על ערובו בלאו ר' אליעזר. ואלו נוקש' בעיניה לא קאמר וכו' הא קמן דחשיב ליה לשכר המדי וחומץ האדומי חמץ דגן גמור. ופי' בהם הריא"ף ז"ל דבדאית ביה מיא עסקי'. ודברי הרא"ם ז"ל בחדושיו על הסמ"ג איני יכול להולמן שכתב על שטת ר"י ז"ל. אך קשה מחומץ האדומי דרמו ביה שערי ואין שם מים כלל. ותנן בפרק אלו עוברין הרי אלו באזהרה משום דמי פירו' אע"פ שאין בהם שום מים כלל יש בהם משום חמץ נוקש'. ומזה נמשך לו לרב ז"ל מ"ש שם בסמוך אבל ר"י שתרץ קושית חומץ האדומי בשעורי' ששרו אותם במים קוד' שהשליכום ליין. ולא תירץ משום דא"א ליין בלא טיפת מים. י"ל חדא מנייהו נקט וכו'. וזה אינו דאפי' לכשת"ל דנתערב בו מים לא הוי אלא חמץ נוקשא לדעת ר"י דמפר' ההיא דר"ל דאין חייבין על חמוצן כרת. דמשמ' אבל חמץ נוקשא הוי כמי פירות עם מים. וגמר' חשיב ליה חמץ דגן גמור ולכן ע"כ צ"ל דמיירי כששרו קודם לכן. אבל יש להבין בדברי הריא"ף ז"ל מההיא דר"ל דאמר עיסה הנלושה ביין ושמן ודבש אין חייבין על חמוצן כרת. דמשמע דכרת הוא דליכ' הא אסור איכא. דאי בשלא שמרה מחמוץ מיירי כרת נמי איכ'. דהא חומץ האדומי חשיב חמץ דגן גמור ע"י תערובת משום דאית ביה מיא. ואי כששמרה מחמוץ מיירי מאי אין חייבין על חמוצו כרת דמשמע דאסור' איכא הא לר"ע מותר ללוש בשמן ויין ודבש ע"י מים. והריא"ף ז"ל כתב דלא אשכחן אמורא דפליג עליה דריב"ל דקאי כר"ע. ודוחק לומ' דאיירי בלא מים אם כן במים ובששמרה מחמוץ. ואין חייבין על חמוצן כרת לאו דוקא אלא אפי' לכתחלה מותר ללוש בהם וכדכתב הראב"ד ז"ל. ואיפשר לומר דדר"ל בלא שמרה מחמוץ וס"ל כרבנן דר' חנינא בן גמליאל דריש פרק כל המנחות שהן באות מצה דפליגי התם רבנן ור' חנינא בן גמליאל בחמוץ ב' הלחם ותודה דבעי' חמץ ע"י תפוחי' עם מים. דלרבנן אין מחמיצין בהם דלא הוי חמץ גמור. ולר"ח בן גמליאל מחמיצין וקאמר גמרא דאפי' לרבנן. נהי דחמוץ גמור לא הוו נוקשא מיהא הוי. ורבי חנינא בן גמליאל ס"ל דהוי חמץ גמור. וכן פי' התוספות באחד מן הפרושי' שם בתחל' הפ' דבור אי שאור דר"מ לר"י ולרח"בג חמוץ תפוחי' הוי חמץ גמור. ומתני' דריש פ' אלו עוברין דאוקמוה בירוש' ע"י מים דהוי ח"ג. כרחב"ג דהתם דסבר מי פירות עם מים חשיב חמץ גמור וכיון שהביא הרי"אף ז"ל הא דר"ל נראה דרוצה לפסוק כמותו. שפוסק כרבנן במנחות דלא הוי אלא חמץ נוקשא. ואינו פוסק כסתמא דמתני' כיון דסתמא זו לאו דסמכא הוא דאדחיה לה. ממאי דאית לה דח"ג ע"י תערוב' ונוקש' בעיניה בלאו. ועוד דר"ל דהו' אמור' פוסק דלא כותיה ואי דסמכ' היא היה פוסק כמוהו. דאיהו בקיאי בסתמי טפי מינן. אף ע"ג דאיכא למימר דר"ל לית ליה הלכה כסת' משנ'. ומ"ש הריא"ף ז"ל עלה וכלהו ע"י מים. לא אתא אלא לאפוקי דלא הוו בלא מים. דא"כ הוו מי פירות לבדם דקי"ל דאין מחמיצין. ונפק' מינה לרבנן דפליגי עליה דר"א דס"ל דאינו לוקה עליהם. אבל אסור' איכ' דאינו אסור אלא ע"י מים. א"נ היכ' דאיכ' כזית בכדי א"פ. דאפילו לרבנן חייב דאינו אלא בדאית בהו מיא דאז אתו לידי חמוץ. והיינו ח"ג לר"ל. אבל בלא מים אין מחמיצין כלל. והתוס' ז"ל לא התפיסו בזה. והוצרכו לפ' דהיו שורין השעורים תחלה במים. אולי לא כתבו כן אלא על פי מה שפירש בריש כל המנחות דאף לר"ח ב"ג חמץ מי פירות עם מים לא הוי ח"ג. א"כ אין נר' להם להעמיד המשנה אליבא דרחב"ג. ולפי מה שפי' לדעת הריא"ף. יצאה לנו קולא דמי פירות עם מים ששהו כדי חמוץ. דלפי ההלכה אין חייבין על חמוצן כרת אלא לאו. מה שא"כ אם נפרש בההיא דריש לקיש דכששמרן מחמוץ איירי. א"נ בלא מים ואין חייבין על חמוצן כרת לאו דוק' אלא אפי' אסור' ליכ'. עוד אפשר לדחוק דהא דכת' הריא"ף ז"ל גבי שכר המדי וחומץ האדומי. דבדאית בהו מיא מיירי פי' שיש שם מים ע"י שנשרו השעורים במים קודם נתינתם בחמץ והוו ח"ג. וכדאוקמוה בתוספו'. ואף לפי' זה אין חייבין על חמץ מי פירות עם מים כרת דלא הוי חמץ גמור. אלא נוקשא בעיניה ומצינן למימר דליכ' מאן דפליג אהא. דאף רחב"ג דאמר מחמיצין בתפוחים הכי ס"ל והתם במנחות פליגי. אי ח"נ =חמץ נוקשה= חשיבי כחמץ גמור לענין לחמי תורה /תודה/ או לא וכדפי' התם בתוס' בפי' ראשון.
עוד דחה הרא"ש ז"ל ראית הריא"ף שהביא דהלכ' כר"ע מריב"ל דקאי כותיה. וכת' דעובד' דריב"ל מיירי בלא מים ולא מסתייע מינה. אלא שיש חלוק בין יום א' ליום ב' וזו קושיא היא על הריא"ף. אלא שאיפשר לומר דהריא"ף ז"ל ס"ל דלא מייתי להא דדריב"ל אלא לסיועי דבמ"פ עם מים הויא מצה עשירה ואין יוצאין בה. דס"ל דלא אצטריך ליה לר"ע דרשה דלחם עוני אלא למעוטי עיסה הנילושה במ"פ עם מים. אבל בנילושה במ"פ לבדם לא צריך קרא למעוטי כיון דאינה באה לידי חמוץ כלל ואינה צריכה שמור. מדכתיב ושמרתם את המצות מצה שצריכה שמור אדם יוצא בה ושאינה צריכה שמור אין יוצאין בה. והרב המגיד כתב בפ' ו' מהלכו' חמץ ומצה ראיתי מי שכתב שאינו יוצא במצה הנילושה בשמן ויין ודבש אלא עם תערובת מים. לפי שאנו צריכי' שמור מחמץ וכל שאינו מחמץ אינו בא לידי חמוץ ודבר נכון הוא עכ"ל. וזה כמו שכתבנו דמושמרתם את המצות שמעי' שדבר שאינו צריך שמור מחמץ אין אדם יוצא בו ידי חובתו. ומה שנר' מתוך דבריו במצה הנילוש' ביין ושמן ודבש בתערובת מים יוצא בה ידי חוב /חובתו/ אינו כלל דכל שיש שם יין ושמן ודבש אין יוצאין בו מדכתיב לחם עוני. ובריתא דאין לשין דמיירי ביין ושמן ודבש ע"י מים לפי' הריא"ף והרמב"ם. אוקמוה מיום א' ואילך דלא בעי' לחם עוני אבל ביום א' לא ועוד תניא בפרק כל שעה יכול יצא אדם ידי חובתו בחלות תודה ורקיקי נזיר ת"ל ז' ימים וכו'. ופריך גמרא ותפוק ליה דהוה ליה מצה עשירה ומשני רב שמואל בר יצחק רביעית היא ומתחלקת לכמה חלות. משמע דהיכא דאין השמן מעט מן המעט כי הכא. הוה ליה מצה עשיר' ואין יוצא בה ואע"ג דצריכ' שמור מחמוץ. וכן הם דברי הרמב"ם בפ"ה שכ' ז"ל מותר ללוש העיסה במים ושמן או דבש וחלב או לקטף בהן. וביום הא' אסור ללוש ולקטף אלא במים בלבד. לא משום חמץ אלא כדי שיהיה לחם עוני בלבד וכו'. והיינו מדרשא דלחם עוני כדכתיבנא לעיל ובודאי טעות נפלה בספרי' בלשון המפרש במה שכתוב ביין ושמן וצריך להיות במי פירות. ובא הרב לומר שאע"פ שכתב הרמב"ם ז"ל דכל שאר מי פירות חוץ מיין ושמן ודבש ה"ל לחם עוני. מ"מ אין ללוש בהם אלא בתערובת מים. דאל"כ אינה באה לידי חמוץ. ואין אדם יוצא בה ידי חובתו. ובהא לא איירי הכא כלל. אלא בנילושה במי פירות עם מים ופריך גמר' מדר' עקיבא דאמר דלש עיסה ביין ושמן ודבש. וקס"ד דמיירי אפילו ביום א' ואפילו ע"י מים אוסר ר' עקיבא. וקשי' לבריתא דלעיל דממעט עסה הנילושה ביין ושמן ודבש. דברית' זו דלש ביין ושמן ודבש היכי משכחת לה ביום א'. ומ"ש דלעולם ביום א' אסו' אפי' ביין ושמן ודבש עם מים. וההיא דלש ר' עקיב' בשאר ימי'. ועלה מייתי לדרי"בל דביין ושמן אפילו ע"י מים לא כר"ע דדריש הכי מלחם עוני דידע הגמרא בההיא דריב"ל דביין ושמן ע"י מים קאמר. אבל כדי להודיע דיש חלוק בין יום א' לשני. ס"ל להריא"ף ז"ל דלא היה צריך לההיא דריב"ל כלל. דהא פשיט' דכל היכא שאין אכילת מצה חובה לא דרשי' ביה לחם עוני. וגם פשיטא דביום א' אין אדם יוצא ידי חובתו במצה הנלושה ביין ושמן לבד. אלא דלפ"ז היה איפשר לו להריא"ף ז"ל להכריח. דבריתא דאין לשין ביין ושמן ע"י מים מיירי. בלאו ההיא דקטוף שמן שהכריח ממנ'. דכיון דאידך בריתא דפרט לעיסה שנלושה ביין ושמן ודבש ע"כ בדאית ביה מיא מיירי. מדממעט לה מלחם עוני ופריך עלה גמר' מאידך בריתא. ע"כ ס"ל דההיא נמי ע"י מים מיירי דאלת"ה אלא במי פירות מיירי. ע"כ צ"ל דס"ל לריא"ף דאע"ג דלר"ג וחכמים כל שלא נשמרו מחמיצין. לר"ע אין מחמיצין כלל. דהא שרי בגמ' לחרוך תרתי שבלי וותיקא במשחא ומלח'. והריא"ף לא הכריח מזה דברית' ע"י מים מיירי משמע דס"ל דאיכ' למימר דלר"ע אין מחמיצין כלל. וכל הני דשרי במי פירות לבד אתו כר"ע והלכה כמותו. וכיון דע"כ צ"ל כן דאין מחמיצין כלל. אמאי פריך אאידך ברית' בהך בריתא נמי גופה איכא למפרך. היאך לש ר"ע בשמן ויין ודבש ביום א' דהא בעי' מצה הצריכה שמור וזו אינה צריכה שמור. דמי פירות לבדם אין מחמיצין לעולם. אלא ע"כ צ"ל דמאן דפריך ס"ל דבריתא זו מיירי ביין ושמן ע"י מים שצריכה שמור מחמוץ. ואי לאו אידך דר"ע דממעט לה מלחם עוני לא הוה ממעטי' לה וש"מ מי פירו' עם מים שרו. אלא דראי' זו אינה מכרחת דאיכא למימר דנהי דבקס"ד דביום א' מיירי הוה מוקי לה במ"פ עם מים. מ"מ במאי דאסיק דבשאר ימים מיירי לא מיירי בריתא אלא במי פירות לבדם. והשתא מייתי הא דריב"ל עלה. וס"ל דהלכה כר"ע, אבל מעקרא לא. ובמי פירות עם מים לר"ע אין לשין בהם משום חשש חמוץ. ואפילו עבר ולא שמרה מחמוץ ביום א' לא נפיק בה דלחם עוני פרט לעיסה שנלושה ביין ושמן ודבש ע"י מים. אבל סוף סוף יש להוכי' זה מדמייתי עלה הא דריב"ל. דס"ל לריא"ף ז"ל דלא אצטריך ליה אלא לאסור מי פירות עם מים הצריכים שמור כדכתיבות /כדכתיבנא/ לעיל ומאי דאסר ביום ראשון שרי בב'. וא"כ למה הכריח זה הריא"ף ז"ל מקטוף ואף שיש לו לדחות כל זה שאין ראיה מכרחת מכאן דבע"י מים שרי איני רואה שאצטרך לזה דלעולם עדיפא ליה לריא"ף ז"ל להכריח זה מגופא דבריתא. ואינו צריך לראי' אחר'. היוצא מכל מה שכתבנו שדעת הריא"ף ז"ל דבמי פירות עם מים מותר ללוש לכתחלה ובלבד שישמרנו מחמוץ כשא' עיסה וכל שלא שמרו מחמוץ יש לנו ספק בדעתו ז"ל אי ס"ל דהוי חמץ גמור. כדמשמע ממתני' דאלו עוברין דמוקמי ליה בדאית ביה מיא. או שמא לא הוי אלא חמץ נוקש' וכדמשמ' מההיא דר"ל דאמר אין חייבין על חמוצן כרת. ובמי פירות לבדם ס"ל דאינו מחמיץ כלל. גלה זה גבי וותיקא ובריש פ' אלו עוברין. ודעת הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות חמץ ומצה כדעת הריא"ף ז"ל. שכתב שם בהלכה ב' ז"ל. חמשה מיני דגן אם לשן במי פירות בלבד בלא שום מים לעולם אין באין לידי חמוץ. שאין מי פירות מחמיצין וכו' והוא שלא יתערב בהם שום מים. ואם נתערב בהם מים כל שהוא הרי אלו מחמיצין ובהלכה ד' כתב מותר ללוש ולבשל הדגן או הקמח במ"פ. וכן בצק שלשו במ"פ אם /או/ בשלו במ"פ. או קלהו בשמן על המחבת הרי זה מותר שמ"פ אין מחמיצין. ובהלכה ב' כתב מותר ללוש העסה במים ושמן ודבש וחלב או לקטף בהם, וביום ראשון אסור ללוש ולקטף אלא במים לבד לא משום חמוץ אלא משום לחם עוני וכו'. וכן דעת הרשב"א ז"ל בתשובותיו סי' של"ג. והתוספות ז"ל גם הם מפרשי' ברייתא זו דאין לשין את העסה ע"י מים. וכן ההיא דריש לקיש דאין חייבין על חמוצן כרת. אבל לא גלו בדבריה' אם פוסקי' כר"ג דאמ' תשרף מיד. או כרבנן דאמרי תאכל או כר"ע דשרי למילש בהו אפילו לכתחלה. ובמי פירות לבדם אין מחמיצין כלל. אבל משם רבואתא אחריני. כתב הריא"ף ז"ל דפסקו כחכמים בין בלישה בין בקטוף. ולדבריהם הסכים הרא"ש ז"ל. וכן הם דברי רי"ץ גיאת שהביא הרא"ש ז"ל משמו. שפוסק בפלוגתא דר"ג וחכמי' בשלש דתאפה. וכן הם דברי בה"ג אלא שהוא החמיר לפסוק כר"ג דתשרף מיד. ויש להסתפק שמא ס"ל לבה"ג דר"ג דאמר תשרף ס"ל דהוי ח"ג כרחב"ג בפרק כל המנחות כמו שפירשו בתוספו' בא' מן הפרושים רחב"ג ס"ל דהוי ח"ג וכן הסתפק הרשב"א ז"ל בדר"ג דהכ' דאמר תשרף שמא אית ליה דהוי ח"ג כרחב"ג במנחו'. ויהי' לפ"ז הפסק לדעתו במי פירות עם מים שיש בהם כרת. אלא שכיון דר"ל קאמר אין חייבין על חמוצן כרת ע"כ הלכה כותיה. וההיא דר"ל ע"כ ע"י מים מיירי דאם בלא מים אין מחמיצין כלל דלא הזכיר שום אחד מהאחרוני' כלל שבה"ג סובר כרש"י ז"ל דמי פירות לבדם מחמיצין. ובדברי חכמי' רש"י גורס תאכל אבל כל שאר הפוסקים גורסים תאפה מיד. ולפ"ז דעת הפוסקים כחכמים אין ללוש בהם לכתחלה. ואם לש תאפה מיד ולא תשהא כשאר העיסות ואם לא נאפת מיד נראה דאסורה והוי ח"ג וה"ה אם לא נעשה בה כל התנאים הצריכים ללישת עיסת פסח. דאין מועיל בה אפילו אפיה מיד. כיון דבלישה כתקנה אינה מותרת אלא בשתאפה מיד. ורש"י ז"ל רוח אחרת עמו שהוא פי' בהא שאמ' ר"ל עסה הנילושה ביין וכו' דלא נתן בה מים וכרת הוא דאין חייבין עליו הא אסורא איכא דהוי חמץ נוקשא. וכן דעתו בפי' הבריתא דבלא מים מיירי שהרי כתב עליה. ולר' יוחנן דאמר לעיל מי פירות אין מחמיצין ל"ק הך דאמר אין חייבין על חמוצן כרת קאמר ולא הוי ח"ג. אבל ח"נ הוי ואותו חמץ הם ממהרין להחמיץ וא"א לשמרן. ולברית' אין לשין בהם לכתחל' לפי שממהרין להביא אותו חמץ נוקשה ואם לש לר"ג ישרף מיד דא"א לשמרן מהחמוץ ולרבנן תאכל ולר"ע מותר ללוש בהם אפי' לכתחל' דאין ממהרין להחמיץ יותר משאר עסה. ומהתימא מדברי הרשב"א ז"ל בתשובותיו סי' של"ג שכתב אני אפרש ויעמדו דברי רש"י ז"ל ודברי הריא"ף ז"ל. והעמיד ההיא דריש לקיש ביין ושמן ע"י מים שלא עמדו דברי רש"י שמפרשה בלא מים. כדכתב עלה בפירוש. ואולי לא אמר שיעמדו דברי רש"י. אלא במה שהוא מפרש בההיא דריש לקיש דכרת הוא דליכא. אבל איסורא איכא כדכתב גבי בריתא דאין לשין ביין ושמן ודבש ואם לש וכו'. ולאפוקי מדברי הראב"ד ז"ל דמפרש דאין חייבין על חמוצן כרת לאו דוקא. אלא אפי' אסורא נמי ליכא. ולדברי רש"י צריך לדחוק דההיא דר"ל. דהא לרב פפא דאמר דטעמא דר"ל משום דכתיב לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות דברים שאדם יוצא בהם י"ח בפסח חייבין על חמוצן כרת. והא הואיל ואין אדם יוצא בהם י"ח דה"ל מצה עשיר' אין חייבין על חמוצן כרת. ובודאי דבמצה עשיר' דממעטינן מלחם עוני שאין אדם יוצא בה י"ח הויא הנלושה ביין ושמן ע"י מים. ואפ"ה קאמר אין חייבין על חמוצן כרת ומסתברא דרב אידי נמי דפירש טעמא דר"ל. משום דה"ל מי פירות ומי פירות אין מחמיצין. לא פליג ארב פפא במלתיה דר"ל במאי מיירי אלא בטעמא דמלתא לבד הוא דפליגי, והתוספות ז"ל הקשו על רש"י מדשרי רבא למחרך תרתי שבולי וחצבא דאבישונה. משום דמי פירות אין מחמיצין משמע דאין מחמיצין כלל ושרי לגמרי. וקושיא זו אפשר לדחות דלא קאמר התם גמרא. דבהכרח נפקי מיא משבלי והדר בלעי אלא בלשון דלמא קאמר לה. ואביי משום דס"ל דמי פירות מחמיצין אסר לה מספק. ורבא ס"ל דמי פירות אין מחמיצין ח"ג. אלא חמץ נוקש'. וחמץ נוקשא מדאוריתא אפי' איסורא בעלמ' לית ביה דלא קי"ל כסת' מתני' דריש פ' אלו עוברין אי משו' דסת' לן סתמא אחרינא לקמן ההיא דשאור ישרף והאוכלו פטור דקתני דברי ר' יהודה. לא קאי אלא אאיזהו שאור מדקתני בהדיה דשאור ישרף סדוק ישרף והאוכלו בכרת דלא קאי עלה הא דקתני דברי ר' יהודה כדכתב הר"ן ז"ל. ומה שהקהה /שהקשה/ עליו הרא"ם ז"ל בפי' על רש"י בפרש' בא. דבור כל מחמצת לרבות את תערובתו. דאי הך דשאור ישרף הויא סתמ' א"כ קשיא סתמא אסתמא וליכא למימר דאדחי' קמית' מקמי בתרית'. ונר' מדבריו דלא ס"ל כלל דלהוו תרי סתמי דסתרי אהדדי. ודדחינן חדא מקמי חברת' איני מכיר דהא גמרא ערוכ' היא בתרתי סתמי דסתרי אהדדי דדחי' קמית' מקמי' בתריתא ריש שבועות גבי לאו שאין בו מעשה דאיכא התם תרי סתמי דסתרן אהדדי. ופסק ר' יוחנן כבתרית' ופריך מכדי האי סתמא והאי סתמ' מאי חזי דעביד כי האי סתמא ליעביד כי האי סתמ'. ולטעמיך ר' גופיה היכי סתם לן הכא הכי. והכא הכי. אלא מעיקר' סבר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו וסתמא. והדר כבר /סבר/ אין לוקין עליו סתמא ומשנה לא זזה ממקומה. ובפרק א' דיני ממונות ההוא סמיא דהוה בשבבותיה דר' יוחנן דהוה דאין דינא ולא א"ל ולא מדי היכי עביד הכי והאמ' ר' יוחנן הלכה כסתם משנ' ותנן כל הכשר לדון כשר להעיד. ויש שכשר להעיד ולא כשר לדון. וא"ר יוחנן לאתויי סומ' מא' בעיניו. ר' יוחנן סתמ' אחריתי אשכח דיני ממונות דנין ביום וגומרין בליל'. מאי אולמיה דהאי סתמ' מהאי סתמ'. אי בעית אימ' סתמ' דרבי' עדיפא. ואי בעית אימא דקתני לה גבי הלכתא דדינ'. ובפרק האיש מקדש נמי גבי פלוגתא דר"מ ור' יהוד' במקדש במעשר איכא תרי סתמן דסתרי אהדדי ודחי חדא מקמיה אידך. ולענין מה שהקשה מההיא דריש ביצה דפריך. מכדי מאן סתמיה למתני' ר' מ"ש גבי י"ט דסתם לן כרבי יהודה. ומ"ש גבי שבת דסתם כר' שמעון. דמאי קושיא דלמ' דמבקעין אדחיא לי' מקמי סתמ' דמחתכין. ויש לתרץ דגמ' הרי הכא קאמ' דגבי שבת סתם כר' שמעון וגבי י"ט כרבי יהודה. ולא קאמר דמדחיה חדא מקמי אידך. ואהא פריך מאן סתמיה למתני' רבי מאי שנא דגבי שבת וכו'. וניחא ליה טפי לגמר' לחלק בין י"ט לשבת וטעמא דמסתבר הוא מלומ' דדחינן חדא מקמי אידך דלא משני הכי אלא מתוך דוחק. ומש"ה פריך נמי מכדי מאן סתמיה למתני' דלא ניח' ליה למדחי מתני' אלא כי ליכ' תרוץ אחר. ומ"מ זה פשוט דכן עקר כדמשמע מההיא דשבועות ומההיא דסנהדרין ואיתא נמי בפרק בא לו דף כ"ד סתם לן תרי סתמי דסתרן אהדדי. דמעקרא סבר לה כחד תנא וסתמיה. והדר סבירא ליה כאידך תנא וסתמוה /וסתמיה/ ומשנה לא זזה ממקומה ולעולם בתר בתריתא אזלינן. בההיא דשבועו' דבחדא מסכת' יש סדר למשנה כדקי"ל בפרקא קמא דע"א ובפרק הגוזל עצים. ומה שכתבו התוספו' ז"ל בריש ביצה גבי הא דאמרו התם גבי שבת דסתם לן תנא כר"ש. דתנן מחתכין את הדלועים לפני הבהמה מוקי לה כב"ה. דמגביהין כר"ש שהקשו ומאי אולמיה דסתמא דאין מחתכין דסמיך עלה ומחליף לה לסתמא דמגביהין דסתם לן כר"י דמוקי לב"ה כר"י. דילמ' סתמ' דמגביהן דקאי ב"ה כר"י עקר ונפיק ההיא דמחתכין אע"ג דההי' דמחתכין היא בתר ההיא דמגביהין. וכבתרית' קי"ל כדמשמע התם בשבועו'. וכן כתבו התוס' לעיל דההיא דמחתכין עדיף מההיא דמטלטלין משום דנשנית לבסוף. י"ל דהיינו דוקא היכא דחזר בו ר' נקטי' ודאי לבתריתא עקר שנשנית לבסוף. אבל היכא דאמרי' מוחלפת השטה אין הכרח כלל לומר דקמי' איחלפא ולא בתריתא דמאי אולמיה דהאי מהאי. והרמב"ן ז"ל בספר המלחמות כתב דהאי סתמ' לאו דסמכ' היא משום דהויא לה סתם ואח"כ מחלוקת. סתם בריש פרקין ומחלוקת לקמן שאור ישרף והאוכלו פטור. ופירש הרא"ם ז"ל לדבריו דדברי ר' יהוד' דקתני בסיפ' קאי אף אאוכלו פטור דקתני ברישא. ויש להבין בדבריו שהרי הכריחו התוספות ריש ביצה דסתם ואח"כ מחלוקת נהי דלא חשיב סתם גמור מ"מ חשוב כרבים לגבי יחיד ומן הסתם פסקינן כההוא סתמא ואפילו במקו' שאין לנו ספק דסתם ואח"כ מחלוקת הוא. ופירשו הא דפריך בפ' יש נוחלין גבי מילתי' דר' יוחנן בן ברוק' סתם ואח"כ מחלוק' היא ואין הלכה כסתם דא. ועוד מאי אלא דפריך בתר הכי סמך. וא"כ הרמב"ן היאך דוחה הך סתמא בלא ראיה. וי"ל שהרמב"ן ז"ל סובר דדוק' ההיא דמחתכין הוא דקרי ליה גמרא סתם דחשיב ליה כרבים. משום דנשנת מלתיה דר' יהוד' בסמוך מיד ואין סברא כ"כ לומר שחזר בו. אבל היכא דאינו סמוך כהך דשאור ישרף אין הלכה אלא כההיא דמחלוקת דחזר בו רבי מן הסתם ממה שסתם. והיינו טעמא דההיא דפר' יש נוחלין דלא הוו סמיך מיד. ולא נצטרך לדחוק דסמיך אועוד מאי אלא. וכן כתבו התוספות בפרק יש נוחלין והרשב"א ז"ל בתשובותיו בסי' קי"ד האריך בדרוש זה ודעתו כדעת התוס' ז"ל. וכן יראה ממ"ש הרשב"א ז"ל במסכת קדושין בשם התוס' ז"ל, שכתבו אהא דאמ' התם בפ' האיש מקדש גבי פלוגתא דר' מאיר ור"י במקדש במעשר ובהקדש. אמר רב נחמן אמר רב אדא בר אבוה הלכה כר"מ במעשר. הואיל וסת' לן תנא כותי' וכר"י בהקדש הואיל וסת' לן תנא כותיה. שהוקש' להם דק"ל בתרי מסכתי אין סדר למשנה. ודילמא סתם נשנת ברישא ואחר כך מחלוקת וה"ל סתם ואח"כ מחלוקת. נדה פרק המפלת דף ל"ו חכמים היינו תנא קמא. וכ"ת למסתמא כחכמי' ויחיד ורבים הלכה כרבים פשיט' וכו'. תוספו' וכ"ת וכו', ואע"ג דרישא נמי סתמא קתני לא חשיב סתמא כיון דפליג עליה ר"י דהוי אדרבא סתם ואח"כ מחלוק' כדאמרי' בהכונס ואין הלכה כסתם. ותרצו דנהי דסתם גמור לא הוי מ"מ הוי כרבים אצל יחיד. ופי' הרשב"א ז"ל לדבריהם כלו' כיון שאין אנו יודעי' דהוי סתם ואח"כ מחלוק'. משמע דבמקו' דפשיטא לן דהוי סתם ואח"כ מחלוקת. כגון בחדא מסכת' דק"ל יש סדר למשנה אין חשוב כרבים אצל יחיד. והשתא ע"כ צריך לחלק בההיא דמחתכין בחלוק דלעיל ולא כסברת התוס' בריש ביצה. ובערובין פרק כל גגות דברי התוספו' על דרך מה שסוברין בהך דריש ביצה. דפריך התם לר' יוחנן דפסיק כר"ש דאמר אחד גגין ואחד חצרות ואחד קרפיפות רשות אחד לכלים ששבתו לתוכן. ופליג אר"מ ורבנן. דהתם מדאית ליה לר' יוחנן הלכה כסתם משנה. ותנן כותל שבין שתי חצרות גבוה עשרה ורוחב ארבע היו בראשו פירו' אלו עולין מכאן ואוכלין. ואלו עולין מכאן ואוכלין ובלבד שלא יורידו למטה. וכתבו התוספות וקשה דהא סתם ואחר כך מחלוק' היא אע"ג דלכל הפחות חשיב סתם כרבים כלפי היחיד הכא אין חלוק וכו' סוברים דסתם ואח"כ מחלוקת זה חשיב כרבי'. אע"פ דבודאי סתם ואח"כ מחלוק' היא דסתמא בפרק חלון ומחלוקת בפרק כל גגות ובחדא מסכת' יש סדר. ויש להבין בדברי הרשב"א ז"ל והר"ן שהביא דבריו בההיא דקדושין שפירשו לדעת התוספות שאמרו דנהי דסתם גמור לא הוי מ"מ הוי כרבים אצל יחיד. דהיינו מפני שאין אנו יודעים דהוי סתם ואח"כ מחלוקת. שכיון שברוב דברי התוספות נראה דסוברים כן אפילו במקום שיודעים דהוי סתם ואח"כ מחלוקת. נרא' שזו היתה כונתם כאן בכאן דאפי' לכשת"ל דסתם ואח"כ מחלוק' כההיא דבתרא וכההיא דערובין. אע"פ כן הוי כרבים אצל יחיד ופשיטא שאין לומר דהתם נמי היינו טעמא שאין אנו יודעים דהוי סתם ואח"כ מחלוקת ולא ס"ל כההיא דאמר דבחדא מסכתא יש סדר למשנה. ולולי שדעת התוספות כאן כסברתם דריש ביצה ובעירובין. דמ"מ חשיב כרבים אפילו בחדא מסכתא לא היו צריכי' לומר תירוץ זה דהיה אפשר לומר דרב אדא בר אהבה דאמר הכא הלכ' כר"מ במעשר הואיל וסתם לן תנא כוותי' ס"ל כר"י דהיכ' דאיכ' סתם ומחלוק' בתרי מסכתי מסתמא אמרינן דמחלוק' ואח"כ סתם היא. ולא סתם ואח"כ מחלוקת דאין לנו לומר שחזר בו רבי מפסקו עד שנראה בפירוש. כדמשמע בשבת פרק המוציא יין דפריך לר"י דאמר דבר שאין מתכוין אסור מסתם מתני' דנזיר דתנן נזיר חופף ומפספס, אבל לא סורק אע"ג דהוי פלוגת' בפרק שני דביצה גבי קדור וקרצוף. ובתרי מסכתי אין סדר ודילמא סתם ואח"כ מחלוקת היא. אלא משמע דס"ל לרבי יוחנן בסתם ומחלוקת בתרי מסכתי דינו כדין מחלוקת ואח"כ סתם ממש וסתם גמור הוי והלכ' כסתם. וקשי' ליה דפסיק דלא כותיה כמו שכתבו התוספ' בפרק החולץ ובפרק המוציא יין. אבל משום דמוכרחים התוס' מההיא דביצה לומר דסתם ואח"כ מחלוקת חשוב כרבים לגבי יחיד אפי' בחדא מסכת' תרצו כן אף בההיא דקדושין. ולדברי הרשב"א ז"ל צריך להבין למה לא פי' כן אע"ג דצ"ל דאמוראי דע"ז דאית להו דבתרי מסכתי אין סדר למשנה פליג עליה רב אדא בר אהבה. וכ"ש ששטתו ז"ל צריך להבין שפי' כפי' א' דמשום דב"ה קאי כר"מ קאמר ר"ל. דע"כ הלכה כר מאיר מדקתני בה כותיה ולא דמי סתמא דב"ה לאידך סתמא דאיכא למימר דהדר ביה ר', אבל בסתמא דב"ה אי איפשר לו לר' לפסוק בענין אחר דב"ש במקום ב"ה אינה משנה. וקשה על דבריו דהא ודאי ר' יהודה לא שביק ב"ה ועביד כב"ש. אלא ודאי פלוגתיהו דר' מאיר ור"י בהא גופה היא. דר"מ תני לב"ה כותיה ור"י תני לב"ה כותיה. וכדתנינן לב"ה כר"מ היינו סברת דר"מ דסתם לן תנא כותיה ואת"ל דהוי סתם ואח"כ מחלוק' דהדר ביה ר' מסתמי' תנינן ליה למתני' איפכא ב"ה כר"י. ועוד דאי הך דוקא היא דב"ה כר"מ מאי פריך וכר' יהודה לא סתם לן. והתנן ואצטריך לדרב נחמן דהואיל ותנן בבחירתא כותיה הא אע"ג דסתם לן כר"י כסתמא זו ק"ל דקאי בית הילל כר"מ ודחי ההוא סתמא מקמה.
ועוד דמה יאמר בר' יהודה דפסיק כותיה משום דסתם לן תנא כותיה. אע"ג דליכא התם בית הלל דקיימי כותיה. ואע"ג דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר"י. מ"מ כיון דאצטריך לומר הלכה כר"י הואיל וסתם לן תנא כותיה. נר' דלית ליה הני כלל. אבל ס"ל כרב דלית ליה הני כלל. כמו שהוכיחו בפ' הוציאו לו דהא ודאי ליכ' למימר דמשו' דסתם לן תנא כר"מ במעשר. אצטריך למיפסק הלכ' כר"י בהקדש שאין ענין למעשר עם הקדש. ואי כללא דפ' הוציאו לו דוקא. הדרינן לכללין בהקדש. אע"ג דבמעשר הלכ' כר"מ וכיון דלית ליה הך כללא ואצטריך לבא עליה מדסתם לן תנא כותי'. היכי סמיך אההיא סתמא דאיכ' למימ' מחלוקת ואח"כ סתם הוא. ולשטת התוס' א"נ לשטה שכתבתי לעיל דס"ל כר' יוחנן דאפי' בתרי מסכתי אמר מסתמא מחלוקת ואח"כ סתם הוא איכא למימ'. דאית ליה לרב אדא בר אהבה ר"מ ור' יהודה הלכה כר"י ואעפ"כ אצטריך לסתמא משום דלר' אושעי' סתם לן תנא כר"מ וקאמר דאף לדידיה הלכ' כר"י דכר"י נמי סתם לן. ואע"ג דסתרי סתמי אהדדי דאתא כר"י עדיפ' כיון דהלכתא כותיה לגבי ר"מ. וכדאמר בפ"א דיני ממונו' דסמך ר' יוחנן אסתמא דדנין ביום וגומרין בלילה. ולא אההיא דכל הכשר לדון כשר להעיד. משום דההיא דדנין ביום וגומרין בלילה אתיא כרבים. וגם לשטת הרשב"א ז"ל איפשר לתרץ. דמשום דבתרי מסכתי סתם ומחלוקת אמר סתם ואח"כ מחלוקת הוא ואין הלכה כסתם ואיכא למימר הכא דסתמא כר"י נשנת /נשנית/ קודם המחלוק' ואין הלכה כר"י והשתא ע"כ סתמא דכר"מ הויא אחר המחלוק' וה"ל מחלוקת ואח"כ סתם והלכ' כסתם. קמ"ל רב אדא דהלכה כר"י הואיל וסתם לן תנא כותיה דההיא סתמא עקר. ומוקמינן ליה אחר המחלוק' דסתמא דר"מ קודם המחלוקת. וטעמא משום דהלכה כר"י וסתמא דר"י עדיפא כדפירשן לעיל. גם בפי' ב' דהרשב"א ז"ל יש לדקדק ואין כאן מקומו. ומ"מ הא קמן דהסכמת הרמב"ן והר"ן. דהך סתמ' דריש פ' אלו עוברין אדחי' ליה מקמי ההיא דלקמן בח"נ וה"ה בתערוב' חמץ. ורש"י ז"ל חושב דבמאי דאשכחן במתני' דלקמן דלא כמתני' דריש פירקין דהיינו ח"נ דחיא לה אבל בתערובת חמץ לא דחי לה. ולפיכך בפי' החומש בפרק /בפרשת/ בא גבי כל מחמצת לא תאכלו כתב לרבו' תערובתו. ולא כתב ח"נ דמכל מרבה ליה מ"ד ליה דחמץ נוקשה בלאו כדפירש רש"י ז"ל בפ' אלו עוברין. וזו דעת הרמב"ם ז"ל. אם הוא פוסק בתערובת חמץ דהוי בלאו. כמו שפירשו לדבריו שלא הזכיר דין חמץ נוקשה כלל דהוי בלאו. אלא הן התערובת משמע שסומך על סתם מתני' דריש פ' אלו עוברין בדין תערובת חמץ דליכ' תנא דפליג עלה דמתני' ובח"נ לא פסק כמותה דס"ל שהיא נדחת מקמי ההי' דשאור ישרף. וכן נ' לכאורה בדבריו שהוא פוסק כר' אליעז' אעפ"י שהרא"ם ז"ל בתוספותיו על הסמ"ג הלכות פסחי'. דבור /סבור/ כרבי אליעזר כשאכל כזית חמץ. רצה לומ' דהרמב"ם פוסק דלא כרבי אליעזר בתערובת חמץ. מדכתב בפירוש המשנה ואין הלכה כר' אליעזר. דבריו תמוהים דר' אליעזר דתערובת חמץ בההיא מתני'. מאן דכר שמיה והרמב"ם ז"ל לא מיירי אלא לר' אליעזר דמתני'. דהתם דקאמר דאף תכשיטי נשים בכלל אסור חמץ /המלה: חמץ מיותרת/ ח"נ =חמץ נוקשה= ופליג את"ק. ובההיא פסק הרב ז"ל כר',,, אליעזר כדפי' התוס' שם וזה פשוט. והעולה מכלל דברינו דעקר הפסק בח"נ אינו בלאו דלא כסתם מתני'. וכן היא הסכמת רוב הפוסקים. ומכללה רש"י ואפי' אסורא בעלמא לית ביה כדכתבו התוס' בפ' אלו עוברין. וכ"כ הר"י בעל הטורים בסי' תמ"ב וז"ל ורב אלפס פסק כרבנן שאין לאו אלא בתערוב' חמץ. ולא בח"נ אלא אסור דרבנן ולפ"ז מותר וכו'. ודלא כמו שחשב בב"י בתחלת סי' זה. דלדעת הטורי' לרבנן לאו אין בו אבל אסור דאוריתא יש בו. וכיון דאסור ח"נ אינו אלא מדרבנן סבר רבא בתרי שבולי דאינו מוכרח שיצאו מים מזו לזו דמשום ספק זה לא אסרי ליה כיון דהוי ספק בדרבנן. אלא שהקשה על הא דבעי רבי זירא בפרק קמא דחולין האומר הרי עלי לחמי תודה מן החמץ או מן המצ' והביא שאור דר' יהודה לר"י מאי. ספקא הוי ונפיק ממנ'. או דילמא בריא הוי ולא נפיק דקא מספקא ליה כיון דאמר ר' יהוד' ישרף דילמ' אית ביה צד חמץ. וקאמר האוכלו פטור דלאו חמץ ודאי הוא והוי התראת ספק וסלק' בתיקו. משמ' בח"נ לר"י את"ל ספקא הוי אינו פטור אלא משום דהו' התראת ספק אבל אכתי אפשר דאסור מן התורה. ושמא כשת"ל כן הספק הוא שיהא חמץ גמור וחייבין עליו כרת. ואיפש' ג"כ שאף כשת"ל דחמץ הוי. לא הוי אלא בלאו. וספקו של ר"י הוא אם ח"נ נכלל בלאו דכל מחמצת או לא. ומ"מ באחד מן הספקות הוי מן התורה וליכא למימ' דבמנחות משמע דאי פשיטא לר"י בריא הוי דקאמר ואימ' לא תאפה חמץ אלא שאור דר"י. משמע דשאור אינו בכלל חמץ. דהתם ה"ק ואימא לא תאפה אלא שאור וניחא השתא דלר"י בריא הוי ונפשוט בעיא דר' זירא. אבל אינו אומר כן בהכרח. הרמב"ם ז"ל בהלכות הביא בעיא דתחלת הצהוב ובעיא דפלגס ופסק בהם שהו' ספק. ובעיא דשאו' לא הביא נר' דנפשטא לו ממקום אחר. ועוד הקשה על רש"י ז"ל מההי' דפרק כל המנחות באות מצה דתניא אשר תקריבו לרבות מנחת נסכים לחמוץ. דברי ר' יוסי הגלילי ר' עקיבא אומר לרבו' לחם הפנים לחמוץ ופריך מנחת נסכים מי פירות הם ומ"פ אין מחמיצין. אמר ר"ל אומר היה ר' מאיר מנחת נסכים שגבלה במים והיא כשרה. משמע דמ"פ לבד' אינן מחמיצין. דאל"כ אמאי אצטריך ר"ל לומר מגבל במים והיא כשרה בלא גבול מים נמי היא באה לידי חמוץ. צ"ל דכיון דק"ל דלר' דק"ל כותי' /כוותי'/ חמץ נוקשא לא חמץ הוא אצטריך לאוקומא ע"י גבול מים. ואע"ג דח"נ פסול למנחות כדקאמר התם בריש פרק'. דבע' מיניה ר' פרידא מר' אמי מנין לכל המנחות שהן באות מצה מנ"ל הכתו' בה כתיב בה דלא כתיב בה וכו'. א"ל מצוה לא קמיבעיא לי כי קמ"ל לעכב. א"ל לעכב נמי כתיב לא תאפה חמץ אלא מצה. מתקיף לה רב חסדא ואימ' לא תאפה חמץ אלא שאור דר' יהודה לר"י וכו'. ומסיק כדתניא מצה תהיה הכתוב קבעה חובה מ"מ חמץ לא חשיב. כדמשמע התם דקאמר ואימ' לא תאפה חמץ אלא שאור שאור דמאן אי דר"מ לר"מ מדלקי עליה חמץ הוא. אלא דר"י לר"י אלא דמצה נמי אינו ואמעיט ממצה תהיה. וגם קרא דאשר תקריבו דכתיב עלה לא תאפה חמץ לא מצי לרבויי מיניה אלא בדבר הבא לידי /חמוץ/ דלא תאפה חמץ כתיב. ומהך קרא לא ילפי' פסול ח"נ במנחת נסכים או בלחם הפנים והיינו נמי דקתני לרבות מנחת נסכי' לחמוץ משמע דוקא לחמוץ אבל לעשות מצה לא ילפי' מהכא. ולהכי אצטריך ר"ל לומ' מגבלה במי' כדי שתהי' באה לידי חמוץ גמור אם לא תשמור. וכיוצא למה שתרצו בקושיות התוספות. דלעיל תרצו התוס' ז"ל עצמם בפ' כל המנחות באות מצה וחוששין להחמיר כדברי רש"י ז"ל. ואם תרוץ זה אמת יותר היה נר' לפ' דר"ל מיירי במ"פ לבד' וקאמ' דאין חייבין על חמוצן כרת אבל נוקש' הוי ופליג ארב' דאי' ליה מ"פ אין מחמיצין. וס"ל דמחמיצין כאביי ושאר אמוראי דבירוש' דאית להו הכי. וכל זה כדי להנצל ממה שדחקו התוספ' בההיא דחומץ האדומי. משום דס"ל דר"ל מיירי במ"פ עם מים וקאמר עלה דאין חייבין על חמוצן כרת. אלא שרש"י עם היותו מוכרח לפ' ההי' דר"ל דמנחו' בדרך שאמר עכ"ז פי' גם הברית' במ"פ לבד' כמו שהוכחנו בדבריו. ולר' יוחנן לא קשיא הך וכו'. אבל הקשו עליו הם והרא"ש. וכן הרשב"א הקשה על רש"י מותיק' במשחא ובמלח' דשרי אע"ג דלא שמרה מדאסיר במיא ומלח'. קושי' זו מתרצת מכלל מה שכתבנו לעיל שיש מי שסובר דמלח חשיב מי פירות. וכיון שכן איכ' למימ' דמיירי בששמרה מחמוץ ומש"ה במשחא במלחא שרי דהוה ליה מ"פ לבדם ויכול לשמרם אבל במיא ובמלחא ה"ל טעם מים. ואפי' למאן דאית ביה /ליה/ במי פירות לבדם דיכול לשמרם במי פירות עם מים מודה הוא דא"א לשמרם כלל אפי' עושה בו שמור שעשה בדמשח' ומלחא דהוי שמור מופלג ע"ב דאי לאו הכי אדמבשל ליה מחמע. ואיפשר היה לתרץ ההיא ותיקא אפילו את"ל דמלחא חשיב מים. שנפרש דהא דמשחא ומלחא הא וכו' היינו דבמשחא ומלחא אסיר משום דה"ל מי פירות עם מים וא"א לשמרן כלל וכדכתיב' ובמיא ומלחא דלא הוי אלא מים שרי ע"י שמור מופלג. אלא דרש"י ז"ל פי' עלה דההיא דבמשחא ומלחא הוה שרי ואולי היה גורס דכיון דלית ביה מיא מ"פ נינהו ומי פירות אין מחמיצין. כמו שנראה גם מדברי הרא"ש ז"ל שהיה גורס כן כדכתיב' לעיל. אלא שיש להבין לפי זה במאי דפריך התם בפ' כל שעה אהא דקתני בבריתא ושוין שאין לשין בפושרין. מ"ש ממנחות דתנן כל המנחות נעשו' בפושרין ומשמרן שלא יחמיצו כו'. וקשה דמאי פריך הא ע"כ צריך לומר אם אמר בזריזין דהא כמה מנחות הנלושות בשמן ומים. ולגבי מנחת נסכי' בלבד ס"ד דלית ביה מיא. ואצטריך לומר בפ' כל המנחות באות מצה אומר היה ר"י מנחת נסכים מגבל' במים והיה /והיא/ כשר'. ואי מ"פ עם מים א"א לשמרה א"כ לא היו אופין אותה מצה. אלא ע"כ צ"ל אם אמרו במקום זריזין וכו'. בשלמא למאן דמפרש הך בריתא דאין לשין ביין ושמן ודבש ע"י מים. איכא למימר דלא פריך לר"ג דאית ליה דא"א לשמרה ותשרף מיד משום דרצה להקשות לכ"ע. אע"ג דמתניתין דעל /דכל/ המנחות נלושות בפושרין אין הכרח שיהא כר"ע. אבל לפ' רש"י ז"ל דס"ל דבריתא מיירי במי פירות לבדם. אבל במ"פ עם מים אפי' מאן דאית ליה במי פירות לבדם דאיפשר לשמרן במי פירות עם מים מודה קשיא דלמה ליה לאקשויי ממתני' דכל המנחות באו' מצה ונלושו' בפושרין ה"ל לאקשויי ממקרא מלא דמצריך למנחות שמן. וא"א בלא מים כדפי' רש"י ז"ל בפרק כל המנחות. ואין לומר דלרש"י ז"ל. דוקא רבנן דאית להו במי פירות לבדם תאכל. ומשמע דבדיעבד דוקא הוא דשרו אבל לכתחלה אין ללוש בהם. הוא דאמרי דבמי פירות עם מים א"א לשמרן. אבל ר"ע דאית ליה במי פירות לבדם דאף לכתחלה לשין בהם. גם במי פירות עם מים אית ליה דיכול לשמרן מידי חמוץ. ואי משום דלישה בפושרין נזכר אסורא בבריתא בפירו' מש"כ לישה במ"פ עם מים. אע"ג שהדין דין אמת. וא"ת לפי מה שפירשנו בותיקא דמיירי בששמרה מחמוץ. מאי דוחקי לאוקמי חדא ותיק' במיא ובמלח' ואידך במשחא ובמלחא לוקי הא והא במשחא ומלח'. ומ"ד מותר ס"ל כר"ע. ורבנן דס"ל דמ"פ איפש' לשמרם מחמוץ. והא דתני' אסור כר"ג דאית ליה תשרף מיד דא"א לשמרה י"ל דשמור ותיקא ע"כ שמור מופלג הוא כמו חליטה דאל"ה אדמבשל ליה מחמע. ואע"פ שבמ"פ עם מים לא מהני ובשמור כזה מוד' אפי' ר"ג דשרי א"נ סתם ותיקא היה נעש' במלח ובמיא. והיינו דקשיא ליה למקשה משום דלא ס"ד לאוקומה הך דבי ר' שילא במשחא ומלחא. וקאמ' דההיא דדבי ר' שילא במשחא ומלחא א"נ ניחא ליה לאוקומיה כר"ג דלית הלכתא כותיה. והסמ"ג הביא דעת התוס'. ודעת ר' יצחק בר' שמואל שהיה חוכך להחמיר כדברי הירושלמי. והעולה מזה שאיפש' להעמיד דבריו של רש"י ז"ל שמחמיר בלישת מ"פ לבדם. ונראה שיש להביא סעד לדבריו מסוגית הגמרא פרק כל המנחות באות מצה גבי אין מחמיצין בתפוחים דס"ד לרבנן חמוץ תפוחים אפי' חמץ נוקשה לא הוי. ובעי' למימר דההיא דתפוח שרסקו ר"ג הוא ולא רבנן לבדם. ובשלמא אי במי פירות לבדם מיירי שפיר ס"ד לרבנן אין מחמיצין כלל. אבל לשטת התוס' דמי פירות אין מחמיצין כלל. א"כ הך דאין מחמיצין באסור דח"נ הוי ע"כ ע"י מים ואי ע"י מים מיירי. היכי ס"ד דלרבנן אינו מחמיץ כלל דהאי /דהא/ כמה מנחות שיש בהם שמן דמזהר עליהו שלא תאפה חמץ. משמע דבאה היא לידי חמוץ. ופשיטא דאין לומר כלל דאף לשטת התוספות מיירי במי פירות לבדם ואפה אסיק כח"נ הוו. וסוגיא זו כאביי דאית ליה דמי פירות לבדם מחמיצין.
והראב"ד ז"ל בפ' ה' הלכ' ב' על מה שכתב הרמב"ם ז"ל ה' מינים אלו אם לשן במי פירות בלבד בלי שום מים לעולם אין באין לידי חמוץ כתב אין דבר זה פשוט ולא הכל מודים בו דנהי דאין עושין חמץ גמור ואין חייבין על חמוצו כרת אבל נוקשה הוי מיהת ע"כ ולכאורה נר' שהוא עצמו ג"כ סובר הך דח"נ הוי. וזה כדעתו של רש"י ז"ל. אבל לקמן בהלכ' ב' על מה שכת' הרמב"ם ז"ל מותר ללוש במים ושמן או דבש וחלב. כתב ואני אומ' אולי לא נאמר כן אלא בזריזין שהיו אופי' אות' מיד אבל להתי' לכל אדם בשאר עסה לא וכן הוא עקר עכ"ל. משמ' שהו' סובר כפי' הרמב"ם. שהוא מפ' הברית' ביין ושמן ע"י מים אלא שהו' סובר שאין ללמוד מר' עקיבא וריב"ל להתיר כן לכל אדם. ואפשר היה לפרש בדבריו אלה. שמפני שהרמב"ם ז"ל כתב כאן מותר ללוש ביין ושמן או דבש וחלב. מההיא דר"ל דאמר מנחת נסכים מגבלה במי' והיא כשר' דמשמע התם דבשמן ע"י מים מותר ללוש ולא מברית' דר' עקיבא שבתי היתי /היתה/ וכו'. דאינו מוכרח ממנה לפסוק דמותר ללוש בהם תדע מדלא הביא יין שנז' ראשון בברית' אלא שמן וחלב ודבש. והיינו משום דבחלב /ושמן/ בשמן ודבש אשכחן דברי אמוראים דשרו. דיש לסמוך עליהם שמן ההי' דר"ל דמנחו'. ודבש וחלב ההיא דריב"ל. ואין ספק שכן הדין גם ביין ובכל מ"פ. אלא שתפס הרב ז"ל אותם עצמם שנאמרו בהם ההתר בגמר' בפירוש. ובזה דחה הר"אבד. דמההיא דמנחת נסכי' אין ראי'. שאולי לא נאמר כן אלא בכהנים דזריזין הם והיו אופין אות' מיד. וכמו שחלקו בגמ' לענין פושרין כדלעיל. אבל להתיר לכל אדם בשאר עסות לא ובההיא דריב"ל לא חש להשיב דמיירי בלש בלתי מים. כדתרץ הרא"ש ז"ל דמלת' דפשיט' היא. ועם זה יצא הראב"ד ז"ל נקי מתלונת המגיד משנה ז"ל שכתב עליו. ואני אומר אין לנו לגזור גזרות מדעתנ' אחר דורות הגאונים ז"ל. גם ממה שכתב עליו הרב המגיד שמדחלקו בגמ' בין הא דקתני בבריתא ושוין שאין לשין בפושרין. דההיא דכל המנחות נלושו' בפושרי'. ואמר אם אמר בזריזין יאמר בשאין זריזין כו'. ש"מ דברית' אפי' בבלתי זריזין. עם שיש לתרץ קושיותיהם באופן אחר ג"כ אבל הרשב"א ז"ל בתשובה כתב בשם הראב"ד ז"ל. שהוא פי' ההיא דר"ל דעסה שנלושה וה"ה אפי' לכתחלה שרי. כדאמר בותיקא ובתרי שבולי דלא חייש לן דילמא נפיק מיא מהאי ובלע האי דמי פירות נינהו ושרן לכתחלה. ונר' מזה שמ"ש אין זה פשוט ואין הכל מודים בו כו'. אין זו סברת עצמו שהוא סובר דמי פירות לבדם אין מחמיצין כלל ואפילו לכתחלה שרי והוא מסכי' למה שנר' מדבריו שם בהלכה ב' שהוא מפרש הבריתא בשמן ודבש ע"י מים. אלא דסוף סוף יש להבין כיון שהוא מי פירות ע"י מים. מאי דוחקיה לאוקומי הא דר"ל בלא מים ולדחוק בלשון אין חייבין /על/ חמוצן כרת דאפילו לכתחל'. לוקי ההיא דר"ל על ידי מים. וכדפירשוה התוספות ז"ל. י"ל דס"ל דעל ידי מים חמץ גמור נמי הוי ולא נוקש' דהא חומץ האדומי חשיבי ליה בגמרא ח"ג על ידי תערובת משום דשורי' בהן שעורין ומשימי' מים עמהם. ואע"ג דלפי סברתו דסובר דמי פירות לבדן אין מחמיצין כלל. ההיא דבפרק כל המנחות שהן באות מצה דאין מחמיצין בתפוחים ע"י מים מיירי ולרבנן מהא ח"נ הוי ולא ח"ג. מ"מ מתניתין דהכא נרא' לו עקר ואין נרא' לו לומר דהיו השעורים במים מקודם אלא שתוך היין היו משימי' המים. וכדמשמע פשיט' דירוש' דקאמ' וכלהו ע"י מים דהיינו דמשימין מים תוך יין. וגם בההיא דמנחו' אפשר ס"ל כמו שפירשנו לעיל. דלא מצי לאוקומיה קרא דאשר תקריבו לא תאפה חמץ. אלא בדבר שיכול לבא לידי חמוץ גמור. וכיון דמוקמינן לה במנחת נסכים דהוי שמן ע"י מים משמע דמי פירות עם מים הוו ח"ג ולא נוקשה. דאי לא הוו אלא ח"נ לא חשיב חמץ לרבי יהוד' דאית ליה בח"נ דפטור וקי"ל כותיה ולא מצי קאי עליה קרא דאשר תקריבו דקאי עלה לא תאפ' חמץ. ומכח טענות אלה. יצא לו גם לרש"י לפרש מה שפיר' דס"ל דר"ל לא מצי קאי דלש בשמן ויין ע"י מים. דא"כ היכי קאמר אין חייבין על חמוצן כרת דמתני' מוכחא דח"ג הוי בלא מים מיירי. ולא רצה לדחוק דאפילו לכתחלה שרי כפירו' הראב"ד ז"ל וסבר דמי פירו' לבדם כרת הוא דליכא אבל אסורא איכא דהוי ח"נ. ומ"מ לדעת רש"י ז"ל לפי הדין אין מי פירות לבדם ממהרין להחמיץ יותר משאר עסה. ומותר ללוש בהן לכתחלה דקי"ל כר"ע דשרי. דהא אשכחן ריב"ל דעבד עובדא כותיה. והיה אומריומא קמא לא תלושו לי בחלבא מכאן ואילך לושו. ויותר היתה דעתנו נוחה בדברי רש"י. ובדברי סמ"ג יש להבין שהביא ההיא דירושלמי דמשמע מינה דמי פירות לבדם מחמיצין. וכתב מסכים לזה והתיר ריב"א ללוש מצות ביין וכו'. ומשמע לכאורה דמיירי ע"י שמור כשאר עסה. ומייתי לה בכלל הסוברים מי פירות אין מחמיצין משמע דלרש"י ז"ל לא היה מותר ללוש כלל אפי' ע"י שמור. וזה אינו דלמאן דמפרש בבריתא דמי פירות לבדם ע"כ אין הלכה כר"ג וחכמים אלא כר"ע דשרי ללוש בהם לכתחלה מדאשכחן לריב"ל ז"ל דעבד עובדא כותיה אלא דצריכ' שמור כשאר עסה. ודוקא למאן דמפרש לה לבריתא ע"י מים איכא למימר דאין הלכה כר"ע. ומ"פ ההיא דריב"ל בלא מים כדפי' ריא"ז והרא"ש והר"ן אבל דרש"י א"א זה. ואם היינו דוחקי' לפרש לדעתו דלר"ג ורבנן דברית' מ"פ מחמיצין. וגם חמוצן ממהר להחמיץ מאד. דכל חמוץ שעם מ"פ קים להו דחמוצו ממהר יותר ממים. ואף ר' עקיבא מודה בזה שכל שהוא בא בסוף לידי חמוץ. כשיש מ"פ חמוצו ממהר ולכתחלה אין לשין בו ואם לש תאפה או תשרף מיד. אלא דס"ל דדוקא מי פירות עם מים בא לידי חמוץ ואותו ממהר להחמיץ מאד ואסור ללוש בו לכתחלה. אבל מי פירות לבדם לעולם אינו בא לידי חמוץ. ולפי זה מותר ללוש בו לכתחלה ואין זה בכלל מאי דקים לן דעסה דעם מי פירות חמוצה ממהר מאד ואין היתר לו ללוש ח"נ לכתחלה. וההיא דוקא במי פירות עם מים. ומה שכתב גבי מלתיה דר"ג דאמר תשרף מיד. ולריש לקיש דאמר לעיל מי פירות אין מחמיצין לא קשיא הך דאיהו אין חייבין על חמוצו כרת קאמר ולא הוי חמץ גמור וכו' לאו למימר. דאי אפי' לכתחל' קאמר קשיא לר"ל. דאפי' תימא הכי לא קשיא דהוי מלתיה אליבא דר"ע. אלא רצה לומ' דהך דר"ל אתי' כר"ג ורבנן ואיהו אין חייבין עלי' כרת קאמ'. אבל נוקשה הוי א"נ אתא למימר דלא תיסק אדעתין לומ' דר"ל דאמר אין חייבין על חמוצה כרת היינו משום דלא במהרה הוא בא לידי חימוץ גמור. ולפי' סתם עסה שנלושה במ"פ ולא שהתה שהוי מופלג אין חייבין על חמוצן כרת שאינו ידוע אם הגיע עדין לחמוצו אם לאו. דלפי זה קשה מהך ברית' דמשמ' מינ' דלרבנן ור"ג דפליגי אר"ע וס"ל דמ"פ לבד' מחמיצין. דר"ל דקאי כותיהו דאית להו דאותו חמוץ ממהר להחמיץ אלא אין חייבין על חמוצן כרת קאמר דאינו בא לידי חמוץ גמור אבל נוקשה הוי ואותו חמוץ ממהר להחמיץ. מאן דסב' לקמן דמ"פ אין מחמיצין כלל כר"ע ס"ל וק"ל כותי'. עוד היה מקו' לומ' דרש"י נמי אית ליה דלפי ההלכ' מ"פ אין מחמיצין כלל כרבא דאית ליה גבי חצבא דאבישונא. ולדידהו ברייתא דאין לשין במי פירות עם מים הוא. ר"ל הוא דאית ליה דמ"פ לבד' ח"נ הוי דס"ל כאביי וכהנהו אמוראי דירושלמי דאית להו הכי. ומ"ש רש"י עלה דברייתא ולר' יוחנן לא קשיא הך וכו'. משמע דאין נרא' לו כלל לפ' ברייתא דקתני סתמא אין לשין את העסה ביין ושמן ודבש דמיירי עם מים. דאל"כ אפי' תימא לר"ל אפי' ח"נ לא הוי לא קשיא מברייתא דיכול לפרש' ע"י מים. י"ל דלישנ' דר"ל גופי' מוכח דח"ג דוקא לא הוי. אבל נוקשה מיהא הוי. וכיון שנרא' טפי לתרץ דברית' מיירי בלא מים מלומר דלר"ל מ"פ לבד מחמיצין ואין חמוצן ממהר. ועם מים חמוצן ממהר והוצרך רש"י לפ' דר"ל מיירי במ"פ לבדם ולא במ"פ עם מים. כי היכי דלא נשמ' מינ' דמי פירות עם מים לא הוי ח"ג. דבפ' אלו עוברין משמע דמ"פ עם מים ח"ג הוי ולעול' ההיא דר"ל דבמנחו' צריך לתרץ בה כדתרצו לעיל. ולפי זה היה מקו' למנהג' של ישראל שנהגו היתר גמור ללוש במי פירות לבד' ואין שומרי' אותם ולית דחש לההיא דרש"י כלל אלא שהתוס' לא פירשו כן ואנו אין לנו אלא דברי התוס' והם עצמ' ז"ל בפ' כל המנחות חוככי' להחמיר כדברי רש"י. גם הסמ"ג משם ר' יצחק ב"ר שמואל שהי' חוכך להחמיר במי פירות לבדם כדברי רש"י. גם הר"ן בתשובותיו לסי' צ"ט חשש לדעתו של רש"י בחטים שנתבקעו וירא שמים ליחוש לדעתו של רש"י ולדעת הגדולי' שהזכרתי. ויזהר מללוש במי פירות לבדם בלתי שמור אלא ילוש ע"י שמור ויזהר בה מכל דברי' הצריכי' לדקדק בשאר עסה כגון שעור העסה שלא ילוש יותר מעשרון בפעם א' וכיוצ' בו מכל מה שנז' בלש במים לבד. ומכלל מה שצריך להזהר בה נתינת קצח ושומשמין הרגילי' לתת בה שהראב"ד בפ' י"ב מהלכות מעש' הקרבנות פי' ההיא דמצה שתבלה בקצח ושומשמין דבמצ' האפויה נשנת שמותר לאכול שירי' בתבלין ואין חוששין לבטול מצה. אבל למנח' הסולת ללוש את שיריה התבלין /בתבלין/ אסו' משום חמץ. אלא שאיני אומר שיש לחוש בזה כ"כ. כיון שאבי הסבר' הזאת שהוא הראב"ד אינו סובר דמי פירות לבד מחמיצין כמו שכתבנו לעיל. ולדידיה אינה באה לידי חמוץ לעול' ואין לחוש בה לנתינת הקצח והשומשמין ורש"י שסוב' במי פירות לבד' שמחמיצין אינו סובר שיש בנתינת קצח ושומשמין חשש חמוץ שפיר' ההית' דבלל בשתבל' העס'. ודלא כהראב"ד שפי' כשתבל' משנאפ'. וכיון שכן לכ"ע שרי אע"ג דטעמו של זה לא כטעמו של זה כיון דבין למר ובין למר שרי לא אסרי' לה. וכיוצא לזו אמר בפ' השוחט בחולין דת"ר השוחט והתיז דם על הדלעת ר' אומר הוכשר ר' חייא אומר תולין. א"ר אושעי' בואו ונסמוך על דברי ר"ש שהי' ר"ש אומ' שחיט' מכשרת ולא דם וא"ר פפא הכל מודי' היכא דאיתנה /דאיתיה/ לדם מתחל' ועד סוף כ"ע לא פליגי דמכשיר. כי פליגי בנתנקנח /בנתקנח/ הדם בין סי' לסי' ר' סבר ישנה לשחיט' מתחל' ועד סוף והאי דם שחיט' הוא. ר' חייא סבר אינה לשחיטה אלא בסוף והאי דם מכה הוא ומאי באו ונסמוך על דברי ר"ש לר"ש לא מכשיר לר' חייא מכשיר. ונתקנח מיהו משוו להדדי מר לא מכשר ומר לא מכשר ה"ל ר' חד ואין דבריו של א' במקום שני'. ובפ' זה בורר דקי"ל כנהרדעי דאמ' א' אומר מנה שחור וא' אומר מנה לבן עדותן מצטרפת ולא דמי לנ"ד דיש לחלק ביניהם. וגם התוס' שחששו להחמיר כירושל' דאית ליה דמ"פ לבד' מחמיצין במנחו' דחו סברא זו שיהא בנתינת קצח ושומשמין חשש חמוץ. שכתבו בפ' ערבי פסחים גבי אתי מרור דרבנן ומבטל מצה דאוריתא ודלא כאותן שאסרו מצה מתובלת בשם רש"י אף בימי' האחרוני' משום דמחמעי ליה. ולא נשא' לספק אלא לדעת הר"י בר שמואל שכת' הסמ"ג בשמו שכת' בתשובה שירא להקל במ"פ לבדם מפני הירושלמי שמחמיר. דלמ' ס"ל כהרא"בד ובודאי דמסתמא אין מיחסי' סברתו של הרא"בד ז"ל שחדש בקצח ושומשמין לשאר הפוסקים שלא גלו דעתם בה. וכיוצא לזה כתב הר"ן בתשוב' שנשאל על אלמנה שאסרה אסר על נפשה ע"ד רבים שלא תנשא אלא ברשות ורצון ראובן קרוב'. ורצה להתיר לה להשאל על נדר' משו' דהוי לדב' מצו' שיש לו הפר' וכתב דאפי' לדע' ר"ת שכת' דלאו לכל מצו' אמר אלא דוק' בההיא דמקרי דרדקי דפשע בינוקי. מ"מ צד קולא יש שהרי ר"ת שחדש זאת הסברא הוא אומ' דע"ד רבי' דאין לה התר דוקא בפירט כו'. ולא חשש למי שסובר דאפי' בלא פירט שלא גלה דעתו כההי' דלדבר מצו' יש לו הפרה כו' שמא ס"ל כדעתו של ר"ת דדוק' בההיא דמקרי דרדקי. פסקן של דברים לפי העולה מכלל כל מה שכתבנו במ"פ עם מים. להריא"ף ז"ל והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א בתשוב' לשין בה אפי' לכתחל' ובלבד שישמרנ' מחמוץ ובה"ג והרי"ץ גיאת והראב"ד והר"צ הלוי והרא"ש והר"י בנו אין לשין בהם לכתחל'. ואם לש לר"י ולרש"י תשרף מיד. ולבה"ג והרא"ש תאפה מיד כל שנשמר' מחמוץ. ואם לא נשמר להרא"ש והתו' והסמ"ג והרשב"א ז"ל והרי"ף לא' מן הפירושי' שפירשנו בדבריו. אין חייבין על חמוצן כרת אלא חמץ נוקשה הוי. ולרש"י ולהראב"ד ולהריא"ף כפי פי' א' שפי' בדבריו ח"ג הוי וחייבין על חמוצו כרת. ובמי הפירות לבד לר"ע לשין בהם לכתחל'. אע"ג שיש לגמגם בזה מדברי הסמ"ג כדפירשנו לעיל וכל שלא נשמרה כשאר עסה. לרש"י ולתוס' במנחו' ולרב יצחק בר"ש שהבי' הסמ"ג ולהר"ן בתשובה הוי ח"נ. ולהרי"ף והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והרא"ש והתוס' והראב"ד מותר לכתחלה ואין באין לידי חמוץ לעולם. מעפר דל אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן עה
קצת אנשים מהקהל התחברו וקבלו על נפשם להתעסק במצות גמילות חסדים ואח"כ א' מהם חזר בו ואמ' שאם יכנס בחבר' ההיא יהי' מנוד' בעה"ז ובעה"ב. ועכשיו רוצ' להתיר לו הנדוי ולהכנס בחבר' ההיא אם יש התר' לנדוי זה אם לא.
תשובה נדוי ע"ה =עולם הבא= נחלקו בו הראשונים ז"ל אם התר מועיל לו שהרשב"א כת' בתשוב' על שנד' עצמו בב' עולמות אם לא יעשה כך וכך ועבר ולא עשה לשון חכמי' מרפ'. וחכם עוקר את הנדר ואת הנדוי מעקרו וכאלו לא היה נדר ונדוי כלל. וענין יהודה דאיתא בהחובל מפני שהי' סובר דנדוי על התנאי אם נתקיים התנאי אין צריך הפרה וע"כ לא שאל על נדויו הא שאל הכל היה מופר עפ"י שאלה לחכם כדאמ' פ' אלו הגולין נדוי על תנאי צריך הפר' אע"פ שנתקיי' התנאי מנ"ל מיהודה וכו' עכ"ל. ובמרדכי פ' האומנין כתב אם אמר אם ישאל על נדרו יהא בנדוי. בעה"ז ובעה"ב חל עליו הנדר וצריך להתיר הנדוי ושמעתי ממ"ו הרב"י שאמר נדוי של העה"ז יש לו התר' ושל העה"ב אין /לו/ לא התר'. וי"מ דטעמי' דר"ף משום דאכתי לא חל הנדר וכו' ודעתי נוטה דלכך אמר הרב שאין לו התר שהרי נכנס בנדוי הבריות בעה"ז ובנדוי המקום בעה"ב. ונדוי של בריות תלוי התרו בבריות ונדוי של מקום תלוי התרו למקו'. ואותו החכ' שהור' שאותו שנדה עצמו לעה"ז ולעה"ב היה יכול להתיר עצמו כדמר זוטר' דמשמית לנפשי' והדר שרי לנפשי'. זה טעות דמר זוטר' דמשמית לנפשיה ר"ל שלא היה נכנ' בנדוי הבריו' ולא בנדוי הבורא. אלא היה אומ' אהי' מנוד' לעצמו ותולה הנדוי לרצונו להתיר את עצמו. אבל המנדה עצמו לבריות ונכנס בנדוייהם ה"ל איהו בבל יחל וכו'. ודברי הר"ף וחד דעמי' המסכי' לדבריו ברור מללו שנדוי ע"ה אין לו התרה. אבל בדברי אותו החכ' יש לפקפק דשמ' ע"כ לא אמר שאותו שנד' עצמו היה יכול להתי' עצמו. מדמר זוטרא אלא במקו' שמהנד' יכול להתיר לעצמו דס"ל שכל שהוא עצמו מנדה את עצמו ר"ל בתולה הנדוי לרצונו שלא יתקיי' הנדוי אלא כל זמן שהו' רוצה ואע"פ שמכניס עצמו ג"כ בנדוי הבריות ובנדוי הבורא דומי' דסבר' ה"ר עזריאל בההוא דמר זוטרא דמשו' דתול' הנדוי בעצמו יכול להתיר לעצמו. אע"ג דכל עוד שהנדוי עליו מנודה לבריות ג"כ. כדמשמע מההי' דמר זוטרא דאמ' דכי עייל לביתיה שרי לנפשיה. וכתבו כל המפרשים משו' שלא יצטרכו בני ביתו להרחיק ממנו. ואע"פ שלא נדה עצמו לבריות צריכין להתרחק ממנו. כיון שהו' נדה את עצמו אלא שיכול להתיר את עצמו כיון שלא נדה עצמו לבריות אלא תלה הענין בעצמו וס"ל לאותו חכם דמנדה עצמו בעה"ז ובעה"ב הוי כההיא דמר זוטרא דתולה הנדוי לעצמו.
ומעתה איפש' לומר דבמקום שאין המנד' עצמו יכול להתיר ויצטרך התר אחרי' מוד' אותו חכם שא"א להתיר לו נדוי של עה"ב דתלוי התרו למקום. דחלקו של מקום אין כח לבריות להתיר כיון שההתר אינו תלוי ברצון עצמו של המנד'.
ורבינו ירוחם נתיב י"ד ח"א כתב המנד' עצמו בע"ה. קבלתי מרבותי שאין לו הפרה. מההיא דיהודה שאמר וחטאתי לאבי כל הימים כלומ' בעה"ז ובעה"ב. שאל"כ מדוע לא התירו יעקב וא"ת שכח. מדוע לא התירו מרע"ה שיש התר לאחר מיתה כההי' דר"א דאמר הותר הנדר. אלא ודאי לא הויא הפר' בשום ענין בע"הב ולפיכך היו עצמותיו מגולגלו' בארון. והרב הגדול ה"ר אליה מזרחי זלה"ה בפי' על רש"י בפי' החומש גבי כל הימי' לעה"ב. כתב שטעותו של יהודה הית' בההיא דמכו' דנדוי על תנאי צריך הפר' ובסוף דבריו כת' או אפי' את"ל שידע זה. לא ידעו שהנדוי שקבל ב"ה אין לו הפר' ונכשל בו הנה כותב בדרך פשיטות בסוף דבריו שנדוי ע"ה אין לו הפר'. ומ"ש לבסוף הוא העקר. וכ"ש שאחר שנדקדק בדבריו שכות' זה בדרך פשיטו' לא ידעו שהנדוי שקבל בעה"ב כו'. נראה שזו הנחה מוסכמת אצל הרב ז"ל שנדוי ע"ה אין לו הפר'. ואפי' לפי מ"ש תחל' ולא חדש בדבריו אלה אלא שבזה היה טועה יהודה לאפוקי ממ"ש תחלה שיהודה היה טועה בההיא דנדוי על תנאי צריך הפר'. אבל בנדוי ע"ה שאין לו הפר' לא היה טועה. ומה שהוא תולה טעות ליהודה בההיא דנדוי ע"ת לדבריו הראשוני' לאו למימר' דאם לא היה טוע' בזה לא היה נכשל שהיה מתיר את נדרו דנדוי ע"ה אין לו הפר'. אלא היינו לומ' שמפני שהיה יהודה חושב שנדוי ע"ת א"צ הפר' קבל עליו הנדוי ההוא. ואע"ג דקבל גם נדוי ע"ת. שהיה חושב שכיון שיקי' תנאו לא יחול עליו ולא יחוש לנדוי ע"ה שאין לו הפר'. אבל אם היה יודע דנדוי ע"ת צריך הפר' לא היה מקבל עליו הנדוי ההוא דנדוי ע"ה אין לו הפר'. ואח"כ כתב או אפילו את"ל שידעו /שידע/ זה לא ידע דנדוי העה"ב אין לו הפר' וחשב שיתי' את עצמו אע"ג דנדוי ע"ת צריך הפר'. א"נ כות' הרב ז"ל דיהוד' טעה בההיא דנדוי ע"ת צריך הפר' דהוי רבות' טפי דאפי' נדוי של עה"ז לא הות' לו ולא חשש לפ' עת' דנדוי עה"ז אין לו הפר'. דכיון שהיה טועה בההיא דנדוי ע"ת צריך הפר'. תיפוק לי דאפי' מצד נדוי העה"ז היה במכשול ומה לי נדוי עה"ז. ומה לי נדוי ע"ה. וכן יש לפרש בדברי הרב ז"ל שכתב בפ' וזאת הברכה כשיעויינו דבריו עיון מועט. ומעתה כיון שלכל הדעות האלה אין לו התר נראה דאין לסמוך על דברי המתירין כנגד כל דעות האוסרי' דרבים נינהו. ואפי' היו שוים נראה דאין לסמוך על דברי המתירים דאע"ג דכתבו קצת מהפוסקים דנדוי מדרבנן ואזלי ביה לקולא. ומש"ה פסק הרי"ף ז"ל בכל הנך תיקו דפ' ואלו מגלחין לקולא. והר"ן ז"ל במס' תעניו' גבי אבל ומנוד' שהיו באין וכו' כתב שנדוי דרבנן. מ"מ מצינו חולקי' בזה במ"ש /כמ"ש/ הר"י בעל הטורים שיש פוסקי' בכל הנך בעיי לחומר'. ועוד שמדברי התוס' פ' ואלו מגלחין נר' לכאור' דספק נדוי לחומר'. שכתבו גבי הא דאיבעיא לן התם מנודה מהו בנעילת הסנדל. וא"ת תפשוט מר' אליעזר בסוף הזהב דחלץ מנעליו. וי"ל דשמא מחמיר על עצמו היה. א"נ מספקא ליה כי היכי דמספקא לן. נר' דכל היכא דיש לספק בענין הנדוי אזלינן לחומרא.
(אמר המגיה השני יעוין לעיל שאלה נ"ה. ושאלה ס"ב) +הגה"ה גליון המרדכי פר' החולץ ואע"ג דקי"ל בשל סופרים הלך אחר המקל. היינו היכ' דחזינא פלוגת' דתנאי אבל היכא דלא חזינ' פלוגת' דתנאי בהדי' אלא מספקא לן מאי אמור קמאי בהני הכא. דנצוק חבור אזלינן לחומר' אפילו בשל סופרי' וכה"ג אמר בערבי פסחים דכלהו ד' כוסות צריכין הסבה מספק אף ע"ג דשל סופרים הוא.+ והרמב"ן ז"ל בס' תור' האד' כת' וז"ל. ועוד אני סומך על דברי הגאונים דמשמ' בכל מקום בענין הנדוי כדין האבלות הוא. ובגמ' משמע שאבלותו של מנודה מן התור'. מדאמר מנודה מהו שישלח קרבנותיו ואמ' רב יוסף תא שמע כל אות' מ' שנה שהיו ישראל במדבר מנודין היו לשמים והיו משלחין קרבנותיהם ואי מדרבנן אכתי לא תקון אבלות דנדוי. וכ"ש דהתם לבטל כל ישראל מקרבנותיהן ליכא לתקוני. אלא משמע דאורית' נהוג אבלו' וכ"ש באבל ממש דנהיג.
הריב"ש ז"ל בתשובה סי' קצ"ה כתב וז"ל ואף אם בלשון היה ספק. היה ראוי להחמי' מפני חומר הנדוי והחרם שקבלו על ההסכמה ההיא להחמיר. כמו בשאר נדרים. דתנן סתם נדרים להחמיר. ומדקדוק דבריו שאמר מפני חומר הנדוי והחרם נר' לכאורה שאף בנדוי לבדו הולכין בספקו להחמיר.
אבל בסי' שצ"ה בענין איש א' שקבל עליו חרם ונדוי על דבר א' ועבר עליו. כתב שאינו צריך לנהוג איסור כימים שעבר משום שאסורו מדרבנן. והביא ראיה ממה שפסק הרי"ף ז"ל בכל אותן הבעיות בפ' ואלו מגלחין לקול'. משמע דס"ל דלא הוי אלא מדרבנן. וכן הם דבריו בסי' קע"ג וזה סותר למה שנראה מדבריו לכאורה בסימן קצ"ה.
והנראה בדעתו שהוא סובר דמי שקבל עליו חרם או נדוי על דבר א'. הוא אוסר על עצמו מלעבור על הדבר ההוא ואם יעבור הרי הוא כעוב' על אסו' מהאסורין. וכדמסקינן ס"פ שבוע' העדו' אלה שאין עמה שבועה כאלה שיש עמה שבועה ואסור זה אסור תורה. ולפיכך מי שקבל עליו חרם או נדוי לאיזה דבר והי' ספק בדבר הולכין בספקו להחמיר ואסור לו לעבור על אותו דבר. אבל הדברים שצריך המנודה לנהוג בהם. והם דיני המנודה או המוחרם. אינם אלא מדרבנן והולכין בספקו להקל. וכ"כ הר"ן ז"ל בתשובה סי' ע' ז"ל. וכל מה שהביא החולק ראיה מצדקיה ושאול וקבלת התורה בארור ומנהגי הקהלות שאין נוהגין כדין מוחרם למי שעבר על החרם. וכן חרם סתם שמחרימין ב"ד קודם מעשה. נ"ל שיש לכל אלו דעת אחרת משום דמסקי' בסוף שבועת העדות אלה שאין עמה שבועה כאלה שיש עמה שבועה וכיון שכן המקלל עצמו אם יעש' כך הרי הו' מחוייב שלא לעשותו. ולפיכך כל שהוזכר בלשון ארור או לשון חרם ונדוי קודם מעשה יש לספק בו שלא נתכוון לחרם או לנדוי אלא לאסור אותו דבר על עצמו וכו'.
אבל הרשב"א ז"ל יראה לכאורה שהוא חולק ע"ז שכתב בתשובה סי' תרמ"א ז"ל שאין שבועה חלה על שבועה. אבל נדוי או אסו' חל על שבועה ואומ' קונ' אשתו אסורה לו אם לא יאכל היום נבלות וטרפות אם לא אכל אשתו אסורה. וכן הרי הוא מנודה אם לא יאכל היום נבלו' אם עבר היום ולא אכל הרי הוא מנודה ואין זה מתנ' על מה שכתוב בתורה אלא אומרים לו לא תאכל ותתנדה. וכאותה שאמרו פרק המגרש וכו' עד סוף דבריו.
נראה לכאורה שהוא סובר שהמקבל עליו איזה דבר בנדוי אינו כאוסר הדבר ההוא עליו אלא שהוא מקבל על עצמו נדוי אם יעשה הדבר ההוא לענין שאם עשאו יתנדה אבל אינו אוסר הדבר עליו. דלא סגי דלא עביד הכי וכמ"ש בסוף דבריו.
ומ"מ לפי מ"ש הר"ן וכפי מה שירא' מדברי הריב"ש שכתבנו שהמקבל עליו נדוי על דבר א' הרי הוא כמקבל עליו שבוע' על הדבר ההוא. כההי' דשבועות דאלה דאין עמה שבוע' כאלה שיש עמה שבועה. ולפי דבריהם אסור לעבור על הקבלה ההיא דבר תורה.
וא"כ נדון זה דבנ"ד אסור לעבור עליו דבר תור' והרי הוא בשבוע' וכיון שהדבר מסופק אם ההתר מועיל או לאו יש להחמיר עליו. אעפ"י שמהרר"י קולון ירא' מדבריו שהוא סובר שעקר הנדוי מדרבנן וספקו להקל. אפי' לענין להקל בדבר שקבל הנדוי עליו שלא לקימו.
הר"ם מפדואה הפריז על המדה לסבור כן ואפי' בחרם כמו שבא לו בתשובה. ודברי הרש"בא בתשובות בב' מקומות שכתב דחרם דאוריתא הוו תיובתיה. אם לא שנחלק בנדון דידיה. שהוא לא בא להתיר הדבר שקבל עליו בחרם. אלא לענין שלא לנהוג איסור עם העובר ההו' כדין מנודה ומוחרם אבל לא שיהי' הדבר מותר לו.
ומכל מקום מי שלבו חפץ להקל באסורין ולהתיר נדוי זה. נראה שאין להתירו עד שיכנס האיש בחברה ההיא ויחול הנדוי עליו דנדוי הרי הוא כנדר שאין מתירין אותו עד שיחול. וכמו שכתב הרש"בא ז"ל בתשובה וז"ל. אבל בענין אי בעינן שיחול הנדוי קודם שיתירוהו כמו בנדר או לאו. מסתברא שהרי הוא כנדר וכו' וכן נראה דעת המרדכי שכת' בטעמו של ר"פ שאמר דנדוי ע"ה אין לו הפרה משו' דאכתי לא חל. ולא הקשה על הטע' הזה אלא משו' דס"ל דמיד חל הנדוי ולעולם. אבל כל שלא חל מודה הוא דאין מתירין אותו. ועם שהר"אש ז"ל בתשובה חולק על סברת הרש"בא ז"ל. וסובר דמתירין הנדוי קודם שיחול. מ"מ מאן ספין ומאן רקיע לעשו' מעש' כנגד הרשב"א והמרדכי וכ"ש שעקר התר הנדוי הזה של ע"ה אינו בנוי אלא לדברי הרשב"א ז"ל שמצא התר לנדוי עולם הבא. ויש מקום לסמוך עליו כל מי שרוצה להקל משום דרב גובריה. כיון שלדעתו אין לו התר מטעם דלא חל. אין סומכין עליו בקצת ועל החולקים עליו בקצת. וכיוצא לזה כתב מהר"י קולון ז"ל.
+הגה"ה הריב"ש סי' רפ"ב אם מה שנסתפק לכם בהתר החרם היא מחמת שלא הגיע זמן הפרעון עדין בהתר החרם ואין מתירין הנד' עד שיחול וה"ה בשבוע' וחר' וכו'+ איברא דלדעת הר"ן שכתבנו לעיל בעינן הנדוי דמקבל עליו נדוי שלא לעשות איזה דבר הרי הוא כמקבל עליו שבועה ואסור לעבור על הדבר ההוא יש פנים לומר דמקרי חל הנד' כיון שהדב' ההוא עומד עליו באסור בכל עת ובכל שעה. ואם כן רבו המתירין להתיר קודם שיחול הרא"ש והר"ן. ואעפ"י שמטעם שמתיר זה אין מתיר זה. דלהרא"ש לא בעינן חלות בנדוי. ולהר"ן ז"ל משום דחל. מ"מ כיון ששניהם מתירין דבריהם מצטרפין להתר. אעפ"י שמטע' שמתיר זה אין מתיר זה. וכ"ש מהר"י קולון בכיוצא לזה והביא ראיה מפ"ב דחולין. אבל כל זה איננו שוה לענין הנדון שלפנינו כיון שהרשב"א ז"ל אוסר. והתר נדוי עולם הבא יסודו בנוי ע"ד הרשב"א וכמו שכתבנו למעלה. עד כאן נמצא מדברי הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן עו
בית הקדש של קהל א' היתה מושכר' לראובן והקדי' להקדש שכירות שנה אחד. ובתוךהשנה נתייקרו הבתי' וטוענים מראובן שיפרע להם שכירו' בשויין של עכשיו או שיצא מהבי' ויחזירו לו מעותיו עפ"י הזמן הנשאר לו לדור בבית עד תום שנת השכירות שנתן. הדין עם מי.
תשובה בפ' השואל גבי משכיר בית לחבירו בימו' הגשמי' אינו יכול להוציאו אמרי' ואם בא בעל הבית להרבות בדמים מרבה ופריך האי לנקטוה בדוכסיה כי היכי דלשבקיה לגלימיה הוא לא צריכ' דאיקור בתי. אמנם כל המפרשי' פרשוה להא בשוכר סתם כך וכך לחדש ולא קבע לו זמן דאינו יכול להוציאו עד הזמנים הקצובים לזה בגמ' ל' יום קוד' ימות הגשמי'. ובכרכים י"ב חדש. אבל כל שקבע לו זמן שהשכיר לו הבית לשנה או לשנתים. הרי זה מוציאו כשיגיע הזמן. ואין לו זמן הקצוב בגמ' כלל. ובתוך הזמן ההוא אפי' איקור בתי אינו יכול להרבות בדמים ולא להוציאו. וכ"כ הרא"ש בתשובה בהדיא. והרשב"א ז"ל כתב בתשובה ז"ל כל האומ' אני משכיר לך בית זה לכך וכך בשנה כל שיעמוד שם אינו חייב אלא אותו סך בלבד ואפי' אייקור בתי שלא לשנה א' השכירה לו אלא כך אמ' לו כל זמן שתעמוד בבית ולא אוציאך משם תעלה לי כך וכך בכל שנה. ולא עוד אלא אפי' בא להוציאו משנה ראשונה ואילך אינו רשאי אלא א"כ הודיעו הזמן הקצוב בגמ' בימות החמה ובימו' הגשמים. ומפשט דבריו נר' שהוא סובר שכל זמן שלא יוציאנו אינו יכול להרבות בדמים אפי' אייקור בתי. ולא עוד אלא אפי' רצה להוציאו אינו יכול ואינו מרבה בדמים אלא א"כ הודיעו הזמן הקצוב בגמ'.
והוא תימא שהרי בגמ' אמר בהדיא שאם בא להרבות בדמי' בתוך הזמן הזה מרבה. ואם הרב ז"ל סובר שהמשכיר בית בכך וכך לשנה הוי כמשכיר לזמן קצוב ומשנכנסה שנה אח' יש לו זמן עד תום השנה ההיא וכן בכל השנים. ובכי האי גוונא אינו יכול להוציאו ולא להרבות בדמים א"כ היאך כותב הרב אלא א"כ הודיעו הזמן הקצוב בגמ' דלא תלי בההי' כלל אלא אינו יכול להוציאו עד תום השנה. וצ"ל שאין כוונת הרב לומר דודאי השוכר זוכה שלא יהי' פורע שכירו' יותר מהזמן העובר. ועלה קאמר ולא עוד וכו'. אלא שאינו יכול להוציאו ולא ירבה בדמים. אלא הכי קאמ' דודאי אע"ג דאמר כך לשנה אין דעתו על שנה א' בלבד ויותר משנה אין במשמע דבריו דנימא שהסך שקצבו שניהם אינו אלא לשנה ההיא ועל הזמן שלאחר השנה יפרע לו כפי שווין הבתים כדין דר בחצר חבירו בסתם. אלא בכלל דבריו הוא כל הזמן שידור בו ואינו גובה יותר ולא עוד. אלא אפי' בא להוציאו אחר השנ' אינו יכול להוציא' אלא א"כ הודיעו ולא מצי טעין לא השכרתי לך אלא לשנ' והזמן הזה אינה בכלל שכירותי ואיני חיי' להודיעך. אלא הרי הכל בכלל השכירו' הראשון וצרי' להודיעו. וכל דבריו נמשכין לשרש זה דלזמן מרוב' הוא משכי' לו ואמר ולא עוד אלא אפי' וכו'. דודאי הדין הא' נ' יותר פשוט שלא יגבה שכירו' יותר כיון שלא פי'. ואפי' תימא שלא השכירו אלא לשנה. אבל כיון שהרב סובר שלזמן מרובה משכיר לו. נמשך הדין האחר דנר' יותר חדוש דאינו יכול להוציאו. אבל לענין רבוי הדמי' לא מיירי. דודאי מרב' הוא בדמי' כפשט' דשמעת' כיון שהשכיר סתם. אבל משכיר לזמן קצוב אינו בכלל הדין הזה. וכל הסוגיא שבפ' השואל דכלליה לבריה ונפל בית המשכיר לא מיירי אלא במשכיר סתם. וכן כתבו הפוסקי' כלם אע"ג דמדברי רש"י אין נר' כן.
ומעתה ראובן זה שהקדי' שכר שנה א' שהוא עומד בה הרי הוא שוכר לשנה א' בנתינת המעות והוי שוכר לזמן ודאי וכל כה"ג אין בו דין רבוי דמי' כמ"ש. ואפי' שכר מהם מתחלה לזמן מרובה בכך וכך לשנה על תנאי שיהיה מקדים השכר בכל שנה. מ"מ פשיטא ודאי שכל זמן שהו' נותן דמים. הדמי' מודיעים שהוא שוכר לזמן המגיע לדמים ההם ואיך שיהיה. וכיוצא לזו כתב הרא"ש בשם מהר"ם שכת' פ' השואל גבי הא דצרי' להודיעו. כלה שמעתין איירי בסת'. אבל אם שכרו לזמן קצוב כמכר דמי. אבל אם אין לו מה יאכל וכו'. והכי איתא בירושלמי בפרקין וכו'. אבל משכיר בית לשנה וצריך למכר מחמת דחקו צריך להניח שוכר בבית עד שישלים זמנו כרבי זירא וכו'. כך כתב לי מורי מהר"ם. ועוד כתב שאם הקדים לו שכר אפי' לזמן מרוב' אינו יכול להוציאו עד שיכלה זמן כל השכירו' שהקדים לו והביא ראי' מהירוש' פ' מקו' שנהגו המשכיר בית לחברו וחזר והקדיש והרי זה דר בתוכ' ומעלה שכר להקדש אמתי בזמן שלא הקדים לו שכרו אבל הקדים לו שכרו הרי זה דר בתוכ' חנם, והיינו טעמ' דכיון דהקדים לו שכרו ונשתמש זה במעותיו מפני דוחקו של משכיר לא יפסיד השוכר עכ"ל.
ויש לדקדק בדברי הרא"ש שאחר שכותב דאפי' שכרו לזמן בלתי הקדמת שכר אינו יכול להוציאו אמאי אצטריך תו למימר אם הקדים לו שכר דפשיט ודאי דהא בכלל שכרו לזמן הוא. וא"א לומ' דהכ' מיירי כגון שהקדי' לו מעות להיות מנכה והולך. וכל זמן שירצ' המשכי' מחזיר לו מעותיו ומוציאו דבכה"ג יכול למכרו כמ"ש בירוש'.
ואיברא דלתרץ דקדוק זה היה איפש' לומר דיש בזה מה שאין בזה דבלא הקדים לו שכר אין הלוקח מפסיד כלום דהשוכר פורע לו השכירו' מכאן ואילך. אבל במקדים לו שכר דהשתא אין השוכר פורע השכירו' ללוקח. וכדאמרי' לגבי הקדש דדר בו חנם אפי' תאמר שהלוקח יגבה השכירות מהמוכר, מ"מ לא דמי לרישא והוי מצד א' רבותא טפי דאם הקדים לו שכירות שהוא דר בו כפי המעות שנתן והלוקח יחזור על החוב' או יפסיד, אבל השוכר לא יפסיד זכותו אלא שזה נראה קצת דחוק.
אבל יש לדקדק עוד בדבריו שכתב דכיון שהקדים לו שכרו ונשתמש זה במעותיו מפני דוחקו של המשכיר לא יפסיד השוכר דלמה לי טעמ' דכיון שנשתמש זה במעותיו הא בלאו הא"ט =האי טעמא= נמי אינו יכול להוציאו דעד הזמן הקצוב הו' קנוי לו כדקאמ' לעיל. ולפי האי טעמ' יש לנו לומ' דאפי' אין ללוקח הקונה שכירות מהשוכר אינו יכול להוציאו דמ"מ הוא קנוי לו לזמן ההוא, ואע"ג דהוי רבותא טפי לפי ענין הנדון, מ"מ הוא נמשך אל הטעם הראשון, אבל שיתלה הרב הטעם מפני שזה נשתמש במעותיו אינו טעם לשבח.
ולכן צריך לומר דבהקדים לו שכר לא פירו' שהוא שוכר ממנו לזמן קצוב. אלא נתן לו מעות בסתם שיהיה דר בהם בכל כך דמים בשנה. וקמ"ל שדינו כשוכר לזמן המגיע למעות שהקדים ואינו יכול להוציאו, ולפי זה למדנו מכאן שכל מקדים מעות לשכירות הוי כמפרש וקובע זמן כפי המגיע למעות שהקדים.
וא"כ בנ"ד ג"כ שהקדים מעות האי דשוכר לזמן ואינו יכול להוציאו, אבל עדין קשה מה שתלה הרב הטעם מפני שזה נשתמש במעותיו שלא היל"ל אלא דהך נמי חשיב שוכר לזמן אבל מזה נראה דלא חשיב ליה שוכר לזמן. אלא דס"ל דאע"ג דלא חשיב שוכר לזמן כיון שנשתמש זה במעותיו. נקנה לו הבית כל ימי' המגיעי' לחשבון המעות. וכיון שנקנה לו אינו בדין להוציאו, ואע"פ שלעולם צריך לומר שהדמים מודיעי' זמן. דאל"כ מאן פלג לן לדור בו עד הזמן המגיע למעות לא פחות ולא יותר. מ"מ לא חשיב כמשכיר לזמן שאינו יכול להוציאו אי לאו טעמא דנשתמש זה במעותיו.
ומ"מ אפילו לטעם זה נוכל ללמוד לנדון שלנו דע"י הקדמת השכר חשוב כקנוי לו ואינו יכול להוציאו. ולא להרבות בדמים דהא בהא תליא דאע"ג דבשוכר סתם אע"פ שאינו יכול להוציאו יכול להרבות בדמים התם אינו קנוי לו אלא שהצריכו חכמים להודיעו.
והיותר נלע"ד בהבנת דברי הרא"ש הוא דמיירי הכא כשאינו מוצא למכור ע"מ שיניח השוכר לדור בו דכל כה"ג מוכר ומוציא בעל כרחו שלא עלה על דעתו שימות ברעב. וכן כתבו ההגהות, וכל זה הוי בכח דברי הרב שכתב דשבקינן ליה לשוכר עד דממלא זמנו והיינו אם רוצה בכך, אבל אם אינו רוצה ודאי דאית לן טעמא דלא עלה על דעתו שימות ברעב. וכן נראה מתחלת דברי הרא"ש שכת'. אבל אם אין לו מה יאכל יכול למוכרו בתוך הזמן וכו'. והיינו אפי' להוציא השוכ'. ומייתי הירוש' דמשמע מינה תרויהו דשוכר לזמן אינו יכול להוציאו כל שאיפשר דקאמר דשבקי' לשוכר עד דמשלם זמניה וקאמר נמי לא עלה וכו' דמשמע דאם א"א מוכרו מפני דוחקו אפי' ע"מ שיצא השוכר.
א"נ לא קאי ראית והכי אית' בירוש' אלא אדלעיל ובתר הכי קאמר דאם הקדים לו שכר אינו יכול להוציאו אפי' מת ברעב שאין מוצא מי שרוצה לקנות ע"מ שידור בו השוכר דהא מקדים שכר חשיב כמשכיר לזמן וכדמשמ' מההי' דהמקדש וא"כ אינו יכול להוציאו. ואע"ג דהמוכר דחוק כיון שנשתמש במעותיו מפני דוחקו לא יפסיד השוכר דהשתא אם מוציאו הרי הפסיד השוכר מה שאין כן בלא הקדים לו שכר דלא חשיב מפסיד.
ולפי פירוש זה ג"כ זכינו לדין דהקדמת המעות חשיב כשוכר לזמן המגיע למעות. ומ"מ איני רואה כלל שיחלוק בזה כל הישר הולך דבהקדמ' שכר שנה א' שנתן הוי שוכר לזמן שנה והא עדיפא מדמהר"ם שמקדים שכר לזמן מרובה וזה פשוט. וכיון דראובן זה הוא כשוכר לזמן שנה א' אינם יכולין להוציאו תוך הזמן ולא להרבות בדמים כדכתיבנא. ומעתה יש לדקדק אם יש חלוק בדין מצד היות הבית של הקדש לומר, שאע"פ שמן הדין ראובן זוכה בבית ההוא לכל הזמן הקצוב להם. ואם היה של בעל הבית אינו יכול לחזור בו ולהוציאו מ"מ ההקדש חוזר בו ומוציאו בתוך זמנו. או שאין חלוק כלל בזה בין בית הקדש לבית איניש דעלמא.
ואיברא דבשוכר לזמן בלתי הקדמ' שכר יש לדון. דבמס' ערכין אמרינן דשד' הקדש כשנפד' לבעלים או לאחרי' ההקדש חוזר בו אע"פ שהקונ' החזיק בה עד שיתן את הכסף דכתיב ונתן הכסף וקם לו. וכן יש לומר כאן, שאע"פ שקנה בא' מן הדרכים הקוני' בשכירו' ההקדש חוזר בו אלא אם כן נתן מעות. ובודאי דההוא מיירי בהקדש של בדק הבית. אבל הקדשות שלנו אינם הקדש גמור אלא הקדש לעניים, ויש לאומר לומר שאין חלוק ביניהם ובין ההדיוט מדי /מידי/ וכמ"ש הרשב"א ז"ל בתשוב' במי שהקדיש שטרו להקדשות שלנו. שאין נקנין אלא בכתיב' ומסירה כדין שטרי הדיוטות. ומשמע שאין חלוק בהקדשות שלנו מנכסי הדיוטות כלל.
מ"מ בענין זה אפשר לי להביא ראיה שדינם כהקדש שיהיה ההקדש ידו על העליונה לחזור בו כל עוד שלא נתן הכסף. דאמ' פ' הניזקין אמר רב נהלאי בר אידי אמר שמואל יתומים הרי הם כהקדש. ולא מיקנו אלא בכספא משוך פירי מיתמי אייקור היינו דרב נהילאי על לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש. הנה כאן השוו דין היתומי' לדין ההקדש בדין זה שאע"פ שיקנה הלוקח בדרכי ההקנאה יכולין לחזור בהן, והקדשות שלנו דינן שוה לדין היתומי'. כמו שכתבו הפוסקים בדין הלואה באבק רבית דשרי כמו שהוא מותר אצל היתומי'. וקצת מהאוסרים בהקדשות רבית קצוצה כתבו. ומ"מ באבק רבית שרו כמו במעות של יתומים והושוו לגמרי דין הקדשות שלנו לדין היתומים, וכן השוה אותם הריב"ש בדינ' דבר מצרא.
ומעתה כיון שהושוו היתומי' להקדש גמור לענין החזרה דלא מיקנו אלא בכספ'. ה"ה להקדשו' שלנו שדינן לכל הפחות כיתומים. עיין בתשובת קולון. ובתשוב' הר"ן ועלה בידינו שאם מכר ההקדש שום דבר. אע"פ שקנה הלוקח בא' מדברי ההקנאה חוזר בו ההקדש כל שלא נתן הלוקח מעות. ומעת' נוכל לומר שה"ה בשכירות הבתים. אע"פ שהחזיק בו השוכר והבית קנוי לו עד הזמן הקצוב בו בשכירו' ליומי ממכר הוא לא עדיף ממכר גמור. וכל שלא נתן מעות ההקדש חוזר בו. וכ"כ הר"ן בההיא דפ"ק דקדושין גבי האי מלת' דהקדש חוזר בו. דאייתי התם גמרא גבי אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. וכתב הר"ן דה"ה להקדש עניי' ע"ש, מיהו לע"ד נר' דלא דמי כלל דבשלמא מעו' המקח שדינ' להפרע מיד אמרי' דלא קנה ההדיוט מן ההקדש עד שיתן דמי'. שאע"פ שקנ' קנין גמור. מ"מ כיון שעקרו של מקח ללקיח' הדמים עדין לא חשיב המקח גמור, ואע"ג דלא עייל ונפיק אזוזי דבכה"ג לגבי הדיוט קנה. מ"מ כיון שדינו ומנהגו של מקח מן הסתם להפרע מיד יש זמן להקדש לחזור עד לקיחת הדמים אבל שכירות שאינה משתלמת אלא לבסוף. כיון שהחזיק השוכר וקנה בא' מדרכי הקנא' השכירות. כבר נגמר קנין השכירות לגמרי ואין ההקדש חוזר בו. עכ"נ מפסק זה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן עז
להפצר השואל כי רבה היא נטפלתי להשיב על דברי ריבות כאלה היום. ואומר כי דין ב' החרופים האלה גם יחד מבוארי' בגמ' הקור' לחברו עבד יהא בנדוי. ממזר סופג את הארבעים. והתוס' כתבו יהא בנדוי היינו דב"ד מנדין אותו, ודקדקו כן ממאי דאמרי' עד היכן גלגול שבועה עד שיאמר לו עבדי אתה ופריך גמר' ההו' שמותי משמתי' ליה דתני' הקור' לחבירו עבד יהא בנדוי וגם רש"י סובר כן שכת' מנדין אותו שזלזל בישראל כך הם יזלזלו בו ולא שייך האי זלזול אלא כשב"ד מנדין אותו וזו היתה כונת התוס' שצרפה עם פירושו של ר"ת שפי' חייבין ב"ד לנדות דיהא בנדוי הוי מדה כנגד מדה לומר דאי לאו האי דיוק' דדייק ר"ת מדברי הגמ' כאן דקאמ' שמותי משמתי' ליה אין להכריח זה מדין יהא בנדוי עצמו, דהוי מכ"מ דזלזול והאי טעמא לא שייך אלא כשבית דין מנדין אותו דהאי טעמא דפי' רש"י אינו מוכרח דאיכא למימ' דטעמא דיהא בנדוי היינו משום דאוקי ליה בארור, ולפי טעם זה היה איפשר לפרש יהא בנדוי מאליו ואין להכריח דב"ד מנדין אלא מדיוקו של ר"ת אלא שיש פנים להקל בעונש כל אחד משניהם כדין שהאשה שקרא' את ראובן ממזר יש להקל מצד שהוא עושה שלא כהוגן להיות קרב אצל פתח ביתה אחר התראתה בו אשר לא כדת, ובדין ראובן יש להקל מצד שהאשה היא נתנ' אצבע בין שניה לקרוא אותו ממזר והוא בא לענות עפ"י דבריה ויהי כמשיב על חרפתו. ונראה שאם ראובן לא היה לו רשות להשתמש דרך אותו פתח החצר אלא מהפתח האחר וכל פתח מאלו הב' פתחים היה מיוחד לבית הקרוב אליו ואין להם דרך לזה על זה. ונמצא ראובן משתמש באותו פתח שלא ברשות, א"כ האשה ההיא ודאי יכול' לעכב עליו שלא לעבור דרך שם מכח בעלה ואם הוא לא היה שומע לקולה היא עבדא דינא לנפשה למנעו ממנו אפי' עד כדי הכא' כדאמ' בגמ' אליבא דרב נחמן דאית ליה דעביד איניש דינא לנפשיה שאם היתה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו לנקוט פזרא וליתיב ויכול למנוע מי שיעבור דרך שם אפילו עד כדי הכאה ואפילו היכא דליכא פסידא שיכול לתובעו לדין דהלכה כרב נחמן בדיני דאית ליה עביד איניש דינא לנפשיה אפי' היכ' דליכא פסידא, וא"כ ראובן זה שהיה עובר דרך הפתח ההוא שלא ברשו' האשה ההיא. יכול' למונעו שלא לעבור דרך שם אפי' ע"י הכאה. וממנה אתה למד שכ"ש לקללו ולחרפו, אלא שיש לדוחה לדחות דלא דמי. משו' דע"י ההכאה הוא מונע מלעשות מה שעשה לו שלא כדין, אבל ע"י החרוף אינו מעכב עליו ואינו מעלה ומוריד לענין דינו. וכ"ש להוציא עליו שמץ פסול לקרותו ממזר. ובשלמא אם ע"י קריאתו ממזר הית' מועילה להציל את שלה. לא היה עלי' דין אע"פ שפוסלת אותו. וכן יש לדקדק מתוך תשוב' מהרי"ח שכתב. במי שהכה את חבירו וחברו קראו ממזר שאין לעשות לו דין על שקראו ממזר כיון שהאחר פתח בקללה וכו' וסיים עלה כיון דכשא"ל ממזר לא היה מציל לעצמו מן ההכאה. משמע דלהציל עצמו מות' לקרותו ממזר, אבל מ"מ כל שאינו מציל עצמו בכך אינו יכול לקרותו כן. וכ"ש כפי מה שבא בשאלה שכבר היה הדלת נעול ולא היה יכול לעבור דרך שם, וא"כ על חנם היתה קוראה אותו ממזר ובשלמא לקרותו רשע איפשר דהיה מותר. כיון שהיה עושה שלא כדין אם מצד הכניסה שם בלא רשות, ואם מצד האסור אם היה נושא עיניו בה דמאן דעובר אפי' אדרבנן מותר למקרייה עבריינא, אבל לקרותו ממזר ודבר של פסול זו מנין לנו, וכ"ש אם מן הדין היה ראובן יכול לעבור דרך אותו פתח ויד שני הבתים שוה בתשמיש ב' פתחי החצר גם יחד ולאו כל כמינה למונעו. ואע"פ שתלתה טעמא בצניעות כל שאין שם אסור יחוד או דבר שאסור מן הדין לא נחשדו ישראל על כך. וההיא דפ"ק דקדושין דשמיית רב לההו' חתנא דחליף אפתח' דחמותי' אוקמוה בגמרא דמידם הוה דיימא חמותיה מיניה. וכל שאין שם דברי' מורים שרעה נגד פני הבחור לאו כל כמיני'. ואם הוא יש לו צורך לעבו' דרך שם ומחמת האשה ראוי למונעו היא נדחית מפניו. כדאמ' בגמר' ג"כ אבל מ"מ עדין יש מקום לפטור את האשה מחמת העברת הבחור דרך השער ההוא. שכיון שהאש' ההיא היתה מתרה בו שלא לעבור דרך שם מפני הצניעו'. והוא עכ"ז היה מחציף פניו לעבור דרך שם הנה מן הצד הזה יצדק להקר' בשם ממזר. ששם ממזר נאמר על החצוף. וכיוצא בזה נמצא בתשובת מהרר"י ויי"ל ז"ל סי',,, שנשאל על מי שאמר לחבירו אתה מכחש כמו ממזר. והשיב שיכול למיתרץ דבוריה ולומר שלא כיון לומר לו אלא שהיה חצוף כממזר, ואע"פ שיש לאומר לחלק ולומר דע"כ לא אמר הרב ההוא כן אלא מפני שאמר כמו ממזר שיש במשמעו דלאו ממזר ממש אלא ענין אחר שהוא כממזר. אבל באומר ממזר סתם לא מצי למיתרץ דבוריה ולומר דחציף קאמ'. וא"כ בקור' לחבירו ממזר נמי דקאמר בגמרא דסופג את הארבעי' נימא הכי, וכן צ"ל ע"כ למי שיעמוד על דברי התשובה ההיא היטב, שאע"פ שנראה שהוא דין כן אפי' לדעת ה"ר אביגדור וס' האגוד' שכתב בפי' שהאומ' לחבירו כממזר דינו כאומר לו ממזר ממש. ואפ"ה אומר שלא כיון אלא לומר שהוא חצוף לשקר כממזר, ונראה א"כ לכאורה דבאומר ממזר נמי הדין כן כיון דכממזר היינו כאלו אמר ממזר. אי איפשר לומר כן שהרי כתב בתחלת דבריו אין לדון על אותו האיש כאלו קראו ממזר בפירו'. וקראו ממזר בפירוש משמע דהיינו לומר שלא אמר כממזר בכף אלא ממזר בפירוש לא שפירש בלשונו שאומר אותו לממזר ממש, וא"כ משמע שאינו מקל בדינו אלא מפני שלא אמ' ממזר בלא כף. אבל אם היה אומר ממזר בלא כף היה מחמיר בדינו, וא"כ היאך מעמיד דבריו אליבא דס' אגודה וה"ר אביגדור. וצ"ל דלא מייתי מס' אגודה אלא דלא נאמר דכשאמר כממזר ה"ל כאלו לא אמר כלו' כיון שלא החליט עליו שום דבר אלא אמר כממזר, ולא היא אלא אפי' האומר בכף יש במשמעו שמיחס לו גנאי שיש לו גוונ' דממזרות. אבל מ"מ לאו ממזרות ממש דאסור ערוה אלא לענין חציפות', ולעולם משום דאמר כממזר, אבל אלו אמר ממזר' מפרשי' ליה כפשטו דלענין ממזרות ממש קאמר, מ"מ באותה התשובה מביא ראיתו מדברי הגמרא דקאמ'. ויביא בניו לידי ממזרות דע"כ לאו ממזרות ממש היא אלא חצופין כממזרים וממנה למד לנדון שלו משמע דאפי' בממזר ממש יש לדון בו דחציף כממז'. ומעתה י"ל דאין מענישין בעונש דגמ' אלא כשיש הוכח' דלממזר ממש קאמר. אבל כל דמיתרץ דבוריה לא. והאשה הזאת יכולה למיתרץ דבורה באופן זה וקרוב לזה נזכר בדברי השואל. ולענין דברי ראובן שקרא את האשה בשם שפחה אע"פ שהקורא לחבירו עבד יהא בנדוי. מ"מ כיון שהאשה קראתו קוד' ממזר יש להקל בעונש ראובן כמ"ש מהרי"ו בתשוב' בשם מהרי"ח. מעש' בראובן שהכה את שמעון, ושמעון בעת שהכהו בעוד שלבו חם קרא לראובן ממזר וירדו לדין לפני ה"ר יצחק מוינא. ורצה ראובן ששמעון יעשה לו דין בשביל שקראו ממזר. ופטרו ה"ר יצחק והביא ראי' והיה כי יחם לבבו, וממנה למד מהרי"ח במי שחרף את חבירו תחלה לקרות מלשין מוסר וחברו קראו ממזר. שהשני פטו' מן הטע' הנז'. וכן יש לנו לומר בנדון שלפנינו, ואע"ג שמדברי הרא"ש בפר' המניח נראה שהוא מחייב מי שהכהו חברו וחזר המוכה והכה את המכה ולא פטר את השני מטעם כי יחם לבבו, וגמרא ערוכ' היא ב' שחבלו זה בזה משלמין וכו' וסתמא מיירי בכל ענין אפי' שהאחד התחיל והא' סיים, וכ"ש כנדון זה שהגנות האחרונ' קשה מן הראשונ'. דהקורא לחברו עבד חמור מקוראו ממזר, וכ"כ רש"י ז"ל עלה דההיא דהקורא לחברו עבד יהא בנדוי ממזר סופג את הארבעי'. דבעבד דחמיר החמירו ובממזר דקיל הקלו ואף כפי דברי התוספות שכתבו שם דטעמא משום מדה כנגד מדה דעבד דמוקי ליה בארור מקללין אותו. ובממזר דמוקי ליה בלאו מלקין אותו, מ"מ לא פליגי דעבד חמיר והתם נמי איכ' לאו דלא תהיה קדשה וא"כ הוי ממש כההי' דב' שחבלו זה בזה שמשלמין במותר נזק אפי' אם המותיר חבל אחר כך ולא פטיר מטעם יחם לבבו, כבר תרגמוה האחרונים דלא אתינן עלה מטעם מזיד אלא מטעם שוגג. ואפי' שוגג חייב לענין תשלומין, אבל לענין קנס דדין שהשוגגין פטורין אף זה פטור, דבתשובות מהר"ם ז"ל על מי שהוליך את חברו בפני הערכאות והוא בשעת כעסו מסר את המוליך בפני הע"א והפסידו. כתב הרב שאע"ג שהראשון לא טוב עשה בעמיו להוליך חבירו בפני הערכאות מ"מ מפני זה לא נפטר המוסר מלשלם לו ההפסד, וכת' אח"כ ושכתבת שיש שפוטרין אותו מטעם שאין אדם נתפס בשעת צערו. כיון שבשעת חמום היה וכו'. ותולין עצמם בתקנ' הקהלו' איני סבור שתקנו' הקהלות וכו' ודאי כל כה"ג לא פטרו הקהלות אלא מן הקנס שלא לנדותו או להלקותו על המסירה שמסר את חברו כי יחם לבבו, אבל משל ההפסד שהפסיד את חברו וכו', ומתוך דברים אלו אנו למדים שטענה /שטענת/ יחם לבבו מהניא לפטו' מעונש הקנס. ואפילו כשהשני מוסיף על הראשון דומיא דב' שחבלו זה בזה דמשלמים במותר נזק ודומיא דההוא מעשה שהא' הוליך את חברו בעש"ג =בערכאות של גויים= לתבוע את דינו והאחר מסרו ואף חמימו' לב דדברים בעלמ'. כגון ההיא דהא קרא לחבירו מלשין והאחר קראו ממזר, ואע"ג דבפ"ב די"ט גבי פלוגתא דסמיכא אחרי' האי צורבא מרבנן דא"ל חבריה מלתא לא להדר ליה טפי ממאי דא"ל חבריה וכו' לא דמי כלל וק"ל, ועוד שאם אמר דלכתחלה לא להדר ליה טפי. מ"מ אי אהדר ליה טפי אין מענישין אותו, ונמצא א"כ שמן הצד הזה יש להקל קצת בעונש הבחור, מיהו ראובן אשר התעבר בריב לא לו לקרוא גם הוא את האשה בשם שפחה גדול עונו יותר כיון שהאש' ההיא לא דברה כנגד ראובן כלום אלא כנגד הבחור ההוא. והבחור הוא שקראם /שקראה/ בשם ממזר אשר מכח דבורה באנו להקל בעונש הבחור, והאי טעמ' לא שייך בראובן אע"פ שהבחור סמוך על שלחנו ואע"ג דבסמך שנסמכו עליו המחדשי' דין זה דפותח בקלקלה הוא קרא דוהיה כי יחם לבבו. וההוא לא מיירי במוכר עצמו אלא בגואל הקרוב אליו, וא"כ ה"נ נימא דכיון שהבחור ההוא היה סמוך על שלחן ראובן ה"ל כקרובו וכשקראתו האשה ממזר. שייך ביה בראובן ג"כ יחם לבבו. אין סברא זו נראית כלל והבו דלא לוסיף עלה. ולא דמי יחם לבבו דגואל הדם ליחם לבבו דדברים בעלמא. והראשונים לא למדו ממנה אלא רמז לדבר בעלמ'. דכי היכי דהתם אין נתפס בשע' צערו דהריגת קרובו כי יחם לבבו. ה"נ בדברי ריבות איהו גופיה הנעלב ודאי חם לבבו. אבל לומר ג"כ שאפילו אדם אחר הקרוב אליו שייך ביה יחם לבבו אינו נר' כלל. ואפי' תאמ' שבהכאה נמי שייך יחם לבבו אף בקרובו של המוכה. וכמו שכתוב בתשובה הוא עצמו או קרובו אשר יחם לבבו הכאה. שאני דהוי נמי כמיתה. כמו שאמ' בפרק אלו נערות. אבל לומר כן אפילו בדברי חרופין הוי הפרזה על המדה. איברא שהרוצה ללמד זכות להקל קצת. איפש' לו לומר דהלבנת פנים נמי דחרופין חשיבא כשפיכו' דמים. וכדאמרי' בגמ' תדע דאזיל /סומקא/ סוקמא ואתי חוורא. ועוד שכיון שהיה סמוך על שלחנו של ראובן יש בזה פגם ג"כ לראובן דנקיי הדעת אין מסבין אלא א"כ יודעין מי מסיב עמהם וגנאי הוא לאדם להשתמש בבני אדם שאינ' מהוגנין ופלוגתא דתנאי היא בברכות אם מותר להשתמש בשמש עם הארץ או לאו הממזרים הם עזי פנים וכ"ש כשתאמר דלענין חציפתו קראתו ממזר וכדאמרינן לעיל.
נמצא שיש להקל קצת בדין הקוראים את האשה שפחה מפני שהיא פתחה בקלקלה בקריאת הבחור ממזר. וכ"ת ומ"מ בין הבחור בין ראובן היאך יש להקל עליהם מחמת זה לפי מה שכתבנו למעלה בעונש האשה שאין דינה כדין קורא לחבירו ממזר לענין פסול אלא כקוראו חצוף. וא"כ לא שייך לומ' שהיא פתחה בקלקלת הפסול י"ל היא שאם היא יכולה להפטר בזה מטעם מיתרץ דבורה וכדכתיבנ' משם מהרי"ו. מ"מ הבחור וראובן סברו דממז' ממש קאמרה ליה. ושייך ביה יחם לבבו ואינו מחויב הוא להבין מה שהיא יכול' לתרץ דבריה. ועוד דחצוף כממזר נמי לא דבר רק הוא. וחשיב חרוף וזלזול ונקרא בשם ממזרות. ואע"פ שהו' מועט לגבי שפחה. מ"מ כבר כתבתי לעיל דהיכא שהו' פתח בקלקלה אפי' השני מוסיף עליו פטור, כל זה אמרתי למען הציל אותם מעונש נדוי ממש שלא להקל בכבודן של בריו' שלא כדת. כי לא ידעתי האנשים אשר להם הריב אם ראוי לחוס על כבודן אם לאו. ומ"מ צריכים כפרה על דבריה' שפגעו ונגעו בכבוד אשה כשרה. וצריכי' לתעניות וצריכי' לפייס את האשה בבקשת מחילה ובהרבות עליהם רעים עד שתתרצה ותתפייס. וגם על מה שקראוה זונה צריכים לפייסה. כמו שכתב המרדכי במי שאמר לחברו מה לך להתיחד עם נפק' ברא שהו' מחוייב לפייס את האש'. ובנמוקי האחרוני' ג"כ החמירו לחייב מלקות. ומ"מ הצד השוה בדברי החרופי' מה שכתוב בנמוקי האחרוני' הכל לפי ראות עיני דייני העיר. ולפי הקנטורים שקנטרו והכעיסו עד שאומר לו דברי' הללו והמה יביטו. יראו ג"כ לכל מראה עיניהם ביציאת הבחור דרך השער ההוא אם במרד ואם במעל שאם הדבר כן ראוי להחמי' בעונש הבחור והמחזיק על ידו מן הצד הזה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן עח
זקן שקנה חכמה גם שב גם ישיש ויראת ה' היא אוצרו כתר תור' וכת' כהונה כה"ר ישי הכהן נר"ו ראיתי שאלתיך כלן אחת לאח' והצד השוה שבהן היותך חרד על דבר ה' ומתנאה לפניו במצות ואני אשיבך מלין על כל א' מהנה.
השאלה הא' ספר תורה שהקופי"ן דבוקין למעלה ודאי משפט הקו"ף הוא שיהיה הרגל השמאלי תלוי ולא דבוק. כמו שאמרו בפרק הבונה מ"ט כרעיה דקוף תליא דאי הדר ביה ליעול. וכיון שמשפטו ליכתב כן אם שנה נר' ודאי דפסול ולעכוב' הוא דומיא דההיא שאמרו בו כיוצא בזה בפרק הקומץ ותני' בבריתא וכתבתם כתיבה תמה שלא יעשה ההי"ן חתי"ן וכו'. ואין שנוי ה"א מהחי"ת אלא שזו דבוקה בגגה וזו בלתי דבוקה. ולכאורה נראה ודאי דלעכובא קאמר. וליכא למימר דאפי' את"ל דכל הני דקתני בבריתא לעכובא הוא. מ"מ היינו דוקא בכל כה"ג דהנהו דקתני התם שלא יכתוב אלפ"ין עיינ"ין עיינ"ין אלפי"ן ביתי"ן כפי"ן כפי"ן ביתי"ן גמלי"ן צדי"ן צדי"ן גמלי"ן דלתי"ן רישי"ן רישי"ן דלתי"ן ההי"ן חתי"ן, משום דמשנ' אות לאות אחרת והכונה מתחלפת כפי האות. אבל כשמדבי' רגל הקו"ף בגגו. אע"פ שהוא משנה צורת האות, מ"מ לא תתדמה מחמת זה לאות אחר' שאין באותיו' אות אחרת כמו הקו"ף שהרגל והגג דבוקי' שתתחלף הכונה כפי האות. ולעולם היא נקרא' בשם קו"ף ולא תפסל בכך. הא ליתא דכל שמשנ' צור' האות ממשפטה הרי הוא כאלו חסר האות ההוא לגמרי. וכ"כ הטור ז"ל באורח חיים סימן ל"ב, ובספ' יורה דעה סי' רע"ב וז"ל, וכן כל האותיות צריכות להיות גולם אחת לכך צריכות כלם ליגע כגון הנקודה בשי"ן ועי"ן וצ' חוץ מרגל הה"א והקו"ף שאותן בלבד אין להם ליגע ואם נוגעות פסול, וכ"כ הריב"ש ז"ל בתשובה ומהררי"ק ז"ל וכן עקר.
השאלה הב' אם יש ריוח בין פסוק לפסוק בס"ת אם נפסל בכך הריב"ש ז"ל נשאל על זה והשיב שאין לנו להוסיף פסולים וכשר.
השאלה הג' אם אות אחת מובלעת בתוך האחרת כגון שאות אחת נכנסת בתוך הגי"מל או הנו"ן כבר מצאנו מחלוק' לראשוני' בראש הלמ"ד הנכנס בתוך חלל הה"א או החי"ת שיש פוסלין ויש מכשירין והוא תלוי במחלוקת אחרת שנחלקו באותיות הגט אם הדבוק פוסל בהם אם לאו. שהסוברי' שהדבק פוסל בגט ע"כ הם זקוקי' לפרש כההיא דאמ' פר' ב' דגיטין בבעיא הרי זה גיטך והנייר שלי. ותיפוק לי' דספר אחד אמר רחמנא לא צריכ' דמערו דהיינו שראש אות אחת נכנס בתוך חללה של אות אחר' דהא אין לפרש דמערו ממש כיון שהדבוק פוסל בו. אבל אחרים פירשו דמערו ממש שאותיותיו דבוקים זה בזה. ובגט אין דבוק האותיות פוסל, אבל במקו' שהדבוק פוסל הכנסת אות באות נמי פוסלת, וכ"ש דאפי' דבוק כשר. בהא יש לפסול טפי שצורת האות נפסדת כמו שכתוב כל זה בדברי הראשונים ונרא' שה"ה והוא הטעם באות המובלעת בתוך גוף הגי"מל והנו"ן שבזה ג"כ צורת האות משתנת. ואם באנו לחלק בין זו לזו יש לחלק אדרב' לאידך גיסא שראש הלמ"ד הנכנס בחלל הה"א שבשטה העליונה ממנו לא שייך כ"כ שנוי צור' האות שכל הרואה יבדיל ביניהם ודאי ויפריד אותם ב' אותיות כיון שהם בשני שטין. ורישא דלמ"ד בתר גופא גריר' ודאי. ואי אפשר לחבר את הב' אותיו' לאות אח' כיון שהם בשני שטין אבל הנו"ן והגי"מל שאות אחרת מובלע' בתוך חללה כיון שהם בשטה אחת. נראה כאות אחת כלה ומשתנת צורת האות ופסול.
השאלה הד' אם יש נקב בעור ודבקו עליו מטלית מבחוץ ונראה מבפנים אם הוא כשר לכתוב עליו לא נתנה להשאל. ודבר פשוט הוא שאין לכתוב אלא על הגויל או על הקלף וכל מה שכתוב על המטלת /המטלית/ כאלו לא נכתב ואפילו בדבוק קריע' ס"ת ע"י מטלית כתבו הפוסקים לפסול. אע"פ שמתדבקים הקרעים זו בזו כ"ש כשיהיה שם חסרון והוא כתו' על המטלית. ובמסכת סופרים שנינו אין דובקים בדבק ולא כותבין על גבי מטלית וכו'. ורשב"א אומר שדובקים בדבק וכותבין על המטלות /המטלית/. וצ"ע בכתיב' זו שעל המטלית ששנו כאן דאם כתיבה על המטלית ממש היא. איך קאמר רשב"א כותבין על המטלית, ומ"מ לענין פסק הלכה כבר הסכמת האחרונים היא דאפי' דבק מטלית פוסל.
השאלה הה' אם פרשת צפרדעים חלוקה לשנים או פרשה אחת היא ודאי השאל' היא על פרשת ויאמר ה' אל משה נטה את ידך הכתוב אחר ומלאו הצפרדעים, והאמת שהיא פרשה אחת ואין שם פרשה לא פתוחה ולא סתומ'. וכן היא בכל הספרי' וגם שום אחד מהפוסקי' אשר הזכירו הפתוחו' והסתומו' לא הזכירו בה שום דבר רק הזכירו פרש'. ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה בהתראת הצפרדעים. ואח"כ הזכירו פרשת ויאמר ה' אל משה אמור אל אהרן נטה את מטך שבמכת הכנים.
השאלה הו' לא תחמוד אשת רעך אם היא פרשה או אם אין שם פרשה. בספרי הדפו' אין שם פרשה, וגם הרמב"ם לא הזכירה שלא הזכיר אלא פרשת לא תחמוד ראשונה, וגם כתב שם שש סתומו'. ואם לא תחמוד אשת רעך היא פרשה הרי שבע אך יש בידי ספר מוגה הגהתיו על פי ספר שהיה ביד איש חכם אשר הגיהו מספר בן אשר שבחל"פ. וכתב דלא תחמו' אשת רעך פרש' סתומ' וכן נוהגים כל סופרי מקומנו וכן הוא בכל הספרים שבינינו.
השאלה הז' אם ב' ארורים הם פרשה אחת כבר בספרי הרמב"ם. נראה שכל הארורים הם פרשיות שהוא מזכיר את הכל. וגם כותב שהם פרשיו' י"ד עם פרש' וידבר משה ופרשת ויצו משה. והרב מהרי"ק כתב שם ארור שוכב עם אשת אביו אינ' פרשה. וגם הגיה במספר הפרשיות י"ג ואמר שכן נמצא בספר הרמב"ם ז"ל מוגה, ומ"מ בספר הנזכר אשר בידי יש שם פרש' סתומה כמו בשאר הארורים, אמנם סופרי מקומנו נוהגים שלא לעשות שם פרשה כלל, וכן הוא בכל הספרים שבינינו, וגם אמרו לי אחרים שראו ספר בן אשר שבחל"יפ שאין שם פרשה וכן ראוי לנהוג.
השאלה הח' על ד' כהנים בני איש אחד אשר היו בקהל מוחזקי' בחזקת כהנים והיה בקהל ההוא איש ראש שהיתה ידו תקיפה בקהל. ויום מהימים התיחדה אשה אחת בעולת בעל מבנו' הכהנים הנז' בביתו ורצה לאנסה וצעקה הנער' והלכו קרוביה ונתקוטטו עמו הרבה. ואחרי קצת זמן האיש ההו' קרא ערער על הכהנים. ואמר כי היה מקובל מפי איש פלוני שהיה זקן בקהל כי אביהם של אלו לא היה כהן. אבל להיותו איש זקן ונשוא פני' ונחשב בקהל הוה קרי בכהני'. ומפני זה העלוהו לכהונה בטעות וחקרו על הדבר ואין איש מאנשי הקהל מעיד על הדברים ההם כלל, ובהיות המערער ההוא ידו תקיפה במלכות הוריד את הכהנים ההם מכהונתם ועמדו כמו שנתי' ימים שלא בחוק' כהני' ואח"כ הוא בעצמו חזר והעלם לכהונה ועמדו הרבה זמן בחזקת כהנים, ועתה עוד שב וקרא עליהם המערער הנזכר והורידם מכהונתם.
התשובה שאין להוריד הכהנים מחזקתם ע"י דברי האיש ההוא אם מפני שהוא אחד ואין שני עמו, וקי"ל דאין ערער פחות משני' לענין כהונה. כדמייתא לה גמרא בכתובות /ובבריתא/ ובבתר' גבי פלוגתא דמעלי' לכהונה. ולא עוד אלא שכתבו התוספ' שם דעקר מימרא דר' יוחנן דאין ערער פחות משנים לההיא משנה אתמר ואע"ג דקול פוסל. כדאמרינן התם ונפק עליה קלא דבן גרושה הוא ואחתיניה. עד א' אינו פוסל. ועוד שהוא רשע שרצה לאנוס האש' ההי' ואע"ג שלא בא לידי עבירה. מ"מ להיות מהפסולים להעיד. מ"מ פשיט' שאיש כזה אין מאמינים אותו לחוש לדבריו אפי' היינו חוששים בעלמא לדברי עד א' כמו קול. ועוד שהוא אויב ובמקו' דאיכא אויבי' לא חיישי' אפי' לקלא סתם, דאמרי' אויבים אפקוה לקלא. הילכך מכל הנז' נרא' שהכהני' הנזכרים בקדושתהון קיימא ובחזקתהון ואין להוריד' מכהונת' ואם האיש ההוא בזרוע רמה הוריד' מכהונתם. אנן מסקינן להו וזילותא דבי דינא איכא אם לא יעלום לכהונה. הנל"עד כתבתי מעפר דל אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן עט
נשאלתי במה שנהגו בקצת מהקהלות בימי הפורים בעיירות המסופקו' אם הן מוקפו' חומה מימות יהושע בן נון או לא ונוהגין דין פורים בי"ד וט"ו בכל עניני פורים להוצאת ס"ת ועל הניסים בהודאה. וביום ט"ו אין קורין את המגלה בלשון הקדש. אלא בחבו' שיש להם בלעז יוני מספ' בה כל הכתו' במגלת אסתר, ובכללה דברי רז"ל ומדרשותיהם שדרשו בה ושאל השואל אם יכולין לנהוג כן מן הדין. והיאך נתפשט המנהג ההוא ביניה'. כי לכאורה שלאו דין לעשות כן. ובפרט קצת קהלות דמוחזק לן באבותיה' שהיו חסידי' ואנשי מעשה.
תשובה בענין המנהג הזה אין ספק שאין ראוי לעשות כן שלא יצאו ידי חובת הקריאה שחייבים במקומות כאלה מפני הספק לקרות המגלה בי"ד וט"ו כדאמרי' במגל' רב קרי בהוצל ארביסר וחמיסר מספקא ליה אם מוקפת חומה מימות יהושע בן נון או לאו חזקיה קרי' בטבריה בי"ד וט"ו. ואע"פ שכתב הר"ן ז"ל משמן של גאונים שהורו בעיירו' המסופקו' שאין קורין, אלא בי"ד שהולכים אחר רוב עיירות. ואפילו הוי ספק שקול. ה"ל ספק דבריהם ולקולא ודאמרינן בגמרא גבי טברי' והוצל שהיו קורין בהם בי"ד וט"ו במדת חסידות היו נוהגין כן משו' ספק דטברי' דתליא במגני' ומכסיא ובהוצל מפני שהיו מסופקין בה בקבלתן. זה אומר מוקפת וזה אומ' אינ' מוקפ' לשון הר"ן שם ונמצא פוטר בשניהם ומבטל ממנו בודאי מקרא מגלה לפיכך קורא בראשון ופוטר בשני. פרק ערבי פסחים נחלקו גבי ד' כוסות דתרי בעי היסב' ותרי לא בעו. ואמרו לה להאי גיס'. וא"ל להאי גיסא ואמרי' הלכך כלהו בעו הסבה. וכתב הר"ן ז"ל עלה דאע"ג דהוי ספק של דבריהם, מ"מ אם באת לפטור אותו לגמרי אי אפש' לפוטרו מהראשוני' ולחייבו באחרוני' או ההפך מאי חזית. לפיכך חייב בכלם.
שורש דברים אלו נראה שהוא תלוי בסוגיא דפרק' קמא דפסחי' גבי ב' שבילים דאמרי' דבבת אחת כולי עלמא לא פליגי דטמא. בזה אחר זה כ"ע לא פליגי דטהור. לא נחלקו אלא בבא לישאל עליו ועל חברו וכו'. גם הרב המגיד ז"ל כתב שיש מי שאומר שלא חשו בספק זה אלא בא"י וכו'. אבל בחוצה לארץ מעקרא כך התקינו שכל שהוא ספק לא יקראו בה אלא בי"ד, מ"מ כבר פסק הרמב"ם ז"ל והרבה משאר הפוס' שעיר שהיא מסופקת קורין את המגלה בב' ימים. ולכאור' דברי הרמב"ם ז"ל דכיוצא בעיירו' דידן הם. אע"פ שיש מי שפי' שלא אמר הרמב"ם ז"ל אלא בעיירות. שיש מי שאומר שהיתה מוקפת חומה ויש מי שאומר שלא היתה מוקפת. ומברכין בי"ד ולא בט"ו משום דהיא זמן קריא' לרוב העולם ומדינ' לא היה ראוי לברך בשום אחד מהשני ימים דספק דדבריהם לא בעי ברוכי. אבל משום די"ד זמן קריא' לרוב העולם מברכין בו. אבל בט"ו אין מברכין ואפי' היה ספק שקול כיון דספק דדבריה' הוא כ"כ הרמב"ם ז"ל וזולתו מהפוסקים ז"ל בטעם מה שמברכים בי"ד ולא בט"ו. ולכאורה נראה שאם היה טעם זה מספיק לענין הברכה היו נמנעי' ג"כ מקריאת המגלה בחמשה עשר מן הטעם הזה עצמו. דבקריא' המגלה גם כן איכא חששה דולא יעבור לקראתה אחר זמנה, כמ"ש המרדכי ז"ל על מה שאין קורין את המגל' שני ימים משום דקביעא דירחא. ואפשר לומר בטעם הדבר משום דחזי' בגמרא דכל דלא אפשר לקרות המגלה בזמנה מקדימין וקוראין אותה כמו הכפרים שמקדימין ליום הכניסה. ואפי' בסבה קלה שבקלו'. מקדימין קריאתה ויוצאין בה ידי חובתן. וכמו שאמרו בירוש' ולפיכ' במקומות המסופקו' התקינו שיהיו קורין את המגלה בארבעה עשר. ואם הוא מבני י"ד הרי מגלה נקראת בזמנה. ואפילו את"ל שהם בני ט"ו תהיה קריאתה זו דבי"ד עולה להם משום יום חמשה עשר כיון דהם מסופקי' ואי אפשר לברר. ואין לך שעת הדחק גדולה מזו. וכמו שכתבו הרבה מהפוסקים ז"ל בשאר אסורים דכל דבר דאי אפש' לברר. חשיב כמו בדיעבד בדינו. וכן בענין קריא' המגל' במקום המסופק תקנו שתהיה קריאה מוקדמ' מוציאה ידי חובתו ולא גרע מהיכא דחל חמשה עשר בשבת שמקדימי' וקורין בי"ד משום חששא דשמא יעבירנה ד' אמות ברשות הרבים. ומש"ה תקנו שיהיו מברכין עליה שהוא זמן קריאתה בין אם הם בני י"ד או בני ט"ו. אלא שקורין אותה בחמשה עשר ג"כ ואע"פ שהם יוצאי' ידי חובתן בקריאת י"ד אף את"ל דזמנם בט"ו כדרך שאמר בבני הכפרי' שהקדימו וקראו ביום הכניס'. שאם נזדמן שבאו בעיר ביום פורים חוזרין וקורין אותה בזמנה, וכן אמר בירוש' במפרש בים ויוצא בשיירא שמקדים וקורא אותה ויוצא בה י"ח. ואם נזדמנה לו מגילה בזמנה חוזר וקורא אותה. ומ"מ אע"פ שלפי מה שכתבנו קריא' המגיל' בט"ו במקומו' המסופקות אינה עיקר כלל. אנו אין לנו אלא מה שנהגו בה שפשט המנהג בכל המקומות המסופקות לחוש בקריאתה ועוד שמפני שאנו מדמים לא נסמוך על דברינו וודאי דדברי הגדולים עיקר שכתבו שקריאתה בב' ימים מפני הספק, וקריאת יום י"ד מפני חובת יום י"ד עצמו. וקריאת יום ט"ו מפני חובת יום ט"ו עצמו, אלא שמברכין בי"ד הואיל והוא זמן קריאה לכל העולם. ולפיכך נרא' ודאי שיש לחוש על קריאתם בט"ו. וכ"ש במקומות ההם שנוהגים בט"ו כל דיני פורים בקריאת ס"ת וזולתו שנר' שהם מחשיבים יום י"ד עקר כיום ראשון וקריאה זו שהם קוראים בחבור שחבר להם בלשון יון מגיד את כל הקורות הנזכ' במגלת אסת'. ויותר מהמה ודאי לא חשיבא קריאה לצאת בה י"ח. דאפי' במגלה הכתובה בא' מהלשונות כל הדברי' ככתבן בהעתק' מלה במלה כבר צווחו עלה קמאי דיודע אשורי' אינו יוצא בה כמ"ש הר"ן ז"ל בפי' ההלכות ובתשובה להריב"ש ז"ל ולעז יוני ג"כ אפי' למ"ד דלכל כשר בזמן הזה כבר נשתבש ר"ש במגילה זו שאינה העתק דברי המגילה מלה במלה אלא המכוון ממנה בלעגי שפה. ובלשון אחר' בחסרות ויתרות קצת דברי' חסרי' מכל הכתוב במגלת אסתר וקצת יתרים בלתי מתיחסים כלל. הילכך נראה ודאי שראוי למנוע המנהג הזה שאינם יוצאים ידי חובת הספק שחששו אליו לקבוע יום ב' פורים ואם באנו לדקדק מה ראו על ככה ומאין יצא להם טעו' זה. שגיאות מי יבין. ואיפשר שהיו נוהגין מנהג זה כשחל יום ט"ו בשבת. שאין קורין בו את המגילה. אלא שואלין ודורשין בענינו של יום, ולפיכך נהגו לקרות מגלה זו דבכללה שאלת ודרש' ענינו של יום. וליכא למיחש בה שמא יעבירנ' לרוב מציאותה בספרים שבב"ה הלא היא כתובה על ספר סדוריהם הנמצאים תמיד בב"ה וליכא למיחש בהו, ועוד כיון שאין קורין אותה אלא בב"ה ליכא למיחש או איפשר שהראשונים שהנהיגו מנהג זה היו קוראי' אותה בשתי הלשונות לשון הקודש. ולעז יוני זה ג"כ לפרסם הנס וכל מעשה תקפו נגד בני אדם גם בני איש כלם קטנים עם הגדולים אנשים ונשים וטף, וברוב הימים חשבו שקריאת יוני עקר ולא חשו אל קריאת לשון הקדש, ומפני הטעם הזה יש לנו לומר שאפי' לקרות אות' בלשון הקודש ובלשון יוני זה אין ראוי ואין דעת חכמים נוחה הימינו שמא יפול בנופלי' ויטעו בטעות הזה אשר טעו בו הנז' כיוצא לזה מצאנו בפ"ק דשבת בי"ח גזרות שגזרו שאחת מהנה הבא ראשו ורובו במים שאובין טמא. ובעי בגמרא הבא ראשו ורובו במים שאובין מ"ט גזרו ביה רבנן טומא', אמר רב ביבי אמר רב אסי שבתחלה היו רוחצין במי מעיינות מכונסין וסרוחים והיו נותנין עליהם מים שאובין התחילו ועשאום קבע גזרו עליהם טומאה מאי קבע אמר אביי שהיו אומרים לא אלו מטהרים אלא אלו ואלו מטהרים, א"ל רבא מאי נפקא מינה הא קא טבלי בהנך, אלא אמר רבא שהיו אומרים לא אלו מטהרים אלא אלו מטהרים. והנה על פי הדברים האלה מצאנו מקום הטעות שלא היו הראשונים טועים כלל בזה, אלא שנהגו לקרותה בב' הלשונות והבאים אחריהם חשבו דלא זו שבלשון הקודש מוציא', אלא זו שבלשון יון והניחו קריאת לשון הקודש ויש למנוע המנהג הזה פירוש אפי קריאתה בשתי הלשונות מן הטעם הזה עצמו וכיוצא לזו של טבילה, אחר כך הוגד אלי שפשפשו אחר הסדורים הקדמונים אשר להם ונמצא כתוב על מגילה זו בלשון יון כשחל יום שני שבת קורין את המגלה הזאת. ויש שקורין אותה אפילו בחול אחר שקורין אותה גירסא, וזה כאשר דחיתי על ראשוניהם בעצמו כמבואר לעיל שלא חשדנו בכשרים, ואיפשר לומר ג"כ שאפילו החששה שחששנו מקריאת' בשתי הלשונות המה ראו כן. אלא שחשבו שהכל מתוקן במה שלא הנהיגו מנהג זה אלא ביום שני שעם זה יכירו וידעו כל רואיהם שלשון הקודש עקר ולא היוני. כיון שביום אחד שהו' עקר ונקראת בשם ומלכות הברכה אין קורין אותה, אלא בלשון הקדש ומפני חוששים שמא יטעו הבאים אחריהם בטעות זה לא קבעו זה ביום ראשון שמא תקרה טעו' זו ביום ראשון ושהפסדו מרוב'. משא"כ ביום שני שאפילו אם תקרה בו הטעות אינו ביום ראשון, וכ"ש שעם זה יכירו וידעו שעם שמגילת יוני מדרשי רז"ל. וכל הקורות לא המדרש הוא העיקר, אלא קריאת לשון הקודש מאחר שלא נהגו זה אלא ביום שני וכדלעיל.
עוד נשאלתי בההיא דפר"ק דפסחים האי צורבא מרבנן לא ליפתח בעדניה באורתא דתליסר נגהי ארביסר דלמא ממשכא ליה שמעתתיה ואתי לאימנועו אם יש לומר, גם בחכם המלמד לקהל פסק ערב ובקר שבלילה הזה לא יקבע למודו נרא' שלא אמרו כן אלא במי שיושב ולומד בביתו שאינו מוכרח לקום ממקומו דחיישינן דילמא מימשכא ליה שמעתתא וכו', אבל בלמוד כזה שלומד בבית הכנסת ודעתו לשוב לביתו אין לחוש דלמא ממשכא ליה וכו' כיוצא לזו כתב ר"י ז"ל בברכו' על דברי רש"י ז"ל. שכתב שאסור ללמוד בבקר קודם התפלה, וכתב עליו ר"י ז"ל שלא אמר רש"י ז"ל. אלא למי שהוא מתפלל בבית מדרשו. אבל מי שהולך בבה"כ ללמוד לא, עוד מטעם אחר שכתב ה"ר יונה בלימוד הבקר שלא אמר כן. אלא בלימוד עצמו מפני שיכול לקיים המצוה ואח"כ הלמוד, אבל בלמוד הרבים לא והכא נמי כיוצא לזו, אבל אין לומר שלא יאמרו לא ליפתח בעדניה אלא בצורבא מרבנן שיושב ומעיין. דחיישינן דלמא ממשכא ליה שמעתתא. אבל במי שמלמד אחרים פסקי הלכות שגלויים וידועים לפניו לא חיישינן. וכ"ש ברבים דלא חיישינן שימשכו כלם אחר הלמוד וישכחו המצוה כמו ביחידים, דהא בההיא דרבי יהודה הנשיא שהיה מלמד לתלמידיו קודם תפלה. שכתב ה"ר יונה בברכו' לא מצא מקום להתרו. אלא משום דהויה מצוה דרבים ומצוה עוברת. אע"ג דהתם נמי הוו שייכי הני טעמי דבלמוד הפסק לקהל. עד כאן נמצא מדברי הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן פ
על ענין התר השבועה אשר בקשו ממני. שכה"ר אליהו נר"ו אשר נשבע לקרובי כלתו בעת הארוסין אשר ארסו אותה עם בנו ונתנו לידו מעות הנדוני' להכין הוא צרכי הכלה. ונשבע להם שישיא אותה בעד הפסח, ועתה קרב ימי הפסח והוא אינו מזומן להכניסה לחופה אם מחמת צרכי הכלה שעדין לא נעשו, ואם מחמת שאין לו בית מוכן להכניס'. ומתחרט משבועתו ומבקש התר לשבועתו.
תשובה נר' דשבועה זו יש לגמגם בהתרה מכמ' טעמים. חדא דשבועה זו נעשתה לתועלת האשה ולתועלת קרוביה וכיון שכן אין להתירה בלתי רצון הקרובים והאשה, ולא עוד אלא שהוא מקובל טובה מהם אם האשה אשר נתארסה לבנו. ואם הקרובי' שנתנו מעות הנדוניא. וכיון שכן אפי' התירוה לו בדיעבד אינו מותר לדעת הרבה מן הפוסקים, ואע"פ שאפשר לומר. דהאשה והקרובים ניחא להו בדחיית הזמן כי לפי רוב הזמן מרבה מוהר ומתן ומוסיף בעשיית התכשיטין משלו יותר על מעות הנדוניא אשר נתנו בידו. וכענין שאמרו בערכין גבי מעות של צדקה דמשבאת ליד גבאי אסור ללוותה דר' אמי יזיף ופרע משום דעניים ניחא להו דכל כמה דלית ליה מעשה ומייתי אחריני. מ"מ מאן יתיב בתובנ' דלבייהו לדעת דניח' להו בהכי דדילמא יותר דעתם נוחה להנשא היתומה במהרה מאלפי זהב וכסף ועוד דאית בזה שהויי /שהוי/ מצוה ובטול פריה ורביה, ואין דעתם נוחה בזה ולכן איני רואה לשבועה זו התרה בלתי רצון הקרובים והאשה כלל. אלא שאף ברצון ורשות הקרובים עדין יש לגמגם בזה דנדר זה הוא לדבר מצוה להכניסה לחופה. ובדחיית הזמן איכא עבירה דביטול פריה ורביה, ואין מתירין נדר כיוצא בזה. כמו שהוכיחו המפר' מההיא דירושלמי דהוו' דנדר דלא מרווח. אלא שגם בזה י"ל דכיון דאין צרכי הכלה ותכשיטיה מוכנים. יש לדחות הנישואין עד אשר יכינו צרכיה ותכשיטיה. ואע"פ שימשך מזה בטול פריה ורביה. שצורך התכשיטין צורך גדול לנשואין ותנאי דבק אליהם. וכה"ג אמרו במי שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג שאם מת אביו של חתן או אמה של כלה מכניסין את המת לחדר. ואת החתן ואת הכלה לחופה, משום דליכא איניש דטרח להו. ודוקא אביו של חתן. ואמה של כלה וכו' כדאיתא פ"ק דכתובות ומכאן יש ללמוד שצורך התכשיטין לכלה צורך גדול. עד שדחו כבוד המת והאבלות מפניהם שאם מת אביה של כלה אין דוחין אות', ואם מתה אמה נדחה משום דליכא דטרחא. ומעתה יש לנו לומר שנוכל להתיר שבועה זו כיון שיש צורך להתרה להכין התכשיטין. ולא עוד אלא שמכאן יש לדקדק ג"כ דהכנת התכשיטין עדיף מפריה ורביה, שהרי מתה אמה של כלה התירו מפני הכנת התכשיטין היכא דאיכא פסידא ג"כ. ואם מת אביה של כלה לא התיר'. אלא דחו הנשואין. ואע"ג דאיכא ביטול פריה ורביה ופסידא, וא"כ בנ"ד נמי אע"ג שמפני התר השבועה ימשך בטול פריה ורביה. כיון דהשתא ליכא הכנת תכשיטין יש לדחות הנשואין ולא חשיב עבירה ויכול חכם להתיר נדר זה. ועוד ראיה מזה דכתב הר"ן ז"ל ריש מס' כתובות. עוד נראה לי דמשו' ברכה ושקדו לא היו מתקנין רבנן לעבורי מצוה דנישואין אלא משום טענת בתולים. דמלתא דאסורא הוא. נר' מכאן דלפי תרוץ א' מתקני רבנן לעבורי מצוה דנשואין משום שקדו דודאי עדיף הכנת התכשיטין מצורך שיהא שמח עמה ג' ימים וכו', ואע"ג דהכא ליכא עכוב כולי האי אך אם יום או יומים. גם ענין הבית קרוב לומר שיש להתיר השבועה מחמת סבה זו שהוא גם הוא תנאי נמשך לנשואים. כאותה שאמרו בפ' השואל במשכיר בית לחברו שאינו יכול להוציאו בימות הגשמים דאי כלליה לבריה פי' לבית חתנות יכול להוציאו משמע שהוא דבר נמשך והכרח לנישואין. וא"כ אפשר להתיר השבועה מחמת סבה זו ולא חשיב התר לדבר אסו'. ועדין נשאר לנו לבאר זמן התר השבועה זו מתי הוא. שכיון שזה נשבע שיכניסם לחופה בעד הפסח ואינו עובר על שבועתו. אלא כשיגיע הפסח ולא הכניסם איפשר שאין שבועה זו חלה עד שיגיע פסח. ואין מתירין אותה קודם הפסח ולדע' הסוברי' דנדר התלוי בזמן מיקרי חל אפי' קודם הגעת הזמן לא תיבעי לך דודאי נדר זה נמי חל מיד ומתירין אותו. כי תיבעי לך אליבא דהרמב"ם דס"ל דנדר התלוי בזמן לא מיקרי חל עד שיגיע הזמן.
והר"ן ז"ל בתשובו' האריך הרבה בדין אחד שנשבע שלא יהיה בשבת תוך העיר וצדד צדדי' בענין זה לפי' זמן חלות אותו נדר ומתי מתירי' אותו והעול' שם מדבריו דלדעת קצת מן המפרשים לא מיקרי חל הנדר אם לא יכנס השבת. אע"פ שא"א לו להיות בשבת תוך העיר. אלא א"כ יצא לו קודם השבת. ובנדון שלפנינו ג"כ כיון שאין נושאים נשים אפי' במועד משו' ושמחת בחגך ולא באשתך משום דאין מערבין שמחה בשמחה. כדאית' במ"ק, וכ"ש בי"ט דאסור משום דהוי כקונה קנין. א"כ כשנשבע זה שישיאנ' בעד הפסח ודאי כוונת השבועה היא שישיאנה קודם כניסת הפסח ובאותו הזמן חל הנדר. אבל זה אינו אלא אם היה לשון השבועה שישיאנ' בעד הפסח, אבל אם נשבע שישיאנ' עד הפסח כונת השבועה היא שמכאן עד הפסח יהיה מחוייב להשיאנ'. ובכה"ג אע"ג דאינו עובר בשבועתו עד שיגיע הפסח. מ"מ מעכשיו מקרי חל הנדר ומתירין לו. ובכה"ג כתב הריב"ש ז"ל בהדיא במי שנשבע לעשות דבר א' עד זמן פלו' דמיד חל הנדר. ולא דמו להא דהר"ן שנשבע שלא יהא בשבת תוך העיר. וזה פשוט. ואין לומר כלל דהא דהריב"ש פליגי אההיא דהר"ן. ע"כ נמצא מתשובה זו.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן פא
ראובן היה חייב לשמעון מנה ונשבע לו לפורעו בזמן פלוני. וכשהגיע זמן הפרעון נתן ראובן ביד שמעון משכון והרש' אותו שאם ירצה ימכרנו ויפרע ממעותיו נפטר ראובן מידי שבועתו בנתינת משכון זה או לא.
תשובה דברי הראשונים דמושבע לפרוע לחברו ונתן משכון הלא הם כתובי' בספריה'. שהרשב"א ז"ל כ' בתשובותיו ז"ל, ומה שאמר' אם יוכל לתת משכון כדי להפטר בכך מידי שבועתו המשכון אינו מוציאו מידי שבועתו משום דמשכון אינו פרעון אלא הבטחה בעלמא וכו'. אבל לפרעון היה צריך שומא ושיתנהו בתורת שומא ע"כ, והרא"ש ז"ל לכאורה נראה שהוא חלוק בזה שכתב צריך ראובן לתת משכון ביום השב*ועה שוה מנה לקיים שבועתו בשוה כסף בכסף כו' כמו שבא לו בתשובותיו כלל ח' סי' י"ג אם לא שנאמר דההיא דהרא"ש ז"ל מיירי שהו' נותן המשכון בתור' פרעון וכדדייק מדבריו שכת' בשוה כסף בכסף. וההוא דהרשב"א בשאינו נותן בתור' פרעון אלא להבטחה אבל כל שנותנו בתורת פרעון שפיר דמי. וכמ"ש בסוף דבריו, אבל לפרעון היה צריך שומא ושיתנהו בתורת שומא. ולפ"ז נר' דבנ"ד שנותן לו רשות למוכרו בכל שומא שימצ' הרי הוא כנותנו לו בתורת פרעון ושפיר דמי כיון דתו לא צריך שומא. וכן יראה ממה שכתבו המפרשים גבי הילך דפטו'. שאם נותן לו משכון במה שהו' מודה לא הוי הילך מפני שצריך גביית ב"ד. וכתב הריב"ש ז"ל בסי' שצ"ו משם אחד מן האחרוני' בלשון זה ומי' ודאי לאו הילך הוא וטעמ'. משום דלא מקרי הילך אלא מה שהוא פרעון גמור. אבל משכון דעדין צריך שומת ב"ד וגובייאנא ומכיר' לא ומיהו אפשר דאם נתן לו רשות ימכור הממון ושיפרע ממנו חובו בלי רשות ב"ד ואדם בעול' הוי הילך עכ"ל. הא קמן דנתינת רשות למכור המשכון מועיל כמו פרעון ממש. ואע"ג דבהילך לא סגי אם לא שיהיה פרעון ממש. כמ"ש בתחל' דבריו משכון עם נתינת רשות למוכרו חשיב כמו פרעון ממש.
ומעתה הוא הדין לנדון דידן כל שנתן לו רשו' למכור המשכון ולהפרע מעותיו חשיב כמו פרעון ונפטר בכך מידי שבועתו. ונרא' דאפילו לא נתן לו רשות מוחלט, אלא אמר לו אם לא אביא לך מעותיך עד יום פלו' יהא המשכון שלך או תמכרנו ותתפרע מעותיך ולא הביא מעותיו ונחלט המשכון בידו נרא' דלא עבר על שבועתו שלא פרעו ביום השבועה דקיימא לן כרבא בפ' כל שעה דאמ' דבעל חוב למפרע הוא גובה במשכון. וכיון שנחלט המשכון לבסוף ביד המלוה הוה ליה פרוע למפרע משע' התנאי במשכון שעדין לא עבר זמן השבוע' והוא נקי מה' ומישראל. עד כאן נמצא מדברי הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן פב
בענין החרם של רגמ"ה כבר צווחו עליה קמאי ומהר"ר יהודה מינ"ץ בתשובתו החמירה הרבה בענין והעלה שאין לחלק כלל להתיר במקו' שלא קיים פריה ורביה. גם נראה מכלל דבריו שלא היה זמן לגזרתו שלא כדברי הרשב"א גם בענין השבוע' אינו רוצ' להקל כלל מטעם דאדעתא דהכי לא נשבע. כיון שלא פי' בשעת שבועתו ונשבע סתם.
אך מטעם התר מקצ' הנדר אפשר לצדד להקל בענין השבוע'. דנר' דשייך בזה שפיר הות' מקצתו הותר כלו לפי דקדוק דברי השאלה שכת' ואחר התנאי' כלם כולל אותם בשבועה שנשבע לקיים כל הכתו' לעיל. ואין לטעו' כלל מצד מה שכת' הריב"ש בתשוב'. דהנשבע שלא יאכל ענבים ולא ילבש בגדי משי דהוו ב' שבועו'. וכיון שהם ב' שבועו' צריך התר לכל א' וא' דחלו' הפעולות מחלקות דפשיטא ודאי. דעל כרחין לא אמר הריב"ש ז"ל כן אלא במי שחלק הפעולות בלשון שבועתו שאומר שבוע' שלא אוכל ולא אשתה או שלא אוכל ענבים ולא אלבש משי. וכיוצא בזה שהשבועה היא באה על חלוק הפעולו'. אבל המתנה ומקבל עליו דברים חלוקים ואח"כ נשבע על קיום כלם. אע"פ שמכח שבועתו הוא מתחייב לקיו' דברי' מתחלפי' מ"מ לשון שבועתו אינו בא על חלוק פעולות. אלא על דבר כולל שהוא קיום כל הפעולו' ההן. ובכה"ג ודאי לא הויא אלא שבועה אחת והתר אחת לכלן. והותרה אחת מהן ע"פ חכם הותרו הכל. ויש לי ראיה על חלוק זה מדברי הריב"ש ז"ל עצמו שכתב בסי' שצ"ה וז"ל. הספק שנולד לך אם יש חלוק וכו' לא נסתפק לי. ואף אם היה /היתה/ זקנה בשעת השבועה ונתחייב לישא אשה כיון שאין לו אלא בן אחד. אע"פ כן השבועה חלה עליו שהרי כלל בשבוע' זו דברי' אחרים כמו שכתוב בשטר שנתחייב שלא יגרשנה לעולם. אלא מרצונ' ורצון רבי פלוני. ולשון השבועה הוא שנשבע לשמור ולקיים כל הכתוב למעלה. וא"כ מגו דחלה השבועה על הדברים האחרים שהם רשות חיילי על דבר מצוה.
ולכאורה תשובה זו היא נגד התשובה האחרת. אלא שעל כרחין צריך לחלק מה שחלקתי. (א"ה השני יעוין לעיל תשובה נ"ג ותשובה ס"ז) ומכלל דברי הריב"ש ז"ל בתשובה ז"ל למדנו ג"כ דלא אמרינן דלא נשבע אדעתא שלא תלד שהרי כותב שלא נסתפק לו אם יש חלוק לשבועה. ואף אם היא זקנ' בשעת הנישואין וכו' משמע דכ"ש אם לא היתה זקנה והיה אפשר לה ללדת דשבועתו חלה ואע"ג דלא ילדה ולא אמרי' דאדעתא דלא תלד לא נשבע והשבוע' חלה ודאי. אלא שיש לספק בה שהותרה כלה אחר שהותרה מקצתה כדכתיבנ' ואין מקום לחלק בשבועה שעל דעת חברו לומר. דלא שייך בה הותר מקצתו הותר כלו כל שהי' נתרת ע"י ב"ד בפתח או בחרט*ה. דטעמ' דהותר מקצתו הותר כלו היינו משום דחכם עוקר את הנדר מעקרו, והוה ליה כאלו לא היה שם נדר כלל. וכיון שכן כל שהו' נתר על ידי חכם במקומות שנתן כח להם להתיר שבועה שעל כרחין עברו ג"כ אין ספק דשייך ביה הותר כלו. משום דהתר החכם אינו אלא ע"י עקיר' הנדר מעקרו. ומה שכתבו קצת מן הפוסקים שבנדר שהודר ע"ד חברו לא אמרי' הותר מקצתו הותר כלו. היינו כשחברו מתיר אותו דסתם נשבע ע"ד חברו אין ב"ד יכולין להתיר לו אלא חברו מתיר לו שלא ע"י חכם ובפרט כפי סבר' הרבה מן הפוס' שבכל מיני נדרי' יכול המשביע לומר הרי הוא כאלו עשית הדבר ההוא ומותר. וההוא לא מקרי התר נדר כלל אלא קיום נדר ולא שייך ביה הותר מקצתו הותר כלו. אבל כשהנדר נתר ע"י חכם שהתירו ע"י עקירת הנדר אין חלוק כלל. ולעולם שייך ביה הותר מקצתו הותר כלו, זהו מה שנראה לצדד להקל בצד הזה.
(אמר המגיה השני לקמן שאלה פ"ט כ' הפך מזה) אמר המגיה הרב המחבר כתב עוד על ענין זה ונמצאת העלה ההיא מטושטשת כ"כ שלא יכולנו להעתיק הענין.
ולענין ההתר דברי הר"ן ז"ל בחדושיו ברור מללו דלדבר מצוה מתירין אפי' נדר שהו' לתועלת חברו. ומדבריו יש ללמוד אפי' כשחברו מוח' וידענו בפי' שאין נוח לו הענין. ודומיא דצדקיהו דמייתי התם דלא שייך למימר אנן סהדי דניחא ליה. וכן מתבאר שם מתוך דברי הר"ן.
אבל מ"מ יש חולקי' בדברי גם כשהות' בדיעב' נחלקו הראשונים אם מותר אם לאו. ומי יוכל להכניס ראשו בין הגדולים לומר בזה מותר או אסור. ואם בהתאסף יחד תרתי לטבותא שהותר בדיעבד לדבר מצו' יודו בו כ"ע או לא. עד עתה לא נמצא' ראיה לזה.
גם שבענין בדיעבד יש מגדולים הראשוני' שאמרו. דלא מיקרי בדיעבד אלא כשלא ידע הדין והותרה השבועה בבלי דעת אבל כל שידע שאין מתירין. ואפ"ה התירו. לא מיקרי בדיעב' ולנחוץ השאלה לא יכולתי להתבונן בענין למצא דברי חפץ להעמיד חזון להתר הענין או לאוסרו וכתבתי ריש מילין אלה. ע"כ נמצא מדברי הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן פג
ראובן נתן לשמעון בנו חזקת חנות א', וכתב לו שטר עליה בלשון מכר שמכר לו החנות הנז' בכך מעות וקבל ממנו מעותיו. ונתינת החנות הנזכר לשמעון היתה לבקשת לוי חמיו של שמעון, וראובן כתב שטר ומסרו ביד חמיו של שמעון לבקשת לוי. והתנה עם בנו בינו לבינו שלא מדעת לוי שלא ימשול בחנות הנז' כלל, ולא יערער עליה שום ערעור שבעולם מפני הנתינ' הזאת וכתב לו שמעון זה בכתב ידו. וזה נסחו קבלתי אני שמעון בקנין קש"ו שלא אערער שום ערעור בעולם על חזקת החנות שיש למארי אבי במקום פ' שהיא כתובה על שמי כל ימי חייו. ושמעון הנז' לקח מאביו מעות למחצית שכר. וישב בחנות הנז' אחר הכתיבה הזאת. והיה מעלה לאביו שכירות בעד החנות קודם סלוק הריוח ואחר זמן בנסוע מהשוק ההוא כל המתעסקים בעסק ההוא ולא היה יושב שמעון בחנות הנזכר בקצ' מהזמני' הית' בטל' מאין יושב. ובקצת' שכורה בשכירות מועט כדי שכירות המלכות לבד ובקצת' שכורה בשכר יותר משכירות המלכות. וכל השוכרי' שכרו מיד שמעון ושטר השכירות בשמו. והיה לוקח ג"כ הוא השכירות לעצמו ולא נתן ממנו לאביו כלום ואחר זמן מת שמעון ועמד ראובן מערער על החנות הנז' מכח כתב יד שמעון שבידו. שהו' מורה שלא היתה הנתינ' ההיא נתינה באמת ולא עשה מה שעשה. אלא לפייס דעת לוי. ואפי' לכשת"ל שמובן ממנו שאח' מות ראובן היה שמעון זוכה בה מדכתב כל ימי חייו. לא הית' הכונ' אלא שיתנ' לו במותו, וכיון שמת שמעון ולא הספיק ליתנה לו ראובן לא זכו בה יורשיו. ועוד שמלשון הכתב יד שכתוב בה בחנות שיש למרי אבי נראה שהחנות של אביו בהחלט ואין לו לערער עליה כלום. אלא שכתב בה שלא יערער כל ימי חייו שמובן ממנו שאחר מותו יערער עליה לא הספיק לו הזמן לערער כל שלא ערער אין ליורשיו אלא לערער ולטעון אם יש להם טענה כל דהו' מצו טעין אביהון. אבל לא שיזכו בה.
תשובה איני רואה שיהא הכתב יד מבטל שטר הנתינה כלל שי"ל שראובן נתן החנות לשמעון מהיום ולאחר מיתה דגופא קני מהיום ופירי לאחר מיתה. ואין השטר והכתב יד סותרים זה את זה. וכל שהוא כן זכו בה יורשי שמעון אחרי מות ראובן אביו של שמעון. ואע"פ שמת שמעון על פני ראובן. דאפי' לר' יוחנן דאמ' פרק יש נוחלין גבי כותב נכסיו לבניו מהיום ולאחר מיתה. דאם מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב דלא קנה לוקח משום דקנין פירות כקנין הגוף דמי ונמצא שמכר הבן מה שלא היה בידו למכור, מודה הוא ביורש דבן דיורש אם מת הבן בחיי האב. כדפי' שם רשב"ם והנימוקי וכ"ש דקי"ל כר"ל אפי' גבי לוקח כקנה /קנה/.
אבל מלשון שכתוב בכתב יד בחנות שיש למארי אבי. צריך לדקדק אם לשון זה שייך בכה"ג שלא היה יכול הבן למשול בה כל ימי חייו. ומש"ה קרי ליה שיש למרי אבי. או דלא שייך בדבר שהוא שלו בהחלט. ולע"ד עקרא דהא מילתא איכא פרק השולח גט, איתמר המוכר קרקע לפירו'. ר' יוחנן אמר מביא וקורא. ור"ל אמר מביא ואינו קורא. ר' יוחנן אמר מביא וקורא קסבר קנין פירות כקנין הגוף ויכול לומר מארצך אשר נתת לי. ור"ל אמר מביא ואינו קורא דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ואינו יכול לומ' אשר נתת לי. וכה"ג אפליגו בפ' יש נוחלין, במכר הבן בחיי האב ומת הבן דלר"י לא קנה לוקח משום דקנין פירות כקנין הגוף דמי ולא היה ביד הבן דבר למכו', ולר"ל קנה לוקח משום דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וגופ' בידו של בן היה ויכול למכרו. ובפרק החולץ אפסיקא הלכתא בהא כר"ל. ולפ"ז בנ"ד צריך לעיין את"ל דמתנת ראובן לבנו היתה מהיום ולאחר מיתה דגופא קני מהיום ופירי לאחר מיתה משום אכילת פירי דאית ליה לראובן באותו חנות. אם היה מייחס אותו אליו לומר שיש לאבי כיון דיש לו שם פירות או לא. כי היכי דלא מצי אמר קונה קרקע לפירות אשר נתת לי וכד דייקת שפיר בדברי רשב"ם. נרא' דאפי' לר"ל דאית ליה מביא ואינו קורא דלא מצי למימר אשר נתת לי. בנ"ד מצי קרי ליה חנות של אבי שהרי פי' גבי מביא ואינו קורא שאינו יכול לקרות האדמה אשר נתת לי ומיהו בהבאה חייב דכתיב אשר תביא מארצך שהרי שעבד לו יניקת קרקע לפירותיו. נראה שהוא ז"ל חושב דכל דאית ליה שם קנין פירות והקרקע משועבד לו שעבוד לבד ולא קנין גמור מקרי שפיר דידיה שהרי קורא בה מארצך. אבל נתת לי לא מצי לומ' דנתת לי משמע נתינה גמורה לו. ושעבוד דאית ליה בה לא חשיבה נתינ'. וקרא מחייב בהבאה כל דאית ליה שעבוד' בקרקע. כדאמרינן מקרא דארצך, אבל בקריאה לא מחייב. אלא מאן דמצי אמר אשר נתת לי.
והתוספות כתבו על פירוש רשב"ם, ותימא דאי קרי ביה ארצך קרי ביה נמי מן האדמ' אשר נתת לי ופירשו הם שתקנו רבנן להביא משום קנין פירות. אבל קריאה לא מדאמרינן בהמוכר את הספינה משום דמחזי כשקרא. או משום דאתי לאפקועי מתרומה ומעשר, ולפי דבריהם נראה דלר"ל דאית ליה קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לא קרי ביה לא ארצך ולא אדמה אשר נתת לי. וכיוצא בו לא שייך למימר ביה חנות של פלוני.
והרשב"א חלק ע"פ רשב"ם ופי' דלר"ל ספוקי מספקא ליה אי קרי ביה מארצך, אע"ג דלאו כקנין הגוף דמי ומש"ה מביא ואינו קורא כדאמ' בפ' הספינה, ולפי דבריו כיון דלמאן דאמר לאו כקנין הגוף דמי ספוקי מספקינן ביה אי מקרי דידיה אי לאו. המוצי' מחבירו עליו הראיה.
אבל יש להבין בדבריו דאי איכא לספוקי אי קרי ביה מארצך אי לאו אפי' לכשת"ל דלאו כקנין הגוף דמי מאי האי דקאמ' בפ' הספינה בההיא דאמ' ר"מ דקונה אילן א' מביא ואינו קורא משו' דספוקי מספקא ליה. ופריך והא לא קנה קרקע קתני. ומשני אימא שמא לא קנה קרק'. ומאי קושי' דילמ' אע"ג דלא קנה קרקע ספוקי מספקא ליה אי קרינן ביה מארצך וכדספקא ליה לר"ל. אע"ג דלדידיה לא קנה קרקע דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. ואפי' נאמר דרבה אמר בפי' דר"מ מספקא ליה אי קנה קרקע אי לאו, ומאן דפריך ידע דברי רבה, ומש"ה פריך הכא מ"מ לרבה גופיה קשיא דלמה ליה למימ' דמספקא ליה אי קנה קרקע או לאו. ודחיק נפשי' בההיא דלא קנה קרקע לפ' שמא לא קנה קרקע ולא קאמר דלעול' לא קנה קרקע. ואפ"ה מספקא ליה אי קרי ביה מארצך. ואחשוב שמכח זה פי' בתוס' דמביא. מדרבנן בעלמ' ואינו קור' משום דמיחזי כשקר' או משו' דאתי לאפקועי מתרומה ומעשר. +הגה"ה אם לא היה כותב בחנות שיש לו אלא בחנות שלו. לא היינו דנין ממנו כלום. שפי' שלו שהיתה שלו כבר. דומיא דאמרי' בפ' השולח עבדי שהיה עבדי כבר.+ הגה"ה פ' חזקת הבתים הוא אומר של אבותי הא דאמרי של אבהתי דסמכי עלה באהבתי /באבהתי/ תוס' שם. וי"ל לישנא דקאמ' של אבותי משמע של אבותי היתה מימים קדמונים. יומא פרק הוציאו לו איבעיא ליה לגמרא אם פר החטאת של כ"ג מכפר על אחיו הכהני' בקביעותא או בקופי'. ומסיק מדכתיב את פר החטאת אשר לו ומפרשי' התוס' שם דדייק מאשר לו דמכפר בקופי' דאי בקבי' לא הוה קרי ליה אשר לו, וממנה יש ללמוד דכ"ש אם אין לו שם אלא פירות וקנין הגוף לאחר. דלא תקרא שלו ויש לדחוק וק"ל.
העולה מזה דלדעת רשב"ם והרשב"א. יש לנו לומר דחנות זו נתנה לשמעון מהיום ולאחר מיתה דגופה קני מהיום ופירי לאחר מיתה. ומשום אכיל' פירות דאית ליה לאבוה בה מצי קרי ליה דידי' כי היכי דבקונה שדה לפירותיו קרי ביה מארצך לדע' רשב"ם אע"ג דלא קרי ביה אשר נתת לי. נדון דידן לארצך דמי, ולדעת הרשב"א ספוקי מספקא לן אי קרי ביה מארצך אי לאו, והמוצי' מחבירו עליו הראי'. ולדעת התוס' לא קרי ביה מארצך כלל. וכן בנדון דידן דמשום אכילת פירות דאית בה לאבוה לא הוה קרי לה חנות שלו אי לאו שהיתה שלו לגמר'. ושטר שכתב לו עליה. לא היה אלא שטר אמנה ולפייס בו דעת לוי.
אלא שאני רואה שמטעם אחר אף לדברי התוספו'. הדין עם יורשי שמעון. שהרי כתבו התוספות בפרק השולח פי' דלא איפסיקא הלכתא כר"ל. אלא בכותב נכסיו מהיום ולאחר מית' משום דאבא לגבי ברא אחולי אחיל ולא שייר לדידיה קנין גוף כלל אלא קנין פירות. אבל בעלמא קי"ל דקנין פירו' כקנין הגוף דמי. והלוקח שדה לפירותיו מביא וקורא דשפיר קרי ביה מארצך.
ולפי זה בנ"ד יש לנו לומר דמתנת' מהיום ולאחר מיתה היתה. דלית ליה לאב אלא קנין פירות. ומשו' פירו' קרי ליה דידי' כי היכי דקרי ביה מארצך ואע"ג דקי"ל דאבא לגבי' ברא אחולי מחיל. הכ' ע"כ לא מחל ולא אקני ליה גופא לגמרי. דהא קרי ליה חנות של אביו. ואית לן למימר דשייר לעצמו קנין פירות וקנין גוף. כאד' שמוכ' שדהו לפירות לאיניש דעלמא דקי"ל כר' יוחנן דאית ליה ללוקח גוף ופירות. וכבר כתבנו דאפי' לרבי יוחנן דאית ליה קנין פירות כקנין הגוף דמי ומכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב לא קנה לוקח. מודה הוא ביורש הבן דיורש אע"ג דמת הבן בחיי האב.
ולפי זה אני אומר דאפי' לתירוץ האחר שכתבו בתוספות שם בהשולח דקי"ל כר"ל בכל מקום דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. ואפילו כשנצרף בזה דעתם בההיא דמביא ואינו קורא דכל דאין לו אלא אכיל' פירות לא קרי ביה מארצך.
עדין יש לנו לומר דראובן זה הקנה לבנו החנות במתנת מהיו' ולאחר מית' בשנוי מעט ממתנה מהיום ולאחר מיתה דעלמא דשייר לעצמו קנין פירות וקנין גוף. כדס"ל לר"י בכל מתנת מהיום ולאחר מיתה דאית ליה לאב קנין פירות וקנין גוף. ונפקא מינה דאם ימכור הבן בחיי האב וימות בחיי האב דלא ליקני לוקח, ומש"ה קרי ליה חנות של אביו כיון דקנין פירות דאית ליה כקנין הגוף דמי. אע"ג דבקנין פירות לחודיה לא הוה קרי ליה דידיה כי היכי דלר"י דאית ליה קנין פירות כקנין הגוף דמי קרי ביה מארצך. ועדין יש לומר דבמת הבן בחיי האב. יורשי הבן יורשים כדאית ליה לר"י. ע"כ נמצא מדברי הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן פד
הקהלות יצ"ו הסכימו לתת מנחה למלך יר"ה. וא' מהקהלו' היתה העריכה שביניה' צריכה להתחדש כי יש מהם שהיו עניים בזמן העריכה שנערכו והעשירו. ויש מהם שהיו עשירי' והענו. והעשירי' שהענו גם מתמול גם משלשום בכל פעם שהוצרכו הקהל לגבות שום גביה מהקהל. היו טוענים שיחדשו העריכה ויפרעו כפי המגיע אליהם לפי ממונם. והקהל היו דוחים אותם מזמן לזמן שבגביה אחרת יחדשו העריכה. גם בגביה הקודמת הסמוכ' שלא גבו אחרי' גבי' אחר' הבטיחו את העניים ההם ואמרו שלא יפרעו פרעון אחר. אלא עפ"י עריכה חדשה. ועתה בהתחדש ענין המנחה הזאת צעקו עוד העניי' כפעם בפע'. שלמה תהא כזאת בישראל שיהיו פורעים יותר מהמגיע להם. ועשירים יהיו פורעים פחות מהמגיע להם. והסכימו הקהל יצ"ו לחדש העריכה ביניהם ולפסו' לכל א' וא' כפי ממונו. ועכשיו יש מחלוק' בין העשירי' שנוסף הפסק שלהם ובין העניים שנגרע הפסק שלהם. שהעשירים אומרים שיפרעו ממון המנחה הזאת כפי הפסק הקודם שכבר חל עליהם החיוב הזה קודם העריכה. ואחר הפרעון הזה יהיו פורעי' על פי העריכה החדשה והעניים אומרים שלא יפרעו, אלא על פי הפסק החדש. יורנו המורה הדין עם מי.
תשובה כל שנשתנה הפסק בין זמן החיוב לזמן הפרעון. נראה לכאורה שאינו פורע אלא כפי זמן הפרעון. כאות' ששנינו פ' השג יד היה עשיר והעני. עני והעשיר נותן ערך עשיר. ר' יהודה אומר עני והעשיר וחזר והעני. נותן ערך עני, אבל בקרבנות אינו כן ופרש"י ז"ל. אבל בקרבנות אינו כן שאם היה מצורע עני והעשיר או עשיר והעני. הכל הולך אח' הבא' קרבנותיו. כדאמ' בברית' בגמ' מצורע שהביא קרבנותיו וכו'. טעמא דאקבע בקרא למר. כדאית ליה. ולמר כדאית ליה. אבל מדברי כולם נלמד שבתר הבא' קרבנותיו אזלי'. ע"כ נראה דבקרבנו' אפי' היה בזמן החיו' עני או עשיר. דכות' בערכין תנן נותן ערך עשיר אינו נותן. אלא כשעת הבאת הקרבן ומקרבנות יש לנו ללמוד דבערכין דאמרי' שאם היה עשיר והעני נותן ערך עשיר כזמן החיוב. שני התם משום דקרא כתיב עפ"י אשר תשיג יד הנודר. וילפינן מינ' כשעת הנדר כדאית' בגמ'. אבל מדינ' אינו חייב אלא כשעת הפרעון. וכן מה ששנינו עוד שם והערך בזמן הערך כיצד. העריכו פחות מבן חמש ונעש' יתר על בן חמש. פחו' מבן עשרי' ונעשה יתר על בן עשרים נותן כזמן הערך. נראה דהא דנותן כזמן הערך משו' דכתיב קרא כערכך כן יקו'. כדתני' בברית' אתה הקשית דמים לערכין יכול נקיש ערכין לדמי' שיתן כשעת נתינ' ת"ל כערכך כן יקום אינו נותן אלא כזמן הערך. וכן הוא ודאי לדברי רש"י שכתב גבי נקיש ערכין לדמי שיתן כשע' נתינה. וז"ל דבדמי פשיטא לן שיתן כשע' נתינ' ולא כשעת נדר. דהא כעבד בשוק שמין אותו. ואם אמר דמי עלי בתשרי ובניסן בא לב"ד מי יודע מה היה שוה בשע' נד'. ושעת נתינה. היינו שעה שבא לב"ד, ולפי דבריו יש לדקדק דדינא הכי דניזיל בתר שעת נתינה. מדלא אצטריך למכתב שום קרא להכי למילף דבתר שעת נתינה אזלי. אלא שביק ליה הכי, ואע"פ שרש"י הוצרך להביא ראיה לזה דהא שמין אותו כעבד בשוק וכו'. ולא אמר דבדמי פשיט' ליה דכשע' נתינ' נותן שכן הוא הדין. ולא אזלי' בתר שעת הנדר אלא כל היכ' דאית לן קרא היינו הוכחה לתנא דהכי הוא דינא דאורית' אבל מ"מ יש לדקדק מדלא אצטריך קרא להכי בהדי'. דדינא הכי הוי אבל לפי דברי התוספות אין זה מוכרח. שהקשו עליו דמה סברא היא זאת. שלמה יש לנו לומ' שהיה שוה יותר מעכשיו. ואם אנו רואי' שהוא חלש וכו'. שהם ז"ל סוברי' שאין הוכח' ממאי דשמין אותו לעבד הנמכר בשוק דכשע*ת נתינה נותן. מדלא ידעי' אם פחתו ממנו. דדלמא לעולם כשעת נדר נותן אלא דמסתמא לא חיישינן שמא היה שוה יותר, ואם ידענו בבירור שהיה שוה יותר יתן כשע' הנדר. ועוד דתנן לקמן מה הנודר לא יתנו היורשי' וכו'. ואם היה טעם מסברא שהתנא מכריח דבשעת נתינה הוא מסברא וכו' לא היה לו לומר כן במת הנודר. דדלמ' בשמין אותו כעבד הנמכר בשוק משום דמסתמא כך היה שוה. אבל היכ' שידענו בבירור. וכגון שמת שבודאי היה שוה סלע מנ"ל. והעלו אלא ודאי שום קרא יש. ולפי דבריהם למדנו. דאצטריך קרא למילף דכשעת נתינ' הוא. וכבר היה איפש' לפר' הבנ' אחרת בדברי התוס' שהם מבינים כדברי רש"י ז"ל שהוא מפרש דהתנ' פשיט' לו שהדמי' היו כשעת נתינ'. שמפני שדינו ששמין אותו כעבד הנמכר בשוק קבעה התורה הנתינה כשעת נתינה. שאפשר לברר ולא כשעת הנדר שא"א לברר וע"ז מקשי' שאם קבעה במקו' שא"א לברר. במקו' שהדבר ברור. כגון מת מנין לו, ולפי הפי' הזה אפי' לדברי רש"י לא למדנו מכאן שהדין בעלמא כשעת נתינ'. שאפש' דדוק' בדמי קבעה התורה כן מפני שא"א לברר. אבל בעלמא לא. אלא שכבר דברי רש"י ז"ל בההיא דלעיל מוכיחים דכל היכא דליכא קרא אזלי בתר שעת נתינה. עד כאן נמצא מדברי הרב זלה"ה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן פה
ראובן ושמעון בהיותם שותפים. גונב מתוך מרתף הסחורות קצת נכסים. והוטל בקהל חרם סתם ולא נגלה דבר מה. אח"כ נפרדו איש מעל אחיו. ומצד הפרדם ביררו דיינים ביניהם וטען ראובן לשמעון שיש לו אמתלאה שהוא לקח הנכסי' ההם. ומתוך פסק הדין נגזר שיקבל שמעון חרם שלא שלח ידו בנכסים ולא ידע שום רמז מהם. ואם לא יאבה שמעון לקבל החרם הנגזר עליו לקבל לפרו' הנכסים מהמרתף. וגם ראובן יקבל חרם להגיד האמת מהנכסים החסרים מה היו ומה שוויהם. ושמעון רוצה לפטור עצמו מן החרם שאומר כי די ממה שהוטל מתחלה חרם סתם. יורנו רבינו אם יש ממש בדבריו ליפטר ממה שפסקו הדיינים.
תשובה אעפ"י שבלשון השאלה לא התפרש אופן החרם סתם שהוטל בקהל. באיזה אופן היה נראה ודאי שהי' כסתם הטלת חרמי הקהלות. שכל מי שראה או ידע מהנכסים שיבואו ויגידו הענין והשת' לא מבעי' אם אין הכונ' בכל כיוצא בזה אלא על מי שיודע עדות בדבר שיבואו ויגידו. וכמו שבועת העדות דמשביע אני עליכם וכו'. נרא' שאין בכלל זה בעלי הדבר. וכמ"ש הרא"ש בתשובה כלל ו' סי' ב'. על שמעון שתבע את ראובן בעד מס. וראובן השיב שנכו לו הקהל ופטרוהו וכו' והטילו חרם על הכל. ובאו עדים והעידו כדברי ראובן וכו' והסתפק שם השואל בקצת ענינים תלוים בנדון ההוא. ובכלל' אם שמעון זה עבריין במה שלא הגיד ע"י החרם כי ראובן בא לפוסלו במה שעבר על החרם. והשיב הרב ששמעון אינו עבריין שהרי כשמטילין חרם להעיד. על הכשרים חל החרם ולא על בעלי הדבר. וראובן לא האמין לשמעון אם היה אומר לא נכו לו הקהל. הלכך אינו בכלל החרם אלא אפי' היה בכלל החרם על הגנב ג"כ שגנב שיודה או שיחזיר. מ"מ מעולם לא היתה הכונה על בעלי הדבר שהם היו המטילים את החרם והמשביעים על אחרים ומן הסתם לא נכללו הם בכלל החרם. ויש להביא ראיה גם לזה מהא דהרא"ש ז"ל שאעפ"י שאם היה שמעון אומר שלא נכו לא היה מאמין לו ראובן כדברי הרב. מ"מ מאחר שהטילו סת' היה אפשר לומר שהיה בכלל אם שמעון יודה /יודע/ האמת שיודה בו אלא מפני שמן הסתם לא היתה הכונה עליו וכענין ג"כ שכתבו קצת הפוסקים על הקרובים הפסולים להעיד שאינם בכלל החרם. ואף מן הסתם אין צריך להוציאם מן הכלל אעפ"י שמחרימי' סתם כיון שאין הכונה עליהם. הכא ודאי מעולם לא היתה הכונה על השותף כדכתיבנא. ועוד שכיון שמן הדין היה השותף יכול להשביע שבוע' חמורה בנ"ח =בנקיטת חפץ= כדין שבוע' השותפין ולא היה פוטרו החר' סתם. הלכך אין שמעון יכול לפטור עצמו מלקבל חרם עכשיו מצד החרם שהוטל כבר. ומ"מ אפי' כשת"ל שבכלל החרם הראשון היה אפי' שמעון שיודה או יחזיר אם שלח ידו בנכסים. יש לדון בזה. ולדעת רש"י ז"ל והנמשכים עמו, בההיא דשבועת בטוי לא קתני דבשבוע' דלהבא אינו נעשה חשוד לא תבעי לן ודאי דאפי' עבר על החרם הראשון אינו נעשה חשוד בכך. כיון שהיה להב' שיודה או שיחזיר ויש לו לקבל עליו חרם זה שחייבו הדיין שהוא לשעבר. וכן כתב הרשב"א ז"ל בפי' בתשובה סי' תתקס"ד ולא עוד אלא שאפי' בדברים שאין חלוק בין שבועה לשבועה לענין פסול עדות וחשוד על השבועה אלא שחיוב שבועתו חמור ממה שנשב' חוזר התוב' ומשביעו כדין המחויי' לו. כדאמרי' מודה רב בקופצת. לדעת המפרשים שחוזר ומשביעים אותה ודיינא דאשבע באלהי ישראל נעשה טועה בדבר משנה. וחוזר ומשביע בנקיטת חפץ. מיהו לדעת ר"ת והנמשכים עמו דבשבועה דלהבא ג"כ נעשה חשוד. ולא אמרו בגמר' שבועת בטוי לא קתני אלא דמתני' לא מיירי בהכי. אבל לעולם בשבועת ביטוי דלהבא נמי נעשה חשוד על השבועה, והוא בכלל דין החשוד על השבועה שנגדו /שכנגדו/ נשבע ונוטל ששנינו במתני', וצ"ע בנדון זה אם זקוק עוד לקבל עליו חרם זה כיון שכבר הוחר' על זה. ואף הו' הי' בכלל אותו חר'. ויש לדון שפטו' עוד מלקבל חרם משני צדדים. חדא שכיון שכבר נשבע החויב /החייב/ שבועה פעם א'. אינו חייב לחזור ולישבע באותה שבועה עצמה. ועוד שכיון שלפי דברי התובע שרוצ' לחזור ולהשביעו. כבר עבר על שבועתו מן הפעם הראשונה וכבר נעשה חשוד על החרם. וכיון שהו' חשוד אינו נשבע לו וכל כה"ג ודאי חשוד אשבועת' דכל טוען לחבירו ממון. אע"ג דחושדו על הממון שרוצה לגוזלו. מ"מ משביעו עליו. אי משו' דחשיד אממונ' לא חשיד אשבועתא, ואי משום דחיישי' דשמא מלוה יש לו עליו כדאית' פ"ק דמציע', אבל מי שהשבי' את חבירו פעם א' היאך יחזור להשביעו כיון שלפי דבריו כבר עבר על השבועה וחשוד אשבועתא.
וכיוצא לזה כתב הרי"בש ז"ל סי' שמ"ד. בא' שהי' תובע מחבירו שנשבע לתת לו קנקן של יין והלה היה מכחישו והי' תוב' ממנו שישבע לו וכותב הרב שם, וא"ת והלא לפי דברי התובע חשוד הוא זה והוצרך הרב לחלק מטעם סברת האומרים דנשב' להבא אינו נעשה חשוד או מטעם שי"ל שלא היה זכור וכו'. הא לאו הכי נראה דאמרינן דכיון שלדברי התובע חשוד הוא אין מוסרין לו שבועה. וטעמא דמלתא משום דבשבוע' דכה"ג אין מקום לתלות למלוה ישנה. ולפי דברי התוב' הרי נעשה חשוד על השבועה בהכרח. ומעתה בנדון שלנו ג"כ י"ל דלפי דברי התובע הרי הוא חשוד במה שתובע ממנו ואפי' שיש לתלות בשבוע' ראשונה. אי ספק מלוה ישנה לסברת מי שסובר דאפי' בשבועה אומרי' כן וגם השותפין מורו היתירא. מ"מ שבוע' שניי' ג"כ כך היא וכשנחשד להיות נשבע משום ספק מלוה ישנה. או משום דמורו היתיר'. ואין בזו דבר יותר מהראשונה אין משביעין עליה. אבל בתשובה אחרת משם הרשב"א ז"ל הועתקה בבית יוסף סי' צ"ב כתב וז"ל. כל שהתובע טוען /ברי/ בכי שהו' חשוד אם לא מצא עדי'. יש לדקדק אם הפסי' תביעתו לפי שי"ל לפי דבריו אי אפש' למסור לו שבועה. וגם התוב' אינו נוטל בשבוע' כיון שאין עדי' שזה חשוד ואני רואה מחכמי ישראל שיראה מדבריהם שאין נמנעי' להשביע מפני שחשדו בעל דינו על שבועתו, ונר' שדעתם לומר שאין פוסלין אותו לחצאין שיה' פסול לגבי זה וכשר לעלמא וכן כשהעיד עליו עד א' אין אומרים שיהא פסול לגבי עד זה וכשר אצל אחרים, וכן נראה מדברי הראב"ד וקצת מחכמי פרווינציא בפר' הכותב גבי אי פקח הוא מייתי ליה לידי שבועה דאוריתא. ובעל העטור כתב בשם הרי"ף בתשובה שהנשבע שבועת היסת. ואח"כ בא עד אח' משביעין אותו ע"פ העד שבועה דאוריתא.
ואיברא שיש מקום עיון בתשובה זו עם אות' תשוב' שבסימן ק"ט, ועם מ"ש תלמידו משמו אם הן מכוונו' זו עם זו שבתשובה סי' ק"ט נר' דטעמ' דמשביעין וחוזרין ומשביעין משום שיש לתלו' בספק מלוה ישנ', ואפי' לדברי התובע אינו נפסלו /נפסל/ בתשוב' זו נראה דטעמ' דמלת' משום שכיון שאין נפסל לאחרי' ע"י זה ואינו נאמן לפוסלו אין אומרים שיהא פסול לזה וכשר לאחרים, וכפי הנרא' בההיא כפי סברת עצמו, וכפי מה שהסתפ' כאן בתחלת התשוב' מבלתי השקפה אל טענתו אין פוסלין אותן לחצאין, וכן נרא' מדברי תלמידי הרשב"א שכתב, ואע"פ שאינו נאמן לפוסלו לעלמא נאמן הוא לפוס' לחובתו וכאן על פי סברת החכמים, גם כי היה אפשר לומר דמשום דבתשובה זו מיירי הרב כשהתובע טוען ברי שהוא חשוד, וכן מדקדוק הלשון שכתב בפי' שהתובע טוען ברי וכו', כלומר שאין לתלות בספק מלוה ישנה, ומ"מ מייתי ראיה מאי פקח הוא מייתי ליה לידי שבועה דאוריתא, ומההיא דהרי"ף משום שב' השבועות על תביעה א', דלא שייך לומר דבשבועה א' חיישינן שנשבע משום ספק מלוה ולא בשניי' מיהו בתשובה סי' ק"ט נמי מייתי ראיה מההיא דאי פקח הוא. אע"פ דמיירי שם על המשביע את חבירו על תביעה א' שחוזר ומשביעו על תביעה אחרת, ואפשר דמייתי ראיה במכ"ש, ואיך שיהיה מדברי תשובה זו למדנו, שאפילו במי שנשבע פעם אחת אם יש מקום לחייבו מן הדין לחזור להשביעו משביעו, ואין אומרים לדבריו חשוד הוא ואין מוסרין לו שבועה. ומסתם הדברים נראה דלא מפלגי' בין אם השבוע' השנייה חמורה מהשבוע' שנחשד עליה ובין אם היא קלה ממנ'. ואע"פ שהראיות שהביא מההיא דאי פקח הוא. ומההיא דהרי"ף השבועה השנייה שהוא משביעו חמורה מן הראשונה. מ"מ הדין שכתב לא אמר אלא סתם שהתובע טען שהוא חשוד, ונראה שר"ל שנחשד על השבועה דומה לשבוע' שהו' בא להשביעו. ובסי' ק"ט ג"כ הביא ראיה מההיא דאי פקח הוא על המשביע לחבירו פעם א' וחוזר ומשביעו בכעין שבוע' א', והן אמת שהחולק אפש' בידו לדחות ולומר. דע"כ לא אמר הרב אלא או בבא להשביעו שבוע' יות' חמור', ובכה"ג מיירי תשובתו האחרונ' או כשהן תביעו' חלוקו'. שי"ל בראשונ' ספק מלו' ישנה. וכענין תשוב' סי' ק"ט, דבכה"ג משכחת לה שחוזר ומשביע, אבל כל שהשבועו' שוות לגמרי, אלא שבא לו חיוב שבועה מצד גזרה כעין נדון שלנו אין משביעין אותו כל שאין בשבועה שנייה חומר מבראשונה. ואדרבא י"ל שאסור למסור לו שבועה בכה"ג. כיון שהיא על אותה תביעה עצמה ואין בה חומר יותר מהראשונה. ולפ"ז גזרת הדיין ג"כ לא תוסיף תת כחה דבמקום אסורא לא צייתי' להו, אלא שפשט הדברים נראה, כמו שכתבתי מלבד שבזולת זה יש עוד לחלק בנדון שלנו, שהוא חרם והוי כעין קללה, ואע"פ שקלל עצמו פעם א' יש מקום לחזור לקלל ואפילו כמה פעמים, והרי"ף כתב בתשובה מי שנשבע היסת, ואח"כ בא עד אחד חוזר ונשבע שבועה דאורייתא. וכן נרא' מדברי הפוסקי' שהוצרכו לבאר אם מי שיש לו תביעות הרבה על חבירו אם משביע על כל א' וא' ובפרט או אם משביע שבועה אחת על הכל.
ומיהו נר' שכל זה לא נאמר אלא היכא שיש לתלות בענין שלא נשבע לשקר, ואף לתובע איפש' לנו לומר שאנו /שאינו/ נשבע לשקר, אבל היכא שהדבר ברור שלפי דברי התובע הוי חשוד לא אמרי הכי. וכן הם דברי הרשב"א בתשובה הנזכר שכתב על ההיא דאי פקח הוא. ועל ההיא דהביא מפ' כל הנשבעין וטעמא דכל הני משו' טעמא דאביי דאמר חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו, ואע"ג דאמרינן עלה פרשי אינשי מספק ממונא ולא פרשי מספק שבועה לאו למימרא דכל שנשבע בענין זה שנפסל, ואפילו למי שהשביעו ולע"א המכחישו שאין אדם נפסל. אלא בהעדאת שני עדים שראו שגנב או שגזל או שעבר על שבועתו שהוא אינו יכול להכחישו ואפילו בשבועתו הא' בענין אחר לא. דהתם מצויין בני אדם להחמיר על עצמם בשבועה שלא לישבע על הספק, ולפיכך יכולין אנו למסור לו שבועה שאינו חשוד עליה לישבע לשקר. ומ"מ אע"פ שנשבע אינו חשוד בעינינו עדין על השבועה כי שמא נתחזק בדמיונו שיש לו מלוה ישנה על זה ונשבע על אותו ספק, אבל בעלמא אין חשוד וכו', וכתב עוד ואין נראה לי כמו שתובע לחבירו מנה רבית קצוצ' וכפר בו שלא נמסר לו שבועה, שאף בזו שייך טעמיה דרב, דלמא משום ספק מלוה ישנה יש לו עליו ומלוה כדי להשתלם ממונו דרך הלואתו, ממה שהוא מסופק שהוא חייב לו וכו'. וכתב עוד ואם בדברי מי שתובע לחבירו בגזל או בגנב' או במעות רבית קצוצה וטוען שעשה כן בפני עדים והעדי' אינ' כאן וזה כפר בכל או מוד' בקצ' אין שומעין לו לתובע למסור לו שבוע' ואומרי' לו לדבריך חשוד גמור הוא ואין מוסרין שבוע' לחשוד ואע"פ שלבסוף מסיק שם הרב בענין אחר בתרוץ ההיא דבר ביתוס מ"מ סברות ראשונות ג"כ נראה שהוא סומך עליהם, והעולה מכללן שכל טענה שמשביעין עליה, אע"ג שלדברי התובע חשוד הוא היינו משו' דאיכא למתלי בספק מלוה ישנה הא לאו הכי לא, ואפילו בשבועה אמרינן שהוא נשבע על ספק מלוה ישנה, ואע"פ דלא איפשר בחזרה אבל כל שאין לתלות נעשה חשוד לדברי התובע ואין מוסרין לו שבועה וכן הם דברי תלמידי הרשב"א בריש מציעא כפי מה שהועתקו בב"י סי' ע"ה שכתב וז"ל. ומי הטוען לחבירו מנה של רבית יש לי בידך, והלה אומר לא היו דברים מעולם דעת מורי שאינו נשבע מפני שלפי טענתו של זה אינו ראוי לישבע, ואע"פ שאין זה ראוי לפוסלו לעלמ' נאמן הוא לחובתו, וטעמא דאינו ראוי לישבע ברבית טפי מגזלה משו' דברבית ליכא למימר דמשום ספק מלוה שיש לו עליו הלוהו ברבית לא איפשר בחזרה דלא נתקן לאויה בהכי. וכיון שכן לא תפיס רבית מניה מספקא כי היכי דלא משתבע מספקא משמע בהדיא דדוקא היכא דאיכ' למימר דמשום ספק מלוה ישנה תפיס הוא דמשביעין הא לאו הכי אין יכול להשביעו כיון שלפי דבריו חשוד הוא ולגבי שבועה דלא משתבע מספק מלוה ישנה דפרשי אינשי אינו משביעו עוד. וממנה יש ללמוד היכ' דלא שייך למימר ספק מלוה ישנה. כגון היכא דנשבע לפי סברא זו שהוא סבור דבשבועה לא אמרינן ספק מלוה ישנה דאם נשבע פעם אחת אין משביעין עוד עליה כיון דאין לתלות דבר בשבועה ראשונה יותר מבזו, והרשב"א ז"ל נשאל על ב' שהתעצמו לדין ונתרצו שניהם להחרים חרם סתם שלא יאמרו כי אם טענות של אמת אחר כך נתחייב האחד לחבירו מתוך טענתו שבועת היסת. והשיב הרב שחייב לישבע. איברא שהרב ז"ל תלה פסק דינו על שלשה טעמים חדא משום סברת רש"י, דבשבועה דלהבא אינו נעשה חשוד עלינו ושבועה דלשעבר נעשה עליה חשוד, והאי טעמא אע"ג דשייך בנ"ד ג"כ, מ"מ במחלוקת הוא שנויא. דלדעת ר"ת וסיעתו בשבוע' דלהבא נמי חשיב חשוד ואדרב' כשנתלה טעם הדבר בזה. משמע דכל שאין חלוק בשבועות בכיוצא בזה אינו חוזר ונשבע, עוד טעם אחר כתב הרב שם שאין השבועות דומות דבשבועו' החרם סתם היא שלא יטעון שקר ושבועת ב"ד היא שפרע ואין השבועות דומות. ואין שבועה ראשונה פוטרת שניי' והגע עצמך האי עסקא אם קבלו המתעסק שיתעסק בו באמונה אם אח"כ יטעון החזרתי. הנאמר שיפטר זה הנתבע באותה שבועה, ואע"פ שמצד המשל שהביא לזה במי שנשבע לחבירו שיתעסק באמונה וכו' דין הו' ששבוע' ראשונ' לא תפטור את השניה, מפני שאין בכלל שבועת ההתעסקות באמונה. אלא שהעסק יהיה באמונה, אבל טענת החזרתי אינה בכלל עסק. מ"מ מצד הענין שדן עליו שהשבועה היתה. שלא יטעון שקר טענת פרעתי גם כאן בכלל ואפי' הכי מצד שאינן דומות לגמרי שהשבועה הא' הית' שלא יטעון שקר ושבוע' שניה היא שפרע. פוסק הרב שאין ראשונ' פוטר' שניה, ודברי הרב צ"ע היאך תלה זה בזה, וצ"ל שסובר שבכלל התעסקות האמונה הוא ג"כ שלא יטעון החזרתי, וכפי טעם זה אפשר לומ' כי בנדון שלנו ששתי השבועו' אינם שוות לגמרי, אע"פ ששתיהם באו על חשש שליחות, גם בתחלת הדברים כותב שם הרב. דלדעת ר"ח דמודה רב קופצת שחוזרים ומשביעין אותה ה"ה בנדון ההוא חוזר ונשבע כתקנו, ואע"פ שאין חלוק בשבועו'. לעולם אינו נפטר מידי שבועתו עד שישבע בתקון חובת שבועתו ממש, ואע"פ דבההיא דקופצ' חיוב שבועת' היא בב"ד בנקיטת חפץ כשבועת המשנה. והיא יותר חמורה מהשבועה שקפצה ונשבעה מ"מ הנדון שהרב נשאל עליו לא היה שם, אלא חיוב שבוע' היסת. גם החרם שהחרימו תחלה כפי הנראה בפני ב"ד היה, ואפ"ה פוסק הרב שחוזר ונשבע כתקנו ממש, ואיפש' שמפני שמה שקבלו תחלה היה חרם והשני היה חיוב שבועה, אע"פ שהחרם הוא השבועה בפרט בכה"ג שהחרם היה פרטי עליה' דהיינו כמו שבועת האלה, מ"מ יש בזו חומר' יות' אם היו נוהגין להשביע שבועת היסת בשם או בכנוי. וכ"ש בנתינ' ספר ליד החזן, וכ"ש אם החרם שהחרימו ביניהם לא היה פרטי עליה' אלא סתם על כל הטוען שקר, אלא שבנדון שלנו ג"כ אין חולק שהחרם הב' שגזרו הדיינים לקבל הוא חמור מן האחד, שהחרם הראשון לא היה, אלא חרם סתם בעלמ'. שלעולם מחרימים בכה"ג אפילו כשאין שם חיוב שבועה כלל. ואין מחייבין אותו להוציאו הוא בפיו ולא אפילו לענית אמן, מה שאין כן חרם זה שהוא פרטי עליו ושיקבל אותו עליו בתורת שבועת האלה והוא כעין שבועת הדיינין. ובמקו' שבוע' השותפי' שהי' חייב. שודאי יש בו חומ' מן הראשון, ודי לו במה שהקלו עליו מן הדין.
ואע"ג דבקופץ ונשבע חוזר ונשבע. וכדעת המפרשים בההיא. דמוד' רב בקופצת שחוזרין ומשביעין אותה ע"י ב"ד, וכן דינא באשבע בלא נקיטת חפץ שחוזר. י"ל דהיינו מפני שהשבוע' נעשת שלא כדינא שלא מדעת הבעלים, אבל כל שנשבע שבוע' מדע' הבעלי' אפילו אינה השבועה עצמה שחייב הרי הוא יוצא י"ח בשבועה שנשבע ואינו חוזר ומשביעו. איברא שמהר"ם ז"ל בתשוב' נשאל על ראובן ושמעון שעשו עסקא ונתן לו אמונ' שמים לחלוק עמו בריוח, וכשבאו לחלוק א"ל תשבע לי שלא הרוחת יותר, והשיב דאע"ג דאמונת שמים הויא שבועה, מ"מ בעיא שבועה בנקיטת חפץ וכו'. ומכלל דבריו נר' דלא ס"ל דבשבועה א' לא הוי חשוד, ובשבועה שנייה הוי חשוד. דא"כ היה תולה טעמו בזה דהוי ודאי טעמא רבה, וכדכתב הרשב"א. אלא נרא' דס"ל כשטת ר"ת. דאפי' בשבועה דלהבא נעשה חשוד, ואע"פ כן פוסק שצריך לחזור לישבע, אלא שמתוך דבריו נר' דטעמא משו' דחיוב שבועתו מן הדין היה בנקיטת חפץ. אינו נפטר בזה ע"י אמונת שמים שנשבע לו תחלה, ובנדון שלנו אע"ג דה"נ מן הדין היה חייב שבועת השותפים בנז' בדין שבועת השותפין כל עוד שלא חלקו, מ"מ הדיינים שקבלו עליהם פסק' שיקבל חרם. ומסתמא קבלו עליהם לקיים פסק הדייני' כפי מה שיפסקו עליהם למראה עיניהם כסתם רוב בוררי ברורים. והם הקלו עליו בקבלת חרם. ונמצא שאין לראובן על שמעון אלא חיוב חרם אשר כבר נשבע בכיוצא בזה. אבל אם באנו לזו אדרבה יש לנו לומר שהיא הנותנת. שאפילו לא היה מקום לקבלת חרם זה מחמת שכבר קבל חרם אחר כיוצ' בזה. מ"מ כיון שהדייני' פסקו שיקבל עליו עוד חרם אפי' תימא שמן הדין היה פטו' כבר. הדייני' רצו להחמי' עליו אף שלא מן הדין. ומה שעשו עשוי, דמסתמא קבלו עליהם לדון בכל אופן שיראה להם כמנהג ולא יהא. אלא שנראה להם להכריע כסברת רש"י, וכ"ש אחר שמן הדין לא היה די בחרם הראשון לפטור אותו מחיוב שבועתו שהיא שבועה חמורה, והדייני' הקלו מצד לפוטרו בחרם והחמירו מצד שלא יפטר בחרם הראשון. וא"א לומ' כלל ששומעין להם להקל ולא להחמיר, וכ"ת נהי דמהניא הך טענה. לענין חיוב בעלמא שהדייני' בידם לחייב ולפטור כפי מה שיראה להם, אבל מ"מ בענין חרם זה אין מקום לחייבו. שכיון שלדברי תובע זה חשוד הוא אין משביעין אותו לאו מלת' היא. ולא מבעיא כשיש איזה חומר בשבועה שנייה מן הראשונה המעט הוא אם רב. שאין אומרים לתובע לדבריך חשוד הוא ואין חוזר ונשבע לך. וכדמשמע מהאי דיינא דאשבע שלא בנקיטת חפץ ותוקופצת /ומקופצת/. ומדאמרינן בפ' הכותב אי פקח הוא מייתי ליה לידי שבועה דאורית'. לדעת המפרשי' אף לידי שבועה דאוריתא אלא אפי' בשבועו' דומות אין אומרים כן, וכן נראה מדברי הרשב"א בתשובה המיוחס' סי' ק"ט שכת'. ועוד אם אתה אומ' כן מי שהשביע את חבירו פעם אחת אסור לו לעולם למסור לו שום שבוע' ואינה. וכן נרא' ממ"ש הראב"ד בההיא דאי פקח הוא מייתי ליה לידי שבועה דאוריתא וכו', נראה מדבריו דאפי' בשבועות הדומות חוזר ומשביעו. ואע"פ שדברי הרב לאו בנשבע על אותו דבר עצמו הוא. אלא על תביע' אחרת היינו משום דלא משכחת לה שתי שבועות בתביעה אחת. שכיון שנשבע פעם אחת נפטר. אבל היכא שמן הדין משביעו פעם אחרת אפי' על אותה תביעה כגון ההיא, דאלו פקח הוא מייתי לה לידי שבוע' דאורית' אפי' בתביעה א' נמי שייכא להשביעו פעם אחרת. ואין אומרי' שלדברי התובע חשוד הוא. ואין משביעו פעם אחר' וממנ' יש ללמוד בנדון שלנו שבא עליו חיוב שבועה שנית אם מצד הדין. ואם מצד גזרת הדיין שחוזר ומשביעו, ומיהו עדיין יש לדון בזה שכפי הנרא' כל מה שאמר הרשב"א לא אמרה אלא היכא שיש לתלות בענין שלא נשבע לשקר.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן פו
ראובן מכר לשמעון חזקת חנות א' בסך לג' אלפים לבנים, ואחר המכירה אמר שמעון הקונ' לראובן המוכר שאם תביא מעותי תוך ב' או ג' שנים אחזיר לך החנות וזה בדרך עראי לא בכוונת מכוונת בתורת תנאי. ועתה אחר שעברו מהזמן ההו' ועד עתה קרוב לעשר שנה קם ראובן ותבע החנות והביא עדים מפי שמעון. והנה קצת מהעדי' מעידי' על שהיה דבר שמעון תוך ב' או ג' שני' לא יותר. ואלו העדי' הם ג"כ דייני החנות שנמכר על ידם, וקצת מהמעידים מעידי' כי דבר שמעון יהיה בכל הזמנים ולא שם הגבלת זמן. יורנו המורה שורת הדין.
תשובה דין זה מבואר בגמ' פ' איזהו נשך בשמעתא דמכר לו את השדה דאמרינן התם מכר לו בית מכר לו שדה, וא"ל כשיהיו לי מעו' תחזירהו לי אסור. לכשיהיו לך מעות אחזיר לך מותר מ"ש רישא. ומה שנא סיפא. אמר רבא רישא דלא א"ל מדעתי' סיפ' דאמר ליה מדעתיה. ומסיק התם ונעשה כמ"ד ליה מדעתיה. איתמר דכל דמוכר בעי לאתנויי ומהני לוקח פטומי מילי בעלמ' הוא, ואע"ג דלא אמר ליה מדעתיה ובהכי סלקא מסקנא בשמעתא. וכן פסקו שם רוב פוסקי ההלכות, אלא שהרמב"ם ז"ל פרק י"א מהלכות מכירה כתב מכר לו סתם, וא"ל הלוקח כשיהיו לך מעות הביאם לי. ואני אחזיר לך קרקע זה הרי התנאי קיים. והבעל אוכל פירות ואין בזה אבק רבית כיון שמדעתו חייב עצמו בתנאי זה. ונרא' מדבריו דלא מהניא אמירת לוקח ולא מוכר. אלא לענין שיהא מותר לאכול פירות, אבל בין כך ובין כך התנאי קיים. ואיברא שדבריו נראים הפך סוגית הגמרא דמסיק דכל דמתני לוקח פטומי מילי בעלמא הוא, וכבר היה אפשר לדחוק בדבריו ולומר שלא אמר הרב שהתנאי קיים לענין שהמוכ' יכול להכריחו על קיום התנאי. אלא לענין שהמכר מכר שהוא יכול לקיים התנאי הזה ולהחזיר את הקרקע ויהיה אוכל פירות. וכן נראה קצת ממה שלא הקשה הרב המגיד ז"ל עליו כלום, גם ממ"ש בפי"ו מהלכות מלוה ולוה על הדין הזה שחזר. וכתב הרב שם וכתב עליו הרב המגיד מחלוקת המפרשים שיש מי שאומר דמיירי דוקא כשהתנ' הלוקח אחר גמר המכר ויש מי שאומר אפי' בין התחל' למכר ומחלוק' זו היא מיוחדת על שהתנאי בטל כאשר יראה הרואה במקומה, נראה שהוא סבור שלדע' הרמב"ם ג"כ אין המוכר יכול להכריח את הלוקח על קיום התנאי. אבל מלבד שזה דחוק בלשון הרמב"ם. גם הטור והריב"ש הבינו דברי הרמב"ם כפשטם שתמהו עליו על פסקו זה, אלא שכב' פירשו על דברי הרמב"ם ז"ל. דמיירי כשהתנה הלוקח אחר גמר המכר ובקנין, ומש"ה התנאי קיים, ולפ"ז בנ"ז שלא היה שם קנין. אף לדברי הרמב"ם פטומי מילי בעלמא הוא. ואע"פ שלעניות דעתי פירוש זה דחוק בדברי הגמרא ובדברי הרמב"ם. לע"ד דרך אחרת ביישוב דברי הרמב"ם והגמ' מ"מ איך שיהיה הרי שאר הפוסקים חלוקים על דברי הרמב"ם בזה, וס"ל דכל שהתנה לוקח פטומי מילי בעלמא הוא. וכיון דהויא פלוגתא דרבנן אתא אין מוציאין מיד הקונה, כיון שלוקח זה ירד בו בתור מכר גמור, אלא שמכח תנאו אתה בא לחייבו להחזיר, ואף לדעת הרמב"ם ז"ל אינו אלא בחוזר ומוכרו לו מדשרו לאכול פירות. וזה פשוט כ"ש שהן רבים עתה החולקים על הרמב"ם בזה, ואין המוכר יכול לומ' בכל כי האי גוונא קים לי כהרמב"ם. ואע"פ שיש מן המפרשים שרצו לפרש שאין הדבר תלוי כלל בין שהתנה לוקח או מוכר. אלא הכל תלוי בשעת התנאי. שאם היה התנאי קוד' המכר קיים. ואם היה אחר המכר אין התנאי קיים. הרי נדחו דבריהם. ומ"מ כיון דפלוגת' דרבוואתא הוא אין מוציאין מיד הלוקח. וכ"ש כפי מה שבא בלשון השאלה שאחר המכיר' אמר שמעון הקונה וכו'. שאם הלשון מדוקדק שהיה זה אחר גמר המכר לית דין ולית דיין. דלא מהני מידי כל שלא היה שם קנין ואין זה צריך לפנים, וכ"ש שהוא מניח שלא אמר כן אלא בדרך עראי ולא בתורת תנאי שכל שהעדי' מעידי' שידעו כן שלא אמרו בתורת תנאי או שהמוכרי' לא סמכו דעתם בזה כלל ולא נשארו על קיום תנאי זה פשיט' דלאו כלום הוא ואין כאן מקום שאלה.
גם מצד שנוי דברי העדים הדין עם הקונה שהרי מוכיח מתוך לשון השאלה שעדות שני כתי עדים אינם על זמנים מתחלפים עד שנסתפק שמא בשעת שהיה התנאי מועיל התנה תנאי זה והיה לעולמים. אלא נראה שלדברי כלם דברי שמעון דברים אחדים. אלא שהם חולקים באיזה אופן היה התנאי ומעתה הרי עדי' אלו מכחישי' אלו את אלו שכת אח' אומרת שהיה התנאי בהגבלת זמן שנים או שלש שנים. וכת אחר' אומר' שהיה בלא הגבלת זמן. ולא מבעיא אם האומרים שהתנאי היה סתם בכל הזמנים ולא שם הגבלת זמן מעידים שפי' בפירוש שהיה התנאי לעולמים דפשיט' ודאי דבכה"ג הויא הכחשה גמורה. אלא אפילו אומרים שהתנאי היה סתם שלא שמעו שקצב זמן. אלא שאמ' סתם אם תחזירו לי מעותי אני אחזיר לכם הזכות. דאיכא למימר דעדות זו הוי לא שמענו הגבל' זמן ולא ראינו. או לא שמענו אינה ראיה. גם אינה מפורשת דלעולם קאמר אלא סתם אם תחזירו לי. ואפשר לומר דלאו לעולם כיון. מ"מ נראה דהויא הכחשה כיון שהם אומרים שהיו שם בשע' התנאי ושמעו דברי התנאי ולא שמעו שקבע זמן תוך שנים או שלש שנים. אלא התנה סתם כה"ג לא שמענו הויה ראיה, וכ"כ המרדכי ז"ל בסנהדרין משם בעל העטור וז"ל. והיכא דאיכא עדים ואמרי הוינן תמן ודייקינן במלת' שפיר ולא חזינן קדושין וגרושין צ"ע. אי נימא בכהא גוונא לא ראינו אינה ראיה. ומסתברא דל"א הכי. אלא דאיכא למימר זה ראה וזה לא ראה. כגון דדיירי בחצר אחד. ובכה"ג לאו הכחשה היא אבל היכא דתרויהו כי הדדי נינהו. נרא' דהויא הכחשה וכו', וכיוצא לזה כתב רבינו ירוחם משם הרשב"א והגהות אלפסי משם ריא"ז. ואין לחלק ולומר דדוקא בכה"ג שהוא תלוי למראית העין הוא דאמרי'. דכי אמרי הוינן תמן ולא חזינן לא ראינו הוי ראיה אבל בדב' דבשמיעה תליא מלתא לא תהא שמיעה גדולה מראייה. ולא מהני אפילו אומרים הוינן תמן ודייקינן. נרא' שאין לחלק בכך. ויש להביא ראיה לזה ג"כ מתוך תשובת הרשב"א בדין גט א' שהיו שנים אומרים שבטל הבעל מודעו'. וב' אומרים לא שמענו שבטל. ודן בה הרב דין שנים אומרים נתגרשה. ושנים אומרים לא נתגרשה. ולא נסתפק כלל לומ' דהאומר לא שמענו שבטל אינה ראיה. וכיוצא לזה כתב הריב"ש ז"ל, ואע"פ שדבריו היו סתם אם תחזיר לי. מ"מ נראה דסתם זה מדלא קבע שום זמן כמפרש לעולם דמי. אע"פ שהיה מקום לדון בזה קצת.
ומ"מ כיון שבא בשאלה שהעדים המעידים שדבר שמעון היה תוך שני' או שלש שנים היו דייני החנות שנמכר על ידם מה שאין כן האחרי' שלא היו דיינים כפי הנראה מתוך השאלה, נראה שסומכי' על עדות הדיינים יותר מעדות האחרים. וכיוצא לזה כתב הרא"ש ז"ל בתשובה, ב' דיינים נאמנים לומר לזה זכינו ולזה חייבנו לעולם ונאמנים הם יותר מן העדי' המכחישים אותם. דרמו אנפשייהו ומדכרו טפי מן העדים ששמעו מפיהם. ואין זה כשני כתי עדים המכחישים זה את זה. דהתם שתי הכתות שמעו הענין. זאת אומרת כך שמענו או ראינו. אבל כאן שהדיינים שמעו דברי הבעלי דינין ודקדקו בדבר ה' לידע להיכן הדין נוטה. יותר הם זוכרי' ויודעים אמתת הדברי' והפסק דין מן העדים שבשמיעה אמת שמעו ותלינן בהו טעותא, ואע"ג שאין הנדון זה דומ' כ"כ. דהכא עדות המכחישי' היא על מה שפסקו אז הדיינים. וכיון שהן מכחישים אותם כמו חכם פלוני טהר לי את הכתם ושיילוה לחכם והכחיש אותה דאיהו מהימן ואפילו אינה מכחישה אלא הוא לבדו. לדעת רוב הפוסקים. דכיון דמשמו קאמ' ואיהו מכחיש לה איהו מהימן וה"נ דכוותה, מ"מ הרא"ש לא תלה טעם הדבר בכך, אלא משום דאינהו דייקי טפי ואפי' מי שירא' עדין לחלק ולומר דשאני התם דמשום דהם דקדקו יותר לידע להיכן הדין נוטה. והאחרים לא היתה להם אלא שמועה בעלמא. כדמוכח מתוך דברי הרא"ש ז"ל. אבל הכא אע"פ שהם היו דייני'. מ"מ תנאי זה שהתנ' שמעון ב' הכתות שמעוהו בשוה, ויד שניהם שוה בו שכפי הנרא' שלא היה תנאי זה מכלל דיינותם שנמכרה החנות על ידם, מ"מ י"ל שעדות הדיינים עדיפא טפי, שכיון שהם היו הדיינים במכירת החנות והם היו המפשרים וגומרים הענין ועומדים שם לגמור ענין זה לפניהם הוו להו אינהו כמזומנים להעיד מה שאין כן האחרי'. שנראה שלא היה להם עסק בענין כלל. וכיוצ' לזה כתב הריב"ש ז"ל בתשובותיו בדין גט אחד שעדי הגט היו מעידים שבטל הבעל כל מודעות ועדי' אחרים מעידים שהיו שם ולא שמעו שבטל וכתב וז"ל. ועוד יש לומר שאפי' יש הכחשה בין עדות הראשונים לעדות האחרוני'. שאלו אומרים שבטל. ואלו אומרי' שלא בטל. יש לנו להאמין לראשוני' לפי שאלו הוזמנו להעיד על כתיבת הגט ונתינתו וכל הצריך לו, ודייקי בעדותן טפי אבל האחרים לא הוזמנו להעיד בהכי וכו'. ואפשר ששמעו שענ' הבעל הן ולא נתנו אל לבם. והאריך הרב שם והביא ראיה מדברי הרז"ה ז"ל שאפילו פרע בפני עדים כל שלא הוזמנו לכך י"ל. שכיון שלא היו מזומנים לכך לא נתנו אל לבם. מ"מ מי שירצה לחלוק גם בזה, וכן אם העדים האחרים מעידי' שהיה התנאי מוכר' לעולמים. דבכל כהאי גוונא אין לחלק בין מזומנים לשאינ' מזומני'. דלא שייך לומר כן אלא כשאינם מעידים על הדבר. די"ל כיון שלא היו מזומנים לא נתנו אל לבם. אבל כשהם מעידים על מציאות איזה ענין לא שייך לחלק כלל דמשו' דלא הוזמנו לא עבדי לבדות מלבם מה שלא שמעו. עדין אין מוציאין מיד הקונה. דאפילו חשבינן להו ב' כתי עדים המכחישין זה את זה אוקי תרי לבהדי תרי. ואוקי חנות בחזק' מי שהוא בידו ואע"פ שאם נתן לחנות דין קרקע. קרקע בחזקת בעליה עומדת, מ"מ כיון שלדברי כלם קרקע זה יצא ראשונה מחזקת המוכר וקם ליה בחזקת לוקח. אלא שלדברי הכת הראשונה הוא צריך להחזירו מכח התנאי כל שיש ספק בענין אין מוציאים אותו מחזקתו. וכיוצא בענין זה עצמו כתב הרשב"א ז"ל בתשובה סימן תתקע"ב באחד שמכר קרקע לחברו ובאו שנים ואמרי כי התנאי היה בשעת המכר והקנין. שאם יחזיר לו המעות מכאן ועד חמש שנים שיהא המכר בטל. והלה מביא עדים שמכרו בלא תנאי. וכת' שאין לזה דמיון מאי דאמרינן אוקי תרי לבהדי תרי. ואוקי ממונ' בחזקת מאריה. דשאני הכא שלדברי כלם לוקח זה ברשות ירד. והמוכר החזיקו בכסף ובשטר ובחזקה. אלא שזה מביא עדים שיש לו להסתלק מחמת תנאי. וזה מביא עדי' שהמכר היה לחלוטין הרי הקרקע בחזקת זה שהוא עכשיו בידו וכו'. והוא הדין והוא הטעם בנדון זה, שאע"פ שכלם מודים שהיה שם תנאי של חזרה מ"מ לעת כזאת שהם דנין על החנות לדברי הכת האחת אין כאן תנאי כלל כיון שעבר הזמן. ולדברי הכת האחרת יש לו להסתלק, וכיון שלדברי כלם ברשות ירד מוקמינן ליה אחזקתי'. ולא עוד אלא דנדון זה עדיף טפי. דאפי' כשבאת לומר שהתנאי קיים לא הוי אלא כחוזר ומכרו לו, שמן הטעם הזה מותר לאכול פירו'. מה שאין כן בההיא דהרשב"א שנראה מתוך דברי התשובה שלדברי האומרים שהי' שם תנאי המכר בטל מעקרו. ואפילו נאמר דההיא דהרשב"א כשהיה התנאי אחר גמר המכר דוקא. דאל"ה נצטרך לומר שהיה הדבר באסור ובשעת מכירה דקאמר היינו אחר גמר המכר מיד. ודייקא נמי דקאמ' שהיה שם קנין. ואם היה בשעת המכר לא היו צריכין לקנין, ומפני שהיה התנאי אחר גמר המקח דן הרב ז"ל שהלוקח מוחזק משו' דאינו אלא כחוזר ומוכר. אע"פ שאין נר' כן מלשון המכר בטל. ומלשון יש לו להסתלק שכתב. מ"מ נדון זה נמי על כרחין לא קחשיב אלא כחוזר ומוכר אף כשתמצא לומר שהיה התנאי קודם גמר המקח, אף לדעת הרמב"ם ז"ל שכתב שהתנאי קיים מדשרי לאכול פירות. ובר מכל דין למ"ד תרי ותרי ספקא דאורייתא היא. ולא אמרי' אוקי מלתא אחזקתי' מי שתפש אפילו בעדים אין מוציאי' מידו. ואע"פ שאין הקרק' נתפש זה שירד לתוכה ברשות בעלים אין מוציאין ממנו. כמ"ש זה גם כן הרשב"א בתשובה הנזכרת, הלכך אין מוציאין החנות מחזקת הקונה וכ"ש אם לא נתן לחנות דין קרקע שהקונה מוחזק בה ודאי ואין זה צריך לפנים. מעפר דל אליהו ן' חיים.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן פז
ראובן שמכר קרקע מוקטעאלי עם קצת בנין בסך ידוע לשמעון. ולחזוק המכירה שם. גם כן ב /כ'/ בלאש"יא. ועשה ראובן לשמעון שטר מכירה. כתוב וחתום כדין כל שטרי מכיר' מוקטעאלי דנהיגי בישראל בכל חזוקי סופר. ובשעת חתום השטר אמ' ראובן לשמעון גם אני אכתוב טופס השטר ואחתום לעצמי ושתק שמעון. הלך ראובן והכתיב בשט' אות באות תיבה בתיבה והחתים החתומים אשר חתמו בשטר של שמעון. עתה קם שמעון וטוען שאינו רוצה שיהיה הטופס ההוא ביד ראובן. וראובן משיב כי אני רוצה שיהי' הטופס בידי כתוב וחתום. שאם יקרה שום מקרה ויפסיד או ח"ו ישרף השטר אשר ביד שמעון. ישאר השטר אשר בידי. כי המקום אשר מכרתי לך הוא מוקטעאלי. ועל דעת זה קנית אותו. ואם יקרה מקרה לשטר אשר בידך תטעון ממנו כי המקום לא קניתי אותו מוקטעאלי. וכדומה טענות אחרות. לכן יורנו רבינו אם יוכל שמעון לעכב לראובן או אם יש שום נזק לשמעון מזה:
תשובה לכאורה נוסח שטר מכר זה כסתם נסח כל שטרי מכר הנהוגי'. שעקר הודאת המוכ' על המכירה. ואם כענין זה הוא המעשה אין כאן מקום לשאלה. ולהכתיב ראובן טופס השטר אינו זקוק לעצת שמעון עד שיהיה לו מקום לעכב על ידו. שאף בלא עצת שמעון יש בידו להכתיב שטר מכר. וכאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אעפ"י שאין לוקח עמו. ואלא מיהו לפי זה אם ראובן יהיה זקוק לאיזה ענין. שמן הדיןצריך להביא ראיה עליו. ויבא להיות נעזר ע"י השטר אין מש' ראי' מן הטעם עצמו. דכיון דכותבין למוכר אעפ"י שאין הלוק' עמו אף הלוקח יכול לומר שנכתב שלא מדעתי.
ומ"מ אעפ"י שדברי' אלו נראי' בטעמ' ומתקיימי' מסברא. יש מי שחולק בזה. שהטור ז"ל בחשן משפט סי' רל"ח כת', וכתב ה"ר יוסף דהא דכותבין שטר למוכר היינו שמעידים על עצמו שכבר קבל הדמים מיד הלוקח שאין כאן חובה על הלוקח וכו'. הלכך אם טעו העדים וכתבו שטר מכירה לראובן בלי קבלת דמים כשיתבענו לדין ליטול הדמי' צריך להביא ראיה שמכירה זו היתה מדעתו. והר"מא כתב עוד שאפי' העיד על עצמו שקבל הדמי' אם משמע מתוך השטר שהמקח הוא מדעת שניה' אין כותבים שהם מעידים שהלוקח חפץ במקח. ופעמים לא ניחא ליה ללוקח בהכי דליפיק עליה קלא דאית ליה מה דלית ליה דילמא גרם ליה האי קלא הפסד מאנפא אחרינא. והרמ"בן כתב שכותבין אפילו לא העיד המוכר על עצמו שקבל המעות. שכתיבת השטר אינו מחייב את הלוקח לתת מעות שלא מדעתו. דכיון שכותבין שטר למוכר פשיטא שיוכל לומר דשלא מדעתו נכתב וכו'.
והנה דברי הרמ"בן ז"ל ברור מללו בענין שכתבנו שכותבין שטר למוכר וכשיבאו לתבוע מהלוקח בדבר שהוא זקוק לראיה אין לו ראיה ממנו. גם דברי הרמ"א מדקדקים כן. שכתב אם משמע מתוך השטר שהשטר נעשה מדעת שניה', נרא' שדוקא כשמשמ' מתוך השטר שנעשה מדעת שניהם הוא שאין כותבין. שאז דנין בשטר זה לחייובו של לוקח. הא לאו הכי כותבין מפני שאין דנין אז על פי אותו שטר לחיובו של לוקח. וזה כדברי הרמב"ן ז"ל, וגם כשמשמע מתוך השטר שנעשה מדעת הלוקח פשיטא ודאי שלא יחלוק בו הרמ"בן לומר שאין לחוש שסוף סוף לאו ראי' הי' ונאמר שלא נעשה מדעתו כיון שמשמ' מתוך השטר שנעשה מדעתו, אבל ה"ר יהוסף נראה שהוא חלוק בזה וסבירא ליה דאפי' מן הסתם יש לנו לומר שנכתב מדעת שניהם, ולפיכ' כתב שאין כותבין שטר למוכר אלא אם כן מעידים על עצמו שקבל הדמי' אלא שצריך להבין במה שכתב אחר כך. ואם טעו העדים וכתבו בלא קבול דמים כשתובעו לדין ליתן דמים צריך להביא ראי' שמכירו /שמכירה/ זו היתה מדעתו. שאם רוצה לומר שבכל שטר היוצא בלי קבול דמים צריך להבי' ראיה וכו', ומן הסתם לא אמרינן שמדעתו נכתב ואעפ"י שאין כותבים א"כ אמאי אין כותבין שטר למוכר, הא כשיבא לתבוע יאמרו לו הבא ראיה, וכענין שכתב הרמב"ן, ואם לא אמר כן אלא דוקא כשידענו שנכתב שלא מדעתו, הא ודאי פשיט' שצריך להביא ראיה, ולא הוצרך הדבר לאמרו.
ואפשר לומר כגון שהעדי' אומרים שטעו וכתבו שלא מדעת הלוקח, וקמ"ל דנאמנים העדים לומר על זה חתמנו שמכר המוכר, ועל זה לא חתמנו שלקח הלוקח, וא"נ דאע"ג דמן הסתם אמרי' ליה הבא ראיה שמדעת הלוקח היה, מ"מ סבירא ליה לה"ר יוסף שאין כותבין לכתחלה דילמא טעו ב"ד בדבר זה שלא להזקיק ראיה שמדעתו היתה המכירה. מ"מ אעפ"י שלדעת ה"ר יוסף אין עושין כן מדינא כדי שלא יבא לידי תקלה, או לכתחילה בעלמא שמא יטעו שלא להזקיק ראיה כדכתיבנא, מ"מ דברי הרמ"בן ז"ל והר"מא נראין בטעמם, וכל שכן במקום שכבר עשוהו, וכ"ש דהשתא לדידן ליכא תקלה כלל, דכיון דפלוגתא דפוסקים נינהו, ודאי אין כח לב"ד לדון על פי סברת ה"ר יוסף. אלא אדרבא הבא להסתייע ע"י השטר אומרין לו שמא כתבוהו למוכר בלא דעת הלוקח, כסבר' הרמ"בן והרמ"א ועל בעל השט' להבי' ראיה שנכתב מדעת הלוקח, אבל מ"מ אם יש הוכחה בשט' שנכתב מדע' שניהם שכפי הנראה שעל כיוצא בזה היתה השאלה, גם שאפשר לומר שכיוצא בנדון זה של השאלה שכתו' בשטר על מקו' הנמכר שהו' מוקטעאלי שזה ודאי אינו נכתב לזכות הלוקח ולא לחנם נכתב בשטר. אלא לזכות המוכר שלא יטעון הלוקח שנמצא מום במקחו. אם כן הוי כמוכיח מתוכו שנמכר מדעת שניהם. שבכל כיוצא בזה מודה הרמב"ן גם כן כמו שכתבתי לעיל.
הא ודאי כל כיוצא בזה אין כותבין למוכר שלא מדעת הלוקח. ויש מקום לשאלה בכיוצא בזה מיהו כל זה אינו ודאי אלא כשלא ידעו העדי' אם הדב' כן. והמוכר מבקש מהם שיכתבו לו כן על פיו. אבל כל שהעדים יודעי' שהדבר כן וכותבין ע"פ אמתת הדבר יכולין לכתוב. ואע"פ שיש קצת דברים, שאע"פ שהדבר אמת יכול המתחייב לעכב שלא יכתבו. כגון מלוה על פה לעשות מלוה בשט' היינו משום דמלוה בשטר חלוקה בדינה ממלוה שבעל פה בכמה דברים איברא שג"כ התוספות בכתובו' כתבו שכל שטר שאינו מדעת המתחייב אין לו דין שטר ובעינן מפיהם ולא מפי כתבם, מ"מ לא בכיוצא בזה אמרו. וכל הפוסקי' דלעיל לא חששו בכותבים שטר למוכר. אלא שמא לא הסכים הלוקח לקנות. הא אלו ידעו שהסכים לקנות. אע"פ שלא אמר להם כתובו היו כותבים למוכר והיו גובים דמי המקח ע"י השטר ההוא שכל שהלוקח רוצה בכתיבת השטר לראית עצמו. אף הוא רוצה ודאי בכל הכתוב שם בענין ברור המקח.
ועוד שבפירוש כתב הריב"ש ושאר פוסקים שעדים שראו מכירת קרקע כותבים ללוקח ואפילו פעם אחר פעם אפי' שלא מדעת המוכר. וה"ה והוא הטעם לתנאים שעברו בין הלוקח והמוכר על אופן אותו המקח בנדון זה.
ואין לאומר לומר שמכל מקום שייך כאן החשש שחשש הרמ"א בכותבין שטר למוכר. שאפי' שכתבו בו קבול דמים לא יכתבו הלוקח חפץ במקח. דפעמים דלא ניחא ליה דליפו' עליה קלא שיש לו מה שאין לו. דילמא גרים ליה האי קלא הפסד לאנפא אחרינא, ולפ"ז אף שמעון זה יוכל לומר שאע"פ שכפי האמת הן קניתי המקום, מ"מ איני רוצה שיהיה הדב' גלוי. וכל עוד שהשטר בידי אין הדבר מגולה מה שאין כן כשיהיה השטר ביד אחרים. הא ודאי ליתא שאם אמרו במקום שיש לחוש שאין הדבר אמת. לא יאמרו במקום שהדבר אמת ועוד שכיון ששמעון מחזיק במקו' ובונה וסותר הרי הדבר גלוי. ועוד דעדים הוא דקא מפקי לקלא והרי כבר כתבו עדים וחתמו ואם יטעון שמעון שכל עוד שאין השטר אלא בידי. נכישנא ליה לשטר' ונעלם דבר המוקטעא הכתוב בו. ולפי רוב הימים הכל נשכח מה שאין כן כשהשטר ביד ראובן שיש לחוש שיוציאנו היום ולמחר יכירו וידעו הכל ויתבאר בעדי' שיש למקו' ההוא מוקטעא. אין לדברי' אלו עקר כלל שכל בעלי המוקטעא אין כל דבר נעלם מהם. וכל המוקטעדים שלהם גלוים וידועים והמה בכתובים. ואינם צריכים הם לשטר היהודי'. ועוד שאין טענה כלל לומר שראובן יגרום לו להודות על האמת. ושלא לעשות עול במשפט כיון שהמוקטעא חייב אותו מן הדין וגם כל הדברים הנמשכים מהמוקטעא על פי דינא דמלכות' בקרקעות דינא הוו. ואין על לראובן /ראובן/ פשיעה בגילוי זה. וכענין זה כתב מהר"ם בתשובה על מי שטען על חברו שגלה לבעלי חובו שהיה רוצה לברוח וגרם לו שעכבוהו. והשיב שכיון שמן הדין היה חייב להם יכול ראובן לגלות את אזנם. וא"כ אין טענת' טענה להעלים המוקטעא, וכ"ש שלא יוכל לטעון שירצה להעלים המוקטעא כדי שאם ירצה למכרו ירמה הקונים וימכרנו בדמים יקרים. שאלו דברים שלא נתנו להאמר גם אין שמעון יכול לטעון שאינו רוצה שיהיה נוסח שטרו ביד ראובן כיון שהוא מכרו לו. ואם יפול ביניהם איזה חלוק מחמת המכר יהיה שטרו ביד ראובן ויתחכם בטענות נגדו מתוך השטר. דומה למה שנמצ' שכתב הרשב"א בבעל דין המבקש מבעל דינו שיתן בידו הטפסר שטרו שהשיב תשובות מתחלפות. וחלקו האחרונים שאם הוא בא בטענה שהשטר מזוייף ומבקש טופס השטר כדי שמתוכו יברר מקום הזיוף שאז שומעין לו לתת טופס. אבל אם מודה בשטר שכתבו והוא מבקש הטופס כדי למצא מקום פטור לחיובו, דאין שומעין לו דאמר לו האיך אין רצוני דלהוו טענותי גבך דדמיית עלי כאריא וכו'. וא"כ אף אנו נאמר שיש הפסד לשמעון מהנחת השטר ביד ראובן. זה אינו כלום שלעולם יכול ראובן להיות לו טופס השטר בידו אף אם לא יחתמו בו עדים ומי יוכל לעכב על ידו. ולא אמרו אלא כשהוא מבקש אותו מיד שכנגדו. אם יחייבוהו ליתנו לו אם לא, אבל אם הוא בידו מאן מדחי ליה מידיה. וכל אלו דברי' ברורים לא הוזקקו לשאל'. גם לא יוכל שמעון לטעון שמא יפסיד שטרו ויוציא ראובן את השטר ויאמר החזרת לי המכר על ידי החזרת השטר כאותה שאמרו בגמר'. מהדרנא שטרא למריה. שהרי כתב עלה הרא"ש דלאו למימרא דע"י החזרת השטר חוזר המכר וכו'. וכ"ש שאין ראי' מהוצא' ראובן השטר ששמעון החזירו לו, ותדע שכותבין שטר למוכר ולא חששו לזו כלל.
הלכך מכל הני טעמי נרא' שאין שמעון יכול לעכב על ראובן וכ"ש שראובן בא מחמת טענה שרוצה להיות השטר בידו לראיה על דבר אמת. שהמקום יש לו מוקטעא כדי שלא יוכל לטעון עליו טענ' מום ומכריח אותו להודות על האמת. ולהעיד עדים על הדבר מדעתו ולכתוב שטר חיובו מדעתו. ואינו יכול לומר איני זקוק להשיבך. ואע"פ שכפי הנראה ראובן זה אינו זקוק לראיה כיון שהוא מוחזק במעות המקח. ונאמן הוא לומר לעול' שמכרו במום המוקטעא ושהלוקח הכיר בו. מ"מ יהיה זקוק לשבועת הסת. ועל ידי השטר יהי' פטור. וכבר היה אפשר לומר שכל מה שחששו הפוסק' גם כן בכותבין שטר למוכר בלא קבול דמים. שעל ידי השטר יגבה מהלוקח מעות המקח שלא כרצונו אינו אלא שלא יצטרך לבא לידי שבוע'. שאלו לגבות המעות אי אפש' שהלוקח נאמן לומר שפרע מעות המקח. כמו שכבר כתב הרשב"א ז"ל בתשובה. שכיון שמודה לו שירד ברשות נעשו המעות גבי לוקח כמלוה על פה ונאמן לומר פרעתי. אלא שחששו שיזקיקנו שבועה בענין. אלא שאינו הכרח שהחשש הוא שהלוקח לא ירצ' לטעון שקר. אלא יאמר האמת שלא קנה. והמוכר יכחישנה ע"י השטר ובמגו דאי בעי אמר פרעתי לא מהימן לומר לא קניתי. דהוי מגו במקום עדים כיון שיש שטר שקנה שסתמו מדעת לוקח. גם כן לסברת ה"ר יהוסף. ע"כ נמצא מדברי הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן פח
ראובן נשא אשה במקום שכותבין תנאין בשטר הכתובה. ומכלל התנאים. שלא ישא אחרת בחייה ולא יגרשנה בלתי רצונה ורצון אביה ורצון א' ממשפחתה היותר קרוב לה. ושאם יחלה שיאמרו הרופאים שהוא מסוכן שיגרשנה כדי שלא תשאר זקוקה. ותנאים אחרים בענין פרעון הכתובה וזרע של קיימא. ואחר התנאים כלם כולל אותם בשבועה שנשבע לקיים כל מה שכתוב לעיל. וראובן זה חלה חולי מסוכן. ושאלו ממנו חמיו ואשתו שיקיים תנאו וכן עשה וגרשה על תנאי דאם מתי. ובשעת הגרושין התירו לו שבועתו. משו' ההיא דכתב הטור בסוף סימן קנ"ד מאבן העזר ויחי מחליו. ושהא עם אשתו עשר שנים ולא ילדה. ובתוך זה הזמן יצא שנה אחת חוץ לביתו. ועתה רוצה לגרשה בעל כרחה כדי לישא אשה אחרת אולי יזכה להבנות ממנ'. ונסתפק השואל ראשונה אם מצד תקנת דרג"מה. אם נאמר שלא פשטה במקומות האלה. ושלא היתה אלא עד סוף האלף החמשי /החמישי/. ואף אם תרצה לומר דחיישינן לה דילמ' במקו' מצוה לא תקן. כדכתב הרש"בא בתשובה. ועוד נסתפק מצד תנאי הכתובה שיש בה שבועה ואומר שמאחר שהתירו לו השבועה שהיה לו תנאי לגרש בחולי מסוכן. הוה ליה נדר שהותר מקצתו הותר כלו. ואף אם תמצא לומר שלא הותר כלו. שואל אם יכולין להתיר לו לכתחלה במקום מצוה בזה יורנו מורנו מורה צדק. הדין עם מי.
תשובה מלתא דפשיטא היא. דכל ששהא עמה עשר שנים ולא ילדה דיוצי' ויתן כתובה. כדכתב בסוף פרק הבא על יבמתו. ואיכא מרבוותא דכתבו דכופין אותו בשוטין כמו שכתב רבינו ירוחם ז"ל משם הרא"ש וז"ל. כתב הרא"ש ויש מחלוקת במי ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה. אם כופין אותו בשוטין וכו'. וא"כ מדינא יגרשנה בעל כרחה. אפי' שרוצ' לעמוד עמו ויתן לה כתובה וישא אשה אחרת כדי שלא לבטל מצות פריה ורבי'. ותקנת רבי' גרשון לא הוי בכי האי מלתא. כמו שכתב בשם הרשב"א בתשובה וז"ל. מן הדומה שלא תקן רבי' גרשון בכל. שא"כ אפי' נשים שאדם חייב לפרשן /לגרשן/ ואפי' במקו' שב ואל תעשה שהאשה ששהתה עם בעלה עשר שנים ולא ילדה סבור אני שלא תקן בזה הרב ז"ל מ"מ בין תקן בין לא תקן אות' תקנ' לא פשטא בכל גבולנו וכו'. ומהרי"ק ז"ל כתב בשרש ק"א תשוב' זו. והוסיף משמו שלא התקין ר"ג אלא עד סוף האלף החמישי. וא"כ משמ' דיכול לישא אש' אחרת אפי' לאחר תקנת רבי' גרשון. דהרב ז"ל לא בא לעקור דבר שבגמרא ח"ו. כ"ש בדבר דאיכא אסור דאורייתא ותקנתו לא הוי אלא לפריצים כמו שכתבנו בשם הרש"בא ז"ל. ושבקינן דין זה לדינא דגמרא דלא יוכל לישא אחרת עד שיגרש לזו. כיון שאינה ראוי להבנות ממנה. ושבוע' שנשבע שלא ישא אשה כגון אם שהתה עמה כו'. לא ישאנה עליה אלא יגרש לזו ויתן כתובת' וישא אחרת. ודבר זה ברור בתשובת הרא"ש כלל ל"ג וז"ל. ומה ששאלת על שנוהגין לכתוב כתוב' על מנת שלא ישא אש' אחרת עליה והרי הוא מתנה על מה שכתב בתורה וכו'. ואם תשאל שאם ישהא עמה י' שני' ולא תלד ואז מחוייב לישא אחרת והרי הוא מתנה על מה שכתב בתורה ואף אם התנה עמה עשר שנים. הרוצה לישא אחרת צריך לגרש הראשונה ויתן לה כתובתה. דהנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה. ובשביל שלא ילדה לא הפסידה כתובתה ודילמא מיני' הוא וכן נמי המנהג שנוהגים שכותבים שכותבים /המלה: שכותבים מיותרת/ כתובה על מנת שלא ישא אחרת וכו'. ואף בלא תנאי היה הדין כך אם שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה עד שיתן לה גט וכתובה וישא אחרת עד כאן. הרי לך בהדיא שאין לעכב את ראובן לישא אשה אחרת אחר שיגרש את אשתו ראשונה כדין ויתן לה כתובה כדין. בין מצד תקנת רבינו גרשון בין מצד השבועה דלשון השבועה היא, שלא ישא אשא /אשה/ אחרת עלי' דמשמע דדוקא כשהי' על אשתו חלה השבועה. ולא אחר שיגרשנה, וכשיגרשנה וישא אחרת לא יהא עוב' על שבועתו דשלא ישא אחר' עלי', וכן נמי לא הוי עובר על שבועתו שלא יגרשנה בעל כרחה, משום דאותה שבועה לא שייכה אלא אם יגרשנה בלתי סבה מכרחת מצד הדין, אבל אם מדינא חייב לגרשה כגון בנ"ד, דשהתה עשר שנים ולא ילדה והוא נשבע שלא יגרשנה. הוי נשבע לבטל המצוה. ואית לן למימר דודאי לא נשבע על כיוצא בזה לבטל את המצוה, דכיון דלא פירש בפירוש דכייל אפי' שלא תלד לית לן למימר דחיילא שבועה באיסור כולל. כי היכא דאמרינין /דאמרינן/ בעלמא דבאסור כולל חיילא השבועה אפי' לבטל את המצוה. ומה שנשבע שלא יגרשנה בעל כרחה, היינו כשתלד אבל אם לא תלד לא נשבע כלל שלא יגרשנה בעל כרחה, והרא"ש ז"ל על תקנת רבינו גרשון כתב כן בשרש מ"ב על אשה שנכפית וז"ל, השתא באיש שאינו מוציא אלא לרצונו, כופין אותו להוציא ויתן כתוב' אם נולדו בו מומין. אשה שמתגרשת בעל כרחה לא כ"ש. אלא שרבי' גרשון עשה גדר לדבר. וכי לא ק"ו שלא עלתה על לבו כיוצא בזה לעגן האיש לבטלו מפריה ורביה, אלא ודאי יגרשנה ויתן לה כתובה כי כולי האי לא יפה בתקנתו כח האשה מכח האיש, אך כי ראה הדור פרוץ ומזלזלין בבנו' ישראל בזריק' גט ותקן להשוות כח האש' לכח האיש, כמו שהאיש אינו מוציא אלא לרצונ', כך האשה אינו /אינה/ מתגרש' אלא לרצונה וכו'. ואינה יכולה לומר אין רצוני לקבל גט עד שיתן לי כתובתי, דזו אינה טענה כיון דמן הדין היא חייבת לקבל גט. נמצא פריעת חוב כתובת' כשאר חוב שהיה מחוייב לה והנמצ' אתו יתן והמותר כאשר תשיג ידו, וה"ה והוא הטעם בנ"ד. לגבי שבועתו שנשבע שלא יגרשנה בעל כרחה דאנן סהדי דהשבועה אינה כשתתחייב לקבל הגט מדינא, כיון דלא כייל לה בדבורא אלא בדרך התקנה של רבינו גרשון כדכתיבנא, ודיינינן לה כמו שכתב הרא"ש ז"ל, וא"כ אין אנו צריכין אל התר השואל ששאל אי הוי נדר שהותר מקצתו הותר כלו, או אם מתירין אותו לדבר מצוה דבכה"ג לא חייל' שבועה מהשבועו' כלל כדכתיבנא.
אך משפטים אדבר עם השואל, היכא אסיק אדעתיה דמשנשבע על דברים רבים מחולפים, דכשהתיר הדבר הא' הותר האחר המחולף, ולא אשכחן ענין זה אלא כשהשבועה הוא דבר אחד על אנשי' רבים או על ימים רבים, כגון ההיא דאמרינן בפר' ר' אלעזר /אליעזר/, פותחין בימים טובים ושבתות וכו', עד שבא רבי עקיבא ולמד נדר שהותר מקצתו הותר כלו. ופי' הרא"ש ז"ל דטעמא משום דמעקרא לא נדר אלא על דעת שיתקיים כלו. נמצא התרה מקצתו פתח לכלו. ודוקא התם דשבוע' היא התענית דהוי חדא מלתא לחודא שייך למימר דדעתו היה שיתקיים הנדר ההוא בכל הימים. אבל כשהנדר הוא בדברים מחולפי' היכי שייך למימר טעמא דהרא"ש ז"ל דמעקרא לא נדר אלא על דעת שיתקיים כלו דלא הוי מלי דשייכי אהדדי. ולאו הא בהא תליא. ולא מבעיא להרמ"בם ז"ל דס"ל דלא כר"מ שכתב וכו'. שאינו נהנ' לזה ולזה ולזה הותר הראשון הותרו כלם וכו'. שאינו נהנה לזה לזה לזה צריכין פתח לכל אחד ואחד. וודאי דנ"ד הוי כי אינ' נהנה לזה לזה לזה. ואפי' דבחדא שבוע' כללינהו מחולקי' הם. אלא אפי' לשאר רבוואתא דפסקו כר"מ דאמר עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד. נ"ד נמי דמי לשבועה לכל אחד ואחד. כיון שהם דברים מחולקים. וה"ל כאלו פירש שבועה בכל מלתא ומלתא.
והרי"בש ז"ל נשאל על ראובן שנשבע שלא יאכל ענבים ולא ילבש בגדי' משי, ושאל לחכמים על קצת נדרו וכו' ותשובתו הרמ"תה /הרמתה/ ע"פ מה שכתבתי. לכן שמח לבי שכונתי לדעת גדולי' והנני מעתיק לשואל לשון תשובתו ז"ל וזה לשונו. נרא' דלא הותר לשניה' דשני שבועות הן. שהרי א' עשאן שתיהן בהעל' אחד, דחייב שתי' וכיון שהם בשתי שבועות מחולקות. צריך התר לכל אחד ואחד. כמו שכתב הרמ"בם פרק ד' מהלכות נדרי' דאם אמר שאיני נהנ' לזה לז' לזה צריכי' פתח לכל אחד ואחד, וכן כל כיוצא בזה. והוא שפסק בכאן דלא כרבי שמעון דס"ל עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד. אלא כיון דאמר לזה לזה בלא ו"או הרי הוא כאלו אמר שבועה לכל אח' ואח', וה"נ כיון שאם עשאן שתיהם בהעלם אח' חייב שתים שתי שבועו' הן, דלא גרע אכיל' ולבישה לחלק מאכילה ושתיה דאם אמר שבועה שלא אוכל ושלא אשתה ואכל ושתה חייב שתים, כדאמרינין /כדאמרינן/ בפרק שבועות שתים בתרא.
אלמא אע"פ שאין המינין מחולקין בפעולה אחת, מ"מ חלוק הפעולה מחלקת, ואע"פ שהן דומות קצת, כגון אכילה ושתיה מחולקות, כ"ש כשהן פעולות מחולקות לגמרי כאכילה וכשתיה שהם מחולקות ע"כ. (אמר המגי' השני יעוין לעיל ת' נ"ג ות' ס"ז).
ואע"פי שלכאורה ולפום רהיטא משמע דפסיק הרב ז"ל מלתא כהרמ"בם דוקא, דס"ל דלא כר"ש, ולאידך רבוות' דס"ל כר"ש משמע דלא אסיק למלתיה, לא כן אנכי עמדי, אלא דהרב ז"ל למורה מקו' מייתי דברי הרמ"בם ז"ל וכי היכי דהרב ז"ל מחלק השבועה בלא וא"ו אע"פ שהו' על דב' א' ובהתר הא' לא הות' האחר. ה"נ כשהדברי' מחולקי' לכ"ע וצריך התר לכ"א וא' ואין סברא לאוקומי ההיא דשבועה דלא כר"ש אלא ככ"ע כדכתי'. וא"כ בנ"ד אי משום נדר דהותר וכו' לא איריא. ועוד שיש לחלק לשבוע' שנשב' ע"ד חבירו לשבועה שנשב' ע"ד עצמו דע"ד עצמו שי' למימ' נדר שהות' מקצתו הות' כלו אבל כשנשב' ע"ד חברו והתיר לו חברו על מקצתו מאן לימ' לן דחברו התירו על כל השבוע' וה"נ כיון שנשבע ע"ד אשתו כל אותן הדברים ובכללם שיגרש את אשתו כשיחלה וכו'. כשהתירו לו הב"ד על אותה השבועה ע"ד אשתו. מאן לימא לן שכונתה היתה להתירה על כל שאר התנאים הכתובים בכתובה עד כאן נמצא מדברי הרב.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן פט
נשאלתי בענין תקנת ההשבון של חצי הנדוניא אם הוקרו נכסי הנדוניא בין זמן הנישואין לזמן ההשבון. או אם לא הושבו מיד אחר מיתת האשה. אלא עמדו ימים או עשור, בין כך ובין כך הוקרו או הוזלו. וכשבא הבעל להשיב חצי הנדוניא, אם ישיב כפי שויון הנכסי' בעת ההשבה או אם יחשב חשבון מה שהיו שוים מתחלה. וכפי הסך ההוא ישיב חצי הנדוניא.
התשובה אם תקנת ההשבון נוהגת על פי מה שכתוב בספרים בענין התקנות שהם חולקים. הנמצא בעין בשעת החלוקה. ומה שאבד או בלה אינו בכלל חזרה, ואין הבעל משלימו כלל וכפי הנראה שזה מנהג קושטנדינה. שהר"ם כתב בתשובה שמנהג קושטנדינה היא תקנת טוליטולה. ותקנת טוליטולה מפורשת בדברי הרא"ש והטור על הדרך שכתבתי, לפי זה אין כאן מקום שאלה כלל שכיון שהחלוקה אינו אלא במצוי. נר' א"כ שזכות היורשים היא על הנכסים עצמ', ואין להם עסק עם השומא העשויה בשעת הנישואין הכתובה בשטר הנדוניה ולעול' שעבוד החלוק' הוא מוטל על הנכסים עצמם המעט הם אם רב, אבל אם הם נוהגין שהבעל מחזיר חצי הנדוניא הכתוב בשטר הנדוניא ככל הכתוב בו, ואם אבדו או בלו מהנכסי'. הבעל משלם אותם ופורע חצי דמיהם ליורשי האשה כדאמ' שיוקרא וזולא דמי הוי דבעל. דאע"ג דהנכסי' חשיבן בחזקת האשה דקי"ל כרב יהודה דאומרת כלי אני נוטלת שומעין לה וגובה אותם בלא שבועה. ואין בעל חוב גובה מהם וכתבו האחרונים ז"ל, שהדין שיש לאשה עם הבעל ועם יורשיו יש ליורשי האש' עם הבעל כדין ההשבון והם ג"כ יכולין לומר כליה אנו נוטלין. ואין הבעל יכול לסלקנהו בזוזי מ"מ אין טענ' זאת מועלת להיות יוקרא וזולא שלהם. דבדין האש' ג"כ שיכולה לומר כלי אני נוטלת, מ"מ אינ' נוטלת אלא בשוייהן, וכדאמר בגמרא פרק אלמנה לכהן גדול הכניס' לו ב' כלים באלף זוז. ואמרי' תו התם דאפילו הוקרו ושוה א' מהם אלף זוז נוטלת א' בכתובת' והב' נותנת דמי' ונוטלת משום שבח בית אביה, וא"כ היורשים נמי הבאים מכחה בדין ההשבה ה"ה והוא הטעם, דאע"ג דיכולין ליקח הכלי' עצמם נוטלין אותם בשווים, ואין לומר שאפילו הנוהגים להחזיר חצי הכתוב' בשטר ולא חצי המצוי לא נהגו כן, אלא ליפוי כח יורשי האשה להשלים כל מה שחסר משום דאל"כ היה הבעל מבלה אותם ולא היה מחזיר כלום אבל מ"מ בכל המצוי שעבודם קים עליו והוה כשלהם כאלו לא היו חולקים אלא המצוי, שכל זה מנין לנו, ואדרבא לעולם יש לנו למעט כח התקנה ולאלם כח הדין תורה, הילכך נראה שהנוהגים להחזיר חצי הכתובה בשטר לעולם אינו מחזיר אלא על פי השומא הכתוב בשטר וכל יוקרא או זולא דמזמן נישואין ועד שעת מיתה דיליה. אמנם יוקרא דמשעת מיתה עד שעת השבון יש לדון בו אם נאמר דמיד בשעת מיתת האשה עמדו חצי הנכסים בחזקת יורשי האשה, וכל יוקרא וזולא של אותה שעה הוי שלהם. או אם נאמר דאין רואין, אלא כפי שעת ההשבה, ולכאורה נראה ללמוד על זה מהשבון כתובת בנין דכרין דאמרי עליהו, שאם היו נכסי' מרובין בשע' מית' ונתמעטו בשע' חלוק' כבר זכה בן הגדולה משע' מית'. ומועטים ונתרבו כבר זכה בן הקטנה משמע דמיד בשעת מיתה חשבינן להו כאלו גבו כל אחד חלקו וזכה כל אחד בשלו, ואע"ג שכתבו שם בתוספות דלא אמרינן הכי אלא משו' דלא מעקרא נחלה דאוריתא, מ"מ כי לא מעקר' הא חשבינן ליה כאלו זכו בהם, ולפ"ז צ"ל דמרובין ונתמעטו אין בן הגדול' גובה, אלא כפי חשבון כתובת אמו, וכל מה שנתמעט כפי חלקו שגוב' נתמעט לי /לו/ וכ"כ הטור ז"ל, מיהו אין מכאן ראיה גמור' לנדון שלנו. דשאני כתובת בנין דכרין דכירושה שויוה רבנן, וכיון שהיא כירושה מאותה שעה שמת אביה נפלו נכסי קמיהו, ובכל מקום שהם הרי הם שלהם כפי חשבון כתוב' אמם ויוקר וזולא שלהם היא, אבל השבון דחצי נדוניא צ"ע אי חשיב כירושה או כפרעון חוב שהבעל חייב לפרוע להם חצי הנדוני'. ומדברי הרא"ש ז"ל בתשובותיו נרא' דענין התקנ' היא שהפקיעו את הבעל מחצי הירושה והניחוה ליורשי האשה, ולפ"ז הרי הם א"כ כיורשים גמורים וכן פי' עוד הרא"ש ז"ל בדין אשה שמת' היא וילדיה וספק מי מת תחלה דחשבי' יורשי האשה ויורשי הבעל. אלו באין לירש, ואלו באין לירש ונכסים בחזקתיהו, ודוקא בשטר נדוניא שעל הבעל. כתב דלא הוו כמוחזקין. אלא שאפשר לו לדחו' דע"כ לא סבר הרא"ש ז"ל כן אלא לגבי תקנת טוליטולה שהחלוקה היא במצוי דוקא, אבל הנוהגים לחלוק אף הבלתי מצוי לא חשבו מוחזקים ולא יורשים בנכסים. זה נמצא כתוב מכתיבת יד הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן צ
לאה צותה לפני מותה צואה מחמת מיתה וחלקה כל נכסיה ונכתב בספ'. ובכלל שטר צואתה צואה אחת וזה לשונ'. עוד צותה שיתנו לנכדתה רבקה ששים אלפים לבנים בזה האופן שעל תכשיטי זהב שיש לה שישלימו לה הששים אלפים הנזכרים מהיום עד שתי שנים, ואלו המעות יעמדו כל השתי שנים הנזכרים ביד אפוטרופ' פלוני מבלתי שיתן שום הנא' כי רצון הגבר' היא שהקרן יהיה ליתומה רבקה, והפירות יהיו לאפוטרופוס הנזכר. חלף עבודה בנאמנות שעבד לה ולא יבקשו ממנו עד סוף השתי שנים הנזכרים ע"כ ומתה לאה המצו' מגו מרעה ואחר קצת זמן קוד' השתי שנים הנזכרים מתה רבקה הנזכרת. ויורשי רבקה באים לירש הששים אלפים לבנים מכחה. ויורשי המצוה טועני' כי רבקה לא זכתה במתנה הנזכרת ונשאר הממון ההוא ליורשי המצוה.
תחלה ראיתי לספק דשמא לא צותה המצו' הנזכרת לתת הששים אלפים ליתומה הנזכרת, אלא כדי להנשא בהם דוקא וכיון שלא באה לכלל נשואין לא זכתה במתנה כלל, וכההיא דאמרו פר' נערה שנתפתתה נדוניא לברת וכו', ואע"פ שהריטב"א ז"ל כתב עלה שמעתי מרבותי שאין להם לתת עד שתנשא ותצטרך לכך. ואם מתה בנתים אין ליורשיה כלום, אבל האומר תנו מאתי' זוז לפלונית לנדונית' חייבים לתת לה מעכשיו וכו'. ולא עוד אלא אפילו מתה קודם שתנשא זכו בהם היורשים שלה דכה"ג לאו קפידה הוי אלא כמראה מקום. וכן דעת הרשב"א ע"כ. גם בתשובה כתב הרשב"א ז"ל. וז"ל מסתברא אם אמר תנו מנה לפלונית לנשואיה נותנין לה מיד, שהרי לא קבע זמן לנתינתם, והרי זה כאומר תנו מנה לפלוני למזונו' שאין אומרים יתנו לו היורשים מזונות בכל יום ויום אלא נותנין לו מנה למזונות והוא מתפרנס על ידי עצמו. אפילו עמד' היא והוציאה אותה לדברי' אחרים שלא לנשואין מה שעשתה קיים וכו'.
ונראה מכאן שכל שאמר תנו לפלוני כך וכך אפילו אומר לנשואין זכתה מיד, מ"מ המרדכי פרק אף על פי כתב באחד שנדר והקצה מעות לצדקת יתומה להשיאה בהן ונפטרה היתומה קודם שהשיא', ופסק רבינו חיים כהן צדק דלא זכו יורשי היתומים באותו ממון כל עקר דמשו' דאמדי' לדעתיה שלא הקצה אותם אלא על מנת לכנסה ור"י ואור זרוע פסקו כמותו, וכת' דאומדנא גדולה היא שלא הקצה אותן אלא על מנת שיעשה בהם מצוה.
איברא דראבי"ה ז"ל פליג עלייהו ואמר דלא כל האומדנות שוות, וכיון דהוקצו המעות לעניה ועשה נדר זכתה היתומה מיד בהן וזכו היורשים מכחה.
וא"כ בנדון דידן נמי דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו מיד זכתה רבקה בהני ששים אלפים ואתו יורשים וירתי מכחה.
ואע"ג דמ"מ פלוגתא דרבוואתא היא, מ"מ היה מקום להכריע כדברי הרשב"א וראבי"ה והריטב"א שהוא בתרא כל שכן שמהר"רי ז"ל בתרומת הדשן סימן ש"ן כתב דבכל כי האי גוונא שהצוואה היתה לתת לקרובתה שדעתה קרובה אצלה כולי עלמא מודו דגמיר ודאי להקנות בלי תנאי.
אלא שאני רואה שכל זה משנה שאינה צריכה בנדון זה שאין בלשון הצוואה רמז כלל לנשואין לא מינה ולא מקצתה ואין לנו לבדות תנאין מדעתנו. ואע"פ שהאריכה זמן נתינת המעות לה עד שתי שנים. לא היתה כונתה כדי שתגיע לפרקה שלא פירשה מזה כלום כ"ש שכפי דברי צוואתה אחר כך אשר צותה ומנתה דוד הבת הנזכרת נאז"יר על הממון הנזכר אחר השתי שנים נרא' שלא היו צריכי' לה אחר השתי שנים. וכן הוא מבואר שעדיין היא קטנה אפילו אחר השתי שנים ולא היתה בת אירוסין ונשואין כלל. ועוד שאורך הזמן נמוקו עמו ותשובתו בצדו. כדי שיזכה האפוטרופוס בפירותיהם בכל הזמן הנזכר. ואע"פ שקודם הצוואה של הבת הזאת צוותה על נכדתה אחרת שיתנו לה סך ממון עד שתי שנים. ואמרה בצוואתה ואם יצטרכו לה קודם הזמן הזה ינתנו לה. וצורך זה נרא' דהיינו צורך נשואין ונרא' א"כ שמתנתה לה היתה לנשואין. מ"מ אין זה מספיק כלל לומר דהוי כמפרש דעקר המתנה לנשואין ואפילו לגבי דידה. שעדין אפשר לומר שעקר מתנתה היתה לגמרי. אלא שהאריכה הזמן להנאת האפוטרופס או לאיזה כוונה. אלא שרצתה שאם קודם לכן יצטרכו לה לנשואיה יהיה מיותר אצלה הזמן שקבעה. כל שכן לגבי צוואת רבקה שלא פירשה כן ואדרבא דוק מינה מדפירש שם ולא פירש כאן שרצתה לזכות לה סתם וליכא למימר משום דזו היתה קטנה. ולא סלקא דעתין כלל שיצטרכו לה תוך השתי שנים דאין קטנה עשויה להנשא. דמ"מ היה לה לפרש שהי' נותנן לנשואין. וכל זה מבוא' בעצמו. לא יחלוק בו כל הישר הולך.
אבל מה שאני מספק בזה הוא מצד אחר מפני שהמצוה קבעה זמן לנתינת המעות ההם לאחר שתי שנים והבת מתה קודם השתי שנים. ואפשר לספק ולומר שלא זכתה לה המתנה. אלא לאחר השתי שנים. וכיון שמתה לא זכתה במתנה. ולאו משום דכל מקנה לחברו לאחר זמן. כגון משוך פרה זו ולא תקנה עד לאחר שלשים יום או כיוצא בזה דלא זכה המקבל עד לאחר הזמן ההוא. ולא קודם לכן ויכול לחזור בו. כדאשכחן גבי קנין וגבי קדושין בכמה דוכתיה ואפי' לא חזר בו אם הוא בענין שכלה הקנין באותו זמן כמו משיכה שהיא כלה אז או סודר דבאותו זמן הדר סודרא למריה ואין כאן קנין כלל ואע"ג דהני מעות עומדות ביד שליש דהוי דומיא דעומדת בסימטא שכ"ז אינו ענין כלל גבי מתנ' שכיב מרע דדבריו ככתובין וכמסורין דמו. וכיון שכן אפשר לספק ולומר שאע"פ שמת מקבל המתנה זוכה ומנחיל ליורשיו כמו שמקנה הנותן נמי משו' דדבריו ככתובין וכמסורים דמו גם מההיא דנדוניא לברת שאם מתה לא זכו היורשים כדכתב הריטב"א ז"ל. וכן מההיא שכתב מהרר"י ז"ל במי שצוה לתת מעות לקנות חגורה אין ללמוד לנדון זה כלל. דשאני התם שהוא תולה הדבר בנשואין או בלקיחת חגורה. וכל שאין הענין ההוא שתולה בו מתקיים אינו זוכה כלל, אבל הכא שלא תלה הענין בדבר שאינו יכול להתקיים אלא שקבעה זמן בענין אפילו תאמר שאין המתנה חלה עד אותו זמן מכל מקום באותו זמן הוא זוכה ומזכה אחרים עמו.
גם אין לבטל המתנה מטעם אחר ולומר דאפילו אם היתה הבת בחיי' עד השתי שנים לא היתה זוכה במתנ' משום דלא אמר שיתנו לה מיד רק אחר שתי שנים ומשעת מיתת הזקנה מיד נפלו נכסים לפני היורשי'. וכיון דנפלו קמי יורשי' לא מפקע לה מתנה הבאה לאחר מכאן דירושה אין לה הפסק דלא שייך בזה כלל ירושה אין לה הפסק כמבואר בעצמו, וכדכתב הרשב"א ז"ל בתשוב' וז"ל. שאלת שכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני לאחר שישא לפלוני' או לאחר שנה מי אמרי' בכי האי כבר זכו היורשים בירושתם ושוב אין לה הפסק, והשיב כל כי האי ודאי קנה. שלא אמרו אין לה הפסק, אלא במי שמחזיק את היורש בנכסים כבר ואומר נכסי לבני, אבל במי שמניח נכסיו לבניו סתם ואומר תנו מנה לפלוני לאחר שיעשה כן או לאחר זמן פלוני ודאי קנה, ותדע דהא אמרינן במסכת יום טוב ההו' דאמר לינסיב פלוני ברתי והבו ליה ת' זוזי אי נסיב יהבינן ובפרק מי שמת אוקימנא למתני' דהאומ' אם ילדה אשתי זכר יטול מנה דאומר לכשתלד, וסברת ר"ג שכתב המרדכי פרק יש נוחלין במי שלא צוה על בניו בדבר ברור שיזכו מיד, אלא מנה אפוטרופוס שיסדר אחר כך מה שיראה לו ואמר פיך כפי ועשייתך וכו', דלא מהני משום דלא צוה שיטלו כך או שיתנו כך וכו' אינה ענין לנדון זה. כמבואר למי שידקדק שם.
אבל יש להביא ראיה דאפילו לגבי שכיב מרע לא מהני בכי האי גוונא. מדגרסינן סוף פ"ק דגיטין הולך מנה לפלוני ובקשו ולא מצאו שמת אם בריא הוא יחזרו ליורשי המשלח, ואם שכיב מרע הוא אם איתיה למקבל בשעת מתן מעות ינתנו ליורשיו, ואם לותיה שמת יחזרו ליורשי המשלח. ופירש רש"י ז"ל דהוה ליה נתינה בטעות דאיהו סבר דהוא חי. והרי"ף והרא"ש ז"ל פירשו משום דאין קנין למת. ולכל הפירושים שמעינן מינה דכל שמת המקבל בשעת המתנה לא קנה, והכי נמי בנ"ד דכותה היא שבשעה שהיה לה לבת לזכות כבר מתה ואע"ג שכתבו התוספות שם דאע"ג דמת מקבל בחיי נותן זכה משום דמתנת שכיב מרע קונה למפרע משעת נתינה היינו משום דלא קבע שום זמן למתנה, אבל בנדון זה שלא זכה אותה במתנה אלא לאחר השתי שנים וההיא שעתא ליתא למקבלת המתנה לא זכתה במתנה אי משום טעות. ואי משום דאין קנין למת.
גם הרמ"ה כת' בפי' בנותן לאחר ל' יום. דאם מת קודם יום ל' לא קני מקבל בקבר להנחיל את היורשים, וכמו שאכתוב לשונו לקמן ב"ה, ואע"ג שאין דברי הרמ"ה ז"ל בשכיב מרע, אלא סתם בכותב נכסיו לאחר שלשים יום, מ"מ נקטינן מכלל דבריו שאין קנין למת ושלא נאמר דאע"ג דמקבל המתנה ליתיה, מ"מ זוכה הוא בקבר להנחיל את יורשיו ומסתברא דה"ה בשכיב מרע דאינו קונ' מקבל עד אותו הזמן ולא אמרי' ככתובין וכמסורין דמו, אלא בכתובין וכמסורין בשע' חלו' המתנה.
מיהו עדין היה אפשר לומר דלאחר שתי שנים נמי הוי כסתם מתנת שכיב מרע שאינו מכוין לזכות, אלא לאח' מית' ואפי' הכי באומר הולך מנה לפלוני אמרינן דלמפרע הוא זוכה משעת הנתינ' כאותה שכתבו התוספות והרא"ש בההיא דגטין, וה"נ לאחר השתי שנים הוא קונה למפרע, וכ"ש לפי דברי הרשב"א שכתבנו לעיל במצוה לתת לאחר זמן שהמתנה חלה. ולא אמרינן דהירושה חלה מקודם ואע"ג דלא למדנו מדברי הרשב"א ז"ל כשמת המקבל קודם הזמן יש ללומדה מההיא דגטין כדכתבינן, ובפרט בנ"ד שהמעות היו ביד אפוטרופוס היתומה בעת הצואה דינו כיד היתומה ולא גרע מהולך מנה לפלוני, דאם שכיב מרע הוא אפילו מת מקבל בחיי נותן ינתנו ליורשי מקבל, כדכתבו התוספות והרא"ש ז"ל, אלא שאיני סומך על זה בפשיטות להוציא מהיתום. מעתה צריך אני לברר בצואה זו. אם זכות המתנה הזאת חלה אחר השתי שנים. או אם חלה לאחר מיתת הנותנת מיד כמו כל צואת שכיב מרע, והנה לכאורה היה נרא' לומר שלא זכתה הזקנה את הבת במתנה הזאת. אלא לאחר השתי שנים, אבל קוד' השתי שנים לא זכתה כלל במתנה כמו שכתוב בשטר הצוואה שצותה שיתנו לה המעות עד שתי שנים, והיינו כמו לאחר שתי שנים, ואפי' תאמר דעד שתי שנים אינו כמו לאח' שתי שנים, ולא משמע אלא שלא תגמר המתנ' עד שתי שנים. דומיא דאית ליה לר' יוחנן במהיום ולאחר שלשים יום כדכתבו התוספות ז"ל פרק האשה שנפלו ובשאר מקומות, מ"מ כיון שאינה נגמרת עד אחר שתי שנים כל שמתה קודם לא זכתה כלל, ואף על פי שבלשון הצואה כתוב מהיום עד שתי שנים וקיימא לן בעלמא דגבי ממון מהיום ולאחר מיתה גופא קני מהיום ופירי לאחר מיתה יש לומר דלא דמי למהיום ולאחר מיתה דהתם אם לא היתה כונתו לתת מיד. אלא לאחר מיתה למאי הלכתא קאמר מהיום, אבל הכא שהוא קובע זמן שתי שנים לא כתב מהיום, אלא לברר זמן השתי שנים שהיא קובעת מאימתי מתחילין, וכיוצא לזה ממש כתב הרמ"ה ז"ל והביאה הטור משמו סי' רנ"ח וז"ל. כתב הרמ"ה הא דאמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו היינו דוקא בכותב נכסיו לאחר מותו, אבל הכותב נכסיו לבנו או לאחר ל' יום לא דהא לא מקני ליה אלא לאחר ל' יום, וכיון דמת קודם שלשים נפלו נכסי' קמי יתמי וההקנא' דלאחר שלשים לאו כלום היא. אע"ג דכתיב ביה זמנא לא אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו דבשלמא בכותב נכסיו לאחר מותו, כיון שהמיתה מבררת הזמן מה צריך לכתוב שום זמן בשט' על כרחך להקנות לו מאותו הזמן, אבל היכא שצריך לברר הזמן בשטר הני שלשים יום מהיכן מתחילין אין לומ' זמנו של שטר מוכיח עליו והו' הדין אם מת מקבל תוך שלשים יום לא קני מקבל בקבר להנחיל את היורשי' עד כאן.
איברא שאני מספק בדברי הרמ"ה ז"ל דע"כ לא אמרה הרב ז"ל להאי סברא, אלא כשאין כתוב בו מהיום מפורש אלא שאנו רוצים להשתמש בענין קנין מהיום ע"י כתיבת זמנו של שטר. בכה"ג הוא דקאמר הרמ"ה שכשהוא קובע זמן ולא אמר לאחר מותו דלא קני מהיום, אבל אם כתוב בו מהיום מפורש אינו בכלל דינו של הרמ"ה. והוא חלוק ממנו מכמ' טעמים חדא דכיון דמהיום כתוב מפורש יש בו כח מרובה. וכן יש לדקדק מדברי התוספות בפרק מי שאחזו גבי אי אמרה רבי יוסי בעל פה שכתבו אם אמרה וכו'. כיון שאין כתוב בו מהיום בפירוש והענין מוכרח שם כמו שיתבאר למי שיעיין הדבור ההוא. ועוד דמדקאמר מהיום ולאחר שלשים יום מוכח שהוא חוזר על ההקנאה דאלו לא בא אלא לברר הזמן היה כותב עד כך זמן מהיום, ועוד דה"נ לא היה צריך לברר הזמן כלל שכל שהוא קובע זמן על דבר אחד אלו לא אמר, אלא עד כל כך שנים סתם דכל כך שנים מהיום משמע, ואין צורך לפרש התחלת הזמן שהו' מהיום. ולא אמר הרמ"ה אלא לענין כתיבת זמנו של שטר שאלו לא היה הזמן נודע לא היה ידוע אח"כ באיזה זמן היה עומד והיה צריך לברר הזמן שהיה עומד בו ולמנות ממנו הזמן שקבע, ולכך כתב זמנו של שטר להיות מבורר ממנו הזמן שקבע, אבל כל שהזמן ידוע ודאי מונין מאותו יום שעמד. ואין צריך לומר מהיום, וכ"ש היכא שהזמן כתוב בשטר שאין צורך שוב לברר שמסתמ' מאותו יום הוא מתחיל דזמנו של שטר מוכיח לברר הענין, וכיון שהוא אומר מהיום ודאי כונתו היא שיחול אותו ענין מהיו', אע"ג דאשכחן במשנ' אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש, וכן בנוסח הגט מן יומא דנן ולעלם. אינו דומה כלל וקל להבין.
ומה שמזקיקני לחלק בכך הוא משו' דקשי' לי טוב /טובא/ בדברי הרמ"ה ז"ל. מדאמרינן פרק האומר דקדושין מעכשיו ולאחר שלשים יום. אמר רב מקודשת ואינה מקודשת לעולם, ושמואל אמר מקודשת עד שלשים יום. לאחר שלשים יום פקעי קדושי שני וגמרי קדושי ראשון לרב מספק' ליה אי תנאה הוי אי חזרה הוי לשמואל פשיט' ליה דתנאה הוי. ובפלוגתא דהני תנאי דתניא מהיום ולאחר מית' גט ואינו גט דברי חכמים רבי אומ' כזה גט ונימא רב הלכה כרבנן ונימא שמואל הלכה כרבי צריכ' וכו', ומכלל הסוגי' הזאת מוכח דאין חלוק בין מהיום ולאחר שלשים יום שאין הזמן מבורר ובין מהיום ולאחר מיתה שהזמן מבורר ובתרויהו מספקא לן דהוי תנאה, וליכ' מאן דאמר כלל דמהיום ולאחר שלשים לא חלה הקדושין, אלא לאחר שלשים. ולא עוד. אלא שנרא' ג"כ דאפילו לא סלקא דעתין כלל לחלק בכך מדפריך ונימא רב הלכה כחכמים ושמואל הלכ' כר', ולא משני בחלוק זה כלל ומתוך כך אני מסופק לומר דלא אמרה הרמ"ה אלא בזמנו של שטר ולא במהיום מפורש.
אלא שכל זה איננו שוה ליישוב דבריו ואכתי קשיא לן ממתניתין דפרק מי שאחזו דתנן זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש ומת בתוך שנים עשר חדש אינו גט. ואמרי' עלה בגמרא ורבותינו התירוה לינשא מאן רבותינו. בי דינא דשרו משח' וסבירא ליה כרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, והנה כאן אפילו לענין זמנו של שטר אמרינן דחל מהיום, אע"פ שאין התנאי במיתה שהיא מבוררת, אלא בזמן י"ב חדשים שזמנו של שטר צריך לברור זמן השנים עשר חדש.
ואיפשר לדחוק ולומר דהכא כיון דאמר מכאן ועד שנים עשר חדש הרי הזמן מבורר, ואע"פ שאינו מבורר בכתיבה, מ"מ הרי הוא מבואר ביניהם ולא היה צריך לזמנו של שטר אלא כדי שיחול מיד וברור הזמן שאמר הרמ"ה היינו בירורו אצל הנותן והזוכ' לא ברור הכתובה דכל שלא אמר אלא אחר לשלשים יום אינו מבורר זמן התחלת השלשים וזמן השט' מבאר זמן התחלת השלשים וה"ה כשביא' הוא ואמר זמן התחלת הזמן דסגי בהכי, אע"פ שלא יהיה כתוב והילכך במכאן ועד י"ב חדש הוה סגי, ומש"ה אהני זמנו של שטר לשווייה גט מיד אי נמי יש לומר דאין הכא נמי דיש לחלק בין הך מתניתין שלא תלה במיתה המבוררת ובין מהיום ולאחר מיתה. ודרבי יוסי אינה מוכחת על זה. אלא דרבותינו שהתירוה לינשא לא מפלגי בהכי. וס"ל אף בזו כרבי יוסי אע"פ שלפי האמת לא דמו. וכיוצא בזה כתב הרב המגיד ז"ל על חלוק אחר שרצה הוא לחלק, אע"פ שאינו נוח לי מתוך דברי הגמרא, וכמו שאכתוב ב"ה. זה נראה לי ליישב דברי הרמ"ה ז"ל. אלא שבעקר דינו יש שחלקו ואמרו שטענתו אינה מוכרחת וכמ"ש מהרי"ק ז"ל עליו בסימן הנזכר וז"ל נרא' לי שאין זו טענה דהא גם בכותב נכסיו לפלוני לאחר שלשים יום איכא למימר מה צריך לכתוב שום זמן דהוה מצי למימר הרי נכסי נתונים לך ליום פלוני והיה זמן הנתינ' מבורר בלא כתיבת זמן השטר.
איברא דנראה לעניות דעתי לישב בעד הרמ"ה ז"ל דעדיין יש לחלק דהת' הזמן מבורר מעצמו אבל הכא אע"פ שהיה אפשר לו לומר עד יום פלוני. מ"מ הוא צריך לחשוב מחשבות לדעת באיזה יום ובכמה לחדש יבא הזמן שהוא רוצה לקבוע לאותו דבר וטריח' ליה מלתא ולשון קצרה דבר. ולאו כולי עלמא ידעי בקביע' דירח' בכל פרקי הזמן שהם עומדי' וכדאמרי' לגבי חקירת עדי' באיזה יום באיזה שבוע הילכך יש לומר דלא אמר כן אלא לברר הזמן. העול' מכל זה שדעת הרמ"ה ל"ח =לא חלוק= בין כשהוא תולה הדבר במיתה לתולה בזמן.
גם הרב המגיד זלה"ה בפרק שמיני מהלכו' גירושין הוקשה לו, מ"ש הרמב"ם ז"ל בפרק ששי מהלכות אישות. וכן הדין בגיטין ובדיני ממונות בשעה שיתקיים התנאי הוא שיהיה גט או יתקיים המקח או המתנה. שכיון שהו' פוסק לענין ממון כר' יוסי. איך כתב דבדיני ממונות בשעה שיתקיים התנאי הוא שנגמר המקח.
ומתוך קושיא זאת הוצרך לפרש דלא קאמר ר' יוסי אלא באומר לאחר מיתה משום דאי לאו הכי אין המתנה כלום. אבל באומר לאחר זמן שאפש' שתתקיי' המתנה או הגט לאחר זמן לא אמר ומה שאמרו שרבי יהודה הנשיא שהתיר מהיום ולאחר שנים עשר חדש סביר' ליה כרבי יוסי. רבי יוסי לא סביר' ליה הכי בהא. אבל הוא סובר כדעת רבי יוסי דאית ליה זמנו של שטר מוכיח עליו אף בזו, ונמצא לפי דברי הר"ן ז"ל בנ"ד. אע"ג דאמר מהיום עד שתי שנים הוה ליה כאלו אמר עד שתי שנים סתם בלתי מהיום ולא זכה את הבת במתנ' אלא לאחר שתי שנים.
אלא שדברי הרב המגיד ז"ל ק"ל ג"כ מההיא סוגיא דקדושין דמייתי גמרא פלוגתא דרבנן ורבי גבי מהיום ולאחר מיתה אפלוגת' דרב ושמואל במהיו' ולאחר שלשים יום דמשמע דדמו אהדדי. וכפי דברי הרב לא דמי לאחר מיתה לאחר שלשים יום. אם לא שנדחוק לומר דלא אמרה הרב המגיד זלה"ה אלא גבי זמנו של שטר אבל באומר מהיום בפירוש לא שני לן בין לאחר מית', בין לאחר שלשים יום דבכלהו איכא למימר דתנאה הוי או ספקא דאם לא כן אמאי קאמר מהיום.
אבל עדין קשיא לי דבפרק מי שאחזו בעי לאוכוחי בגמרא אי אמרה רבי יוסי בעל פה או לאו. ומייתי מהא דאם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש, דרבותינו התירוה לינשא משום דקסברי כרבי יוסי, ומאי מייתי מינה הא על כרחין ר' יוסי לא סבר כרבותי' דרבותינו שרו אפילו באם לא באתי עד שני' עשר חדש דגרע טפי ור' יוסי לא קאמר אלא בלאחר מיתה דעדיף.
ולענין קושית הרב איני רואה מקום כלל, דהרמב"ם ז"ל לא מיירי התם בדאיכ' שטר דזמנו של שטר מוכיח דלא קאי התם בדין זה, וכבר התבאר הדין ההוא במקומו. וא"ת דדומי' דגיטין קאמר בדיני ממונות דאיכא זמנו של שטר. מ"מ הרב ז"ל אינו פוסק כרבי יוסי בבעל פה. והיינו טעמא דגט כמו שיתבאר למי שידקדק בדבריו אין כאן מקום להאריך בזה.
הכלל העולה שלדעת הרמ"ה והרב המגיד ז"ל כדעת הרמב"ם ז"ל כל האומר מהיום ולאחר זמן כך דינו כאלו אמר לאחר אותו הזמן ואין המתנה חלה אלא לאחר אותו זמן, ואע"פ שכפי מה שכתבתי לעיל ביישוב דבריהם לא אמרוה אלא בזמנו של שטר, אבל באומר מהיום בפירוש מודו. מ"מ פשט הדברים, והטעם שפירשו בדבריהם מוכיחים דבכל גוונא קאמרי ואיני סומך על דברי אלה בענין שהוא להוציא מן היתום בטענה זו.
ונמצא לפי דברי הגדולי' האלה מתנה זו לא חלה עד שתי שנים ולא זכו יורשי מקבל המתנה מן הטעם שכתבתי לעיל דאין קנין למת. ולא עוד אלא שאפילו נחלוק לדקדק כאן לשון מהיום לומר שרצתה שתזכה הבת במתנ' מהיו' אפשר דאדרבא גרע טפי מפני שאם כן עשינו אותה כמתנת ברי' ואינה קונה בלא קנין. וכמו שאבאר לקמן בע"ה.
אבל המעיין בלשון הצוואה היטב יראה מפורש שזמן השתי שנים אינו מגרע כח המתנה זו כלל ולא רצתה המצוה כלל שלא תחול מתנתה עד ב' שני' ולא קבעה הזמן ההוא מפני גוף המתנה אלא היא זכתה את הבת במתנה ההיא אחר מיתתה כמו כל שאר פרטי צוואתה, אלא שרצתה שפירות הממון ההוא יהיה לאפוטרופוס משך ב' שנים, וזה בא מפורש שם אח"כ בלשון הצוואה שכת' כי כן רצת' הגברת שהקרן יהיה לבת והפירות לאפטרופוס. ונראה מפורש שבזמן היות הפירות לאפוטרופוס הקרן הוא של היתומה. והיינו תוך הב' שנים. דאלו לאחר הב' שני' הפירות גם כן הם של היתומ' ופשיט' שלא עלה ע"ד אדם לומר שפירוש לשון הצוואה שהקרן יהיה ליתומ' אחר הב' שנים והפירות לאפוטרופוס תוך הב' שנים, גם אח"כ כתב ולא יבקשו ממנו תוך הב' שנים והאי לישנ' משמע דהם של היתומה, אלא שלא יבוקשו ממנו ואינו אלא כקובע זמן לחברו שלא יבקש ממנו החוב, דמ"מ תוך הזמן הרי הוא שלו, וכל כה"ג ודאי מקרי שפי' שכבר חל, וכמ"ש מהררי"ק בשרש פ"ט במי שהשתעבד לחברו ע"מ שלא יתבענו כל זמן שפ' חי, דמ"מ חל החיוב מיד ולא חשיב דבר שלא בא לעולם, והאריך שם בראיות, ולא נשאר מקו' לספק כאן. אלא מפני לשון מהיום הכתוב בשטר הצוואה שנר' שעשאתה כמתנת בריא להקנות לה מהיום ממש. ואם הוא מתנת בריא היתה צריכ' קנין וכל שלא קנו מיד' לא קנה מקבל המתנ', ואע"פ שנדון זה היו המעו' נתוני' כבר ביד האפוטרופו' דידו כיד היתומה מ"מ אין זה ברור כ"כ שזכת' בהם מכח תפישתו. ולקמן נדקדק בברור ענין זה. אך עתה אני דן כפי לשון הצוואה לבד' אם מתנ' זו היא מתנ' בריא או מתנ' שכיב מרע, דמלשון מהיו' משמע לכאור' דשויתיה מתנ' בריא וא"כ היתה צריכ' קנין, וכמ"ש הרמב"ם פ"ב מה' זכי' ומתנ'. אל תטע' בש"מ שכת' כל נכסיו ופי' שהוא נותן הכל מעכשיו והקנ' מחיים שאין זו מתנ' ש"מ, אלא כשאר כל מתנו' הבריאי' שאם הגיע השטר ליד המקבל או שקנו מידו קנה הכל ואין יכול לחזור בו. וכיון שכתוב בשטר הצווא' שיתנו לו מהיו' עד ב' שנים א"כ נר' שרצה לזכות בגוף המתנה מהיום ונעשי' כמתנ' בריא וכדכתב הרמב"ם. וכיון שנותני' לה דין מתנ' בריא א"כ צריכ' קנין, איבר' שאם באנו לסמוך על דברי הרמ"ה. וה"ה ז"ל שכתבתי לעיל בכל כה"ג אין בו דין מהיום כלל, וכאלו לא אמר מהיום דמי. אבל כבר ספקתי לעיל בדבריה' מצד דברי הגמ', ואם אמרוה במהיום מפורש או דוקא בזמנו של שטר והריני חושש לדעתי בכיוצא בזה שהוא לגרוע כח מקבל המתנ'. ונמצא א"כ דכיון שאמרה שתחול המתנ' מהיו' עשאתה כמתנ' בריא שהיא צריכה קנין, הן אמת שיש לספק בזה דמלשון הרמב"ם ושאר המפרשי' אין להוכיח, אלא שכל שאמר מהיום יש לו דין מתנת בריא לענין שאינו יכול לחזור בו. וכן מדקדק לשון הרמב"ם שכת' והרי היא כמתנ' הבריאים שאם קנו וכו' הרי זה קנה הכל ואין יכול לחזור בו. ונרא' דדוקא לענין חזרה קאמר אבל עדין מאן לימא לן שהי' כמתנ' בריא לענין שצריכה קנין, דדילמא כיון דאמרינן שדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, כדי שלא תטרף דעתו כל שהוא שכיב מרע ומצוה על נכסיו, אע"פ שהו' מעלים את דבריו שיזכה הזוכה מיד דבריו קיימין מהטעם עצמו, וסתם מתנ' שכיב מרע נמי יש מי שאומר דכשימות למפרע היא קונה, וכ"כ הטור ז"ל ג"כ אע"ג שמהרי"ק ז"ל מתמיה עליו שם, אלא שמ"מ יכול לחזור בו קודם מיתה משום דאמרינן דהוה ליה כאלו אמר אם לא אחזור בו /בי/ אבל כשאמר מהיום אלמי' למתנתי' שתחול מעכשיו באופן שלא יוכל לחזור בו, אבל להזקיקה קנין אין לנו.
וכן נראה מתוך תשובת מהר"ם ז"ל שהביא המרדכי פרק יש נוחלין, שכ' עוד נשאל למהר"ם על ראובן שתובע את שמעון ואומ' שאמו הפקיד' ביד שמעון וכשמסרתו בידו אמרה לו לתתו לבנו ראובן אחר מיתה, ושמעון השיב כך אמרה לי אם אצטרך ממנו תנהו לי. ואם אמות תנהו לראובן בני. והשיב נ"ל דלא זכה ראובן במתנה, שהרי כיון שהיתה בריאה באותה שעה ומתנת בריא בעיא קנין, אע"פ דאמר פרק יש נוחלין איזו היא מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע כל שכתוב בו מהיום ולאחר מיתה, ופירש ר"ת שכתוב בו מהיום אם לא אחזור בו עד לאחר מיתה, משמע דאחר מיתה מיהא קני אפילו בלא קנין. שאני התם דכתב מהיום לתנא קמא ולרבי יוסי אפילו בלא מהיום מפני שזמנו של שטר מוכיח עליו, אבל בנדון זה דליכא מהיום, וליכא שטר וקנין שיוכיח על המתנה לומר שמחיי' חיילה. לא קני דאין מתנה לאחר מיתה בבריא, ומתוך דברים אלו נראה לכאורה דההיא מהיום ולאחר מיתה מיירי בלא קנין. ואפ"ה קני ולא אמרינן דהויא מתנת בריא, אלא לענין שלא יחזור בו, וכל שיש שם מהיום אדרב' עדיף טפי.
ואלו היה באותו נדון מהיום הוה קני שפיר, אע"ג דלא היה שם קנין אלא דבר שיוכיח לומ' דמחיי' חיילא, אבל מצאתי להרמב"ם ז"ל שכתב בחדושי בתרא וז"ל, ונקטינן מתנת שכיב מרע שכתוב בה מהיום צריכה קנין כמתנת בריא ולא קניא אלא בקנין ואפילו כתוב בה מהיום ולאחר מיתה, וליכא למימר סימנה לחיים קאמר, וכ"כ הנימוקי שם בבתר' וז"ל, ומיהו הא דאמרי' דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו ולא בעי קנין, היינו היכא דלא כתוב בשטר מהיום, אבל אי כתוב בו מהיום ולאחר מיתה בעי קנין דכל שמחיים מקנה לא קנה בדבור, ולא אמרי' דסימנא לחיים קאמ'.
ומדברי הגדולים האלה נראה מפורש דכל שכתו' בה מהיום דנין אותה כמתנ' בריא לגמרי שצריכה קנין, ודברי מהר"ם שכתבתי לעיל נר' מדבריו דבמהיום ולאחר מיתה קני בלא קנין כדכתבינן לעיל, יש לומר דמיירי כגון שמקנה לחברו בשטר דבר שהו' נקנה בשטר דכל שכתב שדי נתונה לך קני, ובכה"ג כל שכתב מהיום ולאחר מיתה הויא ליה מתנ' בריא לגמרי וחלה המתנה מיד, כיון שכתוב בה מהיום וקנה אפי' בלא קנין מדין שטר. ולא הוקשה לו לרב ז"ל מתחלה מההיא דמהיום ולאחר מיתה. אלא דלא תימא דהתם מדין שכיב מרע הוא דקני. כיון דקאמר לאחר מיתה ומשמע א"כ דהבריא נמי מצי מקני לאחר מיתה באמירה בעלמא כדין שכיב מרע. ואהא קאמר הרב ז"ל דלא היא. דהתם לאו מדין שכיב מרע הוא דקני ובאחר מיתה אלא משו' דכתב בה מהיום וכיון שכתב בה מהיום הוא קונה מיד וכיון שרצו לקנות מיד חלה המתנה על ידי שטר.
מיהו סוף לשונו דמהר"ם ז"ל קשה לי שכתב ז"ל. אבל בנ"ד דליכא מהיום ולאחר מיתה וליכא שטר וקנין שיוכיח על המתנה לומר דמחיי' חיילא לא קני דאין מתנה לאחר מיתה בבריא. נר' מדבריו דלא מבעיא ליה בנ"ד אלא מהיום או שטר או קנין להוכיח על המתנה דמחיים היא הא כל שהיתה הוכחה שרצו להקנות מחיים היה ראובן קונה אעפ"י שלא היה שם שטר או קנין כדי להקנות לו אלא דברים בעלמ' וזה קשה לשמוע דאפי' היה שם הוכחה מ"מ במאי קני אם לא היה שם שטר. וליכ' למימ' דכיון שאמ' דאמו של ראובן נתנה הממון ביד שמעון כדי לזכות את ראובן באותה נתינה קונה שמעון לראובן. דהא בתר הכי מחזר הרב לזכות את ראובן מפני זכות שמעון ואומר דלא חשיבי זכייה. ומ"מ לא מפני זה נאמר דמהר"ם ז"ל ס"ל דמהיום ולאחר מיתה קני בלא קנין אף במטלטלין כיון דחשי' ליה מתנ' בריא. ונמצא הכלל העולה שהרמב"ן ז"ל והנימוקי ומהר"ם ז"ל כלהו ס"ל כהרמב"ם דכל שכתו' בה מהיום הויא מתנת בריא לענין דלא קניא אלא בקנין. ומתוך דבריהם למדנו ג"כ פירוש דברי הרמב"ם ז"ל שכן היא דעתו במה שכתב שאין זה מתנת שכיב מרע אלא כשאר מתנות הבריאים שלענין קנין ג"כ היא כמתנת הבריאים. מיהו נר' לי דפליגי אהרמב"ם בענין אחר דלהרמב"ם ז"ל כל שכתב סת' מהיו' ולאחר מיתה לא דיינינן לה כמתנת הבריאים. אלא דוקא כשפי' בהדיא שהוא רוצה להקנות' מעכשיו ומהיום אלא שהוא שכיב מרע. אבל כל שהדבר סתם לא אמרי' שרצה להקנות מחיים כל שהוא שכיב מרע. וכי היכי דאמרינן בכותב בחיים ובמות. וזה ירא' אותו הרואה מדוקדק בלשונו שכתב אל תטעה בשכיב מרע שכתב כל נכסיו. ופירש שהוא נותן הכל מעכשיו והקנה מחיים שאין זו מתנת שכיב מרע אלא כשאר כל מתנות הבריאים וכו'. הנה שדקדק לומר ופירש שהוא נותן מעכשיו. ואח"כ כתב מיד הנותן מתנה וכתוב בה בחיים ובמות וכו' הרי זו מתנת שכיב מרע וכו'. ולהרמב"ן והנימוקי אפילו שכתב סתם מהיום ולאחר מיתה דנין בה כמתנת בריא כמ"ש בדבריה'. ודבריה' מוכיחים דאפילו כשכת' סתם מחיים ולאחר מיתה קאמרי מדהוצרכו לומר דלא דמו למאי דאמרי' דבחיים ובמו' לסימנ' דחיים קאמר. גם הנימוקי האריך יותר לפ' דלא אמר הכי אלא בכותב מהיום מפורש. אבל לא בשטר הכתוב בו זמן מדין זמנו של שטר מוכי' משמע שאין דבריה' בכות' ומפרש שמקנה מהיום כדברי הרמב"ם אלא בסתמא. הנה נא ערכתי מלין להפוך זכות היתום היורש ככל האפשר. אבל כיון שמוזהרין אנו לשפוט משפט צדק ובקשו את פני לומר שורת הדין על הדין ועל האמ'. לא אוכל להתעלם מלחוות דעתי אף אני במה שנר' לעניו' דעתי אמת וברור בלשון הצואה שמתנה זו לא היתה אלא מתנת שכיב מרע כדין כל מתנות ש"מ וכשאר כל פרטי צואתה שם שלא רצתה להקנות כלל מחיים אלא לאחר מיתה. ואף צואה זאת כך היתה. ומה שאמרה מהיום עד שתי שנים לא היתה כונתה אלא שהאפטרופו' יזכה בפירות בשתי שנים אלו. ולא נכתב מהיו' אלא לענין הפירות ולברר זמן אכילת הפירות אשר יאכל האפוטרופוס אבל לעולם עקר מתנתה לא היתה אלא מתנת שכיב מרע. וכמו שכתוב בתחלת לשון שטר הצואה. הלא כה דבריה דברי צוואתה אשר צוות' על נכסיה כדת מה לעשות. תחלה צוותה וכו'. עוד צוותה וכו'. גם בפרט צוואה זאת כתו' עוד צוותה שיתנו לנכדתה חנולה כו'. והלשון הזה מורה בפירו' שכל דבריה לא היו אלא צואה לאחר מיתה לא לכוונת מתנה מחיי' כלל. ומעתה מה שכתב מהיום עד שתי שנים אין הכוונה אלא בעד אכילת הפירות הממון. ולא תימה כיון דזכו' האפוטרו' בפירות הוא מהיום. א"כ גם זכות היתומה בקרן הוא מהיום. שהרי כתוב בצוואה שהקרן יהיה ליתומ' והפירות לאפוטרופוס. ואנחנו דקדקנו לעיל דאי אפשר לומר שהקרן יהיה ליתומה בזמן אחר והפירות לאפוטרופוס בזמן אחר דמ"מ מאחר מיתה ואילך הקרן ליתומה והפירות לאפוטרופוס. מה שאין כן אם באת לומר שלא זכתה היתומה בקרן אלא לאחר השתי שנים שאין שום זמן כלל שהקרן ליתומ' והפירות לאפוטרופוס וקל להבין ואיני חושב שיחלו' שכל הישר הולך בלשון זה דמשמעותו ודאי לאח' מית' ועם היות הענין הזה ברור מעצמו וקימתו מסברא. מצאתי און לי ג"כ בדברי גדולי האחרוני' ז"ל הלא הוא הרב מוהר"ם מפאדוא"ה בתשובתו על צוואה אחת שכתבו בה. קנו ממנו בקנין סודר וכתבו וכו'. ומאז סדר בשטר צוואה זו לתת כתובתה לאשתו וכו'. כתב הוא ז"ל וז"ל. היה בתחלת המחשבה דיזכה היות לשטר זה דין מתנת בריא שצריכה קנין כאשר כתוב בו וז"ל וקנו ממני קנין גמור מעכשיו כו'.
וכתב הרמב"ם ז"ל אל תטעה בשכיב מרע שכתב כל נכסיו ופירש שנתן הכל מעכשיו והקנ' מחיים שאין מתנת שכיב מרע אלא כשאר כל מתנות הבריאים שאם הגיע השטר ליד המקבל או שקנו מיד הנותן קנה הכל ואינו יכול לחזור בו.
אמנם לפי שאר לשונות הנזכרי' בשטר אי אפשר לומ' שנתן מתנת בריא כאשר כתב. אני מחליט יורש ונוחל ונתן ובמתנה וכו'. נר' בהדיא שכיון לתת לאחר מותו במתנת שכיב מרע וכו'. ועוד הזכיר בסוף השטר לשון צוואה וזה לשונו ושטר צוואה ומתנה זו וכו'. נר' בודאי מלשונו שעשה כמצוה אל ביתו ולא כנותן מתנת בריא שאין שייך להזכיר בו צוואה. מעתה צא ולמד בנ"ש שכתבו בו. עוד צוותה שיתנו. אם לשון צווא' שיתנו משמ' כלל על נתינ' שנתנ' היא מחיים. ואם אין כוונת צוואתה מבורר לעיני השמש שהיא מתנה לאחר מיתה.
גדולה מזו כתב מהרר"י ן' לב זל"הה בצוואה שהיה כתוב בה. ומעתה ומעכשיו יהיו נתונים לה שהצוואה קיימת כיון שבתחלת המתנ' כתב וציותה מחמת מיתה הרי הוא כמו בחיי' ובמו' וכו'. ועוד שאת' יכול לקיי' דברי הצוואה שלא יהיו סותרין זה את זה שמה שכת' בה ומעתה ומעכשיו היתה כונתה שלא תוכל לחזור לעשו' צוואה אחרת וכו'. וכיוצא לזה כתב עוד בתשוב' אחרת שם שאע"פ שהי' כתוב בצואה שנתן מעכשיו. מ"מ הצוואה קיימ' מפני שהיה כתוב לבסוף שצוה מחמת מיתה. והלשון הזה מורה היות הצווא' צוואת שכיב מרע והרואה יראה כמה עדיפות יש בצוואה זו דבנ"ד מכל הני שכתב הרב הנז' והוה מקיי' הצוואה ההיא. ואף לפי הטעם שכותב הרב שם דצוואה שהיה לבסוף כתוב שהיא מחמת מיתה דתפוס לשון אחרון יש לקיי' צוואה זו ג"כ מדכתב אחר הצוואה הנזכר' ועוד צוות' וכו' וזה מור' שהקוד' ג"כ היה כלשון זה וזה ידוקדק מדברי מהרי"ק ז"ל באותה תשובה שכתב על הצוא' שכתבו בה בלשון אני מניח וכו' ע"ש. ונרא' לעניות דעתי שאין לנו לבטל בקל הצוואה אעפ"י שנראה דהיורש מיקרי מוחזק ובכל ספק ממון מוקמינן ליה אחזקתיה. מ"מ יש לנו ג"כ לקיים דברי המצוה ולא לבטלם בכל האפש'. וכענין שכתב הרא"ש ז"ל במחלק נכסיו או מקדיש שאין לנו לבטל דברי המצוה ולומר שהיו דבריו בטלים. וכענין זה אמר ג"כ לענין בעל השטר על התחתונ' דלא אמרי' כן היכא שהענין מתבטל לגמרי אעפ"י שמהרי"ק ז"ל בתשובה הנזכר הזכיר טעם זה וחלק בה חלוק. עד כאן נמצא מפסק זה מכתיבת הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן צא
ראובן ושמעון היו שותפין בחנות אחד. וביום מהימים בא סוחר אחד ישמעאלי והראה לראובן קצת שחייה וחסרו מהשחיי' ה' שחייא והישמעאלי תבע את ראובן שהו' גנב את השחייא שלו והוצרך ראובן לפרעם לישמעאל. אחר ימים נפרד שמעון מראובן וישב בחנות אחרת. ובא נער אחד ישמעאל אשר היה עם הישמעאל בעת הפסד השחיי' ושאל מאת שמעון למה זה יצא מהחנות אשר היה יושב עד עתה ושמעון השיב לו כי כך עלה במחשבתם ושזהו רצונו. והניח הישמעאל והלך מנגד אצל ראובן ושאל לו על מה זה יצא מכאן שמעון. והשיב לו ראובן כי נמצא שהוא גנב ועל זה הוציא אותו מהחנות. חזר ישמעאל אצל שמעון ואמר לו מה זה שאומר עליך ראובן שאתה נתפסת לגנב ולכך הוציאך מהחנות. השיב שמעון מי שגנב את השחייא הוא הגנב לא אני. הלך ראובן אצל' הב"ד של הקהל והתרע' סתם כי איש יהודי מסרני והלשין אותי לישמעאל באומרו שגנבתי ממנו את השחייא. לא ידעתי מי הוא ואני מבקש מכם שתכריזו בקהל כי מי שהלשין ומסר את פלוני שרוי בלא ברכה. והבית דין נשמע לדבריו והכריזו כן בקהל. יורנו רבינו אם שמעון זה נכלל בעונש זה ויש אשם נפשו אם לאו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה אעפ"י ששמעון לא אמר בפי' לישמעאל שראובן גנב את השחייא אלא סתם אמר מי שגנב את השחייא הוא הגנב. ובענייני החרופין יכול אדם לתרץ דבוריה ואפילו במשמעות רחוק. כ"ש המרדכי ז"ל. וכהוראת הר"ר אביגדור בתשוב' שקורא לחבירו בן הזונ' יכול לומ' אנא זונה פונדקי' קאמינ' והקור' לחברו פסול יכול לומר פסול לעדות מחמ' קורב' קאמינה וכן הסכים מהרר"י ויי"ל בתשובותיו מ"מ בנדון זה נר' דחשיב כאלו אמר בפירוש ראובן גנב את השחייא כיון שלא הוזכר בין שמעון והישמעאל איש אחר כלל. וראובן היה חשוד בעיני הישמעאל שהוא גנבם והרי הוא כאלו אמר ראובן הוא הגנב שגנב את השחייא. ולא גרע מהאומר לחבירו איני ממזר ואיני מלשין ואיני עבריין שכתבו המחברים שאעפ"י שלא אמר כמוך בפירוש מ"מ הוי כאלו פירש. והביאו ראיה מההיא דמציע' דתלמיד ורבו צריך לו מהו כו'. כמו שימצא הרואה בתשובו' מהרר"י ויי"ל ז"ל והר"ם אלשק"ר ז"ל. והכא נמי כאלו אמר בפירוש לישמעאל שגנבם ולא אמרי' מתרץ בדיבוריה היכ' דאיכ' הוכח' טפי. וכענין שכת' מהררי"ו עצמו בשמעון שקבל על ראובן איך הוליך אותו בערכאו' של ע"א וראובן השיב עשיתי והיה טוען שכוונתו היה לומר עשיתי שהלכתי לפני העצה וקבלתי על ע"א אחד דמסתמ' השיב על דבריו. הבי' ראי' מא' שבקשו ממנו למחול ואמר יהי כדבריכם דהויא כאלו מחל בפירוש. ושוב אי אפשר לו לחזור ואפילו לא היה לנו כח לחוב את שמעון בזה בדיני אדם מטעם מתרץ דבוריה מ"מ בדיני שמי' וכמו שבאה עליו השאל' ששמעון חושש אם נשי' אשם נפשו לא מהני מתרץ דבורי'. ומ"מ רואה אני ששמעון זה אין לו דין מוסר ומלשין כלל ולא נכלל בחרם הנז' מכמ' טעמי'. חדא שכיון שראובן אמר תחלה על שמעון שהוא גנב הוא פתח בקלקל' תחלה ושמעון השיב לו גמולו בראשו והשיב לו על פי מדותיו. ואע"פ שאינן דומי' דברי ראובן לדברי שמעון כי ע"י ראובן לא נמס' שמעון כלל דלא איכפ' לי' לישמעאל כלל אם הי' שמעון גנב אם לאו מה שא"כ דברי שמעון שאומר על ראובן שגנב השחייא מהישמעאל דהוי כמוסרו לידם מ"מ דבר ראובן ג"כ הוא עון פלילי שהוא מוציא דבה עליו וגורם רעה לו לפקח /לקפח/ פרנסתו שימשכו הישמעאלים ידם מלשאת ולתת עמו אחר שיוחזק אצלם לגנב ושאין נושא ונותן באמונ' ואף אם ממון אינו מתחייב לו בזה. מ"מ עונש מתחייב וכמו שכתב מהרר"י ז"ל בת"ה על אחד שהוציא שם רע על חבירו וגרם לו לפקח /לקפח/ פרנסתו שהסתפ' השואל אם חייב לו לשלם נזק. והשיב הרב ז"ל יראה אע"ג דלא טוב עשה בעמיו וגדול עונו מנשוא וצריך כפר' גדולה והחמיר שם הרב בעונש הדבר כאשר יראה הרואה. וגם בספ' הפסקי' כתב על ראובן שהוציא שם רע על שמעון נ' לי דאין חייב לשלם לו ממון דהכי פסקינן בהדיא דביישו בדברים פטור. ומוכח מן האשיר"י התם דהוצאת דבה הוי בכלל ביישו בדברים אע"ג שכתבת שירד לחייו שהורע חזקתו גרמה בעלמ' הוא ולא דמי כלל למסור דבדברי' מקלא קלי אמנם באשירי כתב בת' והחמיר הרב שם הרבה לענין העונש מעת' כיון שמה שעש' ראובן לשמעון היה פשע וחטא אם בשע' שהוגד לשמעון חם לבו ורצה להשיב לו ע"פ מדותיו אין מענישין לו על כך וכמ"ש משם תשובת המהר"ח א"ז מעשה בראובן שהכה את שמעון ושמעון בשעה שהכהו בעוד שלבו חם קרא לראובן ממזר וירדו לדין לפני רבי יצחק מויינא ורצה ראובן שיעשה לו דין בשביל שקרא ממזר ופטרו ה"ר יצחק והביא ראיה לדבריו והיה כי יחם לבבו. נר' שאע"פ שודאי עשה הרב ההו' דין בענין ההכא' שהכ' ראובן את שמעון אפ"ה פטר את שמעון מלעשות לו דין מטע' כי יחם לבבו. וממנ' למד מהרר"י ויי"ל ג"כ בא' שקרא לחבירו מלשין והשני אמר לו ממזר שפטר השני. ואע"פ שמדברי הרא"ש ז"ל פר' המניח נרא' שהוא מחייב מי שהכהו חבירו ואח"כ חזר המוכה והכהו ולא פטרו מטעם כי יחם לבבו. וגמרא ערוכה הוא ג"כ שנים שחבלו זה בזה משלמין במותר נזק וסתמא קאמ' דמשמע בכל ענין. כבר תרגמוה לההי' דלא מחייב הרא"ש משום מזיד אלא מטעם שוגג. גם בתשובת מהר"ם על מי שהוליך חבירו בפני ערכאות והוא בשעת כעסו מסר את המוליך בפני ע"א והפסידו ממון. כת' הרב ז"ל שאע"פ שהמוליך לא טוב עשה כמעט להוליכו בערכאות של ע"א מ"מ לא נפטר מפני זה המוסר מהממון שהפסידו. וכתב אח"כ ושכתבת שיש שפוטרין את ר' יואל לפי שאין אדם נתפס על צערו. כיון שבשעת חימום הוה שאותו קם עליו והעמידו בערכאות של ע"א ויהפך עליו לתני' לעשות לכשנגדו כאשר זמם לו ותולין הדבר בתקנות הקהלו'. אני סבור שתקנו הקהלות דבר זה שאם השני חזר בו ומסר את הראשון ונתכוון להפסיד את ממונו ובזה לא הציל את עצמו רק כיון לנקו' נקמתו ודאי כל כי האי גוונ' לא פטרו אותו הקהלות אלא מן הקנס שלא לנדותו או להלקותו על המסירה שמסר את חבירו כי יחם לבבו. אבל משל ההפסד שהפסי' את חבירו וכו' הרי משמ' מדבריהם דטעמא דכי יחם מהני לפטור מעונ' קנס מוסר את חבירו אף כשהשני הוסי' על הראשון דומיא דשנים שחבלו זה בזה דמשלמים במותר נזק שלם. ודומיא דההיא עובד' דמהרר"י שהראשון הוליך את חבירו בערכאו' של ע"א לתבוע דינו והשני מסרו ואף חמימו' לב דמחמ' דברים בעלמא כגון ההיא דמהרר"י ויי"ל שהראשון קרא לחבירו מלשין והשני קראו ממזר ופטר ליה מטע' דכי יחם לבבו. כ"ש כשהתשובה היא על פי מדותיו ובגנאי שגנאו חבירו. וכן מצאתי עוד בתשובת מהר"ם שכתב על שמעון שחירף אביו של ראובן בדבר גנאי. וראובן השיב לא אבי אלא אביו ואביו של שמעון ת"ח וזקן היה ודאי אסורא איכא וכו'. ועוד אע"ג דתנן פ' המניח שנים שחבלו זה בזה משלמין במותר נזק של' כדיני בושת וקנסו'. כגון זה נר' כמו שאמר מ"ו משם ר' יהודה ז"ל דכיון שהורגלו העולם כשהוא מחרף אביו של זה. הוא משיב אדרבא אביך המתחיל היה ראוי לעונשו על כבוד אביו של שכנגדו ועל כבוד אביו של עצמו שגר' לו להתנוול. ועוד מבואר שכל זה אינו אלא אם היו הדברי' שאמ' שמעון מועילים לו להציל את עצמו ולהסיר ממנו לזות שפתים דומיא דחוזר ומכה את חבירו. או אומר לו דברים הרעי' או אם מוסר אותו לנקו' נקמתו. אבל כשהשני עושה מה שעוש' כדי להציל את עצמו מנזק הראשון פשיטא ודאי שיכול לעשות דין לעצמו אפי' במותר נזק כדי להציל את עצמו. וזה מדוקדק מתוך דברי מהרר"י שהביא דברי מהר"מ שכתבו לעיל במי שהכה את חבירו וקראו המוכה ממזר שאין לעשו' לו דין מפני שהוא פתח בקלקלה. וסיים עלה אע"ג דכשאמר לו ממזר לא הציל עצמו מן ההכאה. משמע דכשמציל עצמו לית דינא ולית דיינא שיחייבוהו. גם בתשובות מהר"מ דלעיל מוכיח כן בהדיא. וכן מבואר בדברי הרא"ש בההיא דהמניח. והוא מבואר בעצמו וכיון שכן בנדון זה פשיטא ודאי ששמעון מציל את עצמו בדברים. אלא שכוונתו לומר כל הפוסל במומו פוסל. ולהיו' הוא הגנב אומר על שמעון שהוא גנב ושאחר שהם ידעו שהוא גנב אין אמונ' בפיו ואל ישעו בדברי שקר למשוך יד משאם ומתנ' ממנו וזה לא שייך בתשובו' שהבאתי לעי' שפוטרי' את השני מטע' כי יחם לבבו ולא בתשובות מהר"ם בהזכרת גנאי האבות וק"ל. וכי תימא יתכנו דבריך אם היה ברור לנו שראובן אמר כך על שמעון. אבל אם שמעון לא שמע זה מפי ראובן ולא מפי עדים כשרים אלא מפי הישמעאל שהגיד לו. מאן לימא לן דקושטא קאמר ולא היה לו לשמעון לסמוך על דברי הישמעאל לשלוח פיו ברעה כיון שאין כאן אפי' עד /המלה: עד מיותרת/ עד אחד.
איברא שהיה נראה לדקדק דכל כי האי גוונא יש נאמנו' לע"א מההי' דכתב המרדכי בהגוזל בתרא והיכ' ששני ישראלי' דרים ביישוב ואין להם עדי' ואתא חד וקצווח על חבריה דמסריה לע"א או לשלטון והלה אומר לא היו דברים מעולם זה היה מעשה והורה רבי אליעז' ממיץ משם ר"ת שיש לו לישבע בפני השלטון שלא דבר על שכנגדו שום דבר המביאו לידי הפסד ממון עכ"ל. ומהרר"י דקדק על זה וכתב ומדכת' שישבע לפני השלטון. צריך לומר ע"כ שהשלטון מהימן לומר שהפסיד זה ממונו דאל"כ מה מועיל השבועה לפני השלטון. וכן המנהג בכל המקומות לפסוק שיעשה הנחשד נקיות ומדמהימן לאפוקי ממונא כ"ש לשמתא. כדאיתא פרק הגוזל שליח ב"ד מהימן כבי תרי הני מילי לשמתא וכו' ע"כ. מיהו יוכל הדוחה לדחות דדוקא בשלטון אמרו כן וכן ברב עירין שמהרר"י ויי"ל למד משם מדברי המרדכי משו' דמיהמן טפי וסתמייהו לא משקרי אבל בגוי דעלמ' אין לומר כן, ואעפ"י שבלשון השאלה אמר וקצווח על חבריה דמסריה לע"א או לשלטון מכל מקו' אין הנאמנות אלא לשלטון ולא לע"א בעלמא. וכן משמע קצת שם מתוך דברי מהרי"ו שכתב אחריו שהשלטון לא חשבי' ליה שקבל שוחד וכו'. וכן נ"ל לדקדק מתוך דברי ב' תשובות שמצאתי למהרר"י בספר הפסקים שבסי' פ"א נשאל על השופט שאמר פלוני יהודי צוני לתופשך וכו'. ושקיל וטרי הרב שם שאין השופט נאמן מטעם אמתלאות ואומדנות שהיו בדב' שהעיד שקר משמ' דבלאו הכי הוי מהימן ליה. ובסי' כ"ט הביא תשובת מהר"ם שכתב ראובן שתובע את שמעון שמסרו ויש לו עד א' וגם הע"א מעידים עליו ישבע להכחיש את העד כו'. והמובן מדברי הרב שם שאין הע"א נאמנים שלא כמשמעו' התשובה האחרת. אלא שצריך לחלק כדלעיל דהשופט ודאי מהימן טפי מע"א דעלמא. וכיוצא לזה היה נר' לדקדק מתוך תשובת מהר"ם שבתשוב' שבידנו סי' רל"א כתב ומה שטען על ראובן מסרת אותי והוא אומר לא מסרתיך ישבע ראובן וכו'. ואם הע"א מעיד שמסר אותו ישבע בפני הע"א וכו'. ומסתם דבריו משמע דאפי' בע"א דעלמא קאמ'. ובפרק הפרה במרדכי הביא תשובת מהר"ם וכתוב שם ועוד דלמסירת שמעון יש עדים ולמסירת לוי אין בו עדים אלא עדות דע"א שאינו לא מעלה ולא מוריד ואין על לוי אפי' שבועה ומתוך כך היה נר' לומר דהתם בתשובה דלעיל לא מיירי בסתם ע"א ויש חלוק בין סתם ע"א לשלטון.
מיהו בתשובה סי' ל"ה כתב אם ע"י שגלה לע"א שהיה רוצה לברוח העליל עליו והפסיד. וראובן טוען טענת ודאי שהוא גלה להם. יש לו לישבע בבית הכנסת שלא גלה ואם הע"א מעידי' עליו שהוא גלה יש לו לישבע בפני הע"א שלא גלה ומוכח דאפי' הע"א הנושים בעלמא קאמר הכי ועקרן של דברים נראים שמה שכתב הרב באותה תשובה דעדות הע"א לא מעלה ומוריד וכו'. היינו משום דאין ראובן טוען טענת ודאי אלא מפי הע"א וכל כי האי גוונא אין חיוב שבועה כלל אבל בתשובו' אחרות שהזקיק שבועה בפני הע"א היינו משו' שהתובע היה בא בטענת ודאי ומה שכתב בתשובה הראשונ' ואם הע"א מעיד וכו'. וכן בתשובה האחרת ואם הע"א מעידים קאי אדלעיל ג"כ שהם באים בטענת ודאי וגם הע"א באים בטענת ודאי וגם הע"א מעידים ומשום הכי מזקיק השבועה בפניהם אלא שכפי זה אין לדקדק ממה שאמר מהר"ם שישבע בפני הע"א דהע"א מהימן כמו שדקדק מהרר"י וק"ל.
ומ"מ בנ"ז נראה שהדין עם שמעון לסמוך על דברי הע"א. שהרי מהרר"י ז"ל בסימן כ"ט סיים עלה וכתב אמנם אם לב הדיין אומר לו שראובן אמר המסיר' הזאת והרע' הזאת הא קי"ל ב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין וכו'. גם במרדכי במסכת קדושין דן דין מסור גמור אפי' לענין תשלומין מכח אומדנא והכ' ודאי היתה אומדנא מוכחת דהע"א קושטא קאמר מכמ' טעמים חדא שהיה מסיח לפי תומו בעלמא ולא בתורת עדות. ועוד דבשלמא בכל הני שהבאתי ענין המסירה או הרעה ההיא כבר התפרסמה וכבר הגיע לאזני הע"א ואין הע"א מחדש אותה והספק אינו אלא דשמא ע"י אחר נעשית המסיר' והגיע הדבר ההו' באזני השלטון והע"א אומ' שהיהודי הוא הדובר בו.
אבל בנדון זה שדברים אלו לא היו ולא נבראו כלל והע"א הוא המחדש אותם ואומר שראובן אמר כך וכך אין לחוש שהישמעאל בדה הדברים מלבו וליחס אותם ליהודי וק"ל.
וכ"ש כפי מה שבא בשאלה שמתחלה היה הישמעאל מדבר עם שמעון והיה שואל לו על הדבר ולא הזכי' לו כלום ואח"כ פי' ממנו והלך ודבר עם ראובן. ובחזרתו אמר לו ראה מה פלוני אומר עליך ונכנ' שלם ויצא חבול מתחת ידו שהדברים מוכיחי' הרב' ובודאי שיש כאן אומדנא מוכחת הרב' שכך אמר לו ראובן בעת ובעונה ההיא ועדיף כמו גמל האוחר בין הגמלים ויותר. ואפי' אם נאמר שאם היינו באים לדון על ראובן ולהענישו על אמירת דברים הללו היה מקום לשדו' נרגא שלא להאמין לע"א להענישו. מ"מ שמעון ודאי היה לו מקום לכעוס מחמת הדברים ההם להשיבו על פי מדותיו ולחוש להם להציל את עצמו. ואינו נקרא מזיד כלל כדאמרינן לעיל וזה פשוט בעצמו.
הכלל העולה שאם היו באים ראובן ושמעון לדון לפנינו מתחל'. פשיטא ודאי שלא היינו מענישים את שמעון מדין מסור מהטעמי' שכתבתי וכיון שכן אף מה שהכריזו הקהל לענוש למי שמסר את ראובן לא התכונו כמי שמסרו בכי האי גונ'. ואפי' לא פטרנו את שמעון מהני טעמ' אלא מדין מזיד. מ"מ אין חרם חל עליו שאין כוונת הקהל להעניש את השוגגין. וכיוצא לזה השיב רש"י בתשובות שהביא המרדכי בפ' החובל בהגהה שהשיב רש"י על אחד שחרף חבירו שנטב*ל והמיר דתו וכו'. ועכשיו נודע שר"ג גזר על זה והשיב רש"י שגוזרי' גזרות אינם מתכוונים לענוש השוגגין וכו'. עוד מטעם אחר נר' דאין לשמעון דין מוסר ומלשין משום דלא שייך מסור ומלשין אלא כשהמוסר מראה לע"א ומודיעו דבר שלא היה נודע לו אלא ע"פ המוס' אבל דבר שאפי' בלתי דבר המוסר היה נודע לו לא שייך ביה דין מוסר והכ' כבר היה נודע לישמעאל ענין גנבת השחייא וכבר חשד את ראובן בכך ופרעם ואין זה אלא כמרב' בחבילו'. וכיוצא בזה איתא במרדכי פ' הפרה על איש אחד שעש' סעודה והזמין את ראובן ואת בני ביתו. ובני ביתו של ראובן הכו את בעל הסעודה. ובעל הסעודה רץ לפני השופט וקבל על ראובן ובני ביתו ויצא ראובן בפע' ההוא מלפני השופט כי אמר עליו שלא פשע אלא בני ביתו פשעו. ושוב בא קרובו של בעל הסעודה ואומר שגם ראובן פשע וגרם שהעלילו השופט על ראובן והפסיד חוב שהיה חיי' לראובן. והשיב מהר"ם ז"ל דשמעון פטור מידי דהוה אמרב' בחבילות וכו' שהחוב שהיה לראובן על השופ' מופסד היה ושמעון קמחא טחינא טחן דמקלה קלייה כבר המוסר הראשון ושמעון לאו מידי עבד לענין ממון שהפסיד נהי דכב' יצא ראובן מלפני השופט ושמעון גרם שהחזירו מי יכול לידע כמה הפסידו בכך וכו' ומי יודע שמ' בלא מסיר' שמעון היה מעכב לו השופט החוב.
ויותר מזה כתב מהרי"ו גם כן בתשובה ופטר את המוסר כשהיו ע"א שראו את המעשה. משום דסתמא הע"א ההם שראו את הענין היו מגידי' אותו לשר והיה מעליל על הנמסר אפי' בלא דברי המוסר ונמצא המוסר קמחא טחינא טחין כיון שאפי' בלתי דבריו לבסוף היה נודע לו. ומעתה נלמוד ק"ו בנ"ד שכבר נודע לישמעאל ופרע לו השחייא ההם וכבר הוחזק אצלו לגנב ולא יוסיף חשד יותר כל כך מפני דברי שמעון.
איברא שמהר"ם באותה תשובה במרדכי כתב אמנ' לפטור שמעון בלא כלום אי אפשר כי הגדיל להיות חוטא ולא לו. סניגור לקטיגור ונעשה סרסור לדבר עבירה ענוש יענש במלקיות ותעניות או בנידוי אם בר הכי הוא וכו'. נר' דלא פטר ליה אלא מעונש תשלומי ממון אבל לא מעונש קנס. וגם דברי מהרר"י ויי"ל יש להעמיד שלא אמר אלא לפוטרו מתשלומין מ"מ נר' שלא החמי' מהר"ם אפי' בחיוב העונשי' ההם. אלא דוקא בנדון דידי' שכבר יצא ראובן זכאי מלפני השופט. ולא פטר ליה אלא מטעם דשמא בלאו הכי היה החוב נפסד. ומשום דלא ידעינן שעור ההפסד פטרינן ליה ואינו נקי כ"כ מחשש גרמ' בענין. אבל בנ"ז שברור הדבר שלא נוסף דבר מפני דברי שמעון אין עליו עונש כלל. כ"ש דאעיקר' דדינ' פירכא שהע"א לא הפסיד את ראובן כלו' ולא העלילו אחר דברי שמעון כלום. ואין כל החשש כאן כי אם שיוסיף הישמעאל להתחזק בסברתו הראשונה ולהחזיקו לגנב ואין כאן מסירה אלא הוצאת דבה ומעין זה שעשה ראובן לשמעון ג"כ. עוד נר' שאם אמת היה הדבר שראובן גנב את השחייא אפי' לא ידע הישמעאל בדבר. אלא ששמעון גלה את אזנו וידע הישמעאל ונפרע ממנו בלי שלא הפסידו במסירה ההיא יותר ממה שלקח ולא העליל עליו שום דבר אין כאן מסיר' כלל. כיון שמן הדין היה חייב ראובן להחזיר את השחייא דגזל הע"א אסור כ"ש גנבתו וכיוצא בזה כתב מהר"ם ז"ל בתשובה סי ל"ה על ראובן שטען על שמעון שגל' לע"א הנושים בו שהיה רוצה לברוח על שהוצרך לפרוע שני זקוקי' שאם פרע להם מה שהיה חייב להם אין זה הפסד ואין חייב לשלם וכו' דנהי דה"ל מחזיר אבידה לע"א. ועל זה נאמר למען ספות הרוה את הצמא'. אחרי שלא היה הדבר מוטל עליו לגלות להם. מ"מ לא עשה לו שום הפסד שהרי ראובן שלוה מן הע"א חייב לשלם להם וכו'. והכא נמי דכוותא היא. ואע"ג דהכא אפשר שימשך נזק לראובן להתחזק בעיניו כגנב איהו הוא דאפסי' אנפשי'. בהא סלקי' ובהא נחתי' שאם היו באים ראובן ושמעון לדין לא היה שמעון נענש בדין ומסור ומלשין על הדברי' ההם ויותר משוגג מיהא לא הוי וכיון שכן אין חרם חל עליו לא חרם קדמוני' ולא חר' שהחרימו עכשו הקהל. כמו שכתבו משום רש"י שגוזרי' גזרו' אין מתכוונין להעניש את השוגגין ואע"פ שלא אמר' אלא לענין חרם דלהבא כההיא גזרה דרגמ"ה. בענין הגזרה ממנה נלמוד ג"כ בחרם דלשעבר שהחרימו הקהל על מי שהלשין שאין שמעון נכלל בזה וכ"ש אם הקהל המחרימין מפרשין כונתם. ושלא כיונו להעניש מי שהלשינו כיוצא בזה שאין עונש עכשיו על שמעון וה' הטוב יכפר בעד.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן צב
שני שותפין שהיו משתתפין בעסק משא ומתן וכל א' יושב בחנות מיוחד' אלא שסחורו' שתי החניות היו כולם משותפות ולא היו מקפידין לתת של זה בזה ושל זה בזה ואירע אבל לאח' מהם אם השותף האחר יכול להתעסק בעסק השותפות ואת"ל אסור אם התנו מתחלה בשעת השותפות. שאם יקרה אבל לאחד מהם יעסוק חברו לבדו ויטול כל ריוח אותן הימי'. או ששותפו יקח ריוח של שבוע אחר כנגדו ולא יהיה לשותף חלק בו כלל מותר או אסור.
התשובה תחלה יש לדון אם עסק המשא ומתן הזה אסור לאבל אם לאו ואח"כ נחקור בדין השותף הנזכר. ואומר דלכאורה היה נר' דלא נאסר אצל האבל אלא עשיית מלאכה אבל עסק משא ומתן לא. מדאמרי' על כל המתי' כלם אם רצה ממעט בעסק ומתן אם לא רצה לא ממעט. על אביו ועל אמו ממעט בעסקיו ופירש רש"י בעסקי סחורה נר' שהוא ז"ל סובר שלא נאסרה אצל האבל אלא מלאכה ממש אבל סחור' לא. וכן כתב הנימוקי בהדיא דאע"פ שנאסר במלאכ' לא נאסר במשא ומתן.
אבל הרא"ש ז"ל כתב עלה ממעט בעסקיו ואפי' בעסקי דברים המותרים לו. וכ"כ גבי מה שאמרו בירושלמי על כל המתים אסור לילך בסחורה עד שלשים יום וכו'. ומיירי כשהלכו לסחורה בארץ מרחקים בשיירא דהוי כעין שמחת מרעות. אבל שאר סחורה מותר לאחר שבעה. משמע דאפילו שאר סחורה דוקא לאחר שבעה מותר אבל תוך שבע' מיהא אסור. וכ"כ הטור והנימוקי ג"כ משם יש מפרשים. דההיא דממעט בעסקיו מיירי בעסקים המותרים בימי אבלו. וכ"כ עוד הרא"ש והרמב"ן ז"ל בפי' דאסור בפרקמטיא וטרחו לחזר ולחפש אם פרקמטיא בדבר האבד מותרת או אסורה והכלל דעסק בסחורה נמי אסור לרוב הפוסקים והמפרשים. וכן עמא דבר לאסור הכל ואין בזה פקפוק.
ולענין דין השותף לכאור' היה משמע דשרי מההיא דמייתי גמרא בפרק מי שהפך מרינן /מריון/ ברי' דרבה ומר ברי' דרב אחא הוו להו גמלא בהדי הדדי אתרעא מלתא במר ברי' דר' אחא ופסקי' לגמלי אמר רב אשי גבר' רבא כמר בר רב אחא לעבי' הכי נהי דלפסיד' דידיה לא חייש אפסידא דאחרי' לא חייש והתניא אם היו מוחכרין או מושכרין אצל אחרים הרי אלו יעשה והוא סבר אדם חשוב שאני.
והן אמת לפי מה שפי' רש"י גבי דין אם היו מושכרין או מוחכרין ביד אחרים הרי אלו יעשה דמינה פריך רב אשי למר בר רב אחא שאם היו מושכרין האבלי' עצמם הם או בהמתם אצל אחרים למה לך חדש או שתים. הרי אלו יעשו הם בעצמן ולא יפסידו כל שכרן ובעלי' נמי לא יפסידו וכו'. היה נ' לפרש כאן דפשיטא דהכי פריך נהי דלפסידא דידיה לא חייש לפסידא דאחריני לא חייש דכיון דאיכ' בהא פסידא דידיה ודאחריני בההי' דאם היו מושכרי' גופא אע"ג דלפסיד' דידיה לא חייש. מ"מ אפסידא דאחריני אית ליה למשרי וטעמ' דפסיד' גופא הוי טעמא דשרותא. ונמצא לפ"ז דההיא דמר בר רב אחא מיירי אפי' במידי דמר בר רב אחא הוה רגיל למעבד בההוא גמלא אפ"ה הוה שרי הכא משו' פסידא דומיא דאם היו מושכרין או מוחכרין דשרי אפי' לאבלי' עצמם משו' פסידא ופסיד' דהכא חשיב לה כמו פסיד' דמוחכרין או מושכרין. ולפי זה יש לנו ללמוד מכאן לדין השותפין דכיון דאיכא פסידא לשותף האחר יכול הוא להתעסק בדבר השותפות בימי אבלו של שותפו. מיהו בירושלמי אמרו שני אחים שני שותפים שארע אבל לאח' מהם הרי אלו נועלין את חנותן. ונר' לכאורה שהוא חולק עם הגמרא שלנו לפי הפי' שפירשנו. ולפ"ז ודאי יש לפסוק כגמ' דילן. אבל הרי"ף ז"ל בהלכותיו הביא הירושלמי הזה והשמיט עובדא דגמר' דילן. וצריך להבין בדבריו מה ראה על ככה להניח גמר' דילן ולסמוך על הירושלמי וכבר הקשה זה על דבריו הראב"ד והרמב"ן ז"ל. והראב"ד ז"ל תרץ דההי' דשני אחין או שני שותפין דירוש' ודאי נועלין חנותן ואין השותף מתעסק בעסק השותפו' בפרהסי'. אבל בביתו מתעסק בעסק השותפו' ואעפ"י שחולקין בשכ' כמו חמר גמל וספינ' שמוחכרין ביד אחר הילכך לא הוה ליה למפסקיה לגמליה. ומסיק אדם חשוב שאני ואית ליה קלא ואומרי' בהמתו של פלו' עוש' מלאכ' בימי אבלו וה"ל בפרהסיא. ואע"פ שהוא בבי' השותף ודמו לנעיל' חנות. ועם זה אפשר לישב דברי הרי"ף שלא הביא עובדא דגמרא דילן אלא דברי הירוש'. שי"ל שהוא מפרש כדברי הראב"ד ולכן הביא עובד' דירושלמי ועובדא דגמ' דילן לא חש לכותבו. אחר שכבר כתב הבריתא של היו מושכרין או מוחכרין הרי אלו יעשו. ועובדא דמריון חשיב כמו מושכרין או מוחכרין ודאי. מדפריך גמרא עלה בפשיטות מבריתא דמוחכרין או מושכרין. משמע דפשיט' דליכא לפלוג ביניהם. ולכך הספיק לו במה שכתב הבריתא והירושלמי בלבד. אלא שהרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם כתב גם הוא לישוב הירושלמי עם הגמרא דידן כדברי הראב"ד ז"ל. ועם כל זה לא הונח לו בדברי הרי"ף ז"ל והקשה עליו שאם הוא סובר שהם חולקין למה הניח גמרא דידן והביא הירושל'. ותורץ /ותירץ/ הוא לדברי הרי"ף ז"ל שהרי"ף סובר שמר בר אחא ומריון. אטדא כתבו על הגמלא שהשותפין ודאי מבטלין מלאכת השותפות כשאירע להם או לא' מהם שום דבר של אבלות כדברי הירושלמי מעקר'. והשבוע הזאת שאירע בו האבל למר בריה דרב אחא שבת של מריון היתה. והיינו בריתא מוחכרין או מושכרין אצל אחרים לפיכך היה ראוי לחוש לפסידא דמרינן שלא לבטלו אלא הוא סובר אדם חשוב שאני. וכיון שכתב רבינו הבריתא ופסקה בהלכו' לא הוצרך למעש' הזה וכתב הירוש' שהוא כהלכ' ולשון הגמ' שאמרו נהי דלפסידא דידיה לא חייש לפסידא דאחריני לא חייש. משמע דשבת על /של/ שניהם היתה ושניהם מפסידים בבטולו. וצריך להבין בדברי הרמב"ן ז"ל שלמה נדחק לפרש דברי הרי"ף ז"ל כדרך שפירשם שצריך להדחק כל כך הגמ' שאמר נהי דלפסידא דידיה לא חייש. וכמו שהוקשה לו ז"ל. שבמה שכתב הוא ז"ל לישוב הירוש' דלא אסיר אלא דוקא בפרהסיא. וההיא דמריון הוי בצנעה. מיושבים דברי הרי"ף היטב שהביא הירוש' אחר שהוא כהלכה ולא פליג אגמרא דילן. ועובדא דגמרא דילן לא חש להביא כיון שכתב הבריתא. וכדרך שתרץ הרמב"ן ז"ל לפי דרכו. דאע"ג דלפי דרכו הוי עובדא דמריון דומה טפי למושכרין ומוחכרין שבאות' שבת לא היה למר בריה דרב אחא שום עסק בגמל' ההוא והוי בכלל דברי הבריתא שפיר מ"מ לפי השטה האחרת ג"כ. אף עפ"י שלא כתבו אטדא והגמלא היא בתשמי' שניה'. מ"מ כיון דגמ' מדמו לה כפשיטו' למושכרין או למוחכרין ופריך מינה. אין לו להרי"ף ז"ל שוב לחוש להזכירה כיון שהוא כותב הבריתא דאתיא עלה מטעמא דצנעה ופרהסיא כי מסיק. והוא סבר אדם חשוב שאני. והיה אפש' לומ' דהרמב"ן ז"ל לא הונח לו לדברי הרי"ף ז"ל בשטה ההיא. משום דבשלמא לפי שטתו זה דמסיק אדם חשוב שאני היינו לומר שהיה מחמיר על עצמו וכיון דלגרמיה הוא דעבד לא חש הרי"ף ז"ל להביאו. אבל לפי אותה שטה מפרשי' אדם חשוב שאני דאית ליה קלא והוה ליה כפרהסיא. ולפ"ז היה לו להרי"ף לכותבו ללמדנו דין אדם חשוב דשאני לדידי' משאר כל האדם. אלא שכל זה איננו שוה דלא ימלט אם שהחלוק באדם חשוב דחשיב כפרהסיא הוא מוכרח או בלתי מוכרח. ואם הוא מוכרח יש לנו לומר דמשום הכי לא חש הרי"ף ז"ל לכותבו. ואם אינו מוכרח לומ' דאדם חשוב לא חשיב פרהסיא. וכן נר' שצריך לומר ע"כ מדפריך רב אשי עליה ולא סבר האי תירוצא. א"כ מי יאמר לנו. שהרי"ף ז"ל פירש אד' חשוב שאני דחשיב כפרהסיא. דילמ' הוא מפרש אדם חשוב שאני ומחמיר על עצמו. כמו שהרמב"ם ז"ל מפר' לפי דרכו כדעת הרי"ף ז"ל ומשום הכי לא חש לכותבו. ולעניות דעתי היה נר' ליישב דברי הרי"ף ז"ל. שהוא ז"ל סבר דההוא גמלא ע"כ לא היו משתמשים בו מר בריה דרב אחא ומריון. כפי הנר' מפשט הדברי' דא"כ לא הוה פריך עלה רב אשי שהיו מושכרין או מוחכרין אצל אחרים דאע"ג דשותף דמי קצת לשוכר וחוכר. מ"מ יש לחלק בניהם /ביניהם/. וליכא למפרך עליה הכי בפשיטות. אבל נר' לו לרב ז"ל. דמר בר רב אחא ומריון לא היו עושי המלאכה הם עצמם אבל תורתם אומנותם. אלא שהיה להם ההוא גמלא בשותפות והיו משכירי' לאחרים והיו חולקים השכר. וממקומו הוא מוכר' דעלה דבריתא דהיו מושכרין או מוחכרין מייתי לה. ומ"ה לא חש גמרא לפרש יותר. והדבר מובן מעצמו דאיירי בכי האי גוונא שהיה אותו גמלא מושכר ביד אחרים. וכד אתרע מלת' למר בר רב אחא פסקיה לגמליה ולא הניחו ביד השוכר לעבוד בו. ועל זה הקשה רב אשי שכיון שהדב' מותר מן הדין כמו שאמרו בברית' בהדי' דמושכרין או מוחכרין ביד אחרים אצל אחרים הרי אלו עושין. אם כן למה לא הניח לשוכרין לעשות מלאכתם אבל היה מפסיד השכר בידם. ונהי דלפסידא דידי' לא חייש וכל א' מושל בכל אשר לו לעשות ככל אות נפשו. מ"מ כיון שהיה נמשך מזה נזק לאחרים ג"כ שבסבתו היה מפסי' גם מריון שכרו לא היה לו לעשות כן. ותירץ והוא סבר אדם חשוב שאני שצריך להחמי' על עצמו במותר לו. וכיון שהיה עוש' כן משו' דסבר אד' חשוב שאני. לא היה לו לחוש אם היה נמשך מזה הפסד ממיל' לאחרים כיון דאיהו לא קמפסיד להו בידו. ונמצא לפי פירוש זה אין בכל זה שום דין נוסף מלבד דין הבריתא עצמו. שאם היו מושכרין או מוחכרין ביד אחרים הרי אלו יעשו שדין אדם חשוב לגרמי הוא דעבד. ואין כל אדם חייב בו. ואין צורך לכותבו כלל. ודין מוחכרין או מושכרין כבר הזכיר הבריתא האומרת כן ואין צורך לבאר יותר מזה כלל. ודין הירוש' אין לו ענין כלל. ולכך כתב הרי"ף ז"ל דברי הירוש' ככתבם וכלשונ'. ונמצאו דבריו עולים כהוגן.
והכלל העולה דלכל הפרושי' שכתבנו אין ללמוד מעובדא דגמ' דילן התר לדין הירושלמי. ובודאי שכל שלא נפר' בהדיא דהיו מוחכרין או מושכרי' כפירושו של רש"י. אלא כפירש שאר המפרשים דהחמור או הגמל או הספינה של האבל היו מושכרין אצל אחרים קודם שיארע האבל לבעלים ואין שם הבעלים נקר' עליהם עכשיו ועלה קתני הרי אלו יעשו. לא דמי כלל האי מלתא לשני אחין או לשני שותפין שאירע אבל לאחד מהם. דהתם שם השני שותפים גם יחד הוא על העסק ההוא בזמן שאירע האבל. ועכשיו אעפ"י שאין האבל עושה מלאכ'. מ"מ יד השותף כידו ושליחותי' קעביד. כיון דאינו נמנע אלא עכשיו מפני אבלותו וסבר' גדולה היא לאסור בזה יותר מזה ויש לנו טעם נכון לחלק ביניהם. ולפי עובדא דגמרא דילן בדרך שלא יהיה חולק עם הירושלמי. ואין צורך לומר דגמ' דילן סבר דכל דאיכא פסיד' שרי מטעמ' דפסיד'. ולא עוד אלא שאף רש"י שפי' בבריתא כן המדקד' בפירושו בעובד' דמר אחא ומריון ירא' שאינו מפרש כן שהפסיד' הוא טעמא דשרותי' דהוא שרי למר בר אחא דמשום פסיד' שרי. שכתב שם וז"ל לפסידא דאחריני כגון מוריון לא חייש. דלא קא שרי לגמליה הוה ליה פסיד'. דלא ה"ל בהמ' לחרוש. וכיון דשרו כדתניא אם היו מושכרין וכו' ה"ל למחש אפסידא דחברי. נר' מדקדוק דבריו דלא הוה פסידא דאחריני טעמא לשרות'. אלא מן הדין שלאו טעמא דפסידא שרי מטעמא דבריתא דמוחכרין וכו'. ופריך ליה רב חסדא דכיון דמן הדין שרי אמאי קמפסיד לאחריני על חנם. וכפי הנראה כונת דברי רש"י ז"ל שאעפ"י שפירש הבריית' דטעמא דשרי היינו משום פסידא דשוכרי' ובעלי' היינו דוקא בפסידא מרובה דלאו כעבור ריוח' בעלמא בלבד היא. אלא דומיא דמאי שפיר' כגון שנשכרו למהלך חדש או חדשי' ועכשיו אם לא יגמרו מלאכתן מפסידי' כל שכרן והבעלי' ג"כ מפסידי' הרבה אם לא יגמרו מלאכתן וכמו שפירש רש"י עלה. אבל בההיא דמר בר רב אחא ומריון ליכא פסיד' כ"כ. ולא שייך התם האי טעמא דפסיד' שפירש רש"י לעיל כלל. אבל הנה מטעם אחר שרי דטעמא דפסידא לא הוצרך רש"י. אלא משום דשהם עצמ' מושכרין. אבל משום בהמתם בלאו טעמא דפסידא שרי. דכל שמושכרים ביד אחרים שרי. והיינו דפריך הכא והתני' אם היו מושכרין או מוחכרין הרי אלו יעשו. ומעת' כיון דאפי' לדברי רש"י לאו דפסיד' מטעמ' הוא דשרי'. יש לנו לומר דאפי' לדבריו לא שרינן בהאי עובדא. אלא משום דהיה בביתו של מריון והיה בצנע' וכדרך שהוא לפי פירושי שאר המפרשים. אבל כל שהוא בפרהסיא וכההיא דירושלמי אסור וכפשט לשון הירושלמי. ונמצאו דברי הירושלמי עמדו למשפט לא נדחו מהלכה כלל לדעת כל המפרשי' האלה ובפרהסיא מיהא לכ"ע אסור.
והשותף הזה אעפ"י שהיה יושב בחנות לבדו איני רואה חלוק בענין. דלא מבעיא לפי מה שפירשנו בדברי הרי"ף ז"ל דלא שרי בההיא דמריון. אלא משו' דההוא גמלא היה מושכר אצל אחרים. אבל בענין אחר לית לן שריות' כלל. ושותפין לא דמו למוחכרין ומושכרין כלל. אלא אפי' לפי פירו' הגדולי' ז"ל הרי לפי פי' הרמב"ן על דברי הרי"ף אין לנו התר. אלא היכ' דכתבו אטדא על אותו ענין דדמי ממש למושכרין. אבל בגוונא אחרינ' ואפי' הוא בצנעא לא אשכחן התר. מיהו לשטת הראב"ד ז"ל דס"ל דכל בצנע' שרי. וטעמא דשני אחים ושני שותפין דנועלין חנותן משום פרהסיא. היה אפש' לספק בנ"ד שב' השותפין לא היו יושבי' בחנות א'. אלא כל א' בחנות מיוחדת דאע"ג דהיו שותפין בכלל הסחורות של שתי חנויות ויד שניהם שוה בסחורות השתי חנויות. מ"מ כיון שלא היה האבל יושב בחנות ההוא דומה קצת לצנעא.
אבל לבי מהסס בזה כיון שהו' ידוע לכל האנשים ששתי החנויות גם יחד הם משותפות לשני השותפין וכל העם רואים את השותף מתעסק בחנו' אשר ידעו שיש חלק לשותף האבל בה וה"ל כשני אחין שני שותפין בחנות אחד.
ולענין אם התנו מתחלה ביניהם שאם יקרה אבל לא' מהם יתעסק השותף האחד בעסק השותפות ויטול כל שכר השבוע ההוא והשותף האחר יטול שכר שבוע אחר כנגדו.
לכאורה נר' דשרי שהרמב"ן ז"ל כשבא לתרץ ההיא דמריון. כתב שאטדא כתבו מעקרא מר בר רב אחא ומרון /ומריון/ על ההוא גמלא ואותו שבת שאירע האבל למר בר רב אחא שבת של מריון הית' ולפיכך היה מותר מריון להשתמש בההו' גמלא אותו שבת.
גם באיסורי שבת אשכחן בע"א וישראל שהיו שותפין דאם התנ' מתחלה שיטול הע"א של שבת וישראל יום אחד כנגדו מותר. ויש ללמו' ממנו קל וחומ' לאסור מלאכת האבל.
מיהו יש מקו' לגמג' קצת דשני שבת. וההיא דמריון שהתנו מתחל' על בנו (צ"ל דבר) ההוא בודאי. וגם הוא דבר קבוע מדי שבת בשבתו. אבל בנדון דידן שלא היה התנאי על דבר ההווה בודאי ולא על דבר קבוע. אלא על מקרה שיזדמן אם יקרנו אבל דבר שיהיה בודאי ולא דבר שיהיה קבוע כל כי האי גונא לא אשכחן דתנאי מועיל אעפ"י שלפי הדין אין כל כך טעם נכון לחלק דכיון דמשום תנאי הוא דשרי. הכא נמי הרי התנו בשעת השותפות ותנאם קיים ודאי. מ"מ יש לגמגם בדבר. וכ"ש לפי שטת המפרשים בההיא דירושלמי דנועלין חנותן. דאע"ג דשותף שרי לעשות מלאכה בצנעא. מ"מ בפרהסיא אסור שנראה דמשום מראית העין נגעו בה דאל"כ אין טעם נכון לחלק בין צנעא לפרהסיא. דבשלמא אם היה הענין באבל עצמו שהי' אסור בפרהסי' ומותר בצנע'. היה אפשר לומר דלאו משום מראית העין הוא דאסור בפרהסיא. אלא משום דמלאכה כה"ג חשיבא מלאכה טפי ואסורא אצל האבל. אבל מלאכה בצנעא לא אסרוה.
אבל כיון שהענין אינו אלא על שותפו של אבל. נראה דאין לחלק בין לצנעא לפרהסיא. אלא משום דמראית העין. וכיון דמשום מראית העין נגעו בה אפילו התנו מתחלה לא מהני דלאו כולי עלמא ידעי שהתנו מתחלה.
וא"ת בההיא דשבת אם כן בההיא דשבת למה לא חששו למראית העין ובהתנו מותר יש לומר דהתם שאני שאין לחוש למראית העין שהוא דבר ההווה בכל שבת ושבת ואמרי אינשי בודאי התנו מתחלה על כך. אבל בנ"ד לא סברי אינשי כלל לומר שהתנו ביניה'. דמימר אמרי לא אסיק דעתייהו הני שותפי דימות להם מת וחששו להתנות מתחלה דמיתה לא אסיק איניש אדעתי' וכדאמרינן בפרק הניזקין. דאף על גב דתקינו רבנן דבעל חוב גובה בבינונית שלא תנעול דלת בפני לווין. מ"מ מיתמי לא גבו אלא מזבורית דלא אסיק איניש דעתיה שימות הלוה ויפלו הנכסים לפני היתומים אע"פ שאין זו ראיה כל כך. די"ל דלמיתת הלוה עצמו לא חייש שהוא איש פרטי. אבל למיתת איזה מת הקרוב אליו חייש. מ"מ על כרחין יש לנו לומר לדעת מי שחושש כאן למראית העין דלא מסקי אינשי אדעתיהו כלל הכא דהתנו. דאל"כ הוה שרי אם היה מקום לתלות בהתר. אח"כ ראיתי בדברי אחד מהאחרונים שצדד להתיר אחר ג' אפילו בלא התנו. מטעם דאסור המשא ומתן בכלל יש מי שמתיר אותו אצל האבל דלא דמי למלאכ' ההיא דרש"י דכתבנו לעיל. ומטעם דכפי הנראה לכאורה מהגמרא שלנו בההיא עובדא דמר בר רב אחא שרי ודלא כירושלמי. ולפיכך צדד להתיר מיהא אחר שלשה דלא חמיר כל כך מלאכת אחר שלשה.
ולא נראה לי דבריו כלל בשני הטעמים האלה גם יחד כל אחד נדחה לגמרי מתוך דברי הגדולים אם טעם הקולא במשא ומתן אע"פ שנראה כן קצת מתוך דברי רש"י. מכל מקום כל הפוסקים נראה חלוקים בזה כמו שכתבנו לעיל וסברא זו בטלה מעקרא. גם הטעם האחר דעובדא דגמרא כפי דברי הראב"ד ז"ל והרמב"ן דברי הירושלמי מוסכמים לגמ' דילן ג"כ ולא פליגי אהדדי.
גם הרי"ף ז"ל בין אם נאמר שהוא מיישב דברי הגמרא שלנו עם דברי הירושלמי. וכדרך שפירשו האחרונים. בין אם נאמר דס"ל שהם חולקים. מ"מ כתב דברי הירושלמי בפשיטות וסמך עליהם וכיון שכן איני רואה כלל לצרף טעמים אלו כלל להקל והמחמיר תבא עליו ברכה.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן צג
רבי אברהם קרקשוני משכן חנותו ביד כר' שלמה והעודף בחנות על החוב הנז' שעבד אותו ביד ה"ר אברהם אבולעפייא למוכרו ולפרוע חובותיו כנרא' בכתב יד רבי אברהם קארקשוני היוצא מתחת יד אברהם ומת רבי אברהם קארקשוני ואלמנתו באה לגבות כתובתה ממותר החנות אשר ביד ה"ר אברהם מצד שעבוד כתובתה. וה"ר אברהם טוען כי מותר החנות הנז' נתן לו כר' אברהם קארקשוני להתערב בעדו ולפרוע חובותיו בו ואין לאלמנה לגבות ממנו. ועוד טוען ה"ר אברהם הנז' שאם שעבוד האלמנה מסלק שעבוד ה"ר אברהם הנז' תסלק היא את ר' שלמה ותגבה כתובתה משלם מחלק החנות שביד רבי שלמה. באופן שישאר המותר ביד ה"ר אברהם לפרעון שאר החובות. עוד טוען ה"ר אברהם שר' אברהם קרקשוני מכר בשכבר החנות הנזכר לאיש אחר ואשתו כתבה לו למוכר ההוא סלוק שעבודה. וא"כ סלקה שעבודה מעל החנות הנזכר ועכשיו שחזר בעלה ומכרו או משכנו לזה ג"כ אין לו עליו שעבוד.
תשובה נראה שאם חזקת החנויות דנים בהם דין קרקע כיון ששעבוד האלמנה קודם לנתינת החנות לה"ר אברהם האלמנה גובה כתובתה ממנה דאפילו מכרו או נתנו לו האשה טורפת ממנו. ומה שטען הרב רבי אברהם שתגבה החלק הממושכן ביד הרב רבי שלמה ולסלקו הנה אם שעבוד רבי שלמה קדם לשעבוד ה"ר אברהם אין האשה יכולה לגבות מרבי שלמה. אם המותר שבחנות על החוב של רבי שלמה הוא כדי כתובתה. שיכול לומר לה מקום הנחתי לך לגבות ואם שעבוד רבי שלמה ורבי אברהם בבת א'. בזה נחלקו הפוסקים יש מי שסובר שגובה מכל אחד לפי חלקו. ויש מי שאומר שגובה מאיזה מהם שירצה ואין האחד יכול לדחות אצל חבירו. ומה שטוען ה"ר אברהם שאשתו של קארקשוני סלקה שעבודה מעל החנות הנזכר כשמכרו פעם אחרת או משכנו לרבי מרדכי אפי' סלקה עצמה. לאו טענה היא. דלא מבעיא הכא שאחר שמשכנו לרבי מרדכי חזר ופדאו וזכה בו. ואם כן חזרה וזכתה האשה בו לשעבוד ופנים חדשות באו לכאן ואין הסלוק הקודם מועיל. אלא אפילו מכרו לרבי שלמה קודם שיפדנו מן רבי מרדכי או משכנו לו. האשה גובה ממנו שהיא לא מחלה שעבודה אלא לגבי ראשון ולא לגבי הב'. וכדאמר במי שהיה נשוי שתי נשים ומכר שדהו וכתבה האחת דין ודברים אין לי ומת השניה מוציאה מיד הלוה והא' מיד השניה. שלא מחלה שעבודה אלא לגבי לוקח ולא אמרינן שסלקה שעבודה לגמרי מעל השדה ההיא. אבל אם החזקות דנים בהם דין מטלטלין צריך עיון. דאע"ג שאם לא היתה בחזקת ה"ר אברהם אלא שעבוד לבד כשעבוד האשה. האשה קודמת לגבות כיון ששעבד לה מטלטלי אגב מקרקעי. ויש דין קדימה במטלטלין המשועבדין אגב מקרקעי במקרקעי. וכ"ש ששניהם באים לגבות וכל הקודם בשטר גובה. למי שמשוה דין נצ"ב לבעל חוב ומחלק ביניהם לכתובת האשה שאמרו עליה שבעל חוב קודם לה במטלטלין ולא אמרו אין דין קדימה במטלטלין. אלא לענין בעל חוב מאוחר שקדם וגבה או לגבי לקוחות שאין גובין מהם. מ"מ איפשר שהשעבוד אשר שעבד לה"ר אברהם שהיה כדי לפרוע ממנו חובותיו במכירה ואין בעל חוב גובה ממנו. וכמ"ש הרא"ש ז"ל שאפילו שעבד מטלטלי אגב מקרקעי אם מכר מטלטלין אין מוציאין מיד הלוקח משום תקנת השוק. או איפשר לומר שלא אמר הרא"ש ז"ל זה אלא דוקא במכירה גמורה שמכר המטלטלין והוציאם מרשותו. אבל בשעבוד שמשעבד אותם לו אפילו שעבוד בכה"ג ששעבדם ביד ה"ר אברהם לפרוע ממנו החובות. כיון שעדין יש לו רשות עליהם לפרוע הוא החובות והשאר החנות שלו לא חשיבא מכירה וכאלו לא יצאו מרשותו דמו ואינו בכלל התקנה. ודומה למה שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה שהנותן שטר חוב לחבירו ב"ח שיש לו שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי מוציא מיד המקבל כיון שלא יצא השטר מרשות ראובן לגמרי שעדין נשאר בידו כח למחול השטר הילכך חשיב שפיר ממנו /ממונו/ לגבות ממנו בעלי חובו. והכא נמי עדין נשאר ביד כר' אברהם קרקשוני כח על החנות למוכרו או ליתנו במתנה ויפרע לה"ר אברהם שעור החובות שהתערב בידו. ונראה דומה ממש לזו שכתב הרא"ש ז"ל. מי' דברי הרא"ש ז"ל בתשובה בדין שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי שאין בעל חוב גובה מהמשועבדין. נאמרו גם על הממשכן מטלטלין ביד חבירו שאין ב"ח גובה אותם מיד מי שממושכנים בידו ואע"פ ששעבד הלוה למלוה המוקדם מטלטלי אגב מקרקעי נר' שאין התקנה במכירה לבדה שלא נשאר לו עוד זכות בהם כלל אלא אף במשכון וצריך לחלק בין זכות המשכון לזכות השטר שיכול למחל מעת' בשעבוד זה ששעבד קרקשוני לה"ר אברה' צריך לדקדק שאם אין בו אלא שעבוד בעלמא. וסתם הלשון שכתב הריני משעבד אינו מועיל כלל דשעבוד ודאי לא הוי כמשכון. ואינו בכלל מ"ש הרא"ש בדין המשכון שאין ב"ח גובה ממנו משום תקנת השוק דשעבוד גרע ממשכון כמ"ש הטור בסי' ס' בדין מקנה דבר שלא בא לעולם ושעבד נכסיו לו. גם בתשובת הראב"ד שרצה השואל לדון ששעבוד שמשעבד א' לחבירו בשטר חשיב כלוקח ואין ב"ח גובה ממנו כדין הלקוחות נר' שאין הרב ז"ל מסכים בזה ולא חשיב כלל לוקח. ועוד דשעבוד גופיה איתיה באשה ששעבד לה מטלטלי אגב מקרקעי. ומאי אולמיה דשעבוד ה"ר אברהם ז"ל משעבוד האשה ובודאי שאם לא נדון בלשון זה אלא דין שעבוד סתם בלאו הני טעמי לא מהני מידי שלא השתעבד כלל לה"ר אברהם. כיון שלא שעבדו אגב קרקע אלא הוא לבדו ופשיטא ודאי שאינו משתעבד ועוד דלא כתב לו דלא כאסמכתא. וכדאמרינן פ' חזקת דאמר רבא אי כתב לה מטלטלי אגב מקרקעי קנה מקרקעי וקנה מטלטלי ואמר רב חסדא. והוא דכתב ליה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי ואיברא שאם באנו לדון עלה מכח לשון השעבוד לבדו אין לנו כח לדון אותו אלא בשעבוד בעלמא ולאו כל כמיניה דה"ר אברהם לומ' דשעבוד דמשכון קאמר. כיון ששעבוד האשה ודאי ומשכון דה"ר אברהם ספק אע"פ שיש לדון על זה מדברי הרא"ש ועוד נאריך בה. אבל אם ר' אברהם קרקשוני החזיק את ה"ר אברהם הנז' ומסרה בידו ויש לו עדים בזה. או אם הוא מוחזק בה עכשיו וטוען שר' אברהם החזיקו בה זכה ה"ר אברהם בחנות ואין האשה טורפת ממנו מפני תקנת השוק כסברת הרא"ש כיון שנתנה לידו. דהיינו טעמא דמשכון שהוא בכלל התקנה כדכתב לעיל משם הרא"ש משום שנתן ביד מי שהוא בידו ואין בעל חוב /מוציא/ מוצא מידו. אלא שבנדון זה איני רואה כלל דין משכון שרבי אברהם קארקשוני לא היה חייב לה"ר אברהם כלום. וכל עוד שלא יפרע הערב למלוה אין הלוה חייב לו כלום. וכיון שלא היה חייב לו אין המשכון משתעבד דמנה אין כאן משכון אין כאן. אבל מטעם אחר נר' לי שה"ר אברהם זוכה בה משום דהוי תופס לב"ח וקנה. ואע"ג דתופס לב"ח במקום שחב לאחרים לא קנה והכא הויא חוב לאשה. מ"מ כל שתפס ברשות הלוה מהניא תפישתו. והכא תפש ברשות רבי אברהם והוא התפיסו שכך כתב לו ונתתי לו רשות למכור ולמשכון ולפרוע לב"ח וכה"ג ודאי קנה. וכיון שה"ר אברהם זוכה בהם מדין תופש לב"ח א"כ אף במטלטלין המשועבדים שהזוכה זוכה בהם משום תקנת השוק דודאי זכות תופש לבע"ח זכות גמור חשבי' לה כמוכר וכמשכון. וכן נר' מתו' הלשון דאמר תופס לבעל חוב קנה או לא קנה. ושייך בה ודאי תקנת השוק וליכא למימר דתופש לבע"ח הוי מילתא דלא שכיח ואינו נכנס בכלל התקנה. דומה למה שכתב הרא"ש ז"ל במכירת שטרות אטעמא דמלתא דלא שכיחא לבדו אלא אטעמא דלא יצא לגמרי מתחת ידו. שמא תאמר דמלשון שכתב לו ושעבדתי לו משמע דלא מסרה לידו אלא שעבדו שעבוד בעלמ' לא היה בלשון שעבוד משמע נמי על המכר וכדאמרי' בעלמ' וגוב' מנכסי' משועבדים. וכן אמר האחים ששעבדו מכרו או משכנו כדאיתא פ' מציאת האשה. איברא שמצד הלשון שכתב ולבטחון של ה"ר אברהם שעבדתי לו משמע דלא מסרה לידו לפרוע לבעל חוב כי היכי דלהוי תופש לבע"ח אלא שנתנ' לו לבטחון. אך י"ל דנתנה לו למשכון. ועוד התפיסו בהם בעד הב"ח ולכן חזר וכתב לו והריני נותן לו רשות למכור וכו'. ואיפשר דאפילו לפי ההסכמה שהסכימו עכשיו להיותם דנין בחזקות דין קרקעות לא זכתה האשה בחנות אם כשנשאה עדין לא הוסכמה ההסכמה ההיא. דכיון דבשע' הנשואין היו מטלטלין לא השתעבדו לה בשעבוד גמור עד כדי שתהי' טורפת לקוחות כמו שאר כל המטלטלין שאין משועבדין לה לענין טריפת לקוחות. ואיפשר דאין דנין אלא על שעת המכר לא שעת השעבוד דלעולם משתעבד שעבוד גמור אלא שהמכירה ושעבוד משום תקנת השוק. וא"כ כיון שבשע' השעבוד השתעבדו ותקנת השוק אינה אלא בעת הטרפ'. ובההיא שעתה ההסכמה עשויה דנים בהם כהסכמתם וקל להבין. ואע"ג שההסכמה הוסכמה עד שלא נתאלמנה והוי להו כנכסים שזכתה בהם האשה. ולרבי אברהם לא השתעבדו אלא אחר ההסכמה ושעבוד האשה קדמה אליו. י"ל שהתקנה לא היתה אלא על מה שיתחדש מכאן ואילך לא על מה שנעשה כבר וכיוצא לזה כתב בעל תרומת הדשן על תקנ' שנתקנה בענין המטבע שהתקנה לא נתקנה אלא על מה שיתחדש אחר כך ולא על הקודמים ולכאורה נראה לדמות נדון דידן לההיא דמטבע. אבל מטעם אחר איפשר לומר דהאשה טורפת החנות משום דחזקות אלו הנהוגות עכשיו בישראל אשה סומכת עליה' כגמלא דערבי'. וכיון שהם משועבדי' לאשה אפי' מכרם הבעל ומת. האשה מוציא' מיד הלקוחות שדינם כקרקע לגמרי. וכן כתבו התוספות בפרק מציאת האשה גבי גמלא דערביא דאסמכתינהו עליהו. ואין נרא' לר"ת דהנהו כקרקע דמו ואם מכרם הבעל הוציא /תוציא/ אשתו מיד הלקוחות לאחר מותו ואם כן לדבריהם בטלה תקנת השוק. אלא שי"ל שאע"פ שמ"ש הרא"ש דמשום תקנת השוק אין נפרעין מן המטלטלין המשועבדין. י"ל דהוא הדין הכא דאע"ג שנדמה אותם כגמלי דערביא. היינו לענין שיהיו משועבדים לה. אבל עדין לא עדיפי ממטלטלין המשועבדין אגב קרקע שהם משעובדים לבעל חוב בודאי. ואפילו הכי אין בעל חוב גובה אותם אם מכרם הלוה משום תקנת השוק. ומ"ש התוספות וא"כ לדבריהם בטלה תקנ' השוק. פשיט' ודאי שאין לפ' שהתוס' יש להם תקנת השוק שכתב הרא"ש דאפי' המשועבדי' אינן נגבין. ואומר שאם תאמר שדין כל המטל' כגמלי דערביא בטלה תקנת השוק דאית לן במטלטלין. ומשמע א"כ דבגמלי דערביא ליכא תקנת השוק. אבל כשתאמר מטעם תקנת הגאונים תקנת השוק לא בטלה. דהא ודאי לדברי הגאונים אפי' בלא תקנ' השוק אין אשה גובה מהמכורים שהם לא תקנו מעולם שיהיו המטלטלין המשועבדין או המכורי' משועבדים לאשה אלא חורין. אלא ודאי כונת התוס' אינה על תקנת השוק של הרא"ש. אלא ה"פ דדבריה' שאם תאמר דין המטלטלין כולם כגמלי דערביא א"כ יהיו נגבין המכורים ולא שבקת חיי לכל בריה ובטלה תקנת השוק ותקון המשא והמתן. אבל היכא שתקנו משום תקנת השוק שלא לגבו' מהמשועבדין כענין שכתב הרא"ש ז"ל במשועבדין אגב קרקע דאע"ג דמדינא משתעבדי נהגו שלא לגבות משום תקנת השוק דה"ה בגמלי דערביא וכל כיוצא בו אין גובין מהם. ויש להביא ראיה לזה שהרי הרא"ש ז"ל מדמה חובות שלנו לגמלי דערביא. וא"כ הם משועבדי' לאשה. וכן לבעל חוב כמ"ש הנימוקי בסוף בתרא דכמו שתקנו לאש' שעבוד מטלטלי ומטעמ' דאסמכתי עליה' כגמלי דערביא כן תקנו לבעל חוב ג"כ. ומצינו להרא"ש ז"ל במכירת שטרי חובות דתקנת השוק היתה מפקעת שעבודם. אע"ג דהיו משועבדים כגמלי דערביא שהרי כתב בתשובה בשטרות שהם משועבדין אגב קרקע שאין נוהגת בהם תקנת השוק משום דהוו מלתא דלא שכיח ומטעמ' אחריתי הא לאו הוי טעמא וכו' היתה נוהגת בהם. ואף על פי שהם כגמלי דערביא.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן צד
שאלות השואל בדינים אלו אין בהם כדי לספק ליושב על המשפט שכלם הלכות פסוקות ודברים ברורים בדברי הפוסקים תחלה. טענתו הבא בכתב יד פשיטא ודאי שאין נזקקין לו. ואפילו היה כתב יד של חיוב ממש שנכתב בין שמעון לראובן לראיה על חיוב ראובן לשמעון. מ"מ אי איפשר לו לגבות בו ואפילו אם היו יתומים גדולים דטענינן להו שמא פרע אביהם כיון שאביהם היה יכול לטעון כן כפי סברת הסוברי' דבכתב יד נאמן לומר פרעתי א"צ לומר גבי יתומים קטנים דאפילו כשלא נחוש לקיום כתב ידו שלא בפני ב"ד. אע"ג דבשטר יש מי שחושש לו וכמו שעוד אבאר בעזרת האל. מ"מ אין נזקקין ליתומים קטנים כלל עד שיגדלו. ואפי' היה כתב יד באופן מסלק טענת פרעון כגון שהיה בו זמן קבוע והוא תוך הזמן עדין יש מי שסובר שאין נזקקין להם כדכתבו התוס' בפרק' קמא דבתרא. מדלא נקט גמרא בההיא דריש לקיש אלא דינא דהבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ונמשכו בסברתם פוסקי' אחרי' ג"כ. אע"פ שהרא"ש לא הכריע כן. כ"ש שכפי הנראה כתב יד זה לא היה כת' יד של חיוב בין ראובן לשמעון אלא כתב יד שהי' ראובן כותב ללוי שיתן לו כ"כ מעות. ולא נזכר בשאלה שהיה כתוב בו ושהיה חייב ראובן לשמעון. וכן נראה הבנת הלשון שאומר לך בכת' ידי זה לאנגורה שכך אני כותב אליו. שנראה שהוא פירוש כתב ידו שאמר תחלה ושהוליך כתב ידו לאנגורה שיפרע לו על ידי הולכתו ומזה בא שמעון להביא ראיה שהיה חייב לו מאחר שהיה כותב לשמעון שיתן לו. ואפי' תאמר שבכתב יד היה כותב ומפרש תן לו כ"כ מעות מחמת מעות שאני חייב לו. מ"מ אין זה כתב יד של חיוב כמו כתב בכתב ידו ואין עליו עדים כיון שלא נכתב עיקרו על חיוב ראובן אלא להודיע ללוי שיפרע לו ולא שייך כלל לומר אם איתה דפרעיה לא יהיה מניח כתב ידו ביד שמעון. ואע"ג שמצד אחר היה מקום לומר שבכיוצא בזה מצי א"ל טפי כתב ידך בידי מאי בעי דלא שייך בו שכחה כ"כ. שכיון שמנהג הוא בהולכים להפרע מיד אחרים על ידי כתב להחזיר הכתב ליד המשלח ריקם בלתי חתימת מי שנשתלח אליו. בעבור הראותו למשלח שלא נפרע ממנו דאל"כ במה יודע איפה שלא פרע ומסתמא פורעו תכף כיון שריקם השיבוהו מה שנשתלח אליו ואז לא שייך לומר שכחתי. גם שכיון שהיה כותב ללוי שיפרענו יש לו לחוש יותר שהיום ולמחר ישוב יהפוך ידו ויגבה מלוי. מפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה לחלק בחלוקי' שלא נזכרו בדברי הפוסקים להוציא ממון מיד המוחזק ויותר יש לנו לגרוע כח כתב יד זה כיון שלא היה כתב חיוב מפורש כמו שכתבתי ואפילו תאמר שכתב יד של חיוב גמור מסר בידו אלא שאמר לו לך בכתב ידי זה לאנגורא כלומר שאיני פורעך כאן אלא לך באנגורא ולוי יפרע בעדי. שכך אני כותב לו כתב אחר שיפרעך. מ"מ מידי ספקא דמחלוקת הפוסקים בדין טענת פרעון בכתב יד לא נפיק. וכבר רבו הפוסקים דמצי אמר פרעתי. וכבר פשט המנהג בדבריהם כמו שהעיד הרשב"א ז"ל. ובלא כל זה מספקא ודאי לא מפקינן ממונא. ומ"מ כל זה משנה שאינה צריכה לנדון זה שהיתומה קטנה. ולא מבעיא אם באנו לחוש לסברת הרא"ש ז"ל דס"ל דאפילו בשטר אין מוציאין מיד הקטן אלא א"כ נתקיים בחיי אביהם דאם לא כן הוה ליה מקבלים עדים שלא בפני בעל דין. כמ"ש בתשובה והביאה הטור ז"ל בסי' ק"י. וגם אחרי כן בדברי הטור שם בדין נמצאת שדה שאינ' שלו. נראה מדקדוק דבריו דס"ל כסברת הרא"ש ז"ל אלא אפילו לא חששו כלל לסברת הרא"ש ז"ל. אי נמי באנו לחלק אפילו לפי סברתו בכתב יד ולהעדיף כח כתב יד להא מלתא. כמו שנראה מדברי הטור שעם היותו מסכים לסברת הרא"ש ז"ל מדהביא דבריו ולא חלק עליהם וגם מדקדוק דבריו שכתב אח"כ כמו שכבר כתבתי. עם כל זה כתב דבכתב יד גובין מן היתומים. עד שקצת מן האחרונים העמידו דברי הטור דוק' בכתב יד ניכר ומתקיים מאליו כדי שלא יהיה חולק על ההיא דהרא"ש ז"ל. ואני בעניי בפסק אחר כתבתי לישב דברי הטור ודברי הרא"ש ז"ל אעקרא דהאי דינא דס"ל דבעי' תתקיים בפני האב שתמהו עליה האחרוני'. ובכלל דברי שם ראיתי פנים להעדיף כח כתב יד להאי מלתא דלא בעי יוקם מחיי האב. מ"מ עדין כל זה איננו שוה לנדון דידן דיתומים קטנים אין נזקקין לנכסיהם אלא באחד משלשה דרכים אשר התבארו בדברי הטור ז"ל ושאר כל הפוסקים ז"ל. ובנדון דידן אין שום אחד מהדרכים. ואפילו בחוב שלא הגיע זמנו ליפרע דקדקו התוספות ז"ל בפ"ק דבתרא מדלא נקט גבי חזקה דריש לקיש אלא ואף על גב דאמר מר הבא להפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבוע'. ולא נקט הא דאמרינן דאין נזקין /נזקקין/ לנכסי יתומי' דביתומי' קטנים לא מהניא דריש לקיש להזקק לנכסיהם ושאר פוסקים אחרים ג"כ נמשכו לסברת'. אע"פ שהרא"ש לא הכריע כן הילכך מכל הני טעמי אין גובין מהיתומים בכתב יד זה וזה כלו מבואר אין צריך לומר ברבים הקמים לתבוע בלי שטר ובלא עדים וכו', שבא בשאלה שהיא קימה שאין בה הדור ולא נתן להשאל כלל אפילו במקום יורשים גדולים ותובע אחד הבא לידון בשטר היה גובה אם היה במקו' יורשין גדולים אך בנדון זה שהיתומה קטנה אי איפשר לו לגבות מדין אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים עד שיגדלו. אין צריך לומר אם באנו לחוש לדברי הרא"ש ז"ל שכ' בתשוב' דלא מהני שטר אלא א"כ התקיי' בחיי האב ובלא"ה הוי קבלת עדות שלא בפני הבעל דין. ועם היות דבריו תמוהים לכאורה ואין כאן מקום להאריך. מעתה אין כאן מקום לתביעתם עם האלמנה ולאו בעל דין דידה נינהו כיון שאין להם דין לגבות. ודין האלמנה אינו תלוי אלא בב"ד אם יניחוה להיות נזונית מהנכסים אם לאו כסברת אנשי גליל או אנשי יהודה. ואם יש מנהג בעיר יעשו כמנהג'. ואם אין מנהג יעשו כמנהג אנשי גליל כמו שפסקו הפוסקי' והדבר מסור לב"ד לעשות כסדר המפורש בגמרא ולמנות אפוטרפוס ליתומה הכל למראה עיניהם ישפוטו. ומ"מ אם היה כאן מלוה שהיה דינו ליפרע כפי הדין והיה בא לגבות והאלמנה היתה מעכבת בשביל המזונות. עד כאן נמצא מדברי המחבר ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן צה
נשאול נשאלתי על ענין אחד שאירע בויד"ין מעשה שהיה כך היה. שבא עבד אחד מעבדי המלך לגבות המס מהיהודים ומאשר לא מבני עמנו כי כן חק המלכות לבא בכל שנה ושנה לגבות המס הקצוב בפנקס המלך. והקהל הקדוש מעיר ויד"ין הוליכו לו מנחה כי הוא חק להם כשיבא אחד מעבדי המלך לגבות המס מוליכי' לו מנחה וקבל' בסבר פנים יפות אחר כמה ימים בא עבד אחר מעבדי המלך וקרא להקהל קדוש ואמר להם שלא יתנו לעבד הבא ראשון לגבות לא פרוטה ולא שוה פרוטה. שכן יש גזרת המלך בידו הוא יגבה המס מן היהודים. והמלך והשרים בטלו הגזרה שהיה ביד עבד המלך הבא ראשון ולא יגבה מאומה מהיהודי' כי אם מאשר לא מבני עמנו לבד. והוא שבא באחרונה יגבה מן היהודים. וכנר' שקמו כמה אנשי' מעבדי המלך בשער המלך ועשו איטי"זאם שנקרא בלשונם ואמרו אנחנו נהיה חייבים להביא אל גנזי המלך כסף כפלים ממס הקצוב על היהודים אשר יש בכל מלכו' תוגר' לתת בכל שנה ושנה. אך בזאת שיתן לנו המלך גזרה שנגבה מהיהודי' כמו שכתוב בפנקס ישן נושן העומד באוצר המלך ממה שהיו נותנים היהודים בתחלה ויבוקש הדבר וימצא כתוב כי כל איש אשר יהיה נער וזקן אפילו שלא יהיה לו פת לאכול היה נותן שנים עשר דרהמים כסף צרוף. ומי שהיה לו קרן חמשה אלפים לבנים שיתן ארבעה ועשרים דרהמים כסף. ומי שהיה לו קרן ארבעים אלפים ומעלה היה נותן ארבעי' ושמונה דרהמים כסף וכך נתנו להם גזרה שיגבו מן היהודים הנמצאים בכל מלכות תוגרמא סכום הכסף הקצוב כמו שנמצא כתוב בפנקס העומד באוצ' המלך. ועל זאת באו פה ויד"ין לגבות מהיהודי' המס כמו שנמצא כתוב בפנקס הישן כי גזרת המלך היא. ונשאל מהיהודים שיתנו לו המס. ענו היהודי' ואמרו תבא עמנו לשער הדיין ונקרא שם לבעל המס הבא בראשונה ונשאלה אל פיו. ושם תאמרו טענותיכ' לפני הדיין ולמי שיגזור הדיין לו נתן המס וכך עשה ובא לשער הדיין הנקרא בלשונם מיהקיימי ושלח הדיין לקרא לבעל המס הבא בראשונה ושמו טענותם בפני הדיין עד שהוציא בעל המס הבא באחרונה גזרת המלך שיתנו היהודים המס שלהם ביד זה העבד הבא באחרונה. והעבד הבא בראשונה לא יגבה מאומה מן היהודים אלא מן העמים לבד. וכן גזר הדיין כאן שכתוב בגזרת המלך ושאל בעל המס הבא ראשון שיתנו בידו חוג"יט כמו שגזר. כדי להראות לפני המלך והשרים איך הוא גזר כך. ומשום זה לא גבה מהיהודים המס ושלא ישאלו ממנו המס של היהודים. אחר כך גבה בעל המס הבא באחרונה המס הקצוב מהיהודים ונתנו לו היהודים קרוב לעשרים אלפים לבנים מפני שהיה רוצה שיוליכו ספר תורה לשער הדיין להשביעם לכל היהודים אל יכפרו ממנו לא נער ולא זקן והקרן שלהם והמס הקצוב שהיה כתוב על היהודים בפנקס המלך מקדם קדמתא עד היום הזה שלשה אלפים לבנים ומאה לבנים. ועכשיו כתב בפנקס המלך החדש מס על היהודים אלף ועשרים דרהמים כסף צרוף שיתנו בכל שנה ושנה שהוא כפלים ממה שהיו נותנים עד עתה. ונתנו לו היהודים מלבד זה שנים עשר אלפים לבנים שוחד כדי שלא יוליכו הספר תורה למיהקיימי וישביעם והלך לו. אחר כך בא בעל המס הראשון וקרא ליהודים ואמר להם שיתנו לו המס כמו שכתוב בפנקס שלו או יתנו לו איזה שוחד. ואם לא אני אעשה חקירה ואמצא כפלים ממ"ש בעל המס שהלך לו והלכו היהודים וספרו לדיין כל מה שאמר בעל המס וקראו הדיין ואמר לו הנח להם כי די להם מה שלקח להם בעל המס הבא אחריך חזר ושלח לקרוא ליהודים עם הקיאייה שלו שיביא ליהודים אצלו ולא רצו היהודים ללכת אצלו והלכו לשער הדיין וספרו לו המאורע ואמר הדיין להם נתתם לו איזה מנחה אמרו לו הן כשבא נתננו לו מנחה חזר ושאל לקחתם אותם ממנו אמרו לו לא אדוני אמר הדיין אם כן הניחו לו שידבר כי אין לו כח לעשות לכם דבר וגם כן כדברים האלה שלח לבעל המס לומר מה הדבר הזה אשר אתה רוצה לעשות היהודים כי אין בידך לא כח ולא רשות לעשות להם דבר אחר כמה ימים שגבה המס מהעדה חשב בלבו ערמה ושלח עבד אח' מעבדיו שיקנה מיהודי אחד בשמים ויביא אותו אליו והוא יתן המעות וכן עשה עבדו. והלך אצל יהודי אחד שמו מאיר הלוי וקנה ממנו חמשים לבנים פלפל. ואמר לו תבא עמי לבעל המס והוא יתן לך המעות והלך היהודי עמו וכשהלך שמה תפשו אותו וכבשו אותו בכבלי ברזל. ובעוד לילה הוציאו אותו מחוץ לעיר ויוליכוהו עמו קשור בשלשלאות של ברזל, ולמחר שתי שעות ביום הלכו היהודים וספרו לדיין כל המאורע ונתן להם הדיין כתב שישלחו לבעל המס שיפטור את היהודי. ואם לא יעזבנו שיכתו' הארז"י לשער המלך ויתן ליהודים איך עשה להם ועשה להם שלא כדין. ואני כבר נתתי לך חוג"יט איך לא גבית מהיהודים המס גם המס נתנוהו לעבד המלך הבא באחרונה עם גזרת המלך כדי שלא ישאלו לך היום או למחר בשער המלך המס מהיהודים. ואיך עשקת להם ואתה מוליך את היהודי שלא כדין ושלח חתנו של ה"ר מאיר הנזכר ויחיד אחד מקהל קדוש אונגרוש כתב זה ביד תוגר אחד מביתו של ה"ר מאיר הנזכר וממעותיו שלא יתן לו מאומה כי כן צוה הדיין. ואם לא יפטור אותך נשלחה אנשים עם כתבים והארזיש לשער המלך. ומאיר הנזכר אמר כי בבא כתב זה לידו כבר נתפשר עם בעל המס בט' אלפים לבנים שהשאיל לו תוגר אחד מורא"גה, ועוד אמר שלא היה יכול לסבול היסורים שהיו מיסרים אותו כמו שאמרו ז"ל אלמלא נגדוה לחנניא וכו'. ומאיר הנז' שלח כתב להקהל הקדוש שיפרעו לתוגר זה המעות שהשאיל לו ולא רצו היהודי' לתת לו פרוט' וכשרא' התוגר כי הוציא כתב אחד ששלח מאיר הנזכר לאשתו שאם לא יתנו היהודי' המעות שימשכן כל כסף וזהב שיש בביתו ויפרע לתוגר הנזכר, וכן עשתה אשתו כמו שצוה בעלה ונתן /ונתנה/ המעו' לתוגר הנז' עתה בא מאיר הנז' ותובע מהק"ק המעות שנתן לבעל המס בעבורם כי הוא מס הקצוב על היהודי' בפנקס המלך כי בעבורם תפשו אותו כי כן מנהג כל מלכות תוגרמה כי המס הקצוב בכל עיר ועיר הם כשותפים. ואם לא נמצא שם אלא אח' הוא פורע בעד כלם וטען עוד שהיו מוליכים אותו בכבלי ברזל בשב' והיה קרוב לחג המצות ואם לא יפדה את עצמו ודאי יאכילוהו חמץ בפסח להכעיס וגם טוען שהיו מיסרים אותו בכל יום הכה ופצוע. וגם טוען כי כשהיו מוליכים אותו פגע ביהודי אחד שהיה לבוש כמו תוגר והיה בידו למוסרו ולהלשין אותו כי היה מתושבי בודין ולא רצה, והיהודי אמר כי האמת לא הלשין אותו בפרהסיא, אבל אמר בלשון לעז חייך קידיגאש אלאש קהלו לוקי וי"ש קי מילייבא איל חראגי"רו פריזו פור אמור די אילייזש קי פאגי איל חרא"גי דילאש קהלות והיהודי עשה עצמו כאלו לא ידעו ולא היה מבין מה שהיה אומר וברח בסוסו והלך שהיה ירא שלא יתפשו אותו, ועוד טען מאיר הנזכר למה לא הלכו היהודים מהרה חושה אל הדיין כשתפסו אותו אולי יוכלו להצילו במעט מצער. וכן אמר להם כשהלכו לספר לו המאורע למה לא באתם אצלי תכף ומיד באור הבוקר כי אלו באתם אצלי בה' שעתא לא הייתי נותן לו חוג"יט איך לא נתפרע מהיהודים. ועוד אמר הדיין כשתופסי' שכור אחד בלילה הם באים אצלי ומקימים אותי ממטתי לעשות שיגיל. ואתם נעשה לכם המעשה הרע הזה ולא גליתם את אזני וטוען ד' טענות כמו אלו. ולפי שראיתי שלא מעלין ולא מורידין לענין הדין לא כתבתים. ועתה יורנו מורנו גאוננו מאיר עיני חשכתנו. עטרת תפארת על ראש שמחתנו. הדין עם מי ושכרו כפול ומכופל מן השמים, ושלום רב לאוהבי תורתך ולך ה' יאריך ימיך ושנותיך אמן.
תשובה דין הנתפס על אחרים בשביל המס ופורע. מבואר בירושלמי הביאוהו הפוסקי' ז"ל ריב"ל אומר אין לך נתפס על חבירו וחייב ליתן אלא בארנון או גלגולת. וליכא מאן דפליג התם דבארנון וגולגולת חייב לשלם ואין מי שיספק עלינו בזה אלא אם לא נאמר כן אלא דוקא במס גולגולת שהוא מחוייב מן הדין דוק' כסתם כל מסין דעלמא דמחויב מדינא דמלכותא. אבל כשאין חייבין במס ההוא. והמלך או השר גובה מהם שלא כדין ונפרע מאח' מה שלא היה חבירו מחוייב בו מן הדין. אע"פ שהו' גובה ממנו בעד חבירו בפירוש על דעת שכתב הרמב"ם ז"ל. מ"מ כיון שלא היה מחוייב מן הדין אינו חייב לשלם לו כלום. וכפי הנראה שזהו מה שכיון הרמב"ם ז"ל שכתב בפרק ח' מהלכות חובל אין לך מי שנתפס על חבירו וחבירו חייב לשלם לו חוץ מן הנתפס מפני המס הקצוב. ודקדק לומ' הקצוב לאפוקי שאם נתפס על מס שאינו קצוב אלא שמבקש יותר שהוא חמסנותא דמלכא דאינו מחוייב לשלם. אלא שהרב המגיד ז"ל כתב שם ואיפשר לומר שכיון שהם חקי המלך וזה פרעם חייב לשלם דאפילו לקחם המלך מזה שלא כדין. ואין צריך לומר אם לקחם המלך מזה כדין מחמת חבירו שחייב לשלם לו וכו'. ונראה שהוא ז"ל מיחס זה לדעת הרמב"ם ז"ל גם כן, והרמב"ם ז"ל בהלכות חובל כתב אין לך מי שנתפס על חבירו וחבירו חייב לשלם לו וכו' חוץ מן הנתפס מפני המס הקצוב על כל איש בכל שנה וכו'. ובדקדוק מס הקצוב שכתב הרב ז"ל איפשר היה לומר לאומר שכתב כן לומר שדוקא במס הקצוב בכל שנה וכבר היה לעולמי' הוא שהוא חייב לשלם, אבל דבר שאין לו קצבה כמו המס אלא פעמים מתבקש ופעמים אינו מתבקש אין דינו כן, אבל זה אי איפשר שהרי אחר כך כותב הרב ז"ל. או הנתפס על התשורה שנותן כל איש ואיש למלך בעברו עליהם הוא או חיילותיו הרי זה חייב לשלם לו. גם אין לומר שלא רצה הרב באומרו מס קצוב לשלול דבר אח'. שכפי מה שכתב בירושלמי ארנון וגולגולת פירש הרב ז"ל ענין כל אחת שהא' נאמר על המס הקצוב והאחת על התשורה. וקצוב דנקט לאו דוק' שהטור ז"ל כתב והרמב"ם ז"ל כתב דוק' שמשכנוהו בשביל מס הקצוב והוא שלקח ממנו בפירוש בשביל חבירו. אבל תפסוהו בשביל חבירו על מס שאינו קצוב אינו צריך לשלם לו, אבל הנראה בכונת הרמב"ם ז"ל שהוא כותב כן לומר שדוקא במס שהוא קצוב על חבירו, וחבירו היה משועבד בו ונתפס אחר עליו ופרעו הוא שחייב לשלם לו שהרי זה פורע חוב חבירו ממש, אבל אם אינו בכי האי גוונא אלא בדברים שהמלך גובה מכלל העיר ואין חיובו על כל איש ואיש בפרט. אלא חיובו על העיר סתם ונפרע מאי זה שיפגע. ותפס אחד מהם ונפרע ממנו אין אחר חייב לשלם לו כיון שלא פרע חוב חבירו מה שהיה חבירו חייב ממש. ולא עוד אלא שמזקיק הרב ז"ל שיקחנו ממנו בפירוש בשביל פלוני, שאפילו היה החוב קצוב על חבירו. ולא אמר הלוקח שהוא לוקחו בשביל פלוני זה אינו חייב בו. ולכן כתב חוץ מן המס הקצוב על כל איש ואיש בכל שנה או הנתפס על התשירה /התשורה/ שנותן כל איש ואיש למלך בעברו עליהם דקדק הרב בשתי חלוקות לומר שדוקא המוטל על כל איש ביחוד הוא שחייב לשלם. ואף בתשורה בכי האי גונא שכל איש נותן תשורה למלך בעברו עליהם הא אם אין הדבר מוטל על כל איש בפרטות אלא סתם על העיר ונתפס אחד מהם אין חברו חייב לשלם לו. ואף זו כשיקחנו ממנו בפירוש בשביל פלוני. ולפי זה דברי הרב ז"ל לא מפקי כלל גזלו של מלך אלא כל שהוא מבקש מטעם מס קצוב על כל אחד שהוא קוצב אותו אע"פ שהוא מבקש אותו שלא כדין מ"מ כיון שבשביל חבירו תפסו חייב לשלם לו. ומ"ש מס הקצוב בכל שנה לאו לאפוקי המס שאינו בכל שנה קצוב אלא מבקש אותו המלך שלא כדין שלא כתב בכל שנה בדוקא אלא לבאר ארנון וגלגולת דירושלמי, וכן מדקדק לשון הטור ומיהו מדברי הגמר' נראה שכל שאינו גובה אותו בדין אין חבירו חייב לשלם דאמר התם בפרק הגוזל בתר'. אמר רבא מאן דמשתכח בבי דרי פרע מנתא דמלכא וה"מ שותפא, אבל אריסא ארסותיה הוא דקמפיק ומשמע דבאריסא לא מחייבי אינך לשלומי. וכיון שכן מה שגוב' מהם הוא גזל ואסור ליהנות ממנו. וכן פרש"י דאלו היה דינו להפרע מהאחרים לא היה אסור ליהנות ממנו, וכן נר' מדברי הרא"ש ז"ל שכתב פרע מנתא דמלכא לפי שאין עבדי המלך מחוייבים לחזר על כל א' וא' ונוטלין הכל מן הא' הנמצ' והוא יגב' מכל א' חלקו וה"מ בשותפ' אבל באריס' לאוגר' א"כ כשהמלך אינו גוב' אותו בדין אין חבירו חייב לשלם ומה שמזקיקני בכל זה הוא כדי להעמיד דברי ה"ה שכתב שאפי' כשגבה ממנו שלא כדין חבירו חייב לשלם לו, אבל מיהו אעקר' דדינ' פירכא שכיון שכל זה לא באנו עליו אלא מטעם דינא דמלכותא שדינו של מלך לתפוס אחד על חבירו בדבר שעקרו אינו דינא דמלכות' היאך יעלה על הדעת לחייב חבירו עליו לשלם כיון שאינו אלא גזל שהוא גוזל אותו. איבר' שמהרי"ק כתב שהנתפס על חבירו יותר יש לחייב את חבירו כשאינו חייב מן הדין משאם היה חייב בדין דא"כ ה"ל מבריח ארי, גם הרשב"א ז"ל כתב בתשובה דבגזול לא שייך לומר מפייסנא הוינא כמו בפורע את חבירו, ומ"מ כד מעיינא שפיר בדברי המ"מ אין להוכיח מהם כלל שכשהמלך גוב' מס שלא כדין שחבירו חייב לשלם לו, וזה יתבא' מתוך דקדוק דבריו שכתב אפילו לקחם ממנו המלך שלא כדין ואצ"ל דשלקחם מזה כדין מחמת חבירו. נראה דכדין ושלא כדין דקאמר אינו אלא בלקיחתם מזה דאפילו לקחם המלך מזה שלא כדין שאין דינו להיות האחד נתפס על חבירו אלא כל א' פורע את שלו והמלך העביר עליו הדרך עכשיו ונפרע ממנו הכל, ואצ"ל אם לקחם מזה כדין שהם בעניני' שדינו של מלך לתפוס א' על האחר מ"מ חייב לשלם לו כיון שחבירו היה חייב החוב ההוא אינו בדין שיפסיד זה אבל לעולם כל שעקר הגבייה היא שלא כדין שאין חייבים לו אין חבירו חייב לשלם לו כלום. ולא אמר הרב המגיד אלא בגביה שלא כדין מזה מיהו אף בזו יש לדון עליה מדברי הגמרא שאמר רבא האי דמשתכח בבי דרי פרע מנתא דמלכא ולא אמרן אלא בשותף, אבל באריסא אריסותיה הוא דקמפיק. ומשמע דבאריסא מפני שאין דינו ליפרע ממנו הוי מה שלקחו ממנו גזל ואסור ליהנות ממנו וכמו שפרש"י ז"ל וא"כ אין יכול להפרע מן האחר דאלו היה יכול להפרע לא הוי גזל וכן נראה מדברי הרא"ש שכתב פרע מנתא דמלכא לפי שאין עבדי המלך מחוייבים לטרוח אחר כל א' וא' ונוטלין הכל מן הנמצא והוא יטול מכל א' חלקו וה"מ בשותפ' וכו', וא"כ הרי כאן מפורש דאריסא לא מצי הדר עליהו משום דשלא כדין גובה ממנו המלך, אבל בדברי רש"י ז"ל ראיתי דקדוק א' שכתב פרע מנתא דמלכ' בשביל כלם ולכשבאו חביריו אין יכולין לומר שלך היה לא שלנו, ואם גבאי זה ישראל הוא שלקח מהמלך את המס אין כאן גזל בדינא דמלכותא דינא, ואם ע"א הוא מותר לקנו' ממנו. הרי בחלוק' זו פי' הרב ז"ל הנפקות' ג"כ לענין שאם יבאו חביריו ג"כ אין יכולין לומר שלך לקחו ולא שלנו ואלו גבי אריסא לא פי' אלא לענין ואין עליו לפרוע חלק בכל הבית ולענין זבוני לא מזבנינן מניה דגזל הוא. ולא כתב ג"כ שבעל הבית אומר לו שלך נטל משמע דאפילו אריס חוזר וגובה מב"ה ואין הנפקותא אלא שאינו גזל ואע"ג דכל שיכול לגבו' ממי שפרע בשבילו לא חשיב גזל ואפי' קודם שנפרע דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה כדאמ' התם לענין דיקלי דגשרי י"ל דאפילו היכא דיכול להפרע. מ"מ כל שלא נפרע חשיב גזל גמור כיון שלא היה דינו ליפרע ממנו. והתם הכי קאמרינן דלא תימא דאע"ג דמן הדין נפרע מהאחד על האחר. מ"מ כל שעדין לא חזר לגבות ממנו מי שנפרעו ממנו חשיב גזל. דלא היא דכיון דהוו מצי לגבו' מהם אינהו הוא דאפסידו אנפשייהו ולא הוי גזל. ומ"מ לא מהני האי טעמא אלא היכ' שנפרע ממנו מן הדין, אבל כל שהיה שלא כדין כגון באריסא אע"ג דהוא חוזר ונפרע ממנו מ"מ חשיב גזל כל שעדין לא נפרע. ונמצא לפי זה אין לנו מכל זה שכשהמלך לוקח שלא כדין ודבר שהוא חמסנותא דמלכא מפורש. כגון בנדון שבאה עליו השאלה שהנתפס יכול להפרע מחברו ואצ"ל כשאין המלך הגובה אלא עבד המלך לוקח ממנו מה שלא צוה לו כמו בנדון זה דאינו יכול להפרע מחברו. כדאמר התם גופא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא תדע דקטלי דיקלי ועבדי גשרי ועברינן עליהו. ופריך והא לא קעבדי כדאמר מלכא. מלכא אמר זילו וקטלו מכל באגי ואינהו אזלו וקטלו מחד באגא. שלוחא דמלכ' כמלכא ולא טרח ואינהו אפסידו אנפשייהו דאיבעי להו דמינקוט מכלהו בגי ומשקל דמי. ע"כ נמצא מדברי הרב המחבר.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן צו
על ענין בית ה"ר משה נשיא אשר החליף ביתו עם בית אחרת של ישמעאל. וטוען שחזקת הבית אשר נתן לישמעאל נשארת שלו כדין כל מוכר בית לישמעאל שנשארת חזקת הבית שלו.
תשובה נרא' ודאי שהדין עמו שהחזק' שלו דמה לי מכר ביתו בדמים מ"ל מכרה בבית אחרת, ואפי' תאמר שאין לנו אלא לשון התקנ' שתקנו שכל מוכר ביתו לע"א תשאר החזקה שלו, מ"מ גם זה בכלל מוכר בית הוא, וכן כתב המרדכי מעשה שגזרו הקהל שלא למכו' ביתו לע"א. ונשאל אם מותר להחליף בית בבית והשיב דאסור דחליפין נמי אקרי קנין כדתנן המחליף פרה בחמור וילדה זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וכו'. ובפ' מרוב' לענין דינ' דטבחו או מכרו מפרש גמרא דחליפין ושאר גווני טובא דהוו בכלל מכרו.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן צז
על ענין ר' יעקב קאטלני שהתנה עם מ*רת אלפדיני שלא ימכור החזקה לשום איש זולתה רק כשירצה למוכרה תקחנו היא בדמי קנייתו אשר קנאה עכשיו לא פחות ולא יותר ושואל ר' יעקב הנז' שאם יתן החזקה לחתנו לנדונית בתו אם הוא בכלל התנאי כאלו מוכר אותו לאיניש בעלמא או לא.
תשובה נראה שאם יש שבועה בתנאי הנז'. לכתחלה אסור לו לתתו לחתנו דמוכר לאיניש בעלמא. דהא קי"ל דבעל בנכסי אשתו לוקח הוי. דבפרק השולח גבי מוכר עבדו לח"ל דיצא לחירות, בעי ר' ירמיה בן בבל שנשא אשה בא"י ודעתו לחזור והכניסה לו עבדי' מהו. תבעי למ"ד הדין עמו תבעי למ"ד הדין עמה תיבעי למ"ד הדין עמה כיון שהדין עמה כדידה דמי או דילמ' כיון דמשעבדי ליה לפירא כדידיה דמו. ותבעי למ"ד הדין עמו כיון שהדין עמו כדידיה דמו. או דילמא כיון דלא קני ליה לגופיה כדידה דמו תיקו וכיון דלא אפשיטא במקום אסור מספקא אזלינן לחומרא, וכ"ש אם נתן לו החזקה במקום מעות מדודות שרגילים לתת לחתניהם. דהנך מעות נראה ודאי דכדידיה דמו וכו' בפרק מרוב' לענין דינא דטבחו או מכרו מפ' גמר' דחליפין השאר גווני טוב' דהוו בכלל מכרו. /שש עשרה תיבות אחרונות מתיבת בפרק ע"כ צריך למחקן ונכנסו לכאן בטעות/.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן צח
לאה הפקידה ביד ראובן מלבושין ותכשיטי אשה ושאר מטלטלין ובא בעל לאה ונתן לו ראובן כל הנכסי' הנז' ומכרן לשמעון. ועכשיו באה לאה ומבקשת להוצי' הנכסי' הנזכרי' מיד הלקוחות או שיפרעם לה ראובן הנפקד.
תשובה אם המלבושין והתכשיטין הם נצ"ב של האשה שקבל הבעל עליו אחריותן אין הבעל יכול למכרם כדאמרי' ביבמות המכנס' שום לבעל' אם רצה הבעל למכור לא ימכור, וכן אמרו בירוש' הביאו הרי"ף ז"ל פרק מציאת האשה הדא אמרה אין הבעל יכול למכור כלי אשתו ופשיטא דמלתא דאינו יכול למכרם. ואפי' מכרם אין המכר מכר ובטל לאלתר. וכ"כ הרמב"ן והרשב"א והרא"ש ז"ל פרק אלמנה לכ"ג כתב דאפי' לר"י דסבר דבקרקעות המקח קיים עד שעת טירפא דוקא בקרקעות. דהארץ לעולם עומדת, אבל במטלטלין לא וזו סברת רוב הפוסקים, אלא שהרמב"ם ז"ל כתב שלא נאמרו הדברים אלא לכתחל'. אבל בדיעבד אם עבר ומכרם מכורי'. וכת' הרב המגיד שזו דעת רב האיי גאון ג"כ, ולפי זה בנ"ד אין כח ביד האשה להוציא מיד הלקוחות כיון דהויא פלוגתא דרבוותא ז"ל, ועוד היה אפש' לומר דלפי מנהגנו עכשיו שאין הבעל פוחת חומש מהנכסים, אבל אדרבה מוסיף עליה ג"כ כמו הכספי' שהבעל יכול למוכרם כיון שאחריותם עליו דהא טעמא דאין הבעל יכול למכור כלי אשתו כשאחריות' עליו כתב הריב"ש ז"ל בתשובה. משום דשמו חכמים דעתא של אשה שרוצה לפחות חומש ולהיות משתמשת בכליה ובכספיה. מוסיף חומש ונושא ונותן בהם, וכן נראה מדברי הרשב"א שכתב הרב המגיד בפרק ל' מהלכות מכירה, וכיון דנוהגים השתא להוסיף בשאר נכסים כמו בכספים נראה שאין חלוק ביניהם ונוהג בהם כמנהג הכספים. עד כאן נמצא מדברי הרב המחבר ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן צט
זו כבר נשאלתי עליה וכתבתי דעתי בקצר' במה שנוגע לדין העדים שמן הקהל ולדין הסלוק מפני שעל פרט זה היה עקר דין ההקדש שהיה הדב' מחלוקת הפוסקי' ועתה אני בא לדון אעיקרא דדינא.
תשובה אומ' שדין המקדיש בזמן הזה כבר כתבו הפוסקי' שאין לו דין הקדש שאין סתמו לבדק הבית אלא לעניים או לשאר חפצי שמים. וכן כתבו כל גדולי האחרוני' ואחרון אחרון חביב מהר"ר שמואל די מדינה זלה"ה הורה כן. והעלה שזו הסכמת כל גדולי הפוסקים. אלא שהוקשה לו מלשון הר"ן ז"ל בפ"ק דע"ז גבי הא דתניא אין מקדשין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה שכתב עלה קסבר סתם חרמין לבדק הבית ולכך אין מחרימין בזמן הזה דלא ליתי לידי תקלה. ומשמ' דאפי' סתם הקד' בזמן הזה הוי לבד"הב =לבדק הבית= והעל' ז"ל דאדרב' מכאן סיעתא מדקא' הר"ן קסב' סת' חרמין לבדק הבית ול"ק סתמ' דהני לבד' הבי'. משמ' דל"א אלא לענין חרמין האמת שדברי הרב ז"ל צריכין לימוד דאם לא אמרי' הכי אלא לגבי חרמין א"כ מ"ט אין מקדישין בזמן הזה דליכא בהו חששא דתקלה. ואי אין מקדישין מיירי כדמפרש שהו' מקדיש לבדק הבי' א"כ במחרימין נמי לימא הכי ואמאי איצטריך הר"ן לומר קסבר סתם חרמין לבדק הבית. אבל נ' ודאי דבלא סתמא מיירי וסתם קדשי' לבדק הבית ודאי. אלא דלגבי חרמין הוצרך הרב ז"ל לומר קסבר סתם חרמין לבדק הבית משום דפלוגתא היא בערכין ואיכא מ"ד סתם חרמין לכהני' ולדידי' מחרימין בזמן הזה דסתמן לכהנים וליכא תקלה. אבל תנא דהך בריתא סבר דסתם חרמין לבדק הבית ולכך אין מחרימין דשייך בהו תקלה כמו אין מקדישין. ומ"מ כל זה אינו ענין לנדון שלנו שכל מה שאמרו הפוסקים שבזמן הזה אין סתם הקדש לבדק הבית לא בזמן דליכא בית קאמר ומשום דליכ' בית. דאע"ג דליכא בית אפשר שיקדיש לבדק הבית. וכענין הבריתא וכמה מעשים ודיני' של הקדש ג"כ שהוזכרו בגמ' אלא על הזמן הזה שבזמן הפוסקים אמרו שאין רגילין להקדיש לבדק הבית. אלא לבית הכנסת או לשאר חפצי שמים ואיך שיהיה דברי הרב ז"ל צדקו ודאי והדין מוזכר בכל דברי הפוסקים כמעט שסת' הקדשות שבזמן הזה אין בהם דין הקדש גמור ומעולם לא נר' ולא נשמע בשום מקדי' בזמן הזה שידונו בו דין מקדיש לבדק הבית להצריך בו דיני מקדיש לבדק הבית עקור או פדיון. כ"ש במפרש ואומ' שהוא מקדיש לקהל פלו' שאין מקו' לספ' בו בשום אופן אע"פ שהריא"ז אפי' במקדיש לבית הכנס' בפי' הוזקק לומ' דאע"ג שאומר לשון הקדש דמשמע הקדש ממש בתר מחשב' אזלינן. ומ"מ מסקנ' דמלתא דאינו הקדש אלא דין חולין וזה מבואר בעצמו אין צורך אריכות בו. ומ"מ כל זה אינו ענין לנדון שלנו שכל מה שאמרנו שסתם הקדש שבזמן הזה אין לו דין הקדש אלא דין חולין. תהיה הנפקותא לענין הדינים שנתיחדו בהקד' כגון רבית ואונאה הנוהגין גבי הדיוט ולא גבי הקדש וכן לשאר דינים כיוצא בהם. אבל לענין מה שבא' עליו השאלה אם חל הקדשו באמירתו בלבד מדין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ואם ההקדש זוכה בחנות או היורשים אינו תלוי בענין זה. דאפי' כשנאמר דהקדש דבזמן הזה אין בו דין הקדש אלא דין חולין. מ"מ אפשר לומר שמה שהקדיש לעניים או לכל דבר של חפצי שמים הקדשו קיים ואמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ואין היורשין זוכין בו. ועקרא דהאי מלתא איכא בפר' שור שנגח ד' וחמשה דגרסינן התם ההוא גברא דתקע לחבריה אתא לקמיה דר' אמי אמר וכו' אמר ההוא גברא הואיל ופלגא דזוזא הוא ליתביה לעניים. הדר אמר להו ניתביה ניהלי דאיברי ביה נפשאי א"ל רב יוסף כבר זכו בו עניים ואע"ג דליכא עניים הא אנן יד עניים אנן ומהך שמעתתא משמע לכאורה דדין עניי' כדין הדיוט ולא כדין הקדש מדאצטריך רב יוסף למייתי עלה מטעמ' דאנן יד עניים אנן וזכו עניים מדין מעמד שלשתן הא לאו הכי הוה מצי למהדר ביה וגדולי הראשונים עמדו ע"ז. והשיב כל אח' לפי' דרכו כמו שאבאר הרי"ף ז"ל כתב עלה דאיכא מאן דפשט מינה דמאן דיהיב מידי לעניי' באמירה ובעי למהד' מינה מצי הדר ביה מדאמר רב יוסף אנן יד עניי אנן וכו'. ואנן אמרי' דליכא למשמע מינה הכי דבהדיא אמרי' בפיך זו צדקה אלמא בדבור מחייב והא דאצטריך רב יוסף הכא למימר אנן יד עניי' אנן, הא לאו הכי הוה מצי למהדר ביה לאו משום דדין עניים כדין הדיוט דמי אלא משום דההוא פלגא דזוזא לאו ברשותיה הוה קאי דהא לא אתא לידיה. כדאמרינן כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינין והקדישו אינו הקדש ואקשינן וכו'. ואוקימנ' להא דרב במקרקעי וכו' ש"מ דבמטלטלי אפילו ממון שהו' יכול להוציאו בדיינין והקדישו אינו קדוש, ומ"ה איצטריך רב יוסף לומר אנן יד עניים אנן, אבל מידי דאיתיה ברשותי' ואמר הרי הוא לעניים. כבר זכו בו עניים ולא מצי למהדר ביה כדאמרן בפיך זו צדקה, ואמר רבא צדקה מחייב עלה לאלתר דהא קיימי עניים אבל ודאי אי בעי לשנויי ההוא מידי דיהיב לעניים עד דלא אמטייה ליד גבאי במידי אחרינ' בכוותי'. מצי לשנויי כדגרסינן בערכין, ובס' המאור הביא תשובת רבינו האיי גאון ז"ל ודשאלתון אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כיצד שור זה הקדש בית זה הקדש וכו'. ה"ה לעניים דקנו באמירה כגון שאמר בית זה לעניים או חפץ זה לעניים או דילמא לא קנו אלא במשיכה וחליפין כשאר כ"ע וכדאמרן לענין ההוא גברא דתקע ליה לחבריה וכו'. וא"ל רב יוסף כבר זכו בו עניים ואע"ג דליכא הכא עניים אנן יד עניים אנן טעמא דזכו להו ב"ד דהוה ליה כיד עניים הא לאו הכי לא, ועוד מעש' בר"ג ור' יהושע שהיו באים בספינה וכו' עד מעשר שאני עתיד לעשר נתון לעקיבא ומקומו מושכר לו, ואי ס"ד קנו עניים באמירה למה ליה לאוגריה, ואת"ל לא קנו באמיר' קשיא מההיא מתני' דתנו רבנן מוצא שפתיך זו מצות עשה ומפרש בה, בפיך זו צדקה. ועוד אמרינן התם צדקה הרי היא כנדר לבל תאחר מכלל דשויא להקדש ואי איכא למימר כי קאמרינן לא קנו עניים באמיר' גרידתא, אבל כי יהיב לעניי' מידי ואמר בלשון נדר או בלשון הקדש הכי נמי דקנו. או דילמ' טעמ' אחרינ' יליף מרנא הכין חזינן דלענין אחיובי נודר בצדקה מאלתר דאמר הרי מטבע זה לצדקה איחיילא להנפוקיה בצדקה ומאלתר דאמר יש עלי צדקה כך וכך איחייב ליה במה שאמר בפיו. ומן דאתי עני לידי' ואית בידי' למיהב ליה ולא יהיב עובר משום בל תאחר דאמר רבא וצדקה וכו', ודאמר צדקה הרי היא כנדר לבל תאחר וכלהו נדרי בדבור פה בלחוד אינון, אבל האי נודר אי אתי למהדר ביה בעון קאי. וב"ד לא מצו למיעבד ליה מדעם. ולא עניי' אית להו עסק דברי' בהדיה וכד זכי פרנס לעניים, כגון ר' עקיבא דזכה לעניים כדאמר רב יוסף אנן יד עניים אנן אי אתי למיהדר ביה לא משגחינן ביה וב"ד מתפסי ההוא ממונא ולית בהא מלתא. ור"ח כת' בפירושו דבר אחר בהאי עובד' הכי אמר הואיל ופלגא זוזא וכו'. האי גברא לאו איחרוטי הוא דאיחרט והדר ביה. מדלא קאמר הדרי בי אלא קאמר ליתביה השתא לדידי איזיל איברי ביה נפשאי. ובתר הכי יהיבנא אנא סלע מדידי וא"ל רב יוסף אנן יד עניי' אנן, וכיון דאמרת דיהבת לעניי כאלו אמרת מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ותו לית לך רשות' לשנותה משבאת ליד גבאי וזכו בה עניים ותו לית לך למשקליה השתא ולמיתבי' בתר הכי. והנה דברי רבי' האיי גאון מפורשי' בעצמם שאין על האומר דבר זה לעניי' דין ממון שיותפס הדבר ההוא בהקדש להוציאו מן הנודר. ומשום הכי אצטריך רב יוסף למיתי עלה מדין מעמד שלשתן, אבל מ"מ הנודר חייב לתת אותו דבר מדין נדר ולא בלבד כשאמר עלי ליתן דבר פלוני שמחוייב לתת. אלא כשאמר ג"כ מטבע זה לעניים, אע"פ שאין אותו מטבע משתעבד מ"מ הנוד' חייב ליתן אותו מטבע, ולפי שטה זו ודאי שאם הנודר אותו מטבע או אותו בית. מכרו או נתנו לאחר אח"כ וזכה בו בדרכי ההקנאה אין העניים יכולין להוציא מיד הקונה, וכן אם מת הנודר זכו היורשי' ואין העניי' יכולין להוציא מיד היורש, ודברים ברורים הם אע"פ שהרמב"ן ז"ל מבאר בהם דרך אחרת כמו שאבאר בע"ה, ולדברי הגאון נראה שאין חלוק בין איתיה ברשותיה לליתיה ברשותיה. דבחיוב שהוא מתחייב מדין נודר. לעולם מתחייב בין איתיה ברשותיה בין ליתיה ובחיוב שהדבר בעצמו משתעבד אפילו איתיה ברשותיה אין שעבוד חל עליו אלא א"כ נעשו בו דרכי ההקנאה או מעמד שלשתן דמהני אפילו ליתיה ברשותיה, ובדברי הרי"ף יש לספק אם דברי חלוקו שהוא מחלק בין איתיה ברשותיה לליתיה ברשותיה הוא לענין חיוב למיקם נודר בעון דס"ל דלעולם אפי' איתיה ברשותיה ואמר דבר זה לעניים לא מיתפיס ההוא מדעם ולית להו עניים גביה מידי. אלא חיוב' דנודר בעלמא הוא דאיכ' בדאיתי' ברשותיה ובדליתיה ברשותיה אפילו חיובא דנודר ליכא, וכ"ת א"כ למה הוזקק לחלק בין איתיה ברשותיה לליתיה הא כל עוצמה /עצמה/ של פשיטות דמאן דפשט דמתנה לעניים דין הדיוט יש לה לא היה אלא מכח הא דרב יוסף ובקל יש לדחו' הא דרב יוסף דאצטריך ליד עניים כדי שיהא פלגא דזוזא נתפס בחיוב ויהא לעניים עסק בו ולהוציאו מידו בתורת ממון, י"ל דאיהו ז"ל קשיא ליה דע"כ סוף סוף מחוייב היה ליתנו מדין נדר. ולא היה יכול לחזור בו לומ' יהביה ניהלי איברי נפשאי. ומה צורך להיות הממון עצמו נתפס כיון דסוף סוף מעשין אותו לתת מדין עון נדר. או אפש' לו' דהרי"ף ז"ל דאע"ג דמדין נדר אתינן אלה. מ"מ גדול כחו דחיוב נדר שהממון עצמו נתפס כמו הקדש ויש לעניי עסק בו. וכמו שהנמוקי סובר אפילו באומר אתן מנה לעני שנכסיו משתעבדים שעבוד גמור כמו שנר' מדקדוק דבריו וכמו שאבאר בע"ה. ובהא הוא שהרב ז"ל מחלק בין איתיה ברשותיה לליתיה ברשותיה דכי ליתיה ברשותיה לא חל הנדר עליו להיות נתפס כיון דלא חייב את עצמו, אבל איתיה ברשותיה חל הנדר על אותו דבר ומיתפיס שפיר כהקדש מדין נדר. ופי' זה נראה שהבין הרז"ה בדברי הרי"ף שכתב שלדברי רב האיי צריך להעמיד ההיא דממשכנין על הצדקה בע"ש בקופ' בדבר שהו' תנאי בני העיר ותקנת' משמע דלדברי הרי"ף אוקמי' לה אף בנודר משום דלדידי' אף בנודר ממשכנין ומוציאין ואין לומר דאין ה"נ דדהרי"ף עדיפא מדגאון. דלגאון אין ממשכנין ולהרי"ף ממשכנין, מיהו ממשכנין נמי לאו היינו חיוב ממון והתפסת דבר הנידר עצמו אלא עשוי בעלמא, דלגאון אפי' עשוי ליכ' ואע"ג דשתי מדרגות הן. והיה אפשר לומר דאי לאו מעמד שלשתן לא היינו עושים אלא משכוני ומדין מעמד שלשתן נקנה הממון, מ"מ לא משמ' ליה לגאון לחלק דאם היה בו דין עשוי לא היה צריך רב יוסף לטעמא דאנן יד עניים אנן, אבל הוה מעש' ומפיק מיניה, ומש"ה סבר דאין כאן אלא עון בעלמא, ולהרי"ף משום חיובא דנודר מחייבים ליה ממשכנין ומעשין אותו, מיהו היינו היכא דאיתיה ברשותיה, אבל ליתיה ברשותי' לא. שאם כשהו' ברשותי' לא אתינן עלה אלא מדין חיוב דנדר בעלמ' למה לא יהא חיוב חל אפילו בדבר שאינו ברשותו, אבל אי נדר דגוף הדבר מהני להתפיס הדבר ההוא לעניים כהקדש. יש לחלק שפיר בין איתיה ברשותיה לליתיה ברשותיה, וכמו הקנאת כל דבר בעלמא דיש חלוק בין איתיה לליתיה, נמצא פסקן של דברים לדברי הרי"ף בנודר דאסור חפצא. דאם איתיה ברשותיה חל הנדר ומתפיס התפסה גמורה להיות כממון עניים שזכו בו ואם מת מוציאין מהיורשין. ואי חיוב ליתיה ברשותיה אין בו אפילו חיוב נודר כיון שלא הטיל חיוב על עצמו אלא על הדבר שאמ' דבר פלוני תהיה לעניי'. וכן נראה דעת הרמב"ן בספ' המלחמות שכתב, הלכך בנדרים נמי בכל דבר המסויים בודאי מוציאין מידו דמאי שנא, ומעתה בכל הנדרים נמי למה לא יהו בית דין נזקקין להוציא מידו חיובו והרי התשובה לא דקדקה בכל זה. אלא אפיל' בית זה וחפץ זה לעניים קאמר דליכ' עליה דינא ולא כלום ונראית כמשובשת, ואת"ל אית אין לדקדק ממנה מה שדקדק בעל המאור שאם אמר הגאון ז"ל וכו'. וכל הישר הולך יבין שכל מה שכותב הרמב"ן ז"ל וממשכנין משכוני בעלמא, אבל אין מוציאין וכו' אינו אלא לדברי הגאון, אבל לדברי הרי"ף אפי' מוציאין בדינ' כדין בעל חוב והדבר המסויים ההוא משעת הנדר זכה בו העני ואפילו רצה לזווג דברי הרי"ף והגאון ז"ל מ"מ, וכפי הפירוש שפי' לבסוף בדברי הגאון יתפרש בדברי הרי"ף, מ"מ מעקרא דע' הרמב"ן ז"ל היתה כן בענין הדין שמדין נדר הדבר המסויים עצמו נקנה לעני בהקדש, איברא שבספר תשובו' מהר"ם ז"ל ראיתי תשובה אחת כתובה על דין אסמכתא בהקדש ונשא ונתן שם בדיני אסמכתא. וע"כ כתב בזה הלשון, ובנדון דידן הואיל והרי"ף ורבי' חננאל פסקו בפר' ארבעה וחמשה. דצדקה כהקדש לאמיר' כמסירה שחייב ליתן מה שנדר כי לא הוצרך רב יוסף לומר אנן יד עניים אנן אלא התם שעדין לא בא לידו או לענין שאינו יכול לשנותו. אבל מ"מ עניים קנו. הכא נמי חייב ליתן מה שקצץ. אלא דלאו בית דין דרב אמי ורב אסי אנן ואין בידינו לכפו', ועוד שיכול לומר אני אתן על ידי ומפשט דברים אלו נראה שאפילו לדעת הרי"ף אין אנו כופין, וזה כענין מ"ש הרמב"ן ז"ל לדעת הגאון דממשכנין לחוד כפייה לחוד וממשכנין בעלמא אמרינן ולא כופין. אבל כי דייקת שפיר ליתא. דבית דין דרב אמי ורב אסי מאן דכר שמיה דהאי מדינא אין כופין אפילו בית דין דרב אמי ורב אסי אין כופין. אבל צריך לומר דאדלעיל קאי שנשא ונתן קוד' דאסמכתא דלא גזים קניא אפילו בלא קנין, והביא אחר כך דברי אביו דב"ד דאלימי לאפקועי לא צריך קנין, וכל שכן בפני טובי העיר.
ואחר שהיה לו טעם זה. כות' שהואיל שיש לנו טע' אחר גם כן של דברי הרי"ף ז"ל ורבינו חננאל אמירה לצדקה מהניא אם כן מכח השני טעמים הללו זכינו לדין. ואח"כ כתב לבטל טעם אחר דאתי עליה מטעם לאפקועי ממונא דלאו בית דין דרב אמי ורב אסי אנן ואין בידינו לכפות. ועוד שיש טעם אחר וכו', וכענין זה כתוב במרדכי פרק ד' וה'. ששאל רבי שמעון את מהר"י אם אסמכתא בהקדש קניא דאפי' בקנין להדיוט לא מהני אלא בבית דין חשוב. ומטעם הפקר ב"ד הפקר ומכח ב"ד. אבל אין לו כח להקנות וכו'. וקרוב הדבר שהשואל הזה הוא בעל התשובה דלעיל החתום בסוף התשובה בשם שמואל והתחלף שלמה בשמואל ע"י אות שי"ן. ודברי הרא"ש ז"ל בפסקיו כדברי הרי"ף ז"ל שכתב על ההי' דרב יוסף ז"ל וז"ל. ובאמירה לא מחייב משום בפיך זו צדקה משום שאין אדם יכול להקדיש או ליתן צדקה דבר שלא בא לעולם. ונהי שאם היה אומר חוב זה כשיבא לידי אתננו לצדקה מסתבר שהיה מתחייב לקיי' מטעם נדר מ"מ זה לא נדר כלום אלא אמר תנהו לצדקה וזה לא הועיל כיון שלא בא לעולם. והם הם דברי התוס' בעצמם. ואיברא שיש בדברי הרא"ש והתוספות קצת דקדוק עוד שמושיבים הדברים אתרי ריכשי ובחלוק דלא נדר אלא אומר תנו. הוה סגי להו לחלק אפילו היה דבר שבא לעולם. וכן נראה מדברי מהר"ם שאכתוב לקמן בע"ה. מ"מ לענין נדון שלנו פשטן של דברים מוכיח שכל שהוא דבר שבא לעולם. או שאמר בלשון טוב והקדישו ממש הוי כהקדש, וכי היכי דהקדש גופיה מתפיס ויוצא בדיינין ומן היורשין דהיה ליה כמסור משעת אמיר' הכא נמי בצדקה ולא נגעו ולא פגעו כלל לחלק בין הקדש לנדר. וכן הם דברי הרא"ש ז"ל בתשובות שכתב אם יש עדים שראובן נתן את הבית להקדש לקהל. אע"פ שלא היה בו קנין זכו הקהל באמירה דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט. וכל דבר שמועיל להדיוט בקנין קונה ההקדש באמירה בעלמ'. וכן הם דברי הנמוקי שם שכת' וז"ל כבר זכו בו עניי' ואע"ג דאכתי לא הוה ברשותי' ואין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו וכו'. הכא מטעמ' דמעמד שלשתן קנה וכו'. ומיהו מי שנדר לתת סלע לצדקה אע"פ שאינו ברשותו לא מצי למהדר ביה דמגו דחייל נדר עליו משתעבד כולי ממוניה לנדריה ואפי' מאי דעתיד למקני דאמר מר בפיך זו צדקה, אבל הכא שנדר לתת סלע ידוע לעניים לא זכו בה עניים באמירה גרידא. אלא א"כ הוה ברשותו ומי' כתב הרי"ף שמות' לשנותו נר' דבממון עצמו משתעבד בדין שעבוד גמור. ואע"פ שמותר לו לשנותו משום דמעקרא אדעתא דהכי חייל נדרא. ומעתה כיון שהממון משתעבד בכך אם מת מוציאי' אותו מהיורשין. וכן נראה מדברי המרדכי פ' מי שמת שכתב משם מהר"ם כענין /בענין/ אשה שאמרה בחליה שכל מה שבחדרה ינתן לאח' מיתה לקהל, ואח"כ ביום האחר אמרה שינתן לקרוביה והשיב מהר"ם שכיון שלא זכתה לקהל רק אחרי מות' זכו היורשים ולא הקהל. וה"ק מדבעי' לן הקדיש מהו וסלקא בתיקו ותרץ דההיא משום דמספק' לן שהקדיש בין ימות בין יחיה. אבל אחר דפירשה לאחר מיתה לא. ואח"כ כתב ואין לומר דנתחייב' ליתן ממונה כך וכך לנרות ולכוס של קדוש מטעם נדר שאין בלשון זה כלשון נדר שהרי אמרה תתנו לאח' מיתה ולא נתנה כלום וגרע זה הל' מהא דאמרי' בפ' הפרה ניתבי לעניי כו' ופר"י דאין בלשון זה לשון נדר כיון שלא אמר סלע זה כשיבא לידי אתננו לצדקה ועוד נראה לומר לר"מ שאפי' אמרה דאתן כך וכך לצדק' לאחר מותי לא נעשה נדר ומצי למהדר. ולא דמי לאומר סלע זה כשיבא לידי אתננו לצדקה דנעשה נדר וכו' דהת' כשבא לידו חי הוא ויש לו לקיים את נדרו אבל כשמת בעידנ' דהוה ליה לנדריה למייחל כבר מת ונעשה חפשי מן המצוות. ותדע שהרי גבי ש"מ שהקדיש נכסיו הוכחתי לעיל שאם אמר הרי הן מקודשין לאחר מותי דבר מהדר הוא ולא הוי נדר. ואע"פ שדברים אלה קשים לשמוע קצת במאי דקאמ' ואין לומר שנתחייבה ליתן מממונה כך וכך מטעם נדר וכו'. דמנ"מ אם נתחייבה מטעם נדר אפי' לכשת"ל כן. מ"מ הא לא נדרה אלא מחמת מיתה כדכתב לעיל דהוי מצוה מחמת מיתה. וכיון שכן בת מהדר היא ודאי ולא עדיף מהקדיש דבר הדרא הוא. ואם רוצה לומ' דכיון שהוא נדר אינו תלוי במיתה אלא גמרה בלבה בין בחיים בין במות כי היכי דמספק' לן בהקדיש. הא חלק לעיל דההיא דהקדיש לעניים דוקא כשאמר בסתם והכא שאני דאמר לאחר מיתה בפי' וצ"ע, ומ"מ מכלל הדברים יש לנו ללמוד דאלו היינו אומרים שנדר זה חל מחיים לא היו היורשים זוכים בממון אלא היה הממון עצמו יוצא להקדש, ואע"ג דלא אתינן עלה מטעם דברי ש"מ דא"כ היה חוזר והרי זה כמו שכתבנו לדעת הרי"ף והנמשכים עמו. הכלל העולה דלדעת הגדולים האלה נדר ההקדש הקהל חל על הממון ומפקיע מיד היורשי'. אבל לדעת הגאון שכתב הרז"ה מפרש בהדיא שאין חיוב על הממון. אלא על הנודר ואפי' בנודר דבר מפורש ואיתיה ברשותיה וכדבריו נר' דס"ל להרז"ה. ואף הרמב"ן שרצה ליחס לגאון חומר' יותר. מ"מ מודה שאין ב"ד יורדין לנכסיו והרשב"א ז"ל בתשובותיו סי' תקס"ג כתב בפשיטות דבהקדש עניים לא אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט והביא ראיה מההיא דפ' שור שנגח ד' וה'. איברא שבתשובה אחרת בסי' תרנ"ו נר' שסובר הפך זה שנשאל שם על דין הקדש עניים א'. ודן הרב שם לבטלו מפני תנאי שהטיל בו אם יקראהו אסון בהליכת מקום פ' וכבר הלך שם. אבל בלא הלך לא ספק כלל בענין ההקדש. שמה שכת' שם לכשת"ל שנתקדש הוא הקדש לא כתב כן אלא מפני הטעם שכותב אח"כ לבטלו. אבל בלא זה הוצרך לדון שם כל מה שדן. ולמה הוזקק הרב ז"ל לכל זה אלו הוא ס"ל שההקדש אינו הקדש אלא ודאי נרא' דס"ל כסברת האומרים שהקדש עניים ג"כ אינו יכול לחזור בו. ולא עוד אלא שהורנו לדעת מה שספקנו למעלה שהוא ממון עניים גמור להוציא מן היורשין. אלא שאיפשר לדחות דהכא שאני שכתוב בשאלה שהמקדיש מסר הנכסים ביד שני אנשים וצוה מה שצוה וכל שיש שם מסירה ודרך הקנא' שמשכו והגביהו ודאי האנשי' ההם במסירה שמסר בידם ודאי קנו ולא אתינן עלה כלל מדין אמירה לגבוה והיינו שלא נזכר שם בדברי בעל התשוב' דין אמיר' לגבוה לאודועי מיהא דאמרי' בהקדש אמיר' לגבוה. ואע"פ ששם בשאלה נזכר שהקדיש בתים ג"כ בכלל הקדש. ולא נעשה בהם דבר של הקנאה מה שהוצרך הרב שם לדון לא היה אלא על נכסי התיבות שהיתה בהם המסירה ואין בכל התשוב' היכר בתים כלל, ואע"פ שכת' שם בתוך דברי התשובה. ועוד שבענין זה אפילו נתחרט ובא ונשאל על ההקדש. ואפי' בפתחי' אינו רשאי לפי שכבר מסר הממון ביד ב' אנשי' וכמעכשו ואין אחר מסירה כלום. לא תידוק מינה שכל מ"ש קוד' לכן גם מה שטען שחזר בו אביו אינה טענה שלא כל הימנו לחזור בו. שאם רצה לחזור בנדרו צריך שאלה ופתח וחרטה. דאפי' בלא טעמ' דמסירה קאמר אלא משום שהיתה שם המסירה אמרי' שכבר חל ההקדש ואינו יכול לחזור בחזרה בעלמא אלא בשאלה. ואח"כ כתב ועוד דאפי' שאלה לא מהנייא הכא שכבר נמסרו הנכסים ולא הוצרך לבאר כאן אלא דמסירה גדולה כמה דלא מהניי' בה שאלה. ועוד אפשר לדחות שלא אמר הרב ז"ל זה אלא דלפי דברי הבן שהיה בא מכח טענת החזרה שחזר בו דכפי זה אלולי החזר' לא היה מבטל המתנה. ועל זה כתב דאי מהא לא איריא דסוף סוף כ"ע מודו דאינו יכול לחזור בו וכופין אותו לקיי' נדרו. ונהי דטענ' זו לא מהניי' לגבי יורש לדעת הסוברים דלא אמרינן בהקדש עניים אמירה לגבוה כדכתיב לעיל. מ"מ כשלא היה בא מטע' זה אלא מטעם החזרה כותב הרב שאינ' כלום. כך נרא' לפרש שלא יהיו דברי תשוב' זו חלוקים על דברי תשובה האחרת אלא שבחדושי הרשב"א בקמא ראיתי שכתב הא דאיצטרי' רב יוסף לומ' אנן יד עניי' אנן כתב הרי"ף ז"ל מפני שלא היה ברשותו. ולא כתב סברא אחרת כלל אלא דברי הרי"ף ז"ל. ואין לומר שא"כ אמור מעתה שדעת הרשב"א כדעת הרי"ף ז"ל שכל שהוא ברשותו חייב משום נדר, ומ"ש באותה תשובה דלא אמרי' בהקדש עניים אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט משו' דמיירי התם אחר מיתת המקדיש כמו שנרא' שם מתוך דברי אותה תשובה דשקיל וטרי במקדיש מהיום ולאחר מיתה ומ"ה כות' דלא אמרי' בכה"ג אמירתו לגבוה שאע"פ שחייב משום נדר אין החיוב חל אלא על הנודר עצמו, אבל ממונה לא מיתפיס להוציאו מן היורשין ונמצינו למדין מה שנתחבטנו עד עכשיו אם לדעת הרי"ף נקנה הממון לגמרי על נודר נדר אם לאו דקושטא דמלת' דאין שם אלא חיוב נודר והממון אינו נקנה. שהרי הרשב"א עם היות סובר כדברי הרי"ף שכותב בחדושיו. אעפ"כ כותב בתשובה דלא אמרינן אמירתו לגבו' והיינו משו' דהוי לאח' מית' וכדכתיבנ'. והתשוב' האחר' אע"ג דההי' נמי להכי יורש (צ"ל יורה) ותרצנו' על פי הדרך שתרצנו לעיל משום דהיתה שם מסירה הא ליתא דהרשב"א ז"ל סתמא קאמר דלא אמרינן לגבי הקדש עניים אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ועוד שהוא מביא ראיה מההיא דרב יוסף ומאי מייתי להא ע"כ לדעת הרי"ף ההיא משום דלא היתה ברשות ואפילו בהקדש בכה"ג לא מהני. וכדמייתי עלה הרי"ף ההיא דשניהם אין יכולין להקדיש ולא שייך כלל לומר דבהקדש עניים לא אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ולהביא ראיה עליה מההיא דרב יוסף. וזה מבואר והאי סברת הגאון והרז"ה ז"ל נראה. ע"כ נמצא מדברי הרב ז"ל.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן ק
ראובן ושמעון היו ביניהם דברי ריבות על ענין שותפות שהיה ביניהם ובררו להם שני אנשי' לעמוד על טענותם לפקח בעסקיה'. וטען ראובן משמעון לפני הברורי' סך מעות שנתן בידו לשאת ולתת בהם שיחזיר לו במעות מדודים ולא בסחורות גם טען ממנו חלקו בחנות א' שקנו בשותפות. גם טען עליו ששמעון מסרב מלתת לו ריוח בחלקו זה שנה וחצי. באמרו שמהזמן ההוא נתפרדה חבילת השותפו' והיה נוש' ונותן לעצמו וכל מה שהרויח תוך הזמן ההוא הם לעצמו. אע"פ שלא נתן מעותיו לראובן והברורים הנז' אחר הנתן כח בידם מב' הצדדים לעשות כל מה שיראה בעיניהם פסקו שיחזיר שמעון לראובן קצת סחורות הנשארות מזמן השותפות והשארית במעות מדודות על ערך שנערכו הסחורות שהיו בשותפות בזמן ההוא זה שנה וחצי שהתחיל שמעון לפסוק השותפות ושלא יענה לו מהריוח שהרויח שמעון תוך הזמן כלום. ושיתן שמעון לראובן בעבור חלק החנות שהיה טוען ממנו סך אח', וכתבו על כל זה פסק דין. ובכלל הכתוב שם קאפי"טולו /סעיף/ אח' כתוב בזה הלשון שיעשה כל א' לחבירו שטר מחילה ואיבד'. שלא נשאר זה על זה שום זכות מהסחורות ומהחובות שהיו בידי אחרים ממעות השותפות ומחלק החנות ומכל דבר. וראובן הנז' היתה לו חנות א' ונתנה לשמעון אלא שהיה תנאי ביניה' שלא ימשול בה שמעון כל ימי חיי ראובן ונתינ' החנות הנז' היתה אחר זמן תחלת השותפו' ולא היתה נמשכת מצד השותפות כלל, עתה טוען שמעון שראובן מחוייב מכח הפסק דין שיעשה לו מחילה גם מהחנות הנזכר שהיא נתונה לו מעתה נתינה גמורה, ויעשה בה ככל אשר ייטב בעיניו. ושלזה כוונו הברורים שכתבו שיעשה לו מחיל' מכל דבר לכלול כל זכות ותביעה שבעולם. דקי"ל כל לישנא יתירא לטפויי אתא. וראובן משיב שאין בכלל דבריהם רמז לזה כלל. אבל מכל דבר אינו חוזר אלא על כל מה שנ"ל בפרט וחזר עתה וכללם ואף אם תרצה לומר שהוא כולליותר מהנז' בפרט יהיה כולל תביעות דשייכי לענין השותפות כאלו תאמר שלא יתבע ממנו ריוח שהרויח מסחורות ראובן שהיו בזמן תחלת פרידת השותפות שהיו בידי שמעון ומכרם אחר כך בריוח והוא פורע לו כפי הערך שנערכו ביניה' בזמן ההו'. ולא בערך שמכרם שמעון ושלא יתבע שום טעות בחשבון. ושלא יתבע ממנו שכירות לחלק החנות שראובן טוען שהיתה שלו זה שנה וחצי שהיה שמעון יושב בה ולא היה מתעסק בעסק השותפות אלא לעצמו וכיוצא בדברים אלו. ושלכך כתבו תחלה אותם הדברי' בפרט ולא כתבו סתם מכל דבר שבעולם כדי שיהא כל דבר חוזר אל הנזכר לרמוז על כל מה שהוא מעין התביעות הנז' והנמשך מהם.
תשובה אין ספק שהלשון הזה כולל יותר מהנזכר שם בפרט דאל"כ מאי ומכל דבר דקאמר. ואפילו אם לא היה הבנת הלשון מורה בפירו' על כללו' יותר היינו מפרשי' שהוא מרב' דבר אחר זולת הנזכר דקי"ל כל לישנא יתירא לטפויי אתא, כההיא דתנן מכר את הבית וכו' לא את הבור ולא את הדות. אע"פ שכתב לו עומקא ורומא צריך ליקח לו דרך דברי ר' עקיבא. וחכמים אומרים אין צריך ליקח לו דרך ומודה ר"ע בזמן שאמר לו חוץ מאלו דאין צריך ליקח לו דרך ומפרש בגמ' בפ' יש נוחלין דטעמא דר"ע משום דכל לישנא יתירא לטפויי אתא. וכאן כיון שלא היה צריך לומר חוץ מאלו דמסתמ' נמי לא נבין ליה אלא הנך דאין בכלל סתם בית בור ודות וקאמר חוץ מאלו. על כרחין לטפויי אתא לכלול דרך הבור. ופרשב"ם ז"ל דאפי' רבנן לא פליגי עליה דרבי עקיבא דכל לישנא יתירא לטפויי אתא היכא דאיכ' לטפויי כגון תנו מנה לפ' ב"ח כראוי לו דכיון דלא היה צריך לומ' כראוי לו וקאמר ליה. ע"כ לטפויי אתא. לתת לו חובו ומאתים זוז, והריא"ף והרא"ש ז"ל פסקו כן וכל לישנא יתירא לטפויי אתא.
הנה שכל שהוא לשון מיותר אנו אומרים לטפויי אף שלא יהיה ללשון ההוא הודאה מצד עצמו על הענין ההוא כההיא דבראוי לו, וכ"ש כאן שהלשון בפי' בא לכלול מה שלא הוזכר בפי' בפרט.
אבל מה שיש לראות בלשון ההוא. אם נאמר שלשון כל דבר כולל כל זכות ותביע' שבעולם כסתם הלשון. או אם יש כח לראובן לפר' אותו שאינו כולל כל הדברים שבעולם. אלא מה שהוא מעין עסק שותפות והתביעות שהיו ביניה'. ואע"פ שהלשון סתום אין לומ' דאם איתא שלא היה דעתו על כל הדברים היה לו לפרש ולא יסתום דבריו. שכשלא יהיה כולל כל הדברים יהיה מסופק למה כיון ולמה לא כיון, ולא מחית איניש נפשיה בספק' דקי"ל כר' יוסי בפ' האומר בקדושין. גבי מי שהיו לו ב' כתות בנות ואמר קדשתי את בתי הגדולה ואיני יודע אם גדולה שבגדולות או גדולה שבקטנות. דאמר שכלן מותרות חוץ מן הגדולה שבגדולות. ומפרש בגמ' דטעמ' דר' יוסי משום דסבר לא מחית איניש נפשיה לספקא שיהא צריך לשאול אם גדולה שבגדולות קאמ'. שכיוצא בזה כתב הריב"ש ז"ל בתשובותיו סי' תצ"א על שטר שהיה כתוב נאמן יהא המלוה הוא ויורשיו אחריו עלי ועל יורשי אחרי כב' עדים כשרים ומת הלוה. וכתב ז"ל אמנם צ"ל כלשון הנאמנות הכתוב בשטר. אם כתוב בו בפי' שיהא נאמן לומר לא נפרעתי. ואם כתוב בו סתם ובלשון קצר כמו שבא בשאלה אם הוא נקשר בלשון השטר עם עניני הפרעון שאל"כ יש לספק שמא לא האמינו אלא בענין השטר עצמו כגון שלא נתן לו עדין המעות או שהיה אמנה. או שהיה תנאי ביניהם אבל על הפרעון לא האמינו ע"כ.
ונראה דאין כח ביד שמעון לפרש הלשון הזה כלל ולא מבעי' בלשון זה שהוא סובל ב' הפירושי' בשוה. אלא אף אם פירושו של שמעון היה לו יותר הורא' על הלשון מפירושו של ראובן אפ"ה אין כח ביד שמעון לפרש אותו כולל כ"כ. כההיא דאמר בפ' חזקת הבתים זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי. האי אייתי סהדי דאבהתיה הוא. והאי איתי סהדי דאכלה שני חזקה הדר אמר ליה אין דאבהתך היא וזבנתה מינך. והא דאמרי דאבהתי דסמיך לי כדאבהתי. הנה שאף שפשט הלשון נראה דשל אבותיו ממש קאמר והעדים מעידים שהיא של אבותיו של ראשון. דהשתא ע"כ אינה של אבותיו מצי אידך לפרש הא דאמר של אבותיו דסמיך לי כדאבהתי עם היותו הפך סתם הלשון. ואע"ג דלא דמיא לגמרי דשאני התם שהוא האומר והוא המפרש. ומצי קאמר לא כוונתי בדברי אלא כך. ואין לנו כח לחלוק על פירושו. שהוא יכול לומר לא כוונתי אלא כך. אבל בלשון מסופק אם יש לסתמו הוראה על א' מב' הצדדים נפרש אותו כפי הפי' ההוא. אע"פ שסובל הפי' האחד בדוחק. מ"מ דבר זה אין צריך לפנים. שכיון שהלשון סובל ב' הפירושים אין כח לפרש אותו בעד כל הדברים.
ולא עוד אלא שנראה להכריע בדברי ראובן שלא נכלל בכלל זה עסק החנות ההיא כלל. שהרי דבר פשוט הוא שלא היה כח ביד הברורי' לפסוק להם על שום פסק. כיון שלא הוזכר' בכלל הטענו' שטען לפניהם ראובן. והם לא נבררו לפקח אלא על מה שטען ממנו אז. ואף את"ל שלא היה נרא' להם שזכות ראובן על שמעון מחמ' הטענו' שטען עליו שוה ערך הסך שפסקו לתת שמעון לראובן, אלא אם יצטרף עמהם מחילת זכות ראובן על החנות האחרת כל ימי חייו לא מפני זה יש כח בידם לפסוק כן. אבל יעריכו זכיותיו של ראובן ויתן לו שמעון כפי ערכם, ואין ראובן מחוייב מכח שבועתו לקיים זה כיון שלא בררם עליו. וכין /וכיון/ שכן יש לומ' שאף הברורי' לא כוונו לו כיון שאין כח ביד' לעשותו ושמעון מחוייב לקיים שאר הפרטי'. ואין ראובן מחוייב במחילת החנו' האחרת. ואף אם היה לשון הפסק נוטה הרבה להיותו כולל אף מחילת החנות הנז' יש לנו לומ' דמסתמ' לא כיוונו על זה כיון שאין כח ביד' לעשותו ולפ' דבריהם פרטיים לכל הנמשך מעסק השותפו' שלהם כדלעיל, כדאמרינן בפרק האיש מקדש, גבי המקדש אחותו רב אמר מעות חוזרין ושמואל אמר מעות מתנה, רב אמר מעות חוזרין אדם יודע שאין קדושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם פקדון, ושמואל סבר מעות מתנה אדם יודע שאין קדושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם מתנה. אע"ג דבנתינתו המעות לה כפשט דבריו. לא היה אלא שהוא נותנם לשם קדושין. משו' סברא דאד' יודע שאין קדושין תופסין באחותו מפקינן לישנא לגמרי ואמרינן דגמר ונתן המעות לשם מתנה ולאו קדושין קאמר. +הגה"ה בפ' האיש מקדש המקדש את בתו סתם אין הבוגר' בכלל. ופי' בגמ' משום דלא שביק איניש מצו' דרמי' עליה ועביד מצוה דלא רמיא עליה.+ וה"נ כיון דאין אדם עושה מה שאין בידו לעשות יש לנו לומר שמעול' לא עשו פסק על מה שלא היה ראוי לעשות ובפרק יש נוחלין תנו רבנן תנו ארבע זוז לבני בכורי וכראוי לו נוטלן ונוטל את בכורתו אם אמר בבכורתו ידו על העליונה רצה נוטלן רצה נוטל את בכורתו, פירוש אם חלק בכורתו יתר על מאתים נוטל את בכורתו. +הגה"ה ובריש פר' התקבל האומ' התקבל גט זה לאשתי או הולך גט זה לאשתי משהגיע גט לידה מגורשת. ואע"ג דהתקבל קאמר ליה ובעל לאו בר שוויי שליח לקבלה הוא. אמ' אדם יודע שאין שליח לקבלה וגמר ונתן לשם הולכה. ובפ' האומ' דקדושין האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאראך מאתים זוז הראה לה על השולחני אינה מקודשת משום דלא נתכוונ' זו /זה/ אלא להראות לה משלו הא קמן. דאף על גב דמהלשון לא משמע אלא שיראה לה והרי הראה אפ"ה שבקי' לישנא ואזלינן בתר אומדנא.+
ואם פחות ממאתים נוטל את המאתים תנו מאתי' זוז לפלוני בעל חובי כראוי לו נוטלן ונוטל את חובו. ואם אמר בחובו נוטלן בחובו. ופי' המפרשים דגבי ב"ח אם אין חובו מאתים אינו נוטל אלא חובו. והא דלא אמרי' גבי ב"ח כשאמ' בחובו ידו על העליונה כמו גבי בכור משום. אם אין חובו מאתים הוה לי' רבית מאומר הילכ' אמרי' דלא אמר מאתי' זוז. אלא משום דהיה סבור דחובו מאתים. דאין לפרש כמו שאר המפרשים דהטע' דלא אמרי' גבי בעל חוב ידו על העליונה כמו בבנו ואשתו משום דדוקא בבנו ובאשתו דמקרב דעתיה לגביהו הוא דאמר הכי דא"כ כי לא אמר בחובו נמי לא יהא ידו על העליונ' מהאי טעמא. והנה דעת הפוסקים היא דאם לא אמר בחובו. אלא תנו מאתים זוז לפלוני ידו על העליונה. ונ"ל ראיה לדבריהם מדפריך בגמ' גבי תנו מאתים זוז לפלו' בעל חובי כראוי לו נוטלן ואת חובו. דילמ' כראוי לו בחובו קאמר ומשני הא מני ר' עקיב' היא דאמר כל לישנא יתירא לטפוי אתא. ואי מסתמא אין ידו על העליונה. כי אמר כראוי לו נמי דילמא משום הכי קאמר כראוי לו משום שתהא ידו על העליונה. ואם רצה נוטל את חובו אם רצה מאתים. אבל מזה נראה דבסתמא נמי ידו על העליונה ולפיכך כשאמר כראוי לו נוטלן ואת חובו. שלא היה צריך לומר כראוי לו דאי משום שתהא ידו על העליונ'. היה אומר תנו מאתים זוז לפלוני סתם. הנה דמשום דאין חובו מאתים היו השאר רבית מאוחרת ואמרינן דהא דאמר מאתי' משום דהוה סובר דחובו מאתים. כ"ש הכא דאת"ל שהם כללו הכל הוו דבריהם לבטלה שאין כח בידם לעשות כן דיש לפרש דבריהם פרטיים שהיה כח בידם לעשות לבד הוא כל מה שנמשך מהטענות שטען ראובן לבד. ואף אם היה לשון הפסק נוטה להיותו כולל כל הדברים כלם. כ"ש שהלשון כאן סובל ב' הבנות בשוה.
ובפרק איזהו נשך בני רב עיליש נפק עליה ההוא שטר' דהוה כתיב בה פלגא באגר פלגא בהפס' אמ' רבא רב עיליש גבר' רבא הוא ואיסורא לאינשי לא הוה ספי. מה נפשך אי פלגא באגר תרי תלתי בהפסד. אי פלגא בהפסד תרי תלתי באגר. הנה שבשביל שלא יחשד רב עיליש שהיה מאכיל לאחרים איסורא דרבנן. דהנותן עסקא למחצית שכר אינו אלא אבק רבית כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפ' ו' מהלכות שלוחין ושותפים ונמצא באין לידי אבק רבית מדקאמר בגמר' איסורא לאינשי לא הוה ספי. משמע דאין האסור אלא לאינשי ולא לדידיה. וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשובה והרא"ש בהלכותיו. אעפ"כ בחר רבא לפר' לשון השטר בפנים רחוקו'. ולא שיהי' עובר באיסור קל להושיט לאחרים אסורא דרבנן. וכ"ש למה שכתבו התוס' שם בתירוץ א' רצ"ל לפירושו של רבא דזמן א' קבוע להם דבתוך אותו זמן יברור רב עיליש אי זה מהם שירצה. דהשתא צריך לפר' בשטר דבר שלא נרמז בו כלל דמחיל' לא היה כתוב בשטר קביעות הזמן שכתבו התוס' דאל"ה לא היה רבא מסתפק בפי'. ואעפ"י שבא' מן התרוצי' שכתבו התוספות לא פסק רבא דין באותו שטר לפרשו אי פלגא באגר תרי תלתי בהפסד כו' אלא שהיה תמיה וכו'. מ"מ לתירוץ ראשון ולגרסת ר"ח יש להוכיח מה שהוכחנו. ועוד שלא באו התוס' לתירוץ ב' אלא משום דאין סבר' לומר שהמקבל ויתר כ"כ לתלו' בדע' רב עיליש וכיון שכן איפש' לפרש דרב' נמי משו' הכי היה תמה דא"א לומ' דתל' בדע' רב עיליש דלא היה שוטה הנותן לעשות כזה לתלו' בדעת המקבל וע"כ לאו תליה הוא אלא דוקא קאמר. ואם כן יש לתמוה דאי פלגא באגר היה לו לכתוב תרי תלתי בהפסד וכו'. אבל אי לאו האי טעמא היה דוחק הלשון מפני אומדנא דדעתא דרב עיליש לא הוה ספי איסורא לאינשי.
ובפרק הכותב גבי שבועת נפרעת כתובתה. תניא אבא שאול בן אבא מרים אמר בין דלא נדר פירוש שכתב לה לשון זה בין נקי נדר בין מנכסי בין מנכסיא אלין. בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה. אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמי' הבא ליפרע מנכסי יתומין לא תפרע אלא בשבועה. ואמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כאב' שאול. ודעת הרי"ף והרמב"ן ז"ל דהיכא דכתב לה בפיר' בין ממני בין מיורשי. אין היורשין משביעין אותה כסתמא דממנינן התם ואבא שאול ה"ק אעפ"י שכל הלשונות משמעם מן הסתם אפי' היורשים מ"מ כיון שאמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא תפרע אלא בשבוע' יש לנו לומר שלא היתה כוונתו כנגד תקנת חכמי' כיון שלא פי' בביאור וכן פיר' הרשב"א בתשובותיו אלף כ"ט והריב"ש ז"ל סימן תצ"ד.
אלא שלכאורה נר' שלפ"ז קשה מהא דאמר אביי לקמן גבי ר"ש אומר כל זמן שתובעת כתובתה היורשין משביעין אותה דקאי אמתני' דכ' לה נדר ושבוע' אין לי עליך וכו' אינו יכו' להשביע' לא הו' ולא יורשיו ואתי ר"ש למימ' כל זמן שתובעת כתובת' יורשין משביעין אות' קמ"פ בפלוגתא דאבא ורבנן. ר"ש כאבא שאול ורבנן כרבנן. משמע דר"ש דפליג אמתני' דאין יכול להשביע' לא הוא ולא יורשיו. וסבר דיורשין משביעין אותה אפי' בכה"ג כאבא שאול. והרא"ש ז"ל הביא פסק הריא"ף דכשאמר בפי' מיורשי פטורה אפי' מן היורשים מסתם מתניתין וס"ל דאבא שאול נמי מודה בזה. וההיא דלקמן דאמר ר"ש כאבא שאול וכו'. יישב ז"ל וכתב ז"ל דאבא שאול ס"ל כשאמר נקי נדר או דלא נדר. ולא אמר אין לי עליך משמע שתהא בלא נדר מכל אדם אף מן היורשין. אבל מה אעשה שחכמים הזקיקוה שבועה כשאמר בלשון זה אעפ"י שיש במשמעותו שאף מן היורשי' פטרה. ומיהו היכא דפטרה בהדיא מן היורשין מודה אבא שאול והא דאמר ר"ש כאבא שאול פירוש כשטת אבא שאול קאמר ועדיפ' מיניה כי היכי דלאבא שאול כי אמ' נקי נדר משמע לדידי' בין ממנו בין מן היורשין. ואפ"ה קאמר שהזקיקוה לישבע ה"נ לר"ש אפ' פטרה בהדיא מן היורשין ס"ל דהזקיקוה חכמים לישבע. וישוב זה לא שייך אלא לפירושו ז"ל שמפרש דבלא נדר פטרה מן היורשין. אלא שחכמים הזקיקוה שבועה. אבל לפי מה שכתבתי לעיל דבלא נדר ובנקי נדר לא פטר' מן היורשין. דכיון שאמרו חכמי' הבא ליפרע מנכסי יתומי' לא תפרע אלא בשבוע' דמסתמ' לא כיון לעקו' דברי חכמים לא מצי בגמרא למימר דר"ש דאמ' אפי' כשפטר' בהדי' מן היורשין אינה פטורה כשטת אבא שאול ועדיפא מיני'. דאין יחס לשטת ר"ש עם שטת אבא שאול כלל דל"אש =דלאבא שאול= דידעי' דפטר' מן היורשין פטור' והכא היינו משום דהלשון מסופק ואמרינן דמן הסת' לא כיון לעקור דברי חכמים. אלא דלפירו' הרא"ש ז"ל קשה מדברי הגמ' שאמרה וקא מפלגי בפלוגתא דאבא שאול ורבנן משמע דאבא שאול ורבנן פליגי ולשטה זו הא אמרינן דאבא שאול מודה לרבנן. ואף רבנן לא אמרו אלא כשפטרה בהדיא מן היורשין דהא טעמא דהריא"ף דפוסק כן משום סתם מתני' דקתני בין מיורשי דאין היורשין משביעין אותה. ולכן נראה לו' כפי' דלעיל. דאבא שאול לא אמר אלא גבי נקי נדר דהלשון מסופק ואמרינן דמסתמא לא כוון לעקור דברי חכמים. וההי' דלקמן יש לדחו' דאביי לבד הוא דקא"ל דפליגי אבא שאול ורבנן. משום דר"ל דר"ש פליגי אדרבנן אההיא דאין היורשין משביעין אות' ומפרש דאבא שאול נמי פליג עלייהו דרבנן. ור"ש כאבא שאול. אבל למסקנא דרב פפא דאסיק כדר"ש. דאתא לאפוקי מדר' אליעזר ומחלוקתו דמושיב את אשתו חנונית ור"ש לא פליג אדרבנן בפטו' מן היורשין. אבא שאול נמי לא פליג. והא דקאמ' ר"ש כל זמן שתובעת יורשיה משביעין אותה ה"ק דאם תובעת כתובת יורשיה משביעין אותה ע"י גלגול אפי' על פילכה ועל עיסתה. ואם אינה תובע' כתובה אין יורשיה משביעין אות' אפי' הושיבה חנונית. והשתא פליג א"ר אליעזר ומחלקתו. ור"ש מיירי בכתב לה בלא נדר דא"ה אמרינן לא פטורה מן היורשין וכאבא שאול. ומ"ה נקט יורשין. אבל רש"י ז"ל פי' דלרב פפא נמי דבמאי דאמר אינה תובעת כתובתה אין היורשין משביעין אות' הוא דמפיק מדר' אליעזר ומחלוקתו. אבל במאי דאמ' כל זמן שתובע' כתובת' יורשי' משביעין אותה. ס"ל דאתא לאפוקי ממתניתין דאית לה כשפטרה מן היורשין דאינה פטורה וכפירושא דאביי וכן דעת התוס' ז"ל. ולפיכך קשה הא דאמר אלא אמר רב פפא דלא הוי ליה למימר אלא דרב פפא לא סתר מאי דאמר לעיל. אלא דמאי דאמר לעיל מפיק ליה בחד בבא ואכתי קשיא לן באידך בבא. וכדפריך ליה תינח כל זמן שתובע' כתובת' אינה תובעת כתובתה מאי איכא למימר. ושני לאפוקי מדרבי אליעזר ומחלוקתו. ואע"פ שרש"י מחזר עליו לישבו מ"מ דחוק הוא.
מכל הנזכר יצא לנו דכשהלשון מסופק ואיכא אומדנא לאחד מן הצדדין אזלינן בתר אומדנא. ואע"פ שסתם הלשון הפך האומדנא כההיא דלא נדר ונקי נדר וכו'. דמסתם הלשון בין הוא בין יורשין אין משביעין אות'. אלא דמשום דחכמים תקנו שהבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבוע' אית לן למימר דלא נתכוון לעשות שלא כדברי חכמים ומפקינן לישנא ממשמעותיה וכו'. ואע"פ שראובן הוא רוצה להוציא מיד שמעון בפסק דין זה מה שעסקו הברורים ליתן לו. ואין שמעון מחוייב ליפרוע לראובן אם לא יקים כל הכתוב בפסק דין. ואפילו יש לומר דאין כח ביד ראובן לומר שלא נתכוונו הברורים בדבריהם לכלול כל דבר אלא כל הנוגע לעסק השותפות. וכיון שיעשה לו שטר מחילה לכל הנוגע לעסק השותפות מחוייב שמעון לקיים שאר דברי הפסק לפרוע לו מה שפסקו לתת לו דיד בעל השט' על התחתונה ודנין אחר פחות שבלשונות לחובת בעל השטר. ואע"פ שהלשון יותר נוטה לזכות בעל השטר כדכתב מהרי"ק בשרש ז'. נראה דאפילו ת"ל דאמרינן כזה לגבי ראובן יד בעל השטר על התחתונה כנדון זה דלאו אורח דאנשי למעב' הכי לפסוק פסק בדבר שלא התמנו עליו לא אמרי' יד בעל השטר על התחתונה. כההיא דאמר פרק גט פשוט עלה קמ"ב ההוא דהוה כתיב ביה שית מאה וזוזי שלח' רב שרביא קמיה דאביי שית מאה אסתירא וזוזא. או דילמא שית מאה פריטי וזוזא. א"ל דל פריטי מהכא דלא כתבינן בשטר אסוכי מסכן להו ומשוו להו זוזי. מאי אמרת שית מאה שית מאה אסתירי. וזוזא שית מאה זוזי יד בעל השטר על התחתונה. הנה דמשום דאין רגילות לכתוב פרוטות אלא מעלין אותן לסך זוזי וכותבין כך זוזי אמר דלא קאמר פרוטי /פריטי/ ובכי האי לא אמרינן יד בעל השטר על התחתונ' כמו אידך דמספקא לן אי זוזא אי אסתירא וכן הדין בכל כיוצא בזה. כמ"ש הרמב"ם ז"ל בסוף מלוה ולוה. ויותר מזה אמרינן בפ"ק דע"ז דההוא שטרא דהוה כתיב ביה שית שנין יתירת' סבור רבנן קמיה דרב למימר האי שטרא מאוחר הוא נעכביה עד דמטי זמניה ולא טריף. אמר רב האי ספרא דוקנא כתבי' הנך שית שנין דמלכי בעולם דאנן לא קא חשבינן להו. איהו קא חשיב ליה ובזמניה כתביה.
אין ספק שלא אמר רבא כך אלא משום דאי /דאין/ דרך שיכתבו שטר מאוחר ו' שנים. ולכן נראה בעיניו יותר לומר ספרא דוקנא כתביה אע"פ שלכאורה אין נראה כן. ומדברי הרא"ש ז"ל שכת' עלי' נר' קצת דלא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה כל שבפי' ההוא נעשה אותו שטר משונה משאר שטרות וכ"כ בתשוב'. אב"ח.
 
 
@שו"ת מים עמוקים חלק ב סימן קא
ראובן התפשר עם שמעון שימכור לו ביתו ונשבע לו על זה. ויעקב אבי ראובן הוא שוכר בבית ראובן זה ומעכב על ראובן מלמכור הבית לשמעון וטוען שהוא קודם בקנין הבית אם מצד היותו קרוב לראובן שהוא אביו. ואם מצד היותו שוכר בה. ואשת ראובן מעכבת עליו מלמכור הבית כיון שהוא משועבד לה מה דין ראובן זה בשבועתו זאת.
תשובה מצד טענת יעקב שהוא קודם בקנין הבית מצד היותו אבי ראובן הקרוב אליו אין ראובן פטור משבוע' ביטוי דאע"ג דלפי פי' רש"י ז"ל כההיא דפ' המקבל דשכני העיר ושכני שדה שכני העיר קודמי' שכן ות"ח ת"ח קוד' וכו' שפי' דלאו בדינא דבר מצר' איירי אלא במי שבא למכו' שדה למי שאינו בן המצר ויש שם שכני העיר ושכני שדה או שכן ות"ח איזה מהם קודם נר' שכשבאו שני קונים לקנות הא' קרוב וא' רחוק קרוב קודם מדקא' קרוב ות"ח ת"ח קוד' ואיבעיא להו שכן וקרוב איזה מהם קודם. ופשטו טוב שכן קרוב מאח רחוק משמע דאי לאו שכן ות"ח קרוב קודם. מ"מ כבר כתב רש"י ז"ל שם שזו אינה אלא להשיא עצה דרך ישר וטוב למוכר וכו'. וכן נרא' מדברי הרמב"ם ז"ל בהלכות שכנים. ופשיטא ודאי שאין כח לעצה טובה זו לפטור את ראובן מדין שבועת בטוי ובמקום שבוע' אין לו לראובן לחוש כלל לעצה טובה כזה ואפי' במקום דינא דבר מצרא יש לדון כזה וכמו שיתבאר לקמן.
אבל מצד טענת השכירות שהוא טוען. צריך לדון בה דכפ' המקבל גבי ארעא דחד ובתי חד אמרין דמרי ארעא מצי מעכב אמרי בתי אבל מארי בתי לא מצי מעכב אמרי ארעא. ופרש"י ז"ל מרי בתי לא מעכב אמרי ארעא שהו' אינו חשוב שכן לכשיגיעו שניו עומד להסתלק משם. וכן פי' הרא"ש ז"ל שכתב ומיירי שהבית יש לו לעמוד במקום זה עד זמן ידוע. משמע אע"פ שיש לו זמן קבוע לעמוד שם אינו יכול לעכב אמרי ארעא ופשיט' דהשוכר לא עדיף ממרי בתי שהו' משתמש בקרק' וגוף הבנין ג"כ שלו. ואע"פ שהרא"ש ז"ל גבי משכנתא לית בה דינ' דבר מצרא. כתב שאפי' קנה המצר בעל המשכונה מסלקו וכ"ש שהו' מסלק מי שאינו בן המצר מכח המשכונה שהיא ממושכנת אצלו. צ"ל דמשכונה עדיף דגוף הקרקע ממושכן אצלו ועדיף זכותו בקרקע ממרי בתו שאין לו זכות בגוף הקרקע. אלא להיות בנינו שם אבל מ"מ שכירו' לא דמי אלא לארע' דחד ובתי דחד דמרי בתי לא מעכב אמרי ארעא. וכ"כ הרא"ש ז"ל בתשובה עלה דההיא ארעא דחד ובתי דחד. דכיון שאין לבעל הבתי זכות בגוף הקרקע ה"ל כשכירות ולא מצי מעכב אמרי ארעא. משמע דשכירות ומרי בתי שויםוזה פשוט אע"פ שמדברי הרב המגיד נרא' דשכירו' עדיף ממשכונה וכמו שנבאר לקמן.
ומ"ש הרא"ש ז"ל בתשובה כלל אחת על ראובן ושמעון ששכרו ב' בתים זה אצל זה ולהם ב' חצרו' ובקש הא' מהם להשכיר חלקו ללוי ושמעון מעכב עליו ואומ' איני חפץ בשכונת לוי וכו' והנח לי החצר ואני אתן השכירו' וכו'. והשיב ירא' לי שהדין עם שמעון חדא מה שטען שרוצ' ליתן לו כפי השכירות כי הוא מצרן ושותף. שייך בו הישר והטוב כמו גבי מצר כיון שאין ראובן נפסד בדב' השכירו' דשכירו' ליומי' ממכ' הוא ויש בו אונאה מטעם זה כדאיתא בפר' הזהב. וה"ה לענין מצרנות שייך הישר והטוב כמו גבי מכר. אינו ענין לנדון שלנו כלל דהתם לא מיירי הרא"ש ז"ל אלא לענין לשכור הבית שאצלו ואינו רוצה לזכות במצר שלו אלא כפי כחו במקו' המושכר לו. ובכה"ג כתב הרא"ש ז"ל שהשכירו' יש בו דין בן המצר דשכירו' ליומיה ממכר הוא ואית ביה דינ' דבר מצרא במצר דבהאי גונא והוי כמו מרי בתי אמרי בתי שהסתפק רב שרירא בתשוב' אי מצי מעכב משו' דהממכר לקרקע הרי הוא כקרקע או לאו כמ"ש בעל העטור משמו והביאו דבריו בהגהות מימון. אבל לענין לקנות גוף הקרקע קנין גמור כמו מרי בתי שרוצה לקנו' גוף הקרקע להיות שלו לקנין גמור. או השוכר לקנות הקרקע שהוא שוכר בה או הקרק' שאצלו ענין אחר הוא לגמרי ולא דמי לזכו' השוכ' שיש לו בשכירו' הקרקע שאצל הקרקע המושכר לו. ואין כח השוכר יפה מצד השכירות לזכו' בגוף הקרקע כיון שאין לו זכות בגוף הקרקע.
תדע דהרי הרא"ש עצמו כותב בתשובה בדין שנים שהבית של אח' והעליה של אח' ורצה ב"ה למכו' ביתו שבעל העלי' קוד' מפני שיש לו זכו' בגוף הקרקע וההי' דפ' המקבל ארע' דחד ובתי דחד הרי חלק הרי"ף ז"ל דוקא כשאין לב"ה חלק בגוף הקרק' כגון שקנה ממנו לבנות בקרק' שלו עד זמן ידוע הילכך כיון שאין לו חלק בקרקע אלא עד זמן שקבע אין לו בקרק' כלו' דהוי כמו שכירו' ואין בו דינ' דבר מצר' וכו' וזה הפך מ"ש בתשוב' האחר' דשכירו' אית בה דינא דבר מצרא אלא עכ"ל כדכתי'. וא"כ עלה בידינו שלפי דברי רש"י והרא"ש ז"ל אין דין קדימה בשוכר כמו מרי בתי דלא מצי מעכב אמרי ארעא.
אבל הרי"ף ז"ל כתב בפר' המקבל עלה דההי' דארע' דחד ובתי דחד וז"ל וקא מפרשי רבנן דהא דאמ' מרי ארע' מצי לעכב אמרי בתי או אמרי דיקלי. ה"מ היכא דלית ליה למרי בתי זכותא בארעא. ומש"ה אית ליה למרי ארע' לעכובי עליהו ולית ליה לזבוניהו אלא למאן דבני או דשקיל להו לנפשי' דאי לא א"ל עקור בנינך וזיל. אבל היכא דאית ליה למרי בתי זכות' בההיא ארעא למקבע בה הנך בתי או הנך דיקלי כגון ההיא דתנן הקונ' ב' אילנות בתוך של חבירו לא קנה קרקע ג' קנה קרקע. וכגון ההיא דאמרי' פשיטא מכר קרקע ושייר אלנות יש לו קרקע ואפילו לר"ע דאמר מוכר בעין יפה מוכ' ה"מ גבי בור ודות דלא קמכחש ארעא. אבל אלני דקא מכחשי בארע' שיורי שייר דאי לא א"ל עקור אלניך וזיל שקול וכל חד מנהון אית ליה לעכובי אחברי' וכל חד מנהון אית ליה דינא דבר מצרא בזביני דחברי'. ולכאור' היה נראה מדברי הרי"ף ז"ל דדוקא כשאין למרי בתי זמן קבוע להיות בנינו שם אלא יכול לומ' לו כל שעה עקור בנינך וזיל. הוא דאמרי' דמרי בתי לא מעכב אמרי ארע'. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכות שכני' היתה הקרקע לא' מהם והאלנות לאחר. אם יש לבעל הבית או לבעל האלנות זכות בקרקע כל אח' מהם בן המצר לחבירו. אבל אם אין לבעל האלנות זכות בקרקע אלא כל זמן שירצה אומ' לו עקור אילניך אין בעל האלנות מסלק את הלוק' וכו' והוא מה שסיי'. אבל היכא דאית ליה למרי בתי זכותא. כגון ההיא דתנן הקונה שתי אלנות לא קנה קרקע והקונה ג' קנה קרקע כלו. בין ההיא דקונה ב' אלנות בין ההיא דקונה ג' אלנות דלכל חדא מנייהו אית ליה זכותא בקרקע אם לזמן ידוע כגון קונה ב' אלנות דיש לו זכות בקרק' עד שייבשו האלנו' ואם לעול' כגון קונה ג' אילנות דאפי ייבשו נוטע אחרים תחתיהם בכל הני גווני מצי מעכב אמרי ארעא וההיא דמרי בתי לא מעכב היינו כשאין לו זכות בקרקע כלל לא לזמן ידוע ולא לעולם. אלא כל זמן שירצה אומ' לו עקור בנינך ונטיעותיך וצא. וכן נראה שכיון הרב המגיד שכת' על דברי הרמב"ם שהם כדברי הרי"ף. אלא שהרא"ש ז"ל כתב בההיא תשובה דכלל צ"ז דהרי"ף חלק בההיא דמרי ארעא דוק' היכ' שיש לו זמן קבוע או כל זמן שיעמוד הבית ולא יפול. הילכך כיון שאין לו חלק בקרקע אלא עד זמן שקצב אין לו בקרקע כלום. אבל כשהקרק' משועבד להיות שם עולמי' ואף אם יפול יביא אחר במקומו ודאי הוי כמו שותף בקרקע ואית ביה דינא דבר מצרא. נראה שהוא מפ' דברי הרי"ף ז"ל כמ"ש כגון ההיא דתנן הקונה ב' אלנות וכו' קנה ג' יש לו קרקע דמשום קונה ג' אלנו' דוק' קאמר דיש לו קרקע. אבל כשאין לו אלא עד זמן קבוע לא. וכ"כ רבי' ירוחם ארעא ודיקלי כגון שקנה שני אלנות בתוך שדה חבירו. דאם מתו לא יטע אחרים תחתיה' מרי ארעא מעכב. אבל מרי דיקלי לא מעכב אמרי ארע'. ואם הם ג' אלנות גם הוא יעכב ולפי פ' זה מ"ש הרי"ף ז"ל דאי לא א"ל עקור אלניך וכי היינו דבהגהת הזמן יכול לומר לו עקור אלניך וכן נר' שמפ' הנימוקי. וצריך לדחוק ברישא דמלתיה שכתב דאי לא א"ל עקור אלניך וכו' דמשמ' דמיירי היכא דמצי א"ל עקור אלניך.
ואיברא שיש לדקדק בלשון הרי"ף ז"ל קצת דקדוקים חדא מ"ש וקא מפרש רבואתא דהא דאמרי' מרי ארעא מעכב אמרי בתי. דוק' היכא דלית ליה זכותא בקרקע שנר' שהוא נותן טעם למאי דמארי ארעא מעכב אמרי דבתי. וכ"כ אח"כ עוד ומ"ה אית לי' למרי ארע' לעכובי עלייהו וזה אינו אלא הוצרכו לאותו טעם אלא למאי דמרי בתי לא מעכב אמרי ארעא משו' דלית ליה זכות' בקרק' לא למאי דמרי ארעא מעכב אמרי בתי. ועוד דרישא גופא מצדה תברא שכתב דוקא היכא דלית ליה זכותא בקרקע. דמשמע כל שאין לו זכי' בקרקע ואע"פ שיש לו רשות לעמוד שם כל זמן שנטיעותיו קימין מ"מ לית ליה זכותא בארע' ואח"כ כותב דאי לא אמר ליה עקור נטיעותיך. עוד במה שאמר דאי לא אמר ליה עקור אלניך. לשון זה היאך שייך בכאן בשלמא בההיא דלקמן דאמ' המשייר אלנות שייר קרקע ג"כ דאי לא א"ל עקור אלניך וכו' אתי שפיר לישנא דאי לא שבא להכריח דשייר קרק' דאי לא א"ל עקור וכו'. אבל כאן לא היה לו לומר אלא היכא דלית ליה זכות' בארעא דמצי א"ל עקור אלניך שלא בא אלא לפרש דמיירי באין לו זכות בקרקע אלא כל זמן שירצה אומר לו עקור אלניך וכו' וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בלשון זה. עוד במה שאמר ולית להו לזבונינהו אלא למאן דבעי או דשקיל להו לנפשי'. מאן דבעי מאן דכר קמיה שלא מצינו בדינ' דגמ' אלא אם רוצ' הוא לקנו'. אבל אם אינו רוצ' הוא לקנו' אין לו לכוף המוכ' למכו' למי שירצ' הוא ומפשט הלשון משמע דאפי' אינו רוצה הוא לקנו' לא מצי מוכ' לזבוני אלא למאן דבעי הוא. עוד במ"ש בסוף הלשון כל חד מנייהו אית להו לעכובי אחבריה. וכל חד מנייהו אית להו דינא דבר מצרא בזביני דחברי' כפל ענין זה כאן למה. בתחל' הלשון למה לא הזכיר כלל דאית ליה למרי ארעא אמרי בתי דינא דבר מצר'. וכדי לישב דקדוקים אלה איפשר לפ' בדברי הרי"ף זל"הה ענין אחר והוא דהרי"ף ז"ל מוקי לה ביש לו זמן קבוע לעמוד שם הבנין והדקלים. וכמ"ש הרא"ש ז"ל והיינו דקאמ' היכא דלית ליה זכית' בקרקע כלו' שיהי' בנינו עומד שם תמיד אלא עד זמן קבוע או עד שיפול הבנין ויבשו הדקלים דהא לא חשיבא זכותא בארעא. ומפ' הרב ז"ל דמרי ארעא מעכב אמרי בתי היינו דמעכב עליו שלא ימכרם אלא למי שירצה ואפי' לא בעי להו איהו לנפשיה ולאו אתי עלייהו מדינא דב"מ מצי מעכב עליה דלא לזבנינהו אלא למאי דבעי ויהיב טעמ' למלתא דאי לא מקבל מניה מרי בתי ודיקלי לזבנינהו לדידי' או למאן דבעי לא מצי לזבונינהו לאיניש אחרינא משו' דא"ל עקור אלניך וזיל שקול. דאדעת' דהכי לא הנחתי לך מקום לבנינך ולנטיעותיך אלא אם תרצה להשתמש אתה ואי לא באיניש אחרינא לא ניחא לי אלא עקור אלניך וזיל שקיל דנהי כל זמן שהוא רוצה להשתמש שם לא מצי אמר ליה עקור נטיעותיך דמיירי כשיש לו זמן קבוע או עד שיפול כדכתיב מ"מ אם בא למוכר לאחר מצי א"ל לא ניחא לי בהאי ואם אינך רוצה להשתמש אתה בהם עקור אלניך וכו' וכיוצ' לדין זה ממש כתב הרא"ש ז"ל בתחלת כלל א' בההי' תשובה דשכירות. והשת' דברי הרי"ף ז"ל באו לתת טעם על מאי דמרי ארע' מעכב אמרי בתי והוא מ"ש דהא דמרי ארעא מעכב וכו' מש"ה מצי מעכב עליה וכו' ויהיב טעמ' דאי לא א"ל עקור אלניך וכו'. אבל כשיש לו לבעל האלנות זכות בגוף הקרקע כגון קנה ג' אלנו'. וכ"ש בההיא דמוכר קרקע ושייר אלנות ס"ל להרי"ף ז"ל דלא שייך בי' האי דינא דמצי כייף לי' דלא ליזבונינהו אלא למאן דבעי אע"ג דמדברי הרא"ש בתשובה נראה דאף בזו יכול לעכב כמו באחרת הרי"ף ז"ל לא סבר כן אלא כל חד מינייהו מצי מעכב אחברי' דלא לזבוני' לאיניש אחרינ' אלא שיהא הוא קודם לקנו' ולהיות לו דינא דב"מ בזבינ' דחברי' והוא מה שכתב כל חד מנייהו א"ל דינא דב"מ בזבינא דחבריה כלו' דביש לו זכות בארעא אין למרי ארעא כח יותר ממרי בתי דלעכב עליה דמרי בתי והו' יעשה הישר בעיניו אלא כח כל חד מנייהו שוה ואי' להו לכל חד דינא דב"מ בזביני דחברי'. אבל הדין האחר דלא לזבין אלא למאן דבעי ליתי' היכ' דאית ליה זכות' בארעא. ואע"פ שאנחנו דוחקי' קצת בפי' סוף לשון זה. מ"מ לפי זה עולין דברי הרי"ף כהוגן בדקדוק כל הדברי' שדקדקנו בלשונו ונמצאת סברתו בדין זה כמ"ש עליו הרא"ש ז"ל דכשיש זמן קבוע לעתיד הבנין והדקלים שם או עד זמן שיפלו מרי ארעא מעכב אמרי בתי. אבל מרי בתי לא מעכב אמרי ארעא. אבל כשיש לו זכ' לעמו' בנינו שם תמיד אית ליה למרי בתי דינ' דב"מ בזביני דמרי ארעא. אבל מ"מ דברי הרמב"ם ז"ל ברור מללו דכל שיש לבעל הבנין ולבעל האילנות זכות שיעמדו שם עד זמן קבוע או עד שיפול יש לו דינא דב"מ אמרי ארע'. אבל אם אין לו זכות לבעל האילנות אלא כל זמן שירצה אומר לו עקור אילניך. אין בעל האילנו' מסלק את הלוקח וכו'. שכת' ז"ל ודוק' שיכול לו' לו כל שעה שירצ' עקור נטיעותיך הוא דלית ליה דינא דב"מ. ולפי דבריו איפשר לומר כן בשוכר ג"כ שהוא מסלק את הלוקח דה"ל כמרי בתי דמצי מעכב אמרי' ארע' כשיש בו זמן לעמו' בנינו שם. ואפש' לפרש שהיא כונת מ"ש הרמב"ם ז"ל דשכירו' אין בו דין בן המצר כלו' שאפי' קנה המצרן השוכר מסלקו. דומי' דפרש"י ז"ל במשכנת' לית בה דינ' דב"מ. ויצא לו להרמב"ם ז"ל דין זה מההיא דמרי ארעא מעכב אמרי בתי דקמפר' רבואתא דוקא היכא דלית ליה זכותא בארעא וכו' כמ"ש הרי"ף. אבל היכא דלית ליה זכותא בארעא לעמוד שם עד זמן ידוע אית ליה דינ' דב"מ והיינו שכירו' ממש וכמ"ש הרא"ש ז"ל בתשוב'. אע"פ שהרמב"ם ז"ל אינו מפר' משכנת' לית בו דינא דב"מ ע"ד פי' רש"י ז"ל. ואם קנה לוקח המלוה חולקו אלא דלית בו דינ' דב"מ שאם קנה המלוה אין בן המצר מסלקו. כמו שנר' מדקדוק לשונו כדין המשכונ'. מ"מ במ"ש השכירו' אין בו דין בה"מ איפש' לפר' על דרך זה ויהי' שרש דינו זה כההיא דמרי ארעא ומרי בתי.
והרב המגיד ז"ל פי דברי הרמב"ם ז"ל שהשכירו' אין בו דין בן המצר שאם קנה השוכ' אין בן המצר מסלקו דומיא דמשכנת' לית בה דין דב"מ. שהרמב"ם ז"ל מפר' שהממשכן מקום ואח"כ מכרו לזה שהוא ממושכן בידו אין בו דין בן המצר שאין בן המצר מסלקו שכת' זה לא מצאתי מבוא'. אבל נ"ל דק"ו הוא ממשכונ' וכמו שית' לקמן ובההי' דמשונ' אפי' כשת"ל דהרמ"בם לא יחלוק על הדין שכתב ה"ה שם בשם הרשב"א שכשם שאין המצרן מסלק את המלו' שקנ' כך אין המלו' מוצי' מיד המצרן או אחר שקנ' מ"מ עקר דין משכונ' לית בה דינ' דב"מ לפי' הרמב"ם הו' שאין בן המצ' מסלק את הלוקח המלו' כמ"ש כשכתב דין זה הממשכן מקו' ואח"כ מכרו לזה וכו' וכן פי' בו ה"ה ז"ל. ולפ"ז מה שא' ג"כ שהשכירו' מתלמד ק"ו ממשכונ' ע"כ היינו ע"ד המשכונ' שכותב הרמב"ם. דהיינו שאין בה"מ מסלק הלוקח המלוה ודכות' גבי שכירו' שאין ב"ה מסלק את הלוקח השוכר וסובר ז"ל דשכירו' שהו' ממכר ליומיה עדיף ממשכונא דלא חשי' ממכר כלל. אע"ג דמהר"ם בתשוב' כתב דההי' דמשכונ' לית בה דינ' דב"מ דמפרש"י ז"ל דהמלו' מסלק הלוק' היינו כשהמלו' דר בו ואינו יכול לסלקו בכל זמן שירצ' ומשכונ' דכה"ג ודאי הוי טפי משכירו'. ה"ה אינו סוב' כן ולא מיירי במשכונ' דכה"ג. וכן נ"ל לדברי הרא"ש שנ' מדבריו דמשכונ' עדיף משכירו' כמו שהוכח מדבריו שכת' בההי' דמשכונא' כדברי ר"ש שאם קנה לוקח המלוה מסלקו וכההיא דמרי ארע' כתב בהדי' דשכירות ל"ב דינא דב"מ ואין השוכר יכול לסלק הלוקח וע"כ צ"ל דלהר"ש משכונ' עדיף משכירו'. וה"ה נר' דס"ל דשכירו' עדיף ממשכונ' לפי מה שפי' בדבריו. ואע"פ שאיפש' לדחו' שהם חולקי' בסבר' זו. מ"מ לפי מה שכתבנו יש לישב דלהר"ש נמי דוק' משכונ' שדר בה המלו' ואינו יכול לסלקו בכל שעה הוא דעדיף ליה מהשוכר שהו' מסלק את הלוק' ובכה"ג מיירי לדידי' ההי' דמשכונ'. אב' משכונ' שאינו דר בה שכירו' עדיפ' מנה וה"ה לפיר' הרמב"ם ז"ל שכ' במשכונא ל"ב דינא דב"מ לא מיירי במשכון שדר בה מלוה אלא אף במשכון שאין המלוה דר בו שאין בו דין בן המצר ואם קנה המלוה אין בן המצר מסלקו. וממנו דן ק"ו בשכירו' ובודאי כן הוא דמשכונא דכה"ג שכירות עדיף מינה ואין חולק בזה ואע"פ שאמ' מאי משכונא דשכונא גביה. אין הכונה שהוא שוכן בו ממש אלא שהיא משועבדת לו. ונמצא עכשיו לפי פירוש ה"ה ז"ל בשכירות אין בו דין המצר אין ללמוד מסברת הרמב"ם ז"ל דין זה בנ"ד שיהא השוכר מסלק את הלוקח מדבריו אלה אלא מההיא דמרי ארעא ומרי בתי ועל דרך שהוכחנו לעיל. מיהו אף בזה אפש' לדוחה לדחו' דמרי בתי עדיף משוכר שהוא שוכר בקרק' ההו' וגם יש לו גוף הבתים העומדי' שם דהוו מחוברים לקרקע. אבל שוכר דעלמא לא אלים כחו דמרי בתי ולא מצי מעכב. וכן נראה לכאור' מדברי הרב המגיד ז"ל שהביא דברי הרשב"א ז"ל בההיא דמשכונ' לית בה דינא דבר מצרא שכשם שאין המצרן מעכב כך אין המלוה מעכב אם מכרו לאחר. ונראה שהוא ז"ל רוצה ליחס דין זה להרמב"ם ז"ל. והוא כתב שדין השכירות למדו הרמב"ם ז"ל מדין המשכונא. ונראה ודאי דכמו דבדין המשכונ' אם קדם אחר וקנה אין המלוה מסלקו ה"ה בדין השוכ' דאע"ג דיליף מק"ו מ"מ לא עדיף מינה כדינו. וא"כ ע"כ ההי' דמרי בתי דמצי מעכב כשיש לו זמן קבוע משום דעדיף משוכר שגוף הבית שלו. הרא"ש ז"ל שכת' בתשובה דביש לו זמן קבוע הוה ליה כשכירות לאו למימרא דהוי כשכירות ממש אלא ה"ק כיון שעומד להסתלק משם. ה"ל כדינא דב"מ בשכירו' דאית ליה דינא דבר מצרא.
ובפרק איזהו נשך גבי רב מרי משכן ליה ההוא ע"א ביתא זבנה לרבא בנטר תריסר ירחי שתא שקל אגר ביתא אמטי ליה לרב' וכו' מצאתי שכתבו התוס שם וז"ל. וא"ת מכח דינא דבר מצרא היה לו לרב מרי להוציא מיד רבא כדאמרי' מאי משכונתא כשכונה גביה והא דאמר דזבן מע"א וכו' וי"ל דרב מרי לא היה רוצה לקנותו. נרא' שהם סוברים כפרש"י ז"ל דמשכונת' לית בה דינא דב"מ. שאם בא אחר וקנה המלוה מוציא מיד הלוק' ומתוך דבריה' שם יש להוכיח דשכירו' כמשכונ' שכתבו לקמן גבי נשקול מר אגר ביתא וז"ל משמ' דיכול אדם למכו' מה שהשכי' ביד אחרים. וכן משמע בערכין דאם השכיר אדם ביתו והקדשו אין השוכר רשאי לדור בו. וקשה דאמרו בפרק אע"פ בית שמשכנתי לך וכשאפדנה ממך תקדוש קדשה. משמע שכל זמן שהוא ממושכנת אינו יכול להקדיש. נרא' דלדעתם כאן דמשכון ושכירו' שוה אצלם עד שהם מקשי' ממשכון לשכירות דאל"כ מאי קושי' מההי' דלכשאפדנה על הדין שהקדימו לומ' דיכול אד' למכור מה שהשכי'. דילמ' משכון שאני דחשיב המלוה יותר מוחזק בו וכפירוש שאמר שאף אם באנו לחלק בין משכון לשכירו' אין הסוגיו' מתישבות דסוף סוף ההיא דרב מרי קשיא דהוי משכונה. ואעפ"כ נרא' שיכול למוכר' וע"כ צריך לישב כפי תרוץ התוס' וכמו שנרא' מדבריה' בערכין מ"מ לא היו מקשים כאן ממשכון לשכירו' בפשיטו' אם לא דמשכון ושכירות שוה אצלם ולא ס"ל לחלק כלל כדחלקו בערכין. וכן נראה מתוך מ"ש בתחלת דבריהם אדרב מרי משמ' שיכול אדם למכור מה שהשכיר ביד אחרים וכן משמע כערכין וכו'. ובמסכ' כתובות פרק אע"פ שמצאו תרוץ בהא דרב מרי דלעולם אין הממשכן יכול להפקיע כח המלוה וכדמשמ' מהא דלכשאפדנה ממך תקדוש חזר והקש' מההיא דערכין דמשמע דיכול להפקי' כחו אע"ג דההי' דערכין שכירות היא ולא חלקו בין משכנתא לשכירות השתא דלא קשיא תו מהא דרב מרי אלא נראה ודאי שבכל דבריהם אלה הם מדמים משכנתא לשכירות שאין כח המלוה יותר מהשוכר ואף אנו נלמוד מזה לדינ' דבר מצרא דכמו שהמלוה יכול לסלק הלוקח כמ"ש בדבור דלעיל כן השוכר ג"כ יש לו כח כמו המלוה ומסלק הלוקח. ואין מקום לבעל הדין לחלוק בזה אלא א"כ ידחוק לומר דלדעת התוס' משכנת' ודאי עדיפ' משכירות אלא מיהו היינו במשכנת' דלא אפשר לסלוקי דהוי דומיא דשכירו' דלא אפשר לסלוקי. אבל משכנתא דאפש' לסלוקי לא עדיפ' משכירו' וההיא דלכשאפדנה תקדש. מיירי במשכנתא דאפשר לסלוקי כדמוכח התם בסוגיא דגמר' דקאמ' התם לאו בידו הכא בידו וכו' ומש"ה הקשו התוס' ממנה לשכירות. אבל מ"מ משכנת' דלית בה דב"מ היינו משכנתא דלא אפשר לסלוקי כההיא דרב מרי. ומההיא דר' מרי לומדי' התוס' דיכול אדם למכור מה שמושכר ביד אחרי' במשכנתא. ונמצ' לפ"ז דאף לדברי התוס' שבכאן שכירו' לא עדיף כמשכנת' דאמרי' עלה דלית בה דב"מ אלא כאידך משכנת'.
הכלל העולה דלדע' רש"י והרא"ש והרי"ף ז"ל לפי דברי הרא"ש ורבינו ירוחם יש ללמוד בהדי דשכירות דכה"ג לית בה דינא דבר מצרא דאין השוכר מסלק את הלוקח. ודברי הרא"ש ז"ל בא' מתשובותיו שכתב שהשכירות יש בו דינא דב"מ ענין אחר להם כדפי' ולדעת הרמב"ם ז"ל אפשר לומ' שהשוכר מסלק את הלוקח בודאי שאם קנה לוקח אין השוכר מסלקו כיון דהוי פלוגתא דרבוואת' כמו שכתבו האחרוני' דבכל מידי דהוי פלוגתא דרבוואת' בדב"מ הלוקח מוחזק וכ"ש הכא דלדעת רובא דרבוואת' או כלם אין לשוכר דין דב"מ לסלק הלוקח וא"כ אין ראובן פטו' משבועתו מצד טענת יעקב השוכ' מכח דינ' דב"מ.
וכ"ת אפי' את"ל שיעקב קוד' בקנין הבי' מכח דדב"מ. מ"מ כ"ז איננו שוה לפטור את ראובן משבוע' בטוי דמ"מ דברי הכל אומרי' לו לקיי' את שבועתו ולמכור הבית לשמעון. ויעקב יוצי' הבית מיד שמעון מדינ' דב"מ ואין שבועת ראובן נגד הדין כלל. עד שתאמר דלא חלה שבועתו. ואפי /ואפי'/ היה דינ' דב"מ מדאוריית' ולא מדרבנן דועשית הישר והטוב. אלוקח שדיוה רבנן ולא אמוכר כדאמרי' זבין מע"א וזבין לע"א לית ביה דין דב"מ זבין לע"א. ע"א לאו בר ועשית הישר והטוב הוא וכ"כ רש"י שם גבי שכן ות"ח ת"ח קודם ואפי' היכא שע"י מכירת ראובן מפסי' שמעון זכותו וכחו שלא יוכל לסלק את הלוק' כגון שהדב' במחלוק' בין הפוסקים וכשימכור אותה ראובן לשמעון לא יוכל בן המצר לסלקו שמן הספק מעמידי' אותה ביד הלוקח דיד בן המצר על התחתונ' ונמצא שע"י מכירה זו המצרן מפסיד זכותו לדעת האומרים שהוא זוכ' בקנין ההוא. אפ"ה לא שייך בזה המוכר כלל שהוא אינו מוזהר כלל להעמיד המקח ביד המצרן. וכדאמרי' זבין לע"א לית בה דינא דב"מ ומשמתינן ליה עד דמקבל עליה כל אונסא דאתי מחמתי'. אבל מפני שגרם שלא יזכה בן המצר בשדה הסמוכה לו שמכר לע"א שא"א להוציא מידו אין עליו חיוב כלל. שאין על המוכ' דין ועשית הישר והטוב כלל וכדכת' שם רש"י ז"ל. ועוד י"ל דאת"ל דהשוכר קודם בקנין הבית הנז' איפש' לומר שאם ראובן יתן את הבית ליעקב. יוצא בזה ידי חיוב שבועתו שנשבע לשמעון שהרי כתבו הפוסקים ז"ל דלוקח שקנה שליחותיה דבעל המצר עביד. ואם בא מוכר לחזור בו מהמכר אינו יכול וכותבין השטר לבן המצר. וא"כ שמעון זה הרי הוא כשלוחו של יעקב וכל שהוא יקנה הבי' ליעקב הרי הו' מקי' שבועתו שנשב' להקנותו לשמעון שהקנאתו לשמעון אינה אלא הקנאה ליעקב כיון שכשיקנה לו מיד זוכה יעקב בקנין הבית ופשיטא ודאי שכל דבר הנעשה על ידי שליח. העקר הוא המשלח ומי שהתחיי' באיז' דבר לשלוחו של חבירו הכל תלוי ביד המשלח וכל שיתפוס המשלח סגי ואין לשלוחו במקום המשלח כלום. וכמ"ש הרא"ש בתשוב' שלוי שהתחייב לשמעון בשט' והממון הוא של ראובן דראובן יכול למחול ושמעון אינו יכול למחול. ומעתה ה"ה ודאי לענין שבוע' שמי שנשבע לשלוחו של ראובןלקיים לו איזה דבר שהו' בעד ראובן המשלח כל שקיי' הדבר למשלח. והמשלח מתפייס יצא י"ח משבועתו ואין בזה ספק.
גם טענת האשה המעכבת המכיר' מצד שעבוד כתובת' אינה טענה כלל. שנכסי הבעל כלם המשועבדים לאשה הבעל מוכר בהם והמכר קיים עד שתתאלמן או שתתגרש שלא נתנה כתובת' לגבות מחיים וכדאמרי' פ' האש' שנפלו דדוק' יבם אינו יכול למכור משום שאינו כותב לה דאקנאי ודאנא עתיד למקני. אבל לגבי בעל מתמהינן התם אמאן דס"ד למידק ממתני' דלא יאמר לה הרי כתובתיך מונחת ליך על השלחן אלא כל נכסיו אחראין וערבאין דלא מצי מזבין דא"כ סיפא דקתני וכן לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת ליך על השלחן וכו' אי בעי לזבוני ה"נ דלא מצי מזבין. וכתב רש"י ז"ל ה"נ דלא מצי מזבין בתמיה' דהא אוקי' לההיא דאותן ג' שדות וכו'. אבל מי שלא כת' ולא ייחד מוכר הכל ואינה יכולה לעכב עליו. ומיהו כשימות או יגרשנ' תטרוף לקוחו' וכן עולה מדברי התוס' שם. וכ"כ הרי"ף בתשובה שאין בידה למונעה מלמכור. ואע"פ שאין לה אחריו' אחר ממה לגבות כתובתה דלא נתנה כתובה לגבות מחיים. וכ"כ הר"ן ז"ל בפ' האשה שאין מעכבת מלמכור אלא יבמה לפי שאין היבם כותב לה כתובת' ולא כתב לה דקנאי ודקנינא אבל כי כתב לה כתובה כשמחזירה וכתב לה דקנאי ודקנינא לא מצי מעכבא וההי' דלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל אוקימנא בג' שדות וכו'. ואף הרב ר' יהודה ברצלוני שכתב שכשיש על הבעל שעבו' מלו' שיש מי שאומ' שהאש' יכול' לעכב על המלו' מלהחזיק בנכסי' כיון שהם משועבדי' לה מפני חשש שלא ינסיכ' (צ"ל יכסיפ') אך תעמו' בידה או ביד בעלה ויתנו לו פירו' וכגון זה שומעין לה ויש מי שחולק והוא הסתפק אם אומרת האשה אתנם ביד שליש כדי שיהיו מיוחדין לאחריות כתובתי אם שומעין לה. נראה שכל דברי האומרים האלה לא נאמרו אלא לגבי מלוה משום דלא מכרם לו הבעל אלא רוצה להחזיק בהם מחמת שעבודו עליהם. אבל לענין אם בא הבעל למכור כולהו מודו שאין האשה יכול' לעכב ולא לטעון שיעמדו ביד שליש ואין חולק בזה כלל. דבהדיא אמרי' בסוגיא דפר' האשה דמצי מזבין וא"א להם לחלוק על גמר' ערוכה.
ומ"ש מהר"ם ז"ל בתשובה והביאה המרדכי ז"ל בפ' הכותב וז"ל. וששאלתם אדם שרוצה לקנות בית ודואג פן יצטרך למוכרו ותעכב אשתו עליו היוכל להתנות עם אשתו בשעת קנינה אקנה לנו בית ע"מ שבשעה שאצטרך למוכר' שלא תוכלי לעכב והיא מקבלת עליה התוכל לחזור וכו'. נראה דאינה יכולה לחזור וכו' ומכלל דברים אלה נראה שהאשה יכולה לעכב על בעלה מלמכור ולכן יצטרך להתנות עמה וכו'. נראה ודאי שכונת העכבה הנזכר בדברי התשובה הזאת היא. שלא תרצה להקנות ללוקח ולסלק שעבודה מעל הקרקע ההוא שהוא דואג שהלוקח ודאי לא ירצה לקחת אלא אם תסלק האשה שעבודה מעליו כדי שלא תוכל לטורפו אח"כ. וכל עוד שהיא לא תסלק שעבודה הרי המכר מתעכב והוא מה שאמר ודואג פן יצטרך למוכרו ותעכב אשתו עליו שלא תסכים היא במכיר' כדרך המועיל אבל ודאי אם ירצה הוא למכור בלתי רצון האשה והלוקח לקנות. מצי מזבין כמו שאמרו בגמרא.
ותדע שמהר"ם עצמו כת' בתשובה אחת הלא היא כתובה תוך התשובות שלו. ונדפסו סימן ר"ן וז"ל ואשר שאלת ראובן מכר קרקע אם אשתו יכולה למחות אם אותו קרקע ייחד לה בכתובת' או הכניסתו לו לנדוני' המקח בטל לאלתר דבג' שדות המקח בטל לאלתר וכו'. וכדאמרי' בפ' אלמנה לכ"ג המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור וכו'. אבל בשאר קרקעו' המקח קים עד שימות הבעל או יגרשנה שאז תגבה האשה מהם. הרי נראה מדברי תשובה זו שיכול למכור ואינה יכול' לעכב עליו. וא"כ עכ"ל שמ"ש בתשוב' ההיא ודואג שמא יצטרך למכור ותעכב האשה אפי' את"ל שהו' מסכים לדברי השואל הזה ככתבם וכלשונם. היינו לומר שאם היא תעכב הלוקח ודאי לא יקנה. אבל אה"נ שאם ירצה הלוקח לקנות והו' למכור דמצי מזבין.
ואין מקום לספק בזה כלל אלא בהיות שבזמנים האלה בעונותינו שרבו עם בני ישראל נזורו אחור מדרך התור' ורוב' יקריבו את משפט' לפני הערכאו' ודיינים אחרים ולא צייתי דין תורה ובדיניהם כל שמכר הבעל אין האש' טורפת לקוחו'. וכיון שכן יש לנו לחוש שמא כשתבא לגבות לא יקבל הלוקח אן /את/ הדין. ויד עכו"ם תקיפא עלינו ולא נוכל להוציא מידו זכות האשה. וא"כ הרי זה מזיק שעבוד האש' ויכולה לעכב עליו. וכל מה שהבאנו ראי' דלא מצי מעכב' היינו משום דמיירי בזמן דצייתי דינא ולעולם תוכל האשה להוציא מיד הלקוחות.
ואף בזו מצאתי בדברי הרשב"א ז"ל שאינה יכולה לעכב שכתב בתשוב' וז"ל בעל שמוכ' בנכסיו לע"א במקו' שאין בני חורין לא טוב עשה שמזיק שעבוד' אבל משורת הדין אי אפשר לו למחות בידו דדילמא לא תבא לגבות ממנו לעולם. אף כי תבא לגבות הרי יש בידו נכסים ממקום אחר להגבותה. ואפי' אין לו עכשיו שמא יהיו לו ואינו מזיק מעכשיו. ותדע לך מדגרסי' פ' האשה שנפלו שלחה רב חסדא לאביי וכו' והתניא אמר ר' אבא שאלתי את סומכוס הרוצ' למכור בנכסי אחיו כיצד עוש' וכו' עד ועצה טובה קמ"ל. ואם איתא דמציא לעכב לימא אה"נ דלפעמים מצי לעכב אי זבין לע"א או לגברא אלמא כי לא מייחד לה שעור כתוב' ואי מייח' לה מצי זבין ודינא איכ' ולא עצה טובה בלחוד. ועוד העושה אפותיקי אפי' לב"ח בעלמא לא אשכחן דלא מצי מזבין אע"ג דאלו מכרו אין ב"ח גובה ממנו. ועוד בין בעל בין בע"ח דעלמ' מי לא מצי מזבין במטלטלין אע"ג דאין בהם דין קדימה וטעמ' כדאמרי' דילמ' פרע ליה ממקום אחר עכ"ל.
ומצד היות שבוע' זו נגד רצון אביו וכבודו שהו' מצטע' בצאתו מן הבית וחפץ לדור בו ולקנותו והוי מדי בכבוד האב שייך ביה דבכה"ג הויא השבוע' לבטל כבוד אביו. ולאפוקי מה שכתב מהרי"ק ז"ל כמי שאומ' לבנו שלא ישא אשה שהבן חפץ בה דאם ישאנה לא חשיב פה נגד כבוד האב דלא שייך קיום רצון האב אלא במידי דשייך ביה האב. ונ"ד ודאי הוי מדי דשייך ביה מה שאומר האב. שאין רצונו שימכר את הבית ליהודה מפני שהוא אומר כן כדי שימכרנו לו וידור בו הוא שלבו חפץ בדירתו. ומעתה איפשר לומר דאין שבוע' זו חלה כיון שהיא נגד רצון האב וכבודו ולא נשבע לבטל את המצו' דאע"ג דמצו' כבוד אב ואם דחויה היא אצל שאר המצוות כמו שכתב הרא"ש במי שמצו' לו אביו שלא לדבר את חברו דכיון שיש אסור בדב' אין חיוב לשמו' את אביו וכן בכל מה שיאמ' לו אביו נגד דברי תורה וטעמא דמלת' דדרשינן איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו מוראי למעלה ממוראכם כמו שכת' בעל תרומו' הדשן בדין מי שרוצה לילך במדינה אחרת ללמוד ואביו מעכב עליו מפני שלא ינוח ולא ישקוט כשאין בנו אצלו. מ"מ אין אומרין לגבי שבוע' ג"כ שאם נשבע בדבר שהוא נגד כבוד אביו שכבוד אביו דחוי אצל קיום השבועה ואין דוחין אסור השבועה מפני כבוד אב ואם כי היכי דלא דחינא שום אסור אחר. מפני דשבוע' שאני דרחמנ' אמר דלא חלה אלא במדי דרשות כדדרשי' בשבועו' מלהרע או להטיב וכי היכי דלא אתינן עלה בשום דוכתא מטעם דעשה דוחה לא תעשה. משום דרחמנא לא גזר בקיום השבועה במדי דרשות.
וכן יש לדקדק מדברי הרשב"א ז"ל בתשוב' שכת' על מי שנשבע לאשתו לדור עמה במקומ'. וע"י זה היה נמנע מכבוד אביו ותשמישו. וצדד הרב ז"ל שם צדדים לומ' שלא היתה השבועה נגד כבוד האב. ונר' מדבריו ודאי דלכש"תל דהשבועה נגד כבוד האב אין השבוע' חלה ולא אמרי' שכבוד האב נדחה מפני השבוע' מ"מ בנ"ד אין ראובן פטור משבועתו דהא פשיט' ודאי שאין הבן מחוייב להושיב אותו בביתו עכ"פ דקי"ל כמ"ד משל אביו וההי' דעד היכן כבוד אב ואם עד שיטול ארנקי ויזרקנו לים ואינו מכלימו. אוקמנ' בשל אב ובראוי ליורשו. והרמב"ם ז"ל שכתב הלכ' זו אפי' בארנקי של בן כבר פירשו לדעתו דמכלימו שאני אבל מ"מ לענין הכבו' אין שום חולק דלא מחייב לכבדו אלא משל אב. ובההיא דארנקי ג"כ אמרי' דאע"ג דאינו רשאי להכלימו מ"מ תבע ליה בדינא ומשלם ליה. וה"נ אינו חייב מפני מצות הכבוד לתת ביתו לאביו. ואעפ"י שקונהו בכסף מלא דמ"מ אי מכריחי' אותו למכו' בע"כ ודאי חשיבי מוציאין ממנו ממון ואע"ג שהו' מוכרו לאחר. מ"מ כיון שאין עליו חיוב לתתו לאביו אף אם רצה לתתו לאח' ולא לאביו שפיר דמי דאטו למ"ד משל אב מי מפלגינן אם הבן מפרנס אחרים במתנ' שיפרנס את אביו ג"כ כשיש לו ודאי לא דהתור' לא חייבתו לתת משלו לאביו ואם הוא רוצה לתת מתנה לאחרי' מי ימחה על ידו וא"כ אם נשבע למכו' לאחר ומכח שבוע' אינו יכול למכור לאביו יש כאן בטל שבועה אם אינו מקיים שבועתו כיון דלא מחייב לכבד את /אביו/ בכה"ג. ושמ' תאמ' דמ"מ אם אביו רוצה להיות דר בבית ושלא ימכרנו חייב שלא למוכרו דלא חשיב הא משל בן כיון שאין בה חסרון כיס אלא עבורי רוחא. וכדמשמ' התם בגמ' דפריך למ"ד משל אב דתני' /מדתניא/ נאמר כבד את אביך ואת אמך ונא' כבד את ה' מהונך מה הת' שיש חסרון כיס אף הכא בחסרון כיס ואי אמר משל אב מנ"מ ומשני לבטול מלאכ' משמע דחסרון דבטול לא חשיב ליה כיהיב ליה מדידי'. ואפי' למ"ד משל אב כחסרון דביטול חייב וה"נ בטול שכר ביתו לא חשיב נתינ' משל בן ואפי' למ"ד משל אב חייב לא היא דלא אמרו דלא מפטר משו' בטול מלאכ' אלא בבטול מלאכ' דגופו משו' דכבוד דבגופו מחוייב ועומ' הוא ואפי' אם ימשך ממנו חסרון כיס לא מפני זה יוכל להפט' מכבוד דכגופו דמחיי' בו. וכן נ' מדקדוק לשון הטור שכתב איזהו כבוד מאכילו ומשקהו וכו' וזה שמאכילו ומשקהו היינו משל אב אם יש לו. אבל הבן אינו חייב ליתן לו משלו וכו' אבל חייב לכבדו בגופו אעפ"י שמתוך כך בטל ממלאכתו ונצטרך לחזור על הפתחים. מיהו הר"ן ז"ל הק' אהא דמסקי' משל אב מההי' דאמרי' עד היכן כבוד אב ואם צאו וראו מה עש' גוי א' באשקלון דלא רצה למכור להם אבני' לאפוד כדי שלא לצער את אביו דמשמ' מינ' דמחוי' לכבדו משל בן דומיא דהת' דאפסיד ממון עצמו כדי שלא לצער את אביו ותרץ דלצעורי שאני. א"נ עבורי רוחא שאני. והבי' ראיה על תרוץ ב' זה. מדאמרי' כבד את ה' מהונך וכו' מה התם בחסרון כיס אף כבד את אבי' בחסרון כיס ואוקמי' לענין בטול מלאכה משמ' דעבורי רוח' לא מקרי משל בן. והשת' נ"ד נמי הוי ממש דומיא דמכירת אבנים לאפוד ולבטול מלאכה דאמרי' עלייה דחייב בהם כבשל אב. וא"ל שאם הבן צריך למעו' במכיר' הבית לא דמי למכירת אבני' לאפוד ולא עבורי רוחא לבד שהרי כתבו הפוסקים גבי הא דאמרי' ומשמשו אע"ג דאית ליה בטול מלאכ' שאפי' אם יצטר' הבן לחזו' על הפתחי' בשביל שמתבט' ממלאכתו חייב להתבטל. ומ"מ עדין יש לחלק דהכא שני /שאני/ שאין האב מבקש עבור רוחא אלא שיהיה נהנה משל בן דהיינו דירת הבית וחשיב' ודאי הנא' משל בן דהדר בחצר חבירו שלא מדעתו צריך להעלו' לו שכר וכבר כתבנו דאין הבן מחוייב לפזר משלו בעד כבוד האב משכ' בההיא דמכירו' אבני' שלא היה מהנה את האב משלו כלו' אלא שלא חשש לעבורי רוחא נגד כבו' האב וכן בביטול מלאכה דאמרי' דחייב לשמשו ולהתבטל ממלאכתו הנאת הגוף שאני שהוא מחוייב לכבדו כגופו כדכתיב לעיל והר"ן ז"ל לא מייתי מינה ראי' אלא דעבורי רוחא לא מקרי משל בן מדלא אמרי' תשמיש דבטול מלאכה שהוא מהנה את אביו בגופו ובמומנו /ובממונו/ ונהי דבגופו מחייב. בממונו לא מחייב. אלא משמע דעבורי רוחא לאו ממון הוא. ולכן אין בן זה מחוייב להושיב את אביו בביתו וכיון שאינו חייב להושיבו שם אם ימכרנו או לא ימכרנו. לא שייך ביה כבוד האב דסוף סוף אינו מחוייב להושיבו שם.
גם אין לפטור את ראובן מקיום שבועה זו מטענת נדר טעות. דאלו היה יודע שאביו רוצה את הבית ושיצטער על הדבר לא היה נשבע למוכרו לשמעון. עד כאן נמצא מדברי הרב זלה"ה.
