1 עי' מקנה אברם (דבלמש) ש"ב ד"ה סמך, שניקודו: סַמֵךְ (ולפי"ז לכאו' הקריאה היא במלרע, וצ"ל סַמֵּךְ), ושם ד"ה ואם, שניקודו: סַמֶךְ (ולפי"ז לכאו' הקריאה היא במלעיל), וצ"ב (ואולי בד"ה סמך הוא טה"ד, וצ"ל כמו בד"ה ואם).
2 ע"ע גט ציון 858 ואילך.
3 אלפא ביתא (רי"ט ליפמן מיהלהויזן) בא"ב הב' (נד' בקובץ ספרי סת"ם עמ' רז).
4 עי' תקון תפלין סמ"ך (שם עמ' קלט); אלפא ביתא בא"ב הא' (שם עמ' רב), והובא בב"י או"ח סי' לו; עי' מקנה אברם שם; מ"ב סי' לו משנת סופרים צורת אות סמ"ך.
5 מ"ב שם.
6 עי' תקון תפלין שם; אלפא ביתא בא"ב הא' שם, והובא בב"י שם; עי' מקנה אברם שם; מ"ב שם.
7 תקון תפלין שם; מקנה אברם שם.
8 מקנה אברם שם.
9 עי' לבוש שם ס"ב; עי' מ"ב שם.
10 אלפא ביתא שם, והובא בב"י שם; עי' אלפא ביתא בא"ב הג' (שם עמ' רלז), והובא בב"י שם; עי' מ"ב שם. ועי' ציון 26, שבכתיבה ספרדית אינה עגולה לצד שמאל.
11 מקנה אברם שם.
12 ע"ע מ, ם. תקון תפלין שם; אלפא ביתא שם, והובא בב"י שם; מקנה אברם שם; עי' לבוש שם.
13 אלפא ביתא בא"ב מס' התמונה (שם עמ' רמח), בשם הרוקח. ועי' לבוש שם ס"א.
14 אלפא ביתא בא"ב הא' שם, והובא בב"י שם; אלפא ביתא בא"ב הג' שם, והובא בב"י שם; עי' אלפא ביתא בא"ב מס' התמונה שם, בשם הרוקח.
15 תהלים כה יד. אלפא ביתא שם.
16 מ"ב שם.
17 אלפא ביתא בא"ב הב' שם; מ"ב שם.
18 אלפא ביתא בא"ב הא' שם, והובא בב"י שם; עי' אלפא ביתא בא"ב הב' שם; עי' אלפא ביתא בא"ב הג' שם, והובא בב"י שם; עי' לבוש שם ס"ב.
19 ע"ע ו (א) ציון 28. לבוש שם; מ"ב שם.
20 ע"ע מ, ם ציון 67 ואילך. עי' אלפא ביתא שם.
21 אלפא ביתא שם, בשם ס' התמונה, והובא בב"י שם; אלפא ביתא בא"ב מס' התמונה שם, בשם הרוקח.
22 אלפא ביתא שם, בשם הרוקח.
23 אלפא ביתא בא"ב הג' שם, והובא בב"י שם. ועי' שלט"ג שם ס"ק כב, שהביא ראיה לסופרים הנוהגים כן, ומ"מ הכריע למעשה כראשונים ואחרונים שבציון 16 ואילך.
24 ציון 73.
25 עי' ציון 9 ואילך.
26 מו"ק או"ח סי' לו.
27 ע"ע אותיות: אותיות בתורת מספרים וע' גימטריא.
28 עי' אלפא ביתא בא"ב מס' התמונה (נד' בקובץ ספרי סת"ם עמ' רמח), בשם הרוקח.
29 עי' ציון 13.
30 עי' דברים כו ב.
31 ע"ע בכורים ציון 224. ושם, ציון 225, שי"ח וסוברים שלא נאמר השיעור אלא לתוספת-בכורים (ע"ע).
32 דברים שם.
33 אלפא ביתא שם, בשם הרוקח.
34 מקנה אברם (דבלמש) ש"ב ד"ה והטעם.
35 עי' ס' יצירה פ"ב מ"ג, לגי' ר"מ בוטריל, ור"מ בוטריל שם; עי' פי' רס"ג לס' יצירה שם.
36 מקנה אברם שם ד"ה ואם: בחִנְכַיִם.
37 ע"ע אותיות ציון 62 ואילך.
38 קהלת יב יג. מסורה גדולה ריש בראשית; מחז"ו עמ' 683, מכתיבת ר"י טוב עלם; מדרש ר"ע על אותיות גדולות בבתי מדרשות ח"ב עמ' תפו; מנחת שי קהלת שם.
39 במדבר יג ל. מחז"ו שם, מכתיבת ר"י טוב עלם. ועי' הערות המהדיר למדרש ר"ע שם, בשם כ"י מצרים, שהזכיר אף ס של שה"ש א ט: לסֻסתי, וצ"ב אם היינו הס הראשונה או השניה.
40 ע"ע הנ"ל שם.
41 נחום א ג. מחז"ו שם, מכתיבת ר"י טוב עלם; מנחת שי נחום שם, בשם ס"א, ושכ"ה בריש מסורה גדולה בין האותיות הקטנות ושכן מצא במקצת מסורת כ"י.
42 תהלים כז ה. מנחת שי שם, שכ"ה בריש מסורה גדולה באלפ"א בית"א ובמקרא גדול בריש ס' ויקרא, ושלא מצאה קטנה בשום ספר, גם לא בנוסח א' כ"י מאותיות קטנות, ושטעות הוא.
1 הכלי למדידת סאה נקרא גם הוא, על שם המדה, סאה, עי' שבת נט א.
2 עי' ציון 7 על השימוש בסאה ללח.
3 עי' ברייתא ב"ב פט ב; פהמ"ש לרמב"ם כלים פי"ז מי"א; עי' מאמר על המדות ומשקלות לר"י עקנין (בתוך גנזי נסתרות קובץ ג). ועי' ציון 10 ואילך.
4 בראשית יח ו.
5 שמואל א כה יח כמידת קלי, ומלכים ב ז א וטז ויח, כמדת סולת.
6 משנה פאה פ"ו מ"ט ובמקומות רבים.
7 עי' ציונים 32, 36.
8 ע"ע בית סאה ציון 5 ואילך, ועי"ש אם משערים בחיטים או בשעורים.
9 ערובין פג א: מודיא דקונדיס, עי' פי' ר"ח שם ורש"י שם ד"ה מודיא וערך מלין. ועי' גיטין נז א; ירושלמי ב"ק פ"ט ה"ה: מודי; אסתר רבה פ"ב. עי' ירושלמי שם שמידה זו שימשה למדידת חיטים, ועי' הגהמ"י מאכ"א פי"א אות פ, שהמודיא משמשת למידת הלח. עי' ערך מלין ע' מודיא, שברר השוואת שיעור המודיא לסאה ע"פ המידות הרומיות. עי' ברורי המדות והשיעורין מערכת משורה אות מא, שכתב שהיא מידה קטנה ואינו יודע שיעורה.
10 כתובות קיא ב ורש"י שם ד"ה גרבי; עי' רש"י סנהדרין צה א ד"ה בארבע, אך ברש"י שם הגירסא: גריבי, ועי' דק"ס שם שיש גורסים שם גריוי, עי' להלן; מאמר על המדות ומשקלות לר"י עקנין (בתוך גנזי נסתרות קובץ ג). ועי' תרומות פ"י מ"ח, שגרב היה כינוי אף לכלי במידה אחרת, ועי' ר"ש ורא"ש שם, שפי' שגרב הוא כינוי לכד או חבית, ועי' רמב"ם שם שפי' בע"א, ואפשר שהיה מצוי חבית במידת סאה, ועל שמה נקראה מידת הלח גרב, ועי' חגי ב טז: חמישים פורה, ובתרגום שם: גרבין, ואפשר שהכוונה, כלי. ועי' רש"י פסחים לו ב ד"ה גרבא, שפירש איפה, ועי' ערך מלין ע' אשישה שהתקשה בזה. ועי' ערובין כט ב [וכיו"ב פסחים לב א] יבמות פט א ונדרים נ ב ונא א וסו ב וב"ק צו א [וכיו"ב ב"מ קי ב] וב"מ קח א וסנהדרין צו א וע"ז מג א: גריוא, ובערובין יד ב וב"מ סה א וב"ב עג א וב"ב קו ב: גריוי, ובגיטין סט ב: גריבי, ועי' ערובין יד ב ורש"י שם ד"ה ששת שהכוונה לסאה, וכן פירש רש"י גיטין שם ד"ה גריבי וב"ב קח א ד"ה ואי ורשב"ם ב"ב קו א ד"ה אמר ליה, ועי' הערוך ערך גריוא ורבינו גרשום ב"ב עג א ור"י מלוניל על הרי"ף ב"מ לו א, שפירשו 'מדה', ועי' נדרים נ ב: כל גריוא דבעינא, וב"ק צו ב וקי א: הב לי גריוא דארעא שיעור שבחאי, שמשמע כדבריהם, ועי' ע"ז מג א, שפירושו כלי שמודדים בו, ועי' רשב"ם ב"ב עג א ד"ה ביזרא, שפירש כור, וכן ברש"י סנהדרין צה א שם בלשון אחד, עי' דק"ס שם אות ת, ואפשר שגם רש"י ורשב"ם הנ"ל שפירשו סאה, אין כוונתם לתרגם לשון גריוא, אלא שזהו מידה סתם, עי' מהרש"א ציון 12, ועי' ר"ח פסחים לב א ונמוקי יוסף ב"מ לו א שפירשו קב, אמנם אפשר שגרב וגריוא אינו שוה, ועי' דק"ס השלם גיטין שם ודק"ס ב"מ סה א אות ו וב"ב עג א שם.
11 מאמר על המדות ומשקלות לר"י עקנין. ועי' פסחים נז א: ושותה שלוש מאות גרבי יין ואוכל ארבעים סאה גוזלות. עי' שבת יג ב וכג ב וביצה כט א ומגילה כז ב וחגיגה יג א וכתובות קיא ב וב"ב עג ב וסנהדרין צה א וע"ז מ ב ומנחות מה א, שהזכירוהו לגבי יין, שמן ומים.
12 מהרש"א סנהדרין צג א ד"ה אילימא בביאור הגמ' שם, שפירוש הכתוב רות ג יז, שש השעורים האלה נתן לי, הכוונה לשש סאין, ועי' תרגום שם ורות רבה פ"ז, שתרגמו בסאין, ועי' רש"י שם ע"ב ד"ה אלא, ועי' יפה תואר פרשת תולדות פס"ז, שסתם מדה הנמכרת בשער היא כור.
13 פיהמ"ש לרמב"ם כלים יז א.
14 שם.
15 פרה פ"א מ"א; תרומות פ"ד מ"ז. וע"ע קב.
16 ערובין פג, א. וע"ע ביצה (שיעור).
17 משנה מנחות עו ב; אונקלוס שמות טז לו וויקרא ה יא וו יג ובמדבר ה טו וכח ה; תיוב"ע ישעיהו ה י ויחזקאל מה יא; רמב"ם ערכין פ"ד ה"ד. וע"ע איפה ציון 6.
18 עי' מנחות עז א, שלמדו שהאיפה והבת שהן ל' סאין הן עשירית מן הכור, ועי' רש"י שם ד"ה אלא, שהכור הייתה מדה ידוע בזמן חכמים, וידעו שהיא שלושים סאין, וע"ע כור ציון 8; רמב"ם ערכין פ"ד ה"ד; ספר השרשים לרד"ק ע' כור וע' חמר.
19 מנחות שם, ועי' יחזקאל מה יא שהאיפה והבת שיעור אחד, ועי' ציון 17 היחס לאיפה, וע"ע מדות ומשקלות ציון 132.
20 עי' מנחות פט א ובכמ"ק, שההין שנים עשר לוג, ועי' ציון 21, שהסאה עשרים וארבע לוג; פהמ"ש לרמב"ם עדיות פ"א מ"ג. וע"ע הין ציון 30 וע' מדות ומשקלות ציון 128.
21 ירושלמי תרומות פ"י ה"ה. ועי"ש פ"ה ה"א, וע"ע לוג ציון 29.
22 ע"ע רביעית, שהוא רביעית הלוג
23 ע"ע מדות ומשקלות ציון 217 ואילך.
24 משנה מנחות עו ב וגמ' שם עז א בפירושה; ברייתא ערובין פג א וגמ' ורש"י שם בפירושה.
25 ערובין שם.
26 רש"י שם ד"ה ואי דירושלמית.
27 ברייתא ערובין שם.
28 גמ' שם.
29 רש"י שם ד"ה מאתן.
30 משנה יומא מג ב.
31 שקלים פ"ג מ"ב; רמב"ם שקלים פ"ב ה"ה. וע"ע.
32 ברייתא כריתות ו א. וע"ע.
33 משנה מנחות עו ב; רמב"ם תמידין ומוספין פ"ז הי"ב. וע"ע.
34 משנה שם; רמב"ם שם פ"ח ה"ד.
35 משנה שם; רמב"ם שם פ"ה ה"ו. וע"ע.
36 מקואות פ"א מ"ז ופ"ה מ"ו ועוד מקומות; ברייתא ערובין ד ב וש"נ. וע"ע.
37 כלים פט"ו מ"א; עי' רמב"ם כלים פ"ג ה"א והשגות הראב"ד שם. וע"ע טמאת כלים ציון 703 ואילך.
38 ציון 204 ואילך.
1 רבינו גרשום ב"ב קמה א; רש"י קידושין נ א ד"ה סבלונות; פהמ"ש לרמב"ם קידושין פ"ב מ"ו וב"ב פ"ט מ"ה; פי' ר' חננאל בן שמואל קידושין שם; ר"י מלוניל קידושין שם; עי' רמב"ן שבציון 3: כמנהג הארוסות; תוס' ר"י הזקן קידושין שם; רי"ו מישרים נכ"ג ח"ב (דף נה ד); נ"י קידושין שם; רע"ב קידושין שם. ועי' ר"י בן חכמון ב"ב שם, ששולחם בשביל שמחת ארוסתו. ועי' פמה"ש שם ושם ור"י בן חכמון שם ורחב"ש שם ומאירי ב"ב קמו א, שהוא מלשון סבל ומשא, ועי' ס' התשבי שם, ועי' עוד או"ז ב"ב סי' קעו (והובא בשו"ת הרא"ם סוס"י טז) ומוסף הערוך ע' סבלונות, שהוא ל' מתנה ביוונית. ועי' רמב"ן בראשית לד יב, שנ' שרק לבתולה שולחים סבלונות ולא לאלמנה.
2 רמב"ן קידושין נ ב. וע"ש שמתנות ששולח קודם השידוכים אינם סבלונות אלא מתנת חינם. ועי' ציונים 38,164.
3 רבינו גרשום ב"ב קמה א ד"ה מוהרי; רשב"ם שם ד"ה סבלונות וקמו א ד"ה השולח; רבנו גרשום שם.
4 עי' השואל בשו"ת הרדב"ז ח"א סי' שכט.
5 שו"ת הרא"ם סי' יז. ועי' תרוה"ד סי' רז, שהטעם שכתוב בכ"מ בלשון שלוח, לפי שקודם נישואין אינה ברשותו, ועי' ציון 141. אם צריך עדים על שליחת הסבלונות, עי' ציון 89 ואילך וציון 253 ואילך.
6 בראשית לד יב ושמות כב טו. רמב"ן בראשית שם ושמות שם; עי' שו"ת הרשב"א ח"ג סי' צו סוד"ה ואף; עי' נ"י ב"ב קמה א (סח א בדפי הרי"ף). ועי' ב"ב קמה א ורשב"ם שם ד"ה מוהרי ואו"ז שם סי' קע, ועי' עצי ארזים סי' נ ס"ק ה בד' הרמב"ם זכיה פ"ו הכ"א. ועי' נ"י שם ושו"ת הרדב"ז ח"ד סי' רלד, שהטעם שנקראים כן, משום שממהרים ליתנם קודם קדושין. ועי' רש"י בראשית שם ושמות שם וע' כתובה ציון 20 ואילך, שי"ח, ועי' מל"מ נערה בתולה פ"א ה"ג ד"ה וראיתי.
7 עי' שו"ת תשב"ץ ח"א סי' מב.
8 רמב"ן שמות כב טו. וע"ע כתובה ציון 23 ואילך.
9 רבינו גרשום ב"ב קמה א ד"ה מוהרי; עי' רש"י פסחים מט א ד"ה סבלונות; רשב"ם ב"ב שם ד"ה סבלונות; עי' רבינו ברוך באו"ז ב"ב סי' קע; עי' רמב"ן בראשית לד יב ושמות שם; עי' מאירי קידושין נ א: מיני תכשיטין; עי' שו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כח ד"ה ועוד איכא, מר"א אבן יעיש; עי' לקט הקמח ד' קכט א, והובא במעשה רקח אישות פ"ד ה"כ.
10 רבינו גרשום ב"ב קמו א; רש"י כתובות עג ב ד"ה סבלונות; נימוקי יוסף ב"ב שם (סח א בדפי הרי"ף); עי' שו"ת מהרי"ק סי' קעא ד"ה ואשר כתב דלאו, בד' רשב"ם שם; שו"ת הרא"ם סי' יז; השואל בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א סי' סג. ועי' מהרי"ק שם ד"ה ועל אשר כתבתי ושו"ת פרח מטה אהרן שם ד"ה מעתה, מהרמב"ם בפהמ"ש קידושין פ"ב: מגדים ומנחות, ולפנינו אינו. ועי' רשב"ם ב"ב שם ד"ה השולח סבלונות ורע"ב שם פ"ט מ"ה: שולח לבית חמיו לכבוד אשתו תכשיטין ומיני פירות וכדי יין וכדי שמן, וצ"ב אם מיני המאכל בכלל הסבלונות, וכן צ"ב אם חשוב כן דווקא לענין חזרת סבלונות, או אף לשאר דברים. ועי' שו"ת הרא"ם שם ד"ה התשובה, שמאכל ומשתה אינם חשובים סבלונות, ושכ"מ בגמ' שבציונים 332,339, ומ"מ דינם שווה לדין הסבלונות.
11 עי' פנ"י קידושין נ א, בד' תוס' שם ב ד"ה חוששין ור"ן שם (כא ב בדפי הרי"ף), ועי' קו"א שם, שכ"מ מל' רוה"פ. ועי' שו"ת הרא"ם שם, שאע"פ ששאר מתנות אינם נקראים סבלונות, מ"מ דינם שווה.
12 עי' ציונים 84,121,135. ועי' שו"ת מהרי"ק סי' קעא ד"ה ועל אשר כתבתי.
13 עי' רש"י קידושין שם ור"י מלוניל ור"י הזקן ומאירי ורע"ב שם, וחי' מהרי"ט ופנ"י קידושין שם ואב"מ סי' מה ס"ק ד וחמדת שלמה שם וחזו"א סי' קמח לדף נ ב ד"ה תוד"ה, בדעתם. ועי' לקט הקמח (חגיז) דף קכט א, שמיני דורונות שדרך חתן לשלוח לארוסתו נקראים בשם סבלונות, ואלו שאחרים שולחים זה לזה נקראים בשם דורונות, ועי' שו"ת פרח מטה אהרן ח"א סי' סג ד"ה מעתה, שמ' ששם סבלונות תלוי בשולח, שמה שהחתן שולח דורון לארוסתו נקרא סבלונות, ומה שאחרים שולחים זל"ז נקרא דורונות.
14 שו"ת הרא"ם שם, והובא בלקח הקמח שם. ועי' בד' השואל בשו"ת פרח מטה אהרן שם, ושם ד"ה מעתה. ועי' רשב"ם ב"ב קמו א: לאחר קדושין למחרת.
15 שו"ת מהר"ח או"ז סי' כו ושו"ת הריב"ש סי' תעט ד"ה בענין, לדעות שבציון 40; אב"מ שבציון 302.
16 מהר"ח או"ז וריב"ש שם, לדעות שבציון 206; עי' מהרי"ט שבציון 304. ועי' שו"ת מהרח"ש אה"ע סי' נג ד"ה והנה בענין, שלענין חזרת סבלונות, עי' ציון 332 ואילך, הורי החתן הם כחתן עצמו.
17 עי' ציון 10.
18 עי' משנה ב"ב קמו א.
19 רשב"ם שלהלן.
20 עי' רשב"ם ב"ב שם ורע"ב שם פ"ט מ"ה, לענין חזרת סבלונות, עי' ציון 332 ואילך, והובא בשו"ת מהרי"ק סי' קעא ד"ה ואשר כתב דלאו; שו"ת מהר"ח או"ז סי' כו, לשיטות שבציון 206.
21 מהר"ח או"ז שם, והובא בהג' אשר"י קידושין פ"ב סי' כ ובתרה"ד סי' רז, לדעות שבציון 11. וע"ש, שכ"ש אם הכלה קטנה או נערה, וקבלו הוריה סבלונות, שחוששים לקידושין. ועי' ראש פינה לח"מ אה"ע סי' מה ס"ק י, שבבוגרת אם אביה קיבל הסבלונות אין חוששים לקידושין, שאדם אינו מחציף לעשות אביו שליח עבורו, ע"ע לא חציף ציון 126 ואילך.
22 שו"ת הרשב"א שבציון 406; שו"ת בנימין זאב סי' נה ד"ה ותפוש ואילך; ר"ש גאון בשו"ת משפטים ישרים סי' ג; חי' מהרי"ט קידושין נ ב, לדעות שבציון 206. ועי' ר"ש גאון שם ד"ה נמצינו, שבזמן התלמוד לא נהגו לשלוח לחתן אלא החתן היה שולח לכלה.
23 שו"ת הרא"ם סי' טז; מהרי"ט שם, לדעות שבציון 40; שואל ומשיב מהדו"ת סוס"י קט. ועי' שו"מ שם ע"פ ב"מ עד ב, שסבלונות ששולחת הכלה לחתן נקראים בשם נדוניא, ע"ע.
24 עי' ציונים 53,211.
25 עי' ציונים 55,212.
26 עי' ציונים 53,211.
27 עי' ציונים 46,55.
28 שו"ת מהר"ם מינץ סי' קט; השואל בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א סי' סג. ועי' שו"ת פרח מטה אהרן שם, שבמקומו לא נהגו כן.
29 שו"ת מהר"ם מינץ שם. וע"ש, שנהגו לומר כך, כדי לצאת מחשש קידושין בסבלונות, עי' ציון 40 ואילך.
30 עי' ערוה"ש אה"ע סי' נ סי"ז.
31 רש"י פסחים מט א ד"ה סעודה; מאירי שם; טור אה"ע נ. ועי' משנה ב"ב קמו א, שסעודה זו קרויה סעודת חתן, ועי' רשב"ם שם ד"ה השולח, שמ' שרק פעמים החתן אוכל עמהם. ועי' ציון 330, שי"מ המשנה באופ"א.
32 ערוה"ש שם סי"ז וס"כ. ועי' ציון 365.
33 ציון 332.
34 ציון 39 ואילך.
35 עי' רש"י ב"מ פא א ד"ה לשגרן ורבינו יהונתן שלהלן, ועי' ציון 21 ואילך.
36 ציון 90. ועי' ר"י מלוניל ב"ק עט א, והובא בשטמ"ק שם, שהנותן מתנה לאשתו אינו חשוב כמכירה, שכל שקנתה אשה קנה בעלה, וקמ"ל שסבלונות ששולחים לאחר אירוסין חשוב מכירה גמורה, ועי' רשימות שיעורים (סולוביצ'יק) שקמ"ל שאע"פ שאם יתבטל השידוך יחזרו הסבלונות, עי' ציון 344 ואילך, חייב בתשלומי ארבעה וחמשה.
37 ע"ע שדוכים וע' תנאים. רש"י שלהלן, ושא"ר שם. ועי' רש"י שם ושו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כח ד"ה עוד יש להקל וחי' מהרי"ט קידושין נ ב, שהיינו באופן שהאשה נתרצתה להתקדש לו, אבל אם לא נתרצתה לכך אין חוששין לקידושין, וכ"מ בשו"ת מהר"ם מר"ב ד"ק סי' יט וד"פ סי' תקיט (וסיני וליקוטים סי' נא), והובא במרדכי קידושין סי' תקכא. ועי' מאירי שם שדווקא כששלח הסבלונות על גמר השידוכים חוששים לקידושין, וצ"ב.
38 עי' שו"ת מהר"ם מר"ב שם ושם, והובא במרדכי שם.
39 רש"י קידושין נ ב ד"ה חוששין; רי"ו תא"ו נכ"ב ח"א, מרמ"ה; בעה"מ שם; ר"י מלוניל שם; תשו' הרי"ד סי' לג, ועי' ציון 206. וכ"מ בראב"ן קידושין שם. ועי' תשו' הרי"ד שם ורמב"ן ורשב"א ושיטה לא נודע למי וריטב"א ור"ן שם (כב א) שכ"מ מל' הגמ' שם: כי קא משדר סבלונות אדעתא דקידושין קא משדר, וכן מל' הגמ' אבל הכא דנחית לתורת קידושין אימא הוו קידושין, ועי' ציון 206.
40 עי' ראשונים שבציון 40. ועי' רי"ף שם (כא ב) שגרס רבא, וכ"ה בכמה כ"י, ועי' שו"ת מהרי"ק סי' קעא ד"ה ונחזור (ב), שגרס רבה.
41 שו"ת ופסקים מר' שכנא (נד' בסוף חי' הרא"ה קידושין) ד' ק.
42 עי' ציונים 2,14.
43 ע"ע קידושין. רבינו שמחה במהר"ח או"ז ר"ס כו; רמב"ן שם; עי' שו"ת מהר"ם מר"ב ד"ק סי' יט וד"פ סי' תקיט (וסיני וליקוטים סי' נא), והובא במרדכי קידושין סי' תקכא, ומל"מ אישות פ"ט הכ"ח בדעתו; סי' שיטה לא נודע למי שם; שו"ת מקור ברוך (קלעי) ר"ס כז; שו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כח ד"ה עוד יש להקל ובחידושיו לקידושין שם; ב"ש אה"ע סי' מה ס"ק א; פנ"י שם; חמדת שלמה שם; פני שלמה שם; חזו"א סי' קמח לדף נ ב ד"ה תוד"ה. ועי' רשב"א בחי' שם ובשו"ת ח"א סי' תקנח שחולק. ועי' שו"ת הרא"ם סי' יז ד"ה התשובה, שאע"פ שלדעתו אינו חשוב כעסוקים באותו ענין, מ"מ כיון שהתרצתה בעת השידוכים ומנהג המקום לקדש קודם סבלונות חוששים ששלחם בתורת קידושין, וצ"ב.
44 חי' הראב"ד קידושין נ ב; ריטב"א שם; נ"י שם; המקנה קידושין שם, בד' תוד"ה חוששין. ועי' המקנה שם, ע"פ ט"ז אה"ע סי' כח ס"ק כט וסי' כט ס"ק ה, שא"צ אמירה סמוך לנתינה.
45 ר"י מלוניל שם, ועי' ציון 55.
46 עי' ציון 206 ואילך.
47 עי' צפנת פענח אישות פ"ט הכ"ח, בד' רש"י שם.
48 ציון 118 ואילך.
49 קידושין שם ללישנא בתרא.
50 תוס' קידושין שם ד"ה חוששין; חי' הראב"ד שם ד"ה מאי וד"ה מקדשי; רמב"ן שם; רשב"א שם ובשו"ת ח"א סי' תקנח וסי' אלף קפ ומיוחסות סי' קלה; תוס' ר"י הזקן שם; שו"ת מקור ברוך שם. ועי' מל"מ שבציון 281, בד' ריב"ש סי' ה. ועי' ציון 206.
51 תוס' שם; רמב"ן שם; רשב"א שם ובשו"ת ח"א שם ושם; תוס' ר"י הזקן שם. ועי' רשב"א ושיטה לא נודע למי ותוס' הרא"ש קידושין שם, שהזכירו סברא זו בביאור ההו"א בגמ' שחוששין להקל. ועי' ציון 44 ואילך וציון 111 ואילך.
52 קידושין שם.
53 עי' ר"ן קידושין שם (כב א) מהרשב"א; מהרי"ק שלהלן. ועי' פנ"י שם.
54 שו"ת מהרי"ק סי' קע וקעא; ר"א ן' יעיש בשו"ת רא"ם סי' יז. ועי' ציון 46. ועי' ר"א ן' יעיש שם, שבאותם מקומות שנהגו לשלוח סבלונות קודם קידושין, מקפידים מאד שלא לבטל השידוך, ע"ש.
55 שו"ת הרא"ם שם.
56 תוס' קידושין שם ד"ה ה"ג בפי' א ושא"ר שם, לשיטות שבציון 40. ועי' ר"י מלוניל שבציונים 214, 40 ופנ"י קידושין שם בד' רש"י, שמפרשים דברי ר"פ באופ"א.
57 שו"ת הריב"ש סי' ה ד"ה ולענין.
58 ציון 464.
59 שו"ת או"ז סי' תשעה ד"ה ואם; עי' שו"ת הרא"ש כלל לה סי' יב, ועי' רא"ש קידושין פ"ב סי' כ, וטור שלהלן ושלטה"ג שם (כא ב בדפי הרי"ף) בדעתו; עי' ריטב"א קידושין שם ובשו"ת סי' סח; טור אה"ע מה; ר"ן שם (כב א בדפי הרי"ף); הג"א שם פ"ב סי' כ; שו"ת ופסקים מר' שכנא (נד' בסוף חי' הרא"ה קידושין) ד' קיג; רמ"א בשו"ע אה"ע מה א, ועי' שו"ע שם. ועי' הג"א שם והג' ארץ צבי בדעתו, שמ' שחוששים בתורת חומרא כשיטה זו. ועי' או"ז ח"א סי' תשס ושו"ת מהר"ח או"ז סי' כו ותרה"ד סי' רז, מרבינו יהודה.
60 ע"ע חפה.
61 מאירי שם; תרה"ד סי' רז ד"ה אמנם היה ופסקים וכתבים סי' עד. וכעי"ז בשו"ת מהרי"ק סי' קע ובשו"ת מהר"ם פדואה סוס"י כח. ועי' ד"מ אה"ע סי' מה ס"ק ה, שכ"מ בשו"ת הריב"ש סי' תעט. ועי' תרה"ד פסקים וכתבים שם, שלא סמך להתיר על סברא זו אלא בצירוף צד התר נוסף.
62 מאירי שם.
63 עי' רש"י קידושין נ ב: שמא; חי' הראב"ד שם; עי' ר"י מלוניל שבציון הבא; עי' ריטב"א שבציון הבא; עי' רא"ש שם פ"ב סי' כ: חשש קידושין, ותרה"ד סי' רז ד"ה אמנם היה בדעתו, ועי' פנ"י שם וציון 116; מאירי שם; תרה"ד פסקים וכתבים סי' עד; שו"ת מהרי"ק סי' קעא ד"ה ועל אשר כתב וד"ה ואשר כתב וז"ל. ועי' תרה"ד סי' רז, שכ"מ מל' הגמ': חוששין לקידושין. ועי' שו"ת מהרי"ט ח"ב אה"ע סי' כט ד"ה ועל (א), שהוא חשש בעלמא מדרבנן.
64 רש"י שם; ר"י מלוניל שם; ריטב"א שם; עי' שו"ת מהר"ם מינץ סי' קט.
65 שו"ת ופסקים מר' שכנא ד' קח; רמ"א בשו"ע אה"ע מה א. ועי' ח"מ שם ס"ק ז וב"ש שם ס"ק י.
66 ע"ע קידושין. ר' שכנא שם. וכן מוכח למהרי"ט שם, שהוא חשש בעלמא מדרבנן.
67 ע"ע חזקה (ג). רבינו שמחה בר שמואל, באו"ז ח"א סי' תשס ובשו"ת מהר"ח או"ז סי' כו, והובא בתרה"ד סי' רז; עי' רשב"א קידושין שם. ועי' תוס' גיטין מ ב ד"ה חיישינן, שפעמים לשון חיישינן הוא בתורת ודאי. ועי' ציונים 97,129.
68 שו"ת ופסקים מר' שכנא ד' קט.
69 רמב"ן קידושין נ ב; ריטב"א שם; שו"ת הרא"ש כלל לה סוס"י ב; ר"ן שם; נ"י שם בשם מפרשים; רמ"א אה"ע מה ב.
70 רמב"ן שם; ריטב"א שם; ר"ן שם; נ"י שם. ועי' ריטב"א ור"ן ונ"י שם טעם נוסף.
71 שו"ת או"ז סי' תשעה ד"ה ואם; שיטה לא נודע למי שם; מל"מ אישות פ"ט הכ"ח בד' שו"ת הריב"ש סי' ה; ח"מ שם ס"ק טז. ועי' ח"מ שם, שאף הרמ"א שם מודה בזה.
72 ע"ע חזקה (ב): חזקת הגוף וחזקת הדין. שיטה לא נודע למי שם. וע"ש טעם נוסף, שכן משמע מדברי החתן שלא הזכיר לשון קידושין, ועי' ציון 58.
73 ע"ע מנהג. שו"ת מהר"ם מר"ב ד"ק סי' יט וד"פ סי' תקיט (וסיני וליקוטים סי' נא), והובא במרדכי קידושין סי' תקכא ובהג"א שם פ"ב סי' כ ובתרה"ד סי' רז; רמ"א אה"ע מה ב: וי"א. ועי' רמ"א שם, שבמקום שהחתן עצמו אומר שלא התכוין בתורת קידושין, אין לחוש לקידושין.
74 שו"ת מהרי"ק סי' קע ד"ה ואם נפשך וסי' קעא ד"ה ואשר כתב עוד (א); מל"מ שם. וע"ע לא ראינו אינה ראיה ציון 124. ועי' מהרי"ק שם ד"ה ועוד לכשתמצא, שמש"כ מהר"ם מר"ב שם מי יכניס עצמו לידע מנהג המקום שיצא משם, היינו משום שמדבר באדם שבא מארץ אחרת.
75 עי' או"ז שם; שו"ת הרשב"א ח"א סי' תקנח, והובא במהרי"ק שלהלן; עי' שו"ת מהרי"ק שם ד"ה ולכן. ועי' מהרי"ק שם שכ"מ מרב פפא בקידושין שם, שאמר שבמקום שכולם שולחים סבלונות ואח"כ מקדשים אין חוששים.
76 שו"ת הריב"ש סי' ה; רמ"א שם. וע"ע מנהג.
77 ר"א ן' יעיש בשו"ת הרא"ם סי' יז. וע"ש שכ"מ מל' הגמ' אתרא דמקדשי ואתרא דמסבלי.
78 ר"א ן' יעיש שם. וע"ש עוד, שאם היה משנה ממנהג המקום היה לכך קול, ועוד שכל הטוען נגד המנהג עליו להביא ראיה.
79 ר"ש סבע בשו"ת ב"י קידושין סי' א ד"ה ועוד; ב"ש סי' מה ס"ק יט. ועי' ר"א ן' יעיש שם, שאין כאן דין חומרי מקום שיצא משם, ע"ע מנהג, ע"ש הטעם.
80 עי' ציון 103. ר"א ן' יעיש שם.
81 ע"ע קידושין. ר"א ן' יעיש שם.
82 ר"ש סבע שם.
83 חי' מהרי"ט קידושין נ ב, ו פנ"י שם א ואב"מ סי' מה ס"ק ד, בד' רש"י שם.
84 עי' שו"ת הרא"ם סי' יז, שאע"פ ששאר מתנות אינם חשובות סבלונות, מ"מ דינם שווה.
85 עי' ציון 135.
86 עי' ציון 40 ואילך.
87 ר"י מלוניל קידושין נ ב; שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף רכג; שו"ת הריב"ש סי' ה; ב"י אה"ע סי' מה, בד' הטור שם; ב"ח שם. וכ"ה בחי' הרשב"א קידושין שם לגי' שבמהדו' מה"ק (וכ"ה בכל כתבי היד ובדפו"י, ועי' מהדו' זכרון יעקב ונ' שהוא ט"ס). וכ"כ בב"י שם ובשו"ת מקור ברוך ר"ס כז, בד' הר"ן שבציון הבא. ועי' רשב"א שם ושם וב"ח שם, שה"ה בששלח הסבלונות ביד שנים, ועי' מהרי"ק שם, שה"ה היה ע"א מלבד השליח, חוששים לקידושין.
88 ע"ע קידושין. רש"י קידושין שם ד"ה חוששין, ועי' ציון 92 ואילך; ראב"ן, בתרה"ד סי' רז ד"ה אלו; ר"י מלוניל קידושין נ א; מאירי שם; שיטה לא נודע למי שם; ריטב"א שם ב ובשו"ת סי' סח; טור שם; ר"ן שם (כב א בדפי הרי"ף); נ"י שם; שו"ת הריב"ש שם; עי' שו"ת תשב"ץ ח"א סי' מב, ועי' מל"מ אישות פ"ט סוף הכ"ח, ועי' נחלת צבי שבציון 92; שו"ת מהרי"ק סי' כח; שו"ת ופסקים מר' שכנא (נד' בסוף חי' הרא"ה קידושין) ד' קז, ועי' ציון 97; רמ"א שם: י"א; שו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כט ד"ה ולענין ובחי' מהרי"ט קידושין שם; ב"ח שם; ב"ש שם ס"ק א. וכן צידד באגודה. ועי' נחלת צבי שם ס"ק י, שהעיקר כדעה זו.
89 ע"ע הנ"ל.
90 שו"ת מהרי"ק סי' כח וקא, והובא בד"מ שם סי' כח ס"ק ה ובב"ש שם ס"ק א. ועי' ב"ש שם, שאף אם שלח ב' פעמים כל פעם עם עד אחד, אין חוששים שקידשה תחילה.
91 רבינו שמחה בר שמואל שלהלן; שו"ת מהר"ם מר"ב ד"ק סי' יט וד"פ סי' תקיט (וסיני וליקוטים סי' נא), והובא במרדכי קידושין סי' תקכא; המקנה קידושין שם. ועי' נחלת צבי שם ס"ק י, שכ"ד התשב"ץ ח"א סי' מב, ועי' ציון 89. ועי' ב"ח שם, שאף רש"י שבציון 89 מודה לדינא, ועי' ציון הבא. ועי' שו"ת מקור ברוך שם, שלמד בד' רבינו שמחה שדווקא כשיש עדים על מסירתם לשליח חוששים, עי' ציון 95, ועי' ב"ח שם שחולק.
92 ע"ע אנן סהדי ציון 7. רבינו שמחה בר שמואל, באו"ז ח"א סי' תשס ובשו"ת מהר"ח או"ז סי' כו, והובא בהג"א שם פ"ב ס' כ ובתרה"ד סי' רז. וכ"כ במהר"ח או"ז ובתרה"ד שם, מר"י ור"א ממיץ. ועי' רבינו שמחה שם, שאף המקדש בלא עדים לאחר שידוכים, מקודשת, וע"ע קידושין וע' אנן סהדי: בבירור מעשה. ועי' המקנה שם טעם נוסף, שבמקום שהמנהג לקדש ואח"כ לשלוח סבלונות, חשוב מיגו נגד מנהג המקום, ואינם נאמנים, ע"ע מגו ציון 1042 ואילך. ועי' המקנה שם, שמש"כ רש"י ששלח הסבלונות בעדים, היינו שאף כשהיו עדים שראו שליחת הסבלונות ולא שמעו שפירש ששולחם בתורת קידושין, חוששים לקידושין, וכ"ש במקום שלא ראו עדים שליחת הסבלונות, שחוששים שמא פירש שנותנם בתורת קידושין.
93 שו"ת בית זבול סי' כז. וכ"מ מל' הח"מ שם ס"ק ט. ועי' ב"ח שם, שמ' שדווקא כששניהם מודים חוששים לקידושין, וצ"ב. וע"ע אנן סהדי ציון 8 ואילך.
94 שו"ת מהר"ח או"ז סי' כו ותרה"ד סי' רז, בד' רש"י שבציון 89. ועי' רמ"א שם: ויש מחמירין, ועי' חלקת מחוקק שם ס"ק ב שנקט כן להלכה. ועי' ב"ח שם ס"ק א.
95 ע"ע שליח עושה שליחותו. תרה"ד שם.
96 שו"ת ופסקים מר' שכנא ד' קט. ועי' ציון 64 ואילך.
97 ציון 168.
98 עי' ציון 40 ואילך.
99 שו"ת או"ז סי' תשעה ד"ה ואף; ריטב"א קידושין נ ב; ר"ן שם (כב א בדפי הרי"ף); ר"ש סבע בשו"ת בית יוסף קידושין סי' א, בד' הרא"ם שבציון 261; רמ"א בשו"ע אה"ע מה א; חי' מהרי"ט קידושין שם. ועי' מל"מ אישות פ"ט הכ"ח. וע"ע דברים שבלב: באישות.
100 רמ"א שם.
101 שו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כח ד"ה תשובה, ע"פ או"ז הל' יבום סי' תריא. וכעי"ז בחי' מהרי"ט שם. ועי' תרוה"ד סי' רז. ועי' ציון 263.
102 תרה"ד פסקים וכתבים סי' עד; ר"א ן' יעיש שבציון 81; ר"ש סבע שם, והובא במל"מ שם; עי' מקור ברוך סי' כז (ד' לט א), בד' ארחות חיים הל' קידושין סי' יט. ועי' ר"ש סבע שם, שכ"ד רי"ו, ואינו לפנינו.
103 עי' ציון 40.
104 ארחות חיים סוס"י יט, והובא בב"י אה"ע סי' מה.
105 ב"י שם. וע"ש, שדומה לאומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני, ועי' מקור ברוך סי' כז (ד' לט א) וכנה"ג שם אות עו.
106 עי' ציון 92, ועי' ציון 89 שי"ח.
107 ב"ש שם סוס"ק ג. וע"ש טעם נוסף, שדומה לאומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני.
108 ראשונים ואחרונים שלהלן; רמ"א אה"ע כז ג. ועי' רמ"א שם, שהיינו באופן ששניהם אומרים שכוונו בתורת קידושין, ועי' ח"מ שם ס"ק ט וב"ש שם ס"ק יב.
109 ע"ע קידושין. ועי' שו"ת ופסקים מר' שכנא (נד' בסוף חי' הרא"ה קידושין) ד' צט, שאין לדחות ולהעמיד הסוגיא בקידושין ו א כדעת רב פפא במקום שנהגו לשלוח סבלונות ואח"כ לקדש, עי' ציון 57, עי"ש.
110 חי' הראב"ד קידושין נ ב; ריטב"א שם; נ"י שם.
111 עי' ציון 174.
112 ר"י מלוניל שם; תשו' הרי"ד סי' לג; רמב"ן שם; רשב"א שם, ועי' מל"מ אישות פ"ג ה"ח וחי' רעק"א קידושין שם; רמ"א בהגהותיו לשו"ת ופסקים מר' שכנא ד' צח, בד' רש"י שבציון 38; שו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כח ד"ה עוד יש להקל ובחידושיו לקידושין שם. וכ"מ בר"י מלוניל ובשיטה לא נודע למי שם ובשו"ת מקור ברוך (קלעי) ר"ס כז. ועי' רשב"א בחי' שם ובשו"ת ח"א סי' תקנח שחולק. ועי' קרבן נתנאל לרא"ש שלהלן אות ב מר"ש הלוי.
113 עי' ציון 14.
114 עי' ציון 2. רבינו שמחה במהר"ח או"ז ר"ס כו; רמב"ן שם; פנ"י שם; פני שלמה שם. ועי' כעי"ז בחי' רי"ז הלוי בנד' בתחילת הל' גירושין, שסבלונות במקום שנוהגים כן, עי' ציון 57, חשוב אומדנא דמוכח, וכאילו פירש לשם קידושין, וע"ע אומדנא ציון 26 ואילך.
115 חי' הראב"ד שם; עי' רא"ש שם פ"ב סי' כ, ועי' פנ"י שם בדעתו; שו"ת מהרי"ק סי' קעא ד"ה ועל אשר כתב. ועי' ציון 64 ואילך. ועי' שו"ת ופסקים מר' שכנא ד' צט, שדחה תי' הרא"ש.
116 שו"ת ופסקים מר' שכנא ד' ק.
117 עי' ראשונים שלהלן.
118 שו"ת הריטב"א סי' סח.
119 עי' שו"ת מהר"ם מר"ב ד"ק סי' יט וד"פ סי' תקיט (וסיני וליקוטים סי' נא), והובא במרדכי קידושין סי' תקכא; ב"ש סי' מה ס"ק ה. ועי' שו"ת מהרי"ק סי' קע ד"ה ואין, שדוקא לשון אהבה וחיבה וכיו"ב, אבל לשון מתנה בעלמא אין חוששין, ועי' ציונים 127,133, ועי' ציון הבא.
120 אב"מ שם ס"ק ג, בד' שו"ת מהרי"ק שם.
121 חי' מהרי"ט קידושין שם. ועי' ציון 38.
122 מהרי"ק שם ד"ה ועוד נר'. ועי' מהרי"ק סי' קעא ד"ה ועל אשר דקדקתי, שה"ה כשציוה לשליח לייחד עדים על מסירת הסבלונות.
123 ע"ע קידושין וע' ידות ציון 103.
124 שו"ת הרשב"א ח"א סי' תקנח; מאירי קידושין נ ב בשם גדולי המפרשים. ועי' מאירי שם, שמקודשת בתורת ודאי.
125 תוס' ר"י הזקן שם; עי' ק"נ לרא"ש שם פ"ב סי' כ אות ב, מר"ש הלוי בד' הרא"ש שם. ועי' ק"נ שהוסיף, שכיון שפסק מלדבר על עסקי קידושיה, גילה דעתו שחזר בו, ואע"פ שלבסוף נתן לה סבלונות.
126 שו"ת מהרי"ק סי' קע ד"ה ועוד נראה (ג), והובא בב"ח אה"ע שם. ועי' ציון 120 שכ"מ במהר"ם בר"ב ד"ק סי' יט וד"פ סי' תקיט (וסיני וליקוטים סי' נא).
127 ר"מ מאיוורא, במהרי"ק שם; עי' רמב"ן קידושין נ ב, ועי' ציון 130; מאירי שם; ריטב"א שם; ר"ן שם (כא ב בדפי הרי"ף); נ"י שם; מהרי"ק שם וסי' קעא ד"ה ועוד בר; שו"ת ופסקים לר' שכנא ד' קז; רמ"א בשו"ע שם; ב"ש שם ס"ק ה. ועי' מהרי"ק שם ורמ"א שם, שאפילו אמר שהחתן שלח דורון לכלה, אין חוששים לקידושין.
128 ע"ע קידושין. שו"ת ופסקים לר' שכנא ד' קט. ועי' ציון 64 ואילך.
129 רא"ז מלצר לרמב"ן שם, בד' הרמב"ן ורשב"א שם. ועי' רמב"ן ורשב"א שם, ועי' ציון 128, וצ"ב.
130 מאירי שלהלן. ועי' ציון 120.
131 עי' מאירי קידושין שם בביאור הגמ' שם. ועי' מאירי שם, שמחמת דיבורו גרע יותר, שאילו היה שותק, היתה מקודשת, שהואיל ושידכו חשוב כעסוקים באותו ענין, ע"ע קידושין, וכ"כ במהר"ם מר"ב שם ושם.
132 עי' ראשונים שבציון 120; חלקת מחוקק סי' מה ס"ק ג. ועי' מהרי"ק שבציון הנ"ל, וראש פינה לח"מ שם.
133 עי' ציונים 14,86,121. ועי' ציון 12 שי"ח.
134 אב"מ שם ס"ק ג וד.
135 אב"מ שם ס"ק ה; ראש פינה שם.
136 עי' ציון 60.
137 רבינו שמחה, בשו"ת מהר"ח או"ז סי' כו; תשו' הרי"ד סי' לג; שו"ת הרא"ש כלל לה סי' יב, והובא בתרה"ד סי' רז; הג"א קידושין פ"ב סי' כ; רמ"א אה"ע מו ד. ועי' ח"מ שם ס"ק יא וב"ש שם ס"ק טו.
138 עי' רי"ד שם; הג"א שם. ועי' שו"ת הרא"ש שם.
139 תרה"ד פסקים וכתבים סי' רכו; רמ"א אה"ע מה סו"ס א.
140 שו"ת ופסקים מר' שכנא. ועי' תרה"ד שבציון 6 שפי' לשון "שילוח" באופ"א, ומ' שחולק.
141 ר' שכנא שם ד' קב. וע"ש שאף התוס' ושא"ר שבציון 51, מודים שכשנותן בעצמו חוששים לקידושין. ונ' שבאופן שאין טרחה ליתן בעצמו או שאין שם שליח, שאין חוששים לקידושין, ועי' רשב"א שלהלן.
142 רמ"א בהגהותיו לחמיו ר' שכנא שם ובד"מ אה"ע סוס"י מה ובשו"ע שם, ע"פ שו"ת הרשב"א סי' אלף קפ ואלף קפט. ועי' ציון 6.
143 ר' שכנא שם ד' קה.
144 שו"ת מהרי"ק סי' קע ד"ה וכ"ת נהי וסי' קעא ד"ה ועוד כתב והאריך. ועי' ב"ש סי' מה ס"ק ח, ועי' אמרי ברוך וראש פינה לב"ש שם.
145 שו"ת מהר"ח או"ז סי' כו, והובא בתרה"ד שלהלן ד"ה אמנם. ועי' ראש פינה לח"מ אה"ע סי' מה ס"ק י, שבבוגרת אם אביה קיבל הסבלונות אין חוששים לקידושין, שאדם אינו מחציף לעשות אביו שליח עבורו, ע"ע לא חציף ציון 126 ואילך.
146 תרה"ד סי' רז ד"ה עוד.
147 רבינו שמחה בשו"ת מהר"ח או"ז שם; עי' שו"ת מהרי"ק סי' כח וקע; שו"ת מקור ברוך סי' כז.
148 רבינו שמחה שם.
149 מקור ברוך שם. ועי' רבינו שמחה שם: וכ"ש הכא.
150 תרה"ד פסקים וכתבים סי' עד.
151 שו"ת מהרי"ק סי' קע ד"ה ונאמר; רמ"א אה"ע מה א. ועי' ח"מ שם ס"ק י וב"ש שם ס"ק יג, שלא הבינו כך בדבריהם, וע"כ ציינו לתרה"ד שבציון 147 שחולק, וצ"ב.
152 שו"ת מהר"ח או"ז סי' כו.
153 מהר"ח או"ז שם בד' רבינו שמחה; שו"ת הריב"ש סי' תעט; רמ"א בשו"ע אה"ע מה א.
154 ריב"ש שם. ועי' רמ"א שם: אפילו אמר השליח החתן שלח לך, וצ"ב. ועי' ח"מ שם ס"ק יג, שאם אבי החתן נתן הסבלונות לשליח בפני החתן, או שאמר לשליח להוליכם לכלה בשם החתן, ודאי זיכה לו הסבלונות, ומ' שכה"ג חוששים לקידושין, וכ"כ בב"ש שם ס"ק יז.
155 רמב"ן וריטב"א ונ"י קידושין נ ב, בביאור דברי רב אשי בגמ' שם. ועי' שו"ת ופסקים מר' שכנא ד' קה, שאפשר שכל הראשונים מודים בזה אלא שלא עלה על דעתם לפרש כך בגמ'. ועי' הערות למסכת קידושין (רי"ש אלישיב), שלסוברים שצריך עדות על הסבלונות, עי' ציון 89, צ"ל שראו הסבלונות יחד עם הכתובה, שאם בשעת ראיית הסבלונות עדיין לא הוחזק שנתן שטר כתובה, חסר בעדות לקיום הקידושין, ע"ע קידושין.
156 רמב"ן שם.
157 גמ' ורש"י שם.
158 ר' שכנא שם.
159 ר' שכנא שם. ועי"ש שדחה של"מ כך מל' הגמ' שם.
160 רמב"ן קידושין שם בפי' ב, בביאור דברי רב אשי בגמ' שם. וכעי"ז פי' בריטב"א שם. ועי' רמב"ן שם: וזה ענין נכון.
161 רמב"ן שם.
162 עי' ציון 40 ואילך.
163 תוס' קידושין נ ב ד"ה חוששין; מרדכי שם סי' תקכ; שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף רכג; ארחות חיים קידושין סי' יט; ר"ן שם; שו"ת הריב"ש סי' תעט ד"ה בענין; ק"נ לרא"ש שם פ"ב סי' כ אות ב, בד' הרא"ש שם; רמ"א בשו"ע אה"ע מה א. ועי' רשב"א ר"ן וריב"ש שם, שאל"כ בכל נתינת מתנה לאשה נחוש לקידושין.
164 תוס' שם, ע"פ קידושין ו א; שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף רכג.
165 שו"ת מהר"ם מר"ב ד"ק סי' יט וד"פ סי' תקיט (וסיני וליקוטים סי' נא), והובא במרדכי קידושין סי' תקכא ובהג"א שם פ"ב סי' כ.
166 עי' ציון 136.
167 שו"ת מהר"ם מר"ב ד"ק שם (וסיני וליקוטים שם), והובא במרדכי שם ובהג"א שם. ועי' מהר"ם מר"ב ד"פ סי' תקכ במוסגר בשינוי הגי'. וכ"מ מהראשונים שבציון 89, שלא הזכירו עדים אלא על שלוח הסבלונות.
168 שו"ת בית זבול שבציון 94, שאף הסוברים שאי"צ עדות על הסבלונות, עי' ציון 92, מודים שאם אין עדים על השידוכים אין חוששים לקידושין.
169 רמ"א אה"ע מה א.
170 ב"ש שם סוס"ק ט, שכ"מ בשו"ת מהרי"ק סי' קעא ד"ה ונחזור. ועי' ראש פינה שם.
171 שו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כט ד"ה עוד הוקשה.
172 ר"ש סבע בשו"ת ב"י סי' א ד"ה עוד. ועי' שו"ת מהרי"ק סי' קע ד"ה ועוד נראה (ב) ורמ"א אה"ע מה א ונחלת צבי שם ס"ק ט, וחלקת מחוקק שם ס"ק ה וב"ש שם ס"ק ח ובהגר"א שם ס"ק ז.
173 שו"ת מהר"ם מר"ב ד"ק סי' יט וד"פ סי' תקיט (וסיני וליקוטים סי' נא), והובא במרדכי קידושין סי' תקכא. ועי' ד"מ אה"ע סי' מ ס"ק א, שכ"מ בתוס' קידושין נ ב ד"ה חוששין והרא"ש שם פ"ב סי' כ, וצ"ב.
174 ר"ש סבע, בשו"ת ב"י קידושין סי' א ד"ה עוד.
175 ר"ש סבע שם. וע"ש שה"ה אם התרצו ביניהם שלא לפרסם הדבר, חוששים לקידושין. וצ"ב למה חוששים לקידושין, כיון שאינם מתביישים לחזור בהם, עי' ציון הקודם.
176 ע"ע שבות. שו"ת מהרי"ק סי' קע ד"ה ויתר; רמ"א בשו"ע אה"ע מה א; ב"ש שם ס"ק א. ועי' מהרי"ק שם, שאפילו מי שאין לו בנים, שי"ס שמותר לקדש בשבת, ע"ע הנ"ל, אין נוהגים כן, ואין חוששים בסבלונות לקידושין. ועי' ראש פינה לב"ש שם, שאע"פ שאסור לתת מתנות בשבת, ע"ע שבות, מ"מ בדברים שהם לצורך השבת מותר, ע"ע הנ"ל, וצ"ב שא"כ השולח סבלונות שהם צורך שבת, נחוש בהם לקידושין, וצ"ב. ועי' המקנה קו"א אה"ע שם ס"ק ו, ע"פ תוס' ב"מ י ב ד"ה דאמר, שהשולח סבלונות בשבת, אין חוששים לקידושין, לפי שחשוב שליח לדבר עבירה, ע"ע אין שליח לדבר עברה, וע"ש ציון 21 אם אף באיסור דרבנן אין שליח לדבר עבירה.
177 ע"ע קידושין. שו"ת הרמ"א סי' ל, והובא בט"ז שם סוס"ק ח.
178 עי' גליון מהרש"א לרמ"א שם, ע"פ מ"מ אישות פ"א ה"ד.
179 שו"ת הריטב"א סוס"י סח; רמ"א שם.
180 שו"ת הרא"ם סי' יז ד"ה ומה שנסתפק.
181 ע"ע קידושין.
182 ע"ע הנ"ל. ר"י מלוניל קידושין נ ב; מאירי שם א; ריטב"א שם ב.
183 משנה קידושין שם ותוספתא שם פ"ד, ועי' ציון 311 שי"מ באופ"א; רמב"ם אישות פ"ד ה"כ; טוש"ע אה"ע לא ט.
184 עי' ציון 40 ואילך. עי' גמ' קידושין שם.
185 מאירי שם; טור שם; ב"ש שם ס"ק יט; כתונת פסים לפרישה שם ס"ק ל; ערוה"ש שם. ועי' ב"ש שם וחי' הגהות לטור שם ס"ק ה, שכ"מ בתוספ' שהובא בר"ן קידושין שם (כא ב בדפי הרי"ף) ושא"ר שם: המקדש בפחות משוה פרוטה ושלח סבלונות לא עשה ולא כלום, ובתוספ' שלפנינו ובכ"י הגי' אינה מקודשת.
186 ע"ע קידושין ולעיל ציון 110 ואילך. ר' שכנא שלהלן.
187 שו"ת ופסקים מר' שכנא (נד' בסוף חי' הרא"ה קידושין) ד' צט.
188 רש"י שם ד"ה אינה; תוס' ר"י הזקן שם. ועי' רש"י ור"י הזקן שם, שס"ד שכוונתו ליתנם בתורת קידושין, שאדם יודע שאין קידושין שקידש תחילה קידושין ושלח הסבלונות בתורת קידושין, וקמ"ל שאין דעתו לכך, ועי' רמב"ן ורשב"א וריטב"א ור"ן קידושין שם (כא ב בדפי הרי"ף), שהבא עליה לאחר קידושין אלו י"ס בתוספתא שם שמקודשת בביאה, שאנו אומרים אדם יודע שאין קידושין אלו קידושין וגמר ובעל לשם קידושין, ע"ע קידושין, וקמ"ל שבסבלונות אין אומרים כן, ועי' ראשונים שם ותרה"ד סי' רז ד"ה אמנם היה וחכמת שלמה קידושין שם וב"ח אה"ע שם בסוה"ס החילוק שביניהם, ועי' פנ"י והמקנה וברוך שאמר קידושין שם. ועי' ק"ס אישות פ"ד, שהוא כחזקה שלא היתה דעתו בתורת קידושין, ועי' ערוה"ש שם סי' מג ס"ב: בודאי, ועי' לבוש שם ס"א: מסתמא, ועי' לבוש שם סי' לא ס"ט. ועי' ב"ש שם, שמטעם זה אפילו היו עסוקים באותו ענין, אינה מקודשת.
189 מאירי שם.
190 ע"ע חרש שוטה וקטן ציון 112 ואילך וערכים קטן וקידושין.
191 משנה ותוספתא שם, ועי' ציון 313 שי"מ באופ"א; רמב"ם שם; טוש"ע שם מג א.
192 גמ' קידושין שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם מג א. ועי"ש בגמ' שס"ד שהכל יודעים שאין קידושי קטן כלום ושלח הסבלונות בתורת קידושין, ועי' פי' ר' חננאל בן שמואל ורשב"א וריטב"א ופנ"י והמקנה קידושין שם.
193 מאירי שם. ועי' כעי"ז בריטב"א שם ב, שחשוב כעסוק באותו הענין, שכל אדם רוצה לגמור קידושיו, ואעפ"כ אינה מקודשת.
194 עי' מאירי שם.
195 מאירי שם.
196 ראב"ן קידושין שם.
197 שו"ת הריב"ש סי' ה סוד"ה ולענין.
198 תשו' הרי"ד סי' לג.
199 עי' ראשונים שבציונים 193,189; תרה"ד סו"ס רז, והובא בב"ש אה"ע סי' מה ס"ק א. ועי' ב"ש שם שמצדד, שאם נשבעו שישאו זה את זה ואח"כ שלח סבלונות, אין חוששים לקידושין, לפי שסומך עצמו על השבועה ואינו ממהר לקדשה.
200 שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף רכג; ריטב"א קידושין נ ב; ארחות חיים קידושין סי' יט; שו"ת מהרי"ט אה"ע סוס"י כח, בד' תוס' שלהלן; עי' רמ"א בשו"ע אה"ע מה א, וב"ש שם ס"ק ז בדעתו; נחלת צבי שם. ועי' ר"ן קידושין שם (כב א) שכ"כ בשם ר"ח. ועי' רשב"א שם, שאל"כ אין לך אשה שאינה צריכה גט, הואיל ואינן נזהרות מלקבל מתנות. ועי' חי' מהרי"ט קידושין שם, שאפילו אם לא נתרצתה לקבל קידושיה חוששים לקידושין.
201 חי' מהרי"ט שם וב"ח שם ס"ק א וז ואב"מ שם ס"ק ה וחזו"א שם סי' קמח לדף נ ב, בד' תוס' שם ד"ה חוששין. וכ"מ במרדכי שם סי' תקכ. ועי' אב"מ שם, שהיינו דווקא בדברים שדרך חתן לשלוח לכלה, עי' ציון 14. ועי' ציון 238.
202 ראש פינה לב"ש שם ס"ק ז, בד' תוס' שם.
203 רא"ש ושה"ג קידושין נ ב, מר"ח; רמב"ן בחי' ובמלחמת ה' שם (כא ב); ריטב"א שם; אגודה שם; נ"י שם; שו"ת הריב"ש סי' ה ד"ה ואחרים; תרה"ד ר"ס רז; שו"ת מקור ברוך (קלעי) ר"ס כז; ט"ז שם ס"ק א; פנ"י שם. ועי' ציון 205.
204 מרדכי שם סי' תקכ, והובא בתרה"ד סי' רז ובמהרי"ק סוס"י קע; ב"ח אה"ע סי' מה. ועי' תרה"ד שם, שבלא סבלונות אינו נאמן שקדשה, וע"ע קידושין. ועי' מהרי"ק שם שמ', שאפילו כשטוען החתן שמא קידשתי, אין חוששים לקידושין, ודוקא כשטוען ברי חוששים.
205 רי"ף קידושין שם (כא ב בדפי הרי"ף); תוס' שם ד"ה חוששין; חי' הראב"ד שם; פסקי רי"ד שם, ועי' ציון 40; רמב"ן שם ושם; שו"ת הרשב"א ח"א סי' תקנח ואלף קפ ואלף רכג; תוס' ר"י הזקן שם; שו"ת הריטב"א סי' סח: נכון יותר; ריא"ז שם. וכ"כ ברמב"ן ורשב"א בחי' ובשו"ת שם ושם ושם ורא"ש ור"ן ושה"ג שם בשם ר"ח, וכ"כ במרדכי שם סי' תקכ בשם ראבי"ה, וכ"כ במרדכי שם ובחי' רשב"א וריטב"א ונ"י שם מגאונים. ועי' תוס' ורמב"ן ומאירי ור"ן שם (כב א), שכ"מ מהספק בגמ' שם בהוחזק שטר כתובה בשוק. ועי' ציון 40 בקו' מל' הגמ', ועי' חי' רמב"ן וחי' רשב"א ושיטה לא נודע למי ועצמות יוסף ופנ"י שם שנדחקו ליישב, ועי' רמב"ן שם, שאפשר היה לגאונים גי' אחרת בגמ'.
206 קידושין שם. ועי' רי"ף שם שגרס רבא, וכ"ה בכמה כ"י, ועי' שו"ת מהרי"ק סי' קעא ד"ה ונחזור (ב), שגרס רבה.
207 קידושין שם ללישנא בתרא.
208 עי' ראשונים שבציון 40, ושו"ת מהרי"ט אה"ע ר"ס כט בדעתם.
209 המקנה קידושין שם, ע"פ שו"ת מהרי"ק סי' קע ד"ה ועוד נראה (ב).
210 קידושין שם.
211 שו"ת מהרי"ק שם ד"ה ותדע (א); ר"א ן' יעיש, בשו"ת הרא"ם סי' יז.
212 שו"ת הרא"ם שם. בנ"מ בין הטעמים, עי' ציון 296 ואילך.
213 תוס' שם ד"ה ה"ג בפי' הב' ושא"ר שם, לשיטות שבציון 206; ר"י מלוניל קידושין שם; פנ"י קידושין שם בד' רש"י שם, ועי' ציון 40.
214 רמב"ם אישות פ"ט הכ"ח; שו"ת הרשב"א ח"א סי' תקנח וסי' אלף קפ ומיוחסות סי' קלה; שו"ת מהר"ח או"ז סי' כו, בשם ר"י הלבן ר"א ממיץ ועוד ראשונים; עי' ריטב"א קידושין נ ב; עי' רא"ש שם פ"ב סי' כ, וטור שלהלן ושלטה"ג שם (כא ב בדפי הרי"ף) בדעתו; תרה"ד סי' רז ד"ה ונראה; טור אה"ע מה; עי' נ"י שם; עי' הג"א שם פ"ב ה"כ לגי' ארץ צבי שם; שו"ת ופסקים מר' שכנא (נד' בסוף חי' הרא"ה קידושין) ד' קיג; שו"ע ורמ"א שם א. ועי' שו"ת מקור ברוך שם (ד' לט א), שכ"ד רוב הפוסקים.
215 שו"ת הריב"ש סי' ה ד"ה ואחרים.
216 עי' שו"ת הרשב"א המיוחסות סי' קלה.
217 חי' הראב"ד קידושין נ ב; רמב"ם אישות פ"ט הכ"ח; רמב"ן בחי' ובמלחמת ה' שם (כא ב): חשש שמא; תוס' ר"י הזקן שם: חוששין שנתקדשה; מאירי שם בשם גדולי המפרשים; עי' תרה"ד פסקים וכתבים סי' עד; שו"ע אה"ע מה א. ועי' תרה"ד ר"ס רז, שלא מצינו שר"ח שבציון 206 חולק בזה על רש"י שבציון 40, ועי' ציון 68 שי"ח. ועי' תרה"ד שם, שכ"מ מל' הגמ': חוששין לקידושין. ועי' שו"ת מהרי"ק סי' קעא ד"ה ואשר כתב וז"ל בדעת הרמב"ם שם, שהוא חשש בעלמא משום חומרת אשת איש, ולא יצאה מחזקת פנויה. ועי' שעורי ר' שמואל קידושין אות תיז בד' האב"מ סי' מה ס"ק א, שאין חוששים לקידושין אלא כלפי החתן והכלה עצמם, ומדין שויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, ע"ע, שהואיל והחתן שלח הסבלונות והכלה קיבלה אותם, הרי נהגו בעצמם הוכחת קידושין, ואסורים בקרובים.
218 רמב"ם שם; ריטב"א שם; ריא"ז שם; שו"ע שם. ועי' ציון 225.
219 ציון 225.
220 עי' רשב"א שבציון הבא. ועי' ס' קובץ לרמב"ם אישות שם.
221 חי' הרשב"א שם ובשו"ת ח"א סי' אלף רכג. ועי' תוס' גיטין מ ב ד"ה חיישינן, שפעמים לשון חיישינן הוא בתורת ודאי.
222 עי' ציון 206 ואילך.
223 ע"ע הכחשה ציון 32 ואילך.
224 שו"ת מהרי"ק סי' קע ד"ה וגם לפי; רמ"א בשו"ע אה"ע מה א.
225 עי' ציון 221.
226 רמב"ן קידושין נ ב; רשב"א שם; ריטב"א שם; ר"ן שם; נ"י שם; שו"ת הריב"ש סי' ה ד"ה ואחרים; רמ"א אה"ע מה ב.
227 רמב"ן שם; רשב"א שם; ריטב"א שם; ר"ן שם; נ"י שם. ועי' רשב"א שם שהוסיף, שמא דעת רוב אותה העיר לקדש ואח"כ לשלוח סבלונות, ועי' רשב"א ריטב"א ור"ן ונ"י שם טעם נוסף. ועי' ריב"ש שם, שחוששים מספק שמא קידש קודם.
228 חי' הראב"ד שם, והובא ברשב"א שם; שו"ת או"ז סי' תשעה ד"ה ואם; שיטה לא נודע למי שם; ח"מ שם ס"ק טז. ועי' ח"מ שם, שאף הרמ"א שם מודה בזה.
229 ע"ע חזקה (ב): חזקת הגוף וחזקת הדין. שיטה לא נודע למי שם. וע"ש טעם נוסף, שכן משמע מדברי החתן שלא הזכיר לשון קידושין.
230 שו"ת הריב"ש סי' ה; רמ"א שם. וע"ע מנהג.
231 ר"א ן' יעיש בשו"ת הרא"ם סי' יז. וע"ש שכ"מ מל' הגמ' אתרא דמקדשי ואתרא דמסבלי.
232 ר"ש סבע בשו"ת ב"י קידושין סי' א ד"ה ועוד; ב"ש סי' מה ס"ק יט. ועי' ר"ש סבע שם, שכ"מ ברש"י קידושין נ ב ד"ה חיישינן. ועי' ר"א ן' יעיש שם, שאין כאן דין חומרי מקום שיצא משם, ע"ע מנהג, וע"ש הטעם.
233 ר"ש סבע שם.
234 ציון 273.
235 רמב"ן קידושין נ ב; מאירי שם; ריטב"א שם; ר"ן שם (כב א בדפי הרי"ף); נ"י שם; שו"ת מהרי"ק סי' קעא ד"ה ועוד בר; עי' רמ"א בשו"ע אה"ע מה א. ועי' שו"ת ופסקים לר' שכנא (נד' בסוף חי' הרא"ה קידושין) ד' קט.
236 עי' ציון 202.
237 בית ישראל (קאזניץ) קידושין שם אות ג.
238 שו"ת הרא"ם סי' יז ד"ה ומה שבקשת; שו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כט ד"ה ומיהו ואילך; עי' שעורי ר' שמואל שבציון 302 בד' אב"מ שם. ועי' מהרי"ט שם שמ', שאפילו אינה רוצה לקבלם, אין דבריה מעלים ומורידים. ונ' שאפילו נאבדו הסבלונות בדרך, חוששים לקידושין.
239 עי' מהרי"ט שם ד"ה וראיתי.
240 מהרי"ט שם בשם ר' יצחק. וע"ש שדקדק כן מד' הריטב"א קידושין נ ב, ועי' מהרי"ט שם שדחה. וכן מבואר לשיטות שאף אבי החתן ששלח סבלונות למשודכת בנו חוששים לקידושין, עי' ציון 301, שההוכחה היא מקבלת האשה הסבלונות.
241 נ"י שם; ר' יצחק במהרי"ט שם.
242 עי' ריטב"א קידושין נ ב, ועי' להלן; נ"י שם; שו"ת מהרי"ק סי' קע ד"ה ונאמר; שו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כט ד"ה וראיתי בשם ר' יצחק.
243 ע"ע קדושין. נ"י שם.
244 עי' מהרי"ט שם.
245 עי' ציון 239.
246 ר"ש סבע בשו"ת ב"י קידושין סי' א ד"ה ומעתה.
247 ע"ע שליחות וע' חרש שוטה וקטן ציון 148 ואילך. ועי' ציון 146, שבאשה גדולה חוששים לקידושין שמא עשתה אותה שליח לזכות עבורה בסבלונות.
248 תרה"ד סי' רז ד"ה עוד; שו"ת מקור ברוך סי' כז. ועי' מהרי"ק שבציון 250 שמ', שבאופן שהחתן מסר הסבלונות בפניה אין חוששים לקידושין, לפי שאם היתה מתביישת ממנו, לא היתה עומדת שם.
249 שו"ת מהרי"ק סי' קע ד"ה ונאמר; רמ"א אה"ע מה א.
250 תרה"ד סי' רז.
251 עי' ציון 206 ואילך.
252 ר"י הלבן שבציון 215; עי' חי' הראב"ד קידושין נ ב; עי' פרי"ד שם ותשו' הרי"ד סי' לג; תוס' ר"י הזקן שם; ריא"ז שם פ"ב ה"ו; שו"ת תשב"ץ ח"א סי' מב, ועי' מל"מ אישות פ"ט סוף הכ"ח. וכן צידד באגודה. ועי' תוס' ר"י הזקן שם ושו"ת הרא"ם סי' יח, שכ"מ ברמב"ם אישות שם, וכ"ה בשו"ע אה"ע מה א. ובטעם הדבר, עי' רא"ם שם, שצריך עדים להוציאה מחזקת פנויה, ע"ע חזקה (ב): חזקת הגוף וחזקת הדין. ועי' תוס' ר"י הזקן שם, שסבלונות שהם הוכחה לקידושין אינם עדיפים מקידושין עצמם שאינם אלא בשני עדים, ונ' שכוונתו, שחשוב כדבר שבערוה שאינו אלא בשני עדים, וע"ע דבר שבערוה ציון 84 ואילך. ועי' שעורי ר' שמואל קידושין שם אות תטז, שמ"מ עדים אלו אינם עדי קיום אלא עדי ראיה על הקידושין.
253 ע"ע עדות מיוחדת. חי' מהרי"ט קידושין שם.
254 עי' ציון 261 ואילך.
255 ב"ש שם ס"ק יא. וע"ש שחושש לשיטות שהמקדש בע"א חוששים לקידושיו, ע"ע קידושין, וכשמכחישים העד נאמנים, שע"א בהכחשה אינו כלום, ע"ע עד אחד.
256 שו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כט.
257 ר"א ממיץ שבציון 215; מאירי שם; עי' שיטה לא נודע למי שם; ריטב"א שם; טור אה"ע מה; ר"ן שם (כב א); נ"י שם; תרה"ד סי' רז ד"ה אלו; שה"ג שם (כא ב); רמ"א בשו"ע שם; נחלת צבי שם ס"ק ד; חי' מהרי"ט קידושין שם; חלקת מחוקק שם ס"ק ב; ב"ש שם ס"ק א. ועי' אב"מ שם ס"ק א ושעורי ר' שמואל שם.
258 שו"ת הרא"ם שם.
259 עי' ציון 206 ואילך.
260 רמב"ן קידושין נ ב; רשב"א שם; ריטב"א שם; ר"ן קידושין שם (כב א בדפי הרי"ף); נ"י שם; תרה"ד סי' רז ד"ה ונראה; שו"ת הרא"ם סי' יז ד"ה ומה שבקשת; שו"ת ופסקים מר' שכנא (נד' בסוף חי' הרא"ה קידושין) ד' קיא; רמ"א בשו"ע אה"ע מה א; שו"ת מהריב"ל ח"ב סי' לד; שו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כח ד"ה וראיתי. ועי' מל"מ אישות פ"ט הכ"ח.
261 תרה"ד שם; שו"ת הרא"ם שם; רמ"א שם. וע"ש שכ"מ בראב"ן שלהלן.
262 רשב"א שם.
263 עי' ציון 258.
264 ע"ע מיגו: במקום עדים, ושם ציון 858 ואילך.
265 ב"ח שם ס"ק א, בד' רש"י שבציון 89, והובא בב"ש שם ס"ק ג; חלקת מחוקק שם ס"ק א. ועי' ב"ש שם, שכ"מ ברמ"א שם. ועי' ראש פינה לח"מ שם.
266 ע"ע קידושין. ועי' שו"ת הריב"ש סי' ה ד"ה אם, שאין חוששים בסבלונות שמא קדשה בביאה, הואיל ואין דרך לקדש כך, ע"ע הנ"ל.
267 רי"ו תו"א נכ"ב ח"א; טור שם; תרה"ד שם, מראב"ן (ואינו לפנינו); שו"ת מהרי"ק סי' כח, ועי' ציון 275; חידושי מהרי"ט שם. ועי' ב"י שם, שהעדים היו עימו משעת שידוכים עד שילוח הסבלונות ולא קידשה ולא עשה שליח לקדש.
268 עי' מל"מ שם; אור גדול סי' ט אות ו בהגהה וסי' מט ד"ה אמנם נראה דמ"מ. ועי' ציון 305.
269 ר"ש סבע בשו"ת ב"י קידושין סי' א, והובא במל"מ שם; שו"ת מקור ברוך סי' כז (ד' לח ב ואילך).
270 שו"ת הרא"ם שם, ע"פ תרה"ד שבציון 102. ועי' רא"ם שם שהוסיף, ששליחת הסבלונות הוא המוכיח על הקידושין ולא קבלתם ע"י הכלה, עי' ציון 239 ועי' ציון 241 שי"ח, ומ' שבשעת שליחת הסבלונות מועילה אמירתו שלא קידש קודם.
271 ר"ש סבע שם סוד"ה ומעתה.
272 ר"ש סבע שם ד"ה ועוד, בד' הרא"ם שם.
273 שיטה לא נודע למי קידושין שם; שו"ת מקור ברוך שם (ד' לט ב); מהרי"ט שם ד"ה ועוד ובחי' מהרי"ט קידושין שם. וע"ש שהוכיח כן מהגמ' קידושין שם. ועי' תרה"ד שם, ועי' מהרי"ט שם ד"ה ואיכא למידק ואילך. וע"ע הפה שאסר הוא הפה שהתיר. ועי' שיטה לא נודע למי שם, שאם יש עדים שהשליח הביא הסבלונות לבית הכלה אבל לא ראו הנתינה, אינם נאמנים להכחיש הקידושין.
274 רבינו שמחה בר שמואל, בשו"ת או"ז סי' תשס ד"ה ומה וסי' תשעה ד"ה ואף ובשו"ת מהר"ח או"ז ר"ס כו; עי' שו"ת הריב"ש שם, ושו"ת מהריב"ל שם ושו"ת מהרי"ט אה"ע רס"י כח ומל"מ אישות פ"ט הכ"ח בדעתו, ועי' מקור ברוך שם בד' הריב"ש שם ובסי' תעט, ועי' ציון 278 ואילך; עי' שו"ת תשב"ץ ח"א סי' מב, ומהרי"ט שם בדעתו; שו"ת מהרי"ט שם סי' כט ד"ה ולענין ובחידושיו לקידושין שם. ועי' שו"ת מהרי"ק ר"ס כח וב"ח שם ס"ק ב, שכ"מ במרדכי קידושין סי' תקכ. וכן צידד במהרי"ק שם, ועי' ציון 268. ועי' או"ז סוס"י תשעה ומהרי"ק שם, שמה שאמרו בגמ' קידושין שם שחוששין לקידושין, היינו כשאינו לפנינו שא"א לשאלו.
275 עי' ב"ח שם. וע"ש שכתב ע"פ מרדכי שם, שאע"פ שהאומר לאשה קידשתיך והיא אומרת לא קידשתני אינו נאמן לאוסרה, כאן חוששים מפני ששלח סבלונות.
276 ע"ע רוב.
277 תרוה"ד שם, והובא בב"ש שם ס"ק ג; ט"ז שם ס"ק ב וה; מל"מ שם, בד' הר"ן וריב"ש ומהרי"ק שם. וע"ש מל"מ שם שמד' הר"ן ל"מ כן.
278 שו"ת מהרי"ט ח"ב אה"ע סי' כב.
279 ע"ע מגו: מיגו למפרע. ב"ש שם.
280 מל"מ שם בתי' א, בד' ריב"ש שם. ועי' ציון 50 ואילך, שאין חוששים לקידושין אלו, לפי שלא פירש בעת נתינת הסבלונות שנותנם בתורת קידושין. ועי' ציון 40 ואילך, שי"ח.
281 תרוה"ד פסקים וכתבים סי' רכו, והובא בשו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כח ד"ה עוד; רמ"א אה"ע מה סו"ס א.
282 שו"ת מהרי"ק סי' קע ד"ה ועוד נראה (ב). ועי' ציון 286.
283 עי' ציון 201. ועי' ציון 202 שי"ח.
284 ר"ש סבע, בשו"ת ב"י קידושין סי' א ד"ה עוד. ועי' ר"ש סבע שם, שכ"מ בשו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף קפ.
285 ר"ש סבע שם. וע"ש שה"ה אם התרצו ביניהם שלא לפרסם הדבר, חוששים לקידושין. וצ"ב למה חוששים לקידושין, כיון שאינם מתביישים לחזור בהם, עי' ציון הקודם. ועי' ציון 283.
286 שו"ת הרא"ם סי' יז סוד"ה התשובה.
287 שו"ת הרשב"א ח"א סוס"י אלף קפ, והובא ברי"ו תא"ו נכ"ב ח"א; עי' מהרי"ק שלהלן; ר"ש סבע בשו"ת ב"י קידושין סי' א ד"ה עוד; עי' רמ"א שלהלן.
288 עי' ציון 268 שעדים נאמנים שלא קדשה. עי' שו"ת הרשב"א שם; ר"ש סבע שם. ועי' מהרי"ק שם, שאין חוששים שמא קדשה קודם, שא"כ לא היה חוזר ומשדכה.
289 עי' שו"ת מהרי"ק סי' קע ד"ה ועוד נראה (ב): בו ביום או למחרתו; רמ"א בשו"ע אה"ע מה א.
290 מהרי"ק שם. ועי' ט"ז שם ס"ק ו, שמ' שהטעם הוא, שכשמקדש בזמן קצר כ"כ לאחר השידוכים יוצא קול.
291 חלקת מחוקק שם ס"ק ה, בד' מהרי"ק שם. ועי' ראש פינה לח"מ שם.
292 שו"ת מהרי"ט אה"ע סוס"י כח. וע"ע אין ספק מוציא מידי ודאי. ועי' מהרי"ט שם שהוסיף, שאין מעשה הסבלונות ראיה לקידושין אלא ע"י השידוכים, עי' ציון 201, ובשעת שידוכים קבעו שלא לקדש בזמן זה.
293 שו"ת הריטב"א סוס"י סח; רמ"א אה"ע מה א. ועי' ח"מ שם ס"ק יב, שכ"מ בשו"ת מהרי"ק סי' קעא.
294 שו"ת הרא"ם סי' יז ד"ה ומה שנסתפק.
295 יד המלך (פלומבו) אישות פ"ט הכ"ח, בד' הר"א ן' יעיש שבציון 212. וכ"מ בשו"ת הרא"ם שבציון הנ"ל.
296 עי' ציון 213. עי' שו"ת הרא"ם שם.
297 חי' מהרי"ט קידושין נ ב, והובא בב"ש אה"ע סי' מה ס"ק א.
298 המקנה קו"א סי' מה ס"א.
299 עי' שו"ת מהר"ח או"ז סי' כו.
300 שו"ת מהר"ח או"ז סי' כו; עי' שו"ת הריב"ש סי' תעט ד"ה בענין: אפשר, ועי' בב"ש אה"ע סי' מה ס"ק א וראש פינה שם. ועי' ציון 17.
301 אב"מ שם ס"ק א.
302 עי' ציון 239. שעורי ר' שמואל קידושין אות תיז. ועי' ציון 241 שי"ח.
303 חי' מהרי"ט קידושין נ ב, והובא בב"ש אה"ע סי' מה ס"ק א.
304 ע"ע חרם דרבנו גרשום ציון 12 ואילך. שו"ת שארית יוסף סי' כח, מר"י רפורק, והובא בב"ש סי' מה ס"ק טו. ועי' ראש פינה לב"ש שם. ועי' ציון 269.
305 שו"ת הרשב"א ח"א סוס"י אלף קפ, והובא ברי"ו תא"ו נכ"ב ח"א; עי' רמ"א בשו"ע אה"ע מה א.
306 ב"ש שם סוס"ק ט, שכ"מ בשו"ת מהרי"ק סי' קעא ד"ה ונחזור.
307 עי' שו"ת ריב"ש סי' ה, ועי' שו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כח בדעתו; שו"ת תשב"ץ ח"א סוס"י מב, והובא במהרי"ט שם. אם חוששים בסבלונות אלו לקידושין, עי' ציון 40 ואילך.
308 שו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כח, בד' תרה"ד ושו"ת הרא"ם ושא"ר שבציון 261.
309 ע"ע קידושין.
310 רמב"ן ורשב"א קידושין נ ב, בביאור המשנה והגמ' שם, ועי' ציון 184. וכ"כ עצמות יוסף ומהר"ם מלובלין ומרומי שדה קידושין שם, בד' תוס' ושא"ר שבציון 206. ועי' רא"ש קידושין פ"ב ס"כ, שמהמשנה מ' כד' רש"י שבציון הנ"ל, ומ' שאינו מפרש המשנה כך.
311 ע"ע חרש שוטה וקטן ציון 112 ואילך וערכים קטן וקידושין.
312 עצמות יוסף ומהר"ם מלובלין שם, בד' תוס' שם, בביאור המשנה שם, ועי' ציון 192.
313 ר"ש צרור בשו"ת תשב"ץ ח"ד טור ב סי' יב ד"ה ועוד שאלתי.
314 ציון 368 ואילך.
315 משנה ב"ב קמו א וגמ' שם ב; רמב"ם זכיה פ"ו הכ"א; טור אה"ע נ. ומש"כ שהכלה חוזרת בה, עי' שו"ת אבנ"ז אה"ע סי' קלב סק"ב, שהיינו שמחמת כך הוצרך לגרשה, ועי' חזו"א שם סי' סב סק"ג, ע"פ מרדכי קידושין סי' תקלה, שהיינו שהרגילה ביניהם קטטה.
316 רשב"ם שם ד"ה אינן. ועי' ציון 437 ואילך.
317 שו"ת הרשב"א ח"ג סי' צו, ועי' ב"י אה"ע סי' נ שהביא כן מתשובה נוספת, ונד' בס' אדעתא דרבנן סי' יא; מאירי ב"ב שם; שו"ת הרא"ש כלל לה סוס"י ח, והובא בטור שם; שו"ת מהרשד"ם אה"ע סי' צז. ועי' ציון הבא וציון 408 ובהגר"א שם ס"ק יג.
318 רשב"א שם; לבוש אה"ע שם ס"ג. ועי' ציון 504.
319 עי' רמב"ם שם הכ"ב; רי"ו מישרים נכ"ג ח"ב (ד' נה ד); לבוש שם. ועי' שו"ת הריב"ש סי' שא, שמי שאין לו נותן כלים שאולים ולאחר הנישואין מחזירם לבעליהם. ועי' ציון 503 בנ"מ בין הטעמים.
320 עי' ציון 332. ב"ב שם.
321 עי' ציון 335 ואילך. רבינו גרשום שם; שו"ת הרשב"א שם.
322 עי' ר' אברהם אב"ד בשיטת הקדמונים; ריטב"א שם; עי' מהרש"ל שם.
323 שם קמה א. ועי' מאירי שם, שכ"ה להלכה, וכן מבואר בשו"ת הריב"ש סי' צז ובשו"ת בנימין זאב סי' נה ד"ה וכל ובתשובת ר"ש גאון בשו"ת משפטים ישרים סי' ג. ועי' פרי"ד שם, שמ' קצת, שלהלכה אינו תלוי במנהג, וצ"ב.
324 רשב"ם ב"ב קמו א ד"ה סבלונות. ועי' המקנה קו"א סי' נ ס"ק ה, שאף סבלונות שלא היו עשויים ליבלות עד שעת חזרה אלא עד שעת הנישואין חשובים סבלונות העשויים ליבלות.
325 רבינו גרשום שם א; רשב"ם שם ב ד"ה סבלונות.
326 עי' ציון 373. ועי' ציון 368 ואילך.
327 שו"ת מגן גבורים סי' עד ד"ה ואם על.
328 גמ' ב"ב שם; טור אה"ע נ. ועי' רבינו גרשום שם, ששתיה בכלל אכילה וחשוב כאילו אכל עמהם. ועי' גמ' שם ששיעור השתיה הוא ג"כ שוה דינר, ועי' כוס הישועות שם.
329 עי' ציון 32. ועי' רמב"ם זכיה פ"ו הכ"א ור"י בן חכמון שמ' שהיינו סעודת אירוסין. ועי' ציון 361 ואילך.
330 רבינו גרשום שם; רשב"ם שלהלן ד"ה אורחא. ועי' פרישה שם ס"ק ו, שפחות מדינר אינו חשוב אכילה לענין זה. ועי' ערוה"ש שם סי"ב, וצ"ב.
331 משנה ב"ב שם. ועי' רשב"ם שם ב ד"ה סבלונות ושא"ר שם ושו"ת הרשב"א ח"ג סי' צו, שרבין סבא בגמ' שם, בא לפרש המשנה ואינו חולק, ועי' ציון 339 שי"ס שרבין סבא חולק על המשנה. ועי' ל' המשנה בית חמיו, ועי' רש"י ב"מ פא א ד"ה לשגרן שהיינו ארוסתו, וכ"מ ברבינו יהונתן שבשמ"ק ב"ק עט א, ועי' רשב"ם ב"ב שם ששלחם לבית חמיו לכבוד אשתו, ועי' רש"י שעל הרי"ף שם (סח א בדפי הרי"ף) ששולח הסבלונות לכבוד חמיו, ונ' שהוא ט"ס, ועי' ציון 488 בביאור הל' בית חמיו. ועי' שו"ת מהריט"ץ ור"מ די בוטון שלהלן, שבאופן שהתחייב אבי הכלה בשטר אירוסין לזון את החתן כמה שנים, וחזר בו או מת, מחזירים אף המאכל והמשתה, שלא התחייב לזונו אלא על דעת שישאנה, ועי' נתיבות משפט (אלגאזי) ד' קח ב בד' שו"ת הרשב"א ח"ג סי' צו.
332 עצי ארזים שם ס"ק ח וי, בד' רי"ו שבציון 355.
333 יד רמ"ה שם.
334 רשב"ם שם. וכעי"ז בעליות דר"י ובר"י קרקושא (בשיטת הקדמונים): כיון שנהנה מן הסעודה שעושין לשמחת סבלונות. ועי' ר"י בן חכמון שם, שע"י שמחת האכילה, נראית חשיבותו ומחמת כך מוחל. ועי' עצי ארזים שם ס"ק ח, שמחמת שמחת סעודת מצוה מוחל הסבלונות, ומ', שסבלונות ששלח לאחר מכן, אינו מוחל, וצ"ב.
335 עי' רבינו גרשום שם. ונפ"מ, בדברי מאכל שלא נשלחו על דעת לאוכלם בסעודה זו, ולדעה זו אפילו אכל עמהם החתן בסעודה מחזירים סבלונות אלו.
336 ציון 382 ואילך, 399 ואילך.
337 ר"י מגאש שלהלן; רמב"ם שם הכ"ב; מאירי שם. ועי' ציון 386, שלדעתם אם סבלונות אלו בעין, מחזירים אותם.
338 ב"ב קמו ב. ר"י מגאש שם; שו"ת הרשב"א שם ד"ה ולענין; מאירי שם; שו"ת הריב"ש סוס"י צז וסי' צא; מ"מ שם הכ"א ושו"ת מהר"ם אלשקר סי' מד ולח"מ שם כב ובהגר"א שם ס"ק ו, בד' הרמב"ם שם. וכ"מ בשו"ת הרא"ם סי' יז, שהוכיח שמאכל ומשתה אינם חשובים סבלונות, עי' ציון 11. ועי' ר"י מגאש ומאירי שם, שמ' שרבין סבא חולק על המשנה שם, ועי' יד רמ"ה ונתיבות משפט ד' קט א ושו"ת מהריט"ץ סי' י ד"ה ובאמת שתמהו, ועי' נתיבות משפט שם, שפסקו כר' אחא שר הבירה בברייתא שם א, ועי' עצי ארזים סי' נ ס"ק ה ויא, ועי' טיב קידושין אה"ע שם ס"ק ז ויב ומרומי שדה ב"ב שם וציון 324. ועי' תוספ' שם פ"י: סבלונות קיימות במקומן, ועי' חזו"י שם, שהיינו כדעה זו, שאפילו אכל עמהם החתן בסעודה מחזירים סבלונות הקיימות לחתן, ועי' מצפה שמואל ומנחת ביכורים שם שפי' שהסבלונות נשארות ביד הכלה, ועי' ציון 361.
339 שו"ת מהריט"ץ סי' י ד"ה אמנם. וכעי"ז בשו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כ ד"ה ואפילו מר"מ די בוטון.
340 עי' השגות הראב"ד לרמב"ם שם; רי"ו מישרים נכ"ג ח"ב (ד' נה ד); טור שם; רמ"א בשו"ע שם ג; לבוש שם. ועי' רי"ו שם ושו"ת מהר"ם אלשקר שם וב"י וב"ח שם, שכ"נ ד' הרי"ף (שם סח א), ועי' שו"ת רדב"ז ח"ד סי' רלד ונתיבות משפט ד' קז א, בדעתם. ועי' ב"י וב"ח שם, שכ"ד הרא"ש שם פ"ט סי' טו. ועי' שו"ת מהר"ם אלשקר שם וב"י וב"ח שם, שכ"ד הטור שם. וכ"פ בשו"ת דברי ריבות סי' צח ור"ש גאון בשו"ת משפטים ישרים סי' ג ושו"ת מהרי"ט סוס"י כב. ועי' ב"ש ובהגר"א שם ס"ק ו, שכ"ד רוה"פ.
341 ראשונים שבציון 339; רמב"ם זכיה שם ובפהמ"ש שם; שו"ת הריב"ש סי' צז; ב"י בבד"ה ובשו"ע שם ג. ועי' שו"ת מהרי"ט סוס"י כב, בד' ר' קלונימוס ב"ר יהודה שבאו"ז ב"ב סי' קעו. ועי' שו"ת מגן גבורים סוס"י עד, שלהלכה, אפילו המאכל והמשתה בעין, יכולה הכלה לומר, קים לי כדעה זו, ע"ע קים לי, ואין מוציאים מידה.
342 קיצור פסקי הרא"ש שם פ"ט סי' טו. וע"ש, שמחלק בין דברים שעומדים להשתמש בהם בבית אביה, לדברים שאינם עומדים להשתמש בהם בבית אביה. ועי' מלאכת שלמה (חכים) לרמב"ם שם, שתמה.
343 משנה וגמ' שם.
344 רבינו גרשום שם.
345 יד רמ"ה שם א וב. ועי' ציון 419, שכשהכלה עצמה חוזרת בה מחזירים כל הסבלונות.
346 עי' גמ' שם. ועי' שו"ת רדב"ז ח"א סי' שכט, שאף א"צ שיראה הכלה. וצ"ב אם לא אכל החתן בביתו מאותה סעודה אם מחל הסבלונות.
347 גמ' שם. ועי' עצי ארזים סי' נ ס"ק ח, בצדדי הספק. וע"ש שתלה במח' ר' יהודה ור' יוסי בפסחים מט א אם סעודת אירוסין חשובה סעודת מצוה, ע"ע סעודת מצוה.
348 נ"י שם (סח ב בדפי הרי"ף). ועי' כתונת פסים שם שתמה, ועי' נתיבות משפט ד' קט ב ועצי ארזיםהשם והמקנה קו"א שם ס"ק ז.
349 ע"ע המוציא מחברו עליו הראיה. יד רמ"ה שם; ריטב"א שם; רא"ש שם פ"ט סי' טו; קיצור פסקי הרא"ש שם; רי"ו מישרים נכ"ג ח"ב (ד' נה ד); טור אה"ע נ; ב"י שם; ב"ש שם ס"ק ו.
350 ע"ע תפיסה. ריטב"א שם.
351 ב"ב קמו א; לבוש אה"ע סי' נ ס"ג, ועי' ציון 357. ועי' ראשונים שבציון 342, שלדעתם אפילו אכל החתן עמהם שווה דינר, מחזירים הסבלונות.
352 ר"י בן חכמון ב"ב שם. ועי' רי"ו מישרים נכ"ג ח"ב (ד' נה טור ד): ואפילו בדינר או פחות, ועי' עצי ארזים שם ס"ק ח, שהוא ט"ס. ונ' שמ"מ פחות משוה פרוטה, אינה חשובה אכילה, וחשוב כאילו לא אכל בסעודה, ע"ע פרוטה.
353 ר"ח, הובא ברשב"ם שם; תוס' שם ד"ה איבעיא; ר"י בן חכמון שם, לד' רבא שבציון 319; יד רמ"ה שם; פרי"ד שם; ר"י קרקושא, בשיטת הקדמונים שם; ריטב"א שם; קיצור פסקי הרא"ש שם פ"ט סי' טו ובטור שם, ועי' פרישה שם ס"ק י בדעתו; ר"ן שם. וע"ש שגרסו בגמ' מהו שישלש בסבלונות. ועי' המקנה קו"א שם ס"ק ז.
354 עי' ציון 332. ר"י מגאש שם; רי"ו שם; ר"ן שם בשם איכא מאן דפריש; רא"ם בשטמ"ק שם. ועי' עצי ארזים שם ס"ק י, שלדעות אלו אין מחזירים הסבלונות לחצאין, וע"כ אם אכל מחצית או שליש דינר מחזירים הכל. ועי' עצי ארזים שם, הטעם שפירשו כך בגמ'. ועי' ציון 397.
355 יד רמ"ה שם; קיצור פסקי הרא"ש שם וטור שם; ב"ש שם ס"ק ו. ועי' גל' מהרש"א לח"מ שם סק"ח.
356 נתיבות משפט ד' קט ב, בד' נ"י שבציון 349. ועי' לבוש שבציון 352.
357 עי' ציון 355.
358 ר"י מגאש שם בפי' א'; מאירי שם; רי"ו מישרים נכ"ג ח"ב (ד' נו א); רא"ם בשטמ"ק שם.
359 מלאכת שלמה (חכים) זכיה פ"ו סוף הכ"א, ע"פ ירו' תרומות פ"ו ה"ב ותוס' יו"ט שם מ"ג. ונ' מדבריו, שבאופן שידע בשעת האכילה שהדבר אסור, מוחל הסבלונות, שהרי לא קץ במאכל.
360 נתיבות משפט ד' קו ב, בד' רי"ו נכ"ג ח"ב שכ' סעודת חתן כלומר סעודת אירוסין, ובד' טור אה"ע נ; חס"ד ב"ב פ"י ה"ד; או"ש זכיה פ"ו הכ"א. ועי' חס"ד ואו"ש שם, שכ"מ בתוספ' שם פ"י, ועי' ציון 339 שנחלקו בד' התוספ'. ועי' נתיבות משפט שם בד' ב"י שלהלן.
361 ב"י וב"ח שם בד' הטור שם, והובא בפרישה שם ס"ק ג. ועי' ב"ח שם, שכ"מ בגמ' ב"ב קמו א. ועי' המקנה קו"א שם ס"ק ז בטעם הדבר.
362 עי' ציון 335. ב"י שם. ועי' ציון 336 ואילך.
363 ב"י שם בתי' הב', והובא בפרישה שם; שו"ת מגן גבורים סי' עד ד"ה אמנם לא.
364 עי' ציון 33.
365 ערוה"ש אה"ע סי' נ סי"ז.
366 שם סי"ח.
367 נתיבות משפט ד' קז א, בד' רשב"ם רמב"ן ור"ן ב"ב קמו א; שארית יהודה (טאיטצק) הגהות טור אה"ע ד' מא ב בד' הר"ן ונ"י שם (סח א בדפי הרי"ף), ועי' ציון 370 ואילך; שו"ת מגן גבורים סי' עד סוד"ה ומדכתב, בד' נ"י שם. ועי' שארית יהודה שם, שכ"מ בגמ' שם, ועי' מגן גבורים שם ד"ה ולע"ד. ועי' שארית יהודה שם, שכ"ד הטור אה"ע סי' נ, ועי' ציון 370 ואילך. ועי' ב"י שם, שנדחק בד' הר"ן במש"כ שבגדים חשובים כאינם עשויים ליבלות, שהיינו בייבא וסבכתא, עי' ציונים 373,370, ועי' נתיבות משפט שם, שתמה עליו. ועי' ערוה"ש שם סי"ג, שנראה שסובר בד' הטור, שכל הבגדים חשובים כייבא וסבתכא, שאף אם הם בעין אין מחזירים אותם, וצ"ב.
368 עי' ציון הנ"ל.
369 ר"י בן חכמון ב"ב שם; ב"י שם ונתיבות משפט שם ומגן גבורים שם סוד"ה הן, בד' שו"ת הרשב"א ח"ג סי' צו ורי"ו מישרים נכ"ג ח"ב (ד' נה טור ד). וכ"מ ברבינו גרשום ב"ב שם. ועי' ב"י שם, שכ"ד הטור שם, ועי' נתיבות משפט ד' קז ב, שתמה עליו, ועי' ציון 368 וציון הבא, ועי' שו"ת מגן גבורים שם ד"ה ותמיהתו. ועי' ב"י שם, בד' הר"ן שם, ועי' ציון הבא. ועי' מגן גבורים שם ד"ה ומדברי, בד' הרמב"ן שם ב.
370 ר"ש גאון בשו"ת משפטים ישרים סי' ג, בד' הר"ן שם ובד' הטור שם, ועי' ציון הקודם וציון 368; עי' ב"ש שם ס"ק ו: הכל לפי הענין. ועי' ר"ש גאון שם, שכ"מ לדעות שבציון 394.
371 עי' ערוה"ש שם סי"ז.
372 ב"ב שם ייבא (ועי' הערוך ע' ייכא והערוך השלם ע' בייכא שגרס ייכא, ועי' יד רמ"ה שם שגרס יוכא, ועי' המקנה קו"א סי' נ ס"ק ה, שנ' שגרס בייבא, ועי' דק"ס שם) וסבכתא, ועי' רבינו גרשום ור"י מגאש ורשב"ם ומאירי שם ושא"ר שם. ועי' רשב"ם שפי' ייבא וסבכתא: צעיפים וקישורי נשים, ועי' ר"י בן חכמון ויד רמ"ה שם, ועי' רי"ו מישרים נכ"ג ח"ב (ד' נה ד): מנעלים ושבכא. ועי' עליות דר"י ונ"י שם (סח א בדפי הרי"ף) בשם מפרשים, שייבא וסבכתא הם מלבושים שדרכם ליבלות בעודה בבית אביה, ועי' ציון 325.
373 ציון 394.
374 חלקת מחוקק אה"ע סי' נ ס"ק ז, והובא בבאה"ט שם ס"ק ו. ומ', שאם מה שקנתה במעות עדיין קיים או אם הוציאה המעות בדברים של קיימא אפילו כלו, צריך להחזירם, וצ"ב.
375 עליות דר"י ב"ב קמו א, והובא בר"י קרקושא (בשיטת הקדמונים) ובנ"י שם (סח א בדפי הרי"ף); שו"ע שם ג (בדפוס שלפנינו, ובדפו"ר אינו); לבוש שם. וכ"פ בערך לחם שם ודרישה שם ס"ק ב וב"ש שם ס"ק ו. ועי' עצי ארזים שם ס"ק ו, שכ"מ ברמב"ם זכיה פ"ו הכ"ב, שכתב שדברים המתקיימים חוזרים לפי ששלחם לנוי, ומ' שמעות שלא שלחם לנוי, אין מחזירים.
376 נתיבות משפט (אלגאזי) ד' קח ב, בד' הרא"ש ורבינו יונה שם.
377 ערך לחם שם, בד' הרמב"ם שם הכ"ד, וצ"ב. ועי' שו"ת הרא"ש כלל לה סי' ח והובא בטור שם, שנ' מדבריו שחולק וסובר שצריך להחזיר מעות, ועי' שו"ת מהריט"ץ סי' י ד"ה ואם ור"מ די בוטון בשו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כ ד"ה אמנם ושו"ת תורת משה אה"ע סי' א ד"ה ואכתי ואילך, ועי' ציון הקודם. ועי' רשב"ם שם קמה א ד"ה מוהרי, שמ' שסבלונות ממון דינם כסבלונות שאין עשויים ליבלות, שבין אכל שם החתן ובין לא אכל, חוזרים.
378 שו"ת חת"ס ח"ד סוס"י קכח. על שאר סבלונות העשויים ליבלות שבעין, עי' ציונים 382 ואילך, 399 ואילך.
379 עי' ציון 332.
380 עי' ציון 373.
381 ב"ב קמו א. וכ"ז כשאכל שם החתן, אבל כשלא אכל, מחזירים אף סבלונות אלו, עי' ציון 344, וכ"כ בראש פינה לב"ש אה"ע סי' נ ס"ק ו.
382 רבינו גרשום שם; ר"י מגאש, בנ"י שם; רשב"ם שם ד"ה כגון; יד רמ"ה שם; עליות דר"י שם.
383 ב"י שם, בד' הרמב"ם זכיה פ"ו הכ"ב, ועי' נתיבות משפט ד' קז ב ושו"ת מהריט"ץ סי' רסב ושו"ת מגן גבורים סי' עד ד"ה הכלל ומלאכת שלמה לרמב"ם שם הכ"א; ב"י ופרישה שם ונתיבות משפט שם וב"ח שם ס"ק ב וח"מ שם ס"ק ט, בד' הטור שם. ועי' ב"ח נתיבות משפט שם שהוכיחו כן מהגמ' שם.
384 עי' ציון 339.
385 רמב"ם שם הכ"ב ובשו"ת סוס"י פח; מאירי שם; שו"ע שם ג. ועי' שו"ת מהריט"ץ סי' רסב והמקנה קו"א שם ס"ג ד"ה אבל. ועי' שו"ת מהר"ם גלאנטי סי' יד ד"ה אם, שכ"ד כל הפוסקים, וצ"ב. ועי' ציון 338.
386 טור שם; רמ"א בשו"ע שם ג; ב"ש שם ס"ק ג. ועי' ב"ש שם שתמה על הטור שהשמיט, וצ"ב. ועי' השגות הראב"ד לרמב"ם שם הכ"א ואו"ז ב"ב סי' קעו מר' קלונימוס ב"ר יהודה והובא בשו"ת הרא"ם סוס"י טז, שאפילו תפס מוציאים מידו.
387 רמב"ם שם; שו"ע שם.
388 עי' רבין סבא ב"ב קמו ב, ועי' מאירי שלהלן.
389 עי' ציון 466.
390 מאירי שם.
391 ציון 466 ואילך.
392 יש חולקים במאירי שם.
393 עליות דר"י שם, והובא בר"י קרקושא (בשיטת הקדמונים) שם; נ"י שם (שם ב); ערוה"ש שם סי"ד. ועי' המקנה קו"א שם ס"ק ה, שכ"ד הרי"ף והרא"ש שלא הביאו דין ייבא וסבכתא. ועי' נתיבות משפט ד' קז ב, שכ"ד הטור שם. ועי' רבינו יונה ור"י קרקושא שם, שהיינו סבלונות מרובים שנזכר במשנה שם. ועי' ציון 435.
394 נתיבות משפט שם ד' קט א, בד' הרמב"ן והר"ן שם.
395 ר' אברהם אב"ד בשיטת הקדמונים שם; יד רמ"ה שם; פרי"ד שם; עי' או"ז ב"ב סי' קעה.
396 עי' רשב"ם שם ד"ה בעי: מי הדרי עמהן, ומהרש"א שם והמקנה קו"א שם ס"ק ז בדעתו; המקנה שם, בד' הראשונים שבציון 355.
397 השגות הראב"ד לרמב"ם שם הכ"א; יד רמ"ה שם; פרי"ד שם; רי"ו מישרים נכ"ג ח"ב (ד' נה ד); קיצור פסקי הרא"ש פ"ט סי' טו, וטור שם ופרישה שם ס"ק ה בדעתו; ב"ש שם ס"ק ו. וע"ע המוציא מחברו עליו הראיה. ועי' נתיבות משפט ד' קט ב, שלנ"י שבציון 349 מחזירים הסבלונות. ועי' ראב"ד שם, שאם תפס אין מוצאין מידו.
398 ריטב"א ב"ב קמו א; טור אה"ע נ; לבוש שם ס"ג. ועי' עצי ארזים שם ס"ק ז, שכ"ד הרמב"ם זכיה פ"ו הכ"א. ועי' המקנה קו"א שם ס"ג, שכ"מ בכמה ראשונים.
399 המקנה שם.
400 יד רמ"ה שם ב.
401 עי' ציון 339. ועי' ציון 332 שי"ח.
402 מאירי שם; טיב קידושין שם ס"ק ח, בד' הרמב"ם שם. ועי' ר"ש גאון שלהלן, שכ"מ בפהמ"ש לרמב"ם ב"ב פ"ט מ"ה שבש"ס וילנא: יחזור הכל מלבד מה שאכלו ושתו שאינו חוזר, וע"ש מהדו' קאפח, ועי' ציון הבא.
403 ר"ש גאון בשו"ת משפטים ישרים סי' ג ד"ה אמנם, בד' הרמב"ם בפהמ"ש שם, שלא חילק בין אם הסבלונות נאכלו או שקיימים בעין, ועי' ציון הקודם. וכ"מ בר"י מגאש שם ובשו"ת הריב"ש סי' שא, שסתמו ולא חילקו במאכל ומשתה בין בלו ללא בלו. ועי' ריב"ש שם הטעם, ע"פ טעם חזרת הסבלונות שבציון 320, ובדברי מאכל ומשתה ל"ש טעם זה, ודעתו בתורת מתנה גמורה.
404 חלקת מחוקק שם ס"ק יא, בד' הרמ"א שבציון 488.
405 ר' קלונימוס ב"ר יהודה באו"ז ב"ב סי' קעו, והובא בשו"ת הרא"ם סוס"י טז, ועי' שו"ת מהרי"ט שלהלן בדעתו; שו"ת הרשב"א ח"ג סוס"י צו, ועי' ב"י אה"ע סי' נ שהביא כן מתשובה נוספת ונד' בס' אדעתא דרבנן סי' יא, והובא בשו"ת מהרשד"ם אה"ע סי' לב (הב') וקיז וקעז; שו"ע שם ג; לבוש שם; עי' שו"ת מהריט"ץ סי' י ד"ה ואומר; ר"מ די בוטון בשו"ת מהרי"ט אה"ע סי' כ ד"ה תשובה ואילך; עי' נחלת שבעה סוף נוסח תנאים אחרונים (בנדמ"ח סוס"י ט); שו"ת תורת משה אה"ע סי' א ד"ה ומעתה; שו"ת שואל ומשיב מהדו"ת סי' קט, בד' רשב"ם ב"ב קמה א ד"ה מוהרי; ערוה"ש שם סי"ט. על פרטי הדינים עי' לעיל ולהלן.
406 עי' ציונים 344,316.
407 שו"ת הרשב"א שם; שו"ע שם ד.
408 עי' שו"ת הרא"ם שם; עי' שו"ת הרשב"א שם ושם; עי' מהריט"ץ שם; עי' ר"מ די בוטון שם; עי' שו"ת תורת משה שם.
409 עי' ב"מ שם ס"ד.
410 עי' ציון 332 ואילך. עי' שו"ת דברי ריבות סי' צח; שו"ת מהרי"ט שם סוס"י כב; שו"ת פני משה ח"ב סי' נ; שו"ת תורת משה אה"ע סי' א ד"ה ואכתי; ב"מ שם. ועי' ב"מ שם שהוסיף, שהואיל והחתן יכול לחזור בו ולגרשה, אינם מוחלים לו הסבלונות. ועי' דברי ריבות שם, שכ"מ בשו"ת הרשב"א שם ושם, ועי' ר"מ די בוטון בשו"ת מהרי"ט שם סי' כ שתמה, ועי' מהרי"ט שם סי' כב וכנה"ג שם הגב"י ס"ק טו ומלאכת שלמה לרמב"ם שלהלן ד"ה ואנא, ועי' ציון הבא.
411 נתיבות משפט ד' קח א ושו"ת פרח מטה אהרן ח"א סי' סג ד"ה ומאותה, בד' הרשב"א שם.
412 מלאכת שלמה (חכים) לרמב"ם זכיה פ"ו הכ"א, בד' שו"ת דברי ריבות שם. ונ' שהכל מודים בזה, שהרי אכילת אבי הכלה בבית החתן אינה אלא כשאר סעודות, עי' ציון 361.
413 שו"ת תשב"ץ ח"ב סי' רצב סוף תיקון ב; שו"ת הרא"ם סי' טז, ע"פ רמב"ם שבציון 320; נתיבות משפט שם, בד' רבינו קלונימוס שבאו"ז שם; שו"ת הב"ח סי' מט, בד' הרמב"ם שם, ועי' שואל ומשיב שם. ועי' תשב"ץ שם, שכ"ד הרשב"א, ועי' ציון 409, ועי' שו"מ שם בסוה"ס. ועי' שו"מ שם סוד"ה הנה, שכן מוכח לריב"ש שבציון 502. ועי' מהרי"ט שם, שהסתפק להלכה, ע"פ ד' הראשונים שבציון 339 שאפילו אם לא אכל אין מחזירים הסבלונות, ושאם החתן מוחזק א"א להוציא מידו, וכ"פ הב"ח שם.
414 כתובות מז א. שואל ומשיב מהדו"ת סי' קט, לד' הרמב"ם שם.
415 שם. שו"מ שם.
416 ר"ש גאון בשו"ת משפטים ישרים סי' ג ד"ה נמצינו. ועי' ציון 419.
417 עי' ציון 420.
418 ב"ב קמו ב; רמב"ם זכיה פ"ו הכ"ג; טור אה"ע נ.
419 רמב"ם שם; יד רמ"ה שם; ריטב"א שם; נ"י שם. ועי' לבוש שם ס"ג שהוסיף: שעל דעת כן לא מחל באכילה, עי' ציון 335 ואילך. ועי' יד רמ"ה שם שכתב עוד, שחייבת לשלם לפי שגרמה לו להפסיד ממונו, וצ"ב שהרי בשעת אכילת הסבלונות לא היה בדעתה לחזור בה, ורק אח"כ נמלכה בדעתה, וא"כ בשעת הפסד הסבלונות לא התכוונה להזיקו, וכשחוזרת בה אינה גורמת לו נזק, ועי' ט"ז שם ס"ק ה, ועי' ר"א ן' יעיש בשו"ת הרא"ם סי' יז, שמקום שנהגו לשלוח סבלונות קודם קידושין, היינו שבאותו המקום סומכים על הנשים שלא יחזרו בהם, וי"ל שגרמה לו הנזק בכך שסמך עליה שלא תחזור בה.
420 עי' ציון 345. ריטב"א שם; נ"י שם.
421 יד רמ"ה שם. וע"ש, שאם שלח הסבלונות על דעת הכלה בלבד, היא חייבת והשאר פטורים. וצ"ב אם לדעתו מחזירים אף את מה שאכל החתן עצמו.
422 ציון 208 ואילך.
423 רי"ו מישרים נכ"ג ח"ב (ד' נה ב), והובא בב"ש שם ס"ק ו. ועי' נתיבות משפט שם, שצידד שהוא ט"ס ברי"ו. ועי' עצי ארזים שם ס"ק ט, שכ"מ בגמ' שם.
424 יד רמ"ה שם. וע"ש שהוא כ"ש ממאכל ומשתה ששלחם ע"ד שיכלו.
425 עי' ציון 406 ואילך. ועי' ציון 414 שי"ח.
426 עי' ציון 417. ועי' טיב קידושין שם סוס"ק ז.
427 עי' ציון 419. שו"ת מהרש"ך ח"ג סי' ז, והובא בבאה"ט אה"ע סי' נ ס"ק ז.
428 מהרח"ש בתשובה כ"י, הובא בכנה"ג הגה"ט שם ס"ק יא ובבאה"ט שם. ועי' שו"ת אמונת שמואל סי' ח ד"ה הכלל, שנ' שחולק וסובר שאף אם חזרה בה הכלה מחמת מעשיו של החתן, מחזירה הסבלונות.
429 ר"ש טיטצאק בס' שארית יהודה ד' ס א, והובא בבאה"ט שם סוס"ק ח.
430 רבינו גרשום ב"ב קמו א.
431 עי' רשב"ם שם ד"ה שלח; ריב"ם באו"ז ב"ב סי' קעג; רשב"א שם ב; מאירי שם א; ריטב"א שם; תוס' רא"ש בשטמ"ק שם; ר"ן שם; נ"י שם (סח א בדפי הרי"ף). ועי' רשב"א ומאירי וריטב"א ור"ן שם, שמש"כ במשנה סבלונות מועטין, היינו סבלונות שמתמעטין ובלים. ועי' שו"ת מהר"ם גלאנטי סי' יד ומעשה רקח זכיה פ"ו הכ"ב, שכ"ד הרמב"ם שם.
432 עי' רשב"ם ב"ב קמו א ד"ה שלח; רמב"ן שם ב; רשב"א שם; מאירי שם א; ריטב"א שם; תוס' רא"ש בשטמ"ק שם; ר"ן שם; נ"י שם א (סח א בדפי הרי"ף). ועי' ר"ן ונ"י שם שכ"מ בגמ' שם במעשה באדם ששגר מאה קרונות וכו', וצ"ב למה לא הביאו ראיה מהמשנה שבציון 332. ועי' רשב"א ומאירי וריטב"א שם, שמש"כ במשנה סבלונות מרובין, היינו שעשויים לעמוד בריבויין ולא להתמעט. ועי' שו"ת מהר"ם גלאנטי סי' יד, שכ"ד הרמב"ם זכיה פ"ו הכ"ב.
433 תוס' שם ד"ה סבלונות בתי' הב', ועי' מהרש"א שם ושו"ת תורת משה אה"ע סי' א ד"ה והתוספות בדעתו; עי' עליות דר"י שם. וצ"ב מל' המשנה שבציון הנ"ל, ועי' רבינו יונה שם ונ"י שם בשם ר"ת שתירצו, שהיינו בתכשיטים מועטים שערכם מרובה, שעשויים ליבלות עד זמן הנישואין, ועי' ציון 394 דין תכשיטים מרובים.
434 נ"י שם בתי' א.
435 ע"ע תנאי. ריטב"א ב"ב קמו א.
436 משנה שם ורשב"ם שם ד"ה שלח ושם ב ד"ה סבלונות. ועי' שו"ת תורת משה אה"ע סי' א סוד"ה והנה בפירושא.
437 משנה ב"ב קמו א, לפירוש הרשב"ם שלהלן.
438 עי' רשב"ם שם ד"ה אינן וד"ה שלח, ועי' מהרש"א ותורת חיים שם בדעתו, ועי' ציון 442.
439 עליות דר"י שם; ר"י קרקושא בשיטת הקדמונים שם. וע"ש בפירושם במשנה שם.
440 מהרש"א שם בד' רשב"ם שם. ועי' כתונת פסים (לנ"י) שם, שכ"מ ברשב"ם שם ב ד"ה סבלונות.
441 מהרש"ל שם בד' רשב"ם שם.
442 ב"ב קמו א. תורת חיים שם.
443 תוספ' שם פ"י.
444 שם. תורת חיים שם.
445 תוספ' שם.
446 רבינו גרשום שם; רשב"ם שם ד"ה שבח; ר"י בן חכמון שם.
447 עי' ציון 321.
448 עי' ר"י מיגאש שם; עי' מאירי ב"ב קמו א בשם גאוני ספרד; נ"י שם (סח ב בדפי הרי"ף); ערוה"ש אה"ע סי' נ סי"ד. ועי' טוש"ע חו"מ רלב טו, וסמ"ע שם ס"ק לג.
449 שו"ת פני משה ח"ב סי' נ, לגי' שבציון 485.
450 נ"י שם, והובא בב"ש אה"ע שם ס"ק ו; שו"ת הראנ"ח סי' קד, והובא בפני משה שם; ערוה"ש שם סי"ד.
451 עי' ציון 332 ואילך. ועי' ציון 460.
452 רבינו גרשום ורשב"ם ושא"ר ב"ב קמו א, בביאור הגמ' שם. בצדדי הספק עי' גמ' שלפנינו שם ועי' רבינו גרשום שם ושו"ת חיים שאל סי' סד ד"ה ומכללן, ועי' ציון 485. ועי' ר"י מגאש שם שתמה, שאם אין שבח הסבלונות בעין, אין בהם שבח. ולהלכה, עי' ריטב"א ונ"י שם, שהוא ספק ממון, ע"ע, והמוציא מחברו עליו הראיה, ע"ע, ועי' ציון 457.
453 עי' מאירי שם. ועי' פני משה שלהלן, שכ"מ בנ"י שם.
454 שו"ת פני משה ח"ב סי' נ, בשם חכם אחד.
455 עי' ר"י מגאש שם; ריטב"א שם; נ"י שם.
456 עי' יד רמ"ה שם; כתונת פסים (פדווא) לנ"י שם (ד' עז א), בד' רשב"ם שם ד"ה שבח. ועי' יד רמ"ה שם, שלהלכה הואיל ומחזירים שבח הסבלונות לחתן, הכלה חשובה כמוציאה מיד החתן, והמוציא מחבירו עליו הראיה, ע"ע, ועי' ציון 453.
457 עי' מאירי שם בשם גאוני ספרד; ריטב"א שם.
458 עי' ציון 468.
459 עי' ציון 344. ונ' שה"ה כשחזרה בה הכלה, עי' ציון 419.
460 נ"י שם.
461 רבינו גרשום שם; ר"י מגאש שם בפי' הב'; ר"א אב"ד בשיטת הקדמונים שם; ר"י קרקושא שם.
462 עי' ציון 40 ואילך. ועי' ציון 50 ואילך שי"ח.
463 ע"ע קידושין. שואל ומשיב מהדו"ת סי' קט ד"ה והנה. וע"ש שכן מוכח לראשונים שבציון 320, שהרי אם חוששים בהם לקידושין, אין סיבת נתינתם שתתנאה בהם, אלא בתורת קידושין.
464 עי' ציון 419.
465 ב"ב קמו ב; רמב"ם זכיה פ"ו הכ"ג; שו"ע אה"ע נ ג. ועי' יד רמ"ה שם, שאין שמים מה שהפסידו, לפי שלא התכוונו מלכתחילה להזיקו. ועי' נתיבות משפט (אלגאזי) ד' קט ב ע"פ רי"ף שלהלן, שאפילו לא אכל עמהם החתן סעודת חתן, עי' ציון 344, שמים הסבלונות בזול, וכ"כ מלאכת שלמה (חכים) זכיה פ"ו הכ"א, בד' הרשב"א שבציון 406. וע"ע גרמא בנזקין; גרמי ציון 208 ואילך, שהכלה שחזרה בה משלמת כל הוצאות סעודת האירוסין שעשה החתן, ועי' תשב"ץ ח"ב סי' קסו ור"ש גאון בשו"ת משפטים ישרים סי' ג ד"ה אמנם אם יש וב"ש שם ס"ק ז והמקנה קו"א שם סוס"ק ח וערוה"ש שם סט"ז ואו"ש שם הכ"ג.
466 רבינו גרשום ורי"ף שם (סח א בדפי הרי"ף) ורמב"ם שם ורשב"ם שם ד"ה ושמין ושא"ר שם; טוש"ע שם. ועי' ריטב"א שכ"ד רב יהודה גאון, וכעי"ז ברי"ף וברמב"ם שם בשם הגאונים. וכ"ה בגמ' שם לנוסח שלפנינו, ועי' מרכה"מ ונוה צדק (מירקאדו) שם. ע"ע גזל ציונים 208,234.
467 רשב"ם שם; פרי"ד שם; שו"ת תשב"ץ שם; רדב"ז ח"א סי' תקעט וח"ד סי' רלד; פרישה שם ס"ק ח; ר"י נבון בשו"ת חיים שאל סי' סג ד"ה איך. ועי' ר"י מגאש ויד רמ"ה שבציון הבא, שכתבו טעם אחר.
468 ע"ע משתרשי וע' נהנה. יד רמ"ה שם, ועי' ציון הבא; ריטב"א שם. ועי' או"ש שם.
469 עי' ר"י מגאש שם; ר"י בן חכמון ב"ב שם. ועי' יד רמ"ה שם שמ', שאפילו שלח יין שאינו מזוג ושאר דברים שאינם נפסדים, משערים בזול, לפי שבשעת האכילה היה הבשר מבושל והיין מזוג, ומשמע, ששאר דברים שאף בשעת אכילה לא היו נפסדים, כגון פירות, אין משערים בזול, וצ"ב. ועי' מרומי שדה ב"ב שם.
470 ערך לחם שם ס"ג ודרישה שם סק"ח ונתיבות משפט ד' קט ב וחלקת מחוקק שם ס"ק יב ועצי ארזים שם ס"ק יא ומלאכת שלמה שם, בד' שו"ת הרשב"א ח"ג סי' צו; שו"ת הרדב"ז שם ושם; שו"ת מגן גבורים סי' עד ד"ה הן ועצי ארזים שם, בד' הרי"ף שם; טיב קידושין שם ס"ק י, בד' הטור שם. ועי' רדב"ז ח"א שם, שכ"מ מפהמ"ש לרמב"ם ב"ב פ"ט מ"ה. ועי' דרישה שם, שנדחק בד' הרא"ש שלהלן, ועי' נתיבות משפט שם. ועי' מגן גבורים שם שלענין הלכה, אין מוציאים מהמוחזק, ע"ע המוציא מחברו עליו הראיה וע' חזקת ממון.
471 שו"ת רדב"ז ח"א שם; ערך לחם שם, בד' שו"ע שם; שו"ת מגן גבורים סי' עד ד"ה ואם נשתמשה; שו"ת פרח מטה אהרן ח"ב ר"ס קטו; ב"מ שם ס"ג. והובא בכנה"ג שם הגה"ט ס"ק יב ובבאה"ט שם סק"ח. ועי' דרישה שם ומגן גבורים שם ועצי ארזים שם, שכ"מ מהגמ' שם, ועי' דרישה שם, שנדחק לדחות. ועי' רדב"ז שם ומגן גבורים שם ד"ה איברא וב"מ שם וטיב קידושין שם, שכ"מ ברמב"ם זכיה שם, ועי' רדב"ז שם, שנדחק בד' הרמב"ם בפהמ"ש שם. ועי' ב"מ שם, שכ"מ ברשב"ם שם ד"ה ושמין. ועי' רדב"ז שם ומגן גבורים שם ומלאכת שלמה שם וטיב קידושין שם, שכ"מ משו"ת הרא"ש כלל לה סי' ח. ועי' דרישה שם ור"ש גאון בשו"ת משפטים ישרים סי' ג ד"ה והנה ראיתי, שנדחקו בד' הרא"ש, שדווקא באופן שתפס החתן אין מנכים שליש, ובכה"ג מודה הרשב"א להרא"ש שאין מנכים, ועי' ב"ח שבציון 482.
472 עי' ציון 468.
473 רדב"ז שם; עי' ב"מ שם ס"ג. ועי' רדב"ז ומגן גבורים שם, בטעמים נוספים.
474 נ"י שם (סח ב בדפי הרי"ף); ב"ש שם ס"ק ו; ערוה"ש שם סי"ד.
475 שו"ת חת"ס ח"ד סי' קכח.
476 בית שמואל שם ס"ק ו.
477 עי' ציון 332. ועי' ציונים 339,386 שי"ח, שאפילו אכל החתן מחזירים הסבלונות שבעין.
478 טיב קידושין שם ס"ק ט.
479 עי' ציון 488. ועי' ציון 492 שי"ח.
480 שו"ת הרדב"ז ח"ד סי' רלד; נתיבות משפט ד' קו ב; ב"ח שם בד' שו"ת הרשב"א שם; ט"ז שם סוס"ק ז; ב"ש שם ס"ק ט.
481 ב"ח קו"א שם, בד' שו"ת הרא"ש שם, ועי' ט"ז שם ס"ק ז וב"ש שם סוס"ק ו שדחו; שו"ת מגן גבורים סי' עד ד"ה ואין. ועי' מגן גבורים שם, שכ"מ ברשב"ם שם ד"ה ושמין שכתב, ששמים כך כל מחזירי אוכלים שנאכלו מתחלה שלא לדעת חזרה. ועי' דרישה שם ס"ק ח בתי' הב' בד' הרא"ש שם, שדווקא אם החוזר מוחזק בסבלונות, משלם בזול, ועי' ב"ש שם.
482 ריטב"א שם, בביאור ספק הגמ' שם. ועי' ריטב"א שם צדדי הספק.
483 ע"ע מתנה וע' שואל.
484 יד רמ"ה ב"ב קמו ב; שו"ת מהר"ם גלאנטי סי' יד; שו"ת פרח מטה אהרן סי' קטו. והובא בבאה"ט אה"ע סי' נ ס"ק ז ובגל' רע"א שם. ועי' גמ' שם בנוסח שלפנינו: דאי אבדי או מגנבי בעי שלומי, ועי' פרח מטה אהרן שם ושו"ת חיים שאל סי' סד ד"ה איברא ופתח עינים ופני שלמה שם, ועי' דק"ס שבכ"י ליתא, ועי' ציון 450. ועי' שו"ת רע"א ח"ג (חדשות) סי' יא וקוב"ש שם אות תקט שתמהו, וע"ע הנ"ל וע' מתנה על מנת להחזיר. ועי' שו"ת מהרשד"ם אה"ע סי' לב (הא'), שאבי הכלה חייב לשלם דמיהם, והובא בכנה"ג הגה"ט סי' נ ס"ק ז, ועי' שו"ת מהר"ם גלאנטי סי' יד ומעשה רקח זכיה פ"ו הכ"ב, שחלקו. ועי' שו"ת פני משה ח"ב סי' נ ד"ה אברא, שאין דינה כשואל אלא כלווה, וע"ש בנ"מ אם דינה כשואל או כלווה. ועי' בית שמואל שם ס"ק ו, שאם מכרה סבלונות שאינם עשויים ליבלות, דינה כגזלן ומשלמת כשעת הגזילה, ואינה פוחתת שליש, עי' ציון 467, ומ' שסבלונות העשויים ליבלות דינם שונה, וצ"ב.
485 פרח מטה אהרן שם, ושכ"מ בגמ' שם בנוסח שלפנינו שלא הוזכר שם שחייבת באונס. וע"ש הטעם שאינה חשובה כשואל, לפי שאין כל ההנאה שלה, ע"ע שואל, שאף החתן נהנה בשליחתם.
486 שו"ת רע"א שם. וע"ש שדינה כשואל לזמן שכלה הזמן, ע"ע שואל.
487 ריטב"א ב"ב קמו א, והובא בנ"י שם (סח א בדפי הרי"ף); שו"ת הריב"ש סי' שא; ב"ח אה"ע סי' נ, בד' שו"ת הרא"ש כלל לה סי' ח, ועי' ציון 492; דעה א' ברמ"א שם סו"ס ג; לבוש שם דעה א; שו"ת תורת משה אה"ע סי' א ד"ה וכל. ועי' ריטב"א וריב"ש שם, שכן משמע מלשון המשנה שם בית חמיו שהיינו לאחר קידושין, ועי' ב"מ שם ס"ד, בביאור הראיה מהמשנה. ועי' תורת משה שם, שכ"מ מל' הרשב"ם שם ד"ה השולח: לאחר קידושין, וכעי"ז ברבינו גרשום שם קמה א ד"ה מוהרי וברשב"ם שם ד"ה סבלונות. ועי' שו"ת הרדב"ז ח"ד סי' רלד. ועי' ח"מ שם ס"ק יא, שתמה, שבאופן שהחתן חוזר בו למה משלמת הרי אכלה ברשות, ועי' ב"ש שם ס"ק ט ועצי ארזים שם ס"ק יג וטיב קידושין שם ס"ק יג. ועי' ערוה"ש שם סי"ח, שהאחרונים הכריעו כדעה זו.
488 עי' ציונים 399,382.
489 חלקת מחוקק שם ס"ק יא. ועי' ב"ש שם ס"ק ט. ועי' ציונים 382,399 בדין סבלונות העשויים ליבלות שהם עדיין בעין.
490 ציון 481 ואילך.
491 שו"ת הרדב"ז ח"א סי' שכט; ב"י שם ובהגר"א שם ס"ק יב, בד' שו"ת הרשב"א ח"ג סי' צו; דעה ב' ברמ"א שם; י"ח בלבוש שם; נתיבות משפט (אלגאזי) ד' קו ב, בד' שו"ת הרא"ש שם, ועי' ציון 488. ועי' ר"ש גאון שם במשפטים ישרים סי' ג ונתיבות משפט שם ושו"ת מגן גבורים סי' עד ד"ה ולא וט"ז שם ס"ק ו וב"ש שם ס"ק י ושו"ת חת"ס ח"ד סי' קכח, שאינו מוכרח בד' הרשב"א שם, ועי' עצי ארזים שם. ועי' בית הלל לרמ"א שם. ועי' ר"ש גאון שם, בד' שו"ת הרא"ש שם. ועי' רדב"ז שם, של' בית חמיו ב"ב שם, משמע אף לאחר שידוכים.
492 עי' ציונים 496,332. רדב"ז שם; ב"מ שם ס"ד; עי' ערוה"ש שם סי"ח.
493 שו"ת חת"ס ח"ד סי' קכח. וע"ש שכ"מ מסתימת האחרונים.
494 ע"ע. רדב"ז שם. וע"ש, שבאופנים אלו, אף הראשונים שבציון 488, מודים שאין מחזירים הסבלונות. ומסתימת ד' החת"ס שבציון הקודם מ' שחולק, וצ"ב.
495 שו"ת הרשב"א ח"ג סי' צו, בד' ת"ק בכתובות נד ב לענין תוספת כתובה, ע"ע.
496 שו"ת הרשב"א שם, בד' ראב"ע שם, בענין הנ"ל. ועי' רשב"א שם, שהלכה כראב"ע. ועי' המקנה קו"א סי' נ ס"ק ט, בד' שו"ת הרשב"א שבציון 492 שכ"כ מטעם אחר, ע"ש.
497 שואל ומשיב מהדו"ת סי' קט, בד' הרמב"ם שבציון 414. ועי' ציון 501 ואילך.
498 ע"ע חרם דרבינו גרשום: בגירושין בעל כרחה.
499 שו"ת מהר"ם מינץ ח"א סי' יז ד"ה החלק השני, בד' רשב"ם ב"ב קמו ב ד"ה ויתיב.
500 מאירי ב"ב קמה א; עי' קיצור פסקי הרא"ש ב"ב פ"ט סי' טו; שו"ת הב"ח סי' ב; בית הלל אה"ע סי' נ ס"ג; שו"ת מהר"ם מינץ ח"א סי' יז. ועי' ב"מ שם סי' צט ס"ב ומהר"ם מינץ שם, שכ"מ ברשב"ם שם ד"ה מוהרי. ועי' ב"מ שם, שאף הרמב"ם שלהלן מודה. ועי' שו"ת מהרח"ש אה"ע סי' נג ד"ה וגם (ב), שכ"מ בשו"ת מהרשד"ם סי' צז, ועי' ציון הבא.
501 שו"ת הריב"ש סי' שא; שו"ת הרא"ם סי' טז; שו"ת מהרשד"ם אה"ע סי' לב (הב') וסג וקיז וקעז, ועי' ציון הקודם; עי' שו"ת אמונת שמואל סי' ח ד"ה הכלל. ועי' שו"ת מהרח"ש שם ד"ה אך, שאע"פ שפקפק בזה, הכריע שאין בידינו להוציא מיד הבעל. ועי' רא"ם שם, שחילק בין סבלונות למתנות, שמתנות שנותן הבעל לאשתו אינם חוזרים.
502 ריב"ש ורא"ם וב"מ שם, ע"פ טעמו של הרמב"ם בציון 320. ועי' שו"ת מהרח"ש אה"ע סי' נג ד"ה ואיברא (ב) וב"מ שם ושואל ומשיב מהדו"ת סי' קט ד"ה והנה שדחו הראיה מד' הרמב"ם. ועי' ריב"ש שם, שמעולם לא שמענו מי שפקפק בדבר, שלא לשום תכשיטי זהב וכסף.
503 שו"ת מהרשד"ם שם. ועי' ציון 319.
504 שו"ת מהרשד"ם שם, ע"פ שו"ת הרשב"א שבציון 318; שו"ת מהרח"ש שם ד"ה ועוד וד"ה כלל; שו"ת פרח מטה אהרן ח"א סי' סג ד"ה כלל. ועי' פרח מטה אהרן שם, החילוק בין סבלונות ששלח החתן לסבלונות ששלחה הכלה.
505 מהרשד"ם שם, ע"פ הרשב"א שם. ועי' ציון הנ"ל.
506 שו"ת מהרח"ש שם ד"ה והיה, בד' הרשב"א שם. ועי' ציון 505.
507 ציון 816 ואילך.
508 שו"ת מהרשד"ם אה"ע סוס"י צז; שו"ת מהרח"ש אה"ע סי' נג ד"ה והנה בענין. ועי' מהרשד"ם שם, שכ"ד שו"ת הרא"ם סי' טז.
509 עי' ציון 502.
510 שו"ת הריב"ש סוס"י שא; מהרשד"ם שם; מהרח"ש שם. ועי' מהרשד"ם שם, שכ"ד שו"ת הרא"ם, ועי' רא"ם שם שמ' שמדבר בסבלונות ששלחו הורי הכלה לחתן, ועי' ציון 513.
511 עי' ריב"ש שם; מהרח"ש שם.
512 עי' ציון 501 ואילך. מהרח"ש שם. וע"ש, שפעמים מתנות שנותנים הורי החתן לכלה הוא מממון החתן עצמו. ועי' מהרשד"ם שבציון 511.
1 מלכים ב כה יח וירמיה נב כד, ובמלכים ב כג ד: כהני המשנה, ובתרגום שם ושם: סגן כהניא, וברש"י ירמיה שם שהוא הממונה תחת כה"ג לשמש תחתיו.
2 דברי הימים ב כד יא, ורש"י שם שהוא הסגן.
3 יומא פ"ג מ"ט ועוד רבים ותו"כ צו מכילתא דמילואים. ועי' מחזור ויטרי בפי' לאבות פ"ג והתשבי ע' סגן, שהוא מלשון הכתוב (ירמיהו נא כג ועוד): ופחות וסגנים (עי' התשבי שם, שהם המשנים למלך). ועי' התשבי שם שניקד סֵגֶן, וכעי"ז ניקד היעב"ץ בעץ חיים על אבות פ"ג מ"ב בלחם נקודים: סֶגֶן, וכן ניקדו במחזור רוו"ה ושאר מחזורים בכמה מקומות, כגון בהושענות להו"ר: והוא לך כסגן וכו', ובמלאכת שלמה יומא פ"ד מ"א ושם בשם ר"מ דילונזאנו ניקד: סָגָן.
4 עי' תרגום שם ושם ועוד ומשנה פסחים פ"א מ"ו ועוד וספרא צו מכילתא דמילואים: מלמד שנעשה משה סגן הכהנים לאהרן. ועי' התשבי שם ומלאכת שלמה שם, שבסמיכות ניקודו סְגַן, ויעב"ץ שם, שלא משתנה ניקודו בסמיכות.
5 משנה סנהדרין יח א: והממונה ממצעו, וד' רב פפא שם יט א ע"פ הברייתא דהיינו סגן היינו ממונה; רמב"ם כהמ"ק פ"ד הט"ז: והוא הנקרא ממונה. ועי' להלן ציון 90 ואילך, על מקומות נוספים שי"ס שהממונה הנזכר בהם הוא הסגן, ושם שי"ח (ויד דוד סנהדרין יט א, שלדעתם דוקא במשנה בסנהדרין שם הסגן נקרא ממונה ולא בשאר מקומות).
6 עי' רמב"ם דלהלן; פסקי רי"ד יומא לז א. ועי' בלשון הכתוב שבציון 1 (והתשבי שבציון 3). ועי' שו"ת הרא"ש (הוצ' מ"י) הנוספות סי' טז: סגן הוא לשון שני לו.
7 רמב"ם כהמ"ק פ"ד הט"ז.
8 שו"ת הרא"ש שם ע"פ ציונים 83, 86, 92, 93. ועי' ספרא צו מכילתא דמלואים: מלמד שנעשה משה סגן הכהנים לאהרן והוא היה מפשיטו והוא היה מלבישו, ומ' שהסגן משמש את הכה"ג (ועי' אחרונים שבציון 99).
9 עי' ציון 119. ועי' ציון 131, שי"ח.
10 רמב"ם שם: וכל הכהנים מתחת יד הסגן; פסקי רי"ד שם.
11 ציון 76 ואילך.
12 לפנינו בסוטה דלהלן וגי' רש"י בשם רבינו יצחק בן יהודה וגי' א ברבנו אליקים וריטב"א שם בשם תוס' בברייתא יומא דלהלן ועי' נזיר דלהלן וצ"ב אם היא ברייתא אחרת בד' ר"ח בן אנטיגנוס או שהיא אותה הברייתא בשינויי גירסא ועי' תוס' שם ד"ה למה (ועי' ציון 106 ואילך, שי"ג בע"א).
13 ברייתא יומא לט א לגי' רש"י שם ד"ה למה וסוטה מב א, וכעי"ז בד' ר"ח בן אנטיגנוס בברייתא נזיר מז ב: למה תקנו סגן לכה"ג וכו'.
14 מאירי סוטה מב א. ועי' תוס' נזיר שם ד"ה משוח. ועי' שיח יצחק יומא לט ב לרש"י ד"ה למה, ששאר תפקידיו יכולים להעשות ע"י ראש בית אב, ולא היו ממנים סגן עבורם בלבד, אבל עי' ערל"נ שבציון 68, שנ' מדבריו שממנים סגן אף לצורך שאר התפקידים בלבד, ועי' חקרי לב שבציון 18, שממנים סגן בשאר ימות השנה (ולא דוקא בסמוך ליוה"כ) בשביל שאר תפקידיו (ועי' ציון 74).
15 עי' רמב"ם כהמ"ק שם, שלא הזכיר בענין מינוי הסגן שאם יארע פסול בכה"ג יכנס תחתיו, אלא שיהיה לו כמשנה למלך ויעמוד לימינו לכבודו, וחי' הגרי"ז נזיר מז ב, בדעתו (ועי' ציון 131, שי"ס בדעתו שכלל אינו נכנס תחתיו).
16 עי' ירו' שקלים פ"ה ה"ב. הר המריה כהמ"ק פ"ד הי"ט (ועי' גפי אש שקלים פ"ה מ"ב, שפי' טעם אחר לכך שלא נזכר הסגן).
17 מאירי סנהדרין יט א.
18 עי' ציון 119 ואילך. עי' גבו"א יומא לט א; עי' עבודת ישראל (קמחי) ל א בדפי הספר; חקרי לב או"ח סי' יח (ל א בדפי הספר); דברות משה יומא סי' ד ענף ב. ועי' חקרי לב שם ע"פ זבחים קב א ומדרש רבה שבציון 71, שביום השמיני למלואים (ע"ע) שהיה ר"ח ניסן (ע"ע הנ"ל ציון ?) נתמנה סגן כהונה (אבל ע"ע מלואים, שכל עבודת יום השמיני למלואים היתה טעונה כה"ג, וא"כ אפשר שנתמנו לשמש בו ביום אם יארע פסול בכה"ג), ושם ע"פ ציון 78 ואילך, שישנם תפקידים שונים בבהמ"ק שנעשים בסגן בכל ימות השנה (ועי' ציון 14, אם ממנים סגן לצורך שאר התפקידים בלבד), ועי' ציון 15, שי"ס שעיקר מינוי הסגן הוא לכבוד כה"ג, ולדעתם אינו שייך דוקא ליוה"כ.
19 עי' ירו' שבציון 87 וציון 88 וע"ע כהן גדול ציון 162 ואילך (ושם שי"ח).
20 ע"ע כהן גדול ציון 136. זכרון ישכר יומא פ"א מ"א. ועי' חקרי לב או"ח סי' קכד ד"ה ואולם ואילך.
21 ע"ע.
22 עי' ד' ר"י בריטב"א יומא לט א ותו"י ותוס' הרא"ש שם, וחקרי לב שם סוד"ה ואולם ע"פ דבריהם.
23 עי' ציון 119 ואילך.
24 ע"ע כהן גדול ציון 210.
25 שם ציון 220. גחלי אש סי' יא.
26 קול הרמ"ז יומא פ"א מ"א: קרוב לשמוע. וע"ע איבה ציון 28, על חשש איבה בין כה"ג לסגן (לאחר ששימש ביוה"כ).
27 תוס' סוטה מב א ד"ה סגן.
28 גבו"א יומא לט א, ועי' להלן ציון 29.
29 תוס' נזיר מז ב ד"ה ת"ש ועי' תו"י יומא לט א סוד"ה הסגן. ועי' גבו"א שם, ועי' שו"ת הרא"ש כלל יג סי' כא, שנ' שצידד לומר שסגן הוא משוח שעבר ומשמש בח' בגדים, וגבו"א שם שתמה עליו.
30 עי' להלן.
31 תוס' הרא"ש נזיר מז ב (הו' בשמ"ק שם) וחי' ר"פ הכהן שם בשם ר"י; רבנו עזריאל בשמ"ק שם. וע"ש הוכחתם מד' ברייתא שם: אין בין משוח מלחמה לסגן וכו'. וצ"ב אם גדר האיסור משום טמאת-כהנים (ע"ע) מדרבנן, או שאסרו לו להטמא כדי שיוכל לעבוד במקום כה"ג.
32 ע"ע הנ"ל: המצוה להטמא לקרובים.
33 רבנו עזריאל שם.
34 עי' תוס' שם וחי' ר"פ הכהן שם בשם הר"מ שפי' ברייתא הנ"ל ציון 31, בע"א.
35 תוס' סוטה מב א ד"ה סגן. ועי' ציון 136.
36 עי' נזיר שם: למה תקנו סגן, ודרך חכמה כלי המקדש פ"ד אות עד.
37 ברייתא הוריות יג א.
38 ע"ע ציון 36.
39 תוספ' הוריות פ"ב; ירו' שם פ"ג ה"ה. ועי' חס"ד שם, שהתוספ' והירו' חולקים על הברייתא שבבבלי שבציון 37 (וע"ש שצידד קצת להגיה בתוספ' והירו' כהבבלי).
40 רמב"ם כהמ"ק פ"ד הי"ז ועי' פיה"מ דלהלן ומאירי שקלים פ"ה והוריות יג א, ועי' ר"י קורקוס וכס"מ שם שמקורו מירו' שקלים פ"ה ה"ב (אבל בברייתא בבבלי ובתוספ' שם ובירו' הוריות שם לא נזכר מינוי זה בין שאר המינויים, ועי' מאירי שם: אע"פ שלא הוזכר קתיקול כאן כך הוא בסדר התמיד, וצ"ב למה כוונתו).
41 כ"ה בפיה"מ לרמב"ם שקלים פ"ה מ"ב, וכעי"ז בירו' שם: קתליקין.
42 עי' להלן; מאירי הוריות שם.
43 רמב"ם כהמ"ק שם ומאירי הוריות שם.
44 ביאורי תוספתא לר"י מלמגא הוריות פ"ב אות עג, ע"פ ירו' שבת פ"י ה"ג ובמדבר רבה במדבר פרשה ג סי' יא, שאלעזר היה אמרכל, אע"פ שהיה סגן (עי' ברייתא זבחים שבציון 60 ותוספ' פרה פ"ד וספרי ר"פ חקת ותרגום יונתן שם יט ג), ולכאו' אפשר שדוקא שם לא היו די כהנים לכל המינויים הנזכרים ברמב"ם שם, וא"א בע"א.
45 תוספ' הוריות פ"ב וברייתא נזיר מז ב והוריות יג א.
46 מר זוטרא נזיר שם ורבינא הוריות שם.
47 פי' הרא"ש נזיר שם.
48 תוס' נזיר שם ד"ה והתניא; פי' הרא"ש שם.
49 מר זוטרא שם וכעי"ז ברש"י הוריות שם בפי' ד' רבינא שם: שהציבור צריכים לו לצורך מלחמה יותר.
50 ברייתא נזיר שם והוריות שם; רמב"ם אבל פ"ג ה"ט. וע"ע מת מצוה.
51 ברייתא הוריות דשם ומר זוטרא נזיר שם.
52 ידי דוד (מועטי) נזיר שם; עי' מרומי שדה הוריות שם. ועי' ציון 53. ועי' להלן שי"ס שסגן קודם למשוח מלחמה לשאר דברים מלבד מלחמה, שמעלתו יותר ממשוח מלחמה, ודעתם לכאו' מטעם זה קודם לענין טומאה, ופי' הברייתא וד' מר זוטרא שבציון 51, שכיון שעומד להכנס לעבוד תחת כה"ג מעלתו גדולה יותר, ועי' ציון 54.
53 עזרת מצר סי' א (עמ' כז). ועי' מאירי נזיר שם והוריות יג א: אל יטמא סגן "שמא" יארע פסול בכה"ג וכו', ולכאו' מ' שמדובר דוקא ביוה"כ, ששייך החשש שיצטרך לעבוד תחת הכה"ג.
54 דקה מן הדקה סי' ה; דברות משה יומא סי' ד ענף ב ד"ה ובהא. ועי' ציון 58 ואילך, שי"ס שהסגן קודם למשוח מלחמה לכל דבר חוץ מלהחיותו, ולדעתם פשוט שהסגן קודם כל השנה (ועי' דקה מן הדקה שם, ואפשר שזהו טעמו, אבל בדברות משה שם נראה שסגן עדיף דוקא לענין טומאה ומ"מ לענין זה עדיפותו בכל השנה).
55 חס"ד דלהלן.
56 מאירי נזיר שם והוריות יג א; חס"ד הוריות פ"ב ה"ט (לענין כבוד, ולכאו' ה"ה לשאר קדימות). ועי' רמב"ם כהמ"ק פ"ד הי"ט, שסתם שמשוח מלחמה קודם לסגן, ולא הזכיר שדוקא לענין להחיותו (ועי' ליקוטי הלכות הוריות שם בעין משפט אות ר ויריעות שלמה כהמ"ק שם, שתמהו), והר המריה שם, בדעתו, שמשוח מלחמה קודם אף לענין כבוד (ולכאו' ה"ה לכל דבר, מלבד לענין טומאה, עי' ציון 50), ועי' חקרי לב או"ח סי' קכד (ד"ה ואולם), שאין משנים משוח מלחמה לעשותו סגן, כיון שמעלת המשוח מלחמה גדולה ממעלת הסגן, ומעלים-בקודש (ע"ע) ואין מורידים.
57 חס"ד שם. ועי' הר המריה שם, טעם אחר, ועי' ציון 62, שי"מ שהטעם שמשוח מלחמה קודם כיון שנמשח בשמן המשחה, ושלכאו' כוונתם לענין שאר קדימות.
58 עי' מעשה רקח כהמ"ק שם וחשק שלמה תענית לא א ע"פ ברייתא שם, שבחמשה-עשר-באב (ע"ע ציון 56 ואילך) וביום הכפורים בת כהן גדול שואלת בגדים מבת סגן ובת סגן מבת משוח מלחמה ובת משוח מלחמה מבת כהן הדיוט, ומ' שבת סגן חשובה מבת משוח מלחמה (ועי' מעשה רקח שם בשם הגהת מהרמ"ע והגהות היעב"ץ ורש"ש תענית שם, שנתקשו). ועי' הר המריה שם (לענין כבוד).
59 יחוסי תנו"א ע' רבי חנניה סגן הכהנים ע"פ ברייתא תענית הנ"ל.
60 שם ע"פ ברייתא זבחים קב א, שאלעזר היה סגן ופנחס משוח מלחמה, ואלעזר עדיף.
61 ע"ע משוח מלחמה, ושם שי"ח.
62 מרכה"מ כהמ"ק שם. ועי' שלטי הגבורים (שער אריה) פ"מ, שקדימת משוח מלחמה לסגן היא מפני מעלת המשיחה בשמן-המשחה (ע"ע), ובבית שני שלא היה שמן המשחה (ע"ע הנ"ל) הסגן היה מעל כל הכהנים אחרי הכה"ג (וצ"ב אם כוונתו שהיה מעל משוח מלחמה, או שלא שייך משוח מלחמה בלא שמן המשחה, ע"ע משוח מלחמה, מחלוקת בדבר), ועי' פי' הרא"ש נזיר שם ד"ה משוח, שפי' בשאלת הגמ' שם שהצד שמשוח מלחמה קודם הוא לפי שנמשח בשמן המשחה, אבל צ"ב שלמסקנת הגמ' שם הטעם שמשוח מלחמה קודם להחיותו הוא כיון שהציבור צריכים לו, ואולי טעם הגמ' הוא לענין להחיותו דוקא, וד' אחרו' הנ"ל בשאר קדימות, לסוברים שמשוח מלחמה קודם בהם לסגן (ועי' ציון 57).
63 ע"ע כהן גדול ציון 1233 ואילך.
64 אחרו' דלהלן ע"פ סנהדרין יט א: משוח שעבר וסגן, שמ' שיתכן שיהיו שניהם בבת אחת. ועי' תוס' חכמי אנגליה שם.
65 ע"ע הנ"ל ציון 1248 ואילך.
66 עבודת ישראל (קמחי) כט ב בדפי הספר ד"ה אלא. ועי' תוס' חכמי אנגליה שם.
67 ע"ע הנ"ל ציונים 1234, 1253.
68 ערל"נ סנהדרין שם. ועי' שו"ת הרא"ש הנוספות סי' טז, שמשוח שעבר אינו משמש בתפקידי הממונה, כיון שהם שימוש הכהן גדול, וכיון שגם הוא נכנס לפני ולפנים לעבודה, אינו משמש את הכה"ג. וצ"ב אם מ"מ לענין שאם יטמא כה"ג ביוה"כ אחר, נשאר המשוח שעבר בתפקידו (לסוברים שראוי לכך, עי' ערל"נ שם ולהלן ציון 69), ומינוי הסגן האחר אינו אלא לשאר תפקידי הסגן, או שכיון שממנים סגן אחר, הוא מתמנה גם להכנס תחת כה"ג, ועי' ראשונים שבע' הנ"ל ציון 1280, שאם אירע פסול בכה"ג ביוה"כ אחר, נכנס תחתיו המשוח שעבר.
69 ע"ע הנ"ל ציון 1282, ותוס' רי"ד דלהלן. ועי' חזו"א שבע' הנ"ל שם, שאף לסוברים שמשוח שעבר משמש בשאר ימות השנה, ע"ע הנ"ל ציון 1234 ואילך, ואין חוששים לאיבה (ע"ע), מ"מ לענין שלא ישמש תחתיו שוב ככה"ג ביוה"כ חוששים שתחלש דעת הכה"ג.
70 עי' תוס' רי"ד יומא מז א בתי' ב; עי' חזו"א הוריות סי' טו ס"ק כא.
71 דרך חכמה כהמ"ק פ"ד הט"ז אות עג ע"פ רמב"ם שם: ממנין כהן אחד וכו'. ועי' סדר עולם פ"ז וויקרא רבה אחרי פרשה כ סי' ב, ששני בני אהרן היו סגני כהונה, ויפה תואר לויקרא שם ודרך חכמה שם, שנתקשו (ועי' יפה תואר שם סי' ו, שאפשר שאירע הענין שהוצרכו שני סגנים, ועי' סדר עבודה לרמ"ע מפאנו בהערות המחבר לפי"א: ואלעזר ואיתמר קראום חכמים סגני כהונה, אחד ממונה ואחד ראש בית אב, ועי' מלכים ב כג ד "כהני המשנה", ומצודת דוד שם). ועי' דקה מן הדקה סי' ה ד"ה וכתב הרמב"ם וד"ה וכתב עוד, שבדיעבד אם מינו שני סגנים חל המינוי, ועי' חקרי לב או"ח סי' קכד סוד"ה ואולי: ואם נאמר שלא היו וכו'.
72 אבות פ"ה מ"ה, ועי' ד' ר' יוסי ברבי בון בירו' יומא פ"א ה"ד (הובא התוס' ישנים יומא כא א ומאירי שם), שהנס היה דוקא במקדש ראשון ולא במקדש שני (ועי' שער יוסף הוריות יב ב, אם יש חולק).
73 ע"ע אין סומכין על הנס, מחלוקת בדבר.
74 קול קול יעקב יומא ב א. ועי' פי' רבנו יונה לאבות שם ופי' ב במגן אבות לרשב"ץ שם, שהטעם שהתקינו סגן כיון שאין סומכין על הנס (ורשב"ץ שם, שמצד שאר טומאות לא היו מתקינים סגן, כיון שכה"ג יכול להשמר מהן), ולפ"ז לכאו' לסוברים שסומכין על הנס לא התקינו סגן, ועי' תשב"ץ ח"ג סי' לז (אות א במהד' מ"י), וצ"ב מההוכחות שבציון 75, שהיה סגן בבית ראשון, ואפשר שלא התקינו הסגן לשמש תחת כה"ג, אבל מינוהו לשמש כמשנה לכה"ג ושאר תפקידיו, ועי' ציון 75 (וציון 14).
75 פי' רש"י לאבות שם (ועי' ציון 119, אבל עי' אדר"נ פל"ה, שמ' ששום טומאה לא ארעה לכה"ג ביוה"כ). ועי' תוס' יומא ט א ד"ה ולא ותו"י ותוס' הרא"ש (ע"פ נזיר מז ב) וריטב"א שם לט א, שהיה סגן בבית ראשון (אע"פ שהיה בו הנס), ועי' הר שפר הוריות יב ב ע"פ זבחים קב א (וספרי שבציון 133), שאלעזר היה סגן, וציון 14, שעיקר מינוי הסגן הוא לשמש תחת כה"ג לכשיטמא, ועי' בכתוב שבציון 1, בבית ראשון, שהיה כהן משנה, ורש"י שבציון הנ"ל, שתפקידו היה לשמש תחת כה"ג לכשיטמא.
76 משנה יומא לט א.
77 משנה שם ושם לז א. קה"ע שם בפי' ירו' דלהלן.
78 שם.
79 עי' תוס' שם טו ב ד"ה אמר בפי' ירו' דלהלן.
80 ציון 103 ואילך.
81 משנה תמיד לג ב.
82 פי' הרא"ש שם; שיטה לתלמיד ר"ש ב"ר יצחק שם; מאירי שם; רע"ב תמיד פ"ז מ"ג. ועי' ערוגת הבשם לרבנו אברהם בן עזריאל בפי' לסליחות סי' מח (ח"ד עמ' 363), שפי' שהנפת הסודר היא כדי לידע לכל שעות ענות (לכאו' צ"ל: שעת ענית) אמן אחר ברכתו של המנסך (וכעין שאמרו בסוכה נא ב על בית הכנסת של אלכסנדריא: כיון שהגיע לענות אמן הניף הלה בסודר).
83 עי' ראב"ד תמיד שם; עי' רע"ב שם ד"ה הסגן; תפא"י תמיד פ"ז יכין אות לב; פני שלמה יומא טו ב (ועי' באר שבע ושיירי קרבן שבציון 99). ועי' שו"ת הרא"ש הנוספות סי' טז שמ' שתפקידו זה הוא בתורת שימוש לכה"ג.
84 עי' רמב"ם תו"מ פ"ו ה"ז, שסתם, ופי' הרב בעל נר תמיד למשנה תמיד שם, בדעתו. ועי' מתא דירושלים לירו' יומא פ"ג ה"ח.
85 פי' הרא"ש שם.
86 תמיד שם.
87 ירו' יומא פ"ג ה"ח.
88 ציון 162 ואילך. ושם ציון 163, על בנו של כה"ג אם צריך להתמנות סגן תחילה, ועי' סדר עבודה לרמ"ע מפאנו פי"א בהערת המחבר ויד דוד מנחות ק א.
89 עי' ציון 5.
90 רש"י ברכות יא ב ד"ה אמר ושמ"ק שם ומאירי שם, באמירת ברכו, ורש"י יומא טו ב ד"ה הממונה ורבנו אליקים שם ומאירי שם, באמירת הביאו טלה, ושם כח א ד"ה אמר ורבנו אליקים שם ור"י מלוניל שם ומאירי שם, באמירת צאו וראו אם הגיע זמן השחיטה, ועי' תוס' סוטה מב א ד"ה סגן: כדתנן אמר להם הממונה. ועי' רש"י ברכות שם (ובבאר שבע תמיד ל א והגהות הרש"ש ומהר"ץ חיות ברכות שם, בביאורו) שדבריו ע"פ גמ' סנהדרין שבציון 5 "היינו סגן היינו ממונה". ועי' רש"י מנחות ק א ד"ה מתתיא, שהממונה האומר צאו וראו אם הגיע זמן השחיטה, הוא הממונה על הפייסות, שהידיעה שהאיר היום שייכת לתפקידו, שאז מפייסים מי שוחט וכו', וצ"ב אם סובר שם שלא כדבריו בברכות שם שהיינו הסגן (ועי' באר שבע תמיד ל א, שנתקשה), או שסובר שם שהסגן הוא הממונה על הפייסות (עי' ציון 94, ותפא"י תמיד פ"ג בועז אות א, ועי' ציון 95, בד' רש"י ביומא), ועי' שושנים לדוד שבציון 98.
91 משנה תמיד לג א.
92 שו"ת הרא"ש הנוספות סי' טז, כשכה"ג מקטיר, ומ' שם שתפקיד זה הוא בתורת שימוש לכה"ג (וצ"ב לדעתו אם כשכהן אחר מקטיר ממונה אחר הוא שאומר "הקטר", ולכאו' מ' במשנה שם שהכל ע"י אותו ממונה); סדר עבודה לרמ"ע מפאנו פי"א.
93 רמב"ם כהמ"ק פ"ה הי"א; שו"ת הרא"ש שם. ועי' מל"מ שם, שדבריו לשיטתו בציון 5, שהסגן הוא הנקרא ממונה, ועי' מעשה רקח שם, שמ' מדבריו בד' רמב"ם הנ"ל כראשונים שבציון 90 ואילך, שכל סתם ממונה הוא הסגן, אבל עי' רמב"ם תו"מ פ"ג ה"ט (לענין הממונה האומר להקטיר) ופ"ו ה"ד (לענין הממונה האומר לברך), שכתב "ממונה" כלשון המשנה ולא שינה לכתוב "סגן" כבהל' כהמ"ק הנ"ל, ולכאו' מ' שדוקא הממונה האמור בענין שימוש הכה"ג, כגון אותם שמנה הירו' הנ"ל וכן המגביה לו את הפרוכת, הוא הסגן, אבל שאר דברים השייכים לכל הכהנים, אינו מתפקיד הסגן, והממונה האמור בהם הוא אחר.
94 רבנו אליקים יומא כב א ד"ה אין מוציאין: אין הסגן וכו', ושם כה א ד"ה וזקן; מאירי יומא כב א; סדר עבודה לרמ"ע מפאנו שם. ועי' רמ"ע מפאנו שם, שלפ"ז הסגן הוא בכלל חמשה עשר הממונים במקדש הנזכרים בשקלים פ"ה מ"א, וביניהם מתתיה בן שמואל על הפייסות (שהוא הסגן). ועי' ציון 90.
95 ריטב"א יומא כח ב בד' רש"י שם, ועי' רש"י שם כב א, שלענין פייסות כתב: הממונה על הפייסות, ולא פי' שהוא הסגן כבשאר מקומות המצויינים לעיל ציון 90, ועי' המפרש תמיד ל א ד"ה אמר (וחק נתן שם, בדעתו). ועי' ציון 90.
96 באר שבע תמיד ל א ע"פ המשניות שם, שמ' שכל "הממונה" הנזכר שם הוא אותו הממונה.
97 ע"ע עבודת יום הכפורים וע' פיס.
98 שושנים לדוד יומא פ"ג מ"א בד' רש"י מנחות שם, שהממונה האומר צאו וראו אם הגיע זמן השחיטה הוא הממונה על הפייסות (והיינו בשאר ימות השנה), ורש"י שבציון 90, שהוא הסגן (והיינו ביוה"כ). וע"ש עוד, שבשאר ימות השנה הסגן אינו שייך לשם.
99 ציון 87. תוס' ותו"י ותוס' הרא"ש ותור"פ יומא טו ב ותוס' רבנו יהודה ותוס' הרא"ש ברכות יא ב ועי' תוס' מנחות ק א ד"ה אמר וראב"ד תמיד לב ב ושם בשם ר"י, ע"פ ירו' הנ"ל (ועי' באר שבע תמיד ל א ושיירי קרבן יומא פ"ג ה"ח ופני שלמה יומא טו ב, שדחו שהירו' מנה דוקא דברים שבהם הסגן משמש את הכה"ג, ועי' סדר עבודה לרמ"ע מפאנו בהערות המחבר לפי"א שנתן טעמים אחרים להשמטת הירו', ועי' עוד בבאר שבע שם ולחם שמים יומא פ"ג מ"א ותפא"י תמיד פ"ג בועז אות א, שי"ל שהירו' תנא ושייר, ועי' חוקי חיים כהמ"ק פ"ה הי"א, שהבבלי סנהדרין שבציון 90 חולק על הירו'). ועי' ראב"ד שם ע"פ סוטה מב א: סגן לאו ממונה הוא (ועי' תוס' שם, שפי' בע"א).
100 יומא לט א, וע"ע עבודת יום הכפורים (ושם שחכמים חולקים וכן הלכה).
101 ציון 119 ואילך.
102 ציון 1049 ואילך, ושם על סדר הנתינה מתחילתו עד סופו. ועי' באר שבע תמיד ל א ולחם שמים יומא פ"ג מ"א ותפא"י תמיד פ"ג בועז אות א, הטעם שירו' שבציון 87, לא מנה תפקיד זה של הסגן (ועי' שיירי קרבן לירו' שם, שנתקשה).
103 ברייתא שבציון 107 לגירסא שבציון 106; רמב"ם כהמ"ק פ"ד הט"ז (וקרית מלך שם, שמקורו מברייתא הנ"ל); מאירי סוטה מב א והוריות יג א. ועי' משנה יומא לז א ולט א, שבשעת ההגרלה ביוה"כ הסגן עומד לימין כה"ג, ותמיד לג ב, שבזמן שכה"ג רוצה להקטיר עולה בכבש והסגן בימינו, ועי' ציון 105.
104 עי' חי' ר"מ מאימראן יומא שם לרש"י ד"ה למה. ולכאו' היינו לסוברים שהטעם שהולך לימינו משום שאם יארע פסול בכה"ג יכנס תחתיו, ואפשר שמפרש שהטעם שעומד לימינו כדי שיהיה מזומן לשמש תחת הכה"ג מיד, ואי"ז שייך אלא ביוה"כ (ועי' ציון 108, שי"מ שהטעם כדי שידעו הכל שהוא מזומן להכנס תחתיו, ואפשר שטעם זה שייך כל ימות השנה).
105 קה"ע יומא פ"ג ה"ח ד"ה הסגן, ועי' רש"י יומא שם ד"ה למה: הולך לימינו תמיד, וכעי"ז ברמב"ם שם: עומד לימין כה"ג תמיד, ועי' משנה תמיד שבציון 103 שבזמן שכה"ג נכנס להקטיר הסגן לימינו, ומדובר בכל ימות השנה, ולכאו' היינו מדין הנ"ל שצריך תמיד להיות לימין כה"ג (אבל עי' ציון 86, שתפקיד הסגן לאחוז בידו של כה"ג כשמגיע לחצי הכבש, ולפ"ז אפשר שדוקא כשעולה בכבש צריך לעמוד לימינו משום כן), וכ"מ בלקט יושר הלכות ר"ה סי' נט בפי' לסליחה לערב ר"ה המתחילה תפילה תקח, המפרטת סדר עבודת התמיד: זמן הגדול לחלקו כובש, סגן מימינו עלות בכבש (והיינו כבמשנה תמיד שם, שבזמן שכה"ג נכנס להקטיר הסגן עולה בכבש לימינו), ופי' שם: הכי איתא בפ' טרף בקלפי למה סגן מימינו וכו' פי' הולך לימינו, ועי' רמב"ם שבציון 109, שהטעם שהסגן הולך לימין כה"ג הוא משום כבודו, ולכאו' לטעם זה אין חילוק בין יוה"כ לשאר ימות השנה.
106 לפנינו בגמ' יומא דלהלן ורש"י שם בשם ר"י הלוי וגי' ב ברבנו אליקים שם ותוס' נזיר מז ב וגי' ב ברבנו עזריאל בשמ"ק שם (ועי' ציון 12 ואילך, שי"ג בע"א).
107 ברייתא יומא לט א (ועי' תוס' ורבנו עזריאל שבציון 106, שנ' שלגי' זו כ"ה גם בברייתא נזיר שם).
108 שיח יצחק יומא שם לרש"י ד"ה למה.
109 רמב"ם כהמ"ק שם; מאירי שם ושם. וצ"ב מברייתא שבציון 107 (וע"ש שי"ג בע"א ועי' ציון 131, שי"ס בדעת רמב"ם שם, שחכמים חולקים על הברייתא הנ"ל והלכה כמותם).
110 ע"ע כהן גדול ציון 102 ואילך. שיח יצחק יומא לז א. וע"ע הנ"ל ציון 121 ואילך, שבזמן בית שני מינו כהנים גדולים שלא היו גדולים בחכמה, וצ"ב אם בכה"ג הסגן צריך לנהוג בו כרבו.
111 ע"ע כבוד רבו ציון 386 ואילך.
112 יומא לז א.
113 ע"ע הנ"ל ציון 374 ואילך. אחרו' דלהלן ע"פ יומא שם.
114 עי' ציון 86.
115 מעשה רקח ת"ת פ"ו ה"ה; עבודת ישראל (קמחי) קיב א בדפי הספר; ברכי יוסף יו"ד רמב אות כג; חק נתן תמיד לג ב; תפא"י תמיד פ"ז יכין אות כב. ועי' סוכת דוד לך לך דרוש ב (יט ב בדפי הספר ד"ה ומ"מ נראה ואילך). ועי' עבודת ישראל שם, שתמה מד' רש"י יומא לט א ד"ה למה בשם ר"י הלוי, שמ' שתמיד הסגן מימינו.
116 ע"ע כבוד רבו ציון 391 ואילך, ושם על האופן שמצדד (וע"ש ציון 403, שי"ח). עי' יומא לז א.
117 כ"ה לפנינו בנזיר מז ב, ועי' ציון 12.
118 ברייתא יומא לט א (ונזיר שם) וסוטה מב א והוריות יג א.
119 עי' יומא יג א: טומאה שכיחא. ועי' רש"י יומא ב א ד"ה ומתקינין, ושם (וציון 75), לאיזה טומאות חוששים שיטמא. ועי' גחלי אש סי' יא, שלסוברים שחוששים למיתה ומתקינים לכהן גדול אשה אחרת, ע"ע עבודת יום הכפורים, טעם התקנת הסגן הוא גם שמא ימות כה"ג.
120 רש"י תענית לא א ד"ה סגן; תוס' נזיר מז ב ד"ה משוח; ר"י מלוניל יומא שם: ולפי' היה צריך פרישה לזה הסגן וכו'; פי' רבנו יונה לאבות פ"ה מ"ה; מאירי סנהדרין יט א ויומא מז א: ונראה שהיה ממונה לסגן; פי' סדר עבודה לר"י נחמיאש (עמ' 8): והוא הנקרא סגן.
121 קונ' הכה"ג והסגן סי' ב אות ח. ועי' אחרונים שבציון 130, שסוברים שמינוי הסגן לעבוד תחת כה"ג הוא בשאר ימות השנה בלבד.
122 ע"ע כהן גדול ציון 620. קונ' הכה"ג והסגן שם. וע"ע הנ"ל ציון 621, שי"ח וסוברים שדוקא בשבתות וימים טובים כה"ג רגיל לעבוד במקדש, וערוך השלחן דלהלן ציון 130 (לשיטתו שהסגן אינו נכנס תחת כה"ג אלא בשאר ימות השנה), שכשאירע פסול בכה"ג בימים טובים הסגן נכנס תחתיו, ועי' ערוך השלחן שם, שצידד שכשנטמא כה"ג בכל יום ממנים את הסגן תחתיו לצורך מנחת חבתין (ע"ע), וקונ' הכה"ג והסגן שם, שלסוברים שציץ (ע"ע) אינו מרצה אלא בעודו על מצח כה"ג (ע"ע הנ"ל), ממנים את הסגן תחתיו בכל יום לצורך לבישת הציץ.
123 משנה יומא ב א שמתקינים לכה"ג כהן אחר תחתיו, ומ' שמדובר קודם יוה"כ (ועי' ציון 126).
124 עי' ר"י מלוניל שם; ר"י נחמיאש שם; אחרו' דלהלן.
125 עי' ציון 17 ואילך.
126 באר המים או"ח סי' כא לרמב"ם עיוה"כ פ"א ה"ג וזכרון ישכר יומא פ"א מ"א ואבני שהם יומא יג ב ע"פ תו"י שם ב א. ועי' שושנים לדוד למשנה יומא שם. ועי' דברות משה יומא סי' ד ענף ב סוד"ה אך, שצידד לפרש המשנה שם ש"מתקינים לו כהן אחר" אינו מוסב על תחילת המשנה "קודם יוה"כ", שהרי הסגן מותקן ועומד, אלא בא להשמיענו צורך מינוי הסגן בזמן שמתמנה.
127 גבו"א יומא לט א ד"ה למה.
128 עי' ציון 77.
129 ערוך השלחן דלהלן.
130 זרע אברהם (כטורזא) הוריות יג א ע"פ רמב"ם עיוה"כ פ"א ה"ג שמתקינים כהן אחר ולא כתב שהסגן יעבוד תחתיו, (וע"פ רמב"ם כהמ"ק פ"ד הט"ז שמינוי הסגן הוא לכבוד, ולא הזכיר שתכלית מינוי הסגן לשמש תחת כה"ג, אבל צ"ב שמזה מ' שאף בשאר ימות השנה אינו משמש תחתיו, ועי' ציון 131); ערוך השלחן העתיד סי' קנח אות ז ע"פ לשון המשנה שבציון 123 שאמרה שמתקינים "כהן אחר" ולא שמתקינים סגן, ועוד שהסגן כבר מתוקן ועומד (וע"ש שנתקשה מד' תוס' נזיר שבציון 120). ועי' שו"ת ר"י מילר סי' סג בד' רמב"ם הנ"ל. על הצורך במינוי כהן גדול בשאר ימות השנה עי' ציון 122.
131 עבודת ישראל (קמחי) ל א בדפי הספר ד"ה נמצינו, בד' סתם משנה שבציון 123 שקודם יוה"כ מתקינים כהן אחר תחתיו, ואילו הסגן מינויו קיים כל השנה (וע"כ שחולקת על ר"ח סגן הכהנים שבציון 118). ועי' תוספ' יומא פ"א לגי' אור הגנוז ומהד' ליברמן: למה מפרישין כהן אחר תחתיו שמא יארע בו פסול ישמש תחתיו, ר' חנניה סגן הכהנים אומר לכך היה סגן ממונה כהן שנמצא בו פסול ישמש תחתיו, ומ' שת"ק חולק וסובר שהכהן שמפרישים אינו הסגן, ועי' ספר יוחסין (זכות) ע' רבי חנניא סגן הכהנים בד' רמב"ם כהמ"ק פ"ד הט"ז, שמינוי הסגן לכבוד ולא הזכיר שמשמש תחת כה"ג, וע"פ משנה שם, אבל עי' עבודת ישראל שם שהוכיח מרמב"ם שבציון 50, שפסק שאם נטמא כה"ג הסגן משמש תחתיו, ועי' ציון 15.
132 במדבר יט ג.
133 ספרי ר"פ חקת; תוספ' פרה פ"ד.
134 גבו"א דלהלן. ועי' ציון 35 ואילך.
135 עי' רמב"ן במדבר יט ג (אבל עי' בפי' הטור עה"ת שהביא דבריו בשינוי לשון, ומ' שעיקר כוונתו שלדורות א"צ סגן, ע"ע פרה אדומה); גבו"א יומא מב ב ד"ה אותה. ועי' בהמשך דברי הספרי שם: זו נעשית באלעזר, וכעי"ז בספרי זוטא שם וביומא מב ב וברמב"ם פ"א הי"א, ודרך חכמה כהמ"ק פ"ד ציון ההלכה קא, שמ' מלשון זו שהמצוה באלעזר מצד עצמו ולא משום שימושו כסגן.
136 עי' רש"י שם ד"ה לאלעזר, וגבו"א שם בדעתו. ועי' להלן ציון 137, שנצרך כתוב ללמד שלדורות א"צ סגן, ומ' שבמדבר הוצרכו לאלעזר משום מעלתו כסגן (ועי' חוקת היום יומא מב ב), ועי' חזו"א פרה סי' ח סק"ה (בביאור הטעם שצריך כתוב למעט שלדורות כשרה שלא בסגן) שאע"פ שהסגן דינו ככהן הדיוט לכל דבר, כיון שנתמנה בפה להיות כה"ג כשיארע פסול בכה"ג המשמש, ואינו חסר אלא חינוך, יתכן שיהיו בו דינים מיוחדים מכח מינוי זה (ועי' משנה אחרונה פרה פ"ד מ"א), ועי' דרך חכמה שם, שנתקשה מציון 35 ואילך, שמינוי הסגן אינו מה"ת, ועי' ציון 134.
137 ספרי וספרי זוטא שם; יומא מב ב.
138 עי' סמ"ג עשין רלג, שגרס בד' ת"ק פרה פ"ד מ"א: בכה"ג פסולה. ועי' שער יוסף הוריות יא א, בדעתו ובד' ראשונים נוספים, וע"ע פרה אדומה.
1 מחז"ו הל' פסח סי' סה; אבודרהם סדר ההגדה בסופו (ועי"ש חרוזים נוספים). ועי' שו"ת מהרש"ל סי' פח בתחילתו בטעם שסדרו את סדר הלילה בחרוזים ובנעימה.
2 ע"ע הגדה ציון 6 ואילך.
3 טוש"ע או"ח תעב א.
4 טוש"ע שם, ע"פ גמ' פסחים קט א לד' הרשב"ם שם ד"ה חוץ בפי' שני ותוס' שם ד"ה חוץ.
5 עי' משנה פסחים קיד א; רמב"ם חומ"צ פ"ח ה"א; עי' טוש"ע או"ח תעג א.
6 ע"ע יום טוב ציון 1059.
7 ע"ע קידוש. עי' טור או"ח תפג.
8 עי' ציון 128.
9 עי' ציון 60, וע"ע כרפס ציון 67.
10 ע"ע קידוש. עי' טור שם. ונ' שיש טעם נוסף להקדמת קידוש לאמירת ההגדה, כיון שתיקנו לומר את ההגדה על כוס ולשתותה לאחר מכן, עי' ציון 140 וע"ע ארבע כוסות ציון 54, ואסור לשתות קודם קידוש, ע"ע קידוש.
11 עי' ציון 1.
12 ציונים 216 - 223.
13 ציון 34.
14 ע"ע ארבע כוסות. רמב"ם חומ"צ פ"ז ה"י; עי' טור או"ח תעב ח.
15 ע"ע קידוש.
16 ע"ע ארבע כוסות ציון 26א. תוס' פסחים צט ב ד"ה לא יפחתו; שו"ע הרב שם סכ"ב. ועי' קה"י פסחים סי' סד על הטעם שאף לגבי המסובים שיוצאים י"ח מהמקדש חשובה הכוס כוס של קידוש ומתקיים בה הדין שתיקנו שכוס ראשונה תהא כוס של קידוש, ע"ע ארבע כוסות ציון 54.
17 עי' גאונים וראשונים דלהלן.
18 ע"ע ציון 425.
19 ע"ע.
20 ע"ע הגדה ציון 219 ואילך. סדר"ע סדר של פסח סי' עט; יוצרות לשבת הגדול לר' יוסף טוב עלם, המתחיל "אלהי הרוחות": ואינו אומר נס עדיין וכו'; ס' האורה ח"א סי' צ בתחילתו, ובמחז"ו הל' פסח סי' סח; הרוקח הל' פסח סי' רפג בתחילתו; המנהיג הל' פסח ד"ה ואינו; אר"ח ח"א סדר ליל פסח אות כא בסופה; אבודרהם סדר ההגדה ד"ה וכשיהיה; או"ז הל' פסחים סי' רנו ד"ה ראשון; טור או"ח תעג; עי' ד"מ שם תפג אות א. ועי' מהרי"ל סדר ההגדה אות יח שהק', שבברכת אשר גאלנו לא מוזכר נס.
21 אר"ח שם; מהרי"ל סדר ההגדה אות יח. ועי' ראבי"ה סי' תקכה ושבה"ל סדר פסח סי' ריח בתחילתו, וצ"ע אם כוונתם כד' זו או כד' שבציון 21.
22 ע"ע הנ"ל ציונים 188, 208.
23 אר"ח שם. ועי' ערוה"ש שם ס"ב שהק' על ד' זו והד' שבציון 21, שכשם שבפורים מברכים מלבד שעשה ניסים אף ברכת אשר הניא, לאחר קריאת המגילה, ע"ע פורים, כך יש לברך בפסח שעשה ניסים קודם ההגדה ואשר גאלנו לאחריה. ועי' או"ז שם, שמטעם זה והטעם שבציון 21, היה הדין נותן אף שלא לברך שהחיינו, ומכל מקום כדי שלא לחלק בין נוסח הקידוש של שאר יו"ט לקידוש ליל פסח, מברך אף בליל פסח.
24 אר"ח שם ופרישה שם אות ב, בשם סדר"ע (ולפנינו בסדר של פסח סי' עט לא כ' כן). ועי' ערוה"ש שם ס"ג שאי"ז מובן, ועי' שיח יהודה (רפפורט) ע' 87.
25 ערוה"ש שם ס"ג, בד' מהרי"ל שם.
26 ציון 47 ואילך.
27 תרוה"ד סי' קלז; שו"ע או"ח תעב א וב"י שם.
28 ע"ע קידוש.
29 עי' ציון 15 וע"ע ארבע כוסות ציון 54.
30 תרוה"ד שם, ועי' ב"ח שם ומג"א שם ס"ק א.
31 ע"ע הנ"ל ציון 28.
32 עי' הגדה של פסח: מצה זו על שום מה וכו', וע"ע הגדה ציונים 173 - 174. תרוה"ד שם.
33 ט"ז שם ס"ק א. ועי' שו"ע הרב שם ס"ב טעם נוסף.
34 עי' מהרי"ל דלהלן; עי' תרוה"ד שם. ועי"ש ושם הטעם, שהואיל ואוכלים אותו כדי שישאלו התינוקות, ע"ע כרפס ציון 5 ואילך, הרי הוא מכלל ההגדה הנאמרת משחשכה, ע"ע הגדה ציון 83.
35 עי' ציון 60.
36 מהרי"ל סדר ההגדה אות ז.
37 ע"ע קידוש.
38 ע"ע ארבע כוסות ציון 58. מחז"ו הל' פסח סי' מח; ראבי"ה סי' תקכה ד"ה ונכנס. ועי' מחז"ו שם טעם נוסף שאין מקדשים, שא"כ נמצא שותה חמשה כוסות.
39 ע"ע הבדלה ציון 216 ואילך וע' קידוש.
40 ע"ע ארבע כוסות ציונים 83 - 84, ושם ציון 87. וכ"כ הטור או"ח סי' תעג לד' הרא"ש פסחים פ"י סי' כד.
41 עי' מ"ב שם ס"ק יג ושעה"צ שם ס"ק יח.
42 עי' מ"ב שם ושעה"צ שם.
43 ע"ע ארבע כוסות ציון 86, שי"ס שהטעם שאסור לשתות יין בין כוס שלישית לרביעית, ע"ע הנ"ל ציון 83, הוא משום שנראה כמוסיף על הכוסות, ועי' טור שם שלסוברים שיש לברך בורא פרי הגפן על כל כוס מד' כוסות, ע"ע הנ"ל ציון 41, אסור לשתות יין אף בין כוס ראשונה לשניה ושניה לשלישית אם צריך לברך עליו בורא פרי הגפן, שבכוס שמברך עליה נראה כמוסיף על הכוסות, שעושה כעין כוס של ד' כוסות שמברכים עליה.
44 עי' טור שם לד' הראשונים שבציון 44.
45 עי' שו"ע שם ס"א, ושו"ע הרב שם ס"ז ומ"ב שם ס"ק ד בד'.
46 עי' רמב"ן במלחמות שם קי א (כד א מדפי הרי"ף), ועי' בעה"מ שם שסובר שמותר לשתות באמצע אמירת ההגדה. שו"ע שם, ובהגר"א שם ס"ק ד בד', ועי' לבוש שם ס"א וח"י שם ס"ק ה. ועי' ב"י שם שמקור דין זה מארחות חיים לר"א מלוניל הל' ליל הפסח סי' יב, (ועי' ארחות חיים שם שכ' שרבו שכח להבדיל ונזכר אחר שאכל ירקות והתחיל ההגדה ולא רצה לחזור ולהבדיל עד שהשלים ההגדה דאכילת ירקות לאו כלום היא, ומשמע שהנידון היה שיבדיל ויחזור לאכול כרפס פעם נוספת, וצ"ע, ועי' מנהגי ר"א קלויזנר סי' קה אות ה ובגדי ישע למרדכי שם פ"י ס"ק לו בשם רש"ל, שיפה עשה משום דברכות אינן מעכבות זו את זו, וצ"ב), ועי' ר"א קלוינזר שם ובגדי ישע שם, שי"ס שאף אם נזכר באמצע אמירת ההגדה יבדיל מיד, ואפשר שסוברים שמותר להפסיק באמצע ההגדה בשתיית יין, כד' בעה"מ שם.
47 שו"ע הרב שם; מ"ב שם. ועי' שו"ע הרב שם שמבדיל על הכוס שבירך עליה "אשר גאלנו",
48 שו"ע הרב שם; מ"ב שם ס"ק ה. ועי' שו"ע הרב שם, שאע"פ שלכתחילה אין עושים שתי מצוות על כוס אחת לפי שאין עושין מצוות חבילות חבילות, ע"ע, מ"מ במקום שא"א בענין אחר, עושים, ע"ע הנ"ל ציון 39, ואף כאן אינו יכול להבדיל באמצע אמירת ההגדה, וצ"ע מ"ט אופן זה חשוב א"א בענין אחר, והרי יכול להבדיל אחר שתיית הכוס שמברך עליה אשר גאלנו על כוס נוספת, (ועי' מ"ב שם ולהלן ציון 55, שאם נזכר אחר ששתה את הכוס שמברך עליה אשר גאלנו, מבדיל מיד על כוס נוספת, וא"כ מ"ט לכתחילה לא יעשה כן), וצ"ע.
49 ע"ע הבדלה ציון 404 ואילך.
50 שו"ע הרב שם.
51 בה"ל שם ד"ה עד שהתחיל.
52 עי' ציון 236.
53 ע"ע הבדלה ציון 434. הג' רע"א לשו"ע שם; שו"ע הרב שם; מ"ב שם.
54 ע"ע ציון 31 ואילך. מג"א או"ח סי' תעג ס"ק ב. ועי' מחה"ש שם ומ"ב שם ס"ק ה, בד' מג"א שם, שאם נזכר בברכת המזון, מבדיל על הכוס של ברכת המזון, וצ"ע מ"ט לא יבדיל על כוס נוספת קודם שתיית הכוס של ברכת המזון, ולא יעשה מצוות חבילות חבילות.
55 ע"ע אין עושין מצוות חבילות חבילות ציון 39.
56 ע"ע ארבע כוסות ציון 83 ואילך. עי' מג"א שם.
57 ע"ע הנ"ל ציון 83 ואילך.
58 עי' שו"ע הרב שם; עי' מ"ב שם. ועי' שמירת שבת כהלכתה ח"ב פס"ב הערה מה, שמשמע שאף אם יש לו חמר מדינה יבדיל על היין, ואע"פ שבדיעבד כשאין לו יין מבדיל על חמר מדינה, ע"ע הבדלה ציון 226, ואם יבדיל עליו לא יראה כמוסיף על הכוסות, לסוברים כן, ע"ע ארבע כוסות ציון 83 וציונים 91 - 92, הואיל ולכתחילה יש להבדיל על יין, ע"ע הנ"ל ציון 224, מבדיל עליו, ואינו חושש למה שנראה בכך כמוסיף על הכוסות.
59 משנה פסחים קיד א; רמב"ם ה"ב; טוש"ע או"ח תעג ה.
60 ע"ע כרפס ציון 2, ושם ציון 3 שי"ח.
61 ע"ע. ע"ע כרפס ציון 72 ואילך.
62 עי' ציון 1.
63 ע"ע הנ"ל.
64 עי' ציונים 80 - 82.
65 ציונים 72 - 78.
66 ציון 62 ואילך.
67 ציונים 2 - 3, וציונים 63 - 64.
68 עי' טור או"ח רעא ורמ"א בשו"ע שם סי"ב, ועי' טור שם שי"ס שהקידוש הוא הפסק, וע"ע נטילת ידים וע' קידוש.
69 עי' ציון 65.
70 טור שם תעג; עי' מהרי"ל סדר ההגדה אות ח; עי' רמ"א לשו"ע שם ס"א, ומג"א שם ס"ק ג וח"י שם ס"ק ז בד'; שו"ת מהרש"ל סי' פח.
71 עי' דרישה שם ס"ק ד ובגדי ישע פסחים קו ב אות קטו וב"ח שם, בד' מרדכי שם ד"ה הנוטל, ועי' ב"י שם וט"ז שם ס"ק א שכ' בד' המרדכי בע"א; עי' ב"ח שם בד' שו"ת הרא"ש כלל יד סי' ה ובד' רמ"א בשו"ע שם ס"א, ועי' ט"ז שם וח"י שם ס"ק ז שכ' בד' בע"א, ועי' ציון 81 - 83, (ועי' ב"ח שם שכ"כ בד' רי"ו נ"ה ח"ד, וצ"ע שבדברי רי"ו שם מבואר שאף בכל השנה אין נוטלים ידים לסעודה קודם קידוש על יין).
72 ע"ע הנ"ל.
73 דרישה שם; בגדי ישע שם; ב"ח שם.
74 עי' טור שם רעא, וע"ע נטילת ידים וע' קידוש.
75 עי' שו"ת מהרש"ל סי' פח; עי' ט"ז שם, וכן פשוט.
76 עי' טור שם וערכים הנ"ל.
77 טור שם תעג; שו"ת מהרש"ל שם, ועי"ש שהנוהגים ליטול קודם קידוש לא ישנו ממנהגם בליל הסדר, שלא להוציא לעז על מנהגם בכל השנה.
78 ע"ע נטילת ידים.
79 מהרש"ל שם, ודרישה שם ס"ק ד.
80 עי' ט"ז שם וח"י שם ומ"ב שם ס"ק ו, בד' שו"ת הרא"ש שם ובד' הרמ"א שם.
81 עי' ציון 66.
82 ט"ז שם; ח"י שם. ועי' מהרי"ל סדר ההגדה אות ח טעם נוסף, ועי' מ"א שם ס"ק ג שתמה עליו.
83 משנה פסחים קיד א.
84 עי' רבינו דוד שם ד"ה הביאו (השני); עי' ר"ן על הרי"ף שם ד"ה הביאו (הראשון).
85 עי' גמ' שם ק ב ורשב"ם שם ד"ה רבה ותוס' שם ד"ה שאין, בד', וע"ע קידוש. תוס' שם קיד א ד"ה הביאו (הראשון).
86 עי' רבינו דוד שם; עי' ר"ן על הרי"ף שם.
87 ע"ע הגדה ציון 89 ואילך. רבינו דוד שם.
88 שמות יג יד. ע"ע הנ"ל: הגדה בדרך תשובה. רבינו דוד שם (ועי"ש שלסוברים שמטבלים את הכרפס בחרוסת, ע"ע חרוסת ציון 65, [וכן באופן שאוכל חזרת לכרפס, לסוברים שאף לד' הסוברים שכשאוכל ירק אחר לכרפס אינו מטבלו בחרוסת, ע"ע הנ"ל ציון 69 ואילך, מטבל את החזרת בחרוסת, ע"ע הנ"ל ציון 75], אין הבאת החרוסת גורמת היכר לתינוקות שיאכלו מרור בטיבול, אלא לסוברים שמביאים את השולחן, והחרוסת בכללו, אחר אכילת הכרפס, עי' ציון 92, אבל לסוברים שמביאים את השולחן קודם אכילת הכרפס, עי' ציון 91, יסברו התינוקות שהביאו את החרוסת לטיבול הכרפס); ר"ן שם.
89 תוס' שם ק ב ד"ה שאין; רא"ש שם פ"י סי' ג; טור או"ח רעא. ועי' רשב"ם שם ד"ה רבה.
90 ר"ח פסחים קיד א; תוס' שם ד"ה הביאו (הראשון); רמב"ם חומ"צ פ"ח ה"א; מאירי שם ד"ה והביאו.
91 רש"י שם ד"ה הביאו (הראשון) וד"ה הביאו (השני); רשב"ם שם ד"ה הביאו (הראשון) וד"ה הביאו (השני); רבינו דוד שם ד"ה הביאו (הראשון) וד"ה הביאו (השני); תלמיד הרשב"א שם ד"ה הביאו (הראשון) וד"ה הביאו (השני); ר"ן על הרי"ף ד"ה הביאו (הראשון).
92 עי' ציון 229 וע"ע אפיקומן ציון 15.
93 ראבי"ה סי' תקכה ד"ה ואחר; הרוקח הל' פסח סי' רפג ד"ה כוס; סמ"ג מ"ע מא ד"ה בוצע; טוש"ע או"ח תעג ו; כל בו סי' נ ד"ה וסדר; ר"ן על הרי"ף פסחים קטז א (כה ב מדפי הרי"ף). ועי' תפא"י שם פ"י אות טז שכ"כ בביאור ד' משנה שם קיד א: עד שמגיע לפרפר (כך גי', וכן גי' תוי"ט שם, ולפנינו: לפרפרת) הפת, והיינו לשוברה ולבוצעה, ופרפור מלשון שבירה.
94 מהרי"ל סדר ההגדה אות כא; ב"ח שם; ט"ז שם ס"ק ט; מג"א שם ס"ק כא.
95 עי' ציון 177 וע' אפיקומן ציון 13, ועי' ציון 178 וע' הנ"ל ציון 14 שי"ח.
96 עי' ט"ז שם.
97 ע"ע אכילת מצה ציון 70.
98 ע"ע אפיקומן ציונים 18 - 22. ב"ח שם; מג"א שם.
99 טוש"ע שם.
100 מהרי"ל שם.
101 הרוקח שם; סמ"ג שם.
102 ע"ע ציון 57ב, ועי' ב"ח או"ח תעג.
103 ע"ע אכילת מצה ציון 68.
104 עי' ראבי"ה סי' תקכה ד"ה ואחר; רא"ש פסחים פ"י סי' ל; מרדכי שם קיד א ד"ה וממשנה; הגמ"י חומ"צ סופ"ח סדר ההגדה אות ז.
105 עי' הרוקח שם; עי' סמ"ג שם; עי' טור שם.
106 עי' רמב"ם שם ה"ו שקודם ברכת המוציא פורס מצה, ומשמע שעד עתה לא פרס, וכ"כ הב"ח שם בד'.
107 עי' ציון 1.
108 עי' ציון 94.
109 ע"ע הגדה ציון 89.
110 דברים טז ג.
111 כל בו סי' נ ד"ה וסדר, ומהרי"ל סדר ההגדה אות כא, ע"פ גמ' פסחים קטו ב.
112 ע"ע הגדה ציון 190. עי' מהרי"ל שם.
113 ע"ע אכילת מצה ציון 54 ואילך.
114 ע"ע הגדה: הגדה בדרך תשובה. כל בו שם בשם י"א, (ועי"ש טעם נוסף, שחוששים שמא תוך כדי הסעודה יאכלו את כל המצות בשגגה ולא תשאר לו מצה לאפיקומן, ולכך חוצה את המצה ומטמין חלק ממנה לאפיקומן, וצ"ע אם יש בכך נתינת טעם לחציית המצה קודם אמירת ההגדה).
115 עי' ר"ן על הרי"ף קטו ב (כה ב מדפי הרי"ף) בשם רה"ג.
116 ר"ן שם.
117 עי' הרוקח הל' פסח סי' רפג ד"ה כוס; עי' טוש"ע או"ח תעג ו; עי' כל בו סי' נ; עי' מהרי"ל סדר ההגדה סי' כא (ומשמע שמש"כ הראשונים הנ"ל "תחת המפה" אין הכוונה תחת מפת השולחן אלא בתוך מפה אחרת, שהרי הטוש"ע שם כ' שנותן את האפיקומן לאחר לשמרו, עי' ציון 94).
118 שמות יב לד. הרוקח שם; טור שם; מהרי"ל שם.
119 שמות שם. מג"א שם ס"ק כב. ועי' פמ"ג שם א"א ס"ק כב.
120 עי' ציון 94.
121 ע"ע אכילת מצה ציון 57, ועי"ש ציון 56 שי"ח. פמ"ג או"ח סי' תעה מ"ז ס"ק ה; עי' שו"ע הרב סי' תפב ס"ד ומ"ב שם ס"ק ט.
122 ע"ע אכילת מצה ציון 57.
123 רמ"א בשו"ע או"ח תפב א.
124 עי' ציון 94.
125 פמ"ג שם סי' תעה מ"ז ס"ק ה.
126 שו"ע הרב סי' תפב ס"ד; מ"ב שם ס"ק ח - ט, וע"ע הנ"ל ציון 65.
127 משנה פסחים קטז א וע"ב; רמב"ם חומ"צ פ"ח ה"ב - ה; טוש"ע או"ח תעג ז. וע"ע הגדה.
128 ע"ע הנ"ל ציון 12 ואילך.
129 עי' ציון 1.
130 עי' ב"י או"ח סי' תפג; עי' ב"ח שם; עי שו"ע הרב שם ס"ב. ועי' ציון 310.
131 משנה פסחים קטז ב; רמב"ם חומ"צ פ"ח ה"ה; טור או"ח תעג.
132 ע"ע הלל ציון 115 ואילך.
133 ע"ע הנ"ל ציון 132.
134 ציון 133 ואילך.
135 ע"ע הנ"ל ציון 350 ואילך.
136 ציונים 363 - 365.
137 ציון 449 ואילך.
138 ציון 147 ואילך.
139 רמב"ם חומ"צ פ"ח ה"ה; טוש"ע או"ח תעד א.
140 ציון 40 ואילך.
141 עי' ציון 62.
142 עי' גמ' פסחים קטו ב, וראשונים דלהלן בד'.
143 ע"ע נטילת ידים.
144 ר"י מלוניל פסחים קטו ב ד"ה נטל; מאירי שם ד"ה אע"פ. ועי' שם ושם, שאע"פ שיש לחשוש שמא נגע במקומות מטונפים שבגופו, עי' ציון 149, מ"מ אי"צ ליטול קודם אכילת המצה, אבל קודם אכילת המרור יש ליטול, וצ"ב.
145 תוס' שם ד"ה צריך, ור"ן שם ד"ה נטל בפי' ראשון, ומרדכי שם בסדר הקצר ד"ה כל, ומהר"ם חלאוה שם ד"ה נטל, בד' גמ' שם, ועי' ראשונים שבציון 145 שד' הגמ' שם אינם לגבי אכילת המצה אלא לגבי אכילת המרור; רמב"ם חומ"צ פ"ח ה"ו; טוש"ע או"ח תעה א.
146 עי' שו"ע שם קנח ז, ועי' מג"א שם ס"ק יב ופמ"ג שם א"א ס"ק יב ובהגר"א שם ס"ק יח, בד' תוס' שם ע"א ד"ה כל ותוס' שם ע"ב ד"ה אסוחי, וע"ע נטילת ידים. עי' פמ"ג שם בד' תוס' שם. על הצורך בטעם זה, ואע"פ שבגמ' שם נתנו טעם אחר בדבר, עי' ציון 149, עי' פמ"ג שם ובהגר"א שם.
147 עי' ד"מ שם ס"ק ב ורמ"א שם, וע"ע הנ"ל.
148 גמ' שם, ועי' ד"מ שם בד' תוס' שם.
149 מרדכי שם.
150 ב"י שם תעה, ועי' ח"י שם ס"ק א.
151 עי' טוש"ע שם קסו א, ועי' מ"ב שם ס"ק ו שבדיעבד אפי' הפסיק עלתה לו הנטילה, ועי' טוש"ע שם שי"ס שאף לכתחילה מותר להפסיק, וע"ע נטילת ידים. ב"ח שם.
152 מג"א שם תעה ס"ק א.
153 מג"א שם.
154 פמ"ג שם א"א ס"ק א.
155 עי' ציון 1.
156 רמב"ם חומ"צ פ"ח ה"ו - ח; טוש"ע או"ח תעה.
157 רמב"ם שם ה"ט; טוש"ע שם תעו.
158 רמב"ם שם ה"ז.
159 ע"ע חגיגת ארבעה עשר ציון 51 ואילך.
160 ע"ע הנ"ל ציון 70, ועי"ש ציונים 66 - 69 שי"ס שמקריבים בי"ג בניסן, ונאכלת לשתי לילות ויום אחד, ועי"ש ציון 70 שראשונים דחו שיטה זו.
161 עי' ציון 1.
162 ציונים 73 - 77.
163 ציון 81 ואילך.
164 ציונים 59 - 65.
165 ציון 2 ואילך.
166 ע"ע אכילת מרור ציון 91 וע' אכילת פסחים ציון 94.
167 ע"ע הנ"ל ציון 90.
168 ע"ע הנ"ל ציון 92 ואילך.
169 עי' רש"י פסחים קיט ב ד"ה אין; עי' רשב"ם שם ד"ה אין; עי' תוס' שם קכ א ד"ה באחרונה; רא"ש שם סי' לד.
170 עי' רמב"ם חומ"צ פ"ח ה"ו - ז. וכ"מ בראשונים שבציון 170, שאכילת מצה ומרור עם הפסח לבסוף היא רק כדי לכורכם יחד, אבל לסוברים שאין כורכים אותם יחד נאכלים בתחילת הסעודה.
171 עי' ציונים 167 - 168.
172 ע"ע אכילת מרור ציון 104.
173 ציון 102 ואילך.
174 ציון 104.
175 עי' ציון 167.
176 רש"י פסחים קיט ב ד"ה אין; רשב"ם שם ד"ה אין; עי' תוס' שם קכ א ד"ה באחרונה; רא"ש שם פ"י סי' לד.
177 רש"י שם; רשב"ם שם; תוס' שם בפי' שני; מרדכי שם קיט ב.
178 תוס' שם בפי' ראשון; עי' רא"ש שם; עי' מהר"ם חלאוה שם קיט ב ד"ה אין.
179 עי' ציונים 177, 178.
180 רש"י פסחים קיט ב ד"ה אין ורשב"ם שם ד"ה אין ותוס' שם קכ א ד"ה באחרונה, ע"פ גמ' שם קטו א.
181 עי' ציונים 177, 178.
182 תוס' פסחים קכ א ד"ה באחרונה בפי' ראשון. ועי' רא"מ הורביץ שם, שא"א לעשות כן אלא בזמן המקדש, לסוברים שכריכת המצה עם מרור נעשית בסוף הסעודה עם הפסח, עי' ציון 170, אבל בזה"ז, כיון שכורך מצה ומרור קודם המצה שאוכל לבסוף, עי' ציון 172 ואילך, נמצא שאוכל ממצה שיוצאים בה יד"ח קודם האפיקומן, שיש לכרוך את המרור עם מצה שיוצאים בה יד"ח ולא עם סופגנין.
183 מרדכי שם קיט ב, (ועי' גמ' שם קכ א: לא מיבעיא בראשונה וכו').
184 תוס' שם בפי' שני.
185 ציונים 105 - 108.
186 ציונים 57 - 61.
187 ציונים 109 - 111.
188 ציונים 125 - 128.
189 ע"ע אכילת מצה ציון 57.
190 ציון 79, ועי"ש ציון 80 שי"ח.
191 ע"ע חגיגת ארבעה עשר ציון 97, וע"ע אכילת פסחים ציון 78.
192 עי' רש"י פסחים קיט ב ד"ה אין ורשב"ם שם ד"ה אין ותוס' שם קכ א ד"ה באחרונה ורא"ש שם סי' לד, שבגמר סעודתו אוכל פסח מצה ומרור כרוכים יחד, (כדלעיל ציון 170), ומשמע שאינו אוכל מהפסח קודם לאכילה זו, שא"כ יאכל באכילה הראשונה את הפסח עם מצה ומרור כרוכים. וכ"מ מתוס' שם נז ב בסדר הל' קרבן פסח ראשון בסופו, שבגמר סעודתו מברך אקב"ו על אכילת הפסח ואוכל את הפסח, ואם היתה שם אכילת פסח נוספת קודם לכן, היה מברך עליה.
193 ע"ע הנ"ל ציונים 79 - 80, וע' חגיגת ארבעה עשר ציון 103.
194 ע"ע הנ"ל ציון 105, (ועי"ש ציון 106).
195 ע"ע הנ"ל ציון 107.
196 ציון 92 ואילך.
197 עי' ציון 400.
198 עי' ציון 399.
199 ע"ע ביצה ציון 348.
200 עי' מהרי"ל סדר ההגדה אות לז, וד"מ או"ח תעג אות י ורמ"א בשו"ע שם תעו ב ומג"א שם ס"ק ד בד'.
201 רמ"א שם, ועי' בהגר"א שם ס"ק ז. ועי' פמ"ג שם מ"ז ס"ק ג רמז נוסף לאבלות בלילה זה. ועי' שיירי קרבן לירושלמי פסחים פ"ד ה"ד ד"ה סברין.
202 עי' משנה פסחים קטז א ורמב"ם חומ"צ פ"ח ה"ב וטור או"ח תעג. מהרי"ל סדר ההגדה אות לז; רמ"א בשו"ע שם תעו ב וד"מ שם תעג אות טז.
203 עי' הרוקח הל' פסח סי' רפג ומהרי"ל סדר ההגדה אות לז וב"י או"ח תעז ורמ"א בשו"ע שם תעו א, ע"פ נזיר כג א לגבי פסח שאינה מצוה מן המובחר, וה"ה לאפיקומן, ועי' בהגר"א שם ס"ק ב.
204 רמ"א שם.
205 ע"ע הגדה ציון 99. עי' רמ"א שם ובהגר"א שם ס"ק ג בד'.
206 עי' ציון 213.
207 משנה פסחים נג א; רמב"ם חומ"צ פ"ח הי"א; טוש"ע או"ח תעו א - ב.
208 ע"ע אכילת פסחים ציון 7 ואילך.
209 רש"י שם ד"ה שלא; פהמ"ש לרמב"ם שם פ"ד מ"ד; ר"י מלוניל שם; מאירי שם ד"ה המשנה הרביעית.
210 טור שם; לבוש שם ס"ב; ט"ז שם ס"ק א; מג"א שם ס"ק א; מ"ב שם ס"ק א. ועי' מרדכי שם סי' תרח ובנין ציון החדשות סי' מה, ועי' מנהגי ר"א טירנא לליל הסדר ובהג' שם.
211 עי' רמב"ם קרבן פסח פ"א ה"א, וע"ע קרבן פסח.
212 ירושלמי פסחים פ"ד ה"ד; טוש"ע או"ח תעו ב.
213 ירושלמי שם במסקנא; עי' טוש"ע שם, וט"ז ס"ק ג שם בד'.
214 קה"ע שם ד"ה ובלבד; פ"מ שם ד"ה א"ל.
215 שו"ת מהרש"ל סי' פח; ב"ח שם סי' תעג, ועי' ט"ז שם שתמה עליהם ממסקנת הירושלמי שם.
216 עי' קה"ע שם ד"ה סברין, לס"ד בירושלמי שם.
217 נחלת צבי או"ח סי' תעו ס"ק ב.
218 עי' ציון 210.
219 עי' מחה"ש שם ס"ק א.
220 פר"ח שם ס"ב.
221 ע"ע אכילת פסחים: צלייתו.
222 מג"א שם ס"ק א.
223 מג"א שם; מ"ב שם ס"ק א.
224 ציון 672 ואילך.
225 ע"ע אפיקומן ציון 5 ואילך.
226 ע"ע הנ"ל ציון 1 וציון 12.
227 עי' ציון 1.
228 ע"ע הנ"ל ציון 15.
229 עי' ציון 118. וע"ע הנ"ל ציון 57.
230 ציון 109 ואילך.
231 ציון 5 ואילך.
232 ציון 29 - 31.
233 ציון 42 ואילך.
234 עי' ציון 1.
235 משנה פסחים קיז ב; רמב"ם חומ"צ ה"י; טוש"ע או"ח תעט א.
236 ציונים 55 - 57.
237 ע"ע ציון 406 ואילך.
238 עי' ט"ז או"ח סי' תעט ס"ק א וח"י שם ס"ק א ומ"ב שם ס"ק א, בד' שו"ת מהרש"ל סי' פח. וצ"ע אם ה"ה בכוס של קידוש, לסוברים שטעונה הדחה ושטיפה, ע"ע כוס של ברכה ציון 110, או שבכוס של ברהמ"ז בלבד יש לחוש שאינה נקיה, אבל כוס של קידוש שהיא הכוס הראשונה באותו לילה, אי"צ לחוש שאינה נקיה.
239 ב"ח שם (וח"י שם בד') בד' מהרש"ל שם.
240 עי' ב"ח או"ח סי' תעט ופרישה שם ס"ק ב ודרישה שם ס"ק א, בד' טוש"ע שם ס"א.
241 ב"ח שם, ועי' ט"ז שם ס"ק ג ומג"א שם ס"ק ב.
242 ע"ע כוס של ברכה ציון 266. פרישה שם.
243 ע"ע הנ"ל ציון 262 שי"ס שאף יחיד המברך טעון כוס, ושם ציון 242 ואילך שי"ס שאף בשלשה אי"צ כוס.
244 עי' ציון 263.
245 ע"ע זמון ציון 658 ואילך. דרישה שם.
246 עי' רא"ש פסחים פ"י סי' לב; עי' ט"ז שם ומג"א שם וח"י שם ס"ק ה, בד' טוש"ע שם.
247 אגודה פסחים קיז ב; מנהגי מהר"ש מנוישטט סי' שמה אות א; רמ"א בשו"ע או"ח תעט א ובד"מ שם ס"ק ב.
248 משלי כב ט. סוטה לח ב.
249 ע"ע הגדה ציון 195 - 197. רמ"א שם וד"מ שם.
250 עי' משנה פסחים קיח ב; רמב"ם חומ"צ פ"ח ה"י; טוש"ע או"ח תפ א.
251 עי' ציון 1.
252 ח"י סי' תפ ס"ק ו; מ"ב שם ס"ק י, וע"ע אליהו ציון 73א.
253 מ"ב שם.
254 תהלים עט ו - ז.
255 שם סט כה.
256 איכה ג סו.
257 ע"ע ארבע כוסות ציון 38.
258 ר"ן לרי"ף פסחים צט ב (יט א מדפי הרי"ף); עי' ד"מ או"ח סי' תפ ס"ק א ורמ"א שם א.
259 תהלים קטו א.
260 עי' גמ' שם קיח א. בהגר"א שם ס"ק ז.
261 ד"מ שם בשם מהר"י ברונא ורמ"א שם, ועי' הררי קדם ח"ב בביאורים על סדר ההגדה ע' רכט.
262 ציון 318 ואילך.
263 ע"ע אכילת מצה ציונים 40 - 43, וע"ע אפיקומן ציון 28.
264 ציונים 378 - 383.
265 רמב"ם חומ"צ פ"ח ה"י; רמ"א בשו"ע או"ח תפ א. ועי' נמוקי מהרא"י לרמב"ם שם ונהר שלום שם סי' תעט, שכ"כ אף לד' הראב"ד בהשגות על הרמב"ם שם.
266 ציונים 65 - 68.
267 ציונים 25 - 34.
268 ציונים 2 – 18.
269 עי' ציון 1.
270 כ"ה בהרבה הגדות.
271 ציונים 237 - 239.
272 שיר השירים א ט.
273 ע"ע הגדה ציון 99 ואילך. חיי אדם כלל קל אות טז; עי' מורה באצבע סי' ז אות רי; קיצור שו"ע סי' קיט ס"ט; עי' כף החיים סי' תפ ס"ק יט. בטעם הדבר ע"ע מורה באצבע שם.
274 ע"ע אפיקומן ציון 31.
275 ציון 83 ואילך. ועי' בעה"מ פסחים קיז ב (כו ב מדפי הרי"ף) שאחר כוס רביעית מותר לשתות יין.
276 ציונים 70 - 71, ועי' רמב"ן במלחמות פסחים קיז ב (כו ב מדפי הרי"ף), שאחר שאמר הלל הגדול על כוס חמישית ושתה את הכוס הותר בשתיה לגמרי, אלא שנהגו שלא לשתות.
277 ציון 99 ואילך.
278 שמות יב מב. ר"ה יא ב וש"נ. מהרי"ל סדר ליל שני של פסח; רמ"א בשו"ע או"ח תפא ב.
279 מהרי"ל שם.
280 עי' ר"ה שם ורש"י שם ד"ה המשומר.
281 ס' המנהיג הל' פסח, וע"ע אליהו ציון 75.
282 מג"א או"ח סי' תפא ס"ק ב; ח"י סי' תפ ס"ק ו.
283 שבה"ל סוס"י ריח בשם תש' הגאונים; ב"י או"ח סוס"י תפא.
284 שבה"ל שם בשם תש' הגאונים; ב"י שם.
285 ע"ע אפיקומן ציון 31.
286 ע"ע ארבע כוסות ציונים 84, 86, 88 – 89, ועי' ציון 276 שי"ס ששתיית יין מותרת.
287 ח"י שם ס"ק ג.
288 ע"ע מצה.
289 עי' ציון 167.
290 עי' ציון 193 וציון 170. עי' ראשונים שבציון 293, ועי' רא"ש פסחים פ"י סי' לה, שאף החולקים על ראשונים אלו בזה"ז, עי' ציונים 298, 300, בזמן הבית סוברים כן.
291 עי' ציונים 168, 169.
292 עי' ציונים 226, 232, וע"ע אפיקומן ציונים 4 - 12, ושם שי"ח. עי' רי"ף שם קכ א (כז א מדפיו); רמב"ם חומ"צ פ"ח הי"ג; טור או"ח תפב בשם ה"ר יונה; שו"ע שם ס"א.
293 עי' ר"ן על הרי"ף שם קיט ב (כז א מדפי הרי"ף) בתי' ראשון, בד' הרי"ף שם, ועי"ש הטעם שכיון שאכילת כורך בזה"ז אינה אלא זכר למקדש, עי' ציון 173 וע"ע אכילת מרור ציון 102, דיו אם יעשנה אף ממצה שאינה שמורה, ועי' ר"ן שם בתי' שני ורמב"ן במלחמות שם קטו א (כה א מדפי הרי"ף) שכ' בד' הרי"ף בע"א. ועי' בעה"מ שם (וכ"מ ברמב"ן שם), ובהגר"א שם ס"ק ב בד' שו"ע שם ס"א, ושו"ע הרב שם ס"א, שכריכת מצה ומרור זכר למקדש אינה מתקיימת אלא במצה שמורה שיוצאים בה י"ח.
294 רא"ש שם וטור שם ור"ן שם בפי' ראשון, בד' הרי"ף שם, ועי' בעה"מ שם ורמב"ן שם שכ' בד' הרי"ף בע"א.
295 עי' מ"מ שם בד' רמב"ם שם; עי' טור שם בשם רבינו יונה, ופמ"ג שם א"א ס"ק א בד'; לבוש שם ס"א; עי' שו"ע שם ס"א שאוכל מרור בלבד קודם אכילת מצה שמורה ואינו כורך כלל ועי' בהגר"א שם ס"ק ב בד' שהטעם שאוכל מרור קודם מצה שמורה, שאף מרור מבטל טעם מצה, ודלא כפרישה שבציון 297, והטעם שאינו כורך כלל לפי שלא מתקיימת כריכה זכר למקדש אלא במצה שמורה, כסוברים כן בציון 294, ומשמע שלסוברים שמתקיימת אף במצה שאינה שמורה, עי' ציון הנ"ל, אף כורך קודם אכילת מצה שמורה.
296 פרישה שם ס"ק ה, בד' רא"ש שם וטור שם, ועי' שו"ע שבציון 296 שאף מרור מבטל טעם מצה. ויל"ע מ"ט אינו אוכל מרור וכורך קודם מצה שמורה, לסוברים שכריכה זכר למקדש מתקיימת אף במצה שאינה שמורה, (ובפשוטו הטעם שבציון 295 לעשות כסדר אכילתם אינו כדאי לבטל בעבורו כורך לגמרי), ואפשר שלד' אין מתקיימת כריכה קודם קיום מצות מצה, ודלא כבהגר"א שבציון 296 שנראה מדבריו שלסוברים שכריכה זכר למקדש מתקיימת במצה שאינה שמורה, לדעת הסוברים שאוכל מרור קודם מצה שמורה שלא לבטל טעם מצה אף כורך קודם מצה שמורה.
297 עי' ב"ח שם ור"א מפראג שהובא בב"ח שם וק"נ שם אות ס, בד' הרא"ש שם.
298 ע"ע הנ"ל.
299 ט"ז שם ס"ק א, בד' הרא"ש שם.
300 עי' ציון 294.
301 אליה רבה סי' תפב ס"ק א, בד' רא"ש פסחים פ"י סי' לה; פמ"ג או"ח סי' תפב א"א ס"ק א.
302 עי' ציון 293 ואילך (וציון 300).
303 עי' בעה"מ שם קטו א (כה א מדפי הרי"ף) ורמב"ן במלחמות שם, בד' רי"ף שם קכ א (כז א מדפי הרי"ף).
304 ע"ע קידוש.
305 ע"ע הנ"ל.
306 עי' מג"א או"ח סי' תפב ס"ק א; מ"ב שם ס"ק ו.
307 עי' טוש"ע או"ח רעב ט שנחלקו בדבר, ועי' ד"מ שם סי' תפג ס"ק א וברמ"א לשו"ע שם ס"א, שבליל הסדר יש לסמוך על הסוברים שמקדשים על חמר מדינה, כדי לא לבוא לידי ספק שיש בסדר הלילה למקדש על הפת, שנחלקו בו להלן, וע"ע קידוש.
308 טור או"ח סי' תפג בשם רי"ץ גיאת, וב"ח שם בד'.
309 ע"ע הגדה ציון 85 ואילך. עי' ב"י שם (בד' טור שם, ונ' שה"ה בד' רי"ץ גיאת); עי' ב"ח שם; עי' שו"ע הרב שם ס"ב.
310 עי' העיטור שבציון 315; עי' רא"ש פסחים פ"י סי' לד; טור שם. ב"י שם.
311 ב"ח שם.
312 ארחות חיים הל' ליל הפסח סי' ז.
313 רי"ף שם קכ א (כז א מדפי הרי"ף).
314 עי' העיטור הל' מצה ומרור, וטור שם בד'.
315 עי' ציון 320.
316 עי' ציון 325. טור שם.
317 עי' ציון 317.
318 ע"ע קידוש.
319 טור או"ח סי' תפג.
320 עי' ציונים 314 - 315.
321 רי"ף פסחים קכ א (כז א מדפי הרי"ף); טור שם בשם רי"ץ גיאת; שו"ע שם ס"א.
322 ע"ע כרפס ציון 12.
323 ע"ע הנ"ל ציון 5 ואילך.
324 עי' ב"ח שם, (ועי' ב"י שם שכ"כ בד' רי"ף שם, וצ"ע שברי"ף הנ"ל מפורש שאוכל כרפס). ועי' טור שם שלד' מטעם זה אוכל כרפס קודם שמקדש על מצה, עי' ציון 320.
325 עי' ב"י שם, בד' רי"ץ גיאת בטור שם.
326 ציון 99. על ברכת אשר גאלנו בסיום ההגדה וברכת השיר בסיום הלל, אם אומר אותן כשאין לו יין לאומרן עליו, עי' ב"י או"ח סוס"י תפג וד"מ שם ס"ק א ומג"א שם בריש הסי' ושו"ע הרב שם ס"ג ומ"ב שם ס"ק ה.
327 ע"ע אכילת מרור ציון 49 ואילך.
328 ציון 82 ואילך.
329 משנה פסחים קיד א; רמב"ם חומ"צ פ"ח ה"א; טוש"ע או"ח תעג ד.
330 משנה שם; רמב"ם שם.
331 רמב"ם שם. ועי' רש"ש שם קטז א ד"ה הלילה, בטעם שלא נזכר ד"ז במשנה שם.
332 משנה שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
333 ציון 345 ואילך.
334 עי' גמ' שם ע"ב, שרב יוסף הסובר שמביאים שני תבשילי בשר, עי' ציון 346, אומר שמביאים אותם משום זכר למקדש, ועי' ר"ן שם ד"ה אחד, שהיינו אף לסוברים שאי"צ שני תבשילי בשר, עי' ציונים 351 - 353; עי' טוש"ע שם.
335 רש"י שם ע"א ד"ה הביאו (הראשון) וד"ה הביאו (השני); רשב"ם שם ד"ה הביאו (הראשון) וד"ה הביאו (השני); רבינו דוד שם ד"ה הביאו (הראשון) וד"ה הביאו (השני); תלמיד הרשב"א שם ד"ה הביאו (הראשון) וד"ה הביאו (השני); ר"ן על הרי"ף ד"ה הביאו (הראשון). ועי' ציון 92.
336 תוס' שם ע"א ד"ה הביאו (הראשון); רמב"ם שם; מאירי שם ד"ה והביאו; טוש"ע שם, ועי' ציון 91.
337 עי' תוס' שם ק ב ד"ה לאו, ותוס' שם קטו ב ד"ה למה, ועי' ציון 90.
338 עי' תוס' שם קיד א ד"ה הביאו (הראשון); עי' טוש"ע שם (וממה שסתמו הטור ומפרשיו שם ולא הזכירו שי"ס שמביאים את הכרפס בפנ"ע ואינו בשולחן, משמע שדבריהם אף לסוברים כן, שלא אמרו שמביאים את הכרפס בפנ"ע אלא בזמנם שעדיין לא הביאו את השולחן, אבל בזמננו שהשולחן כבר נמצא, מביאים אף את הכרפס לשולחן).
339 ע"ע חרסת ציון 69 ואילך. עי' רמ"א שם.
340 רמ"א שם; עי' מהר"ל שבציון 412.
341 ערוה"ש שם סי"א, וכ"מ מאחרונים שבציון 411.
342 ע"ע אכילת מצה ציון 57. טור או"ח תעג; שו"ע שם ד, ועי' ב"י שם ובהגר"א שם ס"ק יא שהיינו לסוברים שמברכים על ג' מצות.
343 ע"ע הנ"ל ציון 56. ב"י שם; בהגר"א שם.
344 עי' ציון 335.
345 פסחים קיד ב.
346 עי' ר"ן על הרי"ף שם (כה א מדפי הרי"ף) ד"ה אפילו, והג"מ חומ"צ פ"ח אות ב בשם ר"ת וב"ח או"ח סי' תעג בד', בד' רבינא בגמ' שם.
347 הג"מ שם בשם ר"ת.
348 עי' ב"ח שם בד' הראשונים שבציון 357; עי' בהגר"א שם ס"ק יז.
349 עי' טור שם ורי"ו תולדות אדם וחוה נ"ה ח"ד, וב"ח שם בד'.
350 עי' רשב"ם שם ד"ה סילקא, ותוס' שם ד"ה סילקא, ור"ן על הרי"ף שם ד"ה מאי, בד' רב הונא וחזקיה שם. ועי' גמ' שם, שאורז שניתן להביאו היינו לסוברים שחימוצו של אורז אינו חשוב חימוץ לענין איסור חמץ, ע"ע אורז ציון 29, שלסוברים שחשוב חימוץ, ע"ע הנ"ל ציון 31, אין אוכלים אורז מבושל בפסח שמא יחמיץ.
351 עי' טור שם ורי"ו שם, וב"ח שם בד'.
352 עי' רש"ש שם ד"ה רש"י, שמצדד כן בד' רב הונא וחזקיה שם.
353 רמב"ם שם ה"א, ומ"מ שם בד'; הג"מ שם בשם רבינו שמחה.
354 עי' רי"ף שם והג"מ שם בד'; הג"מ שם בשם ר"ת; ב"ח שם; פר"ח שם ס"ד.
355 ע"ע. הג"מ שם בשם ר"ח; ב"ח שם.
356 מאירי שם ד"ה כבר (השני); רבינו מנוח שם; טוש"ע שם ס"ד; כל בו סי' נ ד"ה וסדר; אגודה פסחים פ"י סי' צז; מהרי"ל סדר ההגדה אות ו. ועי' ב"ח שם שהיינו כסוברים שלרבינא ניתן להביא אף ביצה כתבשיל נוסף מלבד בשר ושהלכה כמותו.
357 מאירי שם.
358 מאירי שם בשם מדרש; טור שם; כל בו שם בשם ירושלמי; מהרי"ל שם, ע"פ שמות ו ו ודברים ד לד.
359 מאירי שם בשם מדרש; כל בו שם בשם ירושלמי; מהרי"ל שם.
360 עי' כל בו שם; ב"י שם, וד"מ שם ס"ק י בד'. ועי' רמ"א שם תעו ב ובהגר"א שם ס"ק ו ז בד'. ועי' רבינו מנוח שם שכ' טעם נוסף להביא ביצה, שהיא קלה לבשל ומצויה לכל.
361 עי' ציון 346.
362 ע"ע אכילת פסחים ציון 7.
363 ע"ע חגיגת ארבעה עשר ציון 30 ואילך וע' אכילת קדשים ציון 165.
364 עי' רי"ף פסחים קיד ב (כד ב מדפי הרי"ף) ורשב"ם שם ד"ה שני בשם ר"ח מרומי, בד' רב יוסף בגמ' שם, (ועי' מהר"ם חלאוה שבציון 366 שאף לד' הרי"ף ורשב"ם מעיקר הדין סגי בשני מיני בשר מבושל, והבאת צלי ומבושל היא מנהג, וצ"ב, שמד' הראשונים הנ"ל משמע ש"שני מינים" הם צלי ומבושל).
365 תוס' שם ד"ה שני; הג"מ חומ"צ פ"ח אות ב; רבינו דוד שם ד"ה והא; מהר"ם חלאוה שם ד"ה רב (ועי"ש שכ"כ אף בד' הרי"ף שם, ועי' ציון 365).
366 עי' ציון 335.
367 ע"ע חגיגת ארבעה עשר ציון 20.
368 מהרש"א שם ד"ה תוד"ה ב' מיני.
369 עי' ציון 399.
370 עי' ציון 208 ואילך. שו"ת מהרש"ל סי' פח; ב"ח או"ח סי' תעג ס"ק ה.
371 עי' ציונים 346 - 349.
372 עי' כל בו סי' נ ד"ה וסדר ושו"ע שם ס"ד ורמ"א שם, ובהגר"א שם ס"ק יט וס"ק כא ומ"ב שם ס"ק כח וס"ק ל - לא ושעה"צ שם ס"ק לו, בד'.
373 עי' ב"ח שם שכן מנהג אשכנז; עי' רמ"א שם שכן המנהג בעירו.
374 ע"ע הנ"ל ציונים 34 - 36. בהגר"א שם; שעה"צ שם.
375 עי' ציון 201.
376 עי' ציון 216. ט"ז שם ס"ק ד.
377 עי' ציון 365 ואילך.
378 כל בו סי' נ ד"ה והנה; ב"י שם תעג; מטה משה סי' תרט; לבוש שם ס"ה.
379 ע"ע קרבן פסח. עי' המנהיג הל' פסח ד"ה ונהגו בצרפת; עי' רבינו מנוח חומ"צ פ"ח ה"א; עי' טור או"ח תפו.
380 מהרי"ל סדר ההגדה אות ו.
381 עי' פמ"ג שם א"א ס"ק ז.
382 עי' ר"ן על הרי"ף פסחים קיד ב (כד ב מדפי הרי"ף) ד"ה אפילו, שמצדד כן בד' חזקיה בגמ' שם, (ועי' גמ' שם שחזקיה אומר שמביאים אפילו דג וביצה שעליו, ולד' הר"ן צ"ע איך מביאים את הביצה שעל הדג, והרי היא אינה בשר, ואולי מכיון שהדרך להביאה עם הדג, עי' ציון 385, חשובה אף היא כבשר הדג, אע"פ שנחשבת לתבשיל בפנ"ע). ועי' ב"ח שבציון 384.
383 עי' ב"ח או"ח תעג ס"ק ה, שלד' רבינא שבציון 347 שבשר והמרק שנתבשל בו כשר, ה"ה לדג וביצה שעליו, (ואי"צ לרבינא מיני בשר דוקא, ודלא כר"ן שבציון 383), וצ"ע לד' אם אף ירק והמרק שנתבשל בו חשובים שני תבשילים.
384 עי' ציונים 351, 353, 383. פסחים קיד ב. וצ"ע אם לד' רב הונא שם ששני תבשילים הם סילקא וארוזא, דג וביצה שעליו חשובים כתבשיל אחד.
385 עי' ציונים 365, 373.
386 עי' פסחים עה א ורמב"ם ק"פ פ"ח ה"ט - י, וע"ע קרבן פסח.
387 ע"ע הנ"ל. מאירי פסחים קיד ב ד"ה כבר (השני); כל בו סי' נ ד"ה והנה; ב"י או"ח סי' תעג; שו"ע שם ד ומג"א שם ס"ק ח ובהגר"א שם ס"ק כ בד'. ועי' בראשונים ואחרונים הנ"ל, שאע"פ שצליית הפסח בשפוד של רמון כשרה, וכך היו צולים אותו, ע"ע הנ"ל, מ"מ אינו מצוי לנו אלא בטורח, ולכך צולים על הגחלים עצמם.
388 עי' רמב"ם ק"פ פ"א ה"א, וע"ע קרבן פסח. רבינו מנוח חומ"צ פ"ח ה"א.
389 עי' ציון 382.
390 פמ"ג או"ח סי' תעג א"א ס"ק ז, ועי' ויגד משה (כץ) סי' ג אות ג בטעם המנהג.
391 ע"ע חגיגת ארבעה עשר ציון 51 ואילך, ועי"ש ציון 57 וציונים 60 – 63 שי"ס שקריבה בשבת.
392 תוס' פסחים קיד ב ד"ה אחד בפי' ראשון; מאירי שם ד"ה כבר (השני); רא"ש שם פ"י סי' כה; עי' רבינו מנוח חומ"צ פ"ח ה"א; טור או"ח תעג בשם י"א; מהר"ם חלאוה שם ד"ה רב יוסף, בשם ה"ר יעקב מאורליינ"ש.
393 תוס' שם בשם ר"י; העיטור הל' מצה ומרור (קלג ב); רא"ש שם בשם ה"ר יעקב מאורליינ"ש וה"ר יהודה מקורבי"ל (ועי"ש הטעם לפי שמקריבים את החגיגה ביום שישי ונאכלת לשתי לילות ויום אחד, לסוברים כן, ע"ע הנ"ל ציון 67, ועי"ש ציון 70 שהוכיחו לא כד' זו); טור שם בשם ה"ר פרץ; מהרי"ל סדר ההגדה אות ו. ועי' העיטור שם, שאם כשחל י"ד בשבת אין מביאים תבשיל זכר לחגיגה, אף כשחל י"ד בחול לא יביאוהו, שעתה כולנו טמאי מתים, ואין מקריבים בטומאה אלא פסח, ע"ע קרבן פסח, ולא חגיגה, לסוברים כן, ע"ע חגיגת ארבעה עשר ציון 51 ואילך, ועי"ש ציון 57 שי"ס שקריבה בטומאה.
394 תוס' שם; טור שם.
395 תוס' שם.
396 תוס' שם.
397 עי' ציון 212 - 217.
398 שו"ת מהרש"ל סי' פח; ב"ח או"ח סי' תעג; בהגר"א שם סי' תעו ס"ק ו; מ"ב שם ס"ק יא.
399 ט"ז שם סי' תעג ס"ק ד; פר"ח שם ס"ד; עי' שו"ע הרב סכ"א. ועי' העמק שאלה פ' צו שאי' עג אות ח.
400 עי' ציון 341.
401 עי' ציון 60 וציון 157 ואילך.
402 עי' ציונים 371, 399.
403 עי' ציון 400. רמ"א בשו"ע או"ח תעג ד, ע"פ מהרי"ל סדר ההגדה אות יא.
404 ע"ע אכילת מצה ציון 1.
405 עי' ציון 335.
406 ע"ע חרוסת ציון 3, ועי"ש ציון 11 שי"ס שהיא מצוה.
407 עי' פסחים קטו א לגבי מצה ומרור: מצוות אין מבטלות זו את זו.
408 ח"י שם ס"ק טז, בד' מהרי"ל שם. ועי' פמ"ג שם א"א ס"ק ו.
409 עי' מהר"ל דלהלן; ערוה"ש או"ח סי' תעג סי"א.
410 ח"א הל' פסח כלל קל הסדר בקצרה אות א; ערוה"ש שם. ועי' מ"ב שם ס"ק כו.
411 הגדה של פסח למהר"ל: סדר הקערה.
412 עי' מג"א או"ח תעג ס"ק ה.
413 בא"ח פ' צו אות לב; כה"ח שם אות נב.
414 פסחים קטו ב.
415 תוס' שם ד"ה מצה, ועי' דבר שמואל שם ד"ה ומ"ש (וע"ע ברכת המצוות ציון 138 ואילך), ועי' הערות רי"ש אלישיב שם ד"ה מצה.
416 ע"ע הגדה ציון 85 ואילך.
417 עי' רשב"ם שם ד"ה מצה, ודבר שמואל שם ד"ה מצה, בד'.
418 עי' רשב"ם שם.
419 גמ' שם.
420 גמ' שם; טוש"ע או"ח תעג ד, ובהגר"א שם ס"ק ט בד'.
421 משנה פסחים קטז ב; רמב"ם חומ"צ פ"ז ה"ו.
422 מאירי שם ד"ה כשמספר; מהר"ם חלאוה שם ד"ה אמר. ועי' הגדה של פסח: לא את אבותינו וכו', וע"ע הגדה ציון 183 ואילך.
423 שמות יג ח. משנה שם.
424 דברים ו כג.
425 שם ה טו. רמב"ם שם.
426 עי' גמ' שם קח א ושם קט ב ורמב"ם שם ה"ז וטוש"ע או"ח תעב ב, וע"ע ארבע כוסות ציון 39 וע' הסבה ציון 2 ואילך.
427 טוש"ע שם; מהרי"ל סדר ההגדה אות ד.
428 מהרי"ל שם; ב"ח שם; בהגר"א שם ס"ק ג.
429 בהגר"א שם, ע"פ גמ' שם קטז א: עבדא דמפיק וכו'.
430 עי' מהרי"ל שם וח"י שם ס"ק ד בדעתו, ועי' מג"א שם ס"ק ב.
431 ד"מ שם סי' תפו ס"ק א בשם מהר"י ברונא; רמ"א לשו"ע שם תעג א; עי' פרישה שם ס"ק א ושכנה"ג שם ס"ק א וח"י שם ס"ק ח, בד' הטור שם ובד' השו"ע שם, ועי' בהגר"א שם ס"ק ו שדין זה הוא בכל ד' כוסות, ועי"ש ובערוה"ש שם ס"א שהוכיחו כן מלשון המשניות בפסחים פ"י: מזגו לו, ועי' ערוה"ש שם ס"ו וויגד משה סי' ו אות יא.
432 שער הכולל לסידור רש"ז מלאדי פמ"ח אות יג, ועי' הררי קדם ח"ב סי' עה.
433 מהרי"ל שם.
434 ט"ז שם ס"ק ג; מג"א שם ס"ק ה.
435 עי' ט"ז שם בפי' ראשון; עי' מג"א שם, ועי' פמ"ג שם א"א ס"ק ה שהיינו לד' הא' ברמ"א לשו"ע שם סי' תרי ס"ד.
436 ט"ז שם בפי' שני; ח"י שם ס"ק ה, ועי' פמ"ג שם שהיינו לד' הב' ברמ"א שם.
437 ע"ע אבלות ציון 348. מג"א או"ח סי' תעב ס"ק ה.
438 עי' שו"ת הב"ח החדשות סי' ה, ובב"ח סי' תעב; ט"ז שם ס"ק ה; מג"א שם ג, ועי' ח"י שם ס"ק ה. ועי' שו"ת הב"ח שם וח"י שם, שלסוברים שבזה"ז שאין דרך להסב אין הסבה חובה, ע"ע הסבה ציון 45 ואילך, אבל לא יסב, וע"ע הנ"ל ציון 108 ואילך.
439 עי' ציון 436. ט"ז שם, ועי' מג"א שם שלסוברים שלבישת "קיטל" היא כדי להכניע לבבו, עי' ציון 437, אף אבל ילבש.
1 שבת קד ב בהשמטות הצנזורה הובא בחינוך מ' שסה.
2 עי להלן.
3 ע"ע אשת כהן.
4 עי' להלן.
5 בה"ג סי' לב הל' מיאון (עמ' שמה) ורא"ש יבמות פ"ב סי' ח ותוס' רא"ש ותוס' שאנץ כתובות סג ב בשמו.
6 ר"ת יבמות כד ב; רא"ש שם ותוס' רא"ש כתובות שם.
7 לאסרה על בעלה ולאוסרה על הנטען.
8 ציון 279 ואילך.
9 ספרי כי תצא פיסקא רע הובא יבמות יא ב; רמב"ם גירושין פי"א הי"ד; יראה"ש סי' לז; עי' טוש"ע אה"ע יא א. ועי' ציונים 19 211.
10 עי' ציון 130. עי' כתובות ט א; רמב"ם שם; יראה"ש שם. ועי' להלן באשת כהן.
11 במדבר ה כט.
12 משנה סוטה כז ב וברייתא שם כח א ועי' יבמות יא ב.
13 דברים כד ד.
14 ע"ע מחזיר גרושתו.
15 תוס' יבמות שם.
16 ספרי כי תצא פיסקא רע הובא יבמות שם.
17 יבמות שם.
18 יבמות שם; רמב"ם שם; סמ"ג לאוין פב; יראה"ש סי' לז. ועי' חידושי הגר"ח איסו"ב פ"א הכ"ב, שהם שני דיני טומאה לאסור, דין טומאה בסוטה שנתברר ע"י שני עדים שזינתה, ודין טומאה שנתברר ע"י עד א' בקינוי וסתירה, ועי"ש, כמה נפ"מ ביניהם.
19 עי' ציון 11 ואילך. תוס' כתובות מ א ד"ה ניתי; תוס' רא"ש שם.
20 עי' רשב"א וריטב"א שם, שלא תי' כן.
21 רמב"ם שם ולח"מ שם צד א ושו"ת עונג יו"ט סי' קעב בדעתו.
22 כס"מ בשם יש מי שפרש בד' הרמב"ם שם.
23 ציון 70 ואילך.
24 עי' ציון 11 ואילך.
25 עי' ציון 13 ואילך.
26 דברים כד ד.
27 קה"י סוטה סי' ב בד' הרמב"ם סוטה פ"א ה"כ.
28 יבמות כד ב; רמב"ם סוטה פ"ב הט"ז; טוש"ע אה"ע יא ב.
29 במדבר ה יב. שו"ת מהרי"ק שורש קסז. ועי' שו"ת עמק הלכה ח"א סי' כא בשם לחם יהודה למהר"י עייאש, שתמה שא"א להמציא דרשה, ועי' עמק הלכה שם, בביאור הספרי זוטא במדבר ה יב: שאתה מרבה שאר בני אדם. עי' ציונים 87 93 126 146 ואילך 153 ואילך 157 169 ואילך 613.
30 עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף קפט; עי' שו"ת שער אפרים סי' עח הגה מבן המחבר ד"ה הנה בהשקפה; לחם יהודה אישות פכ"ד הובא בשו"ת חיים שאל ח"א סי' מח; עי' שו"ת עין יצחק אה"ע ח"א סי' ע ענף ד (אות יח). ועי' ציונים 152 161 ואילך.
31 קוה"ע סי' מה ס"ק ז, ועי"ש, בשם הריטב"א יבמות נו ב.
32 רא"ש כלל לב סי' ט; רי"ו תו"א נכ"ג ח"ב (קצד ב) הובא בב"ש סי' יא ס"ק א.
33 רא"ש שם; מג"א בתשובה בסוף פירושו על התוספתא בד' תוס' כתובות סג ב הובא ברע"א דלהלן; בית מאיר אה"ע סי' קיז סוף ס"א ורע"א דו"ח כתובות כתבים (עמ' 181) תשובה להר' מאיר וויל בד' הרמב"ם אישות פכ"ד הי"ח ורע"א שם צד ב בד' תוס' זבחים ב ב ובד' תוס' יבמות לו ב תי' א.
34 רע"א שם בד' הרמב"ם שם ותוס' יבמות שם.
35 רע"א שם בד' תוס' זבחים שם.
36 תוס' זבחים שם ורע"א שם צד א בביאורם; שו"ת הרשב"א ח"א סי' תתמ בשם ר"י; שו"ת רדב"ז ח"ד סי' אלף קס; רמ"א אה"ע קיז א; רע"א בד' תוס' יבמות שם תי' ב.
37 רשב"א שם; רמ"א שם.
38 עי' ציון 33.
39 רא"ש שם הובא בב"ש סי' קעח ס"ק א.
40 עי' ציון 36.
41 שו"ת הרשב"א ח"א סי' תתמ הובא בח"מ שם ס"ק ח וב"ש שם ס"ק ח.
42 תוס' זבחים ב ב ורע"א דו"ח כתובות כתבים (עמ' 181) תשובה להר' מאיר וויל בדעתם.
43 עי' להלן: בספק על ידי קינוי וסתירה.
44 רי"ו שם הובא בב"ש סי' קיז ס"ק ח.
45 רא"ש שם; ב"ש שם.
46 עי' ציון 41.
47 ב"ש שם.
48 ע"ע יבום ציון 1165 ואילך.
49 ע"ע קדושין וע' קטן.
50 רמב"ן ורשב"א בשם ר"א אב"ד יבמות נא ב; מאירי שם בשם גדולי קדמונינו.
51 ויקרא כ י.
52 קידושין יט א.
53 רשב"א בשם ר"א אב"ד שם.
54 מאירי שם; עי' מנ"ח מ' שסה אות יט; מרחשת ח"ב סי' יח.
55 עי' רש"י שם צו ב ד"ה ביאת; רמב"ם סוטה פ"ב ה"ב – ג; עי' תוס' ורמב"ן ורשב"א וריטב"א שם נא ב.
56 ציון 1222 ואילך.
57 ע"ע יבם יבמה ציון 480.
58 ע"ע יבום ציון 1221.
59 ע"ע ציון 41 ואילך. תוס' יבמות נא ב.
60 עי' ציון 188 ואילך. ריטב"א שם בשם יש מתרצין.
61 עי' ציון 191.
62 עי' ציון 50 ואילך. צ"צ (לובאוויטש) אה"ע סי' לד.
63 ע"ע קדושין וע' קטן.
64 עי' ציון 59.
65 ע"ע הנ"ל. צ"צ (לובאוויטש) שם.
66 ע"ע וע' קטן. עי' ציון 97.
67 ראשונים ואחרונים דלהלן; שו"ע אה"ע קעח ג דעה ב.
68 עי' ציון 130. ע"ע אונס ציון 134 וע' אנוסה ציון 55 ואילך וע' מפתה. יבמות לג ב ור"ן כתובות ט א (ג א) בביאורה ויבמות סא ב ותוס' כתובות ט א ומשל"מ אישות פי"א ה"ח בביאורה; ירושלמי סוטה פ"ב ה"א ומאירי סוטה כד א ומ"מ איסו"ב פ"ג ה"ב ור"ן כתובות שם ושו"ת רדב"ז ח"א סי' סג לדעה א ושערי ציון סי' לג בביאורה ור' יוחנן בירושלמי שם פ"א ה"ב וקר"א סוטה כח א ומשרת משה סוטה פ"ב ה"ד בביאורה; בה"ג סי' לו הל' כתובות; תוס' כתובות ט א ומ ב ונדה מה א ועי' יבמות נא ב; ר' יהונתן כתובות ט א (ג א); שו"ת הרי"ד סי' צד; ראב"ד איסו"ב שם וסוטה פ"ב ה"ד; המנהיג הל' מיאון; רמב"ן יבמות שם; רשב"א יבמות שם וכתובות שם ושו"ת ח"א סי' י; רא"ה שם; תלמידי ר' יונה בשטמ"ק שם; מאירי יבמות לג ב וסא ב וסוטה כד א ונדה מה א; ריטב"א יבמות לג א וכתובות שם ונדה שם; תוס' רא"ש כתובות שם; חי' הר"ן כתובות שם; שו"ת מהרי"ק סי' פא בד' רש"י כתובות ט א ד"ה פחותה ותוס' שם ד"ה אי נמי; קובץ על יד סוטה פ"ב ה"ד; שו"ת משכנות יעקב אה"ע סי' מז בד' ר' מאיר במשנה כתובות כט א, שלקטנה אין קנס.
69 ראב"ד שם.
70 עמק המלך נערה בתולה פ"א ה"ט. ועי' ציון 108. וע"ע יחוד ציון 1002.
71 עי' ציון 133.
72 נתיב מאיר איסו"ב שם.
73 במדבר ה יד.
74 קובץ על יד סוטה שם, ועי' ציון 86.
75 ע"ע קטן וע' קטנה.
76 שו"ת חת"ס ח"ד (אה"ע ח"ב) סי' קעב
77 עי' ציון 85.
78 ע"ע קדושי קטנה.
79 ע"ע גדולה: הסימנים.
80 ע"ע אשת איש ציון 31 וע' קדושי קטנה.
81 מרה"פ סוטה פ"ב ה"א בשם רבו הר"ר אריה ליב (אמסטרדם) בד' הרמב"ם שבציון 84.
82 ראשונים ואחרונים דלהלן; שו"ע שם דעה א.
83 ע"ע אשת איש ציון 31 וע' קדושי קטנה.
84 ע"ע אנוסה ציון 57. רמב"ם שם ושם; חי' רע"א כתובות ט א בד' הרי"ף שם
85 רמב"ם אסו"ב שם וסוטה שם.
86 מ"מ איסו"ב שם לד' הרמב"ם שם, בד' סתם גמ' כתובות ט א, ומה שאמרו פיתוי קטנה אונס, בדרך דחיה אמרו, הובא בכס"מ סוטה שם; שו"ת הרדב"ז שם בד' הירושלמי סוטה פ"ב ה"א לדעה ב; משל"מ אישות פי"א ה"ח ד"ה הן אמת, מכתובות מד א, והיינו שחולקת על הגמ' שבציון 68; מער"ק איסו"ב שם, מקידושין מו א, שלד' הרמב"ם שם פי"ז הי"ג, הוא בקטנה; שירי קרבן סוטה פ"א ה"ב וקר"א סוטה כח א ומשרת משה סוטה פ"ב ה"ד ותוס' רי"ד ירושלמי שם וחי' הגרש"ש כתובות סי' ח ושע"י ש"א פי"ח ואבהא"ז אישות פ"י הט"ו ד"ה והנה האריך וסוטה פ"ב ה"ד ויד המלך שם, לד' בן זומא בירושלמי שם; בית יעקב כתובות ט א; שו"ת משכנות יעקב אה"ע סי' מז בד' חכמים במשנה כתובות כט א שלקטנה יש קנס; קובץ על יד סוטה שם לד' הבבלי סוטה כו א, שדורש מן הכתוב והיא, לענין אחר, ועי' ציון 74; משכנות יעקב סי' מז מסנהדרין שם בד' חכמים כתובות כט, שקטנה יש לה קנס; נחל איתן שם, מסנהדרין שם; לבב דוד איסו"ב שם; ערול"נ יבמות סא ב בד' ר"פ ורנב"י שם; דרך המלך סוטה שם מסנהדרין נה א; או"ש איסו"ב שם מכתובות מ ב ומירושלמי שם פ"ד ה"ה, ומה שאמרו פיתוי קטנה אונס, הוא להו"א; בנין יהושע שם מכתובות לו א ומירושלמי שם פ"ד ה"ה, והיינו שחולקת על הגמ' שבציון 68; בית אבי גדר סוטה שם, ועי"ש, שנחלקו בו חכמים ור"מ כתובות שם; זרע אברהם סי' מז מכתובות ט א; נתיב מאיר איסו"ב שם.
87 עי' ציון 29. בית יעקב כתובות ט א.
88 עי' ציון 134.
89 נתיב מאיר שם.
90 שו"ת רדב"ז ח"א סי' סג צד ב; מרכה"מ (חעלמא) איסו"ב שם.
91 מגדל עוז איסו"ב שם וסוטה שם, ועי"ש, שהוא ע"פ מה שחילק הרמב"ם אישות פ"ד ה"ז.
92 ישועות יעקב אה"ע סי' קעח ס"ק ב; לבוש מרדכי יבמות סי' כו אות ב. ועי' דרך המלך סוטה שם, שהרמב"ם שבועות פ"ב הי"ח, סובר שבגדול על ידי אחר, חשוב רצון, ולדעתו ה"ה קטן.
93 עי' ציון 29.
94 שו"ת דברי חיים אה"ע ח"ב סי' עב.
95 חת"ס כתובות ט א; עי' ערוה"ש אה"ע סי' ו ס"ל.
96 עי' ציון 241 ואילך.
97 בית מאיר אה"ע סי' ו; בית יעקב שם, ועי"ש, שבה מדובר בסוגיות שבציון 68, שפיתוי קטנה אונס; עמק הנצי"ב נשא פיסקא ז; קוה"ע סי' סו אות ו.
98 עי' ציון 86.
99 עי' ציון 189. מ"מ איסו"ב שם לד' הרמב"ם שם.
100 ע"ע מיאון. מהרי"ט כתובות ט א הובא במרכה"מ (חעלמא) סוטה פ"ב ה"ד ובבית מאיר אה"ע סי' מד ס"א, לד' הירושלמי סוטה פ"א ה"ב; צ"צ (לובאוויטש) אה"ע סי' לד.
101 צפנת פענח סוטה שם.
102 ע"ע קטנה.
103 עי' ציון 84 ואילך.
104 עי' ציון 146 ואילך. שו"ת משכנות יעקב אה"ע סי' מז; או"ש איסו"ב שם.
105 עי' משל"מ אישות פי"א ה"ח; שו"ת כנסת יחזקאל אה"ע סי' עח צד א; עמק המלך נערה בתולה פ"א ה"ט בד' השטמ"ק כתובות לו א בשם קונטריסים שהוא אונס כקטנה.
106 בית מאיר אה"ע סי' ו סי"ד הובא בפ"ת שם סי' קעח ס"ק ז; רע"א שם סי' קעח ס"ג ושו"ת מהדו"ק סי' ריח הובא בפ"ת שם; בינת אדם שער בית הנשים סימן יח (לה) צד א הובא בפ"ת שם; שו"תברית אברהם אה"ע סי' עו-עז; נחל איתן סוטה פ"ב ה"ד; ערוה"ש שם סי' קעח סכ"ח.
107 עי' ציון 70.
108 עי' שו"ת כנסת יחזקאל שם צד ב ועמק המלך שם בביאורו; עמק המלך שם בד' בעה"מ כתובות שם (יג ב); שו"ת מקום שמואל סי' כה הובא בפ"ת שם; בינת אדם שם צד ב הובא בפ"ת שם.
109 עי' משל"מ אישות פי"א ה"ח; עמק המלך נערה בתולה פ"א ה"ט בד' השטמ"ק כתובות לו א בשם קונטריסים שהוא אונס כקטנה; ערוה"ש אה"ע סי' קעח סכ"ח.
110 עי' ציון 100.
111 עמק המלך שם בד' הבעה"מ כתובות שם (יג ב); צ"צ (לובאוויטש) אה"ע סי' לה.
112 עי' ציון 70.
113 עמק המלך שם.
114 ע"ע מיאון. עי' ציון 100. צ"צ (לובאוויטש) שם.
115 ציון 163 ואילך.
116 ע"ע שפחה חרופה. מנ"ח מ' שסה אות כ.
117 כשנישאת לאחר ואיסורה כשזינתה.
118 ע"ע ביאה ציון 131 ואילך וע' קטן. רמ"א אה"ע כ א.
119 ע"ע גוי ציון 191 ואילך. ר"ת בתוס' כתובות ג ב וסנהדרין עד ב ומאירי כתובות שם ושטמ"ק שם פי' ב ותרוה"ד סי' ריט צד א וביה"ל ח"ב סי' מ אות ה בדעתו.
120 ר"ת שם ושם.
121 ע"ע הנ"ל שם. מרחשת ח"ב סי' יח.
122 ע"ע הנ"ל ציון 194. רש"י כתובות כו ב ד"ה אסורה; תוס' שם ושם ג ב בשם ריב"ם; סמ"ק סי' קצ; מאירי שם; ריטב"א שם; רא"ש שם פ"א סי'ד ופ"ב סי' כט ותוס' הרא"ש שם; ר"ן שם כו ב (יא א); אגודה שם סי' כח; תרוה"ד פסקים סי' צב. ועי' פסקי הרי"ד שם ורמב"ן שם והג' ר"פ על הסמ"ק שם ורשב"א שם ורא"ה שם ושטמ"ק שם ושו"ת מהרי"ל סי' פב, שהתירו רק משום אונס.
123 ריב"ם בתוס' שם; ריטב"א שם ושטמ"ק שם פי' א ותרוה"ד שם צד ב וזרע יצחק שם ופנ"י שם פי' ב בד' ר"ת; עי' מהרי"ק שורש קסז; קרב"נ שם פ"א סי' ד אות ח.
124 עי' ציון 31.
125 קוה"ע סי' מה ס"ק ט.
126 עי' ציון 29. חת"ס שם בד' ר"ת.
127 פנ"י שם פי' א והפלאה שם בד' ר"ת.
128 עי' סוטה כו ב.
129 במדבר ה יג. שיעורי ר' שמואל סנהדרין עד ב הערה תקכב לד' הרמב"ם שבציון 295.
130 יבמות נו ב ועוד; רמב"ם אישות פכ"ד הי"ט ואיסו"ב פי"ח ה"ז; טוש"ע אה"ע ו יא .
131 במדבר ה יג.
132 יבמות שם; רמב"ם שם.
133 נתיב מאיר איסו"ב פ"ג ה"ב צד א. ועי' ציונים 136 71.
134 עי' שו"ת זכר יצחק ח"א סי' כד; נתיב מאיר שם צד ב. ועי' ציונים 139 88.
135 כתובות נא ב.
136 עי' ציון 133.
137 נתיב מאיר שם.
138 כתובות שם ורש"י ד"ה יצר; רמב"ם אישות שם. וע"ע אונס ציון 127 ואילך.
139 עי' ציון 134.
140 נתיב מאיר איסו"ב שם.
141 ריטב"א יבמות כד ב תי' א.
142 ציון 23 ואילך.
143 זרע אברהם סי' מז.
144 שו"ת מהרי"ק שורש קסז; רמ"א אה"ע קעח ג; שו"ת שער אפרים סי' עח הגה מבן המחבר ד"ה הנה בהשקפה; שו"ת חיים שאל ח"א סי' מח; שו"ת עין יצחק אה"ע ח"א סי' ע ענף ד (אות יח).
145 עי' להלן: סוטה דרבנן. שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף קפט.
146 עי' ציון 29.
147 שו"ת מהרי"ק שם.
148 שו"ת שער אפרים שם; לחם יהודה אישות פכ"ד לסוברים כן; שו"ת עין יצחק שם.
149 ע"ע ציון 18. שו"ת עין יצחק שם. וע"ע הנ"ל ציון 70.
150 שו"ת שער אפרים שם.
151 קרב"נ כתובות פ"א סי' ד אות ח.
152 עי' ציון 30. לחם יהודה אישות פכ"ד הובא במעשה רקח אישות פכ"ד הי"ט ובשו"ת חיים שאל שם.
153 עי' ציון 29.
154 שו"ת מהרש"ם ח"ו סי' קסד.
155 עי' יבמות לג ב; ירושלמי סוטה פ"ה ה"א; עי' סוטה כח א; רמב"ם אישות פכ"ד הי"ט; רמ"א אה"ע קעח ג.
156 עי' ציון 130 ואילך. רמב"ם שם ה"כ, וע"ע אנוסה ציון 33 ואילך.
157 עי' ציון 29. עי' שו"ת מהרי"ק שורש קסז.
158 ע"ע יהרג ואל יעבר ציון 395 ואילך.
159 עי' ציון 29.
160 שו"ת מהרי"ק שורש קסז; שו"ת שבות יעקב ח"ב סי' קיז; שו"ת חיים שאל ח"א סי' מח.
161 עי' ציון 30.
162 לחם יהודה אישות פכ"ד הובא במעשה רוקח שם ובשו"ת חיים שאל שם, ועי' שו"ת חיים שאל שם.
163 חי' הגר"ש שקאפ כתובות סי' ד.
164 שו"ת בית יעקב סי' לט צד א בד' הטור אה"ע סי' כ והב"ח שם בדעתו הובא בשו"ת חיים שאל ח"א סי' מח.
165 שו"ת בית יעקב שם צד ב; שו"ת חיים שאל שם.
166 שו"ת בית יעקב שם לצד זה.
167 עי' ציון 29. שו"ת חיים שאל שם.
168 רי"ו תו"א נכ"ג ח"ב (קצד ב); משל"מ סוטה פ"ב הי"ב; ערול"נ יבמות צו ב.
169 עי' ציון 131 ואילך. משל"מ שם.
170 ויקרא יח כ.
171 ירושלמי סוטה פ"ה ה"א וקה"ע שם בביאורו. ועי' משל"מ שם שפרש בענין אחר.
172 עי' ציון 29.
173 שו"ת שו"מ מהדות"ל ח"ב סי' קלט.
174 שו"ת עמק הלכה ח"א סי' כא.
175 רמ"א אה"ע כ א, ועי"ש שכן היא ד' הטור שם, ולפיכך חילק בין החייבים מיתה לשאינם חייבים.
176 ב"ש אה"ע סי' כ ס"ק ה; שו"ת שבות יעקב ח"א סי' צד.
177 ע"ע ביאה ציון 149 ואילך.
178 עי' רמ"א אה"ע כ א.
179 ע"ע הנ"ל שם.
180 שו"ת שער אפרים סי' עח הגה מבן המחבר ד"ה הנה סהדי.
181 ב"ש שם ס"ק ה; שו"ת שבות יעקב ח"א סי' צד.
182 הר"ר יששכר בערמאן הלוי בשו"ת שער אפרים שם ד"ה ושאלתי.
183 עי' ציון 117.
184 עי' ציון 56.
185 עי' ציון 174.
186 שו"ת שער אפרים סי' עח (קונ' אחרון); מנ"ח מ' שסה אות א; שו"ת ביה"ל ח"ב סי' מ לד' הרמב"ם סוטה פ"א ה"א וה"ו ופ"ב ה"ב ולד' הטוש"ע אה"ע קעח ב ולד' ר"ת שבציון 119 ולד' גמ' יבמות צב ב וצה ב לבי' תוס' סוטה יח ב ולד' רש"י סוטה כג ב ד"ה ולא נוטלות כתובה; מרחשת ח"ב סי' יח אות ה בד' רש"י יבמות נא ב ד"ה ביאת שני.
187 שו"ת שער אפרים שם; ביה"ל שם.
188 שו"ת ביה"ל שם לד' תוס' סוטה כג ב ד"ה ושומרת וכו ב ד"ה אבל וד"ה שחוף והרא"ש כתובות פ"א סי' ד.
189 ע"ע קדושין וע' קטנה.
190 ע"ע גרושין: גרושין בגט פסול.
191 ריטב"א יבמות נא ב בשם יש מתרצין; מ"מ איסו"ב פ"ג ה"ב; מהר"י באסאן סי' פ הובא במשל"מ אישות פי"א ה"ח ד"ה וראיתי לדקדק בסברת הרמב"ן בד' הרמב"ם גרושין פי"א ה"ו והראב"ד הובא בס' הזכות יבמות פי"ג (לח א) וברא"ש שם סי' ז ובד' הרא"ש שם והטור אה"ע קנה ורי"ו תא"ו נכ"ב ח"ה; ב"ש סי' קעח ס"ק ב בד' הרמב"ם שבציון 85; בית הילל שם סי' מד ס"א; ברכ"י שם סי' י ס"ק א בד' הרמב"ם גרושין פ"י ה"ב והראב"ד והרא"ש הנ"ל והרשב"א מגילה טו א; צ"צ (לובאוויטש) שם סי' לד צד א; צפנת פענח סוטה פ"ב ה"ד בד' רש"י יבמות נא ב ד"ה ביאת.
192 מ"מ שם; מהר"י באסאן שם בד' הראב"ד הובא ברא"ש יבמות שם והרא"ש שם והטור אה"ע קנה ורי"ו שם; (לובאוויטש) אה"ע סי' לה לד' רש"י נדה נב א ד"ה והיא צד א.
193 מהר"י באסאן שם, ועי"ש, שלא תהיה חמורה יותר מיבמה שזינתה, עי' ציון 117; בית הילל שם; ברכ"י שם סי' י ס"ק א בד' הרי"ף בשו"ת סי' קא (בילגוריי) הובא ברמב"ן ורשב"א גיטין פו א וברא"ש שם פ"ט סי' ו; צ"צ (לובאוויטש) שם לצד זה.
194 ב"ח שם סי' קעח ס"ב; בית שמואל שם סי' מד ס"ק ב; בי"מ שם ס"א בד' רש"י יבמות נא ב ד"ה ביאת ובד' המהרי"ט כתובות ט א, שבזנות מותרת משום שהיא כמיאון; עמק המלך נערה בתולה פ"א ה"ט בד' השיטמ"ק בשם השיטה ישנה והמהרי"ט כתובות שם; עצי ארזים אה"ע שם ס"ק ד לד' הסוברים שבסברה שמת ונישאת לאחר תצא מזה ומזה, עי' ציון 652; צ"צ (לובאוויטש) אה"ע שם צד ב וסי' לד.
195 צ"צ שם.
196 תוס' יבמות נא ב, ועי' ציון 59.
197 ע"ע דבר שבערוה: בזנות. כתובות ט א; רמב"ם אישות פכ"ד הי"ח; טוש"ע אהע"ז קעח יח. ועי' שו"ת אחיעזר ח"א אה"ע סי' ו.
198 שו"ת אחיעזר שם בד' הנוב"י מהדו"ק אה"ע סי' יא.
199 שו"ת אחיעזר שם.
200 עי' ציון 11 ואילך.
201 שו"ת אחיעזר שם, ועי"ש בשם שו"ת רע"א סי' קכה.
202 שו"ת אחיעזר שם לד' נתיה"מ בשו"ת רע"א שם.
203 נוב"י שם צד ב; אבנ"מ סי' י ס"ק ב.
204 דברים כד א.
205 שם יט טו.
206 ע"ע דבר שבערוה ציון 2 ואילך. אבנ"מ שם.
207 נוב"י שם צד א.
208 עי' ציון 18.
209 שו"ת אחיעזר שם בד' הנוב"י הנ"ל.
210 שו"ת אחיעזר שם.
211 שו"ת רע"א קמא סי' קכד.
212 ציונים 232, 243 ואילך
213 ע"ע קנוי וסתירה.
214 ע"ע השקאת סוטה. משנה סוטה ב א וברייתא שם כח א; רמב"ם סוטה פ"א ה"ב; טוש"ע אה"ע קעח א.
215 במדבר ה כט.
216 ברייתא שם.
217 ע"ע השקאת סוטה. רש"י שם ד"ה שעל הספק.
218 ע"ע חזקה ב (דמעיקרא): הענינים הנדונים בחזקה. עי' ציון 400. עי' תוס' שם כט א ד"ה שכן; מהרש"א שם כח א על תוס' ד"ה מה.
219 עי' ציון 236 וע"ע הנ"ל ציון 89 ואילך.
220 ע"ע הנ"ל ציון 93 וכעין זה שם ציון 386. שערי ציון סי' לג; שו"ת עונג יו"ט סי' קעא.
221 תוס' חולין ט ב וסוטה כה ב ועי' תוס' נדה ב א; ש"ש ש"א פט"ו לענין חזקת הגוף. ועי' ציון 248.
222 פנ"י כתובות ט א בתוס' ד"ה לא צריכא; חת"ס ח"ג (אה"ע ח"א) סי' קלא (החלק הב). ועי' ציון 237.
223 עי' ש"ש ש"ו פכ"ג.
224 עי' ציון 8.
225 חי' הגר"ח יבו"ח פ"ו הי"ט.
226 ציון 236 ואילך.
227 תוס' יבמות יא ב ד"ה מאי ופה ב סוף ד"ה ולרבי מתיא ועי' תוס' מט ב וכתובות מ א ד"ה ניתי; רשב"א שם יא ב.
228 עי' ציון 13 ואילך.
229 עי' ציון 246. תוס' שם יא א ד"ה צרת סוטה תי' א וקוה"ע סי' טו אות י בדעתם ושם ב ד"ה מאי ורשב"א שם וקוה"ע שם אות כג בדעתם; ראב"ד איסו"ב פ"א הכ"ב וש"ש ש"א פי"ג בדעתו.
230 עי' ציון 241. כתבי הגר"ח סוטה כז ב.
231 תוס' יבמות יא א תי' ב וקוה"ע שם אות יא בביאורם; מ"מ גירושין פי"א הי"ד בד' הרמב"ם שם.
232 עי' ציון 243 ואילך.
233 כתבי הגר"ח סוטה כז ב; קוה"ע שם אות כג.
234 במדבר ה כט.
235 עי' ציון 211 ואילך. עי' תוס' יבמות שם תי' ב ושם ג ב ד"ה לפי ושם סט א וכתובות שם וסוטה כח א; משל"מ אישות פ"א ה"ח בד' תוס' יבמות יא א ורא"ש שם סי' ד; עי' עונג יו"ט סי' קעב בד' הרמב"ם שם.
236 רמב"ם שם.
237 שו"ת ביה"ל ח"ב סי' מ אות ד – ה בד' הרמב"ם סוטה פ"א ה"א – ו. ועי' ציון 295 ואילך.
238 שו"ת ביה"ל שם בד' תוס' סוטה כו ב. ועי' ציון 292 ואילך.
239 ברייתא סוטה כח א. ועי' ציונים 226 325 300 466.
240 נדה ג א לד' ר"ש; חי' הגר"ח יבו"ח פ"ו הי"ט. ועי' ציון 219.
241 עי' ציון 212 ואילך.
242 ש"ש ש"א פי"ג. ועי' ציונים 250 258 274.
243 שו"ת עונג יו"ט סי' קעא; שו"ת אחיעזר ח"א סי' ז אות ב; שער"י ש"א פט"ז-יז. ועי' ציונים 253 260.
244 עי' ציון 215.
245 עי' ציון 218.
246 עי' ציון 328 ואילך.
247 שו"ת עונג יו"ט שם.
248 כתבי הגר"ח סוטה כז ב, צד א; שו"ת אחיעזר ח"א סי' א צד א; קוה"ע סי' טו אותיות ט-י בד' תוס' יבמות יא א תי' א.
249 תוס' סוטה כח א. ועי' ציון 298.
250 שו"ת רע"א מהדו"ת סי' ק; שו"ת עונג יו"ט סי' קעא; כתבי הגר"ח שם צד ב; או"ש סוטה פ"א ה"א; שו"ת אחיעזר שם צד ב; קוה"ע שם בד' תוס' סוטה יא א תי' ב והרא"ש שם פ"א סי' ד; שיעורי ר' נחום יבמות סי' יא, ועי"ש, שכן ד' ב' תי' התוס' הנ"ל.
251 עי' ציון 211 ואילך.
252 שו"ת אחיעזר שם; שע"י ש"א פי"א.
253 תוס' יבמות יא ב, ועי' שע"י ש"א פי"א בביאורם.
254 ש"ש ש"א פי"ג.
255 עי' ציון 218. שערי ציון סי' לג בביאור ד' ר' זעירא בירושלמי סוטה פ"ב ה"א, שקטנה אין לה רצון.
256 נוב"י מהדו"ת יו"ד סי' קכ.
257 עי' ציון 239.
258 ע"ע קינוי וסתירה.
259 ע"ע הנ"ל.
260 עי' ציון 240240.
261 שו"ת אחיעזר ח"א סי' ז אות ב בד' הרמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"א; שער"י ש"א פט"ז-יז.
262 עי' מנ"ח מ' שסה אות ד.
263 ע"ע ספק טומאה.
264 ש"ש ש"א פט"ז.
265 עי' ציון 239.
266 ע"ע ספק טומאה. ש"ש שם.
267 עי' ציון 240.
268 שו"ת אחיעזר ח"א סי' ז אות ד; שער"י ש"א פט"ז-יז.
269 סוטה פ"א ה"ב.
270 עי' בדה"ב ב"ד ש"ב (כה א); פנ"י כתובות ט א בתוס' ד"ה לא צריכא בביאור הגמ' שם; שו"ת חת"ס ח"ג (אה"ע א) סי' קלא (החלק הב); משרת משה סוטה פ"ב ה"ד בד' ר' יוחנן ירושלמי שם; או"ש איסו"ב פי"ח ה"י; חי' הגר"ח יבו"ח פ"ו הי"ט; שו"ת אחיעזר ח"א סי' ז אות ז בד' הבבלי כתובות שם; שער"י ש"א פט"ז-יז.
271 עי' ציון 237. פנ"י כתובות שם; שו"ת חת"ס שם, ועי"ש, שבספק והיא טוענת טענה שאינה ראויה, כגון שהבעל טוען פתח פתוח והיא מכחישתו, הוא קצת רגלים לדבר שאסורה מספק, ומ"מ אינו ספק כודאי וע"י חזקה או ס"ס, מותרת.
272 חי' הגר"ח יבו"ח שם; שער"י שם.
273 או"ש איסו"ב שם.
274 שו"ת אחיעזר שם.
275 שם בתי' וכתובות פ"א ה"א.
276 מהרש"א נדה יט א; ש"ש ש"א פט"ו; שו"ת עונג יו"ט סי' קעא; משרת משה סוטה שם בביאור ירושלמי שם ושם, ועי"ש, בד' תוס' כתובות שם, שהבבלי אינו חולק; או"ש שם; שו"ת אחיעזר שם אות ח בד' ירושלמי כתובות שם והרשב"א כתובות שם ד"ה וי"א צד א בביאורו; ברכת שמואל כתובות סי' יז בד' השטמ"ק כתובות שם. וע"ע שויה אנפשיה חתיכה דאסורא, אופן שאינו חשוב ספק כודאי.
277 סוטה שם וכתובות שם.
278 סוטה שם.
279 כתובות שם.
280 משרת משה שם בד' הרמב"ם שם; שו"ת עונג יו"ט שם בד' הרשב"א משמרת הבית ב"ד ש"ב (כה א).
281 עי' ציון 134.
282 עי' ציון 239. שו"ת זכר יצחק ח"א סי' כד.
283 ע"ע קנוי וסתירה.
284 ע"ע הנ"ל.
285 מנ"ח מ' שסה אות ב צד א; שו"ת אחיעזר סי' ז אות ה - ו.
286 ע"ע חזקה ב (דמעיקרא): הענינים הנידונים בחזקה.
287 ע"ע הנ"ל: חזקה שלעתיד להיות וציון 708 ואילך.
288 ע"ע הנ"ל: בתרתי דסתרי ציון 417 ואילך. שו"ת אחיעזר שם אות ו.
289 מנ"ח שם צד ב.
290 ע"ע קנוי וסתירה.
291 ע"ע ביאה ציון 124.
292 תוס' סוטה כו ב; עי' רמב"ם סוטה פ"א ה"ו וכס"מ שם.
293 ראשונים דלהלן; רמ"א אה"ע כ א.
294 תוס' סוטה שם וביה"ל ח"ב סי' מ אות ד בדעתם.
295 ע"ע הנ"ל ציון 131.
296 ע"ע הנ"ל ציון 132; עי' רמ"א שם, ועי"ש, שהוא ד' הטור שם, שכתב באיזו ביאה חייב מיתה. ועי' ציון 235.
297 במדבר ה יג. עי' סוטה שם ורמב"ם שם בביאורה.
298 עי' ציון 184 וציון 234.
299 משל"מ שם פ"א ה"ג; ביה"ל ח"ב סי' מ אות ד.
300 עי' ציון 242 ואילך. שערי ציון סי' לג ס"ק ה. ועי' ציון 241, דעת החולקים.
301 ע"ע זונה ציון 273.
302 עי' ציון 242 ואילך. מרחשת ח"ב סי' יח אות ד; קוה"ע סי' טו אות יז לצד זה.
303 עי' ציון 241.
304 קוה"ע שם אות כא ואילך לצד זה. ועי"ש, שלענין איסור זונה לכהן לא נאמרה הלכה שספק כודאי ואינה רק ספק זונה, ולכך בא עליה בעלה באיסור, שלענין בעלה כל שלא נתברר, הוא איסור ודאי, עי' ציון 236, בתולדה מאיסורה לבעלה, כל שלא נתברר, מחזיקים אותה זונה ודאית.
305 רע"א בשו"ת חת"ס אה"ע ח"א סי' קנב; מנ"ח מ' שסה אות ב; עי' או"ש סוטה פ"א ה"א; מרחשת ח"ב סי' יח אות ד.
306 עי' לעיל.
307 במדבר ה יב.
308 במדב"ר פר' נשא פר' ט סי' כח. פנים יפות במדבר שם הובא בקובץ תשובות הגרי"ש אלישיב ח"ג סי' קפה.
309 משל"מ סוטה פ"ב ה"ח ד"ה ואיכא לעיוני; מהר"ם מינץ בשו"ת חת"ס אה"ע ח"א סי' קנ, ועי' ציון 303; קוה"ע סי' טו אות יט; חי' ר' שמואל יבמות סי' ז.
310 משנה סוטה כז ב, ועי' משנה יבמות כד ב ורש"י שם ד"ה יוציא ורש"י כתובות ט א ד"ה ועוד מי וסנהדרין מא א ד"ה והא יכולין, שהדברים אמורים אף בודאי זינתה; רמב"ם סוטה פ"ב הי"ב; טוש"ע אה"ע יא א קעח יז.
311 במדבר ה כט.
312 ר"ע משנה סוטה שם.
313 שם ה יד.
314 רבי משנה סוטה שם.
315 תוס' כתובות מ א ושו"ת מלבושי יו"ט (באסלינסקי) אה"ע סי יח ד"ה ועוד אפ"ל בדעתם.
316 עי' תוס' יבמות ג ב ד"ה לפי שאינן תי' ב; עי' תוס' כתובות שם ופורת יוסף שם ואור החמה שם בדעתם; משל"מ אישות פ"א ה"ח; בית מאיר אה"ע סי' קעד ס"א בד' הרשב"א יבמות כ א הובא בשו"ת מלבושי יו"ט שם ד"ה וראיתי להגאון; שו"ת רע"א קמא סי' קכד.
317 רי"ו תו"א נכ"ג ח"ב (קצד ב); דברי אמת עניני לאוין (פד ד) ד"ה וראיתי לת[התוס' בד' תוס' יבמות מט ב.
318 משל"מ סוטה פ"ב הי"ב ד"ה דע דאשת, צד א. ועי' ציונים 340 353 363.
319 משל"מ שם צד ב; אביעזרי סוטה שם. ועי' ציון 342.
320 ע"ע השקאת סוטה: הדין וגדרו.
321 ע"ע הנ"ל: כשאינם רוצים.
322 עי' יבמות צה א; רמב"ם סוטה פ"ב הי"ב, ועי' משל"מ שם.
323 ב"ש סי' יא ס"ק ב.
324 שו"ת הרא"ש כלל לב סי' ט; עי' טוש"ע אה"ע קעח א; רמ"א שם ז.
325 ע"ע השקאת סוטה ציון 44 ואילך.
326 שו"ת חת"ס אה"ע ח"א סי' קנב; מנ"ח מ' שסה אות ב; או"ש סוטה פ"א ה"א ואיסו"ב פי"ח ה"י; מרחשת ח"ב סי' יח אות ד; חי' ר' שמואל יבמות סי' ז.
327 עי' ציון 236. מנ"ח שם; או"ש שם; מרחשת שם.
328 חי' ר' שמואל שם.
329 ח"מ סי' יא ס"ק א, ועי' חי' ר' שמואל שם בביאורו.
330 עי' ציונים 130 155.
331 כתובות ט א תי' א; ירושלמי סוטה פ"ה ה"א דעה ב ומשל"מ סוטה פ"ב הי"ב ד"ה עוד יש בביאורו; תוס' שבת נו א ויבמות לה א סוף ד"ה אף על פי; תשובת ר"ת בשו"ת מהר"ם (ד"פ) סי' רמ; רמב"ן כתובות ט א; רשב"א שם; רא"ש יבמות פ"ו סי' ו; רמ"א אה"ע יא א וב"ש שם ס"ק ג בביאורו; ב"ח שם סוף אות ד; ח"מ שם ס"ק י; משל"מ סוטה שם ד"ה מפי השמועה צד א; נתיבות לשבת שם ס"ק ב לד' כל האמוראים בכתובות שם. ועי' ציון 341 על כתובות שם תי' ב.
332 תוס' יבמות שם; רא"ש שם ובית מאיר אה"ע סי' יא ס"א בדעתו; שו"ת עונג יו"ט סי' קעא בביאור הגמ' כתובות שם.
333 ירושלמי שם; רמב"ן כתובות שם; רא"ה שם לגי' הברכ"י אה"ע סי' יא ס"ק ג; תשב"ץ ח"ג סי' פח.
334 ויקרא יח כ. ירושלמי שם ומשל"מ שם בביאורו.
335 עי' ציונים 11 ואילך 309 ואילך.
336 בית מאיר אה"ע סי' קעח סי"ט; ברכ"י שם סי' יא ס"ק ג; אביעזרי סוטה שם. ועי' ציון 365
337 חי' ר' ראובן יבמות סי' לז.
338 במדבר ה כט.
339 עי' ציון 11 ואילך.
340 עי' ציון 309 ואילך.
341 עי' משל"מ שם בסו"ד ד"ה עוד יש לי.
342 עי' ציון 316. משל"מ שם ד"ה מפי השמועה. ועי' ציון 363. ועי' חת"ס אה"ע סי' כו הובא בפ"ת אה"ע סי' יא ס"ק ה שזהו לר"ע שדורש מיתור ו לאוסרה לבועל, עי' ציון 309 ואילך, שתלוי באיסורה לבעל, אבל לחכמים שדורשים יתור ונטמאה, עי' ציון 311 ואילך, אינו תלוי באיסורה לבעל.
343 כתובות שם תי' ב וב"ש שם בביאורה; ירושלמי סוטה פ"ה ה"א דעה א הובא בתוס' סוטה כז ב. ועי' ח"מ שם ומשל"מ סוטה פ"ב הי"ב וברכ"י שם סי' יא ס"ק ג, שאפשר שאמוראים אלו מודים שמותרת. ועי' בי"מ סי' יא ס"א, שהוא משום קנס, עי' ציון 343.
344 עי' ציון 317. עי' ירושלמי שם הובא בתוס' שם; משל"מ שם צד ב.
345 ב"ש אה"ע סי' קנט ס"ק ט; משל"מ שם בסו"ד ד"ה ודע שראיתי בד' הנימוק"י יבמות צב ב (כט א) בשם הריטב"א שם, צד א, ועי"ש צד ב, שהקנס הוא לענין אחר.
346 ע"ע שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא.
347 קובץ תשובות הגרי"ש ח"א סי' קצב בד' בהגר"א אה"ע סי יא ס"ק ה.
348 עי' ציון 329.
349 רשב"א ט א במסקנת הגמ' שם; תשובת ר"ת בשו"ת מהר"ם (ד"פ) סי' ר"מ; שו"ת הרא"ש כלל לב סי' טו; שו"ת מהריט"ץ (ישנות) סי' קל.
350 עי' מהריט"ץ שם ושם בד' הרא"ש שם.
351 עי' ציון 329.
352 רש"ש כתובות ט א; שו"ת שו"מ ח"ד סי' עו.
353 ריטב"א יבמות נו ב בשם רא"ה; רמ"א אה"ע יא א וב"ש שם ס"ק ג בביאורו; ח"מ שם ס"ק י צד א; משל"מ סוטה פ"ב הי"ב ונתיבות לשבת אה"ע שם ס"ק ב בד' תוס' שם לה א, ועי' משל"מ שם, בד' הרמ"א הנ"ל; ישועות יעקב אה"ע סי' ו פיה"ק ס"ק ד.
354 ע"ע אשת כהן ציון 31.
355 עי' ציון 316. רמ"א שם וב"ש שם בביאורו.
356 ח"מ שם צד ב; משל"מ שם צד ב.
357 משל"מ שם.
358 עי' ציון 131 ואילך.
359 ברכ"י אה"ע סי' יא ס"ק ד.
360 הג' ברוך טעם אה"ע סי' יא על ח"מ ס"ק י.
361 נתיבות לשבת שם ס"ק ב.
362 ירושלמי סוטה פ"ה ה"א; רי"ו תו"א נכ"ג ח"ב (קצד ב).
363 ויקרא יח כ.
364 ירושלמי שם.
365 עי' ציון 316. שו"ת תורת אמת סי' קצו צד א; שו"ת שער אפרים סי' עח (קונ' אחרון); אורים גדולים לימוד קל (מו ג) הובא בברכ"י אה"ע סי' יא ס"ק ג; חלקת יואב אה"ע סי' א.
366 חלקת יואב שם.
367 שו"ת תורת אמת שם צד ב; שו"ת שבות יעקב ח"א סי' צד; ישועות יעקב אה"ע שם פיה"ק ס"ק ו; ברכ"י שם לד' כל הראשונים, הובא בפ"ת שם ס"ק א; אבנ"ז שם. ועי' רע"א סנהדרין מא א.
368 ברכ"י שם.
369 עי' ציון 317. ברכ"י שם לד' הרמב"ן הרא"ה והתשב"ץ שבציון 331.
370 ברכ"י שם לד' תוס' שבציון 330.
371 ר"ת בתוס' כתובות ג ב; מרדכי סנהדרין רמז תשכ בשם ר' יחיאל; ריטב"א כתובות שם בשם ר' יחיאל; רא"ש שם פ"א סי' ד; טוש"ע אה"ע קעח יט.
372 ר"ת בתוס' כתובות שם, ועי' קוה"ע סי' מה ס"ק ט, שאף שלבעל אינו תלוי בביאה אלא בשם זונה, עי' ציונים 31 125, לענין הבועל, תלוי בשם ביאה.
373 עי' ציון 379 ואילך. רא"ש שם; שו"ע שם ובית שמואל שם ס"ק ג וביאור הגר"א שם בביאורו.
374 ע"ע גר ציון 111. מרדכי סנהדרין שם הובא בביאור הגר"א אה"ע שם; ריטב"א כתובות שם. ועי' תרוה"ד (פסקים) סי' כט, שסברת כקטן שנולד היא רק לענין שיחשב שאסורה על הבועל באיסור אחר, עי' ציון 371, כיון שאין התר לאיסורו, לפי שבעודו גוי אין התר לאיסורו, וכשמתגיר, הוא כקטן שנולד.
375 ריב"ם בתוס' שם; ארחות חיים הל' כתובות סי' כט (ל) הובא בב"י אה"ע שם; שו"ת אורים גדולים לימוד קלא (מז א) בד' הרמב"ם סוטה פ"ב ה"ט.
376 ריב"ם בתוס' שם; ארחות חיים שם הובא בב"י שם.
377 עי' ציון 381 ואילך
378 ע"ע אחות אשה: האיסור והחיוב.
379 ע"ע הנ"ל: שלא בחייה.
380 עי' ציון 309 ואילך.
381 רא"ש כתובות פ"א סי' ד ותרוה"ד סי' כט ותפארת שמואל שם ס"ק ב בדעתו.
382 שו"ת אורים גדולים לימוד קל (מו ג).
383 תרוה"ד שם; רמ"א אה"ע שם; קר"א יבמות צד ב. ועי' ראשונים שבציונים 370 372 שכתבו טעמים אחרים.
384 עי' ציון 309 ואילך.
385 תרוה"ד שם הובא בבית שמואל שם וביאור הגר"א שם.
386 בית מאיר אה"ע שם פי' א.
387 עי' ציון 334. בית מאיר שם פי' ב.
388 קר"א שם.
389 סוטה כד א.
390 שם כה א. עי' להלן: הפסד זכויותיה.
391 עי' ציון 316. אורים גדולים לימוד קל (מו ג) הובא בברכ"י אה"ע סי' יא ס"ק ג.
392 סוטה שם.
393 עי' ציון 317. אורים גדולים שם הובא בברכ"י שם.
394 דברים כד ד. עי' ציון 16 ואילך.
395 ברכ"י שם.
396 ע"ע השקאת סוטה.
397 רמב"ם סוטה פ"ג הט"ז.
398 ע"ע הנ"ל: בדיקת המים.
399 עי' סוטה כו א; עי' רמב"ם שם הכ"א.
400 סוטה שם; רמב"ם שם. וע"ע הנ"ל ציון 604.
401 בדיקת המים.
402 ישועות יעקב אה"ע סי' יא פיה"ק ס"ק ו; ברכ"י שם ס"ק ה, הובאו בפ"ת שם ס"ק ג.
403 ציון 89 ואילך.
404 ע"ע קנוי וסתירה.
405 סוטה כט א; רמב"ם איסו"ב פי"ח הי"ב.
406 במדבר ה יג – יד - כט.
407 עי' ציון 11 ואילך.
408 עי' ציון 309 ואילך.
409 עי' ציון 432 ואילך.
410 ר"ע שם.
411 ר' ישמעאל שם.
412 רמב"ם שם.
413 עי' ציון 409.
414 עי' ציון 437 ואילך.
415 שיעורי ר' דוד יבמות נו ב אות לד צד א.
416 שיעורי ר' דוד שם צד ב.
417 במדבר ה יג.
418 עי' ציון 131 ואילך.
419 יבמות נו ב ועי' רש"י שם ד"ה בעלה לוקה עליה בביאורה; רמב"ם איסו"ב פי"ח ה"ז.
420 עי' ציון 13 ואילך.
421 יבמות שם; רמב"ם שם.
422 ציון 33 ואילך בזנות.
423 יבמות לה א נו ב.
424 עי' ציון 408 ואילך.
425 תוס' שם לה א.
426 עי' ציון 413. שיעורי ר' דוד שם נו ב אות לה.
427 ע"ע זונה ציון 222 ואילך.
428 עי' ציון 414.
429 שיעורי ר' דוד שם.
430 רמב"ן מלחמות שם נו ב (יח ב); תוס' הרא"ש שם צד ב.
431 בעה"מ שם; תוס' הרא"ש שם צד א בד' רש"י שם.
432 בעה"מ שם וכעי"ז בתוס' הרא"ש שם.
433 ע"ע קנוי וסתירה.
434 משנה סוטה ב א; רמב"ם תרומות פ"ה הט"ו.
435 במדבר ה כט.
436 סוטה כט א.
437 עי' לעיל: בודאי.
438 עי' לעיל: מספק על ידי קינוי וסתירה.
439 רמב"ם שם.
440 עי' ציון 236 ואילך.
441 עונג יו"ט סי' קעב.
442 עי' ציון 242 ואילך.
443 חי' ר' שמואל יבמות סי' ז.
444 חי' ר' שמואל יבמות סי' ז.
445 שו"ת עין יצחק אה"ע ח"א סי' ע ענף א אות ב.
446 עי' כתובות קא א; רמב"ם אישות פכ"ד ה"ו וה"י; טוש"ע אה"ע קטו ה.
447 כתובות שם.
448 שו"ת מהרח"ש סי' נז צד ב וחי' רע"א שם ב בד' שו"ת הרא"ש כלל לב סי' ט, ועי"ש, שחזר בו בפסקיו שבציון 449.
449 ר"ן שם א (נט ב) וחי' רע"א שם ב בד' רש"י שם א ד"ה מה שבפניה.
450 חי' רע"א שם. וע"ע נכסי צאן ברזל.
451 רי"ף שם; רמב"ם שם ה"י; ר"ן שם; רא"ש שם פי"א סי' כה – כח; מהרש"ל שם בד' רש"י שם; שו"ת הר"י הלוי סי' לט בד' שו"ת הרא"ש שם.
452 בית מאיר אה"ע סי' קטו ס"ה.
453 טוש"ע שם.
454 שו"ת מהרח"ש שם בד' שו"ת הרא"ש שם, ועי"ש, שחזר בו בפסקיו שבציון 449; בית מאיר שם.
455 שו"ת חכם צבי סי' קמה; חי' רע"א שם בד' שו"ת הרשב"א ח"ב סי' קעה ורשב"א וריטב"א ונימוק"י יבמות פז ב ור"ן כתובות שם.
456 שו"ת מהרח"ש שם צד א; שו"ת הר"י הלוי שם בד' שו"ת הרא"ש שם.
457 חי' רע"א שם.
458 רמב"ם שם ה"ו.
459 מהרי"ק שורש פא.
460 שיעורי ר' שמואל יבמות לח ב אות תנו בד' הבית יעקב שקטנה שנתפתתה אינה מפסידה כתובתה.
461 שיעורי ר' שמואל שם בד' המהרש"א כתובות ל ב שקטנה שנתפטתה מפסידה כתובתה.
462 מהרי"ק שם. ועי' ציון 476.
463 ע"ע השקאת סוטה ציון 246 ואילך.
464 ע"ע הנ"ל: באסורה עליו.
465 משנה סוטה כג ב ותוס' יבמות שם בביאורה, ועי' חי' הגרי"ז סוטה ב א לדעתם; קר"א סוטה שם.
466 ע"ע הנ"ל ציון 229 ואילך.
467 משנה סוטה כד א.
468 עי' ציון 236. ביה"ל ח"ב סי' מ אות יד.
469 תוס' סוטה כה ב.
470 ע"ע קינוי וסתירה.
471 קה"י סוטה סי' ב בד' הרמב"ם סוטה פ"א ה"כ.
472 משנה סוטה כד א.
473 עי' תוס' יבמות לח א ד"ה ב"ש תי' א.
474 ע"ע השקאת סוטה ציון 17א.
475 שו"ת הרא"ש כלל לב סי' ט.
476 עי' ציון 68 ואילך.
477 עי' ציון 84 ואילך.
478 עי' ציון 460. שו"ת מהרי"ק סי' פא הובא במשל"מ אישות פי"א ה"ח ד"ה אך אכתי קשיא.
479 ע"ע קטן. יד המלך סוטה פ"ב ה"ד.
480 עי' ציון 417 ואילך.
481 נדרים צא א; רמב"ם אישות פכ"ד הכ"ב; טוש"ע אה"ע קטו ו.
482 נדרים שם.
483 ר"ן שם.
484 עי' ציון 417.
485 שו"ת עין יצחק אה"ע ח"א סי' ע ענף ב אות ו בד' הרמב"ם אישות פכ"ד הכ"ג.
486 ע"ע זונה ציון 15 ואילך.
487 ע"ע כתובה ציון 527 ואילך.
488 יבמות פה ב.
489 ע"ע הנ"ל ציון 537 ואילך.
490 יבמות שם.
491 עי' ציון 484.
492 עי' ציון 497. שו"ת עונג יו"ט סי' קעב הע' 3.
493 יבמות מט ב ותוס' שם.
494 דברים כד ד. תוס' שם.
495 תוס' שם תי' א.
496 תוס' שם תי' ב.
497 ר"ח הובא בתוס' יבמות מט ב וברמב"ן ורשב"א שם פה ב פי' א.
498 ר"ח בשם י"א הובא ברמב"ן ורשב"א שם; רש"י שם ד"ה סוטה ודאי ורמב"ן ורשב"א שם בביאורו; תוס' שם מט ב.
499 תוס' שם.
500 יבמות יא א ורש"י שם ד"ה ואת אמרת לי.
501 משנה יבמות שם; רמב"ם גירושין פ"י ה"ה; טוש"ע אה"ע יז נו.
502 עי' לעיל. רש"י שם ד"ה תצא מזה ומזה.
503 עי' גמ' שם צד ב.
504 עי' ציון 519 ואילך. שו"ת רדב"ז ח"ד סי' אלף קס; כנה"ג הגה"ט אה"ע סי' יז בד' הטור שם.
505 השואל בשו"ת הרדב"ז שם.
506 ירושלמי יבמות פ"י ה"א הובא ברשב"א שם; רש"י שם ד"ה תצא ושם צה ב בד' חכמים במשנה שם צד א.
507 מאירי שם פז ב; משל"מ גרושין פ"י ה"ד טעם ב.
508 עי' ציון 519.
509 רמב"ם גירושין פ"י ה"ה ומשל"מ שם ה"ד בביאורו טעם א; רש"י שם צה ב בד' ר' יצחק נפחא שם בד' ר' יוסי במשנה שם צד ב.
510 יבמות שם; רמב"ם שם ה"ו; טוש"ע שם.
511 עי' ציון 521.
512 עי' ציון 522.
513 יבמות שם.
514 עי' יבמות שם. רמב"ם שם, ועי' לח"מ שם ועצי ארזים סי' טו ס"ק ח, שהוא לד' ר"ע צד ב, שחושש לקידושי טעות.
515 ריטב"א יבמות פז ב; נימוק"י שם (כז ב); רמ"א אה"ע יז נו.
516 ע"ע חפה: כקנין נישואין.
517 ע"ע הנ"ל ציון 156 ואילך.
518 עי' ציון 512. עצי ארזים שם לד' הרמב"ם שם.
519 עי' ציון 511. עצי ארזים שם לד' הרי"ף שלא כ' הטעם משום קידושי טעות.
520 עי' ציון 499 ואילך.
521 משנה יבמות פז ב.
522 עי' גמ' שם פח ב וריטב"א ונימוק"י במשנה שם פז ב (כז ב) בביאורה; רמב"ם גירושין פ"י ה"ה.
523 יבמות שם וראשונים דלהלן בביאורה; רמב"ם שם.
524 שם פט א.
525 נימוק"י שם פי' א.
526 ירושלמי יבמות פ"י ה"א ורשב"א שם בביאורו; נימוק"י שם פי' ב.
527 רי"ף שם הובא ברשב"א וריטב"א שם וברא"ש שם פ"י סי' א; מאירי בשם גדולי הפוסקים שם פח ב; קה"ע יבמות פ"י ה"א.
528 ריטב"א שם צד ב; רא"ש שם.
529 עי' לעיל. יבמות צא א.
530 משנה יבמות פז ב; רמב"ם גירושין פ"י ה"ז; טוש"ע אה"ע יז נו.
531 מאירי שם.
532 ירושלמי יבמות פ"י ה"א הובא ברשב"א שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
533 משנה שם.
534 ע"ע כתובה: מקורה וגדרה.
535 ע"ע הנ"ל ציון 39 ואילך.
536 גמ' שם פט א.
537 ע"ע הנ"ל: מקורה וגדרה.
538 תוס' שם ד"ה מ"ט.
539 יבמות שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
540 משנה שם פז ב. ועי"ש צא א שלד' ר' הונא ר' שמעון שבציון 561 ור' אליעזר שבציונים 586 599 604 סוברים כר' יוסי.
541 רמב"ם גירושין פ"י ה"ז; טוש"ע אה"ע יז נו.
542 ציון 1259 ואילך.
543 משנה יבמות פז ב וגמ' שם פט א בביאורה ורשב"א שם לענין פדיון; רמב"ם גירושין פ"י ה"ז; טוש"ע אה"ע יז נו.
544 ע"ע תנאי כתובה. עי' ציון 531 ואילך. שם פט א. ועי' רש"י גיטין עט ב ד"ה פירות, שאינו חייב לפדותה, לפי שהם תחת פירותיה, שאין לו.
545 שם צא א.
546 עי' ציון 445 ואילך.
547 רי"ף שם פט א (כח א); רמב"ם גירושין פ"י ה"ז; רשב"א שם פז ב; מאירי שם; ריטב"א שם בשם ר"י ורבותיו; טוש"ע אה"ע יז נו.
548 רש"י שם ד"ה בלאות ורשב"א וריטב"א שם בדעתו.
549 ע"ע עדות אשה. רשב"א וריטב"א שם.
550 משנה יבמות פז ב; טוש"ע אה"ע יז נו.
551 גמ' שם צא א ורש"י ד"ה פשיטא.
552 משנה יבמות פז ב; טוש"ע אה"ע יז נו.
553 גמ' שם צא א.
554 משנה יבמות פז ב; טוש"ע אה"ע יז נו.
555 גמ' שם צא א.
556 משנה יבמות פז ב.
557 עי' יבמות פט ב וריטב"א ונימוק"י שם במשנה פז ב; רמב"ם איסו"ב פט"ו ה"י; טוש"ע אה"ע יז נו.
558 ע"ע ממזר. רמב"ם שם; טוש"ע שם.
559 רש"י שם פט ב ד"ה לאוסרו; עצי ארזים אה"ע סי' יז ס"ק רח בד' הרי"ף שבציון 525.
560 מ"מ גירושין פ"י ה"ז וט"ז שם סי' ד ס"ק ט בביאורו.
561 ט"ז שם בד' הראשונים שבציון 567.
562 עי' ציון 521. עצי ארזים שם בד' הרמב"ם שבציון הנ"ל.
563 משנה שם פז ב. ועי"ש צא א שלד' ר' יוחנן, ר' אליעזר שבציונים 586 599 604 ור' יוסי שבציון 538 סוברים כר' שמעון.
564 רא"ש שם פ"י סי' ג בשם י"א; שו"ע שם יז נז דעה א; שו"ת תורת אמת סי' קצו בד' הרמב"ם, שהוא כגרשה הראשון, עי' ציון 565.
565 רא"ש שם לדעתם.
566 רא"ש שם; טור שם; שו"ע שם דעה ב.
567 מאירי שם פז ב; שו"ת מהרלב"ח סי' מב בד' הרמב"ם שם; שו"ת תורת אמת שם בד' הרמב"ם שם; ט"ז שם סי' ד ס"ק ט בד' המ"מ בביאור ד' הרמב"ם גירושין שם.
568 עי' ציון 558. ט"ז שם.
569 תוס' שם פז ב; מאירי שם בשם יש חולקים; טוש"ע אה"ע יז נו; יש"ש שם סי' ו.
570 עי' ציון 559. ט"ז שם סי' ד ס"ק ט.
571 יש"ש שם; ט"ז שם.
572 ע"ע עדות אשה. ט"ז שם.
573 רמב"ם שם; מאירי שם; נימוק"י שם; יש"ש שם; שו"ת מהרלב"ח שם בד' תוס' שם; שו"ע שם יז נו; ב"ש סי' ד ס"ק כז; פנ"מ יבמות פ"י ה"א.
574 ב"ש שם.
575 שו"ת מהרלב"ח שם.
576 חלקת מחוקק שם ס"ק יז וסי' יז ס"ק קכ בד' תוס' שם מט ב ופז ב ורא"ש שם פ"ד סי' לט; פרישה אה"ע סי' ד ס"ק כ בד' הטור שם סי' יז; עצי ארזים שם ס"ק רח בד' תוס' שם.
577 תוספתא יבמות פי"א ה"ד וחס"ד ומשנת בכורים שם בביאורה; מאירי שם פז ב בשם יש חולקין.
578 ע"ע ציון 39 ואילך.
579 עי' ציון 585.
580 עי' ציון 596.
581 חס"ד שם.
582 תוספתא שם.
583 רשב"א ומאירי דלהלן.
584 תוס' יבמות פט ב; רשב"א שם פז ב; מאירי שם; ריטב"א שם; נימוק"י שם (כז ב); רמ"א אה"ע יז נו.
585 ע"ע ציון 10 ואילך. חס"ד שם.
586 משנה יבמות פז ב.
587 גמ' שם צ ב.
588 משנה שם פז ב. ועי"ש צא א, שלד' ר' הונא ר' שמעון שבציון 561 ולד' ר' יוחנן ר' יוסי שבציון 538 סוברים כר' אליעזר.
589 גמ' שם צא א ורשב"א שם בביאורה.
590 ציון 319 ואילך, ושם, דעת החולקים.
591 משנה יבמות פז ב ורש"י שם פט א ד"ה תנאי כתובה בביאורה; טוש"ע אה"ע יז נו.
592 עי' ציון 541.
593 ע"ע בעל: פירות.
594 רש"י שם.
595 מאירי שם.
596 מאירי שם.
597 יבמות פ"י ה"א הובא ברשב"א יבמות שם; טוש"ע אה"ע יז נו.
598 משנה יבמות פז ב.
599 ע"ע בעל ציון 188.
600 עי' ציון 541 ואילך. גמ' שם צ ב.
601 משנה שם פז ב. ועי"ש צא א, שלד' ר' הונא ר' שמעון שבציון 561 ולד' ר' יוחנן ר' יוסי שבציון 538 סוברים כר' אליעזר.
602 גמ' שם צא א ורשב"א שם בביאורה.
603 משנה יבמות פז ב.
604 גמ' שם צ ב ורש"י שם ד"הכדי שלא בביאורה.
605 רשב"א שם בביאור הגמ' שם
606 משנה שם פז ב. ועי"ש צא א, שלד' ר' הונא ר' שמעון שבציון 561 ולד' ר' יוחנן ר' יוסי שבציון 538 סוברים כר' אליעזר.
607 גמ' שם צא א ורשב"א שם בביאורה.
608 משנה שם; טוש"ע אה"ע יז נו.
609 ע"ע טמאת כהנים ציון 867 ואילך. גמ' שם צ ב.
610 משנה יבמות פז ב ד' ר' שמעון; משנה צד ב וגמ' צה ב בביאורה לגי' רש"י שם; ר' יוסי במשנה שם צד ב וגמ' שם צה ב בביאורה לגי' הרשב"א שם; רב ששת שם צא א בד' חכמים.
611 רש"י שם ד"ה מותרת לחזור.
612 גמ' שם צא א-ב; חכמים במשנה צד ב וגמ' שם צה ב בביאורה לגי' הרשב"א שם.
613 עי' תוס' שם צד ב פי' ב; מאירי שם פז ב.
614 עצי ארזים סי' טו ס"ק ח (סה א).
615 עי' ציון 29. שו"ת שו"מ מהדות"ל ח"ב סי' קלט.
616 שו"ת רע"א מהדו"ק סי' רו בד' הרשב"א בשו"ת ח"א סי' אלף קפט.
617 רע"א שם בד' המהרי"ק שורש פד ובד' השו"ע אה"ע יז נח.
618 רמב"ם גירושין פ"י ה"ה – ז; כתוב שם לראב"ד שם צד ב (ל ב); מלחמות שם; טוש"ע אה"ע יז נו.
619 בעה"מ שם.
620 ע"ע עריות.
621 יבמות צא א וצד ב; רמב"ם גירושין פ"י ה"ט.
622 ע"ע הנ"ל. עי' יבמות שם ותוס' וריטב"א שם ורשב"א שם פט א ומאירי שם פח ב בביאורה.
623 עי' ציון 525.
624 עי' ציון 526. ריטב"א שם צד ב; עי' רא"ש שם.
625 ע"ע אחות אשה: האיסור והחיוב וע' עריות. ועי' רא"ש שם פ"י סי' ו, שה"ה כל עריות שע"י קידושין, אלא שלא שכיח שישאנה באיסור.
626 ע"ע אחות אשה: שלא בחייה. ועי' ציון 623.
627 גמ' שם צד ב, ועי' תוס' שם, שלר' אמי המשנה שם כר"ע, ועי"ש צה ב, שלד' ר' יצחק נפחא, כן היא ד' ר' יוסי במשנה שם צד ב.
628 עי' ציון 521. רש"י שם ד"ה דאמרי אינשי. ועי' רא"ש שם פ"י סי' א.
629 יבמות שם ורש"י ד"ה דאמרי אינשי בביאורה.
630 שם צה ב וצו ב ותוס' שם צה ב בביאורה.
631 יש מי שכתב ברי"ף שם (ל ב).
632 ערול"נ שם.
633 רמב"ם גירושין פ"י ה"ח - ט; טוש"ע אה"ע טו כז.
634 עי' ציון 625.
635 משל"מ גרושין פ"י ה"ט ועצי ארזים אה"ע סי' טו ס"ק ח בד' תוס' שם צד ב.
636 רמב"ם שם ה"ח, שסתם; שו"ע אה"ע טו כז, שסתם; חוסן ישועות שם וחזו"א אה"ע סי' כ ס"ק ג בד' תוס' שם; קר"א שם.
637 שו"ת רע"א מהדו"ק סי' רו.
638 שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף קפ"ט; רמ"א שם נז.
639 שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף קפט, הובא בב"ש סי' קעח ס"ק ד; שו"ת מהרי"ק סי' פד; רמ"א אה"ע יז נח ולא ד.
640 עין זוכר מערכת ס אות כט בד' המהרי"ק שם.
641 עין זוכר שם בד' הרשב"א שם; שד"ח מערכת א אות רג הובא בקובץ תשובות הגרי"ש ח"א סי' קצב.
642 שו"ת הרשב"א שם; רמ"א שם.
643 שו"ת שו"מ מהדות"ל ח"ב סי' קלט.
644 ט"ז אה"ע סי' יז ס"ק עא פי' א.
645 ט"ז שם פי' ב; שד"ח שם הובא בקובץ תשובות הגרי"ש שם בד' המהרי"ק שורש פד, ועי' אבנ"מ סי' לא ס"ק יב..
646 אבנ"מ סי' לז ס"ק כא.
647 רי"ו תא"ו נכ"ב ח"ב (קפד ג) הובא בח"מ אה"ע סי' לז ס"ק מ.
648 ח"מ שם.
649 יד המלך סוטה פ"ב ה"ד.
650 עי' ציון 640 ואילך.
651 אבנ"מ שם ס"ק כא.
652 ע"ע ציון 74 ואילך.
653 ע"ע קדושין וע' קטנה.
654 ירושלמי יבמות פי"ד ה"א (עו א), לענין אשת חרש; רי"ף יבמות פי"ג (לח א), לענין קטנה; רמב"ם גירושין פ"י ה"ה לענין אשת חרש ופי"א ה"ו לענין קטנה; שו"ת מהר"י באסאן בד' הראב"ד לענין אשת חרש, שלא השיג על הרמב"ם בגירושין פ"י שם.
655 עי' רמב"ם שם.
656 ראב"ד הובא בס' הזכות יבמות שם וברא"ש שם סי' ז, לענין קטנה; רא"ש שם לענין קטנה; בית הילל אה"ע סי' מד ס"ק א.
657 ב"ש שם בשם בית הלל, ועי' עצי ארזים שם ס"ק ד.
658 בית הילל שם.
659 לח"מ שם בד' הראב"ד שם; ברכ"י אה"ע סי' י ס"ק א בד' הרמב"ם שם.
660 רי"ף שם.
661 פסקי הלכות יד דוד הל' אישות אות קפב (סד א).
662 ריטב"א שם קי א הובא בנימוק"י שם.
663 ירושלמי שם; רמב"ם אישות פ"ד ה"ט.
664 עי' ציון 506 ואילך.
665 פסקי הלכות יד דוד שם.
666 רי"ף שם; ראב"ד שם.
667 בקידושין ונישואין.
1 עי' שאילתות שאילתא קסט (ועי' לשון ר"נ גאון ור"ה גאון, באוצה"ג סוכה עמ' 33, כעין לשון השאילתות, וכעי"ז בצרור החיים ריש הל' סוכה (י-ם תשכ"ו עמ' צה)), ועי' העמק שאלה שם אות א בד'; עי' רש"י מכות ח א ד"ה השתא: אין החטבה מצוה אלא עשיית הסוכה, ועי' ערול"נ שם והעמק שאלה שם בד' (ועי' מנחת אלעזר דלהלן), ועי' ס' האורה ריש הל' סוכה (סי' צו); עי' חרדים מ"ע פ"ה אות י ופ"ו אות ב; שו"ת קהלת יעקב סי' ב; ערול"נ סוכה בהקדמה ד"ה והנה שבע, ושם ב א ד"ה במתניתן (א); עי' שו"ת בנין שלמה (כהן) סי' מג; עי' ערוה"ש סי' תרמא ס"א; אבנ"ז או"ח סי' תנט; עי' משך חכמה שמות יב יז. ועי' משנה שבועות פ"ג מ"ח: לבטל את המצוה שלא לעשות סוכה, ועי' אבנ"ז שם אות י, שפי' על העשיה (אבל עי' הון עשיר ודברי יציב שבציון 3). ועי' תקו"ז דף קלא סוף ע"ב: וכל פיקודין דעשיה כגון סוכה ולולב תליין בידים. ועי' באוה"ל שבציון 4. על עשיית הסוכה בעצמו מדין "מצוה-בו-יותר-מבשלוחו", ע"ע, ועי' פמ"ג סי' תרכה ס"ק א ומועד לכל חי (פלאג'י) סי' כא אות א וקצוש"ע סי' קלד ס"א ובנין שלמה (כהן) שם והעמק שאלה שם וכה"ח שם ס"ק יא ופתחא זוטא סי' תרכה אות ד, ועי' חוות יאיר סי' רה: ובזה נתישב וכו'. ועי' שו"ת בנין שלמה (רבינוביץ) סי' יא. ועי' קנין תורה בהלכה ח"ג סוס"י צ. ועי' משנה הלכות ח"ח סי' רלז, וח"י סי' עב. ועי' מועדים וזמנים ח"א סי' פ. ועי' קובץ בית אהרן וישראל גליון קג עמ' מז ואילך. ועי' ספר הזכרון לר"ד שורצמן (סוכה) עמ' תצב ומנחת אשר (וייס) מועדים עמ' קסז, שמצדדים שמצות ישיבת סוכה מתקיימת גם כשהאדם אינו יושב בתוכה, ע"י כך שקבע את עיקר דיורו בסוכה, ולפי"ז מובן שאף עשייתה היא בכלל המצוה, שבכך הופך את ביתו ארעי ואת סוכתו לקבע, ועי' ס' סוכת דוד עמ' תקעא. וע"ע ישיבת סוכה ציון 360.
2 דברים טז יג. ערול"נ סוכה שם ושם ומכות שם; העמק שאלה שם.
3 עי' שו"ת הרמב"ם סי' קמב וקובץ תשובות הרמב"ם (ליפציג תרי"ט) סי' נט; עי' מהר"ח או"ז סי' יא; רשב"ש סי' שלד; שו"ת חת"ס יו"ד ח"ב סוס"י רעא; עי' ביאור הר"י פרלא רס"ג מ"ע ז. ועי' משנה שבועות שבציון 1, ועי' הון עשיר למשנה שם ודברי יציב או"ח סי' ריז אות ה, שפירושו מצות ישיבת סוכה ולא העשיה עצמה, ועי' רשב"ש שם, שפי' כעי"ז את המשנה בנדרים פ"ב מ"ב: קונם סוכה שאיני עושה, כלומר הישיבה בה.
4 ציון 5 ואילך. עי' באוה"ל סי' תרנו ד"ה אפי'; שו"ת מנחת אלעזר ח"ד סי' נה (ושם, מש"כ לפרש ברש"י שבציון 1, שלמסקנא אינה מצוה); עי' דברי יציב שם; עי' משנה הלכות שם. ועי' כעי"ז בערוה"ש שבציון 13. ועי' נזר הקודש שבציון 16. ועי' תורת רפאל (שפירא) ח"א או"ח סי' קיג. ועי' ר"ש סיריליאו ירוש' ברכות פ"ט ה"ג, שלדעת הבבלי אין מברכים על העשיה לפי שהעשיה אינה אלא הכשר מצוה. ועי' באוה"ל שם, שלד' הירוש' עיקר המצוה היא העשייה עצמה, ולכתחילה לא יקנה סוכה מחברו.
5 ירושל' ברכות פ"ט ה"ג וסוכה פ"א ה"ב. ועי' יפ"ע סוכה מו א, שלד' הגר"א צ"ל בירוש': שהחיינו לעשות סוכה, ועי' יפ"ע מנחות מב א (ועי' ציון 9). ועי' ראבי"ה שבציון 19.
6 ירושל' ברכות שם, גי' וילנא, ויש נוסחאות שאין בהם תיבה זו, וכן בירוש' סוכה שם, אינו.
7 ירושל' שם ושם, לגי' שלפנינו, וכ"ה באו"ז סי' רכה (ועי' ציון הבא), וכ"ג מהרש"ל בתוס' סוכה מו א ד"ה העושה (א), ועי' להלן. ועי' שדה יהושע שם (ירושל' ברכות שם), (וכן צידד ערול"נ שם), שלשמו היינו לשם חברו, וכ"פ נוע"י שם, ושם שדוקא למי שאין סוכה מברכים על עשיית סוכה עבורו. ועי' מהרש"א סוכה שם, שביאר שהוא לפי הדעה שאין יוצאים בסוכה שאולה (עי' ציון 233), ולכן צריך לכיון שעושה את הסוכה עבור מי שישב בה, (וצ"ב, שהירוש' שם כ"כ על עוד הרבה מצות, שכשעושה לאחר מברך "לשמו", ועי' ערול"נ שם ונוע"י שם, ועי' מים עמוקים סוכה שם). ועי' שי"ק לירוש' שם, ועי' מתא ירושלים שם, ועי' תפארת בחורים (ררש"ח הכהן) שם. אבל עי' פי' ר"א פולדא לירוש' שם: לשם הקב"ה, ועי' ציון הבא.
8 מאירי סוכה מו א; פסקי התוס' סוכה סי' קכד; עי' מהרש"א שם. ועי' מהרש"א שם שביאר, שהיינו לדעה שסוכה צריכה עשיה לשמה (עי' ציון 86 ואילך, ועי' להלן), ובשלמא כשעושה לעצמו, כיון שישב בה ניכר שעשאה לשמה, אבל כשעושה עבור אחר, צריך לומר בנוסח הברכה שעושה לשמה (ועי' מים עמוקים שם וק"נ שם שתמהו, בשאר ברכות שהובאו בירוש' שם בנוסח זה, ואין שייך שם הטעם), ועי' רשימות שיעורים רי"ד סולובייצ'יק שם, שצידד שאפי' לסוברים שאי"צ לשמה, מ"מ אינו יכול לברך עליה אם אין עליה חלות שם חפצא של סוכה לחג. וע"ע כל ישראל ערבים זה לזה ציון 233, שי"מ את נוסח הברכה מדין ערבות המצוות. ועי' פי' ר"א פולדא שם. ועי' תפארת בחורים שם. ועי' אהבת ציון (פראנקל) לירוש' שם, שכ' שתיבת "לשמו" או "לשמה" אינה מנוסח הברכה, אלא שכך צריך לכוין, וכ"נ באגודה שם (הל' סוכה סי' מב), (ועי' אהבת ציון וירושלים דלהלן), ועי' או"ז שם, שנסתפק אם קי"ל שאומר "לשמו", אמנם משאר המפרשים נ' שהוא חלק מנוסח הברכה.
9 תוס' רא"ש שם ד"ה העושה ורא"ש סוכה שם (פ"ד סי' ג); טור או"ח תרמא; הגהו' הגר"א על תוס' סוכה שם (ועי' יפ"ע שבציון 5). וע"ע ברכת המצות ציון 223 ואילך, שי"ס שמצוה הנעשית ע"י שליח מברכים "על", ועי' מהרש"א שם וק"נ שם. ועי' אהבת ציון וירושלים (ראטנר) ירושל' שם (עמ' 206 ואילך), שליקט בזה כמה גרסאות.
10 עי' אחרונים שבציון 4, ועי' מהרש"א שבציון 8.
11 ביאור הר"י פרלא רס"ג מ"ע ז; ביאור ר"ח קנייבסקי לירוש' ברכות שם. ועי' פר"ח סי' תקפה ס"ב.
12 עי' ציון 100.
13 עי' או"ז ח"א סי' תקפג, וסי' תקלג; עי' ערוה"ש סי' תרמא ס"ב. ועי' פמ"ג סי' תרמא מ"ז ס"ק א, שהירוש' לשיטתו בציון 93. ועי' כעי"ז בציון 4. ועי' נוע"י שם, שדן בד' הירוש' שם.
14 מנחות מב א. ועי' ראבי"ה סי' רפט, שגרס בבלי סוכה מו א, שמברכים לעשות סוכה.
15 רב חסדא במנחות שם. וע"ע ברכת המצוות ציון 25.
16 מנחות שם ע"ב. ועי' ערוה"ש שם: שני ברכות לא תיקנו על מצוה אחת וכו'. וע"ע הנ"ל ציון 24. ועי' שו"ת נזר הקודש (רוזין) או"ח סי' פח, שנחלקו התלמודים אם חלה קדושה בסוכה בשעת עשייה או בעת ישיבתה.
17 רמב"ם ברכות פי"א ה"ח; טוש"ע שם.
18 ברייתא סוכה דלהלן: לעצמו, ושם תוד"ה העושה (א) ותוס' רא"ש שם, וכ"כ הרבה ראשונים. ועי' ביה"ל סי' תרמא ד"ה לעצמו, שביאר שלד' זו העשיה עצמה אינה מצוה, ולכן דוקא לעצמו מברך, ויל"ע אם לד' שיש מצוה בעשיה, עי' ציונים 1, 5 ואילך, מברך שהחיינו גם לאחרים.
19 ברייתא סוכה מו א ומנחות מב א. ועי' ראבי"ה סי' רפט, שגרס כן גם בירושל' ברכות פ"ט ה"ג (וכ"כ ערוה"ש סי' תרמא ס"ג, שהלכה זו מובאת גם בירוש'). ועי' תוספתא ברכות פ"ו ה"ט: ברוך שהגיענו לזמן הזה, ועי' תוספתא כפשוטה שם, שציין לכמה גרסאות בראשונים. ועי' יפ"ע שבציון 5. ועי' חי' ר' מאיר שמחה שם, שנסתפק בעושה סוכה בחג אם מברך עליה ברכת הזמן.
20 תוס' שם ד"ה העושה (ב); המכתם שם בשם הראב"ד: שיש בה הנאה, שמרחיב ליבו; מאירי שם בשם גדולי המפרשים: שיש בעשייתה קצת הנאה. וע"ע ברכת הזמן ציון 101. ועי' העיטור הל' ציצית ש"ג ח"ב (ד"ה גרסינן): דלא גרע מקונה כלים חדשים. ועי' לבוש סי' תרמא ס"א.
21 תוס' רא"ש שם; שו"ע הרב סי' תרמא ס"א. ועי' ר"ן שם. ועי' ערול"נ שם. וע"ע הנ"ל ציון 102.
22 עי' ראשונים ואחרונים שבציון 45, ואילו היה בעל הסוכה צריך לברך אין מובן כ"כ טעמם; עי' ראשונים שבציון 18, שלא הזכירו כלל שבעל הסוכה מברך; פמ"ג שם א"א ס"ק א.
23 מג"א שם ס"ק א; שו"ע הרב שם; עי' פתחא זוטא שבציון 45, ושלפי"ז גם לד' המרדכי שבציון הנ"ל, בעל הסוכה מברך בשעת העשיה.
24 ריטב"א שם; ביה"ל שם ד"ה כשעושה. ועי' מושב זקנים (לבעה"ת) ויקרא כג מב, שהעמיד ברייתא זו דוקא בעושה סוכה בתוך החג, היינו בחוה"מ, שהוא זמן מצוותו, אבל בעשאה קודם החג, אינו מברך (וע"ש פסוק מ). ועי' שו"ת משאת משה ח"א סי' ה ד"ה ומכאן, שהעושה סוכה בחוה"מ, אע"פ שבירך שהחיינו על הכוס, מברך שוב בשעת העשיה.
25 פר"ח סי' תלב ד"ה בטור הביא. וכ"מ בשו"ת מהר"ח או"ז סי' קצה.
26 ריטב"א שם.
27 ריטב"א שם.
28 עי' ציון 103. עי' ערול"נ שם, בביאור ד' הריטב"א שם.
29 גמ' סוכה שם. ועי' ראשונים שבציון 107 בד' הירושלמי שבציון הנ"ל.
30 מאירי שם.
31 גמ' שם.
32 הלכות ראו עמ' 25; עי' שו"ת רש"י סי' שנה. ועי' רי"ו נ"ח ח"א, בפי' הבה"ג דלהלן: ליכנס אנשי' וליכנס בתוכה ולישן בה, ועי' הערה במחז"ו מהדו' גולדשמידט דלהלן.
33 ב"ח סי' תרלו וק"נ סוכה פ"א סי"ג אות כ, בד' בה"ג סי' יד שכ': למיכנשה ולממך בה בסתרקי.
34 הלכות ראו שם.
35 עי' סידור רש"י סי' רכח ושו"ת רש"י שם, ומחז"ו סי' שנז: למיעטרה, ועי' מחז"ו שם מהדו' גולדשמידט (ח"ג עמ' תשצה) ובהערה שם.
36 ריצ"ג הל' סוכה (ליד יצחק ירנן אות רפח); העיטור ריש הל' סוכה; המנהיג ריש סוכה; עי' ריטב"א שם. ועי' ריצ"ג ועיטור שם, שתמהו מירושלמי שבציון 110 ואילך, ועי' שו"ת בנין שלמה (כהן) סי' מג ור"ע הילדסהיימר לבה"ג שם, שבפשטות יש לחלק בין חידוש שהצריכו שם בסוכה ישנה לחידוש לענין ברכת הזמן. ועי' העיטור שם, שתמה עוד ממה שאמרו "אם אינו יכול לחדש", והרי אין לך סוכה שא"א לפרוס בה כרים וכסתות.
37 ריטב"א שם. ועי' עמק סוכות שם, שצידד שחידוש בסכך מועיל גם באינו נצרך להכשר הסוכה, אמנם בפתחא זוטא שם ס"ק ב, כ' שצריך לחדש דוקא במקום שהוא מעכב את הכשרה.
38 ריטב"א שם.
39 כ"ה הגי' בסוכה שם לפנינו. ועי' פרי"ד והמכתם שם: רב הונא, וברבנו מנוח הל' סוכה דלהלן: רבא ורב אשי.
40 סוכה שם: חזינא ליה לרב כהנא וכו'.
41 בה"ג סי' יד; הלכות ראו שם; סידור רש"י סי' רכח; מחז"ו סי' שנז; עי' ר"י מלוניל שם (כב ב); המנהיג ריש סוכה; סמ"ג עשין מד; המכתם שם; מרדכי סוכה סי' תשסט; עי' ריטב"א סוכה שם: והכין כתבו רובא דרבנן (ועי' ריטב"א דלהלן); מאירי שם; רא"ש שם (פ"ד ס"ב); עי' אגודה שם (פ"ד סי' מג). ועי' עמק סוכות שם, שביאר לד' זו, שהמתין עם הברכה עד לקידוש, משום שיש מעלה וחשיבות לברכה על הכוס (כד' ר' חייא, ע"ע הבדלה ציון 202), או כדי למעט בברכות.
42 כ"מ בסידור רש"י סי' שב והפרדס ענין סוכה; עי' רמב"ם ברכות פי"א ה"ט: מברך עליה בשעת עשייתה שהחיינו, וסוכה פ"ו הי"ב: ובלילי יו"ט ראשון... מברך על הזמן... על הכוס, ועי' ברכ"י סי' תרמג אות א (ד"ה אמנם הרמב"ם) וקובץ כל יד הל' סוכה שם, בד', ועי' לחם יהודה (עייאש) הל' סוכה שם ד"ה ומ"ש ובליל, (ועי' הגהו' יצחק ירנן לריצ"ג הל' סוכה אות ג); עי' שבה"ל סי' שמו; ריטב"א שם (ושם שכ"ד הרמב"ן), ושם שפי', שרב כהנא בירך הן על מצות ישיבת סוכה, והן על הרגל, ברכת-הזמן אחת; עי' פרי"ד שם. ועי' פסקי ריא"ז סוכה פ"ב ה"ד (מכון התלמוד הישראלי) אות ג-ד.
43 ושם ציון 73, הסוברים שאי"צ לברך שוב, וציון 74, שחולקים. ועי' ס' הכי איתמר ברכת שהחיינו עמ' תקפד ואילך שהאריך בזה.
44 בה"ג שם; הלכות ראו שם; מחז"ו שם; ראב"ן שם; סמ"ג שם; מרדכי שם; צרור החיים ריש הל' סוכה; המכתם שם; מאירי שם; רא"ש שם; הגהו' ר"פ על הסמ"ק סוס"י צג; המאורות שם; רבנו מנוח הל' סוכה שם; טוש"ע תרמא. ועי' ריטב"א שם: ועמא דבר כותייהו שלא לברך זמן בעת עשיית סוכה, אמנם ד' הריטב"א שם שיש לברך בעשיה, ועי' ריטב"א שם מז ב. ועי' רמב"ם והאחרונים בד' דלעיל, שנ' שלד' מברך בעשיה, וכן צידד בשכנה"ג הגה"ט שם. ועי' הלכות קצובות לרב יהודאי גאון ריש הל' סוכה וסידור רש"י שם ושו"ת רש"י שם והפרדס שם, וסמ"ק שם, והשלמה סוכה שם, שנ' שנהגו בזמנם לברך בשעת עשייה, וכן עי' סדר רב עמרם גאון סדר סוכות מהדו' ירושלים תשל"ב (עמ' קעב), שנ' שמברך בעשיה, אמנם לפי הגי' בשאר מהדורות אין משמע כן. ועי' ס' מנהג טוב אות עה (עמ' 235), שטוב לברך לאחר שבנה סוכתו ועיטרה בדברים נאים.
45 סמ"ג שם; מרדכי שם. ועי' לבוש שם: ואין הכל בקיאין, ונ' שר"ל שחששו במי שעשו לו סוכה שלא ידע שצריך לברך עליה כשיכנס בה. ועי' פתחא זוטא שם ס"ק ג, שפי' ד' המרדכי שם, באופן שאחד עושה גדולה לארח בה הרבה אנשים, וכיון שאין הסוכה שלהם אינם מברכים.
46 שו"ת הרא"ש כלל כה סי' ג. ועי' מלבושי יו"ט סי' תרמא אות ג (הביאו א"ז שם ס"ק א), שכ' כדי שיהא זמן ברכתו קבוע. ועי' מושב זקנים שבציון 24, וכיון שעושים את הסוכה קודם החג אין מברכים. ועי' שו"ת רדב"ז ח"ד סי' רנו (אלף שכז).
47 רש"י סוכה ז ב ד"ה דירת קבע.
48 ועי' פנ"י להלן, מש"כ לבאר במחלו' זו.
49 עי' ציון 434 ואילך.
50 עי' ציון הנ"ל ואילך.
51 סוכה שם.
52 עי' ציון הנ"ל ואילך.
53 תוס' רא"ש שם.
54 עי' ציון 600 ואילך.
55 סוכה שם.
56 עי' ציון הנ"ל ואילך.
57 עי' סוכה שם, וריטב"א שם.
58 עי' ציון 336 ואילך.
59 סוכה שם. ועי' ריטב"א שם, שגם מסוגיות נוספות נ' שסובר דירת קבע בעינן.
60 עי' ציון הנ"ל ואילך.
61 עי' ריטב"א שם.
62 עי' ציון 498.
63 סוכה שם.
64 עי' ציון הנ"ל.
65 עי' ציון 493.
66 עי' רש"י שם, ועי' תוס' שיש שאינם גורסים. ועי' ציון 220 ואילך.
67 עי' ציון 195 ואילך.
68 סוכה שם.
69 עי' ציונים הנ"ל ואילך.
70 עי' ציון 200.
71 עי' ציון 1149 ואילך.
72 סוכה שם.
73 עי' ציון הנ"ל ואילך.
74 עי' ציון 1156 ואילך, ועי' ראשו' סוכה שם.
75 עי' ציון 713 ואילך.
76 סוכה שם.
77 ע' ציון 718.
78 כ"מ בגמ' שם וראשונים שם.
79 תוס' שם ד"ה כולהו; ריטב"א שם; תוס' רא"ש שם; ר"ן שם (ג א בדפי הרי"ף). ועי' תוס' ותוס' רא"ש שם, שהוכיחו כן מרבי וב"ש שסוברים דירת קבע, ונחלקו באותו ענין של שיעור רוחב סוכה, עי' ציון 49 ואילך, ועי' ריטב"א ור"ן שם שהוסיפו עוד מקומות. ועי' ריטב"א ור"ן שם, שלשון הגמרא שם "כולהו סבירא להו", נאמר במקום שאין הכל הסוברים ממש כדעה אחת בכל נקודות המחלוקת, משא"כ לשון "אמרו דבר אחד", וע"ע אין הלכה כשיטה.
80 עי' להלן מחלו', אם יש מקומות שהלכה דירת קבע, או שאין הלכה כן בשום מקום.
81 ע"ע. רי"ף סוכה ז ב (ג א); ריטב"א שם ור"ן שם, בשם גאונים, והסכימו; רא"ש שם (פ"א סי' י). ועי' בציונים של כל הנושאים דלעיל, מש"כ שם להלכה.
82 עי' ציון 440. ריטב"א ור"ן שם.
83 עי' ציון 1161. ריטב"א ור"ן שם.
84 רי"ף שם; ר"א מן ההר שם; רא"ש שם.
85 בעה"מ שם.
86 עי' משנה וגמ' סוכה ט א. כך היא פשטות הסוגיא, וכ"כ הרבה ראשונים בכל המסכת, ועי' רש"י ורא"ה וריטב"א שם. ויש מן הראשונים שכתבו, שגם לב"ה צריכה עשיה לשמה, עי' העיטור הל' סוכה הענין הרביעי וריטב"א שם ב א בשם י"מ, ונדחו דבריהם (עי' ריטב"א שם), ועי' ציון 152. ועי' ברכת שמואל גיטין סי' י, שלד' זו כונת העשיה לשמה גדרה ככונת לשמה בגט (ע"ע), ובלא כוונה לשמה אין כאן "שם סוכה".
87 דברים טז יג.
88 סוכה שם.
89 רש"י שם ד"ה חג הסוכות.
90 סוכה שם, ועי' ראשונים שבציון 86.
91 סוכה שם. ועי' ציון 290.
92 ציון 90.
93 ירוש' סוכה פ"א ה"ב. ועי' תוס' סוכה ט א ד"ה ואם ותור"פ שם והמכתם שם, וראבי"ה ח"ב סי' תריב, והגהות אשר"י סוכה שם (פ"א סי' יג), וקה"ע ושיירי הקרבן דלהלן, ופנ"י שם, ועוד הרבה אחרונים, שההלכה של לחדש בה דבר הוא בד' ב"ה, (אמנם עי' שו"ת רדב"ז חלק ו סימן ב אלפים נז, שאפשר שדברי הירושלמי אמורים לדעת ב"ש, ועי' ציון 109, ועי' שיירי הקרבן שם). ועי' שבלי הלקט שבציון 157.
94 המכתם שם.
95 עי' להלן; עי' פנ"י סוכה שם; עי' צל"ח שם. ועי' תורת רפאל (שפירא) ח"א או"ח סי' קיג, שהאריך בזה.
96 או"ז הל' תפילין סי' תקלג; מאירי סוכה שם; רי"ו נ"ח ח"א; קה"ע ושיירי הקרבן שם. ועי' להלן.
97 רי"ו שם.
98 עי' ציון 1.
99 עי' שו"ת בנין שלמה (כהן) סי' מג; עי' מועדים וזמנים ח"א סי' פ.
100 או"ז שם. וע"ע לשמה.
101 ב"ח תרלו; עי' פנ"מ שם. ועי' ר"ח שבציון 342.
102 לבוש שם ס"א. וע"ע כתיבת סת"ם ציון 733.
103 עי' ראשונים שבציון 171, ועי' להלן.
104 עי' ספרי דברים ראה פיסקא קמ שלפנינו: תעשה לך פרט לסוכה ישנה (ועי' הגהות הגר"א שגרס בע"א), ועי' ספרי דבי רב שם ועלי תמר שם, ועי' תוספתא סוכה פ"א: סוכת הרועין וסוכת הקייצין פסולה, ועי' עלי תמר לירוש' שם, אבל עי' זרע אברהם (על ספרי) שם, שהספרי עומד בשיטת ב"ש (וכ"מ בפי' רבנו הלל שם), ועי' עמק הנצי"ב, שכוונת הספרי לסוכה שעשאה בפסול, ועי' חזו"י שם, שהעמיד את התוספתא במקום שאין יודעים שנעשית לשם צל, אבל אי"צ עשייה לשם חג, ועי' חס"ד שהעמיד את התוספתא בע"א (עי' ציון 148), ועי' גי' הגר"א לתוספתא שם: סוכת רקב"ש וכו' כשרה. וכ"כ עלי תמר שם בד' תרגום יב"ע ויקרא כג מב.
105 ספרי דבי רב שם; עלי תמר שם.
106 ספרי דבי רב שם, ע"פ ספרי שם, שנלמד מהכתוב.
107 עי' ציון 29. שבלי הלקט סוס"י שלז בשם י"מ; תניא רבתי סי' פב בשם י"מ.
108 ציון 90.
109 עי' רי"ף סוכה א א (בדפי הרי"ף) ואילך ורמב"ם סוכה פ"ה ה"ט, שהשמיטו את הירוש', ועי' רדב"ז ח"ו סי' ב' אלפים נז וראשון לציון סוכה שם, ומראה הפנים שם, בד'; עי' שבלי הלקט סי' שלז; מאירי סוכה שם; פמ"ג סי' תרמא מ"ז ס"ק א; עלי תמר שם. ועי' פנ"י שם. ועי' בגדי ישע או"ח תרלו.
110 ירוש' סוכה פ"א ה"ב: חברייא אמרו.
111 לבוש סי' תרלו ס"א; מג"א שם. ועי' א"ר שם שא"צ טפח על טפח, וצ"ב, ואפשר שסובר שהדעה שבציון הבא והדעה שכאן חולקים.
112 ירוש' שם: ר' יוסה. ועי' פנ"מ שם שלא נחלקו. ועי' ס' הפרדס דלהלן.
113 קה"ע שם.
114 מאירי סוכה ט א. ועי' בה"ג ריש מסכת סוכה (לענין ברכת שהחיינו על הסוכה, ועי' ציון 32 ואילך): למיכנשה ולממך בה בסתרקי, ועי' רא"ש סוכה פ"א סי' יג, בשם הבה"ג, שהחידוש הוא, שיאסוף את הכסאות לישב עליהם (עי' ק"נ שם אות כ), ועי' רי"ו נ"ח ח"א, בשם הבה"ג שהחידוש הוא לכנס אנשים ולהכניסם לסוכה ולישן בה, (ויש שכתבו לפרש, להוריד בה מצעות, ובשם הל"פ: לטאטה או לפרוש לתוכה כרים וכסתות), ועי' רי"ץ גיאת הל' סוכה ורא"ש שם בשם העיטור ורי"ו שם, שחולקים, וכ' שהחידוש צריך להעשות דוקא בסוכה עצמה (ועי' הערות ר"ע הילדסהיימר על הבה"ג שם, מש"כ לחלק בין חידוש סוכה ישנה, לבין חידוש לענין ברכת שהחיינו), ועי' ס' הפרדס ענין סוכה (תרפ"ד עמ' רלח): צריך לחדש בה כלום דבר.
115 פמ"ג שם ס"ק א.
116 סוכה ח ב: והוא שעשאה לצל; רמב"ם סוכה פ"ה ה"ט; טוש"ע תרלה. ועי' אבנ"ז או"ח סי' תעה. ועי' קה"י סוכה סי' א ד"ה ונראה דרש"י ז"ל.
117 דברים טז יג.
118 לבוש שם. ועי' כעי"ז ברש"י שם ד"ה אמר רב חסדא.
119 רש"י שם; או"ז סי' רפה; ר"א מן ההר שם; מאירי שם; רא"ש שם (פ"א סי' יא); טור שם; רבינו מנוח סוכה פ"ה ה"ט; רי"ו נ"ח ח"א. וכ"פ לבוש שם ומג"א שם ס"ק א ופמ"ג א"א שם ומ"ב שם ס"ק א. ועי' ציון הבא. ועי' פמ"ג שם, שפסולה מה"ת, וכ"מ בבית השואבה שם ס"ד.
120 עי' מרומי שדה שם, שכ"ד הראשו' שלא כ' שהעשויה לצניעות פסולה (וע"ש שכ"ד הרמב"ם והר"ן, אמנם בהערות רי"ש אלישיב שם, כ' שהר"ן, אע"פ שפי' בע"א, וכן ר"ת שכתבו שרב חסדא בא לאפוקי סוכה שאין הגשמים יורדים לתוכה (עי' רא"ש שם, ועי' ציון 923), מודים שלצניעות פסולה, וכ"כ בנחלת צבי שם בד' ר"ת, וכ"כ בפמ"ג א"א שם, בד' הר"ן).
121 עי' רש"י סוכה ב ב ד"ה לימות המשיח: סוכת מצוה אינה לצל, ועי' מרומי שדה ח ב.
122 עי' מרדכי סי' תשלב בד' רש"י דלהלן; עי' ערול"נ שם; עי' שפ"א שם.
123 רש"י סוכה ח ב ד"ה אמר רב חסדא; ראשונים שבציון 119. וכ"פ בלבוש תרלה ומ"ב שם ס"ק א.
124 שם: החייבים במצוה, ושם ציון 798 ואילך, על פטור נשים, וע"ע כותים ציון 178 ואילך.
125 ברייתא וגמ' סוכה ח ב: סוכת גנב"ך.
126 עי' שיטת ריב"ב שם (ד א בדפי הרי"ף), בפי' סוכת נשים; עי' פסקי ריא"ז סוכה שם (פ"א סוף ה"א), לענין סוכת בהמות; מאירי שם, לענין סוכת בהמות (וכ"פ בלבוש סי' תרלה).
127 עי' להלן; עי' רמב"ם סוכה פ"ה ה"ט; עי' טוש"ע תרלה א.
128 עי' ציון 86 ואילך. עי' רשב"א ח"ג סי' רנט.
129 ברייתא סוכה ח ב: סוכת גנב"ך וכו'.
130 גמ' מנחות מב א.
131 ברייתא סוכה שם.
132 עי' תוס' גיטין מה ב ד"ה כל ופרי"ד סוכה שם (לגבי סוכת גוי); עי' מאירי סוכה שם (סוכת נשים); גליוני הש"ס (ענגיל) שם. וכ"מ ברבנו מנוח סוכה פ"ב ה"ט.
133 ע"ע אשה ציון 139, להלכה.
134 ע"ע ציצית.
135 בכורי יעקב דלהלן. ועי' ציון 138 ואילך.
136 מרדכי מנחות רמז תתקמט; עי' פמ"ג סי' יד ס"ק ג וחכמת שלמה שם, בד' מג"א דלהלן; בכורי יעקב סי' תרלה ס"ק ב.
137 כ"מ בתוס' גיטין שם בד' ר"ת; מג"א שם. ועי' אג"מ ח"ה סי' מ אות ג, שרוב האחרונים חולקים, וסוברים שנשים כשרות לכתחילה בעשיית סוכה. ועי' אג"מ שם, שגם לשיטת ר"ת שמי שאינו מחויב בדבר אינו כשר בהכנתו, מ"מ בעשיית סוכה אינו כן, ע"ש בטעמו.
138 עי' פמ"ג שם מ"ז ס"ק א.
139 עי' אבנ"ז או"ח סי' תעה. וצ"ב לפי מה שביאר שם, שאין דין "כוונה" לצל, אלא שאין שם סוכה אלא על הנעשה במציאות לצל, וא"כ גם באין גדול עומד שם יש להכשירה.
140 ציון 135.
141 עי' רש"י סוכה ח ב ד"ה רועים.
142 עי' רש"י שם ד"ה קייצים.
143 רש"י שם ד"ה בורגנין.
144 רש"י שם ד"ה סוכת רקב"ש.
145 ברייתא סוכה שם; עי' רמב"ם סוכה פ"ה ה"ט; טוש"ע תרלה.
146 תוספתא סוכה פ"א.
147 עי' ציון 59.
148 חס"ד שם; מנחת יצחק שם.
149 עי' ירושלמי סוכה פ"א ה"ב וספרי ראה פיסקא קמ (עי' ציון 93 ואילך), ועי' ספרי דבי רב שם וצל"ח סוכה ט א בד'; ט"ז תרלו ס"ק ג; א"ר שם בד' הכלבו סי' עא. ועי' זרע אברהם שבציון 104.
150 עי' ציון 95 ואילך.
151 עי' משנה סוכה ט א, ורש"י שם ד"ה סוכה ישנה.
152 עי' משנה סוכה ט א, ועי' רי"ץ גיאת שם ורש"י שם וריב"ן שם ור"י מלוניל שם ורוקח סי' ריט וריבב"ן שם ורא"ה שם וריטב"א שם ב א ורבנו אברהם מן ההר שם ט א ור"ן שם (א א בדפי הרי"ף), שפי' שמחלו' ב"ש וב"ה היא אם צריך עשייה לשמה. ועי' העיטור הל' סוכה הענין הרביעי, שסוכה שעשאה לפני ל' יום קודם הפסח, לכו"ע פסולה, שלדעתו לכו"ע צריך עשייה לשמה, ולא נחלקו ב"ש וב"ה אלא בעושה סוכה בתוך ל' יום קודם החג, שלדעת ב"ה סתם העושה סוכה בזמן זה לשם מצוה הוא סוכה, ולד' ב"ש פסולה, שאין אומרים שהעושה בסתם לשם מצוה הוא עושה, ועי' ריטב"א שם ור"ן שם, שדחו.
153 סוכה שם. ועי' ציון 86 ואילך.
154 משנה שם.
155 עי' סוכה שם, ועי' ראשונים דלעיל, ועי' להלן. ועי' ציון 90.
156 עי' ראשונים ואחרונים שבציון 93.
157 ירושלמי סוכה פ"א ה"ב. ועי' ציון הנ"ל. ועי' שבלי הלקט סי' שלז ותניא סי' פב, שי"מ שהירושלמי אינו עוסק בסוכה ישנה, אלא לענין ברכת הזמן בעשייתה, עי' ציון 18 ואילך, ועי' ציון 114.
158 כ"ה בספרי ראה פיסקא קמ שלפנינו. אבל עי' הגהות הגר"א שם, שגרס בע"א.
159 ספרי דבי רב שם. ועי' זרע אברהם שם, שהספרי שם הוא לשיטת ב"ש.
160 ציון 92 ואילך.
161 עי' משנה שם, ועי' ראשונים שבציון 152. ועי' העיטור שבציון הנ"ל, ועי' רדב"ז ח"ו סי' ב אלפים נז, ושם פי' נוסף.
162 ע"ע שלש רגלים, ושם שי"ס שדין זה אינו אלא בפסח, וי"ס שאין שואלים ודורשים אלא שתי שבתות קודם.
163 רש"י שם ד"ה בית שמאי. ועי' פרי"ד שם.
164 עי' משנה שם, ועי' רש"י שם ד"ה כשרה.
165 עי' תוס' שם ד"ה ואם; תור"פ שם; אגודה שם; הגהות אשר"י שם; טוש"ע או"ח תרלו; לבוש שם ס"א; א"ר שם ס"ק ד, בד' מרדכי סוכה סי' תשלג. וכ"מ בצל"ח שם.
166 ב"ח שם; פנ"י שם. וכן צידד בא"ז שם. ועי' ב"ח שם שהתוס' שם נסתפקו בזה (ועי' א"ר שם).
167 עי' רמב"ם סוכה פ"ה ה"ט; טוש"ע שם א.
168 עי' רמב"ם שם, ועי' ציון 109.
169 עי' תניא סי' פב בשם ר' נטרונאי גאון; עי' שבלי הלקט סי' שלז, בשם ר' יהודאי גאון; האורה סי' צו והפרדס דלהלן; עי' רא"ש שם (פ"א סי' יג); פסקי הרא"ש שם; כלבו סי' עא (ד"ה סכך בדבר); טור שם; שו"ע שם וב"י שם; לבוש שם.
170 ר"ן שם; מג"א שם. ועי' ציון 96 ואילך.
171 תניא שם בשם ר' נטרונאי גאון; שבלי הלקט שם בשם ר' יהודאי גאון; ס' הפרדס ענין סוכה (תרפ"ד עמ' רלח); העיטור שם; עי' ב"י שם בד' תוס' ורא"ש שם; עי' א"ר שם בד' תוס' שם. ועי' מושב זקנים ויקרא כג מב.
172 עי' סוכה יד א. ריטב"א שם.
173 עי' סוכה שם, ועי' להלן.
174 רש"י סוכה שם ד"ה ר' מאיר; תוס' שם ב א ד"ה כי; ר"י מלוניל שם יד א בפי' הגמרא (ז ב בדפי הרי"ף); ר"ן שם. ומ' ברש"י שם ובציונים 181, 186, שצריך שני תנאים כדי לפסול מקום משום "ביתו", א' שהוא בית (להוציא סוכה, כגון סוכת היוצרים, עי' ציון 185), ב' שדר שם כל השנה (להוציא מקום שעשאה לדירה, אבל עדיין לא דר שם, כגון סוגיית "תקרה שאין עליה מעזיבה" עי' ציון 179).
175 עי' ציון 248 ואילך. ר"י מלוניל שם בפי' המשנה (ז א בדפי הרי"ף); ריטב"א שם.
176 ר"י מלוניל שם.
177 עי' להלן טעם הפסול, ועי' ציון 172.
178 עי' להלן שהפסול הוא רק משום תעשה ולא מן העשוי, ולד' רש"י מוכח שמדובר שעדיין לא דר שם, שאילו היה דר שם יש לפסול משום "סוכה אמר רחמנא ולא ביתו של כל השנה", עי' ציון 174, ומש"כ שם. ולפי"ז מובן שנקטו במשנה "תקרה שאין עליה מעזיבה" שלא נסתיימה בנייתה, ועדיין לא דר שם. ולד' שבציון 175, יל"ע אם ה"ה כשדר שם כל השנה.
179 עי' משנה טו א: תקרה שאין עליה מעזיבה, שנחלקו כיצד אפשר להכשירה. ועי' להלן.
180 גמ' שם.
181 עי' רש"י שם ד"ה בשלמא; פרי"ד שם; ריטב"א שם.
182 ציון 822 ואילך. ועי' משנה וגמ' שם כיצד אפשר להכשיר סוכה זו, ועי' ציון.
183 עי' להלן.
184 רש"י סוכה ח ב ד"ה שתי.
185 סוכה שם; טוש"ע תרלו ב.
186 רש"י שם ד"ה פנימית; ר"י מלוניל שם (ד א בדפי הרי"ף); ר"א מן ההר שם; טוש"ע שם; לבוש שם. ועי' מש"כ בציון 174, וצ"ל שסוכת היוצרים, לד' זו, עשויה לשם צל, וכ"מ ברש"י שם שלא הביא הו"א לפוסלה אלא משום שאינה עשויה לשם חג (ודחה, כיון שקי"ל כב"ה שאי"צ לשם חג, עי' ציון 90), ולא כ' לפוסלה משום שעשויה לדירה (כשם שכ' לענין תקרה שאין עליה מעזיבה, עי' ציון 181), ולפיכך אין טעם לפוסלה אלא משום שאין ישיבתו ניכרת לשם חג. על הנידון אם הראשונים שבציון 189, חולקים על דעה זו, ובביאור הדעות, עי' ב"ח סי' תרלה (ד"ה ומ"ש ובלבד) וט"ז שם ס"ק א ומג"א שם ס"ק א ופמ"ג שם א"א ס"ק א ומחצה"ש שם ס"ק א וערול"נ שם.
187 עי' להלן.
188 עי' ציון 185.
189 ריטב"א סוכה ח ב; מאירי שם; ר"ן שם.
190 עי' ריטב"א שם; עי' ר"ן שם.
191 סוכה כג א; רמב"ם דלהלן ושם ה"ה; טוש"ע דלהלן.
192 סוכה שם; עי' רמב"ם שם; טוש"ע שם.
193 רש"י שם ד"ה יכולה.
194 רש"י שם ד"ה שאינה.
195 ברייתא סוכה שם: העושה סוכתו בראש הספינה.
196 ברייתא שם.
197 משנה שם כב ב.
198 עי' גמ' שם כג א, שהמשנה עומדת בשיטת ר' עקיבא (ועי' ערול"נ שם, שצידד שלדעת אביי בגמ' שם, יש להעמיד את המשנה גם כרבן גמליאל).
199 סוכה ז ב. ועי' ציון הבא.
200 אביי בסוכה כג א. ועי' חי' הגרי"ז הלוי סוכה ד"ה והנה בסוכה.
201 ר"ח שם; עי' רמב"ם סוכה פ"ד ה"ו, ומ"מ שם; טוש"ע תרכח ב.
202 רש"י שם כג א ד"ה לא כלום; ר"ן שם (י ב בדפי הרי"ף). ועי' רא"ה שם: דלא חשיבא למידי.
203 ע"ע מחיצה. רבנו אברהם מן ההר שם; המאורות שם.
204 רש"י שם ד"ה יכולה.
205 עי' ערול"נ סוכה כג א, שאפשר שרבן גמליאל עשה סוכתו בירכתי הספינה, במקום שאין הרוח שולטת. וע"ע מחיצה.
206 משנה סוכה כא ב.
207 גמ' שם.
208 עי' ציון 1105 ואילך, על פסול "מעמיד".
209 תוס' שם ד"ה שאין.
210 ר' אמי בירושלמי סוכה פ"ב ה"א.
211 תוס' שם; רא"ש שם (פ"ב סי' א).
212 עי' אביי סוכה שם, ועי' תוס' שם ורא"ש שם. ועי' תוס' שם, שמ' קצת ששייך לענין דירת קבע או דירת עראי (עי' ציון 48 ואילך), ויל"ע. ועי' רא"ה וריטב"א שתמהו על פי' זה.
213 עי' ציון 392. רא"ש שם.
214 רא"ש שם בד' רי"ף שם (י א) (ועי' ק"נ שם); תרוה"ד סי' צא; טוש"ע תרל יג.
215 עי' לבוש שם, ועוד נו"כ.
216 רש"י שם ד"ה שאין; פרי"ד שם.
217 עי' ציון 59.
218 רש"י שם; פרי"ד שם.
219 עי' אביי סוכה שם, ורש"י שם סוד"ה אבל, בביאורו.
220 עי' משנה סוכה כב ב, ורש"י שם ז ב ד"ה בראש, ועי' תוס' דלהלן (ובתוס' שם ז ב ד"ה העושה, אינו גורס "בראש העגלה"). ועי' ירושלמי שם (פ"ב ה"ד).
221 תוס' שם בד' רש"י שם. ועי' ר"ן שם (י א).
222 תוס' שם בד' רש"י שם.
223 תוס' שם בד' רש"י שם. אבל עי' מאירי כב ב, (בפי' ב) שלד' רבן גמליאל על גבי ספינה פסולה כיון שמטלטלת.
224 ר"ן כא ב.
225 משנה דלעיל.
226 רש"י על משנה שם, ור"י מלוניל שם (י ב בדפי הרי"ף) ור"ן שם, ושא"ר שם.
227 עי' רמב"ם סוכה פ"ד ה"ו, ורבינו מנוח שם; עי' טוש"ע תרכח ב ונו"כ שם, ועי' טוש"ע שבציון 214, שלא חששו משום שמטלטלת. ועי' פמ"ג תרכח א"א ס"ק ד, שעל גבי עגלה כשרה דוקא בשעה שעומדת במקומה ואינה מטלטלת, אבל עי' ביכו"י שם שדחה, וכשרה בכל אופן, וכ"מ משאר הפוסקים, ועי' מ"ב שם ס"ק י ושעה"צ שם.
228 עי' ציון 59.
229 עי' ציון 61.
230 ר"י מלוניל שם. וכ"נ שפי' בפיהמ"ש שם.
231 עי' ראב"ד בכתוב שם שם; רא"ה שם; ר"ן שם.
232 ריטב"א שם בשם הרמב"ן (ולפנינו במלחמת ה' אינו), והסכים.
233 ציונים 26 ואילך, 655 ואילך.
234 רמב"ם סוכה פ"ה הכ"ה; טוש"ע או"ח תרלז ס"ב.
235 ציון 26 ואילך, 747 ואילך.
236 ציון 764 ואילך.
237 ציון 832, מחמת שינוי (ע"ע), וציון 837, מחמת תקנת השבים (ע"ע). וע"ע הנ"ל ציון 842.
238 רש"י סוכה לא א ד"ה אבל; תוס' שם; פרי"ד שם; מאירי שם; תוס' רא"ש שם. ועי' ר"א מן ההר שם. וכ"פ בטור תרלז.
239 תוס' סוכה לא א ד"ה אבל; תוס' רא"ש שם.
240 ציונים 893 ואילך, 923 ואילך, 930, 1053 ואילך, ועוד.
241 ע"ע לכם ציון 656.
242 תוס' סוכה כז ב ד"ה כל; ריטב"א שם
243 ויקרא כג מב.
244 תוס' שם; ריטב"א שם. וע"ע ישיבת סוכה.
245 ריטב"א שם.
246 ציון 794 ואילך.
247 ציון 398 ואילך.
248 עי' להלן.
249 סוכה יב א. עי' ירוש' שבציון 318.
250 דברים טז יג.
251 רש"י שם יא א ד"ה ויתיב.
252 לבוש סי' תרלה ס"א.
253 עי' להלן; עי' לבוש שם.
254 עי' ציון 317 ואילך.
255 עי' רי"ץ גיאת הל' סוכה (יצחק ירנן אות רמ); רש"י שם יא א ד"ה אכשורי, ועי' עמק ברכה (פומרנצ'יק) סוכה סי' טז בד', וכ"מ ברש"י שם טז א ד"ה אלא וד"ה אבל; עי' ר"י מלוניל שם; עי' או"ז הל' סוכה סי' רצ; עי' מאירי שם טו א; עי' ר"א מן ההר שם; עי' רבנו מנוח הל' סוכה פ"ה ה"ט; עי' ר"ן שם (ח א בדפי הרי"ף); רע"ב סוכה פ"א מ"ח; תפא"י שם; עי' שפ"א שם; מ"ב סי' תרלה ס"ק ו ושעה"צ שם וביה"ל שם ד"ה אבל. ועי' מרומי שדה סוכה ח סוף ע"ב.
256 עי' להלן. ועי' רש"י שם יא א ד"ה ויתיב ושם ע"ב ד"ה וילפינן ויב א ד"ה והתורה וטו א ד"ה בשלמא, ועי' א"ח הל' סוכה סי' יא וכלבו שם סי' עא. ועי' נחל אשכול הל' תפילין סי' ל (עמ' 94), בביאור רש"י שם ד"ה ויתיב, שכיון שנכתב בתורה "סוכות" קודם ל"תעשה", בא הדבר ללמדנו שבשעת עשיה כבר תהא כשרה לסוכה.
257 עי' משנה וגמ' סוכה יב א ואילך.
258 רש"י שם ד"ה והתורה.
259 עי' משנה יא א, וברייתא שם ע"ב.
260 עי' גמ' שם, שנחלקו רב ושמואל, ולדעת שמואל אפי' קצצן, עדיין פסולה משום תעשה ולא מן העשוי, ועי' רמב"ם סוכה פ"ה הי"ב; טוש"ע תרכו ב, שכן הלכה.
261 עי' רש"י שם ד"ה ויתיב.
262 עי' ציון 254.
263 פיהמ"ש לרמב"ם שם; ר"י מלוניל שם ח א בדפי הרי"ף; ריטב"א שם טז א; עי' א"ח הל' סוכה סי' יב; טוש"ע או"ח תרלה; הלכתא גבירתא סוכה שם; עי' ערוה"ש שם ס"ד. וכ"מ במדרש תנאים לדברים שם. ועי' עמק ברכה שם.
264 עי' סוכה טז א, ורש"י שם ד"ה אלא. ועי' רש"י שם יב א ד"ה כשרין. ועי' נחל אשכול הל' תפילין סי' ל (עמ' 94).
265 הגהמ"י סוכה פ"ה ה"ט אות מ; א"ר סי' תרלה ס"ק ד, בשם ס' אמרכל; ד"מ שם ורמ"א שם; לבוש שם; ט"ז שם ס"ק ד; בהגר"א שם; בגדי ישע שם; ביכורי יעקב שם ס"ק ז; רב פעלים ח"א סי' לד; עי' מ"ב שם ס"ק ט ואילך.
266 עי' לבוש שם; ט"ז שם; בגדי ישע שם; עי' שפ"א שם. ועי' הערות רי"ש אלישיב סוכה טז א, שמה שהביאו הראשונים שם ראיה מהחוטט בגדיש, אינו כדי להוכיח שסכך בלא דפנות אינו חשוב סכך, שזה היה פשוט להם מסברא, אלא כדי להוכיח שמספיק דופן טפח כדי להכשיר את הסכך.
267 עי' הגהמ"י שם; עי' ד"מ ורמ"א שם; עי' לבוש שם; ט"ז שם. ועי' לבוש וט"ז שם (וכ"נ כוונת הגהמ"י שם), שכן מצינו בחוטט בגדיש שדופן טפח מכשירתו שלא יחשב תעשה ולא מן העשוי. ועי' יבוא הלוי שם, שא"צ דופן טפח דוקא סמוך לסכך. ועי' הערות רי"ש אלישיב דלעיל.
268 פמ"ג שם מ"ז ס"ק ה. אבל עי' בית השואבה דף עב ע"ב (מהדו' אור ודרך סי' תרלה אות י), שלד' שבציון הקודם, צריך טפח בכל ג' הדפנות, וכ"כ בסתם במ"ב שם ס"ק יא וכה"ח שם ס"ק יט. ועי' ביכורי יעקב שם ס"ק ח. ועי' ספר עזרא (טאראב) בשו"ת סי' ד.
269 עי' ציון 279.
270 תור"פ שם; צרור החיים דיני הסוכה סוס"א (עמ' צה); ב"ח שם; ברכ"י שם; שו"ת עמודי אור סי' לט; בית השואבה שם דף עב ע"ב ואילך (מהדו' אור ודרך שם אות יא); עי' ערוה"ש שם ס"ה; עי' תורת רפאל (שפירא) סי' קיג; ספר עזרא (טאראב) בשו"ת סי' ד (דף קכג א). וכ"נ בשע"ת שם.
271 עי' תורת רפאל שם וספר עזרא שם (וכ"כ בקיצור ערוה"ש שם), שדוקא החוטט בגדיש שאינו מסכך כלל, אם אין בו חלל טפח, יש בו משום תעשה ולא מן העשוי, אבל בסתם המניח סכך קודם לדפנות, הרי הסכך מצל תחתיו, ובדפנות עצמם אין משום תעשה ולא מן העשוי (עי' ציון 264), (וכ"מ כוונת תור"פ שם), וע"ש שאפשר שהלכה זו תלויה במחלו' אמוראים. ועי' ב"ח שם, בתו"ד לדחות את הראיה מהחוטט בגדיש: מה ענין זה לחוטט בגדיש דלא נתן שם הגדיש לשם סוכה אלא לשם אוצר אבל כאן הרי עשה הסכך לשם סוכה לצל, ויש אחרונים שתמהו עליו, שודאי שאם לא עשאה לצל פסולה (עי' שפ"א שם, ועוד, ועי' ציון 116), ולכאו' צ"ל שאין כוונת הב"ח שא"צ לשם צל, אלא שבגדיש שלא הניח בו חלל טפח, לא שייך לומר בו שעשאה לצל, שהרי אין תחתיו חלל שיצל עליו, ואינו ענין לכוונה לשם צל, אלא במציאות אינו עשוי לצל, וכדברי התורת רפאל שם.
272 ב"ח שם; ברכ"י שם; בית השואבה שם. ופשוט שגם לד' זו, מועיל גובה טפח בדופן כדי להכשירה, כבציון 267 ואילך.
273 עי' ראשונים דלהלן.
274 עי' ציון 958.
275 סוכה יח א, ועי' ציון 982 ואילך. ועי' ר"ן שם (ט א).
276 עי' ציון 950.
277 שיטת ריב"ב שם (ט א); המכתם שם.
278 שפ"א שם, וע"ש שדוקא כשהיה אויר ג' ומיעטו בסכך פסול, כשרה, כיון שגם אילו היה האויר מלא בסכך פסול היתה כשרה, ובכה"ג אין בכך משום תעשה ולא מן העשוי, וצ"ב.
279 עי' שו"מ תליתאה ב קסו; עי' פקודת אלעזר (בן טובו) או"ח סי' תרל; כה"ח סי' תרלה ס"ק יח. ועי' רב פעלים ח"א סי' לד, שחילק בין נפלו לאחר כניסת החג, כיון שכבר חלה קדושה על הסוכה, חשוב הסכך כהונח בכשרות, ואין בהחזרתן משום תעשה ולא מן העשוי, ועי' ספר עזרא (טאראב) בשו"ת סי' ד (דף קכג ב), שדחה חילוק זה, ובכל אופן אין בו שוב תעשה ולא מן העשוי.
280 ברייתא סוכה כז ב, וגמ' שם.
281 סוכה שם. ועי' ציון 289.
282 דברים טז יג.
283 סוכה שם.
284 עי' רש"י שם ד"ה עשה, ועי' מרומי שדה שם.
285 ברייתא שם וגמ' שם.
286 סוכה שם.
287 ציון 49 ואילך.
288 ברייתא סוכה כז ב.
289 סוכה שם, ועי' ציון 280.
290 ברייתא שם. וכן סוברים ב"ה עי' סוכה ט א.
291 סוכה כז ב, ועי' ציון 285.
292 סוכה שם. ועי' ציון הבא.
293 ציון 760 ואילך.
294 עי' להלן.
295 דברים טז יג.
296 סוכה שם.
297 עי' סוכה כג א. ועי' להלן.
298 ברייתא שם.
299 עי' משנה דלהלן. וע"ע תולש, שגזרו שלא לרכב על בהמה בשבת ויו"ט, שמא יבוא לתלוש ענף כדי להנהיגה.
300 מ"ב סי' תרכח ס"ק טו, ועי' שו"ע הרב שם ס"ח.
301 משנה שם כב ב.
302 משנה שם.
303 רש"י שם ד"ה ואין. וע"ע הנ"ל.
304 עי' סוכה שם, לענין על גבי גמל, ועי' ר"ן שם (י ב בדפי הרי"ף) ופנ"י שם, לענין בראש האילן.
305 רמב"ם סוכה פ"ד ה"ו; טוש"ע שם ג.
306 ציון 302.
307 משנה סוכה כב ב.
308 ר"ן שם.
309 רש"י שם ד"ה שתים; ר"ן שם. ועי' תוס' שבת דלהלן.
310 רש"י סוכה שם; ר"ן שם.
311 רש"י שבת קנד ב ד"ה שתים. ועי' תוס' סוכה שם ד"ה שתים ושבת שם ד"ה שתים.
312 משנה סוכה שם.
313 ר"ן שם.
314 משנה שם.
315 ר"ן שם.
316 ערוך ערך חט ו.
317 משנה סוכה טו א; רמב"ם סוכה פ"ה ה"ט; טוש"ע או"ח תרלה. ועי' הון עשיר שם (פ"א מ"ח), בטעם שנקט התנא על החוטט בגדיש לשון: אינה סוכה. על החומר ממנו עשוי הגדיש, עי' בית השואבה (אשכנזי) דף עב ע"א (במהדו' אור ודרך סי' תרלה אות ו).
318 גמ' שם יב א; ר' חייה בירושלמי שם פ"א ה"ט.
319 ציון 248 ואילך.
320 עי' קה"ע שם; ביאור ר"ח קניבסקי שם.
321 ר' אבהו בשם ר' יוחנן בירוש' שם.
322 קה"ע שם.
323 עי' גליון הש"ס לירוש' שם; קה"ע שם בפי' א; ר"ח קניבסקי שם.
324 עי' גמ' סוכה טז א: במשך שבעה, ורש"י שם ד"ה אלא, וכ"ה בהרבה ראשונים, ועי' רבנו מנוח סוכה פ"ה ה"ט, שכ"ד רוב המפרשים; טור או"ח תרלה; לבוש שם ס"א; מחצה"ש שם בד' שו"ע שם; ערוה"ש שם ס"ד; מ"ב שם ס"ק ז. וכ"נ בנו"כ לשו"ע שם. ועי' ציון 441, ששיעור רוחב סוכה הוא ז' על ז'. ועי' מאירי שם טו א ד"ה החוטט בפי' א, ונ' שר"ל שדי באורך שבעה וא"צ גם רוחב שבעה, ועי' המאורות שם טז א, שנסתפק בזה. ועי' חזו"א או"ח סי' קמד ס"ק ה, שדי ביש בה בתחלה רוחב ד' טפחים ומשהו, ואח"כ כשמשלים עוד פחות מג' טפחים, הרי זה סכך פסול המצטרף לסכך כשר (עי' ציון 994 ואילך) והסוכה כשרה, ועי' הערות רי"ש אלישיב שם, שהסכים, אמנם, בדברי שאר ראשונים ואחרונים מ' שאין כשר אלא בהיה בה בתחלה שיעור ז' על ז'. ועי' שפ"א שם ד"ה ועי' מ"ש, אופן נוסף להכשיר גדיש שהניח בו בתחלה חלל פחות מז' על ז'.
325 גמ' שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
326 ע"ע אוהל המת: שיעור אוהל. ועי' תוס' שם ותוס' רא"ש שם ד"ה אבל ורא"ש שם (פ"א סי' ל), שמסתבר שאפילו לסוברים שלענין סוכה על גבי סוכה השיעור הוא ארבעה טפחים (עי' ציון 1072), מודים שכאן שיעורו טפח.
327 פיהמ"ש שם (פ"א מ"ח); עי' רי"ד שם; המכתם שם; עי' ריבב"ן שם; רא"ה שם; ריטב"א שם; רא"ש שם (פ"א סי' ל); עי' ר"ן שם (ח ב). ועי' רי"ץ גיאת הל' סוכה: בזמן שיש שם חלל טפח וכו' כעשוי לצל מעיקרו הוי, ומ' שא"צ שיהיה לשם צל, וכ"מ באו"ז הל' סוכה סי' רצ, אבל ביצחק ירנן שם אות רמ, הגיה ברי"ץ גיאת שם: בעשוי לצל. ועי' שפ"א שם, שבפשטות הגמ' שם, וכן ברי"ף ורש"י שם, מ' שא"צ לשם צל, ועי' רי"ף דלהלן.
328 ר"י מלוניל שם (ח א בדפי הרי"ף).
329 רש"י שם ד"ה אבל; ריטב"א שם. ועי' רי"ף שם, שכשחוטט בה להגביה את החלל עושהו לשם צל, ועי' רי"ף דלעיל, ועי' שפ"א שם, ועי' ביה"ל שם ד"ה וחטט, ועי' רשימות שיעורים רי"ד סולובייצ'יק שם.
330 עי' ציון 321.
331 קה"ע דלהלן.
332 קה"ע שם בפי' ב; פנ"מ שם.
333 עי' רש"י שם ד"ה אבל (בגי' שלפנינו: מלמטה למעלה), ועי' תוס' רי"ד שם בד' (וכ"כ ק"נ שם פ"א סי' ל אות ז); עי' ר"י מלוניל שם: מלמטה למעלה; עי' ר"א מן ההר שם; עי' רא"ש שם (פ"א סי' ל); עי' רבנו מנוח סוכה פ"ה ה"ט; עי' רי"ו נ"ח ח"א; ר"ן שם בשם י"מ (ועי' בגדי ישע סי' תרלה, שכ"ד הר"ן שם למסקנא); טור שם; לבוש שם; ט"ז שם ס"ק ג; ביכורי יעקב שם ס"ק ה; ערוה"ש שם ס"ד; מ"ב שם ס"ק ח. ועי' רי"ץ גיאת הל' סוכה (יצחק ירנן אות רמ) וריב"ן וריבב"ן ורא"ה ותור"פ שם, וא"ח הל' סוכה סי' יב, ושו"ע שם , שכ' בסתם ולא חילקו, וכ"כ מעשה רקח הל' סוכה פ"ה ה"ט, בד' רמב"ם שם, שלא חילק, וכ"כ מג"א שם ס"ק ב בד' ב"י שם ופמ"ג שם א"א ס"ק ב (וכן הסכימו בברכ"י ומחצה"ש שם) בד' שו"ע שם. ועי' ערוה"ש שם, שאפילו אם חטט מעל החלל טפח עוד עשרה טפחים (ולא שהגביה את החלל טפח, כפי שמשמע בכל הראשונים ואחרונים דלעיל), כשרה, שכל הגדיש שמעל החלל חשוב סכך כשר ואינו אלא ממעטו, ויל"ע אם כ"ה גם לד' הראשונים ואחרונים דלעיל.
334 עי' ר"ן שם בשם י"מ; ט"ז שם; ק"נ שם; ערוה"ש שם.
335 פרי"ד ותוס' רי"ד שם; ר"ן שם בד' רש"י שם (ושם, שגרס ברש"י שם: מלמעלה למטה), וכ"נ ד' הר"ן, ועי' בגדי ישע דלעיל. וכ"מ באו"ז הל' סוכה סי' רצ ומכתם שם. ועי' ר"ח שם, ותורי"ד שם. ועי' פורת יוסף שם.
336 משנה סוכה ב א.
337 משנה שם. ובפשטות ר' יהודה מכשיר בין למעלה מעשרים ובין למטה מעשרים, אמנם עי' בהמכתם שם, שצידד בפי' א', שר"י מכשיר דוקא בדיעבד, ובפי' ב' כ', שלר"י לכתחילה צריך למעלה מעשרים, כיון שצריך דוקא דירת קבע, עי' ציון 352.
338 רמב"ם סוכה פ"ד ה"א; טוש"ע או"ח תרלג א.
339 ויקרא כמ מג.
340 רש"י שם ד"ה למען; ריטב"א שם.
341 מאירי שם.
342 סוכה שם. ועי' ר"ח שם, שיהא ניכר שיושב בסוכה של מצוה (ועי' ציון 101). ועי' רש"י שם וריטב"א שם, שדרשו את לשון "הושבתי" שהוא ציווי לישב בסוכה כזו, ועי' ר"ן שם (א א בדפי הרי"ף), ועי' מהר"ם מלובלין שם.
343 רש"י שם ד"ה דלא.
344 ריטב"א שם.
345 סוכה שם. ועי' רש"י שם ד"ה למען וריטב"א שם, שדרשו את לשון "הושבתי" שהוא ציווי לישב בסוכה כזו.
346 ישעיהו ד ו.
347 סוכה שם, ועי' רש"י שם ד"ה וסוכה וד"ה אלא. וע' ערול"נ שם, שביאר, שביותר מכ' אמה, אין הסכך עושה צל בשיעור של ז' על ז' טפחים, ועי' ריטב"א שם ור"ן שם ביאורים נוספים.
348 ויקרא כג מב.
349 סוכה שם, ועי' רש"י שם ד"ה שבעת ואילך ותוס' שם ד"ה כי ורא"ש שם. ועי' פנ"י שם, שמהלשון "בסוכת תשבו" דרשו שעיקר הקפידה של התורה שצריך דירת ארעי, היינו על הסכך, שצריך לעשות את הסכך באופן שלא יצטרך לעשות את הדפנות בנין קבע, ועל כרחך היינו לענין שיעור הגובה (וע"ש ביאור נוסף). ועי' ריטב"א שם, שפי' שאין הדרך לעשות בנין גבוה יותר מכ' אמה בנין עראי, ואפי' עשאו ארעי אינו מועיל, שבטלה דעתו. ועי' רש"ש ושפ"א שם, שפי' שדירת עראי לימים מועטים אין הדרך לעשותה גבוהה יותר מכ' אמה.
350 עי' ציון 339 ואילך.
351 עירובין ג א. ועי' פנ"י סוכה ב א.
352 סוכה ז ב. ועי' רי"ף סוכה שם (א ב). ועי' המכתם שבציון 337.
353 פנ"י סוכה ב א.
354 סוכה ב ב.
355 עי' ציון 345.
356 סוכה שם. ועי' תוס' שם ד"ה וכיון, שעל ידי שהדפנות רחבות ומגיעות לסכך העין שולטת עד לסכך, ועי' ריטב"א שם (וכ"מ ברא"ה שם), שפי' שכשהאדם מוקף במחיצות ומגיעות עד לסכך, א"א שלא ישים על ליבו שיושב תחתת הסכך.
357 עי' ציון 346 ואילך.
358 סוכה שם.
359 ר"ח שם; רי"ף שם (א א) בשם י"א; עי' כתוב שם לראב"ד; העיטור הל' סוכה ח"ב; עי' ראבי"ה בשם י"א; עי' ההשלמה שם.
360 רי"ף שם; בעה"מ שם; רמב"ן במלחמות שם; רא"ה שם; רא"ש שם (פ"א ס"א); עי' רי"ו נ"ח ח"א: כן הסכימו רוב הפוסקים; ר"ן שם.
361 רמב"ם סוכה פ"ד ה"א; טוש"ע או"ח תרלג א.
362 סוכה ב ב.
363 עי' ציון 346.
364 סוכה שם.
365 תור"פ שם בפי' ב
366 תור"פ שם
367 רא"ה שם; תור"פ שם בפי' א.
368 תור"פ שם.
369 סוכה שם.
370 רמב"ם סוכה פ"ד ה"א; טוש"ע או"ח תרלג א.
371 עי' סוכה טז ב ורש"י שם ד"ה ומוקי. ועי' ציון 437.
372 סוכה ב ב.
373 סוכה שם.
374 רמב"ם סוכה פ"ד ה"א; טוש"ע או"ח תרלג א.
375 ערול"נ סוכה ב א, וכ"ה הפשטות בכל גמ' סוכה.
376 ערול"נ שם.
377 עי' עירובין ג א, ורש"י שם ד"ה מקצת.
378 עירובין שם.
379 רבא מפרזקיא בעירובין שם. וע"ש שבכך שונה ממבוי שעשוי לרבים, והם ישימו על ליבם לתקנו.
380 ע"ע ישיבת סוכה.
381 רבינא בעירובין שם.
382 גמ' שם.
383 גמ' שם.
384 גמ' שם.
385 גמ' שם.
386 גמ' שם וע"ב.
387 גמ' שם ע"ב.
388 רמב"ם סוכה פ"ד ה"א והי"ג; טוש"ע תרלג א. וכן מבואר בשא"ר סוכה ב א. ועי' המכתם סוכה שם.
389 סוכה ד א; רמב"ם סוכה פ"ד הי"ג; טוש"ע תרלג ב.
390 ר"ח שם.
391 רש"י שם ד"ה כשרה.
392 משנה סוכה ב א; רמב"ם סוכה פ"ד ה"א; טוש"ע תרלג ח.
393 עי' ציון 389.
394 סוכה ד א.
395 ר"י מלוניל שם (א ב); עי' מאירי שם.
396 ריטב"א שם.
397 ר"ח שם; ריטב"א שם; מאירי שם. וכ"פ בטוש"ע תרלג ט.
398 עי' רמב"ם סוכה פ"ה ה"ב: וצריך להזהר שלא יהיו הוצין ועלין של סכך יורדין לתוך עשרה טפחים כדי שלא יצר לו בישיבתו; מאירי שם בשם י"א.
399 ר"א מן ההר שם; ראשון לציון שם, בד' הרמב"ם שם.
400 עי' מאירי שם.
401 סוכה ג ב – ד א. ועי' תוס' שם כא ב סוד"ה שאין ורא"ש שם פ"ב סי' א, שכל הנידון על מיעוט שיעור מידות הסוכה הוא הן לענין גובה עשרים אמה, והן לגובה י' טפחים.
402 רש"י שם ג ב ד"ה לא הוי.
403 סוכה שם ד א; רמב"ם סוכה פ"ד הי"ג; טוש"ע תרלג ג. וע"ע בטלה דעתו ציון 45.
404 סוכה ד א.
405 עי' סוכה שם, ורש"י שם ד"ה מחלוקת וד"ה ואין עתיד.
406 עי' סוכה שם ורש"י שם.
407 סוכה שם.
408 סוכה שם.
409 עי' רמב"ם סוכה פ"ד הי"ג, ועי' נו"כ שם; שו"ע תרלג ד. ועי' טור וב"י שם.
410 רש"י שם ד"ה ואע"ג; רא"ש שם (פ"א ס"ב); ר"ן שם (א ב בדפי הרי"ף); טור תרלג; ב"י שם. ועי' נו"כ לשו"ע שם ד.
411 רא"ש שם.
412 ר"ח שם; הגהמ"י סוכה פ"ד הי"ג, ובשם ראבי"ה; מ"מ שם. וכ"כ עוד ראשו'. ועי' ביאור חדש מספיק שם, שכ"ד הרי"ף, וצ"ב.
413 עי' בסוגיא של אין לה קבע, לסוברים שהיינו גובה י' טפחים, שבציון 210 ואילך, וראשונים שם; טוש"ע תרל יג, ועי' מ"ב שם.
414 רש"י סוכה ד א ד"ה דופן אמצעי.
415 ר"ח שם; פרי"ד שם; רא"ה שם; ריטב"א שם; ר"ן שם (ב א). וכ"מ ברמב"ם סוכה פ"ד הי"ד: הכשר סוכה.
416 רש"י שם; ר"א מן ההר שם; רבנו מנוח שם. ועי' מהרש"א שם שתמה מדוע הוסיף רש"י שם "ומשהו", ועי' פנ"י שם מש"כ לבאר, ועי' ערול"נ שם.
417 סוכה שם; רמב"ם סוכה פ"ד הי"ד; טוש"ע תרלג ה.
418 רש"י שם ד"ה כשרה.
419 רש"י סוכה ד א ד"ה כשרה; מאירי שם; עי' רא"ש שם (פ"א ס"ג); עי' רבנו מנוח סוכה פ"ד הי"ד בד' רמב"ם שם (ועי' ר"א מן ההר שם, שהרמב"ם סתם ולא פירש, ועי' ראשון לציון דלהלן); טוש"ע תרלג ה.
420 עי' ציון 1184 ואילך. רש"י שם; מאירי שם; רבנו מנוח שם.
421 עי' רש"י שם; מאירי שם; רא"ש שם; ר"א מן ההר שם בד' רש"י; רבנו מנוח שם. ועי' פנ"י שם. ועי' ציון 852 ואילך, שנחלקו בזה.
422 מאירי שם; רבנו מנוח שם.
423 פרי"ד שם; ריטב"א שם; ר"ן שם (ב א). וכן צידד בראשון לציון סוכה שם בד' הרמב"ם שם (ועי' רבנו מנוח דלעיל).
424 עי' פרי"ד שם; ר"א מן ההר שם, בד' הפוסלים את שאר הסוכה; רבנו מנוח שם. ועי' ראשון לציון שם, שהאריך לצדד בדעה זו. ועי' ציון הנ"ל ואילך.
425 ציון 30 ואילך, 41 ואילך.
426 ציון 44 ואילך.
427 ציון 60 ואילך.
428 ציון 466 ואילך.
429 ר"י מלוניל סוכה שם (א ב); ר"ן שם; טוש"ע תרלג י; עי' מ"מ סוכה פ"ד הט"ו, בשם רי"צ גיאת, ושכ"כ הרבה פוסקים.
430 ר"ן שם.
431 ציון 469 ואילך.
432 עי' ציון 1184 ואילך.
433 ק"נ סוכה שם (פ"א סי' ה). ועי' ציון הנ"ל ואילך.
434 סוכה ג א.
435 עי' סוכה ז ב,
436 סוכה ג א.
437 עי' סוכה טז ב ורש"י שם ד"ה ומוקי וריטב"א שם.
438 ירוש' סוכה פ"ב ה"ח. וכ"כ ראשונים סוכה ג א.
439 סוכה ג א.
440 סוכה שם: אמר ר' שמואל בר יצחק וכו', ושם טז ב; רמב"ם סוכה פ"ד ה"א; טוש"ע או"ח תרלד א.
441 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
442 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
443 סוכה ז ב.
444 רש"י שם ד"ה ב"ש.
445 בעה"מ שם ג ב. ועי' ציון שבציון הבא ואילך.
446 עי' ציון 80 ואילך.
447 ר"ן שם, בד' בעה"מ שם.
448 רי"ף שם ג א (יג א); רמב"ן במלחמות שם; ריטב"א שם. וכ"כ בדברי ירמיהו הל' סוכה פ"ד ה"א, בד' רמב"ם שם. ועי' ריטב"א שם, שאפשר שגם לדעת אביי הטעם הוא שמא ימשך אחר שולחנו, וזו כוונתו "דירת קבע", שבסוכה הראויה לקבע אין חשש שימשך אחר שולחנו.
449 רמב"ן שם. ועי' אומה"ת שם (עמ' מא), שיש אחרונים שדנו לדעה זו באופן שעשה סוכה של ו' על ו' טפחים סמוכה לסוכה גדולה ושולחנו בסוכה הגדולה.
450 קרי"ס הל' סוכה שם.
451 עי' ב"ח תרלד, וביאר, שכיון שאין הטעם להצריך ז' על ז' משום דירת קבע, אלא כדי שיכנס שם ראשו ורובו ושולחנו (לסוברים כן, עי' לעיל), אין צריך דוקא מרובע. וע"ש שגרס כן בתוס' שם ד"ה לא, ולפי"ז אי"צ מרובע, אבל עי' ט"ז דלהלן שגרסו בתוס' בע"א, ושלפי"ז לעולם צריך מרובע. וע"ש שלמעשה יש להחמיר בזה.
452 ט"ז שם ס"ק א; מג"א שם ס"ק א; מ"ב שם ס"ק א. ועי' מג"א שם, שכן ד' כל הפוסקים. ועי' ציון 973.
453 ט"ז שם.
454 עי' ציון 392.
455 עי' ציון 1166.
456 מחצה"ש סי' תרלא ס"י.
457 עי' ציון 1168, וע"ש שמדובר דוקא כשיש בגגה טפח, שמחשיבו לאוהל, ועי' ב"י סי' תרלא. ועי' ישועות מלכו סוכה פ"ד ה"ז, מש"כ לבאר מחלו' זו.
458 ברייתא סוכה ו ב וסנהדרין ד א ומשנה סוכה ב א ותוספתא שם סו"פ א.
459 ברייתא שם ושם ותוספתא שם.
460 רי"ף שם (ב א בדפי הרי"ף); רמב"ם סוכה פ"ד ה"ב; טוש"ע או"ח תרל ב. ועי' ירוש' שם: ותני כן.
461 ע"ע יש אם למסורת. ועי' רש"י סוכה שם ד"ה יש אם.
462 ויקרא כג מב – מג: בסכת תשבו וגו', ...ישבו בסכת, כי בסכות וגו'.
463 רש"י שם ד"ה בסכת תשבו.
464 סוכה שם.
465 ע"ע ישיבת סוכה ציון 3.
466 סוכה שם.
467 ע"ע יש אם למקרא.
468 עי' רש"י שם.
469 סוכה שם וסנהדרין שם. ועי' ריטב"א סוכה שם, בטעם שאין אומרים שמ"בסוכות" הראשון, כיון שיש בו שתיים, נלמד ממנו גם למצות סוכה, וגם למנין הדפנות, עי"ש מה שפי'. ואע"פ שמכל הלשונות של "בסוכת" כבר דרשו הלכות אחרות, עי' עמק סוכות שם שביאר, שכיון שהתורה כפלה וכתבה אותן בפסוקים שונים, יש ללמוד מהן גם לדפנות.
470 סוכה שם וסנהדרין שם ע"ב. ועי' ר"ן סנהדרין שם, שביאר, שהלימוד למצות סוכה עצמה, מלמדנו שצריך סכך, אבל עדיין צריך לימוד נוסף ללמד על כשרות הסכך (תעשה ולא מן העשוי, עי' ציון 248 ואילך, ושלא יהיה ממין פסול, עי' ציון 740 ואילך), וצריך לימוד נוסף לדפנות, שלא יעמיד את הסכך על ד' קונדסין, ועי' מהר"ם סוכה שם, וערול"נ שם, והערות רי"ש אלישיב, שתמהו, שהרי את כשרות הסכך למדו מכתובים אחרים, ועי"ש מה שביארו, אמנם ביד רמ"ה סנהדרין שם, כ' שמה שאמרו ש"סוכה" אחת נדרשת למצות סוכה, היינו למצות ישיבת סוכה, ולא לדין הסוכה. ועי' מהר"ם סוכה שם, שהק' שכיון שצריך "בסוכות" אחד ללמוד לגוף המצוה, ו"בסוכות" אחד לסכך, לא נותר אלא "בסוכות" אחד ללמוד ממנו לשתי דפנות, ועי"ש מה שתי', אבל עי' ריטב"א שם, שביאר שכיון שמגדרי "יש אם למקרא", כאילו נכתב "בסוכות", יש ללמוד ממנו גם לסכך וגם לדופן.
471 סוכה שם וסנהדרין שם.
472 רש"י סוכה שם ד"ה סככה וסנהדרין שם ד"ה ור' שמעון; ריטב"א סוכה שם; ר"א מן ההר שם. ועי' רש"י שם ב א ד"ה ושחמתה.
473 עי' להלן ציון 494 ואילך.
474 סוכה שם.
475 סוכה שם.
476 סוכה שם. וע"ע דורשין תחילות, ושם ציון 15 ואילך.
477 ר"ח שם.
478 סוכה שם.
479 עי' רש"י שם ד"ה לגופיה; תוס' שם ד"ה בדורשין. וע"ע דורשין תחילות ציון 6, שלד' שאין דורשין תחילות, יש ראשונים שסוברים (והוא תוס' בסוגיין ד"ה בדורשין) שאפילו אם מהמילה הראשונה אין למדים עוד דרשה מיוחדת, אינה באה בחשבון, ושם ציון 5 שיש ראשונים סוברים (הוא דעת רש"י), שדוקא אם דורשים ממנה הלכה מיוחדת אינה באה בחשבון, ועי' ערול"נ סוכה שם, שביאר שלראשונים אלו, כאן בסוכה, המילה הראשונה באה ללמד שצריך סכך, והיינו מצות סוכה עצמה, שאין סוכה בלא סכך (ועי' פנ"י שם), אמנם עי' רש"י סוכה שם, שמ' שאפי' כשאין דורשין מהמילה הראשונה עוד דרשה, כיון שבאה לעצם המצוה, אינה באה בחשבון, ועי' יבין שמועה כלל קע. ועי' רבנו טודרוס שם: וסלקא שמעתא דבדורשין תחילות קמיפלגי, ויל"ע אם כוונתו שזו היא עיקר הדרשה.
480 ישעיהו ד ו. סוכה שם.
481 רש"י שם ד"ה למחסה; רא"ה שם; ר"א מן ההר שם. ועי' פי' הריב"ן שם (הובא בקובץ שיטות קמאי), שבלא ג' מחיצות אין כאן מחסה, ועי' כעי"ז בתור"פ שם.
482 רש"י שם; ר"א מן ההר שם. ועי' רש"י שם ז ב ד"ה שלש, שנ' שנקט דרשה זו לעיקר. ועי' להלן כיצד למדו מפסוק זה שהוא מדברי קבלה. ועי' ציון 486 ואילך שבירו' אמרו שרבנן ור"ש למדו את מנין הדפנות ממנין הלשונות שבפסוק הנ"ל, ור"ח וריטב"א שם ו ב שאף כונת הבבלי כן וכ"כ יד דוד שם, בד' התוס' שבציון 488. ועי' חי' הב"ח שם, ועי' עמק סוכות שם.
483 ירושלמי שם פ"א ה"א.
484 פנ"מ שם.
485 ירוש' שם: רבי חייה בר אדא וכו'.
486 ביאור ר"ח קניבסקי לירוש' שם. ועי' מה"פ שם.
487 פנ"מ שם.
488 ירוש' שם: רבנן דקיסרין וכו', הובא בתוס' שם ד"ה וסוכה, לפי פי' תורא"ש שם ופנ"מ שם וביאור ר"ח קניבסקי שם. ועי' ר"ח שם וריטב"א שם ד"ה וטעמא ותור"פ שם, שפי' דברי הירוש' שם באופן אחר קצת, שלחכמים, "לצל", אחת, "למחסה ולמסתור", שתים, "מזרם וממטר", אחת, הרי כאן ארבע, ולאחר שאחת מהן ("לצל") נצרכת לסיכוך (או לגוף מצות סוכה, תור"פ שם), נותרו שלש, ללמוד מהן את מנין הדפנות, ולר' שמעון, "מזרם וממטר", שתים הן, ולאחר שאחת נצרכת לסיכוך, נותרו ארבע ללמד על מנין הדפנות, וכן הפי' לפי גי' רי"צ גיאת סוכה שם בירוש' שם (וכ"מ בקה"ע שם), וכ"כ רש"ש וערול"נ שם. ועי' ציון 482. יש אחרונים שכ', שאפשר היה להעמיד את המחלו' באופנים נוספים, ומהם שביארו מדוע לא העמידה הגמ' אלא דוקא באופנים שנזכרו, עי' רע"ב סוכה שם (פ"א מ"א), ועי' חי' הב"ח סוכה שם, ועי' אהלי יצחק (בונאן) סוכה שם, ועי' ערול"נ שם.
489 עי' לעיל.
490 ע"ע דברי קבלה: בלימודים ודרשות.
491 ע"ע גלוי מילתא בעלמא: בלימוד. עי' שי"ק לירוש' סוכה פ"א ה"א; ערול"נ שם ו ב. ועי' ערול"נ שם שאפשר שהל"מ היא ובא ישעיה והסמיכה על הכתוב.
492 סוכה ז ב. ועי' ציון 63.
493 עי' פנ"י שם ו ב; ערול"נ שם; זרעו של אברהם שם. ועי' שם ושם ושם בטעם שלא ביארו שבזה נחלקו ר"ש ורבנן, וצ"ב שלא מצינו שכל מי שסובר שסוכה דירת קבע בעינן יצריך ארבעה דפנות, ועי' ציון 79.
494 ברייתא סוכה ו ב וסנהדרין ד א ונדה כו א ותוספתא סוכה סו"פ א. ועי' שפ"א סוכה שם, שצידד, שגם התנא שבמשנה שם (ב א), שלא כתב הלכה זו, מסכים לה.
495 ציון 500 ואילך.
496 ברייתא שם.
497 רש"י שם ד"ה כהלכתן וד ב ד"ה שתים; פרי"ד שם ו ב; ריא"ז שם. וכ"ה בשא"ר. ועי' ציון 509.
498 ברייתא שם ושם.
499 עי' נדה שם, שלא הביאו אלא דברי חכמים; עי' ירוש' סוכה פ"א ה"א: ותני כן; עי' רמב"ם סוכה פ"ד ה"ב; טור או"ח תרל; עי' שו"ע שם ס"ב.
500 עי' ציון 494.
501 עי' סוכה שם: ואתאי הלכתא, ועי' רש"י שם ד"ה הילכתא ושם ד ב ד"ה ושלישית ותוס' שם ז א ד"ה ויעמידנו ושם ב ד"ה סיכך (א) ופי' הריב"ן שם ו ב ופרי"ד שם וריבב"ן שם ושבה"ל סי' שלו ותניא רבתי הל' סוכה סי' פב ורבנו אברהם מן ההר שם, שפי' שהיינו הלכה למשה מסיני, וכ"כ בחי' תלמיד הרמב"ן ריש סוכה, ויד רמ"ה סנהדרין שם, וכן נקטו הרבה אחרונים. ועי' מרחשת ובית ארזים שבציון 504. ועי' רא"ש ב"ק פ"ב ס"ב, ופני שלמה סוכה שם, שסברא פשוטה היא שההלכה באה לגרע, שדופן אחת די לה בטפח, ולא להוסיף עוד דופן טפח (אבל עי' לעיל, שללשון אחת, לדעת ר' שמעון הלכה זו באה לרבות עוד דופן, אמנם לשאר הלשונות מוכח, שפשוט שהיא באה למעט, ואף לאותה הלשון, לד' חכמים היא באה למעט), ועי' תנובת יהודה שם. ועי' ערול"נ סוכה שם, בטעם שבגמ' שם לא הובא דין זה של דופן טפח, יחד עם שאר הלכה למשה מסיני, שהם, גוד (ע"ע גוד אחית וע' גוד אסיק) דופן עקומה (ע"ע), ולבוד (ע"ע), ועי' מהר"ץ חיות שם. על הלמ"מ אם עוקרת, או מוסיפה, על מקרא מפורש, ע"ע הנ"ל: הלכה עוקרת מקרא, ועי' יד דוד (זינצהיים) סוכה שם, ולימודי ה' לימוד כח (דף יז ע"ב, מהדו' תרמ"א), ומהר"ץ חיות סוכה שם, ומכתב לחזקיהו שם.
502 עי' ציון 483.
503 עי' ירוש' שבציון הנ"ל.
504 רש"ש סוכה ו ב; ערוה"ש סי' תרל ס"ח; שו"ת בית אב מהדו"ת קונ' כרם אב סי' יז ענף ג. וכ"נ בקה"ע שם. אבל עי' מרחשת ח"א סי' טז אות ג ובית ארזים ספר הגליונות על יד מלאכי כללי המם (מהדו' תשס"ד עמ' קלט), שפי' "מדבריהם" שהוא הלמ"מ. ועי' הקדמת הרמב"ם למשנה (ד"ה ואלו הם) שלא מנה הלכה זו, של דופן טפח, בכלל ההלכות למשה מסיני, ועי' דרשות הנצי"ב קדמת העמק הראשון אות ב (ד"ה אבל כד), שלד' אין זו הלמ"מ, אלא כך קיבלו חכמים, שאחת הדפנות שיעורה אפילו טפח, וכ"כ בקיצור בספרו מרומי שדה סוכה שם, וע"ע הלמ"מ: לשונות הלמ"מ.
505 עי' ערול"נ סוכה ו ב, ועי' מרחשת ח"א סי' טז, ועי' תוס' רי"ד לירוש' (לרידב"ז) סוכה פ"א ה"א ד"ה ונראה לפענ"ד. ועי' אחרונים דלהלן.
506 עי' רש"י סוכה ז א ד"ה וכן; עי' ריטב"א שם ו ב וז א; רש"ש סוכה ו ב; קהלות יעקב שם סי' ג. ועי' מהרי"ץ חיות שם ו ב.
507 עי' ציון 495.
508 עי' ציון הנ"ל. ועי' ראשונים דלהלן.
509 עי' רב יהודה שבציון 519. עי' ריטב"א סוכה ז א; ר"ן שם (ב א בדפי הרי"ף). וכ"מ ברי"ף שם ורא"ש שם (פ"א ס"ו).
510 עי' ציון 523. עי' ריטב"א שם; ר"ן שם. ולד' ר' שמעון שבציון 459, יל"ע אם צריך שלוש דפנות מחוברות.
511 עי' רמב"ם סוכה פ"ד ה"ב וג, ועי' טוש"ע תרל ב ונו"כ שם.
512 צל"ח סוכה ו ב; עי' הגהות דברי נחמיה סוכה ז א; ערול"נ שם ז ב (ד"ה בא"ד ואפילו), בד' תוס' שם; שפ"א שם. ועי' שונה הלכות סי' תרל ה"ד. ועי' זכרון שאול ח"א עמ' פה.
513 פמ"ג סי' תרל א"א ס"ק ט, וע"ש ס"ק ז (ובמ"ז שם ס"ק ה, נסתפק בזה); הגהו' דברי נחמיה שם, בד' ר"ן שם; עי' מנ"ח שכה. ועי' חזו"א ערובין סי' עה ס"ק יד, שנסתפק.
514 עי' מנ"ח שם.
515 ר"י מלוניל שם (ב ב בדפי הרי"ף).
516 עי' רש"י ז א ד"ה שתי דפנות; ר"ן שם. ולכאו' כוונתם שבכך נעשית הסוכה רשות לעצמה.
517 ציון 434.
518 ריטב"א דלהלן.
519 סוכה ו ב.
520 רש"י שם ד"ה כשרה; ריטב"א שם; ר"ן שם (ב א בדפי הרי"ף). וכ"מ בהמשך הגמ' שם. ועי' ציון 509.
521 רש"י שם ד"ה לכל רוח; רא"ה שם; ר"ן שם. וכ"מ בבהע"מ שם: ולא תמצא בכל השמועה כולה טפח שוחק וכו'.
522 ריטב"א שם.
523 גמ' שם.
524 עי' גמ' שם, ועי' ריטב"א שם ור"ן שם. ועי' שפ"א שם.
525 שיטת ריב"ב שם; ריטב"א שם; ר"ן טז ב (ב ב). ועי' רי"ץ גיאת שם (הובא בקובץ שיטות קמאי שם).
526 ריטב"א שם. ועי' ר"ן ח ב בדפי הרי"ף. ויל"ע במה שונה מפס ד' ומשהו, שבצירוף לבוד חשוב שהם מחוברים.
527 העיטור הל' סוכה שער ג. ועי' ערול"נ שם.
528 עי' רמב"ם סוכה פ"ד ה"ג; עי' טוש"ע תרל ג.
529 רש"י סוכה ז א ד"ה עושה. ועי' תוס' שם טז ב ד"ה פס.
530 כ"ה הגיר' לפנינו בסוכה ז שם, וכ"ה בהרבה ראשונים, וברמב"ם וטוש"ע דלהלן, ויש שאינם גורסים תיבה זו, עי' דק"ס שם ועי' הערות בפרי"ד שם, וכ"נ ברש"י שם. בטעם הסוברים שלא מספיק ארבעה טפחים בלבד, עי' מש"כ באומה"ת שם (עמ' קסו).
531 סוכה שם, ועי' רש"י שם וריטב"א שם.
532 רי"ף טז ב (ח ב); רא"ש שם (פ"א סי' לא). ועי' דק"ס שם.
533 רא"ה שם.
534 סוכה שם.
535 ר"י מלוניל שם; ר"ן שם.
536 ר"י מלוניל ז א (ב ב); ריטב"א שם.
537 רמב"ם סוכה פ"ד ה"ג; טוש"ע תרל ג.
538 עי' להלן.
539 רי"ץ גיאת הל' סוכה בשם רב נחשון גאון; תשו' רב נטרונאי גאון (אופק) או"ח סי' קצג.
540 ראב"ד בכתוב שם סוכה ו ב (ב ב).
541 סוכה ו ב. רב נחשון גאון שם; רב נטרונאי גאון שם; עי' אוצר הגאונים שם; עי' רש"י שם ד"ה כנגד, ועי' בעה"מ שם בד'; עי' מהרש"א שם בד' תוס' שם ז א ד"ה ויעמידנו; עי' בעה"מ שם.
542 סוכה ז א. ראב"ד שם.
543 ירוש' שם פ"א ה"א.
544 ראב"ד שם; רמב"ן שם. ועי' ראב"ד שם, שגם לד' שמואל, יניחנו בדוקא סמוך לדופן, אבל ברמב"ן שם מ' שלד' שמואל אינו בדוקא.
545 עי' להלן.
546 רמב"ן ותורא"ש דלהלן. וע"ש מה שכ' להשוות לסוגיא בב"ב סב ב, ועי' ריטב"א שם שתמה ודחה.
547 עי' רב נחשון גאון שם; עי' רב נטרונאי גאון שם; אוצר הגאונים שם.
548 סוכה שם. רי"ץ גיאת שם ורמב"ן ותורא"ש דלהלן, בשם רבנו שרירא ורה"ג; ר"ח שם; רמב"ן במלחמות שם (ב ב); רא"ה שם בשם י"מ; ריטב"א שם בפי' א, וע"ש שכ"כ בד' רש"י שם ד"ה כנגד (ועי' ציון 541 שי"מ ברש"י בע"א); תורא"ש שם.
549 ירוש' שם. רמב"ן שם. ולד' אין גורסים שם "טפח" (וכ"ה בקה"ע שם), ועי' להלן גיר' אחרת.
550 סוכה שם. רב נחשון גאון שם; רב נטרונאי גאון שם; אוצר הגאונים שם.
551 סוכה שם. ראב"ד שם בכתוב שם.
552 ירוש' שם פ"א ה"א. ראב"ד שם. וכ"ה הגיר' בירוש' לפנינו, ועי' לעיל שי"ג אחרת. ועי' ראב"ד שם, שרב חזר בו, וסובר כד' שבציון 538 ואילך.
553 רש"י שם ד"ה ויעמידנו; ריטב"א שם.
554 עי' רש"י שם, ועי' ריטב"א שם בד'.
555 ריטב"א שם.
556 סוכה שם. רש"י שם; ריטב"א שם.
557 עי' רש"י סוכה שם ד"ה ויעמידנו כנגד, ועי' מהרש"ל ומהרש"א שם בד'.
558 סוכה שם. עי' רש"י שם.
559 עי' רמב"ם וטוש"ע דלהלן. בטעם שצריך טפח ומשהו, עי' רש"י שם ד"ה ומעמידו, כדי שתהא מחיצה של ארבעה טפחים, שהוא רוב דופן (מתוך ז' טפחים), ועי' ר"ן שם (ב א בדפי הרי"ף), שפחות מד' טפחים אינו שיעור חשוב כלל, ועי' מש"כ באומה"ת שם (עמ' קסד ואילך).
560 סוכה שם. על ביאורים נוספים, עי' מאירי שם ועי' מהר"ם שם.
561 רמב"ם סוכה פ"ד ה"ב; טוש"ע תרל ב.
562 עי' אמוראים שבציונים 538 ואילך, וכ"כ ריטב"א סוכה ז א בד' ר' סימון שם, וכן הוא פשטות הסוגיא שצורת הפתח הוא דין רק של רבא.
563 רש"י סוכה שם ד"ה אמר רבא; תוס' שם ד"ה ואינה; בעה"מ שם (ב ב). ועי' ריטב"א וההשלמה ומאירי שם, שתמהו, שכיון שאין הטפח במקום אחד במה מועיל יותר מסתם קנה.
564 סוכה שם. רש"י שם; תוס' שם; בעה"מ שם. ועי' ראשונים שם ולהלן, שבגמ' שם נאמרו ג' לשונות בד' רבא, אבל עי' בעה"מ שם שהביא בשם הערוך, שב' לשונות אחרונות אינן אלא פירושו של הראשון, ועי' ס' ההשלמה סוכה שם (מהדו' תשכ"ה, עמ' 36), ועי' מאירי שם.
565 ע"ע צורת הפתח.
566 עי' רש"י שם ד"ה אמר רבא: וזהו טפח שאמרו חכמים, ועי' ערול"נ שם בד'. ועי' רא"ש שם.
567 תוס' שם ד"ה ואינה.
568 עי' רי"ף שם, ועי' ר"ן שם בד'; רש"י שם וד"ה וצריכא; עי' בעה"מ שם; ריטב"א שם; מאירי שם.
569 עי' סוכה שם, ועי' ראשונים דלעיל.
570 סוכה שם. רש"י שם; בעה"מ שם; ריטב"א שם; מאירי שם.
571 עי' רי"ף שם, ועי' ר"ן ותפארת שמואל שם (בשם מהרש"ל) בד'; ריטב"א שם.
572 סוכה שם. עי' רי"ף שם, ועי' ר"ן ותפארת שמואל שם בד'; ריטב"א שם.
573 מאירי שם; רבנו אברהם מן ההר שם.
574 ר"א מן ההר שם.
575 רש"י שם ד"ה ונתרת; עי' בעה"מ שם; מאירי שם.
576 סוכה שם. רש"י שם; עי' בעה"מ שם; מאירי שם.
577 עי' רי"ף שם, ועי' ר"ן שם בד'; ריטב"א שם.
578 סוכה שם. ריטב"א שם.
579 רא"ש שם (פ"א ס"ו), בד' רי"ף שם.
580 רא"ש שם.
581 ר"א מן ההר שם.
582 רבנו אברהם מן ההר שם, וצ"ב. ועי' ס' ההשלמה שם, מש"כ לפרש דברי רבא, ועי' בהערות בגנזי ראשונים שם ובראשית ההשלמה שם, שנתקשו בדבריו.
583 רמב"ם סוכה פ"ד ה"ב; טוש"ע תרל ב.
584 טוש"ע שם.
585 רש"י שם ד"ה אמר רבא; ריטב"א שם; ר"ן שם, בשם י"א. וכ"נ בבעה"מ שם. ועי' ריא"ז דלהלן שחולק וסובר, שאין דברי רבא אמורים אלא בסוכה העשויה כמבוי.
586 עי' ציון 537.
587 עי' ראבי"ה סוכה סי' תרה; רא"ש שם; ההשלמה שם; עי' מאירי שם; ר"ן שם; י"א בשו"ע תרל ג.
588 עי' קרבן נתנאל שם.
589 רא"ש שם ותפארת שמואל שם (בשם מהרש"ל), בד' רי"ף שם; רמב"ם סוכה פ"ד ה"ג; ר"י מלונל שם; פסקי ריא"ז סוכה פ"א אות ז; רבנו אברהם מן ההר שם; טור שם; שו"ע שם (ועי' לעיל).
590 עי' לעיל.
591 עי' תוס' סוכה ז ב ד"ה סיכך (ועי' ערול"נ שם בד'); ההשלמה שם; מאירי שם; שפ"א שם ו ב; לבוש תרל ס"ח; ב"ח שם; פמ"ג שם מ"ז ס"ק ה וא"א ס"ק ז.
592 עמק ברכה (פומרנצ'יק) סוכה אות ה, בד' רי"ף שם ורמב"ם שם ועי' פנ"י שם ב א ד"ה ורבא אמר. וכ"מ במרדכי שם רמז תשלא, וריטב"א שם ז א, והגהמ"י סוכה פ"ד ה"ג, ור"ן שם, שהקשו שמאחר שצריך צורת הפתח, במה הקילו בהלכה ששלישית די לה בטפח. ועי' שו"ת מים עמוקים ח"א סי' ד.
593 עי' ציון 458.
594 עמק ברכה שם.
595 עי' ראבי"ה סוכה סי' תרו וריטב"א שם ז א, בד' רש"י שם ד"ה אמר רבא וד"ה ונתרת: על פני כל הדופן. אמנם, אפשר שכונת רש"י לסוכה קטנה של ז' טפחים.
596 עי' הערה סא במהדו' דבליצקי שם.
597 ראבי"ה שם בשם ריב"א; מרדכי שם סי' תשלא; ריטב"א שם; הגה"מ סוכה פ"ד אות ג.
598 ראבי"ה שם.
599 ריטב"א שם.
600 ברייתא סוכה ז ב.
601 שמות מ ג.
602 גמ' שם. ועי' ריב"ן שם, שבכתוב: והבדילה הפרכת לכם (שמות כו לג), מצינו שהפרכת נקראת מחיצה, וכ"כ ברבנו אברהם מן ההר שם.
603 ברייתא שם.
604 גמ' שם, ועי' רש"י שם ד"ה ליכוף.
605 עי' ציון 462 ואילך.
606 רש"י יב א ד"ה כשרין.
607 ציון 28. ועי' בני חיל סוכה סי' יד.
608 עי' להלן: הסכך.
609 עי' ציון 603.
610 עי' רש"י סוכה יב א ד"ה כשרין, ומהרש"א דלהלן בד'; עי' תוס' ז ב ד"ה מחיצה, ועי' מהרש"א ומהרש"ל דלהלן בד'.
611 משנה שם יב א.
612 עי' רש"י שם ד"ה וכולן. וכן פירשו את המשנה רי"ץ גיאת דלהלן וריב"ן שם והעיטור דלהלן.
613 סוכה ב ב.
614 עי' ציון 600.
615 עי' מהרש"א סוכה ז ב בד' תוס' שם ד"ה מחיצה; ראבי"ה סוכה סי' תרט, הובא במרדכי שם אות תשלא. ועי' מהרש"א שם שצידד כן בד' רש"י שם יב א.
616 שמות מ ג.
617 עי' ירוש' סוכה פ"א ה"ו. או"ז ח"ב הל' סוכה סי' רפט. ועי' בהגר"א סי' תרל ס"א, שצידד בגי' זו, וביאר, שלמדנו מהכתוב רק שמחיצה נקראת סוכה, ולכן אין לעשותן מדבר המקבל טומאה, וכ"כ בערוה"ש שם ס"א.
618 בהגר"א שם.
619 מהרש"ל ופנ"י ושפ"א שם ז ב וב"ח סי' תרל, בד' תוס' שם ד"ה מחיצה (וכ"ה בתורא"ש שם); מראה הפנים שם; ערול"נ שם יב שם.
620 עי' ציון 644. עי' ציון הקודם. ועי' פנ"י שם, שביאר, שלשון סוכה היינו שמסכך ומצל, ולפיכך סובר ר' יאשיה שדווקא דין של צלתה מרובה שייך לגבי הדפנות.
621 שמות שם.
622 ירוש' שם פ"א ה"ו, עפ"י גי' קה"ע ומראה הפנים שם וערול"נ שם (וביכו"י תרל ס"א), וכ"ה בירוש' לפנינו, וכ"ה בר"ח שם יח א, וכעי"ז ברי"ץ גיאת הל' סוכה ד"ה וכולן כשרות והעיטור הל' סוכה שער ג (דף פ טור ג) וצרור החיים הדרך הששי סי' ג.
623 פנ"מ שם.
624 או"ז ח"ב הל' סוכה סי' רפט, הובא בהגהות אשר"י שם אות כד. ועי' שפ"א שם יב א. ועי' שד"ח מערכת סוכה סי' ב אות יד (ח"ו עמ' א' שעז).
625 משנה סוכה יב א.
626 עי' ציון 806.
627 עי' להלן: הסכך.
628 או"ז שם. ועי' עלי תמר לירוש' שם, שאף לדעה זו לא אסרו כן בירוש' אלא לכתחילה. ועי' שפ"א שם. ולכאו' בפשטות אפשר להעמיד את המשנה לד' הסוברים שדופן אינה נקראת סוכה, והיינו כחכמים, ועי' ערוה"ש שם.
629 או"ז שם.
630 רמב"ם סוכה פ"ד הט"ז; טוש"ע תרל א. ועי' ב"ח שם שכן הסכימו כל הפוסקים. ועי' פמ"ג שם וערוה"ש שם, שהוכיחו כן ממה שמותר לעשות דפנות מאילנות (עי' ציון 677), ועי' ביה"ל שם ד"ה כל, שהוכיח כן מסוכה ב א, שדפנות של ברזל כשרות, וכעי"ז בעיטור שם.
631 בהגר"א שם.
632 עי' ב"ח שם: בעל הנפש יחוש, עפ"י האו"ז שם, והעתיקו דבריו בא"ז שם ס"ק א ועוד אחרונים. וכ' בא"ר שם ס"ק א וברכ"י שם, שכל האחרונים לא חשו לזה, וכ"כ בבגדי ישע שם וערוה"ש שם. ועי' עטרת זקנים שם. ועי' הערות רי"ש אלישיב סוכה ז ב, שהחומרה היא דוקא לשיעור הכשר דפנות, היינו עד י' טפחים.
633 ציון 1105 ואילך.
634 ברייתא סוכה כג א.
635 ציון 46 ואילך.
636 ציון 71 ואילך.
637 סוכה שם.
638 רמב"ם סוכה פ"ד הט"ז; טוש"ע תרל יא.
639 שו"ע שם. ועי' גמ' שם, שאם יש אויר ג"ט בין רגליה, צריך למלאותו, וכ"כ בנו"כ לשו"ע שם.
640 ריבב"ן סוכה ז ב. ועי' תור"פ שם. על דין פרוץ מרובה בדפנות, עי' ציונים 681 ואילך, 695 ואילך, 699 ואילך.
641 פי' ריב"ן שם.
642 ברייתא סוכה שם; תוספתא סוכה פ"א.
643 עי' גמ' שם, שאין ללמוד מהכתוב דלהלן, ועי' ר"י מלוניל שם.
644 ברייתא שם.
645 גמ' שם.
646 שמות מ ג.
647 עי' גמ' שם. ועי' פנ"י שבציון 620. ועי' שפ"א שם והערות רי"ש אלישיב שם, אם אפשר, לדעה זו, לצרף את צל הסכך והדפנות לשיעור צלתה מרובה מחמתה.
648 גמ' שם.
649 ר"י מלוניל שם.
650 עי' ציון 48 ואילך.
651 מאירי שם. ועי' ערול"נ שם, שר' יהודה שבציון 337, שמתיר דפנות שגבוהות יותר מעשרים אמה, סובר, לפי רבי זירא (עי' ציון 347), כר' יאשיה, ועי' כעי"ז בשפ"א שם.
652 עי' ציון 79.
653 רמב"ם סוכה פ"ד הי"ב; טוש"ע תרל א. ומשמע בב"ח שאף לד' שיש להחמיר לענין דפנות המקבלות טומאה (עי' ציון 632), מודים שכאן אין צריך להחמיר כלל.
654 תוספתא שם; אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב.
655 עי' ריטב"א סוכה ז א; עי' ר"ן שם ב ב (בדפי הרי"ף); רא"ש סוכה פ"א סי' לד. ועי' ירושלמי ריש סוכה וריש עירובין: דוקרנין כשרין בסוכה, ועי' ביכו"י סי' תרל ס"ק טו, בפירושו, וע"ש בתוספת ביכורים, ועי' ירוש' סוכה שם סוף ה"א: פיאה מצלת בסוכה, ועי' עלי תמר שם, וכ"ה בירוש' כלאים פ"ד ה"ד (אמנם הגר"א גרס שם: אינה מצלת), ועי' מהר"א פולדא ופנ"מ שם, שפי' שצורת הפתח מתרת, ועי' מסקנת הירוש' שם, שאין מורין כן להיתר (ועי' מהר"א פולדא שם, ועי' שו"ת משכנות יעקב או"ח סוס"י קכג, ועי' פנ"מ כלאים שם, וקה"ע סוכה שם), ועי' רא"ש סוכה פ"א סי' ח, וק"נ שם אות ס. ועי' תוספת ביכורים שם, ד' השואל, שסובר שבסוכה אין צוה"פ מועיל מה"ת.
656 ע"ע מחיצה. ר"ן שם; רא"ש שם.
657 עי' רמב"ם סוכה פ"ד ה"ב – ג; ר"ן שם; רא"ש שם; עי' רי"ו תא"ו נ"ח ח"א בשם ר"א בן אסמעאל.
658 ר"ן שם.
659 עי' ראבי"ה סי' תרו; עי' ריטב"א שם; עי' א"ח ח"א הל' סוכה אות ה. ועי' ציון 711.
660 ע"ע פסי ביראות.
661 ברייתא סוכה ד ב.
662 ע"ע הנ"ל, ועי' רש"י שם ד"ה נידון.
663 ברייתא שם.
664 ע"ע הנ"ל.
665 תוס' שם ד"ה דיומדי. ועי' תור"פ שם, שכן מצינו שהקלו בסוכה ששלישית די לה בטפח (עי' ציון 494).
666 ברייתא שם.
667 ברייתא שם.
668 עי' רי"ף א ב (בדפי הרי"ף), ועי' רא"ש פ"א סי' ו; עי' רמב"ם סוכה פ"ד ה"י – יא; טוש"ע תרל ו.
669 ציון 53 ואילך.
670 סוכה ז ב.
671 ציון 146.
672 ציון 16 ואילך.
673 ציון 16 ואילך.
674 ציון 457 ואילך.
675 וע"ע גוד אחית: פי תקרה.
676 ועי' שם, שיש אחרונים שסוברים, שכל שאין הנענוע בשיעור המבטל ממנה שם מחיצה, כשרה, ועי' אג"מ ח"ה סי' מ אות ב, שמצדד שבסוכה אפילו אינו מבטל את המחיצה, פסולה, לפי שבסוכה יש להחמיר בדפנות שיהיו דומות למחיצות הבית, מדין "תשבו כעין תדורו" (עי' לעיל ציון 244, וע"ע ישיבת סוכה).
677 משנה סוכה כד ב.
678 גמ' סוכה שם; רמב"ם סוכה פ"ד ה"ה; טוש"ע תרל י.
679 עי' ר"ח ורש"י שם בביאור הגמ'. ועי' רמב"ם שם.
680 פיהמ"ש לרמב"ם שם ומשנה תורה שם, ורע"ב שם (פ"ב מ"ד); עי' טוש"ע שם. ועי' טוש"ע שם, בשם ראשונים, שלכן אין ראוי לעשות את כל דפנות הסוכה מסדינים, אפי' כשקושרם היטב, שמא ינתקו ממקומם בלא ידיעתו, ותפסל המחיצה, ועי' בנו"כ שם, אם כשעושה כן בדופן אחת, מותר.
681 עי' רש"י סוכה ז א ד"ה משא"כ, ועי' ב"ח סי' תרל וט"ז שם ס"ק ו, בד'; עי' ראשונים שבציון 695.
682 עי' ריטב"א שבציון הנ"ל; ט"ז שם.
683 ראשון לציון סוכה שם, בד' רמב"ם סוכה פ"ד הי"ב.
684 ראשון לציון שם.
685 עי' חזו"א או"ח סי' עה ס"ק ב, בד' רמב"ם שם.
686 חזו"א שם ס"ק ג, בד' רש"י שם (וע"ש מש"כ להגיה בד' רש"י) ורא"ש שם ור"ן שם (ג א בדפי הרי"ף). ועי' חזו"א שם, שכ"ד ר"א בן אסמעאל המובא ברי"ו שם, אמנם ברי"ו שם מובא שצורת הפתח מחבר בין העומדים לצרפם לשיעור הכשר סוכה.
687 עי' רא"ש שם (פ"א סי' ח) ורי"ו שם ופנ"י שם בד' רש"י שם; עי' ר"א מן ההר שם; מאירי שם בד' הרמב"ם סוכה פ"ד הי"ב (וכן צידד ברי"ו שם בד' הרמב"ם, וכ"מ ברא"ש שם בד' הרמב"ם); מאירי שם. ועי' חזו"א שם ס"ק ד.
688 רי"ו שם, וכ' שכ"ה ד' הרא"ש שם.
689 רא"ש שם; רי"ו שם.
690 עי' ציון 498.
691 פנ"י סוכה שם.
692 עי' ציון הנ"ל.
693 פנ"י שם.
694 רי"ו שם, בשם י"מ. וע"ש שאפשר שכ"ה ד' הרמב"ם שם (ועי' ציון 687). ועי' חזו"א שם ס"ק ו.
695 רא"ה סוכה ז א; ריטב"א שם; מ"מ סוכה פ"ד הי"ב בד' רמב"ם שם (ועי' כס"מ ולח"מ ומער"ק שם). ובפשטות כ"ה לד' שבציון 699.
696 עי' ציון 494. עי' ריטב"א שם.
697 עי' ציון 531. מ"מ שם.
698 ברייתא שם. רא"ה שם; ריטב"א שם; מ"מ שם.
699 עי' רש"י סוכה ז א ד"ה משא"כ, וב"ח סי' תרל וט"ז שם ס"ק ו, בד'; עי' טור תרל, וב"י שם בביאורו; עי' שו"ע שם ס"ה, וט"ז שם ס"ק ו ומג"א שם ס"ק ו.
700 ברייתא סוכה שם. רש"י שם; רא"ש שם.
701 עי' שפ"א שם, ושם מה שחילק בין סוכה לשבת. ועי' ראשון לציון שם, שתמה שכיון שאי"צ כלל את דופן ברוח רביעית, מדוע לצרף את הפרוץ שבו לשאר הדפנות, ולכאו' אפשר שהוא משום, שהרביעית חשובה כפתח לסוכה (עי' רש"י שם ד א ד"ה דופן). ועי' באה"ל שם ד"ה העשויות, ועי' חזו"א או"ח סי' עה ס"ק ג.
702 עי' שו"ע תרל ה, וט"ז שם ס"ק ו ומג"א שם ס"ק ו ומ"ב שם ס"ק כב.
703 רמב"ם סוכה פ"ד הי"ב.
704 עי' מ"מ שבת פט"ז הט"ז, לענין מחיצות שבת, ועי' ק"נ סוכה פ"א סי' ח (אות ש), שה"ה לסוכה.
705 רא"ש סוכה שם; רי"ו תא"ו נ"ח ח"א; טוש"ע תרל ה.
706 ציון 421 ואילך.
707 רש"י סוכה ז א ד"ה דופן; ריטב‎"א שם; רי"ו תא"ו נ"ח ח"א.
708 מג"א ריש סי' תרל, בד' התוס' דלהלן; עי' א"ר שם ס"ק יט; פמ"ג שם בהקדמה; מ"ב שם ס"ק ז.
709 מהרש"א סוכה טז ב בד' תוס' שם ד"ה בפחות. ועי' מהר"ם שם יז א.
710 ביכו"י שם ס"ק ד. ועי' בית מאיר שם כעי"ז. ועי' חזו"א או"ח סי' עה ס"ק יב.
711 רמ"א תרל ה בשם הכלבו ומהרי"ל, ועי' מ"ב שם בשם רי"ץ גיאת.
712 ציון 1204.
713 תוס' סוכה ז ב ד"ה אחרים.
714 עי' סוכה שם: סוכה ככבשן, סוכה כשובך, ועי' רש"י שם, שנ' שהיינו הך, וכ"כ ריטב"א שם. ועי' ערול"נ ושפ"א שם.
715 סוכה שם.
716 סוכה שם.
717 עי' ריטב"א שם.
718 כ"ה פשטות הסוגיא שם, שאחרים הם דעת יחיד, ושאר תנאים שסוברים "סוכה דירת עראי בעינן" מכשירים סוכה עגולה, ועי' ר' יוחנן שם (ועי' להלן) שהכשיר, ועי' רש"י שם שהוא חולק על אחרים. ועי' להלן.
719 רמב"ם סוכה פ"ד ה"ז; טוש"ע תרלד ב.
720 עי' לעיל: מדותיה, ציון 439.
721 עי' לעיל ציונים 437, 441.
722 ציון 81 ואילך.
723 רמב"ם סוכה פ"ד ה"ז; טוש"ע תרלד ב.
724 ע"ע נטילת לולב.
725 עי' ציון 630. טור תרל: יש מדקדקין וכו' ואין צריך; רמ"א שם ס"א; לבוש שם סי"ג.
726 משנה סוכה יא א; רמב"ם סוכה פ"ה ה"א; טוש"ע תרכט א. ועי' עיטור הל' סוכה שי"ג שאין מסככין בדבר שגידולו מן הארץ, והיינו במחובר לקרקע (עי' ציון 754), ועי' מאירי שם, שדחה גי' זו.
727 בראשית ב ו.
728 עי' גמ' סוכה יא ב ורש"י שם ד"ה ואד.
729 ר' אליעזר סוכה שם.
730 רש"י שם ד"ה אין מקבל.
731 סוכה שם.
732 ר' עקיבא סוכה שם.
733 סוכה שם. ועי' רש"י שם ד"ה כי חגיגה, שמ' קצת שד' זו נדחית להלכה, וכן מ' ברי"ף שם (ו ב) שלא הביא אלא את הד' שבציונים 740, ו744.
734 דברים טז יג.
735 רש"י שם ד"ה כי; ר"א מן ההר שם. ועי' עיטור הל' סוכה ח"ד. ועי' ציון 749 ואילך, שלדברים מסוימים לכו"ע בעלי חיים חשובים גידולי קרקע. ועי' ערול"נ שם.
736 סוכה שם. ועי' מצפה איתן שם, בטעם שאין כאן חסרון של "אין דנין אפשר משאי אפשר" (ע"ע). ועי' ריב"ן שם, שסובר (וגורס), שלמדים מחגיגה דוקא לפסול מקבל טומאה, אבל אין למדים "גידולו מן הארץ", כיון שבעלי חיים אין גידולם מן הארץ.
737 היינו מנחת נסכים. עי' מנחות צ ב; וע"ע מנחת נסכים.
738 תשובות גאונים אסף תרפ"ט עמוד 109, ושם, שמפרש שמהקרבן עצמו למדים דבר שאינו מקבל טומאה ומהלחם שעמו למדים גידולי קרקע.
739 עי' סוכה שם, וריטב"א שם, וכ"פ בהגר"א תרכט א. ועי' פנ"י שם, ועי' ערול"נ שם ד"ה בתוס' ד"ה אי ושפ"א שם. ועי' עמק סוכות שם. ועי' הערות רי"ש אלישיב שם.
740 דברים שם.
741 סוכה יב ע"א.
742 רש"י שם ד"ה פסולת גורן וד"ה פסולת יקב.
743 ר' אשי שם. ועי' רש"י שם ד"ה רב אשי, שביאר, "באספך מגרנך", שהגורן הוא האוכל, והוא אוסף את הפסולת מתוכו.
744 נחמיה ח טו. סוכה שם. בטעם שאין כאן חסרון שאין למדים דברי תורה מדברי קבלה (ע"ע דברי קבלה: בלימודים ודרשות), עי' עמק סוכות שם, ועי' ערול"נ שם יא ב ד"ה בגמ' מאי.
745 רש"י שם ד"ה צאו. ועי' תור"פ שם. ועי' ר"ח שם ורי"ף שם (ו ב) ופרי"ד שם ורא"ש שם (פ"א סי' כג), שנ' שפי', שיש לצרף את המשך דברי רב חסדא שם "היינו הדס היינו עץ עבות אמר רב חסדא הדס שוטה לסוכה וכו'". ועי' לחמי תודה שם.
746 ריטב"א סוכה יב א; רמב"ם סוכה פ"ה ה"ב; טוש"ע תרכט א ורמ"א שם.
747 משנה סוכה טו א.
748 פיהמ"ש שם (פ"א מ"ח); מ"מ סוכה פ"ה ה"כ; רע"ב שם.
749 ע"ע גידולי קרקע: במעשר שני.
750 עי' ראשונים להלן; רמב"ם הל' סוכה פ"ה ה"ב; טוש"ע תרכט א.
751 מאירי סוכה יא א; רמב"ם שם.
752 רש"י סוכה יא א ואין גידולו; ר"א מן ההר שם; טוש"ע שם.
753 רש"י שם יא ב ד"ה כי חגיגה; תוס' שם ד"ה וגידולו; ריטב"א שם. וכ"כ עוד ראשונים שם. ועי' רש"י שם (וכ"מ בריטב"א שם), שלד' שבציון 734 ואילך, מותר לסכך בעורות (עי' ערול"נ שם), אלא שכבר דחו ד' זו (עי' ציון 739). ולכאו' לד' שבציון 727, מותר לסכך בעורות, שכן אין צריך גידולו ממש מן הארץ, ועי' הערות רי"ש אלשיב שם. ועי' עיטור הל' סוכה ח"ד, וע"פ הגי' שבקובץ שיטות קמאי סוכה שם, אין מסככין בעורות, אמנם בשבלי הלקט סי' שכד ובאהל מועד שער סוכה דרך ב נתיב ו, כ' בד', שמסככין בעורות (כשאינם מקבלים טומאה. ועי' אהל מועד שם: בעל העיטור מתיר לסכך בעורות ובכל דבר שאינו מקבל טומאה, וצ"ב), וכ"כ בפתח הדביר שם (אות ה).
754 משנה סוכה יא א, וגמ' שם ע"ב; רמב"ם סוכה פ"ה ה"א; טוש"ע תרכט א.
755 עי' להלן, טעם הפסול.
756 משנה שם; רמב"ם שם.
757 עי' ציון 740 ואילך.
758 רש"י סוכה יא א ד"ה פסולה (וכ"ה בסידור רש"י סי' רלג ומחז"ו סי' שנז); ריב"ן שם; עי' פיהמ"ש לרמב"ם שם (פ"א מ"ד); ר"י מלוניל שם (ו א); עי' סמ"ג עשין מג; ריבב"ן שם; מאירי שם; לבוש שם ס"א; פנ"י שם יב א ד"ה בתוד"ה אמר רבי זירא. ועי' תפארת בחורים סוכה שם, שהלימוד הוא מתיבת "באספך", וכ"כ בפנ"י שם. ועי' פתחא זוטא סי' תרכט ס"ק א.
759 ריטב"א שם יא ב; רא"ה שם. ועי' ריטב"א ורא"ה שם, שמחובר יש בו פסול של תעשה ולא מן העשוי יותר מבתלוש, כיון שלא נעשה בו מעשה כלל, והרי זה "מן העשוי", ופסול מסברא, וא"צ ללומדו מדרשה. ועי' ערול"נ שם, מש"כ בד' הריטב"א שם.
760 תוס' סוכה ה א ד"ה מסגרתו ושם יב ב ד"ה בחיצים ושם כ ב ד"ה מסככין; ריטב"א שם יב ב; עי' אגודה סוכה ג א; עי' ב"י סי' תרכט ויד אהרן שם הגהו' ב"י; עי' עולת שבת שם ס"ק א; ט"ז שם ס"ק ה; א"ר שם ס"ק ג; ערוה"ש שם ס"ד; מ"ב שם ס"ק ז; עי' בית השואבה לסי' תרכט אות ה. ועי' פני שלמה סוכה יב ב.
761 תרוה"ד סי' צ; שרשי הי"ם סוכה פ"ה ה"כ בד' פיהמ"ש שבציון 748. ועי' מרדכי סוכה סוס"י תשלח, שכ' בשם היראים (סי' תכא), שדבר שמקב"ט רק מדרבנן כשר לסכך (וכ"כ ב"ח שם ופמ"ג שם מ"ז ס"ק ו, בשם המרדכי), אמנם ביראים שלפנינו כ' שפסול, ועי' שו"ת עמודי אש סי' ו אות ט, שהגי' במרדכי שם שפסול, ועי' ביכו"י שם ס"ק ג ותוספת ביכורים שם, ועי' תועפות ראם ליראים שם, ועי' אבנ"ז או"ח סי' תע. ועי' שפ"א סוכה יב ב ד"ה בד"ה בחיצים. ועי' פמ"ג שם, שבשעת הדחק יסכך בהם, אבל לא יברך על הישיבה בה. ועי' שד"ח מערכת סוכה סי' ב אות ח. ועי' ציון 857.
762 עי' סוכה טו ב – טז א; רמב"ם סוכה פ"ה ה"ב; טוש"ע תרכט ב. ועי' שו"ע הרב שם ס"ב: ואם עבר וסיכך סוכתו פסולה כמו המסכך בסכך שהוא פסול מן התורה, אמנם מפשטות הסוגיא שם והראשו' ואחרונים, נ' שאין פסולו אלא מדרבנן, וכ"כ ערוה"ש שם ס"ה.
763 סוכה טז א.
764 רש"י שם טו ב ד"ב בבלאי; פרי"ד שם; ריטב"א שם. וכ"כ עוד ראשונים.
765 רמב"ם שם; ר"א מן ההר שם. ועי' ראשון לציון שם, שלענין טומאה ממש לא גזרו כך, לפי שדוקא בסוכה שהיא מצוה שמסורה לכל או"א יש לחשוש בזה. ועי' לבוש שם ס"ב: דהואיל ואידחו אידחו ואינם חוזרים להכשירן.
766 משנה שם טו א.
767 ריטב"א שם טו ב; ר"ן שם (ח א בדפי הרי"ף); תוס' רע"א (פ"א מ"ח); ערול"נ שם ע"א.
768 ערוה"ש שם.
769 ועי' משמר הלוי סוכה סי' יד, בנידון בשם הגר"ח מבריסק, לגבי עשיר שנעשה עני בסוכות.
770 עי' לעיל ציון 726 ואילך.
771 משנה סוכה טו א.
772 סה"י חידושים סי' שסג; ר"י מלוניל שם (ח א בדפי הרי"ף); ראבי"ה סי' תרכב; מאירי שם; מג"א תרכט ס"ק א. ועי' ק"נ שם (סי' כט אות ד), שמדובר בשיפודי עץ שבראשו יש מתכת, ועי' ציון 783.
773 ע"ע טמאת כלים ציון 385 ואילך, וע' כלי עץ.
774 תוס' סוכה ה א ד"ה מסגרתו.
775 עי' ב"י תרכט, ובד' הטור שם; ט"ז שם ס"ק ד. ועי' ראבי"ה סי' תרכב: אי נמי.
776 משנה סוכה טו א.
777 ב"י שם.
778 עי' ציון 774.
779 א"ר שם ס"ק א.
780 ע"ע טמאת כלים ציון 461 ואילך, ושם שנחלקו אם טומאתו מן התורה. עי' רש"י עירובין טו ב ד"ה אגמריה, ששיפודים פסולים לסכך משום שהם כלים (וכ"כ רא"ה סוכה טו א), ועי' פמ"ג שם א"א ס"ק א, בד' (ועי' בית השואבה דלהלן, מש"כ בד' רש"י שם).
781 מג"א שם ס"ק א; בכו"י שם ס"ק ב; מרכבת המשנה (אלפנדרי) סוכה פ"ה ה"כ ושרשי הי"ם שם הט"ז, בד' פיהמ"ש לרמב"ם ומ"מ שבציון 748; בית השואבה לסי' תרכט ס"ד; עי' מ"ב שם ס"ק ה.
782 שרשי הי"ם שם בד' רמב"ם שם.
783 מחצה"ש תרכט ס"ב; מ"ב שם ס"ק ה.
784 מחצה"ש שם; מ"ב שם.
785 ב"ח שם.
786 משנה סוכה טו א.
787 סוכה טז א.
788 גמ' שם. וע"ש שנחלקו בזה ר"א וחכמים, אם מיטה שאינה שלימה מקבלת טומאה, והלכה כחכמים, וע"ע כלים ציון 2333 ואילך. ועי' ראשונים ואחרונים שם, כיצד ניתן להשתמש בהם, וע"ע הנ"ל.
789 עי' ציון 779 ואילך.
790 פמ"ג תרכט מ"ז ס"ק ה; בכו"י שם (ועי' תוספת ביכורים שם). ועי' מנחת שלמה ח"א סי' כב אות ב.
791 ברייתא סוכה לו ב.
792 ע"ע נטילת לולב.
793 ע"ע הנ"ל.
794 ע"ע ישיבת סוכה.
795 סוכה שם.
796 עי' ציון 822 ואילך.
797 סוכה שם.
798 ברייתא שם.
799 סוכה שם: אמרו לו.
800 ע"ע קל וחומר. סוכה שם.
801 ויקרא כג מב.
802 עי' סוכה שם עפ"י ערול"נ שם. וכן משמע מתחילת הברייתא שם: בסוכות תשבו, סוכה של כל דבר.
803 נחמיה ח טו.
804 סוכה שם, ושם שלדעת רבי יהודה שאר המינים שבפסוק הם רק לדפנות.
805 עי' בכל הערך, עי' רמב"ם סוכה פ"ה ה"א ואילך, עי' טוש"ע תרכט א.
806 סוכה יב א; רמב"ם סוכה פ"ה ה"י; טוש"ע תרכט טו.
807 רש"י שם ד"ה אין. ועי' להלן.
808 סוכה שם. ועי' ציון 256 ואילך.
809 סוכה שם.
810 עי' רמב"ם שם; טוש"ע שם יז.
811 המכתם שם בשם י"א.
812 עי' תור"פ שם; עי' המכתם שם בשם י"א.
813 עי' תוס' סוכה יב ב ד"ה אין; עי' פיהמ"ש שם (פ"א מ"ה); ריטב"א שם יא ב; מאירי שם יב א; טור תרכט בשם י"א.
814 טור שם בשם ר"י מקרקשינא, והסכים; שו"ע שם יז; ב"ח שם.
815 ר"ן שם (ו ב) בד' רש"י.
816 ר"ן שם. ועי' ב"י שם, מש"כ בד' ראשונים, ועי' ב"ח ומהרל"ח שם ונו"כ לשו"ע, מש"כ בענין זה.
817 ירושלמי סוכה פ"א ה"ו.
818 תוס' שם ד"ה חבילי; רמב"ם סוכה פ"ה ה"י; רא"ש שם (פ"א סי' כד); טוש"ע תרכט טו.
819 רא"ש שם; טוש"ע שם.
820 רש"י שם יג א ד"ה לא שמיה אגד; ראב"ד שם; ריטב"א שם; ר"ן שם (ו ב בדפי הרי"ף).
821 ריטב"א שם.
822 משנה סוכה יד א.
823 עי' להלן, וכ"כ ריטב"א שם.
824 גמ' שם.
825 עי' ציון 173. רש"י שם ד"ה מחלוקת וד"ה רבי מאיר.
826 גמ' שם.
827 גמ' שם.
828 רש"י שם ד"ה מחלוקת. ועי' ריטב"א שם, שפי' שבנסרים ארבעה אין רגילים לסכך, ורגילים לעשיית תקרה, ולכן גזרו בהם.
829 גמ' שם.
830 רש"י שם ד"ה אבל וד"ה דברי. ועי' ריטב"א שם, שפי' שרגילים לעשות בהם גם תקרות הבית וגם סכך לסוכה, ובזה לא גזרו.
831 עי' גמ' שם ורש"י שם.
832 גמ' שם.
833 רש"י שם ד"ה בשאין.
834 גמ' שם, שבפחות מג' טפחים אינם אלא קנים בעלמא.
835 גמ' שם, ועי' רש"י שם, וע"ע כרמלית וע' רשות היחיד. ועי' ריטב"א שם: לא חשיבי ודינם כקנים ולא גזרינן בהו. ועי' ר"ן שם (ז ב בדפי הרי"ף) מש"כ לבאר.
836 גמ' שם. ועי' ריטב"א שם: כיון דנפקי מתורת לבוד חשיב להו טפי מקנים ואיכא למגזר בהו. ועי' ר"ן שם.
837 עי' רש"י שם ד"ה ר' מאיר.
838 ריטב"א שם.
839 רמב"ם סוכה פ"ה ה"ז; טוש"ע תרכט יח.
840 יראים סי' תכא; מהר"ח או"ז סי' קצד.
841 יראים שם; מהר"ח או"ז שם.
842 יראים שם; מהר"ח או"ז שם.
843 טוש"ע שם. ועי' מש"כ בציון 933.
844 עי' לעיל, ושם על שיעור הרוחב שגזרו, ועי' רש"י שם ד"ה הפכן, ותוס' שם ד"ה הפכן, ומהרש"א שם.
845 גמ' סוכה יד ב.
846 עי' גמ' שם, ורש"י שם ד"ה פסולה.
847 גמ' שם.
848 רש"י שם ד"ה כשרה.
849 עי' גמ' שם: איקלע רב נחמן וכו', ורא"ה וריטב"א שם.
850 רמב"ם סוכה פ"ה ה"ז; טוש"ע תרכט יח.
851 עי' ציונים 338, 361.
852 רש"י סוכה י א ד"ה תחתונה. ועי' ציון 421 ואילך.
853 רש"י שם.
854 תוס' שם ט ב ד"ה הא, בשם ר"ת; רא"ה שם י א; ריטב"א שם, ובשם הגאונים; ראבי"ה סי' תריד בשם ריב"א, והסכים; ר"ן שם (ה ב בדפי הרי"ף), והוסיף שכ"ד רי"ף שם. ועי' ציון הנ"ל ואילך.
855 ר"ת שם; רא"ה שם; ריטב"א שם; ריב"א וראבי"ה שם; ר"ן שם.
856 ציון 1204.
857 פמ"ג תרכט מ"ז ס"ק א; ביכורי יעקב שם ס"ק א; ביה"ל שם.
858 ערוה"ש סי' תרכט ס"ד.
859 משנה סוכה ב א; רמב"ם סוכה פ"ה הי"ט; טוש"ע תרלא א.
860 משנה שם כב א. ועי' להלן ציון 868 ואילך, כשצלתה וחמתה שווים.
861 רש"י סוכה ב א ד"ה ושחמתה; ריבב"ן שם; ר"י מלוניל למשנה שם; ר"א מן ההר שם.
862 ר"ן שם (א א בדפי הרי"ף); עי' יד המלך (לנדא) הל' סוכה פ"ה ד"ה ומצאתי; קה"י שם סי' א; עמק ברכה סוכה שם סי' א. וכ"מ במכתם שם. ועי' בית האוצר ח"ב עמ' מב. ועי' מהר"ץ חיות שם. ועי' כלי גולה שם.
863 עי' ר"ן שם: יש מי שכתב (ודחה); לבוש או"ח סי' תרלא ס"א (ושם, שהתורה הקפידה על עשיית הסכך שיהא ניכר שהוא לצל, על ידי שהסכך מרובה על האויר); עי' פנ"י שם, שכיון שעל שם הסכך קרויה סוכה, יש לפסול כאשר יש רק מיעוט סכך שבטל ברוב (וכעי"ז בחכמת שלמה דלהלן); עי' חכמת שלמה סי' תרלא ס"א, ושם בטעם שאע"פ שהמיעוט ניכר, הוא בטל ברוב. ועי' ערול"נ שם.
864 עי' קה"י שם שהאריך; עי' זכרון שמואל (רוזובסקי) סי' כט אות א; עי' רשימות שיעורים (סולובייצ'יק) שם. ועי' אור לישרים (קלרמן) סוכה סי' א.
865 ר"א מן ההר שם כב ב. וכ"מ קצת בספר מצות זמניות הל' סוכה שער א. ועי' ציון 874.
866 עי' רא"ה שם ב א; ריטב"א שם; עי' מאירי שם. ועי' שפ"א שם.
867 ע"ע לבוד ציון 539, מחלו' ראשונים לענין סוכה המדובללת, ועי' להלן ציון 919 ואילך.
868 ירושלמי סוכה פ"א סוה"א. ועי' או"ז ח"ב סוס"י רפד, מש"כ בשם הירוש' שם בע"א, וצ"ב, ועי' עמודי ירושלים שם, שהעיר, וכ' שאפשר שהיתה לו גי' אחרת בירוש', ועי' קובץ נר מערבי ח"ב עמ' קז ואילך, ועי' אמרי סופר סוכה ב א.
869 קרה"ע שם. ועי' קובץ נר מערבי חי"ד עמ' כא.
870 ירוש' שם.
871 קרה"ע שם, עפ"י ירוש' שם; עי' נר מערבי שם מר"י אברמסקי. ועי' פנ"מ שם, וביאור ר"ח קניבסקי שם, שפי' בע"א. ועי' חכמת שלמה או"ח תרלא א.
872 ר"ח סוכה כב ב; רי"ץ גיאת הל' סוכה (הערות יצחק ירנן קיח); הל"פ הל' סוכה (מק"נ עמ' כו); רי"ף שם (י ב בדפי הרי"ף); רש"י שם ד"ה כאן; ראב"ן שו"ת בסוה"ס (ד"ה הא דאמרינן פרק שיני דסוכה, הובא בקובץ שיטות קמאי סוכה שם); ראב"ד כתוב שם; רמב"ם סוכה פ"ה הי"ט; תוס' רי"ד ופרי"ד שם; רמב"ן במלחמות ה' שם; ריטב"א שם; רא"ש שם (פ"ב סי' ג) (ועי' מש"כ ב"ח להלן) ; ר"ן שם; או"ז ח"ב סי' רצו; ריבב"ן שם; רא"ה שם; א"ח הל' סוכה סי' יט; ר"א מן ההר שם; עי' אגודה שם; שו"ע תרלא א. ועי' ראבי"ה ח"ב סי' תרלב. ועי' טור שם, שהביא ד' זו וד' העיטור דלהלן (ציון 880), ועי' ב"ח שם, שהטור (וכן הרא"ש שם) לא הכריע בזה, וערוה"ש שם כ' שד' הטור כד' רש"י.
873 עי' סוכה טו א מחלו' אמוראים, ועי' עירובין טז ב, שהלכה שמותר. ועי' תוס' שבציון 876, שהקשו כן על ד' זו.
874 ראב"ן שם; ראב"ד שם; פרי"ד שם; רמב"ן במלחמות ה' שם; ריבב"ן שם; רבנו מנוח שם; ר"ן שם; רא"ש שם. ולכאו' כצ"ל בד' שבציון הבא (אמנם עי' שפ"א שם, שאפשר שי"ל בד' רש"י שם בע"א). ועי' ערול"נ שם. ועי' עיטור דלהלן.
875 רי"ץ גיאת שם; הל"פ שם; רש"י שם; רמב"ם שם ופיהמ"ש סוכה פ"א מ"א; ראב"ן שם; פרי"ד שם; או"ז שם; רא"ה שם; עי' אגודה שם; רבנו מנוח שם; מ"מ סוכה פ"ה הט"ז. על תוספת ביאורים בד' זו, עי' רש"ש שם, ודגל ראובן ח"ב סי' ג, וקה"י שם סי' א, ורשימות שיעורים (סולובייצ'יק) שם, והערות רי"ש אלישיב שם, ומועדים וזמנים ח"ב סי' קה, ושלום יהודה סוכה סי' מז. ועי' ציון 880.
876 ר"ת בתוס' שם ד"ה כזוזא, וסה"י סי' שסה ושסח; יראים סי' תכא; העיטור הל' סוכה ח"ד (פתח הדביר עמ' פג); עי' בעה"מ שם וב"ח שם בד'; ר"י מלוניל שם.
877 סה"י סי' שסח. וכ"כ בקה"י סוכה סי' א (ועוד אחרונים), בד' ר"ת שם.
878 תוס' שם; סה"י שם; יראים שם.
879 תוס' שם; סה"י שם; יראים שם. ועי' ר"א מן ההר שם, שהביאו פי' זה בשם יש מפרשים, בשינוי קצת. ועי' מים עמוקים שם. ועי' ב"ח שם, שאפי' במסתכל מלמטה ורואה שלמעלה צלתה מרובה מחמתה, פסולה, וע"ש טעמו.
880 העיטור שם. וכ"כ בתורי"ד שם בשם ר"ת. ועי' סה"י סי' שסה, ועי' ספר מצות זמניות הל' סוכה שער א (עמ' תצא). על ביאור מחלו' זו, אם החמה מתרחבת יותר או הצל (עי' ציון 875), עי' ק"נ שם, ועי' מו"ק שם, ועי' בית ישראל (הופשטיין) טו א ד"ה במשנה.
881 רמב"ם שם; שו"ע שם; לבוש שם. ועי' ב"ח שם.
882 רי"ץ גיאת שם; הל"פ שם; רש"י שם; ראב"ן שם; ראב"ד כתוב שם; או"ז שם; רא"ה שם; עי' אגודה שם; שו"ע תרלא א. בד' הטור שם, עי' ב"ח שבציון 872.
883 רי"ץ גיאת שם; הל"פ שם; רש"י שם; או"ז שם; רא"ה שם; עי' אגודה שם; שו"ע שם. ועי' ציון 875.
884 סה"י סי' שסה; יראים סי' תכא; העיטור הל' סוכה ח"ד; ר"י מלוניל שם.
885 סה"י שם; יראים שם; העיטור שם.
886 שו"ע שם; לבוש שם; שו"ע הרב שם; עי' מ"ב וביה"ל שם.
887 עי' ב"ח שם (וכ"כ בא"ר שם ס"ק א, ושכנה"ג שם ועולת שבת שם ובכו"י שם, בשמו, ונ' שהסכימו), ועי' ערוה"ש שם.
888 עי' ציונים 872, 874.
889 עי' פתח הבית סוכה כב ב; אג"מ או"ח ח"א סי' קפב; רשימות שיעורים (סולובייצ'יק) סוכה שם; שבט הלוי ח"ג או"ח סי' עח; אמרי סופר סוכה ב א; חו"ב שם כב ב. וכ"מ מסתימת הפוסקים. ועי' רש"ש סוכה שם, שנסתפק.
890 עי' רשימות שיעורים שם; עי' זבחי צדק (דיסקין) סוכה שם (עמ' קא); עי' אמרי סופר שם; עי' משמרת מועד שם. ועי' אור לישרים (קלרמן) שם סי' א ד"ה חזינן ואילך. ועי' חו"ב שם.
891 אג"מ שם. ועי' כעי"ז בראשון לציון סוכה טו א, ועמק סוכות סוכה כב ב. ועי' שבט הלוי שם, שבגובה י' טפחים סמוך לסכך, ודאי לא תהא החמה יותר מהצל.
892 פרי"ד שם, ושם: דכיון דחמתה מרובה מצילתה בטל ליה להאי סכך לגמרי כאילו אינו; עי' ערוה"ש שם ס"א וס"ג. וכ"מ במאירי שם ע"א, שכ' שדוקא אם במקום אחד (למעלה או למטה) צלתה מרובה ובמקום שני (למעלה או למטה) הם שווים, כשרה. ועי' מצא חן שם. ועי' הערות רי"ש אלישיב סוכה שם ע"ב ד"ה ונראה דצ"ל, שנ' שצידד כעי"ז. ועי' קובץ אור תורה תשרי תשנ"ד סי' ו. ועי' בנין של שמחה סי' ב, שהאריך בזה.
893 עי' להלן מחלו' כשיש בה שיעור סוכה כשרה.
894 עי' ר' יוחנן סוכה יט א, וריטב"א ורא"ש (פ"א סי' לה) ומאירי שם; רמב"ם סוכה פ"ה ה"כ; טוש"ע תרלא ב. ועי' חידושי ר' חיים הלוי שם הי"ט. ועי' חזו"א או"ח סי' קנ ס"ק יז.
895 עי' ריב"ן שם; פרי"ד שם; עי' שבה"ל סי' של ושלו; עי' רא"ה שם; ר"ן שם (ט א בדפי הרי"ף); רא"ש שם פ"א סי' ג; לבוש שם; ט"ז שם ס"ק א; שו"ע הרב שם ס"ד. ועי' השלמה שם.
896 עי' לשון הגמ' שם, וכ"כ רבינו ירוחם נ"ח ח"א וד"מ שם ומ"ב שם ס"ק ב. ועי' פרישה שם.
897 עי' ציון 440.
898 עי' ר"ן שם: אפשר; רמ"א שם: ויש מחמירין; לבוש שם, ועי' א"ר שם בביאורו (ועי' ברכ"י שם); שו"ע הרב שם.
899 לבוש שם; שו"ע הרב שם. ועי' פמ"ג שם ס"ק א: ואפשר אם מפסיק כל אורך הדופן באופן שמקום שצל מרובה לא יהיה רק שתי דפנות צ"ע בכל הסוכה (הביאו מ"ב שם ס"ק ד, והסכים לחששו). ועי' בכו"י שם ס"ק ב, שנסתפק לד' זו אם מקום זה שהחמה רבה על צל חשוב כאויר או כסכך פסול, ועי' תוספת ביכורים שם.
900 מאירי שם. וכן צידד בב"ח שם. וכ"מ משאר ראשונים שם, שלא חילקו בזה, ועי' ערוה"ש שם ס"ה, שכ"מ מסתימת כל הפוסקים.
901 משנה סוכה כב א וברייתא שם ע"ב. ועי' ריבב"ן שם, שהחידוש הוא שאין פוסלים מחמת שנראית כבית, ואין ניכר שעשויה לסוכה, וכ"כ מאירי שם, וכעי"ז בר"י מלוניל שם. ועי' הפרדס לרש"י ענין סוכה (בודפסט תרפ"ד עמ' רלח): ואם עושה [הסוכה] חשובה כמו בית ואין כוכבי חמה נראין מתוכה פסולה, וכ"כ בס' האורה סי' צו, וצ"ב.
902 ברייתא שם.
903 רש"י שם ד"ה כוכבי; ר"א מן ההר שם.
904 ברייתא שם.
905 ירוש' סוכה פ"ב ה"ג.
906 רמב"ם סוכה פ"ה הכ"א; טוש"ע תרלא ג.
907 ירוש' שם. על ביאור כיצד למדו בירוש' שם מהמשנה שם את דין הלכתחילה, עי' בהגר"א שם וק"נ ורש"ש שם.
908 המכתם סוכה שם.
909 לבוש שם ס"ג; עטרת צבי שם.
910 עי' ר"ח שם; סידור רש"י סי' רסב ומחז"ו סי' שנט; עיטור הל' סוכה שער ד; רמב"ם שם; תוס' רבינו פרץ שם; מרדכי שם רמז תשלב; צרור החיים הדרך הששי סי' ג; סידור רבנו שלמה מגרמיזא סי' קכג; אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב; רי"ו נ"ח ח"א; מאירי שם; רא"ש שם (פ"ב סי' ג); טוש"ע שם. וכ"מ קצת ברי"ץ גיאת הל' סוכה וריטב"א שם, שהביאו את דברי הירוש' שם. ועי' מאירי שם, שמ"מ אף לד' זו, אין צריך שיראו הכוכבים הרגילים אפי' לכתחילה, וכ"מ בר"ן שם (וכ"כ ב"י שם בד'), (וכ"כ נחלת צבי שם בד' רא"ש שם), ועי' ק"נ שם, ועי' שפ"א שם, וכ"מ ברמב"ם ושו"ע שם (וכ"כ בנחלת צבי שם בד'), ועי' מהרי"ל הל' סוכות אות טו, שלכתחילה מספיק שרואים ביום חורים וסדקים בסכך (הובא בד"מ שם אות ב), אבל עי' ב"י וב"ח שם וט"ז שם (ס"ק ב) בד' טור שם, שצריך שיראו גם כוכבי לילה רגילים, (ועי' ב"י שם שהוסיף, שאפשר שלד' הטור כוכבי לילה וכוכבי חמה שיעורם אחד, אבל בב"ח וט"ז ופמ"ג מ"ז שם דחו), וכ"כ לבושי שרד שם בד' שו"ע שם (וצ"ב, שמלשון השו"ע נ' דוקא כוכבים גדולים), וכ"כ בסתם בערוה"ש שם ס"ו, ועי' מ"ב שם ס"ק ה. ועי' ב"י שם, שאפשר שלד' הטור שם, כוכבי לילה רגילים, וניצוצי השמש שיעורם שוה (ובזה מיישב את ד' הטור, שאל"כ ואין שיעורם שוה, לא היה לטור לומר אלא רק שצריך לכתחילה כוכבי לילה, וממילא מוכרח שיראו גם ניצוצי השמש, ועוד מבאר עפ"ז את ד' הירושלמי שם, שלא בא הירוש' ליתן שיעור אחר, אלא רק לומר שאפשר לשער זאת גם ביום ע"י הכוכבים הגדולים, ע"ש), והב"ח שם (ועוד אחרונים) חולק, וסובר שכוכבי לילה רגילים וניצוצי השמש אין שיעורם שוה (וביאר ד' הטור, שלכתחילה צריך שיראו גם הכוכבים הרגילים, ובדיעבד הסכך כשר גם כשאין רואים אפי' ניצוצי שמש), אבל בביכו"י שם כ' שהב"י והב"ח נחלקו האם הכוכבים הגדולים וניצוצי השמש שיעורם שוה (וצ"ב), ולכן כ' בד' הב"י שלכתחילה אין צריך לראות אלא ניצוצי שמש, ועי' ציון 914. ועי' פמ"ג א"א שם ס"ק ב, שמספיק שכוכבי חמה נראים במקום אחד בסוכה, ע"ש טעמו.
911 עי' המכתם שם בשם בעל ההשלמה, שבית הלל בבבלי שם חולקים על דברי הירוש' שם (ובהשלמה שם לפנינו אינו מפורש); תניא רבתי סי' פב והאגור סי' תתקסה בשם היראים (עי' יראים סי' תכא, שלא כ' שצריך כן לכתחילה) ובשם רבנו אפרים; עי' שבה"ל סוס"י של. וכ"מ בפסקי ריא"ז שם. וכ"מ בארחות חיים הל' סוכה אות ג, שהבבלי חולק על הירוש' בזה.
912 רש"י שם; ר"י מלוניל שם; או"ז הל' סוכה סי' רצז; פסקי ריא"ז שם; רא"ה שם; ריטב"א שם; צרור החיים שם; מאירי שם; ר"ן שם; ארחות חיים שם; ר"א מן ההר שם; האגור שם; קה"ע שם; פנ"מ שם; שפ"א שם; ערוה"ש שם.
913 רמב"ם שם; עי' רבנו מנוח שם; עי' שו"ע שם: הכוכבים הגדולים, ועי' מג"א שם שהוסיף: של לילה, ועי' בכו"י שם, שפי' שנראים גם מבעוד יום; הון עשיר שם (פ"ב מ"ב). ועי' רמב"ם שם: הכוכבים הגדולים, אבל עי' ביכו"י שם, שגורס ברמב"ם שם "כוכבים גדולים הנראים ביום", וכעי"ז נ' גי' הב"י שם ע"ש, ועי' הגהות בטור שירת דבורה, שכך הגי' בד"מ הארוך שם וד"מ כת"י שם, אמנם בשנו"ס רמב"ם (פרנקל) שם לא הביאו גי' אחרת.
914 עי' המכתם שם; כס"מ שם. ועי' רבנו מנוח שם, ועי' ביאור חדש מספיק שם. ועי' עלי תמר שם. ועי' פמ"ג שם מ"ז ס"ק ב, שכוכבי לילה הגדולים וניצוצי השמש שיעורם אחד, אבל עי' מחצה"ש שם, שחולק, וכן עי' שו"ע הרב שם ס"ה, שאין שיעורם אחד, ועי' מש"כ בציון 910.
915 עי' משנה סוכה כב א: סוכה המדובללת ושצלתה מרובה מחמתה כשרה, ועי' רב ושמואל בגמ' שם; עי' רמב"ם סוכה פ"ה הי"ט; טוש"ע תרלא ד.
916 עי' ר"י מלוניל שם (י א בדפי הרי"ף); ריטב"א שם; עי' ר"ן שם. ועי' שפ"א שם, מש"כ בביאור חידוש המשנה.
917 רש"י שם ד"ה ענייה; ר"א מן ההר שם; טוש"ע שם.
918 ציון 953 ואילך.
919 ציון 535 ואילך.
920 על ביאור ד' הסוברים שאף כשעתה חמתה מרובה מצלתה כשרה, שע"י הלבוד נעשית צלתה מרובה, עי' אבן ישראל (פישר) סוכה פ"ד ה"ז, ועי' ציון 867.
921 ציון 5 ואילך.
922 ראבי"ה ואו"ז והגהמ"י דלהלן בד' ר"ת. ועי' ח"א ומ"ב דלהלן: גשמים מרובים, ועי' בכו"י סי' תרלא ס"ק ד ותוס' ביכורים שם, ועי' אמרי דוד לסי' תרלא, שהשיעור הוא גשם המצוי. ועי' ציון 933. ועי' פמ"ג שם א"א ס"ק ב, שכל שיש מקום ברוחב ד' טפחים שאין הגשמים נכנסים שם, הסוכה פסולה, שלד' דינו כסכך פסול (ועי' ציון 950), ועי' מ"ב שם ס"ק ה, שהסכים, אבל עי' פתחא זוטא שם ומועדים וזמנים דלהלן בשם ר"ח מוולאז'ין, שחולקים, ואין הסוכה פסולה אלא אם אין הגשמים נכנסים בכולה, וכ"מ קצת בראבי"ה ואו"ז והגהמ"י שם, ועי' שו"ת כנף רננה או"ח סי' סז, ועי' אמרי דוד לסי' תרלא, ועי' ציון 925.
923 תוס' סוכה ב א ד"ה כי; שו"ת בעלי התוספות סי' טו; ראבי"ה ח"ב סי' תריא ואו"ז ח"ב סי' רפה ומרדכי סוכה סי' תשלב ורא"ש שם (פ"א סי' יב) והגהמ"י סוכה פ"ה ה"ט, בשם ר"ת (ועי' ראבי"ה ואו"ז שם, שראוי להחמיר בזה); הגהות רבינו פרץ לסמ"ק צג אות לב (ובטור סי' תרכט וב"י שם מובא בשם הסמ"ק) ותור"פ סוכה שם; וכ"פ להחמיר בזה בנו"כ לטוש"ע סי' תרכט (ע"ש לבוש סי"ח, ועטרת צבי ס"ק יב, וט"ז ס"ק כא, ומג"א ס"ק כב, (ועי' פמ"ג מ"ז ס"ק כא: יש פוסלים ויש מכשירים, ועי' פמ"ג להלן) ובאר היטב ס"ק יח, ובהגר"א, ושו"ע הרב סל"ב, וביכו"י ס"ק לג, ומ"ב ס"ק מט) וסי' תרלא ס"ג (ע"ש לבוש ס"ג, ומג"א, ושו"ע הרב ס"ה, ובאה"ט) וסי' תרלה (ע"ש ב"ח: ולענין הלכה וכו', ועי' מג"א ס"ק ב, ועי' פמ"ג מ"ז ס"ק ב ועי' פמ"ג לעיל); ח"א קמו סי"ז ויח. בד' הטור והשו"ע, עי' מש"כ להלן ציון 933. ועי' ראבי"ה ואו"ז ומרדכי שם, שאל"כ, מדוע בזמן ירידת גשמים פטורים מישיבה בסוכה (ע"ע ישיבת סוכה ציון 887), הרי יכול לסככה באופן כזה שלא ירדו גשמים, ועוד למה אמרו שהגשמים סימן קללה הם בחג (ע"ע הנ"ל ציון 130), ומכאן שסתם סוכה אינה מצלת מן הגשם, וכעי"ז כ' בתוס' שם (ועי' פנ"י וערול"נ שם). ועי' אבנ"ז סי' תעב אות יט, שגם לסוברים שסוכה דירת קבע בעינן (עי' ציון 48 ואילך), הסוכה פסולה, משום שאינה סוכה אלא כביתו של כל השנה (לסוברים שזה הטעם לפסול, עי' להלן), וכ"כ בעמק סוכות סוכה ב א ד"ה ובתוס' (ועי' שפ"א שם), אבל עי' שו"ת מהרי"ל החדשות סי' סו ופמ"ג סי' תרכז ס"ק ב, שנ' שאין לפסול אלא לד' שסוכה דירת עראי. ועי' פתחא זוטא סי' תרלא, שלד' שו"ע הרב שם, באופן שאין הגשמים נכנסים, וגם כוונתו לכך, לדעת הכל הסוכה פסולה. ועי' א"ר סי' תרלא ס"ק ד, שאם עשאה באופן שאין הגשמים יורדים בה, אינו צריך לקלקל את כל הסכך, אלא די שיסיר מקצת מהסכך (והסכימו עמו שאר האחרונים). ועי' מועדים וזמנים שבציון 925.
924 עי' ציון 81.
925 תוס' שם; הגהות רבינו פרץ שם. ועי' מועדים וזמנים ח"א סי' צו, שבאופן שדוקא בימי חג הסוכות לא יכנסו הגשמים, אבל בימות החורף יכנסו, הסוכה כשרה, שכיון שאינה ראויה לדיורים יותר מימי הסוכות הרי זו דירת עראי, ועי' שו"ת חסד לאברהם מהדו"ת או"ח סי' עא ד"ה ולא נשאר, ועי' ביכו"י סי' תרלא ס"ק ד.
926 או"ז שם ורא"ש שם בשם ר"ת, בביאור ר' חסדא שם: והוא שעשאה לצל (ועי' ציון 116 ואילך).
927 לבוש שם; ט"ז סי' תרלה ס"ק ב; שו"ע הרב תרלא ס"ה; אבנ"ז שם; מ"ב שם ס"ק ו.
928 עי' תוס' שם, שעל פסול מדרבנן אין שייך לומר "גשמים סימן קללה בחג" (עי' ציון 923), ועי' רע"א וערול"נ שם; עי' פמ"ג תרלה מ"ז ס"ק ב; ישועות יעקב סי' תרלא ס"ק א; בית השואבה לסי' תרלא אות ה; שעה"צ סי' תרלג ס"ק ו.
929 עץ חיים (חזן) הוצ' מוה"ק ח"א עמ' שנ; ט"ז שם. וכ"מ בח"א שם. ועי' בכו"י תרלח ס"ק ד, שנסתפק.
930 ט"ז שם. ועי' עץ חיים שם, שסובר שהטעם מחמת דירת עראי, ואעפ"כ פסול רק מדרבנן, ויל"ע. ועי' כתבי הגרי"ש (אלישיב) סוכות סי' כד, שכוונת הט"ז כשהסכך עבה ואינו תקוע במסמרים, שאין פסולו אלא מחמת שנראה כביתו, אבל כשתקע במסמרים פסול מה"ת שאין הסכך עראי.
931 עי' רע"א סוכה שם; עי' ערול"נ שם; האלף לך שלמה או"ח סי' שסו; שעה"צ סי' תרלג ס"ק ו; עי' שבט הלוי דלהלן ד"ה והגם. וכ"ה באגודה סוכה שם, שלא כ' חסרון של ירידת גשמים, אלא קביעות הסכך במסמרים. וכ"מ באבנ"ז שם. וכ"מ בלשון התוס' שם ושו"ת בעלי התוס' שם ובמעשה המובא בראבי"ה והגהמ"י שם.
932 עי' לבוש תרלא שם; עי' ב"ח שם; שו"ת קנה בושם ח"ב סי' כו; עי' מ"ב שם. וכ"מ במרדכי שם והגהמ"י שם וטור תרלא ותרלה, בד' ר"ת, שלא כ' שמדובר בתקוע במסמרים. וכ"מ בשו"ת מהרי"ל החדשות סי' מט. ועי' שו"ת כנף רננה או"ח סי' סז. ועי' מש"כ לעיל מכתבי הגרי"ש.
933 מרדכי שם בד' רש"י; עץ חיים שם בשם ר' בנימין; עי' מעשה בר"ש גיסו של ר"ת המובא בראבי"ה שם והגהמ"י שם, ועי' ערול"נ סוכה שם בד'; עי' ראבי"ה שם בשם ריב"א שסוכה המצלת מן החמה והגשמים כשרה (אמנם ראבי"ה שם מצדד אף בד' הריב"א שכוונתו שמצלת מעט מהגשמים, אבל באין יורדים גשמים כלל, פסולה, ועי' ציון 922); עי' יראים סי' תכא: למדנו שיכול לסככה מעובה כרצונו, ועי' תועפות ראם שם בד'; עי' מהר"ח או"ז סי' קצד; רי"ו תא"ו נ"ח ח"א; ערוה"ש סי' תרלא ס"ו בד' רא"ש פ"א סי' יב. וכ"מ משאר הראשונים (רי"ף ורמב"ם) שלא הביאו הלכה זו כלל, ועי' בגדי ישע שם, שכל הפוסקים דחו את ד' הפוסלים. ועי' טור תרלא (וז"ל שם לאחר שהביא את ד' ר"ת: ואדוני אבי ז"ל (רא"ש) לא הביא דבריו בפסקיו, אמנם עי' ב"י שפי' בע"א) ותרלה (וז"ל: ור"ת פי' וכו' וזהו לשטתו), שנ' שסובר שכניסת הגשמים אינם פוסלים את הסוכה, וכ"כ מאמר מרדכי סי' תרלה ובית השואבה לסי' תרלא אות ד ופתחא זוטא שם, בד' (וכ"מ בערוה"ש תרלא ס"ו), אבל עי' טור סוס"י תרכט, שהביא את ד' הסמ"ק שלא לסכך באופן שאין הגשמים יורדים (עי' ציון 923), ונ' שמסכים, (ועי אמרי דוד לסי' תרלא, שהעיר בזה), אמנם בפרישה שם כ' שכוונת הטור שלד' ר"ת וסיעתו פסולה, אבל הוא עצמו אינו סובר כך, ועוד פי' שם, שדוקא בנסרים פוסל הטור (והיינו שעיקר הפסול אינו מחמת ירידת הגשמים, אלא משום "גזירת תקרה", עי' ציון 839 ואילך) , ועי' נחלת צבי סי' תרלה, ועי' שו"ת כנף רננה או"ח סי' סז. ועי' שו"ע תרלא ג ותרלה, שלא כ' כלל שצריך שיכנסו הגשמים לסוכה, ונחלקו אחרונים בד', יש שכ' שלד' אין פסול בכך (עי' ברכ"י סי' תרלא ומאמר מרדכי סי' תרלא ותרלה ובכו"י תרלח ס"ק ד ובגדי ישע סי' תרלא ובית השואבה תרלא אות ו וערוה"ש שם ופתחא זוטא שם ושו"ת עולת יצחק ח"א סי' מט ושו"ת שבט הלוי ח"ז סי' ס), ויש שכ' שד' לפסול בזה (עי' פמ"ג שם מ"ז ס"ק ב ושלחן גבוה שם סוס"ק ג, וכ"מ קצת מד' בב"י שם), ועי' שו"ע תרכט יח, שכ' שנהגו שלא לסכך כלל בנסרים (ועי' ציון הנ"ל ואילך), ועי' נו"כ שם, שמקורו מטור וסמ"ק דלעיל, שהפסול הוא מחמת שאין הגשמים יורדים לתוכה, ויל"ע (ועי' ביאור הפרישה לעיל, ואפשר שה"ה כאן).
934 עי' ציון 141 ואילך.
935 ב"ח סי' תרלא ותרלה בד' הרא"ש והטור, וכ"כ בהגהו' מהרל"ח תרלא. ועי' ב"ח שם (תרלה), שצידד שפסולה מה"ת. ועי' מועדים וזמנים שם.
936 עי' ציון 316 ואילך.
937 ט"ז סי' תרלה.
938 עי' א"ר שם ס"ק ב; עי' פמ"ג דלהלן; מאמר מרדכי שם; עי' בכו"י שם.
939 עי' פמ"ג שם מ"ז ס"ק ב וג.
940 כגון מה שיש שעשו סכך מנסרים דקים של כמה ס"מ, החקוק בהם כעין מרזב, ומסדרים שורה אחת בהפסק אויר של כמה ס"מ בין נסר למשנהו כשהצד החקוק כלפי מעלה, ועל גביהם בהפסק גובה של מספר ס"מ מניחים עוד שורה של נסרים כשהצד החקוק כלפי מטה ומכוונים נגד האוירים של הנסרים התחתונים בעודף ס"מ לימינו וס"מ לשמאלו, נמצא כשגשמים יורדים המים נוזלים לתוך חקק המרזב של הנסרים התחתונים ומשם יוצאים המים מחוץ לסוכה.
941 עי' ציון 923.
942 עי' שו"ת קנה בושם ח"ב סי' כו, ושו"ת להורות נתן ח"ה סי' מג, ושו"ת שבט הלוי ח"ז סי' ס, ועי' קובץ יד רש"ז עמ' מח ואילך (ושם הביא תשו' רי"ש אלישיב ור"ח קנייבסקי, שהכשירו), ואור לציון ח"ד פרק כד סי' טז, ועי' ס' הסוכה השלם סוף עמ' רצד ואילך, וקובץ עדות ח"ה (תשרי תשמ"ט) עמ' לח, ותשובות והנהגות ח"ב סי' שי, וקובץ מאור החיים ח"ט עמ' עב ואילך (ושם הובאו כמה תשו' מהפוסקים), ועי' קנין תורה בהלכה ח"ה או"ח סי' סו.
943 שם ציון 60 ואילך.
944 סוכה יז א ואילך.
945 תוס' שם ד"ה אויר; מאירי שם ע"ב; טור או"ח תרלב; לבוש שם ס"ב; פמ"ג שם א"א ס"ק ד.
946 רש"י שם ע"ב ד"ה אלא לדידכו; ר"א מן ההר שם.
947 ירושלמי סוכה פ"א ה"ז.
948 סוכה שם.
949 רש"י שם ד"ה משום שיעורא.
950 ר"ח שם ע"ב; רי"ץ גיאת הל' סוכה (ד"ה ולענין פסקא); רי"ף שם ע"א (ח ב בדפי הרי"ף); עי' העיטור הל' סוכה (הוצאת רמ"י עמ' פב); רמב"ם סוכה פ"ה הי"ד ופיהמ"ש שם (פ"א מ"י); ראבי"ה סי' תרכז; פרי"ד שם ע"ב; רמב"ן שם ע"ב; ריטב"א שם ע"א; מאירי שם; רא"ש שם (פ"א סי' לב); הגהמ"י שם בשם ס' התרומה; א"ח הל' סוכה אות יז וכלבו סי' עא ד"ה סיכך בדבר; האגודה שם; רבנו מנוח שם; טוש"ע תרלב א. ועי' רי"ץ גיאת שם וראבי"ה שם ורמב"ן שם וריטב"א שם ורא"ש שם, בטעם שפסקו כן.
951 עי' רי"ץ גיאת שם והעיטור שם ורי"ו תו"א נ"ח ח"א, בד' בה"ג הל' סוכה סי' יד (עמ' קצד) (וכלשון הבה"ג מובא במחז"ו סי' שנח ד"ה חבילי וסדור רש"י סי' רלו, ועי' ק"נ שם סי' לו אות כ והגהו' בן אריה לבה"ג שם); רי"ץ גיאת שם בשם ר' נטרונאי גאון ור' צמח גאון ועוד גאונים; יראים סי' תכא; הגהמ"י שם בשם הרא"ם. ועי' ר"ן שם. ועי' שבה"ל סי' שכח, שלא הכריע. ועי' רי"ץ גיאת שם, בטעם שפסקו כן, ועי' פנ"י שם ע"ב וערול"נ שם ע"א ואו"ש שם, ועי' אבנ"ז או"ח סי' תסד אות יד ואילך. ועי' א"ר שם ס"ק, שפעמים יש לצרף ד' זו להקל.
952 א"ר סי' תרלב ס"ק א; ביכו"י שם ס"ק ד; מ"ב שם ס"ק ה.
953 ציון 163 ואילך.
954 ציון 216.
955 חכמת שלמה סי' תרלב.
956 חכמת שלמה שם. ועי' הלכות חג בחג סוכה עמ' רמג בסוף הערה 21.
957 ציון 994.
958 משנה וגמ' סוכה יז א, ושם יח א; רמב"ם סוכה פ"ה ה"כ; טוש"ע תרלב ב.
959 תוס' שם ד"ה אויר; מאירי שם ע"ב; טור או"ח תרלב; לבוש שם ס"ב; פמ"ג שם א"א ס"ק ד.
960 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
961 ציון 477.
962 ציון 509 ואילך.
963 עי' ר"ן סוכה ז א (בסופו) וח ב וט א (בדפי הרי"ף); טוש"ע תרלב א.
964 עי' תוס' סוכה יז א ד"ה אויר וריטב"א שם ומאירי שם ורא"ש שם (פ"א סי' לג) ותוס' רא"ש שם, בביאור הגמ' שם; טור תרלב; רמ"א שם ס"ב; לבוש שם.
965 שפ"א סוכה יז א בד' תוס' שם, וע"ש שאע"פ שבסוכה בצורה כזו אין די בטפח, אלא צריך פס ד' ומשהו (עי' ציון 537), מ"מ כאן שבפועל יש דופן שלמה, אלא שרק מחמת הסכך הפסול נראה כאילו הדופן חצויה, מסתבר שאפשר להקל בשיעור טפח, ויל"ע.
966 שפ"א שם בד' תוס' שם, וע"ש שכ' שכ"מ בפסקי התוס' (פ"א אות לט).
967 תוס' סוכה יז א ד"ה אויר; רא"ה שם; ריטב"א שם; רא"ש שם (פ"א סי' לג) ותוס' רא"ש שם; ר"ן שם (ח ב בדפי הרי"ף); טור תרלב; לבוש שם ס"ב.
968 תוס' שם; רא"ה שם; ריטב"א שם; רא"ש שם ותוס' רא"ש שם; ר"ן שם; טור שם.
969 רא"ה שם.
970 עי' ציון 1184. תוס' סוכה יז א ד"ה אויר; רא"ש שם (פ"א סי' לג) ותוס' רא"ש שם; רי"ו תו"א נ"ח ח"א; טור תרלב; רמ"א שם ס"ב; לבוש שם.
971 תוס' שם: ואפשר; רא"ש ותוס' רא"ש שם: ונראה; רי"ו שם; טור שם; לבוש שם; מג"א שם, ושם שכ"ד רמ"א שם אלא שקיצר בלשונו; עי' מ"ב שם ס"ק טז. ועי' כס"מ סוכה פ"ה הט"ו, שנסתפק בזה בד' הרמב"ם שם, ועי' חמד משה לשו"ע שם ס"ק ד, שדייק מהרמב"ם שמכשיר בכה"ג, אמנם במער"ק שם דייק להיפך. ועי' שפ"א שם, שנסתפק בשיעור רוחב הסכך שיחשב כמצרף את כל הסכך, אם הוא בכלשהו, או ד' טפחים, שהוא שיעור מקום חשוב, ועוד, שהוא שיעור רוב סוכה. ועי' בית השואבה לסי' תרלב סכ"א, שדוקא כשיש סכך כשר משני הצדדים מצטרפים להכשר סוכה, אבל אם יש חיבור רק מצד אחד אינם מצטרפים, וצ"ב, ומ"מ מסתימת הראשונים והאחרונים דלעיל, לא מ' כן.
972 עי' ציון 451.
973 ערול"נ שם וביכו"י שם ס"ק ז. ועי' רש"ש שם. ועי' בית השואבה שם סכ"ב. ועי' הגהו' ר"פ לסמ"ק צג הערה כא, שלא הכשיר אלא כשיש הכשר סוכה במקום אחד, כבציון 970. ועי' מג"א לעיל, ועי' מג"א שבציון 452, וצ"ב, ונ' שדין ריבוע שאמרו היינו דוקא לרוחב ואורך הסוכה עצמה, אבל אינו דין בסכך.
974 המכתם שם טז א ומאירי שם יז ב, בשם י"א.
975 רש"י סוכה יח א ד"ה שאין; בעה"מ שם ז א בדפי הרי"ף; המכתם שם טז א; רי"ו תו"א נ"ח ח"א; טוש"ע תרלב א. וכ"מ מסתימת הראשונים שבציון 950, שבפחות מד' טפחים אינו פוסל את הסוכה, ולא כ' שמ"מ אסור לישן תחתיו, וכ"נ מסתימת הנו"כ לשו"ע שם.
976 כתוב שם לראב"ד שם; שלה"ג שם ח ב (בדפי הרי"ף) בשם הריא"ז; רא"ה שם יד ב; ריטב"א שם יט א. ועי' ח"א כלל קמו סכ"א ודע"ת (שוודרון) שם ומ"ב שם ס"ק ג, שהחמירו.
977 ראב"ד שם.
978 סוכה טו א.
979 סוכה שם.
980 משנה סוכה שם.
981 עי' גמ' שם. ועי' מאירי שם.
982 סוכה יז ב ויח א; רמב"ם סוכה פ"ה ה"כ; טוש"ע תרלב ג. ומסתימת הפוסקים מ' שמותר לישן תחתיו, ועי' מ"ב שם ס"ק יז, אמנם עי' חזו"א או"ח סי' קמד אות ד, שאין לישון תחתיו.
983 עי' ציון 948.
984 עי' רש"י שם ד"ה משום וד"ה אלא.
985 ריטב"א שם.
986 ר"ח שם.
987 עי' ציון 944.
988 ריטב"א שם.
989 ריטב"א שם: ועוד; לבוש שם ס"ג.
990 עי' לעיל ציון 982.
991 חזו"א או"ח סי' קמד ס"ד.
992 מ"ב תרלב ס"ק יז; עי' ראשונים שבציון הנ"ל, שלא חילקו בין לפסול את הסוכה לבין ישיבה ושינה תחתיו.
993 ציון 510 ואילך.
994 עי' סוכה יז ב, ורי"ף שם (ח ב) ורש"י שם ד"ה מי לא ורא"ה שם ומאירי שם ור"א מן ההר שם ורא"ש שם (פ"א סי' לב ולו), וגמ' שם יט א; רמב"ם סוכה פ"ה הי"ג ויד; רבנו מנוח שם; טוש"ע תרלב א. וכ"ה הפשטות בכל מקום.
995 רש"י שם. ועי' רש"י שם יד א ד"ה כיון דנפקי.
996 ביכו"י שם ס"ק ו; שפ"א שם יח ב ד"ה ברש"י; חזו"א או"ח סי' קמד אות ג. ועי' אבנ"ז או"ח סי' תסה אות ז, שהטעם שאין אומרים להכשיר את הסכך משום עומד מרובה על הפרוץ, הוא משום שכל מקום שצריך להשלים שיעור בדבר עצמו (היינו סכך בשיעור ז' על ז'), אין הפרוץ מצטרף להשלימו, ועי' ס' זכרון שמואל סי' כז (אות ה).
997 עי' מאירי שם; עי' א"ר שם ס"ק ג; ביכו"י שם; שפ"א שם, אלא שצידד שם, שהיינו דוקא לסוברים שסכך פסול פחות מד' טפחים בסוכה גדולה ישנים תחתיו, ומוכח שאין על עליו שם של פסול, ולכן אפשר לצרפו להשלים שיעור סוכה; חזו"א שם. וכ"מ קצת ברש"י שם ד"ה בסוכה קטנה: ששיעורה מצומצם, ותור"פ שם, ור"ן שם. וכ"נ בלבוש שם.
998 ביכו"י שם; חזו"א שם.
999 עי' ריא"ז הובא בשה"ג שם; מג"א שם ס"ק ג; עי' פמ"ג שם א"א ס"ק ג; ח"א כלל קמו סכ"א; עי' הגהו' רע"א לשו"ע שם.
1000 עי' רע"א שם.
1001 בה"ג הל' סוכה סי' יד (עמ' קצד); רי"ץ גיאת הל' סוכה ד"ה ולענין פסקא (יצחק ירנן הערה קסה); עי' ר"ח שם יז ב; האגודה שם; רבנו מנוח שם: ויש שפסקו. ועי' פנ"מ סוכה פ"א הי"א. ועי' יצחק ירנן שם, שלכאו' יש לגרוס שם "ג' טפחים", ועי' ק"נ שם סי' לו אות כ, ועי' הערת ר"ע הילדסהיימר לבה"ג שם, והגהות בן אריה לבה"ג שם, ועי' שו"ת שבה"ל ח"ו סי' עו אות י. ועי' קובץ המעין לט (תשנ"ט) עמ' 31 ואילך.
1002 ר"ח שם.
1003 ציון 517 ואילך. ושם ציון 521 שיש שביארו בע"א.
1004 ציון 523 ואילך.
1005 עי' סוכה יז ב; רמב"ם סוכה פ"ה ה"כ; טוש"ע תרלב ג.
1006 סוכה שם.
1007 עי' ציון 994. רש"י שם ד"ה מי.
1008 ציון 1001.
1009 ר"ח שם.
1010 סוכה שם.
1011 עי' רש"י שם וריטב"א שם.
1012 ר"ח שם.
1013 משנה סוכה ט ב; רמב"ם סוכה פ"ה הי"ב; טוש"ע תרכו א.
1014 ויקרא כג מב. ברייתא שם.
1015 פרי"ד סוכה ט ב; פנ"י שם; ביאה"ל סי' תרכו ד"ה בכל.
1016 עי' ר"ת בתוס' סוכה י א ד"ה פירס, ועי' ר"ן שם (ה א) ומהרש"א שם, בד'; בעה"מ שם בשם חכמי הדור; שו"ת הרשב"א ח"א סי' קצו (ועי' בהגר"א סי' תרכו ס"א).
1017 בעה"מ שם.
1018 ראב"ד בכתוב שם שם; ראבי"ה סי' תריג; ריטב"א שם; ר"ן שם.
1019 ראבי"ה ח"ב סי' תריג; רמב"ן סוכה ט ב; רא"ה שם; ריטב"א שם.
1020 ראבי"ה ח"ב סי' תריג, ובשם ריב"א; עי' כתוב שם לראב"ד (ה א); רמב"ן סוכה ט ב; רא"ה שם; מרדכי שם רמז תשלד, בשם ר"ש מקוצי; ריטב"א שם; מאירי שם; ר"ן (ד ב) שם; שו"ע תרכו א: וי"א. בד' רש"י, אם סובר כד' זו, או כדעה שבציון 1026, עי' ראבי"ה שם, ועי' ב"ח תרכו, ועי' ק"נ (פ"א סי' יד אות ק), ועי' אומה"ת שם, ועי' ציון הנ"ל.
1021 ראבי"ה שם.
1022 רמב"ן שם.
1023 ראבי"ה שם; רמב"ן שם; רא"ה שם; ריטב"א שם.
1024 ציון 944 ואילך לענין סוכה גדולה, וציון 994 ואילך בסוכה קטנה.
1025 רמב"ן שם; ר"ן שם. ועי' ב"ח שם.
1026 תוס' שם ד"ה הא וי א ד"ה פירס; ר"י מלוניל שם (ד ב); או"ז ח"ב סי' רפז; ריבב"ן שם, בשם י"מ; רא"ש שם (פ"א סי' יד); שו"ע שם: י"א. וכ"כ טור שם בד' רש"י, ועי' ציון 1020.
1027 תוס' שם; רא"ש שם.
1028 עי' גמ' סוכה ט ב: הא קא מצטרף סכך פסול, ורש"י שם ד"ה הא, וכש"כ שכ"ה לד' שבציון 1020; טוש"ע תרכו א.
1029 רש"י סוכה ט ב ד"ה בשחבטן ויא א ד"ה הרבה; עי' תוס' שם טו ב ד"ה והא; עי' פסקי ריא"ז סוכה פ"א ה"ב וה"ד; רא"ה שם ט ב; מרדכי ואגודה הובאו בב"ח סוס"י תרכו; רא"ש שם פ"א סי' יד; ב"ח סי' תרכו א, לד' שבציון 1020, וכ"מ ברמ"א שם ס"א, ועי' מ"ב שם ושעה"צ שם, מכמה אחרונים (אמנם עי' מג"א שם ס"ק ד, דלהלן). ועי' ר"ן שם (ה א בדפי הרי"ף), ועי' ר"ן דלהלן. בגדר הבטול, עי' שערי יושר דלהלן שהאריך, ועי' חזו"א או"ח סי' קנ ס"ק יא ואילך, ועי' קה"י סוכה סי' א.
1030 ר"ן שם; ב"ח שם. וכ"ה פשטות ד' הראשונים שם.
1031 או"ש סוכה פ"ה הי"ב.
1032 רמב"ן שם; רי"ו תא"ו נ"ח ח"א, בד' ריב"א; שערי יושר שער ג פ"כ, בד' רמב"ם דלהלן; מג"א שם וביכו"י שם ס"ק ה, לד' שבציון 1020.
1033 עי' רמב"ן שם; או"ש שם בד' ריב"א.
1034 עי' ר"ח שם; תור"פ שם בשם ר"ש מקוצי; עי' רמב"ם סוכה פ"ה הי"ב – יג, ופיהמ"ש שם פ"א מ"ד, ועי' מ"מ שם וכס"מ שם בד' (ועי' שערי יושר דלעיל); עי' ריטב"א שם. ועי' באה"ל שם ד"ה צריך.
1035 תור"פ שם; ריטב"א שם.
1036 ריטב"א שם; ר"ן שם. ומשום שפרוץ כעומד מותר. ועי' ריטב"א שם, שבלא שערבבן, יש לחוש שהאדם היושב בסוכה ישב תחת מקום שמסוכך רק בסכך פסול, ומועיל לערבבן כדי שנסמוך על כך שעתה אין סכך פסול מונח במקום אחד, ועי' ר"ן שם מש"כ בע"א.
1037 פרי"ד שם; ב"ח סי' תרכו בד' רמב"ם. ועי' פרי"ד שם, שאם יתלש, אפילו לא יתלש כולו, אלא מקצתו מחובר ומקצתו תלוש, שמצד פסול של מחובר לקרקע חשוב הוא מחובר ופוסל, לגבי עירבובו וביטולו ברוב סכך כשר, שוב אין דינו כדבר חשוב שאינו בטל. אבל עי' פסקי ריא"ז סוכה פ"א ה"ב (ושם, שכ"ד רש"י) וה"ד, והשלמה והמאורות ור"א מן ההר שם, שחולקים, וביארו שאין אומרים שמחובר אינו בטל אלא כשהוא ניכר לעצמו, משא"כ כאן שעירבבן. וע"ע מחובר לקרקע.
1038 ציון 45 ואילך. ועי' ר"א מן ההר סוכה ט א ומאירי שם ע"ב והשלמה שם והמכתם שם והמאורות שם, ותור"פ שם, וראבי"ה ח"ב סי' תריג, ומג"א סי' תרכו ס"ק ג.
1039 בעה"מ סוכה ה א בדפי הרי"ף, בביאור הגמ' שם ט ב: בשחבטן; מאירי שם.
1040 מאירי שם.
1041 עי' ראשונים שבציונים 1029 ואילך, שפי' הגמ' בע"א.
1042 משנה סוכה ט ב.
1043 ויקרא כג מב.
1044 ברייתא סוכה שם; תו"כ שם. ועי' תוס' שם ד"ה בסכת, שגם מ"ד יש אם למקרא (ולפי המקרא קוראים "בסוכות"), מודה שכאן יש לדרוש גם את המסורת, וע"ע יש אם למסורת; יש אם למקרא, ציון 61 ואילך.
1045 רש"י שם ד"ה התחתונה.
1046 גמ' שם י א.
1047 גמ' שם.
1048 פיהמ"ש שם (פ"א מ"ב); מאירי שם.
1049 גמ' שם בביאור משנה שם.
1050 עי' ציון 352.
1051 רמב"ן במלחמות שם ב א בדפי הרי"ף; רא"ה שם י א; מאירי שם; רא"ש שם (פ"א סי' טו). וכ"כ עוד ראשו' שם.
1052 רמב"ם סוכה פ"ה הכ"ב; טוש"ע או"ח תרכח א.
1053 גמ' סוכה ט ב ואילך: שתיהן כשרות היכי דמי וכו'.
1054 רש"י שם ד"ה הכי גרסינן; פרי"ד שם; מאירי שם.
1055 רש"י שם.
1056 רש"י שם י א ד"ה שתיהן; מאירי שם.
1057 גמ' שם.
1058 עי' גמ' שם, ומאירי שם.
1059 עי' גמ' שם, ורש"י שם בכל הסוגיא.
1060 ציון 852 ואילך, וציון 1020 ואילך.
1061 רש"י שם ד"ה וקיימא.
1062 גמ' שם ורש"י שם בכל הסוגיא; מאירי שם. ועי' משנה שבציון 1042.
1063 סוכה י א.
1064 רש"י שם ד"ה טפח.
1065 ע"ע אהל המת: שיעור האוהל. סוכה שם. ועי' ריטב"א שם, שאע"פ שודאי שגובה סוכה אינו טפח אלא י' טפחים, כאן דנים רק על הריוח שמחלק אותם לשני סככים.
1066 סוכה שם.
1067 סוכה שם. וע"ע כרמלית וע' רשות היחיד. ועי' תוס' שם ד"ה שלא.
1068 סוכה שם.
1069 עי' ציון 392.
1070 סוכה שם.
1071 רמב"ם סוכה פ"ה הכ"ב; ראב"ד שם; רמב"ן במלחמות ה' שם (ה א בדפי הרי"ף), ושכ"פ הגאונים; רא"ה שם; ריטב"א שם; עי' רבנו מנוח שם בשם רי"ץ גיאת; רא"ש שם (פ"א סי' טו); ר"ן שם; טוש"ע תרכח א.
1072 רי"ף שם (ה א); בעה"מ שם; ראבי"ה סי' תריד; רא"ש שם וטור שם בשם העיטור.
1073 ציון 19 ואילך.
1074 עי' להלן מחלו' בפי'.
1075 משנה שם.
1076 ר"ת בספר הישר סי' שסד, בשם הגאונים; תוס' שם ד"ה פירס; ראבי"ה ח"ב סי' תריד בשם הגאונים.
1077 ריטב"א שם בד' ר"ת שם, וכ"מ בר"ת שם.
1078 ר"ת שם; תוס' שם. על הדיון אם הוא משום פסול "מעמיד", עי' ציון 1135 ואילך.
1079 ר"א מן ההר שם, ובשם רש"י; עי' ר"י מלוניל שם (ה ב בדפי הרי"ף); ריטב"א שם; מאירי שם; ר"ן שם.
1080 ריטב"א שם.
1081 מאירי שם.
1082 עי' ציון 1026.
1083 תור"פ שם.
1084 רש"י שם; ר"א מן ההר שם; מאירי שם. ועי' רש"י שם שהביא פי' בשם י"מ, שהפסול הוא מחמת שני סככים, ודחה, ועי' פנ"י שם.
1085 גמ' סוכה י א ע"פ משנה שם. ועי' ערול"נ שם, שמצדד שדוקא כשפרס את הסדין לאחר שכבר הונח הסכך הכשר, אבל להיפך, הסדין פוסל, והוסיף, שלא מצינו חילוק זה בפוסקים, אמנם כ"ה במאירי שם בשם י"מ, ועוד כ' במאירי שם, שדוקא כשניכר שהוא לנוי.
1086 עי' רש"י שם ד"ה אבל, ועי' ר"א מן ההר שם וערול"נ שם, בד' (ועי' להלן); ר"א מן ההר שם; ר"ן שם (ו א בדפי הרי"ף).
1087 תור"פ שם; ריטב"א שם. וכ"כ פנ"י שם בד' רש"י שם (ועי' שפ"א שם). ועי' תור"פ שם שהוסיף, כיון שעשוי לצורך הסוכה עצמה לנאותה, ועי' כעי"ז בשו"ת הרשב"א ח"א סי' נה.
1088 ציון 1076.
1089 גמ' שם ע"ב.
1090 ר"ן שם. ועי' ריטב"א שם: דכיון דמופלגין ממנה כל כך לא חשיבי ליה נויין.
1091 ר"י מלוניל שם.
1092 עי' רש"י שם ד"ה פסולה; ר"י מלוניל שם. ועי' רמב"ם סוכה פ"ה הי"ח, כעי"ז.
1093 רא"ה שם; מאירי יא א. ועי' מאירי שם שהוסיף שדוקא כשרחב ז' על ז' טפחים. ועי' מאירי שם, שי"ס שפסולה דוקא בסוכה שאינה גבוהה אלא י' טפחים, ודחה.
1094 עי' רא"ה שם י ב.
1095 מ"מ שם בד' רמב"ם שם; ריטב"א שם; ר"ן שם.
1096 גמ' שם.
1097 רש"י שם; ריטב"א שם.
1098 רא"ה שם.
1099 רמב"ם שם; טוש"ע תרכז ד. ועי' רא"ש שם (פ"א סי' יח) וטור שם מש"כ מרי"ץ גיאת, ודחו. ועי' מ"ב ס"ק יב (ומקורו במג"א שם), שהיינו כשיש בה רוחב ד' על ד' טפחים, שזהו שיעור סכך פסול שפוסל, ועי' רמ"א שם בשם מהרי"ל, שיש להחמיר ולא לפרוס כלל סדינים תחת הסכך, ועי' מ"ב שם.
1100 רא"ה וריטב"א שם בשם י"מ.
1101 ריטב"א בשם י"מ.
1102 רא"ה בשם י"מ; ריטב"א שם; ר"ן שם (ו א). ועי' ירוש' שם פ"א ה"ד: הא שלא מפני הנשר כשרה, ועי' ר"ן שם.
1103 ריטב"א שם. ועי' תור"פ שם.
1104 ציון 496.
1105 משנה סוכה כא ב.
1106 סוכה שם. וכן סובר ר' בא (וברא"ש דלהלן גרס: רבי אבא) בירושלמי סוכה פ"ב ה"ב, אבל למסקנת הירושלמי שם אין זה הטעם.
1107 עי' ציון 207 ואילך.
1108 משנה שם.
1109 עי' רי"ף שם (י א), ועי' ר"א מן ההר שם בד'; עי' רמב"ם סוכה פ"ד הט"ו, ועי' ר"א מן ההר שם וערול"נ שם בד'; עי' בעה"מ שם; ר"א מן ההר שם; מאירי שם.
1110 עי' רי"ף שם, ועי' ערול"נ שם בד'; עי' פנ"י שם, בד' רש"י שם; עי' רא"ש שם (פ"ב סי' א), ועי' פנ"י וערול"נ שם בד'.
1111 שפ"א שם. (וע"ש שכ"כ גם בד' רי"ף שם).
1112 רש"י סוכה כא ב ד"ה שמעמידה; פרי"ד שם; עי' כתוב שם לראב"ד (י א בדפי הרי"ף) בד' בעה"מ שם; ר"א מן ההר שם; עי' רא"ש שם (פ"ב סי' א): וקשה לי וכו', ועי' ב"ח תרכט וק"נ שם (אות ג) בד'. ועי' בית השואבה שם (לסי' תרכט) אות מה, שד' רש"י ורא"ש שם, כד' שבציון 1114.
1113 עי' ב"ח שם; שפ"א שם; עי' ערוה"ש שם סי"ט. וכן צידד ערול"נ שם. ועי' הערות רי"ש אלישיב שם, שאין מוכרח שלד' זו הוא מה"ת. ועי' ב"ח שם שהשווה דין זה לדין "הכל אחר המעמיד", ע"ע טמאת כלים: בכלי העשוי משני מינים, וכ"מ מדעת השואל בשו"ת מהרי"ל סי' קנז (אות ט), ועי' מהרי"ל שם שדחה השוואה זו.
1114 ראב"ד (כתוב שם) שם; עי' רמב"ן במלחמות ה' שם; רא"ה שם; ריטב"א שם יא ב וכא ב; מאירי שם; ר"ן שם; רי"ו תא"ו נ"ח ח"א.
1115 כתוב שם לראב"ד סוכה כא ב (י א בדפי הרי"ף); רמב"ן שם; רא"ה שם: מה שפסול לסכך פסול גם כן להעמיד בו; ריטב"א שם; מאירי שם; ר"ן שם; רא"ש שם (פ"ב סי' א). וכ"מ מסתימת הרבה פוסקים.
1116 העיטור סוכה שער ד (עמ' 164), ועי' פתח בדביר שם; עי' מאירי שם כב ב סוד"ה זו היא שיטתנו: שמא לא נאמרה אלא בדבר המקבל טומאה. ועי' חזו"א סוכה סי' קמג סוס"ק ב: אבל י"ל דמחובר לא גזרו עליו כיון דהוא מין כשר. ועי' הל' חג בחג פרק ז סוף הערה 6 (עמ' קצד) בשם שו"ת גינת וורדים ובית יהודה.
1117 ריטב"א סוכה יא ב, ושם כא ב: אי נמי. וכ"פ בהגר"א סי' תרל ס"א, וביה"ל שם ד"ה כל, ועי' ביכו"י סי' תרכט ס"ק יד. ועי' ביכו"י שם, שנסתפק בד' מג"א וט"ז שם. וכן צידד בפמ"ג שם א"א ס"ק יא ומ"ז סוס"ק ט, וסי' תרלא מ"ז ס"ק ו, ועי' להלן.
1118 שפ"א סוכה שם.
1119 שפ"א שם. וכ"נ בביכו"י שם.
1120 עי' מג"א שם ס"ק יא, שמגרפה שנשברה אין להניחה על הסכך, ומ' שהוא משום מעמיד, ועי' לעיל ציון 762, שכלי שבור אינו פסול אלא מדרבנן, וכד' המג"א כ' במ"ב שם ס"ק כה. ועי' פמ"ג שם שראוי לירא שמים להחמיר. ועי' שו"ת מנ"ש ח"א סוס"י כב.
1121 ריטב"א סוכה יא ב; ר"ן שם (י א בדפי הרי"ף). וכ"פ בהגר"א סי' תרל ס"א, ופמ"ג שם מ"ז ס"ק יד, וביה"ל שם ד"ה כל. ועי' כתוב שם לראב"ד שם, שסוכה שאין רגילים לעשותה, בזה לא גזרו, משום שאינו מצוי, וכ' שלכן העושה סוכה על גבי האילן או על גבי הגמל, שכשרה (עי' ציון 301 ואילך), היינו משום שלא מצוי לעשות סוכה על גביהם, כיון שאסור להכנס לסוכה כזו ביו"ט, ויל"ע אם לד' גם בדבר שאין רגילים לסכך, אין בו משום מעמיד, משום שאינו מצוי, ועי' רמב"ן שם ור"ן שם, שנ' שהבינו בד' הראב"ד שם, שכוונתו מצד דבר שאין רגילים לסכך בו.
1122 ריטב"א שם; ר"ן שם.
1123 ריטב"א שם; ר"ן שם. ועי' ר"ן שם, שיש נוהגים ממדת חסידות להניח קנים על הכתלים, שיהא ניכר שאינו סומך לגמרי על הכתלים. ועי' שו"ת מנחת יצחק ח"ד סי' מה.
1124 עי' ציון הנ"ל.
1125 עי' ריטב"א ור"ן שם בד' ראב"ד שם, וכ"כ עוד ראשונים, ועי' ריטב"א ור"ן שתמהו, שהרי מצינו שרגילים לסכך באילן.
1126 ב"ח סי' תרכט; עי' מחצה"ש תרל ס"ק יד.
1127 כתוב שם לראב"ד סוכה כא ב (י א בדפי הרי"ף); רא"ה שם כב ב; ריטב"א שם כא א; ר"ן שם.
1128 ר"ן שם, ושא"ר הנ"ל.
1129 עי' פמ"ג תרלא מ"ז ס"ק ו, בשם כמה אחרונים.
1130 עי' מג"א תרכט ס"ק ט, הביאו ביכו"י שם ס"ק יז.
1131 ב"ח סי' תרכט.
1132 עי' משנה סוכה כא ב: אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה, ואביי בגמ' שם.
1133 עי' חזו"א או"ח סי' קמג ס"ק ב, ושם לגבי כותל שבתוכו ברזל, והוסיף טעם שאינו נראה, עי"ש.
1134 עי' שו"ת שבט הלוי ח"ט סי' קלז.
1135 עי' סה"י סי' שסד, שמ' שהוא משום "מעמיד". ועי' להלן.
1136 חת"ס יו"ד סי' רד, בביאור סה"י שם, שפסול משום שהסדין עושה צל (וכן פירש בתרוה"ד סי' צא, את דברי ר"ת שם, אלא שלא כתב שהוא משום שאינו אלא מונע את הפסול, אלא משום שלדעתו להלכה אין כלל איסור מעמיד). ועי' שו"ת שבט הלוי ח"ט סי' קלז.
1137 עי' רמב"ן במלחמת ה' סוכה כא ב (י א בדפי הרי"ף); רא"ה שם וריטב"א שם: לא חיישינן שהרי מעמיד דמעמיד הוא; עי' ר"ן שם ויא א (בדפי הרי"ף).
1138 עי' רמב"ן ורא"ה וריטב"א ור"ן שם.
1139 חזו"א או"ח סי' קמג ס"ק ב, בד' רמב"ן שם ור"ן, וע"ש שלד' הראשונים לא התירו אלא דוקא כשהדפנות נסמכות על דבר המק"ט, והדפנות סומכות את הסכך, והדבר המק"ט אינו אלא "מעשה קרקע בעלמא", אבל מעמיד דמעמיד של הסכך, הרי הוא כמעמיד עצמו, ע"ש בדבריו.
1140 עי' רא"ש סוכה כא ב (פ"ב סי' א) וק"נ שם (אות ד) ותרוה"ד סי' צא וט"ז דלהלן, בד' רי"ף שם (י א); עי' ראבי"ה סי' תרלא; רא"ש שם; עי' שא"ר דלהלן; עי' טור תרל; עי' שו"ע שם יג, וא"ר שם ס"ק כא וט"ז שם ס"ק יד ובהגר"א שם ומאמר מרדכי שם ס"ק י, בד', ועי' שו"ע תרכט ח, וט"ז שם ס"ק יא, בד' ; עי' לבוש תרל יג ; עי' ערוה"ש תרל לה ולו: רוב רבותינו (ועי' ערוה"ש דלהלן, לענין לכתחילה); עי' שעה"צ שם ס"ק ס, בשם רי"ץ גיאת ושבה"ל. ועי' ס' סוכת שלם סי' ז.
1141 עי' רמב"ם בפיהמ"ש שם; עי' רא"ש (וק"נ) שם ותרוה"ד שם, בד' רי"ף; רא"ש שם; בהגר"א תרל שם; שעה"צ שם בשם רי"ץ גיאת. וכ"ה מפורש בירושלמי סוכה פ"ב ה"א, שלמסקנא אין הטעם משום מעמיד.
1142 עי' בעה"מ שם, וכ"מ בר"ן שם בד' ; עי' פרי"ד שם.
1143 ערוה"ש תרכט יח.
1144 עי' מג"א תרכט ז; ביכו"י תרל ס"ק לב; עי' ערוה"ש סי' תרל סעיף לה ולו; מ"ב שם ס"ק נט.
1145 עי' ר"ן שם וריטב"א שם בד' רי"ף שם; עי' רמב"ן במלחמת ה' שם, שפוסק כר"י, ומ' שאף למ"ד משום מעמיד במק"ט; ר"ן שם; פמ"ג תרל מ"ז ס"ק יד. ועי' ס' סוכת שלם סי' ז.
1146 ר"ן שם.
1147 מג"א סי' תרכט ס"ק ט, בד' שו"ע שם; מג"א סי' תרכח ס"ק ה ושם; עי' בהגר"א סי' תרכט ס"ז; מחצה"ש סי' תרל ס"ק יד; בגדי ישע לשו"ע סו"ס תרל; שו"ע הרב סי' תרכט סי"ב; ח"א כלל קמו ס"ל; מ"ב סי' תרכט ס"ק כו. ועי' ס' סוכת שלם סי' ז.
1148 עי' חזו"א שם.
1149 רש"י סוכה ז ב ד"ה כמין. על צורתה עי' רי"ף ט א (בדפיו), ועי' רש"י שם ויג ב ד"ה צריפי וד"ה דאורבני ויט ב ד"ה כמין, וריב"ן שם ז ב, ופיהמ"ש שם (פ"א מי"א) ורמב"ם סוכה פ"ד ה"ז, ורע"ב שם, ומלאכת שלמה שם, ומאירי יט ב.
1150 משנה סוכה יט ב, וברייתא שם.
1151 עי' משנה וברייתא וגמ' שם.
1152 משנה וברייתא שם. ופשוט שמדובר כשיש עוד דופן שלישית, עי' באה"ל תרלא ס"י ד"ה או שסמך.
1153 משנה וברייתא שם.
1154 גמ' שם. וע"ע אהל המת: שיפועי אהלים, לענין טומאה.
1155 רש"י שם ד"ה לפי.
1156 אביי שם ז ב.
1157 עי' רש"י שם ד"ה או שסמוכה; ר"ן שם (ג ב בדפי הרי"ף).
1158 ריב"ן שם; ריבב"ן שם.
1159 רי"ף שם; העיטור הל' סוכה ח"ד; ראב"ד בכתוב שם שם; פרי"ד שם; ראבי"ה סי' תרט; רמב"ן במלחמות שם; רא"ה שם; מאירי שם; רא"ש שם (פ"א סי' י). וכ"כ בסתם בנו"כ לטוש"ע שם. ועי' פנ"י שם יט ב. ועי' שפ"א שם.
1160 ראב"ד שם; רמב"ן שם; מאירי שם.
1161 בעה"מ שם; עי' ר"י מלוניל שם וט א (בדפי הרי"ף). ועי' ריב"ן שם יט ב. ועי' רא"ה שם ז ב ויט ב (ושם פי', שאף הפוסלים מודים ששיפועי אוהלים דינם כאוהלים, אלא שמצריך גג שיש בו חשיבות). ועי' מרומי שדה שם.
1162 רמב"ם סוכה פ"ד ה"ז; טוש"ע תרלא י. ועי' אבנ"ז או"ח סוס"י רכב, מש"כ בטעם שבסוכה פסקו ששיפועי אוהלים אינם כאוהל.
1163 עי' ברייתא סוכה יט ב, ורש"י שם ד"ה שאם, וירוש' שם פ"א הי"ב, וברייתא בירוש' שם: כבית יער הלבנון, וקה"ע ועלי תמר שם; תוספתא שם פ"א ה"י; רמב"ם סוכה פ"ד ה"ז; טוש"ע תרלא י. ועי' מאירי שם, שמ"מ אין ראוי לעשות סוכה כזו, כדי שלא יטעו בה עמי הארץ. ועי' מג"א שם ס"ק ט, שכשיש רוחב טפח בתוך ג' טפחים סמוך לגג, כשרה מדין לבוד, הובא בא"ר שם ס"ק ט ומ"ב שם ס"ק כט, והסכימו, ועי' ביכו"י שם ס"ק יב (הובא בשעה"צ שם), שהיינו דוקא לד' שבציון 1171, שמועיל לבוד כשיש אויר, אבל לחולקים (ציון 1174) אינו מועיל, וכ"מ בערוה"ש שם סי"ז, ועי' תוספת ביכורים שם.
1164 עי' ר"י מלוניל שם ז ב (ג ב);
1165 ע"ע אהל המת: שיעור האהל. פרי"ד שם יט ב; רא"ה שם.
1166 תוס' שם יט ב ד"ה העושה; רא"ש שם (פ"א סי' לז) ותוס' רא"ש שם; תור"פ שם; א"ח הל' סוכה סי' כב; רי"ו נ"ח ח"א; חי' מהרי"ק סוכה פ"ד ה"ז; טור שם; רמ"א שם; לבוש שם ס"י. וכ"כ בהרבה נו"כ לשו"ע שם. וכ"כ בד"מ שם בד' הר"ן שם, ועי' ציון 1168. ועי' ציון 455 ואילך.
1167 עי' ציון 1184 ואילך. תוס' שם; רא"ש שם, וע"ש ראייתו מטומאה, ותוס' רא"ש שם; תור"פ שם; רי"ו שם. וכ"פ הרמ"א שם. ופשוט שהיינו דוקא כשכל אותה הדופן עשויה מסכך כשר, וכ"כ בד"מ שם. ועי' תוס' שם לפנינו: כיון שיש בה ד' ברוחב, ועי' ערול"נ שם, שלכאו' ט"ס, וצ"ל שיש בה ז', שהרי זהו הכשר סוכה, וכן עי' ברא"ש ותוס' רא"ש שם, שלא כ' רוחב ד'.
1168 רא"ם על סמ"ג עשה מג, בד' הר"ן שבציון 1177 (אמנם עי' ד"מ שם, שכ' בד' הר"ן שצריך זע"ז בגובה י"ט, ועי' ציון 1166, וציון 1182), וכ"כ הרא"ם שם בד' הרמב"ם סוכה פ"ה הכ"ג, (ועי' כס"מ שם פ"ד ה"ז, שחולק וכ' שהרמב"ם סובר כד' שבציון 1166); כס"מ שם וב"י שם בד' מ"מ שם; מער"ק שם ואבן ישראל (פישר) שם בד' רמב"ם שם.
1169 רא"ם וב"י שם, בד' הנ"ל. ועי' רשימות שיעורים (סולובייצ'יק) שם. ועי' ציון 455 ואילך.
1170 ב"ח שם. ועי' ציון 451.
1171 רש"י שם ד"ה או (כ"ה לפנינו וכ"כ תוס' דלהלן בשמו, אמנם עי' מ"מ סוכה פ"ד ה"ז, שגרס ברש"י שצריך לסככו בסכך כשר, ועי' גור אריה שם, ועי' יצחק ירנן שם); ריבב"ן שם; ר"י מלוניל שם; פרי"ד שם; ריא"ז שם; צרור החיים דיני הסוכה (י-ם תשכ"ו עמ' צח); מאירי שם בשם י"א, והסכים; טור שם. וכ"מ בר"א מן ההר שם. ועי' פמ"ג שם מ"ז ס"ק יב (בפירוש הירוש' דלהלן), שכ' לחלק בין הגבהת הדופן, שא"צ דופן ממש, לבין הרחקת הגג, שאין מועיל בה אויר, ועי' שעה"צ שם ס"ק כא.
1172 עי' ירוש' שם פ"א הי"ב, ועי' תוס' שם ד"ה שאם ורא"ש שם (פ"א סי' לז), בד', וכ"פ בפנ"מ שם. ועי' ערול"נ שם. ועי' פמ"ג שם א"א ס"ק ט.
1173 עי' רש"י שם; ר"י מלוניל שם. ועי' ערול"נ שם ד"ה בד"ה שאם, שיתכן שהיינו דוקא באופן שסמך את הדופן לכותל, אבל בעשויה כצריף, אפשר שלא יועיל לבוד, ע"ש טעמו.
1174 עי' תוס' שם ורא"ש שם, ועי' ר"ן שם (ט ב) בד'; עי' רמב"ם שם: אם היה לה גג אפילו טפח, ועי' ב"י שם ורשימות שיעורים שם (רי"ד סולובייצ'יק) שם, בד'; המכתם שם; אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב נ"ה; רמ"א שם בשם י"א. ועי' לבוש שם ס"י: ויש לחוש לדבריהם, וכ"פ ט"ז שם ס"ק יא ועטרת צבי שם ס"ק יט. וכ"כ מ"מ שם בשם רש"י, וצ"ב. ועי' הערות רי"ש אלישיב שם, שנסתפק אם צריך לעשות את הטפח מסכך כשר, או שכדי לעשות כאן צורת אוהל די בסכך פסול, אמנם הראשונים דלעיל כ' שצריך סכך כשר.
1175 ר"ן שם.
1176 עי' מ"ב שם ס"ק לא ושעה"צ שם ס"ק כג.
1177 המכתם שם יט ב, בשם י"א; רא"ה שם; ריטב"א שם; מאירי שם ז ב ויט ב; א"ח שם בשם הרא"ה; אהל מועד שם; ר"ן שם יט ב (ט א). ועי' מ"מ שם, ועי' כס"מ שם, מש"כ בד' רמב"ם שם. ועי' ערול"נ שם ד"ה בד"ה העושה סוכתו, מה שהק' על חשבון זה. ועי' רשימות שיעורים (סולובייצ'יק) שם. ועי' עטרת צבי סי' תרלא שם: דהיינו בין הכל עם הגג י"ד טפחים ארבעה לסכך ועשרה לדפנות, ויל"ע אם כוונתו לדופן אחת ומספיק סכך ד' והשאר אויר ומדין לבוד (וצ"ל שלא דייק וצריך קצת יותר מד' כדי שהאויר יהיה פחות מג' טפחים), או שכוונתו לעשויה כמין צריף, ובשתי הדפנות צריך בכל אחת ד' טפחים לסכך.
1178 המכתם שם; מאירי שם ושם; עי' א"ח שם; אהל מועד שם; ר"ן שם.
1179 אחרונים שבציון הבא; עי' מ"מ שם בשם י"א.
1180 ריטב"א שם. ועי' מאירי שם יט ב.
1181 עי' ציון 1105 ואילך. ריטב"א שם.
1182 עי' רבינו מנוח שם; עי' רא"ם שבציון 1168 בד' תוס' שם. ועי' המכתם שם, שהביא את הד' הנ"ל ומ' שפירש שהשיעור שאמרו הוא לפחות ט"ז טפחים, וכן עי' ד"מ שם, שנ' שהבין שזו ד' הר"ן שם, והיינו שכוונת הר"ן שצריך יותר מט"ז טפחים. ועי' ב"י שם. ועי' ציון הנ"ל. ועי' גור אריה שם. ועי' תויו"ט שם (פ"א מי"א) והון עשיר שם.
1183 בהגר"א שם. ועי' בהגר"א שם וביכו"י שם ס"ק יג (ותוספת ביכורים שם), שכ' את החשבון בזה.
1184 ברייתא סוכה יט א; תוספתא שם פ"ב ה"ב.
1185 סוכה שם.
1186 עי' סוכה שם.
1187 ר"ח שם; רש"י שם ד"ה לבראי (עי' הגהו' ב"ח שם); ריטב"א שם; ר"א מן ההר שם; ר"ן שם (ט א בדפי הרי"ף). ועי' ריטב"א שם, שהחידוש הוא שאע"פ שהדפנות עראי ולא נעשו לשם סוכה זו (ובזה מיישב קו' התוס' דלהלן), ועי' פנ"י שם, ועי' ערול"נ שם. ועי' ב"ח סי' תרלא.
1188 ר"ח שם; ר"ן שם.
1189 תוס' שם ד"ה לבראי; מאירי שם; תוס' רא"ש שם. ועי' תוס' שם, גי' אחרת בברייתא. ועי' שפ"א שם.
1190 סוכה שם, עי' רש"י שם ד"ה לפנים.
1191 עי' גמ' שם, ועי' רש"י שם ד"ה מהו, ושא"ר שם, ועי' להלן.
1192 רש"י שם.
1193 עי' מאירי שם. ועי' מהרש"א שם בד' רש"י שם.
1194 סוכה שם.
1195 עי' רש"י שם ד"ה קמ"ל; עי' מאירי שם.
1196 מאירי שם.
1197 סוכה שם.
1198 עי' סוכה שם, ורש"י שם ד"ה יוצא.
1199 ציון 894 ואילך, 897 ואילך.
1200 סוכה שם.
1201 סוכה שם.
1202 ציון 1003 ואילך.
1203 מאירי שם. ועי' כס"מ סוכה פ"ד ה"ג.
1204 ציון 543 ואילך.
1205 ועי' אבנ"ז או"ח סי' תעב אות כ.
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 
52 
53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 
70 
71 
72 
73 
74 
75 
76 
77 
78 
79 
80 
81 ע"ע תפילה.
82 עי' ציון 26 ואילך. מעשה רב אות רלד.
83 
84 
85 
86 
87 
88 
89 
90 
91 
92 
93 
94 
95 
96 
97 
98 
99 
100 
101 
102 
103 
104 
105 
106 
107 
108 
109 
110 
111 
112 
113 
114 
115 
116 
117 
118 
119 
120 
121 
122 
123 
124 
125 
126 
127 
128 
129 
130 
131 
132 
133 
134 
135 
136 
137 
138 
139 
140 
141 
142 
143 
144 
145 
146 
147 
148 
149 
150 
151 
152 
153 
154 
155 
156 
157 
158 
159 
160 
161 
162 
163 
164 
165 
166 
167 
168 
169 
170 
171 
172 
173 
174 
175 
176 
177 
178 
179 
180 
181 
182 
183 
184 
185 
186 
187 
188 
189 
190 
191 
192 
193 
194 
195 
196 
197 
198 
199 
200 
201 
202 
203 
204 
205 
206 
207 
208 
209 
210 
211 
212 
213 
214 
215 
216 
217 
218 
219 
220 
221 
222 
223 
224 
225 
226 
227 
228 
229 
230 
231 
232 
233 
234 
235 
236 
237 
238 
239 
240 
241 
242 
243 
244 
245 
246 
247 
248 
249 
250 
251 
252 
253 
254 
255 
256 
257 
258 
259 
260 
261 
262 
263 
264 
265 
266 
267 
268 
269 
270 
271 
272 
273 
274 
275 
276 
277 
278 
279 
280 
281 
282 
283 
284 
285 
286 
287 
288 
289 
290 
291 
292 
293 
294 
295 
296 
297 
298 
299 
300 
301 
302 
303 
304 
1 ברייתא ב"ק פז א, ועי' קדושין לא א וירושלמי מגילה פ"ד ה"ז וסוטה פ"ב ה"ה ומכות פ"ב ה"ה. ועי' מלא הרועים ע' סומא וצי"א ח"ט סי' ב, לדעה זו אם סומא חייב במ"ע שלא הז"ג.
2 עי' ציון 156.
3 עי' גמ' דלהלן, ואינו פסוק בשום מקום, ועי' בגליון שם שציינו לדברים ו א: וזאת המצוה החקים והמשפטים, ועי' הג' רז"ו הלוי ב"ק שם.
4 ב"ק שם. ועי' הלק"ט ח"א סי' ריז שכתב הדרשה מ"ולמדתם ועשיתם" (עי' דברים ה א, ועי' יבמות קט ב), שסומא שאינו בלימוד תורה שבכתב שאי אתה רשאי לאומרה בע"פ פטור ממצוות, ועי' לב מבין ע"ז פ"ו ה"ה. ועי"ש ח"ב סי' לח שטעם הפטור משום שמי שחסר אחד מן החושים החשובים הרוחנים חשוב כאינו אדם.
5 עי' תוספתא ב"ק פ"ט וסתימת המשנה ב"ק פו ב וגמ' שם ושם א ורש"י שם ב ד"ה דלא, שחייב בבושת. ועי' שם א שהיא דעת ר' שמעון.
6 עי' מכות ט ב וברייתא ב"ק שם ב, שמחייב בגלות, ועי' מרדכי מגילה תשצח. ועי' מלא הרועים ח"א ע' סומא שכ"ד התנאים שנחלקו בשבת כז ב וש"נ אם כסות סומא חייבת בציצית, ועי' שי"ק בבי' הירושלמי סוטה שם, שכ"ד ברייתא סוטה שם שהצריכה דרשה ללמוד שאין אשתו של סומא נעשית סוטה, ועי' המכריע סי' עח ומרדכי מגילה תשצח שכ"ד רב אחא בר יעקב ורב יוסף ורב ששת בפסחים קטז ב.
7 עי' ריטב"א ור"ן דלהלן; עי' רדב"ז סי' א' קלא שמתוך שאמרו בברייתא שר' יהודה פוטרו מבושת וכן היה פוטרו מכל המצוות מוכח שהמחייבים בבושת מחייבים בכל המצוות, ועי"ש שכן מוכח מתוך שדן רב יוסף בקדושין לא א וב"ק פז א אם הלכה כר' יהודה, ועי' דבר שמואל (אבוהב) סי' יב. ועי' הלק"ט שם שהמחלוקת תלויה במה שנחלקו בכסות סומא אם חייבת בציצית, ע"ע ציצית ולהלן ציון 309 , וצ"ב.
8 עי' שי"ק מכות פ"ב ה"ה, שלדעת הברייתות בב"ק שם שהיה ר' יהודה פוטרו מגלות וממלקות וממיתות בי"ד, או שהיה פוטרו ממשפטים, לא היה פוטרו מכל המצוות.
9 בה"ג סוף הלכות ב"ק; עי' תשוה"ג שבציון 320; אשכול (רצב"א) הל' תפילין; עי' ראבי"ה סי' תתקצא; או"ז ח"ג ב"ק סי' שלט בשם ר"ח; מרדכי שם בשם ר"ט מווינה בתי' ב'; רמב"ן קדושין לא א; שו"ת הרא"ש כלל ד סי' כא; ספר השולחן ק"ש שער א; ריא"ז ב"ק פ"ח; ריטב"א קדושין שם; ר"ן קדושין שם (יג א בדפי הרי"ף); מאירי ב"ק פז א; יש"ש ב"ק פ"ח סי' כ. ועי' רדב"ז שם שכן משמעות דברי רב יוסף שם ושם ושכ"ד הרי"ף והרא"ש ב"ק פ"ח והרמב"ם תפלה פ"ח הי"ב (ועי' מרדכי שבציון 10 שלד' אין ראיה מד' הרמב"ם).
10 עי' מרדכי שם בשם ר"ט מווינה בתי' א'; עי' שו"ת הריטב"א סי' צז ושם בשם הר"ר דן; רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד וני"ג ח"א; עי' אגודה ר"ה פ"ד סי' יח ומגילה פ"ג סי לג וב"ק פ"ח סי' קד; עי' אבודרהם ברכת המצוות ומשפטיהם. ועי' כללי המצוות ע' פטור. ועי' בנימין זאב סי' רמה ונח"צ או"ח סי' נג ודבר שמואל (אבוהב) סי' יב וסי' לג ושאילת יעב"ץ ח"א סי' עה וח"ב סי' סז וישוע"י או"ח סי' נג ס"ק ט ופמ"ג או"ח פתיחה כוללת ח"ג וח"ש או"ח סי' שכה סמ"ו ושד"ח דברי חכמים סי' סט.
11 עי' רדב"ז שם; ב"י או"ח סו"ס תעג; ב"ח או"ח סי' נג; מ"א סי' נג ס"ק טז ועי' סי' תקפט סק"א; פר"ח או"ח סי' נג סי"ד; בהגר"א או"ח שם; מ"ב סי' נג ס"ק מא.
12 עי' לעיל.
13 תוס' ב"ק פז א ד"ה וכן (הב'); רמב"ן וריטב"א קדושין לא א, ור"ן קדושין שם (יג א בדפי הרי"ף) ובחי' ר"ה לג א; וריטב"א מגילה כד א.  ועי' ראשונים שם שכ"מ בירושלמי מגילה פ"ד ה"ז ומכות פ"ב ה"ה. ועי' רמב"ן וריטב"א ור"ן שם הוכחתם מרב יוסף, שאמר בקדושין שם וב"ק שם שלר' יהודה הוא פטור מן המצוות אע"פ שהיה פיתח ונסתמא, עי' תשוה"ג שע"ת סי' קעח ורגמ"ה מנחות קט ב ורמב"ן וריטב"א ור"ן שם בשם אגדה.
14 עי' ציון 4.
15 עי' ב"ק פו ב. ועי' ציון 161, וצ"ב.
16 עי' ציון 200. רמב"ן שם ועי' ריטב"א קדושין שם.
17 עי' לעיל.
18 עי ראשונים שבציון 13 ובציון 63. וחיובו מן התורה, עי' שו"ת רדב"ז א' קלא ועי"ש הוכחותיו.
19 שאילת יעב"ץ ח"א סי' עה.
20 פמ"ג או"ח פתיחה כוללת ח"ב אות לג. ועי' ברייתא חגיגה ב א וש"נ שהוצרך יוחנן בן דהבאי בשם ר' יהודה לדרוש בסומא בעינו אחת שפטור מן הראיה, ועי' שי"ק מכות פ"ב ה"ה.
21 עי' לעיל.
22 עי' המכריע סי' עח; עי' רא"ש קדושין פ"א סי' מט, ועי' ק"נ שם; שו"ת הריטב"א סי' צז; קה"ע ושי"ק סוטה פ"ב ה"ה; נובי"ת או"ח סי' קיב (מבן המחבר); המקנה קידושין לא א; הג' הרד"ל על הרא"ש שם. ועי' פתח עינים ב"ק פז א שכ"מ קצת בראשונים שבציונים 64, 65, ושם שיש לדחות, ועי' בעין זוכר מע' ס אות כ שכ"מ בתוס' ר"פ שבציון 63, ועי' במחזיק ברכה או"ח סי' נג, ועי' ערך השלחן או"ח שם.
23 עי' ציון 4.
24 המקנה שם.
25 עי' רשב"א ב"ק פז א, שחייב ב"לא תסור"; עי' אר"ח ח"א הל' קדוש היום אות כ: וסומא פטור מן המ"ע; הגהה מאחד הקדמונים לס' המכריע שם; רא"ם על הסמ"ג מ"ע מב: שמא; טו"א מגילה כד ב: אפשר; ק"נ שם; פמ"ג פתיחה כוללת או"ח ח"ג אות כט; הג' רעק"א יו"ד סי' א ס"ט ובשו"ת ח"א סי' קסט וח"ב סי' רנג; בית יצחק יו"ד ח"ב סי' יג; מהר"ם שיק גטין כג א; מהר"צ חיות ב"ק שם. ועי' ארצות החיים למלבי"ם סי' יז ארץ יהודה ס"ק ג. ועי' טו"א שם שכ"נ בתוס' שבציון 63, כי אם אינו חייב ב"לא תסור" א"א לחייבו במצוות מדבריהם, ועי' קוב"ש דברי סופרים סי' א, ועי' ציון 55, ועי' רעק"א בשו"ת שם שכ"נ ממה שכתבו תוס' הנ"ל שסומא מברך על מצוות מפני שהוא מחויב בהן מדבריהם, עי' ציון 104, שהרי מברכים "וציונו" על מצוות שמדבריהם רק משום שנצוינו בהן מ"לא תסור", ועי' ציון 108. ועי' רעק"א יו"ד שם ובשו"ת ח"א שם שמטעם זה יש לחייבו גם במצה, שהוקשה לחמץ, ע"ע אכילת מצה ציון 15, ובקידוש היום, שהוקש לשמירת שבת, ע"ע אשה ציון 250, ועי' בית יצחק או"ח סי' ה אות יב בשם בנו, שמטעם זה יש לחייבו גם בציצית, שהוקשה לכלאי-בגדים, עי' תוס' יבמות ד א ד"ה דכתיב, ועי' משאת המלך סי' טז שי"ל שסומא כיון שהוא שייך במצוות אלא שפטור מהן אין לחייבו משום כל שישנו וכו'.
26 הגהת המכריע שם. ועי' מהר"צ חיות ופתח עינים שם.
27 עי' ציון 3.
28 מהר"ם שיק שם; הג' רז"ו הלוי ב"ק פו ב.
29 הגהת המכריע שם; רא"ם שם; עי' טו"א שם, ועי' ציון 31, וצ"ב; פמ"ג שם; מהר"ם שיק שם.
30 רעק"א שם, ועי' ציון 31, וצ"ב.
31 עי' רשב"א טו"א ורעק"א שם שכתבו שחייב במצוות מדבריהם משום "לא תסור", עי' ציון 25, וכ"נ ממה שדן רעק"א שם לחייבו במצה וקידוש היום מפני שאסור בחמץ ובחילול שבת, הרי שמה שתלוי באיסור לאו מחייבו גם במצוה שקיומה במעשה.
32 דב"א ח"א סי' טו בד' הראשונים שבציון 25.
33 עי' ציון 25 ואילך. תורת חסד או"ח סי' ח; משמרות כהונה תמורה ד ב; משנת רבי אהרן סי' סט, ועי"ש מש"כ בשם ס' תורת ירוחם.
34 תורת חסד ומשנת רבי אהרן שם.
35 משמרות כהונה שם.
36 ע"ע בן נח: שבע מצוות.
37 עי' לעיל.
38 חיד"א בפתח עינים ב"ק פז א ואהבת דוד דרוש יג לשבת שובה; תורת חסד או"ח סי' ח; מנ"ח מ' ב ומ' כו.
39 מנ"ח שם ושם, ופשוט שכ"ה גם לשאר האחרונים הנ"ל.
40 עי' ציון 4.
41 מנ"ח שם ושם.
42 מנ"ח שם ושם.
43 תורת חסד שם.
44 עי' פנ"מ סוטה פ"ב ה"ו, שסוטה סומא אינה שותה לר' יהודה מפני שהיא פטורה מן המצוות, והיינו שאין איסור אשת איש נוהג בה, ועי' קה"ע ושי"ק שם (ה"ה), ועי' תורת חסד שם; עי' שו"ת הרב"ז ח"א סי' ג.
45 ילקוט הרועים ח"ב אות ס' בשם אחרונים.
46 עי' פנ"מ שבציון 44
47 עי' לעיל.
48 ע"ע פריה ורביה.
49 בית יצחק או"ח סי' ה אות טו.
50 ע"ע יבום ציון 18 ואילך.
51 עי' ציון 25.
52 בית יצחק שם. ועי"ש מה שהביא מכסא דהרסנא.
53 עי' לעיל.
54 עי' ציון 22.
55 חמדת ישראל תורה אור אות יד. ועי"ש שמטעם זה חייב ב"לא תסור" גם אם פטור משאר לאווים, וע"ע לא תסור ציון 33 ואילך.
56 ע"ע אשה ציון 193 ואילך.
57 עי' לעיל.
58 עי' ר"ת באו"ז ח"ב סי' רסו ותוס' ר"ה לג א ד"ה הא ותוס' הרא"ש ר"ה שם וראבי"ה סי' תקצז והמכריע סי' עח, שפטור מנ"ח ומגילה, ועי' אחרונים דלהלן בד' תוס' שם (ושא"ר) שהוכיחו שסומא חייב במצוות מדבריהם מפסחים קטז ב שחייב בהגדה.
59 הרי בשמים ח"א סי' קיט, ע"פ ר"ן מגילה (ו ב בדפי הרי"ף) לענין קטן.
60 עי' לימודי ה' לימוד קצא; עי' שפ"א מגילה כד א; עי' משמרות כהונה פסחים קטז ב; עי' הר צבי או"ח ח"ב סי' סו.
61 עי' כלי חמדה ויקרא בקונטרס מבהמ"ח אות ז.
62 עי' תורת חסד שבציון 43.
63 תוס' עירובין צו א ד"ה דילמא ור"ה לג א ד"ה הא וב"ק פז א ד"ה וכן (הב'); או"ז ח"ב סי' רסו בשם ר"י; המכריע סי' עח; תוס' ר"פ ב"ק שם; מרדכי מגילה תשצח בשם ר"ט מוינא וב"ק פד; רמב"ן קדושין לא א בשם ר"י הזקן בעל התוס', והסכים עמו; רשב"א ר"ה שם בשם יש דוחים: דילמא, וב"ק שם בשם תוס'; רא"ש קדושין פ"א סי' מט ותוס' הרא"ש עירובין שם ור"ה שם וקדושין שם, ושו"ת הרא"ש כלל ד סי' כא בשם ר"י; ריטב"א קידושין שם בשם ר"י ובשו"ת סי' צז בשם יש מי שסובר; ר"ן ר"ה שם (ט ב בדפי הרי"ף) בשם איכא דדחו ובחי' שם, וקדושין שם (יג א בדפי הרי"ף); רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד וני"ג ח"א; אגודה ב"ק פ"ח סי' קג.
64 תוס' עירובין ור"ה שם ואו"ז שם ותוס' הרא"ש שם ושם ושם ורא"ש שם, ועי' תור"פ ורמב"ן שם.
65 תוס' ב"ק שם; רשב"א ב"ק שם; שו"ת הרא"ש שם; ריטב"א שם ושם.
66 ע"ע אשה: במצות עשה שהזמן גרמא. ראשונים דלהלן.
67 תוס' עירובין ור"ה שם; או"ז שם; רשב"א ר"ה שם; תוס' הרא"ש שם ושם ושם ורא"ש שם.
68 רשב"א ב"ק שם: נראה; עי' תוס' הרא"ש עירובין שם; ריטב"א קדושין שם בשם יש דוחים ובשו"ת שם בשם יש מי שהיה סובר. ועי' ר"ת, הובא בתוס' עירובין ור"ה שם וקדושין לא א ד"ה דלא וראבי"ה סי' תקצז והמכריע שם ואו"ז שם וסמ"ג ע' מב ורמב"ן שם ורשב"א ר"ה שם ורא"ש שם ובתוס' הרא"ש שם ושם ושם ור"ן שם ושם ושם. ועי' ראשונים הנ"ל בד' הירושלמי מגילה פ"ד ה"ז ומכות פ"ב ה"ה, ועי' מרה"פ מכות שם, ועי' ארצות החיים למלבי"ם סי' יז ארץ יהודה סוס"ק ג. ועי' נובי"ת או"ח סי' קיב, שד' רב יוסף בקידושין שם וב"ק שם שלד' ר' יהודה פטור אפי' מדבריהם, שלא כסתימת התלמוד מגילה שם, עי' ראשונים הנ"ל, ולפיכך אמר שלד' ר' יהודה אינו מצווה, ועי' ראשונים הנ"ל.
69 רשב"א דלהלן.
70 רשב"א וריטב"א מגילה כד א בשם תוס', בביאור דברי ר' יהודה שם שכל מי שלא ראה מאורות מימיו אינו פורס על שמע; שו"ת הריטב"א שם בשם אחרים אומרים. ועי' תוס' מגילה שם ד"ה מי: ואפי' נסתמא משנולד, ועי' ציון 77.
71 ציון 262 ואילך.
72 עי' לעיל.
73 עי' ציון 68.
74 עי' ראשונים שבציון הנ"ל לדעת ר"ת, שסומא פטור מק"ש וברכותיה גם לדעתם שם שהיא מדברי סופרים.
75 עי' ציון 63.
76 עי' ראשונים שבציון הנ"ל לדעת ר"י, שסומא חייב בק"ש שהיא מדבריהם לדעתם; עי' תורת חסד או"ח סי' ח.
77 עי' תוס' מגילה כד א ד"ה מי. ועי' שפ"א שם שכ' כעי"ז, ובי' שמצוות שמד"ס שחיובן מסברא שייכת בהן סברת אף הם היו באותו הנס, ועי' ציון 60. ועי' רשב"ם פסחים קטז ב ורמב"ן ור"ן קדושין לא א בבי' הגמ' פסחים שם, שסברו שסומא חייב בהגדה בזמן הזה דוקא לסוברים שהיא מדבריהם, ומה שדחו שם שתקון חכמים כעין דאורייתא צ"ב אם שייך גם בשאר מצוות שמדבריהם לסוברים שסומא פטור מכל המצוות, ועי' טו"א מגילה כד א.
78 שאילת יעב"ץ ח"א סי' עה; עי' מנחת אלעזר ח"ב סי' יד ושם סי' לא אות ג. ועי"ש סי' לא שדן גם באיסורים שמדברי סופרים אם סומא חייב בהן לסוברים שחייב מן התורה במצוות לא תעשה, עי' ציון 25.
79 ציון 273.
80 עי' לעיל.
81 סמ"ג מ"ע מב; תוס' הרא"ש חולין קי ב. ועי' תוס' עירובין צו א ד"ה דילמא ושא"ר שבציון 68. ועי"ש אם רשאי לברך אע"פ שהוא פטור.
82 עי' ציון 25.
83 ע"ע ברכות הנהנין ציון 1.
84 רא"ם על הסמ"ג שם. ועי"ש שצידד לפטור מפני שהוא שוא"ת, עי' ציון 29.
85 ציון 148.
86 ציון 656. ועי' חי' ר"ש שקופ סי' יג אות ה, ועי' דב"א ח"א סי' טו שמותר לספות לסומא.
87 ציון 31 ואילך.
88 עי' לעיל.
89 ע' דברי רב יוסף בקדושין לא א וב"ק פז א.
90 עי' רשב"א ב"ק שם. ועי' ריטב"א קדושין לא א.
91 עי' רב יוסף שם.
92 ברייתא ששנה חזקיה בירושלמי ברכות פ"ב ה"ט, וש"נ, וע"ע כל הפטור מן הדבר ועושהו.
93 עי' רמב"ן דלהלן.
94 מאירי דלהלן.
95 עי' רמב"ן וריטבא קדושין שם; מאירי ר"ה לג א וב"ק פז א. וע"ע הנ"ל: במצוות שיש מי שחייב בהן.
96 אר"ח ח"א קדוש היום אות כ. ועי' יד מלאכי כללי הדינים אות שכד.
97 עי' קוב"ש קדושין אות קמג, בד' הר"ן (ושא"ר) קדושין שם (יג א בדפי הרי"ף) שסומא רשאי לברך על המצוות אף לסוברים שפטור מהן ויכול לומר "וציונו" מפני שאחרים מצווים בהן ואף הוא נוטל עליהן שכר, ועי' משרת משה אישות פ"ד ה"ח. ועי' קוב"ש שם אות קמד שצידד שמשום כך שייך בסומא עשה דוחה לא תעשה, עי' ציון 52.
98 מהר"צ חיות ב"ק שם.
99 רשב"א עירובין צו א; ריטב"א שם ב בשם ר"י. ועי' משאת המלך סי' טז.
100 עי' ציון 22.
101 המכריע סי' עח. ועי' דרך המלך (חוידנסקי) כלאים פ"י הל"ד, ושם ביאורים נוספים.
102 ישוע"י או"ח סי' יז ס"ק א; בית שערים או"ח סי' לד.
103 עי' ציון 63.
104 ע"ע ברכת המצוות ציון 14. תוס' עירובין צו א ד"ה דילמא ור"ה לג א ד"ה הא; או"ז ח"ב סי' רסו בשם ר"י; המכריע סי' עח; רמב"ן קדושין לא א בשם ר"י הזקן בעל התוס'; רשב"א ר"ה שם בשם יש דוחים; רא"ש קדושין פ"א סי' מט ותוס' הרא"ש עירובין שם ור"ה שם וקדושין שם, ושו"ת הרא"ש כלל ד סי' כא בשם ר"י; ריטב"א קידושין שם בשם ר"י; ר"ן ר"ה שם (ט ב בדפי הרי"ף) בשם איכא דדחו ובחי' שם, וקדושין שם (יג א בדפי הרי"ף). ולפ"ז, מצוות שסומא פטור מהן גם לסוברים שחייב בשאר מצוות, עי' להלן: בהלכות שונות, לסוברים שאינו חייב בהן מדבריהם, עי' ציון 268, אינו רשאי לברך עליהן.
105 נובי"ת או"ח סי' קיב (מבהמ"ח) בדעת תוס' קדושין שם. ועי' שיטה קדמונית קדושין שם שנ' שצידד כן, ועי' רמב"ן שם בד' הירושלמי.
106 ע"ע ברכת המצוות שם.
107 עי' ציון 22.
108 נובי"ת שם. אמנם בשיטה קדמונית שם נ' שפי' בד' הרמב"ן בירושלמי שאף ברכות ק"ש אינו מברך אע"פ שחייב במצוות מדבריהם.
109 עי' ציון 68.
110 מנ"ח מ' ב.
111 עי' אמרי הצבי ב"ק פז א.
112 ברייתות בב"ק פו ב – פז א, לבי' הגמ' שם פו א ורש"י שם פו ב ד"ה דלא ותוס' שם ד"ה סומא; עי' תוספתא ב"ק פ"ט.
113 עי' משנה שם פו ב, וגמ' שם ושם א בביאורה.
114 דברים יט כא.
115 דברים כה יב.
116 עי' ציון 191 ואילך.
117 גמ' שם פו ב. ועי' תוס' שם ד"ה מה, שכיון שדרשו מתיבת "עינך" פירשו את הדרשה לענין סומא שאינו רואה, ועי' רשב"א ותוס' הרא"ש בשמ"ק שם, ועי' תוס' ר"י הזקן שם שפי' שדרשו ממשמעות "עינך" בלבד ולא מגז"ש, וצ"ב.
118 עי' ציון 156 ואילך.
119 תוס' שם פז א ד"ה וכן. ועי"ש שצדדו שרק אחר הדרשה מ"עינך" למדו לפטור סומא מכל המשפטים. ועי' חי' ר' מאיר שמחה ב"ק שם שלסוברים שקטן שהזיק חייב לשלם כשהגדיל, ע"ע חרש שוטה וקטן ציון 70 ואילך, ה"ה סומא שנתפתח, ומ"מ בבושת פטור.
120 מרדכי מגילה תשצח; עי' רמב"ן קידושין לא א; בעה"ת של"ו ח"א; רא"ש ב"ק פ"ח סי' ז; עי' ריטב"א קידושין שם; עי' ר"ן קידושין שם (יג א בדפי הרי"ף); יש"ש ב"ק פ"ח סי' כ. ועי' רדב"ז סי' א' קלא בד' הרי"ף ב"ק שם.
121 עי' כנה"ג חו"מ סי' תכ הגה"ט אות לב בבי' השמטת הרמב"ם והטוש"ע לדין סומא שבייש, ועי"ש בד' רי"ו.
122 עי' לעיל.
123 בית יצחק או"ח סי' ה אות יד, ועי"ש הוכחתו, שהרי פטור סומא מבושת נלמד מכך שכיון שאינו ראוי להעיד אינו בעדים זוממים, אמנם גם בעדים זוממים אפשר שהעיד בעודו פיתח ולאחר מכן נסתמא.
124 משנה מכות ט ב; ספרי מסעי קס; ברייתות ב"ק פז א; ברייתא מכות שם; תוספתא מכות פ"ב. ועי' ירושלמי מכות פ"ב ה"ה שתלוי דין זה במה שר' יהודה פוטר סומא מכל המצוות, עי' ציון 1, ועי' להלן.
125 במדבר לה כג.
126 ספרי שם; ברייתא ב"ק ומכות שם.
127 רש"י ב"ק ומכות שם.
128 משנה שם; ברייתא ב"ק ומכות שם; עי' תוספתא שם: חכמים.
129 עי' ספרי שם; ברייתא ב"ק ומכות שם. ועי' גמ' שם ושם ונדרים פח א בביאור המחלוקת. ועי' תוס' ב"ק פז א ד"ה וכן (הא') בבי' הב' בברייתא שם, שהמחייבים סומא בבושת, עי' ציון 113, יש להם לדרוש לגבי גלות כר"מ ולחייב.
130 רמב"ם רוצח פ"ו הי"ד.
131 עי' ב"ק שם ועי' לעיל: חיובו במצוות.
132 עי' ציון 9.
133 יש"ש ב"ק פ"ח סי' כ. ועי' שיעורי ר' שמואל מכות שם.
134 מאירי ב"ק שם, ובמכות שם בשם יש חולקים.
135 ברייתא בב"ק פו ב; תוספתא מכות פ"ב. ועי' מאירי מכות ט ב שסומא ההורג מזיד חייב גם לדעת ר' יהודה הפוטרו בשוגג מגלות, עי' ציון 124, וצ"ב.
136 במדבר לה ו.
137 במדבר לה לא.
138 עי' ציון 124.
139 דברים לה לא.
140 דברים כה ב.
141 גמ' ב"ק שם.
142 עי' ציון 128 שהוא המחייב בגלות, ועי' להלן.
143 עי' תוספתא שם; עי' תוס' ומאירי דלהלן, ועי' יש"ש דלהלן שהיא סתימת המשנה מכות ט ב שהביאה מחלוקת לגבי חיוב סומא בגלות ומשמע ששאר חיובים יש לו, ועי' תוס' שבציון 129.
144 עי' ציון 128. עי' תוס' ב"ק שם ד"ה חייבי, שחכמים מודים בגז"ש אלא שמחייבים גם בגלות, ועי' להלן.
145 כן מוכח ביש"ש דלהלן, שאף לפוסקים להלכה שסומא פטור מגלות מ"מ חייב במלקות ומיתות בית דין.
146 מאירי ב"ק פז א; יש"ש ב"ק פ"ח סי' כ.
147 בית יצחק או"ח סי' ה אות טו.
148 עי' לעיל.
149 בית יצחק או"ח סי' ה' אות יד, ועי"ש שאף שי"ס בבן סורר שהקיף זקן התחתון שנפטר ממיתה מפני שהשתנה דינו ובמצבו עכשיו לא היה מתחייב, הסוברים שסומא פטור ממיתת בי"ד ודאי אינם סוברים כך, דא"כ כל המחויב מיתת בי"ד יסמא עצמו ויפטר, ועי' ציון הבא.
150 עי' חי' ר' מאיר שמחה ב"ק פז א. ועי"ש שאף שמי שהשתנה דינו נפטר ממיתת בי"ד, הנעשה סומא אינו בכלל, כי לא נעשה שינוי בדינו אלא שנעשה פטור מן הדין בכלל.
151 פתח עינים ב"ק פז א.
152 עי' ציון 38.
153 מנ"ח מ' כו.
154 פתח עינים שם בד' הראב"ד שבציון 168.
155 עי' זרע יצחק ב"ק פז א.
156 ברייתא ב"ק שם.
157 דברים לה כד.
158 עי ציון 135. רש"י ב"ק שם ד"ה כל שאינו.
159 עי' ציון 112.
160 עי' ציון 124. קה"ע מכות פ"ב ה"ה, ועי' להלן.
161 גמ' ב"ק שם.
162 עי' ציון 143.
163 עי' ציון 113.
164 עי' ציון 128.
165 עי' ציון 113 שמחייבים אותו בבושת, אע"פ שהיא מן המשפטים (עי' תוס' ב"ק שם ד"ה וכן, הא'), ועי' יש"ש ב"ק פ"ח סי' כ, ועי' מאירי דלהלן, ועי' בציונים הקודמים, ועי' שי"ק מכות שם.
166 בעה"ת של"ו ח"א ומאירי ויש"ש ב"ק שם, ועי' ציון 120.
167 עי' לעיל.
168 ראב"ד ב"ק פז א. ועי' רמב"ם טו"נ פ"ה הי"ב.
169 פתח עינים ב"ק שם בד' הראב"ד.
170 ציון 520 ואילך. ועי' ראב"ד דלעיל. ועי' בעי חיי חו"מ ח"א סי' ה-ו ושער יהושע ח"א סי' ג ושו"ת תורת חיים ח"ג סי' צג אם כשר לדון כשקיבלוהו עליהם ואם יכול נתבע לדרוש לדון לפני דיין שהוא סומא.
171 ציון 71 ואילך.
172 עי' לעיל.
173 עי' רמב"ם דלהלן.
174 רמב"ם טו"נ פ"ה הי"ב; בעה"ת של"ו ח"א; טוש"ע חו"מ צו ה. וע"ע טביעות קול ציון 75 ואילך. ועי' תוספתא מכות פ"ב:  כפקח לכל דבריו.
175 לבוש חו"מ שם. עי' גטין כג א ונדה יג ב.
176 בעה"ת שם.
177 עי' לעיל.
178 עי' ציון 38.
179 ע"ע בן נח: שבע מצוות.
180 ע"ע הנ"ל ציון 255, ועי"ש ציון 253 שי"ס שדיני ממונות הם בכלל מצות גזל שב"נ מצווים בה.
181 ע"ע הנ"ל ציון 261 ואילך.
182 פתח עינים ב"ק פז א. ועי' שו"ת הרב"ז ח"א סי' ג.
183 רמב"ם זכיה פ"ח ה"א; טוש"ע חו"מ רנ ה. עי' תוספתא מכות פ"ב.
184 עי' לעיל: חיובו במצוות.
185 עי' פמ"ג פתיחה לאו"ח ח"ג; שו"ת רעק"א מהדו"ת סי' קנג; אג"מ אהע"ז ח"א סי' קכ ענף ב; גדו"ש ב"ק פז א. ועי' שו"ת מהר"ם שיק או"ח סי' קסג שתלה הדין בחיובו של סומא בלאוים, עי' ציון 22 ואילך, ועי' שו"ת בית יצחק אהע"ז ח"ב סי' י, ועי' משרת משה אישות פ"ד ה"ח.
186 רעק"א שם; אג"מ שם.
187 גדו"ש שם.
188 קר"א יבמות כג א. ועי' גרש ירחים גיטין כג א ובית אהרן שם.
189 עי' לעיל: חיובו במצוות.
190 אג"מ אהע"ז ח"א סי' קכ ענף ב; גדו"ש ב"ק פז א.
191 תוספתא דלהלן; עי' ברייתא ב"ב קכח א; רש"י ערכין יז ב ד"ה סומא ונדה מט ב ד"ה לאתויי; רמב"ם עדות פ"ט הי"ב; טוש"ע חו"מ לה יב. ועי' ברייתא ב"ק פו ב, שאינו בעדים זוממים, וראשונים דלהלן.
192 ויקרא ה א.
193 תוספתא שבועות פ"ג, לפטרו משבועת העדות, ועי' יד רמ"ה ב"ב שם שמדרשה זו למדו לפסלו לעדות, ועי' כס"מ עדות שם וברכ"ח חו"מ שם; רש"י שם; רא"ש ב"ב פ"ח סי' כד. ועי' רש"י ב"ק שם ד"ה בעדים שכתב טעם הפסול שכיון שלא ראה איך יעיד, ועי' רעק"א שם ושו"ת בית יצחק או"ח סי' ה שתמהו עליו.
194 רמב"ם שם; מאירי ב"ק פז א; טוש"ע שם.
195 רמב"ם שם, ועי' רא"ש שם וטור שם.
196 יד רמ"ה ב"ב שם; בעה"ת של"ו ח"א; עי' רא"ש שם.
197 ויקרא שם.
198 יד רמ"ה שם.
199 סה"ת שם. ועי' רא"ש שם, ועי' מאירי דלהלן בשם י"ח.
200 ברייתא ב"ב שם, ועי' גמ' שם שנדחו דברי כמה אמוראים שהכשירו עדות פיתח שנסתמא אם יכול לכוין עדותו; רמב"ם עדות פי"ד ה"ב; טוש"ע שם לה יג.
201 עי' ב"ב שם וגטין כג א וקצוה"ח סי' רנט סק"ב בד' תוס' גטין שם ד"ה הוא.
202 עי' רמב"ן גטין שם ור"ן שם (יא ב בדפי הרי"ף); מאירי ב"ב שם. ועי' ציון 194, וצ"ב.
203 עי' רמב"ן ור"ן שם.
204 תשב"ץ ח"ג סי' ו.
205 עי' נדה מט ב; רמב"ם עדות פ"ט הי"ב; טור חו"מ לה ועי' שו"ע שם סי"ב. ועי' מנ"ח מ' עה.
206 לבוש חו"מ שם, ועי' ערה"ש שם.
207 ציון 101. ועי' תוספתא ב"ק פ"ט שנ' שבזה נחלקו ר"י וחכמים, אמנם בחס"ד וחזו"י שם פי' המחלוקת לגבי סומא המבייש, כבגמ' הנ"ל, ועי' כנה"ג חו"מ סי' תכ הגה"ט אות לב שצידד בד' הרמב"ם להלכה שהמבייש את הסומא פטור, ועי' ראב"ד ב"ק פו ב.
208 משנה חגיגה ב א; מכילתא דר' ישמעאל מסכתא דכספא פ"כ; מכילתא דרשב"י כג יז; רמב"ם חגיגה פ"ב ה"א. ועי' תוספתא חגיגה פ"א וירושלמי שבת פי"ט ה"ג וחגיגה פ"א ה"א ויבמות פ"ח ה"א, שנ' שפטור סומא מראיה תלוי במחלוקת תנאים, ועי' גי' הגר"א לתוספתא שם וחגיגה ד ב.
209 עי' לעיל: חיובו במצוות. ועי' שי"ק מכות פ"ב ה"ה שלר' יהודה שסומא פטור מכל המצוות לא הוצרכו למעטו מראייה אלא כדי ללמד שגם סומא בעינו אחת פטור, עי' להלן.
210 שמות כג יד.
211 ברייתא חגיגה ד א.
212 ר"י מלוניל חגיגה שם. ועי' להלן שיש דורשים מכתוב אחר.
213 ברייתא בחגיגה ב א וש"נ, ועי' תוספתא שם וגי' הגר"א שם. ועי' סנהדרין ד ב: משום ר' יהודה בן תימא, אמנם בירושלמי שם ושם ושם מבואר שהוא ר' יהודה סתם.
214 שמות כג יז.
215 ברייתא שם; ספרי ראה קמג (על הכתוב דברים טז טז).
216 עי' סנהדרין ד ב וחי' הר"ן שם ותוס' חגיגה שם ד"ה יראה.
217 ר"י מלוניל שם.
218 ר"ת בתוס' שם ובתוס' סנהדרין שם ד"ה כדרך.
219 דברים יא יב. רש"י סנהדרין ד ב ד"ה יראה. ועי' יד רמ"ה סנהדרין שם.
220 ע"ע מומים (כהן). יד רמ"ה שם.
221 ר"ת שם. ועי' רש"י חגיגה וסנהדרין שם שגורס ומפרש באופ"א, והכוונה אחת.
222 יד רמ"ה שם. ועי' רגמ"ה ערכין ב ב.
223 חגיגה שם, וש"נ.
224 דברים לא יא.
225 רמב"ם שם. ועי' לח"מ שם שאין זו דרשת הגמ' ואולי נמצאת באיזה מקום, ועי"ש שתמה שלא הביא הרמב"ם דרשת הגמ', ועי' ספר המפתח שם.
226 עי' ברייתא חגיגה ד א שדרשו לפטור סומא מ"רגלים", ועי' חגיגה ב א בד' התנא במשנה שם, ועי' ציון הבא.
227 ר"י מלוניל שם בבי' א'. ועי' סנהדרין שם שדרשה זו תלויה במחלוקת אם יש אם למסורת.
228 ר"י מלוניל שם בבי' ב. ועי' תוספתא שם: יראה, פרט לסומא, וכ"ה במכדרשב"י כג יז וכעי"ז במכילתא דר' ישמעאל פרשה כ, ועי' מדרש תנאים דברים טז טז: יראה, להוציא את הסומא, ר' יוחנן בן דהבאי אומר משום ר' יהודה סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה, שנאמר, יראה, כדרך שבא לראות וכו'.
229 רמב"ם שם. ועי' טו"א בקונ' אבני שהם חגיגה ב א שנ' שפוסק שחייב, ועי' מנ"ח מ' תצ שתמה על הרמב"ם שפסק כיחיד נגד רבים, ועי' הר המוריה חגיגה שם.
230 עי' לעיל.
231 רמב"ם חגיגה פ"ב ה"ד, ושם ה"ה, ועי' כס"מ שם; מאירי חגיגה ב א. ועי' מנ"ח מ' פח שצידד בד' תוס' חגיגה ב ב ד"ה שומע הסוברים שחרש השומע ואינו מדבר או להיפך הפטור מראייה חייב בחגיגה, שמ"מ סומא שפטור מראייה מדרשת הכתוב בה פטור גם מחגיגה.
232 עי' מנ"ח שם בד' התוס' שם. ועי' טו"א אבני שהם חגיגה ג א.
233 רמב"ם חגיגה פ"ג ה"ב.
234 עי' כס"מ שם, ועי' ציון 225 שלדעת הרמב"ם הדרשה לפטור סומא מראייה נלמדת מכתוב שנאמר בפרשת הקהל, ועי' נובי"ת או"ח סי' צד.
235 משנה מנחות צג א; רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"ח.
236 ע"ע בית דין ציון 527.
237 עי' ציון 208.
238 מנחות שם, מחלוקת רב חסדא ורב יצחק בר אבדימי.
239 עי' ויקרא א ג-ד.
240 ויקרא ד טו.
241 דברים טז טז.
242 קר"א מנחות שם, בישוב קו' תוס' שם מדוע לא נתמעטו מסמיכה כל הפסולים לסנהדרין או פטורים מראייה.
243 עי' תוס' מנחות שם; מנ"ח מ' קטו בד' תוס' שם ורמב"ם שם.
244 עי' לעיל.
245 ע"ע בית דין ציון 535.
246 עי' לעיל.
247 עי' ציון 226.
248 עי' ציון 213.
249 טו"א אבני שהם חגיגה ב א.
250 עי' ציון 5 ואילך.
251 שמות יג ח.
252 עי' חי' הר"ן ומאירי פסחים קטז ב.
253 �פסחים שם.
254 דברים כא כ.
255 ע"ע בן סורר ומורה ציון 111.
256 עי' רשב"ם פסחים שם ד"ה בעבור.
257 פסחים שם ורש"י ורשב"ם שם.
258 עי' פסחים שם ורשב"ם שם.
259 עי' פרי"ד פסחים שם.
260 גמ' שם בבי' דעת רב יוסף ורב ששת. ועי' חי' ר' אליעזר משה הורביץ פסחים שם, שלא נחלקו רב יוסף ורב ששת אלא בהגדה בזה"ז לדעתם שהיא מדבריהם, כי מאחר שאפשר לדחוק ולפרש את הכתוב באופן שלא נתמעט ממנו סומא תיקנו חכמים הגדה בזה"ז גם לסומא, אמנם בזה"ב, או בזה"ז לסוברים שהגדה מן התורה, סומא פטור, מפני שמפרשים מקרא ככתבו למעט סומא, ואף מדבריהם אינו חייב.
261 מאירי שם.
262 או"ז ח"ב סי' רסו בשם ר"י; תוס' עירובין צו א ד"ה דילמא ור"ה לג א ד"ה הא; תוס' הרא"ש עירובין שם ור"ה שם וקדושין לא א ורא"ש קידושין פ"א סי' מט ובשו"ת כלל ד סי' כא; ריטב"א קידושין שם ובשו"ת סי' צז. וכ"נ דעת רשב"ם פסחים שם, עי' ציון 268.
263 עי' לעיל: חיובו במצוות.
264 עי' ציון 63. ר"י באו"ז שם; תוס' שם ושם; תוס' הרא"ש שם ושם ושם ורא"ש שם.
265 עי' או"ז שם ותוס' שם ושם ותוס' הרא"ש עירובין שם ור"ה שם בד' ר"ת; עי' מרדכי מגילה תשצח; רמב"ן קדושין שם. עי' בד קודש (דאנון) תפילה פ"ח הי"ב.
266 ראשונים בד' ר"ת שם, עי' ציון 68.
267 עי' ציון 65.
268 רמב"ן שם; עי' ברכ"י או"ח סי' תעג ס"ק טז. ועי' מלא הרועים ע' סומא אות ט כעי"ז, שכיון שפטרה תורה בפירוש סומא מהגדה אין מקום לחייבו מדבריהם, ועי' מרדכי שם. ועי' רשב"ם פסחים שם בביאור הגמ', וכ"ד הרמב"ן שם, ור"ן קדושין שם (יג א בדפי הרי"ף) וחי' ר"ה שם בבי' ב', שאף אם לא חייבו חכמים את הסומא בהגדה בזה"ב שהיא מן התורה היה מקום שיחייבוהו בהגדה בזה"ז לסוברים שהיא מדבריהם, אלא דכל-דתקון-רבנן-כעין-דאורייתא-תקון.
269 ע"ע אכילת מצה ציון 3. ע"ע הגדה ציון 28.
270 ע"ע בל תוסיף ציון 99. ועי' המכריע שם שאיסור זה מפני שמברך ברכת ההגדה ומראה שעושה כן בתורת חובה, ועי"ש בבי' ב' שחייבו חכמים את הסומא גם כשחיוב הגדה מן התורה משום שברכת ההגדה שהיא ברכת הודאה ולא ברכת המצוות אינה מראה שעושה כן בתורת חובה.
271 ע"ע אכילת מצה ציון 8. ע"ע הגדה ציון 27.
272 ע"ע בל תוסיף ציון 11.
273 המכריע סי' עח, בביאור א'. ועי"ש שכ"ז לסוברים שסומא חייב בשאר המצוות, אבל לסוברים שפטור מכל המצוות חייבוהו חכמים בהגדה משום שאינו חייב בבל תוסיף, לדעתו שפטור גם ממצוות לא תעשה, עי' ציון 22.
274 עי' לעיל: חיובו במצוות.
275 המכריע שם; עי' מרדכי שם; רמב"ן קידושין לא א; רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד; פר"ח או"ח סי' נג סי"ד.
276 תורת חסד או"ח סי' ח; משמרות כהונה פסחים קטז ב.
277 משמרות כהונה שם, ועי' ציון 60.
278 עי' ציון 25.
279 ע"ע אכילת מצה ציון 15.
280 תורת חסד שם. ועי' חשק שלמה פסחים שם שכ' מעין זה.
281 א"ר סי' תעג ס"ק לג; ח"י שם ס"ק לט ע"פ ב"י שם; שו"ע הרב שם סנ"ב; ח"א חלק ב-ג כלל קל סי"א. ועי' ח"י שמ"מ לא יאמר "מצה זו" אלא מצה שאנו אוכלים, וכן במרור, ועי' פמ"ג שם משב"ז ס"ק ט שלא יגביה המצה והמרור, ועי' ח"א שם שחולק, ועי' מאירי שבציון 261. ועי' רא"מ הורביץ שבציון 260 שלדעתו להלכה שהגדה בזה"ז מן התורה הרי שסומא פטור ממנה אף מדבריהם.
282 עי' ציון 10.
283 רי"ו שם. ועי' ברכ"י שם ס"ק ט"ז בשם מהר"ם מטיבולי המובא בס' יד אהרן, שכוונת רי"ו לפסוק כמחייבים סומא בכל המצוות ופוטרים מהגדה, ודחה דבריו. ועי' שער אפרים סי' כז שפי' דברי רי"ו באופ"א.
284 עי' לעיל: חיובו במצוות.
285 עי' לעיל.
286 רמב"ן ושיטה קדמונית קדושין לא א; עי' שו"ת הריטב"א סי' צז; ר"ן קדושין שם (יג א בדפי הרי"ף) וחי' ר"ה לג א.
287 המכריע סי עח, ועי"ש שצידד מתחילה שנחלקו גם במצה.
288 עי' לעיל: חיובו במצוות.
289 עי' ציון 25.
290 ע"ע אכילת מצה ציון 15. עי' הגהות רעק"א יו"ד סי' א ס"ט ובשו"ת ח"א סי' קסט; תורת חסד או"ח סי' ח.
291 עי' להלן, ועי' סוכה כט א ברב יוסף ושו"ת הרב"ז ח"א סי' ג, ועי' ר"ת באו"ז ח"ב סי' רסו והמכריע סי' עח ותוס' ר"ה לג א ותוס' הרא"ש עירובין צו א ור"ה שם.
292 עי' לעיל: חיובו במצוות. ועי' ר"ת שבציון הקודם.
293 ויקרא כג מג.
294 רבה בסוכה ב א, שמטעם זה סוכה למעלה מכ' אמה פסולה, ועי"ש שיש שנתנו טעמים אחרים.
295 עי' בית יצחק דלהלן. וע"ע טעמא דקרא: חילוק בדין על פי הטעם, מחלוקת תנאים אם דורשים טעמא דקרא.
296 בית יצחק או"ח סי' ה' אות טו, וכעי"ז במשיב שלום סי' ק, ועי"ש שהביא מכסא דהרסנא שדן בדבר.
297 עי' מנחות מג א וש"נ, ועי' שעה"מ ציצית פ"ג ה"ז; עי' רמב"ם ציצית פ"ג ה"ז; עי' ר"ת באו"ז ח"ב סי' רסו והמכריע סי' עח ובתוס' ר"ה לג א ובתוס' הרא"ש עירובין צו א ור"ה שם וקידושין לא א וברא"ש קידושין פ"א סי' מט; מאירי שבת כז ב; עי' טוש"ע או"ח יז א.
298 עי' להלן. ועי' המקנה קדושין לד א שאין לדון על כסות סומא אם חייבת כשהיא אצל אחרים, כי טלית שאולה פטורה מן הציצית.
299 במדבר טו לט.
300 עי' מנחות שם.
301 עי' רגמ"ה מנחות שם ב ורש"י שם ד"ה האי.
302 דברים כב יב.
303 ברייתא מנחות שם וש"נ, ובגמ' שם שהיא דעת ר"ש. ועי' זבחים שנחלקו ברייתות בצורת הדרשה.
304 במדבר שם.
305 ספרי שלח קטו.
306 במדבר טו מ.
307 במדב"ר שלח יז; תנחומא שלח.
308 במדבר טו לט.
309 תשוה"ג שע"ת סי' קנו מרב ששנא וסי' רסז מרב שמעון קיירא; ס' העתים בשם גאון, הובא ברא"ש הל' ציצית סי' טז; אשכול (רצב"א) הל' תפילין (עמ' 88) בשם גאון, ושם באשכול שכ"ד חכמים; רש"י סוכה יא א ד"ה לפרזומא, בדעת חכמים; תוס' שבת קלא א ד"ה ושוין ורמב"ן ורשב"א ותוס' הרא"ש וחי' הר"ן שם; עיטור הל' ציצית עג ד.
310 צ"פ ציצית שם, ועי"ש מזוזה פ"ו ה"ז.
311 עי' לעיל: חיובו במצוות.
312 עי' ר"ת באו"ז ח"ב סי' רסו והמכריע סי' עח ובתוס' ר"ה לג א ובתוס' הרא"ש עירובין צו א ור"ה שם וקידושין לא א וברא"ש קידושין פ"א סי' מט.
313 עי' ציון 25.
314 עי' תוס' יבמות ד ב ד"ה דכתיב.
315 בית יצחק או"ח סי' ה אות יב בשם בנו; עי' תורת חסד או"ח סי' ח.
316 עי' לעיל.
317 עי' טוש"ע או"ח כד.
318 עי' טוש"ע שם.
319 שבות יעקב ח"ב סי' לח, הובא במ"ב סי' כד ס"ק ז.
320 תשוה"ג שע"ת סי' קנו מרב ששנא וסי' רסז מרב שמעון קיירא; אשכול (רצב"א) הל' תפילין בשם גאון; רא"ש הל' תפילין סי' טז מס' העתים בשם גאון; רי"ו תא"ו ני"ט ח"ה. ועי"ש שכתבו הטעם לפטור סומא מציצית ומתפילין משום שנאמר: וראיתם אתו, ועי' להלן.
321 דברים כח יא.
322 ברכות ו א, וש"נ.
323 מעיו"ט הל' תפילין שם. ועי"ש שמה שכתבו הגאונים שפטור משום "וראיתם אתו" היינו שכשם שפטור מציצית לדעתם משום "וראיתם אתו" כן פטור מתפילין משום "וראו כל עמי הארץ", ועי' אשכול שם שנ' שצידד לפרש כן בד' הגאונים ודחה, ועי' נחל אשכול שם. ועי' מעיו"ט שם שתמה שאף בציצית לא נתמעטה כסות סומא, עי' ציון 297 ואילך, ועי' ציון 309.
324 ראשונים דלהלן. ועי' ר"ת באו"ז ח"ב סי' רסו והמכריע סי' עח ובתוס' ר"ה לג א ובתוס' הרא"ש עירובין צו א ור"ה שם וקידושין לא א וברא"ש קידושין פ"א סי' מט.
325 עי' ציון 5 ואילך. עי' ר"ת שבציון הקודם.
326 אשכול שם.
327 במדבר טו לט. עי' ציון 309.
328 אשכול שם; עי' רא"ש שם. ועי' נחל אשכול שם בכוונת האשכול, שגם הכתוב וראו כל עמי הארץ וגו' אין במשמעותו אלא שיראו אחרים ועוד שאין ללמוד ממנו לתפילין של יד.
329 ע"ע הנחת תפילין ציון 656.
330 אשכול שם.
331 א"ר סי' לח סק"א; פמ"ג שם א"א ס"ק א.
332 משנה מגילה כד א; תוספתא מגילה פ"ג; תנחומא תולדות; מסכת סופרים פי"ד.
333 תנחומא שם; ר"ח מגילה שם ב ופרי"ד שם וראשונים דלהלן.
334 עי' מגילה שם ב. ועי' ציון 70 שיש ראשונים שפירשו טעמו של ר' יהודה מפני שסומא מתחילתו פטור ממצוות אפילו מדבריהם, וצ"ב.
335 עי' מגילה שם ב ור"א מן ההר שם.
336 עי' מאירי מגילה שם.
337 תנחומא שם.
338 ר"ח שם.
339 עי' רשב"א דלהלן. ועי' ריטב"א מגילה שם: אינו ראוי לברך עליו ולהוציא אחרים.
340 עי' רשב"א ב"ק פז א שם.
341 עי' משנה שם; עי' תוספתא שם וברייתא מגילה שם ב וגמ' שם; עי' מסכת סופרים שם.
342 תוספתא שם.
343 ריטב"א מגילה שם ב.
344 עי' מגילה שם ב וטוש"ע דלהלן.
345 פהמ"ש לרמב"ם מגילה פ"ד מ"ו.
346 ראש יוסף מגילה שם בד' הרמב"ם.
347 עי' משנה שם.
348 ר"י מלוניל מגילה שם; רשב"א שם; ריטב"א שם. ועי' טו"א מגילה שם א שתמה היכן מצינו שיברך על הנאה שכבר היתה, ועי' הג' הגרז"ס לטו"א שם.
349 עי' לעיל: חיובו במצוות.
350 ירושלמי מגילה פ"ד ה"ז ומכות פ"ב ה"ה, ועי' תוס' ר"ה לג א ד"ה הא שגירסת הירושלמי בשני המקומות משובשת.
351 קה"ע ופנ"מ מכות שם.
352 עי' ראשונים דלהלן.
353 עי' ציון 63, ועי' ציון 76 ואילך.
354 ע"ע קריאת שמע.
355 תוס' עירובין צו א ד"ה דילמא ור"ה לג א ד"ה הא ומגילה כד א ד"ה מי; או"ז ח"ב סי' רסו בשם ר"י. ועי' תוס' עירובין ור"ה שם ואו"ז שם שאף לסוברים שמי שאינו בר חיובא כלל מוציא את המחויב מדבריהם בהגדה וברהמ"ז, מ"מ סומא אינו פורס על שמע אלא משום שחייב מדבריהם. ועי' תוס' מגילה שם שסומא אף אם הוא תרי דרבנן מוציא חד דרבנן כיון שהוא גדול ובר דעת, ואינו כקטן במצוות דרבנן שאינו מוציא חד דרבנן לסוברים כן.
356 תוס' הרא"ש עירובין שם ור"ה לג א.
357 עי' רמב"ם תפילה פ"ח הי"ב; טוש"ע או"ח סט ב.
358 עי' לעיל.
359 עי' ציון 357.
360 עי' ציון 344.
361 ראבי"ה סי' תקכג בשם רבותיו וסי' תקפז בשם ריב"ק, הובא במרדכי מגילה סי' תשצט ועי' הג"מ תפלה פ"ח אות ל; הג"מ שבת פכ"ט הכ"א אות י בשם מהר"מ. ועי' המנהיג הל' שבת שכ' שמברך כדעת חכמים.
362 אר"ח הל' הבדלה אות יב בשם רה"ג; עי' רי"צ גיאת שבציון 369; ראבי"ה דלהלן. ועי' פמ"ג א"א סי' רחצ ס"ק יז, שאסור לו לברך.
363 ע"ע ברכת הנר ציון 80.
364 ראבי"ה שם ושם ובמרדכי והג"מ שם ושם. ועי' ב"ח או"ח סי' סט ולבוש או"ח סי' רחצ סי"ג.
365 ע"ע הנ"ל ציון 4 ואילך.
366 עי' לעיל.
367 עי' אר"ח שם.
368 טוש"ע או"ח רחצ יג; רדב"ז ב' שכא.
369 עי' רי"צ גיאת ח"א עמ' כב; עי' אר"ח שבציון 361; שו"ת הרשב"א ח"א סי' תשלט וח"ה סי' ריג, בשם גאונים.
370 עי' לעיל.
371 ב"י או"ח סי' רחצ, וכ"מ רי"צ גיאת ואר"ח שם.
372 עי' לעיל: חיובו במצוות. עי' ראשונים דלהלן.
373 עי' ר"ת באו"ז ח"ב סי' רסו ובתוס' ר"ה לג א וברשב"א ותוס' הרא"ש ר"ה ושם וראבי"ה סי' תקצז ומכריע סי' עח; מג"א סי' רחצ ס"ק יז בד' הטוש"ע שם שלא פטרוהו אלא מברכת הנר, ושכן משמע במרדכי שבציון 361.
374 מג"א וא"ר ומ"ב שם.
375 תורת שבת סי' רח"צ ס"ק טז; ערה"ש שם סי"ז.
376 פמ"ג א"א שם ס"ק יז, ועי' ציון 362 שברכת הנר לסוברים שסומא פטור ממנה אסור לו לברך, ועי' פמ"ג שם שצידד שלכך כוונת הטוש"ע הנ"ל, שלא כמג"א שבציון 373.
377 עי' תורת שבת וערה"ש שם, שמחמת הספק יצא מאחרים.
378 ע"ע ברכות השחר ציון 169.
379 שו"ת ר"א בן הרמב"ם סי' פג; עי' מו"ק או"ח סי' מו.
380 עי' הג"מ דלהלן.
381 הג"מ תפלה פ"ז אות ז בשם תוס'. ועי' מג"א סי' מו ס"ק יד, ועי' מחה"ש בדעתו, שברכת פוקח עורים נתקנה על הנאת עצמו שפקח עיניו ולפיכך אין לסומא לברכה אפילו אם יש בברכות השחר שמברכם גם מי שאינו שייך בהם, ועי' שו"ע הרב שם. ועי' מחה"ש שם שאף לסוברים שסומא מברך יוצר המאורות מחמת שנהנה בראיית אחרים, אולי יש לחלק שאינו מברך פוקח עורים, ועי' בר"י ויד אפרים שם בד' המג"א וישוע"י שם שברכת פוקח עורים נתקנה על פתיחת העינים בפועל ואין די לה ראיית אחרים, ועי' להלן.
382 ע"ע הנ"ל ציון 175.
383 מג"א שם בשם פוסקים; ערוה"ש שם, שכן נהגו.
384 עי' ציון 341.
385 קול הרמ"ז מגילה פ"ד מ"ו, ושם שהסכימו עמו ג' רבנים זקני א"י; פר"ח או"ח שם; עי' א"ר שם: נראה. ועי' פמ"ג א"א שם ורעק"א שם בשם זקנו ולבו"ש שם שלכך כוונת המג"א, עי"ש שהגיהו בדבריו.
386 ישוע"י שם; מטה יהודה שם ס"ק ג.
387 א"ר, שכ"מ בלבוש שם.
388 ע"ע ברכות השחר ציון 53.
389 יד אפרים סי' מו בד' מג"א שם; עי' מו"ק שם.
390 מו"ק שם, וצ"ב.
391 עי' ציון 357.
392 שו"ת מהרש"ל סי' עז וט"ז או"ח סי' תכו ס"ק ג ומג"א ריש סי' תכו בשמו ופר"ח שם. ועי' מג"א ופר"ח שם: חייב לברך הלבנה.
393 עי' ציון 364.
394 מהרש"ל שם.
395 מ"ב סי' תכ"ו ס"ק א ועי' מחה"ש שם.
396 עי' רמב"ם ברכות פ"י הט"ז ושו"ע או"ח תכו א, ועי' בה"ג סי' א הל' ברכות ועוד שנ' שכן היתה גי' בסנהדרין מב א.
397 ערך לחם סי' תכו ס"א ורעק"א שם בשמו וערה"ש שם.
398 מסכת סופרים פ"כ וטוש"ע או"ח שם ב.
399 עי' רדב"ז סי' שמא ובאה"ל סי' תכו בדעתו.
400 באה"ל שם.
401 עי' ציון 392 ואילך , ועי' ציון 397 ואילך שי"ח, ולדעתם כ"ש שאינו מברך כאן.
402 ע"ע ברכת החמה.
403 עי' מחב"ר דלהלן בשם שכנה"ג.
404 מחב"ר או"ח סי' רכט.
405 שו"ת זרע אמת ח"ג סי' כד.
406 עי' ציון 397.
407 ע"ע ברכת החמה ציון 20.
408 מגן גיבורים אלף המגן סי' רכט ס"ק ג.
409 עי' לעיל: חיובו במצוות, ועי' ראשונים דלהלן.
410 עי' ר"ת באו"ז ח"ב סי' רסו ותוס' ר"ה לג א ותוס' הרא"ש ר"ה שם. ועי' רעק"א או"י סי' רסג ס"ג.
411 שו"ת מהרש"ל סי' עז, הובא במג"א סי' תרעה.
412 מזבח אדמה דף י ע"א לאו"ח סי' תרעז; שבט הלוי ח"ד סי' סז. ועי' שואל ונשאל ח"ג סי' נד.
413 פמ"ג שם א"א סק"ד. ועי"ש בסומא המתגורר עם אחרים אם יש להוסיף עבורו נר לקיום מצות מהדרין.
414 מו"ק סי' תרעה.
415 עי' ציון 341.
416 עי' ציון 357.
417 מג"א סי' רסג ס"ק ט.
418 ע"ע נר שבת ויו"ט.
419 ערה"ש או"ח שם ס"ט.
420 מג"א שם. ועי' פמ"ג שם שאם היא עקרת הבית תדליק היא תחילה ותברך.
421 ע"ע תורה שבכתב. ועי"ש שי"ס שאין איסור אלא במוציא את אחרים ידי חובתם.
422 עי' ב"ק פז א, ועוד.
423 עי' ב"ק ג ב, ועוד.
424 ע"ע הנ"ל. תוס' שבת קטו א ד"ה לא, ועי' תוס' ב"ק ג ב ד"ה כדמתרגם; תוס' תלמיד ר"ת ב"ק שם בשם ריב"א; או"ז ח"ב סי' שעח; ריטב"א יומא ע א וקדושין יג א; מאירי מגילה כד א.
425 ע"ע תורה שבעל פה.
426 ע"ע תורה שבכתב.
427 ר"י בתוס' ב"ק שם; תוס' תלמיד ר"ת שם; מג"א סי' מט ס"ק א.
428 שאילת יעב"ץ ח"א סי' עה.
429 ע"ע הנ"ל.
430 מנח"י שם. ולפ"ז לכאו' כשאפשר ע"י כתב ברייל אין להתיר באופן אחר לד"ה, שאין זו עת לעשות לה'.
431 עי' תשוה"ג מוסאפיה ליק סי' פ, בביאור מה שאמרו בברכות ח א שהיה רב ששת עוסק בתושבע"פ בשעת קרה"ת; תוס' סוטה לט א ד"ה כיון ותוס' הרא"ש שם, בבי' הנ"ל; או"ז ח"א סי' יא בשם ר' שמחה ב"ר שמואל.
432 עי' ציון 424. ועי' ציון 427 שי"ח.
433 תוס' שם. ועי' פמ"ג או"ח סי' קמא משב"ז ס"ק ג.
434 עי' תוס' שם בשם ר"ח, ותירוץ נוסף שם; עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' רו. ועי' פמ"ג פתיחה כוללת לאו"ח ח"ב.
435 עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' רו שרב ששת היה משלים פרשיותיו שמו"ת, ורב ששת היה סומא, ועי' רדב"ז דלהלן, ועי' חזו"ע כרך א ע' נו שכ"ה לסוברים שרשאי לקרוא תושב"כ בע"פ, עי' לעיל.
436 עי' לעיל.
437 עי' תשובת הגאונים שבציון , לגבי שמיעת קריאת התורה, ולכאו' ה"ה; רדב"ז סי' תתסז. ועי' חזו"ע שם שתמה, שסומא חייב בקריאת המגילה, עי' ציון 439, אע"פ שאינו יכול לקרוא בעצמו, ועי' ציון 442.
438 עי' לעיל: חיובו במצוות. עי' ראשונים דלהלן, ועי' ציון 58 ואילך.
439 עי' ר"ת באו"ז ח"ב סי' רסו ותוס' ר"ה לג א ותוס' הרא"ש ר"ה שם והמכריע סי' עח וראבי"ה סי' תקצז.
440 ע"ע מקרא מגלה.
441 עי' שמחת יהודה (נג'אר) מס' סופרים פי"ד הט"ז, ושם שיוצא בכך כאילו קרא בעצמו מתוך מגילה.
442 פמ"ג משב"ז סי' קמא ס"ק ג. ועי' רדב"ז שבציון 437, ועי' פמ"ג משב"ז סי' רפה ס"ק ב.
443 ע"ע הנ"ל.
444 שו"ת פני מבין או"ח סי' רל.
445 תוספתא דלהלן. ועי' כנה"ג יו"ד סי' א הגה"ט אות נא שצידד שאין אומרים בסומא רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, וע"ע שחיטה.
446 לבוש יו"ד סי' א ס"ט.
447 עי' לבוש שם.
448 משנה חולין יג ב; תוספתא חולין פ"א; רמב"ם שחיטה פ"ד ה"י; שו"ע יו"ד שם, ועי' טור שם.
449 עי' לעיל: חיובו במצוות.
450 עי' רי"ו תא"ו נט"ו אות ה שפסק ששחיטת סומא כשירה אע"פ שדעתו להלכה שסומא פטור מן המצוות, עי' ציון 10; הג' רעק"א יו"ד שם.
451 ע"ע גוי ציון 507 ואילך וע' שחיטה.
452 עי' ציון 25
453 רעק"א שם.
454 עי' ציון 22.
455 ע"ע לא תאכילום ציון 656, ועי' לעיל ציון 86.
456 תורת חסד או"ח סי' ח, ע"פ ש"ך ופמ"ג יו"ד סי' א ס"ק כז לגבי קטן.
457 תורת חסד שם. וצ"ב במי שאינו יכול להרפא.
458 עי' ציון 63.
459 עי' עבר ארח לאדר"ת סי' קלט בשם ר"ט מליניק, ועי"ש שדחה דבריו.
460 עי' ציון 97.
461 משאת המלך סי' טז.
462 עי' ציון 32.
463 דברים יב כא.
464 עי' תוס' ביצה כה א ד"ה בחזקת, ועוד.
465 דב"א ח"א סי' טו.
466 ע"ע בל יראה ובל ימצא.
467 ע"ע הנ"ל ציון 12, ושם ציון 13 שי"ח. ועי"ש ציון 9 ואילך שבודאי עובר בבל ימצא.
468 מנ"ח מ' כ.
469 ברכות ל א; רמב"ם תפלה פ"ה ה"ג; טור או"ח צד, ועי' שו"ע שם.
470 מלכים א' ח מד. ברכות שם.
471 ע"ע תפלה.
472 פמ"ג או"ח סי' צ משב"ז ס"ק ב. ועי"ש שמ"מ החיוב להתפלל בבית שיש בו חלון כנגד ירושלים, לסוברים כן, שייך בסומא.
473 ע"ע גלוי עריות ציון 119 וע' דרך ארץ ציון 273 ואילך.
474 של"ה שער האותיות אות ק סי' שכז בהג"ה, ועי' שדי חמד מערכת הא' אות שב.
475 אבות הרא"ש ח"א בחי' על אדר"נ פ"ב (צא ג). ועי"ש שהאיסור לסומא תלוי בטעם הדין, עי' ערכים הנ"ל.
476 עי' לעיל חיובו במצוות.
477 עי' אג"מ או"ח ח"ב סי' צז. ועי' עצי זית ח"א קונטרס זכרון בנימין סי' יז, ועי' בצל החכמה ח"ו סי' מט.
478 ציון 333 ואילך.
479 ציון 205.
480 ציון 927 ואילך.
481 ציון 134, ציון 152 ואילך,
482 הפרשת חלה ציון 136 ואילך והפרשת תרומות ומעשרות ציונים 103 ואילך, 449 ואילך.
483 ציון 39 ואילך.
484 ציון 47 ואילך.
485 ציון 113.
486 ציון 171.
487 ציון 526 ואילך.
488 עי' לעיל: חיובו במצוות.
489 עי' ציון 22.
490 ע"ע גרות ציון 41.
491 שו"מ מהדו"ק ח"ב סי' קכו.
492 עי' ציון 55.
493 עי' ציון 63.
494 תשובות והנהגות ח"ד סי' רלג. ועי"ש שבסומא שיכול להתרפאות יש טעם נוסף לקבלו כי מקבל עליו עול כל המצוות אם יתרפא.
495 עי' ציון 10.
496 ע"ע פקוח נפש. עי' ח"ש או"ח סי' שכח; עי' חתן סופר סי' לד. ועי' חתן סופר שם שצידד כן בד' הרמב"ם שבת פ"ב ה"ד. ועי' דע"ת או"ח סי' שכח
497 עי' ציון 9 ואילך.
498 ע"ע הנ"ל וע' ספק נפשות. עי' ח"ש שם.
499 עי' מגילה טז ב. עי' ח"ש שם.
500 בנין צבי ח"א סי' נג. ועי' צי"א חכ"ב סי' כג, שאף שלא הכריעו הפוסקים הנ"ל להתיר, אפשר שלא רצה כל אחד מהם לסמוך על עצמו, אבל אם היו מתכנסים יחד היו מתירים, ועי"ש ח"ח סי' טו פ"י, ועי' שבט הלוי ח"ח סי' עג.
1 ע"ע טמאת אהל.
2 עי' להלן כל הערך.
3 עי' אהלות פ"ז מ"ג, הובאה בביצה י א ולז ב ובעירובין סח א; עי' ברייתא ב"ב יב א: בית סתום אינו מטמא כל סביביו, ורשב"א בתוס' שם ד"ה פרץ, ור"י מלוניל שם, וריטב"א שם, ושמ"ק שם בשם הראב"ד, ושו"ת הרשב"א ח"א סי' קלו וסי' תתכב, ואגודה ב"ב שם סי' כב בשם ר"י. ועי' אחרונים שבציון 8, בד' הרמב"ם, שחולק על דין סוף טומאה לצאת, ועי' שו"ת מכתם לדוד יו"ד סי' נא (קל ב ואילך), ושו"ת מהרי"א הלוי סי' צט, שהרמב"ם מודה לדין זה, ועי' מכתם לדוד שם, שצידד לפרש כן אף ד' הכ"מ שבציון הנ"ל, ועי ציון 111.
4 רבינו יהונתן הלכות טומאה (ב א). ועי' ציון 101.
5 פתח האהל כלל א סי' ו (יג ב). וע"ע קבורה, שי"ס שכזית מן המת אין בו מצות קבורה, ועי' פתח האהל שם (יד א), שמ"מ חייב בקבורה מדרבנן. ועי' להלן ציון 129.
6 עי' ראשונים שבציון 3.
7 ר"י מלוניל שם.
8 עי' ערוה"ש העתיד טהרות סי' יז ס"ק ח ואילך, וסי' לז ס"ק ה ואילך, בד' רמב"ם בפיהמ"ש אהלות פ"ז מ"ג. וכ"מ בכ"מ טו"מ פ"ז ה"ב, בד' פיהמ"ש שם, ועי' ציונים 3, 111.
9 תוספתא אהלות פ"ח ה"ד, ועי' חס"ד שם; עי' רש"י ביצה י א ד"ה ולו; רמב"ן נדה כח א. ועי' רש"י שם: כולם פתוחים או כולם סגורים, וכעי"ז בריטב"א נדה ל א, ועי' שמ"ק שם בשם מורו, שמ"ש רש"י כולם פתוחים, היינו באופן שאין ברוחב המשקוף טפח, שאין בו דין אהל, ועי' שמ"ק שם, שהיינו באופן שיש הפסק אויר בין הבית שהמת בו ובין הפתחים, ועי' ציון 263, ועי' חת"ס ורש"ש שם, שכונת רש"י שאינם נעולים.
10 עי' רש"י שם ד"ה כולם.
11 אהלות פ"ז מ"ג, הובאה בביצה י א ולז ב ובעירובין סח א.
12 עי' מאירי ביצה י א; עי' בגדי יו"ט ביצה שם; עי' שו"ת מכתם לדוד יו"ד סי' נא (קלג א) ד"ה ומה; עי' שו"ת בית אליקום סי' ו. ועי' דו"ח לרע"א ביצה שם, שתמה למה לא יתבטלו הכלים שבאותו הפתח שיצא בו המת לבסוף, בכלים שבשאר הפתחים, ועי' שער"י ש"ג פכ"ג.
13 עי' דו"ח לרע"א ביצה שם, וע"ש שכ"מ בר"ש וברא"ש באהלות; חת"ס ביצה שם; עי' טל תורה ביצה שם. ועי' שער"י שם, שתמה איך תועיל ע"ז ברירה לסוברים כן.
14 רש"י ביצה י א ד"ה כולם, ר"ש ורא"ש אהלות פ"ג מ"ו. ועי' שו"ת מהרי"א הלוי סי' צט, בד' רמב"ם שבציון 8, שאין האיסור מדין סוטל"צ, כיון שהוא ספק דרבנן.
15 רש"י ביצה שם ד"ה כולם; עי' ר"ש אהלות פ"ג מ"ו, בל' שני. ועי' ציון 16.
16 ר"ש שם בל' ראשון, וע"ש שכ"מ בתוספתא שם. ועי' שו"ת רשב"ש סי' תרלד, שלפי' רש"י והפי' הראשון של הר"ש שבציון הקודם, רק הכלים טמאים, והאדם אינו טמא, ועי' מכתם לדוד יו"ד סי' נא (קלה א), שצידד בדעתו שהיינו דוקא כשאין במשקוף הפתח רוחב טפח, ועי' ציון 267, ועי' חזו"א אהלות סי' יז ס"ק יב, שצידד שאף לפי' שבציון הקודם, ה"ה שהאדם טמא, ועי' טל תורה ביצה שם.
17 עי' רגמ"ה ב"ב יא ב, ורש"י שם ד"ה שלא, ויד רמה שם אות קמו, ומאירי שם.
18 עי' רגמ"ה ורש"י ומאירי שם.
19 עי' רש"י ומאירי שם.
20 עי' יד רמה שם; עי' תוס' שם יב א ד"ה פרץ, ואגודה שם סי' כב.
21 עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' קלו ותתכב; עי' תוס' ב"ב יב א; עי' שמ"ק שם, בשם הראב"ד; עי' אגודה שם סי' כב, בשם ר"י. ועי' ראשונים הנ"ל, שפי' כן את הברייתא שם: פרץ את פצימיו מטמא כל סביביו, וע"ע קבר סתום, שיש ראשונים שמפרשים את הברייתא בע"א.
22 עי' רשב"א שם ושם.
23 תוס' שם; אגודה שם.
24 עי' שו"ת מכתם לדוד יו"ד סי' נא (קל ב), בד' רמב"ם טו"מ פ"ז ה"א.
25 תוספתא שם. ועי' רש"י עירובין סח א ד"ה כולן, שנ' לא כן, ועי' מים טהורים אהלות פ"ג מ"ו חרד"ן אות ו, ורש"ש עירובין שם, שתמהו.
26 ר"ש שם פ"ז מ"ג. ועי' חס"ד לתוספתא שם, שהיינו בשיש בו גם פתחים, אבל אם יש בו רק חלונות, כולם טמאים, שבודאי תצא הטומאה דרך חלון, וכעי"ז במים טהורים שם. ועי' חזו"א אהלות סי' יז ס"ק יא, שאם החלונות הן לחוץ, והפתחים הם לבית החיצון, החלונות טמאים והפתחים טהורים, שכיון שאם תצא הטומאה דרך הפתחים הרי היא באה לבית אחר, נחשב הדבר כדרך כניסה, ועי' ציון 41.
27 עי' כ"מ טו"מ פ"ז ה"ב, ומ' מדבריו שם, שזה משום ששיעור פתח של הוצאת המת הוא ארבעה טפחים, עי' ציון 223, ועי' ציון הנ"ל, ששיעור פתח של הוצאת כזית מן המת הוא טפח, ונ' שלדבריו, בבית שיש בו כזית מן המת, החלונות המוגפים טמאים אלא אם כן אין בהם טפח.
28 אהלות פ"ז מ"ג, הובאה בביצה י א ולז ב ובעירובין סח א.
29 תוספתא אהלות פ"ח ה"ד, הובאה בר"ש אהלות שם. ועי' חי' המאירי ביצה י א: דמשום הכי פתחוה, ועי' פתח האהל כלל א סי' ח, שתמה.
30 רש"י ביצה י א ד"ה וכולם; עי' חי' הרא"ה שם. ועי' רש"י שם וד"ה הא, ורע"ב אהלות שם, שאף הסוברים שמחשבה להוציאו מפתח אחד אינה מועילה לטהר את הפתחים אף מכאן ולהבא, עי' ציון 62, מודים בנפתח, כיון שעשה מעשה, ועי' משנ"א שם, שלפ"ז היינו דווקא בפתחו בכוונה, וע"ש שמצדד לחלוק ולפרש ד' התוספתא בנפתח מאליו, ושזה שמציל על שאר הפתחים, משום שסברא היא שיוציאנו בפתח זה, שאין אדם עשוי להשהות את הטומאה, ועי' ציון 34.
31 עי' רש"י ביצה י א ד"ה אף ותוס' שם ד"ה ב"ש, לד' רבא שבציון 59, בביאור שיטת ב"ש שבציון הנ"ל, ועי' רש"י שם ד"ה הא, שלד' רבה שבציון הנ"ל, כן הוא אף לב"ה.
32 עי' רש"י שם ד"ה אף ותוס' שם, לד' רבא שבציון 50, בביאור שיטת ב"ה שבציון הנ"ל. ועי' תוס' שם, שהמשנה שבציון 12, שכל הפתחים טמאים, ואין אומרים שבשעת הוצאת המת הוברר שלא היה עתיד לצאת משאר הפתחים, היא באופן שעשו פתח חדש והוציאו דרכו את המת, של"ש לומר שהוברר למפרע שהיה עתיד לצאת דרכו, או כשנשרף המת במקומו ולא יצא מהבית.
33 תוספתא שם.
34 עי' כ"מ טו"מ פ"ז ה"ב, בשם מהר"י קורקוס; עי' א"ר אהלות שם וזר זהב לתוספתא שם; עי' משנ"א אהלות שם. ועי' אחרונים הנ"ל, שהיינו בנפתחו מאליהם, אבל אם פתחם בכוונה הרי הם מצילים על הפתחים, כמחשבה שבציון 43, ועי' חס"ד לתוספתא שם, שכיון שירדה לחלונות טומאה בספק כשנפתחו, הרי הם עומדים בטומאתם אף אם יחזרו ויינעלו, וע"ש שהיינו בנפתחו בידי אדם ושוב ננעלו מעצמם, וצ"ב. ועי' רש"ש ערובין סח א.
35 עי' ציון 225. מעדני יו"ט על הלק"ט שלהלן אות נ.
36 עי' רא"ש הלק"ט הל' טומאה סי' ט; עי' כ"מ שם; שו"ע יו"ד שעא ד. ועי' ציון הנ"ל, ששיעור פתח הוצאת כזית מן המת הוא טפח, ונ' שלדברי הראשונים והאחרונים הנ"ל, בבית שיש בו כזית מן המת, חלונות שיש בהם טפח מצילים על הפתחים.
37 כ"מ שם.
38 חת"ס ביצה י א, ורש"ש שם, בביאור ד' רש"י שבציון 10. ועי' מנח"ש ביצה שם.
39 עי' ראב"ד טו"מ פ"ז ה"ג; עי' ר"ש אהלות פ"ז מ"ג. ועי' חס"ד לתוספתא שם, שהיינו בחלון שיש בו כשיעור, דהיינו ד"ט למת שלם וטפח לכזית מן המת (עי' ציון 224), ועי' פתח האהל כלל א סי' ז, וחזו"א אהלות סי' יז ס"ק יא, שצידדו לומר שהיינו אף בחלון שאין בו טפח.
40 תוספתא אהלות פ"ח ה"ד.
41 ראב"ד שם; ר"ש שם, בל' שני. ועי' ר"ש שם בל' ראשון, שפי' בע"א. ועי' חזו"א שם, בל' ראשון, שהיינו ביש זיז מעל החלון, שאל"כ בלא"ה דרך הטומאה לצאת דרך החלון, ולא להיכנס לבית החיצון, ועי' ציון 26. ועי' שו"ת מהרש"ם ח"ג סי' מב, שה"ה טומאה שנכנסה לבית בתוך כלי הבא במידה, ולא חשב עליה במפורש להוציאה כשהיא בתוך הכלי, הבית טהור, שכשם שנכנסה כשהיא בתוך הכלי, כך סופה לצאת כשהוא בתוכו, ועי' ציון 184 ואילך.
42 ע"ע קבורה. משנ"א אהלות פ"ז מ"ג. וע"ע טמאת כלים ציון 593 ואילך, וע' מחשבה.
43 עי' משנה אהלות שם, הובאה בביצה י א ולז ב ובעירובין סח א; עי' רמב"ם טו"מ פ"ז ה"ב. ועי' תוי"ט שם, שתמה על השמטת הרא"ש והטוש"ע לדין זה, ועי' משנ"א שם.
44 רש"י ביצה י א ד"ה מצלת.
45 עי' ציון 13. ועי' ציון 14 שיש סוברים שהם טמאים בתורת ודאי.
46 שו"ת מכתם לדוד יו"ד סי' נא (קלג א) ד"ה ומה.
47 עי' משנ"א אהלות שם, לשיטתו בציון 112, שדין סוף טומאה לצאת היא גזירת חכמים מחשש שמא יהיו הכהנים שם בשעת הוצאת המת.
48 ציון 50 ואילך.
49 ציון ???.
50 עי' אהלות פ"ז מ"ג: ובית הלל אומרים אף משמת, ועי' ד' רבא ביצה י א, שב"ה מטהרים אף למפרע, כי יש ברירה (ע"ע), ועי' עירובין סח א, ורש"י שם ד"ה ובית, שכן ד' רב הושעיא, ועי' תוס' שם ד"ה אמר, בשם ר' מנחם מיונ"י, שפי' ד' רב הושעיא בע"א.
51 עי' ציון 111 ואילך.
52 ע"ע הנ"ל ציון 53 ואילך. עי' שו"ת רמ"ז שם; עי' שו"ת זרע אברהם יו"ד סי' יז (סה ב) ד"ה אף, בל' ראשון.
53 ע"ע הנ"ל ציון 70 ואילך. שו"ת מכתם לדוד יו"ד סי' נא (קלא ב). ועי' ציון 87.
54 זרע אברהם שם, בל' שני. ועי' מכתם לדוד שם (קלב ב ד"ה ואולם), שדחה.
55 עי' רמב"ם טו"מ פ"ז ה"ב, וסמ"ג עשין מ"ע רלא, ושו"ת רמ"ז סי' טו וזרע אברהם שם (סה א) ד"ה אכן בדעתם. (ועי' זרע אברהם שם, שכ"ד הרי"ף והרא"ש שהעתיקו המשנה כצורתה, ועי' מכתם לדוד שם (קלב ב), שלא נמצא כן ברי"ף וברא"ש). ועי' ציון 59, דעת רבה ור' הושעיא שאינה מצילה אלא מכאן ולהבא, ועי' זרע אברהם שם, שהטעם שפסקו הראשונים הנ"ל שמצילה למפרע היינו משום שרבא ורב הושעיא שבציון 50 מאוחרים לר' הושעיא, והלכה-כבתראי (ע"ע). ועי' ציון 60.
56 ע"ע ציון 123 ואילך.
57 עי' ציון 110.
58 ע"ע הנ"ל ציון 53 ואילך. עי' רש"י ביצה לח א ד"ה בדאורייתא, ותוי"ט אהלות שם, וזרע אברהם שם (סה ב ד"ה אף), ומכתם לדוד שם (קלב ב ד"ה ואנכי).
59 עי' אהלות שם: בית שמאי אומרים, יחשוב עד שלא ימות המת, ועי' ד' רבא ביצה שם, שהיינו בכלים שהיו שם בשעה שמת, ועי' רש"י שם ד"ה אף; עי' ד' רבה ור' הושעיא ביצה שם (ורבי הושעיא ביצה לז ב), שב"ה שבציון 50 מטהרים רק כלים שיבואו לאחר המחשבה (ועי' לעיל, ד' רב הושעיא, ועי' תוס' עירובין סח א ד"ה אמר, בשם ר"ת, שרב הושעיא לחוד ור' הושעיא לחוד), ועי' מכתם לדוד שם, שצידד כן בד' מר זוטרא ביצה לח א. ועי' להלן ביאור שיטת ב"ש לד' רבה.
60 עי' רמב"ם שם, ושו"ת פרי הארץ ח"א יו"ד סי' ו (יז א) ומכתם לדוד שם (קלא ב) ד"ה מעתה בדעתו. ועי' מכתם לדוד שם, שהיינו משום שהלכה כרבה כנגד רבא, כיון שהוא רבו (ע"ע תלמיד במקום הרב, וע"ע הלכה: בשאר אמוראים, ציון 111), והלכה כר' הושעיא כנגד רב הושעיא, כיון ששניהם קדמו לדור של אביי ורבא, ולא נאמר הלכה-כבתראי (ע"ע) אלא מאביי ורבא ואילך (ע"ע הנ"ל ציון 6). ועי' ציון 55.
61 עי' ד' רבה שם, בביאור ד' ב"ש שם.
62 רש"י שם ד"ה הא; ר"ש ורא"ש אהלות שם.
63 עי' ציון 50 ואילך.
64 עי' תוספתא אהלות פ"ח ה"ד: חישב להוציאו בצפונו ואח"כ באו אחיו או קרוביו ואמרו אין מוציאין אותו אלא בדרומו, והובאה בר"ש שם פ"ז מ"ג.
65 עי' ציון 50.
66 עי' חס"ד לתוספתא שם.
67 עי' חזו"א אהלות סי' יז ס"ק יא.
68 תוספתא שם.
69 עי' חס"ד שם; חזו"א שם, בל' ראשון. ועי' אחרונים הנ"ל, טעם הקנס.
70 חזו"א שם, בל' שני.
71 חי' הרא"ה ביצה שם.
72 ר"ש אהלות פ"ז ה"ג; רע"ב שם.
73 עי' ד' ר' יהודה בד' ב"ה בתוספתא אהלות פ"ח ה"ה.
74 עי' משנה שם, לב"ה ולב"ש; עי' ד' ר' יהודה בד' ב"ש בתוספתא שם.
75 עי' שו"ת מכתם לדוד יו"ד סי' נא (קלא ב); סד"ט אהלות שם. ועי' ערוך השלחן העתיד טהרות סי' יז אות טז, שמצדד לומר שלסוברים שאם התחיל לפותחו הרי הוא מציל על הפתחים, עי' ציון 76, ה"ה שדי במחשבה, ועי' תוספתא שם, שמוכח לא כן.
76 משנה שם, לב"ה; ר' יהודה בד' ב"ש בתוספתא שם.
77 סד"ט שם. ועי' כפי אהרן ח"ב יו"ד סי' יב, שכיון שהתחיל לפתחו מן הסתם לא ימלך.
78 עי' רמב"ם טו"מ פ"ז ה"ב.
79 משנה שם, לב"ש.
80 עי' ציון 225. סד"ט שם (קיג ב). ועי' ציון הנ"ל, ששיעור הוצאת כזית מן המת הוא בכזית, ונ' שבבית שיש בו כזית מן המת, מודים ב"ש שפתיחת טפח מפתח סתום מצילה את שאר הפתחים.
81 עי' אהלות פ"ז מ"ג, ותוספתא שם פ"ח ה"ד.
82 ר' יהודה בד' ב"ה בתוספתא שם.
83 משנה שם, לב"ה וב"ש; ר' יהודה בד' ב"ש בתוספתא שם. ועי' כפי אהרן ח"ב יו"ד סי' יב, שכיון שלא היה שם פתח מעולם, שמא ימלך ולא יעשה שם פתח. ועי' ציון 80, שנ' שבבית שיש בו כזית מן המת, די בפתיחת טפח אחד.
84 עי' רמב"ם טו"מ פ"ז ה"ב.
85 עי' ציון 50. תוס' ביצה י א סוד"ה ב"ש, בל' ראשון; תור"פ שם, בל' ראשון; רשב"א שם, בל' שני; רא"ה שם. ועי' ראשונים הנ"ל שיישבו כן ד' המשנה שבציון 12 שכל הפתחים טמאים, ולא נטהרו למפרע בהוצאת המת, ועי' ציונים 95, 99.
86 רשב"א שם.
87 שו"ת מכתם לדוד יו"ד סי' נא (קלא ב), לשיטתו בציון 53.
88 ע"ע טמאת אהל ציון 463 ואילך.
89 עי' שו"ת מהרש"ם ח"ג סי' מב.
90 עי' ציון 101.
91 עי' ציון 43 ואילך.
92 שו"ת מנח"ש ח"א סי' עב.
93 עי' תור"פ ורשב"א דלהלן. ועי' הג' הב"ח ביצה י א, שמגיה כן בל' תוס' דלהלן.
94 עי' תורי"ד דלהלן. ועי' רשב"א שם: או שנתעכל.
95 עי' תוס' ביצה י א סוד"ה ב"ש, בל' שני; עי' תור"פ שם, בל' שני; עי' תורי"ד שם; עי' רשב"א שם, בל' ראשון. ועי' ראשונים הנ"ל שיישבו כן ד' המשנה שבציון 12 שכל הפתחים טמאים, ולא נטהרו למפרע בהוצאת המת, ועי' ציונים 85, 99.
96 עי' ציונים 31, 56. עי' מכתם לדוד יו"ד סי' נא (קלא ב).
97 ע"ע קבורה.
98 עי' ציונים 32, 50 ואילך.
99 משנ"א אהלות פ"ז מ"ג, וע"ש שכ"כ ליישב קושיית הראשונים שבציונים 85, 95.
100 עי' ראשונים שבציונים הנ"ל.
101 עי' שמ"ק ביצה י א, וע"ש שמ"מ אפשר שהבית מטמא כל סביביו מדין קבר-סתום (ע"ע), ועי' שו"ת מכתם לדוד יו"ד סי' נא (קלא ב). ועי' תוס' שם סוד"ה ב"ש (לנוסח שלפנינו: שנשאר המת במקומו, ועי' ציון 93), שמ' קצת שהפתחים טמאים, ועי' מכתם לדוד שם.
102 עי' ציון 222.
103 חזו"א אהלות סי' יז ס"ק ט.
104 חזו"א שם.
105 חזו"א שם.
106 עי' שו"ת מנח"ש ח"א סי' עב אות ב, וע"ש שכ"מ בר"ח ביצה י א, ובפרישה יו"ד סי' שעא ס"ק ו, ובב"ח שם אות ד, ובש"ך שם ס"ק ח.
107 עי' מהר"ם מרוטנבורג אהלות פ"ד מ"ג ופ"ט מ"א; עי' פסקי הרא"ש הלכות טומאה (ב א), ועי' ציון 109; עי' רמ"א בשו"ע יו"ד שעא ד; השואל בשו"ת רע"א ח"ב סי' יח. וכ"מ מלשון הראשונים והאחרונים שבציון 193.
108 ר"ח שם.
109 עי' פי' ר"ח ביצה י א; עי' פירוש הרא"ש אהלות פ"ג מ"ו, ועי' ציון 108; שו"ת מהרי"ל סי' קנ (קסא) אות ו; עי' שו"ת מהרי"ט ח"א סי' צו; רע"א שם; קצוש"ע סי' רב ס"ו. ועי' פתח האהל כלל א סי' א (א ב ד"ה ונראה), שכ"מ מדברי רבינו יהונתן הלכות טומאה (ב א). ועי' ציון 261.
110 עי' פתח האהל כלל א סי' א (ב א), בד' שמ"ק ביצה י א בשם מורו, ובד' תה"ד ח"ב סי' כד. ועי' משנ"א אהלות פ"ז מ"ג.
111 רש"י ביצה לח א ד"ה בדאורייתא; עי' ראבי"ה סי' תתקפה; חי' המאירי שם; חי' הר"א נדה כז ב; עי' סמ"ג עשין רלא. ועי' רש"י ערובין סח א ד"ה כולן: הלכות טומאה הכי גמירי לה; עי' שו"ת מטה יוסף יו"ד סי' ה; עי' יד שאול יו"ד סי' שעא ס"ד`; חכ"א כלל קנט ס"ח; קצוש"ע סי' רב ס"ו. ועי' שו"ת סמא דחיי יו"ד סי' יט (תשובת ר"י בליליוס) ושו"ת מכתם לדוד יו"ד סי' נא (קלא א וקלב א), שכ"כ בד' הרמב"ם טו"מ פ"ז ה"א וה"ב. ועי' ראשונים שבציון הבא, שמ' שהיא גזירת חכמים, ועי' תוי"ט אהלות פ"ז מ"ג, שאין הכוונה שהיא מדרבנן, אלא שאינם מפורשים בכתוב, וכעי"ז בהון עשיר שם, ועי' שעה"מ עירובין פ"ו ה"ז ד"ה עוד ראיתי, ועי' חזו"א דמאי סי' ט ס"ק כא, ושו"ת רמ"ז סי' טו (יא א), וע"ע הלכה למשה מסיני ציון 113 ואילך.
112 עי' רש"י ביצה י א ד"ה כולם, וחולין קכה ב ד"ה טומאה; עי' ר"ש אהלות פ"ג מ"ו; עי' מאירי ביצה שם; עי' רע"ב אהלות פ"ז שם; עי' שו"ת מהרי"ט ח"א סי' צו; עי' ש"ך יו"ד סי' שעב ס"ק ב; עי' דרך החיים דיני טומאת כהן לקרובים ס"ק ב; עי' שו"ת מהרי"א הלוי סי' צט, בד' רמב"ם שבציון 8. ועי' רש"י שבציון הקודם שנ' שהוא הל"מ, ועי' שמ"ק שם, ותה"ד ח"ב סי' כד, ששם לח א מוכח כדברי רש"י שבציון הקודם, ועי' דרך אניה בלב ים ביצה י א, וצל"ח ביצה שם, ופנ"י ביצה שם ושם, ושו"ת סמא דחיי יו"ד סי' יט (נב ב), ומים טהורים אהלות פ"ג מ"ו חרד"ן אות ד ואילך, ושו"ת בית אליקום סי' ו, בישוב סתירת ד' רש"י, ועי' תוי"ט שבציון הקודם, ואחרונים שבציונים 123, 122.ועי' קרי"ס טו"מ פ"ז, שכ"מ ממה שמועילה מחשבה לטהר את הפתחים, עי' ציון 43 ואילך. על הסוברים שאף כאשר הפתח פתוח, אין טומאה עוברת מבית לבית אלא מדבריהם, ע"ע טמאת אהל ציון 1321 ואילך.
113 עי' משנ"א אהלות פ"ז שם.
114 ע"ע צמיד פתיל.
115 עי' משנ"א אהלות פט"ו מ"ד, בד' הרע"ב (והר"ש והרא"ש) שם. ועי' חזו"א אהלות סי' יג ס"ק ב.
116 ע"ע אהל ציון 34.
117 עי' שמ"ק ביצה שם, בשם מורי נר"ו, בד' רש"י שם, ומכתם לדוד יו"ד סי' נא (קלה א) בדעתו. ועי' מכתם לדוד שם, שצידד לומר כן בד' שו"ת רשב"ש סי' תרלד בד' רש"י שם. ועי' ציון 122.
118 עי' שמ"ק שם, בד' רש"י שם. ועי' ציון 258.
119 ע"ע ספק איסור.
120 עי' עץ החיים אהלות פ"ז מ"ג; מכתם לדוד שם (קלב א); עי' חי' פני אריה ביצה כז ב (וע"ש שדחה) ושמחת יום טוב שם י א בל' שני.
121 ע"ע הנ"ל.
122 עי' מכתם לדוד שם, וע"ש שכ"כ לישב סתירת ד' רש"י שבציון 110 ורש"י ביצה שבציון 111, וע"ש (קלג ב), שכ"כ בד' הר"ש שבציון 111.
123 עי' מכתם לדוד שם; פתח האהל כלל א סי' ג (י ב). וע"ש שכ"כ לישב ד' רש"י חולין שבציון 111. ועי' ציונים 116, 232.
124 עי' תפא"י אהלות שם בועז אות ה, בישוב ד' רש"י שבציון 111.
125 ע"ע קבר סתום, ושם שי"ס שקבר סתום אינו מטמא אלא במגע, אבל פתחיו אינם מטמאים באהל.
126 ע"ע טמאת אהל: דרך חלון או ארובה.
127 ע"ע קבר סתום.
128 סד"ט אהלות פ"ג מ"ו, בד' רמב"ם טו"מ פ"ז ה"א. וכעי"ז בשו"ת ישועות מלכו יו"ד סי' סח (כו א). ועי' ציון 157.
129 ע"ע קבורה.
130 פתח האהל כלל א סי' ו, בד' רש"י שבציונים 110, 111. ועי' ציון 5.
131 עי' ציון 110.
132 שו"ת מטה יוסף יו"ד סי' ה.
133 עי' ציון 111.
134 שו"ת הרמ"ז סוס"י טו.
135 ע"ע ארץ העמים ציון 1 ואילך.
136 ע"ע בית הפרס ציון 79.
137 ע"ע בית הפרס ציון 172 ואילך, וע' טמאת כהנים ציון 425 ואילך. הרמ"ז שם.
138 עי' מטה יוסף שם, ע"פ המהרי"ט שבציון 266. ועי' ציון 112.
139 ע"ע קבורה וע' שבת.
140 עי' שו"ת מהרי"ט ח"א סי' צו.
141 עי' מהרי"ט שם, בשם אביו המבי"ט.
142 עי' ציון 266.
143 מהרי"ט שם.
144 שו"ת משאת משה יו"ד ח"א סי' כד; שו"ת פרי הארץ ח"א יו"ד סי' יט.
145 ע"ע קבורה (מת).
146 שו"ת מעשה אברהם יו"ד סי' נז (קכז ב).
147 שו"ת רע"א ח"ב סוס"י יח.
148 שו"ת נחפה בכסף ח"א יו"ד סי' ו, ושכן ד' מהר"א אמיגו בתשובה כ"י.
149 נחפה בכסף שם, וע"ש שזה נלמד בק"ו מדין קבורה בלילה.
150 אהלות פ"ד מ"ב, ומובא בחולין קכה ב.
151 רש"י שם ד"ה רבי יוסי; רע"ב שם.
152 משנה שם.
153 רמב"ם טו"מ פי"ח ה"ד.
154 תוס' חולין שם ד"ה יכול; רשב"א שם; חי' הר"ן שם; עי' פי' הרא"ש אהלות שם. ועי' ראשונים הנ"ל שכ"כ לישב מדוע לא חלק ר' יוסי על הדין שבציון 3, ועי' ציונים 154, 157, 158. ועי' פי' הרא"ש שם, בשם הר"ר מנחם, שזה שאמר ר' יוסי שהשדרה והגולגולת של מת דינן כמת, עי' ציון 244, היינו משום שהן כמת, ועי' תפא"י שם בועז אות ו, שהיינו שאין דרך לשוברם, ועי' ציון הנ"ל.
155 עי' משנ"א שם; עי' סד"ט אהלות שם, בשם הרה"ק מראדאמסק. ועי' אחרונים הנ"ל, שכ"כ לישב מדוע לא חלק ר' יוסי על הדין שבציון 3, ועי' ציונים 153, 157, 158, 202.
156 עי' ציון 127.
157 עי' ציון 125.
158 סד"ט שם, וע"ש, שיישב זה מדוע לא חלק ר' יוסי על הדין שבציון 3, ועי' ציונים 153, 154, 158.
159 מעיני יהושע אהלות שם, וע"ש, שיישב בזה מדוע לא חלק ר' יוסי על הדין שבציון 3, ועי' ציונים 153, 154, 157.
160 עי' ציון 261.
161 עי' ראשונים שבציון 262.
162 מעיני יהושע אהלות פ"ד מ"ב.
163 חזו"א אהלות סי' טו ס"ק ג.
164 ע"ע אהל המת ציון 30, וע' טמאת אהל ציון 755 ואילך.
165 סד"ט אהלות פ"ד (פז א ופח ב).
166 ציון 790 ואילך.
167 ציון 222 ואילך.
168 ע"ע דם המת ציון 34 ואילך, וע' מת, וע' עצמות.
169 עי' ציונים 111, 114.
170 עי' ציון 112.
171 פתח האהל כלל א סי' ד.
172 ע"ע טמאה ציונים 592, 600.
173 עי' שו"ת ישועות מלכו יו"ד סוס"י ע; שו"ת נפש חיה יו"ד סי' צח; שו"ת חיי אריה סי' סז; תפא"י אהלות פט"ז בועז אות ה; פתח האהל כלל א סי' ו; שו"ת בית אליקום סי' ו; עי' שערי טהר ח"ה שער א סי' ב אות יז.
174 עי' ציון 111 ואילך.
175 ע"ע הנ"ל ציונים 589, 593 ואילך. עי' ישועות מלכו שם; נפש חיה שם; עי' חיי אריה שם.
176 עי' ציון 110.
177 תפא"י שם.
178 עי' ציונים 111, 115.
179 ע"ע קבורה.
180 ע"ע ציון 108.
181 פתח האהל שם.
182 עי' אחרונים דלהלן.
183 עי' דרישה ופרישה יו"ד סי' שעא אות ב; שו"ת הררי קדם סי' נא (ר' יצחק איילינבורג); עי' פנ"י סוכה יח א. ועי' פרישה ופנ"י שם, שכ"כ לד' הסוברים בציון 260 שפתח שיש הפסק אויר בינו ובין מקום הטומאה, אינו טמא, ועי' הררי קדם שם, שכ"כ אף לד' הסוברים בציון 258 שאף פתח שיש הפסק אויר בינו ובין מקום הטומאה, טמא, שלא אמרו כן אלא במקום שהטומאה מטמאת במקומה טומאת אהל, ועי' ציון 186.
184 משנה אהלות פ"י מ"ב; טוש"ע יו"ד שעא ב.
185 עי' דרישה ופרישה שם אות ב; פנ"י שם. ועי' ט"ז שם ס"ק ד.
186 עי' שו"ת מעשה אברהם יו"ד סי' נז (קכז ב), לד' הסוברים בציון 258 שאף פתח שיש הפסק אויר בינו ובין מקום הטומאה, טמא.
187 ע"ע טמאת אהל ציון 463.
188 עי' משנה אהלות פ"ד מ"א.
189 עי' משנ"א שם. ועי' תפא"י שם יכין אות ח: אין צריך להעתיק המגדל ממקומו, ועי' מנח"ש ח"א סי' עב אות א.
190 שו"ת מהרש"ם ח"ג סי' מב.
191 חי' רח"ה טו"מ פי"א ה"ה.
192 עי' חזו"א אהלות סי' יג ס"ק ב.
193 עי' להלן.
194 אהלות פ"ח מ"ו.
195 עי' ר"ש ורא"ש שם.
196 משנה שם (בסתם); תוספתא שם פ"ט ה"ו (ועי' חס"ד שם, שמגיה ל' התוספתא, ולדעתו כן היא ד' ר' יוסי הגלילי בשיטת ר' יהושע); טוש"ע יו"ד שעא ג.
197 ר"ש שם; רא"ש שם ובהלק"ט הל' טומאה סי' ט.
198 רא"ש הלק"ט שם; פרישה שם אות ד; ט"ז שם ס"ק ה; ש"ך שם ס"ק ו.
199 תוספתא שם. ועי' חס"ד שם, שמגיה ל' התוספתא, ולדעתו כן היא דעת ר' יוסי הגלילי בשיטת ר' אליעזר, ויש תנאים שסוברים שכ"ה אף ד' ר' יהושע. ועי' סד"ט אהלות פ"ח מ"ו (קלו ב), שמצדד לומר (לולא שבטוש"ע משמע לא כן) שאף התנאים שבציון 196 אינם מטמאים אא"כ שני החדרים הם בחלל אותו בית, שנמצא ששני חצאי זיתי המת נמצאים באותו החלל, אבל אם הם בשני בתים שונים, אינם מטמאים.
200 עי' ציון 150.
201 שו"ת מנח"ש ח"א סי' עב אות א. וכ"מ בחדרי דעה יו"ד סי' שעא ס"ד.
202 עי' משנ"א אהלות שם. ועי' ציון 155.
203 ע"ע טמאה רצוצה ציון 3.
204 ע"ע הנ"ל ציון 12 ואילך.
205 עי' מהר"ם מרוטנבורג אהלות פ"ו מ"ז שהובא בתוי"ט שם.
206 עי' ר"ש אהלות פ"ו מ"ז; עי' רע"ב שם. וכעי"ז בפי' הרא"ש שם.
207 משנה אהלות שם.
208 עי' ראשונים הנ"ל.
209 ר"ש שם; רע"ב שם. ועי' פי' הרא"ש שם: כאילו אין שם פתח כלל.
210 מהר"ם מרוטנבורג שם.
211 פתח האהל כלל א סי' ט.
212 עי' ציון 108.
213 עי' פתח האהל שם בסוהס"י; עי' חזו"א סי' ג ס"ק ד, בל' ראשון. ועי' פתח האהל שם, שמצדד לומר שלסוברים שגדר דין סוף טומאה לצאת הוא להחשיב כאילו הטומאה כבר יצאה, עי' ציון 107, אומרים כן אף בטומאה רצוצה, ועי' להלן.
214 עי' חזו"א שם, בל' שני, וע"ש שכ"כ אף בד' הסוברים שגדר דין סוף טומאה לצאת הוא להחשיב כאילו הטומאה כבר יצאה, ועי' לעיל. ועי' פי' הרא"ש שם בהגה"ה.
215 אהלות פ"ד מ"א.
216 ר"ש שם. ועי' פהמ"ש לרמב"ם שם, שפי' בע"א. ועי' משנ"א שם. ועי' ציון 216.
217 ע"ע טמאת אהל ציון 427 ואילך.
218 א"ר אהלות שם.
219 א"ר שם. ועי' ציון 212.
220 ציונים 78 ואילך, 280 ואילך. ועי' ר"ש ורע"ב אהלות פי"א מ"ז, שנ' שאין אומרים סוטל"צ בטומאה בלועה.
221 עי' אהלות פ"ד מ"א, ומ"ב, ומ"ג, ופ"ט מ"ט, ומ"י: דרך הטומאה לצאת ואין דרכה להיכנס.
222 עי' פהמ"ש לרמב"ם פ"ג מ"ז, ושו"ת חת"ס יו"ד סי' שמ בדעתו. ומ' שה"ה אם אין פתח כלל בדרך יציאה, הפתחים שבדרך הכניסה טמאים.
223 עי' ציונים 28 ואילך, 43 ואילך.
224 עי' אהלות פ"ג מ"ו, ור"ש ורא"ש ורע"ב שם; רמב"ם טו"מ פ"ז ה"א.
225 עי' רש"י ביצה י א ד"ה ארבעה; ר"ש ורע"ב אהלות שם; עי' מאירי נדה כז ב. ועי' רש"י ערובין סח א ד"ה נפתח, שבפחות מארבעה טפחים על ארבעה טפחים אינו חשוב להציל על השאר, ועי' מעדני יו"ט על רא"ש הלק"ט סי' ט אות נ (ומה שנכתב שם: בפ' בתרא דביצה דף ל"ז, הוא ט"ס), שאפשר שהיינו משום שאינו ראוי להוצאת המת. ועי' ריטב"א ערובין ל א, שאם ישנם רק פתחים קטנים, שאין בהם ארבעה טפחים, כולם טמאים, ועי' מים טהורים אהלות שם חרד"ן אות ו, שמצדד לומר כן בד' רש"י נדה כח א ד"ה וטהרו, ועי' רש"י ערובין שם ד"ה פתחו, שמ' שאם ישנם רק פתחים קטנים, כל חור מלא אגרוף טמא, ועי' משנ"א אהלות שם, וחזו"א אהלות סי' יז ס"ק ד.
226 עי' חס"ד וחזו"י לתוספתא אהלות פ"ה ה"א, ופתח האהל כלל א סי' ד, בדעת אחרים משום ר' נתן שם: כל הטומאות הפורשות מן המת כמת. ועי' ציון 249, שי"מ את דברי אחרים בע"א.
227 עי' רש"י ערובין ל א ד"ה בההוא.
228 עי' נדה כח א, ופי' ר"ח שם (נד' בהדרום חוב' נא עמ' 69) ורש"י שם ד"ה וטהרו; עי' ריטב"א ערובין ל א; עי' רש"ש אהלות פ"ג מ"ו.
229 ר"ח שם.
230 ע"ע טמאת אהל ציון 1287. עי' ריטב"א שם.
231 ע"ע הנ"ל שם.
232 רש"י חולין קכה ב ד"ה טומאה. ועי' ציונים 122, 252 ואילך.
233 עי' תוס' ב"ב יב א ד"ה פרץ. ועי' חזו"א שם.
234 עי' מעיני יהושע אהלות פ"ג מ"ז, בד' התוספתא שם פ"ה ה"ב (ועי' זר זהב שם), שביב שהוא קמור תחת הבית ואין ביציאתו ד"ט, אם יש בו טומאה הבית טמא, שהיינו כאשר יש בו מת שלם, ומשום שאין סוף טומאה לצאת בפתח שאין בו ד"ט, ושכ"ה בפירוש הרא"ש אהלות שם, ושכ"מ בר"ש שם.
235 עי' תוספתא אהלות פ"ה ה"א; עי' ברייתא ערובין ל א, ועי' ד' אביי שם, שזה משום שאין דרך לנתח את המת לאברים, ועי' ציון 240. ועי' זר זהב לתוספתא שם, וסד"ט אהלות פ"ג מ"ו, שר' ישמעאל משום ר' נתן שבציון 241 חולק וסובר שדין פתחו במילואו נאמר במת קטן ולקולא, ועי' ציון 240.
236 עי' רש"י שם ד"ה פתחו וד"ה בההוא; עי' ריטב"א שם. ועי' חזו"א אהלות סי' יז ס"ק ד, שפתח כמילואו מציל אף על פתחים שיש בהם ד"ט, וע"ש שמצדד שאף החולקים על רשב"א (עי' ציונים 234, 240), מודים בזה.
237 ר"ח ערובין שם; הערוך ע' פתח א. וכ"מ ברש"י שם ד"ה בההוא, ובתור"פ שם.
238 עי' רשב"א וריטב"א ערובין שם, בשם הראב"ד. ועי' ציון 239.
239 תור"פ ערובין שם. ועי' מאירי שבציון 239.
240 עי' גמ' שם, בבי' ד' ר' יוחנן שם: עוג מלך הבשן פתחו בארבעה. ועי' מאירי שם, שמ' שהיינו שעתיד לצרף את הפתחים הקטנים לפתח הגדול, ועי' תור"פ שבציון 238. ועי' שפ"א שם, שהיינו דווקא משום שמ"מ יש שיעור בפתח זה להוצאת מת סתם, ועי' רשב"א וריטב"א שם, בשם הראב"ד, שמ' שאף אם חשב על פתח שיש בו פחות מד"ט מועילה המחשבה להציל על שאר הפתחים, ועי' שפ"א שם שתמה, ועי' גאון יעקב עירובין שם, שמסופק אם כונת הראב"ד כן, ועי' אהלות פ"ז מ"ג: חשב להוציאו באחד מהן או בחלון שהוא ד' על ד' טפחים, ומ' שאם אין בו שיעור ד"ט אין המחשבה מועילה. ועי' רש"י שם ד"ה בההוא, שמ' שאף אם כל הפתחים יתרים על ד"ט ואחד מהם גדול מהאחרים, הוא מציל עליהם, ועי' ראש משביר שם, ועי' רש"ש שם שצידד לומר לא כן.
241 מאירי ערובין שם. וכ"מ ברמב"ם שם, שלא הזכיר דין זה (ועי' ציון 234, שטעם ד' רשב"א משום שאין דרך לנתח את המת לאברים, ועי' פהמ"ש אהלות פ"ז מ"ד (לנוסח הדפוס, ובכת"י ליתא), שהטעם שבמת שלם די בארבעה טפחים, משום שיכול להוציאו לאברים, ועי' פתח האהל כלל א סי' ב (ט ב), שהיינו משום שאין הלכה כרשב"א). ועי' שפ"א שם שתמה מגמ' עירובין שם, שמ' שאין חולק על רשב"א, וכעי"ז תמה בסד"ט אהלות פ"ג מ"ו, ועי' חסדי דוד לתוספתא שם, שמסתם המשנה שם משמע שלא כרשב"א, ועי' ציון 234.
242 עי' גי' הגר"א בתוספתא אהלות פ"ה ה"א: מת שהוא פחות מארבעה טפחים. ועי' זר זהב לתוספתא שם, שרשב"א שבציון 234 חולק וסובר שדין פתחו במילואו נאמר במת גדול ולחומרא. ועי' גי' התוספתא שלפנינו: אהל שהוא פחות מארבעה טפחים, ועי' חס"ד שם.
243 אהלות פ"ג מ"ו.
244 עי' פי' הרא"ש אהלות פ"ד מ"ב, וא"ר שם פ"ג מ"ו, וחס"ד לתוספתא שם, ומשנ"א אהלות פ"ג מ"ו, בביאור דברי ר' יוסי: השדרה והגולגולת כמת (עי' ציון 244), שהיינו דווקא השדרה והגולגולת, אבל יותר מכזית מן המת אינו כמת. ועי' סד"ט אהלות פ"ג מ"ו ופ"ד מ"ב, שברמב"ם טו"מ פ"ז ה"א, מ' שר' יוסי אינו חולק על ת"ק בזה, וכ"מ בתוי"ט שבציון הנ"ל.
245 משנה אהלות פ"ג מ"ו. ועי' ציון 153, שר' יוסי סובר שאין אומרים סוטל"צ אלא במת שלם, ועי' פי' הרא"ש שם פ"ד מ"ב, שד' ר' יוסי על שדרה וגולגולת נאמרו בד' ת"ק, ועי' ציון הנ"ל.
246 תוי"ט שם. ועי' ציון 243. ועי' משנ"א שם.
247 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם, שאין הלכה כן (ועי' מלאכת שלמה שם, שכ"מ ברמב"ם טו"מ פ"ז, שלא הביא דין זה), ועי' רע"ב שם, שהלכה כן (ועי' מלאכת שלמה שם, שמצדד להגיה: ואין הלכה כן), ועי' תוי"ט שם, שמצדד בדעתו שלא נחלק ת"ק עם ר' יוסי בזה.
248 תוספתא אהלות פ"ה ה"א.
249 ע"ע אבי אבות הטומאה ציון 9, וע' מת. סד"ט אהלות פ"ג מ"ו.
250 ציון 226.
251 עי' ראשונים דלהלן.
252 משנה אהלות פ"ד מ"ב.
253 רש"י חולין קכה ב ד"ה שיש; רע"ב אהלות שם.
254 עי' רש"י שם ד"ה טומאה; עי' רע"ב שם. ועי' ציון 122. ועי' פהמ"ש לרמב"ם שם, שפי' בע"א.
255 עי' רש"י חולין קכו א ד"ה פיו לפנים.
256 אהלות פי"א מ"ז (וי"ג: ר' אליעזר).
257 רש"י שם ד"ה הבית (הב'); ר"ש אהלות שם.
258 א"ר אהלות שם; משנ"א שם; תפא"י שם אות לז. ועי' משנה שם, דעות תנאים נוספות (וע"ע טמאת אהל ציון 1913 ואילך), ועי' תפא"י שם, שהיינו משום שכיון שמת הכלב, אין הטומאה עתידה לצאת דרך בית הרעי שלו, ועוד, שאינה עתידה לצאת אלא אחרי שתתעכל.
259 עי' ארחות חיים הל' טומאה סי' עא אות ו וכלבו סי' קיד, בשם הר"ר שמואל (ועי' ציון 259); עי' תה"ד ח"ב סי' כד (ולקט יושר יו"ד עמ' 89), בשם חמשה זקנים, ובשם הר"ר מאיר ס"ל; עי' פי' החרדים לירושלמי ברכות פ"ג ה"א; רמ"א בשו"ע יו"ד שעא ד, בשם יש מחמירין. ועי' שולחן גבוה יו"ד ס"ק יא, שכן המנהג בירושלים ובשלוניקי. ועי' שמ"ק שבציון 117, שמצדד בד' רש"י שבציון 111, שאף שלדעתו דין סוף טומאה לצאת הוא מהל"מ, כשיש הפסק אויר הוא טמא מדרבנן.
260 עי' ארחות חיים וכלבו בשם הר"ר שמואל שם, ושו"ת רדב"ז ח"א סי' תעו בדעתו, וע"ש שמטעם זה התיר הר"ר שמואל לכהן לעבור דרך פתח בית הקברות, כי שמא לא יוציאנו דרך שם אלא יקברנו במקום אחר.
261 עי' ארחות חיים שם, בשם ה"ר מנוח; עי' תה"ד (ולקט יושר) שם, ושכ"ד הר"ר שלום, וע"ש שמ"מ חלילה להפליג על הנוהגים איסור, ועי' להלן; שו"ת מהרי"ל סי' קנ (קסא) אות ו; שו"ת רשב"ש סי' תרלד; עי' שו"ת רדב"ז ח"א סי' תעו; רמ"א שם, בשם יש מתירין; לבוש שם ס"ג; שו"ת מהרי"ט ח"א סי' צו; שו"ת הררי קדם סי' נא (ר' יצחק איילינבורג), ושכן המנהג פשוט בכל הקהלות הקדושות; (שו"ת פרי הארץ ח"א סי' יט; שו"ת חכ"צ סי' קג; פנ"י סוכה יח א; א"ר אהלות פי"א מ"א וזר זהב לתוספתא אהלות פ"ח ה"ד; חדרי דעה יו"ד שם. ועי' שו"ת מעשה אברהם יו"ד סי' נז (קכז א), שכן המנהג באיזמיר. ועי' פרי הארץ וחכ"צ שם, שכ"מ באהלות פי"א מ"א, שבית שנסדק ויש טומאה בחלקו הפנימי, הכלים שבחלקו החיצוני אינם טמאים, אף על פי שסוף טומאה לצאת דרך שם. ועי' ציונים 180, 273.
262 מהרי"ל שם; חדרי דעה שם; פנ"י שם. ועי' שו"ת רע"א ח"ב סי' יח, שה"ה כאשר אין אויר מפסיק בין פתח החצר ובין מקום הטומאה, כגון שכל בתי החצר מחוברים בכתליהם.
263 תה"ד שם; עי' לבוש .
264 שו"ת רדב"ז ח"א סי' תעו. ועי' תה"ד ורדב"ז שם, שכ"מ בתוספתא אהלות פ"ח ה"ד, שבית שהמת בתוכו והיה לו פתח קטן בתוך פתח גדול, וחשב להוציאו בפתח הקטן, הגדול טהור, ופי' הר"ש אהלות פ"ז מ"ג, שהשער הקטן הוא בתוך חלל השער הגדול, שנמצא שסופו של המת לעבור תחת תקרת השער הגדול, ואעפ"כ הוא טהור (וכ"מ ברמב"ם טו"מ פ"ז ה"ב, ועי' ראב"ד שם שמפרש בע"א), וכ"ש ששאר הפתחים ואהלים שעתיד המת לעבור תחתיהם טהורים.
265 תוספתא אהלות שם.
266 א"ר שם וזר זהב שם. ועי' ר"ש אהלות פ"ז מ"ג, שפי' ד' התוספתא בע"א.
267 ע"ע מנהג. עי' מהרי"ט שם; חכ"צ שם. ועי' מהרי"ט שם, שהיינו דווקא הנוהגים כן מחמת דין סוטל"צ, אבל הנוהגים כן מחשש שמא תבוא לשם הטומאה פתאום, אין מנהגם מנהג טעות, ועי' שו"ת מהר"ם שיק יו"ד סי' שלט, שאם היו פתחים קטנים שא"א לעמוד שם כשתעבור שם המיטה, מותר לעמוד שם, ועי' ציון 142. ועי' מהרי"ט שם, שמוכח שלא היה ס' תה"ד בידו, ועי' שו"ת מטה יוסף יו"ד סי' ה, שאפשר שאם היה רואה המהרי"ט את ד' התה"ד שבציון 258, היה חוזר בו והיה חושש לד' המחמירים. ועי' הררי קדם שם, שהיא חומרא בעלמא.
268 עי' שו"ת רשב"ש סי' תקלד, בד' רש"י ביצה י א ד"ה כולם (לדעתו בציון 16, שרק הכלים טמאים), ושו"ת מכתם לדוד יו"ד סי' נא (קלה ב) בדעתו.
269 שו"ת נחפה בכסף ח"א יו"ד סי' ו, בדעת הראשונים שבציון 258; עי' דג"מ יו"ד סי' שעא ס"ד.
270 נחפה בכסף שם.
271 דג"מ שם, וע"ש שהוכיח כן מפהמ"ש לרמב"ם אהלות פ"ז מ"ג (בתרגום ישן), שפתח שיכול להוציא בו את המת לאברים מציל על שאר הפתחים, אע"פ שאסור לחתוך את המת, וק"ו אם יכול להוציאו דרך מעלה, ועי' ציון 149 ואילך, ועי' שו"ת שמן ראש סי' עג, ופתח האהל כלל א סי' ב (י א).
272 אהלות פי"א מ"א.
273 עי' רמב"ם טו"מ פט"ז ה"ו ופמה"ש אהלות שם.
274 נחפה בכסף שם, וע"ש שיישב בזה קושיית האחרונים שבציון 260.
275 דג"מ שם.
276 אהלות שם.
277 נחפה בכסף שם.
278 אהלות שם.
279 עי' תוספתא אהלות פי"ב ה"א: אמר רבי, תמה אני אם אמר ר' יוסי בפותח טפח לא אמר אלא בכזית מן המת בלבד, ועי' ר"ש שם.
280 עי' ציון 224. נחפה בכסף שם.
281 עי' ציון 258.
282 תה"ד ח"ב סי' כד (ולקט יושר יו"ד עמ' 89).
283 דברי חמודות לרא"ש הלק"ט הל' טומאה אות כו, הובא בש"ך יו"ד סי' שעא ס"ק ט.
284 שו"ת חכ"צ סי' קג. וע"ש, שה"ה אם עתידים להוציא את המת מעיר אחת ולהכניסו לעיר אחרת, פתחי העיר השניה טהורים.
285 עי' תוספתא שבציון 269, ותוספתא אהלות סופ"ט, ופתח האהל כלל א סי' א (ב א ד"ה פירוש).
286 עי' פתח האהל שם, בד' שמ"ק ביצה י א בשם מורו, ובד' תה"ד ח"ב סי' כד. וע"ש, שתמה מתוספתא דלעיל.
287 עי' ציון 112.
288 עי' שמ"ק שם, ופתח האהל שם בדעתו.
289 עי' תה"ד שם, ופתח האהל שם בדעתו. ועי' פתח האהל שם, שמ' שאם מוציאים אותו מחדר אחד לחדר אחר, אף פתח החדר הפנימי אינו טמא.
1 רש"י ברכות לו א ד"ה ובסוריא, כתובות כה א ד"ה ואכילת, סוטה מד ב ד"ה ומלחמת, גיטין ח א ד"ה סוריא ומז א ד"ה כיבוש, קידושין לח ב ד"ה בסוריא, ע"ז כ ב ד"ה סוריא; רמב"ם תרומות פ"א ה"ג; תור"י הזקן קידושין שם. ועי' דרך אמונה תרומות שם אות ל, שכ' בד' החזו"א שביעית סי' ד אות ה, שאף שדוד לא הושיב ישראל בסוריא מ"מ חשוב מקום כבוש, כיון שנתן את הדרים שם למס, ועי"ש שהביא מהר"ש סיריליאו שחלק על זה.
2 רמב"ם שם. וע"ע א"י ציון 85 ואילך בגדר כיבוש יחיד. ועי' מור וקציעה סי' שו, שהאריך על המקומות שנכללו בשם סוריא.
3 רש"י שם בכל המקומות, ובגיטין מד ב ד"ה לסוריא; תור"י הזקן שם.
4 דרך חכמה תרומות פ"א ה"ד ביאוה"ל ד"ה סוריא.
5 רש"י גיטין ח א ד"ה כמוכר.
6 רדב"ז על הרמב"ם דלהלן.
7 רמב"ם תרומות פ"א ה"ט.
8 עי' להלן, ובטעמים לכך.
9 רש"י גיטין ח ב ד"ה כיבוש; מאירי שם א וע"ז כא א; פסקי רי"ד ב"ק עט ב וע"ז שם.
10 פסקי רי"ד ע"ז שם.
11 רש"י ע"ז כ ב ד"ה סוריא.
12 תוס' ע"ז שם ד"ה כיבוש, בד' רש"י הנ"ל.
13 רש"י שם כ ב ד"ה סוריא, ועי' רש"י גיטין מז א ד"ה כיבוש, שדוד כיבשה ולא היו כל ישראל שם.
14 דרך אמונה תרומות שם בביאור ההלכה, בביאור דברי רש"י הנ"ל; מאירי ע"ז כא א.
15 דברים יא כג.
16 דברים שם כד. רשב"א ורבינו יונה דלהלן.
17 עי' רמב"ם שם ה"ב-ג, ור"י קורקוס בד'; רשב"א ע"ז שם בשם הראב"ד, ע"פ הספרי עקב פי' נא; רבינו יונה ע"ז שם. ועי' חזו"א שביעית ס"ד אות ה, ודרך אמונה תרומות שם אות לז, שאע"פ שכבש את היבוסי קודם שכבש את ארם נהריים וארם צובה, מ"מ לא כבש הכל, אלא השאיר חלקם במקומם ורק נתנם למס,
18 רבינו יונה שם.
19 דב"א ח"א ס"י אות ח.
20 עי' מלכים ב יד כח.
21 מור וקציעה סי' שו ד"ה ובזה.
22 דב"א שם אות ט.
23 רא"ה ע"ז שם; תוס' ב"ב צ ב ד"ה כך וע"ז כא א ד"ה כיבוש; ורמב"ן דברים יא כד; ריטב"א ע"ז שם.
24 ראשונים הנ"ל, ע"פ ספרי שם.
25 ראב"ד שמיטה ויובל פ"ד הכ"ח.
26 כס"מ שם בד' הרמב"ם.
27 ר"מ בע"ז כא א; גיטין ח ב, בד' הברייתא שם א.
28 עי' ציון 9.
29 מאירי ע"ז שם.
30 עי' ציון 17
31 יהושע א ג.
32 הרא"ה ע"ז שם.
33 משנת ר' אהרן זרעים ס"ז אות א. ועי"ש שהסובר שכיבוש יחיד אינו כיבוש היינו לפי שסובר שכדי שמקום יהיה כא"י צריך שיהיה בו דין כיבוש, וכל שלא נכבש כדין לא חל עליו דין כיבוש.
34 ר' יוסי ע"פ גמ' ע"ז שם.
35 רא"ה ע"ז כא א. ועי' ציון 46.
36 רמב"ם תרומות פ"א ה"ב.
37 עי' להלן, ועי' ר"י קורקוס תרומות פ"א ה"ד.
38 עי' גיטין ח א; רמב"ם שם ה"ג.
39 גיטין שם; רמב"ם שם ה"ד.
40 עי' ציון 27.
41 עי' ציון 9.
42 רמב"ם שם ה"ג; רשב"א ע"ז כא א, בשם הראב"ד, ומאירי גיטין ח א וע"ז שם, ע"פ ספרי עקב פי' נא; דב"א ח"א ס"י אות ח, בד' רש"י שבציון 9.
43 עי' ציון 34.
44 תור"י הזקן קידושין לח ב.
45 עי' גיטין ח א; רמב"ם שם ה"ד.
46 רמב"ם תרומות פ"א ה"ד. ועי' כס"מ שם שהוא לפי שסוריא אינה מן הארץ שניתנה לאברהם אבינו, ועי' מעשה רוקח ויצחק ירנן וקרבן אשה שם שתמהו שברמב"ם מבואר שסוריא ירדה ממעלת א"י לפי שלא נכבשה כסדר (עי' ציון 42), ועי' יצחק ירנן שם מה שתי'.
47 עי' ציון 27.
48 ברייתא גיטין ח א.
49 ע"ע א"י ציון 33. רש"י גיטין שם ד"ה כמוכר.
50 עי' ציון 188. עי' תוס' גיטין ב א ד"ה ואשקלון; תשבץ ח"ג סי' ר.
51 תשבץ שם.
52 תשבץ שם. וע"ע ישיבת א"י ציון 34 ואילך, על מצוות ישוב הארץ בסוריא.
53 עי' רשב"א ע"ז כא א בשם הראב"ד; מאירי גיטין ח א וע"ז כ ב.
54 דרך אמונה תרומות פ"א ה"ד ביאור ההלכה ד"ה סוריא.
55 גיטין מד ב.
56 תפארת יעקב גיטין שם.
57 ע"ע ישיבת א"י ציון 34 ואילך בעניין מצוות ישוב בסוריא.
58 גיטין שם, ועי' כתובות קי ב.
59 רש"י גיטין מד ב ד"ה אם; מאירי גיטין שם.
60 גיטין שם.
61 גיטין שם.
62 מאירי שם.
63 מהר"ם גיטין שם.
64 רמב"ם דלהלן. ועי' בבלי גיטין ח ב שהוזכר רק שדה, ועי' כת"ס גיטין ח א שתמה שקניית בית הוא מצווה פחותה ומנ"ל שאף בזה הותר לכתוב בשבת, ועי' נהר שלום או"ח סי' שו ס"ק ד שבסוגיא מוכרח ששדה לאו דוקא, ועי' שבט הלוי ח"ט סי' פו שכ' שמקור דברי הרמב"ם מהירולשמי מו"ק פ"ב ה"ד.
65 רמב"ם שבת פ"ו הי"א, ע"פ בבלי שם.
66 ע"ע אמירה לנכרי שבות ציון 5.
67 ע"ע א"י ציון 110.
68 רמב"ם שם.
69 עי' ציון 34. עי' מג"א סי' שו ס"ק כ; מור וקציעה סי' שו קונ' ישוב א"י ד"ה ולא ירדתי; חסדי דוד תוספתא כלים ב"ק פ"א ה"ה ד"ה ומזה.
70 עי' ציון 35.
71 כת"ס גיטין ח ב מהדו"ב. ועי"ש שע"כ דוקא לכתוב אונו בשבת מותר, אך לעשות קנין בשבת אסור לפי שזהו שבות ע"י מעשה.
72 עי' ציון 27.
73 עי' ציון 34.
74 עי' שו"ע או"ח שם, שהביא דין זה רק לגבי א"י ולא בסוריא, ועי' כת"ס גיטין ח א ומנח"י ח"ו סי' כד בדעתו. ועי' מנח"י שם שכ' כן בד' עוד ראשונים שהשמיטו דין זה שהלוקח בית מן הנכרי מותר לכתוב אונו אפילו בשבת.
75 עי' ציון 27 ואילך.
76 עי' ציון 36.
77 ת"ק בברייתא ב"ב צ ב, ורשב"ם שם ד"ה לסוריא בד'.
78 רבי בברייתא שם צא א, ע"פ רשב"ם שם ד"ה מהיפרכיא וראב"ד ור"י קרקושא (הובאו בשיטת הקדמונים) שם. ועי' רמב"ם מכירה פי"ד ה"ח ומאירי שם צ ב שביארו בדע' רבי באופ"א, ולד' לא נחלקו בזה תנאים אלא לכולם תלוי הדבר במחלוקת בדין כיבוש יחיד. ועי' תוספתא ע"ז פ"ה ה"א, שיש גי' אחרת מהברייתא בבבלי, ועי' חס"ד ומצפה שמואל שם.
79 רשב"ם שם.
80 עי' ציון 77.
81 כנה"ג חו"מ סי' רלא הגה' הטור אות י.
82 עי' ציון 78.
83 כנה"ג שם.
84 כנה"ג שם, מכח מו"מ.
85 כנה"ג שם מכח הסברא.
86 ציון 33 ואילך.
87 ציון 34 ואילך.
88 ציון 123 ואילך.
89 ציון 137 ואילך.
90 ציון 171 ואילך.
91 עי' ציון 34.
92 עי' רש"י גיטין מז א ד"ה בסוריא; רמב"ם תרומות פ"א ה"ד והט"ו.
93 ע"ע הפרשת תרו"מ ציון 297. ר"י קורקוס תרומות שם. ועי' רמב"ם שם ה"ו, נ' שסוריא אינה כארצות הסמוכות לא"י, וכ"כ הערוה"ש העתיד זרעים סי' נו סט"ו בדעתו.
94 ערוה"ש שם.
95 ציון 490 ואילך.
96 תוספתא תרומות פ"ב ה"ט; רמב"ם תרומות פ"ה הי"ב כגי' רוב הדפוסים והכת"י, ובקצת דפוסים וכת"י הושמט, עי' תוספתא כפשוטה עמ' 313 בהערה.
97 עי' ציון 92.
98 באור הגר"א יו"ד סי' שלא ס"ק קא.
99 עי' ציון 92.
100 הר"י קורקוס שם בד' הרמב"ם. ועי' בתוספתא כפשוטה שם בארוכה שפי' בפירות שבאו מסוריא וחזקתם שהם של נכרים ופטורים אף מדרבנן.
101 גיטין מז א.
102 עי' ציון 92.
103 ע"ע אין קנין לנכרי בא"י ציון 66 ואילך. עי' גיטין שם, וברש"י ד"ה בסוריא וריטב"א שם. ועי' לבוש יו"ד סי' שלא ס"ג שקדושת כיבוש יחיד שהיא רק מדרבנן בקל מופקעת.
104 ציון 81 ואילך.
105 עי' ר"י קורקוס מע"ש פ"א הי"ד, בד' הירושלמי פאה פ"ז ה"ה, ועי' הגה' הגר"א לרמב"ם מע"ש שם שדחה שדברי הירושלמי הם רק בנכרי, והוא לשיטתו בציון 120, ועי' חזו"א ערלה סי' יא אות יא שביאר שהרמב"ם סובר כגי' הראשונים ואחרונים שבציון 113; רמב"ם שם. ועי' חי' ר"ח הלוי מאכלות אסורות פ"י הט"ו.
106 ע"ע מעשר שני.
107 רמב"ם שם.
108 חזו"א שם.
109 עי' ציון 92. ראב"ד שם. ועי' חי' ר"ח הלוי מע"ש פ"א הי"ד.
110 עי' ציון 105.
111 ערוה"ש העתיד זרעים סי' קיח אות לט; מקדש דוד זרעים סי' נט ד"ה חקר. ועי' ערוה"ש שם, שאע"פ שבמדינות הסמוכות לא"י חייב במע"ע, מ"מ בסוירא לא חייבו או מפני שהעניים שם יכולים לסמוך על מעש"ע שבא"י, או לפי שאין העניות שם גדולה כל כך.
112 עי' ציון 92. חזו"א ערלה סי' יא אות יא.
113 ר' אלעזר בירושלמי פאה פ"ז ה"ה, ע"פ הרשב"א ב"ק סט א, ור"ש סיריליאו ושדה יהושע לירושלמי שם, וחזו"א ערלה סי' יא אות יא.
114 ר"א בירושלמי שם בד' ר"י בתרומות פ"ג מ"ט.
115 ע"ע רבעי.
116 עי' ציון 105.
117 רב ביבי בירושלמי שם בד' ר"א שם.
118 ר"א בירושלמי שם בד' חכמים בתרומות שם.
119 ע"ע ערלה. עי' רשב"א שם; ר"ש סיריליאו שם; חזו"א שם.
120 ירושלמי שם לגי' הגר"א על הירושלמי שם וביו"ד סי' רצד ס"ק כח.
121 רמב"ם מע"ש פ"ט ה"א.
122 עי' ציון 114.
123 ע"ע רבעי.
124 רשב"א ב"ק סט א.
125 תוספתא תרומות פ"ב הי"א; ירושלמי פאה פ"ז ה"ה.
126 רשב"א שם.
127 תוספתא וירושלמי שם.
128 ע"ע ערלה.
129 מנח"י ומנחת ביכורים וריב"ג מוילנא לתוספתא שם; חזו"א ערלה סי' יא אות טו.
130 חזו"א מעשרות סי' ז אות כו. ועי"ש שר"י נחלק שאף באופן זה אין דין נטע רבעי כיון שסוריא קדושתה מדרבנן.
131 ת"ק במתני' שביעית פ"ו מ"ו.
132 ר' הושעיא בירושלמי שביעית פ"ו ה"ד וחלה פ"ד ה"ה.
133 עי' ציון 188.
134 ר"ש סיריליאו שביעית שם.
135 ר"ש סיריליאו שם; פנ"מ שם.
136 ע"ע א"י ציון 8 ואילך. ריבמ"ץ שביעית שם; מלאכת שלמה חלה פ"ד מי"א, ועי' מלאכת שלמה שבציון 138.
137 ר"ש במתני' שביעית שם.
138 עי' ציון 202. ר"ש סיריליאו שביעית שם; פנ"מ שם; מלאכת שלמה שביעית שם.
139 עי' ציון 35. חזו"א שביעית ס"ה אות ט.
140 ר"ש סיריליאו שביעית פ"ו ה"ד ומשנה ראשונה חלה פ"ד מי"א וחזו"א שביעית ס"ה אות ט, עי"ש שאל"כ הרי נטמאו מעפר סוריא הטמא ואין מביאים ביכורים מדבר טמא (ע"ע בכורים ציון 211).
141 רמב"ם בכורים פ"ב ה"א.
142 עי' ציון 36.
143 דרך אמונה בכורים שם ביאוה"ל ד"ה שהקונה.
144 קר"א מנחות פד ב וחזו"א ערלה סי' יא אות כ, ע"פ מתני' חלה פ"ד מי"א.
145 עי' ציון 188.
146 חזו"א שם.
147 עי' ציון 132. חזו"א שם.
148 מתני' חלה פ"ד מי"א.
149 ר' הושעיא בירושלמי חלה פ"ד ה"ה ושביעית שם.
150 ע"ע שביעית. חזו"א שביעית סי' ג אות כא; מעדני ארץ סי' ח. ועי' ירושלמי חלה פ"ד ה"ד.
151 מעדני ארץ סי' ח אות ב, בד' הר"ש שביעית פ"ו מ"ב.
152 חזו"א שם. ועי"ש אות כב.
153 רמב"ם תרומות פ"א ה"ד.
154 עי' חלה פ"ד מ"ז.
155 רמב"ם תרומות פ"א ה"י.
156 רמב"ם שמו"י פ"ד הכ"ח.
157 עי' ציון 162.
158 חזו"א שביעית סי' יב אות ז. ועי' ר"י קורקוס שמו"י שם שהיה מקום לאסור את ספיחיה כדי שלא יבואו להקל בעבודה בקרקע.
159 ע"ע שביעית. רמב"ם שם. ועי' רדב"ז שמו"י שם שאף אם ישבו עולי בבל בסוריא מ"מ מותר לאכול את ספיחיה.
160 רדב"ז שם.
161 ע"ע שביעית.
162 משנה שביעית פ"ו מ"ב.
163 רמב"ם שמיטה פ"ד הכ"ז. ועי' ציון 46.
164 ירושלמי שביעית פ"ו ה"ב. ועי' חזו"א שביעית סי' ג אות כא, שדווקא בסוריא שהיא רחבת ידים חששו לכך אך שאר מקומות שאינם אלא כרכים בודדים לא חששו.
165 משנה שם.
166 שנות אליהו שביעית שם, בד' ירושלמי שם.
167 פנ"מ שביעית שם ור"ש ורע"ב שביעית שם, בד' הירושלמי שם.
168 ר"ש ורע"ב שביעית פ"ו מ"ב ומהר"א פולדא שביעית פ"ו ה"ב, ומהר"י קורקוס שמו"י פ"ח ה"ט, בד' ת"ק ור"ע במשנה שם.
169 רע"ב ומהר"א פולדא שם, בפי' א בד' ר"ע שם.
170 רע"ב ומהר"א פולדא שם, בפי' ב בד' ר"ע שם.
171 מלאכת שלמה שביעית שם.
172 מלאכת שלמה שם בד' ת"ק שם.
173 מלאכת שלמה בד' ר"ע שם.
174 מתני' שביעית פ"ו מ"ה.
175 עי' ציון 27 ואילך.
176 ר"ש סיריליאו שביעית פ"ו ה"ד, פי' א.
177 ר"ש סיריליאו שם; מלאכת שלמה שביעית שם.
178 עי' ציון 162 ואילך. ר"ש סיריליאו שם; מלאכת שלמה שם.
179 ר"ש סיריליאו שם.
180 חזו"א שביעית סי' יג אות ג.
181 ציון 513 ואילך, וציון 528 ואילך.
182 ציון 601 ואילך.
183 ציון 139 ואילך.
184 ציון 176 ואילך.
185 ציון 2113, ו2120 ואילך.
186 ציון 80 ואילך.
187 עי' ציון 27. רש"י גיטין ח א ד"ה עפרה.
188 ע"ע. גיטין שם.
189 ע"ע ארץ העמים ציון 1 ואילך. פנ"י גיטין שם ע"ב ד"ה גמרא.
190 מל"מ טומאת מת פי"א ה"ו.
191 רע"ב דלהלן, ע"פ רשב"ג בתוספתא אהלות פי"ח ה"ב.
192 ר"ש ורע"ב אהלות פי"ח מ"ז.
193 אהלות פי"ח מ"ז.
194 מל"מ טומאת מת פי"א ה"ו, בד' הרמב"ם שם.
195 עי' ציון 34.
196 עי' ציון 27.
197 חסדי דוד אהלות פי"ח ה"א, בד' הרמב"ם שם. ועי"ש שכ' שהרמב"ם לשיטתו שכיבוש יחיד אינו כיבוש (עי' ציון 36), וע"כ פסק שעפרה טמא אף בסמוכה לא"י.
198 אהלות שם. חס"ד שם.
199 חס"ד שם.
200 ע"ע ארץ העמים. גיטין שם ב.
201 ברייתא גיטין ח א.
202 גיטין שם.
203 רש"י גיטין שם ד"ה בשידה.
204 חת"ס גיטין שם. עי"ש שבזה יישב קו' תוס' על רש"י. ועי' תורת גיטין שם שביאר בד' רש"י שהוכרח לפרש דווקא בשידה תיבה ומגדל כמשמעות הברייתא.
205 תוס' גיטין שם ד"ה בשידה, ונחלק על רש"י
206 מל"מ שם; גרש ירחים גיטין שם ב.
207 ע"ע הנ"ל ציון 9.
208 פנ"י גיטין ח ב.
209 משנה אחרונה אהלות פי"ח מ"ז; חזו"א אהלות סי' כה אות ב.
210 עי' מל"מ שבציון 217 שעמד בזה.
211 ע"ע אהל זרוק ציון 1 ואילך.
212 חזו"א שם.
213 חזו"א שם.
214 חזו"א שם.
215 עי' מל"מ טומאת מת פי"א ה"ו וחזו"א שם, בד' רמב"ם שם.
216 מל"מ שם; חזו"א שם.
217 מל"מ שם
218 חזו"א שם.
219 חזו"א אהלות סי' כה אות ה. ועי"ש שלא ביאר צדדי הספק.
1 משנה שבת עג א; רמב"ם שבת פ"ז ה"א.
2 ע"ע אבות מלאכות.
3 גמ' שבת לא ב ורש"י שם ד"ה ומשכן. ועי' טל אורות (בן ג'ויא) מהדו' אור ודרך פו ואילך, שהק' על הסוברים שמלאכות שבת נלמדות רק מהמלאכות שהיו בשעת עשיית המשכן, ולא מלאכות שנעשו אח"כ לצורך המשכן.
4 אגלי טל מלאכת מכבה ומבעיר סי' עז אותיות ז-ח, ושם שלכן הגמ' שם מקשה שהרי הסתירה היתה ע"מ לבנות שלא במקומו, היינו שמצד הקרקע היה כן.
5 או"ש שבת פ"י הי"ב, ושם, שלענין מלאכת בונה צריך שיהיה בנין בקרקע דוקא. ועי' הג' רא"ם הורוויץ שבת שם ד"ה התם שמוכח מהגמ' שהאדנים היו שקועים בקרקע, ועי' רש"י שמות כז יט שהאדנים היו תקועים בארץ ולכן קרויים יתדות, ועי' במדב"ר ו ד.
6 ירו' שבת פי"ב ה"א.
7 ע"ע אבות מלאכות ציון 29.
8 עי' להלן.
9 מי טל מלאכת סותר סי' יא ענף ב. ועי' פי' קדמון ממצרים לרמב"ם שבת פ"ז ה"א שמלאכת סותר היתה במשכן, שכאשר ראו הפסד במלאכה מן המלאכות סותרים אותה וחוזרים ומתקנים אותה.
10 עי' תוס' שבת נז א ד"ה במה, ואו"ז שבת עח ב, לגבי סתירת שיער; עי' ראבי"ה יו"ט ס'י תשלז; מ"מ שבת פ"י הט"ו; מנ"ח מוסך השבת סי' כו; עי' אחרונים להלן לענין חיתוך גבינה.
11 תוס' ואו"ז שם ושם.
12 שבת קכב ב. או"ז שם.
13 ע"ע בונה ציון 44, דעת ר"א, ושם ציון 47 דעת חכמים שאינו אלא איסור שבות.
14 אבנ"ז או"ח סי' ריא ס"ק יז; תשו' רב פעלים או"ח סי' יט; שו"ת באר יצחק או"ח סי' יג ענף א (סוד"ה ובביצה). ועי' תשו' עטרת חכמים (ר"ב פרנקל) או"ח סי' ו בסופה שלא הותר חיתוך גבינה אלא לצורך מיידי.
15 דע"ת או"ח סי' שכא יט בהערה (עמ' ריח) בשם בנו; מכתבי תורה להלן; חזו"י שבת צה א; מי טל להלן.
16 מכתבי תורה ח"א סוף סי' נג, ועי' אור לציון כתובות ס א (עמ' שצט).
17 מי טל מלאכת סותר סי' י אות ו ס"ק כג.
18 גליוני הש"ס שבת צה א ד"ה מגבן, אך עי"ש שק' על כך מהתוס' לעיל לענין סתירת קליעת שיער, שהרי שיער קלוע אינו חשוב בנין.
19 עי' חזו"א שבת סי' נ אות ט ד"ה בופתיחת.
20 רמב"ם שבת פ"י הט"ו.
21 תשו' רב פעלים או"ח סי' יט; ומנחת סולת מ' לב מלאכה כד, ועי"ש שהוא ע"פ תשו' הרשב"א ח"ד סי' עה שכל מלאכות מותר באוכל לאלתר.
22 רב פעלים שם.
23 רב פעלים שם.
24 שו"ע הרב סי' שכא ח.
25 אבנ"ז או"ח ריא ס"ק יז; באר יצחק או"י סי' יג ענף א (סוד"ה ובביצה).
26 דע"ת או"ח סי' שכא יט עמ' ריז בהערה.
27 גמ' שבת לא ב בד' ר' יוסי; רמב"ם שבת פ"י הט"ו. ועי' תוס' שם ד"ה וסותר וחדושי מהר"ל שם, בטעם שבמשנה של ל"ט מלאכות (שבת עג א) הוזכר "סותר" בסתם ולא סותר ע"מ לבנות.
28 רש"י שבת לא ב ד"ה לעולם, ועי' אחיעזר להלן בדעתו; מאירי שם לא ב ד"ה כבר; אבנ"ז או"ח סי' ריא, בד' היראים סי רעד. ועי' ריטב"א שם שבזה הוא נעשה מלאכה חשובה, ונ' שכוונתו למקלקל.
29 אבנ"ז או"ח סי' קפו אות ב בד' רש"י שם, וסי' רט אות יב בד' הרמב"ם.
30 אחיעזר ח"ב סי' ה ס"ק ז, בד' רש"י שם ד"ה לעולם, שהוא משום מקלקל, ואילו לגבי קורע על מנת לתפור כ' רש"י (שם עג א ד"ה על) שהוא משום שכך היה במשכן.
31 אבנ"ז או"ח סי' ריא אות טו, בד' התוס' הסוברים שסתירה גמורה בכלים אסורה, ואע"פ כן הותרה הסקה בכלים; אפיקי ים ח"ב סי' ד ענף ו.
32 עי' רש"י שבת קמו א.
33 ע"ע מקלקל.
34 אפיקי ים שם, בד' רש"י, אולם צ"ב מרש"י ביצה שבציון 48.
35 עי' ציון 27.
36 שבת לא ב, ועי' רש"י שם בביאור הדימוי של מכבה לסותר. ועי' ראש יוסף שם.
37 שבת לא ב, ועי' ראש יוסף שם ואבנ"ז או"ח סי' קד ה ושו"ת תורת חסד או"ח סי' ד אות א ד"ה הנה. וע"ע מכבה.
38 אבנ"ז שם, לצד שהרמב"ם פסק שצריך שיהיה ע"מ לבנות במקומו, עי' ציון 42.
39 דברות משה שבת הערה פה ד"ה ואולי, ועי"ש שמבאר כן את תי' הגמ' שכיון שבמשכן היה ע"פ ציווי ה', ניכר שהסתירה היתה לצורך בניה וכמו סותר ע"מ לבנות במקומו.
40 אהא"ז שבת פ"א הי"ז- יח, בד' הרמב"ם.
41 קה"י (חלקים) ח"ו סי' לג אות ב.
42 אבנ"ז או"ח סי' קד אות ה ואהא"ז שבת פ"י הי"ז, בד' הרמב"ם, ועי' אבנ"ז שם שהעיקר כדבריו בהל' שבת פ"א הי"ח שחייב בע"מ לבנות במקומו, ואמנם בפ"י לא הזכיר כן, אך סמך על דבריו בפ"א, והיינו שאף ר' יוחנן סובר כן, עי' ציון 38. ועי' קרית מלך רב ואמרי בינה שבציון 55 בד' הרמב"ם.
43 עי' רי"ף שבת (יג א) וראש יוסף שם לא ב ד"ה כחס בדעתו; עי' רמב"ם שבת פ"י הט"ו, וראש יוסף שם ושו"ת תורת חסד או"ח סי' ד אות א ד"ה הנה, בדעתו.
44 שו"ת ויען יוסף או"ח סי' שכא אות כ ואילך.
45 עי' נחלת יעקב (ר"י מליסא) ביצה יב ב, הו"ד בשו"ת ויען יוסף שם אות יט, וויען יוסף שם אות כ בדעתו.
46 ע"ע חצי שיעור. בית מאיר או"ח סי' תרלח, בד' הרמב"ן סוכה לא ב, שמ' מדבריו שבסתירת סוכה רעועה אין איסור תורה, אבל בסתירת סוכה בריאה יש איסור תורה. ועי' שבט הלוי ח"ז או"ח סי' נח אות ד, שאפשר שכוונתו לחצי שיעור באיכות המלאכה.
47 עי' רש"י שבת לא ב, שבלא ע"מ לבנות הרי זה מקלקל. ועי' שבט הלוי שם שביאור ד' הרמב"ן שם באופ"א.
48 עי' רש"י ביצה לא ב ד"ה נוטל, שאין בסתירת הבית איסור דרבנן משום שהוא בנוי באוירא דליבני, ומ' שבבניה רגילה יש סותר דאו'; רא"ש שם פ"ד סי' ה; פמ"ג או"ח סי' שיד משב"ז ס"ק א ד"ה ואגב; מנ"ח מוסך השבת סי' כו, בד' הרמב"ם; עי' אבנ"ז או"ח סי' קפו ב בד' רש"י וסי' רט יב בד' הרמב"ם, וסי' ריא אות טו בד' היראים סי' רעד; באה"ל להלן. ועי' חזו"י לתוספ' שבת פי"ז ה"ט, שהוכיח כן מהגמ' עירובין לד ב לגבי נתן את העירוב ואבד המפתח ה"ז עירוב, שמדובר שצריך לחתוך החבל בסכין כדי להגיע לעירוב, וכיון שרק נראה כסותר והוא רק שבות, לא נשחב שאינו יכול להגיע לעירוב בבה"ש, ומ' שבבנין גמור יהיה איסר תורה, ואע"פ שאינו ע"מ לבנות, אולם צידד לומר שאינו איסור תורה גמור, כיון שאינו ע"מ לבנות, אך כיון שקרוב לאיסור תורה היו גוזרים עליו בה"ש.
49 עי' רש"י ורא"ש שם.
50 אבנ"ז או"ח סי' ריא אות טו. ועי' ציון 29.
51 באה"ל סי' שמ ד"ה המוחק, בד' הרמב"ם.
52 אבנ"ז או"ח סי' ריא אות טו בד' התוס'; ר"ן שם (יז ב) בשם הרמב"ן. ועי' אפיקי ים שבציון 34.
53 אבנ"ז שם. ועי' ציון 31.
54 מנחת סולת מ' לב מלאכה כד ד"ה אמנם על.
55 עי' קרית מלך רב שבת פ"א הי"ח ואמרי בינה דיני שבת סי' לב ד"ה ונראה דהא, בד' הרמב"ם.
56 שבת קמו א, ועי' לעיל ולהלן.
57 עי' מנ"ח שבציון 106.
58 חזו"א שבת סי' נא ס"ק יג ד"ה והנה.
59 עי' לעיל.
60 עי' ט"ז או"ח שיג ס"ק ה ונשמ"א כלל לט אות ג.
61 שביתת השבת מעשה חושב בענין סותר ע"מ לבנות אות ב.
62 עי' תפא"י כלכלת השבת מ' הבונה.
63 עי' שביתת השבת להלן.
64 עי' יש"ש ב"ק פ"ז אות מ (תקנות שתיקן יהושע) תקנה ז, לענין נטילת צרור מגדר עבה; שביתת השבת מעשה חושב בענין סותר ע"מ לבנות.
65 קצות השלחן ח"ח סי' קמו ס"ק נו (עמ' קכ), ושם שסתירה כזו התירו לצורך שבת.
66 מג"א סי' שיב ס"ק ה, למסקנת דבריו, שהרמב"ם והרי"ף השמיטו ההיתר בשבת, וכ"מ בטור שם.
67 תהל"ד סי' שיב ס"ק ד.
68 ברית עולם (זילבר) הבונה סעיף נה-נו.
69 אבנ"ז או"ח ריב ג.
70 עי' ציון 103.
71 או"ש שבת פכ"ג ה"ב, והוכיח כן מכך שלא מצינו שבשריפת ספר יש משום מוחק, וכן מכך שבשריפת עצם בפסח אין משום שובר עצם, ותמה על היראים שבציון 104.
72 עי' ראשונים ואחרונים שבציונים 118 ואילך.
73 עי' לעיל.
74 ע"ע לא תעשון כן וכו' ציון 4.
75 משנת אברהם לסמ"ג הל' שבת סי' סה מלאכת הסותר אות יא (עמ' תקלד).
76 ר"י מקינון, הו"ד במרדכי עירובין סי' תפח.
77 מג"א סי' שיד ס"ק י.
78 ר"פ הו"ד שם, שהחזרת הצירים אסורה משום שהיא בנין חשוב, והיינו שכיון שאסור להחזיר משום בונה, בהוצאה יש משום סותר.
79 שו"ת עונג יו"ט סי' כ, ועי' הר צבי ט"ל הרים מלאכת סותר אות ב בדעתו.
80 עי' ראשונים ואחרונים שבציון 117 ואילך, לענין הסקה בכלים, שפירשו באופנים שונים בטעם שאין בזה משום סותר, ולא פירשו משום שאינו ראוי לבנותו, ועי' הר צבי שם.
81 ע"ע בונה.
82 ע"ע הנ"ל.
83 עי' חזו"א שבת סי' נא ס"ק טז ד"ה ומיהו, לענין הרחבת נקב; אהא"ז שבת פ"א הי"ח בסופו לענין חלון, ועי' ציון 40.
84 שו"ת ערוגת הבושם או"ח סי' פ אות כו הסותר.
85 שבת עג א.
86 אשי ישראל שבת עג ב ד"ה החופר.
87 מג"א סי' שיב ס"ק ה.
88 עי' ערובין לה א ועוד.
89 שבט מיהודה (ר"י אונטרמן) שער ה' גדרי המלאכות לענין שבת (עמ' שי).
90 אהא"ז שבת פ"ב, למסקנת דבריו שהוא משום בונה.
91 עי' תרוה"ד סי' סה; שו"ע הרב או"ח רנט ז. ועי' שו"ת מהרש"ג ח"א סי' נז שהוכיח מהגמ' עירובין נגד דברי תרוה"ד.
92 ט"ז או"ח סי' שיג ס"ק ה; מג"א סי' שח ס"ק כב; שו"ע הרב סי' שיג, ועי' שו"ת מהרש"ג שם שהקש סתירה בדברי שו"ע הרב.
93 עי' עירובין לה א.
94 תוס' שבת קב ב ד"ה האי, שאף לרבה ורב יוסף עירובין שם יש להעמיד את המשנה כד' אביי שמדובר בסתירת החבל ולא המגדל עצמו.
95 משנה שבת קמו א.
96 תוס' שם ד"ה שובר; רא"ש שבת פכ"ב סי' ו.
97 ריטב"א שבת קמו א ד"ה אבל הנכון, ושמא כוונתו דוקא כאשר סותר ע"מ להוציא איזה דבר, חשוב סותר ע"מ לבנות, עי"ש לעיל בדבריו.
98 עי' ציון 93.
99 ריב"א הובא ברשב"א עירובין לד בד"ה הכא ובריטב"א שם לה א ד"ה ואיכא למידק; רשב"א ביצה לג ב ד"ה שובר, בד' הרי"ף, וק"נ לרא"ש שבת פכ"ב סי' ו, בד' הרי"ף והרמב"ם, שהביאו המשנה של שובר אדם חבית, כצורתה; או"ז שבת סי' עח אות א; רשב"א שבת קמו א ד"ה שובר, וכעין זה בר"ן שם (סא ב), אלא שבר"ן לא הזכיר "דין כלי";
100 שלט"ג שם אות א, ואבנ"ז או"ח ריב ג, בד' רש"י.
101 ראבי"ה סי' שלה.
102 משנה שבת קמו א.
103 שבת כט א.
104 יראה"ש סי' רעד.
105 ע"ע בונה ציון 141.
106 מנ"ח מוסך השבת סי' כו.
107 ציון 56.
108 שבת קמו א, ועי' לעיל ולהלן.
109 רא"ה ביצה לג ב ד"ה תני חדא, ושם: אבל תיבה לא; מאירי עירובין לב ב; מיוחס לר"ן שבת קמו א.
110 מאירי שם; מיוחס לר"ן שם.
111 אבנ"ז או"ח ריב ג, בד' רש"י. ועי' אג"מ או"ח ח"א סי' קכב ענף ה ד"ה והנכון, שבסתירת כלי אין חשיבות כמו בסתירת בנין.
112 שו"ע או"ח שיד א ו-ז, ומשנ"ב שם ס"ק א.
113 רמ"א ומשנ"ב שם ס"ק ב.
114 ע"ע מבטל כלי מהיכנו ציון 19 ואילך.
115 או"ז הל' ע"ש שם ואב"נ או"ח סי' ריא אות לג בדעתו, ואו"ז הל' שבת שם ותורת רפאל שם הל' שבת סי' יט (ד"ה וראיתי) בדעתו, וע"ע הנ"ל. ועי' תורת רפאל שם, בטעם שאסרוהו אע"פ שהוא גזרה-לגזרה, ע"ע.
116 אב"נ שם.
117 שבת כט א.
118 יראה"ש סי' רעד.
119 בהגר"א או"ח סי' שיד ד"ה שאינה מחזקת.
120 או"ש שבת פכ"ג ה"ב, ועי' ציון 71.
121 אבנ"ז או"ח ריא ס"ק יז. ועי' ציונים 14, 25.
122 ע"ע בונה ציון 141.
123 אבנ"ז או"ח סי' ריב אות ג.
1 עי' רמב"ם וטוש"ע דלהלן.
2 משנה שביעית פ"ז מ"ג; רמב"ם מאכ"א פ"ח הט"ז; טוש"ע יו"ד קיז א.
3 ויקרא יא יא.
4 פסחים כג א.
5 עי' פסחים שם. ועי' ציון 164 ואילך.
6 קהלת יעקב תוספת דרבנן אות סמך סי' רלב ד"ה ולפי זה, ועי' תוס' הרא"ש פסחים שם, שמ' שכן יש לפרש בד' ר' אבהו בפסחים שם.
7 תוס' הרא"ש שם, בשם רבינו מאיר.
8 עי' ציון 18 ואילך.
9 ציונים 34 ואילך.
10 ויקרא שם יב.
11 תו"כ שמיני פ"ד.
12 ויקרא שם כח.
13 ויקרא שם לה.
14 ירו' שביעית פ"ז ה"א, לגי' שלפנינו.
15 תשב"ץ ח"ג סי' רצב; עי' ר"ש סיריליאו לירו' שם. ועי' הג' הגר"א שגרס בירו' שם: ואחד איסור סחורה.
16 ציונים 20, 27 ואילך.
17 עי' ט"ז יו"ד סי' קיז ס"ק א ופר"ח יו"ד שם וחו"י סי' קמב, בד' שו"ת הרשב"א ח"א סי' שא וח"ג סי' רכג, ועי' ט"ז שם, וכעי"ז בפר"ח שם, שאע"פ שהרשב"א ח"ג שם, כתב לשון: גזירה, אי"ז אלא מחמת שהכתוב לא פירש את הכלול באיסור ומסרו לחכמים, והם פירשוהו לענין דברים מסוימים מחמת החששות שיש בהם, (ועי' חו"י שם שכ' הרשב"א שם, שחכמים קבלו שטעם האיסור הוא משום החשש שמא יבוא לאכול, ועי' ציון 31, וע"ע רשב"א שם: אסור וכו' מדבריהם, שמ' שאין האיסור אלא מדרבנן וצ"ב, ועי' ציון 24, שי"ח בד' הרשב"א שם; רא"ש ב"ק פ"ז סי' יג; תוס' פסחים כג א ד"ה אמר; תוס' ר"פ פסחים שם; תוספות הרשב"א פסחים שם; חידושי הראב"ד ב"ק פב ב: ואיכא למימר; רבינו דוד פסחים שם; חי' הר"ן פסחים שם; נמו"י ב"ק כט ב (בדפי הרי"ף); מל"מ מאכ"א פ"ח הי"ח ופר"ח שם ופני משה ח"א סי' ג, בד' הרמב"ם מאכ"א שם הל' טז; עי' ברכ"י יו"ד סי' קיז ס"א, בד' שו"ת התשב"ץ ח"ג סי' רצב ושבלי הקלט ח"ב סי לט; תויו"ט שביעית פ"ז מ"ג, בד' הרע"ב שם, ועי"ש שאע"פ של' הרע"ב: אסרו, היינו משום שמסר הכתוב לחכמים לפרש את האיסור, עי' לעיל; מהר"ם די בוטון סי' ה, ושם שכ"מ מתשובות המיוחסות לרמב"ן סי' קעג; יש"ש ב"ק פ"ז סי' לו.
18 עי' ציון 3 ואילך.
19 פר"ח שם, פי' א, בד' הרמב"ם שם.
20 פר"ח שם, פי' ב, בד' הרמב"ם שם.
21 ציון 122 ואילך.
22 ציון 34 ואילך.
23 פר"ת סי' קיז ס"ק ב, בשם כמה פוסקים.
24 עי' שו"ת הרשב"א ח"ג סי' רכג, וברכ"י שם ויעיר אזן חלק הכללים מערכת אלף אות סח בדעתו, ועי' ציון 17; פי' הראב"ד לתו"כ שמיני פ"ד סוף פרשה ב; ת"ה סי' ר, בשם גליון תוס'; שו"ת רמ"ע מפאנו סי' כט-ל; נוב"י מהדו"ת יו"ד סי' סב, בד' תוס' ב"ק פב ב ד"ה אין; עי' ש"ך דלהלן. ועי' פני משה שם, שהביא דעה זו בשם ת"ה שם, וכ' שהיא דעת יחיד.
25 שו"ת הרשב"א שם.
26 ש"ך יו"ד סי' קיז ס"ק ב. ועי' ברית יעקב יו"ד סי' מג (עמ' נד א), בבי' דברי הש"ך שם, שאע"פ שבנבילה שאף היא אסורה בסחורה, לא ניכר שהיא נבילה, מ"מ החשש הוא אף מפני החשד של בני ביתו שיודעים שהיא נבילה.
27 עי' ציון 3 ואילך.
28 ת"ה שם.
29 עי' ציון 17 ואילך.
30 עי' ציון 102 ואילך.
31 עי' שו"ת חו"י סי' קמב וחת"ס יו"ד סי' קה בדעתו, בד' שו"ת הרשב"א ח"ג סי' רכג. ועי' ט"ז יו"ד סי' קיז ס"ק א. ועי' ציון 73 ואילך, שנחלקו אחרונים אם סומכים על טעם זה להקל.
32 עי' שו"ת טוטו"ד וחכמת שלמה דלהלן.
33 עי' שו"ת טוטו"ד ח"ב מהדו' ג סי' טו והגה' חכמת שלמה לשו"ע יו"ד שם; עי' חת"ס יו"ד סי' קד, שצידד כן; עי' ערוה"ש יו"ד סי' קיז סעי' ה.
34 עי' ציון 17 ואילך.
35 עי' אחרונים דלהלן.
36 ויקרא יא יא.
37 עי' ציון 3 ואילך.
38 עי' ויקרא יא ט-י.
39 ראש יוסף פסחים כג א; ערוה"ש יו"ד סי' קיז סעי' ב. ועי' חו"י יו"ד סי' קמב, שנראה מדבריו שכל המינים הטמאים הוקשו זה לזה, ואיסור הסחורה בשאר מינים טמאים נלמד מן הדגים בהיקש.
40 ע"ע דגים ציון 30.
41 ע"ע שרצים.
42 ע"ע הנ"ל.
43 עי' יד אליהו פסקים סי' סט (לח א) ד"ה והנה נ"ל, וע"ע שם (לח ב) ד"ה לכן נ"ל .
44 עי' ציון 17 ואילך.
45 תיבת גומא פ' צו, ועי"ש הטעם שאין למדים מחלב שמותר בסחורה, לסוברים כן, עי' ציון 262 ואילך.
46 עי' ציון 17 ואילך.
47 עי' שו"ת חו"י סי' קמב, ועי' חת"ס יו"ד סי' קד-קו ופתחי תשובה יו"ד סי' קיז ס"ק ו בדעתו, שהסכים; שו"ת מהר"ם שיק יו"ד סי' קלו.
48 חו"י שם. ועי' חת"ס יו"ד סי' קח, שלולי דברי החו"י היה סובר להיפך, שגילתה התורה את האיסור בשרצים, שאנשים בדלים מהם, וק"ו בדברים שאין אנשים בדלים מהם, שאסורים משום החשש שמא יבוא לאכלם.
49 ויקרא ז כד. שו"ת מהר"ם שיק שם.
50 שביעית פ"ז מ"ג.
51 חו"י ומהר"ם שיק שם. ועי' מהר"ם שיק שם, שאע"פ שאין כח ביד חכמים לאסור דבר שהתירה התורה בפירוש, לסוברים כן, אי"ז חשוב שהתירה התורה את הסחורה בנבילה וטריפה בפירוש, שחכמים הם שדרשו שאיסור נבילה וטריפה חל על החלב, ע"ע נבילה וטריפה.
52 כת"ס יו"ד סי' עד, בד' הר"ש שביעית פ"ז מ"ג; חו"י יו"ד סי' קיז סעי' ח.
53 כת"ס שם; יד אליהו פסקים סי' סט ד"ה וכיון, פי' א; ישועות יעקב יו"ד סי' קיז ס"ק ב.
54 עי' לעיל.
55 עי' ציון 29 ואילך.
56 כת"ס שם; יד אליהו שם.
57 ישועות יעקב שם.
58 עי' ציון 17 ואילך.
59 ברית יעקב יו"ד סי' מג (ד' נג ב).
60 עי' ציון 17 ואילך.
61 עי' ערוגת הבושם דלהלן.
62 שו"ת מהר"ם שיק יו"ד סי' קלו; ערוגת הבושם יו"ד סו"ס סא.
63 עי' ציון 35 ואילך.
64 עי' ויקרא יא.
65 ע"ע לא תעשה ציון 125 ואילך. שו"ת מהר"ם שיק שם.
66 עי' מל"מ מאכ"א פ"ח הי"ח ושו"ת משיב דברים יו"ד סי' פט, בד' הרמב"ם שם; עי' תויו"ט שביעית פ"ז מ"ג
67 עי' ציון 17 ואילך.
68 עי' ציון 306 ואילך. פנ"י פסחים כג א.
69 רע"א פסחים שם וערוה"ש יו"ד סי' קיז סעי' ח, ועי' ערוה"ש שם שהקשה עוד.
70 עי' שו"ת שי למורא סי' יז (ד' כ ב) ד"ה והנה.
71 עי' ראשונים ואחרונים דלהלן; עין משפט (מלכי) יו"ד סי' א (ד' יא א), בד' כמה ראשונים ואחרונים.
72 עי' ט"ז יו"ד סי' קיז ס"ק ב; פר"ח יו"ד שם ס"ק ג.
73 עי' ציון 29 ואילך.
74 עי' אחרונים דלהלן.
75 עי' ציון 24 ואילך.
76 שו"ת כת"ס יו"ד סי' עד; זרע אמת ח"ג יו"ד סי' צד; עי' ערוה"ש יו"ד סי' קיז ס"ה. ועי' להלן שי"ס שאף לסוברים שהאיסור הוא מה"ת הסחורה מותרת כשאין חשש, וכ"ש שכ"ה לסוברים שהאיסור הוא מדרבנן.
77 עי' שו"ת דבר שמואל סי' קמד וגליון מהרש"א על השו"ע יו"ד סי' קיז ס"ק א בדעתו.
78 עי' ציון 17 ואילך.
79 חו"י סי' קמב; שו"ת חת"ס יו"ד סי' קד; שו"ת דבר שמואל שם; שו"ת ויאמר יצחק יו"ד סי' ע.
80 ע"ע טעמא דקרא: חילוק בדין על פי טעם. חו"י שם; ויאמר יצחק שם.
81 עי' ציון 102 ואילך.
82 עי' ציון 112 ואילך.
83 עי' ציון 112 ואילך.
84 ויאמר יצחק שם (נה ב ד"ה איך שיהיה ואילך), ועי"ש שאם אכן היה מפורש טעם האיסור בתורה, מחמת החשש שמא יבוא לאכול, היה מותר בכל אופן שאין חשש.
85 זרע אמת שם; יורו משפטיך ליעקב סי' קלד; עי' יד יצחק (גליק) יו"ד תחי' סי' נז (כה א).
86 עי' לעיל.
87 עי' לעיל.
88 יורו משפטיך ליעקב שם.
89 עי' אחרונים דלהלן.
90 מהר"ם חלאווה פסחים כג א; שו"ת שו"מ מהדו"ת ח"ג סי' נז; עין משפט (מלכי) יו"ד סי' א; שו"ת מכתם לדוד יו"ד סי' יד; שלחן המלך מאכ"א פ"ח הט"ז; שו"ת בר ליואי יו"ד סי' יט; חיים ביד יו"ד סי' יז; שו"ת בית אפרים החדשות (ד' טו ב); שו"ת אמרי יושר ח"א סי' קיח; חלקת יואב ח"א מהדו"ק יו"ד סי' יח; ערוה"ש יו"ד סי' קיז סעי' כח; שו"ת בית אב"י יו"ד סי' קד.
91 עי' ציונים 24 ואילך, 29 ואילך.
92 עי' ציון 24 ואילך.
93 עין משפט שם (דף טז א) ד"ה אמנם.
94 שו"מ שם; בר ליואי שם; בית אב"י שם.
95 שו"ת חת"ס יו"ד סי' קה; שו"ת בית שלמה יו"ד סי' קצב; חסד לאברהם מהדו"ת יו"ד סי' לו; גור אריה הלוי יו"ד קי"ז ס"ק א, נדפס על השו"ע ד' מנטובה; תשובות קול אליהו יו"ד סי' כז; שו"ת מהרש"ג ח"ב סי' פב וסי' צ. ועי' הג' רע"א על השו"ע יו"ד סי' קיז ס"ק ב שהניח בצ"ע.
96 עי' בית שלמה שם.
97 עי' לעיל.
98 עי' ציון 17 ואילך.
99 ע"ע טעמא דקרא ציון 54 ואילך.
100 ע"ע הנ"ל ציון 194. עי' חת"ס שם.
101 עי' ירו' דלהלן.
102 ירו' שביעית פ"ח ה"ה, הובא בתוס' פסחים כג א ד"ה אמר וב"ק פב ב ד"ה לא וש"ר; טוש"ע יו"ד קיז א. ועי' קה"י פסחים סי' יג, שהרמב"ם מאכ"א פ"ח, שלא הזכיר די"ז בפירוש, סמך עמ"ש שם הט"ז: וכל דבר שאסור באכילה וכו', ולשון "וכל" נסובה על דבריו בתחילת ההלכה "מאכל", והיינו דבר שעומד לאכילה, ועי' יד אליהו פסקים סי' סט, שנכלל בדברי הרמב"ם שם, שהחלב מותר בסחורה, והיינו משום שהחלב דרכו לעשות בו מלאכה.
103 עי' ציון 17 ואילך.
104 ויקרא יא יא.
105 עי' ציון 3.
106 עי' חי' רבינו דוד פסחים כג א, ועי' כעי"ז בויאמר יצחק יו"ד סי' ע.
107 ערוה"ש יו"ד שם סעי' ג, פי' ב.
108 ויקרא יא מא.
109 עי' פסחים שם, וע"ע אסורי הנאה: האיסורים ומקורותיהם.
110 ציונים 164 ואילך, 4 ואילך.
111 עי' שו"ת חו"י סי' קמב ושו"ת חת"ס יו"ד סי' קה בדעתו; ערוה"ש שם, פי' א.
112 עי' ציון 164 ואילך.
113 עי' ציון 3 ואילך.
114 עי' ט"ז דלהלן.
115 ט"ז יו"ד שם ס"ק א ופר"ח יו"ד שם, בד' שו"ת הרשב"א ח"ג סי' רכג; תויו"ט שביעית פ"ז מ"ג, בד' הרע"ב שם. ועי' מנ"ח מ' ג, שמטעם זה גיד הנשה (ע"ע) לסוברים שהוא מותר בהנאה, מותר אף בסחורה, שאין בגידים בנותן טעם.
116 עי' ציון 24 ואילך.
117 עי' ציון 25.
118 עי' אחרונים שבציון 24, בד' הרשב"א שם, שהאיסור הוא מדרבנן, ועי' רשב"א שם.
119 פרי תואר יו"ד סי' קיז ס"ק א, ועי"ש שכ"מ מתוס' פסחים כג א ד"ה אמר וב"ק פב ב ד"ה לא.
120 פרי תואר יו"ד סי' קיז ס"ק א, ועי"ש שכ"מ משו"ת הרשב"א ח"ג סי' רכג.
121 יד אליהו (רגולר) פסקים סי' סט (לט ב), בד' הרמב"ם מאכ"א פ"ח הט"ז.
122 עי' תוס' דלהלן.
123 תוס' פסחים כג א ד"ה אמר פי' ב, וב"ק פב ב ד"ה לא, בשם ר"ת; האגודה ב"ק סי' קב; ש"ך יו"ד סי' קיז ס"ק א, בד' הרא"ש ב"ק פ"ז סי' יג, ועי' להלן שי"ח בדעתו; נמו"י ב"ק כט ב, בשם הרא"ה.
124 ויקרא יא יא.
125 עי' ציון 3 ואילך.
126 ויאמר יצחק יו"ד סי' ע (נד א). ועי' רבינו דוד שבציון 104 ואילך.
127 עי' ציון 26.
128 ש"ך יו"ד סי' קיז ס"ק ב.
129 עי' ציונים 24 ואילך, 29 ואילך.
130 יורו משפטיך ליעקב סי' קלד ד"ה אלא ודאי.
131 שו"ת הרשב"א ח"ג סי' רכג; ויאמר יצחק יו"ד סי' ע (נה ב), בד' הב"ח יו"ד סי' קיז בד' הרא"ש שם, ובד' היש"ש ב"ק שם סי' לט.
132 עי' ציון 17 ואילך.
133 עי' ציון 30 ואילך.
134 יורו משפטיך ליעקב שם ד"ה נמצא השתא.
135 עי' ציון 32 ואילך.
136 שי למורא סי' יז (כא ב), בד' הרשב"א שם: אפשר; ויאמר יצחק שם, בד' הלבוש חו"מ סי' תט סעי' ב.
137 ערוה"ש יו"ד סעי' ה, בד' הרשב"א שם.
138 עי' ציון 122 ואילך. עי' אחרונים דלהלן.
139 עי' לבוש יו"ד סי' קיז סעי' א; עי' שו"ת דבר משה שם סי' יד (ד' לז ב), בד' שו"ת הרשב"א יו"ד ח"ג סי' רכג וחי' ב"ק פב ב, ועי' שו"ת דבר משה שם, שכ"נ מדברי הב"ח יו"ד סי' קיז ס"ק ה. ועי' תוס' פסחים כג א ד"ה אמר וב"ק פב ב ד"ה לא, שהתירו לגדל מינים טמאים שלא ע"מ למכור אלא למשוח ולהדליק, ועי"ש שמ' שאי"ז אלא לשיטתם שבציון 123, שאף גידול מנים טמאים ע"מ למכרם שלא לצורך אכילה, אין זו סחורה אסורה, ואילולא כן היה אסור הגידול למשוח ולהדליק, אע"פ שאי"ז אלא שימוש האדם לעצמו, ועי' ערך לחם למהריק"ש יו"ד שם סעי' א, שמותר לגדל עופות המדברים, כדין מינים טמאים שאינם עומדים לאכילה, עי' ציון 101 ואילך, ומ' שאם היו עומדים לאכילה עצם גידולם היה אסור מחמת התועלת שיש לו בגידולם.
140 בני יעקב יו"ד סי' ג (ד' קצא ב); ויאמר יצחק יו"ד סי' ע (נה ב), בד' הב"ח יו"ד סי' קיז בד' הרא"ש ב"ק פ"ז סי' יג, והיש"ש ב"ק שם סי' לט והסמ"ע חו"מ סי' תט ס"ק ד; פני מבין יו"ד סי' קא.
141 עי' ציונים 24 ואילך, 29 ואילך.
142 בני יעקב שם.
143 ע"ע תולעים.
144 פר"ח קו"א יו"ד סי' פד, ועי' בני יוסף יו"ד סי' קיז ס"א, שהסכים, והוכיח כן.
145 בית הלל יו"ד סי' פד סק"ב.
146 עי' ציון 121 ואילך, 126 ואילך.
147 פמ"ג יו"ד ש"ד סי' פד ס"ק יח, בבי' הבית הלל שם.
148 עי' ט"ז ופרי תאר דלהלן.
149 ט"ז יו"ד סי' קיז ס"ק ב; פרי תאר יו"ד שם ס"ק ג, ועי"ש שכ': ואין לך סחורה גדולה מזו. ועי' ש"ך יו"ד שם ס"ק ג, בד' הרמ"א שם, שאסור לקנות איסורי מאכל כדי להאכילם לפועלים גוים, וצ"ב אם לדעתו חשוב סחורה מחמת הריוח שיש במה שלא נצרך לקנות מינים טהורים היקרים יותר, או מטעם אחר.
150 עי' ש"ך יו"ד שם בד' רש"י ע"ז סג ב א וא"ח הל' איסורי מאכלות אות מה, ולבוש יו"ד שם סעי' א בשם י"א, ופר"ח יו"ד שם ס"ק ג בד' הרמ"א שם, שמותר לקנות מאכלות אסורות להאכיל פועלים עכו"ם, ועי' ש"ך שם שכ' בטעם הדבר, שאי"ז כעין סחורה.
151 תויו"ט שביעית פ"ז מ"ד, בד' הרע"ב שם, בד' חכמים שם.
152 עי' ציון 112 ואילך.
153 עי' ירו' שבציון הבא.
154 תויו"ט שם, פי' א, ע"פ ירו' שביעית שם סוף ה"א. ועי' תויו"ט שם, פי' ב', שהוא משום חיי נפש, שסכנה היא אם לא יפרעו את המס, וצ"ב א"כ במה נחלקו התנאים שבציון 156.
155 עי' להלן.
156 עי' רע"ב שם, בד' ת"ק ור' יהודה במשנה שם; עי' פיה"מ לרמב"ם שביעית שם, בד' חכמים שם.
157 ציון 178 ואילך.
158 ועי' טור חו"מ קפב.
159 עי' רש"י פסחים כג א ד"ה שנזדמנו.
160 עי' משנה דלהלן.
161 עי' רמב"ם מאכ"א פ"ח הי"ז וטור יו"ד קיז, ועי' ב"י החידוש שיש בצד טמאים וטהורים יותר מאשר צד טמאים לבד.
162 עי' משנה שביעית פ"ז מ"ד וגמ' פסחים שם בביאורה; רמב"ם מאכ"א פ"ח הי"ז; טוש"ע יו"ד קיז א. ועי' תוס' פסחים כג א ד"ה אמר ורשב"א ותוס' ר"פ ב"ק פב ב, שירושה חשובה כנזדמנו, ועי' דרישה חו"מ סי' תט, שהיינו אפי' באופן שאיסורי האכילה הגיעו למוריש באיסור.
163 ציון 178 ואילך.
164 ויקרא יא יא.
165 פסחים שם.
166 שם
167 עי' ציון 6 ואילך.
168 עי' ט"ז יו"ד סי' קיז ס"ק א ויורו משפטיך ליעקב סי' קלד בביאורו, בד' הרשב"א ח"ג סי' רכג; עי' תויו"ט שביעית פ"ז מ"ג, ועי"ש שפי' כן בד' הרע"ב שם.
169 ע"ע טעמא דקרא ציון 61 ואילך.
170 יורו משפטיך ליעקב שם.
171 עי' רע"ב דלהלן; עי' חו"י סי' קמב; ערוה"ש סי' קיז סעי' א.
172 דברים יד כא.
173 עי' רע"ב שביעית פ"ז מ"ד; ערוה"ש סי' קיז סעי' א. ועי' תויו"ט שביעית שם, שאע"פ שבגמ' דרשו כן מן הכתוב: לכם, עי' לעיל, הביא הרע"ב שם את הכתוב: או מכור לנכרי, שבו כתוב ההיתר בפירוש.
174 חו"י שם.
175 עי' ציון 24 ואילך.
176 שו"ת משיבת נפש יו"ד סי' לט.
177 ציון 151 ואילך.
178 רימב"ץ ור"ש ורע"ב שביעית פ"ז מ"ד, בד' ת"ק שביעית שם: ציידי, ע"פ ירו' שביעית פ"ז סוף ה"א; עי' טור יו"ד קיז וב"י שם בדעתו.
179 עי' ציון 17 ואילך.
180 תורת חיים (שבתי) ח"ג סי' טז, פי' ב, בד' הב"י יו"ד קיז, בבי' הירו' הנ"ל, וכ"כ בחקרי לב יו"ד ח"ב יו"ד סי' קמ"א: בדוחק. ועי' כעי"ז בעין משפט (מלכי) יו"ד סי' א (ד' י א ד"ה אמנם).
181 עי' ציון 168.
182 תורת חיים שם, פי' א; עי' תויו"ט שביעית שם.
183 עי' לעיל.
184 עי' ב"ח יו"ד סי' קיז ס"ק ב ועין משפט (מלכי) יו"ד סי' א (דף י א ד"ה אלא), בד' הטור שם; עי' תורת חיים ושי למורא דלהלן.
185 עי' שו"ת תורת חיים שם; עי' שי למורא סי' יז (ד' כ א). ועי"ש שמ' מדבריו שירושה אי"ז חשוב מקום הפסד, ונ' שנקט שהפסד היינו הפסד ממשי ולא מניעת ריווח.
186 עי' פיה"מ לרמב"ם שביעית שם, והון עשיר שביעית שם ונוב"י מהדו"ת יו"ד סי' סג בדעתו, ושו"ת הרמ"ע מפאנו סי' כט, בד' ת"ק שם; רמב"ם שם והון עשיר ונוב"י שם בדעתו, ושו"ת הרמ"ע מפאנו ורימב"ץ ור"ש ורע"ב שם, בד' ר' יהודה שביעית שם.
187 עי' ציון 178 ואילך.
188 ע"ע לא פלוג. ב"י יו"ד סי' קיז.
189 עי' פיה"מ לרמב"ם שביעית פ"ז מ"ד, בד' ת"ק שם; עי' נוב"י תניינא יו"ד סי' סג, בד' הרע"ב והר"ש, בד' ר' יהודה במשנה שם.
190 פיה"מ לרמב"ם שם, בד' ר' יהודה במשנה שם.
191 פרי תאר יו"ד סי' קיז ס"ק ה.
192 עי' שו"ת הרמ"ע מפאנו סי' כט ורש"ס שביעית פ"ז ה"א, בד' ת"ק במשנה שביעית פ"ז מ"ד.
193 עי' לעיל.
194 עי' אחרונים הנ"ל.
195 שו"ת הרמ"ע ורש"ס שם ומשנה ראשונה שביעית שם, בד' ר' יהודה במשנה שם.
196 משנה שם.
197 עי' אחרונים הנ"ל.
198 רש"ס שם.
199 עי' ציון 101 ואילך.
200 שו"ת משאת בנימין סי' כה בהג"ה; ב"ח או"ח סי' תקנא סעי' י; פר"ח יו"ד סי' קיז ס"ק ח.
201 עי' ט"ז יו"ד שם ס"ק ד ונחלת שבעה סי' ע בדעתו.
202 עבודת הגרשוני סי' יג.
203 עי' לעיל.
204 א"ח הל' איסורי מאכלות אות מה; עי' תשב"ץ ח"ג סי' רצב, לענין מליחת טריפה ע"מ להרויח, ועי' ברכ"י או"ח סי' קפא ס"ק בדעתו, שה"ה לעשות תבשיל מאיסורי אכילה שנזדמנו ע"מ להרויח; שו"ע קיז א; ברכ"י שם, בד' הב"י שם.
205 תשב"ץ שם; עי' שי למורא סי' יז (ד' כא א ד"ה ואפשר).
206 עי' א"ח שם.
207 תשב"ץ שם.
208 חו"י סי' קמב.
209 חו"י שם.
210 ברכ"י שם, בד' המהרש"א חולין קו א.
211 עי' ציון 203 ואילך.
212 עי' ציון 17 ואילך.
213 שי למורא סי' יז, בד' הרשב"א ב"ק פב ב; כנה"ג יו"ד סי' קיז לב"י אות ט, בד' רי"ו תא"ו נתיב טו אות כז, ועי' ציון הבא שי"ח.
214 שי למורא שם, בד' רי"ו שם; כנה"ג שם, בד' תוס' ב"ק פב ב ד"ה לא.
215 ערך לחם למהריק"ש יו"ד סי' קיז; תשובת שי למורא סי' יז, הובא בכנה"ג הגב"י יו"ד שם אות י והג' רע"א לשו"ע יו"ד שם ס"ק ה.
216 ציון 178. ועי' שי למורא שם.
217 עי' ציון 159. תוס' פסחים כג א ד"ה אמר; רשב"א ותוס' ר"פ ב"ק פב ב. ועי' ציון 178, שי"ס שאין הסחורה מותרת בנזדמנו אלא לציידים, וצ"ב אם לדעתם אף בירושה אין הסחורה מותרת מחמת כן, או שאין דבריהם אמורים אלא בכגון צידת מינים טמאים שבה האדם עושה פעולות ע"מ לצוד, שבאופן זה לא התירו אלא לצייד שאומנותו בכך, אבל המזדמן לאדם בלא כל פעולה מצדו כלל, כגון ירושה, מותרת בו הסחורה לכל אדם.
218 עי' ב"ח יו"ד קיז ס"ק א, בד' הטור שם. ועי' ב"י שם שפי' דברי הטור באופן אחר, וצ"ב דעתו באופן זה.
219 א"ח הל' איסורי מאכלות אות מה ד"ה הצייד; ש"ך יו"ד שם סק"ח.
220 א"ח שם.
221 ציון 159 ואילך.
222 ש"ך שם. ועי' ב"י יו"ד שם, שנ' שהבין בד' הא"ח שם שאף כשניצודו טמאים בלבד, אסורה הסחורה, ולא הותרה אלא כשניצודו עם טהורים וכשמוכרם ביחד.
223 ב"י יו"ד שם, בד' הרמב"ם מאכ"א פ"ח הי"ז והטור שם, שהתירו את הסחורה אף כשניצודו טמאים בלבד; פר"ח יו"ד שם ס"ק ח.
224 עי' ציון 203 ואילך. ערוה"ש יו"ד שם סעי' כא.
225 ע"ע שליחות. ט"ז יו"ד סי' קיז ס"ק ב.
226 ב"ח יו"ד שם; פר"ח יו"ד שם סק"ח; ש"ך יו"ד שם סק"ח, בד' תוס' סוכה לט א ד"ה וליתיב ור"ש שביעית פ"ז מ"ג.
227 שו"ת זרע אמת יו"ד סי' צג, בד' האחרונים הנ"ל.
228 שו"ת הרשב"א ח"ג סי' רכג; סמ"ג לאוין סי' קמא; רמ"א יו"ד קיז א.
229 עי' ש"ך יו"ד שם ס"ק יב, בבי' הרמ"א שם.
230 עי' לעיל: בנזדמנו.
231 עי' ציון 183 ואילך.
232 תורת חיים (שבתי) ח"ג סי' טז, בד' הסמ"ג שם; עי' עין משפט (מלכי) יו"ד סי' א (ד' י א) ד"ה אמנם, בד' הרשב"א שם, פי' א.
233 עי' ארחות חיים איסורי מאכלות אות מה.
234 ערוה"ש יו"ד סי' קיז סעי' כ.
235 רמ"א יו"ד שם א.
236 פרי תאר יו"ד שם ס"ק ג.
237 עי' ציונים 24 ואילך; 29 ואילך.
238 ט"ז יו"ד שם ס"ק ב.
239 ירו' ב"ק פ"ז ה"ז; רמב"ם מאכ"א פ"ח הי"ח; טוש"ע קיז א.
240 ע"ע יין של גוים ציון 5.
241 ציון 254 ואילך.
242 עי' ציון 17 ואילך.
243 שו"ת שארית יעקב יו"ד סי' כא.
244 עי' ציון 24 ואילך.
245 ע"ע. דברי מלכיאל או"ח סי' כח (עמ' 66); ברית יעקב ח"א סי' מד; ויען שמואל יו"ד סי' טו.
246 עי' פרישה יו"ד שם ס"ק א.
247 שו"ת מגידות סי' לד, בד' תוס' ב"מ מח א ד"ה נתנה.
248 עי' ציון 24 ואילך.
249 ע"ע גזרה לגזרה ציון 45 ואילך.
250 עי' שו"ת מגידות שם.
251 עי' ציון 240 ואילך.
252 בית הלל יו"ד סי' פד ס"ק ב.
253 ע"ע יין של גוים ציון 604 ואילך.
254 ע"ע ציון 5.
255 עי' ציון 240 ואילך.
256 עי' ר"ש משאנץ שביעית פ"ז מ"ג, שנקט כן בפשיטות, ועי"ש שתמה על הירו' שבציון 240 שאמרו בסתם שכל איסורי אכילה מדרבנן מותרת בהם הסחורה, ותי' שאין למדים מן הכללות; עי' רע"ב שביעית שם, ותוס' אנשי שם שם ורש"ש שביעית שם ופסחים ל א בדעתו; בית הלל יו"ד סי' פד ס"ק ב, בד' הרמ"א יו"ד קכג א, שלכתחילה אסור לקנות סתם יינם למכור ולהשתכר בו; שלחנו של אברהם סי' קכג.
257 ע"ע יין של גוים ציון 25.
258 כנה"ג הג' הטור אות יח, ועי' דרכי תשובה יו"ד סי' קכג ס"ק ח
259 משנה ראשונה שביעית שם; עי' ר"ש סיריליו שביעית פ"ז ה"א; ערך השלחן יו"ד סי' קיז סעי' ו, ועי"ש שאיסור סחורה האמור ברמ"א שם, אינו מחמת איסור סחורה, אלא שלכתחילה חוששים לדעת הפוסקים הסוברים שסתם יינם אסור בהנאה אף בזה"ז, ועי"ש שדחק לבאר את הרע"ב שם כשיטתו.
260 עי' ציון 612 ואילך.
261 עי' ציון 274 ואילך.
262 ע"ע אסורי אכילה ציון 65 ואילך.
263 עי' רמב"ם מאכ"א פ"ח הט"ז ות"ה סי' ר בדעתו, ועי' להלן שי"ח בד' הרמב"ם; יד אליהו פסקים סי' סט (לט ב) בהערה, בד' רש"י סוטה מט א ד"ה מוכרי; שו"ע יו"ד קיז א; עזרת כהנים לתו"כ פ' צו פרשתא י פסקא ז, בד' התו"כ שם.
264 ויקרא ז כד. רמב"ם שם, ועי' דגול מרבבה יו"ד קיז, שאי"ז דומה לנבילה שהתיר הכתוב את הסחורה בו בפירוש (עי' דברים יד כא), ומכל מקום מפרשים שההיתר הוא דוקא בנזדמנו, עי' ציון 162 ןאילך, שמלשון הכתוב לענין חלב: לכל מלאכה, משמע שהותרה בו הסחורה בכל האופנים, ועי' כעי"ז בפנ"י פסחים כג א. ועי' עזרת כהנים שם, בבי' התו"כ שם, שדרשו כן מהמשך הכתוב: ואכול לא תאכלוהו, שמן הייתור של התיבה: ואכול, למדים שמותר להאכיל להאחרים, והיינו שמותר לעשות בו סחורה לצורך אכילה לאחרים.
265 עי' ציון 263 ואילך.
266 ע"ע יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה, ציון 336 ואילך, וע"ע הנ"ל ציון 350 ואילך, שי"ח. פנ"י פסחים כג א; נובי"ת יו"ד סי' סב; שו"מ מהדו"ק ח"ב סי' מג.
267 ת"ה שם ופר"ח יו"ד שם, בד' תוס' ב"ק פב ב ד"ה לא; יד אליהו (רוגולר) פסקים סי' סט, בד' הרמב"ם שם, וכ"כ בד' הטור יו"ד שם, שלא הזכיר די"ז.
268 ציון 102. ועי' תוס' ב"ק שם: וכל חלב מותר היכא דלא קאי לאכילה.
269 עי' ציון 263 ואילך.
270 ויקרא ז כד.
271 עי' ציון 265.
272 ב"י יו"ד קיז וש"ך שם ס"ק ג בדעתו.
273 א"ח הל' איסורי מאכלות אות מה; ישוע"י יו"ד שם ס"ק א, בד' תוס' פסחים כגא ד"ה אמר.
274 א"ח שם, ועי' ב"י שבציון 273, ועי' ב"י שם שתמה על הא"ח שכ' שלא חילק הכתוב בין חלב בהמה טמאה לחלב בהמה טהורה.
275 ישוע"י שם.
276 עי' ברית יעקב דלהלן.
277 עי' ציון 17 ואילך.
278 עי' ציון 3 ואילך.
279 עי' ציון 12 ואילך.
280 ברית יעקב יו"ד סי' מג, ועי"ש שכן מצינו בספרי במדבר פ' נשא פיסקא כג, לענין נזיר: לא ישתה, בשתיה הוא דאסור ומותר ברפואתו ובסחורתו, ועי' קהלת יעקב תוספת דרבנן אות סמ"ך ע' סחורה ד"ה שוב מצאתי, הטעם שהוצרך לימוד מיוחד להתיר את הסחורה במאכלים האסורים מחמת נזירות, אע"פ שבלאו הכי אין ללמוד איסור משאר איסורי אכילה.
281 עי' ציון 24 ואילך.
282 עי' ציון 25.
283 ע"ע נדרים וע' נזירות וע' שבועה.
284 ברית יעקב שם.
285 עי' ציון 17 ואילך.
286 ע"ע דם (איסור): איסורו וחיובו.
287 פרי תאר יו"ד סי' קיז ס"ק ד; נוב"י מהדו"ת יו"ד סי' סב; חת"ס יו"ד סי' קו וקח ופסחים כג א. ועי' שו"ת ברית יעקב סי' מג, שמצדד שאף מדרבנן אין בזה איסור.
288 דברים יב כד. ע"ע הנ"ל ציון 63 ואילך.
289 ע"ע הקש: אין היקש למחצה. שו"ת תשורת ש"י סי' קפח, בד' אחרונים דלהלן.
290 פרי תאר שם; נוב"י שם; חת"ס שם.
291 עי' ציון 44 ואילך.
292 ע"ע דם: דם שבישלוהו. שו"ת משיב דברים סי' פט; ישועות יעקב יו"ד סי' קיז ס"ק ב.
293 עי' ציון 104 ואילך.
294 שו"ת שו"מ מהדורה תליתאה ח"ג סי' ל.
295 עי' ציון 30 ואילך.
296 שו"ת פרי השדה ח"ג סי' קסו וח"ד סי' נד ותבואות השדה ח"ג שער איסור והיתר שער ח אות יב. ועי' ציון 79 ואילך ואילך, שי"ס שאף כשאין חשש שיבוא לידי אכילה אסורה הסחורה.
297 עי' ציון 289 ואילך.
298 מזמור לדוד יו"ד סי' קיז (עמ' קיב א), בד' הפר"ת שם, ונ' שלסברת המזמור לדוד שם כ"ה אף לסוברים שהחילוק בין דם לשאר איסורי אכילה הוא משום שהדם יש היתר לאיסורו, עי' ציון 292 ואילך.
299 עי' ציון 294 ואילך.
300 עי' ציון 296 ואילך.
301 עי' שו"ת שו"מ ופרי השדה ותבואות השדה שם. ועי' שו"ת שו"מ מהדו"ק ח"ג סי' קכג, שעושי הקטורת היו מקבלים שכר, אע"פ שהמור עשוי מדם, לסוברים כן, לפי שבדם אין איסור סחורה, ועי' שדי חמד ח"ג מערכת הסמ"ך כלל ה, שנראה שסבר השו"מ שאין חילוק בין דם טמאה לטהורה, שהמור לדעת קצת היו עשוי מדם חיה טמאה.
302 עי' בית הלל יו"ד סי' יא ס"ק ב; עי' פר"ח קו"א יו"ד סי' יא ס"ק ב; עי' תבוא"ש יו"ד סי' יא ס"ק כד. ועי' אמרי אש שם ותשורת ש"י יו"ד סי' קפח, הטעם שאין למדים כן מן ההיקש של דם למים.
303 עי' ציון 24 ואילך.
304 תשורת ש"י יו"ד סי' קפח; יד יצחק יו"ד סי' נז, ועי"ש שאע"פ שאין חכמים אוסרים דבר שהתורה התירתו בפירוש, ובהיקש של דם למים התירה התורה את הסחורה בדם, עי' ציון 289 ואילך, אי"ז חשוב שהתירה התורה בפי', עי"ש הטעם.
305 שו"ת חת"ס יו"ד סי' קו; ישועות יעקב יו"ד סי' קיז ס"ק ב.
306 דברים יב כג.
307 עי' ציון 288 ואילך.
308 שו"ת חת"ס שם.
309 עי' ציון 44 ואילך.
310 ישועות יעקב שם.
311 עי' מנ"ח מ' תנב, שנקט בפשיטות לאיסור, ועי"ש שהוא מתירא להתיר איסור תורה מחמת הטעם הנ"ל. ועי' ציון 308, שי"ס שאף בדם הסחורה אסורה.
312 ע"ע גיד הנשה: בהנאה.
313 ע"ע הנ"ל ציון 246 ואילך.
314 עי' ציון 101 ואילך. מנ"ח פ' וישלח מ' ג.
315 מהר"ם חלאווה פסחים כה ב; שעה"מ מאכ"א פ"ח ה"ו, בד' הרמב"ם שם הי"ז. וצ"ב טעמם, ואפשר שנקטו שאף לסוברים שאין בגידים בנותן טעם מ"מ יש קצת טעם, עי' פמ"ג יו"ד מ"ז סי' ק ס"ק ה, וטעם זה מספיק כדי להחשיבו כעומד למאכל.
1 יש המנקדים: סִיַג (משנה כ"י קאופמן אבות פ"א מ"א, ונ' שצ"ל: סִיַּג (ע"ע נקוד; נקודות),וסותר למשנה כ"י קאופמן דלהלן, וצ"ב), ויש המנקדים: סְיַג (משנה כ"י קאופמן שם פ"ג מט"ז, וסותר למשנה כ"י קאופמן דלעיל, וצ"ב), ויש המנקדים כעי"ז: סְיָג (ס' התשבי ע' סייג), ויש המנקדים: סִיג (צמח דוד לר"ד בן יצחק מלות עבריות ע' סוגה, ועי' תוספ' שביעית פ"ג וקדושין פ"א ואדר"נ פ"א וגמ' יבמות מ ב, ועוד: סייג, ומוכח שלא כניקוד זה, וצ"ב).
2 עי' ס' הערוך ע' סג א'; עי' רבינו יונה אבות פ"א מ"א; מגן אבות לרשב"ץ שם; ס' התשבי ע' סייג; צמח דוד לר"ד בן יצחק מלות עבריות ע' סוגה.
3 ס' התשבי שם.
4 צמח דוד שם.
5 שה"ש ז ג. מגן אבות שם; ס' התשבי שם.
6 רש"י שה"ש שם.
7 עי' תרגום שה"ש שם. עי' ס' התשבי שם.
8 במדבר כב כד.
9 ת"י שם: סגיא. ס' התשבי שם. וע' תרגום ניאופיטי שם: סיג.
10 עי' רבינו יונה שם; עי' מגן אבות שבציון 18.
11 ויקרא יח ל.
12 רב כהנא ביבמות כא א.
13 ציון 19 ואילך.
14 ציון 33 ואילך.
15 עי' מגן אבות לרשב"ץ פ"א מ"א.
16 מגן אבות שם.
17 אדר"נ נוסחא ב פ"א: לא דומה. מגן אבות שם.
18 מגן אבות שם.
19 אדר"נ נוסחא ב פ"א.
20 בראשית ב טז-יז.
21 שם ג ג. אדר"נ פ"א.
22 אדר"נ נוסחא ב שם.
23 ע"ע בית דין ציון 360א ואילך. עי' שו"ת הרשב"א ח"ג סי' שצג וח"ד סי' רסד; עי' מאירי סנהדרין מו א; עי' טור חו"מ סי' ב ס"א; עי' שו"ע שם.
24 עי' ראב"י בברייתא יבמות צ ב וסנהדרין מו א; רמב"ם סנהדרין פכ"ד ה"ד; עי' טור שם ס"א וס"ב; עי' שו"ע שם.
25 ציון 722 ואילך.
1 אסתר ח ט.
2 שמות יט א, ועי' ר"ה ג א שהוא סיון, ועי' מדרש שכל טוב (בובר) ורבינו בחיי שם; אסתר שם; דברי הימים ב טו י.
3 עי' ר"ה ז א ורש"י ד"ה לחדשים, ועי' אבן עזרא שם, וע"ע זכירת יציאת מצרים ציון 114 ואילך וע' ניסן.
4 ירושלמי ר"ה א ב; ב"ר מח ט. וע"ע כסליו ציון 5.
5 רמב"ן שמות יב ב; ריטב"א ר"ה ג א. ועי' אבן עזרא שמות יב ב ודברים טז א, שהחדשים הם מלשון כשדים.
6 עי' לעיל ציון 1.
7 מכילתא דרבי ישמעאל בשלח מסכתא דויסע פרשה א,ה; סדר עולם רבה (ליינר) ד; בראשית רבה נח לג ז, לד יא; שבת פז ב, ר"ה ג א, ב"מ קו ב, ועוד.
8 דרכי משה אה"ע קכו סקכ"ח, ורמ"א בשו"ע אה"ע קכו ז ובסדר הגט קא; ב"ח אה"ע קכו; לבוש שם ח; כנה"ג הגה"ט שם לה. וע"ע גט ציון 417.
9 ע"ע קדוש החודש.
10 רמב"ם קידוש החודש פ"ח ה"ה; טור או"ח תכח; לבוש שם א; ביאור הלכה שם א ד"ה אלו. ע"ע לוח השנה ציון 148.
11 עי' טור שם; לבוש שם.
12 ע"ע לוח השנה ציון 149.
13 רמב"ם שם; טור שם; לבוש שם; פר"ח או"ח תכח א. ע"ע לוח השנה שם.
14 פר"ח שם.
15 טור שם.
16 ספר האורה ח"א סי' קכו; טוש"ע או"ח תכח ב; לבוש שם; ביאור הלכה שם ב ד"ה אלו. וע"ע לוח השנה ציון 476.
17 תוספתא תענית פ"א ה"ז, ושם זו דעת ר' שמעון בן לעזר משום ר' מאיר וכן היה ר' דוסא אומר כדבריו, ועי' גירסת הגר"א ומנחת בכורים שם; בראשית רבה נח לד יא, ושם זו דעת רבן שמעון בן גמליאל משום רבי מאיר, וכן היה דוסא אומר כדבריו; בב"מ קו א, ושם זו דעת רבן שמעון בן גמליאל משום רבי מאיר, וכן היה רבי שמעון בן מנסיא אומר כדבריו.
18 שמואל ב, טז. רש"י ב"מ שם ד"ה קציר. ועי' תוס' שם ד"ה בעומריה; מנחת בכורים ומנחת יצחק לתוספתא שם.
19 בראשית ח כב. עי' ב"ר שם; עי' רש"י ב"מ שם ד"ה חצי, ומנחת יצחק ומנחת בכורים לתוספתא שם.
20 ראה תוספתא וב"ר שם, דעת ר"ש, ובגמ' שם, דעת רבי יהודה.
21 ראה תוספתא וב"ר שם, דעת ר"י, ובגמ' שם, דעת ר"ש.
22 ע"ע קדוש החודש.
23 משנה ר"ה פ"א מ"ג, ועי' גמ' ר"ה יח א. וע"ע קדוש החודש.
24 עי' משנה וגמ' שם.
25 תוס' ר"ה שם ד"ה על ניסן; תוס' יו"ט ר"ה שם; תפא"י שם אות טז.
26 ביאור הגר"א או"ח תכט א. והביא ראיה מברכות יז ב, ב"מ פו א, שרק פעמיים בשנה היו מתקבצים לדרוש קודם הרגל, והיינו ל' יום, משמע שבעצרת אין דורשים ל' יום. וכן מבכורות נח א, בא' בסיון איידי דלא נפישי וכו' משמע שאין דורשים קודם לזמן זה.
27 עי' ב"י או"ח תכט א; ועי' עולת שבת שם.
28 עי' ירושלמי פסחים פ"א ה"א; פר"ח או"ח תכט א; עי' ב"ח או"ח שם; עי' מג"א שם סק"א ומחה"ש שם; חק יעקב שם סק"ב; עי' מהרש"א סוכה ט א, בדעת רש"י; עי' שעה"צ תכט סק"ב, בדעת תוס' מגילה ד א ד"ה מאי איריא. ועי' ב"ח וחק יעקב ופמ"ג בא"א שם, שכתבו שעיקר החיוב הוא בפסח שלמדים מפסוק לדרוש ל' יום קודם בגמ' פסחים ו ב, ובשאר המועדים הוא מנהג שנהגו כן שלא לחלק בין המועדות. ועי' שעה"צ תכט סק"ב, שמביאור הגר"א והפרי חדש והמור וקציעה שם, משמע ששאר ימים טובים מדינא הם כפסח. ועי' משנה ברורה תכט סק"א, שהביא את שלשת הדעות.
29 שמות יט ו.
30 עי' מג"א או"ח תצד סק"ד, ופמ"ג בא"א שם; ערוך השולחן או"ח תצד ז; שו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' כג; משנה ברורה שם סק"ח.
31 ערוך השולחן שם; הנהגות ופסקים (הגרי"ח זוננפלד) הלכות ספירת העומר וחג השבועות אות ז, וכתב שמיום זה התחיל עבודת הימים נוראים.
32 שו"ת האלף לך שלמה סי' שלא, שזהו עיקר הטעם שנקרא יום המיוחס. ועי' שם שכתב שכיון שמעלתו אינה מחמת עצמו אלא רק מפני שהוא בין ימים מקודשים, אינו חמור ליאסר בהספד. ועי' לעיל ציונים: 30,31, שיש סוברים שיש ליום מעלה מצד עצמו.
33 ערוך השולחן שם, שנכלל בשמחה של ימי ההגבלה.
34 עי' הגהות מיימוניות תפילה פ"ה אות ש, בשם יש מקומות שנהגו; עי' מהר"א טירנא עמ' עא, קסז; עי' רמ"א או"ח תצד ג; ערוך השולחן שם. וע"ע נפילת אפים.
35 מג"א שם; האלף לך שלמה שם; משנה ברורה תצד סק"ז. וע"ע תענית.
36 עי' משנה ברורה קלא סקל"ה.
37 עי' להלן ציון 52.
38 עי' הגהות מיימוניות שם, בשם רבי יהודה הלוי ורבינו שמחה.
39 הגהות מיימוניות תפילה פ"ה אות ש; ערוך השולחן תצד ז.
40 שמות יט טו. הגהמ"י שם.
41 ערוך השולחן שם.
42 הגהמ"י שם, בשם רבי יהודה הלוי ורבינו שמחה; רמ"א או"ח תצד ג; ערוך השולחן שם. וע"ע נפילת אפים.
43 מג"א תצד סק"ד, בשם הגהות מנהגים יום הכיפורים אות קפג; חק יעקב או"ח תצד סק"ו; משנה ברורה שם סק"ז. וע"ע תענית.
44 שו"ת האלף לך שלמה סי' שלא.
45 עי' משנה ברורה קלא סקל"ה.
46 עי' כף החיים קלא סקל"ז, בשם האחרונים שכך מנהג הספרדים שכל יום שאין אומרים תחנון אין אומרים למנצח; סידור הרב בעל התניא הלכות ק"ש ותפילה: מנהג ספרד. וראה סידור הרב שם שא-ל ארך אפים אומרים.
47 ובגמ' שבת קכט ב: זיקא, היינו רוח. והמשנה ברורה תסח סקל"ח כתב שהוא שד.
48 שבת קכט ב.
49 גמ' שבת שם; רמ"א או"ח תסח י, וט"ז סק"ז ומג"א סקט"ו ומשנה ברורה סקל"ח; לבוש או"ח תסח י, תצג ד. שו"ע הרב שם כב. ועי' משנה ברורה שם, פרטי הדינים בזה. אליה רבה תצג סקי"ט ופמ"ג א"א תסח סקט"ו, ומשנה ברורה שם, שבמקום סכנה מותר גם בערב שבועות. וראה שו"ת ציץ אליעזר חי"ב סי' מו, בענין עשיית ניתוחים בערב יום טוב. וראה שו"ת מהר"י מברונא סי' קיח, שבחל שבועות ביום א' אין להקיז דם גם בערב שבת. והביאו בכף החיים תסח סקצ"ח. ועי' כף החיים שם, בשם היפה ללב ח"ב סי' תסח אות ד, שבפסח שחל במוצאי שבת אין להחמיר שלא להקיז בערב שבת.
50 ועי' שיר השירים רבה ח א: תחת התפוח עוררתיך, זה סיני, ולמה נמשל בתפוח, אלא מה תפוח זה עושה פירות בחדש סיון, כך התורה נתנה בסיון.
51 ע"ע יום טבוח ציונים 1-8.
52 ע"ע יום טבוח ציון 11.
53 ע"ע יום טבוח ציון 13.
54 ע"ע יום טבוח ציונים: 17 – 22.
55 ע"ע יום טבוח: במלאכה, הספד ותענית. עי' ראבי"ה ח"ג חגיגה סי' תפו, בשם אביו, ואגודה חגיגה יז א, בשם רבי יואל הלוי, לענין הספד ותענית ונפילת אפים.
56 ציון 26 ואילך.
57 ציון 55.
58 ציון 61.
59 ציון 56. ועי' רמ"א או"ח רפד ז, ומג"א סק"ח ומ"ב סקי"ח. ועי' שו"ת חת"ס או"ח סי' קנט: ובפרט בארצות אשכנז שמחמירים בשבת לפני שבועות כמו שבת לפני ט"ב כי היה הריגת הקהלות בגזרת תתנ"ו ר"ל.
60 ציון 86.
61 ציון 60 ואילך.
62 ציון 102 ואילך.
63 ציון 16 ואילך.
64 מכילתא דרבי ישמעאל בשלח מסכתא דויסע פרשה א; שבת פו ב.
65 שמות יט א.
66 שמות יב ב.
67 שבת פו ב ורש"י ד"ה כתיב הכא.
68 קינת מי יתן ראשי מים לרבי קלונימוס ב"ר יהודה משפיירא: ובמר יגוני ועצבי ילל אחבירה, קהילות הקודש הריגתם היום בזכרה, קהל וורמיזא בחונה וברורה, פעמיים קדשו שם המיוחד במורא... ובחודש השלישי בקריאת הלל לשוררה, השלימו נפשם באהבה קשורה. ועי' בספר עמק הבכא (לרבי יוסף הכהן הרופא) פ"ב, הגזירות שהיו אז.
69 רוקח סי' ריב, שכך נהגו בוורמייזא, ועי' שם שכתב שבבוקר קראו פרשת ראש חודש ובערב ויחל ודרשו; ב"י או"ח סי' תקעט, בשמו
70 שו"ת שבות יעקב ח"ב סי' ו, שכן נהגו בוורמייזא; עי' מקור חיים (לבעל החוות יאיר) קיצור הלכות סי' תצב; עי' ערוך השולחן תקפ א.
71 תשובת רמ"ע מפאנו סי' עט, שקהילת ורמייזא עשו כן מפני המעשה שאירע להם, ואין למדים מהם; מג"א תיח סק"א, בשמו; עי' ערוך השולחן שם.
72 קינת מי יתן ראשי מים: ועל אדרי קהל מגנצא ההדורה, מנשרים קלו מאריות להתגברה, השלימו נפשם על יחחוד שם הנורא... בחודש השלישי בשלישי. וראה בספר עמק הבכא פ"ג, הגזירות שהיו אז. וראה ערך בין פסח לעצרת ציון 57, על שבתות שבין פסח לשבועות שיש נוהגים לומר בתפלה פיוטים מענין הגזירות שהיו באותו זמן.
73 שבת פו ב, תענית כח ב; מדרש שכל טוב יתרו יט י.
74 שבת ל א. ועי' זוהר ח"ב דף קנו א, שדוד מת במנחה של שבת.
75 ירושלמי חגיגה פ"ב ה"ג, ביצה ב ד: דוד מת בעצרת. ועי' מרכה"מ אבל פ"ג ה"י בביאור דברי הירושלמי. ועי' בכור שור ב"ב יד ב שודאי גם נולד בעצרת שצדיקים הקב"ה ממלא שנותיהם מיום ליום, ולכן קוראים רות בעצרת שמדברת על לידת דוד, והביאו בשערי תשובה תצד סק"ז, ובשו"ת יד אפרים סי' יט אות ד. ועי' מורה באצבע לחידא אות רכו: נכון ללמוד התהלים ביום חג השבועות כי דהמע"ה היתה מנוחתו ביום הזה והיום הקדוש יומא דהלולא דיליה עוד יעלו לרצון ביותר אמירת תהלותיו.
76 כן הגירסא במגילת תענית דפוס פארמה ואוקספורד. ועי' ספר יוחסין מאמר שני סדר האמוראים אות ה-א', שגרס בד' בסיון, ואולי הוא ט"ס וצ"ל י"ד.
77 כן הגירסא במגילת תענית, וכן בעין יעקב מגילה ו א, וכן בדק"ס מגילה שם, וכן בספר יוחסין מאמר שני סדר האמוראים אות ה-א'. ועי' ספר חשמונאים א ד.
78 עי' מגילה ו א.
79 ערוך ע' אחד. ופירש שהוא מגדל ששורין בו לפנים שדים, ויש שפרשו שהוא מגדל שהוא מוחזק בשד. וראה דק"ס שם.
80 מהרש"א מגילה שם.
81 רש"י מגילה שם ד"ה יתד. ועי' מגילה שם שעליה אמר הנביא צפניה ב ד: ועקרון תעקר. ועי' רש"ש שם שלכן אמרו בה לשון 'יתד תקועה' לפי שבסוף נעקרה אמר לשון יתד תקועה שהוא הפך עקירה.
82 מגילת תענית פ"ג; עי' מגילה ו א, ושם לא נזכר התאריך.
83 עי' בפירושים תוס' חדשים ואשל אברהם למגילת תענית שכך היתה הגירסא לפניהם.
84 מגילת תענית פ"ג. ושם: ששמחה היא לפני המקום שמלכותם מסתלקת מן העולם שנאמר: ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה לה' המלוכה. ה' מלך עולם ועד אימתי כשיאבדו גוים מארצו ואומר יתמו חטאים מן הארץ וגו'. ועי' כפתור ופרח פ"ז, שהביא את הדברים.
85 בראשית ח ד ורש"י ורד"ק שם. עי' ראש השנה יז א ורש"י ד"ה ואזדו; סדר עולם רבה (ליינר) פ"ד.
86 סדר עולם שם; רש"י ורד"ק על התורה שם, ור"ה שם.
87 עי' ר"ה שם.
88 עי' ר"ה שם.
89 סדר עולם שם; גמ' ר"ה שם ורש"י שם.
90 עי' בספר עמק הבכא פ"ז, הגזירה שהיתה בזמן זה.
91 עי' ספר יון מצולה (האנובר) שהאריך בסיפורי הגזירות, וכן במגילת עיפה לבעל הש"ך.
92 מג"א תקפ סק"ט, שכן נהגו בכל מלכות פולין, וסיים: ונהרא נהרא ופשטיה; שערי תשובה שם סק"ט; מ"ב שם סקט"ז; עי' חיי אדם קלב לד, שהוא מנהג קבוע ברוב ישראל. ועי' שערי תשובה ומ"ב שם שהוא רק מגיל יח' לזכר ו-טו' לנקיבה, ועי' אשל אברהם (בוטשאטש) תקפ על המג"א סק"ט, מה שכתב בזה. ועי' ט"ז או"ח תקסו סק"ג ואליה רבה שם, שתענית זו היא תקנת ועד ארצות. ועי' בפינקס ועד ארבעה ארצות סי' ר"ז, שתענית זו נקבעה על ידם בהתוועדות בלובלין בשנת ת"י, וקבלו עליהם ועל זרעם אחריהם להתענות בכל ארבעה ארצות את יום כ' סיון בכל שנה ושנה. ובחרו ביום זה לפי שבו התחילו הגזירות בקהילת נמרוב, ועוד שהוכפלו בו צרות שגם בשנת ד"א תתקלא היו בו גזירות. ע' מגילת עיפה לבעל הש"ך שכתב טעמים אלו שבחרו ביום זה, וכתב עוד טעם שאינו חל בשבת. וטעם זה הביא השערי תשובה שם. ועי' עלי תמר תענית פ"ד ה"ו, מגילה פ"א ה"א, שהאריך בזה וכתב שהעיקר הוא טעם הראשון שבו התחילו הצרות. ועי' מגילת עיפה לבעל הש"ך, שהאריך בגזירה שהיתה בשנת ת"ח, וכתב שחיבר סליחות וקינות לומר בעצמו ביום זה, וכן ראוי לאמרם לכל ירא ה'. ועי' עלי תמר שם ושם, שיש סוברים שתענית זו קבעוה לדורות, ויש סוברים שלא תקנוה לדורות אלא למאה שנה או עד שיבטלו הגזירה. ועי' בספר עמק הבכא פ"ז, שכבר בשנת ד"א תתקלא בגזירה הראשונה שהיתה אז, קיבלו היהודים שבצרפת ואיי הים יום זה ליום תענית על פי ר"ת שכתב: גדול יהיה הצום הזה מצום השביעי כי יום כפורים הוא. ועי' ט"ז וא"ר שם, ומגן אברהם תקס"ח סק"י, ואשל אברהם שם, שהאריכו בדיני תענית זו. ועי' אמרי דוד סי' תצג, שיש נוהגים שלא לישא נשים ביום זה. ועי' אגרות משה יו"ד ח"ד סי' נז אות יא, הטעם שתקנו תענית דוקא על כ' סיון ולא על שאר הגזירות.
93 משנה ברורה תקסו סק"י. והטעם שיכלו לבטל את התקנה של התענית, עי' שו"ת היכל יצחק או"ח סי' סא, ושו"ת משנה הלכות חט"ו סי' ריא, ועי' עלי תמר שם.
94 עי' במדבר יא כ. תענית כט ב. ועי' יומא עה ב דהיינו לרשעים שהצטערו חודש ימים.
95 עי' במדבר יא לה, וחזקוני שם.
96 תענית כט ב; חזקוני במדבר יב טז.
97 מקור חיים (לבעל החוות יאיר) קיצור הלכות סי' תצד. ועי' להלן שיש אומרים שראוי להתענות ביום זה.
98 עי' ראשונים שבציון הקודם; שו"ע או"ח תקפ א. ועי' כלבו שם שכתב שכל המתענה בהם מובטח לו שהוא בין העוה"ב, והביאו הא"ר תקפ סק"א. ועי' ב"י שם שכתב: אבל לא ראיתי מעולם ולא שמעתי מי שנהג להתענות בהם. וע"ע מגילת תענית וע' תענית צבור בגדרי החיוב.
99 רש"י סנהדרין צא א ד"ה דימוסנאי.
100 ערוך ע' דמסן, בפירוש השני.
101 מגילת תענית פ"ג, וראה שם כל המעשה. וכעין זה בגמ' סנהדרין צא א.
102 צידה לדרך מאמר ה כלל א פ"ח.
103 סנהדרין צא א.
104 רש"י שבת קמז ב ד"ה דיומסית וד"ה ומרפא. ועי' ירושלמי ברכות ב ח שביעית ט א: דימוסן דטבריא, משמע שהם חמי טבריא, ועי' פני משה שביעית שם. ועי' רש"י שם ד"ה ומרפא שכתב שהטיט מלוח ומרפא. ובגמ' שם משמע קצת שהחום שבה מרפא.
105 שבת קמז ב ורש"י ד"ה כל ימיה.
106 גמ' שם.
107 בה"ג סי' יח הל' ט"ב ותענית עמ' רלב; סדר רב עמרם גאון בסדר תענית; מחזור ויטרי סי' רעא; ראבי"ה ח"ג הלכות תענית סי' תתפט; כלבו סי' סג; ארחות חיים ח"א טעם לחמשה עשר באב אות כד, ושם גרס: בכ"ט בו נשרף רבי חנינא בן תרדיון; טוש"ע או"ח תקפ. והובאו כפרק מיוחד בסוף מגילת תענית. ועי' מדרש תלפיות אות ה' ענף הרוגי מלכות, ששם הובא שבכ"א נשרף רבי חנינא בן תרדיון, ואחריו רבי ישבב הסופר.
108 עי' לעיל ציון 99.
109 תענית כט א. ועי' קרן אורה שם שלרש"י הלכו באותו היום, ולדעת התוס' אפשר שמשה שלח בכ"ט אבל הם הלכו רק למחרת.
1 עי' להלן, וע"ע מלאכת שבת/שעוריה. ועי' רבינו בחיי דברים ח ד, ע"פ מדרש שו"ט כג ד, שנ' ש"סיט" הוא מין בגד, ועי' מאירי וריטב"א שבת קה ב, שנ' שגרסו "היסט", ועי' מידות ושיעורי תורה עמ' קיח, שאפשר שנקרא כך משום שמדידתו ע"י הסטת האצבעות, עי' ציון 17 ואילך, ועי' אלפי מנשה שבת שם, שאפשר שהיה מפורסם אצלם למידה ידועה.
2 עי' להלן.
3 ע"ע אורג ציון 12 ואילך. ועי' ירו' שבת פ"ז ה"ב (נ ב), שנ' ששיעור האורג במלא רוחב הסיט כפול, וכ"מ במאירי שבת עג א וקה א וב, ועי' מהרש"ל שבת עט א, והג' הב"ח שם אות ג, שצידדו שכן היתה גי' תוס' שם ד"ה אלמא, ועי' שפ"א שבת קו א, שצידד לפרש שזו כוונת המח' שבין רב יוסף ורב חייא בן אמי שבציון 35, ועי' קה"ע ופ"מ לירו' שם, שהגיהו, ועי' ציון 32.
4 עי' ערלה פ"ג מ"ב, מח' תנאים, וע"ע דבר שבמנין ציון 20, וע' ערלה. ועי' ר"ש סיריליאו שם ה"ב, שזה נלמד משיעור האורג בשבת, עי' ציון 3.
5 עי' ערלה שם מ"ג, ועי' ירו' שם ה"ב, שנחלקו אמוראים אם זה תלוי במח' תנאים שבציון הקודם לענין ערלה, או שבזה לד"ה אינם מתבטלים, ועי' ירו' שם לענין שיער שאר המוקדשים.
6 עי' שו"ת הלק"ט ח"ב סי' פד, ושם, שלא יהיה חמור מהאורג בשבת, עי' ציון 3, ועי' מער"ק כלאים פ"י ה"ה שדימה לגיזת בכור בהמה טהורה ששיעורה נלמד משיעור הגוזז בשבת, עי' ציון 9, ומ' קצת שהיינו מלא רוחב הסיט כפול. וע"ע כלאי בגדים ציון 122, ושם ציון 123, שי"ח.
7 כלים פי"ג מ"ד; רמב"ם כלים פי"א ה"ו.
8 עי' להלן.
9 עי' תוספתא שבת פ"ט ה"א. ועי' רמב"ם שבת פ"ט ה"ז: מלא רוחב הסיט כפול, ועי' להלן ציון 29, שרמב"ם מחלק בין שיעור "מלא הסיט" ובין שיעור "מלא רוחב הסיט", ועי' יצחק ירנן וקה"י שם הי"ח, שצידדו שצ"ל ברמב"ם "כמלא רוחב הסיט" או "כמלא הסיט כפול", שלדעתם הוא פחות משיעור כמלא רוחב הסיט כפול, עי' ציון 29 ואילך, שלד' הרמב"ם, "מלא הסיט" ו"מלא רוחב הסיט" שני שיעורים הם, ולנוסח שלפנינו ברמב"ם שם, נ' שאעפ"כ "מלא הסיט כפול" ו"מלא רוחב הסיט כפול" שיעור אחד הם, ועי' ציון הבא. וע"ע גוזז ציון 158 ואילך, וע"ש ציון 169 ואילך, שיעור אחר לנוטל שיער אדם, ועי' דבר אברהם ח"א סי' כד אות ו, טעם החילוק.
10 עי' תוספ' שם פ"י ה"ב. ועי' רמב"ם שם פי"ח הי"ג: כדי לטוות חוט אורך ד"ט, ועי' ציון 48, שזה שיעור מלא רוחב הסיט כפול, ועי' ציונים 9, 30.
11 עי' להלן. ועי' ציון 35 ואילך. ועי' הון עשיר שבת פי"ג מ"ד, טעם שנקטו לשון רוחב. ועי' ציון 29, שיש שחילקו בין שיעור מלא הסיט ובין שיעור מלא רוחב הסיט.
12 עי' משנה שבת קה ב, וע"ע טווה ציון 11 ואילך, וע' מלאכת שבת/שעוריה, וע' מלבן, וע' מנפץ, וע' צובע. ועי' לעיל שהשיעור לענין גוזז ומוציא, הוא כמלא הסיט כפול, שי"ס שאינו כשיעור מלא רוחב הסיט כפול, עי' לעיל, וע"ע מלאכת שבת/שעוריה, שאין חילוק בין המלאכות לענין שיעורם, מלבד מלאכת מוציא, ועי' לעיל ציון 3, שלענין אורג, השיעור כמלא הסיט, ועי' ציון 32.
13 רמב"ם מעילה פ"א ה"ז: יראה לי, ושם, שלא יהא זה חמור משבת, עי' ציון 12, וע"ע גזה ועבודה ציון 85.
14 עי' ציון 32, שי"ס שהוא שיעור מלא הסיט, ועי' ציונים 24, 32, 48, שי"ס ששיעור רוחב הסיט כפול, הוא ב' פעמים שיעור רוחב הסיט.
15 עי' פי' רה"ג לכלים פי"ג מ"ד, הובא בפהמ"ש לרמב"ם שם בשם י"א (לגבי מלא הסיט, ועי' ערוך ע' סט הב', שנ' שכ"ה אף שיעור רוחב הסיט, ועי' ציון 32). וכ"נ ד' ר' אלעזר הקליר, ביוצרות לשקלים "אז ראית": וארבע אצבעות הוא הטפח והסיט. ונ' שפוסקים כדעת רב יוסף שבציון 35 (לענין מדידת סיט כפול), ומפרשים כך בדעתו.
16 ע"ע הנ"ל ציון 24. ערך מילין ע' סיט. וכ"נ ד' ר' אלעזר הקליר שם, ועי' הון עשיר שבת פי"ג מ"ד. וכ"נ בקטע גניזה שבת פה א כ"י הסמינר 2096/26 (נמצא בפרוייקט פרידברג לחקר הגניזה). וכ"מ בסוף ליקוטי מהרי"ל. ועי' הון עשיר שם, ואמת ליעקב (קמינצקי) כלים שם, טעמים שלא נקטה המשנה בפירוש "טפח". ועי' ציון 18. וע"ע טפח ציון 92.
17 הון עשיר שם, והיינו בין תחילת עיקר האגודל לסוף עיקר הזרת.
18 עי' רש"י שבת עט א ד"ה סיט וקה ב ד"ה הסיט וקו א ד"ה רב, ועי' ציון 22; ר"י מלוניל שם עג א וקה ב; פרי"ד שם; עי' ר"ש ורא"ש ערלה פ"ג מ"ב (לפנינו בר"ש: בין אצבע לאצבע, ועי' ערך מלין שם) ור"ש כלים שם, להגהת רב"א כלים שם (לענין שיעור מלא הסיט, ועי' ציון 29 ואילך), ועי' ציון 22; ריבב"ן שבת קה א; עי' ריטב"א שבת שם; פסקי ריא"ז שם פי"ג ה"א אות א; עי' רע"ב ערלה שם ושבת פי"ג מ"ד וכלים שם. ועי' קה"י ויצחק ירנן שבת פ"ט הי"ח, שכ"כ בד' רמב"ם שם, ועי' ציון 27 ואילך. ונ' שפוסקים כדעת רב יוסף שבציון 35 (לענין מדידת סיט כפול), ומפרשים כן בדעתו, עי' ציון 37, ועי' ציון 40, שי"ס שכ"ה השיעור אף לר' חייא בן אמי.
19 עי' או"ז הל' שבת סי' סג אות ו; עי' מ"ב סי' שמ ס"ק ה.
20 עי' קונ' מי נדה (ריקי) אות לג; ערך מלין שם. ועי' רש"י שם קה ב: סיט הוא הפסק שבין אצבע לאמה כמו שאדם יכול להרחיבו, ועי' ערך מלין שם, שנ' שמפרש שהמדידה היא כאשר הוא כופף את האצבעות, ועי' ציון 41. ועי' ציון 16.
21 עי' שו"ת רב נטרונאי גאון סי' תק (אוצה"ג שבת סי' רמו); עי' ר"ח שבת קו א (ב); עי' ערוך ע' כף (ח).
22 פי' ר"נ אב הישיבה שבת שם, וכ"כ בשביעית סופ"ה (בשם רב נחשון גאון) ובערלה שם, לענין מלא הסיט, ועי' ציון 32; עי' רש"י תמורה לד א ד"ה מלא (לענין מלא הסיט, ועי' ציון הנ"ל), ועי' הג' יעב"ץ שם, ושו"ת בנין ציון החדשות סי' לב, ועי' ציונים 18, 54; עי' פהמ"ש לרמב"ם שבת שם בשם הגאון, וכלים שם בשם אביו ורוב הראשונים, ורמב"ם שבת פ"ט ה"ז, ועי' ציונים 26, 29; עי' ר"ש כלים שם, לנוסח שלפנינו, ועי' ציון 18; פי' הרא"ש שם, ועי' ציון הנ"ל. ונ' שהיינו הריוח שבין האגודל והאצבע, בלא עביין, ועי' גאונים וראשונים שבציון הקודם, שמשמע שאף עובי האגודל והאצבע, או חלק מעביין, בכלל השיעור, ועי' ציון 23 ואילך. ונ' שפוסקים כד' רב חייא בן אמי שבציון 35 (לענין מדידת סיט כפול), ומפרשים כן בדעתו, עי' ציון 46.
23 רב נטרונאי גאון שם. וע' ר"ח וערוך שם. ועי' רבנו בחיי דברים ח ד, ושנו"א ערלה שם, והמקורות המצויינים בתוספתא כפשוטה שבת פ"ח עמ' 106.
24 רמב"ם שבת פ"ט שם. וע' ערוך ע' סט (ב). ועי' ציון 31, שי"ס שהוא ב' שלישי זרת ממש. ועי' או"ז הל' שבת סי' סג אות א, שנסתפק אם כל אדם משער בזרת שלו, או שמשערים בזרת של אדם בינוני, ועי' מ"מ שם, דהיינו שני שליש מזרת האמורה בכתוב, ולא מזרת המשוערת ביד, שיש במלא הסיט יותר משני שלישים ממנה במורגש, ועי' שיעור מקוה (נאה) עמ' מט ואילך, ושיעורין של תורה סי' ה (ו) אות ב, וע"ע זרת ציון 37 ואילך. ועי' מים חיים (לפר"ח) שבת פ"ט ה"ז, ומים טהורים ערלה שם, ששיעור שני שלישי זרת שברמב"ם, הוא לרוחב סיט כפול, וכ"ה גי' הרמב"ם בכמה דפו"י: וכמה רוחב הסיט כפול וכו' והוא קרוב לשני שלישי זרת, ועי' מים חיים שם, שזה כשיטת רש"י שבציון 37, ועי' ציון 38 ואילך, ועי' מלאכ"ש שבת שם, ומרכה"מ (אלפאנדרי) שבת שם, ושבת של מי שבת עט א, ורש"ש כלים שם, שדחו, שבודאי הוא לרוחב סיט שאינו כפול, שהרי ברמב"ם שבציון 48 מבואר ששיעור סיט כפול מבואר ברמב"ם שהוא ד"ט.
25 עי' או"ז ומ"מ שם, ולח"מ שם ה"י; עי' שו"ת חוט השני סי' צז. ועי' שיעור מקוה עמ' נ, שהיינו קצת יותר מב' שלישי זרת. וע"ע זרת ציון 22.
26 עי' פהמ"ש שבת שם, בפי' א, וע"ש ערלה פ"ג ה"ב, שכן פי' הראשונים לענין שיעור מלא הסיט, וע"ש ושם שהוא המועט שבשיעורים שראה, ועי' להלן, שאפשר שהוא שיעור מלא הסיט, ולא שיעור מלא רוחב הסיט.
27 עי' רמב"ם שבת פ"ט הי"ח (לענין שיעור האורג, שלדעתו הוא שתי אצבעות, עי' ציון 29), ומ"מ שם, וש"ג שבת קה ב (לח א אות ב), ועמודי שלמה למהרש"ל ל"ת סה, ושנו"א ערלה שם בדעתו, ועי' רמב"ם שבציונים 22, 24, ועי' ציון 29. ועי' ציון 18. במהות שיעור הזרת, עי' מהרש"ל ושנו"א שם, וע"ע זרת ציון 22 ואילך.
28 עי' ש"ג שם, ועי' מרומי שדה שבת קו א, וע"ע אצבע ציון 11 ואילך. ועי' חוט השני שם, שנ' שהיינו שתי אצבעות הסמוכות לאגודל, וצ"ב. ועי' קה"י ויצחק ירנן שבציון 18, שפי' ד' רמב"ם באופ"א.
29 פהמ"ש לרמב"ם שבת פי"ג מ"ד (בפי' ג), ועי' פהמ"ש כלים פי"ג מ"ד; עי' מ"מ שבת פ"ט הי"ח, בד' רמב"ם שם, ששיעור האורג ברוחב שתי אצבעות, אע"פ שבמשנה שבת קה ב שנינו ששיעור האורג כמלא הסיט, ובה"ז שם כ' ששיעור רוחב הסיט הוא שני שלישי זרת; עי' סמ"ג ל"ת סה, ששיעור הטווה (ששנינו עליו במשנה שם שהוא בכמלא רוחב הסיט) בד"ט, ושיעור האורג בשתי אצבעות, ועמודי שלמה למהרש"ל שם, ושבת של מי שבת עט א, ומער"ק שבת שם, ושנו"א ערלה פ"ג מ"ב, בדעתו, ועי' ביאור ר' אייזיק שטיין שם. ועי' ציון 9. ועי' תוספתא שבציונים 9, 10, (בשיעור הגוזז והמוציא): מלא הסיט כפול, ועי' רמב"ם שבציונים הנ"ל: מלא רוחב הסיט כפול, וצ"ב.
30 עי' שנו"א שם, בד' רמב"ם, ועי' רש"ש ערלה פי"ג מ"ד, שתמה מרמב"ם שבציון 24 שכ' שיעור אחר, ועי' חקר ועיון ח"ב עמ' קסה, שפי' שאין כוונת שנו"א לפרש כן ד' הרמב"ם. ועי' ציון 51.
31 דרכי הוראה פרטי המדות ח"ב אות ד, ועי' אחרונים בד' סמ"ג שם.
32 עי' פי' ר"נ אב הישיבה שבציון 22, שנתן שיעור אחד למלא הסיט ולרוחב הסיט; עי' פהמ"ש כלים שם, שי"א שמלא הסיט הוא ארבע אצבעות בגודל, וציון 15; עי' מ"מ וש"ג שם, שכ"מ מד' רש"י, וכ"מ בפרי"ד שם קו א, וברע"ב ערלה פ"ג מ"ב ושבת פי"ג מ"ד; עי' ר"ש סיריליאו ערלה פ"ג ה"ב, שלמד שיעור "מלא הסיט" שנאמר לענין ערלה, משיעור "מלא רוחב הסיט" שנאמר לענין מלאכות שבת; עי' חי' מהר"ל מפראג ומהרש"א שבת עט א, והון עשיר שבת שם ד"ה והאורג, ואלפי מנשה שם קה ב, שזה ששיעור האורג בכמלא הסיט, עי' ציון 3, ושיעור שאר מלאכות הבגדים כמלא רוחב הסיט כפול, עי' ציון 12, משום שמלאכת האורג היא בשני חוטים, ונמצא שהוא סיט כפול, ומ' ששיעור מלא הסיט ושיעור רוחב הסיט אחד, ועי' דרכי הוראה שם.
33 עי' ציון 11 ואילך.
34 עי' גמ' שבת קו א, לגי' שלפנינו, וכ"ה גי' רש"י שם, ועי' ריטב"א שם, שכ"ה גי' התוס' וכל הספרים, ועי' מיוחס לר"ן שם. ועי' שנו"א ערלה פ"ג מ"ב, שתמה על גי' זו, ועי' אלפי מנשה שבת קה ב, ושפ"א שם קו א.
35 שבת שם, לגי' ר"ח שם, והערוך ע' כף (ח) וע' סט (ב), וס' המאורות שם, ומ"מ שבת פ"ט ה"ז, ועי' ריטב"א שם.
36 עי' להלן. ועי' פהמ"ש לרמב"ם שבת פי"ג ה"ד, בתחילת דבריו, שלסוברים ששיעור הסיט הוא ששית זרת, עי' ציון 26, שיעור מלא רוחב הסיט כפול הוא שליש זרת, דהיינו טפח, וע"ש במסקנת דבריו, ששיעור מלא הסיט לחוד ושיעור מלא רוחב הסיט כפול לחוד, ועי' ציון 29. ועי' הון עשיר שבת פי"ג מ"ד, שלד' הגאונים שבציון 15, רוחב הסיט כפול הוא שני טפחים, ואפשר שהם מפרשים את הגמ' שבציון 35, כרש"י שבציון 40.
37 עי' רש"י שם ד"ה רב יוסף וד"ה מחוי, ורע"ב שבת שם. וכעי"ז בערוך ע' כף שם בל' שני (ולא פי' שלד' רב יוסף משערים שיעור זה פעמיים). ועי' ערוך שם, שהשיעור של רב חייא בן אמי נקרא פשוט, משום שהוא גדול יותר מהשיעור של רב יוסף, ועי' רש"י שם, ורע"ב ערלה פ"ג מ"ב ושבת שם, שהטעם שהריוח שבין האגודל והאצבע נקרא "סיט כפול" הוא משום שיש בו כפלים מן הריוח שבין האצבע והאמה. ועי' ציונים 24, 40, 50.
38 עי' או"ז הל' שבת סי' סג אות ו.
39 עי' קונ' מי נדה (ריקי) אות לג. ואפשר שלדעתו נמדד הריוח בין האגודל והזרת בלא עביין, ולד' או"ז נמדד ריוח זה עם עביין.
40 עי' רש"י שבציון 37, וריטב"א ומיוחס לר"ן ושפ"א שם בדעתו, ונ"י שם, שפעמיים שיעור הריוח שבין האצבע לאמה, שוה לפעם אחת שיעור הריוח שבין האגודל לאצבע, ועי' שיעור מקוה עמ' מט, ועי' רש"י מנחות לה ב ד"ה פשוט, שמשמע ששיעור הריוח שבין האגודל והאצבע אינו כפול ממש משיעור הריוח שבין האצבע והאמה, ועי' הפלאה שבערכין ע' כף (ז). ועי' מ"ב סי' שמ ס"ק ה, ששיעור מלא רוחב הסיט כפול לד' רש"י הוא קרוב לשני טפחים. ועי' ציון 50.
41 תוס' ופסקי רי"ד שבת קו א; ריטב"א שם, בל' שני. ועי' ציון 18.
42 פרי"ד שם, ונ' שכ"ה אף לתורי"ד וריטב"א שם.
43 מיוחס לר"ן שבת שם.
44 ר"ח שם; ערוך ע' כף (ח) בל' ראשון.
45 מ"מ שם.
46 עי' ר"ח שם; עי' ערוך שם; עי' מ"מ שם. ועי' ציון 22.
47 עי' מ"מ שם.
48 עי' רמב"ם שם ה"י והי"ב, ועי' או"ז הל' שבת סי' סג אות ו, ומ"מ שם ה"ז ולח"מ שם ה"י, שזה לשיטתו בציון 24 ששיעור מלא רוחב הסיט הוא קרוב לשני שלישי זרת, ועי' לח"מ שם, שלפ"ז צ"ל שהוא קרוב לד"ט, שהרי זרת היא ג' טפחים, וקרוב לשני שלישי זרת היינו קרוב לב' טפחים, ושיעור זה כפול הינו קרוב לד"ט, וכ"כ במ"ב סי' שמ ס"ק ה, ועי' שיעור מקוה עמ' נ, ועי' ציון 31, שי"ס שהוא ב' טפחים ממש, ועי' או"ז שם שתמה, שכמדומה ששיעור ריוח שבין אגודל לאצבע כפול, מחזיק יותר מד"ט.
49 עי' מ"מ שם ה"ט. ועי' או"ז שם, שמצדד שרמב"ם פוסק כרב יוסף, ומפרש שלרב יוסף משערים בריוח שבין האגודל לאצבע פעמיים. ועי' ציון 53.
50 עי' ערוך ע' סט (ב). ולא נתפרש לד' זו, מה היא צורת המדידה, שהיא כמידות אלו, ועי' ציון 37 ואילך. וצ"ב אם לדעתו משערים שיעורים אלו פעמיים (ולכן הוא נקרא "כפול"), או שאין משערים אותו אלא פעם אחת (ונקרא "כפול" משום ששיעור זה של מלא רוחב הסיט הוא כפול משיעור מלא הסיט, עי' ציונים 26 ואילך, 29 ואילך), או שדוקא לסוברים שהוא הריוח שבין האצבע והאמה, מודדים אותו פעמיים, וכד' שבציון 37, ולפ"ז הוא ממש כשיטת רש"י שבציון 40.
51 שנו"א שבת וערלה שם; עי' מרומי שדה שבת קו א.
52 עי' ציון 48.
53 עי' שנו"א שם. ועי' ציון 49.
54 עי' שו"ת בנין ציון החדשות סי' לב, בד' תוס' מנחות לה ב ד"ה וכמה, לענין המח' בגמ' שם בגרדומי תפלין, ע"ע תפלין, ושבערוך ע' כף נ' שהיא כמח' לענין שיעור סיט כפול, ועי' בנין ציון שם, שצידד כעי"ז בד' רש"י בתמורה שבציון 22.
1 ערוך ע' סטמתא; פרישה סי' רא; בהגר"א שם. והוכיחו כן מהתרגום אסתר ח ח, שתרגם טבעת המלך סיטומתא דמלכא, ומתרגום יונתן בראשית לח יח, שתרגם חותמך סיטומתך. ועי' מוסף הערוך שם שסיטומתא בל' יווני הוא סימן, ועי' הערוך על הש"ס, שביוונית סינטמה הוא סימן להסכם.
2 עי' פרישה שם, ע"פ מו"ק ד ב, נהרא טמימא, כלומר סתומה וחתומה.
3 ב"מ עד א.
4 ב"מ שם; רמב"ם מכירה פ"ז ה"ו; שו"ע חו"מ רא א.
5 ב"מ שם; רמב"ם שם; שו"ע שם. ועי' רי"ף שם, שלא גרס בגמ' שלהלכה יש בזה מי שפרע. ועי' פרישה שם ס"ק ד, שאף במקום שנהגו לקנות בסיטומתא, אם אינו רוצה להכריחו על המקח, מכל מקום יש עליו מי שפרע.
6 רש"י ב"מ עד א; ש"מ בשם הראב"ד שם. ועי' מאירי שם, שכתב כעי"ז שסגר את החבית וקשר את שקו ותחם בחותמו.
7 רמב"ם מכירה פ"ז ה"ו.
8 רא"ש ב"מ פ"ה סי' עב, הבוא בטור חו"מ רא. ועי' פרישה חו"מ סי' רא, שהיינו תקיעת כף שהסכימו ביניהם על המקח, ולא תקיעת כף מדין שבועה, ע"ע תקיעת כף.
9 עי' שו"ת מהר"ם מרוטנבורג (פראג) סי' תשל. ועי' משכנות הרועים אות ת' סי' כז ופתחי חושן קנינים פרק י הערה א. ועי' פתחי חושן שם הערה ב, שדן אם המנהג לפי כלל הסוחרים, או שכל מין מסחר לפי הנהוג בו, כגון קנין עצים לפי סוחרי העצים וכו'.
10 רשב"א ב"מ שם ובשו"ת ח"ב סי' רסח; טוש"ע חו"מ רא ב.
11 שו"ת מהרשד"ם סי' שפ.
12 מהרשד"ם שם.
13 עי' ריטב"א ב"מ עד א.
14 ע"ע קנין כסף.
15 ע"ע חליפין.
16 ריטב"א שם בשם הרא"ה.
17 רמב"ם מכירה פ"ז ה"ז.
18 עי' שו"ת הרא"ש כלל יב סי' ג: הוי במקום סודר. ועי' ס' תורת הקנינים סי' יב, ביאורים סוף ס"ק ב. ועי' דבר אברהם א א, שנקט שעיקר קנין חליפין חל מדין סיטומתא.
19 עי' חת"ס יו"ד שיד; שו"ת מהרשד"ם חו"מ סי' שפ. על מוכר וקונה שהתנו ביניהם שיקנו באופן כל שהוא בלא קנין, ע"ע תנאי.
20 שו"ת הרשב"א ח"ב סי' רסח.
21 ע"ע דברים הנקנים באמירה. שו"ת בית שלמה יו"ד קפו.
22 ע"ע הפקר בית דין ושם: בהקנאה,  שי"ס שאינו מועיל אלא להפקיע ולא להקנות. שו"ת מהר"ם מינץ סי' ה.
23 ברכת אברהם ב"מ עד א.
24 ברכת אברהם שם.
25 עי' פסקי הלכות יד דוד אישות פ"ד ה"ד, עמ' 228-229 בהגהה; דבר אברהם סי' א. ועי' ציון 31.
26 עי' שו"ת רמ"א סי' פז; עי' נתיה"מ סי' רא ס"ק א; שו"ת עין יצחק או"ח סי' כב; שו"מ מהדו"ק ח"א סי' צא; בנין ציון החדשות סי' טו; דבר אברהם ח"א סי' א בשם המשכיל לאיתן; אב"נ יו"ד סי' תד ותה שו"ת דברי חיים ח"ב יו"ד סי' קז. ועי' שו"ת עין יצחק שם, שהוכיח שהרי כל קנין דרבנן הופך למנהג, ואם נאמר שמנהג קונה מדאורייתא, א"כ כל קנין דרבנן הוא למעשה קנין דאורייתא. ועי' דבר אברהם שם, שהוכיח, לפי שלא מסתבר שמנהג הסוחרים יהיה עדיף מקנין שתיקנו חכמים.
27 עי' פסקי הלכות יד דוד אישות, עמ' 228-229 בהגהה; דבר אברהם סי' א. ועי' ציון 25.
28 חת"ס חו"מ סי' יב וקיב, ויו"ד סי' שיא ושיד ושיז ושיח; שו"ת רמ"ץ סי' עו אות ב; עי' שו"ת צמח צדק יו"ד סי' רלגדבר אברהם סי' א; חתן סופר שער המקנה והקנין והשטרות סי' כז. אמנם עי' שו"ת חת"ס יו"ד שטו, שמ' סיטומתא אינו מדאורייתא, ועי' הר צבי יו"ד רנב, שיישב הסתירה בדברי החת"ס, ועי' שדי חמד מערכת הק' כלל סה ומערכת בכור בהמה אות ג, שדן בדברי החת"ס, וע"ש במערכת בכור בהמה שנקט שיש לפסוק כדברי החת"ס שסיטומתא מועיל מדאורייתא.
29 עי' ציון 19.
30 חת"ס שם. ועי' ציון 17 ואילך בטעמים שונים שסיטומתא מועיל, ויש לדון לפי כל טעם.
31 עי' שו"ת רמ"ץ שבציון 38; שערי יושר מערכת הקנינים סי' יא. ועי' שו"ת טוטו"ד תליתאה ח"ב סי' קמו.
32 ושם: פעולתם על דברי תורה.
33 רמב"ם מכירה פ"ז ה"ז. ועי' רמב"ם שם פ"א ה"ח ופ"ב ה"ו, שה"ה בעוד קניינים.
34 סמ"ע חו"מ רא ס"ק ג.
35 מ"מ מכירה פ"ז ה"ו.
36 עי' ראשונים שבציון 40; עי' שו"ת ריב"ש סי' שמה; עי' שו"ת רדב"ז ח"א סי' רעח.
37 שו"ת הרא"ש כלל יב סי' ג.
38 שו"ת הרמ"ץ יו"ד סי' עו.
39 עי' להלן.
40 תשב"ץ קטן סי' שצח בשם מהר"ם; הגמ"ר שבת תעב – תעג; שו"ת הרא"ש כלל יג סי' כ; עי' שו"ת מהרש"ל סי' לה-לו, הובא בנתיה"מ סי' רא ס"ק א. ועי' ציון 36 וציון 47. ועי' שו"ת הרא"ש כלל יב סי' ג, שכתב שאין מנהג בני אדם לנדור כך.
41 תשב"ץ קטן והגמ"ר שם, בשם ר"י מפאריש; שו"ת רדב"ז ח"א סי' רעח; שו"ת רעק"א מהדו"ק סי' קלד. ועי' יש"ש ס"ק פ"ה סי' ס, שסיטומתא אינו מועיל בדבר שלא בא לעולם, ועי' בשו"ת מהרש"ל סי' לו, שמועיל, ועי' הגהות רעק"א לשו"ע חו"מ סי' רא, שהק' שדבריו סותרים, ועי' ציון 44 מנתיה"מ. עי' חתן סופר שער המקנה והקנין והשטרות סי' כז, שתלה המח' במח' אם קנין סיטומתא מועיל מן התורה, עי' ציון 26 ואילך.
42 תשורת שי סי' מב. ועי' שו"ת רע"א סי' קלד, שאע"פ שאין מועיל קנין סיטומתא בדבר שלא בא לעולם, מ"מ אם עשו קנין וחזר בו, צריך לשלם לחבירו את הוצאותיו.
43 מנחת שלמה תנינא סי' סט; יביע אומר חו"מ סי' ו אות ו.
44 נתיה"מ סי' רא ס"ק א ובמקור חיים הל' פסח סי' תנ ס"ח, בדעת המהרש"ל שבציון 41, ועי' יביע אומר ח"ו חו"מ סי' ו, שיישב ע"פ זה הסתירה שבדברי המהרש"ל שבציון הנ"ל. ועי' ציון 53.
45 שו"ת מהרי"א איטינגא ח"ב סי' צא.
46 שו"ת מהר"ש ענגיל ח"א סי' לז. וע"ש ח"ב סי' צא, שאם יש לו אמתלא לביטול המקח יכול לחזור בו (ומ' שאף לאחר שבא לעולם).
47 עי' ראשונים שבציון 40 וראשונים שבציון 41; מהרשד"ם חו"מ סי' שפ, ושם שאפשר להקנות חוב ע"י סיטומתא, ועי' שו"ת חכם צבי סי' קמז.
48 שו"ת הרא"ש כלל יב סי' ג. ועי' ערך שי חו"מ סי' קעג, לענין מכירת כרטיס הגרלה.
49 ע"ע אסמכתא.
50 עי' תוס' ב"מ סו א, וע"ע אסמכתא.
51 שו"ע הרב או"ח סי' תמח סי"א; עי' שו"ת משאת בנימין סי' צז; עי' של"ה ריש מסכת פסחים; מ"ב סי' תמח ס"ק יט.
52 ביאה"ל שם. אמנם עי' ציון 26 שיש סוברים שאין סיטומתא מועיל מדאורייתא, ולשיטתם ודאי אין לסמוך על כך לענין מכירת חמץ.
53 עליות דר"י ב"ב נה א, ועי' דבר אברהם סי' א, שדן בדעתו אם הדינא דמלכותא יוצר מנהג או שיש לו תורף מצד עצמו כעין שיש לסיטומתא. ועי' חזו"א חו"מ סי' טז אות יא, שבדבר שבין ישראל לחבירו ישראל, אין נוגע להם הדינא דמלכותא ואין בזה סיטומתא. ועי' ציון 44.
54 ע"ע שטר.
55 שו"ת מהרי"ל דיסקין פסקים סי' קלב.
56 שו"ת עטרת חכמים יו"ד סי' כד, הובא בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ח סי' קלד. ועי' מהר"ש ענגיל שם, שאף באומדנא שעל דעת כן לא נעשה המקח, הרי מקח זה בטל אף באופן שבשאר קנינים אינו בטל.
57 ע"ע בכור בהמה טהורה ציון 465.
58 עי' חת"ס יו"ד סי' שטז; שו"ת צמח צדק סי' סא; עבודת הגרשוני סי' קב; שו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קיז.
59 חת"ס שם.
60 אבני נזר יו"ד סי' תב אות ו; מנחת פתים יו"ד סי' שכ ס"ז ובאמרי יושר ח"ב סי' קעח; טוטו"ד תליתאה ח"ב סי' קמב; עי' אחרונים בציון 51 ואילך.
61 נתיה"מ סי' רא ס"ק א, בדעתה רמב"ם מכירה פ"ז ה"ז.
62 עי' שו"ת ריב"ש סי' שמה.
63 ב"ח חו"מ סי' רא, ועי' להלן מהש"ך.
64 ב"ח שם.
65 עי' רבינו יונה ב"מ נה א; עי' שו"ת הר"ן סי' פג; עי' שו"ת הרשב"א ח"ג סי' קלב; עי' רא"ש ב"מ פ"א סי' לח; עי' מעשה רקח מכירה פ"ז אות ז בדעת הרמב"ם שם; יש"ש ב"ק פ"ה סי' לו; שו"ת הרמ"א סי' כ; סמ"ע שם ס"ק ו בתי' הב'; ש"ך שם ס"ק א, וע"ש שאפשר שאף הב"ח מודה לזה, ולא כתב דבריו אלא בזמנו דשלא נהגו לקנות קרקעות בסיטומתא, ועי' העמק שאלה קטו אות ה; נתיה"מ שם ס"ק ב; הגהות רעק"א חו"מ שם; קומץ המנחה מ' שלו אות ז; משפט שלום סי' רא בדעתו; ערוה"ש חו"מ סי' רא ס"ב.
66 שו"ת מהרי"א הלוי ח"ב סי' צא.
67 שו"ת ספר יהושע סי' קיד.
68 שו"ת בית יעקב סי' צ, הובא בהג' אמרי ברוך חו"מ סי' רא.
69 ע"ע קנין כסף.
70 עי' שו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן סי' רכה; שו"ת חת"ס חו"מ סי' צט. ועי' רא"ש ב"ה פ"ה סי' עב, שסיטומתא הוא אף על ידי מטבע, ועי' שו"ת מהר"ם שיק חו"מ סי' מא, שאין להוכיח שסובר שקנין כסף מועיל מדין סיטומתא, לפי שאפשר שכוונתו היתה למטבע בלא צורה, וכעין הריטב"א שבציון 16.
71 סמ"ע חו"מ רא ס"ק ד; נתיה"מ סי' רא ס"ק א; אולם המשפט סי' רא.
72 שו"ת אבני צדק יו"ד סי' קלה; שו"ת לבושי מרדכי מהדו"ת חו"מ סי' כ; שו"ת מהר"ש הלוי חו"מ סי' מז. ועי' נתיה"מ חו"מ סי' רא. ועי' שו"ת מנחת יצחק ח"ה סי' קיט.
73 ב"י חו"מ סי' קצ וסי' רד.
74 שו"ע חו"מ רא ב.
75 שו"ע שם.
76 רמ"א חו"מ סי' רא ס"ב.
77 שו"ת מהרש"ג ח"ב סי' קיג.
78 שו"ת תשובות והנהגות ח"א סי' תתג. ועי' פתחי חושן פ"י הערה ג שסובר שאין מועילה אמירה זו כדי לקנות.
79 עי' כסף הקדשים סי' רא.
80 פתחי חושן קנינים פרק י הערה ב, וע"ש משו"ת מהרש"ם שחולק. ועי' שו"ת בית שלמה חו"מ סי' פד.
1 ציון 111 וציון 139 ואילך.
2 עי' ציון 32 ואילך.
3 עי' ציון 52 ואילך.
4 עי' ציון 84 ואילך.
5 עי' ציון 94 ואילך. על איסורים נוספים שבהם י"ס שהסיכה כשתיה, עי' להלן (ציון 100, בתרומה טמאה, וציון 103 ואילך, במעשר שני חוץ לירושלים).
6 ציון 115 ואילך.
7 עי' ציון 136 ואילך.
8 עי' ציון 143 ואילך.
9 תהלים קט יח. משנה שבת פו א, לענין יום הכפורים; נדה לב א, לענין סיכת טמא בתרומה. ועי' ציון 59, בתרומה לזר, וציון 137, בתרומה לכהן, וציון 145, במע"ש בירושלים, ועי' להלן שי"ס שלמדים איסורי סיכה בתרומה לכהן ומע"ש בירושלים מכתובים אחרים.
10 רש"י שבת שם ד"ה כמים. וע"ע הקש.
11 ראשונים דלהלן ציון 12, ועי' ראשונים שבציון 64, ושם עפ"ד רבי יוחנן בירו' שבציון הנ"ל.
12 תוס' נדה לב א ד"ה וכשמן ותוס' הרשב"א פסחים כד ב ע"פ משנה שם: אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר; סה"ת הלכות שבת סי' רלח; סמ"ג לאוין סה; רמב"ן נדה שם; ריטב"א שבת שם ויבמות עא א וב"מ נד ב (ושם בשם ר"ת); מאירי נדה שם.
13 עי' תוס' שבת פו א ד"ה אע"פ.
14 תוס' הרשב"א פסחים כד ב.
15 ריטב"א שבת שם.
16 תוס' ר"י הזקן ותלמידו שבת פו א; תוספת יוה"כ יומא עו ב. ועי' רמב"ן רשב"א ריטב"א וחי' הר"ן נדה שם.
17 אשל אברהם (ברודא) פסחים פ"ב חי' פוסקים לדף כד ב סי' ד אות ב.
18 פי' א בשמחת עולם שב"ע פ"ג ה"ט ד"ה הרב ומאמר המלך שב"ע פ"א ה"ה ד"ה איברא וסדר משנה שב"ע שם אות ב וצמח צדק יומא פ"ח מ"א (ועי' שו"ת קול אליהו או"ח סי' לו ד"ה והנראה) ושו"ת מהרש"ם ח"ז סי' לח, בפי' ירושלמי מע"ש פ"ב ה"א ושבת פ"ט ה"ד ועוד: מנין שהוא מחוור בעשה (ועי' ציון 147, שי"מ בע"א, ועי' רש"ס שבציון 103, שפי' לענין איסור עשה, אבל לא הזכיר אלא לענין מע"ש, ועי' שיח יצחק יומא עז א לתוד"ה מנין ומאמר המלך שם בד' הסוברים שסיכה כשתיה מדרבנן, שאיסור העשה נאמר דוקא לענין מע"ש). ועי' העמק שאלה לשאילתות שאילתא קלב אות י ע"פ ירו' שם: איסור בעלמא כמו אזהרה דעשה, ועי' קה"ע שבת פ"ט ה"ד ד"ה לאיסור: ולאיסור עשה כדמסיק (לענין מע"ש ותרומה, ועי' שיירי קרבן שם).
19 עי' ירו' שם. ועי' שמחת עולם שם, שהכוונה ממה שנצרך לימוד להתיר סיכת מע"ש בטומאה, עי' ציון יבמות עד א וע' מעשר שני ציון ?, ועי' קול אליהו שם, שפי' שהלימוד ממה שנאסרה סיכה משמן מע"ש למת, ונתקשה שהאיסור אינו מטעם שהוא כשתיה אלא כיון שמבערו בטומאה, וחי' הגרי"ז הלוי במכתבים שבסוה"ס (עט א בדפי הספר), שנתקשה שהאיסור כיון שמוציאו בשאר צרכיו (וע"ש שפי' שהלימוד ממה שמע"ש ניתן לסיכה, שמכאן למדים שהסיכה חשובה כשתיה לענין קיום דין החפץ, והיינו לדבריו שבציון 31, ואפשר שאף לסוברים שלמדים מכאן לכל התורה, הלימוד ממה שמע"ש ניתן לסיכה, שהיא חשובה כשתיה, אבל אין ללמוד מכאן אלא איסור בעלמא, ועי' ציון 103, שי"ס שסיכה כשתיה במע"ש לאיסור עשה, ולפ"ז אפשר שמשם למדים איסור עשה לשאר דיני תורה).
20 עי' רש"י יבמות עד א ד"ה שמותר בפי' גמ' שם (ועי' תוס' שם שפי' בע"א), וב"ח או"ח סי' תריא ופר"ח שם ס"א, בדעתו (ועי' פר"ח שם, שתמה מדבריו שבציון 41, ביוה"כ, שאיסור הסיכה מדרבנן, אבל עי' ציון 47 ואילך, שי"ס שאע"פ שבשאר איסורי תורה סיכה כשתיה מה"ת, ביוה"כ אינו אלא מדרבנן). ועי' החינוך שבציון 115 והיכל מלך שבציון הנ"ל, בדעתו, שלוקים על סיכה כשתיה (וע"ש שתמה מדבריו שבציון 41, ביוה"כ, שאיסור הסיכה מדרבנן, ועי' לעיל בסמוך).
21 עי' ציון 9 ואילך. עי' ערך השלחן או"ח סי' תריא אות א בד' רש"י שם וב"מ נד ב ד"ה ואחד.
22 ציון 129.
23 ציון ?.
24 עי' רמב"ם מעשר פי"ג הט"ז; עי' ראשונים שבציון 160 ופסקי רי"ד שבציון 179; שו"ת הרא"ש הנוספות סי' נז. ועי' רש"י יומא עו ב ד"ה דומיא ע"פ הכתוב שבציון 9, שהשמן נבלע בעצמות. ועי' ציון 200 ואילך, על סיכה באופן שהשמן לא נבלע בגוף, וציון 203, על חיובו של הסך באיסור לקנח את השמן מעליו כדי שלא יבלע בגוף.
25 שו"ת מהרש"ם ח"ג סי' קסג ובמפתחות לסי' סב.
26 שו"ת דברי חנוך סי' נב ד"ה עוד השיג, ושם במפתחות לסי' שכו ע"פ ברכות נז ב: שלשה אין נכנסין לגוף והגוף נהנה מהן וכו' רחיצה וסיכה וכו' (ועי' הרוקח הגדול סי' שסד); עי' דע"ת יו"ד סי' נב ס"ק א ע"פ ברכות שם, שממשו אינו נבלע אלא טעם משהו. ועי' דברי חנוך שם בסופו (סא א בדפי הספר ד"ה ומה שתמה), בד' שו"ת הרשב"א החדשות סי' ס (ע"ש הכרחו), שדין סיכה כשתיה אינו מפני שנבלע בגוף, אלא מפני שהנאת הסיכה מועילה לדשן עצם, והיא הנאה גדולה כאכילה ושתיה.
27 ע"ע חצי שעור ציון 329.
28 אחרונים שבציון 257. ועי' ערל"נ שבציון הנ"ל, שדוקא באיסורים שבהם נאסרה הסיכה משום שהיא כשתיה, אבל באיסור סיכה משמן-המשחה (ע"ע), שאיסור הסיכה אינו מדין שתיה, ח"ש מותר מה"ת.
29 ע"ע חולה ציון 618 ואילך, ורשב"א דלהלן.
30 עי' שו"ת הרשב"א החדשות סי' ס.
31 חי' הגרי"ז הלוי במכתבים שבסוה"ס (עמ' 156 ואילך). ושם שלענין זה הדרשה מ"ותבא כמים בקרבו" וגו', היא דרשה גמורה. ועי' ציונים 79, 93, 109, 133.
32 משנה יומא עג ב (ושבת פו א); רמב"ם שב"ע פ"א ה"ה; טור ושו"ע או"ח סי' תריא.
33 שם ושם ושם, וע"ע יום הכפורים: מצות העינוי.
34 ויקרא טז לא.
35 עי' ברייתא יומא עד א ורש"י שם, וע"ע יום הכפורים ציון 414 ואילך.
36 דניאל י ג.
37 שם יב. יומא עו ב.
38 עי' ציון 9 ואילך. משנה שבת פו א.
39 תוס' יומא עז א ד"ה מניין. וע"ש עוד, ועי' להלן ציון 212, שי"מ בע"א.
40 ציון 222.
41 ר"ת בתוס' יומא עז א ד"ה דתנן ונדה לב א ד"ה וכשמן; תו"י יומא עג ב ד"ה יום; עי' תוס' הרשב"א פסחים כד ב; רא"ש יומא פ"ח סי' א ותוס' הרא"ש יומא עג ב, ושם ושם בשם ריב"א וסמ"ג עשין לב ע"פ ירושלמי: סיכה כשתיה וכו' וליוה"כ "לא לאיסור" ולא לעונש (אבל לפנינו לי' תיבת "לא" לאיסור, ועי' סמ"ג שם ובתוס' הרא"ם לסמ"ג שם, שהביא שתי הנוסחאות, ודן אם ההוכחה אף לגי' שלפנינו, ועי' גבו"א שם עו ב ד"ה הני שפי' בע"א); עי' רמב"ן נדה לב א; רשב"א שם; ריטב"א יומא עג ב; ר"ן שם (א א בדפי הרי"ף) בשם י"מ וחי' הר"ן נדה לב א; החינוך מ' שיג (ועי' ציון 20). ועי' רש"י יומא עד א ד"ה שבתון, ופר"ח או"ח סי' תריא ס"א, בדעתו (ועי' שיח יצחק יומא שם, שדחה, ועי' ציון 20), וע"ע יום הכפורים ציון 481.
42 ע"ע הנ"ל: מצות העינוי. תו"י שם; רא"ש שם ושם.
43 עי' ציון 12. ר"ת בתוס' שם ושם; תוס' הרשב"א שם.
44 עי' רמב"ם שב"ע פ"א ה"ה, ור"ן יומא עג ב, בדעתו, וע"ע הנ"ל ציון 484, בדעת עוד ראשונים רבים.
45 עי' ציון 20.
46 גט מקושר (נבון) בביאור לתוס' הרא"ם לסמ"ג הלכות יוה"כ חלק עשה ד"ה והן אמת (קז א בדפי הספר) בד' רש"י שבציון הנ"ל; שפ"א שבת פו א.
47 עי' להלן (ועי' ציון 21).
48 ע"ע יום הכפורים ציון 475 (איבוד נפש) וציון 476 (עינוי הניכר), לענין שמטעם זה נתמעט מכרת.
49 יבשר טוב סי' מט ד"ה ולענין יוה"כ.
50 נהר שלום או"ח סי' תריא.
51 ציון 474 ואילך.
52 עי' להלן, וע"ע תרומה.
53 ע"ע הנ"ל. תרומות פ"ו מ"א; רמב"ם תרומות פ"י ה"ב.
54 ויקרא כב טו.
55 תו"כ אמור פ"ו; נדה לב א; רמב"ם שם.
56 עי' רמב"ם שם; סה"ת סי' רלח בפי' גמ' נדה שם; עי' ר"ש ורא"ש תרומות פ"ו מ"א, שחיוב חומש לזר שסך נתרבה בתו"כ מן הכתוב, ולכאו' כוונתם לתו"כ הנ"ל; חי' הר"ן שבציון 88 בפי' גמ' שם (ועי' רש"י שבציון 87, שפי' שהכתוב נאמר לענין טמא, ועי' דרך אמונה תרומות פ"י ציון ההלכה אות לט, שכוונתו שנאמר אף לענין טמא, אבל ה"ה לענין זר). ועי' תו"כ שם על המשך הכתוב שם "את קדשי בני ישראל", שנדרש לענין חיוב חומש לזר, וירו' שבציון 63.
57 ר"ש לתו"כ שם.
58 סה"ת סי' רלח.
59 עי' גמ' שבציון 89, לענין טמא שסך, ורבנו הלל לתו"כ שם. ועי' ציון 89, על הטעם שנצרכו שני הכתובים.
60 ירו' מע"ש פ"ב ה"א ושבת פ"ט ה"ד ויומא פ"ח ה"א ותענית פ"א ה"ו (ועי' גבו"א יומא עו א שצידד לפרש ד' הירו' דוקא בסיכה שאינה לתענוג, אבל שאר מפרשי הירו' וראשונים שבציון 63 לא פי' כן, ולכאו' כ"מ בד' ריו"ח בירו' שם).
61 רא"ם לסמ"ג הל' יוה"כ עשין לב; ק"נ יומא פ"ח סי' א אות ח.
62 רא"ם שם; רש"ס לירו' מע"ש שם.
63 ירו' במקומות הנ"ל.
64 רמב"ן נדה לב א וויקרא כב טו וחי' הר"ן נדה שם. ועי' ירו' מע"ש שם: מנין שאינו מחוור, ורמב"ן שם שפי' שאינו מחוור מה"ת (ועי' ציון 78 ואילך, שי"מ בע"א, שהדרשה מהכתוב "ולא יחללו" אינה אלא אסמכתא, אבל מה"ת אסור בעשה).
65 תו"י יומא עו ב ורשב"א וריטב"א נדה שם בד' ר"ת שבציון 90, בחיוב חומש, ותוס' יומא עז א בשם ר"ת (ע"ש ראייתו מכריתות ז א) וסה"ת שם וסמ"ג לאוין סה, באיסור, ועי' ציון הנ"ל.
66 ראשונים ואחרונים דלהלן. ועי' ערך השלחן יו"ד סי' קיז אות ז ושו"ת קול אליהו או"ח סי' לו ד"ה אך ומועדי ה' לסמ"ג הל' יוה"כ עשין לב ומשנת ר' בנימין שביעית פ"ו מ"ז אות לו ע"פ גי' הרא"ש יומא פ"ח סי' א (ותוס' הרא"ש שם עג ב) בשם ריב"א בירו' שם: סיכה כשתיה לאיסור ולתשלומין אבל לא לעונש וליוה"כ "לא" לאיסור ולא לעונש, והיינו שביוה"כ האיסור מדרבנן, ומ' שבתרומה האיסור מה"ת (ולפנינו ליתא תיבת "לא").
67 רש"ס ורידב"ז לירו' מע"ש שם בד' ר' אבא מרי שם (ועי' ר"א פולדא וקה"ע, שפי' בע"א); עי' תוס' ר"י הזקן ותלמידו שבת פו א; תוס' יוה"כ יומא עז א בד' תי' א בתוס' שם ד"ה דתנן; עי' רמב"ם תרומות פ"י ה"ב, ורש"ס שם ור"י קורקוס שם ורדב"ז שם ומה"פ מע"ש שם ושיירי קרבן שבת שם ושיח יצחק יומא עז א לתוד"ה דתנן, בדעתו (ועי' רש"ס שם, בדעתו, שפסק כר' אבא מרי הנ"ל, ושיח יצחק שם, בדעת הרמב"ם, שהבבלי בנדה שם סובר שהלימוד מהכתוב "ולא יחללו" הוא דרשה גמורה, ופסק כמותו). ועי' ריטב"א יומא עו ב וב"מ נד ב (ויבמות עא א וע"ז טו א) בשם ר"ת, שאיסור סיכה לזר בתרומה הוא מה"ת, שכן דרשו (בב"מ שם הוסיף: בספרי) "וגם" לרבות את הסך, ושו"ת קול אליהו או"ח סי' לו, שלא נמצאת דרשה זו בספרי (וצ"ב לאיזה כתוב נתכוין הריטב"א), וצידד שהוא טעות וצ"ל מ"ולא יחללו", וכ"נ מערל"נ נדה שם (ועי' ריטב"א בשם ר"ת שבציון 90, וצ"ב).
68 עי' תוס' ר"י הזקן ותלמידו שם ותוס' יוה"כ שם וריטב"א שם ושם. ועי' רמב"ן נדה שם שצידד לחלק כן (אבל מסקנת דבריו אינה כן), ועי' ווי העמודים ליראים סי' קיח ומאמר המלך שב"ע פ"א ה"ה, בד' רש"י שבציון 41, שסיכה כשתיה מדרבנן לענין יוה"כ, ובציון 20, שסיכה כשתיה מה"ת לענין איסור אכילת מע"ש בטומאה (לולי היתר הכתוב), שדעתו כראשונים הנ"ל שדוקא בתרומה סיכה כשתיה מה"ת, ומע"ש כתרומה (ועי' ערך השלחן או"ח סי' תריא אות א).
69 עי' ירו' מע"ש שם לפי' ר"א פולדא ופ"מ והגר"א ורידב"ז, שאילו היה איסור שתיה בתרומה נלמד מהכתוב "ולא יחללו", לא היה מצטרף לאכילה, כיון שהם שני לאוים, ולפ"ז איסור סיכה, הנלמד מהכתוב ולא יחללו, גדרו לאו בפ"ע. ועי' מאמר המלך שב"ע פ"א ה"ה ד"ה ברם אני תמיה על רבינו (הב'), שתמה למה לא מנאו הרמב"ם בלאו בפני עצמו במנין במצוות שבריש הל' תרומות (ועי' במנין המצוות שבריש הל' מאכ"א ושם פ"י הי"ט שמנה הרמב"ם לאו זה לענין אכילת טבל, ולכאו' לכן לא חזר ומנאו בהל' תרומות).
70 מה"פ מע"ש פ"ב ה"א בד' רמב"ם הנ"ל. ועי' ר"ן שבציון 88, שגדר הלימוד מהכתוב "ולא יחללו", שסיכה חשובה כשתיה, ועי' ציון 76, שי"ס שהריבוי מ"ולא יחללו" אינו אלא לאיסור וחיוב חומש, אבל הסך אינו עובר בלאו.
71 רש"ס שם בד' רמב"ם שם.
72 שיירי קרבן שבת פ"ט ה"ד בד' רמב"ם שם. ועי' או"ש ודרך אמונה שבסמוך. ועי' מתא דירושלים שם שכ"ה לד' ר' אבא מרי בירו' שם, ושלפ"ז ברייתא שבציון 60 שפטור מעונש, נדחית מפני הברייתא שבתו"כ שבציון 55, ועי' או"ש תרומות פ"ו ה"ו ודרך אמונה תרומות פ"ו ציון ההלכה ס"ק קל, שהוכיחו כן ממה שחייב חומש, שחיוב חומש בא על שגגת חיוב מיתה דוקא, עי' ד' רבא שבת סט א וע"ע תשלומי תרומה (ועי' חי' רמ"ש שבציון 74, וצ"ב), וע"ע טבל ציון 200, שמהכתוב "ולא יחללו", למדים חיוב מיתה לאוכל טבל, ואו"ש שם עפ"ז, שה"ה לסיכה שנתרבתה מאותו הכתוב.
73 מנ"ח מ' רפ מהד' מ"י אות לב בד' רמב"ם הנ"ל; סדר משנה שב"ע פ"א ה"ה אות ו ע"פ רמב"ם שם פ"ו ה"ו לענין חיוב מיתה, שלא הזכיר הסך; עי' אמרי בינה תרו"מ סי' יא סוד"ה וי"ל. ועי' סדר משנה שם, שמקור הרמב"ם מהברייתא בירושלמי שבציון 60, ועי' אחרונים שבציון 66 בד' ברייתא הנ"ל, שהאיסור מה"ת ואעפ"כ אין חייב עונש (אבל עי' ציון 64, שי"ס בד' ברייתא הנ"ל שהאיסור מדרבנן). ועי' העמק שאלה שאילתא קלב אות י בד' רמב"ם הנ"ל, שאינו חייב מיתה, אבל חייב מלקות, וצ"ב הטעם.
74 מה"פ מע"ש פ"ב ה"א ד"ה אמר ומנ"ח שם ומ' רעט מהד' מ"י אות יא (נסתפק) וחי' רמ"ש ב"מ נג ב ע"פ רמב"ם שם פ"ו ה"ו ופ"י ה"ה לענין מלקות, שלא הזכיר הסך; אמ"ב שם סוד"ה ומ"ש בד' רמב"ם שם ושם ע"פ דבריו במנין הלוקים שבהלכות סנהדרין פי"ט, שלא הזכיר סיכה; חי' הגרי"ז במכתבים שבסוה"ס (עמ' 156 ד"ה מאד): ואין בסיכה דתרומה לא לאו ולא מלקות.
75 ע"ע חיבי מלקיות ציון 267 ואילך (לענין מלקות). מנ"ח שם; אמ"ב שם. ועי' חי' רמ"ש שם, שהטעם שאינו לוקה כיון שהסיכה אינה אלא כאיסורי הנאה, שאין לוקים עליהם לסוברים כן (ע"ע אסורי הנאה ציון 65 ואילך, ושם על הטעמים שאינו לוקה, ועי' אמ"ב שם שג"כ דימה לאיסורי הנאה, ופי' שהטעם כיון שאינו מפורש בכתוב, ואפשר שזו כוונת האו"ש), ועי' מה"פ שם, שהטעם שאינו לוקה כיון שהוא לאו-שבכללות (ע"ע), ועי' מאמר המלך שב"ע פ"א ה"ה שצידד כן מטעם שהלאו של "ולא יחללו" כולל איסור אכילת טבל, ע"ע ציון 189 ואילך, אבל דחה, שהרי האוכל טבל לוקה, ע"ש ציון 210, ומוכח שלוקים על לאו זה.
76 סדר משנה שב"ע פ"א ה"ה אות ו. וע"ש טעם לחילוק שחילקה התורה בין האיסור לעונש.
77 קה"ע שבציון 18; הגרי"ז דלהלן בד' ביאור הגר"א לירו' שם.
78 עי' ציון הנ"ל.
79 עי' ציון 31. חי' הגרי"ז הלוי בסוה"ס (עט א בדפי הספר).
80 משנת ר' בנימין שביעית פ"ו מ"ז אות לו, וכ"כ רא"ם לסמ"ג הל' יוה"כ עשין לב שהיה מקום לומר כן, לולי ד' סמ"ג שם שסובר שאיסור הסיכה מדרבנן, עי' ציון 65.
81 כ"ה לפנינו וכן הביא צ"פ והגרי"ז דלהלן (ועי' ציון 164, שרבים גורסים בע"א).
82 תוספ' תרומות רפ"ז. ועי' שו"ת צ"פ החדשות וחי' הגרי"ז קונט' יומא (עמ' כה), שדבריו לשיטתו בציון 148, שמע"ש לא ניתן לסיכה, ועי' חי' הגרי"ז שם בביאור שיטתו.
83 ועי' מל"מ תרומות פ"ב הי"ד.
84 עי' נדה לב א.
85 ויקרא כב טו.
86 עי' ציון 55 ואילך. נדה לב א.
87 רש"י שם ד"ה ולא יחללו. ועי' חי' ר"י שפירא שם, שדבריו ע"פ תרגום אונקלוס ותרגום יונתן שם טז, שפי' הכתובים שם באכילה בטומאה (ועי' ציון 56).
88 חי' הר"ן נדה שם. ועי' סה"ת סי' רלח: וריש בנות כותים נמי אמרינן "דזר" אסור לסוך עצמו וכו', ולכאו' מ' שפי' כד' הר"ן.
89 נדה שם. על הטעם שהביאה הגמ' שני לימודים, עי' תוס' יומא עז א ד"ה דתנן, לסוברים שהלימוד מ"ולא יחללו" הוא דרשה גמורה, והיקש סיכה לשתיה הוא אסמכתא מדרבנן (עי' ציון 12), שהכוונה שלולי הכתוב לאסור מה"ת היינו אוסרים עכ"פ מדרבנן, ועי' ר"י קורקוס תרומות פ"י ה"ב ובית מועד שב"ע פ"א, שפי' שכיון שהוקשה סיכה לשתיה, מסתבר לרבות סך מהכתוב "ולא יחללו", וכ"מ ברבנו הלל שבציון 59 (בזר שסך).
90 ר"ת בתוס' יומא עז א ד"ה דתנן ונדה שם ד"ה וכשמן וריטב"א שם (ועי' ריטב"א שבציון 67, וצ"ב), ע"פ משמעות גמ' שם, שלאחר שהביאה הדרשה מהכתוב "ולא יחללו", הביאה מהכתוב "ותבא כמים בקרבו", שהוא אסמכתא לסוברים כן, עי' ציון 12 ואילך, ומ' שאף הלימוד מ"ולא יחללו" אסמכתא, ועי' ציון 65.
91 עי' ציון 67 ואילך.
92 זכרון שמואל (רוזובסקי) סי' א אות ו ע"פ משמעות גמ' הנ"ל (ועי' ציון 93).
93 שם. ועי' חי' הגרי"ז הלוי שבציון 79, שחילק ג"כ בין דינים התלויים בקיום מצות החפץ לבין איסורי אכילה שעל הגברא, ומטעם זה איסור זר בתרומה הוא מה"ת, אבל כתב שם (ד"ה מאד) שאיסור אכילת תרומה לטמאים ולערלים הוא מצד קיום מצות החפץ, ולפ"ז לכאו' האיסור מה"ת.
94 עי' יבמות עא א.
95 רש"י שם ד"ה מהו.
96 עי' ציון 66 ואילך.
97 עי' ציון 54. עי' ציון 67.
98 עי' ריטב"א יבמות שם, מהכתוב "וגם" לרבות את הסך, ועי' לעיל ציון הנ"ל, שכ' אחרונים שטעות היא והכוונה ללימוד מהכתוב "ולא יחללו", וכ"נ שפי' בערל"נ יבמות שם בד' ריטב"א הנ"ל.
99 ערל"נ שם, שהכתוב מדבר בזר ולא בערל (ועי' ציון 86, שלמדו מהכתוב "ולא יחללו" לטמא בתרומה, ור"ן שבציון 87, שאע"פ שהכתוב נאמר בזר, למדים ממנו לטמא, ולדעתם לכאו' ה"ה לערל, אבל עי' רש"י שבציון 87, שהלימוד לטמא הוא דוקא כיון שהכתוב אמור בפרשת טמאים, ולפ"ז ערל שאינו אמור בפרשה, לסוברים שאינו כטמא, ע"ע ערל, לכאו' אין לאסרו בסיכה מהכתוב "ולא יחללו", ועי' ציון 92, שי"ס שאף בטמא אינו מה"ת).
100 ע"ע תרומה. מנ"ח מ' רעט (מהד' מ"י אות ו); או"ש מע"ש פ"ג ה"י (מדרבנן, לסוברים שסיכה כשתיה מדרבנן, עי' ציון 11); באר היטב אמור פרשה כב פסוק י (וע"ש שד' לסוברים שבשאר איסורי תורה הסיכה אינה כשתיה מה"ת, וצ"ל שתרומה טמאה דינה כתרומה לזר ולטמא); חזו"א דמאי סי' טו ס"ק א ד"ה ואף. ועי' רמב"ם תרומות פי"א ה"א: סך הוא את השמן הטהור ומדליק את הטמא, ומ' שאינו סך את הטמא, ועי' רדב"ז שם, ועי' מעדני ארץ תרומות פ"י ה"ב, שצידד שאף לסוברים באיסור זר בתרומה שסיכה כשתיה מה"ת, בכהן טהור שסך שמן טמא אינה מה"ת, ע"ש טעמו, ועי' משאת המלך על הרמב"ם סי' ת.
101 עי' ציון 114.
102 משנה ראשונה מע"ש פ"ב מ"א ופ"ג מ"י. ועי' מראה הפנים שביעית פ"ח ה"ב בד' ברייתא בירו' שם, שכיון שסיכה כשתיה מדרבנן התירו לכהן טמא לסוך שמן של תרומה טמאה.
103 ירו' מע"ש פ"ב ה"א לפי' רש"ס שם ופ"מ שם, ועי' ביאור הגר"א שם: שעובר בעשה, וחי' הגרי"ז הלוי במכתבים שבסוה"ס (עט א בדפי הספר), בדעתו. ועי' שיח יצחק יומא עז א לתוד"ה דתנן, בד' הסוברים שבשאר דינים הסיכה כשתיה מדרבנן, עי' ציונים 41, 64, שד' ירו' הם דוקא במע"ש, שבו נאמר הכתוב ולא נתתי ממנו למת, ואין למדים מכאן לשאר דיני התורה (ועי' ציון 18 ואילך, שי"ס שלמדים לשאר דיני התורה).
104 דברים יד כג.
105 שם כו יד.
106 רש"ס שם.
107 רש"ס שם. ועי' פ"מ שם, שפי' בע"א, ודבריו צ"ב.
108 עי' ציון 143 ואילך.
109 חי' הגרי"ז שם.
110 ראשונים דלהלן. על הסוברים שבשאר דברים חוץ משמן לא נוהג דין סיכה כשתיה, עי' ציון 162.
111 ריטב"א יומא דלהלן ומאירי דלהלן.
112 ריטב"א דלהלן.
113 מאירי דלהלן.
114 ר"ת בתוס' יומא עז א ד"ה דתנן וריטב"א שם עו ב ונדה לב א (ושם, שכן הסכימו בתוס') ורשב"א שם (ועי' ראשונים שבציון 162, שהביאו ד' ר"ת באופ"א, שהחילוק בין שמן לשאר דברים, ואגרו"מ או"ח ח"ג סי' סב, שנתקשה); מאירי נדה שם בשם גדולי הרבנים.
115 סה"ת שבת סי' רלח, מובא במרדכי שבת סי' שלט ובארחות חיים הלכות שבת סי' שמא, בחֵלב ובשומן חזיר, וע"ש איסורי מאכלות אות מה, בחֵלב בהמות וחיות ועופות טמאים; עי' פסקי רי"ד נדה שם, ביין נסך וחלב בהמה טמאה; עי' שו"ת הרשב"א החדשות סי' ס, בסתם-יינם (ע"ע). ועי' ראשונים שבציון 161 ואילך, שהטעם שמותר לסוך בחלב ובשומן חזיר, כיון שסיכה היא דוקא בשמן, ומ' שבשמן חשובה כשתיה בכל האיסורים, ועי' החינוך מ' קיג, בבשר בחלב, שלוקים על אכילה ולא על הנאה, ולענין סיכה נסתפק אם לוקה, והיכל מלך שב"ע פ"א (ועי' עמודי הארזים ליראים סי' מד), בדעתו, כיון שסיכה כשתיה. ועי' ביאור הגר"א או"ח סי' שכו בד' סה"ת שם, שחלב דינו כיוה"כ כיון ששניהם בכרת, ומ' שהסיכה כשתיה דוקא באיסורי כרת, אבל במסקנת דבריו כ' שסיכה כשתיה בכל האיסורים, כגון באיסור חדש (ע"ע), שאין בו כרת.
116 עי' ציון 11. סה"ת שם.
117 עי' ציון 20. עי' החינוך שם והיכל מלך שם, בדעתו; עי' מנחת עני (זינצהיים) ח"א ע' סיכה בסופו.
118 עי' שו"ת הרשב"א החדשות סי' ס ע"פ נדה לב א, בתרומת חו"ל שהיא מדרבנן, ע"ע תרומה. ועי' להלן ציון 120 ואילך, בדמאי. ועי' איסור והיתר הארוך שער לט אות לד: אסור לסוך עצמו סיכת תענוג בחלב וכו' "ובשאר איסור דאורייתא", וכעי"ז בהמשך דבריו שם, ועי' הגהת הרמ"א שם, ולכאו' מ' שדעתו שסיכה כשתיה דוקא באיסור דאו'.
119 ע"ע דמאי ציון 408 ואילך.
120 עי' דמאי פ"א מ"ד: שמן שהגרדי סך באצבעותיו חייב בדמאי.
121 רמב"ם מעשר פי"ג הט"ז; רא"ש דמאי שם; רש"ס לירו' שם. ועי' נחמד למראה לירו' דמאי שם (מט א בדפי הספר ד"ה גם וד"ה מעתה) וחי' מהר"ם שיק למשניות דמאי שם, שנתקשו לסוברים שדין סיכה כשתיה נאמר דוקא ביוה"כ ובתרומה ולא בשאר איסורים, עי' ציון 114, ועי' דרך אמונה מעשר שם בביאור ההלכה.
122 תוספ' דמאי פ"א. ושם: הלוקח "יין" ושמן, אבל עי' פי' ר"י ב"ר גרשון מוילנא לתוספ' שם וחזון יחזקאל שם, שמחקו תיבת "יין", שאין דרכו בסיכה, ועי' ציון 173. ועי' ציון 241, שסיכה לרפואה מותרת בשאר איסורים, שהקילו במקום צער וחולי, וערך השלחן יו"ד סוס"י קיז בד' ת"ק בתוספתא, שבדמאי לא הקילו כיון שיכול לעשר, וכ"כ שם ישראל דמאי סופ"א מסברא (ועי' חס"ד לתוספ' שם שפי' ד' ת"ק באופ"א, שסיכה כשתיה מה"ת ולא הקילו לרפואה אף בשאר איסורים), ועי' ציון 230, שי"ס שסיכה שאינה לתענוג אינה חשובה כשתיה, ורא"ש דמאי שם, שלפ"ז הלוקח לשם סיכה שאינה לתענוג פטור מדמאי, וחזו"א שביעית סי' יד אות י, שתמה מד' ת"ק שבתוספ' כאן.
123 תוספ' שם (ועי' חס"ד שם לפי דרכו הנ"ל, שהלכה כרשב"א).
124 עי' ציון 136 ואילך.
125 עי' ציון 143 ואילך.
126 עי' ציונים 137, 144.
127 עי' ציון 11 ואילך.
128 עי' להלן. ועי' פר"ח או"ח סי' תריא ס"א וגבו"א יומא עו ב ותוס' רע"א מע"ש פ"ב מ"א, שנתקשו, לסוברים שסיכה כשתיה מדרבנן, איך הקילו על דברי תורה והתירו סיכה במע"ש.
129 ק"ס תרומות ריש פי"א (בתרומה); חי' הגרי"ז הלוי במכתבים שבסוה"ס (עט א בדפי הספר).
130 שמחת עולם שב"ע פ"ג ה"ט (מהכתוב שבמע"ש, ומשם למדים אף לתרומה); ספר ניר לירו' שבת פ"ט ה"ד (מהכתוב שבמע"ש ושבתרומה). ועי' תורת זרעים מע"ש פ"ב מ"א.
131 ציון 139, בתרומה, וציון 147, במע"ש.
132 ישרש יעקב יבמות עג ב לרש"י ד"ה והיכן; צד א באו"ש מע"ש פ"ג ה"י (ועי' ציון 134). ועי' ישרש יעקב שם, שמצינו שדנו לחלק בין איסורי אכילה למצוות אכילה לענין אכילה שלא כדרך, ע"ע אכילה ציון 33 ואילך.
133 חי' הגרי"ז שם. ועי' כעי"ז בשי' מקד"ד חולין סי' ד אות ד, שהסיכה אינה כשתיה מה"ת לדיני אכילה המוטלים על הגברא, אבל למצוות אכילת תרומה ומע"ש שאינן חובה על הגברא, אלא מצוה שהדבר יאכל, סיכה כשתיה מה"ת.
134 צד ב באו"ש מע"ש פ"ג ה"י, בתרומה ומע"ש (ועי' ציון 132), וכעי"ז בסדר משנה שב"ע פ"א ה"ה אות ח (עמ' 49) ומאמר המלך שב"ע שם סוד"ה איברא, במע"ש. ועי' ספר ניר לירו' שבת פ"ט ה"ד, שהיתר הסיכה בתרומה, שכן מותר אף להאכילה לבהמתו.
135 שו"ת קול אליהו או"ח סי' לו, ועי' קו' מר"ח שמואלביץ בסו"ס זרעא קיימא ביכורים פ"ב אות ז, שכיון שעיקר האיסור הוא ביטול מצות האכילה, חשוב עבירה בשב ואל תעשה, שבה יש-כח-ביד-חכמים-לעקור-דבר-מן-התורה (ע"ע), ועי' תפא"י מע"ש פ"ב בועז אות א, שאיסור איבוד מעשר שני אינו אלא מדרבנן, ע"ע מעשר שני (וע"ש שרבים חולקים), ולכן ביד חכמים להקל בסיכה.
136 שביעית פ"ח מ"ב; תוספ' תרומות פי"א; רמב"ם תרומות פי"א ה"א.
137 עי' ציון 10. רמב"ם שם.
138 במדבר יח ח.
139 ירו' תרומות פ"ה ה"א וביכורים פ"ב ה"א. ועי' צ"פ שבציון 142.
140 עי' פ"מ תרומות שם; שדה יהושע ביכורים שם.
141 עי' ציון 148 ואילך.
142 שנו"א מע"ש פ"ב מ"ב, ועי' משנה שם: אמרו לו לר"ש אם הקל בתרומה החמורה וכו', ורש"ס לירו' שם. וע"ש שתמה בטעם החילוק, שהרי בין בתרומה ובין במע"ש נאמר בתורה לשון אכילה, ועי' ד' הגרי"ז שבציון 150, שדוקא מע"ש שטעון אכילה לפני ה' צריך מעשה אכילה, ולענין זה סיכה אינה כשתיה, אבל בתרומה די בכך שמתקיימת אכילה בחפץ, ולענין זה סיכה כשתיה, ועי' שו"ת צ"פ החדשות ח"ב סי' נא, שר"ש מודה בתרומה מפני הדרשה שבציון 139.
143 מע"ש פ"ב מ"א ושביעית פ"ח מ"ב; רמב"ם מע"ש פ"ג ה"י.
144 רמב"ם שם; עי' ר"ש דלהלן.
145 עי' ציון 9 ואילך. עי' ר"ש ורא"ש שם ע"פ בבלי יומא עו ב; רדב"ז מע"ש שם.
146 דברים כו יד.
147 ירו' מע"ש פ"ב ה"א: מנין שהוא מחוור בעשה וכו', ור"ש ורא"ש שם ושנו"א שם ועוד, בפירושו (ועי' רש"ס שבציון 106 ואילך, שפי' שמכאן שנאסרה סיכת מע"ש מחוץ לירושלים, אבל ע"ש שאופן הלימוד הוא שהסיכה נכללה בכתוב של מצות אכילת מעשר שני בירושלים, שבו נאסרה האכילה חוץ לירושלים, ועי' ציון 18). ועי' תוס' רע"א מע"ש פ"ב מ"א, שלד' הבבלי יבמות עד א, שהכתוב מדבר בשמן טמא, אין הוכחה להיתר הסיכה בשמן טהור, ועי' תפא"י שם בועז אות א. ועי' ירו' שם מקור נוסף, מהכתוב (דברים יד כג): ויצהרך, זו סיכה, אבל מסיק שם שלימוד זה הוא אסמכתא בלבד (ועי' ר"ש ורא"ש שם שהביאו לימוד זה מהירו').
148 ריבמ"צ ור"ש ורא"ש ורע"ב מע"ש פ"ב מ"ב בד' ר"ש שם (ועי' פהמ"ש לרמב"ם שם ורש"ס לירו' שם, שפי' בע"א).
149 שלום ירושלים לירו' שם; או"ש מע"ש פ"ג ה"י; עי' חי' הגרי"ז דלהלן. ועי' או"ש שם, שביאר בד' ר"ש שבמקום שנאמר בכתוב לשון אכילה, סיכה אינה כשתיה, ובמע"ש נאמר (דברים שם): ואכלת.
150 חי' הגרי"ז קונט' יומא עמ' כה, ע"פ דבריו שבציון 31.
151 מיכל המים לירו' שם; שערי אמונה מע"ש שם. ועי' ספר ניר לירו' שם.
152 מיכל המים שם.
153 הר"ר יהוסף במלאכת שלמה שם; שנות אליהו שם. ועי' או"ש שם, שנתקשה בטעם הדבר, וע"ש מה שצידד לפרש, וע"ע מעשר שני.
154 שביעית פ"ח מ"ב.
155 ר"ש דמאי סופ"א.
156 עי' רש"י סוכה מ א ד"ה שהנאתו; עי' אמרי בינה תרו"מ סי' יא; תורת זרעים שביעית פ"ח מ"ב.
157 או"ש מע"ש פ"ג ה"י. ע"ש שנקט כן בפשיטות ולא הביא ראיה, ונתקשה בטעם החילוק בין תרומה ומע"ש שניתנו לסיכה, עי' ציונים 136 ואילך וציון 143 ואילך, וע"ש מה שצידד, וע"ש שלפי הטעם שבציון 134 להיתר הסיכה בתרומה ומע"ש, שאע"פ שסיכה אינה חשובה כאכילה, מ"מ אינו מפסיד את התרומה והמע"ש, י"ל שבקודש צריך דוקא אכילה.
158 תהלים קט יח.
159 עי' ציון 9 ואילך. תוס' הרשב"א ותוס' ר"פ ותוס' הרא"ש וסמ"ג דלהלן. ועי' זכרון ישכר שבת פ"ט מ"ד ושיעורי שביעית (אדלשטין) סוס"י יא, בדעתם, שדוקא בשמן זית, שהוא סתם שמן האמור בכתוב, ועי' זכרון ישכר שם.
160 תוס' הרשב"א ותוס' הרא"ש והגהות אשרי ורבנו ירוחם דלהלן.
161 תוס' נדה דלהלן; עי' תוס' ר"פ דלהלן.
162 ר"ת בתוס' נדה לב א ד"ה וכשמן ותוס' רא"ש שם ותוס' הרשב"א פסחים כד ב ותור"פ שם וסמ"ג לאוין סה ורבנו ירוחם נתיב טו אות כז והגהות אשרי מכת"י פסחים פ"ב סי' ב. ועי' דברי חנוך סי' מט ד"ה ועתה נבוא (נח א בדפי הספר) שמטעם זה רחיצה במים ביוה"כ אינה אסורה משום סיכה (עי' יומא עו ב), ועי' ציון ?. ועי' איסור והיתר הארוך שער לט אות לד, שפי' ד' ר"ת הנ"ל להקל בסיכת שאר דברים דוקא במקום צער, אבל עי' רבנו ירוחם שם ופסקי תשב"ץ נדה שם, שפי' בד' ר"ת שאפילו לתענוג מותר, וכ"כ נקה"כ יו"ד סי' קיז בד' ראשונים דלעיל, ועי' מח"ב או"ח סי' תריא אות א, שהוכיח כן.
163 ספר הבתים שערי שביתת יוה"כ ש"א בשם ר"ת, הובא במחז"ב או"ח סי' תריב. ועי' ציון ?, שי"ס שאיסור הסיכה ביוה"כ הוא מטעם "עינוי" הנלמד מן הכתוב "וסוך לא סכתי", מלבד שדינו כשתיה מהכתוב "ותבא כמים בקרבו", ולדעתם צ"ב אם אף ביוה"כ מותר.
164 עי' תוספ' תרומות רפ"ז לגי' ר"י קורקוס וכס"מ תרומות פ"י הי"א ע"פ רמב"ם שם וחס"ד לתוספ' שם (ועי' ציון 81, שי"ג בע"א), וע"ע תשלומי תרומה.
165 ערל"נ נדה לב א (ועי' ציון 169, שי"מ בע"א). ועי' ציון 176.
166 עי' ציון 66 ואילך.
167 ערל"נ שם.
168 ראשונים שבציון 180; עי' פסקי רי"ד שבציון 179.
169 עי' רמב"ם תרומות פ"י ה"ב: ואחד הסך "דבר שדרכו לסוך"; ק"ס תרומות פ"י, שהטעם שהסך יין של תרומה פטור (עי' ציון 164), כיון שאינו כדרך (ועי' ציון 173, שי"ס שיין דרכו בסיכה, וציון 165, שי"מ הטעם בע"א). וע"ע אסורי אכילה: שלא כדרך אכילתם, על כך שאיסורי אכילה אין חייבים עליהם אלא דרך אכילתם.
170 רשב"א דלהלן.
171 שו"ת הרשב"א החדשות סי' ס, ועי' ציון 172; ריטב"א פסחים כד ב בשם הרא"ה. ועי' צד ב ברבנו דוד שם.
172 שו"ת הרשב"א שם לגירסא שבהוצ' מ"י שם (אבל במובא בב"י יו"ד סי' קכג: אפי' שלא במקום סכנה, ועי' נקוה"כ סי' קיז אות ב, שמ' מדבריו שלבריא אסור, ועי' שו"ת דברי רננה סי' יא, שנסתפק בדעתו); ריטב"א שם, שאף להתענג מותר. וע"ע אסורי אכילה ציון 120, שרוב הפוסקים סוברים שמדרבנן אסור לאכול אסורי אכילה שלא כדרך אכילתם (וע"ש ציון 121, שי"ס שמותר), ועי' רשב"א שם שדעתו כסוברים שדין סיכה כשתיה מדרבנן, ואפשר שלכן לא החמירו בסיכה שלא כדרך, כבאכילה.
173 שו"ת הרשב"א החדשות סי' ס. ועי' ק"ס שבציון 169 ורדב"ז תרומות פי"א ה"א (ורע"ב שביעית פ"ח מ"א ד"ה לאכילה, ורש"ש שם בדעתו), ועי' ציון 178.
174 עי' ציון 136 (תרומה), וציון 143 (מע"ש), וציון 154 (שביעית).
175 שביעית פ"ח מ"ב (בשביעית מע"ש ותרומה); מע"ש פ"ב מ"א (במע"ש); תוספ' תרומות פ"ט (בתרומה).
176 תוספ' שביעית פ"ו ה"ה (בשביעית) ותרומות שם (בתרומה) ומע"ש פ"ב (במע"ש). ועי' ציון 162, שי"ס שבשאר משקים חוץ משמן, הסיכה אינה חשובה כשתיה, וצ"ב לדעתם למה הוצרכה התוספ' לטעם שאינו דרך סיכה, ואפשר שדבריהם דוקא בשאר איסורים, שהלימוד מהכתוב: ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו, וסיכת שמן נכנסת בעצמות יותר, אבל בתרומה לכהן ומע"ש בירושלים שהלימוד ממקורות אחרים לסוברים כן, עי' ציון 130 ואילך, כל שדרכו בכך ניתן לסיכה.
177 ע"ע מעשר שני וע' פרות שביעית וע' תרומה (ושם ושם ושם, הטעם לכך). ק"ס שמו"י פ"ה (בפירות שביעית).
178 דברי יחזקאל סי' טו אות י (ועי' מחנ"א מאכ"א פ"ח הט"ז ד"ה ולע"ד, שנתקשה).
179 פסקי רי"ד נדה מב א וכעי"ז ביבמות עא א.
180 סה"ת שבת סי' רלח, מובא במרדכי שבת סי' שלט ובארחות חיים הלכות שבת סי' שמא, בחֵלב ובשומן חזיר, וע"ש איסורי מאכלות אות מה, בחֵלב בהמות וחיות ועופות טמאים. ועי' שו"ת הרא"ש הנוספות סי' נז, שמותר לסוך שומן חזיר דוקא לרפואה.
181 אחרונים דלהלן.
182 פר"ח יו"ד סי' קיז ס"ד; דברי רננה סי' יא; אשל אברהם (ברודא) פסחים חי' פוסקים לדף כד ב סוס"י ד (ואפשר שדבריו לשיטתו שבציון 17, שאיסור הסיכה גזירה שמא יבוא לאכלו, וכיון שלאכילה אינו ראוי ל"ש לגזור). ועי' שו"ת רבי עקיבא יוסף שלזינגר יו"ד ח"ב סי' נד, שאע"פ שלענין סיכה אינו פגום, כיון שלאכילה מותר א"א לאסור מדין סיכה כשתיה, שאינו חמור משתיה עצמה, ולכאו' הטעם כיון שאיסור אכילה שאינו ראוי לגר פקע ממנו שם האיסור, ע"ע אסורי אכילה ציון 133, ובכך שראוי לסיכה בלבד אינו חשוב ראוי לגר, ועי' חזו"א דמאי סי' ד ס"ק יג, בטבל שנפסל מאכילה וראוי לסיכה, שאפשר שלא אסרו סיכה אלא בדבר הראוי לאכילה.
183 ע"ע הנ"ל ציון 137.
184 עי' פר"ח שם. ועי' דברי רננה שם, שסובר שהאיסור לאכלו אינו מעיקר הדין אלא חומרא בלבד, ולכן אין להחמיר בסיכה, שאינה חשובה כשתיה אלא מדרבנן לסוברים כן (עי' ציון 11).
185 עי' נקוה"כ יו"ד סי' קיז ס"א, שאוסר לרחוץ בבורית הנקראת "זייף" העשויה מחלב, ושבט הלוי ח"ב סי' מח, שהוכיח שבורית זו פגומה; יד הלוי יו"ד סי' מט; דברי חנוך סוס"י נב; אבן שלמה (מלצן, וילנא תרל"ג) בהשמטות בסוה"ס וביתר אריכות בכת"י נד' בקובץ מוריה ניסן תשע"ז עמ' שמ.
186 דברי חנוך שם; אבן שלמה שם. ועי' אבן שלמה שם, שלפ"ז האיסור מה"ת (לסוברים שסיכה כשתיה מה"ת, עי' ציון 20).
187 יד הלוי שם (ע"פ ציון 118, שסיכה כשתיה אף באיסורים דרבנן); שבט הלוי שם. וע"ע הנ"ל ציון 138, שי"ס שטעם איסור האכילה בדבר הפגום הוא כיון ש"אחשביה" (ע"ע ציון 21), וקובץ תשובות לרי"ש אלישיב ח"א סי' מט, של"ש לומר ש"אחשביה" לדבר הראוי לאכילה, ע"י סיכה.
188 ברייתא יומא עז ב; רמב"ם שב"ע פ"ג ה"ט; שו"ע או"ח סי' תריד ס"א.
189 עי' ציון 44 ואילך.
190 דניאל י ג. על אופן הלימוד מהכתוב עי' ציון 37.
191 קרי"ס שב"ע פ"ג.
192 תו"י יומא עג ב; תוס' הרא"ש שם. ועי' קרי"ס שם שנקט כן. ועי' ר"ן שבציון 237, שמ' שסובר שאף סיכת מקצת הגוף מן התורה.
193 שו"ת שם עולם (ראבין) סי' ס' ד"ה אך באמת, ע"פ ציון 188. ועי' פיה"מ לרמב"ם מע"ש פ"ב מ"ב, שמותר לישראל לסוך את הכהן בשמן של תרומה ואין מקפידים על השמן הנדבק בידו, ומל"מ תרומות פי"א ה"ח בדעתו, שאין איסור אלא בסיכת כל הגוף, ועי' שם עולם שם, שתמה שאף סיכת מקצת הגוף אסורה לזר (ועי' אבן ישראל מאכ"א פי"ז הכ"ז ד"ה ואשר), אבל עי' מטה אהרן אות סא ד"ה דבר הלמד (ועי' דרך אמונה תרומות פי"א ה"ח בביאור ההלכה ד"ה אע"פ) שההיתר דוקא כשעושה לצורך סיכת הכהן (ועי' מטה אהרן שם, שמה"ט מותר לגדול לסוך את הקטן ביוה"כ, אע"פ שידו ניסכת בכך), ועי' חי' הגר"ח על הש"ס תרומות פ"ו מ"א (מהגרי"ז).
194 שו"ת הרשב"א החדשות סי' ס, וע"ש שהטבילה אסורה מכל שכן מסיכה.
195 ערל"נ כריתות ו ב, לענין סיכה ביוה"כ. ועי' ציון 199. ועי' מטה אהרן אות סא ד"ה ושוב ראיתי להרב, לענין שמן של תרומה שבסיכתו מתחלל, שצידד מתחילה שאינו מתחלל בנתינה על בשרו בלבד, שהיא כחעיסה בלא אכילה, אלא לאחר שסך, שהיא עיקר ההנאה, וע"ש ד"ה איברא שה"ה שאין עוברים על סיכה באיסור כשהיא בנתינה בלבד, אבל בד"ה ואולם שבתי הסיק ע"פ רמב"ם תרומות פי"א ה"ז, שהשמן מתחלל בנתינה בלבד, וע"ש עוד, ועי' מי נדה נדה לב א, שהנחה בלא סיכה אינה חשובה כשתיה ומותרת.
196 ע"ע שמן המשחה.
197 עי' ציון 9 ואילך.
198 ערל"נ שם.
199 עי' תוס' הרשב"א פסחים כד ב ותוס' הרא"ש שם ורבנו דוד שם. ועי' הגהות אשר"י מכת"י (נד' בש"ס הוצ' עוז והדר) פסחים פ"ב סי' ב: ולאו דוקא דרך תחבושת אלא אפי' דרך סיכה וכו', וכעי"ז בריטב"א פסחים שם בשם הרא"ה. וצ"ב אם הטעם כיון שהדבר הניסך מובלע ברטיה, או שסוברים שסיכה אינה אלא דרך שפשוף ולא בהנחה בלבד (ועי' ציון 195).
200 עי' נחלת יהושע (ודינר) יומא פב א. ועי' עשירית האיפה לתו"כ יומא פ"ו סי' ח, ע"פ תו"כ שם ונדה לב א: לרבות את הסך כשותה, שצריך שהסיכה תהיה כעין שתיה שנבלעת בגופו. וע"ע תרומה, שכהן שסך שמן של תרומה מותר לבן בתו הישראל לסוך ממנו, לפי שהשמן מתחלל בסיכה, ואמרי בינה תרו"מ סי' יא, שנתקשה, שהסיכה נגמרת במה שהשמן נבלע בגוף, וא"כ השמן שנשאר מחוץ לגוף לא עשה שום פעולה ולמה נתחלל, וע"ש.
201 יבשר טוב סי' מט ד"ה ונראה.
202 עי' ציון 36 ואילך. שם.
203 חס"ד לתוספ' דמאי פ"א הט"ז, בשמן של טבל. ועי' להורות נתן ח"ב ס' מז אות א, שהסך מערב יוה"כ לא מצינו שחייב לנגב השמן מעליו ביוה"כ, וצ"ב אם לדבריו ה"ה בשמן של איסור.
204 כ"ה לפנינו ובעיטור עשרת הדברות סדר יוה"כ וראבי"ה סי' תתסד ור"ן יומא עז ב וריטב"א שם עג ב (ועי' ציון 229, שי"ג בע"א).
205 ירו' מע"ש פ"ב ה"א ושבת פ"ט ה"ד ויומא פ"ח ה"א ותענית פ"א ה"ו, והובא להלכה בעיטור שם ור"ן שם וריטב"א שם, וכן פסק הרמב"ם שב"ע פ"ג ה"ט.
206 טור או"ח סי' תריד; רבנו מנוח שב"ע פ"ג ה"ט.
207 שם.
208 לבוש או"ח שם ס"א; ראש יוסף (אישקאפה) או"ח שם. ועי' שו"ת רבי עקיבא יוסף או"ח ח"ב סי' רנו, ושם שלפ"ז סיכת דבר שאין תענוג בסיכתו, כגון נפט, מותרת ביום הכפורים.
209 ראש יוסף שם; ישועות יעקב שם סי' תריג ס"ק א.
210 ע"ע יום הכפורים ציון 758 ואילך.
211 לבוש שם; מג"א שם ס"ק א; תי' ב בגבו"א תענית יג ב. ועי' לבוש שם, שמ' שהטעם שכיון שההנאה מרובה א"א שלא יהנה אף כשאינו מתכוין.
212 נחלת צבי או"ח תריד ס"ק א; זרע יעקב (גינצבורג) שבת פו א. ועי' שעה"מ שב"ע פ"א ה"ה וחי' רא"מ הורוויץ יומא עז א. ועי' אחרונים הנ"ל שלכך נצרך הלימוד מההיקש לשתיה, עי' ציון 38, ולא די בלימוד מהכתוב: וסוך לא סכתי, עי' ציון 36 ואילך (ועי' ציון 39, שי"מ בע"א). ועי' מהר"ם שיק על תרי"ג מצוות מ' שטו אות ב ומרחשת ח"א סי' מב אות ט, ע"פ הסוברים שדבר–שאינו-מתכוין (ע"ע) כשהוא פסיק רישיה, אסור דוקא באיסורי אכילה ושתיה ולא באיסורי הנאה, ע"ע הנ"ל ציון 202, ולפיכך רחיצה שאסורה מטעם עינוי מותרת כשאינו מתכוין, אבל סיכה האסורה מטעם שחשובה כשתיה, אסורה אף כשאינו מתכוין.
213 עי' ציון 20, וציון 44, ביוה"כ.
214 מחנ"א מאכ"א פ"ח הט"ז. ועי' ציון 212, שי"ס שטעם איסור הסיכה שלא לשם תענוג הוא כיון שסיכה כשתיה, וציון 11, שדין סיכה כשתיה הוא מדרבנן לסוברים כן, ומקור איסור הסיכה מה"ת אינו אלא כיון שחשוב עינוי וכשאר עינויים, עי' ציון 44, ומהר"ם שיק שם, שלפ"ז איסור סיכה שאינה לתענוג הוא מדרבנן, ועי' ציון 237.
215 רבנו מנוח שב"ע פ"ג ה"ט.
216 תוס' יוה"כ יומא עז ב ד"ה אסור.
217 שו"ת מקור ישראל או"ח סוס"י ד.
218 תוס' יומא עז א סוד"ה דתנן. ועי' נחלת צבי סי' תריד ס"ק א, בדעתם, שגירסתם בירושלמי שבציון 205, שסיכה שאינה לתענוג מותרת, כגירסת ראשונים שבציון 229, והעמק שאלה לשאילתות שאילתא קסז אות א, בדעתם, שהבבלי שמתיר סיכה לבעל חטטים, עי' ציון הנ"ל, חולק על הירו' הנ"ל וסובר שלא נאסרה אלא סיכה של תענוג, ועי' ציון 238.
219 ציון 1058 ואילך.
220 רבנו מנוח שם; ערל"נ נדה לב א. ועי' ציון 224.
221 עי' ציון 36 ואילך.
222 תוס' יומא שם ד"ה מניין. וע"ש שלזה נצרך הלימוד מהכתוב הנ"ל, ולא די בלימוד מהכתוב "ותבא כמים בקרבו", עי' ציון 38.
223 עי' תוס' הרשב"א פסחים כד ב ותוס' ר"פ פסחים כד ב ושו"ת הרא"ש הנוספות סי' נז (לענין סיכה לרפואה, שלדעתם מותרת מטעם שאינה לתענוג), ועי' מחנ"א מאכ"א פ"ח הט"ז.
224 מחנ"א שם, מטעם שאינה כשתיה; דברי יחזקאל סי' טו אות טז בד' יראים סי' קיח (וביראה"ש סי' תכ), מטעם שאינה מבטלת העינוי. ועי' רא"ש יומא פ"ח סי' א, שהוכיח מההיתר לסוך למי שיש לו חטטים, שאיסור הסיכה ביוה"כ מדרבנן, אע"פ שבשו"ת שם פי' הטעם שסיכה שאינה לתענוג אינה כשתיה, ולכאו' צ"ל שטעם זה אינו אלא בדרבנן, ועי' אמרי בינה תרו"מ סי' יא, בדעתו.
225 דברי יחזקאל שם. ועי' גבו"א יומא עו א ע"פ ירו' שם פ"ח ה"א, שלא הותרה סיכה שאינה לתענוג (כגון לרפואה, עי' ציון 229 ואילך), אלא ביוה"כ, ולא בתרומה לזר (אבל עי' ציון 41, שרבים מפרשים ד' ירו' בע"א).
226 עי' פי' הרא"ש דמאי פ"א מ"ד, בדמאי, ושו"ת הרא"ש שם (לענין סיכה לרפואה, שלדעתו מותרת מטעם שאינה לתענוג, עי' ציון 230), בשאר איסורים.
227 עי' תוספ' שבציון 245, בסיכה לרפואה. ועי' פי' הרא"ש בדפוס וילנא דמאי סופ"א אות ט, ופאת השלחן שביעית פכ"ד אות לד (ועי' חזו"א שביעית סי' יד ס"ק י) וזכרון שמואל סוס"י א, בדעתו, שבשמן של שביעית לא הותרה אלא סיכה של תענוג, שחשובה כשתיה (וע"ש ושם, שתמהו שבפירות שביעית ההיתר לסוך אינו מטעם שסיכה כשתיה בלבד, אלא שהנאתה וביעורה שוה, עי' ציון 156), אבל טעות היא בדפוס וילנא שהציגו ד' הרא"ש שלא במקומם לענין שביעית, וכפי הנדפס בפי' הרא"ש השלם דבריו אינם אלא לענין דמאי, עי' ציון 122 (וכן פי' בתורת זרעים שביעית פ"ח מ"ב בד' הרא"ש מדעתו).
228 רמב"ם שב"ע פ"ג ה"ט; שו"ע או"ח סי' תריד ס"א.
229 יומא עז ב. ועי' סמ"ג לאוין סט והגמ"י שב"ע פ"ג ה"ח, שגרסו בירושלמי שבציון 205, הדא דאתמר בסיכה של תענוג, אבל בסיכה שאינה של תענוג מותר, ופירשו דהיינו בחולה וביש לו חטטין (ועי' סמ"ג שם, שנ' שנסתפק בדבר, ועי' ציון 238).
230 עי' ציונים 215, 218. פי' הרא"ש דמאי סופ"א ושו"ת הרא"ש שבציון הנוספות סי' נז ותוס' הרא"ש פסחים כד ב; רבנו מנוח שב"ע פ"ג ה"ט. ועי' שו"ע הרב סי' תריד ס"א, ושם שאף לסוברים שסיכה אסורה אף כשאינו מכוין לתענוג, מ"מ סיכה לרפואה שאינה של תענוג כלל מותרת.
231 ראשונים דלהלן; תוס' ישנים ותוס' הרא"ש יומא עג ב.
232 סה"ת סי' רלח וארחות חיים שבת סי' שמא, בשמו; סמ"ג לאוין סי' סה ואיסור והיתר דין ריחא מילתא סי' לד, בשמו; עי' שו"ת הרשב"א ח"ד סי' רפד (והחדשות סי' ס). ועי' רשב"א שם, שהתירו אף במקום חשש בעלמא, שאינו בגדר חולה שאין בו סכנה.
233 עי' ציון 192.
234 עי' תו"י יומא עג ב ותוס' הרא"ש שם.
235 עי' ציון 214.
236 מחנ"א מאכ"א פ"ח הט"ז. ועי' ציון 237.
237 ר"ן יומא עג ב. וע"ש שכל שאינו לתענוג התירו, אבל שם עז ב כתב שאם אינו חולה או בעל חטטים אסור לסוך אפילו שלא לתענוג, וצ"ל שדבריו בדף עג ב דוקא במקום חולי, ועי' מטה אהרן אות ס, בדעתו, שהאיסור כשאינו לתענוג ואינו במקום חולי הוא מדרבנן, אבל את האיסור דאורייתא התירו החכמים כל שאינו לתענוג.
238 מנורת המאור (אלנקוה) הלכות יוה"כ ועי' קה"ע שבת פ"ט ה"ד ויומא פ"ח ה"א בד' ירו' שם ושם לגי' שבציון 205 (ועי' ציון 206, שי"מ בע"א, וציון 229, שי"ג בע"א). ועי' ציון 218 (וסמ"ג שבציון 229). ועי' מנורת המאור שם, שהמחמיר כד' ירו' הרי זה משובח (ועי' חס"ד שבציון 122, בד' תנאים בתוספ', שסוברים שסיכה כשתיה מה"ת ולכן סיכה לרפואה אסורה).
239 עי' תניא רבתי הלכות יוה"כ ד"ה סיכה.
240 רי"ף יומא א ב; רמב"ם שם; שו"ע שם.
241 סה"ת שבת סי' רלח, מובא במרדכי שבת סי' שלט ובארחות חיים הלכות שבת סי' שמא; שו"ת הרא"ש הנוספות סי' נז.
242 שו"ת הרא"ש שם.
243 סה"ת שם.
244 שו"ת הרשב"א החדשות סי' ס.
245 תוספ' תרומות פ"ט, בתרומה, ושביעית פ"ו, בפרות שביעית. ועי' מטה אהרן (ר"א הלוי) אות סא ד"ה ועוד אני (קמח ב בדפי הספר), שתמה לד' רא"ש שבציון 230, שסיכה לרפואה כיון שאינה לתענוג אינה חשובה כשתיה (אבל עי' ציון 130 ואילך, שי"ס שהטעם שתרומה ומע"ש ניתנו לסיכה, אינו משום שהיא כשתיה, אלא מגזה"כ, או שאי"ז חשוב הפסד).
246 עי' ציון 230.
247 עי' פי' הרא"ש דמאי פ"א מ"ד ע"פ משנה שם, ע"ש הוכחתו.
248 רדב"ז תרומות פ"י ה"ב; מנ"ח מ' רעט (מהד' מ"י אות יב).
249 ע"ע תשלומי תרומה. עי' רדב"ז שם; מנ"ח שם.
250 ע"ע הנ"ל.
251 שו"ת דברי חנוך סי' נב סוד"ה עוד השיג (סא א בדפי הספר).
252 ע"ע יום הכפורים ציון 525 (וע"ש שי"ח). יראה ואהבה ליראים סי' קיח אות ד (וע"ש שצידד שהשיעור הוא אחר).
253 דברי חנוך שם.
254 מנ"ח שם.
255 מזל שעה תרומות פ"י ה"ב; אחרונים דלהלן.
256 ע"ע חצי שעור ציון 329 ואילך.
257 ערל"נ כריתות ז א ד"ה לא איתחל; דברי יחזקאל סי' טו אות טז ד"ה ומעתה: ואכתי תיקשי בסיכה וכו'. ועי' אור גדול יומא פ"ח מ"א, שלכאו' נ' מדבריו שהסיכה אינה חשובה כאיסורי אכילה לענין חצי שיעור, ע"ש שביוה"כ מותר לסוך חצי שיעור, כיון שאי"ז איסורי אכילה (אבל אפשר שדבריו לענין איסור סיכה מה"ת, ואפשר שסובר שהאיסור ביוה"כ מה"ת אינו משום שסיכה כשתיה, אלא מטעם עינוי, עי' ציון ?).
258 עי' מנ"ח שם בתחילת דבריו שצידד כן ע"פ כריתות ו ב, באיסור סיכה משמן המשחה, ש"סיכה" היא בכל שהוא (וע"ע שמן המשחה, ועי' מנ"ח שם ע"פ גמ' שם, שאף הסוברים שאיסור סיכה משמן המשחה הוא בכזית, ע"ע הנ"ל, מודים ששאר סיכה בכל שהוא), אבל במסקנת דבריו דחה צד זה (עי' ציון 248), ועי' שערי צדק שער מצות הארץ פי"א ס"ו ובאר היטב אמור פרשה כב אות י, שנסתפקו בשיעור הסיכה, ולא פי' צדדי הספק, וציינו לעיין בכריתות שם.
259 ע"ע תרומה ולעיל ציון 248.
260 עי' תוספ' תרומות פ"ז, וע"ע תרומה. אמרי בינה תרו"מ סי' יא סוד"ה כתב. ועי' ביאור הגר"א לירו' מע"ש פ"ב ה"א, שגרס בתוספ' הנ"ל שמצטרף, וכ"נ מד' ירו' שם לפי' שאר מפרשים שם, וע"ע הנ"ל, ולפ"ז לכאו' סיכה ושתיה מצטרפות, אבל ע"ש בירו' שנ' שאיסור סיכה הנלמד מהכתוב: ולא יחללו, הוא לאו בפני עצמו (עי' ציון 69), ואינו מצטרף לשתיה, ועי' חס"ד לתוספ' שם שפי' הטעם שאכילה ושתיה אינן מצטרפות כיון ששיעור שהייתן אינו שוה, שאכילה מצטרפת בכדי אכילת פרס ושתיה בכדי שתיית רביעית לסוברים כן, ועי' ציון 253 ואילך, על שיעור השהייה לענין סיכה.
1 ברייתא כתובות פג א ו גיטין עז א וב"ב מט ב וכריתות כד ב, ועי' רש"י כתובות שם ד"ה האומר וגיטין שם ד"ה ואין לי, שדין ודברים וכו' ואין לי עסק וידי מסולקות וכו', אלו ג' לשונות שונים.
2 רש"י כתובות שם ד"ה האומר וגיטין שם ד"ה על.
3 רש"י כתובות וגיטין שם ד"ה לא; רשב"ם ב"ב שם ד"ה לא; רשב"א כתובות שם ד"ה מי לא תניא.
4 רשב"א שם.
5 רשב"ם שם, ועי"ש בשם יש מפרשים.
6 תוספות גיטין שם ד"ה דין ע"פ כריתות שם; עליות דרבינו יונה ב"ב שם. ועי' רמב"ן כתובות שם.
7 רש"י כריתות שם ד"ה מדין בפי' הסוגיא שם, ועי' רעק"א כתובות שם שתמה לפי' זה מקושית הגמ' בכתובות שם.
8 רש"י כתובות פג א ד"ה קנו ע"פ פירושו בגמ' שם: קנו מידו מהו, ומסקנת הגמ' שם ע"ב, שקנו מגופה של קרקע.
9 תוספות הרא"ש שם.
10 תוספות שם ד"ה קנו.
11 רש"י כתובות פג א וגיטין עז א ד"ה ממקום; רמב"ן כתובות שם; רשב"א כתובות שם; ריטב"א גיטין שם. ועי' ראשונים הנ"ל שכתבו כן בפירוש דברי רב כהנא בכתובות פג א ו גיטין עז א וב"ב מט ב, הבאה לו לאדם ממקום אחר, דהיינו להוציא מירושת קרוביו שמלכתחילה הוא עתיד ליורשם.
12 ע"ע ירושה.
13 עי' רש"י כתובות וגיטין שם ד"ה ממקום, ועי' ריטב"א כתובות שם ד"ה נחלה; רשב"ם ב"ב שם ע"ב ד"ה נחלה וד"ה וכדרבא. ועי' ציון 25 ואילך, שלדעה זו אי אפשר להסתלק מירושה אלא משום אי אפשי בתקנת חכמים.
14 רמב"ן כתובות שם; רשב"א שם; ר"ן שם. ועי' ציון 20. ועי' חי' ראנ"ח כתובות שם ומל"מ אישות פכ"ג ה"א שצדדו בתחילה, שאף התוספות שבציון 17, מסכימים לד' הראשונים.
15 ע"ע דבר שלא בא לעולם ציון 2 ואילך.
16 ע"ע הנ"ל ציון 4 ואילך.
17 חי' ראנ"ח כתובות שם למסקנתו בד' תוס' כתובות וגיטין וב"ב שם ד"ה כדרב כהנא.
18 ע"ע הנ"ל.
19 ע"ע הנ"ל.
20 נתיבות המשפט סי' רט סק"ו בדעת הראשונים שבציון 14, עי"ש שסובר שאף הם מודים שיש את החסרון של מתנה על מה שכתוב בתורה.
21 קצוה"ח סי' ר"ט ס"ק יא בדעת תוספות כתובות וגיטין וב"ב שם ד"ה כדרב כהנא, ע"פ דבריהם בגיטין שם: ואע"ג דלרב אית ליה וכו'.
22 כתובות פג א וגיטין עז א וב"ב מט ב.
23 שם ושם ושם.
24 ע"ע ירושת הבעל ציון 36 ואילך.
25 רש"י כתובות וגיטין שם ד"ה ממקום; רשב"ם שם ע"ב ד"ה נחלה וד"ה וכדרבא; פסקי רי"ד שם. ועי"ש שפירשו כן הגמ' הנ"ל: וכדרבא וכו'.
26 ע"ע ירושת הבעל ציון 10 ואילך.
27 ר"ח המובא בפסקי רי"ד כתובות שם; עי' רש"י שם; רשב"ם ב"ב שם; פסקי רי"ד שם.
28 רמב"ן כתובות שם; רשב"א כתובות וב"ב שם; ריטב"א כתובות שם וב"ב מט א; ר"ן כתובות וגיטין שם; רבינו קרשקש גיטין שם. ועי' מ"מ נחלות פ"א ה"ח בד' הרמב"ם.
29 רמב"ן שם; רשב"א שם ושם; ריטב"א שם ושם; ר"ן כתובות שם. ועי' ציון 14.
30 ע"ע דבר שלא בא לעולם: דבר שלא בא לרשותו.
31 רמב"ן שם; רשב"א כתובות שם; ר"ן שם.
32 תוס' כתובות וגיטין וב"ב שם ד"ה וכדרב כהנא, ועי' תוס' כתובות וגיטין שם שפירשו, שלסוברים אדם מקנה דשלב"ל, אין צריכים להביא מדברי רב כהנא ורבא.
33 בריתא כתובות שם.
34 משנה כתובות פג א ו גיטין עז א וב"ב מט ב, ובגמ' שם ושם ושם, שמדובר בכתב לה ועודה ארוסה.
35 רמב"ן כתובות פג א, הביאו הרשב"א שם; רא"ש שם סי' א.
36 רמב"ן שם, ועי"ש שהביא את הירושלמי פ"ט ה"א שמשמע לא כן, עי' ציון 37, ופי' בע"א; רא"ש שם.
37 ר"י המובא בטור אהע"ז צב; רשב"א שם, ועי"ש שכן משמע בירושלמי שם: ויש אדם מתנה על דבר שאינו ברשותו, בתמיה.
38 משנה למלך אישות פכ"ג ה"א, ועי' אבנ"מ שם סק"ו בטעם הדבר.
39 ע"ע נכסי מילוג.
40 כתובות פג א ו גיטין עז א וב"ב מט ב: וכי כתב לה מאי הוי וכו'.
41 גמ' שם ושם ושם: והתניא וכו', ועי' ציונים 1 ואילך.
42 ע"ע נכסי מלוג.
43 עי' ציון 25, וע"ע אי אפשי בתקנת חכמים: בירושה.
44 כתובות שם, עי' ברש"י וברמב"ן וברשב"א שם ובריטב"א בגיטין שם בפירושה.
45 ר"ן כתובות שם.
46 משנה למלך אישות פכ"ג ה"א בד' התוס' שבציון 32, שלדבריהם צריך להועיל בדרבנן, עי' ציון 47.
47 רבינו יונה ב"ב מט ב בפירושו השני. משנה למלך אישות פכ"ג ה"א מצדד כן בד' התוספות.
48 תוספות כתובות פג א ד"ה קנו; עי' רמב"ם אישות פכ"ג ה"א.
49 קובץ שיעורים שם אות רצז.
50 רבינו יונה ב"ב מט ב בפירושו השני.
51 משנה למלך אישות פכ"ג ה"א בד' התוספות.
52 רשב"א כתובות פט א וב"ב מט ב; עי' ריטב"א ב"ב שם: כיון דאירסה ועומדת לנישואין; רבינו קרשקש גיטין שם.
53 אבנ"מ סי' צו סק"ו בדעת המרדכי שבציון 55, ועי' סמ"ע סי' רט ס"ק כא שכ' לא כן בד' המרדכי.
54 מהרי"ט ח"א סי' מה.
55 שו"ת מהר"ם מרוטנבורג סי' קי"ב; הגהות אשר"י כתובות פ"ט סי' א; מרדכי כתובות שם ריב; הגהות מיימוניות אישות פכ"ג אות ב.
56 עי' ציון 14.
57 ע"ע שעבוד. משנה למלך אישות פכ"ג ה"א.
58 ע"ע הנ"ל לענין דאיקני.
59 קצוה"ח סי' רט ס"ק יא.
60 עי' ציון 53.
61 עי' ציון 52.
62 שו"ת מהרי"ט ח"א סי' מה.
63 קצוה"ח סי' רט ס"ק יב.
64 גיטין מג ב ופה ב וקידושין ו ב.
65 תוספות גיטין עז א ד"ה דין ורשב"א בתוספות כתובות שם ד"ה ואין; רשב"א כתובות וגיטין מג ב; ריטב"א גיטין מג ב.
66 רשב"א כתובות שם.
67 ר"ת בתוס' גיטין שם; תוס' הרא"ש גיטין שם; ריטב"א כתובות וגיטין שם; ר"ן כתובות שם; מאירי גיטין מג ב.
68 תוס' הרא"ש שם; ריטב"א שם; ר"ן שם; מאירי שם.
69 תוס' הרא"ש שם.
70 רש"י כריתות כד א ד"ה ה"ג לפי גירסתו ופירושו שם <ע"ע רא"ש גיטין ד ג, קדשי דוד, אביר יעקב ערוך לנר כריתות שם>.
71 <קצוה"ח סי' ריא סק"ד.
72 רשב"א גיטין לב א.
73 שו"ת מהרי"ט ח"א סי' מה; נתיבות המשפט סי' רט סק"ו, ועי"ש שדחה ראיות הקצוה"ח שבציון 74.
74 קצוה"ח שם סק"ו ע"פ הר"ן כתובות יד א והר"ן על הרי"ף שם פא ב.
1 ציון 536 ואילך.
2 רב יהודה בשם רב בחולין ח ב; רמב"ם מאכ"א פ"ז הי"ז; טוש"ע יו"ד סד טז.
3 עי' רש"י חולין שם ד"ה ואחר כך.
4 עי' ציון 23.
5 עי' רשב"א ורמב"ן חולין שם: שמא ישכח, ותוה"ב הקצר ב"ג ש"ג (פא ב): שמא יפשע. וע"ע הדחה ציון 123. ועי' ציון 18, שי"ס שהסכין אף מבליעה את השומן בדבר הנחתך, ולדעתם אף הדחה לא תועיל לו.
6 חולין שם; עי' רמב"ם שם; עי' שו"ע שם.
7 ר"ן על הרי"ף חולין ח ב (ב ב) ד"ה השתא נמי: יש שלמדו מכאן.
8 ר"ן שם; שו"ע יו"ד סד יז.
9 העיטור שער א הכשר הבשר (ח ד); תוה"ב הקצר ב"ג ש"ג (פא ב); טור יו"ד סד, ועי' שו"ע שם יז.
10 תוה"ב שם.
11 ע"ע גיד הנשה. העיטור שם.
12 תוה"ב שם; טור שם, ועי' שו"ע שם.
13 ע"ע געולי גוים וע' הדחה.
14 ע"ע בית השחיטה. חולין ח ב.
15 ציון 1 ואילך.
16 ציון 15 ואילך.
17 ציון 57 ואילך.
18 ריב"מ בתוס' חולין ח ב ד"ה אגב דוחקא וברא"ש שם פ"א סוף סי' ט; פסקי רי"ד חולין שם; עי' סמ"ק סוף מ' רה: יש שהיו רוצים.
19 תוס' ורשב"א ור"ן ומאירי חולין שם, ורא"ש שם, וסמ"ק שם, ומוכיחים כן מגמ' חולין שם: אימת בלעה לכי חיימא וגו', שמשמע שדוחק הסכין לבדו אינו מבליע, וכן מחולין קיא ב, שדוקא בצנון, שהוא חריף, דוחק הסכין מבליע ומפליט, ע"ע דבר חריף. ועי' רמב"ם מאכ"א פ"ז הי"ז – הי"ט, ורמב"ן חולין ח ב, שמאכל שנחתך בסכין שחתכו בו חלבים, אינו נאסר.
20 עי' להלן.
21 עי' ציון 18 ואילך, מחלוקת.
22 ע"ע געולי נכרים וע' הדחה.
23 רשב"א ור"ן חולין ח ב; תוה"ב הקצר ב"ג ש"ג (פא ב).
24 ציון 30 ואילך.
25 ציון 536 ואילך.
26 ציון 31 ואילך.
27 ע"ע דם וע' מליחה וע' צליה.
28 שמואל בחולין קיב ב, ורש"י שם ד"ה והאמר.
29 חולין שם.
30 ע"ע געולי גוים ציון 85 ואילך, וע' הדחה.
31 עי' משנה ע"ז עה ב, וגמ' שם עו ב, ועי' להלן.
32 תוה"ב הארוך ב"ד ש"ד (לה א); עי' ראשונים שבציון 55.
33 רשב"א חולין ח ב ד"ה ואיבעית אימא. ועי' רשב"א ורמב"ן ע"ז עה ב ור"ן על הרי"ף שם (לט ב), שכ' כעי"ז, שמחמת דוחק הסכין, היא מבליעה בדבר הנחתך יותר משאר כלים, ועי' רשב"א חולין שם, שאין הכוונה שמבליעה ממש, אלא שהאיסור הדבוק בה פורש ונדבק, ועי' ציון 18 ואילך, מחלוקת אם מחמת דוחק הסכין יש בליעה ממש אף בצונן.
34 משנה ע"ז עה ב, לענין סכין הלקוחה מן הגוי, ורש"י ותוס' שם, ע"פ ד' רב הונא בריה דרבי יהושע בגמ' שם, שמדובר בהכשרה לשימוש בצונן, עי' ציון 84, ועי' ציון 86 שי"ס שמדובר בהכשרה אף לשימוש ברותח.
35 רש"י ע"ז עה ב ד"ה שפה. ועי' רמב"ם מאכ"א פי"ז ה"ז: משחיזה בריחיים שלה, ועי' מאירי ע"ז עה ב: השחזה במשחזת או ברחים של נפח.
36 מאירי שם.
37 עי' רש"י שם עו ב ד"ה ונועצה. ועי' ב"י יו"ד סי' קכא, ששפשוף בבגד צמר אינו מועיל אלא כשעושה עמו אף נעיצה בקרקע, וכדעת ראשונים שבציון 42, שצריך שיפה ונעיצה, אבל שיפה לבד, לסוברים שאין צריך נעיצה עמה, עי' ציון 41, אינה אלא השחזה במשחזת.
38 ציון 41 ואילך.
39 ע"ז עו ב, וד' רב הונא בריה דרבי יהושע שם.
40 ר"ן על הרי"ף שם (מ א).
41 עי' רמב"ם מאכ"א פי"ז ה"ז, ועי' ציון 42; רמב"ן ע"ז עה ב, בשם אחרים; רשב"א שם בשם י"מ; ריטב"א שם בשם תוספות; ר"ן על הרי"ף שם (לט ב); רא"ש שם פ"ה סוף סי' לו; עי' שטוש"ע יו"ד קכא ז.
42 רש"י ע"ז עו ב ד"ה ונועצה. ועי' רמב"ם פיהמ"ש ע"ז פ"ה מי"ב, שמ' כן, וסותר לדבריו שבציון 41.
43 רמב"ם מאכ"א שם; טוש"ע יו"ד קכא ז.
44 ברייתא ורב עוקבא בר חמא בע"ז עו ב.
45 תוס' ע"ז שם; רמב"ם מאכ"א פי"ז ה"ז; טוש"ע יו"ד קכא ז.
46 ירושלמי ע"ז פ"ה הט"ו, הובא בתוס' ע"ז עו ב ד"ה הסכין שפה.
47 רא"ש ע"ז פ"ה סוס"י לו.
48 רב הונא בריה דרבי יהושע בע"ז עו ב.
49 עי' רי"ף ע"ז שם (מ א), ותורת הבית לרשב"א ב"ד ש"ד (לא א): אמר רבא, במקום קשה; ב"י יו"ד סי' קכא, בד' רמב"ם מאכ"א פי"ז ה"ז.
50 תוס' ע"ז עו ב סוף ד"ה אמר רב הונא; רמב"ם שם; טוש"ע יו"ד קכא ז.
51 תוס' שם.
52 טוש"ע שם בשם רמ"ה.
53 תוס' שם.
54 תוס' ע"ז עו ב סוף ד"ה אמר רב הונא.
55 תוס' חולין ח ב ומרדכי חולין רמז תקפג, בתירוץ הראשון, ורשב"א חולין שם, בתירוץ השני, ע"פ גמ' חולין שם: סכין טריפה וגו' והלכתא אפ' בצונן, ואי איכא בליתא דפרסא למיכפריה לא צריך, שמוכח שסכין שנשמשו בה באיסור, יש שדי לה בהדחה או קינוח בבגד ישן וקשה, ומפרשים שהיינו בשימוש באיסור באקראי. על קינוח בחתיכת בגד ישנה וקשה, אם מועיל תמיד במקום שהדחה מועילה, ע"ע הדחה ציון 141 ואילך.
56 תוס' חולין ח ב ומרדכי חולין רמז תקפג, בתירוץ השני, ורשב"א חולין שם, בתירוץ הראשון, ע"פ גמ' חולין שם: סכין טריפה וגו' והלכתא אפ' בצונן, ואי איכא בליתא דפרסא למיכפריה לא צריך, שמוכח שסכין שנשמשו בה באיסור, יש שדי לה בהדחה או קינוח בבגד ישן וקשה, ומפרשים בשימוש באיסור בצונן. על קינוח בחתיכת בגד ישנה וקשה, אם מועיל תמיד במקום שהדחה מועילה, ע"ע הדחה ציון 141 ואילך.
57 מרדכי שם.
58 רשב"א חולין ח ב סוף ד"ה אתמר.
59 עי' ציון 84 ואילך, מחלוקת.
60 או"ה הארוך שער נח סי' טז.
61 דרכ"מ יו"ד סי' קכא אות יז, וכעי"ז רמ"א שם ז.
62 תוה"ב הקצר ב"ד ש"ד, הובא בטור יו"ד קכא; שו"ע שם ז. ועי' ב"י שם, שמקורו מהמעשה בע"ז עו ב, שנעצו סכין של גוי בקרקע, וחתכו בה אתרוג, שהוא דבר חריף, וע"ע דבר חריף.
63 רבי בא בשם רב יהודה בירושלמי ע"ז פ"ה הט"ו.
64 רשב"א ע"ז עה ב סוף ד"ה ויש מפרשים. וכעי"ז מרדכי חולין רמז תקפג. ועי' ציונים 70, 82, 89, 111 פירושים אחרים בירושלמי.
65 עי' או"ה הארוך סי' נח סי' יז, שרוב הסכינים שלנו, ובפרט הקטנים, יש בהן גומות.
66 רש"י ע"ז עו ב ד"ה שאין בה.
67 עי' ברייתא וד' ר' כהנא בע"ז עו ב; רמב"ם מאכ"א פי"ז ה"ז; טוש"ע יו"ד קכא ז.
68 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
69 רבי בא בשם רב יהודה בירושלמי ע"ז פ"ה הט"ו.
70 ר' אלחנן בתוס' ע"ז עו ב ד"ה אמר רב הונא, וכעי"ז רא"ש שם פ"ה סי' לד. ועי' ציונים 64, 82, 89, 111, פירושים אחרים בירושלמי.
71 רא"ש ע"ז פ"ה סי' לד.
72 עי' ציון 86.
73 רמב"ם מאכ"א פי"ז ה"ז; שו"ע יו"ד קכא ז.
74 מרדכי חולין רמז תקפג.
75 סמ"ג ל"ת קלז בשם ריב"א, ואו"ה הארוך שער נח סי' טז בשם סמ"ג, ואו"ה שם סי' יז בשם ריצב"א; הגה"מ מאכ"א פי"ז ה"ז בשם ריצב"א, בד' רמב"ם שם.
76 ע"ע געולי גוים וע' הגעלה.
77 ר' אלחנן בתוס' ע"ז עו ב ד"ה אמר רב הונא; רא"ש שם פ"ה סי' לד. ועי' להלן, מחלוקת בהגעלה, אם מועילה לסכין שאין בה גומות, להתירה בשימוש ברותח.
78 ציון 197.
79 רב הונא בריה דרב יהושע בע"ז עו ב.
80 רמב"ם מאכ"א פי"ז ה"ז; טוש"ע יו"ד קכא ז. ועי' רשב"א שבציון 82.
81 רבי בא בשם רב יהודה בירושלמי ע"ז פ"ה הט"ו.
82 רבינו ברוך בתוס' ע"ז עו ב ד"ה אמר רב הונא. ועי' רשב"א ע"ז עה ב, שמצדד כן בבאור ד' הירושלמי, אלא שכ' שאין הלכה כן, אלא כבבלי דלעיל, שנעיצה אינה מועילה כלל להכשיר לשימוש ברותח. ועי' ציונים 64, 70, 89, 111, שיש שפי' ד' הירושלמי בע"א.
83 עי' ציון 34 ואילך.
84 עי' רש"י ע"ז עו ב ד"ה ולאכול; עי' תוס' שם ד"ה אמר רב הונא; רשב"א ע"ז עה ב בשם ר"ת ורבינו שמואל ורבינו יצחק; תורת הבית הארוך ב"ד ש"ד (לד א); עי' טור יו"ד קכא, ודרכ"מ שם אות יח, ורמ"א בשו"ע שם ז. ועי' רשב"א שם, וכ"נ דעת רש"י ותוס' שם, שמה ששנינו בע"ז עה ב, שמכשירים סכין ע"י שיפה, היינו דוקא לשימוש בצונן, עי' ציון 34, ועי' ציון 86.
85 רמב"ן ורשב"א וריטב"א דלהלן.
86 רמב"ם מאכ"א פי"ז ה"ז, וכעי"ז ברמב"ם פיהמ"ש ע"ז פ"ה מי"ב; רמב"ן ורשב"א ע"ז עה ב בשם י"מ; ריטב"א פסחים ל ב, ושם בדעת רי"ף, וריטב"א ע"ז שם בשם הר"מ הלוי; הגה"מ מאכ"א שם בשם ריצב"א; שו"ע שם ז. ועי' רמב"ן ורשב"א וריטב"א ע"ז שם, שלשיטה זו, מה ששנינו בע"ז עה ב ששיפה מועילה להכשיר סכין, היינו אף לשימוש ברותח, ועי' ציון 84.
87 ריטב"א ע"ז שם.
88 רבי בא בשם רב יהודה בירושלמי ע"ז פ"ה הט"ו.
89 רמב"ן ע"ז עה ב, ורשב"א שם בשם י"מ, ור"ן על הרי"ף שם (לט ב). ועי' ציונים 64, 70, 82, 111, שי"מ ד' הירושלמי באופנים אחרים.
90 עי' ציון 111. ר"ן על הרי"ף שם, וכ"מ ברמב"ן שם.
91 עי' ציון 104 ואילך.
92 מרדכי ע"ז רמז תתס, הובא באו"ה הארוך שער נח סי' כב, הובאו בדרכ"מ יו"ד קכא אות יט, והסכים עמם.
93 עי' פסחים ל ב, שלהלכה הכשרת סכינים מחמץ לפסח היא ע"י הגעלה. וע"ש שרב אשי היה מלבן את הברזל של הסכין, ואת הקת היה מגעיל ברותחין, ועי' תוס' ור"ן שם, ורא"ש ע"ז פ"ה סי' לד, שהיה מחמיר על עצמו, אבל מודה שמעיקר הדין די בהגעלה לכל הסכין. הטעם שצריך דוקא כלי ראשון ולא שני, אע"פ שעיקר תשמישו של הסכין הוא בכלי שני, עי' חי' הר"ן שם, שכיון שאגב דוחק הסכין הוא בולע יותר, החמירו עליו להצריכו דוקא כלי ראשון, וע"ע הגעלה ציון 148, טעם נוסף.
94 עי' תוספתא ע"ז פ"ח: הלוקח כלי תשמיש מן הגוים וגו' סכינים וגו' מלבנן באור והן טהורין; עי' חולין ח ב, לענין סכין של עכו"ם: שליבנה באור.
95 ירושלמי ע"ז פ"ה הט"ו.
96 עי' ציון 93.
97 רש"י ע"ז עו ב ד"ה ולאכול; רמב"ן שם עו א; עי' ריטב"א ע"ז עה ב ד"ה אבל דעת הר"מ הלוי; ר"ן על הרי"ף שם (לט ב) בדעת רש"י והרבה מן המפרשים.
98 ר"ן על הרי"ף שם, וע"ש שלדעתו הבבלי חולק על הירושלמי שבציון 111.
99 רש"י ע"ז שם, ושו"ת רש"י סי' שלג וס' האורה ח"א סי' פא; רמב"ן הנ"ל; תורת הבית הארוך ב"ד ש"ד (לד ב) בשם הראב"ד: ליבון או הגעלה; עי' ריטב"א הנ"ל בשם הר"ם הלוי והרמב"ן והגאונים, וריטב"א פסחים ל ב; רא"ש ע"ז פ"ה סי' לד בשם ר"ת; דעה א בטור יו"ד קכא.
100 עי' תוספתא וגמ' שבציון 94. רמב"ן שם וריטב"א ע"ז שם ור"ן שם.
101 ע"ע געולי גוים וע' הגעלה. ר"ן על הרי"ף שם. וע"ע הגעלה ציון 147 ואילך.
102 ע"ע הגעלה ציון 407 ואילך, מחלוקת ראשונים.
103 עי' ציון 93.
104 עי' ציון 94. תוס' פסחים ל ב ד"ה והלכתא: ועוד יש לחלק; תוס' ע"ז עו ב ד"ה אמר רב הונא; עי' רמב"ם חמץ פ"ה הכ"ג, שסכין של חמץ די לה בהגעלה, ומאכ"א פי"ז ה"ז, שסכין של גוי צריכה ליבון, ומ"מ חמץ שם וב"י או"ח תנא ויו"ד קכא בדעתו, שחילק בין בלעה איסור לבלעה היתר; רשב"א שם עה ב בשם ר"ת; ריטב"א שם בשם ר"ת ורשב"ם וראב"ד, וריטב"א פסחים ל ב בשם אחרים ובשם הראב"ד; רא"ש ע"ז פ"ה סי' לד בשם ר"ת.
105 עי' תוס' ע"ז עו ב ד"ה אמר רב הונא, בתחילת דבריו, וכ"נ ד' ריב"א שם; עי' רמב"ם שם ושם, ומ"מ וב"י שם; ריטב"א שם עה ב בשם ר"ת ורשב"ם וראב"ד; עי' שו"ע או"ח תנא ג, שסכינים של חמץ די להן בהגעלה, ויו"ד קכא ז, שסכינים של גוי צריכות ליבון, וחק יעקב או"ח שם בדעתו, שחילק בין בלעה איסור לבלעה היתר, ועי' ביאור הגר"א שבציון 116, שחומרא היא, ומעיקר הדין די בהגעלה לסכינים קטנים, אף שבלעו איסור. ועי' רשב"א ע"ז עה ב בשם רבינו שמואל, ורא"ש ע"ז פ"ה סי' לד בשם הר"ר יצחק בר"מ, ודעה ב בטור שם, שהכריעו אף הם בסכינים של גוים, שהם בלועים מאיסור, שצריכים ליבון.
106 ע"ע הגעלה ציונים 362 ואילך, 392 ואילך. ריטב"א שם. וע"ע הנ"ל ציון 154 ואילך.
107 רא"ש שם, הובא בטור שם. ועי' רא"ש שם, שזה דוקא כשהישראל רוצה להשתמש בסכין ברותחין, אבל אם רוצה להשתמש בה עם האש, צריך ללבן את כולה.
108 עי' תוספתא וגמ' שבציון 94.
109 רא"ש ע"ז פ"ה סי' לד בשם י"מ. ועי' ציון 119.
110 עי' ציון 95.
111 ע"ע געולי גוים וע' הגעלה וע' ליבון. ר"ת בתוס' פסחים ל ב ד"ה והלכתא ובתוס' ע"ז עו ב ד"ה אמר רב הונא וברא"ש ע"ז פ"ה סי' לד ובריטב"א פסחים ל ב; רשב"א ע"ז עה ב בשם רבינו יצחק; ריטב"א שם בשם ר"י; ר"ן על הרי"ף שם (לט ב). ועי' ציונים 64, 70, 82, 89, שי"מ ד' הירושלמי באופנים אחרים.
112 רשב"א ע"ז עה ב בשם רבינו יצחק, וריטב"א שם בשם ר"י. ועי' ביאור הגר"א שבציון 116.
113 ר"ת בתוס' ע"ז עו ב ד"ה אמר רב הונא. ועי' ביאור הגר"א שבציון 116. ועי' ציונים 99 105, 112, שיטות אחרות להלכה.
114 ציון 92.
115 עי' ציון 105.
116 רמ"א בשו"ע יו"ד קכא ז. ועי' ביאור הגר"א שם, בטעמו, שמעיקר הדין ההלכה שסכינים קטנים, די להם בהגעלה, ודוקא הגדולים צריכים ליבון, עי' ציון 111 ואילך, ורק לכתחלה הצריכו ליבון אף לסכין קטנה.
117 תוספתא ע"ז פ"ח: הלוקח כלי תשמיש מן הגוים וגו' סכינים וגו' מלבנן באור והן טהורין; חולין ח ב: שליבנה באור; ירושלמי ע"ז פ"ה הט"ו: סכין גדולה צריכה ליבון; עי' פסחים ל ב, שרב אשי היה מכשיר סכינים לפסח על ידי ליבון הברזל שלהן; רמב"ם מאכ"א פי"ז ה"ז; טוש"ע יו"ד קכא א.
118 עי' תוס' ע"ז עו ב ד"ה אמר רב הונא, בבאור תוספתא שם וגמ' חולין שם וירושלמי שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
119 עי' רא"ש שבציון 109, וע"ש שביאר בזה את הגמ' פסחים ל ב, שמגעילים סכינים לפסח; או"ה הארוך שער נח סי' כא; רמ"א בשו"ע יו"ד קכא ז.
120 רמ"א שם.
121 ציון 877 ואילך.
122 ציון 675 ואילך.
123 ציון 77 ואילך.
124 ציון 365.
125 ציון 95 ואילך.
126 ציון 363 ואילך.
127 ציון 220 ואילך.
128 ציון 514 ואילך.
129 ציון 34 ואילך. וע"ש ציון 301 ואילך.
130 ציון 564.
131 ציון 688 ואילך.
132 ציון 38, ועי' ב"מ קטז א, ורש"י שם.
1 עי' משנה וברייתא חולין טו ב: בכל שוחטין וכו', ועי' משנה שם: שהם חונקין וכו', ורש"י ור"י הכהן שם; רמב"ם שחיטה פ"א הי"ד; טוש"ע יו"ד ו א. בטעם שפגימה פוסלת, עי' להלן.
2 עי' גמ' שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
3 משנה וברייתא חולין שם; רמב"ם שם; טור ושו"ע שם. ועי' בה"ג הל' שחיטת חולין שהמקור לכך שהכשירו חכמים שחיטה בצור, הוא מכך שמצינו (יהושע ה ג) שיהושע מל את באי הארץ בצור.
4 רע"ב חולין פ"א מ"ב. ועי' רש"י יהושע ה ב וישעיה נא א ותהלים פט מד ורשב"ם שמות ד כו, שמ' שהמילה צור משמעותה חריפות הדבר וחידודו.
5 ברייתא שם; רמב"ם שם.
6 רש"י שם טו ב ד"ה קרומית, ועי' חזון יחזקאל על התוספתא חולין פ"א ה"ב שהצלע נקרם על חלל הקנה.
7 עי' משנה שם: בקנה, ועי' פרישה שם ס"ק א; ברייתא שם; רמב"ם שם.
8 גמ' חולין טז ב. על שחיטה בקרומית של שאר קנים, עי' ציון 113 ואילך.
9 גמ' שם יח א; רמב"ם שם הי"ט; טור שם; רמ"א שם.
10 ועי' חזו"י לתוספ' חולין פ"א ה"ג שכל הדברים הנ"ל שנמנו במשנה חולין טו ב, רשאי לשחוט בהם לכתחי' ואין לחוש שמא אי אפשר לעשותם חדים וחלקים.
11 ר"ת בתוס' חולין טז א ד"ה מנין (וזבחים צז ב ד"ה והתם ומנחות פב ב ד"ה ויקח), שא"צ כלי שרת אלא בשחיטת קדשים שכל עבודתם נעשית בכלי שרת, ע"ע כלי שרת ציון 643, וע"ש בתוס', שלפיכך אין לומדים מהכתוב (בראשית כב י) ויקח את המאכלת, ששחיטה אינה כשרה אלא בסכין שהוא כלי, אף שלומדים משם ששחיטה אינה אלא בתלוש, עי' ציון 34 ואילך; תוס' ב"ק מא ב ד"ה היכא; פר"ח יו"ד ו א; תבו"ש שם; פר"ת שם.
12 תוס' ב"ק שם; פר"ח שם; תבו"ש שם; פר"ת שם.
13 ע"ע עבודה. תוס' חולין שם.
14 עי' ראשונים שבציון 18.
15 ב"ח יו"ד סי ו.
16 עי' ב"ח יו"ד סי' ו, ועי' רמב"ם מעשה הקרבנות פ"ד ה"ז ששחיטת קדשים אינה טעונה סכין אלא לכתחילה, אבל בדיעבד כשרה בכל דבר ששחיטת חולין כשרה בו, וצ"ב. וע"ע כלי שרת ציון 523 ואילך, שרבים סוברים שאף קרומית של קנה שתיקנה ועשאה כלי כשרה לכתחילה לשחיטת קדשים, וצ"ב.
17 ציון 23.
18 ספר הפרדס (לרש"י) הל' שחיטה סי' רו; שבלי הלקט הל' שחיטה סי' ב; ב"ח יו"ד סי' ו בד' הרמב"ם שחיטה פ"א הי"ד; כנה"ג שם הגהות הטור אות א; כרתי שם ס"ק א; פמ"ג שם ש"ד ס"ק ב; חכמ"א כלל ג ס"א; מחזיק ברכה שם ס"ק א; זבחי צדק שם ס"ק א.
19 רמב"ם שם; ב"ח שם; מחז"ב שם.
20 בריתא וגמ' חולין טו ב.
21 הפרדס שם; שבלי הלקט שם
22 שו"ת ערוגת הבושם (גרינואלד) יו"ד סי' כג, והיינו שיש ב' אופנים של "לכתחילה".
23 כרתי שם; חכמת אדם שם; מחזיק ברכה שם.
24 ב"ח שם.
25 פר"ח שם ס"ק א; תבו"ש שם; פר"ת שם. ועי' ציון 12.
26 ב"ח יו"ד ו, שהיינו שהסדר בבריתא חולין טו ב וברמב"ם שחיטה פ"א הי"ד הוא בדוקא וכל הקודם עדיף על חבירו.
27 פר"ח שם ס"ק א; תבו"ש שם א.
28 בית הלל שם ס"א, ע"ש שהביא ראיות לכך מגמרא ומהמדרש, ועי' תבו"ש שם ס"ק א שדחה ראיותיו; חכמת אדם שם; ערוה"ש שם ס"ג,; זבחי צדק שם ס"ק א; בית דוד סי' יח ס"א, וע"ש יסוד הבית ס"ק א. ועי' בפתיחה השלישית לספר מנחת הזבח, סימני הסכין שאין ראוי לשחוט בו.
29 בית אברהם (אברהמס) יו"ד סי' ו אדני זהב ס"ק ב, הו"ד בכה"ח שם ג. ועי' ערוה"ש שם ג שבימינו אין שוחטים אלא בסכינים העשויים מברזל עשת שנקרא סטאל שהם חדים וחלקים, ובאהל יצחק סי' יא זבחי תמים אות יב: ענגלישע"ן שטא"ל (והיינו פלדה).
30 גמ' חולין ח ב; טור יו"ד סי' ו; רמ"א שם סי' יח סי"ד.
31 ע"ע בדיקת סכין ציון 87 ואילך. עי' רש"י שם; רשב"א שם; מאירי שם בל' ראשון.
32 עי' רשב"א שם ובתוה"ב הארוך ב"א ש"ב (דף יז ע"א); רמ"א שם.
33 רא"ה שם; ר""ן שם (ב ב מדפי הרי"ף); פסקי הרי"ד שם; מאירי שם בל' שני.
34 גמ' חולין טו ב-טז א ורש"י.
35 פמ"ג יו"ד סי' ו מ"ז ס"ק ד.
36 בראשית כב י. גמ' שם טז א.
37 תוס' שם ד"ה מנין, ועי' מהר"ם שהתוס' לא נקטו שהלימוד הוא מ"מאכלת", משום שלדעתם בא ללמד על שחיטת קדשים שטעונה כלי, ולא לומדים גם על חולין, ולא מסתבר ללמוד מתיבה זו לקדשים בענין אחד ולחולין בענין אחר; מאירי חולין טו ב.
38 תפארת יעקב חולין שם ד"ה יתיב, עי"ש שדחה ד' התוס' שבציון 37 שהלימוד הוא מכך שלא כתוב "ויכין", שכיון שלקח מיד, לא שייך לומר ויכין.
39 בראשית שם ו.
40 אמתחת בנימין (חשין) חולין שם.
41 בראשית שם ו.
42 רש"ש לתוס' שם, שדוחק לומר שהלימוד הוא מכך שכתוב ויקח ולא ויכין, עי"ש, ולכן צ"ל שט"ס בגמ' והלימוד מהפס' הקודם לו, אולם ציין שבב"ר מפורש שהלימוד מהכתוב שבציון 36.
43 בראשית שם י. חת"ס חולין שם.
44 עי' ט"ז שם ס"ק ד, וכעי"ז במעשה רקח שחיטה פ"א ה"כ ובשו"ת לחם שערים יו"ד סי' לד ובערוה"ש יו"ד שם ס"ז ובאבן האזל אישות פ"ג ה"א אות ג, ועי' ט"ז אהע"ז סי' קכד ס"ק ט, שהדרשה היא ממה שנאמר "ויקח" ולא נאמר "והכין" כדברי התוס' שבציון 37, וצ"ב.
45 חזו"י לתוספ' חולין פ"א ה"ג, ועי' או"ש שבציון 58.
46 חולין טז ב.
47 חי' הר"ן שם ד"ה תלוש.
48 פסקי ריא"ז (בשיטת הקדמונים) חולין טז ב ד"ה השוחט.
49 גמ' חולין טו ב-טז א.
50 גמ' שם טז א.
51 רש"י ד"ה קרא.
52 רשב"א חולין טו ב, ועי' תפארת יעקב שם שהק' שהרי בגמ' שם טז א מ' שר"ח חלק על כל דין שחיטה במחובר, ואף במחובר מעיקרו מתיר.
53 עי' ???
54 רמב"ן שם טז ב ד"ה תלוש ולבסוף חיברו; חי' הר"ן שם ד"ה תלוש.
55 רמב"ם שחיטה פ"א ה"כ; טוש"ע יו"ד ו א.
56 עי' ציון 81. תפארת יעקב חולין טו ב ד"ה השוחט במחובר; ערך ש"י יו"ד שם; עי' שו"ת משיב דבר חי' ליו"ד סי' יד ס"ה; ערוה"ש יו"ד סי' ו ס"ז; עי' שו"ת ערוגת הבושם (גרינואלד) יו"ד סי' כג; עי' שו"ת לחם שערים סי' לד; עי' אהא"ז אישות פ"ג ה"א אות ג; חזו"י לתוספ' חולין פ"א ה"ג, בד' השו"ע יו"ד סי' ב שפסל ציפורן המחוברת לבהמה, ועי' ציון 61 ואילך.
57 עי' ציון ????. תפארת יעקב שם.
58 או"ש גירושין פ"א ה"ו, ועי' חזו"י שבציון 45.
59 ע"ע כל העומד ל... ציון 337.
60 חזו"י לתוספ' חולין פ"א ה"ג.
61 עי' ציון ???
62 רעק"א להלן.
63 ע"ע אדם פ"י: אדם כקרקע (ציון 67 ואילך).
64 הג' רעק"א לשו"ע יו"ד סי' ו ב ובשו"ת רעק"א מהדו"ק סי' נא.
65 חזו"י לתוספ' חולין פ"א ה"ג.
66 רבא חולין טז ב: שאני סכין וכו', ועי' פסקי ריא"ז שם: שחיטתו כשרה בדיעבד; עי' רי"ף שם (ד ב); בעה"מ שם; רא"ש חולין פ"א סי' כב; רמב"ם שחיטה פ"ב ה"ח ולח"מ שם; עי' טוש"ע יו"ד סי' ו ב וט"ז ס"ק ה וש"ך ס"ק ו, שבלא ביטלו הסכמת הראשונים שהשחיטה כשרה בדיעבד, ועי' טוש"ע שם ד; פר"ח שם ס"ק ח.
67 עי' תוס' ושא"ר שם, שספיקו של רבא לענין תלוש ולבסוף חבירו היא בדעת רבי הפוסל שחיטה במחובר אף בדיעבד.
68 בעה"מ שם.
69 ט"ז יו"ד סי' ו ס"ק ו.
70 עי' ציון 34.
71 חולין טו ב.
72 חולין טז א-ב: בעי רבא וכו', ועי' ראשונים בביאור צדדי הספק.
73 תוס' שם ב ד"ה תלוש; רשב"א שם ד"ה לענין.
74 עי' רי"ף שם (ד ב) ורא"ש פ"א סי' כ בד', שלא חילק בין ביטלו ללא ביטלו; רמב"ם שחיטה פ"א הי"ט ומפרשים שם; רשב"א בתורת הבית ב"א ש"ב (יד א); טוש"ע יו"ד סי' ו ב.
75 רשב"א שם; לח"מ שם, ועי' רדב"ז וכס"מ שם.
76 עי' ב"ח יו"ד סי' ו בקו"א ד"ה בד"א, ועי' תבו"ש להלן, שדחה.
77 בעה"מ שם; רא"ש שם; רא"ה בבדק הבית שם; רבנו ירוחם תא"ו נט"ו אות ה (קטז ב); יש"ש חולין פ"א סי' לד; ט"ז שם ס"ק ה; ש"ך שם ס"ק ו; תבו"ש שם ס"ק יא.
78 יש"ש שם. ועי' תבו"ש שם שכ"מ מהראשונים שהק' מדוע הרי"ף פסק לקולא, ולא תירצו שהוא משום ספק דרבנן לקולא.
79 תבו"ש שמלה חדשה סי' ו ה.
80 משנה וגמ' חולין טו ב וגמ' שם יח א; רמב"ם שחיטה פ"א ה"כ; טוש"ע יו"ד ו ב.
81 טוש"ע שם. ועי' אחרונים שבציון 56.
82 הג' רעק"א לשו"ע שם ובשו"ת מהדו"ק סי' נא.
83 ב"י להלן.
84 ב"י יו"ד סי' ו, בד' הרמב"ם שחיטה פ"א הכ"א, ועי' ציון 90.
85 עי' ב"י שם ותבו"ש שם ס"ק יד, בד' הטור שם, ועי' ציון 93 ואילך. ועי' תבו"ש שם שהיינו בבע"ח מת, ועי' חוסן ישועות חולין טו ב שדוקא בבע"ח חי שן המחוברת ללחי חשובה מחוברת.
86 תבו"ש סי' ו ס"ק יד.
87 רבה בר רב הונא חולין יח א; רמב"ם שחיטה פ"א הכ"א; טוש"ע יו"ד סי' ו א.
88 עי' ציון ???. רש"י שם ד"ה בחדא.
89 כרתי סי' ו ס"ק יא, בד' הטור שם, ועי' להלן. ועי' חוסן ישועות חולין טו ב שמפרש כן אף בד' הרי"ף שהשמיט דברי רבה בר רב הונא שם שאפשר לשחוט שן וציפורן תלושים, שלכתחי' אין לשחוט בהן משום שיש לחוש שאינן חדות מספיק, אלא שכיון שפשט הגמ' שהלכה כדברי רבה הנ"ל, בדיעבד השחיטה בהן כשרה.
90 עי' רש"י חולין שם ד"ה שן תלושה ושם ד"ה הא בתרתי, ומ"מ שחיטה שם ודברי חמודות לרא"ש שם פ"א סי' כד אות עד ותו"ח חולין שם בדעתו; רמב"ם שחיטה שם; שו"ע יו"ד סי' ו ג.
91 כס"מ שם: בית יד, ובב"י יו"ד ו: קת; מ"מ שם: קת.
92 ב"י שם.
93 טור שם. ועי' ב"ח שם בדעתו.
94 עי' ב"י שם; עי' תבו"ש שם ס"ק יד.
95 מ"מ (לר"י כלץ) שם; לבוש שם ס"ג; פרישה שם ס"ק ז.
96 לבוש שם.
97 לבוש שם; פרישה שם; כרתי שם.
98 עי' ציונים 84, 92.
99 חולין יח א; רמב"ם שחיטה פ"א הכ"א; טוש"ע יו"ד סי' ו ג.
100 גמ' שם.
101 רש"י שם; רמב"ם וטוש"ע: כמגל.
102 כנה"ג שם הג' הב"י אות יט.
103 שפ"ד יו"ד סי' ו ס"ק א, בביאור הרמ"א שם א והש"ך ס"ק א, שהביאו דין שן וציפורן בסעיף א, אע"פ שהשו"ע כתבו בסעיף ג.
104 משנה חולין טו ב ורבה בר רב הונא בגמ' שם יח א; רמב"ם שחיטה פ"א הי"ט-כ; עי' טוש"ע יו"ד סי' ו ב ורמ"א שם א.
105 ציון 83 ואילך.
106 העיטור שחיטה (כג טור ד), והו"ד בב"י יו"ד סי' ו; ט"ז יו"ד סי' ו ס"ק ב, בד' התוס' חולין טו ב ד"ה ורמינהי, שמ' שתפסו כד' העיטור בירו' שפסול שאר קנים הוא משום רו"ר (ועי' משב"ז שם), ועי' הג' חת"ס שדחה, שלא מסתבר שתוס' נקטו כירו' נגד ש"ס ערוך.
107 ירו' שבת פ"ח ה"ו והעיטור שם בביאורה, שהטעם "מפני שרוח רעה שורה עליו" מוסב אף על "אין שוחטים בה", ועי' קה"ע ושי"ק ופנ"מ לירו' שם שהטעם משום רו"ר אינו מוסב על אין שוחטים בה, ועי' עלי תמר שם שמ' הירו' כעיטור, ועי"ש עוד שי"ל שהירו' מדבר בקנה שאין קיסמים ניתזים ממנו, שא"כ אסור משום הקיסמים.
108 בריתא חולין טו ב.
109 עלי תמר לירו' שם.
110 עי' ציון 7.
111 רב פפא חולין טז ב: בסימונא דאגא; רמב"ם שחיטה פ"א הי"ד; טוש"ע יו"ד ו א. ועי' רע"ב חולין פ"א מ"ב ופרישה יו"ד סי' ו ס"ק א שבקנה עצמו אף אותו הגדל באגם אי אפשר לשחוט בו.
112 רש"י שם ד"ה בסימונא.
113 עי' ברייתא שם, וגמ' שם בביאורה; טוש"ע שם
114 רש"י שם ד"ה ה' דברים; עיטור שחיטה (כג ד) בשם י"מ; רע"ב חולין פ"א ה"ב, ועי' להלן.
115 רע"ב חולין פ"א מ"ב, לענין שחיטה בקנה עצמו אפילו אותו הגדל באגם, ונ' שהוא הטעם גם לכך שאין שוחטים בקרומית של שאר קנים. ועי' רש"ש שם טז ב, הטעם שהוצרך הרע"ב לטעם זה.
116 ע"ע חלדה ציון 15.
117 עי' ערוך ע' סמניא; הלכות שחיטה לרז"ה (נדפס בספר חוט המשולש השני) אות א; מאירי חולין טז א. ועי' ט"ז שם ס"ק א, שאף הראשונים שבציון 114 מודים לטעם זה, ולא הוצרכו לטעם אחר אלא באופן שלאחר ששחט בקרומית היא נשארה חלקה בלא פגימה, שמ"מ יש לחוש שנעקר ממנה קיסם באורכה.
118 העיטור שחיטה (כג ד), ועי' ציון 106. ועי' דמש"א חולין טו ב (דף לט א) שמ' מהבבלי שחולק על טעם זה, והאיסור הוא משום הטעם שבציון 114.
119 תבו"ש סי' ו אות ב; פרי תאר שם סוף אות ד.
120 עי' ציון 118.
121 העיטור הל' שחיטה (כג ע"ד) והובא בב"י יו"ד סי' ו.
122 עי' ציון 114.
123 ב"ח שם וט"ז שם ס"ק א בדעת בעל העיטור שם, וט"ז שם בדעת רש"י שם טז ב ד"ה ה' דברים, ועי' תבו"ש שם שמלה חדשה ס"ק א שדחה; פר"ח שם ס"ק ד בדעת הרמב"ם שחיטה פ"א הי"ד; כרתי שם ס"ק ד.
124 ט"ז שם; פר"ח שם.
125 עי' רבנו ירוחם תא"ו נט"ו אות ה (קיז א) וב"ח שם בדעתו, ובב"ח שם: וכן עיקר; יש"ש חולין פ"א סי' לד: אם ברור לו וכו'; ש"ך שם ס"ק ג, ושכ"נ אף בד' העיטור שם.
126 אחרונים הנ"ל.
127 ש"ך שם.
128 דמש"א חולין טו ב (דף לט א), ועי' כנה"ג שם הג' הב"י אות ב שדחה, שאין זה ס"ס, ששאר קנים ודאי קיסמים נבדלים מהם ונוקבים הסימנים קודם השחיטה.
129 עי' ציון 5.
130 כרתי יו"ד סי' ו ס"ק ג ופרי תואר שם ס"ק ג. ועי' אחרונים הנ"ל, שביארו כן ד' הרמ"א שם ס"א: ואסור לשחוט בשאר קנים או זכוכית שקסמים נבדלים מהם.
131 ט"ז שם ס"ק א; ש"ך שם ס"ק ב; באר הגולה שם אחרי אות ד; בהגר"א שם ס"ק ח. ועי' ט"ז וש"ך ובאה"ג שם, שט"ס נפלה בדברי הרמ"א הנ"ל.
132 מגיד משנה שחיטה פ"א הי"ד.
133 גמ' חולין ח א.
134 רש"י שם.
135 גמ' שם ורש"י.
136 ע"ע בדיקת סכין ציון 21, ושם ציון 29 שכן הלכה. חולין יז ב.
137 רבנו יונה, הובא ברשב"א חולין ח א ובכס"מ שחיטה פ"א הכ"ב; חי' הרמב"ן שם: ואע"פ שיש אומרים וכו'; ראבי"ה חולין עמ' כב.
138 עי' גמ' שם יז ב ד' רב יימר, שר' זירא שהתיר שחיטה בסכין מלובנת ולא חושש לצדיה משום שבית השחיטה מתרווח, חולק על רב פפא שהצריך בדיקה בצידיה, ועי' רמב"ן שם ח א שמ' שהגמ' קיבלה דברי רב יימר למסקנה. בעה"מ חולין (ב א) ורמב"ן שם ח א ד"ה הא דאמר ורא"ש שם פ"א סי' ח, בד' הרי"ף שהשמיט ד' ר"ז מהלכה.
139 מאירי חולין ח א בשם גדולי המפרשים (בראב"ד), ועי' ר"ן ונמוק"י שם בשמו; עיטור שחיטה (כד ב); ראב"ן סי' רו. ועי' רעק"א שבציון 146.
140 בעה"מ חולין (ב א) ורמב"ן שם ח א, בד' הרי"ף שהשמיט דב' ר"ז; רמב"ן שם; רשב"א בתוה"ב ב"א ש"ב (יד א); רא"ש חולין פ"א סי' ח וטור יו"ד סי' ט והג' מיימוניות ומ"מ (כלץ) שחיטה פ"א הכ"ב, בד' הרמב"ם שם, לגירסה בדבריו: פסולה; יש"ש חולין פ"א סי' י; שו"ע שם דעה א בסתם; ב"ח שם; ט"ז שם; ש"ך שם ס"ק ב; כה"ח שם ג, ועי"ש שציין לפסוקים נוספים שאסרו.
141 ט"ז שם ס"ק א.
142 פמ"ג משב"ז שם א; מחזיק ברכה שם ב, שכן הסכמת האחרונים.
143 פר"ח שם; ערך השלחן שם.
144 עי' ראשונים שבציון 137. שו"ע שם: ויש מכשירים.
145 רמ"א שם.
146 הג' רעק"א שם, ועי"ש שזה הטעם שר' זירא אינו מכשיר אלא בדיעבד, עי' ציון 139, שכיון שצריך קליפה יש לחוש שמא ישכח לקלוף.
147 עי' ציון 140.
148 תבו"ש שמלה חדשה סי' ט אות א
149 ע"ע ליבון ציון 30.
150 תבו"ש שם אות ג.
151 כרתי שם ס"ק ד; מחזיק ברכה שם ס"ק ג.
152 פר"ח יו"ד ט א.
153 תבו"ש שם א; כרתי שם ס"ק ב; פמ"ג שפ"ד שם ב; מחזיק ברכה שם א.
154 רש"ל בהגהותיו לשחיטות מהר"י וייל, הו"ד בט"ז יו"ד סי' ט; כנה"ג שם הג' הב"י אות ט; פר"ח שם סוף ס"ק ב; כרתי סי' י ס"ק ו; בית לחם יהודה סי' ט ס"ק א; תבו"ש שמלה חדשה שם ב; פמ"ג מש"ז שם ס"ק א.
155 בית הלל סי' ט.
156 זבחי צדק סי' ט ס"ק ה.
157 שמלה חדשה שם; מש"ז שם.
158 תבו"ש שמלה חדשה סי' ט אות ב; הארוך מש"ך סי' יח; מש"ז שם א;.
159 ציון 1 ואילך.
160 תוס' חולין ח ב ד"ה סכין; רשב"א שם ד"ה סכין טריפה; רא"ש שם פ"א סי' ח; יש"ש שם סו"ס יב; טוש"ע יו"ד סי' י ב.
161 יש"ש שם; ט"ז שם ס"ק י; ש"ך שם ס"ק יב.
162 ראשונים שם; ט"ז וש"ך שם ושם.
163 רשב"א שם.
164 תבו"ש שם שמלה חדשה יד.
165 תבו"ש סי' י שמלה חדשה אות טו, ועי' כה"ח שם לג שמ' שבדיעבד אין לחוש.
166 רב נחמן אמר שמואל חולין קיא ב; רמב"ם מאכ"א פ"ו ה"כ; טוש"ע יו"ד י ב.
167 רש"י שם.
168 דרכי משה יו"ד סי' י, בד' התוס' חולין ח ב ד"ה סכין והרא"ש שם פ"א סי' י ובד' הטור סי' י; יש"ש שם סי' יב; ש"ך שם ס"ק יג; פר"ח ס"ק יט ועוד אחרונים.
169 מרדכי חולין פ"ח רמז תשג.
170 ש"ך שם ס"ק יד; פר"ח שם יג; כרתי שם ס"ק טו.
171 תבו"ש שמלה חדשה טז.
172 גמ' חולין קיא ב.
173 רמב"ם מאכ"א פ"ו ה"כ; טוש"ע יו"ד י ב.
174 ש"ך שם ס"ק טו, וכן הסכמת אחרונים נוספים.
175 פר"ח שם ס"ק טו; כרתי שם ס"ק טז; תבו"ש שמלה חדשה ס"ק יט.
176 ט"ז ס"ק יא.
177 שמלה חדשה שם.
178 ש"ך יו"ד סי' י ס"ק טז; תבו"ש שמלה חדשה שם יח.
179 שמלה חדשה שם.
180 גמ' חולין ח ב ורש"י שם; רמב"ם מאכ"א פי"ז ה"ח; טוש"ע יו"ד י ג.
181 עי' ציון 162.
182 ט"ז שם ס"ק יד; ש"ך שם ס"ק יז.
183 רא"ש חולין פ"א סי' י; טוש"ע יו"ד סי' י ג.
184 ש"ך שם ס"ק יח.
185 ב"ח שם, והובא בש"ך שם.
186 מנחת הזבח כלל ד קומץ אות ה.
187 זבחי צדק סי' י אות יד.
188 ב"ח יו"ד י והובא בש"ך שם ס"ק יח; כנה"ג שם הג' הטור אות כד.
189 תבו"ש שמלה חדשה סי' י אות יא.
190 תוס' חולין ח ב ד"ה והלכתא; רא"ש שם פ"א סי' י; רמ"א יו"ד י ג.
191 ט"ז שם ס"ק יד ועוד אחרונים.
192 שמלה חדשה אות יג.
193 ב"ח יו"ד י.
194 פר"ח שם ס"ק כא; חכמ"א כלל ג אות ט. ועי' כה"ח שם אות נח.
195 משנה חולין ל ב; רמב"ם שחיטה פ"א הכ"ז; טוש"ע יו"ד ח א.
196 משנה שם; רמב"ם שם פ"ב ה"ט; טוש"ע שם כד ב; ש"ך שם ח א.
197 ר"ן חולין (ז א); שו"ע שם ח א.
198 רי"ף חולין (ז א) בשם איכא מ"ד, הובא בעיטור שחיטה (כג ג), ועי' ר"ן שם שאלו דברי ר"ח ואין להם עיקר בגמ'; רשב"א תוה"ב ב"א סוף ש"ב שיש לחוש לכך לכתחי'; ב"י יו"ד ח.
199 רמ"א יו"ד כד ב.
200 מרדכי חולין פ"א רמז תריד בשם ר"ח; רמ"א שם.
201 בהגר"א שם, ע"פ משנה חולין ל ב.
202 יש"ש חולין פ"ב סי' יא; ב"ח יו"ד ח; ש"ך שם ב.
203 מרדכי שם; רמ"א שם ח, ועי"ש הרמז לזה, ועי' בהגר"א, וע"ע גימטריא ציון 27.
204 כה"ח שם יב.
205 כף החיים יו"ד סי' ח ס"ק ז.
206 חולין לא א; רמב"ם שחיטה פ"א הכ"ז; טוש"ע יו"ד ח א.
207 גמ' שם; טוש"ע שם.
208 עי' רש"י שם; טוש"ע שם.
209 רשב"א בתוה"ב ב"א ש"ב; ב"ח שם.
210 טור יו"ד ח.
211 ט"ז שם ס"ק א.
212 ט"ז שם, בשם היש"ש חולין פ"א סי' לד.
213 ציונים 132 ואילך, 200 ואילך, במסובב בכוחו, וציון 315 במים המסובבים.
214 עי' משנה חולין להלן; רמב"ם שחיטה פ"א הי"ד; טוש"ע יו"ד ו א. על שיעור הפגימה וצורתה הפוסלים, עי' להלן.
215 גמ' חולין יח א ורש"י שם.
216 משנה חולין טו ב; רמב"ם
217 משנה שם.
218 רש"י שם.
219 ע"ע, ושם ציון 10 ואילך במקור הדין. שאילתות שאיל' קכה.
220 העמ"ש שם.
221 דברים יב כא.
222 לבוש יו"ד סי' יג א, ועי' העמק שאלה שם (מהד' מוה"ק עמ' לא).
223 עי' משנה חולין לא א; עי' רמב"ם שחיטה פ"ב ה"א וכס"מ שם.
224 העמק שאלה שאיל' קכה (מהד' מוה"ק עמ' לא).
225 ע"ע עיקור וע' שחיטה. תוס' חולין ט ב ד"ה ואם ורא"ש שם פ"א סי' יג, בד' רש"י שם, ע"פ המשנה שם טו ב, ועי' העמק שאלה שם.
226 יבין שמועה לרשב"ץ הל' שחיטה פ"ו.
227 שמו"א יד לג.
228 שמות לד כו.
229 בראשית כב י.
230 אורחות חיים שחיטה סי' כו ב.
231 יבין שמועה שם: ויש משתגעין וכו', ועי"ש עוד שי"ס שהאוכל משחיטה בסכין פגומה חייב כרת כאוכל חמץ בפסח, שנלמד מהכתוב "לא תשחט על חמץ".
232 רש"י חולין להלן.
233 חולין י א ורש"י שם.
234 ע"ע ציון 16. גמ' שם ורש"י.
235 מסקנת הגמ' חולין י ב; רמב"ם שחיטה פ"א הכ"ד; טוש"ע יו"ד יח א.
236 טוש"ע שם.
237 עי' רמב"ם שם; כלבו סי' קז פ"א (פ ב); סמ"ג עשין קמ; סמ"ק סי' קסז; טוש"ע שם וש"ל ס"ק א בדעתו.
238 כנה"ג שם הג' הטור אות ג; פמ"ג שפ"ד שם אות א.
239 טוש"ע שם.
240 ש"ך שם ג.
241 כרתי סי' יח ס"ק ג, ועי"ש בצדדים להתיר.
242 כה"ח יו"ד סי' יח אות ח בשם יד אליהו, ועי"ש שאינו אפילו ס"ס.
243 גמ' חולין י ב; רמב"ם שחיטה פ"א הכ"ה; טוש"ע יו"ד יח טו.
244 רשב"א תוה"ב ב"א ש"ב (טז ב) ובחי' חולין שם; רבנו ירוחם תא"ו נט"ו אות ה (קטז ג); טוש"ע שם.
245 שו"ע יו"ד יח טו, ועי' ט"ז שם ס"ק יב וש"ך שם ס"ק כו, שלמד כן בד' הר"ן חולין (ג א מדפי הרי"ף) בשם המחמירים, וחלקו על הבנה זו.
246 ט"ז שם; ש"ך שם; פר"ח שם ס"ק כו; כרתי שם ס"ק כב.
247 תבו"ש שמלה חדשה שם אות יח; פמ"ג שם מש"ז ס"ק יב; פרי תואר שם ס"ק כז.
248 שפ"ד ס"ק כו.
249 שבו"י ח"ב סי' נג.
250 פמ"ג יו"ד סי' יח שפ"ד בסוף הסי'; בית לחם יהודה שם ס"ק יד.
251 רשב"א בתוה"ב ב"א ש"ב (טז א); רא"ש חולין פ"א סי' טו; טוש"ע יו"ד יח טו.
252 בינת אדם שער או"ה אות ג; זבחי צדק סי' יח אות עה.
253 מנחת הזבח כלל י קומץ אות יז.
254 רמב"ם שחיטה פ"א הי"ד; תוה"ב ב"א ש"ב (יג א) ושכן ד' הרי"ף חולין (ה א); טוש"ע יו"ד יח ב; ש"ך שם ס"ק ד, ועי"ש שהביא שכ"ה ד' הרבה ראשונים ואחרונים.
255 חולין יז ב.
256 כס"מ שם.
257 באר הגולה יו"ד יח אחרי ציון ד.
258 רשב"א שם; טוש"ע שם.
259 ש"ך שם ס"ק ד.
260 ב"ח שם, ועי"ש שכ"מ מד' התוס' חולין יז ב ד"ה אבישרא, ועי' ש"ך שם שדחה.
261 כה"ח שם אות יב בשם אחרונים.
262 בריתא חולין יז ב: נידונית כמגירה.
263 עי' להלן.
264 רש"י שם; רמב"ן שם; רא"ש שם פ"א סי' כד; רשב"א בתוה"ב ב"א ש"ב (יא ב) ובחי' חולין שם; נמוק"י שם; טוש"ע יו"ד יח ה.
265 טוש"ע שם.
266 רשב"א שם ושם; טוש"ע שם.
267 על מהות אוגרת עי' להלן. העיטור שחיטה (כד א), הו"ד בטור שם, ועי' ט"ז שם ס"ק ד בדעתו.
268 רש"ש חולין יח ב.
269 גמ' שם: היכי דמי אוגרת וכו' ורש"י שם.
270 בריתא חולין יז ב; עי' רמב"ם שחיטה פ"א הי"ד; עי' טוש"ע יו"ד יח ב.
271 לבוש יו"ד סי' יח ס"ד.
272 עי' גמ' שם ורש"י ד"ה מורשא בפירושה.
273 רש"י להלן.
274 חולין יז ב.
275 גמ' שם.
276 עי' גמ' שם ורש"י שם בביאורה; רא"ש שם פ"א סי' כד. ועי' ח'י הר"ן שם שכ' כעי"ז, אלא שלדעתו רק כאשר העוקץ נמצא בקצה הסכין ממש ומשם מתחילה הפגימה, איו העוקץ קורע הסימן, אבל אם אינו ממש בקצה הסכין, קורע הסימן.
277 משנה חולין יח א.
278 רש"י שם.
279 רשב"א בתוה"ב ב"א ש"ב (יא ב) ובחי' חולין יז ב ורא"ש שם פ"א סי' כד, בד' הרי"ף שם (ד ב).
280 גמ' שם, ועי' ציון 262 ואילך.
281 רשב"א שם
282 רשב"א שם.
283 רמב"ן חולין יז ב ור"ן בד' הרי"ף חולין (ד ב), ועי"ש ושם שבתי' הגמ' "כגון שהוליך ולא הביא" חזרה בה הגמ' מהתי' הקודם "דקאים ארישא דסכינא" והיינו שאין קפידא שתהיה דוקא בראש הסכין.
284 עי' ציון 262 ואילך.
285 משנה חולין יח א.
286 רמב"ן שם.
287 ב"י יו"ד יח, בד' הרמב"ם שחיטה פ"א הט"ז. ולכאו' זהו כדעת הר"ן והרמב"ן שבציון 283, אך תימה שהב"י לא הזכיר את ד' הר"ן.
288 עי' ד' הרא"ה בבדק הבית ב"א ש"ב (מהד' מוה"ק טור קיג) שמסוכסכת היינו שיש לה עוקץ אחד זקוף ומורגש בשני צדדים בין בהולכה ובין בהבאה, ועי' משמרת הבית שם מה שהשיג עליו, ועי' בהגר"א שד' הרא"ה כרש"י שבציון 273 ואילך.
289 עי' ט"ז יו"ד יח ס"ק ג.
290 שו"ע שם ד, ועי' בהגר"א שם ס"ק ח הוא כד' הרשב"א שבציון 279 ואילך, שאין העוקץ קורע הסימן בדרך ירידה, ולכן אם העוקץ נמצא בצד הקרוב לראש הסכין (וחודו פונה לקת), ושוחט בדרך הולכה, אין העוקץ קורע הסימן.
291 שו"ע שם.
292 רמ"א שם, ועי' בהגר"א ס"ק י שהוא כד' רש"י שבציון 273 ואילך, ועי' ציונים לרמ"א שם ב.
293 רמ"א שם.
294 זבחי צדק סי' יח אות יד, הו"ד בכה"ח שם אות כד, ועי' כה"ח שם שהמנהג להטריף הוא בין אצל האשכנזים בין הספרדים.
295 עי' ציון 290.
296 מרדכי חולין פ"א סי' תקצט בשם ר"פ (בהג' סמ"ק סי' קצז אות ח); כלבו סי' קז פ"א; הג' מיימוניות שחיטה פ"א הט"ו; אגודה חולין פ"א אות כב; שו"ע יו"ד יח ח. ועי' פמ"ג שם שפ"ד ס"ק ח שנסתפק אם הוא דין תורה ודאי או מספק, או שמא רק מדרבנן.
297 פרי תואר שם ס"ק ו.
298 פמ"ג שפ"ד שם.
299 תבו"ש סי' יח שמלה חדשה ס"ק ב; מנחת הזבח כלל י קומץ אות ד. ועי' חכמ"א כלל ג אות יא שאסר מטעם אחר.
300 ערוך ע' ססא.
301 רב אשי חולין יז ב; רמב"ם שחיטה פ"א הי"ח; טוש"ע יו"ד יח ו. ועי' בדק הבית בתוה"ב ב"א ש"ב (יב ב) ומשמרת הבית שם.
302 האגור סי' אלף עז; יש"ש חולין פ"א סי' לז; רמ"א שם. ועי' כה"ח שם אות כו שכן הסכמת בין האשכנזים ובין הספרדים.
303 עי' כרתי שם ס"ק ו.
304 רבא חולין לב א ורש"י שם; רמב"ם שחיטה פ"א הי"ז; טוש"ע יו"ד יח ז. ועי' כה"ח שם אות כח באריכות על התקנה שתיקנו בירושלים שלא לשחוט בסכין חדה ביותר.
305 ש"ך שם ס"ק יז.
306 רש"י חולין יז ב.
307 רמב"ם שחיטה פ"א הי"ז; טוש"ע יו"ד יח ח.
308 ט"ז שם ס"ק ה.
309 רבא חולין יז ב; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
310 תבו"ש שם שמלה חדשה אות ד.
311 ט"ז שם ס"ק ה; ש"ך שם ס"ק יג, ושם, שאם נאמר שבב' פגימות פסולה, א"כ אפי' באחת יש לפסול, שחורפא דסכינא מחליש והפגם קורע הסימן; פר"ח שם ס"ק יג, ועי' כה"ח שם ס"ק לד שכ"ד הרבה מהאחרונים.
312 ב"ח שם, ועי' ט"ז וש"ך שם ושם שדחו דבריו.
313 ספר שחיטות מכתב מאליהו, הובא בפת"ש יו"ד יח ס"ק ג.
314 משנה וגמ' חולין טו ב ורש"י שם; רמב"ם שחיטה פ"א הכ"ב; טוש"ע יו"ד ו א.
315 מרדכי חולין פ"א רמז תקצט; רא"ש חולין פ"א סי' כא; רבנו ירוחם תא"ו נט"ו אות ה (קטז ד); דרכי משה שם א ורמ"א שם.
316 טור יו"ד סי' ו; רמ"א שם סי' יח י; אחרונים להלן.
317 תבו"ש סי' ו שמ"ח אות ג; פרי תאר שם ס"ק ב; חכמ"א כלל ג אות א.
318 משנה וגמ' חולין טו ב; רמב"ם שחיטה פ"א הכ"ב; טוש"ע ורמ"א יו"ד ו א.
319 מרדכי חולין פ"א רמז תקצט; רמ"א שם.
320 דרכ"מ שם א, ועי' רמ"א שם; ב"ח שם. ועי' כנה"ג שם הג' הב"י אות ז.
321 רמ"א שם.
322 כנה"ג שם הג' הב"י אות ז; פמ"ג משב"ז שם ג.
323 מרדכי חולין פ"א רמז תקצט; רא"ש חולין פ"א סי' כא; רבנו ירוחם תא"ו נט"ו אות ה (קטז ד); רמ"א שם. .
324 רא"ש שם.
325 מרדכי שם; רא"ש שם; טור שם; ב"י שם; רמ"א שם. ועי'
326 כנה"ג שם.
327 העיטור שחיטה (כג ג); התרומה סי' ב; סמ"ג עשין סב (קמ א); הג' מיימוניות שחיטה שם אות ז; הר"ן חולין (ד ב).
328 ב"י שם; רמ"א שם.
329 יש"ש חולין פ"א סי' לד; ש"ך יו"ד ו ד.
330 תבו"ש סי' ו ס"ק ה, ועי' כח שור שם ס"ק טז שציין למקורות נוספים.
331 תבו"ש סי' ו שמ"ח ב; זבחי צדק שם אות ד.
332 שו"ת חת"ס יו"ד סי' טו, ע"ש שהיינו דוקא כשאי אפשר להסירו בנקל, שבאופן זה קורע את הסימנים או משהה את השחיטה.
333 פרי תואר סי' יח ס"ק כד.
1 משנה אהלות פ"ח מ"ב, והובאה במו"ק ה ב ובנזיר נד ב ובנדה נז א.
2 רע"ב אהלות שם, ועי' ר"ש שם, ועי' להלן.
3 משנה שם, ולפנינו שם: הפרעות, היוצאות מן הגדר, ובמו"ק ונדה שם: אבנים היוצאים מן הגדר (ועי' הג' הגר"א שם ושם, שמוחק תיבת אבנים, ועי' הג' ב"ח נזיר שם), ועי' תוי"ט אהלות שם, ושו"ת איתן האזרחי סי' ד (ח ב ד"ה הג') ובתשובת בעל תוי"ט שם (י ב).
4 ע"ע טמאת אהל ציון 9.
5 משנה שם, ועי' להלן.
6 ע"ע הנ"ל ציון 162 ואילך.
7 ע"ע ציון 823 ואילך, וע"ש ציון 892 ואילך, שיש ראשונים סוברים שאף קורה שיש במקצתה רוחב טפח, מביאה את הטומאה תחת כולה, ועי' תשו' התוי"ט בשו"ת איתן האזרחי סי' ז, שה"ה בענפי אילן, ועי' סדרי טהרות אהלות פי"ב מ"ו (קסד ב), שמצדד שהכל תלוי במקום הטומאה, שאם במקום הטומאה יש בה טפח, מביאה את הטומאה תחת כולה, ואם במקום הטומאה אין בה טפח, אע"פ שבשאר האורך יש בה טפח, אינה מביאה את הטומאה.
8 עי' שאלתות שאילתא קג, ופתח האהל כלל ז סי' א (עח א ד"ה אמנם גם) בדעתו; עי' פהמ"ש לרמב"ם אהלות פ"ח מ"ב, ורמב"ם טו"מ פי"ג ה"ב. וכ"מ ברי"ף הלק"ט הל' טומאה (ב א), וברבינו יהונתן שם בדעתו, ועי' שו"ת שבט הלוי ח"ח סי' רנז אות ג. ועי' שו"ת איתן האזרחי שם סי' ה (ט א ד"ה הג'), שכ"כ בד' הטור יו"ד שסט (ועי' שבט הלוי שם אות ד), ועי' תשו' התוי"ט שם סי' ז, שדחה. ועי' תוי"ט אהלות שם, שכ"כ בד' רע"ב שבציון 74, ועי' סדרי טהרות אהלות שם (קכז ב), שמצדד כן בד' רש"י ורע"ב שבציון הנ"ל. ועי' רבינו יהונתן שם, שהיינו אף שלא נעשה בידי אדם, וע"ע הנ"ל ציון 221 ואילך. ועי' מלבי"ם ויקרא ה ב, שר' יהודה שבציון 112 סובר שאף אם אינם חזקים כדי לקבל תקרה, הרי הם מביאים טומאה מדאורייתא, וע"ע אהל המת ציון 92 ואילך, וע' טמאת אהל ציון 259 ואילך.
9 פהמ"ש שם.
10 רבינו יהונתן שם.
11 עי' משנה שם, ופהמ"ש שם, ורבינו יהונתן שם. ועי' פהמ"ש שם, ומים קדושים שם נופ"ש ד"ה והתנה בדעתו, שהיינו שיוכלו לקבל גג ומעזיבה שע"ג, ועי' מים קדושים שם, שברמב"ם טו"מ שם לא הוזכר הגג.
12 רמב"ם שם.
13 משנה שם.
14 פהמ"ש ורע"ב שם, לשיטתם בפירוש המשנה. ועי' ציון 33.
15 עי' רי"ף שם, שנ' שגרס בד' ר' מאיר: מעזיבה רבה. ועי' תוי"ט ותוס' אנשי שם אהלות שם.
16 רבינו יהונתן שם.
17 רמב"ם שם. ועי' רע"ב שם, שמ' שאינו מביא טומאה אף מדרבנן, ועי' סד"ט שם, שהוא חולק בזה על הרמב"ם.
18 פהמ"ש שם ורמב"ם שם; רע"ב שם.
19 עי' תוי"ט אהלות שם; עי' שו"ת איתן האזרחי סי' ה (ט א).
20 ציון 267, וע"ש שי"ח.
21 ציון 268 ואילך.
22 ראב"ד טו"מ שם; ר"ש אהלות שם. ועי' ציון 23 ואילך, שראשונים אלו מפרשים את המשנה שבציון 9 ואילך, בע"א.
23 עי' תשו' ר' יעקב קאפיל כ"ץ בשו"ת איתן האזרחי סי' ד (ח א).
24 ע"ע טמאת אהל ציון 823 ואילך.
25 עי' ראשונים דלהלן.
26 ע"ע הנ"ל ציון 1125 ואילך.
27 עי' השגות הראב"ד טו"מ פי"ג ה"ב; עי' ר"ש אהלות פ"ח מ"ב; עי' שמ"ק נזיר נד ב, בשם שיטה (לענין פרעות).
28 רבינו יהונתן לרי"ף הלק"ט הל' טומאה ב א (לגורסים במשנה: מעזיבה רכה, ועי' ציון 13 ואילך); ר"ש ורא"ש אהלות פ"ח מ"ב.
29 ר"ש ורא"ש שם.
30 משנה שם, וראשונים הנ"ל בפירושה (ועי' ראב"ד שבציון 35, שנ' שלענין סככות א"צ שיהיה בהן כדי לקבל מעזיבה, ועי' אוצר המלך אות כב, שנ' שחזר בו בהשגות). ועי' תשובת תוי"ט בשו"ת איתן האזרחי סי' ז (יא א ד"ה השלישי), שכ"מ בפי' מהר"ם מרוטנבורג שבציון 43, ועי' שושנים לדוד אהלות פי"א מ"א.
31 עי' ראב"ד שם; עי' ר"ש שם; עי' רמב"ן ורשב"א נדה נז א, בשם הראב"ד. ועי' ר"ש שם, שלא גזרו חכמים אלא בסככות ופרעות, ועי' להלן.
32 עי' רמב"ן נדה נז א, בשם הראב"ד, ועי' תורת המלך בדין טומאת אהל אות ד. ועי' משנ"א אהלות שם, שטעם הגזירה משום שפעמים נמצאים ביניהם ענפים דבוקים בלא ריוח כלל, שהם אהל מה"ת, וקשה להבחין בהם.
33 משנה שם, ועי' לעיל, שהוא מביא את הטומאה מדרבנן, וע"ע טמאת אהל ציון 184 ואילך, שמ"מ הוא חוצץ מה"ת.
34 משנה שם.
35 ר"ש ורא"ש שם, לשיטתם בפירוש המשנה. ועי' ר"ש שם, שכ"מ בתוספתא אהלות פ"ט ה"ד, ועי' ד' ר' יהודה בתוספתא אהלות פ"ט ה"ד: אם מכניס את החוט לצד זה ויוצא לצד אחר ונוגע אע"פ שאינו מכוון הרי זה מפסיק, ועי' חס"ד שם, שהיינו אף אם יש בו כדי לקבל מעזיבה.ועי' ציון 12.
36 עי' תשו' ר' יעקב קאפיל כ"ץ בשו"ת איתן האזרחי סי' ד (ח א); עי' תשו' התיו"ט שם סי' ז.
37 עי' רמב"ן נדה נז א, בשם הראב"ד, וריטב"א מו"ק ה ב, בשם הר"ש (ועי' אוצר המלך בדין טומאת אהל אות כא, שט"ס, וצ"ל הראב"ד).
38 עי' רמב"ם שבציון 6, ושו"ת איתן האזרחי סי' ה (ח ב ד"ה הב') ותשו' התוי"ט שם סי' ז ושושנים לדוד אהלות פי"א מ"א בדעתו; עי' תוס' שבת טז ב ד"ה כל, ואיתן האזרחי שם סי' ה (ד"ה וזה) בדעתם; עי' רע"ב אהלות שם, שחכמים מקילים מר"מ, ועי' איתן האזרחי שם (ד"ה הג') בדעתו. ועי' סד"ט אהלות פ"ח מ"ב (קכז ב), שמצדד כן בד' רש"י ורע"ב שבציון 74. ועי' תשו' ר' אבא, בשו"ת איתן האזרחי שם סי' ו (ט ב ד"ה וזה), שנ' שהרמב"ם מודה בזה, וכן צידד בחי' הגר"ח (סטנסיל) בענין נסדק גגו וכותליו, בד' רמב"ם טו"מ פט"ז ה"ו, ועי' סדרי טהרות אהלות פ"ח מ"ב (קכז א), שנ' שהרמב"ם מודה שהם מצטרפים לחצוץ בפני הטומאה, ועי' אוצר המלך בדין טומאת אהל אות ט.
39 עי' תוי"ט אהלות שם: נראה פי' הרמב"ם (וצ"ב מדבריו שבציון 34); עי' שו"ת איתן האזרחי סי' ה (ט א). ועי' טוש"ע יו"ד שסט א, שאסור לכהן (ע"ע) לעבור תחת אילן המיסך על הארץ וענפיו מובדלים זמ"ז וטומאה תחת א' מהם ואין ידוע תחת איזה מהם (וע"ע טמאת כהנים ציון 226), ועי' פרישה שם אות ב וש"ך שם ס"ק א, שמוכח שאם יודע תחת איזה מהם, מותר לו לעבור תחת הענפים האחרים, ועי' פתח האהל כלל ז סי' א, שמשמע שהיינו אף אם אין ביניהם טפח והם יכולים לקבל מעזיבה, ועי' שבט הלוי ח"ח סי' רנז אות ד.
40 ע"ע טמאת אהל ציון 1129 ואילך.
41 עי' ציון 25.
42 ר"ש אהלות פ"ח מ"ב.
43 עי' אוצר המלך בדין טומאת אהל אות ד, בד' רמב"ם טו"מ פט"ז ה"ו ובפהמ"ש שם פי"א מ"א, וע"ש שכ"כ ע"פ ד' הראשונים שבציון 30. וע"ע הנ"ל ציון 1133 ואילך.
44 ע"ע סוף טומאה לצאת.
45 עי' מהר"ם מרוטנבורג אהלות פי"א מ"א, והובא בתוי"ט שם. ועי' משנה אחרונה שם.
46 ע"ע הנ"ל ציון 1115.
47 משנה אהלות פ"י מ"ו.
48 עי' ר"ש ורא"ש שם. ועי' חזו"א אהלות סי' יד ס"ק ו, שתמה מד' הר"ש שבציון 40, ועי' חזו"א שם, ומקד"ד קו' מעניני טהרות סי' א אות ג, שתמהו מד' הר"ש שבציון 59, ועי' מנחת פתים סי' שעא ס"ד.
49 עי' ציון 23 ואילך.
50 רמב"ן ורשב"א ור"ן ור"א נדה נז א; ריטב"א מו"ק ה ב, בשם הר"ש (ועי' אוצר המלך בדין טומאה אהל אות כא, שט"ס הוא, וצ"ל: הראב"ד).
51 עי' ריטב"א מו"ק ה ב, בשם יש מפרשים, וע"ש שאינו מחוור.
52 מאירי מו"ק שם. וע"ע טמאת אהל 1120 ואילך.
53 ר' יהודה בתוספתא אהלות פ"ט ה"ד, וע"ע אהל המת ציון 42. ועי' רמב"ן נדה נז א, בשם הראב"ד, וריטב"א מו"ק ה ב, בשם הר"ש (ועי' אוצר המלך בדין טומאת אהל אות כא, שט"ס הוא, וצ"ל: הראב"ד), שנ' שפי' שאלו הן הסככות שבמשנה אהלות פ"ח מ"ב (ועי' אוצר המלך שם אות יד). ועי' רמב"ם טו"מ פי"ג ה"ב, שהשמיט דין זה, ועי' סד"ט אהלות פ"ח (קל א), שנ' שזה לרוב פשיטותו, ועי' שו"ת פרשת מרדכי יו"ד סי' כג, ועי' ציון 61.
54 ר"ש אהלות פ"ח מ"ב.
55 עי' ר"ש שם; חס"ד לתוספתא שם.
56 ע"ע חבוט רמי ציון 5.
57 עי' רמב"ן ורשב"א ור"א נדה נז א, בשם הראב"ד; עי' ריטב"א מו"ק ה ב, בשם הר"ש (ועי' אוצר המלך בדין טומאת אהל אות כא, שט"ס הוא, וצ"ל: הראב"ד). ועי' אוצר המלך שם אות יד, שהיא גזירה משום ענפי האילן שהם בתוך ג"ט.
58 עי' חדרי דעה סי' שסט, ע"פ גמ' סוכה כב א (לענין צירוף קני הסכך), וע"ע חבוט רמי ציון 5, וע' טמאת אהל ציון 1127 ואילך. ועי' שו"ת פרשת מרדכי יו"ד סי' כג ד"ה והנה וד"ה ומ"מ.
59 עי' חזו"א אהלות סי' י ס"ק ג, ע"פ גמ' הנ"ל, וע"ע חבוט רמי ציון 7. ועי' פרשת מרדכי שם.
60 ראשונים שבציון 55. ועי' ראשונים הנ"ל, שאע"פ שלענין קורות הבית אף אויר מועט מפסיק, ענפי האילן מצטרפים כיון שיוצאים מאילן אחד.
61 ר"ש שם, וע"ע הנ"ל ציון 43.
62 אוצר המלך בדין טומאת אהל אות כב. ועי' מקד"ד קונ' מעניני טהרות סי' א אות א (רמז ב), שהוא משום שדין צירוף הסככות הוא מדין לבוד (ע"ע), והדין שרואים את התחתונים כאילו עולים וכו' הוא מדין גוד-אסיק (ע"ע), ואין אומרים לבוד וגוד אסיק ביחד, וע"ע גוד אסיק ציון 73.
63 עי' חס"ד לתוספתא אהלות פ"ט ה"ג, ואוצר המלך בדין טומאת אהל אות יג, וערוה"ש העתיד טהרות סי' כז ס"ק יג, בד' רמב"ם שם, ועי' אוצר המלך שם, הטעם בזה. ועי' ציון 51.
64 עי' ציון 23 ואילך.
65 עי' תשו' ר' יעקב קאפיל כ"ץ בשו"ת איתן האזרחי סי' ד (השני), שאסר לכהנים לעמוד תחת אילנות שבבית הקברות בלבוב, שהיו מאהילים על הקברים, משום שראוים לקבל מעזיבה, ועי' איתן האזרחי שם סי' ה, שהיו מאהילים רק בצירוף עליהם.
66 איתן האזרחי שם, ותשובת בעל תוי"ט שם סי' ז. וע"ע טמאת אהל ציון 276 ואילך.
67 ע"ע ציון קברות.
68 ברייתא מו"ק ה ב; רמב"ם טו"מ פ"ח ה"ט. וע"ע הנ"ל.
69 עי' ציון 86.
70 עי' ציון 88.
71 עי' ציון 96.
72 עי' ציון 98 ואילך. ועי' ציון 105 ואילך.
73 עי' רש"י ורש"י כת"י מו"ק שם ד"ה אבל (ועי' רש"י שבציון 72, שנ' שפי' שהספק הוא תחת איזה ענף הטומאה, ועי' מירא דכיא מו"ק שם, שצידד לפרש כן אף ד' רש"י ד"ה אבל, ועי' רש"י נדה נז א ד"ה אילן, שנ' שפי' כן אף לענין נאמנות הכותים, ועי' תוס' שם ד"ה אילן, שא"א לפרש שם כן, שא"כ לא היה כותי נאמן על הסככות והפרעות אף אם היה מהלך ע"פ כל השדה (עי' ציון 91), ועי' תוס' הרא"ש שם, בכונת רש"י, שכן היא הרגילות, ועי' חי' הר"א שם, שבפירושי רש"י שלפניו לא נמצא כן); תוס' שם ד"ה אילן, בפי' א; עי' שיטה שם, בפי' א; עי' פי' רבנו שמואל לתו"כ ויקרא דיבורא דחובה פי"ב.
74 עי' פי' רגמ"ה מו"ק שם; עי' רש"י מו"ק שם ד"ה אילן (וברש"י כת"י ליתא), ונזיר נד א ד"ה אבל וד"ה וכן; עי' תוס' מו"ק שם, בפי' ב, ונזיר נג א ד"ה על ונד ב ד"ה ופרעות; עי' פי' ראמ"ה נזיר נד א; עי' שמ"ק נזיר נג א, בשם ויש מפרש, ונד ב, בשם ר' עזריאל ובשם שיטה; עי' רע"ב נזיר פ"ז מ"ג ונדה פ"ז מ"ה.
75 עי' בית יהודה מועד דוד (לר"ד אופנהיים) שבת טו ב (ו ב), ומרכה"מ קו"א לח"י דבר פתיחה סוף שריג ד, ומשנ"א אהלות פ"ח מ"ב, ופתח האהל כלל ז סי' א, לד' רמב"ם שבציון 12.
76 עי' ציון 31.
77 עי' רמב"ן ורשב"א ור"א נדה שם.
78 ע"ע ספק טומאה, וע' רשות הרבים.
79 תוס' נזיר נד ב ד"ה ופרעות, ונדה נז א ד"ה אילן; פי' הרא"ש נזיר שם, ותוס' הרא"ש נדה שם.
80 עי' ריטב"א מו"ק שם בתחילת דבריו. ועי"ש, שנ' שכ"כ לפי' שבציון 71.
81 עי' חי' הר"ן נדה שם; עי' חכמת בצלאל שם; עי' ריטב"א מו"ק שם בהמשך דבריו. ועי' רמב"ן ורשב"א נדה שם. ונ' שכ"כ לפי' שבציון 72.ועי' משנה אחרונה אהלות שם, לד' הר"ש שם, שבסככות שהם רבים חששו שמא יהיה ביניהם ענפים דבוקים הם אהל מה"ת, ובפרעות חששו שפעמים יצאו על דרך רה"י.
82 עי' ערל"נ נדה שם, ע"פ תוס' כתובות כח ב ד"ה בית. וע"ע בית הפרס ציון 90, וע' ספק טומאה.
83 ויקרא ה ב.
84 תו"כ ויקרא דיבורא דחובה פרשה ח פי"ג.
85 עי' פירוש רבנו שמואל לתו"כ שם. וע"ש בסו"ד שמצדד לומר שלא מחייב ר"י חטאת בסככות ופרעות, ומפרש דבריו שם בע"א, ועי' קרבן אהרן שם. וע"ע טמאת מקדש וקדשיו
86 ציון 330.
87 ע"ע כותים ציון 525.
88 משנה נדה נו ב.
89 עי' רש"י שם נז א ד"ה אילן וד"ה פרעות.
90 רש"י שם נו ב ד"ה סככות, ושם נז א ד"ה אילן וד"ה פרעות. וע"ע הנ"ל ציון 526 ואילך. ועי' רמב"ן ורשב"א נדה שם, שלסוברים שהספק הוא אם קברו שם מת, עי' ציון 73, אם הסככות והפרעות הן ברה"י, והכותי נכנס תחתיהן, הרי הוא נאמן שאין כאן קבר, כיון שכלל בידינו שספק טומאה ברה"י טמא מדאורייתא (ע"ע ספק טומאה), ועי' ר"ן נדה שם, שהיינו שאף אם נכנס תחת סככות ופרעות שברה"י אינו נאמן, שאין הכותים מודים בכלל זה.
91 עי' פהמ"ש לרמב"ם נדה פ"ז מ"ה, ועי' דעת יוסף נדה מערכה צג בדעתו, שהיינו משום שסוברים שאהל שאינו נעשה בידי אדם אינו מביא את הטומאה, ועי' רבינו יהונתן שבציון 6.
92 ברייתא שם.
93 ר' יוחנן בגמ' שם.
94 עי' תוס' שם ד"ה אמר, ותוס' הרא"ש שם, וחי' רמב"ן ורשב"א ור"א ור"ן שם.
95 עי' פי' הרא"ש נזיר נד ב; עי' שמ"ק נזיר נד ב, בשם ר' עזריאל ובשם הרא"ש. ועי' פי' הרא"ש שם, שכ"כ לשיטתו שהספק בסככות הוא משום שאין ידוע תחת איזה ענף הם, אבל יש בכל אחת מהן טפח.
96 עי' רמב"ן ור"א שם. וע"ש שכ"כ לשיטתם בציון 77, שהספק בסככות הוא משום שאין בהם רוחב טפח, וצירוף כמה מהם לשיעור טפח מוגדר כטומאת ספק. וכ"נ לד' רמב"ם שבציון 89.
97 עי' רש"י שם ד"ה מהלך. ועי' רא"ש שם ושם, שהיינו משום שהסככות והפרעות רחבות טפח, , ועי' שמ"ק שם בשם שיטה. ועי' ראשונים שבציון 88, שלסוברים שהספק הוא אם קברו שם מת, אינם נאמנים אלא אם הסככות והפרעות נמצאות ברה"י, שספק טומאה בה מה"ת, וע"ש שתמהו שא"כ יהיה נאמן אף בלא מהלך ע"פ כולה, ועי' ריטב"א מו"ק ה ב, שהם נאמנים אף אם הסככות והפרעות נמצאות ברה"ר, שאין הכותים מודים לדרשת חכמים שספק טומאה ברה"ר לקולא.
98 משנה נזיר נד א.
99 נדה סח ב.
100 עי' רש"י שם ד"ה ונזיר; עי' תוס' שם נז א ד"ה אילן; עי' תורי"ד נזיר שם. ועי' ציון 66 ואילך.
101 במדבר ו ט.
102 עי' פסחים פא ב. רש"י נדה שם ד"ה אהל. וע"ע טמאת התהום ציון 15 ואילך, שדרשו מזה למעט את טומאת התהום, ועי' להלן.
103 עי' ספרי נשא פיסקא כח, ועי' אחיעזר ח"א אהע"ז סי' לד סוף אות א, שצידד כן בכונת רש"י שבציון 100.
104 ע"ע ספק טומאה. תוס' שם, ועי' ציון 77.
105 ע"ע נזיר וע' תגלחת נזיר.
106 תורי"ד שם.
107 עי' ראשונים שבציון 23 ואילך.
108 עי' תוי"ט אהלות פ"ח מ"ב, וסדרי טהרות אהלות שם (קכז א), לד' הראשונים שבציון הנ"ל.
109 עי' פי' הראב"ד לתו"כ ויקרא דיבורא דחובה פי"ב.
110 עי' כ"מ טו"מ פי"ג ה"ב; עי' שי"ק ומה"פ נזיר פ"ז ה"ג, וחזו"א אהלות סי' י ס"ק ד, בד' רמב"ם נזירות פ"ז ה"ו, לדעתו בציון 10, שכל שהם מקבלים מעזיבה הרי הם מביאים טומאה מן התורה, ועי' שי"ק שם, שסתם סככות אין בהם כדי לקבל מעזיבה. ועי' ד' ר' יוחנן בירושלמי שם, שרובדי אילן שיש בהם ארבעה טפחים על ארבעה טפחים, הנזיר מגלח עליהם, ועי' מה"פ שם, וקה"י נזיר סי' יח (קונ' ביאורים בירושלמי נזיר), שהיינו משום שבשיעור זה הם חזקים כדי לקבל מעזיבה.
111 סדרי טהרות שם (ב), וחזו"י לתוספתא שבועות פ"א ה"ד, בד' רמב"ם נזירות שם. ועי' אחרונים הנ"ל, שהיינו אף אם יכולים לקבל מעזיבה, ועי' לעיל.
112 עי' מנחת פתים יו"ד שו"ת סי' כח, ע"פ ירושלמי שם לענין מיטה וגמל, והובא בכ"מ שם. וע"ע נזירות.
113 ע"ע: בטומאת מת.
114 ויקרא ה ב.
115 תו"כ ויקרא דיבורא דחובא פי"ב.
116 עי' פי' הראב"ד לתו"כ שם; עי' פירוש ר' שמואל לתו"כ שם. ועי' ראב"ד שם, שאע"פ שאין הנזיר מגלח עליהן, עי' ציון 96 ואילך, ד' ר' יהודה שאף טומאה שאין הנזיר מגלח עליה, חייבים עליה על ביאת מקדש, (ועי' ירושלמי נזיר פ"ז ה"ג: סככות ופרעות תורה הן אצל תרומה ואין הנזיר מגלח, ועי' קה"ע ופ"מ שם, ועי' ציון 133), וע"ע הנ"ל ציון 332 ואילך, ועי' ר' שמואל שם, שר' יהודה מדבר בסככות ופרעות שהנזיר מגלח עליהן, עי' לעיל ציון , וכ"מ בהשגת הראב"ד טו"מ פי"ג ה"ב, ועי' חי' הגרי"ז נזיר נד א, ועי' ציון 117. ועי' מלבי"ם שבציון 6.
117 עי' ציון 23 ואילך. עי' קרבן אהרן לתו"כ שם, וצ"ב. ועי' מלבי"ם שם, שא"א שתרבה התורה טומאת ספק או טומאה דרבנן.
118 הראב"ד שם; מלבי"ם שם.
119 עי' ציון 96 ואילך.
120 ע"ע הנ"ל ציון 331. הראב"ד שם; מלבי"ם שם. ועי' ציון 113.
121 ע"ע טמאת כהנים ציון 1 ואילך.
122 טוש"ע יו"ד שסט א. וע"ע טמאת כהנים ציון 226 ואילך.
123 עי' ציון 96 ואילך.
124 ע"ע טמאת כהנים ציון 133 ואילך.
125 ב"י יו"ד שם.
126 מנחת פתים יו"ד שו"ת סי' כח.
127 ציון 136 ואילך.
128 עי' ציון 97.
129 ע"ע גוי ציון 636 ואילך, וע' טמאה ציון 589 ואילך, וע' טמאת כהנים ציון 167 ואילך.
130 מנחת פתים שם. ועי' שו"ת מגדלות מרקחים סי' צ.
131 משנה ב"ב כז ב.
132 ברייתא שם.
133 רש"י שם ד"ה מפני. ועי' רבנו גרשום שם, שהחשש שמא ישאו מת תחת האילן, וכעי"ז ברשב"א שם בשם ר"י מיגש, ובריטב"א שם, ועי' רשב"א וריטב"א שם, חשש נוסף, שמא יש שם קבר, ועי' פתח האהל כלל א סי' י (טז א ואילך).
134 עי' משנה שם.
135 עי' ציונים 15, 29. פתח האהל שם (יז א).
136 עי' רמב"ם נ"מ פי"ג הכ"ו; עי' טוש"ע חו"מ תיז ד, ועי' ב"י שם. ועי' ירושלמי ב"ב פ"ב הי"א, שר' יוחנן פסק הלכה כר"ש, ועי' מה"פ שם, שבבבלי שם נ' שאין הלכה כר"ש, ועי' פתח האהל כלל א סי' י (יז א), שר' יוחנן בירושלמי שם, לשיטתו בציון 113 שטומאת הסככות מדאורייתא.
137 עי' ציון 28.
138 עי' תשובה מאהבה ח"א סי' פט, וע"ש שכן נהג בעל נו"ב. ועי' קונ' עת ספוד (למהרש"ם) לשו"ע יו"ד שעא ד.
1 רמב"ם דלהלן; טוש"ע יו"ד קטז ושו"ע חו"מ תכז.
2 דברים ד ט. רמב"ם דלהלן, ועי' מנ"ח מ' תקמז שתמה שהרי פסוק זה נאמר בשמירת הנפש. ועי' ציון 24 עוד שסוברים שהאיסור מן התורה.
3 רמב"ם הל' רוצח פי"א ה"ד; טוש"ע יו"ד שם. ועי' ברכות לב ב. ועי' מנ"ח שם שנסתפק אם עובר בלאו זה ם באופן שמסכן רק עצמו ואינו מסכן אחרים.
4 דברים ד טו. נובי"ת יו"ד ס"י.
5 בראשית ט ה. ספר חסידים תרעה, ועי' ציון 33 ואילך.
6 דברים ד ט.
7 ע"ע אזהרה. שם אריה סי' כט.
8 עי' מנ"ח מ' תקמז.
9 עי' רמב"ם הל' רוצח פי"א ה"ה ושו"ע חו"מ תכז ט: אסרום חכמים, ועי' שם אריה סי' כז בדעתם; לבוש יו"ד קטזא; באר הגולה דלהלן. ועי' לבוש חו"מ תכז, ועי' ציון 27.
10 עי' ציון 27, ועי' ציון 8 ואילך תקנות חכמים משום הסכנה.
11 רמב"ם ושו"ע דלהלן.
12 ע"ז יב א; שו"ע חו"מ תכז ט.
13 ע"ז שם ע"ב; שו"ע שם.
14 טוש"ע יו"ד קטז, וע"ע גילוי.
15 שו"ע שם ס"ב.
16 שו"ע שם ס"ד.
17 שו"ע שם ס"ה.
18 רמ"א שם ס"ה.
19 רמ"א שם.
20 עי' ספר שמירת הנפש לרי"מ אוירבך, שכינס את כל הדברים האסורים משום סכנה.
21 רמב"ם הל' רוצח פי"א ה"ה; החינוך מ' תקמו; שו"ע חו"מ תכז ח-י. ועי' להלן.
22 שו"ע שם.
23 עי' ציון 6.
24 עי' ציון 2.
25 לבוש שם; באר הגולה דלהלן.
26 עי' לבוש שם.
27 באר הגולה חו"מ תכז בפי' הא'.
28 עי' ספר חסידים תרעה; נובי"ת יו"ד סי' י; באר הגולה דלהלן; שם אריה שם; תבואות שור סי' יג ס"ק ב. ועי' תבו"ש שם שאף שהרמב"ם והוש"ע שם כתבו "שאסרו חכמים", אין הכוונה שהדבר אסור מדרבנן אלא שאינו מפורש בתורה. ועי' ברכות לב ב: והכתיב בתורתכם כו'.
29 ע"ע חצי שיעור.
30 באר הגולה שם בפי' הב', ע"פ הב"י חו"מ סי' קטז, ועי' שם אריה שם שתמה שהב"י לא כתב ענין דרבנן אלא על דברים האסורים משום בל תשקצו, ע"ע, ולא על האסורים משום סכנה.
31 עי' ציון 7 ועי' שם אריה דלהלן.
32 שם אריה שם; עי' לבוש חו"מ שם ויו"ד שם. ועי' שבעים תמרים קונטרס שבעה עינים עי' ד ס"ד.
33 ספר חסידים תרעה.
34 בראשית ט ה. ספר חסידים שם.
35 כס"מ הל' רוצח פ"א הי"ד.
36 תהלים קטז ו. עי' אחרונים דלהלן.
37 יבמות יב ב. ועי' חת"ס יו"ד סי' עב.
38 שם עב א.
39 שבת קכט ב.
40 נדה לא א.
41 ע"ז ל ב.
42 אג"מ אה"ע סי' סג.
43 תורת חסד אה"ע סי' מד ס"ק ג, וע"ש שלר"מ שסובר שג' נשים האמורות בציון 22 משמשות במוך, היינו משום שלשיטתו אסור להכנס אף לסכנה רחוקה שאינה מצויה.
44 שו"ת שם אריה סי' יז.
45 שם אריה שם.
46 תפא"י ברכות פ"א מ"ג. ועי' ציון 32 ואילך בסכנה על מנת להציל נפש, והצלת נפשות היא מצוה.
47 תפא"י שם.
48 דברים כד טו.
49 עי' ב"מ קיב א, וברש"י שם.
50 נובי"ת יו"ד סי' י.
51 משפט כהן סי' רמג.
52 אג"מ יו"ד ח"ג סי' לו.
53 עי' מו"ק או"ח סי' שכח.
54 ע"ע מאבד עצמו לדעת.
55 ציץ אליעזר ח"ד סי' יג.
56 תפארת ישראל יומא פ"ח אות ג.
57 עי' ציון 69.
58 שו"ת משפט הכן סי' קמג.
59 עי' להלן.
60 החינוך תכה. ועי' מנ"ח שתמה, שהרי במלחמה תמיד יש סכנה.
61 רי"ז הלוי פ' בשלח.
62 ע"ע ברכת הגומל.
63 שם אריה סי' כז.
64 שם אריה שם.
65 שם אריה שם.
66 ירו' תרומות פ"ח, ע"פ העמק שאלה שאילתא קמז אות ד, ועי' העמק שאלה שם שכ"ה דעת התוס' נדה סא א. והרא"ש נדה פ"א ס"א; ב"י חו"מ סי' תכו; שו"ע שם תכז ז בשם י"א; סמ"ע שם סק"ב. וע"ע ע' הצלת נפשות ציון 63 ואילך.
67 חוות יאיר סי' קמו. ועי' מעשה במר זוטרא ורב אשי בכתובות סא ב ומהרש"א שם.
68 חוות יאיר שם.
69 העמק שאלה שם.
70 תפא"י יומא פ"ח אות ג.
71 ויקרא יט טז. וע"ע הצלת נפשות.
72 ע"ע פיקוח נפש.
73 מנ"ח מ' רלז.
74 איסור והיתר הארוך כלל נט דין לח; אגודת אזוב דין הבא במחתרת אות יא; מהר"ם שיק יו"ד סי' קנה ובספר המצות שלו מ' רלח; שו"ע הרב או"ח סי' שכט ס"ח; שו"ת יד אליהו (לובלין) סי' מג; אג"מ יו"ד ח"ב סי' קעד ענף ד. ועי' כלי חמדה פ' כי תצא.
75 איסור והיתר שם.
76 יד אליהו דלהלן, וכ"מ משאר אחרונים הנ"ל.
77 זר זהב שם; עי' משך חכמה שמות ד יט ובאו"ש הל' רוצח פ"ז ה"ח.
78 או"ש שם. ועי' שו"ת היכל יצחק או"ח סי' לט, שחילק בין הצלת כלל ישראל להצלת יחיד או יחידים.
79 שו"ת עמודי אור סי' צו בדעת הירו' הנ"ל; פי' לספהמ"צ לר"ח הלר ל"ת רצז.
80 ציץ אליעזר ח"ט סי' מה.
81 עי' העמק שאלה שאילתא קמז סק"ד ומהר"ם שיק יו"ד סי' קנה ובח"ב תשובות סי' רי, ע"פ הגמ' ב"מ סב א, מח' ר"ע ובן פטורא בשנים ההולכים במדבר ואין להם מים כדי שיגיעו למקום ישוב, אם ישתה אחד והשני ימות או שישתו שניהם וימותו שניהם, וע"ש שתלה המח' בשאלה אם צריך להכניס עצמו לספק סכנה כדי להציל את חבירו.
82 העמק שאלה ומהר"ם שיק שם, שכן דעת ר"ע והלכה כמותו.
83 עי' ציון 66.
84 מהר"ם שיק שם.
85 יד אליהו לובלין סי' מג.
86 עי' ציון 40 ואילך.
87 שמות כא ט.
88 ב"ק פה א.
89 ציץ אליעזר ח"ח קונ' משיבת נפשפ"י אות יג. ועי' שם ח"ט סי' יז פ"ה.
90 ציץ אליעזר שם.
91 ציץ אליעזר שם.
92 עי' ציון 32.
93 עי' ציון 66 ואילך.
94 רדב"ז ח"ה סי' אלף תקפב. ועי' רדב"ז סי' אלף נב.
95 עי' ציון 32.
96 רדב"ז ח"ה סי' אלף תקפב.
97 עי' ע"ז כז א; עי' רמב"ם הל' רוצח פי"ב ה"ט; עי' שו"ע יו"ד קנה א.
98 מלכים ב ז ד.
99 ע"ז שם.
100 שו"ת אחיעזר דלהלן.
101 שו"ת שבות יעקב ח"ג סי' עה; שו"ת בית מאיר יו"ד סי' שלב ס"א; בינת אדם שער איסור והיתר כלל פח אות צג; שו"ת בנין ציון ח"א סי' קיא; אחיעזר ח"ב סי' טז ס"ק ו; גליון מהרש"א על השו"ע שם.
102 אחיעזר ח"ב סי' טז ס"ק ו.
103 דרכי תשובה סי' קנה; שו"ת משפט כהן סי' קמג; אג"מ יו"ד ח"ג סי' לו.
104 דרכי תשובה שם.
105 משפט כהן שם.
106 אג"מ יו"ד ח"ג סי' לו.
107 אג"מ שם.
1 עי' סדר ר"ע גאון: סדר אשמורות.
2 עי' סידור רס"ג (במהדו' אסף עמ' שמג ואילך).
3 עי' סדר ר"ע גאון תפילת ערבית של ליל יוהכ"פ, (וכן הוא בשאר התפילות של יוהכ"פ); עי' סידור רס"ג (במהדו' אסף, עמוד רפט ואילך) .
4 עי' סדר ר"ע גאון סדר תענית. עי' סידור רס"ג (עמוד שיט ואילך). וע"ע פיוטים, שמצינו פיוטים שנקראו ע"ש התפילה שנאמרים בה, וצ"ב אם זהו הטעם שקרויים "סליחות" ע"ש שנאמרים בתעניות בברכת "סלח לנו" (עי' להלן: מקומן בתפילה) וביוהכ"פ בברכה שחתימתה "כי אתה סלחן וכו'.
5 עי' סדר ר"ע גאון (גולדשמיט כת"י א) שם: ואם יש שהות בלילה אומר סליחות כמו שירצה, ועי' סדר ר"ע גאון (גולדשמיט כת"י מ,ז) תפילת ערבית של ליל יום הכיפורים: כסדר שבין ראש השנה ליום הכפורים, לעמוד ולסדר סליחות ודברי תחנה ובקשה. ועי"ש שיש גורסים (כת"י א) "סליחה" במקום "סליחות". ועי' סידור רס"ג חילוק בין קטעי תפילה הקרויים "רחמים" לבין קטעים אחרים הקרויים "סליחות", עי"ש בעמ' רסד "וארשום ג"כ כ"ג סליחות וכו' וארשום רחמין רחבים ארוכים וכו' ", ובעמ' שמג "ועכשיו ארשום פיוטי הרחמין ותפילתם", וראה שם שה"סליחות" הם ליום כפור ולתעניות, וה"רחמים" גם לעשרת ימי תשובה, ומהם גם לתעניות.
6 עי' מחזור ויטרי סימן קלד "בסדר פסוקי סליחות"; עי' ספר ליקוטי הפרדס מרש"י (דף כג א): ובערב יוה"כ בסליחות אין נופלין על פניהם; עי' ספר הרוקח הלכות ר"ה סי' רז: מנהג לעמוד בהשכמה ולהתפלל סליחות ממוצ"ש וכו'; עי' ספר מנהגים דבי מהר"ם קדיש שלם: לאחר גמר תחנונים שקודם ר"ה ויום כיפור כשמשכימים לומר סליחות; עי' ארחות חיים ח"א הל' ציצית: כשאדם עומד לסליחות וכו'; עי' רבינו ירוחם תו"א וחוה נתיב ו ח"ג: נהגו לקום לסליחות ולומר תחנונים; עי' ספר המנהגים (טירנא) אלול, ימי הסליחות: מנהג לעמוד לסליחות במוצאי שבת. ועי' רש"י תענית יד א, "הכל כפי שאומרים בסוף הסליחות" ובר"ן שם (בדפי הרי"ף שם ד ב) "כמו שאומרים בסוף הסליחות בעשרת ימי תשובה".
7 ע"ע פיוטים.
8 עי' ציונים 25, 348.
9 עי' ציונים 367 ואילך.
10 עי' סדר ר"ע גאון סדר אשמורות וסדר תענית, וכן מצינו בהרבה סידורים; שבלי הלקט סי' רעז. ועי' סדור רס"ג שמובא אמירת י"ג מידות בסליחות לתענית וליוכ"פ, אבל באשמורות של ימי תשובה, משמע שהיו אומרים רק פיוטי "רחמין", עי"ש עמ' שמג ואילך במהדו' אסף.
11 עי' כלבו סי' ע, לענין יוהכ"פ; עי' אחרונים שבציון 350, לענין סליחות של ימים נוראים. ועי' ערוה"ש או"ח סי' תרב ס"א, לענין יוהכ"פ שאין אומרים י"ג מידות בזה אחר זה, בלא סליחות ביניהם.
12 שמות לד י. שבלי הלקט שם ע"פ גמ' ר"ה יז ב. ועי' גמ' ר"ה שם, שברית כרותה לשלש עשרה מדות, שאין חוזרות ריקם, ורש"י שם ד"ה ברית: שאם יזכירום ישראל בתפילת תעניתם, אבל עי' דברי יציב או"ח סי' רמט, שכוונתו לקריאת התורה, ורבותינו שלאחר חתימת הש"ס תקנו אף בפיוטים וסליחות.
13 עי' סדר ר"ע סדר אשמורות, לעניו סליחות של ימים נוראים, (ועי' בכת"י הסמינר התיאולוגי בניו יורק, במהד' גולדשמידט עמ' קנג) וכן הוא בהרבה סידורים; עי' מחז"ו סי' תקיג, לענין סליחות של תענית ציבור, וכן הוא בהרבה סידורים. ועי' סדור רס"ג (עמ' שמג ואילך במהדו' אסף) שמשמע שבאשמורות של ימי תשובה, אומרים רק פיוטי "רחמין".
14 ציונים 441 ואילך.
15 עי' ב"ח סי' תקסו, על הפיוטים שאומרים אחר שפוסקים לומר י"ג מידות, כגון "עשה למען אמתך" "עננו ה' עננו". ועי' ציונים 194, 260.
16 דרישה או"ח קיט אות ב, בדעת ר"י שבציון 170.
17 יסוד ושורש העבודה שער המים פ"ה.
18 ע"ע לשון הקודש: מהותה.
19 ע"ע לשון (שפה) ציון 311 ואילך, וע' לשון הקודש ציון 245 ואילך, וע' תפילה.
20 עי' ציון 292.
21 שו"ת תורה לשמה סי' מט.
22 עי' ציון 348.
23 אר"ח הל' ר"ה אות ב בשם ר"מ.
24 ע"ע תורה שבכתב וע' תפילה. אר"ח שם.
25 מחצית השקל או"ח הקדמה לסי' סח, ע"פ ס"ח (מרגליות) סי' רנו לענין קרוב"ץ (ע"ע פיוט) שהפסוקים הם יסןד הקרוב"ץ ומהם נתייסדו, ולא יהיו הפיוטים עיקר והפסוקים שנאמרו ברוה"ק טפל.
26 עי' ספר המנהגים ומג"א דלהלן.
27 ע"ע מחיקת השם. עי' א"א (בוטשאטש) למג"א דלהלן, שבסליחות המתחילות ב"אדון" יש מדפיסים שהוסיפו או"א ויש שהשמיטו, וכתב שלפי ש'אדון' הוא מהשמות הנמחקים יש לומר או"א.
28 הגהות לספר המנהגים (קלויזנר) סי' ד אות א, ומובא במג"א סי' תקפא ס"ק יז. ועי' מחזור נירנברג כת"י (וכך מצינו בהרבה מספרי הסליחות הנדפסים) שכ"כ רק בהקדמת פיוטים הקרויים "סליחה" ולא בפזמונים. ועי' כף החיים או"ח סי' תקפא ס"ק כה, שזהו למנהג האשכנזים.
29 עי' מג"א דלהלן.
30 בנין שלמה דלהלן.
31 עי' מאירי חיבור התשובה משיב נפש מאמר ב פ"ח (עמ' 396 במהדו' סופר); מג"א סי' תקסו ס"ק י; בנין שלמה (לר"ש כהן מוילנא) סי' לז.
32 בנין שלמה שם.
33 עי' סידור רס"ג לענין סליחות של ימים נוראים (במהדו' אסף עמ' שמג ואילך) פיוטים המכונים "ליטאניה" (ע"ע פיוטים) שבסוף כל שורה הקהל עונה אחר הש"צ, כמו "בדיל ויעבור", "עננו" וכדו'.
34 מג"א שם; בנין שלמה שם.
35 בנין שלמה שם. ועי' שדי חמד ח"ו מערכת ר"ה סי' א אות ג, שכך מנהג האשכנזים.
36 שדי חמד שם, שכך מנהג הספרדים.
37 ע"ע קדיש.
38 עי' ציונים 199 ואילך.
39 עי' ציונים 292 ואילך; עי' ציונים 163 ואילך.
40 עי' ספר המנהגים (קלויזנר) וכל בו שבציון 364, לענין פסוקי הרחמים; עי' כלבו שבציון 363. ב"ח או"ח סי' תקסה; עי' מג"א סי' תקסה ס"ק ו. ועי' ב"ח שם, שהמבואר באו"ז סי' תטז, בשם הגאונים שאין ליחיד לומר סליחות ולא "ויעבור" היינו שלא יאמר סליחות כנהוג עם "ויעבור", ועי' מג"א שבציון 199, שפי' דברי האו"ז בע"א. ועי' רמ"א או"ח שם ס"ה שהביא את דברי האו"ז שם, ועי' בהגר"א שם ומשנ"ב שם ס"ק יג, שמשמע שאין יחיד אומר סליחות, ושהוא צ"ע.
41 ב"ח שם.
42 ציונים 311 ואילך.
43 ציונים 245 ואילך.
44 קצור של"ה מסכת ר"ה, ומובא בא"ר סי' תקפא ס"ק ט.
45 אחרונים שם.
46 מטה אפרים סי' תקפא סעי' יח. וע"ע ודוי, ציון 310.
47 שו"ת רדב"ז ח"ג סי' תמו וסי' תעד.
48 שו"ת רדב"ז שם.
49 ע"ע תפילה.
50 ערוה"ש או"ח סי' קא ס"ח.
51 ערוה"ש שם.
52 ע"ע תשובה.
53 יסוד ושורש העבודה שער המים פ"ה.
54 ברכ"י או"ח סי' תקפא ס"ק ד בשם מהר"ש שער אריה בחידושיו כ"י, ומובא בשערי תשובה שם ס"ק א.
55 מג"א סי' תרכב ס"ק ב, מובא במשנ"ב שם ס"ק יג.
56 ע"ע אזכרות: איסור הזכרת שם שמים לבטלה.
57 בצל החכמה ח"ד סי' נב. על מי שיצא יד"ח בסליחות, האם יכול לשמש ש"צ, עי' ציון 555.
58 עי' שו"ת רדב"ז מכת"י או"ח יו"ד (ח"ח) סי' עד; עי' אחרונים שבציונים 471 ואילך; עי' פמ"ג במשב"ז שבציון 237, ובנועם מגדים שבציון 247, לענין סליחות של תעניות לחתן ובעל ברית, שיום שמחתם חשוב כיו"ט. ועי' ציון 228. ועי' ציון 701, לענין חתן בסליחות של ימים נוראים.
59 צינים 466 ואילך.
60 ציונים 469 ואילך.
61 עי' ציונים 404 ואילך.
62 עי' מחזור תפלות השנה למנהג קהלות רומניא (משנת רפג) לפני סליחות ללילי אשמורות (עמ' רלא); שו"ת הרמ"ע סי' עט; כנה"ג הגהות טור או"ח סי' תקפא שיטה יז; מג"א או"ח תקפא ס"ק ב; אליהו זוטא שם אות ד.
63 שו"ת הרמ"ע שם. ומש"כ שאין תחינה ברגלים, לכאו' כוונתו לנפילת אפיים, ודימה את אמירת הסליחות לנפילת אפים, ועי"ש שאין אומרים כלל תחנות בר"ח.
64 שו"ת הרמ"ע שם. וצ"ב האם מנהג ורמייזא חולקים, וסוברים שאומרים סליחות בר"ח, או שהיינו דוקא משום מעשה שאירע, או שדוקא משום שלא נהגו אלא לעצמם ואי"ז מנהג לכל ישראל. ועי' רוקח סי' ריב שמביא מנהג ווירמיש להתענות, ולא נזכר שאמרו סליחות.
65 עי' הגהות יצחק ירנן להלכות רי"ץ גיאת הל' תשובה אות ה, שכן משמע מהסוברים שאומרים סליחות בשבת, עי' ציון 680, ואף הטור לא נחלק אלא לענין שבת (עי' ציון671) ולא לענין ר"ח, ומסתמא כך נהגו, עי' ציון 424. ועי' הערה 64 מנהג וורמייזא. ועי' חידושי דינין והלכות למהר"י ווייל סי' מא, שמנהג ערפורט להתענות בר"ח ניסן עד לאחר חצות ואומרים סליחות, ועי' מש"כ בציון 64, לענין מנהג ורמייזא, וה"ה כאן.
66 מג"א סי' תרכד ס"ק ד. ועי' מג"א שאי"ז כדרך סדר העבודה ופיוטים, שנאמרו לפי ההלכה, (ע"ע פיוטים).
67 ע"ע תעניות.
68 עי' תשובות הגאונים החדשות (עמנואל אופק) סי' קסט, ומובא ברי"ו תולדות אדם וחוה נתיב יח ח"א; סדר ר"ע סדר תענית; סדור רס"ג (מהדו' אסף) עמ' שיז; סדור רש"י סי' תקמט; טשו"ע או"ח תקסו ד. ועי' גמ' תענית יב ב ורמב"ם הל' תענית פ"א הי"ז ושו"ע או"ח תקעו טז, שבתעניות מבקשים רחמים ברבע היום האחרון, ועי' שו"ת שיח יצחק סי' רנט, בטעם הדבר לאמירת סליחות בשחרית, ועי' ר"י מלוניל לרי"ף תענית כו ב (ט א מדפי הרי"ף) שמפרש דברי הגמ' שם, שהיו מאריכים במנחה בסליחות ובקשות. ועי' ליקוטי הגר"א שבמעשה רב (במהדו' תשסט עמ' ס) שלא היו אומרים סליחות אצל הגר"א בתעניות צבור, ועי' מקורות וביאורים שם.
69 עי' מחז"ו סי' רסא לענין י"ז בתמוז; עי' שבלי הלקט סי' רעז; עי' מנהגים דבי מהר"ם שבעה עשר בתמוז.
70 שבלי הלקט שם.
71 שמות לד י. שבלי הלקט שם ע"פ גמ' ר"ה יז ב. ועי' ציון 12.
72 ע"ע תענית.
73 שו"ת חת"ס ח"א או"ח סי' רח, ע"פ הרמב"ם הל' תענית פ"ה, שמתענים לעורר לתשובה.
74 ע"ע תענית ציבור. מו"ק לטור או"ח סי' תקסו, שנראה סעד ממה שמצינו שהיו מוסיפים בתעניות בברכת "ראה בעניינו" (ע"ע הנ"ל). ועי"ש שצ"ב למה אנו לא מוסיפים בברכת "ראה".
75 מחז"ו סי' שלא (ועי' הגירסא במהדו' גולדשמיט ח"ג עמ' תשכא); נמוקי או"ח סי' תקסו אות א, ע"פ ר"ת דלהלן. ועי' בשו"ת מהרש"ל סי' סג, שהיה ראוי לקבוע את תפילת "עננו" בתענית, לאחר "סלח לנו" שהרי כבר הוסיפו בברכה סליחות, ועי"ש שהוא ממנהג קדמונים אנשי כנה"ג.
76 ע"ע מקרא מגילה.
77 עי' גמ' מגילה ב א.
78 ע"ע הנ"ל וע' תענית אסתר, שכך מפרש ר"ת.
79 ע"ע דברי קבלה: תקפם. נמוקי או"ח שם. ועי' ציון 233.
80 טור או"ח סי' תקסו בשם רב נטרונאי שכך מנהג שתי ישיבות.
81 תשובות הגאונים - מוסאפיה (מהדו' ליק) סימן עט ד"ה לרב שר; טור או"ח סי' תקעט.
82 פסקי ריא"ז מסכת תענית פ"ב ה"ב אות ז בשם הגאונים.
83 ע"ע תענית צבור.
84 מאירי תענית טז ב. ועי"ש שמציין לקונדרס שחיבר בסדור הפסוקים והסליחות, ולא מצינו זכרון לקונטרס זה במק"א.
85 נוב"י מהדו"ק או"ח סי' לא.
86 מחזור ויטרי סי' רפה; מנהגים דבי מהר"ם תענית שני וחמישי; מהרי"ל (מנהגים) דיני הימים שבין פסח לשבועות; עי' משנ"ב סי' תצז ס"ק ה.
87 ע"ע שובבי"ם ת"ת.
88 פמ"ג א"א ריש סי' תרפה.
89 עי' מהרי"ל סדר תפלות חג הסוכות דלהלן.
90 עי' תוס' הר"ש דלהלן; עי' מהרי"ל לקוטים דלהלן, שכך נהגו כשחלה מהר"י סגל.
91 עי' ספר המנהגים דלהלן; עי' מג"א דלהלן, לענין תענית כ' סיון (ע"ע תענית).
92 תוס' הר"ש ע"ז ח א ד"ה אם בא; האגודה תענית פ"א סי' יג; ספר המנהגים (קלויזנר) סימן קלא; מהרי"ל מנהגים סדר תפלות חג הסוכות וליקוטים ד"ה פעם; מג"א סי' תצג ס"ק ו. ועי' האגודה שם, שכאשר גזרו תענית, לפעמים קראו בתורה, אבל תמיד אמרו סליחות.
93 תוס' הר"ש שם.
94 ערוה"ש או"ח סי' תקעו סעי' כא. וע"ע תפילה שציבור שיש להם שתי צרות אין מבקשים רחמים אלא על אחת, ועי' מג"א סי' תקעו ס"ק יא, שכאשר יש צרה אחת יכולים להזכיר גם צרות אחרות, ושכן הוא בכמה פיוטים וסליחותף ועי' פמ"ג א"א שם, שהיינו שמתפללים שלא יבואו עליהם שאר חלאים.
95 ע"ע אדר, ציון 30.
96 שו"ת גינת ורדים או"ח כלל א' סי לג.
97 ע"ע תענית.
98 שאג"א דיני חדש סי' יז.
99 ספר סדר היום כוונת תחנונים. ועי' עץ חיים (באבוב) חלק יט עמ' שנה, על המנהגים השונים בזה.
100 א"ר סי' תקסו ס"ק ז.
101 עי' שו"מ מהדו' שתיתאה סי' נד.
102 עי' מג"א סי' תרכד ס"ק ז. ועי"ש שמשמע שהיינו שלא בתוך תפילת חזרת הש"צ. ועי' העמק שאלה סי' מו אות ה, לענין המחמירים לעשות יום כפור שני (כדין יו"ט שני של גלויות) שאסור להם לומר סליחות ברבים (ע"ע יום הכפורים ציון 2214).
103 עי' סדר ר"ע גאון סדר תשעה באב: ואומר סליחות וכו' וכך מנהג בשתי ישיבות; הלכות רי"ץ גיאת הל' תשעה באב והמנהיג הל' תשעה באב בשם רב פלטוי, וכן מנהג בשתי ישיבות; ספר ליקוטי הפרדס מרש"י דף לג ע"ב, שכך מנהג בבל; מנהג מרשלייאה אב ד"ה וביום שחרית; ארחות חיים סדר תפלת תשעה באב אות יט. ועי' או"ז סי' תטז, שבירושלמי ר"ה פ"ג ה"ד אמרו שבתשעה באב אינו מתפלל כ"ד ברכות כדרך תעניות אחרות, אבל מתפלל ארבעה, ושכתב ראבי"ה שלא הוברר מהו ארבעה, וכתב שי"ל שהסליחות הוי נמי ארבעה שמתפללים. ועי' או"ז שם, שדחה את ראית הראבי"ה שבציון 113, שאין מתריעים בשבת על הדבר, שאין ראיה משבת לת"ב. ועי' ציון 114 שי"א שמנהג שתי ישיבות שאין אומרים סליחות בשחרית, שלא כראשונים הנ"ל.
104 הל' רי"ץ גאות שם והמנהיג שם בשם רב פלטוי; עי' או"ז סי' תטז בדעת ר"ע שבציון 103.
105 ע"ע תשעה באב.
106 ע"ע הנ"ל. או"ז שם.
107 עי' ציונים 635 ואילך. או"ז שם.
108 ירושלמי ר"ה פ"ג ה"ד, מובא באו"ז סי' תטז (ולפנינו הוא בשם ר' זעירה בשם ר' יוחנן). או"ז שם, שאף שבירושלמי שם משמע שאין אומרים סליחות בת"ב, (עי' ציון 103) נוכל ליישב המנהג, לפי שלא הוברר מהו "ארבעה" הנזכר שם, י"ל שהיינו סליחות.
109 עי' ראבי"ה סי' תתצ, שמנהג שתי ישיבות לומר סליחות ואנו נהגנו להתפלל "אאביך וכו'" משמע שלא אמרו סליחות, וכן הוא באו"ז סי' תטז שלראבי"ה נראה מנהג שלנו שאין אומרים סליחות; ראבי"ה שם שכן מנהג כל המקומות שלנו; הגהות אשר"י תענית פ"ד סי' לח, שכך מנהג אבותינו; שו"ע או"ח תקמט ד. ועי' או"ז שם שהראבי"ה הוכיח מירו' ר"ה פ"ג ה"ד שאין אומרים, ועי' ציון 103.
110 ע"ע שלושה עשרה מדות של רחמים וע' תשעה באב.
111 ע"ע תשעה באב. הגהות אשר"י שם; שו"ע שם.
112 ע"ע הנ"ל. או"ז שם בשם ראבי"ה.
113 או"ז שם בשם ראבי"ה. ועי"ש שהוכיח כן ממה שלהלכה אין מתריעין על הדבר בשבת (ע"ע), ועי' ציון 103. ועי"ש שהוכיח מירושלמי ר"ה פ"ג ה"ד, שאין אומרים כ"ד ברכות בת"ב כדרך שאר תעניות (ע"ע תשעה באב) ועי' ציון 103. ועי' או"ז שם בשם הירושלמי שם, שאם היו מאורעות אחרות שראוי לגזור מחמתם תענית אף ללא ת"ב, אומרים כ"ד ברכות כדרך שאר תעניות, וצ"ב האם ה"ה לענין סליחות.
114 שבלי הלקט סי' רסט, שכן מנהג שתי ישיבות וכל ישראל. ועי' ציון 103, שי"א שמנהג שתי ישיבות לומר שלא כשבלי הלקט שם. ועי' ציון 116, שבמנחה אומרים משום שהוא שעת נחמה, ומשמע שלדעתם הטעם שאין אומרים בשחרית הוא משום שאי"ז שעת נחמה, וצ"ב הטעם. וצ"ב סברתם שלא לומר סליחות בשחרית, שאי"ז מטעם שנקרא מועד (עי' ציון 111) שא"כ למה במנחה אומרים, וע"ע ת"ב שי"א שאין אומרים נפילת אפים בת"ב משום שנאמר "שתם תפלתי".
115 שבלי הלקט שם.
116 ע"ע תשעה באב. שבלי הלקט שם.
117 עי' ציון 397 ואילך.
118 עי' ספר המנהגים (טירנא) עשרת ימי תשובה, שבסדר יום צום גדליה, הובאו סליחות רק של קודם היום; עי' מנהגי ר' זלמן יענט בסופו (נדפס במנהגים טירנא מכון ירושלים) סדר סליחות של ימים נוראים ותעניות, וצום גדליה מוזכר רק בסליחות של ימים נוראים. וכ"מ במחזור מכל השנה מעגלי צדק (עמ' רסד ואילך) ובלבוש או"ח סי' תרב ס"א ובסידור בית יעקב דיני עשי"ת אות כו ואילך ובסדור עבודת ישראל ובסידורים נוספים כמנהג בני אשכנז. וכך המנהג המקובל אצל בני אשכנז. וע"ע תענית, שאיסור אכילה בתענית הוא רק ביום, אבל ע"ע הנ"ל שיום התענית מתחיל מן הלילה לענין כמה דברים. ועי' ציון 447, שמנהג אמירת סליחות בימים נוראים למנהג בני אשכנז, שייך לתעניות שנהגו בימים אלו, וי"ל שלכן אין טעם לכפלות הסליחות, ועי' ציון 120.
119 ע"ע תענית. סידור בית יעקב (עמדין) דיני עשי"ת אות כו; מט"א סי' תרב ס"ז.
120 עי' סדור רס"ג (מהדו' אסף עמ' שיט ועמ' שלג) שהסליחות לצום גדליה נסדרו בין שאר הסליחות לתעניות הנאמרות בתפילה; עי' מחזור ארם צובא עמ' עמ' תקלא סליחות לשחרית לצום גדליה, (ובעמ' תקלד, סליחות למנחה של צום גדליה, ועי' ציונים 123 ואילך) בנוסף על הסליחות לאשמורת של צום גדליה (בעמ' תקטו); עי' מחזור לבני רומי (שנת רמ"ו) ותמונות תחינות ותפילות ספרד (ונציה רפ"ד) ותכלאל עץ חיים וסידורים נוספים כמנהג בני ספרד, סליחות לתפילה לצום גדליה. וכך המנהג המקובל אצל בני ספרד ותימן. ועי' ציונים 404 ואילך, שהמנהג המקובל אצל בני ספרד לומר סליחות באשמורת בכל חודש אלול, ואינו שייך לתענית, וי"ל שלכן יש טעם לכפלות הסליחות, ועי' ציון 118.
121 ע"ע צום גדליה.
122 מנהגים דבי מהר"ם סדר צום גדליה.
123 טור או"ח סי' תקסו בשם רב נטרונאי שכך מנהג שתי ישיבות; עי' מחזור ארם-צובא עמ' תקלד.
124 טור שם בשם רב נטרונאי.
125 ערוה"ש או"ח סי' תקסו ס"ט.
126 א"ר סי' תרפה ס"ק א.
127 אפרקסתא דעניא ח"א סי' פט. ועי' שו"ת שיח יצחק סי' רנט.
128 ע"ע ציון 13.
129 ט"ז או"ח סי' תקסו ס"ק ה; מג"א או"ח סי' תיז ס"ק ג. וע"ע יום כפור קטן ציונים 81 ואילך.
130 נוהג כצאן יוסף הל' ר"ח; סידור הריעב"ץ שער החדש, ועוד. ונדפס בסידורים.
131 עי' ציונים 289 ואילך.
132 עי' ציונים 163 ואילך.
133 ע"ע שליח צבור וע' תפילה.
134 תשובות הגאונים החדשות (עמנואל אופק) סימן סד.
135 ע"ע תענית. מג"א סי' תקסו ס"ק י, בתי' ראשון, וערוה"ש שם סעי' יב.
136 עי' ציונים 34 ואילך. מג"א שם בתי' שני.
137 שיירי כנה"ג דלהלן.
138 עי' המנהיג הל' תענית, בשם מגילת סתרים, שצריך בתענית להיות ג' עם השליח הציבור, לעבור לפני התיבה ולהתענות, ויאמרו עמו סליחות ותחנונים, ואם ירצו ביותר, הרשות בידם, ותבוא עליהם ברכה; עי' שו"ע או"ח תקסז ז; שיירי כנה"ג הגהות ב"י או"ח סי' תריט אות ד.
139 שיירי כנה"ג שם. ועי' ציון 36, שמנהג הספרדים שהש"צ אומר והקהל עונה ראשי פרקים, וצ"ב האם לכן יש מקום לדעתם לנהוג כן, ע"פ המבואר בציון 136.
140 עי' ציון 88.
141 פמ"ג א"א או"ח ריש סי' תרפה.
142 ע"ע שובבי"ם ת"ת.
143 פמ"ג שם. ועי"ש שמשום כך אינו דומה למה שמצינו במקומות אחרים, שמשלימים תפילות שנדחו.
144 עי' אחרונים דלהלן. ולכאו' ה"ה בתעניות חובה.
145 שו"ת הגרשוני סי' נז, מובא בבאר היטב סי' תצב ס"ק ג.
146 עבודת הגרשוני שם. ועי' עבודת הגרשוני שם, שהיינו בודאי לדעת הסוברים שאף ליחיד מותר להוסיף בתפילת י"ח, אלא אף לסוברים שדוקא לציבור מותר, לפי שסליחות אינו כרוך בתענית, ואינו תלוי בו כלל.
147 עי' ציון 11.
148 עי' אחרונים דלהלן.
149 עי' משנ"ב סי' תצב ס"ק ה.
150 עבודת הגרשוני שם.
151 משב"ז שם ס"ק א.
152 ע"ע אבלות ציון 256.
153 א"ר סי' תקפא ס"ק יד.
154 עי' ציונים 327 ואילך
155 עי' ציון 329.
156 א"ר שם.
157 עי' גאונים וראשונים דלהלן.
158 עי' לקוטי מהרי"ל ומג"א בדעתו המובאים בציון 178.
159 מחז"ו סי' שלא (ועי' הגירסא במהדו' גולדשמיט ח"ג עמ' תשכא).
160 עי' ציונים 163, 186.
161 עי' המנהיג דלהלן: ומנהג כל ישראל וכו'. ובדברי המנהיג הנ"ל משמע שכך היה גם מנהג בני ספרד, וכ"מ בשו"ע שבציון 183, שדוקא בא"י לא נהגו כן.
162 עי' ראשונים ואחרונים דלהלן. ועי' קובץ עץ חיים (באבוב) חלק יט עמ' שמו, שכן הוא בכל ספרי המנהגים השונים של קהלות הקדושות בארצות אשכנז פולין בעמהען ומעהררין, ועי"ש הערה יד, שכך נדפס גם בסידורים מאוחרים, כגון סידור הרוו"ה וסדר עבודת ישראל לר"י בער ועוד, ועי"ש הערה מט, שיש קהלות שעוד מחזיקים במנהג זה.
163 תשובות הגאונים דלהלן, שכן הוא מנהג שתי ישיבות; טור או"ח סי' תקסו, בשם רב שר שלום גאון.
164 תשובות הגאונים החדשות (עמנואל אופק) סי' קסט, ומובא ברי"ו תולדות אדם וחוה נתיב יח ח"א; סדר ר"ע סדר תענית וסדר תשעה באב; סדור רס"ג (מהדו' אסף) עמ' שיז; סדור רש"י סי' תקמט; מחז"ו סי' רעא ועי"ש סי' שכה וסי' שלא; עי' ספר התרומה סי' קלד, שכן נוהגים; המנהיג הל' תענית; הרוקח סי' ריא; עי' שבלי הלקט סי' רעז; עי' מרדכי ברכות סי' קג וע"ז סי' תשצב; פסקי ריא"ז מסכת תענית פ"ב ה"ב אות ז בשם ה, לענין תעניות של גשמים (עי' ציון 81); עי' טור או"ח סי' תקסו, ונוהגים וכו'; אבודרהם סדר התעניות; מהרי"ל דיני הימים שבין פסח לשבועות, לענין תענית בה"ב וכן בשאר תעניות; המנהגים (חילדיק) מנהגי חודש מרחשון; מחזור מעגלי צדק שאלוניקי סליחות י"ז בתמוז ותענית אסתר. ועי' טור שם, בשם כמה גאונים (ועי' תשובת ר' נטרונאי ברודי אופק או"ח סי' ל) שיכול לומר בברכת סלח לנו. ועי' תוס' ומהרי"ל שם, שכ"כ על תעניות ב' וה'. ועי' שו"ת הרא"ש כלל ד סי' יט, על נוסח הסליחות שבתפילה. ועי' מנהגי ק"ק עדת ישראל בבערלין משנת תרצג, שבי' בטבת ובי"ז בתמוז שלוש תעניות החמורות, אומרים סליחות בתפילה ובבה"ב וז' אדר לאחריה.
165 תשובות הגאונים שם, ומובא ברי"ו שם; סידור רס"ג שם. ועי' ציון 181.
166 ע"ע ודוי ציון 259.
167 המנהיג שם. ועי' ציון 186 מש"כ לפי"ז על המנהג היום. ועי' ציון 186.
168 ע"ע תפילה.
169 עי' המנהיג שם.
170 טור שם בשם ר"י, שהעיקר שיתחיל מעין הברכה.
171 לבוש או"ח סי' תקסו ס"ד.
172 ע"ע פיוטים וע' תפילה.
173 עי' ציון 15.
174 דרישה או"ח קיט אות ב, בדעת ר"י שבציון 170. ועי' ציון 194, שיש פיוטים שאינם מענין סליחת עון, שנדחים ללאחר התפילה.
175 עי' תוס' דלהלן וב"י או"ח תקסו בדעתם, וכן נראה במרדכי דלהלן.
176 משיב דבר ח"א סי' יג, בדעת תוס' דלהלן.
177 ספר התרומה שם; מרדכי ברכות סי' קג וע"ז ס' תשצב.
178 מג"א סי' קיט ס"ק ד, ע"פ לקוטי מהרי"ל שאמרו סליחות כשחלה מהרי"ל.
179 תוס' ע"ז ח א ד"ה אם. ועי' ציון 186.
180 חוות יאיר סי' רלח.
181 תשובות הגאונים שם, ומובא ברי"ו שם. ועי' ציון 165, שלדעתם מסיים במרבה לסלוח, ומשמע שלדעתם הסליחות צריכות להסתיים בדוקא בברכה.
182 ע"ע תענית צבור, שמאריכים בברכת "גאל ישראל". מו"ק סי' תקסו; משיב דבר ח"א סי' יג. ועי' מו"ק שם שתמה, למה אנו לא נוהגים כן, להוסיף בברכת "גאל ישראל".
183 עי' שו"ע שם שכך הנהיגו הקדמונים בא"י. עי' מחזור ארם צובא עמ' רצו. וצ"ב אם דוקא בני ספרד נהגו כן בא"י.
184 עי' שו"ע שם; עי' מקור חיים (בכרך) סי' קיט סוף אות ט, שכך מנהג הספרדים.
185 עי' ערוה"ש או"ח סי' תקסו ס"ח, שכן עתה המנהג כמעט בכל מדינתנו. וכך נדפס בסידורים. ועי' עץ חיים שם עמ' שנא ואילך, על התפשטות המנהג במקומות השונים.
186 עי' טור או"ח סי' תקסו והאגור סי' תתעה, שיש מקומות שנהגו לומר לאחר שמונה עשרה ברכות; עי' שו"ת הרשב"ש סי' שס, בשם גאונים; עי' שו"ע שם שהוא המנהג הנכון; סידור חמדת ישראל למהר"ש ויטל; עי' פמ"ג שם משב"ז ס"ק ו, שכך הנהיג אביו בקהלתו. ועי' בהמנהיג שבציון 167, שדימה סליחות לוידוי של יוהכ"פ שיחיד אומרו לאחר תפילתו, ושליח צבור באמצע התפילה (וע"ע ודוי ציון 262, שש"צ כאשר גמר תפילתו לא נשארה לו שליחות), ועי' ציון 179, שי"א שההיתר להפסיק בתפילה הוא משום שבציבור התירו, ועי' ציון 34, שהמנהג בזה"ז שכל הקהל אומרים סליחות, וצ"ב האם לפי מנהג זה, שייכים הטעמים הנ"ל. ועי' תשובות הגאונים שבציון 163, שלא ראינו ולא שמענו שעושים כן. ועי' שו"ת הרשב"ש שם, שהוע על סמך גמ' ברכות לא א, שמשמע שוידוי של ש"צ ביוהכ"פ הוא לאחר התפילה, ועי' ציון 167. ועי' מעשה רב אות נז, שלא לפרוש מן הציבור בפיוטים או סליחות כשאומרים אחר חזרת הש"צ, ועי' ציון 68.
187 עי' מחז"ו סי' שכה, בשם יש פוסקים, שאין להאריך בתפילה לסליחות וכדו'; מקור חיים (בכרך) סי' קיט סוף אות ט. ועי' מחז"ו שם שכ"כ ע"פ דברי רב יהודה (ברכות לד א) שלא ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות, וצ"ב שדברי רב יהודה שם הם דוקא לענין שלש ראשונות ואחרונות.
188 ע"ע פיוטים וע' תפילה. עי' מחז"ו שם, שהאוסרים משוים בין סליחות ופיוטים ושאר הוספות. ועי' ציון 172, שאף המתירים השוו ביניהם. ועי' שו"ע שבציון 186, שהמנהג הנכון לומר סליחות לאחר החזרה, ועי שו"ע או"ח קיב ב שאין לומר פיוטים בתפלה.
189 ערוה"ש סי' תקסו ס"ח.
190 עי' ציונים 163, ואילך.
191 ב"ח דלהלן.
192 עי' ציון 169.
193 ב"ח דלהלן.
194 ב"ח או"ח תקסו, ומובא במג"א שם ס"ק ו. ועי' שבלי הלקט שבציון 164, שאומרים סליחות בברכת "סלח לנו" ואחר התפילה מוסיפים ואומרים זכר ברית אברהם ותחנה, וכן הוא במחזור לבני רומי (שנת רמו, מקום מושב שבה"ל). וכעי"ז מצינו שהיו מוסיפים בתעניות תפילות שלא בתפילת סלח לנו, כמו שהוסיפו לומר "שומר ישראל" לאחר תחנון. ועי' ציון 174, שמוסיפים בסליחות שאר בקשות, וצ"ב מה בין הוספות אלו לפיוטים שדוחים לאחר התפילה. ועי' מוריה אלול תשעד עמ' רמז, שפיוטים אלו מקורם בסליחות לעשי"ת, ויש מקומות שלא נהגו כלל לאמרם בתעניות, ועי מקור חיים (לבעל חו"י) סי' קיד ס"ב שמשמע שאמרו אותם רק בסליחות שאומרים בעת צרה, ולא בתענ"צ.
195 עי' ציונים 186 ואילך.
196 עי' בסידורי נוסח אשכנז.
197 מנהג האר"י, מובא בסידור חמדת ישראל, לאחר "והוא רחום" לשני וחמישי. ועי' באר שרים שם, שמביא שכן מנהג כמה מקומות. ועי' שבה"ל ומחזור רומי שבציון 194, שמקדימים נפילת אפים לזכור ברית ותחנה. ועי' עץ חיים (באבוב) חלק יט עמ' שנז על הנדפס בזה"ז בסידורים נוסח ספרד להקדים את הסליחות. ועי' ציון 196.
198 סידור חמדת ישראל שם. וע"ע נפילת אפים.
199 עי' מג"א סי' תקסה ס"ק ו שהמבואר באו"ז סי' תטז בשם הגאונים, שאין ליחיד לומר סליחות, היינו באמצע התפילה. ועי' רמ"א שם ס"ה שהביא דברי האו"ז, ועי' בהגר"א לשו"ע שם ס"ה שבלשון הרמ"א ל"מ כמג"א וצ"ע. ועי' ציון 40, שי"מ דברי האו"ז בע"א.
200 ע"ע פיוטים וע' תפילה. מג"א שם ובסי' סח ס"ק ו.
201 פמ"ג א"א או"ח סי' תקסה ס"ק ה. ועי' ציונים 37 ואילך.
202 עי' ציונים 163 ואילך.
203 מחצה"ש שם.
204 מג"א סי' תקסו ס"ק ו.
205 פמ"ג על המג"א שם ובדעתו.
206 עי' ציונים 163 ואילך.
207 עי' ציונים 186 ואילך.
208 ע"ע מנהג.
209 מקור חיים (בכרך) סי' קיט סוף אות ט.
210 אפרקסתא דעניא ח"א סי' פט; רי"ש אלישיב באשי ישראל פמ"ד הערה לט, במקום שהשעה דחוקה. ועי' ציון 118, שבצום גדליה יש שאין אומרים סליחות בשחרית, ולכאו' היינו משום שיצאו יד"ח בסליחות שבאשמורת.
211 אפרסקתא דעניא שם.
212 עי' ציונים 385 ואילך. רי"ש אלישיב שם. ועי' ציון 391, שי"א שהטעם שאומרים קדיש תתקבל בימים נוראים הוא משום שהסליחות נתקנו על סדר התפילה, וזה לא שייך בסליחות של תעניות.
213 עי' ציונים 494 ואילך.
214 עי' ציונים 501 ואילך.
215 אפרקסתא דעניא שם. ועי"ש שכ"מ בדברי האגודה תענית פ"א סי' יג, שלפעמים גזרו תענית, ואמרו סליחות ולא קראו בתורה, כמו שעושים לפני ר"ה ויוכ"פ, וצ"ב. וע"ע תענית צבור, שתעניות צבור מתחילים להתענות בבוקר וא"כ קודם עלוה"ש הוא לפני התחלת התענית, אבל ע"ע הנ"ל שלענין כמה דברים חל יום התענית מהלילה וצ"ב, ועי' ציון 118. ועי' ציון הנ"ל שבצום גדליה יש נוהגים שלא לומר סליחות בתפילה, משום שכבר אמרו סליחות של עשי"ת.
216 שבלי הלקט דלהלן.
217 מנהג מרשלייאה תפלת תעניות; שבלי הלקט סי' רעז. וכן הוא במחזור רומי.
218 מנהג מרשלייאה שם.
219 ע"ע תענית ציבור. שו"ת הרשב"א דלהלן; שו"ע יו"ד דלהלן. ועי' שו"ת רש"י ופרדס ושבה"ל ומרדכי שבציון 224, שהביאו את הדין שאומרים סליחות במילה, לענין י"ז בתמוז ובצום גדליה, ועי' מחז"ו וראבי"ה שבציון הנ"ל, שהוסיפו עשרה בטבת. ועי' ציון 257 שי"ס שה"ה בתעניות שלא בכתובים.
220 עי' בראשונים דלהלן שעוסקים באופנים שאין אומרים נפילת אפים, וע"ע נפילת אפים, שאין אומרים נפילת אפים במקום עשיית הברית.
221 זכור לאברהם (אלקלעי) או"ח אות ו וידוי.
222 זכור לאברהם שם, שכן נראה.
223 ע"ע נפילת אפים. ועי' ציון 220.
224 תשובת רבי יצחק בן רבי יהודה, מובא במעשה הגאונים סי' סג ובשו"ת רש"י סי' נג ובפרדס סי' רפב ובמחז"ו סי' תקג ובשבה"ל סי' רעא והל' מילה סס"י ד ובאו"ז הל' יולדת סי' קט ובראבי"ה סי' תתצא ובמרדכי עירובין סי' תצה, ובדרכי משה או"ח תקסו אות ב; הרוקח סי' קיא; שו"ע או"ח קלא ה ויו"ד רסה יג. ועי' ב"י שמביא כן בשם שו"ת הרשב"א ונדפס בשו"ת הרשב"א החדשות סי' מא, ועי' בהערת המו"ל שם.
225 ע"ע הנ"ל. תשובת ר' יצחק ב"ר יהודה שם.
226 ע"ע ברית ציונים 201.
227 ע"ע נפילת אפים.
228 משב"ז או"ח סי' קלא ס"ק ט. ועי' דברי נחמיה או"ח השלמה לשו"ע הרב סי' קלא סעי' ז' מראי מקומות אות ס, (נדפס בשו"ע הרב מהדו' תשסג או"ח סוף ח"ד) שתמה ע"ז.
229 עי' ציון 58.
230 דברי נחמיה שם.
231 עי' ציון 75.
232 ע"ע דברי קבלה: תקפם. נמוקי או"ח סי' תקסו אות א, ע"פ ר"ת דלהלן. ועי' ציון 79.
233 ע"ע נפילת אפים. נמוקי או"ח שם.
234 ע"ע נפילת אפים.
235 עי' שיירי כנה"ג הגהות ב"י אות כ שדין חתן כדין בעל ברית (עי' ציונים 224 ואילך) וזכור לאברהם (אלקלעי) או"ח אות ו וידוי ודברי נחמיה או"ח השלמה לשו"ע הרב לסי' קלא סעי' ז מראי מקומות אות סא בדעתו, (נדפס בשו"ע הרב מהדו' תשסג או"ח סוף ח"ד) שהיינו אף לענין סליחות, ואף לענין יום חופתו; נועם מגדים אות א. ועי' נועם מגדים שם שפי' דברי שכנה"ג שם לענין תחנונים ולא לענין סליחות.
236 משב"ז סי' קלא ס"ק ט וס"ק יב. ועי' דברי נחמיה או"ח השלמה לשו"ע הרב לסי' קלא סעי' ה מראי מקומות אות ס. ועי' דברי נחמיה שם סעי' ה, שכמדומה שכן נוהגים.
237 משב"ז שם ס"ק ט.
238 עי' ציון 58.
239 דברי נחמיה שם ס"ז.
240 נועם מגדים שם.
241 זכור לאברהם שם.
242 ע"ע נפילת אפים.
243 עי' שיירי כנה"ג הגהות ב"י אות כ שדין חתן כדין בעל ברית (עי' ציונים 224 ואילך) וזכור לאברהם (אלקלעי) או"ח אות ו וידוי, בדעתו, שהיינו אף לענין סליחות; נועם מגדים אות א. ועי' נועם מגדים שם שפי' דברי שכנה"ג שם לענין תחנונים ולא לענין סליחות. ועי' משב"ז שבציון 228, שבמקום שיש חתן אין אומרים סליחות, אבל עי' דברי נחמיה שבציון הנ"ל, שהיינו ביום חופתו.
244 נועם מגדים שם.
245 זכור לאברהם שם.
246 בית דוד (סלוניקי) או"ח סוס"י שמז, ועי' שערי תשובה סי' קלא ס"ק טו בשם הבאר היטב. ועי' נועם מגדים אות א, שצ"ע בזה.
247 נועם מגדים שם.
248 עי' ציון 58.
249 ע"ע תענית ציבור.
250 בית דוד שם.
251 נועם מגדים דלהלן.
252 נועם מגדים אות א; דברי נחמיה או"ח השלמה לשו"ע הרב לסי' קלא סעי' ה (נדפס בשו"ע הרב או"ח).
253 מנהגים דבי מהר"ם דלהלן; נועם מגדים דלהלן; זה השולחן דלהלן.
254 נועם מגדים דלהלן; זה השולחן דלהלן. ועי' ציון 258.
255 ע"ע נפילת אפים.
256 נועם מגדים דלהלן; זה השולחן דלהלן.
257 עי' מנהגים דבי מהר"ם סדר מילה בשם ר' יהודה ב"ר יצחק לענין תענית אסתר; עי' רוקח שבת סי' קיא וסי' קיב ואו"ז סי' קט ושבלי הלקט ענין תפילה סי' ל וארחות חיים (בוכנר) סימן ז ושו"ע או"ח קלא ה שבתענית ציבור אומרים סליחות, ולא חילקו בין התעניות, וכ"כ נועם מגדים אות א וזה השולחן או"ח סי' קלא ס"ה, בדעת השו"ע שם, וכ"כ זה השולחן שם בדעת שבלי הלקט שם (ולכאו' ה"ה בשאר הראשונים שם). ועי' רוקח שם סי' קיב שמזכיר "יום כניסה" אבל אין הכונה לתענית אסתר (ע"ע יום הכניסה ציונים 19 ואילך) אלא ימי שני וחמישי, שמוסיפים בהם תחנונים, ראה כללי המילה לר' יעקב הגוזר (במהדו' ברלין תרנב עמ' 69).
258 עי' שו"ת הרשב"א החדשות סי' מא ושו"ע יו"ד רסה יג, שבתעניות ה"כתובים" אין אומרים סליחות, ועי' נועם מגדים שם וזה השולחן שם, בדעתם, שמשמע שדוקא בתעניות הכתובים אומרים סליחות, ולא בתענית אסתר ובה"ב. ועי' שו"ת רש"י סי' נג ופרדס סי' רפב, ושבה"ל הל' מילה סס"י ד ומרדכי עירובין סי' תצה, שהביאו את הדין שאומרים סליחות במילה, לענין י"ז בתמוז ובצום גדליה, ועי' מחז"ו סי' תקג וראבי"ה סי' תתצא, שהוסיפו גם את עשרה בטבת, ומשמע שדוקא בתעניות הכתובים. ועי' נועם מגדים שם וזה השולחן שם שצ"ע בסתירת השו"ע שם לשו"ע שבציון 257. ועי' זה השולחן שם, שלענין סליחות שאומרים בבה"ב, נראה שדינם כתענית יחיד, שרק בכמה מקומות נהגו בהם, ומסתבר שהסליחות נדחות מפני הברית, אבל המנהג לומר. ועי' ספר המנהגים (חילדיק) במנהגי עשרה בטבת, שבמילה אומרים סליחות, ולא כ"כ קודם לכן במנהגי חודש מרחשון בתעניות בה"ב.
259 עי' ציון 224 וציון 257.
260 לוח לא"י, (עי' בירור הלכה ח"ז או"ח סי' קלא עמ' נה, שמציין את השינויים שבלוח לא"י במהלך השנים בענין זה); סידור כל בו ווילנא (תרפג) בסיום סליחות לשני קמא, ועי' מוריה אלול תשעד עמ' רמו, שלא מסתבר שנכתב ע"פ לוח לא"י. ועי' זה השולחן שבציון 261, שתמה על לוח לא"י, מהמקורות שבציון הנ"ל, ועי' ציץ אליעזר ח"ז סי' ט אות ו, שיש מקום ליישב שכתב דבריו לפי מנהג קבוע שראה בירושלים, וי"ל שנתייסד ע"פ דברי הראשונים והאחרונים, שבציון260, שמקצרים לכבוד המילה, והנהיגו לקצר גם במקצת בגוף הסליחות, ועי"ש שי"ל כן אף בדעת הראשונים והאחרונים הנ"ל, שאפשר לקצר בגוף הסליחות, ועי' ציון 260, שי"מ דבריהם בע"א, ועי"ש שכ"מ בדברי הלבושי שרד על שו"ע או"ח שם, וצ"ב שלכאו' כונת הלבו"ש היא שאמירת "והוא רחום" ביום תענית (לנוהגים כן) חמורה מאמירתה בב' וה', ולכן ס"ד שבתענית יסמכו על מה שמניחים את הנפילת אפים, ועי"ש עוד, וכעי"ז כתב שם חלק י"ח סי' נה. ועי' לוח ההלכות והמנהגים (זלזניק תשעח) חשון הערה 27, בשם הגר"נ קרליץ, שכך המנהג היום, אף שאצל החזו"א לא קיצרו. ועי' תשובות והנהגות ח"ב סי' עח. ועי' ציון 194, שפיוטים אלו אין אומרים בתוך התפילה, אף לסוברים שאומרים סליחות בתוך התפילה, ועי' מוריה שם, שלא בכל המקומות נהגו לאמרם, וא"כ י"ל שאי"ז בכלל "סליחות" ולכן נוהגים שלא לאמרם כשיש מילה או חתן, שאין אומרים אלא סליחות ולא תחנונים, (וכדרך שמצינו שיש שהיו מוסיפים תפלות בתעניות שלא מסדר הסליחות, כגון "והוא רחום" או "שומר ישראל" לאחר נפילת אפים, ע"ע תענית צבור) כמ"ש בראשונים ובשו"ע שבציון 225, ועי' שבלי הלקט הל' תענית סי' רעז, שהיו אומרים סליחות בחזרת הש"צ, ולאחר התפילה היו אומרים תחנה ופיוט "זכור ברית", וכן הוא במחזור רומי (מקומו של שבה"ל) שנת רמו, ועי' שבה"ל הל' מילה סי' ה' שכשיש מילה אין אומרים אלא את הסליחות שאומרים בתוך התפילה. ועי' לוח לא"י שם, שיש מקצרים ומפסיקים עוד קודם שאומרים "הרחמים והסליחות". ועי' בירור הלכה (זילבר) שם האם יש מקום לחילוק בין סליחות שבתעניות בה"ב לתעניות ציבור שבכתובים.
261 עי' ראשונים שבציון 225, שבמילה אומרים סליחות, ודי במה שמקצרים, שאין אומרים והוא רחום ותחנונים; עי' הוראות והנהגות החזו"א פ"ד סעי' לח, שכן נהגו אצל החזו"א; עי' זה השולחן סי' קלא ס"ה, שזו היא גם כונת הט"ז או"ח קלה ס"ק יב והמשנ"ב שם ס"ק כח, שדי במה שמניחים מקצת, שכ"כ ע"פ הראשונים שם, והכונה שמניחים תחנון, ולא מקצת מהסליחות; הליכות אבן ישראל; ר"ח קנייבסקי באשי ישראל תשובה רל (עמ' תשע) שטעות לקצר, ועי' שונה הלכות סי' קלא סעי' יג. ועי' ציון 260 שי"מ דברי הט"ז והמשנ"ב שם בע"א. ועי' זכור לאברהם (אלקלעי) או"ח אות ו וידוי, שאומרים את כל הכתוב בסידורים, ואף הפיוטים שנוספו בדורות האחרונים.
262 דברי נחמיה או"ח השלמה לשו"ע הרב סי' קלא סעי' ז'. ועי' שו"ע שבציון 265, לענין הליכת אבל לבית כנסת לאמירת סליחות של ימים נוראים, משמע שאף האבל אומר, ואולי יש חילוק בין סליחות אלו לסליחות של תענית ציבור.
263 עי' ציון 272.
264 דברי נחמיה שם. ועי' ציון 282, שצ"ב החילוק מתחנון.
265 עי' שו"ע או"ח תקפא א, לענין הליכת אבל לסליחות של ימים נוראים, ועי' ציון 262, האם יש חילוק בין ימים נוראים לסליחות; יהודה יעלה יו"ד סי' שנג.
266 יהודה יעלה שם.
267 פמ"ג או"ח משבצ"ז סי' קלא ס"ק ט וס"ק יב, לדעת הסוברים שאין אומרים תחנון משום שדומה לחג (עי' להלן). ועי' פמ"ג משב"ז או"ח שם ס"ק ט, שתמה על מי שנהג ר"ח שבציון 272, שאמרו אצלו סליחות בעת שהיה אבל, (ועי' קונטרס נועם מגדים דלהלן), ועי' יהודה יעלה ח"א יו"ד סי' שנג שיישבו. ועי' פמ"ג שם ס"ק יב ובקונטרס נועם מגדים אות א, שכן משמע בב"י שם בשם הראשונים שאין אומרים בבית האבל תחנונים וה"ה סליחות, ועי' להלן. ועי' קונטרס נועם מגדים שם, שכן נראה לדעת הסוברים שאין תחנונים בתשעה באב, משום שהם כאבלים, ועי' להלן. ועי' שם, שראוי לסמוך על ר"ח שהביאו הט"ז שבציון 272, שאין אומרים, שאין הכרע שיש חולקים.
268 עמוס ח י. ע"ע אבלות ציון 16, וע' נפילת אפים.
269 פמ"ג או"ח משבצ"ז סי' קלא ס"ק ט. ועי' עטרת זקנים שבציון 272, שאומרים סליחות בבית האבל, לסוברים שהטעם שאין אומרים תחנון בבית האבל, הוא משום שלא לעורר מידת הדין, משמע שלסוברים שהטעם משום שבית האבל כמו חג, אין אומרים סליחות.
270 עי' ציון 58. פמ"ג שם.
271 ע"ע נפילת אפים.
272 עי' הגהות מהרש"ל לטור יו"ד סי' שפד ד"ה אם אם (ומובא בדרישה שם ס"ק ב וט"ז שם ס"ק א) שמצא שר"ח היה אבל בבה"ב, ואמרו אצלו סליחות, ושכן עשה מהר"ם שלא ביטל סליחות, ופמ"ג א"א או"ח סי' תרפה ובנועם מגדים אות א', שה"ה בשאר סליחות של תעניות ציבור; עטרת זקנים סי' קלא ס"ק ג ופמ"ג או"ח משבצ"ז סי' קלא ס"ק ט, לדעת הסוברים שהטעם שאין אומרים תחנון בבית האבל, הוא משום שלא לעורר מידת הדין, (עי' להלן); מטה אפרים סי' תקפא סעי' כב, לענין סליחות של ימים נוראים. ועי' עטרת זקנים שם שאין אומרין וידויים ותחינות, ועי' יהודה יעלה דלהלן, שהיינו וידוי וי"ג מידות שיש שנוהגים לומר כל יום, אבל וידוי שבסליחות אומרים.
273 ע"ע נפילת אפים.
274 ע"ע נפילת אפים. עטרת זקנים שם.
275 יהודה יעלה ח"א יו"ד סי' שנג.
276 ע"ע נפילת אפים.
277 ע"ע הנ"ל.
278 עי' ציונים 68 ואילך.
279 ע"ע בה"ב ציונים 4 ואילך.
280 יהודה יעלה שם.
281 עי' ציון 271.
282 יהודה יעלה שם בסו"ד; עי' דברי נחמיה שבציון 264, לענין האבל עצמו, משום שהוקש לחג, משמע ששאר המתפללים אומרים סליחות, אף לסוברים שנפילת אפים אין אומרים מטעם זה. וצ"ב החילוק מנפילת אפים. ועי' יהודה יעלה שם שכן הוא לענין ברית שהיא כמו חג, ואומרים סליחות, וסומכים על מה שמניחים נפילת אפים, עי' ציון 225.
283 עי' שו"ע או"ח תקפא א, לענין הליכת האבל לבית כנסת לאמירת סליחות; קונטרס נועם מגדים אות א.
284 עי' ציון 267.
285 נועם מגדים שם. ועי"ש שמצינו כעי"ז לענין חתן.
286 עי' ציון 274.
287 נועם מגדים שם.
288 עי' ציון 129, וע' יום כפור קטן, ציונים 81 ואילך.
289 מג"א או"ח תיז ס"ק ג.
290 מ"ב שם ס"ק ד; ערוה"ש שם יא.
291 עי' להלן.
292 עי' אגר"מ או"ח ח"ב סי' קה, ע"פ רמב"ם הל' תשובה פ"ג ה"ד שמתפללים בבתי כנסיות, וסתם צבור בבית כנסת, וע"פ מה שמצינו שמותר לאבל לצאת לבית כנסת לסליחות בער"ה (עי' ציונים 327 ואילך); עי' תורה לשמה שבציון 21.
293 אגר"מ שם.
294 ע"ע שלש עשרה מדות של רחמים. אגר"מ שם.
295 עי' ציונים 40 ואילך.
296 עי' רמב"ם הל' תשובה פ"ג ה"ד שמתפללים בבתי כנסיות, ואגר"מ או"ח ח"ב סי' קה, שהיינו משום עת רצון.
297 שלטי הגיבורים ברכות ד ב מדפי הרי"ף אות ד, לענין יוהכ"פ, ומובא בדרכי משה או"ח סי' צ אות ג; שיירי כנה"ג הגהות טור או"ח סי' צ אות ה; לבוש או"ח סי' צ סעי' יח. ועי' מעשה רב הל' פסוקי דזמרה אות נז, שלא לפרוש מן הציבור בפיוטים וסליחות הנאמרים לאחר חזרת הש"צ, ואין הפסק בברכות ובתפילה (עי' ציון 186).
298 שיירי כנה"ג שם.
299 עי' שלטה"ג ודרכי משה שם; לבוש שם; שיירי כנה"ג שם.
300 עי' טור ברקת סי' תקפט ס"ק א, לענין סליחות של חודש אלול, והביאו ברכ"י שם ס"ק ו. ועי' ברכ"י שם, שכן ראה מקצת רבנים, שתמיד היו עסוקים בגופי הלכות והחיבורים, ובחדש אלול היו מניחים קצת מסדרם לתחנונים.
301 מטה אפרים סי' תקפא סעי' יא.
302 עי' שלמת חיים דלהלן.
303 ע"ע שכיר.
304 ע"ע הנ"ל. שו"ת שלמת חיים או"ח סי' שכה.
305 שו"ת שלמת חיים או"ח סי' שכה.
306 מט"א סי' תקפא סעי' יא.
307 עי' ציון 514.
308 אלף המגן סי' תקפא ס"ק כה.
309 עי' שערי תשובה דלהלן.
310 אגרות הרמ"ז סי' טז ומובא בברכ"י סי' תקפא ס"ק ג ובשערי תשובה שם ס"ק ו.
311 אגרות הרמ"ז שם.
312 מט"א שם.
313 מט"א שם.
314 שלחן הטהור (קאמרנא) סי' א סעי' ז; שו"ת שלמת חיים או"ח סי' א. ועי' בשאלה לשלמת חיים שם, שכמדומה שכן נוהגים.
315 עי' ציון 292, שסליחות נאמרות בצבור. זר זהב לשלחן הטהור שם אות י.
316 דברי תורה מהדו"ק אות עו.
317 ע"ע תקון חצות.
318 שלמת חיים שם.
319 שלמת חיים שם; עי' דברי תורה שם.
320 סדר היום הל' ר"ה, ולקוטי מהרי"ח מנהגי חודש אלול ד"ה סליחות, בשמו.
321 סדר היום שם.
322 לקוטי מהרי"ח שם.
323 עי' מעגלי צדק דלהלן. ועי' ר"ח קניבסקי בהאלולים קודש לה' פ"ז ס"ד, שטוב שיאמרו. ועי' ציון 533.
324 ע"ע נדה.
325 מעגלי צדק ח"ב סוף סליחות ליום ראשון, ומובא במג"א או"ח סי' פח ס"ק ג.
326 ע"ע אבלות ציון 256.
327 תרוה"ד פסקים וכתבים סי' קלד מובא ברמ"א או"ח תקפא א.
328 תרוה"ד שם. ועי' רמ"א שבציון 329, שלא כתב טעם זה, אלא מטעם שמרבים בסליחות, ועי' א"ר סי' תקפא ס"ק יד, שמצדד שההיתר הוא דוקא בצירוף שני הטעמים, ועי' ציון 153, שלכן בסליחות של תעניות צבור אסור לאבל לצאת לבית כנסת, שאין מרבים בסליחות.
329 רמ"א שם. ועי' א"ר שבציון 328, שמצדד שהיינו בנוסף לכך שהוא יום תענית.
330 כנה"ג הגהות טור או"ח סי' תקפא אות ו.
331 עי' ציונים 463 ואילך. א"ר שם.
332 א"ר שם.
333 בהגר"א או"ח סי' תקפא ס"א.
334 ע"ע שליח צבור.
335 ע"ע הנ"ל.
336 ע"ע לוי: גילו לעבודה.
337 בהגר"א שם.
338 עי' ציונים 558 ואילך.
339 עי' ציון 559.
340 אדני פז (הקשר) על המג"א תקפא ס"ק ז.
341 לקט יושר ח"א (עמ' קכח ענין ה).
342 מאירי חיבור התשובה משיב נפש מאמר ב פ"ח.
343 עי' להלן. ועי' סדור רס"ג (עמ' שמג במהדו' אסף) שמשמע שבאשמורות של ימי התשובה, לא היו אומרים אלא פיוטי "רחמין".
344 תהלים קמה. עי' סדר ר"ע גאון סדר אשמורות, וכן מצינו בהרבה סידורים; מחזו"ו סי שיג; ספר המנהגים (קלויזנר) סי' ד; ארחות חיים הל' ר"ה אות ב; לבוש או"ח סי' תקפא ס"א.
345 מחז"ו שם.
346 לבוש שם.
347 עי' ציונים 359 ואילך. לבוש שם.
348 עי' סדר ר"ע גאון סדר אשמורות, וכן מצינו בהרבה סידורים. ועי' ציון 22.
349 עי' ציונים 367 ואילך.
350 עי' שמות לד ו-ז. עי' סדר ר"ע גאון סדר אשמורות, וכן מצינו בהרבה סידורים; לבוש או"ח סי' תקפא ס"א.
351 עי' סדר ר"ע סדר אשמורות, לעניו סליחות של ימים נוראים, (ועי' בכת"י הסמינר התיאולוגי בניו יורק, במהד' גולדשמידט עמ' קנג) וכן הוא בהרבה סידורים; מחז"ו שם.
352 ציונים 443, 445.
353 עי' ציון371.
354 לבוש דלהלן. ועי' פי' התפילות והברכות לר"י בר יקר השלמות (עמ' 17) שעל סדר י"ג מידות תקנו חז"ל תפילת י"ח.
355 ליקוטי מהרי"ח מנהגי ר"ח אלול ד"ה והנה.
356 ע"ע נפילת אפים.
357 עי' ציונים 385 ואילך.
358 לבוש או"ח סי' תקפא ס"א. ועי' ציון 358, שי"ס שסליחות חשובים כמו תפילת שמונה עשרה, ועי' ציון 396 שיש חולקים.
359 עי' ציון 347. מחז"ו שם; המנהגים (קלויזנר) שם; לבוש שם.
360 ע"ע קדיש. ספר המנהגים (קלויזנר) שם, כשאר קדישים שלא בסוף התפילה.
361 עי' ציון 344.
362 סדר טרויש סי' ב, כשאר קדיש שאין אומרים אלא לאחר אמירת פסוקים. ועי' אר"ח שם.
363 עי' כל בו דלהלן. ועי' ציון 40, שיחיד יכול לומר סליחות.
364 המנהגים (קלויזנר) שם; כל בו סי' סה.
365 לבוש שם.
366 כל בו שם.
367 תשובות הרב יהושע הנגיד תשובה ח.
368 עי' מהרי"ל (מנהגים) הל' ימים הנוראים שלא כתב את סדר הסליחות משום "כל הנהרות דים הגדול אין מספיקן, ולבאר כל מנהגי מדינה ומדינה".
369 עי' סידור ר"ע (במהדו' גולדשמיט עמ' קנג): ואם יש שהות בלילה אומר סליחות כמו שירצה; עי' סדר רס"ג (במהדו' אסף עמ' שמג): יצרף מהם לכל זמן כפי צרכו בין רבים ובין מעטים, ובעשי"ת יאמר וכו' ושם עמ' רסד: וההארכה והקיצור תלויים ברצון אומרם מפני שיכול לסדר מהם כמו שירצה.
370 כפי המקובל אצל בני ספרד.
371 כפי המקובל אצל בני אשכנז.
372 מחז"ו שם; עי' מנהגים (קלויזנר) סי' ה, וכן הוא בהרבה מחזורים; עי' טשו"ע או"ח תקפא ג.
373 ע"ע נפילת אפים. אלף המגן למט"א סי' תקפא ס"ק לח. ועי' אלף למגן שם בהערה, שכ"כ ע"פ הלבוש שבציון 358, שהסליחות הם כסדר תפילת שמונה עשרה.
374 ע"ע נפילת אפים.
375 שלחן הטהור סי' קלא ס"ט.
376 ע"ע תעניות ציבור. עי' רש"י תענית יד א ד"ה רב יהודה, שזהו שאמר רב יהודה שם שמתריעין האמור במשנה שם יב ב היינו בעננו, וכ"כ תוס' שם ד"ה ורב וריטב"א ור"ן שם. וכ"מ בטור או"ח סי' תרב שה"עניות" שנהוגים לומר בסליחות, היא תפלת עננו המוזכרת בגמ' שם .
377 רש"י שם.
378 ריטב"א שם.
379 ערוה"ש או"ח סי' תקעז ס"ב.
380 רש"י שם; ר"ן שם.
381 ריטב"א שם.
382 ר"ן שם.
383 תוס' שם; ריטב"א שם; ר"ן שם.
384 ריטב"א שם בשם רבינו הגדול. ועי' רוקח סי' רז שאין אומרים עננו בעשי"ת, אבל עי' ב"י או"ח סי' תקסב, שהיינו הזכרת עננו שבתפילה.
385 ע"ע קדיש.
386 ספר מנהגים דבי מהר"ם קדיש שלם; ארחות חיים ח"א הל' ראש השנה אות ב; לבוש או"ח סי' תקפא סעי' א.
387 עי' ספר מנהגים דבי מהר"ם שם; עי' ארחות חיים שם; ספר המנהגים (קלויזנר) סימן ה; סדר טרוייש סימן ב; לבוש שם; ט"ז או"ח סי' נה ס"ק ה. ועי' מנהגים דבי מהר"ם וארחות חיים שם שאומר "קדיש שלם" והיינו "קדיש תתקבל", (עי' מנהגים דבי מהר"ם שם וארחות חיים בוכנר סי' ח, וע"ע קדיש.  לבוש שם; ט"ז או"ח סי' נה ס"ק ה.
388 א"א (בוטשאטש) סוס"י תקפא. ועי"ש לענין בני ספרד שאומרים כל חודש אלול, וצ"ב בלשונו שם.
389 ע"ע הנ"ל.
390 ע"ע הנ"ל. לבוש שם.
391 סדר טרוייש שם; לבוש שם; ט"ז שם.
392 עי' ציון 358. לבוש שם.
393 ט"ז שם.
394 א"א (בוטשאטש) סוס"י תקפא.
395 סדר טרוייש שם: ויש שאין אומרים וכו'.
396 ע"ע הנ"ל.
397 סדר טרוייש שם. ועי' ציון 358.
398 עי' סידור רס"ג (עמ' שמג ואילך במהדו' אסף); עי' סדר ר"ע גאון סדר אשמורות; עי' רמב"ם הל' תשובה פ"ג ה"ד.
399 מאירי חיבור התשובה משיב נפש מאמר ב פ"ח (עמ' 393 ואילך, במהדו' סופר).
400 מאירי שם (עמ' 396 במהדו' סופר).
401 עי' להלן.
402 עי' סדר הסליחות שבספר המנהגים (טירנא) אלול ימי הסליחות, ושם עשרת ימי תשובה, וכן הוא בסידורים נוספים במנהגי בני אשכנז.
403 עי' ציונים 671 ואילך.
404 עי' מאירי חיבור התשובה משיב נפש מאמר ב פ"ח, שהיו הרבה מן הגאונים שלא נהגו להשכים בימים אלו, והאריכו הרבה בהתנצלותם מזה; עי' אר"ח הל' ר"ה אות ב: וברוב המקומות נהגו להשכים וכו'. ועי' ספר המנהגים (חב"ד) עמ' 58, שלמנהגם אין אומרים סליחות בעשי"ת, מלבד בצום גדליה משום התענית.
405 ר' האי גאון מובא בהל' רי"צ גיאת הל' תשובה.
406 המנהיג הל' ר"ה. ועי' רי"צ גיאת שם, שכן מנהגם, והעתיקוהו הרא"ש ר"ה פ"ד סי' יד ובטור או"ח סי' תקפא, ועי' שו"ע דלהלן.
407 עי' ציונים 420 ואילך, 62 ואילך.
408 ר' האי גאון שם; ספר המנהגות (ר' אשר מלוניל) דף יח ע"ב; המנהיג שם; ארחות חיים הל' ר"ה אות ב; כלבו סי' סה; שו"ע או"ח תקפא א שכן נוהגים.
409 ר' האי גאון שם; ספר המנהגות שם; המנהיג שם; ארחות חיים שם; כלבו שם. ועי' כף החיים או"ח סי' תקפא ס"ק יד, טעמים נוספים לאמירת סליחות ארבעים יום.
410 עטרת צבי או"ח סי' תקפא ס"ק ב.
411 הל' רי"ץ גיאת שם.
412 ע"ע שלש רגלים.
413 בית התשובה למאירי (מהדו' סופר עמ' 260).
414 ע"ע תשרי. עקידת יצחק דברים שער צח.
415 חיי אדם ח"ב-ג כלל קלח.
416 סדר היום סדר חודש אלול.
417 עקידת יצחק דברים שער צח.
418 דברים ל ו.
419 בעל הטורים שם. ועי"ש רמז נוסף מן הכתוב "לולא האמנתי לראות בטוב ה' "(תהלים כז יג) "לולא" אותיות אלול, שמאלול ואילך חרדתי נגד ה'.
420 עי' ציונים 404 ואילך.
421 מחזור תפלות השנה למנהג קהלות רומניא (משנת רפג) לפני סליחות ללילי אשמורות (עמ' רלא); שו"ת הרמ"ע סי' עט; עי' כנה"ג הגהות טור או"ח סי' תקפא שיטה יז. ועי' כנה"ג שם, שמש"כ בטור שם שי"א סליחות מר"ח אלול הוא לאו דוקא, ועי' ציון 62.
422 שו"ת הרמ"ע שם; עי' כנה"ג שם; עי' מג"א או"ח תקפא ס"ק ב, על מש"כ בשו"ע שם מר"ח ואילך, "אבל בר"ח אין אומרים", וכ"כ אליהו זוטא שם אות ד, על דברי הלבוש שם.
423 עי' ציון 62. עי' מחזור רומניא שם; שו"ת הרמ"ע שם; כנה"ג שם; מג"א שם; אליהו זוטא שם.
424 שו"ת הרמ"ע שם; כנה"ג שם.
425 עי' הגהות יצחק ירנן להלכות רי"ץ גיאת הל' תשובה אות ה, שכן הוא מסתמא, מהטעם שבציון 427.
426 עי' ציון 65. יצחק ירנן שם.
427 עי' ציון 408.
428 יצחק ירנן שם. וצ"ב האם לדעתו מתחילים בא' דר"ח אלול, או בב' דר"ח, וע"ע אלול, ציונים 23 ואילך, שדנו כעי"ז לענין מנהג תקיעת שופר באלול, שהוא משום עליית משה למרום.
429 עי' סדר ר"ע גאון (מהדו' ורשה תרכה) תחילת חלק שני תיקון ללילי אשמורות לחמשה עשר ימים; אבודרהם סדר תפילת ראש השנה; עי' תכלאל הקדמת מהרי"ץ לסליחות.
430 ע"ע ראש השנה.
431 אבודרהם שם.
432 ר"ן וחי' הר"ן ר"ה טז ב. וצ"ב האם לדעתו משכימים רק ביום זה, או שמתחילים מיום זה את הסליחות של ימים נוראים, ועי' בהמשך דבריו שיש נוהגים "שלא לקום עד ר"ה", וצ"ב האם משמע שהחולקים משכימים קודם ר"ה מיום זה, ועי' בהגר"א שבציון 456, שעל סמך המנהג לקום מכ"ה אלול יש נוהגים להתחיל ביום ראשון, ושם המנהג הוא מאותו היום עד ר"ה.
433 ע"ע תשרי.
434 ר"ן שם.
435 ע"ע ניסן. ר"ן שם.
436 מאירי חיבור התשובה משיב נפש מאמר ב פ"א; עי' מחזור ארם-צובא (המיוסד על מנהגי א"י וסוריה לפני גירוש ספרד, עמ' שלט).
437 עי' ציונים 397 ואילך.
438 תהלים קה ד.
439 מאירי שם.
440 מחז"ו סי' שיג; סידור רש"י סי' קלט; הרוקח סי' רז; ספר המחכים ד"ה במוצאי שבת; עי' ספר המנהגים (קלויזנר) סי' א.
441 הרוקח שם.
442 לבוש או"ח סי' תקפא ס"א.
443 מנהגי דבי מהר"ם סדר ריינוס לערב ר"ה; טור או"ח סי' תקפא, שכך מנהג אשכנז; ספר המנהגים (קלויזנר) שם בשם תשובות הגאונים; סדר טרויש סי' ט; ספר המנהגים (טירנא) אלולי ימי הסליחות; רמ"א תקפא א; לבוש שם, שכן מנהג אשכנז וכל הנגררים אחריהם. וע"ע לוח השנה ציונים 421 ואילך, וע' ראש השנה שלפי חשבון הלוח שבידינו, אין ראש השנה חל בימים אד"ו.
444 תשובות הגאונים שבספר המנהגים שם.
445 עי' מרדכי ר"ה סי' תשח. מטה משה דלהלן.
446 מרדכי שם, שיש נוהגים להתענות בעשי"ת (ע"ע) וחסר להם למנין עשר תעניות, ד' ימים שאין מתענים בהם בעשי"ת.
447 א"ר על הלבוש שם, שבראש השנה האדם צריך לעשות את עצמו קרבן (ע"ע ר"ה), וצריך ארבעה ימי ביקור על ידי תענית כמו קרבן (ע"ע בקור מומים).
448 עי' לבוש או"ח סי' תקפא ס"א; מטה משה סי' תשעט.
449 לבוש שם.
450 לקט יושר ח"א עמ' קיח ענין א.
451 שמות יט טו.
452 נוהג כצאן יוסף ימי הסליחות אות ב. ועי"ש שהקב"ה שמקרב את השבים אליו, הוא כמחזיר גרושתו.
453 עי' לעיל. ועי' לקט יושר דלהלן שכ"כ לפי שיטתו שבציון 449, ונראה שה"ה לשאר המנהגים שנזכרו לעיל, שמתחילים במוצ"ש.
454 ע"ע שבת.
455 לקט יושר ח"א עמ' קיח ענין א. ועי' לקט יושר שם, המקור ללימוד תורה בשבת.
456 לקט יושר שם. ועי' נוהג כצאן יוסף ימי הסליחות אות ב, שלעולם מתחילים במוצ"ש, כנוסח הפזמון "במוצאי מנוחה".
457 בהגר"א או"ח סי' תקפא ס"א. ועי"ש שמביא את דברי הר"ן שבציון 431, שיש נוהגים להתחיל ביום כ"ה באלול שהוא יום בריאת העולם, ולפי"ז כתב שיש נוהגים ביום ראשון, לפי שכ"ה באלול אינו יום מוגבל.
458 ערוה"ש או"ח סי' תקפא ס"ג.
459 דברים כט ט.
460 ליקוטי מהרי"ח מנהגי ר"ח אלול ד"ה סליחות.
461 הגהות מנהגים טירנא אלול אות צג. ועי' ליקוטי מהרי"ח שם שמביא כן בשם בעה"ט, ואינו בבעה"ט שלפנינו.
462 ליקוטי מהרי"ח שם.
463 לבוש או"ח סי' תקפא ס"ב.
464 המנהגים (טירנא) ראש השנה.
465 עי' רמ"א או"ח תקפא א, שלכן אבל מותר לצאת לביכנ"ס ביום זה. ועי' במציין לרמ"א שם שציין לתרוה"ד סי' קלד, אבל שם מבואר שהאבל מותר מטעם אחר, ועי' א"ר שם ס"ק ל.
466 לבוש שם.
467 ארחות חיים ח"א דין סדר תפלת ר"ה אות ו. ועי' סדר ר"ע גאון בעשרת ימי תשובה משכימים וכו' בכל יום (וכעי"ז בסידור רס"ג מהדו' אסף עמ' רסד וברמב"ם שבציון 397) ושו"ת רדב"ז מכת"י או"ח יו"ד (ח"ח) סי' עד בדעתו שמשמע שהיינו גם בערב ר"ה.
468 מנהג מרשלייאה תפלת ראש השנה.
469 שבלי הלקט סי' רפד, שכך מנהג בני אשפירא. ועי' ב"ח או"ח סי' תקפד, שמבאר בכמה אופנים את מנהג ההשכמה בר"ה, ולא כתב שהוא משום אמירת סליחות.
470 ועי' סדר ר"ע גאון בעשרת ימי תשובה משכימים וכו' בכל יום (וכעי"ז בסידור רס"ג מהדו' אסף עמ' רסד וברמב"ם שבציון 397) ושו"ת רדב"ז מכת"י או"ח יו"ד (ח"ח) סי' עד בדעתו שמשמע שהיינו גם בערב יום הכפורים; עי' שו"ת רדב"ז שם שכך מנהגם.
471 ע"ע ערב יום הכפורים.
472 עי' ציון 58.
473 עי' להלן: ביום הכפורים. שו"ת רדב"ז מכת"י שם.
474 ע"ע הנ"ל. רדב"ז מכת"י שם.
475 שו"ע הרב סי' תרד ס"ד.
476 ע"ע הנ"ל. של"ה מסכת יומא פרק נר מצוה.
477 מהרי"ל (מנהגים) הל' ערב יום כיפור, שיש מקומות שנוהגים כן; רמ"א או"ח תרד ב שיש מקומות שנוהגים כן.
478 עי' ציונים 463 ואילך. מהרי"ל שם.
479 שו"ת רדב"ז שם.
480 שבלי הלקט סי' שז; שו"ת רדב"ז מכת"י או"ח יו"ד (ח"ח) סי' עד, שכך מצא בשם הראשונים מנהג מימי רבותינו חכמי התלמוד. ועי' שו"ת רדב"ז שם שאם קבלה נקבל, ואם לדין יש תשובה, עי' ציונים 472 ואילך.
481 ע"ע ערב יום הכפורים. עי' של"ה שם.
482 ספר המנהגים (חילדיק) ; מהרי"ל שם שיש מקומות שנוהגים כן; רמ"א או"ח תרד ב שיש מקומות שנוהגים כן.
483 ע"ע ערב יום הכפורים. עי' לבוש או"ח תרד א; עי' רדב"ז שם; עי' של"ה שם.
484 של"ה שם.
485 הרוקח סי' רג וסי' ריד; ספר המנהגים (קלויזנר) סי' לב.
486 ע"ע ודוי ציונים 444 ואילך.
487 ב"י או"ח סי' תרד.
488 שיירי כנה"ג או"ח סי' תרסד אות ח; שו"ת רב פעלים ח"א סי' ט.
489 עי' להלן: ביום הכפורים. שיירי כנה"ג שם. וע"ע הושענא רבה, ציונים 70 ואילך, שהושענא רבה כיום הכפורים. ועי' שו"ת רב פעלים שם, שאומרים בו סליחות ונקרא כיפור קטן.
490 שיירי כנה"ג שם.
491 ע"ע הושענא רבה: מנהג הקפות. שיירי כנה"ג שם.
492 שיירי כנה"ג שם בשם האריז"ל.
493 ע"ע חול המועד ציונים 959 ואילך. עי' שו"ת התשב"ץ ח"ג סי' קס.
494 עי' לעיל: בימים נוראים.
495 רמב"ם הל' תשובה פ"ג ה"ד. ועי' אגר"מ או"ח ח"ב סי' קה בדעתו, שהיינו באשמורת, ועי' להלן.
496 טור או"ח סי' תקפא; עי' שו"ע ורמ"א או"ח סי' תקפא ס"א.
497 מנהגים טירנא אלול ימי הסליחות; עי' מנהגים קלויזנר סי' א: קודם היום.
498 מטה אפרים סי' תקפא סעי' יא.
499 לבוש או"ח סי' תקפא ס"א.
500 רמב"ם הל' תשובה פ"ג ה"ד.
501 מאירי חיבור התשובה משיב נפש מאמר ב פ"ח.
502 מנהגים טירנא שם, ומובא בב"ח סי' תקפא ובפרישה שם אות ה ובמג"א שם ס"ק א; מנהגים קלויזנר שם. ועי' מנהגים שם ושם, שהביאו את הגמ' ע"ז ג ב, שהקב"ה שט בלילה בעולמות.
503 תהלים פח יד. מנהגים קלויזנר שם.
504 איכה ב יט. עי' מנורת המאור (אלנקאוה) פ"ב תקון האשמורות; ביהגר"א או"ח תקפא ס"א.
505 תהלים נז ט. מנורת המאור שם.
506 מנורת המאור שם.
507 מג"א שם.
508 לבוש שם.
509 עי' ציונים 292 ואילך.
510 עי' ציון 296.
511 ע"ע עשרת ימי תשובה.
512 אגר"מ או"ח ח"ב סי' קה, ע"פ הרמב"ם שבציון 494, לענין עשי"ת, שאומרים באשמורת, אף בבית כנסת ובצבור (עי' ציונים 292, 296). ועי' אגר"מ שם, אם היינו דוקא בעת רצון של אשמורת, או מחצות, ועי' ציון 517.
513 עי' אגרא דפרקא אות קמז, שכן ראה כמה מאנשי מעשה, שנמנעים מלומר סליחות בעת "קדרותא דצפרא" ע"פ דברי הזוהר פרשת וישלח,שאין זה זמן לתפילה, ודברי תורה (שפירא) מהדו"ק אות עו, שמשמע שהיינו אף בסליחות של אלול ועשי"ת. ועי' דברי תורה שם, האם אמרו לאחר עלות, או בחצות ועי' ציון 514.
514 עי' אגרא דפרקא שם, בשם המקדש מלך, שדברי הזוהר שם לא נאמרו אלא לענין תפילת שמונה עשרה; עי' דברי תורה שם שתמה שהוא נגד המבואר בטשו"ע שבציון 495, וגם האריז"ל אמר באשמורת.
515 עי' מנורת המאור (אלנקאוה) פ"ב תקון האשמורות, שנהגו לקום בחצות הלילה; עי' טור ברקת סי' תקפא ס"ק א שיש נוהגים לומר סליחות בחצות ואח"כ לעסוק בתורה עד הבוקר; דברי תורה (שפירא) מהדו"ק אות עו, שכן נהגו כמה צדיקים ברוסיה; עי' אלף המגן למט"א שם אות כה, שיש מקומות שנוהגים לומר לאחר חצות הלילה; אגר"מ או"ח ח"ב סי' קה, שכן יש שנהגו מדורות הקודמים. ועי' אחרונים שבציון 525, שדוקא לפני חצות, יש להזהר שלא לאמרם, וע"ע שלש עשרה מדות. ועי' בהגר"א שבציון 516. ועי' מנורת המאור שם, בהמשך דבריו על האשמורת האחרונה, וצ"ב.
516 תהלים קיט סב. מנורת המאור שם.
517 מנורת המאור שם ע"פ גמ' ברכות ג ב; עי' דברי תורה שם. ועי' בהגר"א לשו"ע שמציין לגמ' ברכות שם.
518 עי' ציונים 501 ואילך. אגר"מ שם.
519 מנורת המאור שם.
520 משמרת שלום (קוידינוב) סי' מא ס"ד. ועי' לקוטי מהרי"ח סליחות, שטוב לדקדק שלא להקדים לפני אשמורת האחרונה.
521 אלף המגן למט"א שם אות כד ע"פ מט"א שם סעי' טו, שדן על סליחות שמתחילים לאמרם לאחר עלות השחר.
522 אלף המגן שם, ע"פ מט"א שם סעי' א.
523 מטה אפרים סי' תקפא סעי' יא. ועי' כתר שם טוב (גאגין) ח"ו מנהגים לחודש אלול, שכן מנהג לונדון ואמסטרדם, שבמקומות אלו קשה להשכים.
524 ערוה"ש או"ח סי' תקפא ס"ד. ועי' ערוה"ש שם, שבנוסח הסליחות ידגלו את המקומות שנזכר בהם שאומרים בלילה, כגון "בזעקם בעוד ליל" וכדומה, ועי' ציון 524.
525 מטה אפרים שם, משום הפיוטים שאומרים "בזעקם בעוד ליל" ו"בעמדם בלילות". ועי' ציון 523. ועי' אלף למטה שם אות יא, שאם התחילו בעוד לילה, יכולים לומר הפזמונים הנ"ל, אף לאחר שהאיר היום.
526 שער הכוונות (דרוש א' של ערבית, דף נ"ב ע"ד) ומובא במג"א סי' תקסה ס"ק ה ובמשנ"ב שם ס"ק יב.
527 עי' שו"ת הרמ"ז סי' ד שיש מקומות מועטים, שאומרים סליחות לאחר ערבית, והוא מנהג טעות, שאין ראוי להזכיר י"ג מדות אלא בעת רצון, ומובא בברכ"י או"ח סי' תקפא דין א ובשערי תשובה שם ס"ק א. ועי' שו"ת הרמ"ז שם, שהיושב בבית כנסת ואומרים סליחות בשעה זו ישב וידום או יאמר מזמורים. ועי' שו"ת רמ"ז שם, לענין ודוי קודם חצות, בחול ובמוצ"ש.ועי' שיירי כנה"ג לטור או"ח סי' רלז אות ג, שיתכן שמרביצי תורה אמרו סליחות בצבור קודם חצות, ועי' בית עובד (אשכנזי קפג א) שיש נוהגים לומר סליחות בערבית אחר העמידה.
528 אגר"מ או"ח ח"ב סי' קה. אבל עי' בשו"ת הרמ"ז שבציון 526, שבהזכרת י"ג מדות קודם חצות, יש לירא פן יתקנאו בנו ח"ו החיצונים, וקרוב הדבר לקיצוץ. ועי' אגר"מ שם שה"ה לענין מוצ"ש.
529 ע"ע תפלה. אגר"מ שם.
530 משמרת שלום (קוידינוב) סי' מא סעי' ד ע"פ שו"ע הרב פסקי הסידור סדר תקון חצות, לענין תקון חצות.
531 שו"ת שלמת חיים עניינים שונים סי' נ.
532 כתר שם טוב (גאגין) ח"ו מנהגים לחודש אלול, שכן מנהג לונדון ואמסטרדם מאבות אבותיהם.
533 עי' ציון 323.
534 ר"ח קניבסקי בהאלולים קודש לה' פ"ז הערה 327.
535 עי' שו"ת עצי חיים סי' ט' שחשוב ש"צ רק באופנים אלו.
536 ספר המנהגים (טירנא) אלול, ימי הסליחות; ספר המנהגים (חילדיק) מנהגי חודש אלול; ספר המנהגים (קלויזנר) סימן ב; ספר מנהגים דבי מהר"ם סדר רינוס לערב ר"ה; לבוש סי' תקפא ס"א. ועי' מג"א שם ס"ק ג, שהביא בשם הלבוש, שמתעטף בשעת י"ג מידות, ועי' פמ"ג שם שהקשה שמשמע שמתעטף אף כשאין אומרים י"ג מידות, וכתב שי"א שבעשי"ת אף היחיד אומר י"ג מידות (ע"ע עשרת ימי תשובה, וע' שלש עשרה מדות של רחמים) ומשמע שר"ל שבכה"ג נוהג עיטוף בטלית, ומשמע שר"ל שבעשי"ת ומתאספים כמה יחידים ואומרים י"ג מידות, הש"צ שלהם מתעטף בטלית, (שאם כוונתו שהיחיד מתעטף בעשי"ת, היה מפרש שהיחיד מתעטף כל השנה, כשאומר עם הש"צ) וצ"ע.
537 שו"ע הרב סי' יח ס"ד.
538 ע"ע שליח ציבור. שו"ע הרב שם.
539 לבוש סי' תקפא ס"א; שו"ע הרב שם.
540 עי' ט"ז או"ח סי' תקפא ס"ק ב.
541 שמות לד ו.
542 גמ' ר"ה יז ב.
543 ספר המנהגים קלויזנר שם; עי' ספר המנהגים (טירנא) אלול, ימי הסליחות; לבוש סי' תקפא ס"א; עי' ט"ז או"ח סי' תקפא ס"ק ב.
544 ע"ע ציצית. ספר המנהגים קלויזנר שם.
545 פמ"ג א"א סי' תקפא ס"ק ג; מטה אפרים שם סעי' טו. ועי' פמ"ג שם שסיים "וצ"ע", וצ"ב האם כ"כ ביחס לדין זה.
546 לקט יושר או"ח עמ' קיז ענין ג. ועי"ש שלומדים דבר זה מכמה מקומות.
547 ע"ע שליח צבור.
548 לקט יושר שם.
549 ע"ע שליח צבור.
550 עי' ציון 556.
551 עי' לבוש או"ח סי' תקפא ס"א, ושדי חמד ח"ו מערכת ר"ה סי' א אות ג, בדעתו. ועי' ציון 563, שי"מ דברי הלבוש בע"א. ומשמע לפי"ז שדוקא הש"צ של סליחות, מתענה, ועי' ציון הנ"ל.
552 עי' בנין שלמה שבציון 621, שמש"כ ראשונים ואחרונים שש"צ של סליחות, מתפלל בשאר תפילות, היינו כשמקבל על עצמו כל יום, ומסתימת הראשונים והאחרונים הנ"ל, משמע שכך היה מנהגם הפשוט.
553 בנין שלמה שם.
554 עי' ציון 556.
555 לבוש או"ח סי' תקפא ס"א.
556 בצל החכמה ח"ד סי' נב.
557 עי' לבוש או"ח תקפא ס"א. ועי' א"ר שבציונים 557, 565, ושדי חמד שבציון 550, שנחלקו בהבנת דברי הלבוש, אבל לדברי שניהם, כך מבואר בדבריו.
558 עי' לבוש שם וא"ר שם אות יח, בדעתו; עי' נוהג כצאן יוסף ימי הסליחות אות ז. ועי' ציון 567.
559 כלבו סי' סה, שיש מקומות שנהגו כן, ומובא בדרכי משה או"ח סי' תקפא אות ב; רמ"א או"ח תקפא אות ב; מחזור מעגלי צדק עמ' ר; לבוש שם ס"א. ועי' ערוה"ש שם ס"ה, שיזהרו שלא לבוא לידי מחלוקת בעניינים אלו. ועי' בנין שלמה שבציונים 621, 626, שלפי מנהגנו, אין נוהגים כן, משום שאין ש"צ קבוע לכל ימי הסליחות, ואינו מוציא את הרבים ידי חובה. ועי' ציונים 563 ואילך, שי"א שהטעם משום תענית הש"צ, ולפי"ז כתב בשערים מצויינים בהלכה קונטרס אחרון סי' קכח ס"ו, שלפי שהיום שאין נוהגים שהש"צ מתענה, אין נוהגים שש"צ של סליחות משמש ש"צ בשאר תפילות, ועי' ציון 565 בדעת המשנ"ב על טעם זה.
560 ע"ע מצוות. עי' לבוש שם; עטרת צבי שם ס"ק ו; מג"א שם ס"ק ז; עי' ביהגר"א לשו"ע שם, שמציין מקור: ברכות מב ב, ושם מבואר דין מתחיל במצוה אומרים לו גמור (עי' רש"י שם ד"ה לאחר). ועי' טהרת השלחן ונזירות שמשון על המג"א שם, ובנין שלמה שבציון 574, שתמהו שכל תפילה היא מצוה בפ"ע, ובשאר ימות השנה לא נוהגים כן, ועי' לבושי מרדכי או"ח מהדו"ק סי' קב שמיישב, ועי' שו"ת מהר"ם בריסק שתמה עליו. ועי' להלן. ועי' ציון 563, טעם נוסף מהלבוש שם.
561 ע"ע שליח צבור.
562 עי' ציון 561. אדני פז (הקשר) על המג"א שם.
563 עי' ציון 557.
564 עי' לבוש שם, שאפשר שמשום כן נהגו. ועי' ציונים 550, 567, שי"מ דברי הלבוש בע"א.
565 עי' ציון 556.
566 א"ר על הלבוש שם ס"ק יח. ומשמע שהש"צ של כל התפילות בימי הסליחות התענה, ועי' שדי חמד שבציון 550, שפי' דברי הלבוש בע"א. ועי' א"ר שם ס"ק יז, שזהו עיקר הטעם, ועי' ציון 575. ועי' משנ"ב שם ס"ק יד, שלא הביא אלא את הטעם של המתחיל במצוה, אבל מביא את דברי הא"ר שבציון 614, לענין קדימת ש"צ לבעל יארצייט, שהוא תלוי בטעם שהש"צ מתענה. ועי' ציון 575, שלפי"ז בזה"ז לא נוהגים כן.
567 עי' ציון 556.
568 נוהג כצאן יוסף ימי הסליחות אות ז. וצ"ב אם כ"כ בדעת הלבוש שבציון 563.
569 ע"ע שליח צבור.
570 ע"ע תפלה.
571 בנין שלמה דלהלן.
572 ע"ע שליח צבור. אחרונים דלהלן.
573 ע"ע תרומת הדשן.
574 בנין שלמה שם. ועי' בנין שלמה שם, מה שאין אומרים כן לענין ש"צ של ערבית.
575 בנין שלמה סי' לז; עי' שו"ת מהר"ם בריסק ח"א סי' קכא. ועי' מהר"ם בריסק שבציון 632, שלהלכה הוא דן ע"פ הטעם שהמתחיל במצוה אומרים לו גמור.
576 עי' שדי חמד ח"ו מערכת ר"ה סי' א אות ג, שבמקומנו לא נהגו כן. וצ"ב אם כוונתו שהספרדים לא נהגו כלל בזה. ועי' א"ר או"ח סי' תקפא ס"ק יז, שברוב קהלות, אין מקפידים על דין המתחיל במצוה אומרים לו גמור לענין תקיעת שופר (ע"ע) וצ"ב האם כוונתו שה"ה לענין סליחות אין מקפידים, או שדוקא במקום שיש בעל יארצייט, אין להקפיד (עי' ציון 612) וכ"מ ממש"כ שם שעיקר הטעם משום תענית, עי' ציון 563, א"כ אין נפק"מ אם נוהגים להקפיד על דין המתחיל במצוה וכו'. ועי' ערוה"ש שם ס"ו, שאצלנו אין המנהג כן, וצ"ב אם היינו שאינו נוהג כלל, או רק במקום שיש אחרים שצריכים להיות ש"צ, עי' ציון 604. ועי' תפלה כהלכתה פכ"ג הערה ח, בשם רח"פ שיינברג, שלא נוהגים כן, ובשם רי"ש אלישיב, שבירושלים אין מקפידים בכך. ועי' ציון 558, שיש מקומות שהיום אין נוהגים במנהג זה.
577 עי' ציונים 558 ואילך.
578 כלבו סי' סה שיש מקומות שנהגו כן, ומובא בדרכי משה או"ח סי' תקפא אות ב; מחזור מעגלי צדק עמ' ר; עי' רמ"א או"ח תקפא א, שמתפלל כל היום.
579 מחזור מעגלי צדק עמ' רא; עי' רמ"א תקפא א, שמתפלל כל היום, ופמ"ג שם א"א ס"ק ז, שמשמע שאף במנחה; לבוש או"ח סי' תקפא ס"א. ועי' כל בו סי' סה והביאו דרכי משה או"ח סי' תקפא אות א, שמתפלל ערבית ושחרית, וצ"ב לדעתו, האם במנחה לא נהגו שמתפללים, ועי' פמ"ג שם שמביא את לשון הכל בו ודרכי משה, וכותב שבשו"ע (היינו ברמ"א הנ"ל) משמע שאף מנחה, וצ"ב בכוונתו. ועי' ר"ח קניבסקי בספר בם חייתני (דיין) מערכת ר (עמ' קלז) שטעם המתחיל במצוה אומרים לו גמור (עי' ציון 559) הוא רק לענין שחרית, אבל שאר תפילות הוא רק מנהג שנהגו, אבל עי' ציון 593, שאף לענין ערבית שלאחריו י"א ששייך המתחיל במצוה וכו'.
580 עי' ציונים 558 ואילך.
581 כלבו סי' סה שיש מקומות שנהגו כן, ומובא בדרכי משה או"ח סי' תקפא אות ב; עי' מג"א תקפא, שאפי' ערבית ואדני פז למג"א שם בדעתו, שהיינו ערבית שלפניהן; מטה אפרים סי' תקפא סעי' לא; עי' א"ר או"ח שם ס"ק יז, שמש"כ הרמ"א או"ח תקפא א, שש"צ של סליחות מתפלל 'כל היום' היינו אף בערבית שלפני. ועי' ציון 592, שי"מ דברי רמ"א בע"א. ועי' מט"א שם, שמתפלל שחרית מנחה וערבית ואפי' ערבית שלפניו, ועי' קצה המטה שם אות סו, שמשמע שמתפלל גם ערבית שלפניו וגם שלאחריו, והוא תרתי דסתרי, ועי"ש, ועי' לבושי מרדכי או"ח מהדו"ק סי' קב, שא"כ יצטרך להיות ש"צ אחד לכל ימי הסליחות, אבל עי' ציונים 551, 621.
582 עי' נוהג כצאן יוסף ימי הסליחות אות ז.
583 עי' ציון 559.
584 אדני פז (הקשר) על מג"א סי' תקפא ס"ק ז. ועי'"ש שאף שבכל השנה אין נוהגים שש"צ של ערבית מתפלל שאר תפילות, בימים אלו מדקדקים בכך, עי' ציון 561.
585 התעוררות תשובה ח"ג חי' שו"ע או"ח על המג"א שם.
586 עי' ציון 574.
587 שו"ת מהר"ם בריסק ח"א סי' קכא. ועי' מהר"ם בריסק שם שהוא כמו שמצינו שהמפטיר בנביא פורס על שמע שקודם ההפטרה (ע"ע שליח צבור, ועי' ציון 571).
588 עי' לבוש או"ח סי' תקפא ס"א שמתפלל שחרית ומנחה, וא"ר שם ס"ק יז בדעתו, שמשמע שערבית אינו מתפלל, ועי' א"ר שם שהלבוש למד כן מלשון הרמ"א שמתפלל כל היום; עי' מג"א או"ח סי' תקפא ס"ק ז בשם מחזור מעגלי צדק עמ' ר, שאפי' ערבית, וא"ר שם, שהיינו ערבית שלאחריו, ומשמע שבערבית לפניו לא נהגו כן; עי' לבושי מרדכי שבציון 580, שלנוהגים שהוא ש"צ בערבית שלאחריו (עי' ציון 592) בהכרח שלא נהגו כן בערבית שלפניו. ועי' ציון 592, בדעת מחזור מעגלי צדק הנ"ל. ועי' ציון 592, שי"מ דברי המג"א בע"א.
589 עי' ציון 567. ולכאו' ה"ה לפי הטעם שבציונים 563 ואילך.
590 נוהג כצאן יוסף ימי הסליחות אות ז.
591 עי' ציונים 558 ואילך.
592 עי' לבוש או"ח סי' תקפא ס"א, שהש"צ של סליחות מתפלל שחרית ומנחה, ועי' ציון 587; עי' ראשונים ואחרונים שבציון 580, שמפלל ערבית שלפניו, ואחרונים שבציון הנ"ל, שלדבריהם אינו מתפלל בערבית שלאחריהן.
593 עי' מג"א או"ח סי' תקפא ס"ק ז בשם מחזור מעגלי צדק עמ' ר, שאפי' ערבית, והוסיף משום שהמתחיל במצוה אומרים לו גמור (עי' ציון 559) וא"ר שם ס"ק יח בדעתו, שמשמע שהיינו בערבית שלאחריו, ועי' מחצה"ש על המג"א שם, שכ"מ ממש"כ שהטעם משום שהמתחיל במצוה, והיינו לאחר הסליחות, ועי' להלן. ועי' מחזור מעגלי צדק הנ"ל שמתפלל שחרית מנחה וערבית, וצ"ב האם משמע שהיינו ערבית של היום שאחרי. ועי' מט"א וקצה המטה בדעתו שבציון 580. ועי' ציון הנ"ל שי"מ דברי המג"א בע"א.
594 עי' ציונים 559, 592.
595 ע"ע ערבית.
596 הגהות חת"ס למג"א שם.
597 עי' ציונים 558 ואילך.
598 ע"ע שליח צבור.
599 ציונים 610 ואילך.
600 מג"א סי' תקפא ס"ק ז. ועי' ערוה"ש שבציון 604.
601 עי' ציון 559.
602 מג"א שם. ועי' מג"א שם שמוכיח כן משאר מקומות שמצינו בהם דין המתחיל במצוה אומרים לו גמור, ע"ע מצוות. ועי' ציון 574, שי"ס שהטעם שבעל סליחות מתפלל בשאר התפילות, משום שנותנים לו פיצוי, וצ"ב האם לדעתם קודם לשאר בעלי זכויות.
603 עי' ציונים 563 ואילך. עי' א"ר שבציון 612, שדוקא בעל יארצייט, קודם לבעל סליחות לטעם זה.
604 עי' להלן.
605 מט"א סי' תקפא סעי' לא. ועי' ערוה"ש או"ח סי' תקפא ס"ו, שאין נוהגים, וצ"ב אם אין נוהגים כלל שש"צ של סליחות משמש ש"צ בשאר תפילות (עי' ציון 575) או דוקא כשיש אחרים שצריכים להיות ש"צ.
606 הלכה ברורה (אוירבאך) סי' תקפא ס"ק ד. ועי' מט"א שם, שמביא את דברי המג"א לענין מוהל ואבל ויארצייט שנדחים, וכותב שלא נהגו כן, אלא מי שיש לו יארצייט מתפלל, וכן האבל, ולא הזכיר וכן המוהל, וצ"ב.
607 ע"ע שליח צבור, שיש נוהגים שהמוהל הוא ש"צ הוא על דרך רמז מהפסוק "רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם" (תהלים קמט ו). הלכה ברורה שם.
608 עי' ציונים 558 ואילך.
609 ע"ע שליח צבור.
610 ע"ע מצוות.
611 עי' ציון 559.
612 מג"א סי' תקפא ס"ק ז. ועי' ציון 601.
613 א"ר או"ח סי' תקפא ס"ק יז.
614 עי' ציון 563 ואילך.
615 א"ר שם, והביאו משנ"ב שם ס"ק יד. ועי' א"ר שם, שמוסיף שיש מקומות שלא נהגו כלל שהש"צ של סליחות, הוא הש"צ של שאר תפילות, (עי' ציון 575) ולכאו' כוונתו שמצרפים את שיטתם להקל בכה"ג, ועי' ציון הנ"ל.
616 עי' ציונים 599 ואילך.
617 א"ר או"ח סי' תקפא ס"ק יז, ומובא בפמ"ג א"א שם ס"ק ז.
618 פמ"ג שם.
619 א"ר שם.
620 עי' ציונים 558 ואילך.
621 עי' ציון 574.
622 בנין שלמה (לר"ש כהן) סי' לז. וצ"ב למה אין נעילת דלת כלפי יום זה, שלא יתרצו להיות ש"צ אפילו ליום אחד.
623 עי' לבוש שבציון 554, שהמנהג הוא שכל יום משמש ש"צ אחר, ומ"מ הביא המנהג שש"צ של סליחות מתפלל בשאר התפילות (עי' ציון 558); עי' ציונים 559 ואילך, שי"מ הטעם שש"צ של סליחות משמש ש"צ בשאר התפילות, משום שהתחיל במצוה, ולכאו' ה"ה בש"צ ליום אחד.
624 עי' ציונים 558 ואילך.
625 עי' ציונים 31 ואילך.
626 עי' ציון 34.
627 בנין שלמה (לר"ש כהן) סי' לז. ועי' שדי חמד ח"ו מערכת ר"ה סי' א אות ג, שלנוהגים שהש"צ של סליחות מתענה (עי' ציון 556). צריך לפצותו משום התענית. ועי' שדי חמד שם, שלמנהג הספרדים באמירת הסליחות (עי' ציון 36) שייך פיצוי זה, אלא שלא נהגו כלל במנהג זה אצלם (עי' ציון 575).
628 כ"מ מסתימת האחרונים שהביאו את המנהג בסתם. וכ"מ בדעת המג"א שבציון 559, שדן על המנהג, ואף שכתב שהיום נוהגים שכל הקהל אומרים (עי' ציון 34, לענין סליחות של תענית, ולכאו' ה"ה בסליחות של ימים נוראים).
629 עי' ציונים 558 ואילך.
630 עי' ציונים 558 ואילך. בנין שלמה סי' לז. ועי' ציון 559, שי"מ שהטעם שש"צ של שאר תפילות, הוא ש"צ של סליחות, משום המתחיל במצוה אומרים לו גמור, ולכאו' אי"ז תלוי במחילתו, וכ"כ בדעתם בבנין שלמה הנ"ל, אבל הקשה של"מ כן בלשון הכל בו שם.
631 עי' ציונים 558 ואילך.
632 עי' ציון 559.
633 ע"ע מצוות. שו"ת מהר"ם בריסק ח"א סי' קכא. ועי"ש שמוכיח כן מתקיעת שופר, שיכולים לכבד כמה בעלי תקיעה (ע"ע תקיעת שופר).
634 עי' ציון 580.
635 מהר"ם בריסק שם. ועי"ש שכתב שכן מבואר במג"א סי' תקפא ובמחצה"ש שם, עי' מג"א תקפא (לכאו' כוונתו לס"ק ז), ועי' משנ"ב ס"ק יד, שמשמע שמבאר את דברי המג"א בע"א.
636 עי' להלן.
637 עי' ראשונים דלהלן.
638 סדר ר"ע תפילת שחרית של יום הכפורים, מובא בטור או"ח סי' תרכ; רי"צ גיאת הל' יוהכ"פ.
639 רי"צ גיאת שם.
640 ב"י שם, בביאור שני במש"כ ר"ע שם שחובת היום הם.
641 עי' ארחות חיים סי' לא וכלבו סי' סט, שהטעם שמהש"צ מתודה בחזרת הש"צ (ע"ע ודוי ציון 262א) הוא משום שמאריך בסליחות ובפסוקי רחמי, תקנו לערב הוידוי ביניהם.
642 סדר ר"ע תפילת ערבית של ליל יום הכפורים.
643 סדר ר"ע שם.
644 טור או"ח סי' תריט.
645 מט"א סי' תקפא סעי' ח.
646 עי' ציונים 526 ואילך. מט"א שם.
647 אר"ח הל' יוהכ"פ אות ל.
648 עי' סידור רס"ג (מהדו' אסף, שאומרים סליחות בתפילת שחרית ונעילה, ועי' ציון 649, שמשמע בדבריו שהיו אומרים באשמורת של יוהכ"פ.
649 עי' לעיל ציונים 397 ואילך.
650 שבלי הלקט סי' שיט; תניא רבתי ריש סי' פא. ועי' אר"ח יוה"כ אות לא ומנהגים דבי מהר"ם בר"ב עמ' 54 ומט"א סי' תריט סכ"ט. ועי' סידור רס"ג (מהדו' אסף עמ' רסד: בעלות השחר של כל יום מאלה עשרת הימים, וכעי"ז ברמב"ם הל' תשובה פ"ג ה"ד.
651 עי' מנהגים דבי מהר"ם סדר שחרית של יום הכפורים: בשחרית משכימין עם היום וכו'.
652 סדר ר"ע תפילת מנחה של יוהכ"פ; טור או"ח סי' תרכב בשם ר' נטורנאי.
653 טור או"ח סי' תרכב בשם ר' נטורנאי. ועי' רוקח סי' רטז וסי' ריז, שבפיוטים וסליחות אין מזכירים עבודת כהן גדול, אלא במוסף, ע"ע יום הכפורים ציונים 1974 ואילך, ועי' מהרי"ל (מנהגים) הל' יום כיפור, בשם מהר"י סגל, שיש אומרים בשחרית סליחות שנתייסדו על עבודת יוכ"פ, והצדיק מנהגם.
654 ע"ע יום הכפורים.
655 טשו"ע או"ח תרכ א.
656 ע"ע מוסף ציונים 330 ואילך. טור שם. וע"ע יוכ"פ ציונים 2077 ואילך.
657 שבלי הלקט סי' שכ; תניא רבתי סי' פא. וכן הוא במחזור לבני רומי, מוסף ליוכ"פ.
658 עי' סדר ר"ע: תפילת מוסף של יוהכ"פ.
659 סידור רס"ג (מהדו' אסף עמ' רסג); הל' רי"צ גיאת הל' יוהכ"פ וטור סי' תרכב בשם ר"ע, ועי' ציון 652.
660 עי' טור או"ח סי' תרסג.
661 שו"ע או"ח תרכג ב. ועי' הגה"מ סוף הל' שביתת עשור מנהגי יום הכפורים ד"ה צריך, שיש שדוחים את כל הפיוטים של נעילה לאחר נשיאת כפים.
662 עי' ערוה"ש או"ח סי' תרכ ס"א.
663 עי' ערוה"ש שם, שתמה שאין נזהרים במנהג קדמון מהגאונים, וכתב שהמנהג נגרם משום אריכות הניגונים. ועי' שבט הלוי ח"ט סי' קלו, שאפשר למעט מאמירת הסליחות שהיו נוהגים בתפילות היום, לפי שבהרבה מקומות לא קבלו עליהם כלל, ודבריו צ"ב.
664 עי' סידור רס"ג (עמ' רסג במהדו' אסף); עי' סדר ר"ע גאון תפילת שחרית של יום הכפורים; עי' טור או"ח סי' תרכ, שכך מנהג אשכנז. ועי' טור שם שכן הוא לענין פיוטים.
665 עי' סידור רס"ג שם וסדר ר"ע שם.
666 עי' טור שם, שכך מנהג טוליטולה. ועי"ש שכן הוא לענין פיוטים. ועי' סדר היום הנהגת ערב יום כפור ויום כפור, שאחר תפילת מוסף מרבים בסליחות ותחנונים כל מקום לפי מנהגו.
667 כנסת הגדולה הגהות טור או"ח סי' תריט אות ד. ועי"ש בלשונו "שחייבו חכמינו ז"ל וכו' ".
668 דרכי משה או"ח סי' תריט אות ב. ועי"ש שכ"כ בהל' יוהכ"פ, וצ"ב האם היינו דוקא בסליחות שאומרים ביוהכ"פ.
669 רמ"א או"ח תריט ג.
670 לוח לא"י. ועי' מוריה אלול תשעד עמ' רמ ואילך, שכן הוא מנהג בכמה מקומות במנהג אשכנז מערב. ועי' זה השולחן סעי' קלא סעי' ה, שהוא נגד משמעות הרמ"א או"ח תריט ב, שאומרים סליחות כדרך שאומרים בחול. ועי' ציץ אליעזר חי"ח סי' נה, שאינו מיישב את המנהג . (בשונה ממש"כ שם לענין השגה אחרת על לוח לא"י, עי' ציון 260). ועי' מוריה שם.
671 עי' ציונים 397 ואילך.
672 שבלי הלקט סי' שו; עי' טור או"ח סי' תרב וריב"ש סי' תקיב והאגור סי' תקכב, שכך מנהג אשכנז; עי' ב"י שם שכך נוהגים העולם. ועי' ראשונים הנ"ל שתמהו על הנוהגים לומר סליחות (עי' להלן) ועי' ריב"ש שם שיישב.
673 ע"ע שבת. טור שם.
674 ע"ע הנ"ל. ריב"ש שם.
675 עי' ברייתא תענית יד א.
676 עי' גמ' תענית שם. טור שם. וע"ע שבת שי"מ "מתריעין" האמור שם בע"א.
677 מאירי חיבור התשובה משיב נפש מאמר ב פ"ח (עמ' 396 במהדו' סופר). ועי' ציונים 684 ואילך. ועי' ציון 691, שבטול העונג שבת הוא בהשכמה, ולא בבקשת תחנונים.
678 ע"ע שבת.
679 עי' ציונים 695 ואילך.
680 מאירי שם.
681 עי' טור או"ח סי' תרב וריב"ש סי' תקיב והאגור סי' תקכב, שכך מנהג ספרד. ועי' סדר ר"ע גאון בעשרת ימי תשובה משכימים וכו' בכל יום (וכעי"ז בסידור רס"ג מהדו' אסף עמ' רסד וברמב"ם הל' תשובה פ"ג ה"ד) ושו"ת רדב"ז מכת"י או"ח יו"ד (ח"ח) סי' עד בדעתו שמשמע שהיינו גם בערב ר"ה, וצ"ב האם ה"ה לענין שבת.
682 עי' ציון 675.
683 ע"ע עשרת ימי תשובה.
684 ב"י או"ח סי' תרב. ועי' בשואל בשו"ת הריב"ש שם, שיש מתירים לומר סליחות בשבת שבין ר"ה ליוהכ"פ, לפי שכל צרכי רבים מותר לשאול בשבת, ובפרט ביום זה, שאנו נרדפים מחמת עונש העוונות.
685 מאירי חיבור התשובה משיב נפש מאמר ב פ"ח (עמ' 396 במהדו' סופר). ועי' ציון 676.
686 מגן אבות שם. ועי' ציון 691.
687 עי' ציון הנ"ל חששות לחילול שבת. עי' מאירי שם, שפי' הטעם שאין לחשוש שמא יטה, וכן אין חשש משום הקשה על הדלתות, שבשבת אין המעורר מקיש על הדלתות.
688 ציונים 668 ואילך.
689 עי' ציונים 680 ואילך.
690 ע"ע שבת.
691 עי' ציון 685.
692 מגן אבות (למאירי) ענין כד.
693 ע"ע שבת.
694 מגן אבות שם.
695 מגן אבות שם וחיבור התשובה (למאירי) משיב נפש מאמר ב פ"ח (עמ' 396 במהדו' סופר).
696 חיבור התשובה שם.
697 עי' חיבור התשובה שם, שכונת המשכימים כדי להתוודות בכל יום, עי' ציון 399.
698 דניאל ט ז.
699 תהלים צב ג.
700 ריב"ש שם. ועי' ריב"ש שם שינויים נוספים בסדר הסליחות. ועי' ציון 690 בביאו דעת המתירים, ועי' ציון 684, שי"ס שאין טעם היתר ההשכמה לסליחות משום שהתירו לבטל עונג שבת.
701 עי' ציון 252.
702 קיצור הלכות מועדים (דבילצקי) דיני סליחות הערה ל, ועי' זה השולחן (לר"ש דבילצקי הנ"ל) לסי' קלא ס"ד שמסתפק.
703 רש"ז אויערבאך, בהליכות שלמה מועדי השנה תשרי פ"א ה"ה, ובאשי ישראל פכ"ה סעי' כט, ועי' הליכות שלמה שם הערה 23, שהוא כמו ביוהכ"פ שחל בשבת, עי' ציון 678. ועי' בירור הלכה ח"ז סי' קלא, (עמ' קנו) שאף לדעת לוח לא"י שבציונים669, 260, שלפעמים מקצרים בסליחות, כאן אין מקצרים, ועי' מוריה אלול תשעד עמ' רמו, שאינו דומה לסליחות שבתענית ציבור, שהפיוטים שמקצרים הם הוספה מאוחרת בכמה מקומות (ועי' ציון 260) משא"כ ביוהכ"פ.
704 ע"ע נפילת אפים.
705 פתחי תשובה (איסרלין) או"ח רי' סי' תקפא; פני מבין (פריד) יו"ד סי' שיט אות ה.
706 ע"ע הנ"ל. פני מבין שם. ועי' פתחי תשובה שם, ופני מבין שם, לענין ברית, כשאומרים קודם הנץ, ועי' הגהות מוהרי"ש נתנזון לשו"ע או"ח סי' תרב ס"א ושו"ת לבושי מרדכי מהדורה רביעאי סי' רכו ושו"ת בצל החכמה ח"ד סי' קמו. ועי' ר"ח קנייבסקי במנהגי ביהכ"נ חזו"א לדרמן, פ"ו ס"א, שאומרים תחנון, אף שיש בעל ברית, כיון שהנפ"א לפני התפילה.
707 הגהות מוהרי"ש נתנזון לרמ"א או"ח סי' תרב; שבט הלוי ח"ד סי נד. ועי' הגהות מוהרי"ש נתנזון, שהוא כמו סליחות של ערב ראש השנה, שאומרים בו תחנון, אף שאין אומרים תחנון בתפילות היום, ע"ע נפילת אפים וע' ערב ראש השנה.
708 שבט הלוי שם.
1 ועי' ציון 87 על סמוכין במקרא אחד שהוא היקש.
2 בן עזאי בברייתא ברכות כא ב ויבמות ד א וסנהדרין סז ב (עי' ציון 55), ריה"ג בברייתא פסחים כח ב וצו ב (עי' ציון 57), ר' שמעון פסחים כח ב וסנהדרין נט ב ורש"י שם ס א ד"ה מכשפה. ועי' יבין שמועה כלל קיט, שמוכיח מתוס' יבמות שם ד"ה וכי: מי נימא דלא סבר כרבנן דדרשי סמוכים בכ"מ, שבסתם כ"ה דעת כל התנאים ואמוראים, ועי' מלא הרועים ע' סמוכין. ועי' רע"ב (עמר נקא) במדבר יג ב וכז יב, שמכל מקום לא דרשו כל שני מקראות שבתורה הסמוכים.
3 רמב"ן יבמות ד א ורשב"א וריטב"א שם ב. ועי' ציון 4.
4 יבמות ד א בד' ר' יהודה
5 תוס' שם ד"ה דא"כ: א"נ.
6 תוס' שם.
7 גמ' שם.
8 תוס' שם ד"ה וכי. ועי' מאירי שם שלא בכל משנה תורה דורשים אלא כשמוכח או מופנה.
9 ראב"ן סי' לד, הובא בהגהות מהר"ב רנשבורג יבמות ד א, וכעי"ז בשטמ"ק ברכות שם ובמהר"ץ חיות יבמות שם. וע"ע אין מוקדם ומאוחר בתורה ציון 25 ואילך.
10 עי' רמב"ן ומאירי יבמות שם; ריטב"א שם.
11 עי' רש"י שבת כה ב ד"ה בית שמאי ומנחות מ א ד"ה ב"ש, בד' ב"ש שם ושם. ועי' תוס' שם ושם ד"ה סדין, שפי' ד' ב"ש בע"א, ותמהו על פרש"י מיבמות ד א, שמ' שאין חולק וסובר שאין דורשים אפילו במשנה תורה.
12 עי' לעיל.
13 עי' יבמות ד א.
14 תהלים קיא ז וח. עי' ברכות י א ויבמות שם.
15 רש"י ברכות שם ד"ה סמוכים.
16 עי' ציון 2.
17 דברים כב יב.
18 דברים שם יא.
19 עי' ציון 25.
20 דברים שם.
21 רמב"ן יבמות ד א בפי' ב; רשב"א שם ב בפי' ב; ריטב"א שם בשם ר"י.
22 עי' להלן, ועי' יבין שמועה כלל קיד.
23 דברים כב יא.
24 דברים שם יב.
25 יבמות ד א.
26 דברים כה ד.
27 דברים שם ה.
28 יבמות ד א ומכות כג א.
29 רש"י יבמות שם ד"ה שאין. וע"ע יבום ציון 220 ואילך דעות הראשונים בזה.
30 דברים כב כט.
31 דברים כג א.
32 ברכות כא ב ויבמות ד א וצז א.
33 דברים שם.
34 עי' יבמות שם ושם ורש"י שם ד ד"ה ורבנן. וע"ע אנוסת האב.
35 שמות לד יז.
36 שמות שם יח.
37 פסחים קיח א, ומכות כג א ורשב"ם פסחים שם והמפרש למכות שם. וע"ע חול המועד ציון 114.
38 שמות כב ל.
39 שמות כג א. וע"ע לא תשא שמע שוא.
40 פסחים קיח א ומכות כג א. וע"ע הנ"ל ציון 95 ואילך, אם הכוונה להשליכו לאחר מותו או בחייו.
41 דברים ד ט.
42 דברים שם י.
43 ברכות שם. ועי' אמרי נועם שם, שאע"פ שריב"ל דורש הסמיכות לענין בעל קרי, עי' ציון 45, דורש אף הדרשה כאן לפי שלדעתו דורשים סמוכין אע"פ שאינו מופנה (עי' ציון 2 ואילך), ועי' ציונים 47, 49.
44 שמות יט ו.
45 ברכות שם. וע"ע בעל קרי ציון 181 ואילך.
46 ע"ע הנ"ל וראשונים דלהלן.
47 תוס' ב"ק פב ב ד"ה אתא; עי' ראבי"ה שם; שטמ"ק ברכות שם; ארעא דרבנן מהדו"ב אות ת סי' רכח.
48 ראבי"ה ר"ס קנא מבעל הרוקח; אמרי נועם ברכות שם.
49 ברכות שם.
50 דברים כא י וכא.
51 סנהדרין קז א שכן אמר חושי הארכי לדוד. וע"ע יפת תואר ציון 115 ואילך.
52 שמות כב יז.
53 שמות שם יח.
54 ע"ע חיבי מיתות בית דין ציון 168.
55 ברייתא בברכות כא ב ויבמות ד א וסנהדרין סז ב. וע"ע הנ"ל ציון 176 שי"ח ולמדים מדרשות אחרות, וציון שי"ס שמיתתו בסייף.
56 שמות יג ג.
57 שם ד.
58 ברייתא פסחים כח ב וצו ב. וע"ע פסח מצרים אם היינו יום י"ד וליל ט"ו, או ליל ויום ט"ו, ושם שי"ח וסוברים שאסור כל שבעה.
59 רש"י שם ד"ה ת"ל.
60 דברים כה ג.
61 דברים שם ד.
62 מכות כג א. וע"ע מלקות.
63 ישעיהו נא יד. ועי' רשב"ם פסחים קיח א ד"ה צועה, שהוא לשון עצור וחגור, ועי' להלן.
64 ישעיהו שם טו.
65 רשב"ם פסחים שם ד"ה קשין.
66 פסחים שם.
67 תהילים ג א.
68 תהילים ב א. עי' ר"נ גאון ברכות י א.
69 פנ"י ברכות שם.
70 גמ' ברכות שם.
71 תהלים קלו כה.
72 תהילים שם יג.
73 פסחים קיח א. ועי' מהרש"א שם שתמה שכמה מקראות מפסיקים ביניהם ועי' בן יהוידע שם.
74 רשב"ם שם ד"ה כקריעת.
75 מלא הרועים ע' סמוכין אות י וערול"נ יבמות ד א, בד' תוס' שם ד"ה דכתיב; מלא הרועים שם ורש"ש ברכות כא ב, בד' הסוברים שדורשים סמוכים אף בשאינו מוכח ומופנה (עי' ציון 3).
76 מלא הרועים שם ורש"ש שם בד' ר"י שבציון 7 ואילך, ושכ"מ בברכות כא ב.
77 ע"ע מדות שהתורה נדרשת בהן: המידות של הלל הזקן.
78 ע"ע הנ"ל: המידות של ר' ישמעאל.
79 ערכי תנו"א ע' ר' ישמעאל עמ' תשלה; יבין שמועה כלל קיט. וע"ע דבר הלמד מענינו ציון 8.
80 חת"ס סוכה לא א ד"ה ור' יהודה.
81 מידות אהרן פרשה א פיס' א סופ"ג.
82 עי' ציון 9.
83 ס' כריתות בתי מדות בית ב חדר יד, ועי' יבין שמועה להליכות עולם כלל קיט. ועי' מדות אהרן שם, שתמה כמה תמיהות על טעם זה.
84 תוס' יבמות ד א ד"ה וכי, וסנהדרין סז א ד"ה וכי. ועי' מלא הרועים ע' ג"ש אות טו שמצדד שאף אין ג"ש למחצה (ע"ע גזירה שוה: אין ג"ש למחצה) עדיף מסמוכין.
85 תוס' שם ד"ה דכתיב.
86 מהרש"א יבמות שם ומלא הרועים ע' סמוכין אות ח, בד' תוס' שם.
87 ר' יעקב דאורליינש בתוס' יבמות ד א ד"ה דכתיב, ותוס' סוכה לא א ד"ה ור"י. ועי' רש"י יבמות קא א ד"ה איתקש, וישרש יעקב שם, וע"ע הקש ציון 70 ואילך. ועי' חת"ס סוכה לא א ד"ה ור' יהודה, שמ"מ סמוכין היא מענפי ההיקש, ולפיכך לר' יהודה דבעי בסמוכין מוכח או מופנה (עי' ציון 7 ואילך), ה"ה בהיקש צריך מוכח או מופנה.
88 יד אליהו כללים היקישא אות א. וע"ע הקש ציון 82.
89 חת"ס גיטין ס א ד"ה כתנאי.
1 עי' ס' המקח שער יג שער ה-ו–ז; רש"י כתובות פד ב ד"ה בסימטא וב"מ י ב ד"ה ה"ג כי תקון וק ב ד"ה בסימטא ועוד; רשב"ם ב"ב עו ב ד"ה לא קשיא ופד ב ד"ה והניח ע"ג סימטא.
2 רשב"ם שם בשם אית דאמר.
3 ב"מ י א; רמב"ם גו"א פי"ז ה"ט.
4 רש"י כתובות שם, ועי' מ"מ שם; עי' רשב"ם ב"ב שם.
5 רש"י ב"מ ק א ד"ה בסימטא.
6 רשב"ם ב"ב פד ב ד"ה והניח ע"ג סימטא; עליות דר' יונה שם עו ב.
7 רשב"ם שם ד"ה לא קשיא
8 רשב"ם שם פד ב ד"ה והניח ע"ג סימטא.
9 רש"י כתובות פו ב ד"ה צידי.
10 רש"י שם לא ב ד"ה צידי.
11 עי' ציון 50 ואילך.
12 כתובות לא ב; שם פו ב איכא דאמרי; מלחמת ה לרמב"ן גיטין עו ב (לז ב).
13 תוס' כתובות פו ב בד' לישנא קמא בגמ' שם ועי' פנ"י שם בתי'; מהרש"א שם בד' ר' יוחנן ור"ל פד ב, עי' ציון 74; מגיני שלמה שם הובא בפנ"י שם בד' ר' אשי כתובות לא ב, שלא העמיד בצידי רשות הרבים.
14 כתובות פו ב לישנא קמא.
15 כתובות שם איכא דאמרי.
16 רמב"ן ב"מ י א; רשב"א שם.
17 משפט שלום קונ' משמרת שלום סי' קצח ס"ק ה, בביאור ד' רש"י עירובין מב ב ד"ה לא במשיכה. ועי' ציון 57.
18 ר"י מיגאש ב"ב פד ב; רשב"א שם; מאירי שם; ריטב"א שם.
19 ר"י מיגאש ב"ב עו ב הובא ברשב"א שם; תוס' שם בשם ר"ח כהן ויבמות צג א; רשב"ם ב"ב עו ב ד"ה לא קשיא; יד רמה שם עז א אות כח; עליות דרבינו יונה שם עו ב ופד ב הובא ברשב"א ובריטב"א שם עו ב; קצוה"ח סי' ר ס"ק ד בד' הרשב"א והר"ן ב"מ י א וש"ש ש"ד פי"ג בד' הרמב"ם טו"נ פ"ט ה"ז. ועי' ציונים 26, 31, 37, 41, 49, 52, 54, 62, 66 ואילך.
20 תוס' קידושין כה ב בשם ר"י ור"ת ואולם המשפט סי' קצח סי"ד בד' הרא"ש ב"מ פ"א סי' כח, שחלקו על ר"ח כהן שבציון 19. ועי' ציונים 28, 56.
21 רשב"ם ב"ב פד ב ד"ה אי הכי.
22 תורי"ד שם אות כו; עי' רמב"ן שם; עי' ריטב"א שם עו ב.
23 ב"מ י ב; רמב"ם זו"מ פ"ד ה"ט וגו"א פי"ז ה"ח-ט
24 עי' רש"י ב"מ שם ד"ה כי תקון וד"ה לא תקנו.
25 עי' ריטב"א שם.
26 עי' ציון 19. רשב"א ור"ן ב"מ י א וש"ך חו"מ סי' ר ס"ק ה וקצוה"ח שם ס"ק ד בדעתם.
27 ב"י שם בד' הרא"ש שם פ"א סי' כח.
28 עי' ציון 20. אולם המשפט סי' קצח סי"ד בד' הרא"ש שם.
29 ע"ע חזקת ממון ציון 100 ואילך. טור חו"מ קלח בד' רמב"ם טו"נ פ"ט ה"ז. ועי"ש מכירה פ"כ ה"ד, שאף בסימטא מעמידים בחזקת מרא קמא, וע"ע חזקת מרא קמא ציון 129 ואילך, שנחלקו בזה אם הולכים אחר המוחזקות או אחר מרא קמא.
30 טור שם בד' הרמב"ם שם.
31 עי' ציון 19 ואילך. עי' ש"ש ש"ד פי"ג. ועי"ש, שבמו"מ, שהנדון רק בין המוכר והקונה, חשובים שניהם מוחזקים מטעם שהסימטא כרשות שניהם, ובמציאה, שאפשר שאחר הוא מוחזק אינם חשובים מוחזקים אלא ביושבים בצד החפץ, שכשיושב בצידו מגלה שמונח בסימטא מכוחו, ועי' ב"ח שם.
32 ש"ך שם ס"ק א וש"ש שם בביאורו ועי' ערוה"ש שם ס"א, ועי' ש"ך שם סי' צא סוף ס"ק לג וש"ש שם בביאורו; אהא"ז טו"נ פ"ט ה" בד' הרמב"ם שם. ועי' רשב"ם ב"ב עו ב ד"ה לא קשיא: ברשות כל מי שעומד שם.
33 עי' ציון 19. קונה"ס כלל א אות ד.
34 הגמ"י שם אות ז בד' הרמב"ם שם; שטמ"ק בשם ריצב"ש ב"מ ג א בד' הרמב"ם שם; נתיה"מ שם ס"ק א. וע"ע הנ"ל ציון 105 ואילך, ועי"ש ציון 103.
35 עי' להלן.
36 ר"י מיגאש ב"ב פד ב; רשב"ם שם ד"ה והניח על גבי סימטא; יד רמה ב"ב שם אות צה; עי' רמב"ן שם; עליות דר' יונה שם; רשב"א שם, ועי"ש, שכן ד' סתם גמ' קידושין ח ב; ריטב"א שם.
37 עי' ציון 19 ואילך. עליות דר' יונה שם.
38 עי' תוס' ב"מ צט א; ראב"ד בשטמ"ק שם.
39 ע"ע חצר ציון 958 ואילך. עי' ציון 18. ר"י מיגאש ב"ב פד ב; רשב"ם שם ד"ה והניח על גבי סימטא; תוס' ב"מ צט א; יד רמה ב"ב שם אות צה; עי' רמב"ן שם; עליות דר' יונה שם; רשב"א שם; ריטב"א שם.
40 תוס' שם; יד רמה שם; רמב"ן שם צד א; עליות דר' יונה שם ועו ב; ריטב"א שם פד ב.
41 עי' ציון 19. עליות דר' יונה שם; ריטב"א שם, ועי"ש, שהמוכר הוא שלוחו של הקונה.
42 רמב"ן שם לצד זה.
43 רמב"ן שם צד ב.
44 ב"ב שם.
45 רשב"ם שם פד ב ד"ה שמא לא; ראב"ד בשטמ"ק שם. וע"ע משיכה; רא"ש שם פ"ה סי' טו.
46 רשב"ם שם.
47 עליות דר' יונה שם.
48 ב"ב פד ב ופה א.
49 עי' ציון 19. עליות דר' יונה שם.
50 ב"ב עו ב; רמב"ם מכירה פ"ב ה"ה ופ"ד ה"ג; שו"ע חו"מ קצח יא.
51 רמב"ן שם.
52 עי' ציון 19. רבנו גרשום שם; רשב"ם שם ד"ה לא קשיא וד"ה משיכה; יד רמה שם; רשב"א שם; ריטב"א קידושין שם כה ב; חי' הר"ן ב"ב שם.
53 ע"ע משיכה.
54 ע"ע הנ"ל. אולם המשפט סי' קצח סי"ד בד' הרמב"ם מכירה פ"ג ה"ג.
55 ע"ע הנ"ל.
56 אולם המשפט שם בד' הרא"ש ב"מ פ"א סי' כח, ועי' ציון 27 ואילך.
57 משפט שלום קונ' משמרת שלום סי' קצח ס"ק ה, בביאור ד' רש"י עירובין מב ב ד"ה לא במשיכה.
58 ע"ע מהיום ולאחר זמן.
59 כתובות פב א.
60 עי' ציון 50. תוס' שם ויבמות צג א.
61 ע"ע הנ"ל.
62 עי' ציון 19. תוס' שם.
63 ע"ע מהיום ולאחר זמן.
64 עי' כתובות פו ב.
65 עי' מהרש"א כתובות שם לד' ר"י ור"ל שם פד ב; כתוב שם לראב"ד גיטין עה א (לז ב).
66 עי' ציון 19.
67 ע"ע מסירה. יד רמה ב"ב עו ב, אות כו; ר"י מגאש שם א הובא ברשב"א שם ב; תוס' קידושין כה ב בשם ר' חיים כהן; רא"ש מלוניל ב"ב שם א פי' ב; רבנו יונה שם; ר"י קרקושא (בשיטת הקדמונים) שם; צרור הכסף הדרך הרביעי שער ב; ריטב"א ב"ב שם בשם ר"י; ר"ן קידושין שם (ט ב) פי' ב.
68 ע"ע הנ"ל.
69 תוס' קידושין שם בשם רש"י ור"ת; בעה"מ ב"ב עו א (לט א); רשב"א שם ב; ריטב"א שם; מאירי קידושין שם.
70 רשב"א שם.
71 ע"ע מסירה. עלי דשא ב"ב סי' כח.
72 ע"ע שומרים. עי' ר"י מלוניל ב"ק עט א (כט ב).
73 כתובות פד ב.
74 כתובות שם.
75 רש"י שם ד"ה אבל בסימטא לא.
76 ע"ע שעבוד.
1 ציון 462 ואילך.
2 עי' רמב"ן דלהלן.
3 רמב"ן ויקרא א ט, והובא בחינוך מ' צה. ועי' רמב"ן שם, על הטעם בשאר עבודות הקרבן בדרך זו.
4 חזקוני שם, שכ"ה לפי הפשט.
5 ריקאנטי ויקרא א ד; כלי יקר שם; אדרת אליהו שם כד יד. ועי' אלשיך שם א ד וטז כא, כעי"ז, שבסמיכתו את ידיו בתשובה ווידוי על ראש קרבנו, יסיר ויפשיט מאתו טומאת החטא ויתלבש בבעל חי ההוא, ועי' ציון 6. ועי' תורת העולה לרמ"א ח"ב פכ"ב, באופן נוסף, שסמיכה היא כנגד ההשפעה וההשגחה מהבורא לעולם, וע"ש באריכות על הסבר טעמי הדינים שבסמיכה לפ"ז.
6 ויקרא טז כא. עי' ריקאנטי שם א ד, וטז כא. ועי' ריקאנטי שם ע"פ הזוהר ות"י שם, שנותן עליו את העוונות ממש, וכ"ה ברבינו בחיי דברים כא א, וכ"מ מרמב"ן ויקרא שם, ועי' אלשיך שבציון 5, ועי' שפתי כהן שם, ועי' מו"נ ח"ג סוף פמ"ו שחולק שהוא משל, להורות שהשלכנו את העוונות והרחנום בתכלית, וכן בראב"ע שם, שהוא משל להורות שהעוונות לא יזכרו עוד.
7 רמב"ן שם.
8 עי' ציון 11 ואילך.
9 עי' צ"פ כלאים פ"ט ה"ה ובתניינא יסה"ת פ"ה ה"ה וע"ז פ"ב ה"י, ובשו"ת (ורשא סי' כה) וחדשות (מודיעין עילית תש"ע) ח"א סי' ג; שו"ת אג"מ אה"ע ח"א סי' קנז, ועי' אג"מ שבציון הבא. וכ"נ מריטב"א שבציון 72, ועי' עמק ברכה חגיגה סי' א. ועי' אחרונים הנ"ל שכ"כ ע"פ הגמ' שבציון 212, שכאשר לא סמך לא קיים מצוה מן המובחר.
10 עי' צ"פ שם ושם ושם ושם; עי' חשבונות של מצוה שבציון 96. ועי' שו"ת אג"מ קדשים ח"א סי' ו, שהסמיכה היא מצוה בפנ"ע ואינה מתיקון הקרבן, וסותר לאג"מ שבציון הקודם, וצ"ב.
11 ציונים 58 ואילך, 95 ואילך, 200.
12 מנחות צג א; רמב"ם מעה"ק פ"ג הי"ב. ועי' תו"כ דלהלן.
13 רש"י שם ב (ובכת"י שם א); רמב"ם שם, ובפהמ"ש שם. ועי' סוכה לח א מנחות סב א: שיירי מצוה מעכבין את הפורענות, ועי' רש"י שם דהיינו מצוה שהיא שירים ואינה עיקר לעכב הכפרה.
14 ויקרא א ד.
15 עי' רש"י יומא ה א ד"ה שירי, וזבחים ו א ד"ה שירי. ועי' שמחת עולם וימי שלמה על הרמב"ם שם.
16 דבורא דנדבה פ"ד ה"י, הובא בגמ' יומא שם וזבחים שם ומנחות צג ב; רמב"ם שם.
17 ע"ע עולה, על הספק אם עולה מכפרת על עשה שעבר עליו בין שחיטה לזריקה. וע"ש שנסתפקו אף על עשה שבין הפרשה לשחיטה.
18 זבחים שם. ועי' חזו"א נגעים סי' יב אות יז.
19 רש"י שם.
20 עי' רש"י שם, ויומא שם. ועי' ראב"ד לתו"כ שם, שפי' שכיפר אפילו על עשה של סמיכה, ולכאו' היינו כהצד שעולה מכפרת אף על עשה שלאחר שחיטה, ע"ע הנ"ל.
21 זבחים שם. ועי' רש"י יומא ומנחות שם, שפי' כדעה זו, ועי' שו"ת אג"מ אה"ע ח"א סי' קנז, שאפשר שאף רבא מודה בזה, וע"ש שפי' כן בד' הרמב"ם שם. ועי' ראב"ד לתו"כ, שחולק, שדברי רב הונא בר יהודה נדחו, וצ"ב היכן נדחו.
22 עי' רש"י שם ושם ושם.
23 ע"ע ודוי ציון 155 ואילך, על המח' בזה.
24 מקד"ד קדשים סי' כד אות ב.
25 עי' גיטין כח ב, ורמב"ם פסוה"מ פ"ד הי"ד, וראשונים דלהלן. וכ"ה בפסחים פט א, בקרבן פסח שנפל בו ספק לאחר הקרבתו, שהבעלים אינם יכולים להביא שלמים ולהתנות עליהם, ואחד מהטעמים, מפני שאינו יכול לסמוך, וכ"ה בזבחים עד ב לענין קרבנות שנתערבו, וע"ע תערובת קדשים.
26 עי' ציון 118 ואילך, ועי' ציון 139. רש"י שם ד"ה והא.
27 עי' תוס' דלהלן; פרי"ד גיטין שם.
28 ע"ע טמא ציון 245 ואילך. ועי' להלן ציון 164 ואילך.
29 ע"ע ערל, שלסוברים שאינו יכול להכנס לעזרה, משלח קרבנותיו.
30 ע"ע הנ"ל על המח' בזה.
31 תוס' פסחים סב א ד"ה ערל.
32 תוס' גיטין שם ד"ה והא, וזבחים עד ב ד"ה והא, ומנחות סב ב ד"ה וכן; עי' ראשונים דלהלן. ועי' גמ' שבציון 19, שהמקריב בלא סמיכה עובר במצות עשה. ועי' תוס' חגיגה ד א ד"ה אלא, וחולין פג ב ד"ה אין.
33 רמב"ן שם; מאירי שם; ריטב"א שם; ר"ן שם.
34 תוס' גיטין וזבחים ומנחות שם, ורמב"ן וריטב"א ור"ן גיטין שם. וכ"נ ממאירי שם.
35 תוס' שם ושם ושם. ולכאו' מסתימת שא"ר הנ"ל מ' שחולקים שאף כשיכולים להטהר יכולים לשלוח קרבנם, וצ"ב.
36 ציון 516. ועי' ערה"ש מעה"ק סי' סח ס"ט.
37 עי' ציון 86, על המח' בזה.
38 ציון 178.
39 ציון 267.
40 עי' ציון 217 ואילך.
41 ציון 212 ואילך. ועי' להלן ציון 90 ואילך.
42 ציון 230 ואילך.
43 תוספ' מנחות פ"י, ועי' חס"ד שם על הטעמים שהוצרכו למנות כל אלו. ועי' משנה מנחות צג א: הכל סומכים. וכ"ה בתוס' סוכה כח ב ד"ה לרבות, שגרים ועבדים משוחררים סומכים, ועי' מלבי"ם פ' ויקרא סי' קצא ושו"ת דבר אברהם ח"א סי' טו, במ"ש בתו"כ דבורא דנדבה פרשה ב ה"ג, אדם לרבות את הגרים, דהיינו לענין סמיכה. ועי' תו"כ שם פי"ז ה"ג לגי' שלפנינו: קרבנו ולא קרבן אחר קרבנו ולא קרבן הגר, ועי' גי' הראב"ד והגר"א שבציון 123, "ולא קרבן הגוי", וגירסתם היא ע"פ הגמ' שבציון 120 ואילך, ולדעתם מ"ש שם "קרבנו ולא קרבן אחר" היינו קרבן חבירו כמו בגמ', עי' ציון הנ"ל, ועי' ר"ה שם שפי' "קרבנו ולא קרבן אחר" היינו גוי, וא"כ מה שאמרו שם עוד "ולא קרבן הגר" היינו כפי הגי' שלפנינו, וכ"ה גי' רבינו שמואל שבציון 152, ועי' רבינו שמואל שם שי"מ שגר אינו סומך, והק' מתוספ' הנ"ל, ועי' פירושו בציון הנ"ל, ועי' צ"פ שבציון 51 שפי' באופ"א.
44 משנה שם; תוספ' שם; עי' תו"כ דלהלן; רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"ה.
45 ויקרא א ב.
46 תו"כ נדבה פרשה ב ה"א, והובא במנחות שם.
47 עי' ציון 250 ואילך.
48 ר"ש לתו"כ שם פ"ה ה"ד. וע"ש שאף שלמים מתודה עליהם, ועי' ציון 251 ואילך, מח' בזה.
49 מנ"ח מ' קטו.
50 חשבונות של מצוה מ' תפג אות ה. ועי' מ"ש בציון 65.
51 צ"פ ע"ז פ"ב ה"י. וע"ש שביאר כן בד' התו"כ "קרבנו ולא קרבן הגר", עי' ציון 43, ועי' ציון 150, שי"מ בע"א, וציון 123 שי"ג בע"א. ועי' מנחת אברהם לתו"כ פרשה ב ה"א.
52 עי' רדב"ז שבציון 151, בישראל שקיבל במתנה מגוי. ועי' שו"ת דבר אברהם ח"א סי' טו אות א וסוף אות ג וח"ב סי' ו אות ב.
53 תוס' חדשים מנחות פ"ט מ"ח, לדעה שיורש סומך עי' ציון 149 על המח' בזה. ועי' מנ"ח מ' קטו, שהוסיף שבחרש ושוטה אפשר שהפרישו קרבן בפיקחות ולאחמ"כ נעשו חרש ושוטה, ועי' רש"ש מנחות שם.
54 משנה מנחות צג א.
55 גמ' שם; רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"ח.
56 ע"ע חרש שוטה וקטן ציון 3 ואילך. עי' מנ"ח דלהלן; חשבונות של מצוה מ' תפג אות ג.
57 ע"ע מחוסרי כפרה. והקרבן ששייך בו סמיכה במחוסרי כפרה, לכאו' הוא בקרבנות של מצורע, ועי' ציון 443 על המח' אם סמיכת אשם מצורע וחטאתו הם מה"ת, אבל זב אין שייך בו סמיכה שהרי קרבנו הוא עוף (ע"ע זב ציון 522 ואילך) ואין סומכים על עוף (עי' לעיל ציון 113 ואילך), ואף יולדת עשירה שמביאה בהמה (ע"ע יולדת ציון 623), הלא אשה בלא"ה אינה סומכת, עי' ציון 66 ואילך.
58 צ"פ תניינא ע"ז פ"ב ה"י. וע"ש שהוא מפני שהסמיכה היא מהכשר הקרבן, עי' ציון 9, וכאשר נתמעט מסמיכה אף פקח אינו יכול לסמוך.
59 ע"ע מופלא הסמוך לאיש.
60 צ"פ שם. וע"ש שהוא מהטעם הנ"ל, שהסמיכה היא מהכשר הקרבן.
61 מנ"ח שם.
62 עי' ציון 230 ואילך, מח' בזה.
63 ע"ע חנוך ציון 552 ואילך, על השיטות בזה.
64 עי' תוס' חגיגה ב א ד"ה איזהו. וכ"נ ממאירי חולין ב ב.
65 עי' חשבונות של מצוה שם. וכן לדעה שקרבן של חש"ו אף גדול אינו סומך עליו, לכאו' א"א לחנכו לסמוך, ע"ע חנוך ציון 28.
66 משנה קידושין לו א; תו"כ דבורא דנדבה פרשה ב ה"ב, והובא בעירובין צו ב וש"נ; תוספ' מנחות פ"י; עי' רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"ה. ועי' משנה מנחות צג א, שאשה אינה סומכת, ועי' פהמ"ש לרמב"ם ורע"ב שם פ"ט מ"ח שפי' שנלמד מהכתוב דבר אל בני ישראל, כדלהלן, ומ' שפי' במשנה שאשה פטורה מסמיכה, ועי' תוס' שבציון 136 שפי' באופ"א ע"פ גמ' שבציון 135, ועי' תוי"ט שם ומל"מ מלכים פ"י ה"ז (ד"ה עוד ראיתי ב) ואור הישר מעה"ק שם ה"ח ולקוטי הלכות זבח תודה שם. ועי' חולין ב ב: הכל סומכין אחד האנשים ואחד הנשים, ועי' גיה"ש שם וד"ס שם שלכאו' הוא ט"ס, ועי' שו"ת עונג יו"ט סי' טו, וצ"פ שבציון 97.
67 עי' ויקרא א ב וד.
68 תו"כ שם, והובא בעירובין שם וש"נ. ועי' קרבן אהרן שם בטעם הדבר שדרשו את המיעוט לענין סמיכה. ועי' מזרחי ויקרא כא א, שאע"פ שבהרבה מקומות בתורה לא מיעטו "בני ישראל" ולא בנות, הטעם שבסמיכה דרשו למעט בנות מפני שהיא מצוה שהז"ג, וכעי"ז במל"מ שבציון 102, שעיקר הטעם שפטורות מפני שהז"ג.
69 עי' ציון 324 ואילך.
70 ע"ע אשה ציון 81 ואילך, שנשים פטורות ממצות עשה שהזמן גרמא, ושם שמצוה שאינה נוהגת בלילה חשובה שהזמן גרמא.
71 עי' להלן.
72 ריטב"א קידושין שם. ועי' קר"א מנחות סב ב כעי"ז, וע"ש צג א, ועי' עמק ברכה חגיגה סי' א.
73 ע"ע יום ציונים 146 ואילך, 342 ואילך, וע' ציצית וע' תפילין, על השיטות אם חיובן דוקא ביום, וע"ע אשה ציון 130 ואילך, שאם חיובן דוקא ביום הן חשובות שהז"ג.
74 טו"א שם.
75 עי' ציון 326 ואילך, על המח' בטעם הדבר שסמיכה דוקא ביום, ועל הטעם שא"א להסמיך את הסמיכה בלילה לשחיטה.
76 עי' רע"א קידושין שם. ועי' בה"ז מנחות צב ב וח"נ שם, תירוצים נוספים. ועי' צ"ק שם ופמ"ג פתיחה כוללת ח"ב אות טו, שסמיכה אינה חשובה שהז"ג מפני שיכול לסמוך בסוף הלילה סמוך לעה"ש, ואע"פ ששחיטת התמיד קודמת, עי' צ"ק שם שמותר לשחוט קודם התמיד ודוקא הקטרתו קודמת לשאר הקטרות, וע"ע תמיד, ובפמ"ג שם כ' שיכול להאריך בוידוי עד השחיטה, וכעי"ז בנשמ"א ח"א כלל ה ס"י, ודבריהם צ"ב ממשנה שבציון 324 שסמיכה זמנה ביום, ועי' עמק ברכה חגיגה סי' א.
77 עי' ראשונים ואחרונים דלהלן; עי' ר"א מן ההר ר"ה לג א.
78 ע"ע הנ"ל ציון 297 ואילך. תוס' קידושין שם ד"ה הקבלות; ר"ש לתו"כ דבורא דנדבה פ"ד ה"ב. ועי' טו"א חגיגה טז ב ורע"א קידושין שם שהקשו, הלא שחיטה בנשים היא רשות ולא חיוב, וכיצד נלמד חיוב סמיכה משחיטה. ועי' מאירי שבציון 82.
79 ר"י מלוניל שם.
80 מהרי"ט שם.
81 עי' להלן.
82 עי' ציון 86, על המח' בזה. עי' מאירי קידושין שם; בה"ז מנחות צג ב; קרבן אהרן לתו"כ שם. ועי' המקנה שם, מה שהק' ע"ז.
83 עי' רמב"ן שם; פנ"י שם; צ"פ שבציון 95. וכ"ה בפרי"ד שבציון 128, שהכתוב מיעט קרבן נשים מסמיכה, וכ"מ מגמ' שבציון 125.
84 ציון 125 ואילך.
85 עי' מאירי חגיגה טז ב.
86 ציון 318 ואילך. וע"ע לאו הבא מכלל עשה ציון 32.
87 תוס' חגיגה טז ב ד"ה לעשות; עי' ראב"ד שבציון 92; מאירי שם.
88 עי' מאירי שם, שי"ס כן.
89 עי' ציון 41.
90 תוס' חולין פה א ד"ה נשים, וע"ש שכ"כ בפי' הגמ' חגיגה שם. ועי' ראב"ד לתו"כ דבורא דנדבה פרשה ב ה"ב, שי"ס כן, ועי' להלן שנחלק עליהם בפי הגמ'.
91 עי' רש"י חולין שם ד"ה סומכות, וקרבן אהרן לתו"כ שם בדעתו; ראב"ד שם; מאירי חגיגה שם. ועי' קוב"ש קידושין אות קמג וקמד.
92 ראב"ד שם; מאירי שם. ועי' קרבן אהרן שם, ושעה"מ מעה"ק פ"ג הי"ג.
93 ראב"ד ומאירי שם, בפי' הגמ' חגיגה שם. וכ"מ מראשונים שבציון 90, שלדעתם מח' התנאים היא אם רשות בידם לסמוך בנחת.
94 עי' ציון 149, על המח' בזה.
95 עי' ראשונים ואחרונים שבציונים, 128, 83 ואילך. מנ"ח מ' קטו; צ"פ תניינא ע"ז פ"ב ה"י, ועי' צ"פ שבציון 96.
96 עי' ציון 9 ואילך, על גדר המצוה. חשבונות של מצוה מ' תפג אות ח. וכ"ה בצ"פ תניינא יסה"ת פ"ה ה"ה, ובשו"ת החדשות (מודיעין עילית תש"ע) ח"א סי' ג, שכ"ה לצד שהסמיכה אין בה משום תיקון הקרבן.
97 צ"פ שם. וע"ש שזהו מה שאמרו בחולין שנשים סומכות, עי' ציון 66. וע"ש יסוה"ת שם ובשו"ת שם, שאם הסמיכה אינה משום תקון הקרבן אלא מצוה בפנ"ע, אינו סומך, ועי' ציון 9 ואילך.
98 מנ"ח שם.
99 תוספ' מנחות פ"י; עי' רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"ח ומל"מ מלכים פ"י ה"ז (ד"ה עוד ראיתי ב) בדעתו. ועי' רי"ט אלגאזי דלהלן.
100 ע"ע עבד כנעני. רי"ט אלגאזי בכורות פ"ד סי' נ.
101 ע"ע הנ"ל.
102 מל"מ שם. ועי' מזרחי שבציון 68.
103 ציון 632 ואילך.
104 מנחות צג א; רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"ח.
105 מנחות שם.
106 ע"ע בית דין ציון 483 ואילך. רש"י כת"י שם. ועי' תוס' שם ב ד"ה אתיא, שהקשו, א"כ כל בעל מום יהיה פסול לסמיכה, והניחו בקו'. ועי' קר"א ושפ"א שם.
107 מנחות שם.
108 ע"ע סומא וע' ראיה. עי' רש"י שם. ועי' תוס' שם שהקשו, א"כ אף סומא באחת מעיניו לא יסמוך כמו שפטור מראיה, ע"ע הנ"ל, והניחו בקו'. ועי' קול הרמ"ז שם פ"ט מ"ח ושושנים לדוד שם וקר"א שם.
109 עי' תוס' שבציון 109, והר המוריה מעה"ק שם ולקוטי הלכות זבח תודה שם בדעתם; מנ"ח מ' תצ, בד' הרמב"ם שם, וע"ש מ' קטו.
110 עי' משנה מנחות צד א, וגמ' שם; רמב"ם כלי המקדש פ"ה הי"ד.
111 ציון 297 ואילך. וע"ש שיש מהראשונים חולקים, שאינו סומך על האיברים, ולכאו' ממנחות צד א ל"מ כדבריהם, וצ"ב.
112 ציון 1057 ואילך. וע"ש שאינה סמיכה גמורה.
113 תוספ' תמורה פ"א; עי' גיטין כח ב; רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"ז. וע"ע כפרות ציון 151, על כך שיש מהגאונים שכתבו לסמוך על ראש התרנגול של כפרות, ואע"פ שהוא עוף, ועל ד' החולקים.
114 רדב"ז שם, ע"פ גמ' מנחות צ ב שאמרו כן לענין נסכים שנאמר בהם "זבח", עי' במדבר טו ג, וצ"ב, שבסמיכה לא נאמר "זבח", ואולי היינו שסמיכה למדנו מנסכים. ועי' תורה תמימה ויקרא א ד אות לח שפי' כן בד' תוס' גיטין שם ד"ה והא, שעוף אינו זבח, שלפיכך עוף אין בו סמיכה, אבל לכאו' התוס' לא כיונו לכך, אלא לומר שא"א לפרש שהזבחים שאמרו בגמ' שם הם עופות מפני שעוף אינו זבח, וכ"ה בתוס' זבחים עד ב ד"ה והא.
115 עי' ציון 217.
116 תורה תמימה שם, ועי' ציון 226, כעי"ז. ועי' תורה תמימה שם באופן נוסף, לפי שסמיכה צריכה להיות על גובה הראש ולא בצדדים, עי' ציון 204, ועוף שראשו קטן א"א להניח ידו עליו בלי שתהיה אף על הצדדים, וצ"ב, כיון שמניח ידו על כל הראש מה בכך שהיא אף לצדדים, אמנם כיון שסמיכה היא בשתי ידיו, עי' ציון 196 ואילך, א"כ עוף שראשו קטן א"א להניח עליו שתי ידיים, לסוברים שאין להניחן זע"ז, עי' ציון 211 ואילך מח' בזה. ועי' אות היא לעולם ח"ב סי' נד, ומשמר הלוי בכורות סי' סא.
117 ציון 386.
118 עי' משנה שבציון 132; עי' תו"כ דלהלן; תוספ' מנחות פ"י, הובא במנחות צב א; רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"ח. ועי' משמר הלוי זבחים יז, אם הבעלים הוא המקדיש או המתכפר, ועי' ציונים 144, 147, לענין סמיכת זקנים בפר העלם דבר וסמיכת כ"ג בשעיר המשתלח שהדבר תלוי אם מתכפרים, ואע"פ שבלא"ה הם חשובים כמקדיש שהלא קרבנות ציבור הם, ועי' ציון 209.
119 עי' ויקרא ג ב וח, ועי' ציון 122.
120 תו"כ דבורא דנדבה פי"ז ה"ב; מנחות צג א וערכין ב א ותמורה ב א. ועי' רמב"ם שם, שהסמיכה בבעלים מהדרשה שבציון 134.
121 עי' ציון 44 ואילך.
122 עי' ויקרא שם, ועי' גמ' שם ושם ושם, מח' אם קרבן חבירו וקרבן גוי נלמדו משני "קרבנו" או מ"קרבנו" אחד, ועי' תמורה ב א, שכתוב בפרשה "קרבנו" שלוש פעמים, ובביאור אלו הן שלוש הפעמים, עי' רגמ"ה מנחות ותמורה שם, ורש"י שם ושם וערכין שם א, ותוס' מנחות שם ד"ה קראי וערכין שם ד"ה קרבנו (א), וראב"ד לתו"כ שם, ור"ה שם, ושמ"ק מנחות שם אות ו, וקרבן אהרן לתו"כ שם.
123 עי' גמ' שם ושם ושם. ובביאור הדרשה, עי' רש"י מנחות שם ד"ה עובד ובכת"י שם ד"ה עכו"ם וערכין שם ב ד"ה עובד ותמורה שם ד"ה מחד, ותוס' מנחות סא ב ד"ה מצינו ותמורה שם ד"ה קרבנו, וראב"ד לתו"כ שם ה"ג. וכ"ה בתו"כ שם לגי' הגר"א שם: קרבנו ולא קרבן הגוי, וכ"נ מהראב"ד הנ"ל. ועי' ציון 43 שי"ג בע"א, ועי' ר"ה שבציון הנ"ל.
124 עי' ציון 66 ואילך.
125 עי' פסחים פט א, שקרבן נשים אין סומכים עליו, ומ' אף אחרים; תוס' מנחות שם; עי' ראשונים דלהלן.
126 תוס' שם, בתי' ב. וע"ש בתי' א, שמא יש לה שום מיעוט, ועי' להלן.
127 עי' ציון 68.
128 עי' רמב"ן שבציון 83; פרי"ד קידושין לו א; פנ"י שבציון הנ"ל.
129 עי' ציון 104 ואילך.
130 לקוטי הלכות זבח תודה מנחות שם.
131 רש"י כת"י שם ד"ה ידו. ועי' ראב"ד שבציון 139, שפי' באופ"א.
132 עי' משנה מנחות צג א, וגמ' דלהלן.
133 עי' ויקרא ג ב וח ויג, וראב"ד לתו"כ דבורא דנדבה פי"ז ה"ב ור"ה שם ופרי"ד מנחות שם ב. ועי' מלבי"ם פ' ויקרא סי' כח, שהדרשה היא מג' פעמים שכתוב בהם "וסמך ידו" ולא "וסמך את ידו" כמו בשאר מקומות, ועי' ציון 226 ואילך.
134 מנחות שם ב; תו"כ שם פ"ד ה"ב ופי"ז שם. ועי' תפא"י שם פ"ט מ"ח, שאע"פ שיד עבד כיד רבו, סמיכה היא חובת הגוף ואין שייך בה יד עבד כיד רבו, וצ"ב, שבגמ' שם אמרו להיפך, שהכתוב מיעט עבד מסמיכה כדי שלא נאמר בו יד עבד כיד רבו, ועי' משמרות כהונה שם. ועי' רי"ט אלגאזי בכורות פ"ד סי' נ וקרן אורה שם, שהקשו מדוע הוצרכו למעט עבד הלא אינו מצווה בדבר, עי' ציון 99, ועי' רי"ט אלגאזי שם שיישב.
135 מנחות שם. ועי' מנחות שם על צריכותא בין שלוחו ועבדו ואשתו.
136 תוס' שם ד"ה ידו; ר"ש לתו"כ פ"ד שם. ועי' ציון 66 בד' הרמב"ם ורע"ב.
137 ע' תו"כ שם ושם. ועי' ר"ה וקרבן אהרן שם שהגיהו "ולא יד אשתו" כד' הגמ' שם, אבל גי' הר"ש דלהלן כפי הגי' שלפנינו.
138 עי' ר"ש לתו"כ פ"ד שם. וע"ש שלסוברים שיורש סומך, עי' ציון 145 מח' בזה, בנו חשוב כגופו, ואף לסוברים שאינו סומך הוא חשוב "כרעא דאבוה" לכמה דברים, וע"ש שמ' שכ"כ לפרש את הגמ' מנחות שם, שהטעם שלא אמרו "ידו ולא בנו" מפני שסוברים שבן יכול סמוך לאביו, וחולקים על התו"כ, ואולי כ"כ בפי' התו"כ, שלפיכך הוצרכו למעט בנו לפי שהיה אפשר להחשיבו כגופו, וא"כ אף בגמ' מודים שבנו אינו סומך אלא סברו שהוא פשוט, וצ"ב. ועי' משך חכמה ויקרא א ד.
139 ראב"ד לתו"כ שם. ועי' ציון 25 ואילך.
140 עי' ציון 353 ואילך.
141 ע"ע פר העלם דבר של ציבור, וע"ש שיש תנאים שחולקים, שב"ד אינם מביאים בפני עצמם.
142 עי' ציון 367 ואילך, על המח' בזה.
143 ע"ע שעירי עבודה זרה, וע"ש שיש תנאים שחולקים, שב"ד אינם מביאים בפני עצמם.
144 תוס' מנחות צב ב ד"ה הא. ועי' מלבי"ם פ' ויקרא סי' כז. ועי' ציון 118.
145 עי' ציון 337.
146 ע"ע עבודת יום הכפורים, וע' שעיר המשתלח, על מח' רבי יהודה ור' שמעון לענין כפרת שאר עבירות, אם היא על ידי וידוי הפר או על ידי וידוי שעיר המשתלח. וע"ע טומאת מקדש וקדשיו ציון 737 ואילך, על כך שמעבירות טומאת מקדש מקדש וקדשיו הכהנים מתכפרים בדם הפר.
147 מנחות צב א. ועי' ציון 334 ואילך, על מה שנחלקו עפ"ז בדין שתי סמיכות בציבור.
148 עי' ציון 119 ואילך, על כך שנאמר בסמיכה "קרבנו", וע"ש שאנו ממעטים "קרבנו" ולא קרבן חבירו וקרבן גוי.
149 ציון 769 ואילך.
150 עי' רבינו שמואל ורדב"ז דלהלן.
151 רדב"ז מעה"ק פ"ג ה"ה. ועי' צ"פ שבציון 51, שלכאו' חולק, שקרבן גויים אין סמכים עליו.
152 פי' רבינו שמואל לתו"כ דבורא דנדבה פ' יז ה"ג (מהד' אופק, תוס' אחרות מהד' צוקר), בפי' מ"ש שם "קרבנו ולא הגר", עי' ציון 43, ועי' צ"פ שבציון 51 שפי' בע"א, ועי' ציון 123 שי"ג בתו"כ בע"א. ולענין מי שמצא קרבן, עי' פנ"י קדושין נה ב, שיש הבדל בדבר בין שלמים לאשם, ועי' המקנה שם שנחלק עליו.
153 עי' ויקרא ג ב וח, ועי' ציון 122.
154 דבורא דנדבה פי"ז ה"ב, והובא במנחות צג א וצד א וערכין ב א ותמורה ב א.
155 עי' רש"י שם ושם ושם.
156 עי' ויקרא ז ל.
157 עי' מנחות צד א, ורגמ"ה ורש"י שם, ועי' ציון 235 ואילך. ועי' ראב"ד שבציון 241, שחולק בפי' הגמ'.
158 ציון 234 ואילך.
159 מאירי חגיגה טז ב. ולכאו' מסתימת שא"ר מ' שחולקים, שהיא חובה על כולם.
160 ע"ע יורש (א) ציון 778 ואילך.
161 מנחות צג א, וערכין ותמורה שם.
162 עי' רש"י מנחות כת"י שם ד"ה כל וערכין שם ד"ה לית; תוס' מנחות שם ד"ה לרבות וערכין שם ד"ה לית; רא"ש בשמ"ק מנחות שם.
163 רש"י תמורה שם ד"ה לית. וכ"ה בגמ' שם, לגי' שלפנינו: משום דלא מיחד קרבן דידהו, ועי' רא"ש בשמ"ק מנחות שם שדחה, שכיון שאינו מיוחד לכל אחד לפיכך אחד סומך לכולם.
164 תו"כ דבורא דנדבה פ"ד ה"א ותוספ' מנחות פ"י, הובא בזבחים לב א ולג א; רמב"ם מעה  "ק פ"ג הי"א. ובתו"כ שם: "וסמך ושחט" (ויקרא א דוה) מה סמיכה בטהורים אף שחיטה בטהורים, ועי' זבחים שם ששחיטה בפנים היא מדרבנן (עי' ציון 169 על המח' בזה), ועי' תוס' חגיגה טז ב ד"ה דבר וראב"ד לתו"כ שם ופרי"ד זבחים שם שההיקש הוא אסמכתא, ועי' להלן שלדעה ששחיטה בפנים מה"ת, דרשו להיפך, משחיטה לסמיכה שהיא בטהורים, ועי' ציון 297.
165 עי' ציון 260 ואילך.
166 ע"ע ביאת מקדש ציון 66 ואילך, וציון 402 ואילך.
167 ע"ע ביאה במקצת ציון 1 ואילך, על השיטות בזה.
168 עי' ציון 217.
169 עי' זבחים לג א, ועי' ר"י קורקוס מעה"ק פ"ג שם בתי' ב, בפי' הגמ', דהיינו שלא יכול לסמוך.
170 עי' ר"י קורקוס שבציון 169; שו"ת נובי"ת יו"ד סי' יא. וע"ש שפי' כן בד' הרמב"ם שבציון 176.
171 עי' רדב"ז שם, שלכתחילה צריך בפנים; עי' כס"מ שם, ועי' מ"ש בציון 177; עי' אחרונים שבציון 172. ועי' הג' הגדול ממינסק לנוב"י שם, מ"ש להוכיח בד' הרמב"ם כדעה זו.
172 עי' ר"י קורקוס שם בתי' ג ולח"מ מחוסרי כפרה פ"ד ה"ב וחס"ד מנחות פ"י ה"ד, בד' הרמב"ם מעה"ק שם. וכ"נ מרמב"ם שבציון 273, שאפשר לסמוך בלא להכניס ראשו ורובו, ולכאו' לדעתם מ"ש בגמ' שם שא"א לסמוך בכל כוחו בלא שיכניס ראשו ורובו, היינו שחוששים לכך ואע"פ שאפשר שיוכל לעשות כן, ועי' לח"מ מעה"ק שם ושו"ת חו"י סי' רכז וארעא דרבנן מהרו"ב סי' קנח והג' עפרא דארעא שם ועיני אברהם מעה"ק שם.
173 ע"ע שחיטה (קדשים), על מח' התנאים אם הוא מה"ת או מדרבנן, וע"ש שהקרבן עצמו לכו"ע שחיטתו בפנים, ועי' זבחים לב ב, שהברייתא דלהלן היא לדעה ששחיטה בפנים מה"ת.
174 עי' ויקרא א ג -ה, וכ"ה שם ד כד וכט ולג. ועי' ציון 297.
175 עי' זבחים שם א, שכך שנה רב חסדא. ועי' רדב"ז שם, שמ' שאף לדעה זו אינה דרשה גמורה אלא מדרבנן
176 עי' רמב"ם שם, שאם סמך הטמא, סמך, ועי' רדב"ז ור"י קורקוס ולח"מ שם בדעתו, שיצא ידי סמיכה, ועי' נוב"י שבציון 170. ועי' כ"מ דלהלן שחולק בדעת הרמב"ם. וע"ע כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד וכו' ציונים 929,938.
177 כ"מ שם, בד' הרמב"ם שם, שמ"ש הרמב"ם שאם סמך סמך, היינו שהסמיכה אינה מעכבת את הקרבן, עי' ציון 12 ואילך.
178 ע"ע אשם מצורע ציון 57 ואילך. ועי' ציון 443 לענין אשם נזיר טמא.
179 תוס' זבחים לג א ד"ה ניעול. עי' חס"ד מנחות פ"י ה"ד, שלמסקנת הגמ' זבחים שם, זו שאמרו אין סמיכה אלא בטהורים אינו למעט מחוסר כפרה אלא טמא ממש, וע"ש בפי' הגמ' לדעתו. ועי' ציון 447, שי"ס שסמיכת אשם מצורע אינה מה"ת מפני שהיא בטומאה.
180 תוספ' מנחות פ"י, הובא ביומא לו א. ועי' תוספ' וברייתא שם שהקרבן עומד בצפון ופניו למערב, ועי' ציון 286 ואילך דהיינו בקדשי קדשים ששחיטתם בצפון, ועי' להלן מח' בקדשים קלים. ובטעם הדבר, עי' מפרש תמיד ל ב ד"ה ראשו, ששחיטת התמיד היא כשראשו כלפי מערב מפני שנאמר בשחיטה לפני ה' (ויקרא א ה), וא"כ מטעם זה לסוברים שאף סמיכה נאמר בה לפני ה' (עי' ציון 264 ואילך מח' בזה), אף בסמיכה פניו למערב.
181 תפא"י חומר בקודש פ"ו ס"א.
182 עי' ציון 286 ואילך, מח' בזה.
183 עי' ציון 291.
184 שיח יצחק יומא מה ב. וכ"נ מחס"ד לתוספ' שם.
185 עי' אחרי ציון 293.
186 עי' משנה יומא לה ב, וגמ' שם לו א בפי' המשנה; רמב"ם עבויה"כ פ"ד א.
187 יומא שם.
188 רש"י שם.
189 יומא שם; רמב"ם שם.
190 ר"ח יומא שם, וכן נקט בתפא"י חומר בקודש שם, שראשו למזבח. וכ"נ מהראב"ד תמיד ל ב ד"ה ראשו ורע"ב תמיד פ"ד מ"א, שכ"כ לענין שחיטת התמיד, ועי' פרת חטאת פ"ג מ"ט.
191 רש"י יומא שם ד"ה ופניו; מאירי שם.
192 חס"ד שם.
193 עי' ברייתא יומא לו א שהסומך עומד במזרח ופניו למערב, ופי' רש"י שם ד"ה עומד שעומד במזרח היינו שאחוריו למזרח, ועי' ציון 276 שי"מ בע"א, ועי' ציון 282 בד' רש"י ועי' תוספ' מנחות פ"י, שהגי' סומך במערב ופניו למערב, ועי' חס"ד שם שצ"ל סומך במזרח, כמו ביומא שם.
194 עי' ציון 250 ואילך על הוידוי שבשעת סמיכה. חס"ד שם, ולכאו' היינו כדין תפילה שצריך להחזיר פניו כנגד בית קדש הקדשים, ע"ע ירושלים ציון 62 ואילך. ועי' תמיד פ"ד מ"א, שאף בשחיטת עולה השוחט פניו למערב, וא"כ אינו בדוקא מפני הוידוי, ועי' תפא"י שם אות ה, דהיינו מפני שכתוב בשחיטה לפני ה', ולפ"ז אפשר שאף בסמיכה הוא מטעם זה, ועי' ציון 180 לענין פני הקרבן.
195 חס"ד שם; תפא"י חומר בקודש פ"ו ס"א. ועי' חס"ד שם, שאע"פ שהתוספ' היא בקדשי קדשים שטעונים צפון, עי' ציון 286, מסתבר שאף בקדשים קלים יהיו פניו למערב, ומטעם דלהלן.
196 עי' ציון 251 ואילך, מח' בזה.
197 חס"ד שם.
198 עי' רש"י עירובין נ א ד"ה והרי מעשר; תשו' ר"י בן פלט, הובא באבודרהם הל' ברכת המצוות.
199 ע"ע ברכת המצוות ציון 136 ואילך, מח' בזה.
200 עי' ציון 10. צ"פ תניינא ע"ז פ"ב ה"י. ע"ש שכ"כ בד' רש"י שם, וצ"ב, הלא י"ס שאף שאר חלקי עבודות הקרבן מברכים עליהם, ע"ע הנ"ל שם.
201 עי' עיטור הל' ציצית (מהדו' רמ"י עו ב). ועי' מנ"ח מ' קטו ובהג' מנ"ח לרמב"ם מעה"ק פ"ג הט"ו (בס' הליקוטים), והג' באר אברהם שם פ"א ה"א.
202 משנה מנחות צג א; תוספ' שבציון 214; עי' תו"כ דלהלן; רמב"ם מעה"ק פ"ג הי"ג. ועי' תרגום יונתן ויקרא א ד וג ב, שלכאו' חולק, שסומך יד ימינו, והיינו מלבד בשעיר המשתלח שנאמר בו שתי ידיו, כדלהלן, וכ"ה בכלי יקר שם א ד, ועי' ראב"ע שם שכ"ה לפי הפשט אלא שאנו סומכים על דברי חז"ל שכל סמיכה היא בשתי ידיים, ועי' מנ"ח מ' קטו בקומץ המנחה שתמה על הת"י שחולק על המשנה, ועי' מלבי"ם פ' אחרי מות סי' נב ושם עולם ויקרא א ד ולקוטי חיים (וויץ) ויקרא א ד ואהבת יהונתן שם, שפי' שאף לת"י סומך שתי ידיו אלא שימינו צריך לסמוך בחוזק יותר משמאלו, ועי' אהבת יהונתן שם שהאריך לבאר, ועי' ת"י שבציון 212.
203 ויקרא א ד וג ב.
204 תו"כ שם פ"ד ה"ב, הובא במנחות צג ב; רמב"ם שם. ועי' רש"י שם שצואר היינו בית השחיטה, ועי' קרבן אהרן לתו"כ שם שמול העורף הוא בכלל הגב דלהלן, ובראב"ד לתו"כ שם גרס "ולא על גב" דהיינו גב הבהמה, וגביים דלהלן היינו מול עורף, ועי' ציון 211.
205 רש"י שם.
206 רש"י שם. ועי' ראב"ד שבציון 204, שפי' בע"א.
207 תו"כ שם; מנחות שם.
208 ויקרא טז כא.
209 מנחות שם.
210 תוספ' מנחות פ"י, והובא ביומא לו א ובמנחות שם; רמב"ם שם.
211 תוספ' שם, והובא בר"ש לתו"כ שם; רבינו שמואל (מהד' אופק, תוס' אחרות מהד' צוקר) ור"ה לתו"כ שם ותוס' רא"ש ותו"י יומא שם, בגי' התו"כ שם "ידו ולא על ידו גב ידו", ואפשר שאף הר"ש שם כונתו לפרש כן בתו"כ, ועי' קרבן אהרן ועזרת כהנים שם על הגירסאות והפירושים השונים, ועי' גי' הראב"ד שבציון 204. ועי' רבינו שמואל שם, שהוצרכו למעט מהכתוב כדי שלא נאמר מין במינו אינו חוצץ, כדלהלן.
212 עי' תרגום יונתן ויקרא טז כא לענין שעיר המשתלח, שנותן יד ימינו על שמאלו, ועי' ציון 202 שבשאר קרבנות דעתו שסומכים ביד ימין לבד; עזרת כהנים ושם עולם לתו"כ שם, בד' הגמ' מנחות שם, שמ' דוקא דבר אחר חוצץ. וכ"נ מראב"ד שבציון 241, שלדעת הבבלי אפילו ידו של חבירו אינה חוצצת. ועי' ציון 216.
213 ע"ע חציצה ציון 654 ואילך. עזרת כהנים שם, וע"ע הנ"ל ציון 664 ואילך.
214 יומא לו א. ובטעם שהסמיכה בין הקרניים, עי' תורת העולה ח"ב פכ"ב ופנים יפות ויקרא א ד. ובתוספ' מנחות שם הגי' מניח שתי ידיו ע"ג קרניו, ועי' ר"ש דלהלן.
215 ר"ש שם, בפי' התוספ' שבציון 214. ועי' חס"ד שם.
216 שם עולם שם, בד' הגמ' מנחות שם, ששינתה מלשון התוספ', כנ"ל. וע"ש שלדעת התוספתא שא"א להניח ידיו זו על זו, כנ"ל, לפיכך כשאין מקום לשתי ידיים מניח על הקרניים, אבל לדעת הגמ' אין להניח על הקרנים, וכשאין מקום בין הקרנים יניחן זו על זו, ועי' שו"ת חדות יעקב (מייזליש) תניינא סי' קמה אות לז.
217 חגיגה טז ב, וזבחים לג א; רמב"ם שם. ובטעם הדבר, עי' תורת העולה ח"ב פכ"ב ופנים יפות ויקרא א ד. ועי' בעה"ט ויקרא ג ב, שצאן נאמר בו "את ידו", ללמד שסומך עליו בכל כחו אע"פ שהוא חלש מהבקר, וכ"נ מפי' הרוקח עה"ת שם ח, ועי' נחלת יעקב יהושע שם א ד.
218 עי' תוס' פסחים פט א ד"ה ואילו, שהוא פלוגתא דתנאי, ועי' שעה"מ מעה"ק פ"ג ה"ח, בבביאור דבריהם.
219 עי' ציון 250 ואילך.
220 ע"ע ודוי ציון 310 ואילך.
221 ע"ע הנ"ל ציון 318. אהבת יהונתן ויקרא א ד. וכ"נ מרמב"ם שבציון 483, ועי' חסדי אבות (טרונק) סי' יג, שהוסיף שבלא"ה אין-ישיבה-בעזרה (ע"ע), ועי' להלן שדחה שאינה חשובה ישיבה, ועי' אמרי אמת בהב"ח פ"ז ה"ו וחבצלת השרון ויקרא שם.
222 חסדי אבות שם, וע"ש ראיות לדבר; מנחת אברהם יומא כא א. ועי' קונ' אמרות משה (באגרות ורשימות קה"י ח"א) סי' כח, שהוכיח שהסמיכה היא ע"י שגופו נסמך על הבהמה מכך שהסומך חשוב משתמש בבע"ח, עי' ציון 479 ואילך, וכן חשוב עבודה בקדשים, ועי' ציון 483.
223 אהבת יהונתן שם. ועי' ונחלת יעקב יהושע ויקרא שם, ומשאת המלך סי' שכז.
224 ויקרא ג ב.
225 ויקרא שם ח.
226 מושב זקנים שם א, בשם הרא"ש, וכ"ה בבעה"ט שם ב לגי' דפו"י, ועי' להלן גי' אחרת. וכ"מ מתרגום יונתן שם ב שתרגם "ויסמוך בתוקפא" ושם ח תרגם "וסמך" בסתם, אמנם ע"ש שאף בשאר מקומות שכתוב "וסמך ידו" תרגם "ויסמוך בתוקפא", ע"ש א ד, וד כד, ואע"פ שהאחרון הוא בצאן, וכן במקומות שכתוב "את ידו" תרגם "ויסמוך" בסתם, ע"ש ד ד, וכט, ולג, ואע"פ שהראשון הוא בבקר, וצ"ב, ועי' פרדס יוסף ונחלת יעקב יהושע שם, ועי' מלבי"ם שבציון 133.
227 נחלת יעקב יהושע שם א ד. וע"ש שהוכיח מגמ' זבחים שבציון 217 באשם מצורע שהוא מן הצאן.
228 בעה"ט שם, בדפוסים החדשים ע"פ כת"י, ולא כגי' הדפו"י הנ"ל, וכ"נ מפי' הרוקח עה"ת שם ב.
229 עי' חגיגה טז ב: תיפוק ליה דאינה לסמיכה כלל, ועי' מאירי שם, שאין יוצאים בה ידי סמיכה. ועי' משמרות כהונה זבחים לג א, שסמיכה בכל כוחו היא למצוה מן המובחר, ובדיעבד יצא יד"ח אף בהנחת הידים, וצ"ב מגמ' חגיגה שם, ועי' שו"ת אג"מ או"ח ח"ב סי' ב.
230 עי' ציון 41. תוס' זבחים לג א ד"ה סמיכת, ועד ב ד"ה והא, ומנחות סב ב ד"ה וכן.
231 עי' שעה"מ מעה"ק פ"ג הי"ג בד' רש"י שבציון 457, ששלמי חובה לסוברים שאינם טעונים סמיכה, סומכים עליהם בחול אפילו בכל כוחו, ולפי ששלמי נדבה יש בהם סמיכה, ולכאו' ה"ה באשם מצורע, ששאר אשם טעון סמיכה מה"ת, ועי' בגדי יו"ט ביצה כ א וקה"י שם סי' טו והע' רי"ש אלישיב ביצה שם ותשו' ר"ח קנייבסקי בס' שיח התורה ח"א זבחים שם.
232 עי' ציון 86, על המח' בזה.
233 ציון 90 ואילך.
234 עי' ציון 154 ואילך, על המח' בזה.
235 מנחות פ"י; רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"ט. ועי' גמ' וראשונים שבציון 157.
236 עי' ציון 353 ואילך, וע"ש על המח' אם סומכים עיו שלושה זקנים או חמשה.
237 תוספ' שם.
238 עי' גמ' וראשונים שבציון 157; ר"י קורקוס וק"ס שם. ועי' צ"פ תניינא ע"ז פ"ב ה"י וחי' רי"ז הלוי תמורה ב א, בדין קרבן של כמה יורשים.
239 חס"ד לתוספ' שם. ועי' צ"פ כלאים פ"ט ה"ה, שמ' שנסתפק בזה, אם התכיפה מתקיימת בראשונים.
240 עי' ציון 154.
241 ראב"ד לתו"כ הנ"ל, וע"ש שפי' כן בגמ' מנחות צד א, ועי' ראשונים שבציון 157, שחולקים בפי' הגמ'. ולכאו' סובר כדעה שבציון 212 ואילך, שיד אינה חוצצת לחברתה לפי שהוא מין במינו, ועי' גמ' שבציון 157 שלענין תנופה יד חבירו חוצצת, וצ"ב מהו ההבדל בין סמיכה לתנופה, ועי' גמ' שבציון 210, שדבר אחר חוצץ אף לענין סמיכה.
242 ע"ע מלואים.
243 תוספ' שם.
244 עי' ציון 409 ואילך. עי' חס"ד שם; מלבי"ם שם.
245 חי' רי"ז הלוי תמורה ב א. ועי' צ"פ תניינא ע"ז פ"ב ה"י, שכ' בע"א.
246 חס"ד שם.
247 ויקרא ח כב. וע"ש כב, שכן לשון הכתוב אף באיל העולה.
248 ויקרא שם יד.
249 חס"ד מנחות פ"י ה"ד; מלבי"ם ויקרא סי' רנ. וכ"נ מצ"פ דלהלן. ועי' חס"ד ומלבי"ם שם על כך שלענין פר העלם דבר נאמר וסמכו (עי' ויקרא ד טו), ואע"פ שכולם סמכו יחד. ובטעם הדבר שבצווי איל המלואים נאמר "וסמך" (עי' שמות כט יט) בלשון יחיד, עי' מלבי"ם שם שבשעת עשיה סמכו יחד משום השמחה, ועי' צ"פ תניינא ע"ז פ"ב ה"י, טעם אחר.
250 תוספ' מנחות פ"י, הובא ביומא לו א; רמב"ם מעה"ק פ"ג הי"ד. וע"ע עולה על השיטות מה מכפרת. ועי' מאירי תענית כו ב, שעולה ושלמים אינם טעונים ודוי, וצ"ב, וכן סותר לדבריו ביומא שם, שמתודה על עולה ועל שלמים אומר דברי שבח, ואולי דעתו שאין חובה להתוודות על עולה ומ"ש בתוספ' שמתודה עליה אינו אלא רשות, ועי' ציון 256 לענין שלמים, ואפשר שהדבר תלוי אם הביא את העולה לכפרה או לדורון, ועי' ציון הנ"ל בד' הרדב"ז, ועי' תוס' ערכין כא ב ד"ה מאי. ועי' הג' הגר"א לתו"כ שבציון 441, לענין וידוי באשם.
251 עי' רש"י תענית כג א ד"ה פר, ומהרש"א ח"א שם ד"ה על בדעתו, ועי' מצפה איתן שם שחולק בד' רש"י; ר"ש שבציון 48; תוס' ר"י הלבן יומא ה א, וע"ש על מה מתודה; עי' רלב"ג דהי"ב ל כב, בפי' הכתוב שם. ועי' גבורת ארי תענית שם, ורנת יצחק דהי"ב שם, וחנוכת הבית (קוטינר) סי' יד, וקרית מלך מעה"ק שם, ומשא בני קהת שם.
252 רמב"ם שם הט"ו; עי' מאירי שבציון 250.
253 רדב"ז ור"י קורקוס שם.
254 רמב"ם שם; עי' מאירי שבציון הנ"ל. ועי' מצפה איתן תענית שם, שפי' כן אף בד' רש"י שם. ועי' ציון 409 ואילך, לענין איל המלואים.
255 או"ש שם.
256 רדב"ז שם. ולפ"ז אפשר שאין מח' בין הרמב"ם לראשונים שבציון 251. ומד' הרדב"ז מ' שאף בעולה חובה להתודות, ועי' ציון 250 בד' המאירי.
257 מנ"ח מ' קטו.
258 ע"ע חטאת ציון 511. מנ"ח שם.
259 ציון 221 ואילך.
260 דבורא דנדבה פ"ד ה"א; עי' זבחים לב א, ורש"י שם ד"ה דכתיב; רמב"ם מעה"ק פ"ג הי"א.
261 עי' להלן מח' היכן נאמר בסמיכה לפני ה'. תו"כ שם; עי' זבחים שם.
262 ע"ע שחיטה (קדשים), על כך ששחיטה נאמר בה לפני ה', ומשם למדנו שהיא בעזרה.
263 עי' ציון 294 ואילך.
264 רש"י זבחים שם; עי' תוס' גיטין כח ב ד"ה והא, וכנפי יונה סי' יט ס"א בדעתו. וכ"נ מרגמ"ה שבציון 305, ועי' חת"ס שבציון הנ"ל. ועי' ר"ש לתו"כ שם, שסמיכה למדנו מהקישא דשחיטה, וע"ש בסו"ד שאם תיכף לסמיכה שחיטה אינו מה"ת א"כ לא נאמר בה לפני ה', וצ"ב אם כונתו שאינו מהיקש ממש אלא מטעם תיכף לסמיכה שחיטה וכד' רש"י, או שלמדנו אף סמיכה לפני ה' מהיקש אלא שתיכף לסמיכה שחיטה אף הוא מאותו היקש, עי' ציון 297. ועי' ציון 306, שאפי' סמך בפתח העזרה ומיד שחט בפנים אינו חשוב תכף, משום שינוי המקום.
265 עי' ציון 462 ואילך, על כך שי"ח על דין תיכף לסמיכה שחיטה, ועי' טו"א דלהלן שסובר שלדעתם א"צ תיכף כלל.
266 טו"א שבציון 488. ועי' מרומי שדה שבציון הנ"ל, מה שנחלק על כך.
267 ויקרא א ג.
268 ויקרא שם ד, וכ"ה שם ג ז-ח. תוס' זבחים שם ד"ה מאי ויומא מה ב ד"ה הוה; ר"ה לתו"כ שם, ע"ש שמקרא נדרש לפניו. ולענין סמיכת פר-כהן-משיח (ע"ע) נאמר לפני ה' בפירוש, עי' ויקרא ד ד, ועי' תוס' זבחים שם. ועי' שו"ת חו"י סי' רכז. ועי' ציון 274.
269 תו"כ שם; רמב"ם שם.
270 פהמ"ש לרמב"ם מנחות פ"ט מ"ח, ועי' ציון הבא.
271 עי' ציון 299 ואילך, מח' בזה. עי' נשמ"א ח"א כלל י ס"ה, וכ"ה לכאו' לד' ראשונים שבציון 264 שסמיכה בפנים היא משום תכיפה.
272 רדב"ז שם; או"ש וצ"פ שבציון 300. ועי' קובץ תשובות רי"ש אלישיב ח"א סי' רלד אות א, וקובץ ישורון כרך לה עמ' תקמו.
273 רמב"ם שם הי"א. ועי' גמ' שבציון 169, שא"א לסמוך בכל כוחו בלא שיכניס ראשו ורובו לפנים, ועי' שפ"א זבחים לג א ולקוטי הלכות מנחות צג א בזבח תודה, שד' הרמב"ם שהגמ' הנ"ל אינה להלכה, ועי' ציון 172, שי"ס שהרמב"ם מפרש בגמ' באופ"א.
274 ציונים 159, 164. ועי' תוס' זבחים לב א ד"ה מאי, שהקשו לדעה שבציון 264 שסמיכה לא נאמר בה לפני ה', מדוע נתמעטה מבמה.
275 ציון 61 ואילך. ועי' בית מאיר סוטה לט א, שאף לסוברים שסומך בשער נקנור, אפשר שאע"פ שתוך השער אינו חשוב בעזרה מ"מ הוא חשוב לפני ה', ועי' מנחת אברהם לתו"כ נדבה פ"ד ה"א.
276 ר"י הבחור בתוס' יומא מה ב, לתי' א; שיח יצחק יומא שם בד' הרמב"ם מעה"ק פ"ג הי"ד, שהסומך עומד במזרח, ועי' ציון 277 שאפשר שלד' הרמב"ם אינו מטעם לפני ה'. וכ"ה בברייתא שבציון 193, שהסומך עומד במזרח, אבל עי' רש"י שבציון הנ"ל שחולק בפי' הברייתא.
277 עי' שיח יצחק שם, ע"פ תוס' שם. אבל בד' הרמב"ם אפשר שמזרח הוא למעט מערב בין האולם ולמזבח, והיינו מפני שכיון אפשר לסמוך במזרח אין להכנס עד בין האולם ולמזבח לצורך הסמיכה, עי' מרכה"מ מעה"ק פ"ג הי"ד שכ"כ בד' הרמב"ם שם לענין תנופה, וכ"ה בראב"ד לתו"כ פ' צו פט"ז ה"ג שכיון שאפשר להניף כלפי חוץ אינו מן הדין להכנס לפנים שלא לצורך, וע"ע תנופה, ועי' אחרי ציון 293, שסמיכת פר יום הכפורים היתה במערב בין האולם ולמזבח.
278 ע"ע קדשי קדשים וע' שחיטה (קדשים) על כך ששחיטתם בצפון, וע"ע הנ"ל על המקום החשוב צפון לענין זה.
279 עי' ציון 286 ואילך, מח' בזה.
280 ע"ע קדשים קלים.
281 שיח יצחק שם, בד' הרמב"ם שבציונים 276, 286, 291. ועי' ר"י הבחור שם, שמ' שחולק שאף קדשים קלים סמיכתם דוקא במזרח.
282 ר"י הבחור שם, לתי' ב. וכ"נ ד' רש"י, שפי' מה שאמרו הסומך במזרח דהיינו שאחוריו למזרח, עי' ציון 193, ומ' שא"צ לעמוד בצד מזרח, ולכאו' היינו כשיטתו לענין תנופה שאינה דוקא במזרח אלא אפי' במזרח, עי' רש"י מנחות סא א ד"ה במזרח וד"ה לפני, וע"ע תנופה.
283 מנחות צג א; תו"כ שם פרשה ד ה"א; רמב"ם שם הי"ב.
284 עי' משנה ותו"כ שם, וגמ' מנחות שם ב בפי' המשנה, ורמב"ם שם. ועי' תוי"ט מנחות פ"ט מ"ח.
285 ציון 294 ואילך.
286 עי' תוספ' מנחות פ"י, הובא ביומא לו א, ורש"י שם ד"ה כיצד וד"ה עומד, דהיינו בקדשי קדשים שטעונים צפון, ומ' דהיינו לפי שסומכים במקום שחיטה, ועי' רש"י שבציון 287, וכ"ה בתו"י שם ובתוס' רא"ש שם, ועי' ראשונים שבציון 293 שחולקים; עי' רמב"ם מעה"ק פ"ג הי"ד; ר"ה לתו"כ פרשה ד ה"א; מאירי שם. ועי' תוספ' שבציון 291.
287 ע"ע בית המטבחיים ציון 68 ואילך. רש"י מנחות שם ד"ה במקום.
288 ע"ע הנ"ל שם על כך שהטבעות היו לצפון המזבח, וע"ע בית המקדש ציון 225 על כך שמקום דריסת רגלי ישראל אינו אלא בי"א אמה הראשונות לצד מזרח, ואינו כנגד המזבח. וע"ע שחיטה (קדשים), מח' על צפון העזרה שבמקום דריסת רגלי ישראל אם הוא חשוב צפון לענין שחיטה.
289 ע"ע הנ"ל ציון 241. רש"י שם.
290 ע"ע שלמים.
291 רמב"ם שם הט"ו; ר"ה שם; מאירי שם. ועי' ציון 374 ואילך, על כך ששאר קדשים קלים, שהם בכור ומעשר ופסח, אינם טעונים סמיכה. ועי' תוספ' נגעים פ"ח, שכל הסמיכות שבמקדש היו לצפונו של מזבח, ואפשר שאינו בדוקא בצפון, אלא לפי שאף קדשים קלים היה דרך לשחטם על הטבעות שהיו בצפון, עי' תפא"י ועזר"כ מדות פ"ג מ"ה, ועי' דרך חכמה בהב"ח פ"ה ציון ההלכה אות קכ ובביאור ההלכה שם הט"ז, ועי' ציון 293.
292 ע"ע שעיר המשתלח. שיח יצחק יומא לתו"י לז א. ועי' פענח רזא ויקרא טז י.
293 עי' ר"י הבחור בתוס' יומא מה ב ד"ה הוה, לתי' ב; ר"ח פלטיאל ויקרא ו יח. ולכאו' היינו כדעה שמ"ש במשנה שסמיכה היא במקום השחיטה, היינו בעזרה, וכדעה שבציון 264. ועי' שיח יצחק שם שהק' מתוספ' שבציון 286 שהזבח עומד בצפון, וכן ק' מתוספ' שבציון 291, ואפשר שלדעתם צפון אינו בדוקא אלא שהיו מעמידים אותו בצפון לצורך השחיטה. ועי' קובץ תשובות רי"ש אלישיב ח"א סי' רלד אות א, שפי' שאף לדעה זו יש לסמוך בצפון אלא שאינו לעיכוב, אבל סמיכה בעזרה הוא לעיכוב, עי' ציון 300.
294 מנחות צג א; תו"כ דבורא דנדבה פרשה ד ה"א; רמב"ם מעה"ק פ"ג הי"ב. ועי' ברכות מב א: שלוש תכיפות הן, וכו'. ובטעם הדבר, עי' תורת העולה ח"ב פכ"ב, ואלשיך ויקרא א ד ופנים יפות שם, ועי' ידי משה לדב"ר פ"ב אות י.
295 ציון 449 ואילך.
296 עי' זבחים לג א, למסקנת הגמ', וכ"ה ברנ"ג ברכות מב א ותוס' גיטין כח ב ד"ה והא וזבחים עה א ד"ה והא ומנחות סג א ד"ה וכן, בד' הגמ' זבחים הנ"ל. ועי' פמ"ג פתיחה כוללת ח"ב אות טו, שמצדד לומר שהוא מדרבנן, ועי' ארעא דרבנן שבציון 297. ועי' מקד"ד שבציון 473 בד' הירושלמי, שהוא מדרבנן.
297 ויקרא א ד-ה, וכ"ה שם ד כד וכט ולג. תו"כ שם; ירושלמי ברכות פ"א ה"א; רש"י ביצה כ א ד"ה הוא וזבחים שם ד"ה תכף (א); פהמ"ש לרמב"ם מנחות פ"ט מ"ח. ועי' רש"י שם ד"ה תכף (ב), שמ' שלסוברים שהוא מה"ת היינו מהיקש זה, ועי' מנחות יט א שלמדו מהיקש זה ששחיטה אף בזרים, ועי' ציון 164 שי"ס שלענין טהורים הוא אסמכתא, ועי' תוס' שבציון הנ"ל ורדב"ז שבציון 175 וטו"א חגיגה טז ב ד"ה דבר ופמ"א ב"ק בהקדמה ד"ה ועוד וארעא דרבנן מהדו"ק סי' תסח ותרמט וברכ"י יו"ד סי' א ס"ק ב ומחב"ר שם.
298 עי' אחרונים שבציון 473.
299 עי' כס"מ מעה"ק פ"ג הי"ב וק"ס שם, במ"ש הרמב"ם שם שאם שחט במקום אחר שחיטתו כשרה, דהיינו לפי שסמיכה אינה מעכבת, ומ' שלא קיים סמיכה; עי' אחרונים שבציון 322, בד' תוס' שבציון 310. וכ"ה לכאו' לד' ראשונים שבציון 264, עי' ציון 271 בדעתם.
300 מנ"ח מ' קטו ואו"ש שם וצ"פ כלאים פ"ט ה"ה ותניינא ע"ז פ"ב ה"י בד' הרמב"ם שם, שמ"ש שחיטתו כשרה היינו שאף הסמיכה כשרה, וכ"ה בחזו"א נגעים סי' יב אות ו בד' הרמב"ם מחוסרי כפרה פ"ד ה"ב, ועי' ערה"ש מעה"ק סי' סח סי"ח ויט. וכ"נ מפנ"י ברכות מב א. וכ"נ לכאו' מהירושלמי שבציון 301.
301 ברכות שם. ומ' שהתכיפה אינה חיוב גמור אלא מעלה והידור, ועי' ציון 300.
302 ארה"ח סי' ח ארץ יהודה ס"ק עג. וכן מוכח מהדעה שבציון 299 שהתכיפה מעכבת את הסמיכה. ועי' צ"פ כלאים פ"ט ה"ה וע"ז פ"ב ה"י, שנסתפק בזה.
303 ציון 65 ואילך.
304 עי' גמ' שבציון 284, בפי' המשנה שבציון 283, ורמב"ם שבציון הנ"ל.
305 רגמ"ה מנחות צג ב; עי' רש"י שבציון 264, והג' חת"ס למג"א סי' קסו ס"ק ג בדעתו; פהמ"ש לרמב"ם מנחות פ"ט מ"ח, ועי' אחרונים שבציון 314 בדעתו. ועי' א"ר ופלתי דלהלן.
306 א"ר סי' ח ס"ק טו; פלתי סי' יט ס"ק ה; קדושת יו"ט שבציון 314; חת"ס שם. וכ"נ מפהמ"ש שם, עי' ציון 313. ועי' עמק ברכה הל' נט"י סי' ג.
307 עי' ראשונים שבציון 286.
308 רש"י כת"י מנחות צג א ד"ה במקום. ולכאו' מ' שצריך באותו מקום ממש, ואולי אינו בדוקא שלא יזיזנה אלא למעט שלא נפרש מ"ש במשנה במקום שסומכים שוחטים היינו שסומכים על צואר הקרבן שהוא מקום שחיטתו, עי' רש"י שם ב ד"ה מאי, וצ"ב. ועי' שו"ת חו"י סי' רכז, שכ"נ מפשט הגמ' זבחים לג א, שצריך לשחוט באותו מקום ממש אבל אינו מוכרח, ועי' ציון 318.
309 רמב"ם מעה"ק פ"ג הי"ב; עי' תוס' שבציון 310, ואחרונים שבציון 311 בדעתם. ועי' הל' ברכות לריטב"א פ"ו סי' כא, שמ' שחולק, שכשאינו מפסיק בדבר אחר יכול לשהות ביניהן, וצ"ב אם אף בשהייה מרובה סובר כן, ועי' מרומי שדה מגילה כ ב.
310 תוס' סוטה לט א ד"ה כל. ע"ש שהוכיחו מגמ' זבחים לג א במצורע שסומך על אשמו בשער נקנור ושחיטתו בבית המטבחיים שאמרו שאינה חשובה תכיפה, וכיון שבית המטבחיים רחוק כ"ב אמה למדנו שבשיעור זה אינה תכיפה. והובא להלכה ברמ"א בשו"ע סי' קסו ס"א לענין תכיפת בציעת הפת לנטילת-ידים, וע"ע.
311 ט"ז או"ח סי' ח ס"ק יא; מקו"ח (בכרך) שם סי"ג; שו"ת שאילת יעבץ ח"א סי' לז. ועי' שו"ת בית יעקב סי' טז (יט א), שנחלק בפי' התוס' שם, שמצד ההילוך אינה תכיפה, ומ"מ דעתו שם ששהייה בלא הילוך חשובה הפסק יותר, ועי' א"ר שם ס"ק טו. ועי' שו"ת חו"י סי' רכז.
312 דרישה או"ח סי' קסו ס"א; עי' ט"ז שם ס"ק ב, ופמ"ג שם בדעתו; בכור שור ברכות מב א.
313 פהמ"ש לרמב"ם מנחות פ"ט מ"ח, ועי' קדושת יו"ט דלהלן בדעתו; הל' ברכות לריטב"א פ"ו סי' כא, שלא יתעסק בדברים אחרים; עי' אחרונים דלהלן לענין הליכה. ועי' שו"ת אור לציון ח"ד פ"ה סי' ז בהערה. ועי' הג' יד אפרים לט"ז או"ח סי' ח ס"ק יא, שהקפידא דוקא בשהייה אבל בהפסק בדיבור וכה"ג חשובה תכיפה, ולכאו' נסתר מד' ראשונים הנ"ל.
314 קדושת יו"ט מעה"ק פ"ג הי"ב, בד' פהמ"ש שם.
315 ע"ע מומי קרבן ציון 343 ואילך, על דיני יבלת בקרבן.
316 עי' ציון 323 ואילך.
317 קדושת יו"ט שם. וע"ש שדימה למה שדרשו לענין כסוי הדם, ושפך וכסה, שלא יהיה מחוסר מעשה, ע"ע כסוי הדם ציון 610 ואילך.
318 עי' אחרונים דלהלן, שדבריהם ע"פ גמ' זבחים בהליכה לצורך שחיטה. ועי' מקו"ח דלהלן בד' החולקים, שע"כ ההליכה אינה הפסק שהרי היתה לצורך שחיטה, ולדעה זו אפשר שהליכה לצורך שחיטה חשובה הפסק כיון שדין התכיפה הוא כלפי הסמיכה שכבר היתה ולא לצורך השחיטה, עי' ציון 302, וא"כ אף הליכה לצורך השחיטה היא הפסק.
319 עי' מג"א סי' קסו ס"ק ג ושו"ת חכ"צ סי' קכח, שהוכיחו כן מגמ' זבחים לג א, והקשו על תוס' שבציון 310, שאינה תכיפה אלא בשיעור הילוך כ"ב אמה, ועי' בהגר"א שם שהסכים לדינא כדברי אחרונים הנ"ל ולא כתוס'. ובד' המג"א, עי' מחה"ש ולבושי שרד שם שפי' בד' המג"א כהגר"א הנ"ל, ועי' פמ"ג שם שפי' ד' המג"א באופ"א, וע"ש סי' ח מש"ז ס"ק יא. ועי' מקד"ד קדשים סי' כז אות ג בסוגריים.
320 עי' תוס' שבציון הנ"ל, וט"ז ומקו"ח שבציון 311 בדעתם. וביישוב הקושיה שבציון 319 מגמ' זבחים, עי' שו"ת בית יעקב סי' טז וא"ר סי' ח ס"ק טו והג' יפה מראה שבציון 322 ושו"ת שאילת יעבץ סי' לז ופלתי סי' יט ס"ק ה ושו"ת זרע אמת ח"א סי' ב ופנ"י ברכות מב א וצל"ח זבחים שם ובית מאיר סוטה לט א ובהגר"א שבציון 322 והג' חת"ס למג"א שם וארה"ח סי' ח ארץ יהודה ס"ק עג וחזו"א שבציון הנ"ל.
321 עי' ציון 299 ואילך, מח' בזה.
322 הג' ליפה מראה ברכות פ"א ה"ח; בהגר"א או"ח סי' קסו ס"א, לד' תוס', ועי' ציון 319 שכ' שהעיקר כמג"א הנ"ל שחולק. ועי' חזו"א נגעים סי' יב אות ח, כעי"ז.
323 מחה"ש שם, וע"ש ראייתו לדבר. ועי' חזו"א שם.
324 מגילה כ ב; רמב"ם מעה"ק פ"ד ה"ו. ועי' צ"ק ופמ"ג שבציון 76.
325 עי' ויקרא א ג -ה, וכ"ה שם ד כד וכט ולג, ועי' ציון 297. מגילה שם.
326 ע"ע יום ציון 382 ואילך. פרי"ד שם; עי' תוס' רא"ש קידושין לו א; טו"א מגילה שם, לפי' ב. ועי' תוס' מנחות צג ב ד"ה ידו, בסו"ד.
327 ע"ע יום ציון 382 ואילך.
328 טו"א שם לפי' א. וכ"נ מרע"א שבציון 76, ועי' תוס' מנחות שם. ועי' ציון 317.
329 עי' תוס' מנחות שם. ועי' צ"ק שבציון 76.
330 עי' ציון 297. טו"א שם.
331 ויקרא ז לח. מגילה פ"ב ה"ו.
332 מנחות צב א; רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"י. ועי' תוס' ביצה כ א ד"ה ויקרב, שאף עולת ציבור שקרבה בשמיני למילואים היתה טעונה סמיכה, והיינו ע"פ הדרשה שבציון 392, וזה שאמרו שתי סמיכות, היינו לדורות.
333 עי' רש"י שבציון 341. ועי' ראשונים שבציון 339 שחולקים.
334 עי' משנה מנחות צב א, בסתם, ובתוספ' מנחות פ"י הוא ר' יהודה, והובא בגמ' שם; רמב"ם שם.
335 עי' ויקרא ד טו, בפר העלם דבר, ושם טז כא, בשעיר המשתלח. רע"ב שם פ"ט מ"ז.
336 עי' ציון 353 ואילך.
337 עי' ויקרא שם, ורמב"ם עבויה"כ פ"ד ה"ב.
338 תו"כ דבורא דחובה פ"ו ה"ג, הובא במנחות שם.
339 עי' רגמ"ה שם ב ורש"י שם ד"ה גירסא בפי' א, בד' הגמ' שם; עי' רמב"ם שם, ורדב"ז שם בדעתו. ועי' תוס' שם א ד"ה ואין, שהוצרכו ללמד שאינם טעונים סמיכה, שלא נלמד חטאת ציבור מחטאת ציבור, ועוד, משום שר' שמעון למד מהכתוב שסומכים עליהם, כדלהלן.
340 ויקרא ד טו.
341 עי' רש"י שם בפי' שני בגמ', ותוס' שם ד"ה גירסא.
342 עי' דה"ב כט כג.
343 ירושלמי הוריות פ"א ה"ח. וע"ע הוראת שעה ציון 111.
344 משנה ותוספ' שם.
345 ויקרא ד כד.
346 מנחות שם.
347 ע"ע שעירי עבודה זרה.
348 ע"ע טומאת מקדש וקדשיו ציון 662 ואילך. עי' מנחות שם. ולכאו' מטעם זה לא נתרבו שעיר הנעשה בחוץ ושאר שעירי המועדות, ע"ע הנ"ל ציונים 679 ואילך, 694 ואילך.
349 חזו"י לתוספ' שם.
350 תוספ' שם, הובא בגמ' שם.
351 ע"ע שעיר המשתלח, על ד' ר' שמעון שכהנים אינם מתכפרים בו, ועי' לעיל ציון 147. עי' מנחות שם.
352 ציון הנ"ל.
353 עי' תו"כ דלהלן; רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"י.
354 ויקרא ד טו.
355 תו"כ דבורא דחובה פ"ו ה"א, הובא בסנהדרין יג ב.
356 סנהדרין ב א, וכ"ה בתו"כ דלהלן.
357 ע"ע בית דין ציונים 84, 153 ואילך, וע' דיני נפשות ציון 6.
358 תו"כ שם ה"ב, הובא בסנהדרין יג ב.
359 משנה סנהדרין ב א, ובתו"כ דלהלן.
360 תו"כ שם, הובא בסנהדרין יג ב.
361 סנהדרין פ"א ה"ב. וכ"ה ברמב"ם מעה"ק פ"ג ה"י, בשלושה, ועי' הון עשיר שם מ"ג ומראה"פ שם במשנה, שהוא ע"פ הירושלמי. ועי' פהמ"ש שם ורע"ב שם, שמ' שפסקו כר' יהודה בחמשה, ועי' תוי"ט שם ולח"מ שם וסנהדרין פ"ה ה"ה והון עשיר שם ומהרי"ח שם ולקוטי הלכות זבח תודה שם.
362 פ"מ שם. ועי' גמ' סנהדרין שם.
363 ציון 144.
364 ויקרא טז כא.
365 מנחות צב א; ירושלמי הוריות פ"א ה"ח. ועי' להלן סיום ד' הברייתא לגי' הבבלי.
366 דבורא דחובה פ"ו ה"ג, והובא במנחות שם ובירושלמי הוריות פ"א ה"ח. ועי' מנחות שם שגרסו בסיום ד' ר' שמעון: אין טעון סמיכה בזקנים אלא באהרן, ועי' להלן.
367 שם. ועי' רש"י מנחות שם ד"ה אלא. ועי' נעם ירושלמי דלהלן.
368 עי' ציון 118 ואילך.
369 מנחות שם ב. וע"ש שכן גי' הגמ' בברייתא שבציון 365. ועי' נעם ירושלמי הוריות שם, שתיקן את הגי' בירושלמי שבמסקנא דחו ד' ר' ירמיה וכדברי הבבלי, וע"ש סוף ה"ח.
370 ציון 144.
371 ע"ע לוי ציון 473 ואילך.
372 ציון 506 ואילך.
373 מנחות צב א.
374 משנה שם; עי' תו"כ דבורא דנדבה פי"ז ה"ד-ו.
375 עי' ציון 398 ואילך.
376 מנחות שם. ועי' תו"כ שם, שלמדו כן מהכתוב "קרבנו" שלוש פעמים, ובגמ' שם אמרו שהוא אסמכתא בעלמא.
377 עי' ציון 413 ואילך, וציון 441.
378 ע"ע זריקה ציון 116 ואילך, על זריקה של עולה וחטאת ואשם שהיא שתי מתנות שהן ארבע, וציון 179 ואילך שבבכור מעשר ופסח היא מתנה אחת. תוס' שם ד"ה שכן.
379 עי' ציון 388 על עולת ראיה, וציון 405 על תודה, וציון 441 על אשם.
380 ויקרא ג ב.
381 רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"ו, ועי' פהמ"ש דלהלן.
382 עי' פהמ"ש לרמב"ם פ"ט מ"ז תרגום קפאח: דבר שהוא רשאי לעשות כמותו קרבן. ועי' תרגום אבן תבון שם שלכאו' אינו מובן, וצ"ב, ועי' תוי"ט שם ובית דוד (קורנאלדי) שם וכתר המלך מעה"ק שם. ועי' רש"י כת"י מנחות שם ד"ה קרבנו, שקרבנו מ' דבר שבא לריצוי או לדורון ולא קרבנות אלו שאינם לכפרה וריצוי, אלא חובה לבד.
383 ציון 443 ואילך. ועי' ציון הנ"ל לענין אשם נזיר, וציון 419 לענין חטאת מצורע.
384 ציון 453 ואילך.
385 ויקרא א ד.
386 דבורא דנדבה פ"ד ה"ו-ז. וכ"ה ברש"י שם. ובביאור הדרשה, מדוע העולה היא למעט, עי' ר"ש לתו"כ שם ומזרחי וגו"א שם וקהלת יעקב מענה לשון לשון תורה מע' ה סי' שי וחי' רמ"ש לתו"כ שם, ומ"מ אפשר שאינה דרשה גמורה, שהלא אף חטאת העוף אינה טעונה סמיכה ואע"פ שלא נאמר בה מיעוט, עי' ציון 113 ואילך, ועי' תורה תמימה שם.
387 ויקרא ט טז.
388 ביצה כ א, ומנחות צג ב. ועי' ביצה שם, שר' יצחק ב"ר אבא אמר שדרשה זו אינה אלא לד' ב"ש אבל לב"ה א"צ דרשה, ומסקנת הגמ' שהדרשה היא לכו"ע, עי' רש"י שם ד"ה אתיא, וכ"נ מסתימת הגמ' מנחות שם, ועי' ר"ש לתו"כ שם ה"ד שהדרשה היא דוקא לב"ש, וע"ש שלב"ה למדנו במה הצד מעולת נדבה ושלמי חובה, ועי' ציון 456. ועי' תו"כ שם ה"ד, שלמדו כן מהכתוב "עולה", כמו שדרשו לענין צאן, כנ"ל, ועי' ר"ש שם שאפשר שהיא אסמכתא.
389 ע"ע עולת ראיה על מח' ב"ש וב"ה בזה.
390 עי' משנה ביצה יט א וחגיגה יז א; רמב"ם חגיגה פ"א ה"ט.
391 עי' ציון 475 ואילך, על המח' בזה. עי' חגיגה טז ב, ורמב"ם שם, ומאירי שבציון 493. ולכאו' ה"ה בשאר נדרים ונדבות לסוברים שקרבים ביו"ט, ע"ע מלאכת אוכל נפש על המח' בזה.
392 עי' ויקרא שם ב. רש"י ביצה שם ד"ה ויקרב, ובמנחות כת"י שם ד"ה ויעשה. ועי' ראשונים שבציון 332 שחולקים, שהכתוב "ויקרב את העולה" הוא בעולת ציבור.
393 עי' תוס' ביצה כ א ד"ה למד, בד' רש"י שם.
394 עי' שמות כט טו, וויקרא ח יח.
395 עי' תו"כ שבציון 421,לענין פר החטאת, ומ' שם שהוא אף לענין האיל.
396 ע"ע אילו של אהרן, על הקרבן, וע"ש ציון 13 ואילך שהוא קרבן יחיד.
397 גחלי אש (וולפיש) סי' לח אות א, וע"ש שמ"מ אינו מתודה עליו שהלא כבר נתכפר, ועוד שלא היו ביו"כ אלא ג' ודוים, ע"ע ודוי ציון 110; מקד"ד קדשים סי' כה אות א, וע"ש שלסוברים שששלמי חגיגה סומכים עליהם מבעוד יום, עי' ציון 462 על המח' בזה, ספק אם כ"ה אף בזה.
398 ויקרא ג א.
399 ויקרא שם ח.
400 ויקרא שם יג.
401 ע"ע מותרות ציון 309.
402 עי' ציון 374.
403 פסחים פט א.
404 ויקרא ז יא-יב.
405 צו פרשה ו ה"ד.
406 ע"ע מלואים.
407 עי' שמות כט יט, וויקרא ח כב.
408 עי' תו"כ שבציון 421,לענין פר החטאת, ומ' שם שהוא אף לענין איל המלואים.
409 צו מכילתא דמלואים ה"כ.
410 עי' תו"כ שם: משל למלך וכו', ואחרונים שבציון 244.
411 עי' ציון 251 ואילך, מח' בזה. מלבי"ם שם סי' קפד. ועי' ציון 244.
412 ציון 453 ואילך.
413 ויקרא ד ד.
414 ויקרא שם כד.
415 ויקרא שם כט.
416 קרבן אהרן שם.
417 דבורא דחובה פ"י ה"ג.
418 ויקרא שם לג.
419 שם פי"א ה"ג. ועי' חזו"א נגעים סי' יב אות כד, שלסוברים שסמיכת אשם מצורע אינה מה"ת מפני שאינו יכול לסמוך בטהרה, עי' ציון 443 ואילך על השיטות בזה, א"כ אף סמיכת חטאתו אינה מה"ת, ועי' ציון הנ"ל לענין קרבן נזיר.
420 עי' שמות כט י ויקרא ח יד. ועי' ציון 249.
421 תו"כ פ' צו מכילתא דמלואים הי"ג. ולכאו' היינו שמתכפרים בו, ואע"פ שלא היה דוקא משלהם, עי' שמות שם א, ועי' אוה"ח שם, שהוא רשות, או משל משה או משל אהרן ובניו, ועי' פנים יפות שם לג שהיה משל ציבור, וע"ש ראיה לדבר, ועי' ציון 118.
422 עי' משנה תמורה יד א. ועי' יומא נ ב, שנסתפקו אם חשוב של יחיד או של שותפים, וע"ע פר יום הכפורים.
423 ויקרא ד ד.
424 דבורא דחובה פרשה ג ה"ד.
425 ויקרא שם כ.
426 זבחים נ א.
427 שם.
428 ע"ע טומאת מקדש וקדשיו ציון 738 ואילך. ראב"ד לתו"כ שם.
429 עי' להלן.
430 עי' משנה יומא לה ב, ורמב"ם עבויה"כ פ"ד ה"א.
431 עי' משנה יומא מא ב ומג ב, ורמב"ם שם.
432 מקד"ד קדשים סי' כד אות ב. ועי' קובץ ישורון כרך לה עמ' תקמה.
433 מקד"ד שם.
434 ציון 112 ואילך.
435 ע"ע חנכת המקדש ציון 22 ואילך.
436 ויקרא ד כד.
437 תו"כ דבורא דחובה פרשה ו ה"ח, הובא בזבחים מח ב ומנחות נה ב וצב ב.
438 רש"י מנחות נה ב ד"ה שעיר ורש"י כת"י שם צב ב ד"ה לרבות.
439 עי' זבחים שם ומנחות נו א ורש"י שם צב ב ד"ה לרבות. ולד' ר"ש שדורש את הכתוב לע"א, עי' ציון 346, עי' קרבן אהרן לתו"כ שם, שא"צ רבוי משום "מאי דהוה הוה", ועי' משך חכמה ויקרא שם ושפ"א זבחים שם.
440 עי' משנה שבציון 373 ואילך, ותו"כ וגמ' דלהלן, ועי' משנה שבציון 442 לענין אשם מצורע. ועי' רש"י נדה ע ב ד"ה שחיטתו ותוס' קדושין נה ב ד"ה ודילמא (א) שאשם אינו טעון סמיכה, ועי' תוס' נדה שם שתמהו על רש"י, ועי' ריח שדה (דוויך) בליקוטים (מכון הכתב עמ' 431 ואילך) ופנ"י קדושין שם וזרע יצחק שם ומקנה שם וערל"נ נדה שם.
441 ויקרא ז ז. עי' תו"כ צו פ"ט ה"ב, וזבחים יא א, ועי' מלבי"ם פ' צו סי' פה. ועי' תו"כ דבורא דחובה פרשה י אות ב, שלמדו משעיר המשתלח: מנין שהוא טעון סמיכה, נאמר כאן עליה (ויקרא ה ה) ונאמר להלן עליו (שם טז כא), מה עליו האמור להלן טעון סמיכה אף עליה האמור כאן טעון סמיכה, ועי' הג' הגר"א שם שהגיה הכל לענין וידוי בשעת סמיכה (עי' ציון 250 ואילך): מנין שהוא בשעת סמיכה, נאמר כאן עליה ונאמר להלן עליו, מה עליו האמור להלן בשעת סמיכה אף עליה האמור כאן בשעת סמיכה, וכ"מ בראב"ד שם, שפי' לענין וידוי.
442 נגעים פי"ד מ"ח.
443 זבחים לג א. ועי' תוס' שם ד"ה סמיכת, שמ' שהלשונות נחלקו אף באשם נזיר, ועי' בה"ז שם דהיינו אשם נזיר טמא שהוא מחו"כ כמצורע, ועי' קר"א שם שחולק שנזיר טמא אינו חשוב מחו"כ לענין קדשים, וע"ע מחוסר כפרה וע' נזיר טמא.
444 רש"י שם ד"ה סמיכת (א).
445 ע"ע אשם מצורע ציון 28 ואילך. רש"י שם ד"ה סמיכת (ב). ועי' תוס' שם ד"ה איפוך, מה שהקשו ע"ז.
446 עי' ציון 164 ואילך.
447 עי' ציון 179, ועי' חס"ד שבציון הנ"ל. קר"א זבחים שם; חזו"א נגעים סי' יב אות כד. וכעי"ז בבית מאיר סוטה לט א. ועי' ציון 419, שלטעם זה אף חטאת מצורע סמיכתה מדרבנן.
448 ציון 65 ואילך.
449 חגיגה טז א. וכ"ה בתוספ' שם פ"ב.
450 עי' משנה שם, שהראשונים נשיאים ושני אב"ד, ועי' תוספ' שם והובא בגמ' שם ב, שהם דברי ר' מאיר, שחכמים חולקים לענין זוג שלישי, ועי' תוס' שם ד"ה שניים לענין זוג אחרון. ועי' מאירי שבציון הבא, ומגן אבות לרשב"ץ פ"א מ"ד.
451 תוספ' שם; ירושלמי חגיגה פ"ב ה"א. וכ"ה ברש"י חגיגה שם א. ועי' מאירי בפתיחה לאבות, שקודם לכן היה חכם אחד ראש לכולם ולא היה מי שיחלוק עליו, וכאשר החלו להיות זוגות שאחד נשיא ואחד אב"ד, אז החלו המחלוקות.
452 ביצה יט א וחגיגה יז א. ועי' משנה שם ושם, מה שנחלקו אף בעולת ראיה, ועי' ציון 390 ואילך.
453 ברייתא בגמ' ביצה כ א, לענין מח' ב"ש וב"ה, ועי' רש"י חגיגה טז א ד"ה לאפוקי, שאף הזוגות הנ"ל נחלקו בד"ז.
454 עי' ביצה שם ורש"י ד"ה ב"ש, ורש"י חגיגה שם. ועי' מאירי ביצה שם שלמדים במדת "במה מצינו" (ע"ע בנין אב). ועי' ציון
455 עי' ציון 388 על עולת חובה, וציון 398 ואילך על שלמי נדבה.
456 עי' ביצה כ א, ור"ח שם ורש"י שם ד"ה אתיא, בפי' הגמ'. ועי' ר"ש שבציון 388, שמ' שפי' בע"א, וע"ש שדבריו צ"ב. והטעם שלא למדו מאיל המילואים, לכאו' מפני שאין למדים דורות משעה, עי' מנחות יט א, ועי' תוס' ביצה שם ד"ה למד.
457 עי' רש"י ביצה שם. ועי' גיה"ש שם, שהקשה, הלא ה"ז עבודה בקדשים, ועי' פנ"י ובית מאיר ושפ"א שם, ועי' ציון 231. והיינו בזמן שקרבים שלמי חגיגה, בחול המועד או בימי תשלומין של שבועות, ע"ע חגיגה ציון 79 ואילך.
458 ציון 475 ואילך.
459 מאירי חגיגה שם; שמ"ק ביצה שם. וכ"ה בחכמת שלמה וצל"ח שם. והיינו בחול המועד או בימי תשלומין של שבועות, ע"ע חגיגה ציון 79 ואילך.
460 עי' ציון 41. חכמת שלמה וצל"ח שם. ועי' אחרונים שבציון 457.
461 עי' ציון 294 ואילך.
462 עי' תוספ' חגיגה פ"ב וברייתא ביצה שם וגמ' חגיגה דלהלן, ורש"י ביצה שם ד"ה לא. ועי' טו"א ומרומי שדה שבציון 489.
463 עי' ציון 475 ואילך. עי' רש"י שבציון 476, ופרי"ד חגיגה ז ב, ור"י מלוניל שם יז א, ומאירי ביצה יט א וחגיגה טז א ובפתיחה לאבות, ורע"ב ביצה פ"ב מ"ד.
464 ביצה פ"ב ה"ד, וחגיגה פ"ב ה"ג.
465 ירושלמי שם ושם.
466 שדה יהושע חגיגה שם; קה"ע שם ושם.
467 ויקרא יד ב.
468 ע"ע טהרת מצורע ציון 364 ואילך, מח' בזה.
469 עי' שדה יהושע שם. ועי' קה"ע, בע"א, שלמדים קרבנות חובה מפר כהן משיח שצריך תכף לסמיכה שחיטה, ע"ש, ולדבריו צ"ב מדוע הוזכר בירושלמי אשם מצורע.
470 פי' בעל החרדים לירושלמי ביצה שם; נעם ירושלמי חגיגה שם; מרומי שדה חגיגה שם; או"ש חגיגה פ"ב ה"י; מקד"ד קדשים סי' כה אות א; עמק ברכה חגיגה סי' א.
471 נעם ירושלמי, ומרומי שדה, ואו"ש, ומקד"ד שם, ועמק ברכה, שם. ועי' חרדים שם שפי' שנחלקו אם הם חשובים שאין זמנם קבוע כיון שיש להם תשלומים לאחר יו"ט, וצ"ב מדוע מפני זה יוכל לסמוך מעיו"ט.
472 שדה יהושע שם. ועי' קה"ע שם, שפי' שבשלמים א"צ תכף לסמיכה שחיטה, אבל בקרבנות חובה צריך, ועי' ציון 468.
473 מקד"ד שם.
474 עי' ציון 299 ואילך, מח' בזה. עי' או"ש שם ומעה"ק פ"ג הי"ב.
475 חגיגה טז ב.
476 עי' רש"י שם ד"ה לאפוקי, שר' יוחנן בא לאפוקי מד' ר"י ב"ר יהודה הנ"ל שנחלקו בעיקר דין סמיכה, ומ' שלא בא לאפוקי מד' ר' יוסי, וכ"נ מרש"י שם יז א ד"ה אין, ע"ש, ועי' שעה"מ מעה"ק פ"ג הי"ג ואחרונים דלהלן בדעתו; עי' מאירי שבציון 486. וכ"נ מרשב"א ביצה יט א.
477 עי' מרומי שדה שם טז ב, והערות רי"ש אלישיב שם, ותהלה ליונה שם.
478 ר"ח חגיגה שם. וכ"נ מתוס' ביצה כ א ד"ה דלא, ועי' פנ"י שם יט א ובית מאיר שם כ א ושרשי הי"ם מעה"ק פ"ג ה"ו והערות רי"ש אלישיב שם. ועי' שפ"א שם שע"כ ר' יוחנן מצא ברייתא כדבריו, שאל"כ לא היה חולק על התנאים דלעיל.
479 עי' ציון 217 ואילך. חגיגה טז ב.
480 ע"ע בעלי חיים ציון 54 ואילך, וע' שבות. עי' גמ' דלהלן, ורש"י שם ד"ה שמע, ופהמ"ש לרמב"ם שם פ"ב מ"ב, בפי' א.
481 ע"ע הנ"ל. חגיגה שם.
482 חגיגה שם.
483 פהמ"ש לרמב"ם שם, בפי' ב, ולכאו' והיינו שאסור משום טירחה ביו"ט, ע"ע יום טוב ציון 652 ואילך. וכ"ה בבית מאיר ביצה שם בד' רש"י שם, ע"ש, ועי' גליוני הש"ס שם. ולכאו' מ' שהסמיכה היא ע"י שסומך את ידיו בכח ולא באופן שסומך את גופו על ידיו, ואם תינטל הבהמה יפול, שהלא כשגופו נסמך על הבהמה אין כאן טורח, ועי' ציון 222, שמהטעם הנ"ל שחשוב משתמש בבע"ח, מ' להיפך שההשתמשות היא כשגופו נסמך על הבהמה, ואפשר ששניהם חשובים בכל כוחו, והרמב"ם כ' לצדדים, שאם נסמך על הבהמה הוא משתמש בבע"ח, ואם אינו נסמך ה"ז טירחה.
484 ע"ע שבות.
485 ע"ע בעלי חיים ציון 55.
486 מאירי ביצה יט א וחגיגה טז א ובפתיחה לאבות.
487 ע"ע אין שבות במקדש.
488 הגה"מ עירובין סי' תקכח, ועי' שפ"א ביצה כ א, כעי"ז. ועי' עירובין קג א ופסחים סט א, וע' שבות.
489 טו"א חגיגה שם. ועי' מרומי שדה ביצה שם שחולק, שא"צ תכף לסמיכה שחיטה דוקא מצד הזמן, אבל צריך שיהיה במקום החיטה, ועי' ציון 304 ואילך על גדרי התכיפה. ועי' פנ"י ביצה שם.
490 ע"ע הנ"ל ציון 69 ואילך. טו"א שם.
491 עי' ציון 12 ואילך.
492 עי' חגיגה שם; רמב"ם חגיגה פ"א ה"ט. ועי' מאירי דלהלן.
493 מאירי ביצה יט א וחגיגה טז א ובפתיחה לאבות.
1 עי' רמב"ם סנהדרין פ"ד ה"ב.
2 עי' סנהדרין יד א, אין סומכים בחו"ל, ועי' ירו' ביכורים פ"ה ה"ג, אין ממנים בחו"ל, וע"ע סנהדרין שם: הרב סומך את תלמידיו, ובירו' הוריות פ"ג ה"ב: הרב ממנה את תלמידיו. ועי' מרגליות הים סנהדרין יג ב אות טו ואות יט, שכיון שאין סומכים כיום ביד, עי' ציון 12, לכך נקרא מינוי ולא סמיכה.
3 משנה סנהדרין ב א; תוספתא סנהדרין פ"א ה"א.
4 רמב"ם בפהמ"ש שם. אמנם עי' רש"י למשנה שם ורמ"ה ור"י מלוניל ומאירי שם יג ב, שפי' שסמיכה זו היא סמיכת פר העלם דבר של ציבור, ע"ע סמיכה. ועי' רע"ב שם פ"א מ"ג, שפי' שהסמיכה האמורה היא גם סמיכה זקנים וגם סמיכת הפר, ועי' רמב"ם בפיהמ"ש מנחות פ"ט מ"ז.
5 במדבר כז, יח, כב-כג.
6 רמב"ם סנהדרין פ"ד ה"א, ועי' ספרי במדבר יא טז, עה"פ שם אספה לי שבעים איש מזקני ישראל, שהיינו מינוי הסנהדרין, ועי' סנהדרין יז א.
7 רמב"ם שם.
8 דברים לד ט.
9 ספרי זוטא עמ' 321. ועי' שרידי אש עמ' קלט, שע"י הנחת הראש משרה עליו רוח קדושה וחכמה.
10 במ"ר כא טו, תנחומא פנחס אות יא.
11 במדברי יא כה.
12 עי' סנהדרין יג ב; ירו' הוריות פ"ג ה"ב: ממנים זקנים בפה, וירו' שם פ"ה מ"ו.
13 רמב"ם סנהדרין פ"ד ה"ב, ובפהמ"ש סנהדרין פ"א מ"א; עי' מאירי שם יג ב.
14 חנוך מ' תצא.
15 אג"מ חו"מ סי' א ענף ד.
16 תויו"ט סנהדרין פ"א מ"ג. ועי' לחם שמים, הובא במרגליות הים סנהדרין יג ב, שלא הקפידו על סמיכה ביד כיון שרצו לסמוך גם כשאין הסומך והנסמך באותו מקום, ועי' מרגליות הים סנהדרין שם אות טו ואות יט, שהסמיכה ביד היתה בזמן שסמכו אף לנבואה, ועי' טעמים אחרים שרידי אש ח"ב עמ' קלט ואילך, ושם מדברי הרי"א הרצוג במאמר הערות הסטוריות, סיני כרך ה (תרצ"ט), עמ' כב-כט, והחילוק בין הסמיכה בא"י לסמיכה בחו"ל, ומדברי הר"י פורת בספר מבוא התלמוד שכתב טעם אחר, ומדברי רח"ד רגנשבורג שכתב טעם אחר, ועי' שרידי אש שם שדחה כל הטעמים הנ"ל.
17 הר"י הברצלוני בס' השטרות, עמ' 132.
18 עי' להלן: הסמיכה בזמן הזה.
19 עי' ר"י ברצלוני בספר השטרות שם; סמ"ע חו"מ סי' א סק"ט.
20 סנהדרין ה ב.
21 עי' סנהדרין שם; עי' ירו' חגיגה פ"א ה"ח; ראשונים דלהלן.
22 ירו' שם; רמב"ם סנהדרין פ"ד ה"ח. ועי' לח"מ שם שמקורו מהירו', ועי' כ"מ ורדב"ז שם. ועי' ר"ן נדרים עח ב שדן בדברי הירו'.
23 עי' סנהדרין ה ב: יורה יורה ידין ידין בכורות אל יתיר.
24 רמב"ם שם.
25 עי' מרגליות הים סנהדרין יג ב אות יז.
26 עי' סנהדרין ה ב; רמב"ם דלהלן.
27 רמב"ם פ"ד ה"ט.
28 סנהדרין שם וברש"י ורמ"ה שם. בנימוק"י שעל הרי"ף מביא הגירסא הרי אתה ברשותך, ועי' ירושלמי חגיגה פ"א ה"ח. וע"ע בירושלמי בכורים פ"ג ה"ג ובפ"מ שם, שהיו כמה אמוראים שהלכו מא"י לחו"ל, ומינו אותם לסמוכים עד שיחזרו.
29 סנהדרין שם, ועי' ר"ח שמ' שהתנאי היה שיחזור מבבל לא"י ואם נשאר בבבל הרשות בטלה.
30 ירושלמי בכורים שם. ועי' התורה והמדינה כרך ט-י, עמ' קל, מר"א הורביץ, שדן אם הסמוך לזמן יכול לסמוך בזמן סמיכתו, ואם יש חילוק בין הראוי לסמיכה לזמן לראוי לסמיכה עולמית, וכן כיצד יסמכו את הסמוך לזמן שרצו לסומכו עולמית.
31 רש"י שם ד"ה על תנאי.
32 עי' ירושלמי תענית פ"ד ה"ב, וקה"ע שם. ועי' פ"מ שם שפי' בע"א, וכן בשי"ק הביא פי' אחר.
33 סנהדרין פ ב: אי גמיר רשותא בעי למישקל.
34 לח"מ שם ע"פ תוס' שם ד"ה אי גמיר. ולענין אם הסמוך צריך רשות או שממילא יש לו רשות עי' עינים למשפט די"ג ב אות ג, ועי' להלן.
35 חידושי הר"ן סנהדרין ה א בשם הרמב"ן "שכתבו תלמידיו משמו", וכן דעת הר"ן עצמו.
36 עי' ר"ן שם.
37 הר"ן שם בשם י"א. ועי' עינים למשפט שם, שנקט שאף רש"י ב ב ד"ה מומחין סובר כן. ועי' ר"ן שם בחילוקים שבין השיטות.
38 מכות ז א.
39 ריב"ל בסנהדרין יד א, ועי' רש"י ומאירי שם. ועי' רמ"י צווייג, מצות מינוי דיינים בזה"ז בארץ ובחו"ל, בקובץ התורה והמדינה, כרך ט-י (תשי"ח-תשי"ט), עמ' תקנג ואילך, שדן אם דין זה הוא מהלכות א"י או מהלכות סמיכה, וע"ש נפק"מ בדבר.
40 יחזקאל לו יז.
41 ירושלמי בכורים פ"ג ה"ג.
42 שו"ת בשמים ראש סי' רמ"ז.
43 בשמים ראש שם.
44 תורת חיים סנהדרין שם. ועי' מש"כ בזה מרגליות הים שם אות ט.
45 עי' פיהמ"ש להרמב"ם בכורות פ"ד משנה ג, ע"פ הוריות ג א.
46 סנהדרין יד א; רמב"ם סנהדרין פ"ד ה"ו.
47 רמב"ם סנהדרין פ"ד ה"ו.
48 ע"ע ארץ ישראל.
49 רדב"ז שם. ועי' כ"מ וצ"פ שם במקור דברי הרמב"ם.
50 עי' ערך א"י וקדושתה, כרך ב, עמ' ריג-ריח.
51 חזון איש שביעית סי' ג ס"ק יט, ועי' לעיל ציונים ...-... על הטעמים שאין סמיכה בחו"ל ולכולם אינו ענין לקדוש הארץ אלא להיותה ארץ ישראל, לטעם הירושלמי הטעם הוא משום שצריכים "אדמתך", וכן לטעם שאין קהל וציבור אלא בא"י, הוא גם אחר החורבן כמש"כ הרמב"ם בפהמ"ש בכורות פ"ד מ"ד ובסה"מ מ"ע קנג ועוד. ולטעם שאין שררה אלא בא"י, הוא תקנה כדי שירצו לישב בא"י אף אחר החורבן, וצ"ע לעטם שהיא מקום של רוה"ק.
52 רמב"ם סנהדרין פ"ד ה"ו, ועי' כס"מ ורדב"ז שם שמקורו ע"פ הדין שבציון 46, שמ' שא"א לסמוך כשסומכים ונסמכים אינם בא"י, ומ' שאם הם בא"י אפשר לסמוך אף כשאינם במקום אחד.
53 מאירי שם.
54 רמב"ם שם. ועי' ירושלמי בכורים פ"ג ה"ג: ר' יונה הוה בפיתקא, וביפה עינים שם פי', ששלח לו כתב התמנות, אך ביפ"ע שם פי' שהכתב לא היה לסמיכה ולדיני קנסות אלא להוראה.
55 עי' יד רמה שם בשם י"א.
56 יד רמ"ה שם.
57 יד רמה שם, וע"ש שמשום הכי הקפיד ר"י בן בבא להיות עם הנסמכים במקום אחד, עי' סנהדרין שם, ועי' תשו' מהר"ם קאשטרו והג' מהר"י בירב בתשובות שנד' בספר ארץ ישראל בספרות התשובות ח"ב עמ' פא-פג, בטעם שר"י בן בבא סמך בסמוך לנסמכים.
58 רמב"ם סנהדרין פ"ד הט"ו ע"פ הגמ' סנהדרין ז ב.
59 ע"ע בעל מום. רמב"ם שם. ועי' שו"ת מהרי"ק שורש קיז בביאור הדמיון.
60 עי' ציון 20 ואילך.
61 מנחת חינוך מ' תצא.
62 ע"ע עד זומם, ועי' סנהדרין כז א – ב.
63 קצוה"ח סי' ז ס"ק ב.
64 קצוה"ח שם, ועי' סנהדרין פ ב.
65 ע"ע עד זומם, ועי' סנהדרין כז א – ב.
66 ע"ע סריס.
67 קצוה"ח סי' ז ס"ק ב, לענין עד זומם; מנ"ח מ' תצא, לענין עד זומם וסריס.
68 עי' רמב"ם סנהדרין פ"ב ה"ט, וע"ע סנהדרין.
69 שיר השירים ד ז.
70 סנהדרין לו ב. קצוה"ח שם.
71 עי' להלן.
72 עי' ב"מ פה ב שרבי רצה לסמוך את שמואל ולא עלתה בידו, וברש"י שם שלא היו החכמים נאספים. ועי' יד רמה סנהדרין יד א, שפי' טעם אחר שלא עלתה ביד רבי לסמוך את שמואל. ועי' מרגליות הים סנהדרין יד א אות יא, שהיו משתדלים לסמוך את החכמים בזמן כינוס חכמי הדור, והוכיח כן מהירו' כתובות פ"ט ה"ב.
73 ש"א ב לא-לב.
74 סנהדרין יד א ורש"י.
75 עי' ב"מ פה א.
76 עי' ירושלמי חגיגה פ"ג ה"א. ועי' שרידי אש ח"ד עמ' קמא.
77 עי' ציון 80 ואילך.
78 ע"ע דיני ממונות: זמנם, וע' דיני נפשות: זמנם. מנ"ח מ' תצא, ע"פ הרמב"ם סנהדרין פ"א ה"ג, וע"ש שתלה הדבר בחקירה אם הסמיכה היא גדר של תחילת דין או גמר דין.
79 עי' אגרת שנייה לרב שרירא גאון, מהד' לוין עמ' 125, וע"ש שהחלו בתואר "רבי" כשהחלו לקרוא את משפחת הנשיאים בתואר "רבן".
80 עי' משנה סנהדרין ב א (וע"ש, שהם דברי ר' שמעון, וכ"ה בגמ' שם ג ב, אמנם עי' יבמות קא ב: ר' יוסי, ועי' בפיהמ"ש: ר' מאיר) ותוספתא סנהדרין פ"א ה"א שסמיכה בשלושה, ועי' ר' יוחנן בגמ' שם יג ב, שהסמיכה האמורה במשנה היא סמיכת זקנים. ובתוספתא שם: סמיכה וסמיכת זקנים, ועי' פני משה וקה"ע בירו' שם, שסמיכה אחת היא מינוי הדיינים והשניה היא סמיכת זקנים, ובמנחת ביכורים שם פי' שהסמיכה הראשונה היא סמיכה על קרבן, ע"ע סמיכה.
81 עי' משנה ובתוספתא שם, שסמיכה בחמשה, שלא נתבאר אם הכוונה לסמיכת זקנים או לסמיכת עגלה ערופה, ע"ע, ועי' הגמ"י לרמב"ם דלהלן, שפי' שהרמב"ם לענין סמיכת זקנים פסק כר"ש ולא כר"י; עי' באר שבע סוטה מד ב. ועי' תוס' סנהדרין יד א ד"ה ועריפת.
82 כסף משנה שם, בפי' המשנה שהסמיכה שנחלק עליה ר"י היא סמיכת עגלה, ועי' באר שבע שם שתמה.
83 רמב"ם סנהדרין פ"ד ה"ה. ועי' בפיהמ"ש שם: והלכה כר"י, ועי' נחל איתן פ"ה אות ג' וז' שהרמב"ם בהלכות חזר בו ממה שפסק בפיהמ"ש, ועי' תויו"ט למשנה שם.
84 עי' סנהדרין יג א: בשלושה מנלן, וע"ש שנשארו בקשיא. ועי' רש"י ורמ"ה. אמנם מהר"ח והרמ"ה שם נראה שגרסו סמיכה מנלן, היינו מה מקור עיקר דין סמיכה, ולא מנין הסומכים, ועי' דק"ס שם אות כ. ועי' חמרא וחיי שם.
85 עי' לעיל, ועי' רדב"ז לרמב"ם שם, שאע"פ שנשארו בקשיא, מ"מ הדין נשאר שסמיכה בג'.
86 מנ"ח מ' תצא. וכן הוכיח הרי"א הרצוג בס' תחוקה לישראל ע"פ התורה, כרך ג' עמ' 290.
87 לחם משנה סנהדרין פ"ד ה"א.
88 רמב"ם שם.
89 לחם משנה שם.
90 תויו"ט בפ"א מ"ג מגיה כן ברמב"ם, והענין אחד עם מש"כ הלח"מ, שאם יש רק אחד סמוך מפי סמוך והוא מסמיך את כל השאר, נמצא כל אחד מהם סמוך מפי הסמוך, כגי' שלפנינו אחד מהם [ולא "כל"] בקרית ספר למבי"ט רפ"ד. אך בפהמ"ש ריש סנהדרין (מ"ג) כתוב כל אחד, ועי' הג' הר"י קאפח שם משנה א שבכל כתבי-יד העתיקים של הרמב"ם כתוב בהל' סנהדרין כל אחד ושהתויו"ט "כיון לאמת".
91 פהמ"ש לרמב"ם סנהדרין פ"א מ"ג.
92 רמב"ם סנהדרין פ"ד הי"א. ועי' חינוך מ' תצא, שהמסמיך יכול לקחת עמו ב' סמוכים או ב' שאינם סמוכים, עיי"ש.
93 עי' סנהדרין יד א.
94 מאירי שם.
95 חי' הר"ן שם, ושם שאילו היו הב' האחרים סמוכים לא היה בזה פחיתות כבוד להזכירם עם ר"י בן בבא.
96 עי' סנהדרין שם.
97 כ"מ שם פ"ד ה"ג. ועי' חמרא וחיי שהקשה מנין שמשה סמך ביחיד, שמא היו אחרים עמו ולא נזכרו מחמת כבודו של משה, ועי' המגיה שם שהאריך בזה.
98 עי' להלן.
99 שם יד א.
100 עי' רש"י שם ד"ה לא הוה, ועי' חמרא וחיי שם ושירי קרבן לירו' שם פ"א ה"ג בדעתו; יד רמ"ה שם. ועי' רש"י ב"מ פה ב, שרבי לא סמך את שמואל לפי שלא היו החכמים נאספים, וצ"ב אם מעיקר הדין צריך שיאספו כולם, ועי' שרידי אש ח"ד עמ' קמא, שהסמיכה היתה נעשית במעמד חכמים רבים. ועי' שי"ק וחמרא וחיי שם יג ב, שמלשון המשנה שם ב א, שהסמיכו סמיכת פר או עגלה לסמיכת זקנים, עי' ציון 81, ללמדינו בא שכשם שסמיכת פר ועגלה על ידי שלושה סמוכים, ע"ע סמיכה, כך סמיכת זקנים.
101 המגיה בתו"ח שם יד א.
102 רש"י סנהדרין לז א; מאירי שם בפי' הא'.
103 רמב"ם סנהדרין פ"א ה"ח; מאירי שם בפי' הב'.
104 משנה שם.
105 רמב"ם שם.
106 רש"י במשנה שם ד"ה ולא היה. וע"ע בית דין ציון 85 ואילך.
107 עי' להלן.
108 עי' ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ב.
109 עי' ירו' שם ועי' רש"י סנהדרין יד א. ובאגרת רב שרירא גאון: ולא קיבלו – דיניק הוה. ועי' מרגליות הים שלא מלאו לו עדיין י"ח שנה, ועי' חו"מ סי' ז ס"ק שי"א שאין ראוי לדון אלא מבן י"ח ומעלה.
110 מרגליות הים שם.
111 מרגליות הים שם.
112 הר"מ סולובייצ'יק במאמר קונטרס הסמיכה מהרי"ד סולובייצ'יק, נדפס באור המזרח מניסן-תמוז תשמ"ח, עמ' 212.
113 ר"מ קאשטרו בתשובה על סמיכת צפת, עי' א"י בספרות התשובות עמ' פ; עי' הגהות יעב"ץ סנהדרין יד א; רי"ד סולובייצ'יק שבציון 112, ע"פ דבריו בציון הנ"ל.
114 רמב"ם פ"א ה"ד.
115 כסף משנה פ"ד ה"א. אמנם עי' רמב"ם בסהמ"צ מ"ע קנג ובהל' קדוש החודש פ"ה הל' א-ב שהיו סנהדרין עד "ימי אביי ורבא".
116 ירו' סנהדרין פ"א ה"ב. ועי' שרידי אש עמ' קמד ואילך, שנקט שבראשונה היינו אחר החורבן, אבל בימי הסנהדרין לא היתה הסמיכה מסורה אלא לסנהדרין.
117 רמב"ם שם ה"ה. ועי' כ"מ שמקורו מהירו', אמנם עי' לח"מ ורדב"ז, שדנו אם דברי הירו' והרמב"ם שיטה אחת הם. ועי' שרידי אש עמ' קמב-קמג, שביאר חילוקים בין הירו' לרמב"ם, שלדעת הרמב"ם תיקנו תקנה אחת ולדעת הירו' תיקנו תקנה וחזרו ותיקנו תקנה אחרת. ועי' עוד רדב"ז שם ושרידי אש שם, אם יש חילוק בין "בית דין" שנזכרו בירו', לבין אב בית דין שהזכיר הרמב"ם, ובמדרש הגדול במדבר כז כג, העתיק דברי הירו' אמנם כתב לאב בית דין.
118 רמב"ם שם. ועי' קה"ע שדין זה הוא אף לפי הירו' לעיל, והוכיח כן מר"י בן בבא שסמך לבדו, עי' סנהדרין יד א, אמנם בשרידי אש שם נקט שלדעת הירו' גם אחד מבני חבורה אינו יכול לסמוך בלי הסכמת הנשיא ואב"ד.
119 שם ה"ז, ועי' כ"מ ולח"מ שמקורו מהירושלמי סנהדרין פ"י ה"ב, ושם לפנינו: תשעים אלף. ועי' מאירי סנהדרין שם ורדב"ז שם שלמדו כן מסנהדרין שם, שר"י בן בבא שהסמיך חמשה זקנים בפעם אחת.
120 שו"ת הריב"ש סי' רעא, ושם שאין זה דומה לנטילת רשות לדון שאין הרשות אלא בזמן שהנותן רשות קיים.
121 רמב"ם סנהדרין פ"ד ה"ח. ועי' מנ"ח מ' תצא שהק' מנין למד הרמב"ם שצריך שיהיה ראוי להורות בכל התורה כולה.
122 החינוך מ' תצא.
123 עי' ש"ך חו"מ סי' ג ס"ק ח, ועי' חזו"א דלהלן בדעתו. ועי' ש"ך שם שהביא ראיות לדבריו מהרא"ש והטור בחו"מ סי' כה, ומוכיח כן גם מל' הלבוש שכתב ששנים אפילו סמוכים אין דיניהם דין ומיד אח"כ כתב שיחיד מומחה יכול לדון בע"כ, משמע שהשנים הסמוכים שהזכיר תחילה אינם מומחים.
124 חזו"א סנהדרין סי' טז סוף אות טו.
125 ע"ע בכור בהמה טהורה וע' מומים.
126 עי' סנהדרין ה ב; רש"י ומאירי יומא עח א ע"פ סנהדרין שם שרב לא היה רשאי להתיר בכורות מפני שרבי לא הרשה לו.
127 רש"י ומאירי שם.
128 מאירי ע"פ גמרא שם.
129 תוס' הרא"ש הוריות ז א ד"ה ה"ד.
130 עי' להלן.
131 עי' רמב"ם פ"ד מסנהדרין ה"א והי"א, ע"פ סנהדרין יד א.
132 סנהדרין יג ב-יד א. ועי' מהרש"א בח"א, בטעם שגזרו על הסומכים ועל העיר.
133 סנהדרין שם.
134 תשו' הר"י בירב בקונטרס הסמיכה לרלב"ח דף רפ"ה ע"ג. ועי' להלן: ביטול הסמיכה וחידושה.
135 הר"י ריישר בעיון יעקב שם עפ"י סנהדרין עד א. וע"ע יהרג ואל יעבור: בשעת השמד.
136 עי' רא"ה ביצה ה א וריטב"א ר"ה כב א וסוכה מג א. ועי' תורה שלימה כרך יג עמ' לב.
137 רמב"ן בס' הזכות גיטין פ"ד די"ח א מדפי הרי"ף, ע"פ ספר העיבור לר' אברהם בר' חייא. וע"ש שאז תיקן הלל את לוח השנה וחשבון העיבור. ועי' דורות הראשונים ח"ב (עמ' 375 ואילך), שמוכיח שהשנה שמסר הרמב"ן בדיוק גדול נאמרה, וע"ש מעוד ראשונים שהזכירו שנה זו.
138 תשו' הר"י בירב בקונטרס הסמיכה מדף רפ"ה סוף עמ' ב ואילך, בשם "טופס קונטרס החכם", ונדפסה גם בשו"ת מהר"י בירב, מעמ' קצט ואילך.
139 תשו' רלב"ח השניה בקונ' הסמיכה, דף רפ"ט ואילך, ועיי"ש שהיא כשיטת רה"ג שהביא ראב"ח בס' העבור שלו, הובאה ברמב"ן בשמו, ובבעל התרומות בשם הרמב"ן. ועי' רמב"ם קדוש החודש פ"ה ה"ג.
140 עי' תורה שלימה חי"ג פ"ו עמ' צז ע"פ הרמב"ן בויכוח שלו עם מומר, נד' באוצר ויכוחים עמ' 87.
141 יסוד עולם מאמר ד פ"ה. ועי' תורה שלמה שם עמ' צ"ח שהוכיח כן מב"ק טו ב: מאי אמר קבעו לי זימנא דאזלינא לארעא דישראל קבעינן ליה וכו', וא"כ מוכח שבסוף זמן התלמוד עדיין היו סמוכים בא"י, ע"ש.
142 עי' ציון 136 ואילך.
143 רמב"ם סנהדרין פ"ד הי"א ובפיהמ"ש סנהדרין פ"א מ"ג ובכורות פ"ד ה"ג.
144 ישעיה א כו.
145 עי' פיהמ"ש שם.
146 עי' רלב"ח בקונ' הראשון (א"י בספרות התשובות עמ' כ-כא), ע"פ לשון הרמב"ם שם: "והדבר צריך הכרע", וע"ש שאף שבפיהמ"ש שם ושם כתב בפשיטות שאפשר לחדש הסמיכה, מ"מ בהלכות חזר בו מכך.
147 תשובת רלב"ח הב' בקונ' הסמיכה, דף רפט ואילך.
148 סנהדרין יג ב – יד א.
149 תשו' רלב"ח שם, וע"ש כמה ראיות ש"בטל" בלשון חז"ל הוא ביטול עולמית, ועי' שם עוד ראיות, ועי' עוד בתשובה הא' דף רעז ואילך.
150 עי' זוהר הרקיע אות נד ע"פ רמב"ן, שקביעת הלוח היא עד ביאת אליהו, וכן הוא בחינוך מצוה ד: ועיבור שנים העתידים לבוא עד שיבוא אליהו.
151 עי' להלן.
152 תשו' הר"י בירב הא' בקונטרס הסמיכה לרלב"ח, (ונד' גם בסוף שו"ת מהר"י בירב, בשם "טופס קונטרס החכם"). ועי' להלן בחידוש הסמיכה בצפת.
153 ר"י בירב שם.
154 עי' להלן.
155 עי' שלש תשובות מהרלב"ח, בקונטרס הסמיכה שבשו"ת רלב"ח. ועי' ס' ארץ ישראל בספרות התשובות, ושם כמה פרקים בנידון, וע"ש שהביא עוד תשובות מחכמי ירושלים ומחכמי צפת באותה העת.
156 עי' רדב"ז (שהיה ראש רבני מצרים באותה העת) בפי' לרמב"ם הל' סנהדרין פ"ד הי"א.
157 תשו' רלב"ח הראשונה, נד' בס' א"י בספרות התשובות עמ' יז-יח.
158 תשו' הר"י בירב הא' בקונטרס הסמיכה לרלב"ח, (ונד' גם בסוף שו"ת מהר"י בירב, בשם "טופס קונטרס החכם"), ועי' ס' הנ"ל עמ' ו ועמ' יא. ועי' רלב"ח שם שדחה הדברים, וסובר שאף אם מועיל רוב, אין זה אלא אחר מו"מ עם כולם, לפי שאפשר שהרוב היה שומע דעת המיעוט וחוזר בו. ועי' ספר הנ"ל עמ' עט מר"מ קאשטרו. וע"ש מו"מ ארוך בסברות אלו בחילופי המכתבים. ועי' שו"ת רלב"ח ד"ו דף רעט ע"ב, שכתב על סמיכת חכמי צפת, שאף אם ישובו עתה וידונו עם כל חכמי ארץ ישראל על סמיכתם, לא יועיל להם, כיון שכבר הם נוגעים בדבר וקרובים אצל עצמם.
159 עי' רמב"ם סנהדרין ד יא.
160 ריא"ה הרצוג בקובץ תלפיות שנה ו (תשי"ג) מעמ' 89 ואילך, ונדפס בס' תחוקה לישראל ע"פ התורה מאת הרב הרצוג כרך ג, מעמ' 260 ואילך, ועיי"ש עמ' 262, וע"ש שנקט שצריך לגרוס בדברי הרמב"ם שם: אם יתכנסו כל החכמים בארץ ישראל, ולא "שבארץ ישראל". אמנם הרדב"ז והכ"מ והלח"מ, והרע"ב והתויו"ט ריש סנהדרין, גורסים 'שבארץ ישראל', וכן גורסים ר"י בירב ורלב"ח בקונ' הסמיכה ובית יוסף חו"מ סי' רצה אות ה, וכפתור ופרח פ"י. וכן הרשב"א ב"ק לו ב, הביא דברי הרמב"ם: הסכימו כל חכמי ארץ לסמוך, ובמאירי סנהדרין יד א: כל דייני ארץ ישראל הסכימו.
161 תשוה"ג הרכבי סי' קפ עמ' 355, וע"ש בנוסח הערבי, ועי' שי אסף בתי הדין וסדריהם אחרי חתימת התלמוד, ירושלים תרפ"ד, עמ' 40.
162 ר"י הברצלוני בס' השטרות, עמ' 132.
163 נחלת אבות להאברבנאל פ"ו. במקור סמיכה זו, עי' שו"ת חת"ס חו"מ סי' קסג וצמח דוד ח"א עמ' 54, שסמיכה זו היא מימות המהרי"ל ורבותיו, מהר"ש ומהר"ק. ועי' סיני כרך נט, עמ' רפ-רפא, שדן אימתי נתקנה סמיכה זו, וע"ש שיטת נוספות.
164 חת"ס שם בשם רבו.
165 נחלת אבות שם. ועי' ס' כבוד חכמים לר' דוד מסיר ליאון שהאריך בזה.
166 קדושין ו א.
167 צמח דוד שם, בשם מה"ר סיני, אחיו של מהר"ל מפראג. ועי' ציון שם עמ' 29, שמהר"ל עצמו לא היתה דעתו נוחה מסמיכה זו, ולא סמך שום אדם בסמיכת מורינו כל ימי חייו, וגם הוא לא עלה לס"ת אלא בשם "ר' יהודה ב"ר בצלאל". ועי' שו"ת חתם סופר חחו"מ סי' קסג ד"ה ברם. ועי' שו"ת ריב"ש סי' רעא, שדן בגזירתו של ר' מאיר הלוי מוינה, שלא יעסקו בגיטין וקידושין אלא הנסמכים ממנו ומתלמידו ה"ר ישעיה, וע"ש שאין גזירה זו מחייבת בארצות אחרות.
168 שו"ת הריב"ש סי' רעא; עי' רמ"א יו"ד סי' רמב סי"ד.
169 ריב"ש שם.
170 על מנהג מדינות ליטא, עי' פנקס מדינת ליטא, שהיו כמה מיני סמיכה נהוגים שם, וכמה שינויים במנהג ברבות השנים.
171 עי' ספר תקנות מדינת מעהרין.
172 עי' תקנת פרנקפורט משנת שס"ג.
173 עי' תקנות קנדיאה, וע"ש עמ' 149-150 שלא הכירו בסמיכה של מקומות אחרים מלבד מקנדיאה.
174 עי' תקנות הנ"ל בהרחבה.
1 עי' להלן ציון 52 ואילך, וע"ש שיעור נדירות הסימן.
2 ציון 26 ואילך.
3 אילונית; סימניה וזמנה.
4 אסופי; סימניו.
5 ציון 23 ואילך.
6 ציונים 15 ואילך, ו229 ואילך.
7 בהמה טמאה; מיני הטמאה וסימניה.
8 דגים; סימניהם, ואילך.
9 ציון 34 ואילך.
10 בוגרת; סימניה.
11 גדול; הסימנים, ואילך.
12 גדולה; הסימנים, ואילך.
13 ביצה (חומר); סימני ביצים.
14 ציונים 43 ואילך, 513 ואילך.
15 חיה; סימני חיה.
16 ציון 209 ואילך.
17 ציון 236 ואילך.
18 ציון 6 ואילך.
19 ציון 294.
20 ציון 57, ועי' ב"ק יא א.
21 ציון 120 ואילך. וע"ע גמילות חסדים ציון 60.
22 ציון 533 ואילך. ועי' להלן ציון 310 ואילך, שי"ס שסומכים על סימנים אלו מהתורה רק לסוברים שסימנים מועילים מהתורה, ואינם כשאר זיהוי המינים שמועיל לדעת הכל.
23 ציון 1580 ואילך.
24 ציון 19.
25 ציונים 171, ו484
26 ציון 162.
27 ציון 55.
28 עי' ציון 76 ואילך.
29 ציון 138 ואילך.
30 ציון 308 ואילך.
31 עי' להלן: הסימנים.
32 מיוחס לריטב"א ב"מ יח ב; עליות דרבינו יונה ב"ב קכח א ; עי' פנ"י ב"מ כז א, וכח א; עי' תורת גיטין כז ב; עי' פני שלמה ב"מ יט א. ועי' ב"מ כג ב, ויבמות קטו ב.
33 עי' להלן: סימן כהוכחה לנאמנות.
34 עי' רש"י ב"ב יב ב ד"ה ולאו.
35 עי' רמב"ן חולין עט א; עי' ר"ן שם.
36 עי' להלן.
37 עי' סדר אליהו רבה דף כד ב; עי' רא"ז מלצר, יגדיל תורה (סלוצק) שנה א סי' ו, וע"ע טביעות עין.
38 בית אפרים אהע"ז ח"א סי' ח; רא"ז מלצר שם; שו"ת מנחת אלעזר ח"ב סי' כה אות א, ועי' ציון 90 שי"ס שסימן מובהק חשוב כעדות, וצ"ל שאף שאינו ראיה ברורה כטב"ע, מ"מ חשוב כעדות, וצ"ב. ועי' ציון 52 ואילך, על מיני הסימנים, ושיעור נדירותם.
39 שו"ת ר"א מזרחי סי' לח.
40 רא"ז מלצר שם. ועי' שער"י ש"ג פ"ב. ועי' ציון 90 ואילך אם חשוב כעדות או כרוב. ועי' רא"ז מלצר שם, על עדים שמכירים שינוי שיש בדבר ואינו מצוי באחר, ואינם יכולים לומר מהו צורת השינוי וגבולותיו, שאינו חשוב סימן, אע"פ שלענין טביעות עין, מועיל הכרת הדבר אפילו שאינם יכול לספר מהו תוארו המיוחד (ע"ע טביעות עין ציון 14).
41 פ"א ואילך. ולס' שסימן מובהק חשוב כטביעות עין, עדיפות טביעות עין אינו אלא על סימן שאינו מובהק.
42 ציון 52 ואילך, וציון 72 ואילך.
43 ציון 92. ואפשר שגם שלד' דינו כטביעות עין, אינו הכרה ודאית כטביעות עין.
44 ציון 42 ואילך. ועי' עונג יו"ט סי' קל, שגם הכרת כתב יד של אדם, חשוב רק סימן, אמנם עי' ברכת רצה סי' ג, שחשוב טביעות עין, ועי' רא"ז מלצר שם, משום שמכיר את תבניתו ויחודו של כתב ידו של פלוני.
45 ציון 17.
46 ציון 347 ואילך.
47 ציון 9 ואילך.
48 עי' סדר אליהו רבה; שו"ת חכ"צ סי' קלד.
49 ציון 10.
50 שו"ת חת"ס אה"ע ח"א סי' נד ד"ה והנה ראיתי; נפש חיה (וואקס) אה"ע סי' ד (דף ד ב) ד"ה והנה בס'.
51 עי' שו"ת מהר"י מברונא סי' נג; נובי"ק שם ד"ה ונלע"ד; חבצלת השרון (באב"ד) ח"א אה"ע סי' נח (דף עח א) ד"ה ויהיה נכון, בד' הר"ח ב"מ כז ב ובד' הרמב"ם נחלות פ"ז ה"ג; שבות יעקב ח"ב סי' קטו.
52 עי' יבמות קכ ב, גיטין כז ב, ב"מ כז ב.
53 מ"מ גירושין פי"ג הכ"א וגזו"א פי"ג ה"ג; שו"ע אהע"ז יז כד. ועי' ראב"ד גזו"א שם: סימן מובהק לגמרי, ומ"מ שם בדעתו.
54 ריטב"א ב"מ כז א; שו"ת מהר"ם לובלין סי' קכח. ועי' מאירי שם ב: שאין רגילות אותו סימן מצויה בו.
55 משאת בנימין סי' סג, הובא בב"ש סי' יז ס"ק עב; שו"ת ר"א מזרחי סי' לח ד"ה העמוד הד'. ועי' מנחת אליעזר שבציון 96.
56 שו"ת מהר"ם לובלין שם; שו"ת ר"א מזרחי שם בד' "כל הפוסקים". ועי' משאת בנימין שם.
57 שו"ת ר"א מזרחי שם בד' תא"ו נתיב כג ח"ג. ועי' ציון 99 ואילך כשהספק אינו רק על מדינה זו, אלא על כל העולם.
58 עי' ר' דוד בן יחיא בשו"ת ר"א מזרחי סי' לז בד' תא"ו שם, וכ"מ במהר"ם לובלין שם בדעתו, ועי' ר' דוד בן יחיא שם שכ"מ בגמ' יבמות שם. ועי' ר"א מזרחי שם ומשאת בנימין שבציונים הקודמים, בד' התא"ו.
59 עי' יבמות שם, וב"מ שם ב.
60 עי' מ"מ הל' גזו"א שם וה"ה, בד' רמב"ם שם, וסימן מובהק כינוהו "מובהק ביותר", ועי' כס"מ שם ה"ה שלשון "סימן מובהק" ברמב"ם, פעמים שהכונה לסימן מובהק, ופעמים שהכונה לסימן בינוני. ועי' תוס' ב"מ שם ד"ה ואנא, וריטב"א ב"מ שם שפעמים סימן שאינו מובהק נקרא סימן מובהק, משום שמובהק הוא יותר מסימן גרוע.
61 עי' מ"מ שם ה"ג.
62 ריטב"א ב"מ שם; ראבי"ה סי' תתק.
63 עי' ב"ש סי' קלב ס"ק ז; עי' תומים סי' סה ס"ק יד; עי' פרמ"ג כללי סימנים וטב"ע; עי' נובי"ק אה"ע סי' כט ועוד מקומות, עי' רעק"א ב"מ כח א, חולין יב א.
64 עי' יבמות שם, וב"מ שם.
65 עי' ריטב"א שם כז א.
66 משאת בנימין שם.
67 עי' שו"ת ר"א מזרחי שם.
68 עי' שו"ת צמח צדק (לובביץ) אה"ע ח"א סי' עו.
69 משאת משה הל' גירושין פי"ג.
70 רשב"א ב"מ כח ב, ע"פ גמ' שם; ריטב"א שם; מ"מ שם.
71 ריטב"א שם.
72 רמב"ן ב"מ כז א, וע"ש כח א; רשב"א שם כז א; ריטב"א שם; מיוחס לריטב"א שם; מאירי שם; ר"ן שם; מ"מ הל' גזו"א פי"ג ה"ג; ב"י אה"ע סי' יז ד"ה ומה שאמר; עי' טוש"ע אה"ע יז כד וקלב ד.
73 רשב"א שם; ר"ן שם; שו"ת ר"א מזרחי סי' לח, וע"ש על ההשוואה לעדים. ועי' רש"י גיטין כז ב ד"ה ודוקא: שאין לך עדות ברורה מזו. ועי' רמב"ן שם: דהיינו עדים וסימן מובהק בכללו. ועי' ש"ך חו"מ רסז ס"ק ז. על סימן מובהק נגד עדים, עי' להלן ציון 403. ועי' ציון 90. ועי' מראות הצובאות סי' יז פתיחה לס"ק כד, שנלמד מהכתוב, שמחזירים חמור בהכרת אוכפו (עי' ב"מ כז ב) ואינו אלא כסימן מובהק, עי' ציון 295.
74 עי' שיטמ"ק בשם ראב"ד שם בד' אמוראים הסוברים סימנים דאורייתא (עי' ציון 76); מיוחס לריטב"א ב"מ כז א, בשם יש מפרשים; מאירי שם כח א, בשם שיטה אחרת; מרכה"מ גזו"א פי"ג ה"ג, בדעת רמב"ם שם. ולדעתם, הכתוב שבציון 77 אמור על סימן מובהק.
75 עי' ראשונים שבציון הקודם בד' אומרים הסוברים סימנים דרבנן (עי' ציון 79). ולד' הראב"ד ומרכה"מ, בין בסימן מובהק ובין בשאינו מובהק נחלקו אמוראים אם הוא מהתורה, על חילוקי דינים בין סימן מובהק ושאינו מובהק לדעתם, עי' להלן ציון 319, ולד' מיוחס לריטב"א ומאירי שם, בסימן מובהק נחלקו אמוראים, אבל בשאינו מובהק לד' הכל, הוא מדרבנן, עי' ציון 82.
76 עי' ב"מ כח א מסקנת רבא, ומ"מ הל' גזו"א פי"ג ה"ה. ועי' ציון 82.
77 דברים כב ג.
78 משנה כז א. ועי"ש ב גמ' ת"ש אף השמלה כו'. ועי' נוב"י תנינא אה"ע סי' ס, שאינו נלמד מכתוב זה, שהרי אפשר להעמידו בעדים (וע"י סימנים ימצא עדים, ע"ש בראשונים), אלא שהתנא ס' שסימנין מהתורה, ולמדו מאיזה כתוב, או מהלכה למשה מסיני, אמנם מד' רמב"ן ורשב"א שם, מ' שלמדים מהכתוב בהשבת אבידה. ועי' שיטמ"ק ב"מ שם, שהקשה, האיך מועיל סימן באיסורים, והלא סימן נלמד מהשבת אבידה, ואיסור מממון אין לומדים.
79 עי' ב"מ כז ב, ויבמות קכ א, רבא בלשון שני.
80 רשב"א ב"מ כז ב; ריטב"א ב"מ כז ב.
81 רב אשי, בב"מ יח ב, ועי' רא"ש שם פ"ב סי"ג, שאף רבא במסקנת דבריו, נסתפק.
82 מיוחס לריטב"א ב"מ כז א, בשם יש מפרשים; מאירי שם כח א, בשם שיטה אחרת. ולדעתם, האמוראים הסוברים שסימן מהתורה, הוא סימן מובהק, ועי' ציון 74.
83 נובי"ק אה"ע סי' לא, ונובי"ת סי' סו. וע"ש שהשבת אבידה חשוב נגד מוחזק. ועי' ציון 390 ואילך, על סימן נגד חזקה.
84 מ"מ בד' רמב"ם גזו"א פי"ג ה"ה. ועי' כס"מ שם, שהקשה, שבהל' גירושין פי"ג הכ"א, כ' מ"מ בד' רמב"ם, שסימנין אינם מועילים להתיר א"א, וא"כ אינם מהתורה, ועי' רמב"ם שם פ"ג הי"א. ועי' קצוה"ח רנב ב.
85 תא"ו נכ"ג ח"ג בשם רמ"ה; סמ"ג עשין עד. וע"ש שאשה הנשאת ע"פ סימן שאינו מובהק לא תצא מבעלה.
86 בעל העיטור אות ק, ושו"ת רא"מ סי' לח וב"י אה"ע סי' יז בד'; עי' רא"ש ב"מ פ"ב סי"ג; כס"מ הל' גזו"א פי"ג ה"ה בד' רמב"ם שם; ב"י שם בד' רי"ף יבמות מה א, ורא"ש יבמות פט"ז ס"ג.
87 רשב"א ב"מ כח ב, ע"פ גמ' שם; ריטב"א שם; מ"מ שם.
88 עי' פרמ"ג יו"ד כלל סימנים וטביעות עין; עי' צל"ח חולין צה א.
89 ציון 338.
90 רשב"א ב"מ כז א; ר"ן שם; שו"ת ר"א מזרחי סי' לח. ועי' רשב"א שם כח א, שסימן מובהק חשוב כעדים לגבי סימן שאינו מובהק.
91 רש"י גיטין כז ב ד"ה ודוקא.
92 פמ"ג כלל סימנים וטביעות עין; נובי"ק אה"ע סי' נא. ועי' בית נאמן (ר"י חבר) סוף חדר י, שהסתפק, אם עדים בסימנים מכחישים עדים בטביעות עין, יחשב עדות בהכחשה, וע"ע טביעות עין ציון 28 ואילך, ד' ראשונים ואחרונים שעדות טביעות עין עדיפה. ועי' ציון 73.
93 עי' ציון 58.
94 עי' ציון 54 ואילך.
95 גליא מסכת סי' ח אות ו.
96 שו"ת מנחת אליעזר ח"ב סי' כה. ועי' ציון 345, שי"ס שהוא גרוע מרוב וחזקה.
97 עי' פנ"י כתובות קו"א אות עג, ושו"מ קמא ח"א סי' רנז בד'; עי' צל"ח ב"מ כז א, מבן המחבר; נחלת יעקב (מליסא) ב"מ שם; מהר"ם שיק כללא דסימנים (יבמות קכב ב) כלל ב; שו"ת באר יצחק אה"ע סי' ו; שו"ת משיב דבר ח"ד סי' כח; תבואות השדה ח"א שער החזקות שער ז אות טז; בית יצחק אה"ע ח"א סי' סה; עי' שו"ת מהר"ש (ענגיל) ח"א סי' מט; מרחשת ח"ב סי' ז ענף א אות ז, וע"ש שחשוב כרוב אף לס' סימנין דרבנן (עי' ציון 79) אלא שאינו מועיל נגד חזקה אלא לס' סימנים מהתורה. ועי' חמד"ש שבציון הבא. ועי' ציון 381, שסימנים מועילים רק במקום שאין צריך שני עדים ונאמן עד אחד.
98 בית נאמן חדר יא אות ח, וע"ש חדר י אות ו טו, שעדיף מרוב; עי' חמד"ש אה"ע סי' לב אות ט, ועי' סי' מ אות ד שהוא כרוב; מחנה חיים אה"ע סי' יד; עי' העמק שאלה ש' צט.
99 עי' גליא מסכת סי' ח אות ט, ע"פ חלקת מחוקק סי' יז ס"ק לח. ועי' האלף לך שלמה אה"ע סי' צא, שכשהספק בין אנשים במקום מסוים, ובאותו מקום הוחזק רק אחד עם אותו סימן, מועיל סימן. ועי' ציון 102, כשהספק רק בין שניים.
100 עי' פתחי תשובה סי' יז ס"ק קג; עי' שו"ע הרב שו"ת סי' כח ד"ה וזו; עי' חלקת יואב אה"ע סי' טו; עי' חמדת שלמה אה"ע סי' לב אות ו.
101 עי' חמדת שלמה שם, בד' תוס' חולין צו א ד"ה פלניא. ועי' עליות דר"י ב"ב קכח א.
102 תומים סי' סה ס"ק יב; מהר"ם שיק כללא דסימנים (יבמות קכב ב) כלל ב; משרת משה הל' גירושין. ועי' פתחי תשובה סי' יז ס"ק קג, ע"פ ב"ב קעב א, שלזיהוי אדם בין שני אנשים, מועיל אפילו סימן גרוע, ודבריו אמורים כשידוע שהסימן הגרוע נמצא באחד ולא נמצא בשני, ולכך מועיל הזהוי.
103 עי' רמב"ן גיטין כז ב. ועי' שו"ת הרא"ש כלל נא סי' ב, שיירות מצויות היינו שווקים ובית דין שהכל באים לדון שם, ולכאורה מ', שבשאר מקומות אפילו אינם סמטה, חשוב מקום שאין שיירות מצויות.
104 חכם צבי סי' קלד; עי' מהר"ם שיק כללא דסימנים (יבמות קכב ב). וע"ש שדינו שווה לאדם הידוע לנו בשמו, ונמצא אדם באותו שם, שאין חוששים לאדם אחר באופנים אלו, עי' ציון הבא. ועי' ש"ש ש"ז פ"כ, שלד' רש"י, שלא הוחזקו, הוא רק כשידוע שאין שם עוד אדם בשם זה, גם בסימן שאינו מובהק, לא יחשב שלא הוחזק, אא"כ ידוע שאין עוד אדם בסימן זה.
105 עי' ריטב"א גיטין כח ב, וב"מ יח ב; עי' ט"ז אה"ע סי' יז ס"ק כב; עי' ב"ש שם; עי' שו"ת מוהרח"ש קו"ע דף כז א. וע"ש, שאל"כ מנין נדע שזה הוא ולא האחר, ועי' ב"ח שם סי' יז, ופרישה שם. ועי' ש"ש שם.
106 עי' מהר"ם שיק שם, בדעת אמוראים הס' שכשאין שיירות מצויות אף כשהוחזקו, או כשלא הוחזקו אף ששיירות מצויות, אין חוששים לעוד אדם באותו שם (עי' יבמות קטו ב, וגיטין כז ב, וב"מ יח ב, ורא"ש גיטין פ"ג ס"ג, וב"מ פ"א סי' מה, וטוש"ע אה"ע יז יח, וקלב ד. ועי' רא"ש שם, שלהלכה במקום עיגון סומכים על ד' אמוראים אלו). ועי' ש"ש שם, וחמדת שלמה אה"ע סי' לח.
107 עי' קהלת יעקב סי' יז ס"ק כח, בד' תוס' ב"מ כ ב ד"ה איסורא. וע"ש שמטעם אחר אין חוששים לאדם אחר עם אותו שם, כשלא הוחזק או כשאין שיירות מצויות, ועי' רשב"א גיטין כז ב.
108 משאת בנימין שם בד' תרומת הדשן שם, ושו"ת רא"מ סי' עח; שו"ת הגאונים בתראי ח"א סי' מט. ועי' ח"מ סי' יז ס"ק מג, בד' שו"ת מהרי"ק סי' קפד. וע"ש ס"ק נה שאין הוכחה מד' מהרי"ק על צירוף סימנים.
109 משאת בנימין שם.
110 שו"ת ב"ח החדשות סי' סה בד' תרומת הדשן שם. ועי' ב"י אה"ע סי' יז: אפילו מאה סימנים שאינן מובהקים גמורים, לא מצטרפין להתיר, ועי' ד' המגיה על ט"ז שם ס"ק ל.
111 אלף לך שלמה סי' פב; עמק שאלה סי' מא.
112 אלף לך שלמה שם. וע"ש שהשווהו לחזקה בשלש פעמים, ע"ע חזקה.
113 מראות הצובאות סי' יז ס"ק צח; פתחי תשובה אה"ע יז ס"ק קז בשם ר' דניאל; ברית יעקב סי' יב. ועי' מראות הצובאות שם, שלמעשה אין לסמוך ע"ז.
114 ברית יעקב שם.
115 שו"ת פנים מאירות ח"ג ס"ב; שו"ת עבודת הגרשוני סי' עב, בד' משאת בנימין שם; שו"ת בגדי כהונה אה"ע סי' יא יב; שו"ת מהרי"ם (פאדווה) סי' יז, ועי' ציון הבא שדעתו (במקור מים חיים) שאינו חשוב סימן כלל.
116 תרומת הדשן פסקים סי' קסא, ורכד, ומשאת בנימין סי' סג בדעתו. ועי' ב"ש סי' יז ס"ק עג, ומקור מים חיים ח"ב ס"א אות יד שאינם חשובים גם כסימן שאינו מובהק, ועי' ציון הבא.
117 תרוה"ד שם.
118 שו"ת מהרי"ם (פאדווה) סי' יח, בד' הסוברים ששתי סימנים גרועים מצטרפים לסימן שאינו מובהק, עי' ציון 114.
119 מראות הצובאות שם; בית מאיר סי' יז סכ"ד.
120 עי' יבמות קכ ב, וב"מ כז ב.
121 מהר"י וייל סי' קנ, בשם ר"ן איגרא שמצא בס' מתית; ד' השואל בתרוה"ד פסקים סי' קסא, הביאו ח"מ סי' יז ס"ק מג; יש"ש יבמות פט"ז סי' ו. ועי' שו"ת מהרי"ם (פאדווא) סי' יח, שדבריהם אמורים אף בסימן שאינו מובהק בבגד.
122 תרוה"ד שם.
123 עי' שו"ת פנ"י ח"ב סי' נג; שו"ת רא"ם (מרגליות); עי' זכרון יוסף סי' יא.
124 עי' להלן, על אופנים שאין טביעות עין מועילה בפני עצמה.
125 עי' ציון 324.
126 ע"ע טביעות עין ציון 352 ואילך, דעת ר"ת.
127 עי' ב"ח אה"ע סי' יז בלשון ראשון; דרישה שם; ב"ש ס"ק עז, בד' תוס' ורא"ש; חת"ס ח"א סי' נא; הרי בשמים תנינא סי' סא; אריא דבי עילאי סי' ט. ועי' ב"ח בלשון אחרון, וב"ש שם, שלד' טור ונמוק"י, מועיל טביעות עין בגופו, בלא צירוף סימן.
128 חת"ס שם; הרי בשמים שם.
129 אריא דבי עילאי שם.
130 ע"ע עדות אשה.
131 ב"ח אה"ע סי' יז; פרישה שם אות מז; ב"ש שם ס"ק פז פט; בהגר"א ס"ק קז. ועי' תוס' יבמות קטו ב ד"ה וקאמרי, בתי' ראשון שצריך סימן מובהק, אולם ד' אחרונים הוא ע"פ תוס' שם בתי' אחרון, ורא"ש שם, וטור סי' יז, עי' שו"ת מהרח"ש קונטרס עגונה דף מט א.
132 ב"ש שם ס"ק פז. ועי' רשב"א יבמות קטו א, שע"י הסימן מוכח שאינו משקר.
133 ע"ע טביעות עין, ציון 104 ואילך.
134 ע"ע טביעות עין, ציון 338 ואילך.
135 עי' ציון 301.
136 משאת בנימין סי' מד.
137 אריא דבי עילאי סי' ח, בד' חכ"צ סי' כא. וע"ש סי' יב, שפי' ד' חכ"צ מטעם אחר, שספק חסרון ידיעה אינו בכלל ספק; ועי' מטעמי יצחק סי' נח.
138 עי' מהריב"ל ח"א סי' ז. ועי' מטעמי יצחק שם.
139 שו"ת נפש חיה (וואקס) אה"ע סי' י. וע"ש, שסימן העשוי להשתנות לאחר מיתה, שאינו מועיל, עי' ציון 203 ואילך, אינו משום חשש שמא השתנה לסימן מובהק אחר, אלא שבודאי נשתנה מראיתו, ויש לחשוש לדמיון.
140 עי' ציון 79.
141 שו"ת מאמר מרדכי איטינגא סי' א בד' הרמב"ן והר"ן חולין עט א; שו"ת תורת חסד סי' לד. ועי' ציון 312.
142 עי' ציון 308 ואילך, על זיהוי פרד. וע"ש שי"ס שבאותם הסימנים, שייך שיהיו גם במין השני.
143 עי' להלן.
144 רש"י ב"מ שם ד"ה דארוך, על גבוה; שו"ת הרא"ש כלל נא סי' א, על צבע פניו.
145 עי' יבמות קכ ב, וב"מ כז ב.
146 תרוה"ד פסקים סי' קסא. וע"ש, לפי שרגילות היא בהרבה שהם ארוכים וגוצים ביותר. ועי' אבני צדק (פאנעט) סי' נב, שבארוך מאוד שמופלג מכל האנשים, הוי סימן מובהק, ועי' פתחי תשובה אהע"ז סי' יז ס"ק קה, ועי' ציון הבא, על שיניים גדולות מאוד.
147 תרוה"ד פסקים סי' קסא, על שיניים גדולות; שו"ת פנ"י ח"ב סי' נט, על אצבעות קצרות ועבות; נוב"י סו"ס סו, על אזניים גדולות; אבני צדק שם, על ראש גדול; חזון למועד סי' כב, על אצבעות ארוכות. ועי' חקרי לב אה"ע סי' יב, על חוטם ארוך. ועי' ח"מ סי' יז ס"ק מד, וב"ש שם ס"ק עה, על שיניים גדולות שאינם בנמצא אצל רוב העולם.
148 פנ"י ח"ב נט, על חוטם עב ושטוח; שו"מ תליתאה ח"א סי' רח, על ידים רחבות.
149 שו"ת הרא"ש כלל נא סי' א; מבי"ט ח"א סי' קיג, על צבע פניו.
150 שאגת אריה החדשות סי' יח.
151 שו"ת פנ"י ח"ב סי' נט.
152 גינת ורדים, ח"ב כלל ג סי' כה, בשם ר' גרשון; כתב סופר סי' לא. ועי' ברכת רצה סי' קב, שקרחת משונה, כגון שמתחלקת בכמה מקומות, חשובה סימן מובהק, ועי' שו"ת ר"א מזרחי סי' לו, שאם היה בראשו כמין טבעת בלא שיער, חשוב סימן מובהק, ועי' ר' דוד בן יחיא בשו"ת הנ"ל סי' לז שחולק.
153 מאמר מרדכי סי' פה.
154 אור גדול סי' נב.
155 עי' להלן.
156 עי' שו"ת משאת בנימין סי' סג.
157 שו"ת הרא"ש כלל נב סי' ו; טור אה"ע קיח; רמ"א אה"ע יז כד. על אצבע חסרה, עי' שו"ת רא"ם סי' לו, ושו"ת גאוני בתראי סי' מט בד'. על אצבע יתירה, עי' שו"מ שתיתאה סי' טו.
158 שו"ת מהרשד"ם אה"ע נב.
159 שו"ת הרא"ש שם; טור אה"ע שם; רמ"א אה"ע שם.
160 תרוה"ד סי' רלט בשם או"ז; רמ"א שם.
161 תרוה"ד פסקים רכד; רמ"א שם. וע"ש, דווקא אם שקוע הרבה, עד שיכול לכחול שתי עיניו כאחת, אבל קצת שקוע שמצוי בבני אדם, אינו סימן מובהק.
162 נוב"י סו"ס סו. על אצבע יד אחת קצרות משל חבירתה, עי' פנים מאירות ח"ב סי' נה. על זרועותיו קצרות משאר גופו, עי' פני משה ח"ב סי' צ. על אצבעות ידיו דקות ומשונות משאר הגוף, עי' ר' גרשון שבגנת ורדים כלל ג סי' ד, שחשוב סימן מובהק, ועי' גנת ורדים שם שנחלק עליו (ועי' ציון 166). ומהרי"ם פדוא סי' מא.
163 גור אריה יהודה סי' סא. על חוטם שחסר בה עצם, עי' שו"ת כתב סופר אה"ע סי' כה.
164 פני משה ח"ב סי' נב. על אצבע מורכבת על אצבע, עי' שו"ת פנ"י ח"א סי' ז.
165 שו"ת מהר"ם לובלין סי' קכח.
166 ע"ע מומים.
167 גליא מסכת סי' ח אות ו, בד' רא"ש ותרוה"ד; תשו' גאוני בתראי סי' כה (לר' אייזיק בר יעקב); עי' יצחק סי' כח בד' משאת בנימין סי' סג. ועי' אריא דבי עליאה סי' ח, שהקשה שמצינו צולע שחשוב מום בכהן, ואינו סימן מובהק, עי' ציון 172, וכן ננס חשוב מום בכהן, ואינו סימן מובהק, עי' ציון 143.
168 עי' רמ"א שם, ושו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשפ"ח, ויד יוסף סי' א, שגבשושית שאינה גדולה, אינה סימן מובהק. ועי' מאמר מרדכי סי' פה; עי' צמח צדק (החדש) סי' מט, שחוטם מעט עמוק, חשוב סימן שאינו מובהק, ועי' חת"ס ח"ב סי' קלז, שחשוב סימן גרוע. על נקב העין גדול מהרגיל, עי' חת"ס ח"א נא, שחשוב סימן שאינו מובהק. על צוואר ארוך, עי' משיבת נפש (השני) סי' סא, שחשוב סימן שאינו מובהק.
169 עי' חת"ס ח"א סי' נו, על חיסרון שן, ועי' אגודת אזוב, סי' יד. על סדק בשפתיים, עי' שו"מ ח"א רנט.
170 שו"ת מהר"ם מלובלין סי' נו. ועי' להלן.
171 עי' שו"ת הר"ן סי' עא, ומשאת בנימין סי' סג בד'; עי' רד"ך שם. ועי' מ"ב שם, שאם ידוע מדת אורך הצלקת, חשוב סימן מובהק, עי' ציון 273.
172 עי' ב"י אה"ע סי' יז וב"ש ס"ק א, בשם רד"ך, שאצבע עקומה, אינו חשוב סימן מובהק; עי' מהר"ם מלובלין שם, על רגליו עקומות, ועי' אמרי שמואל סי' ב בד', על זרוע עקומה; עי' מקור ברוך סי' כג, על פה עקום.
173 שו"מ ח"א סי' רנט. על אצבע קטועה, עי' נוב"י תנינא סו, ותשו' שבמנחת פיתים דף י (ועי' חת"ס סי' צב, שהוא סימן גרוע, וכן עין ריקה מחמת מחלה, עי' חת"ס סי' צב, שהוא סימן גרוע, ועי' כתב סופר סי' כט, שמ' ממשאת בנימין שחשוב סימן שאינו מובהק.)
174 מהרי"ק ש' קעה, ומהר"מ מלובלין סי' נו בד'.
175 עי' עין יצחק סי' כ אות ח; תורת חסד ח"ב סי' יח. על גזזת או צרעת, עי' צמח צדק החדש, סי' מט. על משותק רגל ויד, עי' בית יצחק סי' סה אות י. על שבר מעיים, עי' שב יעקב ח"ב סי' טז. על חולי של טירוף הדעת, עי' מחנה חיים ח"ג סי' יד, שאינו סימן כלל, ועי' שו"ת ריב"א סי' יא, על חולי הנכפה. על חולי בית החזה, עי' מחנה חיים ח"ג יד, שאינו סימן כלל, כיוון שהוא חולי מצוי.
176 לבוש אה"ע סי' יז סכ"ד. ועי' ציון 169 שי"ס שצלקת ורושם אינו חשוב סימן מובהק. על גומות בפנים מחמת חולי אבעבועות שחשוב סימן מובהק, עי' שו"ת ב"י סי' יב, ותשו' מהר"ש הלוי שהובא במהר"א ששון סי' ו.
177 שו"ת פנ"י ח"א סו"ס ח; עי' בית יצחק סי' פג.
178 מהר"י ברונא סי' נג, והובא משאת בנימין שם. וע"ש שצדד, שמועיל רק כשהנקב בשן זה שבצד שן פלונית. ועי' ערוך השולחן דבזמנינו שנתרבה כאב השינים, ומצוי הרבה שינים נקובים בבני אדם, אינו חשוב סימן מובהק. ועי' יביע אומר ח"ו אה"ע ח"ג, שהשוואת צילום שיניים עם שיניו של אדם, חשוב סימן מובהק, כיוון שההשוואה עם הנקבים בצמצום, עי' ציון 269.
179 צ"צ (החדש) סי' עו; השיב משה סי' סד.
180 עי' שו"ת רח"ש דף לו, בד' העיטור אות ק (קבלת עדות). וע"ש שהקשה, שלא יתכן שיכחיש המוחש, שאפשר שימצא סימן מובהק בגוף אדם.
181 מהר"ם אלשקר סי' כה; מאמר מרדכי סי' כו.
182 שו"ת מהר"י אסאד יו"ד סי' שעה.
183 עי' גליא מסכת סי' ח אות יב, וע"ש שהוא מקום משונה ונמוך משאר העור; עי' חכמת שלמה סי' טז. ועי' תשובת הב"ח סי' פא, שמ' שהוא יבלת, ועי' ערוך ערך שם.
184 עי' יבמות שם, וב"מ שם, רבא בלשון אחרון בד' ר' אלעזר בן מהבאי שבברייתא שם.
185 שם, רבא בלשון אחרון בד' ת"ק שבברייתא שם, וכן בלשון ראשון, לדעת כולם; רמב"ם גירושין יג כא, וב"ש סי' יז סק"ע בד'.
186 עי' רש"י שם ד"ה בסימנין, וט"ז אה"ע סי' יז ס"ק מט, ונוב"י שם, בדעתו; מראות הצובאות סי' יז ס"ק צה.
187 ציון 203 ואילך.
188 ציון 187 ואילך.
189 עי' ב"מ כז ב, רבא בלשון שני, בד' ת"ק שבברייתא שם, ובשיטמ"ק שם בשם הראב"ד.
190 רש"י ב"מ שם, ד"ה בבן גילו.
191 עי' שו"ת ר"א מזרחי סי' לח.
192 עי' ב"מ שם.
193 ועי' שו"ת משאת בנימין סי' סג
194 מראות הצובאות סי' יז פתיחה לס"ק כד, בד' רמב"ם ורי"ף ורמ"א שם.
195 עי' ציון 155.
196 עי' ציון 55.
197 עי' ציון 76.
198 שו"מ ח"ו סי' טו, בד' שו"ת הרא"ש כלל נב סי' ו (הובא בטור אה"ע קיח, וברמ"א אה"ע יז כד).
199 עי' ראב"ד שם; עי' מאירי שם.
200 מראות הצובאות שם ס"ק צז.
201 עי' ציון 269.
202 שו"ת רד"ך בית יד חדר א.
203 שו"ת אור הנעלם סי' לז, בשם ר' יונתן.
204 שו"ת מהרשד"ם אה"ע נב; משאת בנימין שם; ט"ז אה"ע סי' יז ס"ק ע.
205 עי' ב"מ כז ב, ושיטמ"ק שם בשם ראב"ד. ועי' נוב"י קמא אה"ע סי' נא, שצדד בתחי"ד, שכל הסימנים שבגוף האדם עשוים להשתנות לאחר מיתה.
206 נוב"י קמא סי' נא בד' ראב"ד שם. וע"ש, ששינוי בעור הנעשה ע"י מעשה אדם, שאין חשש שנוצר לאחר מיתה, חשוב סימן.
207 עי' ציון 184.
208 עי' רש"י שם ד"ה בסימנין, וט"ז אה"ע סי' יז ס"ק מט, ונוב"י שם, בדעתו; מראות הצובאות סי' יז ס"ק צה.
209 ב"מ שם.
210 טור אה"ע סי' יז; משאת בנימין סי' סג. ועי' ב"ש שם ס"ק ע, בד' רמב"ם גירושין פי"ג הכ"א, שחשוב סימן שאינו מובהק, ולכאורה דעתו שאין הלכה כסוברים שחוששים להשתנות לאחר מיתה, ועי' ציון 209.
211 ב"ש סי' יז ס"ק ע בד' טור שם, ומשאת בנימין סי' סג.
212 מראות הצובאות סי' יז ס"ק צד, בד' טור שם; עצי ארזים שם ס"ק פט; עי' שו"ת רעק"א סי' קז.
213 עי' שו"ת מוהרא"ל סי' יח; בן פורת ח"ב סי' ח.
214 עי' ראב"ד שם; נוב"י שם; שו"ת פנ"י ח"א סי' ז; קדושת יו"ט סי' ג.
215 שו"מ מהדו' ו סי' טו, בד' ירושלמי פט"ו ה"ג, ולד' אין מועיל סימן בגוף אדם לאחר מיתה, אלא כשראהו בחייו ומת לפניו, וראה שלא נשתנה. ועי' ברית יעקב סי' כב, שפי' ד' ירושלמי באופ"א.
216 עי' ציון 269.
217 שו"ת רד"ך בית יד חדר א.
218 שו"ת ב"ח סי' פא; ט"ז אה"ע סי' יז ס"ק כח.
219 שו"ת מהרשד"ם אה"ע נב; משאת בנימין שם.
220 ע"ע עדות אשה.
221 עי' ר"א מזרחי סי' לו; ב"י אה"ע סי' יז; רמ"א שם סכ"ו. ודבריהם אמורים בסימנים בגוף האדם עצמו, שלד' אין חשש שישתנו לאחר מיתה, עי' ציון 212. ועי' ר"א מזרחי שם, שיש סימנים שמשתנים לאחר שלשה ימים, ועי' מהרח"ש קו"ע דף נג, שניפוח הבשר דרכו להשתנות לאחר מיתה, ועי' עצי ארזים סי' יז ס"ק קיא, שמ' ראשונים, שכל הסימנים אינם עשוים להשתנות.
222 בהגר"א שם, בד' רמב"ם וראשונים.
223 עי' ציון 55.
224 אריה דבי עלאי סי' יא.
225 בית מאיר אה"ע סי' יז סכ"ו, וע"ש שרחוק מן הדעת לחלק בין סימן מובהק לשאינו מובהק לענין זה; בית שלמה סי' לח; זכרון כהונה דף מג.
226 מהרש"א גיטין כז א בד' תוס' שם; עי' ש"ש ש"ז פכ"ב בד' אחרונים.
227 עי' ציון 58 שי"ס כן.
228 עי' גליא מסכת סי' ח אות ז.
229 עי' טוש"ע אה"ע יז כג, וקלב ד, וחו"מ רצז א; עי' אחרונים דלהלן. ועי' מראות הצובאות סי' יז ס"ק פז.
230 עי' מאמר מרדכי סי' ז, וסי' פה; עי' שו"ת מהרי"מ פאדווה סי' יח. ועי' זרע אברהם סי' ב, שטלאי שאינו בגוון הבגד, חשוב סימן מובהק, ועי' בית שלמה (לר"ש מסקאלא) שטלאי חשוב סימן שאינו מובהק, ועי' דברי חיים ח"ב סי' סב, שאינו חשוב סימן כלל.
231 מימד חיים סי' מד; זכר יהודה סי' כד.
232 גיטין כז ב, ע"פ עיטור מאמר י שטרות היוצאין.
233 שיטמ"ק ב"מ כח א; גליא מסכת סי ח אות ח, בד' הסוברים שסימן מובהק, הוא גם כששייך שימצא אחד מאלף, עי' ציון 54 ואילך.
234 עי' גמ' שם.
235 נובי"ת אה"ע סי' מו; ספר יהושע (באב"ד) סי' סט; ברכת רצה סי' ג; קהילות יעקב סי' י; שם אריה סי' לב; עי' יבי"א ח"ו אה"ע סי' ג. ועל חשש השאלה בהם, עי' שו"ת דברי חיים ח"ב אה"ע סי' מז.
236 כנסת יחזקאל (קצנלנבוגן) אה"ע סי' נב.
237 ב"מ כג ב; רמב"ם גזו"א פי"ג ה"ה; טוש"ע חו"מ רסב ג, ורסז ז. ועי' יבמות קטו ב, ותוס' שם ד"ה איתרמויי.
238 מאירי ב"מ כז ב.
239 עי' רא"ש ב"מ פ"ה סי' נא; עי' רמב"ן ב"מ ע א; עי' רשב"א שם; עי' עליות דרבינו יונה ב"ב קכח. ואפשר שמשקל אינו חשוב סימן מובהק לדעתם, רק לענין הוכחה מידיעת הסימן, עי' ציון 449 ואילך. ועי' ט"ז שבציון 240, ולטעמו שם, גם במשקל לכאורה חשוב סימן שאינו מובהק.
240 ב"מ כג ב; רמב"ם שם; טוש"ע שם. ועי' ב"מ כ ב, ושם כה א, שמ' שמנין אינו סימן אלא בצירוף צורת קיבוץ המנין, ועי' רמב"ן ורשב"א ב"מ כה ב.
241 מאירי שם; משאת בנימין סי' סג. וע"ש שלא סמך להתיר אשה על סימן מנין בלבד. ועי' תוס' יבמות שם, שמ' שמנין שאין דרך לעשותו, מועיל בממון להוציא מיד מוחזק.
242 עליות דר"י שם; נמוק"י יבמות קטו ב; עי' כס"מ שם; ט"ז אה"ע סי' יז ס"ק יח.
243 עי' רמב"ן ב"מ כג ב.
244 עי' רמב"ן ב"ב קכח א.
245 עי' ב"מ כג ב; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
246 ר"ן ב"מ כח א; מאירי שם; עי' משאת בנימין סי' סג.
247 רא"ש ב"מ פ"ב סי' יד; עי' כס"מ הל' גזו"א שם.
248 עליות דרבינו יונה שם.
249 פמ"ג כללי סימן וטב"ע, בד' רא"ש ב"מ שם.
250 עי' ב"מ כה א, וע"ש שנחלקו ר"ח ור"י אם רוחבם שווה, אפילו שמונחים זה על גבי זה, אפשר שיזדמן ויפול כך.
251 עי' ב"מ כ ב ורש"י שם ד"ה ש"מ, ושם כה א, ורש"י שם ד"ה והוא. אמנם עי' רמב"ן שם, שכריכות שטרות אינם חשובים סימן לפי שכולם כורכים אותם, וכן מעות אם הם ברוחב אחד אף שעשוים כמגדל אינם חשובים סימן לדעת הכל, שאפשר שיזדמן ויפלו כך. (ועי' דרישה חו"מ סי' רסב ס"ק י, שלשי' הטור, למסקנת הגמ' שם, מגדל מעות אינו סימן המועיל להשיב אבידה, מפני שאין המאבד סומך עליו, שמא יתפזר)
252 עי' ב"מ כ ב ורש"י שם ד"ה ש"מ, ושם כה א, ורש"י שם ד"ה והוא; עי' רמב"ן שם בשם ראב"ד; סמ"ע סי' רסב ס"ק כה.
253 ב"מ כ ב, כג ב, כה ב. ועי' רש"י שם כ ב ד"ה ש"מ, שיש קשרים שאינם דומים זה לזה.
254 עי' ב"מ כג א הלכתא כו' ברה"י אי; עי' שו"ע חו"מ סי' רסב ס"ג.
255 עי' ב"מ שם, שלכך כריכות קטנות ברה"ר אין להם סימן מקום.
256 ב"מ כב ב; סתמות הגמ' שם כה ב.
257 עי' תוס' ב"מ כב ב, ד"ה אי.
258 ב"מ כב ב.
259 עי' רמב"ן ב"מ כג ב, ע"פ גמ' שם.
260 רמב"ם הל' גזו"א פי"ג ה"ה, ופט"ו ה"י; טוש"ע חו"מ רסב ט, ורסז ז.
261 חמדת שלמה סי' לא ס"ק ו; שיבת ציון סי' עט; שו"ת שבשו"ע הרב סי' כח ס"ק ד; אמרי אש סי' כא; קדושת יו"ט סי' ה. ועי' רא"ש ב"מ פ"ב סי' ח בשם ראב"ד, שמ' שצריך לכוון מקומו בצמצום.
262 יד מאיר סי' נה. ועי' ציון 264.
263 תלמיד הרשב"א ב"מ כג ב; פסקי ריא"ז שם. ועי' רש"י שם ד"ה ברקתא, ועי' ריטב"א שם; טור חו"מ סי' רסב.
264 עי' תוס' רא"ש ב"מ כו ב.
265 עי' ב"מ כג ב; טור שם; רמ"א שם ס"ט.
266 עי' רש"י ד"ה איכא; עי' ריטב"א שם. ולדעתם, בשאר מקומות יועיל אפילו כשאין מכוון המקום בצמצום, עי' ציון 260 הסוברים כן.
267 קהלת יעקב אה"ע סי' יז סי"ז בד' ט"ז שם ס"ק יח.
268 ט"ז אה"ע סי' יז ס"ק יח; ב"ש שם ס"ק נה. ועי' כס"מ גזו"א פי"ג ה"ה.
269 ט"ז שם ס"ק לא; ב"ש שם.
270 עי' ציון 169.
271 ט"ז שם, בד' לבוש שם; ב"ש שם ס"ק עא ועד.
272 חת"ס אה"ע ח"ב סי' קלז.
273 ציון 199 ואילך.
274 ציון 214 ואילך.
275 עי' ציון 244. ועי' נוב"י תנינא סי' ס, ורדב"ז ח"ב סי' תשצח, שמדת קומתו של אדם מת, אינה חשובה סימן מובהק, לפי שאחר מותו אבריו מתפשטים, ואין מדת קומתו כבחיו, ועי' אגודת אזוב סי' יד שנחלק.
276 משאת בנימין סי' סג.
277 עי' ב"מ כב ב.
278 רמב"ן ב"מ שם, וע"ש במסקנתו של"ס כן.
279 עי' רש"י שם, שסימן עשוי להדרס אינו סימן כלומר שאין הבעלים סומכים על סימן זה, ומתייאש, ומ' שחשוב סימן על זיהוי הדבר.
280 קצוה"ח סי' מו ס"ק ח; נתיה"מ שם ס"ק ח, בד' ר"ת שהובא במרדכי כתובות סי' קמו. וע"ע כתב יד ציון 441 על הוצאת ממון בשטר על ידי דימוי חתימות.
281 נתיה"מ שם.
282 ברכת רצה סי' ג, בד' הסוברים שסימן מובהק מועיל להוציא ממון, עי' ציון 356, ואילו דימוי חתימת כתב ידו אינו מועיל, ע"ע כתב יד שם; עי' שו"ת מהר"ש (ענגיל) ח"ג סי' יא.
283 ברכת רצה שם.
284 עי' ירחון הפרדס תמוז תשיג סי' סד, בשם ר"ד בורשטיין, ותשרי תשיד סי' ג, בשם רי"מ מרמינסקי; יביע אומר ח"ו אה"ע סי' ג אות ד. ועי' יבי"א שם, שסמך ע"ז להתיר אשה, בצירוף אומדנות והוכחות אחרות. (ואע"פ שתבנית חריץ מסוים אפשר שימצא בעוד בני אדם, צירוף תבנית של כמה חריצים יחד לא ימצא אפילו באחד מאלף אלפים, ואינו חשוב צירוף סימנים, שנחלקו אם חשוב סימן מובהק, עי' ציון 108, אלא חשוב סימן אחד מובהק, לפי שתבנית כל החריצים נוצרו כאחת, עי' ציון 121). ועי' ירחון הפרדס שם, שאע"פ שידוע לנו ענין זה ע"פ גוים שאינם נאמנים, יש לסמוך על זה, שהרי ידיעה זו גלויה וידועה לעין כל. על זיהוים נוספים שנעשים על ידי תכונות יחודיות שבגופו של אדם, כגון תבנית קשתית העין, לא מצינו בפוסקים, ולכאורה דינם כטביעת אצבע, לפי שלא ימצא אחד מאלף אלפים שני בני אדם שווים בתכונות אלו, ועי' ציון 284 ואילך על השוואת ד.נ.א.
285 עי' אחרונים שבציון לעיל. וע"ש בשם ר"ד בורשטיין, שאע"פ שצריך מומחה בשביל לדמות את טביעת האצבעות זה לזה (דבריהם אמורים בטביעות אצבע שהוטבעו ע"ג נייר או משטח חלק, ומקצת מהטביעות מטושטשות או חלקיות) מועיל בזה דעת מומחה, ואין אומרים שאין אנו בקיאים בזה, שאינו אלא השוואה בין צורות.
286 עי' קובץ ישורון כרך יב עמ' תצ ואילך. חומר זה הוא כמין שרשרת ארוכה כפולה ומפותלת, כל חוליה בשרשרת עשויה מחומר הקרוי "גרעין", ישנם ארבעה סוגי "גרעינים" שונים. כל מקטע של "גרעינים" ברצף ובסדר מסוים קרוי "גן". ישנם "גנים" מוגדרים ששונים ויחודיים לכל אדם ואדם ועליהם נעשה ההשוואה. תהליך זיהוי תבנית ה"גנים", נעשה ע"י אנזימים כשכל אנזים מטבעו חותך מהשרשרת רק "גן" מסוים, ישנו מכשיר המזהה את סוג ה"גן", על פי אורכו ומבנהו היחודי, ואם בשני הדגימות נמצא אותם "גנים", מתקבלת השוואה. כאשר כל הסמנים זהים, שני הנבדקים הם אותו אדם או תאומים זהים. כאשר חצי מהסמנים זהים, שני הנבדקים הם או בן והורה או שני אחים. אדם שעבר השתלת אברים מאדם אחר, או אדם שהופרה משתי ביציות, עשוי להיות ששתי דגימות שילקחו מגופו, לא יהיו זהות.
287 עי' קובץ ישורון שם עמ' תצו ואילך, והסכמת רי"ש אלישיב על היתר עגונה על סמך בדיקת ד.נ.א. וע"ש אות יא; עי' נשמת אברהם אה"ע סי' ד ס"ק א. בשם רי"ש אלישיב (שחשוב כטביעת אצבע, וצילום שיניים, שחשובים סימנים מובהקים, עי' ציונים 176, 283). על השוואת תיאום רקמות (בדיקה של סוגי חומרים המיצרים נוגדנים הנמצאים בתאי רקמות, שבין הורים לצאצאים ישנה התאמה מסוימת בהשוואה לשאר בני אדם) שנעשה בדר"כ ע"י בדיקת דם, עי' שערי עזיאל ח"ב שער מ אות יח, ושו"ת דבר יהושע ח"ג אה"ע סי' ה, ושו"ת דברי ישראל (וועלץ) ח"ב אה"ע סי' ח, ושו"ת ציץ אליעזר חי"ג סי' קד, ושו"ת שמש ומגן ח"ג סי"ז, ושו"ת עדות ביהוסף סי' פד, ויביע אומר ח"י אה"ע סי' ח, שאין להסתמך על קביעה מדעית זו, ועי' נשמת אברהם אה"ע סי' ד ס"ק א, בשם רש"ז אויערבך, שאין להסתמך על בדיקה זו באופן החלטי ובלעדי, אך אפשר להשתמש בה כסניף לדיון, וע"ש בשמו, שאם בדיקה זאת מפורסמת ומקובלת בכל העולם ע"י הרבה נסיונות ברורים לדבר אמת וברור, מסתבר שגם מצד ההלכה אפשר לסמוך ע"ז, וע"ש שלענין ממזרות אין לסמוך ע"ז, ועי' ציון 282.
288 עי' קובץ ישורון שם, עמ' תקלג - לה, בשם ר"ש ואזנר, ור"נ קרליץ. ואע"פ שלא מצינו אלא כשהסימן שנמצא לפנינו זהה לגמרי עם הסימן הידוע לנו, ואילו בהשוואה לד.נ.א. של הורים או צאצאים, אין הד.נ.א. זהה אלא בחצי, מ"מ אפשר לדמותו לסימני פרד (עי' ציון 308 ואילך) שאף שאינו זהה לגמרי לסוסה או אתון, אלא שיש בו סימנים מסוימים הדומים לסוסה או לאתון, חשוב סימן לזהותו כבן של סוסה או של אתון. על השוואת ד.נ.א. מיטוכונדרי (ד.נ.א. המצוי מחוץ לגרעין התא, אשר בא בתורשה מהאם בלבד ולא מהאב, והוא זהה בין האם המורישה לצאצא, למעט שינוים שנוצרים כל מספר דורות, אשר ניתן להתחקות אחרי היווצרותם, ולכך ניתן לזהות על ידו את שושלת האמהות) המועיל לבירור יהדות, שכשידוע לנו על אם יהודיה, כל מי שהושווה אליה בבדיקה מיטוכונדית, חשוב צאצא שלה דרך שושלת אמהות, וחשוב יהודי, ולא מצינו בפוסקים שדנו בזה, ולכאורה דינו כהשוואת ד.נ.א. מגרעין התא. (אפשרות נוספת הניתנת לבירור יהדות ע"י בדיקה המיטוכונדרית, היא ע"י המצאות גנים מסוימים השכיחים בקבוצות של יהודים, ושאינם שכיחים בקבוצות של גוים, ולכאורה אינו מועיל מדין סימן, שלא מצינו אלא כשהסימן שנמצא לפנינו זהה עם הסימן הידוע לנו, אבל זיהוי קבוצה על פי שכיחות סימן המצוי בה, לא מצינו שיהיה חשוב סימן לזיהוי אדם שיחשב מהקבוצה ההיא, וגם לא נודע כמה שכיחות נצרך בשביל שיחשב סימן מובהק, ומהי כמות הקבוצה של היהודים והגוים שצריך לדגום בשביל לקבוע שכיחות זו. ועל הסתברות סטטיסטית אם מועילה כדין רוב, ע"ע).
289 חכם צבי סי' קלד, וש"ש ש"ז פי"ט בד'; נובי"ת אה"ע סי' ס; גליא מסכת אה"ע סי' ח אות ח.
290 ציון 104 ואילך.
291 גליא מסכת שם, בד' הרא"ש כלל נב סי' א, הביאו רמ"א אה"ע יז יח בשם י"א. וע"ש שדעתו כד' הסוברים שחשוב סימן מובהק גם כשיכול להמצא באחר, עי' ציון 54.
292 גליא מסכת שם, בד' ראשונים הס' שאין סומכים אלא כשאמר גם שם עירו, הביאו רמ"א שם. וע"ש שדעתם, כדעת הסוברים שאינו חשוב סימן אלא כשאינו יכול להמצא באחר כלל, עי' ציון 58.
293 עי' ב"ש סי' יז ס"ק סט.
294 עי' קצוה"ח סי' רסב ס"ק יט, ונתיה"מ שם ס"ק ו.
295 עי' נוב"י. ועי' ציון 298.
296 עי' יבמות קכ ב, ב"מ כז ב.
297 עי' מאירי ב"מ כז ב; מראות הצובאות סי' יז הקדמה לס"ק כד. ועי' ב"ש שם ס"ק צה, בשם מהר"ל מפראג. (עי' פ"ת שם ס"ק צה, שזהו הר' הילמן מפראג)
298 ב"ש שם, ונוב"י אה"ע קמא סי' נא בד'.
299 נוב"י שם.
300 ר' מאיר שבנוב"י שם. ועי' פנ"י שבציון הבא. וע"ש, שכשהוכר על ידי טביעות עין, מועיל להכיר על ידו את האדם הלובשו.
301 עי' יבמות שם, ב"מ שם.
302 עי' חלקת מחוקק סי' יז ס"ק מב. ועי' פ"ת שם ס"ק קא.
303 עי' ראשונים ואחרונים שבציון 295. ועי' פנ"י ב"מ כז ב, שחשש שאלה לדעתם, הוא רק כשהוכר הבגד בסימן מובהק, אבל בטביעות עין, אין חוששים לשאלה.
304 עי' תוס' ב"מ כ ב ד"ה מצא, יבמות קכ ב ד"ה כליו; רא"ש ב"מ פ"א סי' נ. ולטעם זה לכאורה יועיל רק בממון שאינו מוחזק, כשם שבסימו תיקנו רק בממון שאינו מוחזק, עי' ציון 368, ועי' תומים סי' סה ס"ק יב, שבהשבת שטר לא תקנו חכמים, כשם שלא תיקנו בסימן, לסוברים כן, עי' ציון 369.
305 ש"ך חו"מ סי' סה ס"ק כו.
306 עי' יבמות קכ ב, ב"מ כז ב. על הבגדים והחפצים שאין רגילים להשאילם, עי' אוה"פ סי' יז ס"ק קפז, לוח כלים דלא מושלי אינשי.
307 עי' תרוה"ד סי' קסא; ב"ש שם, מסקנת ד'.
308 ח"מ שם ס"ק מב; ב"ש בד' שו"ת ב"י סי' ז. ועי' ש"ש ש"ז פכ"ב, בד' שו"ת ב"י שם.
309 שו"ת חכ"צ סי' קלד. ועי' ב"ש שם, בשם מהר"ל מפראג, שהכרת בגדיו עם סימן שאינו מובהק בגופו, מועיל מטעם אחר.
310 ע"ע כלאי בהמה ציון 533 ואילך.
311 ע"ע כלאי בהמה ציון 485 ואילך.
312 עי' ציון 79. רש"י ור"י מלוניל חולין עט א. ועי' שו"ת הרא"ש כלל ב סי' טז שתמה מכאן על הרמב"ם שהנהגה בב' טמאים אינה אלא מדרבנן (ע"ע כלאי בהמה ציון 352), שא"כ אף אם סימנים דרבנן יש לסמוך עליהם.
313 מאירי חולין עט א; מרה"פ לירו' ב"מ פ"ב ה"ה וקדושת יום טוב (מקפוליא) סי' א בד' הרמב"ם כלאים פ"ט ה"ו. וכ"כ שהם סימנים מובהקים הרשב"א בתוה"ב ב"ב ש"ד ורא"ה ור"ן שם, ובשו"ת גבעת שאול סי' א ובחק"ל אה"ע יב דף כב פי' ד' הר"ן כהמאירי, ועי' שו"ת מהרי"ם פאדווא סי' מא שפי' כד' הרמב"ן דלהלן. ועי' רגמ"ה שם: וסימנין דאורייתא כלומר הני סימנין כו', וקיצור פסקי הרא"ש שם: וסימנים אלו דאורייתא הן. וע"ע כלאי בהמה ציון 550, אם צירוף שתי סימנים מסימני סוסה או חמור, חשוב כסימן מובהק.
314 רמב"ן חולין שם, והובא בחי' הר"ן; עי' תוס' הרא"ש שם; עי' צל"ח חולין צה א. ועי' קצוה"ח רנט ס"ק ב, שכמו שקיבלו חכמים סימני טהרה בבהמה, ע"ע בהמה טמאה: מיני הטמאה וסימניה, כך קיבלו חכמים סימני בן סוסה או אתון.
315 שו"ת מאמר מרדכי איטינגא סי' א בד' הרמב"ן והר"ן שבציון הקודם. ועי' ציון 138. אמנם עי' פרישה סי' רצז בד' טור שם, שכשידוע שאין אמותיהם שוות, אף כשהם שווים בסימנים, חשובים שני מינים, ומ' שאין אותם סימנים מוכרחים שיהיו בפרד בן חמור או סוס, אלא רק מצוי שיהיה כך.
316 עי' ציון 72.
317 עי' יבמות קטו ב, ותוס' שם ד"ה וקאמרי, וגמ' שם קכ ב; עי' גיטין כז ב, ורש"י שם ד"ה ודוקא; עי' ב"מ יח ב, ורש"י שם ד"ה מספקא, ותוס' שם יט א ד"ה ואי, וגמ' שם כז ב; עי' רמב"ם הל' גזו"א פי"ח ה"ו ז, גירושין פ"ג הי"א, ומ"מ וכס"מ גזו"א שם ה"ג, וגירושין שם; טוש"ע אה"ע יז כד, קלב ד. על דבר שבערווה, שי"ס שאין מועיל סימן מובהק, עי' ציון 376 ואילך.
318 ר' דוד בן חייא שבשו"ת ר"א מזרחי סי' לז, בד' רמב"ם הל' גירושין פי"ג ה"ג, והעיטור אות ק (קבלת עדות).
319 עי' ציון 75 ואילך.
320 מיוחס לריטב"א ב"מ כז א, בשם יש מפרשים; מאירי שם כח א, בשם "שיטה אחרת".
321 שיטמ"ק ב"מ כז ב, בשם ראב"ד.
322 עי' ציון 76.
323 עי' יבמות קכ א; עי' גיטין כז ב, ורש"י שם ד"ה מספקא; עי' ב"מ יח ב, ורש"י ד"ה מספקא. וגמ' שם כז א. ועי' ציון 316.
324 קצוה"ח סי' רנט ס"ק ב, בד' רמב"ם הל' נחלות פ"ז ה"ג. וע"ש, שזהו שאמרו (גיטין כז ב) סימנים דאורייתא על החזרת גט, היינו רק מן התורה, אבל מדרבנן אינו מועיל, ועי' מ"מ הל' גזו"א פי"ח ה"ג, שד' רמב"ם שסימן שאינו מובהק מהתורה, ולדעתו, מה שאינו מועיל בעדות אשה, וכמו שפסק בהל' נחלות שם, היינו משום חומר כרת (ועי' פמ"ג כללי סימן וטב"ע, שאינו מועיל לד' מפני שהסימן נגד חזקת אשת איש, ועי' ציון 390), ועי' חת"ס אה"ע קמא סי' נא; משכנות יעקב סי' ט. אמנם עי' כס"מ הל' גירושין שם, שדעת רמב"ם שם שסימנים שאינם מובהקים מדרבנן, ועי' שו"ת רא"ם סי' לח, וחזו"א אה"ע סי' כה ס"ק י, שמש"כ רמב"ם בהל' נחלות שמשום איסור כרת החמירו, אינו אמור על סימנים, שבסימנים דעתו שאינו מועיל אלא מדרבנן.
325 עי' ציון 79.
326 עי' יבמות שם, וגיטין שם, וב"מ שם.
327 ע"ע עדות אשה, ועד אחד.
328 עי' יבמות קכ א, ושו"ת פנים מאירות שם.
329 שו"ת רעק"א קמא סי' קז.
330 ציון 376 ואילך.
331 שו"ת פנ"י ח"א סוס"י ז, וע"ש ח"ב סי' ס; נוב"י קמא אה"ע סי' מג; שו"ת רעק"א קמא סי' קז; שו"ת פנים מאירות ח"ג סי' ב; גינת ורדים ח"ב כלל ג סי' כו; ש"ש ש"ז פכ"ג. ועי' פנים מאירות שם, שדקדק כן מהעיטור מאמר י דף לו, ואינו נמצא בגי' שלפנינו.
332 חולין צו ב; רמב"ם מאכ"ס פ"ח הי"ב.
333 עי' רמב"ם שם: וכבר אסרו חכמים.
334 צל"ח חולין שם, ע"פ גמ' שם. ועי' ציון 340.
335 עי' ב"מ כד ב.
336 פנ"י גיטין כז ב; עי' ש"ש ש"ז פכ"ג.
337 ע"ע עדות אשה.
338 עי' מראות הצובאות סי' יז ס"ק פו; עי' ערוך השולחן סי' יז סע' קעא.
339 עי' נוב"י שם, ושו"ת רעק"א שם.
340 עי' ציון 87.
341 עי' ציון 238.
342 ציון 50 ואילך. ועי' פרמ"ג יו"ד כלל סימנים וטביעות עין, וצל"ח חולין צה א.
343 עי' שו"ת רעק"א קמא סי' קז; עי' נתיה"מ סי' מו ס"ק ח; שו"ת משיב דבר ח"ד סי' כד, ע"פ חולין צו א; שו"ת שאילת דוד אה"ע סי' יא, ע"פ גמ' שם. ועי' אחרונים להלן. ועי' ציון 355 ואילך על סימן להוציא ממון.
344 ע"ע עדות.
345 עי' ציון 38 ואילך.
346 עי' שו"ת רעק"א קמא סי' קז, וברכת שמואל קידושין סי' כא בד'; עי' קובץ הערות סי' עז; עי' שו"ת שאילת דוד שם. ועי' ש"ש ש"ד פ' ח ט.
347 עי' שערי יושר שער ג פ"ב. ולד' אחרונים שבציון הקודם, סומכים על רוב וחזקה בדיני נפשות, רק לענין להחזיק האיסור על פי רוב או חזקה, אבל ידיעת המעשה המחייב מיתה, אינו מועיל אלא בעדים.
348 שערי יושר שם. ועי' ציון 90, שי"ס שסימן מובהק חשוב כעדות.
349 עי' ציון 92.
350 ע"ע טביעות עין ציון 4.
351 נודע ביהודה קמא אה"ע סי' נא; פמ"ג כלל סימנים וטב"ע; גליא מסכת סי' ח אות ו, בד' הסוברים שסימן מובהק הוא שא"א שימצא בדבר אחר, עי' ציונים 58, ו95. ועי' ציון 92.
352 עי' ציון 76.
353 עי' ציון 36 ואילך. פמ"ג שם.
354 עי' ציון 414.
355 ע"ע התראת ספק ציון 9 ואילך.
356 נודע ביהודה שם. (ומ' שלולי טעם זה, יועיל סימן שאינו מובהק בנפשות, אפילו שאינו ידיעה ודאית, עי' ציון 38 ו345) ועי' שו"ת רעק"א קמא סי' קז, שתמה, מדוע יחשב התראת ספק, והלא יכלו שלא להזיז ידם מידו עד שיעידו בבי"ד, ובודאי יתחייב מיתה.
357 עליות דר"י ב"ב קכח א; ש"ך חו"מ רצז א; נתיה"מ מו ח.
358 עי' תוס' חולין צו א ד"ה פלניא, וקצוה"ח רנט ס"ק ב, ורצז ס"ק א שד' תוס' אמורים בסימן מובהק; ריטב"א כתובות פה ב. ועי' נתיה"מ מו ח, שפי' ד' תוס' שם בסימן שאינו מובהק.
359 ע"ע עדות.
360 עי' ציון 38 ואילך.
361 עי' ברכת שמואל קידושין סי' כא; עי' קובץ הערות סי' עז, בד' תוס' שבציון הקודם. ועי' ש"ש ש"ד פ"ח. ועי' אחרונים שבציון 344. ועי' ברכת שמואל שם, על הטעם שסומכים על חזקה בממונות.
362 עי' שערי יושר פ"ג ש"ב. וע"ע חזקה (ג) בטבע אדם, ציון 26 ואילך.
363 שערי יושר שם.
364 עי' ציון 92.
365 ע"ע טביעות עין ציון 4.
366 נודע ביהודה קמא אה"ע סי' נא; פמ"ג כלל סימנים וטב"ע. ועי' ציון 92.
367 עי' ציון 76.
368 פמ"ג שם.
369 עי' ב"מ כז ב, ותוס' חולין שם; נתיה"מ סי' מו ס"ק ח; קצוה"ח סי' רנט ס"ק ב. ועי' תוס' שם, שגם בהשבת שטר-חוב אבוד ליד המלוה, שאין אדם מוחזק בו, מועיל סימנים, אע"פ שאח"כ יגבה בו ממון מהלווה. ועי' קצוה"ח שם, שקרקע שאינו תפוס בה, אע"פ שיש לו חזקת-מרא-קמא*, מועיל בו סימן, ועי' נתיה"מ שם, שהקשה, שמאחר שי"ל חזקת מ"ק, נחשב מוחזק. ועי' ריטב"א שם, שמוצא האבידה אינו נחשב כמוחזק עבור הבעלים, לפי שאין לו בו שום זכיה. ולסוברים שבממון אין מועיל סימן, מפני שהצריכה בו תורה שני עדים, עי' קובץ הערות שם, שממון שאין אדם מוחזק בו, לא הצריכה בו תורה שני עדים (עי' ר"ן חולין לד א מדפי הרי"ף, ושו"ת מהרי"ק סי' עב) אמנם עי' ש"ש ש"ו פ"ג, שגם בממון שאין מוחזק בו, צריך שני עדים.
370 גמ' ב"מ כז ב, ורש"י שם.
371 עי' גמ' שם כח א, ורא"ש שם פ"ב סי' יג לשון שני, ושיטמ"ק שם בשם ראב"ד, שלסוברים סימנים דרבנן, מחזיקים שטר, רק בטביעות עין לת"ח.
372 עי' רא"ש שם לשון ראשון; עי' ריטב"א ב"מ שם.
373 ב"י אה"ע סי' יז ד"ה וכ' הרי"ף, בד' רמב"ם נחלות פ"ז ה"ג. ועי' כס"מ גירושין פי"ג הכ"א. ועי' ציון 84 שי"ס שדעת הרמב"ם שסימן שאינו מובהק מועיל מהתורה, ולדעתם אין ראיה שלסוברים סימנים דרבנן מועיל בממון. ולכאורה לד' ב"י בד' רמב"ם, סימן מועיל אפילו להוציא ממון, שהרי כשיורד לירושה, ה"ה מוציא ממון מיד המוחזק (עי' סמ"ע רפד ס"ק ב, וע"ע ירושה ציון 1225 ואילך).
374 ש"ך סי' רצז ס"ק א. ועי' ציון הקודם. ועי' נתיה"מ שם ס"ק א, שהקשה על ש"ך, שבגמ' מ' שלס' סימנים דרבנן, אין מועיל אלא באבידה, שתיקנו בה חכמים.
375 עליות דר"י ב"ב קכח א.
376 קצוה"ח שם, בד' תוס' יבמות קטו ב, וכתובות פה ב, וב"מ ע א, וריטב"א כתובות שם. ועי' רמב"ן רשב"א ור"ן יבמות שם, וכתובות שם.
377 ציון 553 ואילך.
378 ע"ע דבר שבערוה, ציון 2 ואילך.
379 עי' ציון 38 ואילך.
380 ע"ע דבר שבערוה, ציון 26 ואילך.
381 עי' ציון 315.
382 ע"ע דבר שבערוה, ציון 26 ואילך, וע' עדות אשה.
383 קובץ הערות סי' עז.
384 ברכת שמואל קידושין סי' כא, ע"פ שו"ת רעק"א סי' קז.
385 עי' שערי יושר פ"ג ש"ב.
386 עי' שערי יושר שם.
387 ע"ע עד אחד.
388 עי' שו"ת רעק"א קמא סי' קז, וע"ש סי' קכד; ש"ש ש"ד פ"ט. ועי' תוס' חולין צו א ד"ה סימניה.
389 עי' ציון 40.
390 שערי ישר ש"ג פ"ב.
391 עי' ציון 76.
392 עי' יבמות קכ א, שמועיל סימן על מות הבעל בעדות אשה להתירה, וחשוב נגד חזקת א"א, עי' נוב"י תנינא אה"ע סי' ס, ועי' יבמות פח א. ועי' נוב"י שם שהקשה, שהרי לד' ראשונים, סימן נלמד מאבידה, עי' ציון 78, ובאבידה אינו נגד חזקה. ועי' נובי"ק אה"ע סי' לא, שכל המחלוקת על סימנים אם מועילים מהתורה או מדרבנן, היינו רק כשהם נגד חזקה, אבל סימן שאינו נגד חזקה, לכו"ע מועיל מהתורה, עי' ציון 83.
393 עי' פמ"ג כלל סימן וטב"ע; עי' חמד"ש אה"ע סי' כג; עי' שו"ת ר"י מליסא אה"ע סי' לז. וע"ש שעדות אשה והשבת גט ליד האשה, אינו חשוב נגד חזקת אשת איש.
394 פמ"ג שם.
395 ציון 79.
396 ציון 83.
397 קצוה"ח סי' רנט ס"ק ב.
398 עי' רעק"א ב"מ כח א.
399 מהר"י אסאד יו"ד סי' שעה; פמ"ג שם. ועי' ציון הבא.
400 עי' פנ"י כתובות יב ב, שהאומר סימן באבידה, הוא נגד רוב, כי רוב העולם לא איבדו חפץ זה. ועי' שער"י ש"ד פ"ט, וש"ו פי"ד, שאינו חשוב נגד רוב.
401 עי' ציון 79.
402 שואל ומשיב ח"ו סי' מ.
403 מחנה חיים ח"ב סי' יד.
404 ערוך השולחן סי' יז ס' קסו.
405 בית יצחק אה"ע ח"א סי' עד.
406 ע"ע.
407 עי' ציון 90.
408 פמ"ג כללי סימן וטב"ע; אגודת אזוב סי' כז; בית יצחק אה"ע סי' עד. ועי' תשו' מיימוני משפטים פ" אות ו, שאפילו כשיש סימנים נגד סימנים, אין ע"א מועיל, שהסימנים כשניים, והסימנים עם העד כשלשה, וה"ה כשני עדים נגד שלשה עדים, אך עי' רא"ש ב"מ פ"ב סי' יג, שבסימנים נגד סימנים ויניח, מועיל העד לחייב שבועה. ועי' בית יצחק שם, שאפילו אם נאמר שסימן מועיל מטעם רוב, וע"א י"ס שנאמן נגד רוב (ע"ע עד אחד), נגד סימנים אינו מועיל.
409 ציון 76.
410 פמ"ג שם.
411 תוס' ב"מ ע א ד"ה אתא.
412 תוס' יבמות קטו ב, ד"ה וכן; תוס' כתובות פה ב ד"ה ועוד.
413 ש"ך חו"מ סי' רצז ס"ק א. וע"ש שד' ראשונים שבציון הקודם, אמורים בסימן שאינו מובהק, ולפיכך אינו מועיל נגד מיגו.
414 עי' ציון 76.
415 נודע ביהודה קמא אה"ע סי' נא.
416 שו"ת רעק"א קמא סי' קז; שו"ת פרי יצחק ח"ב סי' נז.
417 עי' נוב"י שם.
418 עי' ציון 79 ואילך.
419 רמב"ן ב"מ כח א; רשב"א שם.
420 ראב"ד בשיטמ"ק שם.
421 עי' ציון 79 ואילך.
422 שיטמ"ק שם בשם ריצב"ש. ועי' רמ"ך שם.
423 עי' ב"מ שם.
424 שיטמ"ק שם בשם ריצב"ש.
425 עי' ציון 294.
426 חסד לאברהם (תאומים) סי' יט.
427 עי' להלן ציון 429 ואילך.
428 עי' רמב"ן חולין עט א; עי' ר"ן שם ב.
429 עי' ציון 32.
430 אבני נזר אה"ע סי' ע.
431 עי' רמב"ן שם; עי' ר"ן שם. ועי' ב"מ כז ב, דרשהו אם רמאי, מאי לאו בסימנים, וע"ש כח א, ומדת אורכו לא משתער לה.
432 עי' ציון 453 ואילך.
433 רשב"א יבמות קטו ב. ודבריו אמורים בע"א שמעיד במלחמה שרובם למיתה, שיש לחשוש שמשקר לסוברים כן, ואינו נאמן לעדות אשה להתירה להנשא (ע"ע עדות אשה) וכשנותן סימן מובהק נאמן על הכרתו, וסומכים עליו כשאומר פלוני הוא.
434 כתובות פה ב; רמב"ם שאלה פ"ו ה"ד; טוש"ע חו"מ רצז א.
435 עי' ב"מ כח א. וע"ש שאם אמרה מדת אורכו של החוט, חשוב סימן.
436 עי' ב"מ שם, ע"פ רמב"ן ור"ן שם. על הדינים שסימן מועיל לדעת הסוברים שהוא מהתורה ולדעת הסוברים שהוא מדרבנן, עי': הדינים שמועיל בהם, וציון 442 ואילך.
437 עי' מיוחס לריטב"א ב"מ יח ב ד"ה דאמרי, וע"ש בשם הריב"א שנחלק.
438 עי' ציון 76 ואילך.
439 קצוה"ח רנט ב; פנ"י ב"מ כז א. ועי' ריטב"א ב"מ כ ב בשם ריב"א.
440 עי' ציון 72 ואילך, וע"ש שי"ס שגם סימן מובהק אינו מהתורה.
441 עי' רא"ש ב"מ פ"ב סי' יד, וש"ך סי' רצז ס"ק ב בד' ראב"ד, שמחזירים אבידה לרמאי רק בסימן מובהק, הרי שסימן מובהק מועיל לנאמנותו של רמאי; עי' פרי יצחק ח"ב סי' נו; עי' קהילות יעקב ב"מ סי' כט.
442 פרי יצחק שם; קהילות יעקב שם.
443 ציון 178 ואילך.
444 עי' ב"מ כ ב, על נאמנותו לענין גט, וכז ב, על נאמנותו באבידה, ועי' קצוה"ח סי' רנט ס"ק ב, ונתיה"מ סי' רצז ס"ק א; עי' רשב"א יבמות קטו ב, על נאמנותו בעדות אשה.
445 עי' ציון 356.
446 עי' ציון 97.
447 ע"ע רוב.
448 נתיה"מ סי' רצז ס"ק א. וע"ש סי' מו ס"ק ח.
449 עי' ציון 106.
450 פרי יצחק ח"ב סי' נז.
451 רמב"ן ב"מ כג ב, וב"ב קכח א לשון ראשון. ועי' תוס' ב"מ כג ב ד"ה מדמשקל. ועי' ציון 236 ואילך, על משקל, אם חשוב סימן מובהק.
452 עי' תוס' ב"מ כג ב ד"ה .
453 פרי יצחק שם.
454 עי' תוס' ב"מ כב ב, ד"ה אי, וברעק"א שם. ועי' אבן האזל הל' גזו"א פי"ג ה"ה, שלאחר שחוששים שנזדמן חפץ אחר, שוב אין הוכחה שכיוון את סימן החפץ שאיבד, שהרי לפנינו חפץ אחר.
455 עי' ב"מ כז ב, וציון 429.
456 רמב"ן שם; רשב"א שם.
457 רמב"ן ב"מ כז ב. וע"ע חזקת מרא קמא. ועי' חלקת מחוקק סי' יז ס"ק מב, שחוששים למכירה, ועי' פתחי תשובה שם ס"ק צה, בשם מראות הצובאות ומשאת בנימין שנחלקו.
458 עי' ריטב"א שם.
459 עי' ריטב"א שם כה ב.
460 רמב"ן שם; רשב"א שם.
461 עי' רמב"ן שם כה ב; עי' רשב"א שם. וע"ש שדוקא בסימן מיוחד לאותו מטבע, אבל סימן ששמו רשום עליה, שדרך לרשום כן בהרבה מטבעות שלו, לא מועיל הסימן, שחוששים שהוציאו בהוצאה ואבד גם לחבירו.
462 עי' ב"מ כח א, ורש"י שם ד"ה ינתן. ועי' רמב"ן שם, ורשב"א שם, וריטב"א שם.
463 עי' תוס' כתובות פה ב ד"ה ועוד, ותוס' יבמות קטו ב ד"ה וכן, ותוס' ב"מ ע א ד"ה אתא.
464 גמ' שם ורש"י; רמב"ם שם; טוש"ע שם יב. ועי' ציון 416 ואילך, על סימן נגד סימן.
465 רש"י שם.
466 רמב"ם שם, ומ"מ בד'.
467 גמ' שם.
468 שיטמ"ק שם בשם רבינו יהונתן.
469 רא"ש ב"מ פ"ב סי' יג.
470 רמב"ן ב"מ כג ב, וב"ב קכח א; רשב"א ב"מ שם. ועי' תוס' ב"מ שם ד"ה מדמשקל.
471 רמב"ן שם. ועי' תוס' שם.
472 עי' רמב"ן שם.
473 ב"מ כח א; רמב"ם גזו"א פי"ג ה"ו; טוש"ע חו"מ רסז ט. ועי' רא"ש ב"מ פ"ב סי' יג, שבין כשהכירו העדים החפץ, והעידו ממנו נפל, ובין כשהכירו החפץ ואמרו שהיה שלו, ינתן לו, שמעמידים הממון בחזקתו, ואין אומרים שמכרו, ועי' רעק"א שם שנסתפק, האם כוונת הרא"ש, שגם העדים וגם הוכחת הסימן קיימים, אלא שספק מי מכר למי, מעמידים ביד מי שמבורר בעדים שהוא שלו, ולכך עדי אריגה של בגד נגד סימן, הסימן מוכיח שמכרו האורג לנותן הסימן, וינתן לנותן הסימן. או שמא אף בעדי אריגה, אין מוציאין ע"י הסימן מחזקת מרא קמא (עי' ציון 396) וצ"ב, שאין באופנים אלו עדיפות של עדים על פי הסימן, ועי' שיעורי ר' שמואל ב"מ ח"ב סי' נג.
474 חכמת שלמה ב"מ שם, בד' רש"י. ועי' ש"ך שבציון הבא. ועי' ציון 90.
475 רא"ש ב"מ פ"ב סי"ג. ועי' ש"ך רסז ס"ק ז, שגם רש"י שבציון הקודם מודה לו.
476 הג"מ ב"מ אות תיז; רמ"א שם. ועי' צלעות הבית (ח) שהקשה, שהרי עדים נגד עדים מעמידים על חזקה (ע"ע עדים) ומדוע אין מעמידים על סימן.
477 עי' ב"מ שם.
478 עי' ציון 433.
479 ריטב"א ב"מ כח א, בשם יש שפירשו.
480 ריטב"א שם.
481 עי' ציון 474.
482 ש"ך שם ס"ק ו.
483 רמ"א שם.
484 ב"י חו"מ סי' רסב.
485 ב"י שם.
486 סמ"ע רסב ס"ק לה; ש"ך שם ס"ק ו.
1 עי' טור או"ח סי' קנה, ע"פ ברייתא שבציון הבא; עי' שו"ע שם ב; לבוש שם; ערה"ש שם ס"ב.
2 רש"י ב"מ קז ב ד"ה וקיתון.
3 עי' ברייתא ב"ק צב ב וב"מ שם; עי' טור שם; עי' לבוש שם; עי' ערה"ש שם; עי' מ"ב שם ס"ק יא, בשם טור בשם גמ'. ועי' ברייתא אחרת בב"מ שם: שלשה עשר דברים נאמרו בפת שחרית וכו', ועי' גמ' שם: שיתין רהיטי וכו', ועי' גמ' שם ושם: השכם ואכול וכו'.
4 טור שם; מ"ב שם, בשמו; עי' לבוש שם; עטרת צבי שם סק"ב.
5 עי' פמ"ג שם מ"ז סק"א.
6 אביי בסוכה כו א, ורש"י ד"ה כדטעים.
7 תוס' שם ד"ה תרתי; רא"ש שם פ"ב סי' יג; ריטב"א שם.
8 תוס' שם; רא"ש שם.
9 פמ"ג שם.
10 תוס' ברכות לז ב ד"ה אמר, שכן היה רגיל רבינו דוד ממי"ץ. פמ"ג שם.
11 א"א (בוטשאטש) שם.
12 עי' ציון 12.
13 א"א שם, ע"פ מג"א שבציון 11 וחכ"צ שבציון הנ"ל ואילך.
14 עי' ציון 23 ואילך.
15 א"א שם.
16 עי' א"א שם.
17 מרדכי הארוך שהובא בב"ח או"ח סי' קנה: שאנו לא נהגנו בה כל עיקר ואין רבותינו רגילין בה.
18 מרדכי הארוך שהובא בב"ח שם: ששמענו שפת שחרית וכו'. ועי' שו"ת חכ"צ סי' טו ומג"א שם סק"ג וא"ר שם סק"ב ומגן גבורים שם שלט"ג סק"א, בביאור המקור לזה.
19 עי' ב"ח שם; עי' עטרת צבי שם; עי' א"ז שם סק"ב; כ"מ ממגן גבורים שם.
20 כ"מ מעו"ת שם סק"ב; שו"ת חכ"צ שם; מג"א שם; עי' ט"ז שם סק"א; עי' ערה"ש שם ס"ב.
21 שו"ת חכ"צ שם.
22 מג"א סי' קנז סק"א, ע"פ פסחים יב ב (ועי' מגן גבורים שם שלט"ג סק"א); מגן גבורים שם ומ"ב שם סק"ג, בשמו; עי' באה"ט שם סק"א, בשם מג"א.
23 מג"א שם; ערה"ש שם ס"ב.
24 מג"א שם.
25 עי' שבת י א ופסחים יב ב, למסקנת הגמ'; עי' טור שם; שו"ע שם, ומ"ב סק"א; עי' לבוש שם.
26 עי' ברייתא בגמ' שם ושם; עי' מ"ב שם.
27 חי' אגדות למהר"ל שבת שם, בפי' הא'.
28 חי' אגדות למהר"ל שם, בפי' הב'.
29 עי' גמ' שם ושם, למסקנת הגמ'; טוש"ע שם; לבוש שם.
30 ערה"ש שם.
31 עי' חי' אגדות למהר"ל שם.
32 ב"י חו"מ סי' ה; א"ר שם, בשמו; באה"ט שם סק"א, בדעה הא'.
33 פרישה חו"מ סי' ה סק"ז ודרישה שם סק"ז וסמ"ע שם סק"י; ב"ח שם, בד' רמב"ם וטור; עי' ש"ך שם סק"ו, בשם סמ"ע וב"ח; א"ר שם, בשם סמ"ע וש"ך, והביא ראיה ע"פ תענית כה ב ורש"י ד"ה קודם; באה"ט שם, בשם סמ"ע וש"ך וא"ר.
34 דרישה שם וסמ"ע שם.
35 עי' דרישה שם.
36 מג"א שם סק"ב, ועי' מחה"ש שם סק"ב, דהיינו שמלכתחילה יעשה כב"י שבציון 32, ועכ"פ יעשה כד' הטור שבציון 33, ועי' ציון הבא שי"מ בע"א; מ"ב שם סק"ג, בשם אחרונים.
37 מטה יהודה סק"ב, בד' השו"ע שבציון 29 (וצ"ב מהב"י שבציון 32) ומג"א שבציון הקודם (ועי' ציון הקודם, שי"מ בע"א); ערה"ש חו"מ סי' ה סי"א (ורמזו בקיצור בערה"ש או"ח שם).
38 עי' מג"א סי' קנז סק"א, ע"פ תענית כה ב, ורש"י ד"ה שכן מצינו, ומחה"ש שם סק"א; עי' א"ר שם סק"א, בשמו; מטה יהודה שם סק"א, בשם מג"א, ודחה; עי' ערה"ש שם ס"ב; מ"ב שם סק"ב וכה"ח שם סק"ב, בשם מג"א.
39 מטה יהודה שם; כה"ח שם, בשמו.
40 דרישה חו"מ סי' ה סק"ז; ב"ח שם.
41 עי' ציון 33 ואילך. דרישה שם; ב"ח שם; כה"ח שם סק"ג, בד' ב"ח וסמ"ע וש"ך שבציון 33.
42 עי' ציון 36. כה"ח שם, בד' מג"א שבציון הנ"ל.
43 עי' ציון 37. עי' כה"ח שם, בד' מטה יהודה שבציון הנ"ל.
44 עי' כה"ח שם, בד' ב"י שבציון 32.
45 עי' ציון הנ"ל.
46 ברייתא בשבת י א ופסחים יב ב, לפי אביי שם ושם; עי' טוש"ע או"ח קנז. ועי' רש"י שבת שם ד"ה כזורק, ב' פירושים, ועי' שפ"א שם, ועי' שבילי אמונה נ"ז (והובא בשל"ה שער האותיות אות הקו"ף - קדושת האכילה (סי' קמח במהד' יד רמ"ה), ובקיצור בב"ח שם ומג"א שם סק"ג ובאה"ט שם סק"ג), ועי' תו"ח פסחים שם (והובא בקיצור בא"ז שם).
47 עי' ציון 1 ואילך.
48 פמ"ג שם א"א סק"ג.
49 עי' ציון 11 ואילך.
50 עי' א"א שבציון 15.
51 מ"ב שם סק"ה, ע"פ גמ' שבציון 1.
52 מ"ב שם, ע"פ גמ' שבציון 13.
53 רש"י גיטין ע א ד"ה אכול שליש.
54 א"ל אליהו לר' נתן בגמ' שם.
55 רש"י שם.
56 רמב"ם דעות פ"ד ה"ב. וצ"ב המקור ל"רביע".
57 תוס' נדה כד ב ד"ה אכילתו.
58 תוס' שם, ע"פ מגילה יב א.
59 ערל"נ נדה שם: לולא דבריהם היה נלע"ד. עיי"ש הפי' במגילה שם.
60 דברי חכמים (פוחאוויטשר) מקור חכמה סי' קנז סולת בלולה סק"ב, בשם תלמידי האר"י: וישים; באה"ט או"ח סי' קנז סק"ב: וישים, בשם האר"י; מ"ב שם סק"ד, בשם אחרונים.
61 דברי חכמים שם, בשם תלמידי האר"י; עי' באה"ט שם, בשם האר"י; עי' מ"ב שם, בשם אחרונים.
62 דברי חכמים שם, בשם תלמידי האר"י.
63 דברי חכמים שם, בשם תלמידי האר"י.
64 עי' ברייתא ברכות כג ב; ברייתא שבת פב א.
65 רש"י ברכות שם ד"ה מהלך עשרה; עי' רש"י שבת שם ד"ה עשרה פעמים.
66 רש"י ברכות שם.
67 עי' ברייתא ברכות שם; ברייתא שבת שם: ואמרי לה ארבע.
68 רש"י שבת שם ד"ה ואמרי לה.
69 עי' ברייתא ברכות שם; ברייתא שבת שם.
70 מג"א סי' קנז סק"ג; באה"ט שם סק"ג, בשמו.
71 רש"י ברכות שם ד"ה הנכנס ושבת שם ד"ה הנכנס; ר' פרחיה (בשיטת הקדמונים) שם; פסקי רי"ד ברכות שם; ריבב"ן (בשיטת הקדמונים) שבת שם;
72 רש"י ברכות שם ד"ה הנכנס; עי' רש"י שבת שם ד"ה הנכנס.
73 עי' רש"י שבת שם; עי' ר' פרחיה שם; עי' ריבב"ן שם.
74 שטמ"ק ברכות שם.
75 עי' רמב"ם דעות פ"ד ה"ב; שטמ"ק שם.
76 רמב"ם שם.
77 שטמ"ק שם.
78 עי' רש"י שבת קכט ב ד"ה אכל ועמד; רש"י גיטין ע א ד"ה אכל ועמד.
79 רש"י שבת שם.
80 רש"י גיטין שם.
81 גמ' שם ושם.
82 עי' רמב"ם דעות פ"ד ה"ג.
83 עי' גמ' שם ושם, ותוס' גיטין שם ד"ה חמשה.
84 רמב"ם שם.
85 ע"ע ציון 2 ואילך.
86 ע"ע ברכה אחרונה.
87 מהרי"ל ליקוטים סי' סב; שכנה"ג או"ח סי' קנז הגה"ט אות א, בשמו; כה"ח או"ח סי' קנז סק"ה, בשם שכנה"ג בשם מהרי"ל.
88 רמב"ם ברכות פ"ז ה"א.
89 ע"ע נטילת ידים.
90 עי' ברייתא ברכות מו ב; רמב"ם שם.
91 ע"ע בציעת הפת ציון 90 ואילך.
92 מאירי שם.
93 כס"מ שם, בד' רמב"ם שם. ועי' מאירי שם, שאין החילוק של ריש גלותא בין כשמביאים שולחן לפניו, חילוק להלכה, אלא לבאר מנהג הפרסיים, ועי' כס"מ שם. ועי' גמ' שם ורמב"ם שם, על סדר ההסבה במיטות.
94 רמב"ם ברכות פ"ז ה"ה.
95 עי' ילק"ש שבציון הבא; רמב"ם שם.
96 ברייתא בילק"ש משלי רמז תתקמז.
97 איכה א יז. עי' ילק"ש שם.
98 ילק"ש שם.
99 עי' ברייתא בילק"ש שם; עי' כס"מ שם, בשם רבינו מנוח בשם הגאונים.
100 ברייתא בילק"ש שם.
101 כס"מ שם, בשם רבינו מנוח בשם הגאונים.
102 ברייתא בילק"ש שם.
103 ע"ע אבלות ציון 329 ואילך. כס"מ שם, בשם רבינו מנוח בשם הגאונים.
104 עי' רמב"ם ברכות פ"ז ה"א.
105 עי' ברייתא ברכות מז א; עי' ברייתא בירו' ברכות פ"ו ה"א; עי' רמב"ם שם ה"ה; טוש"ע או"ח קסז יז.
106 עי' ברייתא שם; עי' ברייתא בירו' שם; עי' רמב"ם שם; עי' טור שם; שו"ע שם. ועי' תוס' שם ד"ה אין ומרדכי שם רמז קסז, יישוב הדין שלא יסתור לדין שבציון 107.
107 עי' רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב בגמ' שם; עי' ר' אבא בשם רב בירו' שם; עי' רמב"ם שם; טוש"ע שם טו.
108 עי' ירו' שם; תוס' שם ותר"י שם ורא"ש שם פ"ז סי' טו והגמ"י שם, ע"פ ירו' שם, ושלא יסתור הדין שבציון הקודם, את פסחים קו א; תוס' שם, שכן נהג רבינו שמשון; מרדכי שם, בשם הירו'; טוש"ע שם. ועי' תוס' ותר"י ורא"ש שם, תי' נוספים לסתירה בין דין זה לפסחים.
109 ע"ע שלש סעודות.
110 ע"ע הנ"ל מח' ראשונים אם יש לקבוע סעודה שלישית על הפת דוקא.
111 ע"ע לחם משנה ציון 75 ואילך. ושם ציון 78, שי"ח.
112 ע"ע לחם משנה ציון 15 ואילך. ושם ציון 19, שי"ח.
113 עי' רא"ש שם; עי' טור שם; שו"ע שם.
114 עי' תוס' שם, בשם השר מקוצי; מרדכי שם, בשם השר מקוצי; עי' רמ"א בשו"ע שם.
115 עי' לבוש שם; עי' ט"ז שם ס"ק טו, שהרמב"ם שבציון 107 והטור שבציון 108, חלוקים על היתר זה, ותמה עוד שהוא הפסק בין ברכת הבוצע לטעימתו, שהוא עיקר החיוב, אלא יבצע לעצמו ויאכל ורק אז יבצע לאחרים. ועי' ב"ח שם וט"ז שם.
116 ציון 85 ואילך.
117 ר' יצחק בשם ר' יוחנן בתענית ה ב; רמב"ם ברכות פ"ז ה"ו; רא"ש ברכות פ"ו סי' לד; טוש"ע או"ח קע א; לבוש שם. הרי"ף השמיט.
118 ערה"ש שם ס"א.
119 עי ר"ח שם: אין אומרים דבר הלכה בסעודה; מג"א שם סק"א, שכ"ה בגמ', ועי' מחה"ש שם סק"א, ביאור הראיה; א"ר שם סק"א ומגן גבורים שם אלף המגן סק"א וערה"ש שם, בשמו; באה"ט שם סק"א; מ"ב שם סק"א, בשם מג"א וא"ר. ועי' ציון 110 ואילך.
120 ר' יצחק בשם ר' יוחנן בגמ' שם; שו"ע שם; לבוש שם.
121 ר' יצחק בשם ר' יוחנן בגמ' שם; עי' רמב"ם שם; עי' לבוש שם.
122 רש"י שם ד"ה שמא יקדים קנה.
123 רש"י שם; ערה"ש שם ס"א ומ"ב שם סק"ב, בשמו.
124 ר' מנא בירו' ברכות פ"ו ה"ו, לגי' או"ז ח"א סי' קעח ורשב"א ברכות מג א ורשב"א שם ורא"ש שם וטור שם וכ"י ליידן וגירסתנו. לגי' כ"י רומי שם, במקום דעטיש: דעשש, ונ' דט"ס הוא.
125 ר' מנא בירו' שם, ע"פ (תוספ' ברכות פ"ד וברייתא ברכות שם ו)ברייתא בירו' שם, לגי' או"ז ורשב"א ורא"ש וטור שם; שו"ע שם; לבוש שם. בירו' שם, לגי' כ"י ליידן וגירסתנו: ייס, לגי' כ"י רומי: זס, ולגי' פי' בעל ס' חרדים שם: אסי.
126 עי' פי' בעל ס' חרדים שם; עי' פ"מ שם.
127 ר' מנא בירו' שם, לגי' כ"י ליידן וגירסתנו: משום סכנתא דנפשא, וכעי"ז לגי' או"ז ורשב"א שם וכ"י רומי; לבוש שם: מפני הסכנה (והוא כרא"ש וטור דלהלן). בירו' שם, לגי' רא"ש וטור שם: סכנתא.
128 פ"מ שם.
129 פי' בעל ס' חרדים שם; עי' ערה"ש שם ס"ב.
130 עי' פמ"ג שם א"א סק"א.
131 פרישה או"ח סי' קע סק"א; א"ר שם סק"א ומגן גבורים שם אלף המגן סק"א וערה"ש שם ס"א, בשמו.
132 פרישה שם, ע"פ הדין שבע' ברכות הנהנין ציון 251; א"ר וערה"ש שם, בשמו.
133 א"ר שם סק"א, ושאין ראיה מהדין שבע' הנ"ל, שכן דעתו כפוסקים שבע' הנ"ל בציון 249; מגן גבורים שם, בשמו; ערה"ש שם, שכ"נ.
134 פרישה או"ח סי' קע סק"א; א"ר סק"א, בשמו; ברכ"י שם אות א ושיורי ברכה שם; עי' מגן גבורים שם אלף המגן סק"א; ערה"ש שם ס"ב.
135 פרישה שם; א"ר שם, בשמו; עי' ברכ"י שם ושע"ת שם סק"א, בשם א"ר בשם פרישה; עי' מגן גבורים שם וערה"ש שם, בשם פרישה. ועי' שיורי ברכה ושע"ת וערה"ש שם, מש"כ לדחות, ועי' מגן גבורים שם.
136 ע"ע הסבה, ושם ציון 45, שי"ח בזה"ז.
137 עי' ברכ"י שם; עי' שע"ת שם ומגן גבורים שם, בשמו.
138 תהלים קטז ו. שע"ת שם, ע"פ שבת קכט ב; ערה"ש שם, בתי' הב', ובמסקנה. ועיי"ש בתי' הא', ובדחייתו.
139 עי' רש"י אבות פ"ג מ"ג, ע"פ תהלים קו קח; מחז"ו סי' תכו, ע"פ ע"ז כט ב; פהמ"ש לרמב"ם שם; רע"ב שם.
140 מחז"ו שם.
141 מחז"ו שם; תוי"ט שם, בשם רשב"ם. ועי' ר"י יעב"ץ ומדרש שמואל שם, שפי' בע"א.
142 רש"י שם; עי' מחז"ו שם.
143 מחז"ו שם; פהמ"ש לרמב"ם שם; רבינו יונה שם.
144 מחז"ו שם.
145 ישעיהו כח ח. ר' שמעון באבות שם.
146 עי' רש"י שם; מחז"ו שם; עי' רע"ב שם. ועי' פהמ"ש לרמב"ם שם ורבינו בחיי שם, שפי' בע"א (ועי' ר' מתתיה היצהרי שם).
147 ע"ע זמון ציונים 1 ואילך, 12 ואילך.
148 רבינו יונה שם.
149 יחזקאל מא כב. ר' שמעון באבות שם.
150 רש"י ורע"ב שם, בפי' הא'. ועי' רש"י ורע"ב שם, בפי' הב', ומחז"ו שם, ור"י יעב"ץ שם בשם רשב"ם, שפי' בע"א.
151 עי' רבינו יונה שם. ועי' מחז"ו שם.
152 עי' רש"י שם, לגירסתנו (ועי' רש"י (מהד' מוה"ק) בהערות המהדיר); רע"ב שם, שכן שמע; תוי"ט שם, בשמו; עי' מגן גבורים סי' קע אלף המגן סק"א, בשם רע"ב ותוי"ט.
153 ר"י יעב"ץ שם; ראשית חכמה שער הקדושה פט"ו, בשמו; של"ה שער האותיות אות הקו"ף - קדושת האכילה (סי' רטו במהד' יד רמ"ה), בשם ראשית חכמה בשם ר"י יעבץ.
154 של"ה שם (סי' רטז), ע"פ ר"י יעב"ץ שם ותולעת יעקב סתרי הברכות סוד ברכת הנהנין, ושם (סי' רכג) במסקנה; מג"א שם סק"א ומגן גבורים שם ומ"ב שם סק"א, בשמו; עי' ח"א כלל מה ס"ד.
155 של"ה שם.
156 ח"א שם; מ"ב שם, בשמו.
157 תהלים כג.
158 של"ה שם; עי' א"ר שם, בשמו; ח"א שם; מ"ב שם, בשמו.
159 של"ה שם; עי' א"ר שם, בשמו.
160 שם כג ד. של"ה שם.
161 ח"א שם; מ"ב שם, בשמו: דברי תורה.
162 מחה"ש סי' קע סק"ט: הבאים; עי' פמ"ג שם א"א סק"ט.
163 עי' ברייתא באיכה רבה פ"א סי' יט, לגירסתנו, ועי' ציון 129, שי"ג בע"א; תוס' ערובין נג ב ד"ה משיירין, בשם פ' בן עזאי (ועי' פתח עינים שם, דהיינו דא"ר פ"ו), לגירסתנו, ועי' ציון 127, שי"ג בע"א.
164 מחה"ש שם: הבאים.
165 פמ"ג שם.
166 תוס' שם, לגירסתנו, והובא במעט שינוי בד"מ או"ח סי' קע סק"ג, ועי' ציון 128, שי"ג בע"א. ועי' פרישה ומג"א וערה"ש שבציון 124, שפי' שהתוס' מפרשים בזה אף הברייתא שבציון 123.
167 עי' דא"ר שם, לגירסתנו, ועי' ציון 125, שי"ג בע"א; תוס' שם, בשם פ' בן עזאי, לגי' מהרש"ל שם (והובא בגליון ד' וילנא שם), ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א.
168 תוס' שם, לגי' מהרש"ל שם (והובא בגליון ד' וילנא שם), ועי' ציון 126, שי"ג בע"א.
169 ד"ח לרא"ש חולין פי"ח סי' יט ס"ק צד, שלא יסתור דא"ר שם לברייתא שבציון 123.
170 ד"ח שם.
171 ברייתא באיכה רבה (בובר) שם, ועי' ציון 125, שי"ג בע"א.
172 ב"ח או"ח סי' קע.
173 ב"ח שם; א"ר שם סק"ז וא"ז שם סק"ג, בשמו; עו"ת שם סק"ג, בשם מהרש"ל, וצ"ב, שאינו שם (ואולי הוא ט"ס, וצ"ל: וכתב הב"ח); עי' מגן גבורים שם אלף המגן סק"ט, בשם ב"ח, ובד' שו"ע שם ג.
174 עי' ערה"ש שם ס"ו.
175 ערה"ש שם. עיי"ש שצידד שכן כוונת הברייתא ודא"ר.
176 תר"י ברכות מב א בדפי הרי"ף, בשם יש למדין, ודחה, והובא בב"י או"ח סי' קסט; ב"י שם, במסקנה, ושו"ע שם ב; יש"ש חולין פ"ח סי' לה; מגן גבורים שם שלט"ג סק"ב, בד' רש"י לרי"ף שבציון 152, ועי' ציון 155, שי"מ בע"א.
177 לבוש שם ס"ב; עי' עטרת צבי שם סק"ד.
178 עי' לבוש שם. ועי' גמ' שם: שאני שמש דטריד.
179 עי' ציון 148 ואילך. תר"י שם, בשם יש למדין, והובא בב"י שם.
180 בה"ל שם ד"ה למי: ומסתברא.
181 עי' תר"י ברכות מב א בדפי הרי"ף, והובא בב"י או"ח סי' קסט; רמ"א בשו"ע שם ב ולבוש שם, בשם יש מקילין; של"ה שער האותיות אות הקו"ף - קדושת האכילה (סי' קסח במהד' יד רמ"ה); כ"מ מד"ח לרא"ש חולין פ"ח סי' יז ס"ק עד ומלבושי יו"ט שם סק"א; עי' ט"ז שם סק"ג; א"ר שם סק"ב וא"ז שם סק"ב, בשם של"ה שם וד"ח ומלבושי יו"ט שם; ערה"ש שם ס"ג, שכן יש להורות.
182 תר"י שם, והובא בב"י שם, ותמה, שאף לשמש מצוה הוא (ועי' ציון 161 ואילך, יישובי האחרונים לתמיהה זו).
183 משלי יב כא. לבוש שם, לד' זו.
184 של"ה שם; עי' א"ר שם, בשמו; עי' מג"א שם סק"ו, לד' זו; ערה"ש שם, בשמו, ושכן יש להורות; פמ"ג שם א"א סק"ו, בד' ט"ז שבציון 160; עי' מ"ב שם סק"י, לד' זו.
185 עי' של"ה שם; מ"ב שם.
186 של"ה שם.
187 של"ה שם; עי' מגן גבורים שם אלף המגן סק"ו, בד' ט"ז שם.
188 של"ה שם; עי' א"ר שם, בשמו.
189 ב"ח שם, בד' תר"י, והסכים להם.
190 ב"ח שם, בד' תר"י, והסכים להם; א"ר שם ופמ"ג שם, בשמו.
191 ט"ז שם; עי' פמ"ג שם, בשמו; ערה"ש שם, לד' זו; עי' מ"ב שם ס"ק יא, בשם פמ"ג.
192 עי' א"ר שם וא"ז שם, ליישב השל"ה שבציון 160 עם הב"ח שבציון 160; מחה"ש שם סק"ו ומגן גבורים שם, בשם א"ר; עי' פמ"ג שם, בד' הב"ח; עי' מ"ב שם, בשם פמ"ג.
193 עי' של"ה שם, לד' זו; ד"ח שם, לד' זו; עי' ט"ז שם, לד' זו.
194 עי' ציון 148 ואילך.
195 של"ה שם, ליישב תמיהת הב"י שם.
196 נחלת צבי שם, ליישב תמיהת הב"י שם.
197 ד"ח ומלבושי יו"ט שם, ליישב תמיהת הב"י שם. ועי' מ"ב שם, בשם ל"ח, וצ"ב.
198 ט"ז שם.
199 ב"ח שם, לפי מג"א שם ומגן גבורים שם וערה"ש שם.
200 מג"א סי' קסט סק"ה וערה"ש שם ס"ג, בד' רש"י לרי"ף שבציון 152, ועי' ציון 154, שי"מ בע"א.
201 עי' מג"א שם, בד' רש"י לרי"ף שם.
202 עי' ערה"ש שם.
203 א"ר סי' קע סק"ח: כן נ"ל.
204 חי' וביאורי מהרש"ל לטור שם; עטרת זקנים שם סק"ב, בשמו.
205 רמב"ם ברכות פ"ז ה"ו: למנתו; טור שם, בשמו; שו"ע שם ד.
206 ירו' ערלה פ"א ה"ג.
207 בני בנימין שם. וכעי"ז בצוואת ר"א הגדול סי' כו, לגבי אורח עני.
208 ערה"ש שם ס"ז.
209 דא"ר פ"ה; עי' כלה רבתי פ"י; עי' טוש"ע או"ח קע ו; עי' לבוש שם.
210 לבוש שם; עי' ד"ח לרא"ש חולין פ"ח סי' יט ס"ק צג, בפי' הא'; עטרת צבי שם סק"ה, בפי' הא'; נחי"ע לדא"ר שם, בשם מעיו"ט; מ"ב שם ס"ק יח, בשם לבוש. ועי' ד"ח שם, שכ"מ מהמעשה בהלל הזקן המובא בדא"ר שם (וב"י שם, ולזה כיוון בשעה"צ שם אות יז), ושלפי"ז "קפדן" היינו שלא ידקדק אם יתנו לעניים.
211 ד"ח שם, בפי' הב'; עי' א"ר סק"י וא"ז סק"ה שם, בשמו; עט"ז שם סק"ג, בשם הלבוש (וצ"ב, שאינו שם); עטרת צבי שם, בשם ל"ח; נחי"ע לדא"ר שם, בשם לבוש ומעיו"ט; עי' ערה"ש שם ס"ח, בשם עט"ז; מ"ב שם, בשם ל"ח ועט"ז. ועי' ד"ח שם, שלפי"ז "קפדן" היינו כמשמעו (ועי' פי' המילים בשו"ע שם).
212 עי' רמב"ם ברכות פ"ז ה"ג; עי' טוש"ע או"ח קסז א; עי' לבוש שם.
213 לבוש שם; מה"פ לירו' ברכות פ"ו ה"א, בד' הרמב"ם שבציון הבא.
214 עי' רמב"ם שם; טור שם, בשמו; שו"ע שם; לבוש שם.
215 ר' יוחנן משום רשב"י בברכות מו א.
216 ב"י שם ובהגר"א שם ד"ה ולא יבצע, שהוא המקור לרמב"ם שבציון 285.
217 רוקח סי' שכט, בשם הירו', וצ"ב, שאינו שם; ב"י ובהגר"א שם, שאף הוא מקור לרמב"ם שבציון הנ"ל. ועי' מה"פ שם, שהוא כיסוד הירו' ברכות שם.
218 עי' מהרי"ל הל' שבת סי' ה: עיקר בציעת וכו'; עי' א"ר שם סק"ב, בשמו; מה"פ שם, בד' הרמב"ם שבציון 285.
219 מה"פ שם, ע"פ משנה מנחות עה ב: וכולן כזיתים (לגי' המשנה שבמשניות. ולגי' הגמ' שם: וכולן פותתן כזיתים).
220 מ"ב שם סק"ט, ע"פ ט"ז שם ס"ק יח.
221 חי' וביאורי מהרש"ל לטור שם; עט"ז שם סק"ב, בשמו; עי' ד"מ ורמ"א שבציון 287; עי' לבוש שם.
222 רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם; עי' לבוש שם.
223 ע"ע דרך ארץ ציון 126 ואילך.
224 חי' וביאורי מהרש"ל שם; עט"ז שם, בשמו.
225 מ"ב שם, ע"פ ט"ז שם.
226 עי' ד"מ שם סק"ג; רמ"א בשו"ע שם; עי' חי' וביאורי מהרש"ל שם.
227 מג"א שם סק"ו.
228 שעה"צ סי' קע אות יט, ע"פ הדין שבציון 286.
229 דא"ר פ"ו; עי' ב"י או"ח סי' קע (ודרישה שם סק"ד וב"ח שם וד"ח לרא"ש חולין פי"ח סי' יט ס"ק צד וט"ז שם סק"ד, בשמו), בד' טור שם, ועי' ציון 288, שי"מ בע"א; עי' לבוש שם ס"ז; עי' באה"ג שם ומג"א שם ס"ק יא, בד' שו"ע שם ז, ועי' ציון הנ"ל, שי"מ בע"א; עי' ערה"ש שם סי"א.
230 עי' ב"י שם, בד' טור שם (ודרישה וב"ח וד"ח וט"ז שם, בשמו); לבוש שם; עי' מגן גבורים שם אלף המגן ס"ק יא, בשם ב"י ופרישה; עי' ערה"ש שם.
231 עי' ב"ח שם, בפי' הב': ואפשר, בד' טור שם, ועי' ציון 287, שי"מ בע"א; עי' עט"ז שם סק"ד (וכ"מ מנחלת צבי שם סק"ז ומ"ב שם ס"ק יט), בד' שו"ע שם, ועי' ציון הנ"ל, שי"מ בע"א.
232 עי' רמ"א בשו"ע שם ט; לבוש שם ס"ז. ועי' ד"ח לרא"ש חולין פ"ח סי' יט ס"ק צד, שהוא ע"פ דא"ר פ"ז, לגי' הטור שבע' דרך ארץ ציון 173.
233 ציון 36.
234 ציון 162 ואילך.
235 ציון 169 ואילך.
236 ציון 130 ואילך.
237 ציון 149 ואילך.
238 ציון 171 ואילך.
239 דא"ר פ"ט; עי' טוש"ע או"ח קע יז; עי' לבוש שם; עי' ערה"ש שם סט"ז.
240 פרישה שם ס"ק יד; עי' אחרונים שבציון הבא.
241 לבוש שם; עי' מ"ב שם ס"ק לח, בשמו; עי' עו"ת שם סק"ט; עי' עטרת צבי שם סק"ט; כה"ח שם סק"ס, בשם לבוש ועו"ת.
242 פרישה שם, וכה"ח שם, בשמו: שותהו.
243 ערה"ש שם (ולפי"ז לכאו' כך הדין אף אם שותה חציו).
244 ערה"ש שם (וצ"ב אם אף לאחרונים שבציון 313 ואילך אין נזהרים בזה, או שהערה"ש לשיטתו שבציון הקודם).
245 ציון 136 ואילך.
246 ציון 165 ואילך.
247 שלחן של ארבע ש"ג; עי' מ"ב סי' קע ס"ק כט.
248 לבוש שם סי"ג.
249 עי' ערה"ש שם סי"ג; מ"ב שם.
250 עי' דא"ר פ"י; טוש"ע או"ח קע יג; עי' שלחן של ארבע שם; עי' לבוש שם.
251 שלחן של ארבע שם.
252 ערה"ש שם.
253 עי' ערה"ש שם.
254 עי' שלחן של ארבע שם; מג"א שם ס"ק יח, בשמו; ערה"ש שם, בשם מג"א.
255 שלחן של ארבע שם.
256 בראשית כד לג.
257 שלחן של ארבע שם; עי' מג"א שם, בשמו; עי' ערה"ש שם, בשם מג"א. ועי' תורה תמימה שם.
258 מטה משה עמוד התורה ש"ד, ע"פ תוס' פסחים קיג ב שהובא שם (ואינו לפנינו), ומטה משה סי' רצא; עו"ת סי' קע ס"ק יא וא"ר ס"ק כג וא"ז ס"ק יב ועטרת צבי שם ס"ק יב, בשמו; מ"ב שם ס"ק מב, בשם אחרונים, ובה"ל ד"ה לא היו, שהוא נובע ממטה משה, ושלא ידע מקורו (בגמ').
259 ברייתא סנהדרין כג א; טור או"ח סי' קע, שכך גרסי' בפ' אחד דיני ממונות (עי' ב"י שם, שהוא ט"ס, וצ"ל בפ' זה בורר); שו"ע שם כ; לבוש שם.
260 רש"י שם ד"ה ואין נכנסין; שו"ע ולבוש שם: לתלמיד חכם.
261 בה"ל שם. עיי"ש שאפי' למטה משה שבציון 203, נ' שאם יהיה תועלת ממה שהת"ח מיסב שמה, אין חשש בדבר.
262 כלבו סי' כה.
263 חי' וביאורי מהרש"ל לטור או"ח סי' קצב, בשם ר' יוסף הגדול; ב"ח שם סי' קעד, בשם הג' מהרש"ל בשם ר' יוסף הגדול; ב"ח שם, בשם הג' מהרש"ל שכן מצא, וצ"ב, שאינו שם.
264 ע"ע כוס של ברכה ציון 295 ואילך. מעשה הגאונים עמ' 58: סברי; עי' או"ז ח"א סי' קעח, והובא בד"מ או"ח סי' קסז סק"ד; שבה"ל סי' קמ; כלבו שם; חי' וביאורי מהרש"ל לטור סי' קצב שם, בשם ר' יוסף הגדול; ב"ח סי' קעד שם, בשם הג' מהרש"ל בשם ר' יוסף הגדול.
265 מעשה הגאונים שם ושבה"ל שם, בשם ר' קלונימוס זקן; עי' שבה"ל שם, בשם רב האי; כלבו שם, בטעם הג'; עי' אבודרהם מעריב של שבת, בטעם הג': והוא הנכון שבכולם.
266 כלבו שם, בטעם הג'.
267 מעשה הגאונים שם ושבה"ל שם, בשם ר' קלונימוס בחור.
268 עי' בראשית ט כא.
269 עי' שם כה.
270 מעשה הגאונים שם, בשם רבינו יצחק בר' יהודה; עי' שבה"ל שם, בשם רבינו יצחק ב"ר יהודה; עי' כלבו שם, בטעם הג'; עי' חי' וביאורי מהרש"ל לטור סי' קצב שם, בשם מהר"ר מנ"ץ; עי' דרישה שם ר"ס קסז, בשם מהרש"ל בשם מהרמ"ץ; עי' ב"ח סי' קעד שם, בשם הג' מהרש"ל בשם מהר"מ מ"ץ.
271 מעשה הגאונים שם, בשם רבינו יצחק בר' יהודה: חיים; עי' כלבו שם, בטעם הג'; עי' חי' וביאורי מהרש"ל לטור סי' קצב שם, בשם מהר"ר מינץ; עי' דרישה ר"ס קסז שם, בשם מהרש"ל בשם מהרמ"ץ; עי' ב"ח סי' קעד שם, בשם הג' מהרש"ל בשם מהר"מ מ"ץ.
272 מעשה הגאונים שם, בשם רבינו יצחק בר' יהודה; עי' שבה"ל שם, בשם רבינו יצחק ב"ר יהודה; עי' כלבו שם, בטעם הג'.
273 שבה"ל שם וחי' וביאורי מהרש"ל לטור סי' קצב שם, בשם ר' יוסף הגדול; ב"ח סי' קעד שם, בשם הג' מהרש"ל בשם ר' יוסף הגדול.
274 ע"ע מיתת בית דין. עי' ב"ח שם, בשם הג' מהרש"ל שכן מצא, וצ"ב, שאינו שם.
275 עי' סנהדרין ע א.
276 ב"ח שם, בשם הג' מהרש"ל שכן מצא, וצ"ב, שאינו שם. ועי' שכנה"ג או"ח סי' קסז הגב"י אות ד, שלפי"ז המסובים עונים בפירוש: לחיים ולא למות (ולכאו' אינו מוכרח).
277 ע"ע מיתת בית דין.
278 שבה"ל שם, בשם אחיו ר' בנימין בשם רבו ר' יצחק. וכעי"ז בקיצור באבודרהם שם, בטעם הא'.
279 כלבו שם, בטעם הא'.
280 עי' ברכות מ א, ושם, שי"ח.
281 אבודרהם שם, בטעם הב'.
282 אבודרהם שם, בטעם הד'.
283 תהלים לד י.
284 לבוש או"ח סי' קעד ס"ח.
285 עי' שבה"ל שבציון הבא; רמ"א בשו"ע או"ח קעד ח; עי' לבוש שם.
286 שבה"ל סי' קמ, והובא בב"י שם.
287 שבת סז ב: לבנו; ירו' ברכות פ"ו ה"ח.
288 גמ' שם.
289 ירו' שם.
290 עי' שכנה"ג או"ח סי' קסז הגב"י אות ד; א"ר שם ס"ק יח; שעה"צ שם אות נג. ועי' רמ"א בשו"ע שם ח ולבוש שם, שהזכירו אמירה זו.
291 עי' שכנה"ג שם.
292 שכנה"ג שם.
293 ציון 95 ואילך.
294 תוס' ברכות מב א ד"ה סלק; תוס' רא"ש שם: נראה (ונ' שט"ס הוא); לבוש או"ח סי' קפ ס"א.
295 רא"ש שם פ"ו סי' לא ותוס' רא"ש שם; טור שם, בשמו; שו"ע שם; לבוש שם. ועי' תוס' שם ומרדכי שם רמז קלח. ועי' תוס' שם ורא"ש שם ושם וטור שם, בשמו, ומרדכי שם ורי"ו תא"ו נט"ז ח"ז (קמט א-ב), שאין ראיה מהגמ' שם שיש להסיר השולחן קודם ברכת המזון, ועי' רא"ש בפסקים שם, וטור שם, בשמו. ועי' רא"ש שם ושם, וטור שם, בשמו, ורי"ו שם (קמט ב) שיש נוהגים לקחת המפה והלחם ולהניח אותו לפני המברך.
296 לבוש שם; מ"ב שם סק"א, בשמו; עי' עטרת צבי שם סק"א.
297 מג"א שם סק"א ומחה"ש שם סק"א ופמ"ג שם א"א סק"א ומגן גבורים שם אלף המגן סק"א; עי' מ"ב שם, בשם מג"א. ועי' ת"י מל"ב ד א.
298 עי' מל"ב ד ב. עי' מחה"ש שם.
299 מחה"ש שם.
300 ר' אלעזר בסנהדרין צב א, לגי' רש"י שם ד"ה כל שאינו משייר ושו"ת רדב"ז ח"ד סי' רא: פתיתין.
301 ר' אלעזר בגמ' שם, לגירסתנו וגי' יד רמ"ה שם.
302 לבוש יו"ד סי' קעח ס"ג.
303 איוב כ כא. ר' אלעזר בגמ' שם.
304 עי' רש"י שם ד"ה והא; יד רמ"ה שם; לבוש שם ואו"ח סי' קפ ס"ב.
305 שו"ת רדב"ז שם.
306 לבוש או"ח שם, בטעם הב'.
307 עי' לבוש או"ח שם, בטעם הב'; באר שבע סנהדרין שם וקו' באר מים חיים סי' י.
308 מל"ב ד מג. רש"י סנהדרין שם ד"ה כל שאינו משייר; לבוש שם, בטעם הב'; באר שבע שם ושם. ועי' זוהר ח"ב דף קנז ע"ב טעם ע"פ הקבלה (והובא בשל"ה שער האותיות אות הקו"ף - קדושת האכילה (סי' קעא במהד' יד רמ"ה) ).
309 שו"ת רדב"ז שם.
310 עי' סנהדרין צב א, בד' ר' אלעזר, לגירסתנו, וגי' יד רמ"ה שם, בשם איכא דגרסי, ודחה (ועי' ציון 266, שי"ג בע"א), ורש"י ד"ה דאיכא שלימה בהדיה.
311 לבוש שם.
312 עי' ר' אלעזר בגמ' שם; לבוש שם.
313 ישעיהו סה יא. ר' אלעזר בגמ' שם.
314 רש"י שם ד"ה והא אמר ר' אלעזר. ועי' רש"י וראב"ע ורד"ק ור"א מבלגנצי ישעיהו שם, במהות הע"ז.
315 מג"א סי' קפ סק"ב, בד' הזוהר שהביא העסיס רמונים שבציון 265, שכן יפרש הזוהר הגמ'.
316 גמ' שם, לגי' יד רמ"ה שם, ועי' ציון 265, שי"ג בע"א.
317 יד רמ"ה שם.
318 רי"ף; רמב"ם; רא"ש; טור.
319 שו"ת רדב"ז ח"ד סי' רא.
320 עי' רא"ש וטור שבציון 266.
321 שו"ע או"ח קפ ב ויו"ד קעח ג; לבוש שם ושם.
322 שו"ע יו"ד שם.
323 שו"ת רדב"ז ח"ד סי' רא; בהגר"א או"ח שם ד"ה אבל לא יביא. ועי' בא"ח שנה א' פ' שלח סי' ג וכה"ח שם סק"ז.
324 שו"ת רדב"ז שם. עיי"ש טעמים נוספים.
325 שו"ע או"ח קפ ב.
326 עסיס רמונים ש"ח, ע"פ זוהר פ' יתרו (ח"ב דף פז ע"ב); מג"א שם סק"ב, בשמו; באר שבע סנהדרין צב א וקו' באר מים חיים סי' י, ע"פ זוהר פ' תרומה (ח"ב דף קנז ע"ב); עי' ש"ך יו"ד סי' קעח סק"ה, בשם הג"ה בב"י או"ח סי' קפ, בטורים שנדפסו שנת שמ"ח, בשם זוהר שם. ועי' א"ר שם סק"ב, שהשיג על הראיה מהזוהר פ' תרומה, ועי' ברכ"י שם אות א, שכן מפורש בזוהר פ' יתרו שם.
327 מטה משה סי' שה ובאר שבע שם ושם, בד' רש"י שם ד"ה הא דאיכא; מטה משה שם, שכן פסק בב"י או"ח סי' קפ (והיינו הג"ה בב"י שבש"ך דלקמן); של"ה שער האותיות אות הקו"ף - קדושת האכילה (סי' קעא במהד' יד רמ"ה), בד' רש"י שם, ושכ"פ בשו"ע; מג"א שם, בשם הג"ה בב"י בשם זוהר תרומה ובשם באר שבע ושכן דקדק מל' רש"י; ט"ז שם סק"א; ש"ך יו"ד שם, שכ"מ מרש"י שם, ובד' שו"ע יו"ד שם ג, ובשם הג"ה בב"י או"ח סי' קפ, בטורים שנדפסו שנת שמ"ח, ובשם באר שבע; מגן גבורים שם אלף המגן סק"ב, בד' שו"ע שם, ושכן ד' הרבה אחרונים, ושלט"ג סק"א, בד' השו"ע שם ובשם הג"ה בב"י שם ובאר שבע. ועי' ש"ך שם, שניתן לפרש כן אף במהר"י וייל שבציון 266, ועי' מגן גבורים שלט"ג שם.
328 באר שבע שם ושם.
329 שו"ת רדב"ז שם.
330 לבוש או"ח סי' קפ ס"ב.
331 דינין והלכות מהר"י וייל שבסו"ס שו"ת מהר"י וייל סי' מ; ד"מ שם סק"א ושל"ה שער האותיות אות הקו"ף - קדושת האכילה (סי' קעא במהד' יד רמ"ה) ומטה משה סי' שה ומג"א שם סק"ב, בשמו; עי' לבוש שם ס"ב; מטה משה שם, שיש לחוש לד' זו; מג"א שם, בשמו, והשיג, שהוא לא ראה הזוהר יתרו שהביא העסיס רמונים שבציון 265; מגן גבורים שם שלט"ג סק"א, בשם מהר"י וייל, ושכ"מ ל' הגמ'. ועי' מגן גבורים שם, ליישב רש"י שבציון 295, עם ד' זו.
332 מהר"י וייל שם, ע"פ ל' הגמ' שם: דאיכא שלימה בהדיה; עי' ד"מ ושל"ה שם, בשמו; של"ה ומטה משה שם, שכ"מ ל' הגמ' שם.
333 עי' ב"מ מב א וילק"ש תולדות רמז קיא. מהר"י וייל שם; עי' ד"מ שם ומטה משה שם, בשמו; של"ה שם, בשם מהר"י וייל. ועי' באר שבע שם ושם, מה שהשיג על מהר"י וייל, וש"ך יו"ד שם וא"ר שם סק"ג, שיישבו.
334 ציון 43 ואילך.
335 ציון 116 ואילך.
336 ציון 5 ואילך.
337 ציון 8 ואילך.
338 ציון 12 ואילך.
339 ציון 133 ואילך.
340 ציון 15 ואילך.
341 ציון 21 ואילך.
342 ציון 24.
343 ציון 25 ואילך.
344 עי' רב פפא בברכות מא ב; עי' בה"ג ברכות פ"ו; עי' רי"ף שם (כט ב) ורא"ש שם פ"ו סי' כו: וקיי"ל כרב פפא; ס' הערוך ע' דבר א'; רמב"ם ברכות פ"ד הי"א; טוש"ע או"ח קעז א; לבוש שם.
345 עי' ברייתא שם: הואיל ופת פוטרתן; עי' רמב"ם שם; עי' טור שם; שו"ע שם; לבוש שם.
346 רב פפא בברכות שם; עי' בה"ג שם; רי"ף שם; רמב"ם שם; רא"ש שם; טוש"ע שם; לבוש שם.
347 טוש"ע שם; לבוש שם.
348 רב פפא בגמ' שם; עי' בה"ג שם; עי' רי"ף שם; עי' ס' הערוך שם; רמב"ם שם; עי' רא"ש שם; טוש"ע שם; לבוש שם.
349 עי' רב פפא בגמ' שם; עי' בה"ג שם; עי' רי"ף שם; עי' ס' הערוך שם; עי' רא"ש שם; טוש"ע שם.
350 עי' בה"ג שבציון הבא; עי' ס' הערוך שבציון הבא; תוס' ברכות מא ב ד"ה הלכתא ותור"פ שם, בשם ר"י; עי' תוס' ר"י שירליאון שם, בשם רבינו ושכ"פ בה"ג; עי' רא"ש שם פ"ו סי' כו ותוס' רא"ש שם, בד' בה"ג, והסכים לו; לח"מ וקול בן לוי ברכות פ"ד הי"א, בד' רמב"ם שם (ועי' כס"מ שם, שלכאו' הרמב"ם כרש"י, ולמסקנה כ' שאין הכרע, ועי' קול בן לוי שם, שדחה). ועי' כתוב שם לראב"ד שם (כט א).
351 בה"ג ברכות פ"ו; עי' ס' הערוך ע' דבר א'; תוס' שם ותור"פ שם והגמ"י שם, בשם ר"י; תוס' ר"י שירליאון שם, בשם רבינו ושכ"פ בה"ג; רא"ש שם ושם; הגמ"י שם, בד' הערוך.
352 פסקי רי"ד שם.
353 תוס' ר"י שירליאון שם, בשם רבינו ושכ"פ בה"ג; הגמ"י שם, בשם ר"י ובד' הערוך.
354 תר"י שם (כט ב), בשם ר"י.
355 רא"ש שם ושם.
356 עי' בה"ג שם; תוס' שם ותר"י שם ותור"פ והגמ"י שם, בשם ר"י; תוס' ר"י שירליאון שם, בשם רבינו ושכ"פ בה"ג; רא"ש שם ושם. ועי' תוס' ר"י שירליאון שם, שי"ס שגורסים כעי"ז בגמ' (ועי' הערת המהדיר שם).
357 רא"ש שם ושם.
358 עי' בה"ג שם; ס' הערוך שם; תוס' שם, בשם ר"י: קדרה.
359 בה"ג שם; תר"י שם; רא"ש שם ושם, בשם הערוך (וצ"ב, שאינו שם), והסכים לו.
360 תר"י שם.
361 תוס' שם ותור"פ שם, בשם ר"י; עי' הגמ"י שם, בשם ר"י ובד' הערוך.
362 תוס' שם ותור"פ שם, בשם ר"י; עי' רא"ש שם ושם.
363 תר"י שם, בשם ר"י.
364 לבוש או"ח סי' קעז ס"א.
365 פסקי רי"ד שם.
366 עי' תר"י שם, בשם ר"י; טוש"ע שם.
367 לבוש שם.
368 עי' תוס' שם ותור"פ שם, בשם ר"י.
369 תר"י שם, בשם ר"י.
370 ס' הערוך שם.
371 תוס' שם ותור"פ שם והגמ"י שם, בשם ר"י.
372 עי' לבוש שם.
373 הגמ"י שם, בשם ר"י.
374 תוס' שם, בשם ר"י; עי' תר"י שם, בשם ר"י.
375 עי' תר"י שם, בשם ר"י; עי' טוש"ע שם.
376 עי' תר"י שם, בשם ר"י; לבוש שם.
377 עי' תר"י שם, בשם ר"י; טור שם: פוטר; עי' שו"ע שם.
378 טור שם.
379 רש"י ברכות מא ב ד"ה דברים הבאים מחמת הסעודה; תוס' שם ד"ה הלכתא ותר"י שם (כט א-ב), בשמו, עיי"ש מה שהקשו עליו; עי' סדור רש"י סי' קד; בעה"מ שם (כט א); עי' תוס' ר"י שירליאון שם, בשם רש"י, עיי"ש מה שהקשה עליו; עי' רא"ש שם פ"ו סי' כו ותוס' רא"ש שם, בשם רש"י; תור"פ שם, בדעה הא', עיי"ש מה שהקשה עליו. ועי' כתוב שם לראב"ד שם.
380 סדור רש"י שם; ס' הפרדס (מהד' עהרענרייך) עמ' קפד; מעשה הגאונים עמ' 59; רא"ש שם ושם, בשם רש"י.
381 סדור רש"י שם; ס' הפרדס שם; מעשה הגאונים שם.
382 עי' סדור רש"י שם: ותבשיל; עי' ס' הפרדס שם: וכל בישול, ובהמשך שם: ותבשיל; מעשה הגאונים שם: וכל בישול.
383 ס' הפרדס שם; מעשה הגאונים שם.
384 סדור רש"י שם.
385 עי' רש"י שם ד"ה אין טעונין ברכה; עי' רא"ש שם ושם, בשם רש"י; תור"פ שם, בדעה הא', ודחה.
386 סדור רש"י שם.
387 ס' הפרדס שם.
388 עי' רש"י שם.
389 ס' הפרדס שם, בסו"ד, וסותר לס' הפרדס שבציון 293, וצ"ב.
390 משנה ברכות מד א. וע"ע ברכות הנהנין ציון 104 ואילך.
391 בעה"מ מא ב שם. ועי' תוס' שם ותר"י שם, שהיא א' מהקושיות שהקשו על רש"י (ותור"פ שם, שהקשה כן לד' זו).
392 בעה"מ שם; עי' רשב"א שם, בשמו.
393 מג"א סי' ריב סק"ב, בד' בעה"מ שבציון הקודם (ועי' מ"ב סי' קעז ס"ק יח, בשם מג"א).
394 ס' הפרדס שם, וסותר לס' הפרדס שבציון 288, וצ"ב; עי' מעשה הגאונים שם.
395 רש"י שם ד"ה שלא מחמת הסעודה; עי' תוס' שם ורא"ש שם ושם ותור"פ שם, בשמו, עיי"ש מה שהקשו עליו; עי' סדור רש"י שם; עי' ס' הפרדס שם עמ' קפה.
396 בעה"מ שם; עי' תר"י שם (כט ב), בשם רש"י.
397 הגמ"י שם, בד' רש"י.
398 עי' רש"י שם ד"ה טעונין ברכה לפניהן; בעה"מ שם.
399 רש"י שם.
400 רש"י שם ד"ה ולא לאחריהן; בעה"מ שם.
401 רש"י שם; עי' סדור רש"י שם; עי' ס' הפרדס שם.
402 דברים ח י. בעה"מ שם. וע"ע ברכת המזון ציון 1 ואילך, שמכתוב זה נלמד חיוב ברכת המזון.
403 תר"י שם (כט ב), בשם מורו, בד' רש"י, והביא ראיה לזה מירו' ברכות פ"ו ה"ה.
404 רא"ה ברכות מא ב, ורב פפא חולק על שאר האמוראים בסוגיא שם, שנחלקו לגבי תאנים וענבים, וכן על ר' חייא שם הסובר שפת פוטרת כל מיני מאכל, שהם לא מחלקים כלל בין מחמת הסעודה ושלא מחמת הסעודה.
405 רא"ה שם.
406 ע"ע ברכות הנהנין ציון 104 ואילך. רא"ה שם, וכקו' תוס' שבציון 253 על רש"י שבציון 249.
407 רא"ה שם.
408 עי' חינוך מ' תל.
409 פסקי רי"ד ברכות מא ב.
410 טוש"ע או"ח קעז א; לבוש שם.
411 לבוש שם.
412 ס' הערוך ע' דבר א'; עי' תוס' ברכות מא ב ד"ה לאחר; עי' הגמ"י ברכות פ"ד הי"א;
413 סדור רש"י סי' קד; ס' הפרדס (מהד' עהרענרייך) עמ' קפה, בשם ר'.
414 סדור רש"י שם; ס' הפרדס שם; הגמ"י שם: קודם.
415 ס' הערוך שם. וע"ע מים אחרונים.
416 רב פפא בגמ' שם, ורש"י ד"ה דברים הרגילים; עי' רמב"ם שם.
417 תוס' שם; רמב"ם שם; סמ"ג עשין כז; רא"ה שם; תוס' רא"ש שם; טוש"ע או"ח קעז ב. ועי' תוס' וסמ"ג שם, שהוא רק לגמ' שם, לגירסתנו: לאחר הסעודה, אבל לא לגי': דברים הבאים לאחר הסעודה (ועי' בה"ג ברכות פ"ו וס' הערוך שם, שנ' שגרסו כן), ועי' רא"ה שם ושטמ"ק שם, שפי' כן, אף לגי' זו.
418 רש"י שם ד"ה טעונין ברכה; עי' סדור רש"י שם; עי' ס' הפרדס שם.
419 ס' הפרדס שם.
420 רש"י שם ד"ה בין לאחריהם; עי' סדור רש"י שם; עי' ס' הפרדס שם.
421 תוס' שם.
422 רא"ש ברכות פ"ו סי' כו ותוס' רא"ש שם; טוש"ע שם.
423 ס' הערוך ע' דבר א'.
424 עי' ראשונים שבציון 313; עי' רא"ש ברכות פ"ו סי' כז; עי' שו"ע או"ח קעז ב; לבוש שם.
425 רא"ש שם.
426 עי' רא"ש שם; עי' שו"ע שם; לבוש שם.
427 עי' תר"י שם (כט ב), בשם ר"י; עי' לבוש שם.
428 רא"ש שם; עי' שו"ע שם; עי' לבוש שם.
429 לבוש שם.
430 תוס' ר"י שירליאון ברכות מא ב, בשם רבינו; עי' תוס' שם ד"ה לאחר; סמ"ג עשין כז, בשם מורו רבינו יהודה; עי' רא"ש שם; עי' מרדכי שם רמז קלה; הגמ"י ברכות פ"ד הי"א; שו"ע או"ח קעז ב; עי' לבוש שם.
431 תוס' ר"י שירליאון שם, בשם רבינו.
432 עי' תר"י שם, בשם ר"י.
433 תר"י שם, בשם ר"י.
434 תוס' ר"י שירליאון שם, בשם רבינו; סמ"ג שם, בשם מורו רבינו יהודה.
435 טור שם, ועי' ב"י שם; לבוש שם.
436 לבוש שם.
437 רב הונא ורב נחמן בברכות מא ב.
438 רב ששת בגמ' שם.
439 עי' גמ' שם, בד' ר' חייא שבציון הבא.
440 ר' חייא בגמ' שם. ועי' רא"ה שבציון 249 ואילך, שלדעתו רב פפא בגמ' שם חלוק על כל האמוראים הנ"ל, ומחלק בין אם באו מחמת הסעודה או שלא מחמת הסעודה.
441 עי' ציון 243 ואילך.
442 בה"ג שבציון הבא, לפי רא"ש שם פ"ו סי' כו ותוס' רא"ש שם, ושלפי"ז רב פפא סובר לדינא כרב ששת שבציון 304; רש"י שבציון הבא, לפי תוס' שם ד"ה הלכתא ורא"ש שם, ושלפי"ז רב פפא סובר לדינא כרב ששת שבציון 304; עי' ס' הערוך שבציון הבא.
443 בה"ג ברכות פ"ו; רש"י שם ד"ה דברים הרגילים; ס' הערוך ע' דבר א'; מעשה הגאונים עמ' 58.
444 עי' רש"י שם; עי' ס' הפרדס (מהד' עהרענרייך) עמ' קפג; עי' מעשה הגאונים שם.
445 ס' הפרדס שם.
446 מעשה הגאונים שם.
447 ס' הערוך ע' דבר א', בשם יש מי שאומרים (ולפי"ז רב פפא סובר לדינא כר' חייא שבציון 251 ואילך).
448 עי' ס' הערוך שם, שהביא הדעה שבציון הקודם, בשם מי שאומרים; תוס' ברכות מא ב ד"ה הלכתא ותר"י שם (כט ב) ותור"פ שם והגמ"י ברכות פ"ד הי"א, בשם ר"י.
449 תוס' שם, בשם ר"י, ושלפי"ז רב פפא סובר לדינא כרב הונא וכרב נחמן שבציון 250.
450 עי' תור"פ שם, בשם ר"י; עי' לבוש או"ח סי' קעז ס"א.
451 תר"י שם, בשם ר"י.
452 לבוש שם.
453 עי' רא"ה שבציון 296 ואילך.
454 עי' טוש"ע או"ח קעז א; עי' לבוש שם.
455 שו"ע שם; לבוש שם. והיינו כתר"י שבציון 295.
456 לבוש שם.
457 בעה"מ ברכות מא ב (כט א); רשב"א שם, בשמו; שו"ע או"ח קעז ד.
458 שו"ע או"ח קעז ג, בדעה הא'.
459 עי' רא"ש ברכות פ"ו סי' כח; עי' טור שם, בשמו; עי' שו"ע שם, בדעה הא'.
460 רא"ש שם; טור שם, בשמו.
461 רא"ש שם.
462 עי' ב"י שם, בד' תר"י שם (כט א) והטור שם; עי' שו"ע שם: ויש חולקין.
463 עי' הגמ"י ברכות פ"ד הי"א, שסיים: וצ"ע.
464 הגמ"י שם; עי' שו"ע שם. ועי' ב"י שם, בד' תר"י שם, ועי' רמ"א שם.
465 בה"ג ברכות פ"ז, לפי נחלת צבי סי' קעד סק"ז (וצ"ב מל' בה"ג שם), ועי' ציון 357, שי"מ בע"א; סדר"ע ח"א סי' עב, והובא (בעילום שמו) במחז"ו סי' נד; סדור רש"י סי' קז, בשם ר'; מחז"ו סי' עג, בשם ר' ובשם רבינו משולם הגדול; ס' הפרדס (מהד' עהרענרייך) עמ' קפה; שאלת השואל בתשו' ר"י שבשבה"ל סי' קמג, בשם הר"ר יו"ט, והובא (בעילום שמו) במרדכי ברכות רמז קלז; תוס' שם מא ב ד"ה אי, בשם מחז"ו; פסקי רי"ד שם, בשם בה"ג והמורה בפרדס, והסכים להם; שבה"ל שם, בשם פסקי רבינו יהודה בשם המחזורים והלכות גדולות; תר"י שם (כט ב), בשם י"א, ודחה; רשב"א שם, בשם הראב"ד, בד' הראשונים שבע' ברכת היין ציון 106; רא"ש שם פ"ו סי' כט ותוס' רא"ש שם וטור או"ח סי' קעד, בשם בה"ג; הגמ"י ברכות פ"ד הי"א, בשם המחזורים; עי' הגמ"י שם, בשם ריב"ן; שו"ע שם ז, בשם י"א.
466 מחז"ו שם, בשם ר'.
467 משנה ערובין כו ב. עי' שאלת השואל בתשו' ר"י שבשבה"ל שם, בשם הר"ר יו"ט, והובא (בעילום שמו) במרדכי שם (ושם, שהוא דודו); עי' רא"ש שם ושם, בשם ה"ר יו"ט; הגמ"י שם, בשם ריב"ן.
468 מגן גבורים שם שלט"ג סק"ז, בד' תוס' שם בשם מחז"ו.
469 פסקי רי"ד שם.
470 עי' פסקי רי"ד שם.
471 סדר"ע שם, ע"פ הגמ' שבע' ברכת שהכל ציון 61, שדוקא שם אינו מברך שהכל, הא לאו הכי מברך, והובא (בעילום שמו) במחז"ו סי' נד; עי' סדור רש"י שם, בשם ר'; עי' מחז"ו סי' עג, בשם ר' ובשם רבינו משולם הגדול; עי' ס' הפרדס שם; תוס' שם, בשם מחז"ו; פסקי רי"ד שם, בשם המורה בפרדס; שבה"ל שם, בשם רש"י; רשב"א שם, בשם ויש עוד מחמירין; רא"ש שם ושם, בשם י"א; טור שם, בשם רא"ש בשם י"א; שו"ע שם, בשם ויש מחמירין עוד.
472 סדר"ע שם, והובא (בעילום שמו) במחז"ו סי' נד.
473 סדור רש"י שם, בשם ר'; ס' הפרדס שם.
474 עי' שבה"ל שם, בשם רש"י; רשב"א שם, בשם ויש עוד מחמירין.
475 מחז"ו סי' עג, בשם ר'.
476 עי' סדר"ע שם, והובא (בעילום שמו) במחז"ו סי' נד; סדור רש"י שם, בשם ר'; ס' הפרדס שם; עי' מחז"ו סי' עג, בשם ר'; עי' תוס' שם, בשם מחז"ו; עי' רשב"א שם, בשם ויש עוד מחמירין; עי' רא"ש שם ושם, בשם י"א; עי' טור שם, בשם רא"ש בשם י"א; עי' שו"ע שם, בשם ויש מחמירין עוד.
477 סדור רש"י שם, בשם ר'; ס' הפרדס שם.
478 מחז"ו שם, בשם ר' ובשם רבינו משולם הגדול.
479 שבה"ל שם, בשם רש"י. וכעי"ז בקיצור ברא"ש שם ושם, בשם י"א.
480 ע"ע ברכת היין ציון 107 ואילך. בה"ג שם; סדר"ע שם, בשם אית מרבנן, והובא (בעילום שמו) במחז"ו שם; תשו' ר"י שבשבה"ל שם, בשם תוס' הר"ר יוסף בשם בה"ג, והובא (בעילום שמו) במרדכי שם.
481 רא"ש שם ושם.
482 פסקי רי"ד שם.
483 בה"ג ברכות פ"ז, לפי תשו' ר"י שבשבה"ל סי' קמג, בשם תוס' הר"ר יוסף, והובא (בעילום שמו) במרדכי ברכות רמז קלז, ולפי ב"ח או"ח סי' קעד, ועי' ציון 343, שי"מ בע"א; תשו' ר"י שם, בשם תוס' הר"ר יוסף, שכן המנהג, והסכים לו הר"ר יוסף, והובא (בעילום שמו) במרדכי שם; עי' שבה"ל שם, בשם רש"י; שבה"ל שם, בשם אחיו ר' בנימין, ע"פ הגמ' שבע' ברכת שהכל ציון 61, שדוקא שם אינו מברך שהכל, הא לאו הכי מברך, וע"פ ר' חייא בברכות מא ב: פת פוטרת כל מיני מאכל ויין פוטר כל מיני משקה, ולא: פת פוטרת כל מיני מאכל ומשקה חוץ מן היין, וע"פ הגמ' שבע' ברכות הנהנין ציון 11 ואילך; מרדכי שם והגמ"י ברכות פ"ד הי"א, בשם ה"ר יוסף.
484 מרדכי והגמ"י שם, בשם ה"ר יוסף.
485 שבה"ל שם, בשם אחיו ר' בנימין.
486 ב"ח שם, בד' בה"ג.
487 עי' בה"ג ברכות פ"ז; שבה"ל שם, בשם רש"י.
488 עי' ציון 347 ואילך.
489 שבה"ל שם, בשם רש"י.
490 שבה"ל שם, בשם בה"ג (עי' ציון 354) ורי"ד (עי' ציון 356).
491 מחז"ו סי' נד, בשם אית מרבנן; תר"י ברכות מא ב (כט ב), בשם ר"ת (עי' ציון 363 ואילך), ע"פ גמ' שם; רשב"א שם, שכן אמרו שהיה נוהג רש"י (וסותר לסדור רש"י וראשונים בשם רש"י שבציונים 343, 347 ואילך, וצ"ב) ור"ת וגדולי הצרפתים, והסכים להם.
492 ע"ע ברכת היין ציון 101.
493 מחז"ו שם, בשם אית מרבנן.
494 תר"י שם, בשם ר"ת (והוא לכאו' כיסוד ריב"א שבע' ברכת היין ציון 104).
495 רשב"א שם, לד' זו.
496 תר"י שם, בשם מורו; עי' שו"ע שם.
497 תשו' ר"י שבשבה"ל סי' קמג, והובא (בעילום שמו) במרדכי ברכות רמז קלז; תוס' ברכות מא ב ד"ה אי, בשם ר"ת, ושם (מב א), בשם ר"ת ור"י; סמ"ג עשין כז, בשם ר"ת ור"י; פסקי רי"ד שם מא ב, בשם תלמידי ר"י בשם ר"ת ור'; שבה"ל שם, בשם פסקי רבינו יהודה בשם ר"ת ור"י; סמ"ק סי' קנא, בשם רבותינו מאיבר"א, ע"פ גמ' שם; רא"ש ברכות פ"ו סי' כט ותוס' רא"ש שם; מרדכי שם והגמ"י ברכות פ"ד הי"א, בשם ר"ת ור"י ושכן נוהגים בצרפת; טוש"ע או"ח קעד ז, בד' הא'.
498 תוס' שם (מב א), בשם ר"ת ור"י.
499 תשו' ר"י שבשבה"ל שם, ע"פ הברייתא שבציון 3, והובא (בעילום שמו) במרדכי שם; תוס' שם, בשם ר"ת ור"י; סמ"ג שם, בשם ר"ת ור"י, ע"פ הברייתא שבציון הנ"ל; פסקי רי"ד שם, בשם תלמידי ר"י בשם ר'; רא"ש שם ושם, ע"פ הברייתא שבציון הנ"ל.
500 תוס' שם, בשם ר"ת ור"י.
501 תוס' שם, בשם ר"ת ור"י; עי' טוש"ע שם, בד' הא'.
502 רא"ש שם ושם.
503 ע"ע ברכת היין ציון 101 ואילך. שבה"ל שם, בשם פסקי רבינו יהודה, בשם ר"ת ור"י; עי' טוש"ע שם, בד' הא'.
504 טוש"ע שם, בד' הא'.
505 שו"ת הרא"ש כלל ד סי' יד, בשם התוס'.
506 רא"ש פ"ו סי' כט ותוס' רא"ש ברכות מא ב ושו"ת הרא"ש כלל ד סי' יד; עי' הגמ"י ברכות פ"ד הי"א, שכן נהג מורו רבינו (ועי' הגמ"י (קושטא) שם וב"י שם, וע"ע נטילת ידים); עי' טור שם, בשם הרא"ש; עי' שו"ע שם, בסו"ד.
507 רא"ש בפסקים ותוס' שם (אבל לא בשו"ת הרא"ש שם, וצ"ב); עי' טור שם, בשמו; עי' שו"ע שם, בסו"ד.
508 ב"י או"ח סי' קעד: נראה, והובא במעיו"ט לרא"ש שם סק"ח.
509 עי' רמ"א בשו"ע או"ח קעד ז; לבוש שם; ב"ח שם; מ"ב שם ס"ק לט. ועי' נחלת צבי שם סק"ז, הטעם: לפי שהם הרוב, וצ"ב. ועי' לבוש או"ח סי' קעז ס"ב וא"ר שם ס"ק יא וט"ז או"ח סי' קעד סק"ז ומג"א שם ס"ק יא ומחה"ש שם ס"ק יא וח"א כלל מג סי"א ופמ"ג שם א"א ס"ק יא ויד ומגן גבורים שם אלף המגן ס"ק טו, ועוד, הדין ביי"ש. ועי' ט"ז שם סק"ח, הדין בשכר. ועי' מג"א שם ס"ק יא ושעה"צ שם אות מה, הדין במשקים ששותים כדי לעורר הרעב. ועי' ח"א שם ומ"ב שם, הדין בקפה השותים בגמר הסעודה.
510 ב"ח שם; מ"ב שם. עיי"ש שלפי"ז השותה קודם נט"י צריך לברך ברכה אחרונה שמסתמא אי דעתו לפטור המשקים שבתוך הסעודה.
511 עי' ברייתא פסחים קא ב, ותיובתא דר' יוחנן בגמ' שם א-ב, שעל שינוי מקום אין צריך לברך, ועי' בעה"מ שם (כ א), שאע"פ שבגמ' שם ב, לגירסתו (וגי' כתוב שם לראב"ד שם, וגי' רא"ש שם פ"י סי' ו בשם מגילת סתרים דרבינו ניסים וי"ס, ודחה) בסוף הסוגיא נאמר: תניא כוותיה דר' יוחנן, אין הלכה כמותו, שאין לנו כיוצא בזה בכל התלמוד תיובתא דפלוני ותניא כוותיה, ושהוא מתוספת רבנן סבוראי, ועי' כתוב שם לראב"ד שם, שפי' בע"א, ועי' ציון 525, שי"ג בע"א.
512 רב חסדא בשם רב הונא בגמ' שם, ורב אידי בר אבין שכן שנינו במתניתא דבי רב הינא ואמרי לה במתניתא דבי בר הינק. ועי' ברייתא בגמ' שם: בני חבורה וכו' וגמ' שם ורמב"ם ברכות פ"ד ה"ד ושו"ע או"ח קעח ב ורמ"א שם. ועי' ברייתא בגמ' שם קב א: חברים שהיו וכו' וטור שם.
513 גמ' שם קא ב, לגי' רי"ף ור"ן שם (כ א) ותוס' שם ד"ה אלא וקצור פסקי הרא"ש שם פ"י סי' ו וריטב"א ומהר"ם חלאווה שם.
514 עי' תוס' שם; עי' קצור פסקי הרא"ש שם.
515 ע"ע קדוש.
516 ר"ן שם, והובא בב"י או"ח סי' קעח. ועי' מהר"ם חלוואה שם, שפי' בע"א.
517 גמ' שם, לגירסתנו וגי' רש"י שם ד"ה ממקום למקום.
518 רש"י שם ד"ה ממקום למקום.
519 רמב"ם ברכות פ"ד ה"ה; ס' השולחן הל' סעודה ש"ב; תרומת הפרדס שער תיקון הברכות; עי' שו"ע או"ח קעח א.
520 פסחים קא ב.
521 עי' רש"י שם ד"ה בדברים שאין טעונים; רשב"ם שם ד"ה בדברים שאינן טעונין; עי' תוס' שם ד"ה אלא, בשמו.
522 רב חסדא בגמ' שם.
523 ע"ע ברכה מעין שלש ציון 166 ואילך (ושם ציון 171 שיש להחמיר כן). ושם ציון 169, שי"ח וסוברים דהיינו ה' מיני דגן בלבד. ושם ציון 170, שי"ח וסוברים דהיינו פת בלבד.
524 עי' רש"י שם ד"ה אבל דברים; רשב"ם שם ד"ה אבל דברים.
525 רב חסדא בגמ' שם.
526 עי' רש"י שם ד"ה אבל דברים; רשב"ם שם ד"ה אבל דברים.
527 רש"י שם ד"ה לקיבעיה; רשב"ם שם ד"ה לקיבעיה.
528 רא"ש שם פ"י סי' ו.
529 גמ' שם, ורש"י ד"ה אחד זה ורשב"ם ד"ה אחד זה.
530 רי"ף פסחים קב א (כ ב), בשם רבואתא, והובא ברא"ש שם פ"י סי' ו; רמב"ם ברכות פ"ד ה"ג-ה"ה, לפי כס"מ שם ה"ד וב"י או"ח סי' קעח; עי' שו"ע שם ב.
531 ע"ע הלכה: מתוך סוגיות התלמוד ציון 146 ואילך. רי"ף שם, והובא ברא"ש שם.
532 עי' רי"ף שם, והובא ברא"ש שם. וע"ע הנ"ל: שם ציון 149.
533 עי' גמ' שם קב א, לגירסתנו וגי' רשב"ם שם ד"ה ה"ג, ועי' ציון 503, שי"ג בע"א.
534 עי' כס"מ ברכות פ"ד ה"ד.
535 רשב"ם שם ד"ה ה"ג תניא כוותיה דרב חסדא, לפי ב"י שם; תוס' שם סוד"ה (קא ב) כשהן; רא"ש שם, בשם רשב"ם, והסכים לו; רמ"א בשו"ע שם, לפי עטרת צבי שם סק"ו ומגן גבורים שם אלף המגן סק"ח; מגן גבורים שם, בשם התו' והרא"ש ורוה"פ.
536 רא"ש שם, בשם רשב"ם. ועי' ציון 402.
537 עי' רא"ש שם, שכן מוכח מהברייתא שהביא ר"נ בר יצחק בגמ' שם, שהברייתא שהיא כרב ששת דעת יחיד היא של ר' יהודה ות"ק חלוק עליו. ועי' כס"מ שם, שדחה.
538 עי' ראשונים שבציון 513; עי' רי"ף פסחים קא ב (כ א-ב); תוס' שם קב א ד"ה (קא ב) כשהן, ובד' ר"ח ורשב"ם; רא"ש שם פ"י סי' ו; רמ"א בשו"ע או"ח קעח ב.
539 עי' תוס' שם; רא"ש שם; עי' רמ"א שם.
540 ע"ע הסח הדעת ציון 401 ואילך. ושם ציונים 399 ואילך, 403 ואילך, שי"ח.
541 תוספ' ברכות פ"ד.
542 תוס' שם.
543 ראב"ד בהשגות שם, והוסיף: וכ"ש אם רואה מקומו שאינה עקירה כלל.
544 רמב"ם ברכות פ"ד ה"ה; ר"ן שם (כ ב), בשם רמב"ן ורא"ה; שו"ע שם.
545 עי' תוספ' שבציון 541. כ"מ מרמב"ם שבציון 530; עי' כס"מ שם, בד' רמב"ם שם.
546 עי' כס"מ שם, בד' רמב"ם שם.
547 רמב"ם שם; שו"ע שם.
548 כס"מ שם, בד' רמב"ם שם.
549 כס"מ שם, בד' רמב"ם שם; שו"ע שם. ועי' ציון 511.
550 ר' סימון ר' תדאי בשם ר' יהושע בירו' ברכות פ"ו ה"ח.
551 רמב"ם ברכות פ"ד ה"ה; תרומת הפרדס שער תיקון הברכות; שו"ע או"ח קעח ב.
552 עי' ציון 511.
553 כס"מ שם וב"י שם, בתי' הא'.
554 כס"מ שם וב"י שם, בתי' הב': וזה נראה יותר; עי' מג"א שם סק"ה; עי' מ"ב שם ס"ק כה, בשם ב"י ושאר פוסקים. ועי' א"ר שם סק"ג.
555 כ"מ מראב"ד שבציון 531, בד' הירו' שם; אבן העוזר לשו"ע שם ב, בד' טור שם, וב"י ושו"ע שבציון 532 ואילך, שחזר בו ממש"כ בציון הקודם.
556 ראב"ד בהשגות ברכות פ"ד ה"ה, בפי' הירו' שבציון 530; תרומת הפרדס שער תיקון הברכות, בשם יש מן הגדולים. ועי' מג"ע שם וכס"מ שם, שנחלקו כיצד הראב"ד מפרש הירו'.
557 א"ח הל' ברכות סי' יח, ע"פ ראב"ד שבציון הקודם, והובא בב"י או"ח סי' קעח; תרומת הפרדס שער תיקון הברכות; שו"ע שם ג, בשם יש מי שאומר. ועי' ט"ז שם סק"ט וא"ר שם סק"ו.
558 א"ח שם, והובא בב"י שם; שו"ע שם, בשם יש מי שאומר.
559 רמ"א בשו"ע שם א.
560 עי' לבוש שם. ועי' א"ר שם סק"ב וא"ז שם סק"א, שתמה.
561 עי' תוס' פסחים קב א ד"ה ועקרו וחולין פז א ד"ה משתא ורא"ש שם פ"ו סי' ו, בשם ה"ר יו"ט, ע"פ חולין שם, ודחו; עי' טור או"ח סי' קעח, בשם ה"ר יו"ט בר' יהודה, ע"פ גמ' שם.
562 תוס' שם ושם ורא"ש שם ופסחים פ"י סי' כד, ע"פ פסחים שם; טור שם, בשם ר"י.
563 ע"ע תפלה.
564 רא"ש פסחים שם, ע"פ גמ' שם.
565 שו"ע שם ו; לבוש שם.
566 ט"ז או"ח קעח סק"י, ע"פ סמ"ג עשין כז; מ"ב שם ס"ק מז, בד' השו"ע שם א.
567 א"ר שם סק"י; מאמ"ר שם ס"ק טו; שו"ע הרב שם ס"ו; מ"ב שם, בד' רמ"א בשו"ע שם ב.
568 רש"י כתובות סא א ד"ה הכל משהין.
569 רמב"ם ברכות פ"ז ה"ז.
570 רש"י שם.
571 קצור פסקי הרא"ש כתובות פ"ה סי' כה; עי' א"ר סי' קסט סק"א, בסו"ד; עי' מגן גבורים שם אלף המגן סק"ב, בשמו; עי' ערה"ש שם ס"א.
572 עי' כתובות סא א; קצור פסקי הרא"ש שם; לבוש שם ס"א.
573 טוש"ע או"ח קסט א, ע"פ גמ' שם, במסקנה: כללא דמילתא וכו'.
574 מג"א שם סק"א, לפי א"ר שם ומחה"ש שם סק"א (ועי' פמ"ג שם א"א סק"א, שהגיה ופי' בע"א); א"ר שם, בשמו; מגן גבורים שם אלף המגן סק"א, בשם מג"א וא"ר, והסכים להם; ערה"ש שם; ערה"ש או"ח סי' קע ס"ה: משהו; מ"ב סי' קסט סק"ג, ובשעה"צ אות ב, שהוא בשם מג"א וא"ר ומגן גבורים, ודלא כפמ"ג.
575 עי' רש"י שם ד"ה כל דאית ליה; עי' עט"ז שם סק"א, בשמו; לבוש שם; עי' מ"ב שם סק"ב.
576 ערה"ש סי' קסט שם.
577 ערה"ש שם.
578 בה"ל שם ד"ה כל דבר, שכ"מ בגמ' שם.
579 בה"ל שם ד"ה צריך ליתן ממנו: ומסתברא.
580 גמ' שם (ועי' שעה"צ שם אות א); עי' לבוש שם. בטור הזכירו בתור ראיה, אבל לא בעצם הדין, ובשו"ע השמיט כליל, וצ"ב.
581 עי' רש"י שם ד"ה קיוהא, ואוצר לעזי רש"י שם; שטמ"ק שם, בשם תר"י; מ"ב שם סק"א, ע"פ גמ' שם.
582 שטמ"ק שם, בשם רש"י במהדו"ק.
583 פרישה שם סק"א.
584 מג"א שם סק"א, ע"פ רש"י שבציון 88; עי' א"ר שם ומגן גבורים שם, בשמו; מ"ב שם סק"ג, בשם אחרונים. ועי' רמב"ם שבציון 89.
585 עי' מג"א שם: כן נ"ל; עי' א"ר שם, בשמו; מ"ב שם, בשם אחרונים.
586 א"ר שם; מגן גבורים שם, בשמו.
587 של"ה שער האותיות אות הקו"ף - קדושת האכילה (סי' קסז במהד' יד רמ"ה); ערה"ש או"ח סי' קסט ס"א; בה"ל שם ד"ה מיד.
588 עי' אחרונים שבציון הקודם.
589 שעה"צ שם אות ג.
590 לבוש או"ח סי' קסט ס"א; עי' מ"ב שם סק"ב.
591 עי' מחה"ש שם סק"א.
592 מ"ב שם סק"ד.
593 רמב"ם ברכות פ"ז ה"ז. ועי' לחם יהודה שם.
594 טוש"ע או"ח קסט א, ע"פ גמ' שם; לבוש שם. ועי' ב"י וב"ח שם ופרישה שם סק"ב.
595 רמב"ם שם.
596 לבוש שם.
597 מג"א סי' קע סק"ח, לפי א"ר סי' קסט סק"א ובה"ל שם ד"ה לשמש, ועי' ציון 125, שי"מ בע"א.
598 של"ה שער האותיות אות הקו"ף - קדושת האכילה (סי' קסז במהד' יד רמ"ה): ונ"ל; עי' מג"א סי' קסט סק"א, בשמו, ומחה"ש שם סק"א; עי' עו"ת שם סק"א וא"ז שם סק"א, בשם של"ה; א"ר שם, בשם של"ה.  ועי' של"ה שם, ראיה לזה מהנהוג במשרתים, שעושים אף מלאכות שאין עבד-עברי (ע"ע) עושה, ועי' מג"א שם, שדחה.
599 מג"א שם; א"ר שם, בשמו; ערה"ש שם ס"א, בשם מג"א, והסכים לו; מ"ב שם סק"ג, בשם האחרונים (ועי' שעה"צ שם אות ג). ועי' מגן גבורים שם שלט"ג סק"א.
600 בה"ל שם ד"ה מיד, ודימה לדין המג"א שבציון 102.
601 עי' ק"נ לרא"ש כתובות פ"ה סי' כה סק"ח; בה"ל סי' קסט ד"ה לשמש, ע"פ כתובות סא א, ושהגמ' שם במימרא: הכל משהין בפני השמש, והטוש"ע שם נקטו דינם בשמש, משום דאורחא דמלתא נקטי שהשמש בודאי עומד שם בשעה שמביאו משא"כ באדם אחר אינו דרך שיושב בשעה שאוכלין.
602 בה"ל שם: ואפשר.
603 ר' יהושע בן חנניה בברייתא בערובין נג א, שכן ניצחה אותו אישה, שאמרה לו שכך אמרו חכמים, לגירסתנו. ועי' ר"ח שם, שגרס להיפך, ועי' ציון 123 ואילך.
604 רש"י שם ד"ה אין משיירין. ועי' תוס' שבציון 125, לפי פרישה או"ח סי' קע סק"ו ומג"א שם סק"ט וערה"ש שם ס"ו, שפי' בע"א, ועי' פתח עינים שם, שפי' שהתוס' אינם חלוקים על רש"י.
605 לבוש או"ח סי' קע ס"ג; עי' מ"ב שם ס"ק טו.
606 עי' שו"ע או"ח קע ג; עי' לבוש שבציון הקודם.
607 מג"א שם סק"ח, לפי ערה"ש שם ס"ה.
608 מג"א שם, לפי ערה"ש שם, ועי' ציון 117, שי"מ בע"א.
609 עי' ציון 92 ואילך.
610 עי' ציון 94.
611 ערה"ש שם.
612 עי' ציון 97.
613 עי' ערה"ש שם.
614 עי' דא"ר פ"ט; טוש"ע או"ח קע יח.
615 לבוש שם; עי' ד"ח לרא"ש חולין פ"ח סי' יט ס"ק צו, בשמו, והסכים לו; עי' ט"ז שם סק"ט ונחי"ע לדא"ר שם ומ"ב שם ס"ק לט, בשם לבוש.
616 א"ר שם ס"ק כא, בד' לבוש שם; עי' פמ"ג שם א"א ס"ק כב ומ"ב שם, בד' לבוש שם; עי' נחי"ע שם וערה"ש שם סי"ז, בשם הלבוש.
617 פרישה שם ס"ק טו; ב"ח שם. ועי' פמ"ג שם, בד' פרישה, וצ"ב.
618 פרישה שם.
619 פמ"ג שם, בד' ב"ח שבציון הבא ואילך; עי' מ"ב שם, בד' ב"ח שבציון הבא ואילך.
620 ב"ח שם; עי' ט"ז שם ומ"ב שם, בשמו; עי' מג"א שם ס"ק כב, בשם ב"י (וצ"ב, שאינו שם, ועי' פמ"ג שם, שאולי הוא ט"ס וצ"ל ב"ח); עי' מגן גבורים שם אלף המגן ס"ק יח, בשם ב"י (וצ"ב, שאינו שם) וב"ח.
621 ב"ח שם; עי' מ"ב שם, בשמו.
622 ט"ז שם; מ"ב שם, בשמו; עי' ערה"ש שם, בשם ט"ז.
623 עי' ט"ז שם; עי' מ"ב וערה"ש שם, בשמו.
624 עטרת צבי שם סק"י.
625 עי' מג"א שם ס"ק כג.
626 ציון 58 ואילך.
627 עי' לבוש או"ח סי' קסט ס"א; פמ"ג שם מ"ז סק"א, בשם לבוש, והסתפק בזה למעשה; לבושי שרד שם, בד' ט"ז שם (ועי' פמ"ג שם, שהסתפק בד' הט"ז); מ"ב שם סק"ז, בשם י"א. ועי' מכתם לדוד ברכות פ"ז ה"ז.
628 רש"י חולין קז ב ד"ה לא יתן; כ"מ מרא"ש חולין פ"ח סי' יז; עי' רי"ו תא"ו נט"ז ח"ד (קמד ד); עי' לבוש שם; עי' עטרת צבי שם סק"א; עי' מ"ב שם סק"ה.
629 עי' ברייתא חולין שם; עי' רי"ף ברכות מב א בדפי הרי"ף; עי' רא"ש חולין שם; עי' טוש"ע או"ח קסט א; עי' לבוש שם.
630 רש"י שם, לפי ב"י שם, והובא בד"ח לרא"ש שם ס"ק עח; לבוש שם; עי' מג"א שם סק"ב, בפי' הא'; ערה"ש שם ס"ב; מ"ב שם סק"ו, בפי' הא', בשם מג"א ושאר אחרונים.
631 עי' ברייתא שם.
632 עי' תר"י ברכות שם ב; עי' טור שם; לבוש שם; ט"ז שם סק"א; עי' עטרת צבי שם; עי' מג"א שם, בפי' הא'; עי' ערה"ש שם; עי' מ"ב שם, בפי' הא'.
633 תר"י שם; עי' טור שם; עי' לבוש שם; עי' ט"ז שם; עטרת צבי שם; עי' מג"א שם, בפי' הא'; עי' ערה"ש שם; עי' מ"ב שם, בפי' הא'.
634 רי"ו שם, והובא בב"י שם; ד"ח שם, בשם ב"י בשם רי"ו; עי' לבוש שם; עי' מג"א שם, בשם י"מ; עי' מ"ב שם, בשם י"מ.
635 לבוש שם: מתוך ביעתותא; עי' מ"ב שם, בשם י"מ.
636 עי' רי"ו שם; עי' מגן גבורים שם אלף המגן סק"ג, בד' השו"ע.
637 רש"י שם; כ"מ מרא"ש שם; עי' רי"ו שם; עי' לבוש שם; טז שם; עי' עטרת צבי שם. ועי' ערה"ש שם, בד' הטור, וצ"ב.
638 עי' ברייתא שם; עי' רי"ף ברכות שם ב; עי' טוש"ע שם.
639 ברייתא שם.
640 רבינו גרשום חולין שם; עי' תר"י שם; עי' עטרת צבי שם.
641 רש"י שם; עי' רי"ו שם; עי' לבוש שם.
642 רש"י שם; עי' לבוש שם.
643 עי' רש"י שם; טור שם; עי' לבוש שם; ט"ז שם.
644 תר"י שם, והובא בב"י שם ומ"ב שם סק"ח; עי' רמ"א בשו"ע שם; עי' לבוש שם.
645 עי' רמ"א שם; לבוש שם.
646 תר"י שם, והובא בב"י ומ"ב שם; לבוש שם; ט"ז שם סק"ב; עטרת צבי שם סק"ב; מג"א שם סק"ד; ערה"ש שם.
647 תר"י שם, והובא בב"י ומ"ב שם; ט"ז שם; עטרת צבי שם; עי' מג"א שם; לבוש שם.
648 תר"י שם, והובא בב"י ומ"ב שם; עטרת צבי שם; לבוש שם.
649 ערה"ש שם.
650 מג"א שם; מגן גבורים שם אלף המגן סק"ד, בשמו; מ"ב שם, בשם אחרונים. ועי' פמ"ג שם א"א סק"ד.
651 ערה"ש שם.
652 ציון 312 ואילך.
653 שו"ע או"ח קסט א.
654 ר' זירא אמר רב בחולין קז ב, לגירסתנו; מאירי שם. ברי"ף ברכות מב א בדפי הרי"ף ורא"ש חולין פ"ח סי' יז: לשמש, ועי' מעיו"ט שם סק"ת ועי' ציון הבא. הרמב"ם השמיט, ועי' שעה"צ שם אות יא.
655 טוש"ע שם: ליתן לו, לפי ב"י שם; עט"ז שם, בשמו, ובד' רמב"ם שבציון 150. ועי' ב"י שם וסי' קסג וב"ח שם סי' קסט.
656 ברייתא שם; רי"ף ברכות שם; רא"ש חולין שם; מאירי שם; טוש"ע שם. וע"ע נטילת ידים.
657 רש"י לרי"ף שם.
658 לבוש שם ס"ב; עטרת צבי שם סק"ג.
659 רמב"ם ברכות פ"ו הי"ט. ועי' נחלת צבי שם סק"א.
660 עטרת צבי שם; עט"ז שם.
661 עטרת צבי שם; עט"ז שם; עי' מג"א שם סק"ה.
662 עי' יש"ש חולין פ"ח סי' לה, ע"פ גמ' שם: ת"ש דרב הונא בר סחורה וכו'; מגן גבורים שם אלף המגן סק"ה, בשמו, ודחה הראיה; עי' עו"ת שם סק"ב.
663 מגן גבורים שם.
664 ע"ע ברכת היין. טוש"ע או"ח קסט ג.
665 ר' זירא אמר רב בחולין קז ב; רמב"ם ברכות פ"ז ה"ז; טוש"ע שם; לבוש שם.
666 רמב"ם שם; טוש"ע שם: שיתנו לו.
667 ריטב"א שם: נמלך; שו"ע שם; לבוש שם.
668 רש"י שם ד"ה השמש מברך; נמוק"י (בשיטת הקדמונים) שם; עי' לבוש שם.
669 רמב"ם שם.
670 מ"ב שם ס"ק יב.
671 רש"י שם; נמוק"י שם; עי' לבוש שם.
672 לבוש שם.
673 ע"ע ברכה מעין שלש.
674 עי' טוש"ע שם; לבוש שם.
675 מג"א שם סק"ז, ע"פ ב"י או"ח סי' קעד ושו"ע שם קעז ה וקעט ה; א"ר שם סק"ג וערה"ש שם ס"ד, בשמו; מ"ב סי' קסט שם, בשם מג"א ושאר אחרונים שציין בשעה"צ סי' קצ אות יב, ודלא כט"ז שבציון הבא.
676 עי' ט"ז או"ח סי' קעט סק"ד.
677 ט"ז שם, לפי א"ר שם ומגן גבורים סי' קסט אלף המגן סק"ז וערה"ש שם. ועי' מגן גבורים שם שלט"ג סק"ג. ועי' א"ר שם (והובא בערה"ש שם), שמסיק שלדינא צ"ע.
678 עי' ר' זירא אמר רב בחולין קז ב; עי' טור או"ח סי' קסט; שו"ע שם ג; עי' לבוש שם. הרמב"ם השמיט, ועי' כס"מ ומער"ק ומרה"מ (חעלמא) ולחם יהודה ומכתם לדוד ובן ידיד וזיו משנה ובאר יהודה ברכות פ"ז ה"ז ושכנה"ג שם הגב"י אות ד ומגן גבורים שם.
679 עי' ציון 92 ואילך. עי' ט"ז שם סק"ד; עי' א"ר שם סק"ד, בשמו.
680 רב פפא בגמ' שם, בד' רב, ורש"י ד"ה אי איכא אדם חשוב, ונמוק"י שם; טוש"ע שם; לבוש שם.
681 עי' רש"י ונמוק"י שם; עי' טוש"ע שם. ועי' ט"ז שם ומגן גבורים שם וערה"ש שם.
682 לבוש שם.
683 ריטב"א שם; לבוש שם.
684 רב פפא בגמ' שם, בד' ר' יוחנן בגמ' שם; טוש"ע שם; לבוש שם.
685 עי' ציון 159 ואילך. שו"ע שם; לבוש שם: ביין.
686 תוס' פסחים קב א ד"ה (קא ב) כשהן.
687 לבוש שם.
688 עי' ציון 110 ואילך.
689 ט"ז שם; עי' א"ר שם, בשמו.
690 ע"ע: המאכל שמזמנים עליו. עי' אחרונים שבציון 185; מ"ב סי' קסט ס"ק יד.
691 עי' תוספ' ברכות פ"ה; ברייתא ברכות מה א; עי' רא"ש שם פ"ז סי' ג; עי' מאירי שם; שו"ע או"ח קע כא; עי' רמ"א בשו"ע שם קסט ג; לבוש או"ח סי' קע סכ"א. הרי"ף הרמב"ם והטור השמיטו.
692 רש"י שם ד"ה אוכל עמהם; פסקי רי"ד שם; עטרת צבי שם ס"ק יג.
693 עי' ראשונים שבציון 185; עי' רמ"א סי' קסט שם; עי' לבוש סי' קע שם.
694 מאירי שם.
695 רש"י שם; פסקי רי"ד שם; עטרת צבי שם.
696 ע"ע זמון ציונים 1 ואילך, 12 ואילך.
697 מ"ב שם ס"ק מג.
698 ע"ע זמון ציון 42 ואילך, מח' תנאים בשיעור האכילה המחייבת בזימון, ושם, ציון 44, שכן הלכה. מ"ב סי' קסט ס"ק יד: מעט.
699 מ"ב שם.
700 עי' ציונים 571 ואילך, 590 ואילך.
701 ערה"ש או"ח סי' קע סי"ח.
702 עי' תוספ' שם; עי' ברייתא שם; רא"ש שם; מאירי שם; שו"ע שם; לבוש שם. הרי"ף הרמב"ם והטור השמיטו.
703 לבוש שם.
704 עו"ת שם ס"ק יב.
705 עי' ט"ז שם סק"י; עי' א"ר שם ס"ק כד וערה"ש שם, בשמו; עי' מ"ב שם ס"ק מג.
706 עי' א"ר סי' קס ס"ק כד: אפשר; עי' מ"ב שם ס"ק מג, בשמו; פמ"ג שם מ"ז סק"י.
707 ע"ע זמון ציון 706 ואילך.
708 עי' פמ"ג שם.
709 ציון 115 ואילך.
1 רש"י כתובות סג א ד"ה לא. ועי' רש"י שם שהיינו בין בערב יוהכ"פ ובין בערב ת"ב. ועי' ספר המנהגים (קלויזנר) סי' לה, שקרויה סעודה מפסקת משום שצריך להפסיק לאכול מבע"י.
2 רש"י כתובות סג א ד"ה לא; עי' תוס' נדרים סג ב ד"ה עד: סעודה של לילי יום הכפורים (והיינו סעודה מפסקת, עי' ציון 21); עי' ריטב"א כתובות ה ב בשם רש"י. ועי' אמת ליעקב לרש"י כתובות שם, שהיינו משום שלדעתו, התענית מתחלת בהפסקת הסעודה, ע"ע תענית. ועי' ציון 5, שי"א שסעודה זו היא עיקר מצות אכילת עיוכ"פ, וע"ע עיוכ"פ, שי"א בטעם חיוב הסעודה בעיוכ"פ, שהיא במקום הסעודה שהיה ראוי לעשות ביוכ"פ.
3 ספר ליקוטי הפרדס מרש"י דף ל עמוד א.
4 ע"ע ערב יום כפור. של"ה מסכת יומא נר מצוה; עי' מענה אליהו סימן עד. ועי' בלשון מענה אליהו שם, שעיקר סעודה מפסקת לעת ערב, אך מתוך דבריו נראה שכוונתו לומר שעיקר מצות סעודת עיוכ"פ, היא לעת ערב. ועי' מנהגים דבי מהר"ם סדר יום כפור ד"ה נהגו להתפלל: אוכלין סעודת מפסקת וכו' כדאמר כל האוכל תשיעי וכו', ועי' ציון 24. ועי' מחזור ויטרי סימן שמג: ילכו ויסבו בסעודה המפסיק בה כדי לקיים ועניתם את נפשתיכם בתשעה לחדש בערב.
5 ע"ע ערב יוכ"פ.
6 מענה אליהו שם.
7 ע"ע הנ"ל.
8 של"ה שם. ועי"ש שכן הוא אף לפי הסוד.
9 נדרים סג ב.
10 של"ה שם; מענה אליהו שם. ועי' תוס' שבציון 26 בביאור המשנה שם, שבסעודה זו נוהגים לאכול בשר, ועי' ציון הנ"ל שי"מ את דברי המשנה בע"א.
11 זרע אמת לקוטי או"ח עמוד צב סימן תרו סעי' ה, בשם נמוקי אי"ש ג"ר לשו"ע יו"ד סי' שצד סעי' ו (הוא כת"י "הגהות וחידושים על שולחן ערוך" לרבי אברהם גראציאנו, כת"י קופמן 106) שכך נהג בעל מעבר יבוק, ושכן היא סברת מהר"ר יצחק לוי ואלי; עי' זרע אמת שם, שכן יש להקל, ושכן המנהג; עי' פדה את אברהם מערכת פ' אות ד', שעשו מעשה להקים את האבל מאבלותו לאחר מנחה, בשביל סעודה מפסקת. וע"ע ערב יום כפור, וע' ערב יו"ט, שי"ס שמהבוקר, או מלאחר חצות, אין מנהגי אבלות. ועי' דברי יוסף (אירגאס) סי' סא, שהמיקל לישב על כסא בסעודה מפסקת לא הפסיד, וצ"ב, שבטעם שכתב שם משמע, שאינו דוקא בסעודה מפסקת, אלא שלאחר מנחה של עיוכ"פ אין נוהגים אבלות, ועי' שערי תשובה שם וברכ"י סי' תרו אות ד, שהביאו את דבריו לענין סעוד"מ, ועי' שדי חמד מערכת יום הכפורים אות ח, שלדעת הדברי יוסף אינו תלוי בסעודה מפסקת אלא מותר מן המנחה ולמעלה, ומש"כ שער"ת וברכ"י לענין סעוד"מ, דברו בהוה. ועי' מט"א סי' תרו סעי' טז, בשם יש מקילים, ועי' ציון 14, שסתם להחמיר, ועי' שדי חמד שם, שאף בדעתו כתב שאי"ז משום הסעודה, אלא משום לאחר מנחה.
12 זרע אמת שם בשם אחרונים שבציון שם. ועי' שיטמ"ק נדרים שם, שעיוכ"פ לאחר חצות יו"ט הוא, ודרך לאכול בשר.
13 חיי אדם חלק ב-ג כלל קמד סעי' א. ועי"ש שמציין למג"א שבציון 21.
14 עי' מג"א סי' תרו ס"ק י, שנוהג אבלות עד הלילה, ושערי תשובה שם ס"ק י' בדעתו שאף בסעודה מפסקת; ר"א גראציאנו שם, שלא נמצא מנהג זה אפילו דרך רמז בדברי הפוסקים הראשונים והאחרונים; מטה אפרים סי' תרו סעי' טז, ועי' ציון 10, שהביא את דעת המקילים.
15 עי' מג"א שם; ר"א גראציאנו בכת"י שם. ועי' ר"א גראציאנו, שכן נראה, שהרי אדרבה יו"ט של יוה"כ אסור באכילה.
16 עי' מחזור ויטרי סי' שמג; מהרי"ל הל' עיוכ"פ אות ו. וע"ע ודוי ציונים 238 ואילך, שמתוודים במנחה קודם הסעודה.
17 חי"א חלק ב-ג כלל קמד סעי' יב. ועי' ציון 8, שי"א ששעה קודם הלילה כבר נהגו לסיימה.
18 . מטה אפרים סי' תרח סעי' א.
19 סדר היום הנהגת עיוכ"פ.
20 ע"ע ערב יוהכ"פ. מטה אפרים סי' תרח סעי' ג. ועי' קשו"ע סי' קלא סעי' יב שכן נהגו הזריזים. ועי' ציון 4 שי"א שמתחילים שעה (או שתים) קודם חשיכה.
21 מטה אפרים שם.
22 אלף המגן על המטה אפרים סי' תרח אות ה.
23 ע"ע תענית.
24 ע"ע תוספת.
25 ע"ע ברכת המזון, ציונים 308 ואילך.
26 דברי יציב או"ח סי' רכו.
27 ספר ליקוטי הפרדס מרש"י דף ל עמוד א.
28 מנהגים דבי מהר"ם סדר יום כפור ד"ה נהגו להתפלל. ועי"ש שהוא משום מצות אכילה בעיוכ"פ, עי' ציון 5.
29 ע"ע ערב יוכ"פ, שיש להמנע מבשר בהמה.
30 מג"א סי' תרח ס"ק ז, ע"פ משנה נדרים סג ב, שהנודר מבשר עד הצום, מותר בלילי הצום, וא"א שם בדעתו, שהיינו בסעודה המפסקת. ועי' תוס' נדרים שם, ד"ה עד לילי, שבסעודה של יוכ"פ נוהגים לאכול בשר, ועי' מפרש לנדרים שם, שפי' דברי המשנה שם בע"א.
31 נוהג כצאן יוסף, עיוכ"פ אות יא.
32 קשו"ע סי' קלא סעי' יב. וכ"כ מטה אפרים סי' תרח סעי' א, ועי' מטה אפרים סי' תרד סעי' יח, שכן הוא אף בסעודת שחרית.
33 בן איש חי פרשת וילך אות ד, שכן נוהגים בביתו מזמן קדמון. ועי"ש שכ"כ במט"א שבציון 15.
34 קשו"ע שם. וע"ע ראש השנה הטעמים לכך.
35 בן איש חי שם. ע"ע בציעת הפת ציונים 44 ואילך, שבשאר ימות השנה מטבל במלח.
36 שו"ת מהר"י ווייל סי' קצא, מובא במשנ"ב סי' תרח ס"ק יח. ועי' משנ"ב שם שאף שצריך להזהר בזה בכל עיוכ"פ (ע"ע) כל שכן שיש להזהר בכך בסעודה זו.
37 מהר"י וייל שם.
38 אליה רבה סי' תרח סעי' ט בשם השל"ה. וצ"ב היכן נמצא דבר זה בשל"ה.
39 נוהג כצאן יוסף, עיוכ"פ אות יג. עי' מטה אפרים שבציון 2. ועי' נוהג כצאן יוסף שם, שהביא כן בשם מהרי"ל, ובמהרי"ל שלפנינו (הל' עיוכ"פ אות יא) משמע שהוא לאחר הסעודה ומשום כבוד יוכ"פ. ועי' מהרי"ל (מנהגים) הלכות ימים הנוראים ד"ה שאלו קמי, בשם מהר"י סגל, שמשמע שאוכלים סעודה זו עם בני הבית.
40 נוהג כצאן יוסף, עיוכ"פ אות יג. ועי"ש שהביא כן בשם מהרי"ל, ובמהרי"ל שלפנינו (הל' עיוכ"פ אות יא) משמע שהוא לאחר הסעודה ומשום כבוד יוכ"פ. ועי"ש שהיינו מלבד הנרות שהאשה מדליקה לכבוד יוהכ"פ בברכה. ועי"ש שכאשר חל בע"ש, ידליק בברכה, וצ"ב.
41 תכלאל עץ חיים (מהרי"ץ) ערב כפורים.
42 ע"ע יום הכפורים ציונים 1523 ואילך.
43 תכלאל עץ חיים (מהרי"ץ) ערב כפורים.
44 מטה אפרים סי' תרד סעי' יח.
45 ע' ערכו.
46 מטה אפרים סי' תריט סעי' א.
47 ע"ע סעודה.
48 מטה אפרים סימן תרח סעי' ב.
49 ציונים 238 ואילך.
1 עי' להלן. רש"י כתובות סג א ד"ה לא מר. ועי' רש"י שם שכן היא גם הסעודה האחרונה של ערב יוהכ"פ, ע"ע סעודה מפסקת (ערב יום כיפור).
2 אהל מועד שער מועד קטן דרך ה נתיב ג.
3 רב יהודה בגמ' תענית ל א; רמב"ם הל' תעניות פ"ה ה"ז; טשו"ע או"ח תקנב ט.
4 ברייתא גמ' תענית שם; טשו"ע שם.
5 לבוש או"ח סי' תקנב ס"ט.
6 רמב"ן תורת האדם ענין אבלות ישנה, ומובא בטוש"ע שם ס"ט. ועי' רמב"ן שם , שהיינו שלא כאלו שבטנם בטן רשעים, אוכלים בשר, ושותים ומשתכרים ביין, ואחר כך אוכלין עראי כדי להפסיק באכילה, שאין בה בשר ויין.
7 לקט יושר עמ' קט ענין ד.
8 סתימת הפוסקים, ולבדוק במהרש"ל
9 ברייתא תענית ל א, וכן אמר רב יהודה שם רמב"ם הל' תעניות פ"ה ה"ח טשו"ע תקנב א, ט
10 פרי חדש או"ח תקנב סעיף א.
11 שו"ת הלכות קטנות ח"ב סי' קלה. ועי"ש שכן משמע ממנהג טבילת פת באפר, עי' ציונים 432 ואילך.
12 ע"ע תשעה באב.
13 שו"ת הלכות קטנות שם. ועי"ש שהוא כמו שמצינו שנותנים אפר מקלה על ראש החתן, זכר לאבל,ובמקומה לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר.
14 ע"ע ערב יום הכפורים.
15 שו"ת הלכות קטנות שם.
16 ע"ע תשעה באב.
17 ע"ע הנ"ל.
18 עי' להלן: שני תבשילים.
19 עי' להלן ציונים 359 ואילך. שו"ת שבט הלוי ח"י סי' פג.
20 ילקוט מעם לועז פר' ואתחנן דיני ערב תשעה באב. ועי"ש שהוא מגיל עשר, ובפרט אלו הלומדים יפה.
21 עי' ציון 66.
22 חידושי מרן רי"ז הלוי הל' תעניות, ד"ה והנה.
23 ע"ע אבלות ציונים 108 ואילך.
24 עי' ציון 61.
25 חידושי מרן רי"ז הלוי שם.
26 ע"ע אנינות ציון 178.
27 תרוה"ד סי' קנא.
28 עי' ציון 381.
29 עי' ציון 50.
30 תרוה"ד שם.
31 תרוה"ד סי' קנא.
32 ע"ע בין המצרים ציון 65 ואילך. ועי"ש דעות נוספות בזמן איסור תספורת וכביסה.
33 ב"ח או"ח סי' תקנא.
34 עי' ציונים 253 ואילך.
35 עי' ספר ליקוטי הפרדס מרש"י דף ל ע"א. ועי"ש שאינו דומה לסעודה מפסקת של ערב יום כפור, שמקדימים לה את המנחה, משום שהיא סעודת מצוה, וחוששים שמא תטרף דעתו בסעודה (ע"ע ערב יום כפור).
36 עי' בשואל בלקוטי הפרדס שם, בשם איכא אנשי; עי' הגה"מ הל' תעניות מנהגי תשעה באב ; עי' ספר המחכים; עי' ספר המנהגים (חילדיק) מנהגי ט' באב ותענית ציבור. וצ"ב הטעם. ועי' לקט יושר ח"א עמוד קט ענין ד, וספר המנהגים (טירנא) ת"ב, ורמ"א או"ח תקנב ט, שיש נוהגים לאכול קודם סעודה מפסקת סעודה קבועה, ומברכים ומתפללים מנחה, ואח"כ אוכלים סעודה מפסקת, ועי' שעה"צ שם ס"ק טז, שהטעם שמתפללים מנחה, קודם סעודה מפסקת, הוא משום ברכה שאי"צ (ע"ע), ועי' נוהג כצאן יוסף ערב ת"ב אות א' שזמנה אחר מנחה כמ"ש רמ"א, ולא כלקוטי הפרדס.
37 עי' בשואל בלקוטי הפרדס שם, בשם איכא אנשי. וצ"ב הטעם.
38 טור או"ח סי' תקנב. ועי' ציונים 250, 302, 353.
39 ספר הרוקח סי' שי.
40 עי' ציונים 282, 284.
41 עי' ציון 286.
42 עי' חיי אדם ח"ב-ג כלל קלג; ערוה"ש סי' תקנב ס"ב.
43 רמב"ם הל' תענית פ"ה ה"ט.
44 פי' ריבב"ן תענית ל א; עי' טור דלהלן.
45 עי' גמ' דלהלן; הפרדס הגדול, שאין אוכלים אפי' ביצים ופירות; עי' סידור רש"י סי' תו: לא יאכל אלא פת במלח ומים במשורה; רמב"ם שם, שכך נהגו חסידים הראשונים וכך ראוי לחכמים לעשות או קרוב מזה ושמימינו לא אכלנו תבשיל בערב ט"ב; שבלי הלקט סי' רסו, שכן מנהג הפרושים בשפירא; טור סי' תקנב, שכן מנהג פרושים כמו רבי יצחק בן מנחם; המנהגים (טירנא) הלק ת"ב, שכן נוהג ירא שמים. ועי' הפרדס הגדול שם ושבלי הלקט שם: לם צר ומים לחץ.
46 סידור רש"י שם.
47 ספר הפרדס שם. ועי' ציון 444, שיש נוהגים לאכול פירות.
48 עי' גמ' דלהלן; רמב"ם הל' תענית פ"ה ה"ט, שכך נהגו חסידים הראשונים, וכזה ראוי לחכמים לעשות או קרוב מזה.
49 רמב"ם שם.
50 גמ' תענית ל א. ועי' ציון 412, שיש גורסים שאכל ביצה אחת.
51 עי' ציונים411 ואילך.
52 עי' הפרדס הגדול שם: אפי' ביצים; עי' רמב"ם שם: אפילו תבשיל של עדשים; עי' שבלי הלקט שם: אפי' ביצים. ועי' מעשה רב אות קצח, שהגר"א לא אכל ביצים כלל, ומשמע שלא אכל כלל תבשיל.
53 לבוש סי' תקנב ס"ו.
54 לבוש שם.
55 שו"ע או"ח תקנב ו. ועי' לקט יושר שבציון 7, בשם תרוה"ד שאנו שאוכלים סעודה עם כמה מיני תבשילים, אחר חצות, מלבד סעודה מפסקת, אם ננהג במידת חסידות זו, הרי שהסעודה הקודמת היתה סעודה מפסקת, ולכן כשר הדבר שלא לנהוג כן, ור"י בן אלעאי והרמב"ם שנהגו במידת חסידות זו לא אכלו סעודה אחר חצות, ועי' ציון 8, שיש חולקים שאף שאינו אוכל אח"כ אלא פת ומים חשובה סעודה.
56 ברכי יוסף בשם מהר"ש שער אריה דלהלן.
57 ברכי יוסף סי' תקנב אות ו, בשם מהר"ש שער אריה; משנ"ב שם ס"ק טו. ועי' לעיל ציון 287, שי"ס שבשתית שאר משקים יש למעט מהרגלו, ומסתימת האחרונים הנ"ל, משמע שבמים אין ממעטים כלל.
58 עי' ציון 405.
59 רשב"ג תענית ל א, ועי' מרדכי שם סי' תרלט, שלא מצינו מי שחולק בזה.
60 עי' משנה תענית כו ב, שלחכמים אין חיוב כפיית המיטה, וביהגר"א או"ח סי' תקנט ס"ז, שהיינו בסעודה מפסקת, ע"פ ירושלמי שבציון 63, שטעם הפוטרים הוא משום שחשוב כמי שמתו מוטל, והיינו בסעודה מפסקת, עי' ציון 25. ועי' ציון 62, שיש סוברים שאף לרבי יהודה, אי"צ, וכ"ש לרבנן.
61 עי' או"ז ח"ב סי' תלז, שדברי רבי יהודה שבציון 66, לא נאמרו לענין סעודה מפסקת, ע"ע תשעה באב. ועי' ביהגר"א שם שכן משמע לדעת הבבלי.
62 ירושלמי תענית פ"ד סוף ה"ו.
63 ע"ע אנינות ציון 178.
64 חידושי מרן רי"ז הלוי הל' תעניות, ד"ה והנה. ועי' ציון 25.
65 עי' משנה תענית כו ב, שר"י מחייב בכפיית המיטה, וביהגר"א שם בדעתו, ע"פ הירושלמי שם.
66 ע"ע אבלות ציונים 108 ואילך. חי' רי"ז שם.
67 המכתם תענית ל א.
68 משנה תענית כו ב.
69 רמב"ן תורת האדם שער האבל ענין אבילות ישנה.
70 ראבי"ה הל' תענית סי' תתפח, מובא במרדכי תענית סי' תרלט.
71 עי' ב"י או"ח סי' תקנב, שהרמב"ם שהשמיט הלכה זו, סובר שדוקא לרשב"ג צריך לשנות. וצ"ב אם כוונתו שאף לרשב"ג אין דין זה נוהג אלא בסעודת בשר ויין, ולכן אינו שייך לרבנן, שלדעתם אסור כלל בבשר ויין, עי' ציונים 238, 253.
72 ציונים 373 ואילך.
73 דרכי משה או"ח סי' תקנא אות י וברמ"א שם ס"י. ועי' שו"ת מהר"י ברונא סי' קנב, מעשה שאכלו בסעודת ברית בערב ת"ב בבוקר ולא בלילה שלפניו, ואפשר שדוקא בבוקר ולא בסעודה מפסקת.
74 רמב"ם הל' תענית פ"ה ה"ז; סמ"ג עשין דרבנן סי' ג; סמ"ק מצוה צו; רי"ו תא"ו ני"ח ח"ב; טשו"ע סי' תקנב א.
75 משנה תענית כו ב, ערב ת"ב וכו' לא יאכל בשר וכו'.
76 לבוש או"ח סי' תקנב ס"י.
77 המכתם תענית ל א.
78 משנה תענית שם.
79 גמ' תענית ל א, ורש"י שם ד"ה וחכמים.
80 רמב"ן תורת האדם שער האבל ענין אבילות ישנה.
81 ריטב"א תענית ל א.
82 רמב"ן וריטב"א שם.
83 תענית שם. ועי' רש"ש שם שנראה שהוא ט"ס, אלא יש לגרוס שיאכל מין אחר, דהיינו שיאכל שני תבשילים אחרים מהרגלו, ועי' טור שבציון 85, של"מ כדבריו. ועי' קרן אורה שם שמפרש שלדעתם יכול לאכול שני תבשילים, אלא שיאכלם ממין אחד, ולדעת ת"ק אף ממין אחד אסור, עי' ציון 144, ועי' טור שבציון 85 של"מ כדבריו.
84 טור או"ח סי' תקנב.
85 רא"ש תענית פ"ד סי' לג בשם ר"י גאות; רא"ש שם בשם הראב"ד.
86 רא"ש שם בשם הראב"ד; שו"ת הרא"ש מכון י-ם תשובות נוספות תשובה נו.
87 שו"ת הרא"ש שם.
88 ארחות חיים הל ת"ב אות ו.
89 ע"ע אכילת קדשים ציון 165 ואילך.
90 דברים טז ז. א"א (בוטשאטש) סימן תקנב ס"א.
91 ע"ע יד סולדת: בתורת בישול. א"א (בוטשאטש) סימן תקנב ס"א; ספר החיים (לר"ש קלוגר) סי' תקנב. ועי' פמ"ג סי' תקנב א"א ס"ק י, שדן לענין לאקשי"ן עם גבינה, ועי' ספר החיים שם בדעתו, שהיינו בלי בישול הגבינה, משום שבעשיית הגבינה מבשלים את החלב, ותמה עליו, שהוא פחות מיד סולדת, וצ"ב אם אפש"ל בדעת הפמ"ג, שמערב את הגבינה בכלי ראשון שחשוב בישול.
92 ע"ע כלי ראשון כלי שני: בישול בהם. א"א שם.
93 ע"ע עירוי. א"א שם.
94 ע"ע כלי ראשון כלי שני ציון 46 ואילך. א"א שם. וע"ע הנ"ל ציון 31, שיש חולקים.
95 ע"ע עירוי. א"א שם.
96 א"א שם.
97 ע"ע צלי. מרדכי שם, שכן הוא לשאר דינים בתורה. ועי' שו"ת מהר"ם בן חביב (מהדו' מכון חכמת שלמה) ח"ב סי' סז, שאף לסוברים שאין למדים לסעודה מפסקת מעירובי תבשילים (עי' ציון 164, לענין זה אין חילוק.
98 עי' ציונים 86 ואילך.
99 לבוש שם.
100 עי' ציון 91.
101 ע"ע אכילת פסחים: צלייתו.
102 א"א (בוטשאטש) סימן תקנב ס"א.
103 מטה יהודה או"ח סי תקנב ס"ק ה, ע"פ הראשונים שבציון 98, שלמדו לענין צלי, מעירובי תבשילים, וכבוש כמבושל לענין עירוב תבשילים (ע"ע). ועי' אחרונים שבציונים 112, שלענין כבוש אין למדים מעירוב תבשילים, וצ"ע אם חולקים גם לענין מעושן, ועי' מטה יהודה שם, שאף במקומות שאין כבוש חשוב מבושל, מעושן חשוב מבושל.
104 ערוה"ש או"ח סי תקנב ס"ט.
105 התעוררות תשובה ח"ג סי' לט.
106 א"א (בוטשאטש) סימן תקנב ס"א.
107 עי' ציון 91.
108 א"א (בוטשאטש) סימן תקנב ס"א. ועי"ש עוד בטעם הדבר.
109 ע"ע כבוש.
110 מטה יהודה או"ח סי תקנב ס"ק ה, ע"פ הראשונים שבציון 98, שלמדו לענין צלי, מעירובי תבשילים, וכבוש כמבושל לענין עירוב תבשילים (ע"ע).
111 ערוה"ש שם. ועי' ערוה"ש שם, שאף שכבוש כמבושל לענין עירוב תבשילים (ע"ע), אין להשוות לסעודה מפסקת, שתלוי בחשיבות תבשיל.
112 ערוה"ש או"ח סי' תקנב ס"ז. ועי' טור או"ח סי' תקנב ולבוש שם ס"ב, שדנו לענין דבר שראוי לאכלו חי (עי' ציון 132) וכתבו כגון דג מליח, ולכאו' היינו כשחזר ובשלו, וראוי לאכילה חי במליחותו, (עי' ציונים 326, 329) אבל משום מליח אין איסור, וצ"ב אם היינו כשהוא מליח שחשוב רותח. ועי' שיירי כנה"ג שבציון 274, שלא אסר קישואים כבושים במלח ובחומץ, מטעם שני תבשילים, ומסתימת דבריו, משמע שהיינו אף כשנכבשו בשיעור שכבוש חשוב כמבושל (ע"ע), ואף כאשר אוכל תבשיל נוסף בסעודה.
113 ע"ע מליח. ועי"ש שיש חולקים וסוברים שחשוב לגמרי כמבושל, וצ"ב אם לדעתם ה"ה לענין סעודה מפסקת.
114 ערוה"ש שם.
115 א"א (בוטשאטש) סימן תקנב ס"א. ועי"ש שכן המנהג שמתבלים במלח מלבד אכילת התבשיל, ושכן סתמו הפוסקים ולא חילקו בין מלח מבושל לשאינו מבושל. ועי"ש שכתב טעם נוסף לענין מלח, משום שהוא טפל, עי' ציון 186.
116 א"א שם. ועי' בן איש חי שבציונים 122 ואילך, שדן לענין בישול חלב חמוץ, להקפותו, שאינו חשוב בישול לפי שאינו משנה את שמו וטעמו ומראהו, (ועי' ציון 122 שי"ל שהשינוי בחלב הנ"ל לא נעשה ע"י הבישול) ועי' ציון 123 שצ"ב לדעתו, האם די בשינוי מראה להחשיבו תבשיל, והאם הקפאת המלח שוב שינוי מראה. ועי' ספר החיים (לר"ש קלוגר) סי' תקנב, שדן לענין בישול חלב, בשביל להקפותו לגבינה, וצ"ב אם הבישול שם מועיל גם לשינוי הטעם.
117 עי' ציון 132.
118 א"א שם.
119 אור לציון דלהלן.
120 ספר החיים דלהלן.
121 ספר החיים סי' תקנב; בן איש חי שנה ראשונה פרשת דברים סעיף יט. ועי' ספר החיים שם, האם אפשר להוכיח כן מדברי הראב"ד שבציון 132, שלא אסר דבר הנאכל חי, אלא כגון גבינה, והשמיט חלב. ועי' תוס' ורא"ש וטור שבציונים 128, 132, שדנו על דבר הנאכל חי, כגון חלב, ומשמע בדברי ספר החיים שנקטו כן שלא בדוקא, וצ"ב. ועי' בא"ח שם שכ"כ לענין חלב חמוץ (שקורין בערבי לבן או יגורטי) שמחממים החלב קודם שנקפה, וצ"ב שבכה"ג החלב משתנה, ואפשר שאין החימום גורם את השינוי.
122 בן איש חי שם. וצ"ב האם בשביל שיהיה חשוב בישול די בשינוי באחד מהם, בטעם, במראה או בשם, ועי' ציון 117.
123 ספר החיים שם.
124 עי' ציון 87.
125 ספר החיים שם.
126 אור לציון ח"ג פכ"ח תשובה ב ובהערה. ועי"ש בהערה, שהיה אפשר לומר, שאינו בכלל שני תבשילים, ומכל מקום למעשה נראה שאסור, כיון שעכ"פ נתבשל.
127 תוס' תענית ל א ד"ה ערב; רא"ש תענית פ"ד סי' לד בשם י"א; ריטב"א תענית כו ב; עי' מאירי בשם י"א; עי' אהל מועד שער מו"ק דרך ה, בשם רא"ה; עי' ראשונים שבציון 164, שגדר ב' תבשילים חלוק מדין עירוב תבשילים, ור"ן תענית כו ב בדעתם, שה"ה לענין דבר הנאכל חי, שכאן חשוב תבשיל, בשונה מעירוב תבשילים. ועי' ריטב"א שם, שהיינו כמו לענין בישולי עכו"מ, ואע"פ שלענין עירובי תבשילים (ע"ע) אינו חשוב תבשיל.
128 ר"ן שם.
129 תוס' שם.
130 רא"ש שם בשם י"א.
131 ריב"א מובא בסמ"ג עשה דרבנן ג ובסמ"ק מצוה צו ובספר הנייר הל' ת"ב ובמרדכי תענית סי' תרלד; ראב"ד מובא ברא"ש שם; ריצב"א, מובא בהגה"מ הל' תעניות פ"ה אות ס ובארחות חיים הל' ת"ב; ספר המנהיג הל' ת"ב; עי' רמב"ן שבציון 141, שמיני ירקות ופירות חיים מותר אפילו במינים הרבה, וריטב"א תענית כו ב בדעתו, שדוקא חיים, שאם נתבשלו הפירות אסור; ספר המחכים; עי' ריטב"א שם בשם תוס'; רא"ש שם, שכן מסתבר, והובא בטור או"ח תקנב. ועי' שבלי הלקט סדר תענית סי' רסה, ומאירי תענית ל א בשם י"א, ששני תבשלים היינו כגון גבינה, ועי' תוס' שם, שגבינה נאכלת ללא בישול. ועי' ריטב"א שם, שהמחמיר תע"ב. ועי' מחז"ו בשם קונט' לותיר שבציון 164, שדן על שני תבשילים כגון מילת העשוי מגבינה, וגבינה נאכלת ללא בישול, ועי' ציון 129, שאם אין שמו עליו, חשוב לכו"ע תבשיל, וצ"ב אם ה"ה בתבשיל הנ"ל. ועי' ריב"א וריצב"א שם, וכעי"ז בריטב"א שם, ע"פ הרמב"ן שם, שהוא כמו לענין עירובי תבשילים, ואע"פ שלענין בישולי עכו"מ, אינו חשוב תבשיל. ועי' המנהיג שם, שכן משמע, שהרי לא חילקו בדבר.
132 שו"ע או"ח תקנב ג. ועי' מחזיק ברכה שם דין א, שהיינו בתורת חומרא.
133 עי' ציון 87.
134 רא"ש שם.
135 זרע אמת ח"א סי' עח, בביאור דברי שער אריה המובא בברכ"י שבציון 58.
136 עי' ציון 195. שם.
137 עי' תוס' תענית ל א ד"ה ערב.
138 עי' ציונים 128 ואילך.
139 ספר החיים (לר"ש קלוגר) סי' תקנב. וצ"ב האם הנזק שיש בשתיית חלב ללא בישול, שוה לנזק שבאכילת בצל חי, שקשה לגוף כחרבות (עי' לעיל).
140 ספר המנהיג הל' ת"ב; עי' תוס' תענית ל א ד"ה ערב; תורת האדם שער האבל ענין אבלות ישנה; עי' סמ"ק שבציון 132, לענין תפוחים מבושלים, ומהרי"ל הל' ת"ב בדעתו, שאם הם חיים מותר; אהל מועד שער מו"ק דרך ה; טוש"ע או"ח תקנב ד.
141 לבוש או"ח תקנב ד. ועי' ציונים 86 ואילך, ששני תבשילים אסור משום שיש בהם שררה כבוד ותענוג.
142 עי' ר' האי גאון מובא בהמנהיג הל' ת"ב וברמב"ן תורת האדם שער האבל ענין אבילות ישנה וברא"ש תענית פ"ד סי' לד ששני תבשילים היינו כגון אורז ועדשים; ר"ח תענית ל א, ששני תבשילים כגון אורז ועדשים; עי' רש"י תענית כו ב ד"ה שני תבשילין: בשר ודגים או בשר וביצים או דג וביצה וכו'. ועי' גליון שם שמש"כ רש"י "בשר" היינו מליח שהוא מותר באכילה, עי' ציון 256.
143 ר' יצחק בן גאות מובא בהמנהיג וברמב"ן וברא"ש שם; רמב"ן שם; ריטב"א תענית כו ב, ושכן דעת מורו בשם רבותיו; שו"ע או"ח תקנב ג.
144 שו"ע שם.
145 עי' ציון 86.
146 ר"י בן גאות ברא"ש שם.
147 רמב"ן שם; ביהגר"א שם ע"פ גמ' ב"מ פד ב ובכמה מקומות.
148 המחכים (קרקוב) עמ' 35; מאירי תענית ל א; ערוה"ש שם ס"ט; ריטב"א שם. ועי' המחכים שם שהיינו כדברי רבי יהושע שתמחויים מחלקים, (עי' כריתות יב ב, ע"ע שגגות) וצ"ב האם חכמים חולקים בדבר.
149 מאירי שם.
150 מג"א סי' תקנב ס"ק ג; קרבן נתנאל תענית פ"ד סי' לד אות נ.
151 עי' ריטב"א שם; עי' מג"א שם; עי' קרבן נתנאל שם; ביהגר"א שם ס"ג. וכן פסק במשנ"ב שם ס"ק ח.
152 תענית ל א. ביהגר"א שם. ועי' ביהגר"א שם, שלכאו' מפרש שמין אחד מותר אפילו בשני תבשילים. ועי' ביהגר"א שם, שמדברי רשב"ג נשמע לדברי חכמים.
153 שו"ת כנה"ג סי' לו, בדעת טור או"ח סי' תקנב, וברכ"י סי' תקנב דין ג' בשמו; עי' פתח עיניים תענית ל א, שכ"מ מסתימת הפוסקים והשו"ע שם. עי' כנה"ג שם שכ"מ בלשון השו"ע תקנב ג: אם בישל מין אחד בשתי קדירות מיקרי שני מינין, ועי' אחרונים שבציון 152 שנראה שפרשו דברי השו"ע בע"א. ועי' שערי תשובה סי' תקנב ס"ק ג, שצ"ע בטעם הדבר, כיון שבאכילה אינו אוכל רק תבשיל אחד, ובתלמוד לא הקפידו רק שלא יאכל ב' תבשילים.
154 שו"ת כנה"ג שם, שאולי חשו חכמים לזה, ושלזה הסכימו החכמים השלמים; עי' פתח עיניים שבציון 161, שלא התיר כאשר בני הבית מרובים אלא כשניכר שעושים לצורך כן.
155 עי' ציון 144.
156 תורת חיים (סופר) סי' תקנב אות ד. ועי' בנהר שלום שם אות ד, שמצדד להקל בביצה ורכה וקשה, ולא פירש הטעם.
157 תורת חיים שם.
158 בן איש חי שנה א פרשת דברים אות יט, שיש להחמיר כיון שנסתפקו בזה האחרונים; אור לציון תשובות ח"ג פכ"ח אות א. ועי' אור לציון שם, שה"ה שאסור בשני אופני טיגון של ביצה.
159 עי' ציון 154.
160 פתח עיניים תענית ל א.
161 שו"ת כנה"ג סי' לו.
162 שו"ת כנה"ג סי' לו; ועי' ציון 152, שי"ס שאף בשתי קדרות חשוב תבשיל אחד, ובציון143, שי"ס שכל מין אחד חשוב תבשיל אחד, וכ"ש כאן.
163 מחז"ו (גולדשמיט) הל' ערב תשעה באב סי' ב, בשם קונטרס לותיר; רמב"ן תורת האדם אבלות ישנה; עי' רא"ש תענית פ"ד סי' לד, שבצרפת מקילים בזה. ועי' רמב"ן שם שאינו דומה לענין עירוב תבשילים, שחשוב שני תבשילים (עי' ציון 167). על פסק השו"ע, עי' ציון 167. ועי' ציון 98.
164 רמב"ן שם; עי' רא"ש שם, שכן אומרים בצרפת.
165 עי' ציונים 86 ואילך, בטעם איסור שני תבשילים. ר"ן תענית כו ב.
166 עי' רש"י תענית כו ב ד"ה שני תבשילים: בשר וביצים שעליו; עי' תוס' שבציון 171, שדוקא בדבר שאין עושים תבשיל בפ"ע מותר בקדירה אחת; רמב"ן שם בשם יש מחמירים; עי' מרדכי תענית סי' תרלד; ספר המחכים (קרקוב) עמוד 35; עי' רא"ש שם שבאשכנז מחמירים; בהגר"א שם. ועי' שו"ע או"ח תקנב ג, שכן יש להחמיר, וביה"ל שם ד"ה וכן, שאף שמדינא מותר, נכון להחמיר, כדעת האוסרים. ועי' רמב"ן שם, שהמחמירים סוברים שהוא כמו שמצינו שחשוב בני תבשילים לענין עירוב תבשילים (ע"ע), וכ"כ במרדכי שם, ועי' ציון 164. ועי' רש"י שם ודעת המחמירים ברמב"ן שם שה"ה דג וביצה שעליו, ועי' בהגר"א שם, שיש לחלק, שבדג וביצה שעליו, הם תבשיל אחד, בשונה משני מינים בקדירה אחת, וצ"ב טעם החילוק, ועי' ציון 179, שי"א שבכה"ג דרכו בכך. ועי' המחכים שם, שהוכיח ממה שלא מצינו בשום מקום שהאוכל חצי זית חלב וחצי זית נותר בתמחוי אחד חייב, הרי שאין קדירה מצרפת אף לחומרא. ועי' ראבי"ה סי' תתפח, שיש להחמיר מאחר ולא פירש התלמוד מהו ב' תבשילים, וצ"ב לענין מה יש להחמיר, ועי' מרדכי שם, שנראה שהיינו לענין שני מינים בקדרה אחת. ועי' אור לציון ח"ג פכ"ח תשובה א, שה"ה מרק ירקות חשוב שני תבשילים.
167 בהגר"א שם.
168 תוס' דלהלן.
169 תוס' תענית לא ד"ה ערב.
170 עי' ציון 167. תוס' שם.
171 עי' ציון 168.
172 עי' טור או"ח סי' תקנב שתבשיל שדרך לעשותו משני מיני מאכל, חשוב תבשיל אחד, וב"ח שם בדעתו, שהיינו דוקא באופן שמין אחד עיקרי.
173 ב"ח שם.
174 עי ב"י שם, בדעת הראשונים שבציון 168, שה"ה אפונים ובצלים וביצים.
175 עי' שיירי כנה"ג שבציון 181, שלהלכה אין מחמירים כאשר יש מנהג יחידים, ואינו דומה לבישולי עכו"מ, שהוא תלוי ברוב העולם, ודבר שנהגו בו יחידים בטלה דעתם, משום שסומכים על המקילים, שכל שני מינים בקדרה אחת מותר (עי' ציון164) משמע שמעיקר הדין הולכים אחר רוב העולם.
176 עי' ציון 168.
177 עי' טור ושו"ע או"ח תקנב ג שתבשיל שדרך לבשלו משני מיני מאכל, כגון אפונים עם בצלים וביצים, חשוב תבשיל אחד, ומג"א שם סק"ג שהיינו כשרוב פעמים מתבשלים יחד; עי' נחלת צבי שם אף בדעת המחמירים שברמב"ן שבציון 167, בדג וביצה שעליו, היינו דוקא שהכניס ביצה מבושלת לתוך הדג, שאין דרכו בכך, אבל ביצה שטחים אותה על הדג, שדרכו בכך כל השנה, אף לדעתם חשוב תבשיל אחד. ועי' רש"י תענית כו ב ד"ה שני, "דג וביצה שעליו, כדאמר בפרק ערבי פסחים" ועי' רש"י פסחים קיד ב ד"ה אפילו, "דג וביצה שעליו, שהיו רגילין להטיח את הדג בביצים", ומשמע שלא כדברי הנחלת צבי.
178 ראשונים ואחרונים שם.
179 עי' ב"י שם בדעת הראשונים שבציון 168; עי ביהגר"א שם שמשוה דג וביצה שעליו לאפונים וביצים, ושעה"צ שם ס"ק ו בדעתו, שלדעת המקילים מותר אף כשדרכו לפעמים. ועי' מג"א סי' תקנב ס"ק ה, שמש"כ בשו"ע שם שנוהגים לאכול עדשים עם ביצים (עי' ציון 424) היינו במקומות שדרכם בכך כל השנה. ועי' שיירי כנה"ג הגהות ב"י או"ח סי' תקנב, שלהלכה אפשר להקל, אף לבני מקום אחד, שרבים נוהגים לאכלם יחד, משום שהאיסור אינו מוסכם, שי"ס שכל שני תבשילים בקדירה אחת, מותרים, (עי' ציון164) ולכן אין לנו לקחת חומרתם, אלא למי שאינו רגיל כלל.
180 עי ביה"ל שם ד"ה שנותנים, שמסתפק בדעת השו"ע שם, שמקילים באפונים עם ביצים ובצלים, האם דוקא בכה"ג.
181 עי' ציון 168.
182 עי' ב"י או"ח סי' תקנב, בדעת הטור שבציון 174, שדבר שדרכו בכך, חשוב תבשיל אחד, ה"ה דג וביצה שעליו, ומחצית השקל שם ס"ק ד, שדג וביצה שעליו, אין רוב בישולם יחד.
183 עי' שבלי הלקט סי' רסה בשם ר' אביגדור כהן צדק, שאפילו לביבות עם גבינה חשוב שני תבשילים (מובא במג"א שם ס"ק ג) ומחצית השקל שם בדעתו, שאף שדרכו בכך, כיון שאין רוב בישולם יחד; מג"א סי' תקנב ס"ק ג.
184 שו"ת הרא"ש מכון י-ם תשובות נוספות תשובה נו, מובא ברכי יוסף או"ח סי' תקנב שיורי ברכה דין א, ובשע"ת שם ס"ק ג.
185 עי' ציונים 187 ואילך. שו"ת הרא"ש שם.
186 מחזיק ברכה דלהלן.
187 עי' ציון 210 זרע אמת דלהלן.
188 מחזיק ברכה סי' תקנב דין א; ערוך השולחן שם סעי' ט.
189 מחזיק ברכה שם, שכן המנהג שא"י ומצרים וגלילות טורקיה.
190 עי' ציון 196.
191 מחזיק ברכה שם, שכ"מ בכמה מקומות שכשאין ראיה אין שתיה בכלל אכילה.
192 מחזיק ברכה שם, שכ"מ בכמה מקומות; עי' ערוך השולחן שם, שתה וקפה אינם חשובים תבשיל. ועי' מחזיק ברכה שם, שכן מצינו שהאיסור תלוי בשם תבשיל, עי' רמב"ן שבציון 64, וריטב"א שבציון 128 לענין דבר הנאכל חי, ואף שלהלכה אוסרים אף דבר שאינו קרוי תבשיל, עי' ציון 133, אי"ז מעיקר הדין, וכאן לא החמירו. ועי' שלמי נדרים מט א, שבגמ' שם משמע שמשקה ששורים בו פת ואוכלים, חשוב תבשיל, וה"ה קפה שרגילים לשרות בו פת ולאכלו.
193 זרע אמת ח"א סי' עח; עי' בן איש חי פרשת דברים אות יט, לענין סוכר שבשלו ועשאו משקה. ועי' זרע אמת שם, שהוכיח כן מאיסור בשולי עכו"מ,שלא התירו במשקה, עי' ערכו ציון 117.
194 תענית כו ב.
195 ע"ע שתיה. זרע אמת שם.
196 עי' תוס' ורא"ש וטור שבציונים 128, 132, שדנו על דבר הנאכל חי, כגון חלב. ועי' בספר החיים (לר"ש קלוגר) לסי' תקנב, שמדייק שהראב"ד שאוסר דבר הנאכל חי, לא הזכיר חלב, משום שבחלב פשוט להתיר, (עי' ציון 132) ומשמע בדבריו שהראשונים הנ"ל כתבו חלב, שלא בדוקא, וצ"ב.
197 לבוש סי' תקנב ס"ב; משנ"ב שם ס"ק יא. וצ"ב האם יש לחלק, שחלב חשוב תבשיל יותר משאר משקאות.
198 עי' ציון 132. לבוש שם; משנ"ב שם.
199 עי' התעוררות תשובה ח"ג סי' לט. וכ"מ מתסימת הפוסקים שלא יאכל שני תבשילים, ובדרך כלל אוכלים פת בסעודה. ועי' ציונים 86 ואילך, שאיסור שני תבשילים הוא משום חשיבות ועונג ושררה, ועי' בצל החכמה שבציון 193, שבאכילת פת אין אחד מכל אלו.
200 ע"ע לחם.
201 עי' ציון 206.
202 התעוררות תשובה ח"ג סי' לט.
203 ע"ע לחם.
204 התעוררות תשובה ח"ג סי' לט. וצ"ב האם הוא הדין בכל דבר שיש בו ספק, האם הוא בכלל תבשילים, יש להחמיר מספק.
205 עי' ציון 206.
206 עי' ציון 195.
207 עי' ציון 128.
208 זרע אמת ח"א סי' עח. עי"ש שלמד כן מבשולי גויים, עי' ערכו ציון 117.
209 מהר"ם בן חביב דלהלן.
210 שו"ת מהר"ם בן חביב (הוצאת מכון אוצרות שלמה) ח"ב סי סז.
211 א"א (בוטשאטש) סימן תקנב ס"א. ועי"ש שהיינו אף לסוברים ששני תבשילים שנתבשלו יחד חשובים תבשיל אחד, עי' ציון 167.
212 עי' ציון 186.
213 א"א שם.
214 קרא עלי מועד פ"ו הערה ט, בשם הגר"נ קרליץ.
215 אור לציון ח"ג פכ"ח תשובה א בהערה, לענין ריבה או מרגרינה; עי' קרא עלי מועד שם, בשם הגר"ח קניבסקי שמפקפק.
216 עי' ציונים 86 ואילך.
217 שו"ת בצל החכמה ח"ד סי נה.
218 עי' מהר"ם בן חביב דלהלן.
219 עי' מהר"ם בן חביב דלהלן.
220 עי' ערוה"ש דלהלן.
221 שו"ת מהר"ם בן חביב (הוצאת מכון אוצרות שלמה) ח"ב סי סז; ערוה"ש סי' תקנב ס"ז.
222 עי' ציונים 86 ואילך.
223 עי' ערוה"ש שם. ועי' ערוה"ש שם, שאינו דומה לעירוב תבשילים, שהוא דוקא בדבר הבא ללפת את הפת, כיון שכאן הכל תלוי בחשיבות.
224 עי' מרדכי בשם הסמ"ג בשם ריב"א, שאסור לאכול תפוחים אחר תבשיל אחד, ושו"ת מהר"ם בן חביב (הוצאת מכון אוצרות שלמה) ח"ב סי סז בדעתו, שהיינו אף באכילת התפוחים לקינוח, ומובא במחזיק ברכה סי' תקנב ובשערי תשובה שם ס"ק ג.
225 משנה הלכות חלק יא סימן תנב.
226 עי' ציונים 86 ואילך.
227 שו"ת כנה"ג סי לו, הובאו דבריו בפוסקים ובמשנ"ב סי' תקנב ס"ק ט. ועי' כנה"ג שם שת"ח אחד אסר מפני הרואים, ודבריו דחויים.
228 תענית כו ב.
229 כנה"ג שם.
230 עי' ציונים 411 ואילך.
231 עי' רא"ש תענית פ"ד סי' ד, שכיון שאוכלים ביצים, אין אוכלים תבשיל אחר, ועי' ציון 236; מג"א סי' תקנב ס"ק ה, שמש"כ בשו"ע שם שאוכלים עדשים עם ביצים היינו כשדרכו בכך כל השנה; פר"ח או"ח סי' תקנב ליקוטים אות ה. ועי' ציון 235 שי"מ דברי השו"ע בע"א.
232 עי' ציון 167.
233 בארות המים או"ח סי' כד, ע"פ לשון השו"ע תקנב ה, שנוהגים לאכול עדשים עם בצלים, ועי' מג"א שבציון 233, שפי' דברי השו"ע שם בע"א.
234 בארות המים שם ע"פ הרמ"א שם, שעל מש"כ השו"ע שם שיש נוהגים לאכול עדשים, הוסיף שיש נוהגים לאכול ביצים קשות, ומבאר שהיינו מלבד העדשים. ועי' פר"ח שם שרבים מהתלמידים טועים בדבר, ע"פ מש"כ בשו"ע תקנב ה, שנוהגים לאכול עדשים, והוסיף הרמ"א ויש נוהגים לאכול ביצים, אבל הכונה היא שהיינו במקום עדשים. ועי' לב מבין הל' תעניות פ"ה, שראה שיש נוהגים לאכול עדשים, ואח"כ אוכלים ביצים, ומסתפק האם הדבר מותר, כיון שאין אוכלים אותה אלא משום אבלות, והראיה שטובלים אותה באפר. ועי' בארות המים שם שכן משמע מדברי הטור שבציון 411, שנוהגים לאכול עדשים או ביצים, ולכך אין לאכול תבשיל אחר, שמשמע מלבד שניהם, ושכן משמע ברא"ש שבציון הנ"ל, שיש נוהגים לאכול ביצים, ולכן אין אוכלים תבשיל אחר, שמשמע מזה שמאכל אבלים, אינו בכלל שני תבשילים, וצ"ב בדבריו, שבטור וברא"ש משמע להיפך.
235 עי' רי"ף תענית ל א, ורא"ש שם פ"ד סי' לה, והאגודה שם פ"ד אות כ, שהביאו את הדין שמותר בבשר מליח, (עי' ציונים.. ואילך) וב"ח או"ח סי' תקנב בדעתם, שמשמע שבשר סתם אסור, וכ"כ הרמב"ן דלהלן, שכן פוסק הרי"ף ; רמב"ם הל' תענית פ"ה ה"ז; סמ"ג עשין דרבנן סי' ג; רמב"ן תורת האדם שער האבל ענין אבלות ישנה, בשם כל הגאונים; רמב"ן שם; סמ"ק מצוה צו; ריטב"א תענית ל א; רי"ו תא"ו ני"ח ח"ב; טשו"ע סי' תקנב א. ועי' רמב"ן שם, שאע"פ שיש גורסים שאמוראים פירשו דעת רשב"ג (עי' ציונים242) אין זה משום שסוברים כן, אלא שפירשו דעתו. ועי' רמב"ן שם, שאע"פ שחכמים שבציון 248, מתירים, וכן יש גורסים שאף רבי יהודה מתיר, הלכה כסתם משנה.
236 משנה תענית כו ב, ערב ת"ב וכו' לא יאכל בשר וכו'.
237 המכתם תענית ל א.
238 משנה תענית שם.
239 עי' ריטב"א שם.
240 רמב"ן תורת האדם שער האבל ענין אבילות ישנה.
241 ריטב"א תענית ל א.
242 רמב"ן וריטב"א שם.
243 ברייתא תענית ל א. על שינוי זה בסעודה שאינה של בשר, עי' ציון 68 ואילך.
244 ירושלמי תענית פ"ד ה"ו.
245 תענית שם. ועי' רמב"ן, תורת האדם שער האבל ענין אבילות ישנה, שהיינו כשיטת רשב"ג, ששינוי ומיעוט דבר אחד הוא. ועי' רמב"ן שם, שחכמים היינו כרשב"ג, אי נמי רשב"ג דמתני' היא, וצ"ב החילוק בין ב' התירוצים.
246 גמ' סנהדרין ע א.
247 ר"ן שם.
248 עי' ציון 38. טור או"ח סי' תקנב. ועי' ב"ח שם שתמה שא"כ יש לאסור שאר מאכלים שיש בהם מעדן ותענוג. ועי' ציון 29.
249 עי' חיי אדם ח"ב-ג כלל קלג; ערוה"ש סי' תקנב ס"ב. ועי' ציונים 281, 284.
250 עי' ראשונים שבציון 267, שדוקא כאשר נמלח חשוב מליח, ופרישה או"ח סי' תקנב אות א, בדעתם.
251 פרישה שם בשם מפרשים בדעת הראשונים שבציון 264, שאף כאשר אינו מלוח במלח חשוב מליח.
252 ירמיה יז ו.
253 פרישה שם.
254 ברייתא תענית ל א; רמב"ם הל' תעניות פ"ה ה"ז; טור או"ח סי' תקנב.
255 רש"י שם ד"ה עד כמה, שדוקא בזמן אכילת שלמים (עי' ציון 261) מצינו שקרוי בשר, שנאמר (ויקרא ז) והנותר מבשר זבח שלמיו; עי' ר"ן שם.
256 רש"י שם.
257 טור או"ח סי' תקנב בשם ראבי"ה. ועי' ב"ח שם.
258 ר"ן שם. ועי' ציון 2, בטעם איסור אכילת בשר, שהוא משום שמחה ותענוג.
259 רש"י תענית ל א ד"ה עד כמה; עי' ראשונים שבציון 264, שכל שעבר עליו יותר משני ימים ולילה חשוב מליח, ואע"פ שלא שהה במלחו; ר"ן שם.
260 גמ' תענית שם. רש"י שם. ועי' ציון 12, שי"מ דברי רב חיננא בע"א.
261 ע"ע שלמים. רש"י שם.
262 ע"ע מלח. פרישה או"ח סי' תקנב ס"א.
263 תוס' שם ד"ה ואע"ג; עי' פרישה או"ח סי' תקנב אות א, שמש"כ רש"י שבציון 8 ואילך, שמליח היינו ששהה במלחו יותר משני ימים, לרבותא שאף בכה"ג חשוב מליח, אע"פ שהמלח מקיים את המאכלים, עי' ציון 10. ועי' ציון ציון 13 שי"מ דברי רש"י בע"א.
264 פרישה או"ח סי' תקנב אות א. ועי' ציון 4 שי"מ לדעתם שמליח היינו יבש.
265 גמ' תענית שם. עי' תוס' שם. ועי' ציון 8, שי"מ דברי רב חיננא בע"א.
266 עי' ראשונים שבציון 8, שמליח היינו ששהה במלחו יותר משני ימים, ועי' ב"י או"ח סי' תקנב, שמשמע שהיינו דוקא בכה"ג. ועי' פרישה שם שתמה, שלענין שלמים אין חילוק בין מליח לשאינו מליח, והרי דימו בגמ' את גדר מליח לדין שלמים, ולכן פי' דברי רש"י בע"א, עי' ציון 11 .
267 תוס' תענית ל א ד"ה ואע"ג; סמ"ק מצוה צו, מובא בטור או"ח סי' תקנב; מאירי שם בשם י"א.
268 תוס' שם.
269 עי' ציון 257. ב"ח שם.
270 ב"ח שם.
271 עי' מאירי שבציון 273, שאין לאסור אלא משום מנהג; ב"ח שם בדעת הראבי"ה שבציון 27 ואילך, שטעם איסור בשר תלוי בשמחה.
272 עי' ציון 258. ב"ח שם.
273 רבינו שב"ט מובא בראבי"ה סי' תתפח; ראבי"ה שם, מובא באו"ז ח"ב סי' תטו ובמרדכי תענית סי' תרלט. ועי' ראבי"ה שם, שלמד כן מדין בן סורר ומורה, שבאכילת עוף אינו נעשה בן סורר (ע"ע ציונים 25 ואילך), ומדין שמחה ברגלים שאינו יוצא ידי חובה בעוף (ע"ע שמחה).
274 ראבי"ה שם, ע"פ דין שמחה ברגלים, שאינו יוצא יד"ח בעוף, (ע"ע הנ"ל).
275 עי' ציון 3.
276 טור או"ח סי' תקנב.
277 ע"ע קרבן.
278 ע"ע הנ"ל
279 עי' ציון 251.
280 ערוה"ש סי' תקנב ס"ב.
281 עי' ציון 251.
282 ע"ע קרבן. ערוה"ש סי' תקנב ס"ב.
283 מאירי תענית ל א בשם רוב מפרשים; כף החיים סי' תקנב ס"ק טז, ע"פ הרא"ש שבציון 186, שדן על אכילת דגים לענין ב' תבשילים. ועי' ראשונים שבציון 167, שדנו על אכילת דגים לענין ב' תבשילים. וצ"ב בלשון המאירי שם, שכן הוא דעת מפרשים, האם משמע מזה שיש חולקים.
284 ע"ע נדרים.
285 מאירי שם.
286 ציונים 316 ואילך.
287 עי' רי"ף תענית ל א, ורא"ש שם פ"ד סי' לה, והאגודה שם פ"ד אות כ, שהביאו את הדין שמותר ביין מגתו, (עי' ציונים.. ואילך) משמע שיין סתם אסור, וכעין מש"כ הב"ח שבציון.. לענין בשר, וכ"כ הרמב"ן דלהלן, שכן פוסק הרי"ף; רמב"ם הל' תענית פ"ה ה"ז; סמ"ג עשין דרבנן סי' ג; רמב"ן תורת האדם שער האבל ענין אבלות ישנה, בשם כל הגאונים; רמב"ן שם; סמ"ק מצוה צו; ריטב"א תענית ל א; רי"ו תא"ו ני"ח ח"ב; טשו"ע סי' תקנב א. ועי' רמב"ן שם, שאע"פ שיש גורסים שאמוראים פירשו דעת רשב"ג (עי' ציונים 294) אין זה משום שסוברים כן, אלא שפירשו דעתו. ועי' רמב"ן שם, שאע"פ שחכמים שבציון 264, מתירים, וכן יש גורסים שאף רבי יהודה מתיר, הלכה כסתם משנה.
288 משנה תענית כו ב, ערב ת"ב וכו' ולא ישתה יין.
289 המכתם תענית ל א.
290 משנה תענית שם.
291 עי' ריטב"א שם.
292 רמב"ן תורת האדם שער האבל ענין אבילות ישנה.
293 ריטב"א תענית ל א.
294 רמב"ן וריטב"א שם.
295 ברייתא תענית ל א. ועי' טור סי תקנב שלרשב"ג אם היה רגיל לשתות ד' כוסות, ישתה ג', וצ"ב ביחס השיעור שצריך למעט. וצ"ב אם בדוקא נקטו כשרגיל בשתיה מרובה, שאין צריך למעט אלא משתיה מרובה, או שהוא הדין למי שרגיל בכוס, או שתים.
296 פני משה שם, על הירושלמי דלהלן.
297 ירושלמי תענית פ"ד ה"ו.
298 תענית שם. ועי' רמב"ן, תורת האדם שער האבל ענין אבילות ישנה, שהיינו כשיטת רשב"ג, ששינוי ומיעוט דבר אחד הוא. ועי' רמב"ן שם, שחכמים היינו כרשב"ג, אי נמי רשב"ג דמתני' היא, וצ"ב החילוק בין ב' התירוצים.
299 עי' ציון 296 ואילך.
300 עי' ציון 38.
301 טור או"ח סי' תקנב. ועי' טור שם שלכן אסור, אף שמצוה לאבלים לשתות יין.
302 ב"ח או"ח סי' תקנב. ועי"ש שכן מצינו בכתוב, (עי' תהלים קד טו: ויין ישמח לבב אנוש)
303 עי' חיי אדם ח"ב-ג כלל קלג; ערוה"ש סי' תקנב ס"ב. ועי' ציונים 288.
304 ע"ע כוס של ברכה: הברכות הטעונות כוס.
305 שו"ת מהר"י מברונא סי' יז. ועי"ש שהוכיח מזה שה"ה לענין המנהג שלא לשתות יין מר"ח אב (ע"ע בין המצרים, ציון 100) ושיש חולקים לענין ימים אלו, וצ"ב אם חולקים גם לענין סעודה מפסקת. וצ"ב שהאיסור בשתית יין הוא רק בשעת הסעודה, ושתיית כוס של ברכת המזון, היא לאחר הסעודה, ואפשר שכוס של ברכה נטפל לסעודה.
306 מאירי דלהלן בשם הרבה גאונים, שהקלו לענין סעוד"מ בהעלאת רתיחה אחת.
307 מאירי תענית ל א בשם הרבה גאונים.
308 זרע אמת ח"א סי' עח. ועי' ציון 274 שמשמע מדבריו במק"א שאסור, וצ"ב.
309 תענית כו ב.
310 זרע אמת שם.
311 זרע אמת שם, ע"פ שו"ת מהר"י מברונא סי' יג, לענין המנהג שלא לשתות יין, בשבוע שחל בו תשעה באב.
312 ע"ע ייו של גויים ציונים 301, 435.
313 עי' שיירי כנסת הגדולה הגהות טור או"ח סי' תקנב אות ב, שלא אסר קישואים בחומץ משום זה; זרע אמת ח"א סי' עח, הובאו דבריו בברכי יוסף סי' תקנב ס"ק ג, ובשערי תשובה שם ס"ק א. ועי"ש שגדר יין לסעודה מפסקת קל יותר מיין נסך, וכמו שמצינו לענין יין תוסס, שבמגע גוי אסור (ע"ע יין של גויים: היין) ולענין סעודה מפסקת אינו חשוב יין (עי' ציון 283) ואף שנוהגים להחמיר ביין תוסס, בחומץ לא נהגו להחמיר. ועי"ש שמביא שיש חוששים. ועי"ש שהוא עוסק כשנותנים אותם לתוך התבשיל, וצ"ב שדעתו שאף יין בתבשיל אין בו איסור מעיקר הדין (עי' ציון 269) ולא משמע שם שדן משום הגזירה שבציון 272.
314 ברייתא תענית ל א וסנהדרין ע א.
315 טור או"ח סי' תקנב.
316 ברייתא שם ושם.
317 רש"י תענית שם ד"ה תוסס.
318 רש"י סנהדרין שם ד"ה כל זמן.
319 רש"י תענית שם ד"ה יין.
320 ברייתא שם ושם; רמב"ם הל' תענית פ"ה ה"ז; טשו"ע תקנב ב.
321 בה"ג סימן יח.
322 אוצה"ג מלואים לתענית ל א.
323 משנ"ב שם ס"ק ז.
324 עי' ציון 43.
325 ע"ע נסכים. עי' ציון 43. ערוה"ש סי' תקנב ס"ב. ועי' נחל אשכול הל' תשעה באב עמוד 14 אות ח, שאין לפרש כן, לפי משמעות הגמ' ב"ב צז ב, שהוא כשר בדיעבד, ולכתחילה אינו כשר עד מ' יום, אבל עי' מאירי נדה ח א, שעד ג' ימים פסול בדיעבד למזבח. ועי' שעה"צ שם ס"ק ג, שאין לפרש הטעם משום נסכים, שהרי לענין נסכים השיעור הוא מ' יום.
326 עי' בה"ג סי' יח, ששיעור תסיסה הוא ג' ימים, והוסיף שבן ארבעים יום אסור, שיש בו שמחה וראוי לנסכים, ונחל אשכול הל' תשעה באב עמוד 14 אות ח בדעתו, ועי"ש שלא מצא לו חבר. ועי' הגהות בן אריה לבה"ג שם, צ"ע על דברי הבה"ג שבגמ' סנהדרין שם משמע ששיעור ארבעים יום, נאמר דוקא לענין בן סורר.
327 הגהות הרא"ש טרויב לבה"ג שבציון 287 אות ד, שאולי יש לפרש כן בדעת הבה"ג שם.
328 אחרונים דלהלן.
329 נהר פקוד הל' ת"ף אות ה. על טעמים נוספים שלא לשתות שכר, עי' ציון 335 ואילך.
330 מחזיק ברכה סי' תקנב ס"ק א, ובברכ"י שם אות ז, בשם מהר"ש אריה, והביאו בשערי תשובה שם ס"ק א. ועי' אחרונים שבציונים 338 ואילך, שלא אסרו שיכר ויין שרף מטעם זה, וצ"ב אם מתירים משקה של תענוג ושררה, או שסוברים שאין אלו משקים של תענוג ושררה.
331 אחרונים הנ"ל.
332 תוס' דלהלן.
333 עי' ציון 349.
334 תוס' דלהלן; רמ"א דלהלן.
335 תוס' תענית ל א ד"ה ואע"ג; הרוקח סי' שי; עי' טור או"ח סי' תקנב שמביא את דברי רשב"ג דלהלן, והמציין על הרמ"א דלהלן ושיירי כנה"ג הגהות טור שם אות א בדעתו, שסובר שכן הוא אף בשאר משקים ולכו"ע; רמ"א שם ס"א.
336 עי' ציון 255.
337 רמב"ן תורת האדם שער האבל ענין אבילות ישנה.
338 ריטב"א תענית שם. ועי' רי"ף שגרס א"ר יהודה, ועי' רמב"ן שם שהיינו רבי יהודה.
339 ברייתא תענית ל א. על הרגיל בשיעור פחות מזה, עי' ציון 259.
340 ביהגר"א שם בשם הפוסקים, בדעת הראשונים הנ"ל.
341 עי' ב"י שם, וביהגר"א שם, בשם הפוסקים, בדעת הראשונים הנ"ל.
342 עי' ב"י שם בדעת הרמב"ם שהשמיט דברי רשב"ג, ושיירי כנה"ג שם בדעת הראבי"ה שבציון 71, שלא הביא את דברי רשב"ג לענין מיעוט משתיה, שסוברים שהיינו דוקא ביין ולרשב"ג.
343 עי' ציון 300.
344 עי' ציון 255 ואילך.
345 ב"י ושכנה"ג שם.
346 עי' ציון 58.
347 עי' ציון 256.
348 עי' ציון 257.
349 עי' ציון 283.
350 או"ז סי' תטו, ומובא בהגהות אשר"י תענית פ"ד סי' לה ובב"י או"ח סי' תקנב. ועי' או"ז שם, שכך נהגו אבותינו, ויש בזה משום אל תטוש (ע"ע מנהג). ועי' ציונים 326 ואילך, לענין דג כשהוא מליח. ועי' ציון 277, שיש אוסרים בבשר עוף, וצ"ב האם ה"ה בבשר מליח, ועי' בית דוד שבציון 326 שדייק את לשון השו"ע, שדוקא לענין בשר, הזכיר שנהגו לאסור במליח, וכעי"ז יש לדייק לענין עוף, שלא נזכר שם בשו"ע מנהג לאסור אף כשהוא מליח.
351 עי' ציון 38. שו"ת בית דוד סי' שכז. ועי' ציון 277, שכעי"ז כתב הטור לענין בשר עוף.
352 שו"ע או"ח סי' תקנב ס"ב.
353 מאירי תענית ל א.
354 עי' ציון 271.
355 עי' ציון 333.
356 עי' ציון 249.
357 עי' או"ז סי' תטו שנוהגים שלא לאכול דגים, ומובא בשו"ע או"ח תקנב ס"ב, ומחזיק ברכה או"ח סי' תקנב דין ב (בדעת השו"ע דלהלן, ולכאו' ה"ה בדעת האו"ז) שהיינו משום מנהג.
358 ע"ע לשון בני אדם. וע' נדרים. מג"א שם, משום שלענין נדרים יש מקומות שדגים בכלל בשר.
359 מג"א שם; עטרת זקנים סי' תקנב ס"ק ב.
360 מג"א שם.
361 עטרת זקנים שם. ועי"ש שהוסיף שבזמנו דגים הם מאכל של כבוד יותר מבשר שור ועופות
362 שו"ת בית דוד סי' שכז. ועי' ציון 277, שכעי"ז כתב הטור לענין בשר עוף.
363 עי' מג"א שם ס"ק ב שיש גורסים בדברי ההגהות אשר"י והשו"ע שבציון 313, "גדיים" ולא דגים, (והביא כן בשם הנחלת צבי, ואינו לפנינו) ועי' שנו"ס שבהגהות והערות אותיות ב, ג, לטור הוצאת שירת דבורה; א"ר סי תקנב ס"ק א, שכ"מ בטור שבציון 232, שדן על דבר הנאכל חי, כגון דג מלוח; עי' נחלת צבי סי' תקנב אות ב ועטרת זקנים שם ס"ק ב, שכל האחרונים לא הזכירו איסור לאכול דגים בסעודה; עי' הגהת מוה"ר צבי שפיץ בעטרת זקנים שם, שפי' את דברי הראשונים שבציון 313 בע"א, ולא לענין איסור דגים. ועי' רש"י תענית ל א ד"ה מליח, שכתב "דג או בשר מליח דאין בו טעם כל כך אחר ששהה שלשה ימים במלח", וביאור הגר"א שם ס"ב, שמש"כ ששהה, היינו דוקא בבשר, אבל דגים מותרים אף שאינם מלוחים, ומשמע שאין אף מנהג לאסור, שבזה דן השו"ע כמבואר במג"א שם. ועי' נחלת צבי שם, שאין טעם לאסרו, ושהוא צ"ע. ועי' שיירי כנה"ג הגהות ב"י או"ח סי' תקנב אות א, שמכמה סיבות הוא מעלים עין מהמקילים בדבר, כיון דמכח ההלכה מותרים. ועי' נחלת צבי שם, שכן הוא לסוברים בטעם איסור בשר עוף, שהוא בכלל המנהג שלא לאכול בשר מר"ח אב, (ע"ע בין המצרים ציון 99), ודגים אינם בכלל זה.
364 נחלת צבי שם
365 עי' ציון 278.
366 נחלת צבי שם.
367 שו"ת בית דוד סי' שכז. ועי' ביהגר"א שבציון 322, שמשמע שלדעת האוסרים בדג, מתירים במליח. ועי' בית דוד שם שכ"מ בטור שבציון 232, שדן על דבר הנאכל חי, כגון דג מליח, ועי' ציון 332 שי"מ דברי הטור בע"א. ועי' בית דוד שם, שכ"מ מלשון השו"ע שם, שלא כתב "מליח" אלא על בשר ולא על דגים. עי' כף החיים סי' תקנב ס"ק יח, שאע"פ שבגמ' ב"ב עד ב, משמע שדג מליח הוא תבשיל טוב, י"ל שאין כל הדגים שוים, ועוד שהיינו דוקא כשהדג מליח בדיוק כפי הצורך.
368 עי' ציון 321 לענין דג תפל, וציון 353, לענין בשר מליח.
369 בית דוד שם.
370 שם.
371 עי' ציון 369.
372 בית דוד שם.
373 כף החיים שם, שלא ראינו מי שמיקל בזה. ועי' א"ר ס"ק א, שדוחק לחלק בין מליח לשאינו מליח, ומשמע שלדעת האוסרים, אסור אף במליח, ועי' ציון 326. ועי' כף החיים שם, שאפשר שבמקום הצורך כגון שאינו יכול לאכול מאכלים אחרים מותר, אם המלוחים גרועים מן הלחים.
374 הגהות הגר"ב פרנקל למג"א תקנב ס"ק ד. ועי"ש שכן משמע במג"א שם, שדן על דגים לענין שני תבשילים.
375 הגר"ב פרנקל שם.
376 האגודה תענית ל א, מובא בהגהות לספר המנהגים (קלויזנר) סימן קלג אות ד) ובמהרי"ל (מנהגים) הל' שבעה עשר בתמוז ותשעה באב אות יג, ובשו"ת מהרש"ל סי' לא, ובשיירי כנה"ג לטור או"ח סי' תקנב אות א, ובמג"א שם ס"ק א, ובמשנ"ב שם ס"ק ד; הגהות המנהגים הל' תשעה באב אות סז; עי' רוקח ורמ"א שבציון 298, שיש למעט בשתית שאר משקים, ולא הזכירו שיכר (בניגוד לתוס' שבציון 295, שהזכירו שיכר) ושיירי כנה"ג שם בדעתם, שמשמע שאסור; עי' רמ"א תקנא יא, שבשבוע שחל בו ת"ב מותר לשתות שיכר, ושיירי כנה"ג שם בדעתו, שמשמע שבסעודה מפסקת אסור, ועי' ציון 345, שי"מ דבריהם בע"א. ועי' שיירי כנה"ג שם, שכן המנהג פשוט. עי' מהרש"ל שם, שכן הוא בכל הספרים, ששותה מים בסעודה זו (עי' ציון 46) משמע ששיכר אסור, וכ"כ ע"פ דבריו, בשיירי כנה"ג בדעת הרוקח שהביא את מנהג ר"י בר אילעאי, שבציון הנ"ל, וצ"ב שמותר לשתות אף שאר משקאות, ולא רק מים, ואפשר שלא היה רגילות או במים, או ביין ושיכר. ועי' א"ר שם ס"ק ו, שלא התיר האגודה אלא במים, וצ"ב, ועי' בגדי ישע שבציון 5, וי"ל שכן הוא כונת המהרש"ל והא"ר, שמעיקר הדין היה ראוי להתיר רק יין, אבל י"ל שהמנהג בפועל הוא לאסור דוקא בשיכר.
377 מהרש"ל שם.
378 עי' ציון 253.
379 מהרש"ל שם.
380 שיירי כנה"ג שם.
381 עי' ציון 38 ואילך. ט"ז תחילת סי' תקנב, ע"פ טור שבציון הנ"ל.
382 ילקוט מעם לועז פר' ואתחנן דיני ערב תשעה באב. עי"ש שכ"כ ע"פ מדרש רבה איכה.
383 ט"ז שם.
384 בגדי ישע למג"א שם.
385 מהרש"ל שם.
386 א"ר דלהלן. ועי"ש שה"ה יין שרף, עי' ציון 342.
387 א"ר שם ס"ק ו, בדעת הרמ"א תקנא יא, שבשבוע שחל בו ת"ב מותר לשתות שכר, אפילו של דבש, משמע שבסעודה מפסקת אסור, ועי' ציון 335, שי"מ דבריהם בע"א.
388 עי' תוס' שבציון 296, שהרגיל לשתות שיכר ימעט משתייתו, ושיירי כנה"ג לטור או"ח סי' תקנב אות א, שנראה שסוברים שמותר; דרכי משה או"ח סי' תקנב אות ג. ועי' שיירי כנה"ג שם, שאין להוכיח כן מברייתא שבציון 283, שלא שנינו היתר אלא ביין מגתו, שי"ל כ"ש ששיכר מותר, וצ"ב שהאיסור בשיכר לכו"ע אינו אלא מנהג (עי' ראשונים ואחרונים שבציון 335) ואיך אפשר להוכיח ממתני'.
389 עיין להלן ציון 290.
390 ע"ע כוס של ברכה, ציון 262 ואילך. שעה"צ סי' תקנב ס"ק, שאין זימון בסעודה זו, עי' ציונים 377, 382.
391 עי' ציון 266.
392 שו"ת מהרש"ל סי' לא.
393 ע' ציון 335.
394 שו"ת מהרש"ל סי' לא. ועי' שעה"צ סי' תקנב ס"ק ב, שהכל לפי מה שהוא אדם.
395 כף החיים סי' תקנב אות ו.
396 עי' שיירי כנה"ג לטור או"ח סי' תקנב אות א, ועי' א"ר דלהלן, שהוא חולק על מהרש"ל שבציון 353, ועי' אחרונים שבציון 357, שמפרשים דבריו בע"א.
397 א"ר שם ס"ק ו, שמשקה חשוב חמור יותר, עי' ציון
398 נהר פקוד הל' ת"ב אות ה בדעת שיירי כנה"ג שבציון 357, שאינו חולק על המהרש"ל שבציון 353, ועי' ציון 355, שי"ס שהם חולקים. ועי' ציונים 11 ואילך, שי"ס שיש מצוה בסעודה זו, ואפשר שכוונתו שאין מצוה להרבות בסעודה.
399 ציונים 9 ואילך, 99 ואילך.
400 הגה"מ דלהלן.
401 סידור רש"י תו; מחז"ו סי' רסד; עי' ספר האשכול הל' תשעה באב: נהגו כולי עלמא דלא למיכל אפתורא; הגהות ר"פ לסמ"ק מצוה צו אות ח; שבלי הלקט סי' רסה.
402 סידור רש"י שם; מחז"ו שם; הרוקח סי' שי; הגהות ר"פ שם; מרדכי תענית סי' תתקלד; הגה"מ הל' תעניות מנהגי ת"ב; טור או"ח סי' תקנב; עי' ספר המנהגים (קלויזנר) סי' קלה; ספר המנהגים (טירנא) הל' ת"ב; עי' תרוה"ד סי' קנא.
403 ספר הנייר סי' י.
404 ברייתא תענית ל א.
405 הגה"מ הל' תענית פ"ה אות צ, ע"פ הרמב"ם שבציון 49.
406 עי' סידור רש"י שם; עי' ספר הנייר שם. ועי' מנהגי ר"א קלויזנר שבציונים 397 ואילך, שחלץ מנעלים משום שלא מצינו ישיבת קרקע במנעלים, ותרוה"ד שבציון391, שהשיג עליו שאין טעם ישיבה על הקרקע משום אבלות, ולכן אינה ענין למנעלים, ואפשר שרא"ק סבר שהישיבה על קרקע משום אבלות.
407 עי' ציון 31.
408 לקט יושר ח"א עמ' קט ענין ג. ועי' ציון 394.
409 תרוה"ד סי' קנא. ועי' ציון 391.
410 עי' ציון 25.
411 עי' תרוה"ד שם שסעודה זו של אנינות, והיום אין נוהגים להסב, ומג"א סי' תקנב ס"ק ז וביהגר"א שם ס"ז, בדעתו, שמשום כן צריך לישב על הארץ.
412 עי' ציון 358 ואילך.
413 פמ"ג או"ח סי' תקנב א"א אות ז.
414 פמ"ג שם.
415 הגה"מ הל' תעניות, מנהגי תשעה באב; שו"ע או"ח תקנב ח.
416 ריקאנטי סי' קפו, בשם תשובות, שכך נוהגים כל ת"ח בא"י, ושכן עושים ת"ח וותיקים בכל גלותם; הגה"מ שם; הגהות ר"פ לסמ"ק מצוה צו אות ח, שהוא מנהג טוב; שו"ע שם.
417 הגה"מ שם; שו"ע שם. ועי ציון 379.
418 ריקאנטי שם; עי' ר"פ שם.
419 ע"ע זמון: הצירוף והקביעות. שבלי הלקט סי' רסה בשם ר' שמחה משפירא.
420 טור שם, שכך נהג אביו, וצ"ב האם עיקר הקפידה בשביל שלא יתחייב בזימון, או שלא אכל אפילו עם עוד אדם אחד, ועי' לשון הגה"מ ושו"ע שם, שיאכל כל אחד לבדו, והטעם משום זימון.
421 טור או"ח סי' תקנב, שכן נהג רבינו משולם ור"י. ועי' טור שם שתמה, שאפילו אבל חייב בזימון, ועי' מג"א שם ס"ק ט, שתירץ שהוא משום שאין דעתם לקבוע, ואין חיוב זימון אלא כשדעתם לקבוע, ומשמע שאף לרבנו משולם ור"י, יש להזהר לכתחילה שלא לקבוע יחד, ולכן אין דעתם לקבוע.
422 ציון 144.
423 תוס' תענית ל א ד"ה ואע"ג, מובא במטה משה סי' תשיב, ובערך לחם סי' תקנב, וברעק"א לשו"ע שם ס"ז
424 גמ' תענית ל א.
425 תוס' שם.
426 עי' ציונים 1 ואילך.
427 עי' רעק"א שם ע"פ לבוש או"ח סי' תקנט ס"א, לענין ת"ב (ע"ע).
428 עי' רמב"ן תורת האדם שער האבל ענין אבלות ישנה: הא בנעילת הסנדל ובשאר דיני אבילות אינו נוהג אלא משתחשך, והיינו לענין אחר הסעודה, וב"י או"ח סי תקנב וביהגר"א שם ס"ז בדעתו, שאף בסעודה מותר; תרוה"ד סי' קנא, בשם שאר גדולים, ונראים דבריהם, ושכן נראה מדרבי רבותינו שכתבו סדר ת"ב; לקט יושר ח"א עמ' קיא ענין א, שכן נהג רבו (התרוה"ד) למעשה, וכך הורה לתלמידיו; דרכי משה סי' תקנב אות ב שכן כתבו ונהגו רבוותא, וכן פסק בשו"ע שם ס"ז.
429 עי' ציון 396 ואילך.
430 עי' ציון 391.
431 תרוה"ד שם.
432 עי' ציון 25.
433 ע"ע אנינות ציון 168 ואילך. תרוה"ד שם.
434 עי' ציון 362.
435 עי' ציון 368.
436 לקט יושר שם עמ' קט.
437 ספר המנהגים לר"א קלויזנר סי' קלה; תרוה"ד שם, בשם אחד מן הגדולים, שכתב כן, וכך נהג בעצמו; ספר המנהגים (טירנא) בשם מהרא"ק. ועי' ספר המנהגים לר"א קלויזנר שם, שמשמע שהיינו דוקא בסעודה, אבל לאחר הסעודה לובשם עד ערבית, ועי' לקט יושר ח"א עמ' קיא ענין א, שמשמע שלסוברים שחולצם, אינו חוזר ללובשם אף לאחר הסעודה, וצ"ב הטעם.
438 עי' ציון 362.
439 ספר המנהגים שם.
440 תרוה"ד בשם אחד מן הגדולים.
441 ע"ע אבלות ציון 243 ואילך.
442 בה"ג דלהלן.
443 בה"ג הל' תשעה באב: אמרו עליו על ריב"א וכו'; ראבי"ה סי' תתפח. ועי' ברייתא תענית ל א: כך היה מנהגו של ריב"א וכו' ולא מוזכר שם שהיה מתעטף.
444 ראבי"ה שם.
445 לקט יושר או"ח עמוד קט ענין ב, שכך נהג התרוה"ד, לאכול בסרבלו ובמתרון כדרך האבלות. ועי"ש ח"ב עמוד צו ענין ב, שאבל יושב בסרבל ובמתרון. ועי"ש שעשה ד' כנפות שלו תחת בגדיו, וצ"ב הטעם, וע"ע ת"ב על מנהג עיטוף בציצית בת"ב. וצ"ב שהתרוה"ד שבציון 393, כתב לענין חליצת מנעלים, שבסעודה זו אין נוהגים מנהגי אבלות.
446 עי' ציון 60.
447 מרדכי תענית סי' תרלט בשם הראבי"ה, ומובא בב"י או"ח תקנב, וברמ"א או"ח תקנב ס"א.
448 רמ"א שם. ועי' פרישה סי' תקנב אות ה, שמשמע שהראשונים למדו זאת, שמצוה שלא לאכלו, מדברי רשב"ג שאמר שהרשות בידו. ועי' ציון 406, לענין אכילתם מעיקר הסעודה, שיש אוסרים דוקא כשאוכל תבשיל אחר, וצ"ב האם ה"ה כאן.
449 התעוררות תשובה ח"ג סי' לט.
450 שיירי כנה"ג הגהות טור או"ח סי' תקנב אות ב. ועי"ש שכ"כ בשו"ת סי' תרלט. ועי' ציון 408, שצ"ב האם היינו דוקא כשאוכלם עם תבשיל נוסף, ולכאו' ה"ה שכאן צ"ב בזה.
451 שיירי כנה"ג שם. ועי"ש שאף שאינו דומה למש"כ ראשונים שמצוה שלא לאכול צנון ומליח לאחר הסעודה, עי' ציון 405, אין בכך כלום.
452 מחזיק ברכה סי' תקנב אות ב, בשם קצת רבנים. ועי'ש שלדעתם מצוה להמנע דוקא מדברים הנאכלים אחר סעודה, (עי' ציון 405) או דברים הנאכלים לגרר את המאכל (עי' ציון407).
453 מחזיק ברכה שם. ועי' ציון 409 שלדעת המתירים, היינו באופן שאוכל תבשיל אחר, וצ"ב האם לדעת האוסרים היינו דוקא בכה"ג.
454 עי' ראשונים דלהלן, שכך היה מנהגו של רבי יהודה בר עלעאי; עי' מגילת סתרים (לר"נ גאון) שהנוהגים להפסיק בתבשיל עדשים יש לו עיקר, וספר המנהגות לר' אשר (בספרן של ראשונים עמוד 177) בשמו; עי' סידור רש"י סי' תו ומחזור ויטרי סי' רסג וסי' רסד ושבלי הלקט סי' רסה ובטור או"ח סי' תקנב, שכך נהג ר' יצחק בן יהודה (רבו של רש"י); ספר האשכול הל' ת"ב; המנהיג הל' ת"ב עמ' רצג; הרוקח סי' שי; הגה"מ הל' תעניות פ"ה ה"ט אות צ; רא"ש תענית פ"ד סי' לד, שכן מנהג אשכנז; רבינו ירוחם נתיב יח חלק ב; טור או"ח סי' תקנב; עי' ספר המנהגים (טירנא) הל' תשעה באב; ספר המנהגים (חילדיק); עי' שו"ע ורמ"א שם סעי' ה. ועי' ראשונים שבציון 53, על המנהג שלא לאכול אפילו תבשיל של עדשים.
455 עי' סידור רש"י שם, שרבי יצחק בן יהודה שהיה אוכל ביצה, היה סומך על רבי יהודה בר אילעאי שהיה אוכל ביצה אחת, וכעי"ז במחז"ו סי' רסד. ועי' גמ' תענית ל א, שריב"א היה אוכל פת חרבה במלח, ולא מוזכר ביצה, וכ"מ בראשונים שבציון 46, שריב"א לא היה אוכל כלל תבשיל.
456 עי' פרד"א פל"ה וביאור הרד"ל שם אות יח.
457 ע"ע הבראה ציון 62 ואילך.  מגילת סתרים שם; המנהיג שם; ספר המנהגים (חילדיק) שם; עי' ספר המנהגים (טירנא) שם; ספר האשכול שם; טור שם.
458 מגילת סתרים שם; המנהיג שם; טור שם. וע"ע הנ"ל שם, שכן הוא בגמ' לענין הבראה.
459 ע"ע הנ"ל שם. ספר האשכול שם; המנהיג שם; הרוקח שם; הגה"מ שם; רי"ו שם; עי' ספר המנהגים (טירנא) שם; ספר המנהגים (חילדיק) שם; רמ"א שם.
460 רא"ש וטור שם, שכן מנהג אשכנז; סידור רש"י שם; שבלי הלקט שם.
461 סידור רש"י שם; שבלי הלקט שם.
462 הרוקח שם; הגה"מ שם. ועי' ציון 423, שדוקא כשהיא מבושלת קרויה מגולגלת. ועי' א"א (בוטשאטש) סי' תקנב ס"א, שנוהגים לאוכלה צלויה, עי"ש הטעם.
463 הרוקח שם; רמ"א שם.
464 הגה"מ שם, ומג"א שם בשמו; מטה משה סי' תשטו. ועי' פמ"ג שם בא"א, שאינו יודע טעם למה דוקא קרות, ואפשר שהוא משום שיצים חמות מרבים זרע, ועי' הגהות הגר"ב פרנקל למג"א שם, שכאשר אין הביצה קרה ועדיין מהותכת, אינה סימו אבלות, שהיינו דוקא כשהביצה עצמה עגולה, ולא רק קליפתה.
465 ע"ע הנ"ל שם. סידור רש"י שם; מחז"ו ויטרי סי' רסד; המנהיג שם; הרוקח שם
466 המנהיג שם; הגה"מ שם. וע"ע הבראה ציון 63, שבגמ' מבואר שלפי הטעם שמברים בעדשים משום שהם כגלגל, אין מברים בביצים, שאין מגולגלות כגלגל, ועי' בית דוד (סלוניקי) דהיינו שעדשים עדיפים, ועי' מרפסין איגרא פכ"ג בשם רי"ש אלישיב, שביצה בצורתה אינה מגולגלת, ומש"כ הגה"מ כאן, היינו משום שכשהיא מבושלת קוראים לה מגולגלת, (עי' ספר הערוך, ערך גלגל שהיינו בתחילת צלייתה) ובשמה יש זכרון לאבלות, ועי' בלשון המנהיג שם של"מ כן.
467 עי' שו"ע שם. ועי' ספר האשכול שם: לאכול ביצים ועדשים. ועי' ציונים 233, 235, על איסור שני תבשילים במאכלי אבלים.
468 ערוה"ש או"ח סי' תקנב סעי' ה.
469 ציון 53.
470 ציון 233 ואילך.
471 ספר הרוקח דלהלן, בגירסת המדרש דלהלן.
472 עי' הגה"מ הל' תעניות אות צ, וב"י וב"ח או"ח סי' תקנב בדעתו, שרבי יהודה בר אלעאי, לאחר אכילת פת במלח, היה אוכל מעט מהפת באפר. ועי' בהגה"מ שלפנינו, וצ"ב אם היתה לפניהם גירסא אחרת.
473 הגה"מ שם בגירסת המדרש דלהלן.
474 עי' במדרש דלהלן: פת פחית, ובעץ יוסף פת גרוע, ובמחצה"ש סי' תקנב ס"ק יב כתב בשם המדרש "פת פחם" ושפירש מ"כ, קטן וגרוע.
475 ב"ח שם.
476 איכה ג טז. ירושלמי תענית פ"ד ה"ו, (ע"פ קרבן העדה שם) מובא בהמנהיג הל' ת"ב ובהרוקח סי' שי ובאו"ז סי' תטו וברמב"ן תורת האדם שער האבל ענין אבלות ישנה ובשבלי הלקט סי' רסה והגה"מ הל' תעניות פ"ה אות פ ובב"י או"ח סי' תקנב; מדרש רבה איכה ג אות ו, מובא בהרוקח שם ובהגה"מ שם.
477 ירושלמי שם.
478 מדרש רבה שם.
479 ישעי' סא ג. שו"ת הלכות קטנות סי' לה.
480 הלכות קטנות שם, ועי' ציון 11.
481 עי' מחצית השקל שם, שבמדרש שם הגירסא שאכל כל מאכלים, ומשמע מאכלים רבים, וא"כ אין זו סעודה מפסקת שאין אוכלים בה שני תבשילים, ולכן אמר זו היא סעודת ת"ב (עי' ציון 435), אבל בירושלמי לא נאמר אלא שאכל כל צרכו, ולא אכל שני תבשילים, ולכן אמר זו היא 'עיקר' סעודת ת"ב (עי' ציון 434).
482 המנהיג שם; עי' שבלי הלקט שם; רמ"א שם תקנב ס"ו.
483 משנ"ב שם ס"ק טז, ע"פ ירושלמי שם.
484 נוהג כצאן יוסף ערב תשעה באב אות ב.
485 ע"ע בכורים: הפירות.
486 נוהג כצאן יוסף שם.
487 עי' ציון 48.
488 ע"ע תשעה באב.
489 ברייתא תענית כט ב; רמב"ם הל' תעניות פ"ה ה"ח; טשו"ע תקנב י.
490 בה"ג סי' יח, הל' ת"ב ותעניות, שבהכרח שהברייתא שם, עוסקת לענין סעודה מפסקת, שבשאר סעודות, אף בחול מותר (ע"ע תשעה באב); פסקי ריא"ז תענית פ"ד אות יב.
491 תשובת ר' קלונימוס שכן מנהג רומי, מובא בספר לקוטי הפרדס ענין ט' באב, וברוקח סי' שיב; פסקי ריא"ז שם.
492 רוקח שם בשם ר' קלונימוס.
493 עי' תשובות ר' נטורנאי גאון (אופק) סי' קעד שאסור לאכול בשר ולשתות יין, ולכאו' כוונתו משום מנהג, שבברייתא שבציון 2 מבואר שמותר; הלכות פסוקות סי' קצב מובא בטור או"ח סי' תקנב (בשם רב שר שלום); עי' ר' יקר בשם בה"ג המובא בספר לקוטי הפרדס ענין ט' באב וברוקח סי' שיב ובשבלי הלקט סי' רסו שאין אוכלים בשר ואין שותים יין, ולכאו' היינו משום מנהג, ואינו בבה"ג שלפנינו; עי' מרדכי תענית סי' תרלז בשם ספר החכמה שהביא בשם ר"א ממיץ שכן ראה מנהג חדש שלא שערום ראשונים; ראב"ן תענית ד"ה ערב, שכן נהגו העולם; עי' האגור סי' תתלג בשם ה"ר יקר שכן ראה מנהג באשכנז, שאין אוכלים בשר כל עיקר, אלא פירות או ביצים; מרדכי שם, שכן יש נוהגים; ראבי"ה סי' תתפח, מובא בטור שם; עי' פסקי ריא"ז תענית פ"ד אות יב שכן נוהגים; עי' הגה"מ הל' תעניות פ"ה אות ל, שכן יש מגדולי אשכנז שהנהיגו לאכול ביצים (עי' ציון 10) ולשתות מים. ועי' א"ר סי' תקנב אות יג, שתמה על הראשונים הנ"ל שביאו בשם בה"ג לאסור, שבבה"ג שבציון 489, משמע שמותר. ועי' ציון 10 שפסקי ריא"ז שם תמה על המנהג. ועי' לשון הלכות פסוקות שם, שהיינו אפילו כאשר תשעה באב חל להיות בשבת, ועי' ב"י שם, שי"ל שכוונתו שאפי' שהתענית נדחית אין מקילים, או שלשון אפילו לאו דוקא.
494 הלכות פסוקות שם.
495 מרדכי תענית סי' תרלח; ראבי"ה שם. עי' הגה"מ שם שכך נהגו מגדולי אשכנז, שאחר סעודה שלישית עושים סעודה אחרת.
496 ע"ע שבת. עי' מרדכי שם בשם ספר החכמה שהביא בשם ר"א ממיץ; טור שם, ומובא במג"א שם ס"ק יג. ועי' טור שם שכן נהג אביו הרא"ש לאכול בשר ולשתות יין. ועי' לקט יושר ח"א עמוד קט ענין ד, שרבו (התרוה"ד) לא אכל סעודה המפסקת בשבת זו. ועי' לקט יושר שם שהיה אוכל סעודה שלישית לאחר מנחה, אע"פ שבשאר שבתות מנהגם היה באכילת הסעודה קודם מנחה, וצ"ב הטעם, ועי' מהרי"ל הלכות י"ז בתמוז ות"ב אות יז. ועי' מג"א על החילוק בין אונן שיש סוברים שאינו אוכל בשר בשבת (ע"ע אנינות ציון 178).
497 פסקי ריא"ז שם
498 תשובת ר' קלונימוס שכן מנהג רומי, מובא בספר לקוטי הפרדס ענין ט' באב, וברוקח סי' שיב ובשבלי הלקט סי' רסו, מובא במג"א סי' תקנב ס"ק יג
499 עי' ציונים 415 ואילך.
500 עי' האגור דלהלן; מג"א סי' תקנב ס"ק יג.
501 עי' ציון 8. מגא ש"ם.
502 האגור סי' תתלג, שכן נהגו רבינו יצחק בר יהודה ורבינו משלם
503 משנ"ב שם ס"ק כג בשם בכור שור.
504 משנ"ב סי' תקנב ס"ק כג.
505 עי' ציונים 499 ואילך. משנ"ב שם.
506 עי' ציונים 453 ואילך.
507 הגה"מ הל' תעניות פ"ה אות ל, שכן נהגו מגדולי אשכנז. ועי' האגור סי' תתלג בשם ה"ר יקר שיש נוהגים לאכול פירות או ביצים.
508 הגה"מ שם בשם מורי. ועי' שו"ת מהר"ם מרוטנבורג דפוס ברלין סי' קסט.
509 עי' ציונים 44 ואילך.
510 רמב"ם הל' תעניות פ"ה ה"ט.
511 ע"ע לחם משנה.
512 ליקוטי הפרדס דף לא ע"ב והרוקח סי' שיא שכן נהג רבי יצחק ברבי יהודה; ראב"ן תענית ד"ה ערב.
513 ליקוטי הפרדס שם והרוקח שם, בשם ה"ר משה ברבי יקותיאל, שכן מקובל מאביו.
514 עי' ציונים 400 ואילך.
515 שבלי הלקט סי' רסו, בשם ר' יצחק ב"ר יהודה, ומובא בהאגור סי' תתלג .
516 האגור שם.
517 תשובת ר' קלונימוס שכן מנהג רומי, מובא בספר לקוטי הפרדס ענין ט' באב, וברוקח סי' שיב ובשבלי הלקט סי' רסו.
518 הגהת ר' ישראל בספר המנהגים (חילדיק) מנהגי ט' באב ותענית ציבור.
519 עי' הגהת ר' ישראל שם.
520 ע"ע ברכת המזון ציון 181.
521 ליקוטי הפרדס דף לא ע"ב שכן נהג רבי יצחק ברבי יהודה; עי' הגה"מ הל' תעניות פ"ה אות ל, שכן נהגו מגדולי אשכנז.
522 הגה"מ שם בשם מורי. ועי' שו"ת מהר"ם מרוטנבורג דפוס ברלין סי' קסט.
523 ע"ע ציון 252.
524 ליקוטי הפרדס דף לא ע"ב והרוקח סי' שיא בשם ה"ר משה ברבי יקותיאל, שכן מקובל מאביו. ועי' פוסקים שלא הביאו דין זה.
525 עי' ציון 417 ואילך.
526 א"ר סימן תקנב אות יד, שכן משמע בתניא סי' נט. ועי' ציון 14 שי"ס שכל אחד יושב ומברך לעצמו, וצ"ב האם היינו שלא מצטרפים, אבל אם נצטרפו לזימון, מזמנים. ועי' משנ"ב שם ס"ק כג, שנראה שהביא את דברי הא"ר שם על ישיבה בחברת בני ביתו, המותרת, עי' ציון 16.
527 מג"א סי' תקנב ס"ק יג.
1 עי' נמו"י ב"ב נג ב: מנהג לשמוח בענין מצוה כד שכשהשלימה עושים שמחה ושמתה ויו"ט; מח"ב או"ח סי' רנ.
2 ארח מישרים פי"ח ס"ק יא, ושם שזה הטעם שסעודת ברית חשובה ס"מ; עי' יש"ש קדושין פ"א סי' נד, בשם ר' מנחם ממירזבורק, בשם רבותיו, לענין סעודת פדה"ב: וסעודה של רשות ליכא, כיון שמכוין לכבוד המצוה, ונ' שה"ה בשאר מצוות; דברי תורה (שפירא) מהדו' ג (עמ' רצא); עי' אחרונים שבציון 25 ואילך, שסעודה הבאה על הכשר מצוה, חשובה ס"מ, וכ"ש שהבאה על מצוה עצמה חשובה ס"מ; עי' אחרונים שבציון 29 ואילך, שסעודה הבאה על תחילת מצוה חשובה ס"מ, ונ' שה"ה בבאה על מצוה שנתקיימה. ועי' שע"ת סי' תקנא ס"ק לג, לענין סעודת ברית: והסעודה היא באה בשביל שמחת המצוה שקיים. ועי' חו"י סי' ע, שקשה מאד לתת גדר לסעודת מצוה.
3 ארח מישרים שם, ועי"ש טעם הדבר, ע"פ ירו' פסחים פ"ד ה"א, שאע"פ שביום שהיחיד מביא קרבן עושה הוא יו"ט ובטל ממלאכה, מ"מ אין כל ישראל יושבים ובטלים ממלאכתם בכל יום מחמת הבאת קרבן התמיד, שהרי נאמר: ואספת דגנך, וצ"ב אם המקיים סעודה על מצוות המוטלות על ישראל בכל יום, חלים על הסעודה דיני ס"מ.
4 ארח מישרים שם.
5 קהלת ח טו.
6 שבת ל ב. ארח מישרים שם. ועי' קהלת שם בהמשך הפסוק: אשר אין טוב לאדם תחת השמש כי אם לאכול ולשמוח.
7 עי' בריי' תענית יב א ורש"י שם ד"ה שיו"ט בביאורה. ארח מישרים שם.
8 עי' מהר"י מברונא שבציונים 49, 53, שהטעם שסעודת פדה"ב חשובה ס"מ הוא משום שבאה לפרסם את המצוה, וכשאין המצוה מתפרסמת ע"י הסעודה, אינה חשובה ס"מ, ועי' יש"ש ב"ק פ"ז סי' לז, שאף הוא נקט שסעודת פדה"ב חשובה ס"מ משום פרסום המצוה, שהרי אין מצוה בעצם קיום הסעודה, ומ' שאין הסעודה חשובה ס"מ מעצם הדבר שבאה היא על מצות הפדיה, ועי' יש"ש שם, שהטעם שסעודת ברית ונישואין חשובה ס"מ, הוא משום שיש מצוה בעצם קיום הסעודה.
9 עי' להלן.
10 עי' מלכים א ג טו.
11 שה"ש רבה פרשה א, בשם ר' אלעזר; ילקו"ש מלכים א רמז קעה, בשם ר' יצחק, וכ"ה הגי' באו"ז הל' סוכה שכ. ועי' חו"י שבציון 11.
12 או"ז שם.
13 או"ז שם; שבלי הלקט סי' שעב.
14 עי' יפה קול שה"ש שם; עי' דע"ק הל' ס"ת סי' רע ס"ק ב.
15 ציון 10 ואילך.
16 עי' שו"ת אגרו"מ דלהלן.
17 עי' רשב"ם ב"ב קכא ב ד"ה מניסן ונימו"י ב"ב נג ב, לענין השמחה בהשלמת כריתת עצים לצורך המערכה, ושו"ת באר שבע סי' ע ואגרו"מ ח"א סי' קנז בדעתם; עי' הנותן אמרי שפר פ' מצורע (הובא בא"ר סי' תרסט) ומג"א סי' תקנא ס"ק לג בדעתו; חו"י סי' ע; פמ"ג סי' תמד מ"ז ס"ק ט. ועי' חת"ס סוגיות בסוגיית אתרוג בשביעי, שעניינו של יו"ט אחרון של סוכות, הוא שמחה לגמר המצוות שבחודש תשרי, ועי' אמרי צבי (קאהאן) ברכות טו ב, שסעודת בר מצוה חשובה סעודת מצוה, שאז הוא הגמר של מצות חינוך שהיה חייב בה האב משעה שהיה בנו קטן עד שהגדיל. ועי' ערוה"ש סי' רמו סעי' מד, לענין סיום, שלמדים כן מן הסעודה שעשה שלמה בגמר בנין בית המקדש, וכ"כ במנח"י ח"ח סי' מה, בד' החו"י שם, ושפי' שהלימוד במדרש שבציון 5, שעושים סעודה לגמרה של תורה הוא מן הסעודה בגמר בנין ביהמ"ק, ולא מן הסעודה שעשה בשעה שקיבל חכמה, וצ"ב שבמדרש מבואר בפירוש שהלימוד הוא מן הסעודה שעשה על קבלת החכמה, ועי' שו"ת מהר"ם בריסק סי' קכג, שאף לדעת החו"י הלימוד הוא מן הסעודה בגמר בנין ביהמ"ק, וט"ס נפלה בדבריו.
18 שו"ת באר שבע סי' ע, ע"פ הנמו"י שם.
19 משנה שכיר ח"ב סי' ריג; עי' שו"ת מנח"י ח"ד סי' כג.
20 שו"ת לבושי מרדכי סי' כ.
21 עי' ראשונים ואחרונים דלהלן, ועי' רמ"א יו"ד רמו כו.
22 עי' נמו"י שם; יש"ש ב"ק סוף פ' שביעי; אורח מישרים פי"ח ס"ק יא.
23 פסיקתא זוטרתא פ' צו.
24 ציון 15.
25 שו"ת אפרקסתא דעניא ח"א סי' קסב, בד' רבינו גרשום ב"ב שם, שפי' שהשמחה שהיו עושים בהשלמת כריתת העצים היא משום שמאותו יום היו עוסקים בתורה, ועי"ש הטעם שסעודה הנעשית לסיום מסכת חשובה ס"מ.
26 עי' ראשונים ואחרונים דלהלן.
27 עי' משנה פסחים מט א, וגמ' שם בביאורה.
28 ע"ע קדושין.
29 ביאורי הגר"י פערלא לרס"ג עשה סט, בד' הרס"ג שם, ועי' בכורי שלמה ח"ב אה"ע סי' ח אות סט. ועי' פסקי רי"ד פסחים מט א: לאכול סעודת אירוסין בבית חמיו, שגם זה מצוה שנושא אשה לקיים מצות פו"ר.
30 עי' רבינו גרשום ב"ב קכא ב, הטעם שהיו עושים שמחה ביום שפסקו לכרות עצי המערכה, משום שמאותו יום ואילך היו עוסקים בתורה, ועי' שו"ת אפרקסתא דעניא ח"א סי' קסב בדעתו, ועי' רשב"ם ב"ב שם, שהיו עושים שמחה מחמת גמר המצוה; עי' להלן.
31 עי' משנה פסחים מט א, וגמ' שם בביאורה.
32 ע"ע קדושין.
33 באר יצחק שם.
34 באר יצחק יו"ד סו"ס יט.
35 עי' דברי תורה דלהלן.
36 עי' דברי תורה דלהלן.
37 דברי תורה מהדו' תליתאי סי' מב.
38 עי' אחרונים דלהלן.
39 יש"ש ב"ק פ"ז סעי' לז, ועי"ש שהוכיח כן מקדושין לא א, שאמר רב יוסף שהיה עיוור שכשיתברר לו שאין הלכה כר' יהודה שסומא פטור מן המצוות, יעשה יו"ט לחכמים, שגדול המצווה ועושה, אע"פ שכבר היה חייב קודם לכן, כ"ש שראוי לעשות יו"ט בהגעת זמן ההתחייבות; מג"א סי' רכה סק"ד.
40 שו"ת לב אברהם סי' ע, ועי"ש שמ"מ סעודת בר מצוה חשובה סעודת מצוה, מחמת האב, שעתה גמר מצוותו. ועי' קהלת יעקב לשון חכמים מע' הס אות ת, שסעודת בר מצוה חשובה סעודת רשות, וצ"ב אם היינו דוקא בקטן משום החשש שלא יקיים את המצוות, או שלדעתו אפי' באופן שאין חשש זה, מ"מ סעודה הבאה על העתיד אינה חשובה סעודת מצוה.
41 אג"מ או"ח ח"ב סי' צז, ועי' שו"ת יחוה דעת ח"ב סי' כט, שתמה, שאין מקור לחילוק זה.
42 עי' קובץ נועם ח"ז עמ' ד בשם רבי אברהם מוספיא ושו"ת יחוה דעת שם, לענין קטנה שנעשית בת מצוה, ועי' יחוה דעת שם, שכ"נ בבא"ח פ' ראה אות יז.
43 עי' רשב"ץ מגן אבות פ"ג מ"ג; חו"י סי' ע.
44 חו"י שם.
45 יש"ש דלהלן.
46 עי' ראשונים דלהלן; יש"ש ב"ק פ"ז סי' לז.
47 עי' ספר הפרנס דלהלן.
48 עי' ספר הפרנס סי' רצח, הובא בתרוה"ד סי' רסט; שו"ת מהר"י מברונא סי' קכא, בשם מהר"ם; יש"ש שם. ועי' תרוה"ד שם בשם אחד הגדולים, שהוכיח שסעודת פדה"ב היא ס"מ מב"ק פ א: רב ושמואל ורב אסי איקלעו לבי ישוע הבן, ע"פ רש"י שם ד"ה ישוע, שהיא היא סעודת פדה"ב, אע"פ שרב לא היה נהנה מסעודת הרשות, עי' חולין צה ב. ועי' חו"י סי' ע, שדחה ראיה זו, שאפשר שרב השתתף בפדה"ב, אך לא אכל בסעודה. ועי' שו"ת הרשב"א ח"ב סי' קצט ושו"ת פרי הארץ ח"ב סי' ח (דף יז ב) בדעתו, שסעודת פדה"ב אינה חשובה סעודת מצוה, וצ"ב אם חולק וסובר שסעודה הבאה לפרסום מצוה, אינה חשובה ס"מ, או שלדעתו סעודה זו לא באה לפרסם המצוה.
49 תרוה"ד שם.
50 ע"ע חנכה ציון 933.
51 מרדכי הארוך דלהלן. ועי' יש"ש דלהלן.
52 עי' הגמ"ר פסחים רמז תרה, בשם מרדכי הארוך: ועוד; הגהות המנהגים חנוכה ס"ק כט; רמ"א תרע ב. ועי' יש"ש שם שכ' שסעודות הנעשות בחנוכה חשובות ס"מ משום שניתנו לשבח והודיה ולפרסם בהם הנס, ולא הזכיר שהדבר תלוי באמירת שירות ותשבחות, וצ"ב אם אף לדעתו אין הסעודה חשובה סעודה הנעשית לשבח והודיה, אלא באמירת שירות ותשבחות, או שכיון שימים אלו ניתנו לשבח והודיה, מעצם קיום הסעודה חשובה הסעודה סועדת שבח והודיה.
53 תרומת הדשן סי' רסט, בשם אחד הגדולים; יש"ש שם.
54 יש"ש שם. ועי' תרוה"ד שם בשם אחד הגדולים, שהוכיח שסעודה זו ס"מ מב"ק שם: איקלעו לבי ישוע הבן, ע"פ ר"ת בתוס' שם ד"ה לבי, שהיינו סעודה שעושים כשהולד נושע ממעי אמו.
55 ח"א כלל קנה סעי' מא.
56 עי' פסחים מט א.
57 מרדכי פסחים רמז תרד, בשם מהר"ם, ועי' חו"י שם שתמה, שלא הביא היש"ש שם, הוכחה לדבריו מהמהר"ם שם. ועי' חו"י שם, בד' מהר"ם שם, שדוקא בסעודת בת ת"ח לע"ה אין הסעודה ס"מ לולי שאומרים בה שירות ותשבחות, שאין מצוה בעצם קיום הסעודה מחמת הפגם שבנישואין אלו, אבל בסעודת בת ע"ה לע"ה, יש מצוה בעצם קיום הסעודה, שהיא שמחת חתן וכלה. ועי' מג"א סי' תרע ס"ק ד, שהשווה סעודת נישואי בת ת"ח לע"ה, לסעודות חנוכה, שע"י אמירת שירות ותשבחות חשובות הסעודות ס"מ, ועי' פמ"ג א"א שם ס"ק ד בדעתו, שלהשמיענו בא שלא לחלק שדוקא בסעודות חנוכה שהם בימים שנקבעו להודות ולהלל חשובות הסעודות ס"מ מחמת אמירת שירות ותשבחות, ולא בשאר סעודות, ותמה שא"כ בכל הסעודות יקילו להחשיבם כס"מ ע"י אמירת שירות ותשבחות, ועי' ציון 68, שיש שחילקו בדבר, ועי' שער יוסף נדפס על החת"ס סוגיות הש"ס (עמ' רב), שאע"פ שכל סעודות הרשות חשובות ס"מ ע"י אמירת שירות ותשבחות, מ"מ סעודת נישואי בת ת"ח לע"ה חמורה יותר, ואין היא חשובה ס"מ ע"י שירות ותשבחות.
58 עי' ציון 170 ואילך.
59 שו"ת מהר"ם ד' פראג סי' תרה.
60 פר"ח סי' תצו סעי' יד, וצ"ב אם סבר כן אף לענין סעודה הבאה לפרסם את המצוה, או דוקא לענין סעודה הבאה לזכר הנס.
61 שפ"א לחנוכה תרל"ב ליל ג, בשם החידושי הרי"ם.
62 עי' ציון 48 ואילך.
63 שו"ת מהר"י מברונא סי' קכא, בשם המרדכי.
64 עי' ציון 48 ואילך.
65 חו"י סי' ע.
66 עי' גמ' דלהלן, ועי' ציון 47.
67 פסחים מט א; עי' רמב"ם דעות פ"ה ה"ב, לענין נישואי בת ת"ח לת"ח. ועי' גמ' שם, שאף נישואי ישראל ע"ה לבת כהן אי"ז ס"מ, ועי' חת"ס פסחים שם, שהיינו אפי' באופן שהכהן אבי הבית הינו ע"ה, שלא כבישראל ע"ה הנושא בת ישראל ע"ה, שחשוב ס"מ, לסוברים כן (עי' ציון 78), ועי' פסחים שם, שכשישראל ת"ח נושא בת כהן, מעלה היא לכהן, וחשובה ס"מ.
68 כס"מ דעות שם, ועי' נמוקי מהרא"י דעות שם (נדפס בס' הליקוטים מהדו' פרנקל), שיש עבירה בנישואין אלו, וע"כ אי"ז סעודת מצוה.
69 ציון 65.
70 עי' כס"מ שם, וחת"ס פסחים מט א וסדר משנה דעות שם בדעתו; חו"י סי' ע.
71 סדר משנה שם.
72 נמוקי שמואל דעות שם (ד' נג א).
73 ועי' חו"י שם.
74 של"ה שער האותיות קדושת האכילה, הובא בא"ר סי' קע.
75 עי' מג"א סי' תקסח ס"ק ה ומחצה"ש שם בדעתו.
76 ברכות סד א. מג"א שם.
77 עי' חו"י סי' ע ומחצה"ש שם בדעתו, ועי"ש שאע"פ שאמרו בגמ' שם, שהמשתתף בסעודה זו חשוב כאלו נהנה מזיו השכינה, אין למדים הלכה מאגדה, ועי' צי"א ח"י סי' לב, שלא אמרו כן בגמרא אלא לענין ת"ח המשתתף בסעודת המצוה, עי"ש הוכחתו.
78 ציון 119 ואילך.
79 שו"ת מהר"ם דפוס פראג סי' תרה; עי' מג"א סי' שלג ס"ק ה ומחצה"ש שם בדעתו, ועי' מחצה"ש שאע"פ שמהרמ"א שם משמע שסעודה שיש בה אורחים חשובה ס"מ, לא דקדק בלשונו. ועי' מג"א שם שכ"מ מחולין צה ב, שרב היה אורח אצל רב חנן חתנו, ולא אכל בסעודה שהיתה שם משום שלא היה נהנה מסעודת הרשות, הרי שאין לסעודה דין ס"מ מחמת היותו אורח, ועי' א"ר סי' שלג ס"ק ה, שדחה שהסעודה האמורה בגמ' שם היינו סעודת נישואי בת ת"ח לע"ה, ומחמת כן לא רצה רב ליהנות מאותה סעודה.
80 מג"א שם. ועי"ש שהטעם שהותר לפנות את האוצר בשבת כדי להכניס אורחים, ע"ע הכנסת אורחים ציון 124 ואילך, הוא משום המצוה שיש לבעה"ב, ולא משום שהסעודה חשובה ס"מ. ועי' סידור יעב"ץ ח"ב (עמ' ע א), שהמכניס אורח ת"ח גדול, מובהק ומומחה לכל חשובה הסעודה ס"מ, משום שהנהנה בסעודה שת"ח מיסב בה כנהנה מזיו השכינה, וכן גדולה הכנסת אורחים מקבלת פני השכינה, ומ' שלא די בטעם של הכנסת אורחים להחשיב את הסעודה כס"מ. ועי' הג' הגר"ח צאנזר על השו"ע שם, בד' המג"א שם, שדוקא כשבעה"ב אינו משתתף בסעודה אין הסעודה חשובה ס"מ, אבל כשמשתתף חשובה ס"מ לכל המסובים, שאצל בעה"ב חשובה ס"מ מצד המצוה שמקיים על ידה, וממילא חשובה ס"מ לכל המסובים, כדין הבאים להשתתף בס"מ שחשובה ס"מ עבורם, עי' ציון 123.
81 דרישה או"ח סי' תקטו; עי' רמ"א שלג ב ותו"ש שם בדעתו, ועי' לעיל שי"ס שהרמ"א לא דקדק בלשונו.
82 עי' רש"י פסחים מט א ד"ה סעודה; עי' מאירי פסחים שם.
83 ברייתא פסחים שם. ועי' מאירי שם, שכ' בטעם הדבר: שכל שהוא נעשה לחיבת אירוסין מצוה היא, ועי"ש ע"פ ירו' פסחים פ"ג ה"ז, שהוא מפני השלום, וצ"ב אם יש קיום מצוה בסעודה עצמה, ומטעם זה חשובה סעודת מצוה, כדין כל סעודה שיש מצוה בעצמם קיומה, עי' הקדמה לערך, או שהמצוה היא בנתינת הסבלונות, והסעודה נעשית לכבודה, ומטעם זה חשובה סעודת מצוה, כדין כל סעודה הנעשית לכבודה, עי' ציון 3 ואילך.
84 בריי' שם. וצ"ב הטעם שנחלקו.
85 עי' חו"י דלהלן.
86 עי' חו"י דלהלן.
87 שו"ת חו"י סי' ע.
88 עי' מרדכי הארוך, נדפס על המרדכי פסחים רמז תרה, שהסעודות בחנוכה חשובות ס"מ, משום שאסור להתענות בימים אלו.
89 ע"ע קדושין. פסקי תשובה סי' קצד, בשם שפ"א.
90 עי' חו"י סי' ע, שסעודת שידוכים אינה חשובה ס"מ. ועי' ברכת אברהם פסחים
91 עי' להלן.
92 עי' להלן.
93 עי' חו"י דלהלן: אפשר.
94 חו"י סי' ע.
95 עי' מלכים פ"א ורש"י מו"ק ט א ד"ה לא. שו"ת חו"י שם, ועי' שו"ת מהר"ם בריסק סי' קכג, שתמה, שאם למדים סעודת מצוה מסעודה זו, צריך היה להיות שכל שבעה חשובה הסעודה סעודת מצוה.
96 עי' מנח"י ח"ח סי' מה, בד' הפוסקים שסתמו, ועי' מנח"י שם, שלדעתם למדים דין סעודה לגמרה של מצוה, מעצי המערכה, עי' ציון 11, ושם לא מצינו שהיו עושים שמחה אלא באותו יום שבו השלימו המצוה.
97 עי' יש"ש ב"ק פ"ז סי' לז ומג"א סי' רכה ס"ק ד בדעתו.
98 תשב"ץ ח"ג סי' ח, ועי"ש שהוכיח כן מסעודות פורים, שהיא מדברי קבלה וכשחלה בשבת דוחים אותה לאחר השבת, עי' ירו' מגילה פ"א ה"ד, וכ"ש סעודה של מילה שאינה מד"ק שאפשר לדחותה למחר, וצ"ב אם כ"ה אף בשאר סעודות הבאות מחמת מצוה, או דוקא לענין מילה שהיא ס"מ מחמת עצם עשייתה, עי' שע"ת סי' תקנא ס"ק לג, ועי' מג"א סי' תקנט ס"ק יא, לענין ברית החלה בתענית, שעושים את הסעודה בלילה, וצ"ב אם נקט כתשב"ץ הנ"ל, או שהלילה אינו חשוב כיום אחר לענין ס"מ.
99 ת"ה סי' רסט. ועי' שו"ת מהר"י ברונא סי' קכא, בשם י"א, לענין פדיון הבן, שכשחל זמן הפדיון בשבת, אפשר לקיים את הפדיון בע"ש, ואת הסעודה בשבת, וצ"ב אם נקט שאף באופן זה מתפרסמת המצוה, או שאין סעודת פדיון הבן חשובה ס"מ מחמת פרסום המצוה, אלא מטעם אחר.
100 עי' מגדל עוז נחל ט הראש הראשון יאור יז אות א: ויקרא לפחות מנין עשרה שהוא סעודת מצוה; תשובות והנהגות ח"ה סי' סח. וצ"ב האם המנין מעכב, או שכך היא הצורה לקיים את הסעודה לכתחילה. ועי' רמ"א יו"ד סי' רסה לענין ברית: ונהגו לקחת מנין לסעודת מילה, ומקרי סעודת מצוה, וצ"ב האם כוונתו שע"י מנין חשובה הסעודה סעודת מצוה, ועי' רמ"א או"ח תקנא ס"ה, בשם מהרי"ל, שהעושה סעודת מצוה בשבוע שחל בו ת"ב, שהותר לאכול בה בשר ולשתות יין, לא הותר כן אלא לעשרה בלבד, (ועי' של"ה שבת פרק נר מצוה סעי' ו, בשם מהר"ש, שהיה סנדק בער"ש ולא רצה ללכת לסעודה, מחמת שהיו שם עשרה בלעדיו, ולמד כן מהדין הנ"ל שלא הותרה אכילת בשר ושתיין יין אלא לעשרה בלבד), ועי' מג"א שם ס"ק לה ושעה"צ שם ס"ק פד בדעתו, שהיינו עשרה ובכללם הקרובים, ומ' לכאו', שמדיני הסעודה שישתתפו בה עשרה אנשים, ועי' ט"ז שם ס"ק יב, שעשרה היינו מלבד הקרובים, ולפי"ד אין להוכיח מדין זה על כך שיש לקיים את הסעודה בעשרה, ועי' מג"א סי' תרמ ס"ק יג, שאין לפטור את הסועדים בסעודת ברית מחיוב סוכה, מחמת שצר המקום וא"א לשמוח כ"כ, שאע"פ שסעודת מצוה היא, מ"מ די להם בעשרה אנשים. ועי' חו"י סי' ע, לענין סעודת שבת ור"ח, שזימון הקרואים אינו מצוה, ומ' שאין ענין לקיימה בעשרה, וצ"ב אם כ"ה בשאר ס"מ.
101 ב"ח או"ח סי' תרפב: סעודת מצוה היא ולא סגי בלא פת; עי' מג"א סי' תקנא עי' א"ר סי' תקנא ס"ק כו; עי' מו"ק סי' תרצה, לענין סעודת פורים, ושו"ת דברי יציב יו"ד סי' קסג בדעתו. וצ"ב שסעודת שלום זכר חשובה סעודת מצוה, אע"פ שאין נוהגים לאכול בה פת, עי' רמ"א יו"ד רסה יב, ועי' ערוה"ש יו"ד שם סעי' לז, שמ' מדבריו שאכן סעודת שלום זכר בלא פת אינה חשובה סעודת מצוה, וכעי"ז כ' בספר הזכרונות מ"ע ב פ"ב, ועי' ציון הבא שמצדד שאף בחמשת מיני דגן חשובה סעודת מצוה, ועי' ערוה"ש שם, הטעם שנהגו לעשותה בלא פת, מפני העניות וכובד הפרנסה, ובספר הזכרונות שם, כ' הטעם מפני שקודם לכן כל אחד כבר אוכל סעודה בביתו. ועי' חי' הר"ן שבת כד א, בשם ה"ר יהונתן, שבסעודת ר"ח חייבים לקבוע סעודה על הפת, וצ"ב אם כן הוא בכל סעודות מצוה.
102 מו"ק שם. וע"ע סעודה. ועי' דברי יציב שם, שמטעם זה גי' תוס' בפסחים קיד א, בברייתא שם קיג ב, לענין חיוב ההשתתפות בסעודת מצוה: ואין מיסב בסעודת מצוה, שלא כגי' הרשב"ם שם: בחבורה של מצוה, לפי שנקטו שצריך סעודה בדוקא, והיינו בפת, ועי' מג"א סי' תקנא ס"ק י, שסעודה שעושים בשעת כתיבת תנאים שנהגו לאכול בה מיני מרקחת, לא נקראת סעודה, ועי' מג"א שבציון 95, שמשמע להיפך, וצ"ב, ועי' ספר הזכרונות מ"ע ב פ"ב, שמצדד שאף סעודה שאין בה פת, אך יש בה עכ"פ אחד מחמשת ממיני דגן, חשובה סעודה, שכן מצינו לענין קידוש במקום סעודה, ועי"ש שמ"מ סעודה שאין בה אלא מיני פירות בלבד, אינה חשובה סעודת מצוה.
103 עי' מג"א תרצה ס"ק ט, לענין חיוב פת בפורים, ושו"ת דברי יציב שם בדעתו, ועי"ש שאפשר שכ"ה ד' הרשב"ם שם שגרס: בחבורה של מצוה, ופי': משתה, והיינו אף בלא סעודה, שא"צ פת, ודי אף בשאר מאכלים; עי' שבט הלוי ח"ט סי' קלב: מסברא; ארחות רבינו ח"ד עמ' שנ, בשם החזו"א.
104 ע"ע סעודה.
105 קצות השלחן סי' לז בדי השלחן ס"ק יג.
106 עי' מהרי"ל הל' יז בתמוז ותשעה באב (הובא ברמ"א תקנא י), שבסעודת מצוה החלה בתשעת הימים מותר לאכול בשר ולשתות יין, ושו"ת מהר"ם שיק אה"ע סי' פט ס"ק ב בדעתו; מגדל עוז נחל ט הראשון סעי' ג: אין סעודת מצוה אלא בבשר; עי' תוס' חדשים סנהדרין פ"ח מ"ב, בשם ר"ש חסיד; עי' ערוה"ש סי' תרצה סעי' א, בד' הרמב"ם פורים פ"ב הט"ו, לענין סעודת פורים; שו"ת משנה שכיר ח"ב או"ח סי' ריד: אין סעודת מצוה בלא בשר ויין. ועי' שו"ת מהר"ם אלשקר סי' קו, לענין סעודת פורים וברית, שאדם קובע סעודתו על היין.
107 עי' תוס' חדשים שם: אי הוה מצוה, ראויה להדרה בבשר ויין; מהר"ם שיק שם; עי' ערוה"ש שם. ועי' בריי' סנהדרין ע ב, שסעודת עיבור החודש היא בפת וקטניות בלבד, ותוס' חדשים שם, שאינה ס"מ, ועי' דברי תורה (שפירא) מהדו' ג עמ' רצב, שהיא ס"מ, ותמה מדוע בלא בשר ויין, ועי"ש שאפשר שהוא להיכר בין סעודות הבאות על מצוה או שהן מצוה בעצמותן, לבין סעודות שאינן באות אלא לתכלית מצוה. ועי' שיעורי שבה"ל נדה סי' קצח לט"ז ס"ק כה, שאע"פ שנוהגות נשים שלא לאכול בשר ביום טבילתן, מ"מ בס"מ כשיש להם שייכות לאותה סעודה, אוכלות בשר.
108 עי' שו"ת מהרי"ל סי' לה, שדן אם להתיר חמאת גוים בסעודת מצוה, ומ' שחשובה סעודת מצוה אע"פ שאין בה בשר; עי' מהר"ם שיק שם. ועי' ת"ה סי' רסט, הובא ברמ"א יו"ד רסה יב, שנהגו בליל שבת לאחר שנולד זכר, שנכנסים אצל התינוק לטעום שם, והיא סעודת מצוה, ולכאו' אי"ז סעודה שקובעים אותה על בשר ויין, ועי' ש"ך יו"ד סי' שמא ס"ק ז, שאין בסעודת שבת חובה באכילת בשר ושתיית יין, אע"פ שסעודת מצוה היא, עי' הקדמה לערך.
109 ציון 100 ואילך.
110 עי' אחרונים דלהלן.
111 עי' מהר"ש מלובלין דלהלן.
112 עי' שבט הלוי דלהלן.
113 עי' מהר"ם שיק דלהלן.
114 עי' של"ה שבת פרק נר מצוה אות ז, בשם מהר"ש מלובלין, לענין ברית, שיש לקיימה בבשר, משום שאין שמחה אלא בבשר, ועי' שו"ת מהר"ם שיק אה"ע סי' פט ושבט הלוי ח"ג סי' יח בדעתו; עי' חו"י סי' ע, לענין ברית ונישואין; עי' שו"ת מהר"ם שיק או"ח סי' שמ, לענין סעודת פורים, ע"פ הרא"ש ברכות פ"ז סי' כג, שיש לקיימה בפת משום שמחה, וע"ע שמחת יום טוב, שי"ס שאין באכילת פת משום שמחה. ועי' מהר"ם שיק שם, שכ' ליישב קצת את מנהג העולם לאכול בברית מאכלי חלב, ע"פ תוס' מו"ק ח ב ד"ה מפני, שאין שמחה בסעודת ברית מפני צער התינוק, ועי"ש שברש"י שבת קל ד"ה בשמחה ותוס' שם ד"ה שש, מבואר שסעודת הברית יש בה שמחה, ועי' חת"ס או"ח סי' סט וערוה"ש יו"ד סי' רסה סעי' לז, שסעודת ברית שאין בה בשר ויין, בדיעבד חשובה סעודת מצוה, וצ"ב אם סברו כן אף לגבי סעודת מצוה שנקבעה לשמוח במצוה, או דוקא לענין ברית, ומשום שנקטו שאין בה שמחה, כנ"ל.
115 ע"ע נפילת אפים.
116 שו"ת התעוררות תשובה סי' פח.
117 כף החיים סי' קפט ס"ק יא.
118 עי' אחרונים דלהלן.
119 עי' רמ"א תקנא י לענין היתר אכילת בשר ושתיית יין בס"מ החלה מר"ח אב: כל השייכים לסעודה, ועי' מג"א שם ס"ק לה וט"ז שם ס"ק יב, שהיינו אף למי שאין הסעודה חשובה ס"מ מחמתו; עי' יש"ש ב"ק פ"ז סי' מו, לענין סיום, הובא במ"ב סי' תע ס"ק י; עי' שלחן הטהור סי' רמט סעי' ח: יזמין אלף אלפים וכל אחד מצוה קעביד; הג' הגר"ח צאנזר על השו"ע סי' שלג. ועי' מג"א וט"ז שם, שלא הותר בס"מ אכילת בשר ושתיית יין בתשעת הימים, אלא לבאים מחמת קורבה או רעות, ועי' סידור יעב"ץ דיני בין המצרים אשנב ב אות יד, שלדעתו לא הותר בסעודת סיום אכילת בשר ושתיית יין לשאר אנשים שלא סיימו מסכת אלא למסייעים ללומדים, כגון המחזיקים אותם בממונם וכיו"ב, ונ' שכל המסובים חשובים כמסובים בס"מ, אלא שדיני האבלות אינם נדחים מחמת כל המסובים. ועי' חו"י סי' ע, לענין סעודת שבת וראש חודש, שזימון קרואים אינו מצוה.
120 מ"ב שם; שו"ת פרחי כהונה או"ח סי' יג. וצ"ב אם יש לנהוג כן אף בשאר ס"מ.
121 פרחי כהונה שם.
122 עי' בריי' מגילה כח א, וע"ע בית הכנסת: שימושו.
123 עי' הג"ה ר"פ דלהלן.
124 מג"א דלהלן, בבי' ההג"ה הנ"ל.
125 מחצה"ש או"ח סי' קנא ס"ק ה, בבי' המג"א דלהלן
126 פמ"ג או"ח שם א"א ס"ק ה, בבי' המג"א דלהלן.
127 עי' הג"ה ר"פ על הסמ"ק מ' ו, הו"ד במג"א סי' קנא ס"ק ה. ונ' שנקטו בירו' פסחים פ"א ה"א, בטעם חיוב בדיקת חמץ בבהכ"נ, כגי': שכן מכניסים לשם בעיבוריות ובר"ח (עי' קה"ע שם), והיינו בסעודות שהיו עושים שם בעיבור ר"ח ובעיבור השנה, ועי' להלן גי' אחרת.
128 עי' שעה"צ דלהלן.
129 עי' מ"ב סי' קנא ס"ק כ ושעה"צ שם ס"ק יד, בד' הגורסים בירו' שם (וכ"ה הגי' שלפנינו) שכן מכניסים לשם בשבתות וראשי חודשים, ובודאי סעודות אלו לא היו בפת וקטניות בלבד, וכ"נ מדברי הסמ"ג עשין כט וחי' הר"ן פסחים קא א (פי' א) ואו"ז הל' ערב שבת סי' כג, שמותר לאורחים לאכול סעודת שבת בבהכ"נ, משום סעודת מצוה.
130 תרוה"ד סי' קה, ע"פ תוס' חולין פג א. ועי' ספר הזכרונות דלהלן.
131 ע"ע סעודת פורים.
132 תרוה"ד שם.
133 ספר הזכרונות מ"ע ב פ"ב.
134 עי' רש"י פסחים מט א ד"ה ההולך.
135 עי' גמ' פסחים שם.
136 משנה פסחים שם; רמב"ם חמץ ומצה פ"ג ה"ט; טוש"ע סי' תמד סעי' ז.
137 מג"א סי' תמד ס"ק י.
138 עי' ציון 110 ואילך.
139 מג"א שם.
140 עי' רמב"ם חמץ ומצה פ"ג ה"ט ומג"א שם בדעתו; פר"ח או"ח סי' תמד אות ו.
141 ע"ע בין המצרים ציון 99 ואילך. ע"ע הנ"ל ציון 111. ועי' רמ"א תקנא י, שלא הותרה אכילת בשר ושתיית יין לכל המשתתפים אלא לשייכים לסעודה, ועי' מ"ב שם ס"ק עה, שהיינו כל מי שהיה הולך בזמן אחר לסעודה זו, הן מחמת קורבה והן מחמת רעות, ועי"ש, שאף נשים השייכות לסעודה זו, במקום שדרך לזמנן לסעודה, מותרות בה, ועי רמ"א שם, שבשבוע שחל בו ת"ב, לא הותרה בה אכילת בשר ושתיית יין אלא לעשרה בלבד, ועי' מ"א וט"ז שם, שנחלקו אם היינו עשרה מלבד הקרובים או כולל הקרובים.
142 ע"ע ערב שבת.
143 ע"ע.
144 ע"ע.
145 עי' הג"מ תעניות פ"א ה"ה, לענין סעודת מילה.
146 הג"מ שם.
147 ע"ע.
148 עי' ב"י תקפא, לענין סעודת מילה, ועי' שו"ת מהר"ש הלוי סי' ג בדעתו, שהיינו מחמת שהיא סעודת מצוה.
149 שו"ת מהר"ש הלוי סי' ג.
150 ע"ע תענית בכורות.
151 עי' שו"ת מהר"ש הלוי שם, שהוכיח די"ז מהטור תקנט, שבעל ברית א"צ להשלים תענית ת"ב כשהיא מתקיימת שלא בזמנה, וכ"ש שהמילה דוחה תענית בכורים.
152 עי' פר"ח דלהלן.
153 עי' פר"ח או"ח סי' תע סעי' ב; שו"ת רי"ט וייל או"ח סו"ס לח, ועי' שו"ע הרב סי' תע סעי' ח, ומ"ב שם ס"ק י, שהיתר האכילה לבכורים בסעודת מצוה, תלוי במנהג המקום, ואפשר שהיינו משום שהמתענה מלכתחילה מתענה על דעת המקום. ועי' מג"א סי תקסח ס"ק י, לענין תענית בה"ב שנדחית מפני סעודת מצוה, שאין היא תענית כלל, ואף לאחר הסעודה מותר להמשיך באכילה אפי' בביתו, ועי' שו"ת רב פעלים ח"ד או"ח סי' לה, שאין דברי המג"א שם אמורים אלא לענין בה"ב וכיו"ב, שמלכתחילה לא נהגו בתעניות אלו כשיש סעודת מצוה, אבל בתענית בכורים נהגו להתענות אף כשיש סעודת מצוה, ועי"ש שמ"מ בסעודה עצמה יש להקל לבכורים לאכול, ואפשר שלדעתו טעם היתר האכילה בסעודה עצמה הוא משום שתענית זו קלה ונדחית מפני הסעודה, ולאחר הסעודה נשארים כל דיני התענית.
154 שו"ת בית דוד או"ח סי' רמה; שו"ת רב פעלים ח"ד או"ח סי' לה.
155 עי' ציון 59 ואילך.
156 שו"ת בית דוד שם.
157 עי' רמ"א או"ח תרפו ב, לענין סעודת מילה.
158 עי' ט"ז שם ס"ק ב, ומ"ב שם ס"ק ז בדעתו.
159 ע"ע סיון.
160 מג"א סי' תקסח ס"ק י.
161 ע"ע.
162 מקדש מעט כללי הפס"מ (מא ב), ועי"ש שמשמעות הרמ"א יו"ד סי' צא ס"ה, שיש להקל דוקא בצירוף של הפסד מרובה וסעודת מצוה, אינו אלא בקולא גדולה, אבל בקולות שמקילים בהפסד מרובה בלבד, מקילים אף לצורך סעודת מצוה בלבד; עי' מח"ב יו"ד סי' מב אות מג, הובא ביד אפרים יו"ד שם; עי' שו"ת זרע יצחק סי' כ.
163 זרע יצחק שם.
164 ועי' מקדש מעט וזרע יצחק שם.
165 ע"ע הפסד מרובה ציון 60.
166 לבושי שרד פתיחה לדיני טריפות העצמות אות ז; מחנה יהודה ח"א סי' לה. ועי' מקדש מעט שבציון 76, בד' הרמ"א, שם שבצירוף של סעודת מצוה והפסד מרובה מקילים יותר מאשר בסעודת מצוה או בהפסד מרובה בלבד.
167 תשב"ץ ח"ג סי' ח
168 לבוש מנהגים סעי' לד.
169 ירו' סנהדרין פ"ח ה"ב.
170 פני משה שם.
171 עי' רשב"ם פסחים קיג ב ותוס' פסחים קיד א ושו"ת תשב"ץ ח"א סי' קמד, בבי' ד' יש אומרים בברי' פסחים קיג ב: אף מי שאינו מיסב בחבורת מצוה (ועי' גי' תוס' שם: בסעודת מצוה), ועי' רשב"ם ותוס' שם שהיינו מי שאינו משתתף בסעודת ברית וסעודת נישואין, ועי' לבוש מנהגים סעי' לד, שכ"ה בכל סעודת מצוה, וכ"מ בספר הזכרונות מ"ע ב פ"ב, ועי' להלן שי"ח. ועי' ר"ח פסחים קיג ב: בחבורת מצוה, כגון קדוש וכיו"ב. ועי' מגן אבות שבציון 83, שהנידוי הוא מחמת המנהג לומר דברי תורה בסעודת מצוה. ועי' בשו"ת מקום שמואל סי' פ, בשם ס' שרביט הזהב, שיש לבטל המנהג שהשמש מזמין לסעודת ברית, משום שפעמים לא ילכו האנשים מטעמים המתהוים ויהיו בכלל נידוי, ועי' הגהות ישמח משה על השו"ע יו"ד סי' רסה סעי' יב, לענין סעודת ברית, שאין הנידוי אלא באופן שהוא יושב במקום הסעודה ואינו רוצה להסב, ולא במי שאינו נמצא שם כלל, ועי' סידור יעב"ץ אחרי תפילה לאב אחר המילה ומגדול עוז בריכה עליונה נחל יג אות טז, שמשמע שאין נידוי במי שנמנע מללכת לברית כשקראו לו להשתתף פ"א בלבד, אלא בקראו לו ושנו, ועי' שו"ת שבה"ל ח"ח סי' ריז, שהנמנע מלהשתתף בסעודת ברית מחמת טירדה של מצוה או מחמת שתורתו אומנותו וכיו"ב, אינו בכלל הנידוי, ועי' ציון 163, שי"ס שאין הנידוי אלא בנמנע מללכת לברית ולא בכל סעודות מצוה.
172 עי' ברייתא שם.
173 עי' בהגר"א יו"ד סי' רסה ס"ק מה ושו"ת אג"מ או"ח ח"ב סי' צה בדעתו, בד' הרמ"א שם, שאף לדעת היש אומרים הנ"ל, לא נאמר שהנמנע מלהשתתף בסעודת מצוה חשוב כמנודה לשמים אלא לענין סעודת ברית ולא לענין שאר סעודות, ועי' אג"מ שם, שהוא מפני כבוד מצות מילה, ועי' ילקוט מעם לועז בראשית פ' לך לך (עמ' שלז), שברית היא סעודתו של אליהו הנביא, ומחמת כן אסור להימנע מסעודה זו, ועי' אג"מ שם, שכ"ה המנהג שלסעודת מילה מהדרים הרבה שלא לקרוא לסעודה, כדי שהנמנע מלהשתתף בסעודה לא יהיה בכלל נידוי, ולא מצינו שמהדרין כן לשאר סעודות מצוה; עי' שו"ת מקום שמואל סי' פ לענין סעודת סיום מסכת, שהנמנע ממנה אינה בכלל נידוי.
174 עי' מגן אבות לרשב"ץ פ"ג מ"ג ושו"ת להורות נתן ח"ז סי' עו בדעתו.
175 עי' אחרונים דלהלן.
176 שו"ת להורות נתן ח"ז סי' עז, ועי' שבה"ל שבציון 161, ועי' בשו"ת מקום שמואל סי' פ, שבציון 163, לבטל המנהג שהשמש מזמין לסעודת ברית, משום שפעמים לא ילכו האנשים מטעמים המתהוים, ומ' שכל מניעת השתתפות בסעודה, אף שלא מחמת זלזול, היא בכלל הנידוי.
177 יד אליהו סי' ו, ועי"ש שמ"מ רשאי הוא להשתתף בסעודת מצוה ואין בזה איסור, עי"ש טעמו.
178 עי' ציון 159.
179 תוס' פסחים קיד א, ע"פ סנהדרין כג א: נקיי הדעת שבירושלים לא היו מסובים בסעודה אא"כ היו יודעים מי מיסב עמהם.
180 עי' תוס' שם וברכת אברהם (אבלי) פסחים שם בדעתו; לבוש מנהגים סעי' לד.
181 ברכת אברהם שם וכורת הברית סי' רסה ס"ק סז, בד' הרמ"א שם יב.
182 ציון 195 ואילך.
183 חו"י סי' ע, ועי' להלן.
184 עי' גמ' דלהלן; רמב"ם דעות פ"ה ה"ב.
185 חו"י שם, ועי"ש שסעודת רשות שהת"ח אוכל בה יחד עם חברו או ב"ב אינה בכלל.
186 חולין צה ב. עי' רמב"ם שם ועבודת המלך דעות שם בדעתו. ועי' שפ"א פסחים מט א, שמרש"י חולין שם ד"ה סעודת, מ' שדוקא סעודת נישואי בת ת"ח לע"ה, שיש בה פגם, אין היא ראויה לת"ח, אבל שאר סעודות הרשות, אין בהן חיסרון כלל, ועי' שפ"א שם, שתמה.
187 עי' מאירי פסחים מט א וכ"ה בשפ"א פסחים שם, בבי' הגמ' פסחים שם: כל סעודה שאינה של מצוה, אין ת"ח רשאי ליהנות ממנה; עי' בהגר"א לירושלמי דמאי פ"ד ה"ב וחזו"א דמאי סי' ט ס"ק א, בבי' הירו' שם: שאסור לחבר שיאכל בסעודה שאין לה שם, והיינו סעודה שאינה של מצוה, ועי' ר"ש סיריליאו לירו' שם, שפי' בע"א. ועי' כס"מ דעות פ"ה ה"ב ושפ"א שם בדעתו, ע"פ המובא בגמ' שם, שסעודה שאינה של מצוה היינו כגון נישואי בת ת"ח לע"ה, שהאיסור האמור הוא דוקא בכגון סעודת נישואי בת ת"ח לע"ה שיש פגם בדבר, אבל בסתם סעודת רשות, אין איסור בדבר אלא שאי"ז ראוי, וכעי"ז כ' בעיון יעקב פסחים שם פי' א.
188 עי' פני מבין ובצל החכמה דלהלן.
189 עי' אחרונים הנ"ל.
190 עי' אחרונים שבציון 187.
191 עי' פני מבין ובצל החכמה שם, ועי' ארץ צבי דלהלן, שאין שמחה כ"כ בסיום מסכת משניות, שלאחר שסידרו רב אשי ורבינא את הגמ' הלומד מסכת משנה אינו שבע רצון מלימוד זה, כיון שיודע שחסר לו עדיין את הגמ' על המסכת.
192 עי' פני מבין דלהלן.
193 עי' פני מבין או"ח סי' קג; שו"ת ר' עזריאל הילדסהיימר חי' ליו"ד סי' רמו, ועי"ש שכ"מ מהרשב"ם ב"ב קכא ב ד"ה מניסן, שבאותו היום היו משלימים מצוה גדולה כזאת, ועי"ש שבלימוד מקרא חשובה הסעודה ס"מ רק בסיום כל החמשה חומשי תורה, שאז יש שמחה גדולה; ארץ צבי ח"ב סי' עד; בצל החכמה ח"ד סי' צט, ועי"ש שדימה לברכת שהחיינו שלא תקנה אלא על מאורע של שמחה הבא מזמן לזמן. ועי' ארץ צבי שם, שבסיום מסכת שיש בה צנזורה יש שמחה רבה, וחשובה הסעודה ס"מ, שאע"פ שאין המסכת שלימה, מ"מ כיון שאין היא מצויה כמעט אצל שום בן תורה, ואין הדרך ללומדה, אין הלומד מרגיש שחסר לו להשלמת המסכת, ועי' בצל החכמה שם, שהלומד סדר אחד של משניות, אפי' אם אירע שלא הבין כראוי כמה מהמשניות, אפי' לאחר עמל ויגיעה אין בכך חיסרון, שכך היא דרכה של תורה, ואפי' לומדים מופלגים אינם זוכים להבין הכל. ועי' שו"ת האלף לך שלמה או"ח סי' שפו, שהלומד מתוך כוונה לעשות סיום ולהיפטר מתענית, אם סיים נביא אי"ז חשוב סיום, ואם סיים מסכת גדולה, חשוב סיום, ואפשר שכ' שבמסכת גדולה יש שמחה אף כשכוונתו להיפטר מתענית, ובנביא שלימודו קצר, ואין כוונתו אלא להיפטר מתענית אי"ז שמחה. ועי' שו"ת אג"מ או"ח ח"א סי' קנז, שיש שמחה אף בלימוד מקרא בעיון, דהיינו עם אחד מפירושי רבותינו הראשונים, וסעודת הסיום היא ס"מ.
194 עי' אפרקסתא דעניא דלהלן.
195 עי' אפרקסתא דעניא סי' קנד, ושם שבכל לימוד יש משום: פקודי ה' ישרים משמחי לב, ועי"ש שכ"מ מהיש"ש ב"ק פ"ז סי' מו.
196 עי' ציונים 15, 22 ואילך.
197 עי' אחרונים דלהלן.
198 עי' אחרונים דלהלן.
199 עי' תולדות קול אריה בשם לבושי מרדכי בשם הגר"א, וגנזי יוסף (שווארץ) סו"ס קיב בשם בעל פרי השדה, ונפש חיה (מרגליות) סי' תקנא סעי' י, שכ"ה הגי' ברמ"א או"ח תקנא י, לענין היתר אכילת בשר בס"מ לאחר ר"ח אב: סיום מסכת וספרים אחרים, ועי' אחרונים הנ"ל שהגי' ברמ"א שלפנינו: סיום מסכת וסעודת אירוסין, היא ט"ס, שהרמ"א כתב: וס"א, בר"ת, והמדפיסים טעו בפתיחת הר"ת, ועי' תולדות קול אריה שם, שכ"ה הנוסח שאומרים בסיום מסכת: כן תעזרני להתחיל מסכתות וספרים אחרים ולסיימם, ומ' של"ד סיום מסכת; עי' יש"ש ב"ק פ"ז סי' לז: סיום הספר הוא ס"מ, ועי' שו"ת פרחי כהונה או"ח סי' יג בדעתו; עי' פנ"י ברכות יז א, שר' יוחנן עשה סעודה בסיום ספר איוב, שהרי אפי' על סיום מסכת מצינו שעשה סעודה; מנחת פתים יו"ד סי' רמו; שו"ת האלף לך שלמה או"ח סי' שפו, לענין נביא; שו"ת פני מבין או"ח סי' קג, לענין מסכתות קטנות כגון מסכת סופרים ומס' כלה ואבות דר"נ, ועי"ש שדוקא כשלומד ביגיעה עם פירוש; שו"ת ר' עזריאל הילדסהיימר חי' ליו"ד סי' רמו ושו"ת אג"מ או"ח סי' קנז ואו"ח ח"ב סי' יז, לענין לימוד מקרא; שו"ת פרחי כהונה שם, לענין זוהר, ועי"ש שאפי' אם סיום לענין ס"מ חשוב רק בסיום מסכת, מ"מ הזוהר מלא במשניות וברייתות, ובכלל מסכתות נחשב. ועי' תולדות קול אריה שם, לענין ספרים מאוחרים יותר מגדולי הדורות, שאין בכוחנו להכריע איזה מהם חשוב כסיום מסכת, ועי' שו"ת נשאל לדוד או"ח סי' יט, שעל סיום הרי"ף עושים ס"מ, ועי' שו"ת משנה הלכות ח"ו סי' קסו, שאפי' בסיום אחד מחלקי השו"ע עושים ס"מ.
200 ציון 184 ואילך.
201 ציון 254 ואילך.
202 שו"ת מהר"ם מינץ סי' קיט, הובא בש"ך יו"ד סי' רכו ס"ק כז. וצ"ב אם כן הוא אף בשאר ס"מ הנעשות לגמרה של מצוה.
1 רש"י ויקרא כה ה; רמב"ן שם.
2 ויקרא שם.
3 רמב"ן שם. ועי' רש"ר הירש שם.
4 פהמ"ש לרמב"ם כלאים פ"ב מ"ה.
5 עי' כפתור ופרח פרק מז, הו"ד בכס"מ שמיטה פ"ד הכ"ט, שהנזרע בשביעית אסור מה"ת, ועי' חזו"א שביעית סי' ג ס"ק כה שדחה; בית רידב"ז לפאת השלחן פ"ג סי' א, ועי"ש שהוכיח כן מירו' שקלים פ"ד ה"א, והביא מכמה מפרשים ומשו"ת נחפה בכסף חיו"ד סי' ג, ועי' תשו' הרידב"ז למכתב המחזה אברהם שבציון הבא אות טו.
6 ר"ש שביעית פ"א מ"ד; תשו' הרמב"ם סי' קכח, שאפי' עבר וזרע מותר מה"ת; חינוך מ' שכח; עי' מהר"י קורקוס שמיטה פ"ד הט"ו בד' הרמב"ם שם, בנזרע ע"י ישראל, ועי' ציון219; שו"ת מחזה אברהם במכתבו בקונ' משמרת להבית הנד' בפאת השלחן (דף כ א) שלא שמענו משום פוסק לאסור בנפל מעצמו, וגם בזרע באיסור אסור רק מדרבנן; חזו"א שביעית סי' כב ס"ק ג, ועי"ש שדוחה את הראיה מהירו' שם (אמנם בסי' י ס"ק ו ד"ה ויש הביא את הירו' ונשאר בצ"ע), ושם: ואין כאן רק קנס ומשום ספיחים
7 עי' בריתא להלן.
8 ציון21 ואילך.
9 ויקרא כה כ.
10 בריתא פסחים נא ב, ובתו"כ בהר פרק ד: מכאן סמכו חכמים וכו', ועי' משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א שיטות המפרשים ס"ק א שהלשון "מכאן סמכו חכמים" לדעת ר"ע היינו שמכאן למדו שספיחים אסורים מדאו'.
11 ויקרא ה.
12 תו"כ שם פרק א. ועי' מעדני ארץ ח"א סי' ג אות ט בביאור הדרשה, שהרי פשט הפס' הוא על קצירה ולא על אכילה, שכיון שאסרה התורה קצירה, בהכרח שהוא משום שאסורים באכילה, וכיון שלא תהא קצירתם בשביל לאכול, לכן קצירתם אסורה.
13 רמב"ן עה"ת ורא"ם שם; שעה"מ שמיטה פ"ד ה"ב.
14 בריתא פסחים נא ב.
15 פסחים נא ב. ועי' ר"ש סירליאו לירו' שביעית שם שחכמים במחלוקתם עם ר"ש אינם החכמים החולקים על ר"ע.
16 גמ' שם, ועי' תוס' שם ד"ה כל.
17 תו"כ בהר פרק ד.
18 תו"כ שם פרק א.
19 כס"מ שמיטה פ"ד ה"ב; קרבן אהרן לתו"כ שם.
20 רמב"ם שמיטה פ"ד ה"ב, ועי' מהר"י קורקוס וכס"מ שם שמקור דבריו במשנה שביעית פ"ט מ"א שהתירו מינים מסוימים, שאין בהם חשש לעוברי עבירה. ועי' מעדני ארץ בהוספות סי' יא בשם הרי"מ אהרונסון אות ג, שנסתפק בשדות גדולים, אם יש בהם איסור ספיחים, שהרי אין חשש שיזרעו שם בסתר, ועי"ש שם מהרש"ז אוירבך אות ב שאוסר אף בשדות גדולים.
21 כרם ציון ח"א עמ' רכה, בד' הראב"ד.
22 עי' רמב"ם שמיטה פ"ד ה"ב וכס"מ בדעתו, שמקורו במשנה שביעית פ"ט מ"א, ופירשה בהלכות באופ"א מפירושו בפהמ"ש; כלכלת שביעית ח"א עמ' ז ואילך, ושכ"מ מהתו"כ שבציון18.
23 שביעית פ"ט מ"א, והיינו שסותר לבריתא פסחים נא ב שבציון14 שלר' שמעון כל הספיחים מותרים.
24 פאת השלחן פ"א ג ה"ב (דף כט א) בד' הרמב"ם שם.
25 הגר"א בשנו"א שביעית שם (ועי' פאת השלחן פ"ג ה"ב בדעתו). ועי' כלכלת שביעית עמ' ח שתמה מהתו"כ בהר שבציון18 שכתב "אלא מדברי סופרים", וכ' שנראה שהגר"א לא גרס מילים אלו בתו"כ, אולם בהגהות הגר"א לתו"כ לא מצאנו תיקון לגירסא, ועי' ישועות יהושע על שנו"א שמפרש שלדעתו אותה שאמרו בתו"כ "אלא מד"ס" לא לענין איסור אכילה אלא לענין איסור לקיחה מעם הארץ.
26 שביעית שם.
27 שנו"א שם.
28 עי' ר"ח והערוך שבציון31
29 שבת הארץ פ"ד ה"ג, ועי' הערות הרצי"ה שציין לד' הר"ש שביעית פ"ט מ"א (סוד"ה כל הספיחין) ולערוך שבציון31. ועי' מעדני ארץ ח"א סי' ג אות ט.
30 ויקרא כה כ.
31 הערוך ע' ספח ור"ח פסחים נא ב (ונ' שהתוספת בדבריהם "שאסור לאספם" אינה גי' אלא פרשנות), ופאת השלחן פ"ג ה"ב (דף ל א). ועי' מעדני ארץ ח"א סי' ג אות ט שלמד בד' הערוך שאיסור ספיחים הוא רק איסור לקיטה ואין בו איסור אכילה כלל, וכ"מ קצת בשבת הארץ פ"ד ה"ג, ועי' שבת הארץ שם ודרך אמונה שמיטה פ"ד ה"ג על דברי הרדב"ז שבציון34 שלוקה על הלקיטה, שכ"ש שלוקה על אכילה ללא לקיטה.
32 הערוך שם בכמה נוסחאות.
33 תוספ' שביעית פ"ה הט"ו, הובאה בערוך שם.
34 רדב"ז שמיטה פ"ד ה"ג ד"ה והמלקטן, בד' הרמב"ם שם, ושכ"ה בירו', ושמא כוונתו לירו' שביעית פ"ט ה"א שרשב"י ראה אחד שליקט ספיחין וכעס עליו, ומנין ידע רשב"י שיעבור על איסור ויאכל, אלא מ' מכאן שגם את עצם הלקיטה אסרו חכמים באיסור ספיחים. ונראה שהיינו לדעת חכמים במחלוקתם עם ר"ע שאיסור ספיחים הוא רק דרבנן.
35 שביעית פ"ט מ"א.
36 ר"ח שם ועי' הערוך שם, ומ' שגרסו אף במשנה שביעית בד' ר"ש "כל הספיחים אסורים" וכגי' הבריתא פסחים נא ב. ועי' משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א שיטות המפרשים (עמ' יא אות ח), ודבריו צ"ב.
37 מעדני ארץ ח"א סי' ג אות ט, ועי' דבריו שבציון12.
38 הרידב"ז בהגהתו לפאת השלחן פ"ג סוף ה"ג, ועי"ש שכותב שהשיטה הזו מהערוך אינה מובנת ובלי ספק שטעות דפוס יש בזה ואין להעמידה.
39 חזו"א שביעית סי' ט ס"ק ד ודרך אמונה שם בדעתו.
40 רמב"ם שמיטה פ"ד ה"ב; רמב"ן ויקרא כה ה; סמ"ג לאוין רסח; החינוך מ' שכח; כפתור ופרח פרק מז בסופו.
41 ע"ע הלכה ציון 606. מהר"י קורקוס וכס"מ שם, ועי' שעה"מ שם.
42 בריתא פסחים נא ב, ועי' ציון14 ואילך. סמ"ג שם בשם יש מפרשים; יראה"ש סי' קנח, אולם עי"ש סי' שמו שנקט כחכמים.
43 שנו"א שביעית פ"ט מ"א, לשיטתו בציון25 ואילך. ועי' פאת השלחן פ"ג ה"ב (דף כט א) שזהו רק לשי' הרמב"ם בפהמ"ש שם, אבל לרמב"ם בהלכות יש שיטה אחרת, עי' ציון42, וזהו שסיים שנו"א שם: ובחיבורו פסק דספיחין אסורין, היינו אסורים אף באכילה מדרבנן.
44 עי' רמב"ם שמיטה פ"ד ה"ב ופאת השלחן פ"ג ה"ב בדעתו; יראים סי' קנח.
45 שבת הארץ פ"ב ה"ב, ועי' משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א שיטת המפרשים (עמ' י) שהיינו כר' עקיבא שספיחים דאוריתא וכר' שמעון בדעתו שספיחי כרוב מותרים, עי' ציון14 ואילך.
46 עי' תורת השביעית עמ' רנא שתמה, שלא מצאנו מישהו מהפוסקים שיפסוק כר' שמעון אליבא דר' עקיבא, שהרי חכמים חולקים עליו ואסרו כל הספיחים, ואף ר"ש בעצמו כשראה אחד מלקט כרוב בשביעית אסרו והענישו (עי' ירו' שביעית פ"ט ה"א), ואף היראים שפסק כר"ע שספיחים דאו' (עי' ציון42) לענין כרוב פסק כחכמים.
47 שער המלך שמיטה פ"ד ה"ב, שכ"מ מד' התוס' וכל הפוסקים שלא הזכירו אלא אכילה; מק"ד שביעית סי' כח, ועי"ש בהוכחותיו; דבר השמיטה (ר"מ סירוביץ) פ"ט מ"א (סח ב) ד"ה וכן, בד' הרמב"ם שם שכ': מד"ס שיהיו כל הספיחים אסורין באכילה וכו'.
48 עי' ציון9.
49 שער המלך שם.
50 עי' ציון20.
51 דבר השמיטה שם.
52 עי' חזו"א שביעית סי' ט ס"ק ד, ו וסי' יג סוף ס"ק טז וסי' יד ס"ק ט, ותורת השמיטה ציון מח בדעתו; הערת הר"ח ברלין לס' השמיטה פ"ו ה"ו, ומשנת יוסף שביעית פ"ט מ"א שיטות המפרשים עמ' יח בדעתו.
53 הרש"ז אויערבך בכרם ציון הלכות פסוקות סי' ט ב, ועי"ש שהוכיח מספיקם של האחרונים אם מותר לאבדם בידים, שאסורים גם בהנאה, שאל"כ הרי מותרים בהנאה בקדושת שביעית ולמה יהיה מותר לאבדם.
54 מק"ד שביעית סי' כח, בד' הירו' שביעית פ"ט ה"ה שנסתפק אם יש איסור ספיחים בתבן של שביעית, ואף שבתבן לא שייך אלא הנאה בלבד, ובד' ר"י בתוס' תענית ו ב ד"ה עד מתי.
55 משנה שביעית פ"ט מ"ז, הובאה בגמ' תענית שם, ולפנינו במשניות הגי' היא: מאימתי וכו' משתרד וכו', ועי' ר"ש שם.
56 תוס' שם.
57 עי' רש"י שבציון91.
58 משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א (עמ' יד) ד"ה והנה.
59 מעדני ארץ ח"א סי' ט אות א ד"ה ונלענ"ד.
60 עי' ציון9 ואילך.
61 עי' ציון204.
62 מעדני ארץ שם, ועי"ש שלכן היה הו"א לומר (עי' ירו' מעשרות פ"ה ה"ג וס' ניר שם) שבפשתן נוהג איסור ספיחים אע"פ שאין בו קדושת שביעית.
63 עי' ציון17 ואילך שכן דעת חכמים, וציון40 שכ"כ ראשונים להלכה.
64 ע"ע פירות שביעית.
65 ערוה"ש העתיד שביעית סי' כב י, ועי"ש שהק' לד' התוספ' שביעית פ"ה שמותר לחרוש על ספיחי שביעית, שהרי מפסיד בידים, ותי' שאולי אינו חשוב הפסד ברור, ונשאר בצ"ע.=.
66 תורת השביעית (הלוי) עמ' רנא.
67 עי' ציון131.
68 רמב"ן עה"ת ויקרא כה ה (ומ' שהקדושה היא מדאו'), ועי' שבת הארץ פ"ד ה"ג בשם יש מי שאומר.
69 שביעית פ"ט מ"א.
70 ר"ש שביעית פ"ט מ"א. ועי' תורת השביעית (עמ' רלח) שאין זה גזירה לגזירה, שלכתחילה גזרו על כולם שאל"כ לא היתה עומדת הגזירה על הכרוב, ועי' שער המלך שמיטה פ"ד.
71 חזו"א שביעית סי' ז ס"ק טז ד"ה אורז (הב') וסי' ט סוף ס"ק א.
72 עי' רמב"ם שמיטה פ"ד הי"ח: אסור לקיימן משום ספיחים.
73 חזו"א שביעית סי' ט ס"ק ו.
74 בית רידב"ז על פאת השלחן פ"ג ה"ה, ע"פ רמב"ם שביעית פ"ד ה"ה שאין תולשין ספיחי שביעית ביד במוצאי שביעית, שאם יתלשם ויעקרם ויפסיק חיותם ימהר רקבונם ואיבודם.
75 משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א שיטות המפרשים (עמ' טז), שלרידב"ז גרם הפסד מותר.
76 עי' ציון68.
77 חזו"א שביעית סי' ט ס"ק ו, ועי' משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א שיטות המפרשים (עמ' טז) שנקט בפשיטות בד' החזו"א שאסור לאבד בידים, וצ"ב, ועי"ש עוד שצ"ל שלד' החזו"א עקירת הספיחים (עי' ציון73) אינה חשובה הפסד בידים, שהדרך לתלוש את הירק, ומה שאינו אוכלו אלא מניחו להיקרב, הוא רק גרמא, ועי' הל' שביעית (זילבר) ביאור הלכה (עמ' צז) שאפי' אם גרם הפסד פירות שביעית אסור, מ"מ כאן גרמא מותר, כיון שבין כך עומדים להירקב, נמצא שלא גרם כלום.
78 קול הרמ"ז שביעית פ"ה מ"ד.
79 שנת השבע (ר"ק כהנא) סי' יג אות א; הל' שביעית (זילבר) סי' ג כסא דוד אות לב (עמ' צו).
80 חזו"א שביעית סי' ט ס"ק ו, ועי' משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א שיטות המפרשים (עמ' יח), שאין לזה שייכות לשאלה אם ספיחים מותרים בהנאה, שאכילת בהמה נקראת אכילה ולא רק הנאה לאדם.
81 תוספ' שביעית פ"ה; רמב"ם שמיטה פ"ד ה"ה.
82 חזו"א שביעית סי' ט ס"ק ו.
83 משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א שיטות המפרשים (עמ' יח) אות ו, ע"פ הרמב"ם שם פ"ה ה"ה.
84 עי' ציון20.
85 חזו"א שביעית סי' ט ס"ק ו.
86 חזו"א שם.
87 בית הרידב"ז לפאת השלחן פ"ג ה"ה, ותלה במח' הראשונים ב"ק נו ב במעמיד בהמת חברו על קמת חברו אם חייב משום אש שהם חציו של אדם המזיק או משום שן, ובהגהתו בפנים נ' שנקט עיקר שמותר להוליכה בידים, וכן נקט בהערתו למשמרת להבית שם.
88 ע"ע בעור שביעית.
89 עי' ציון10.
90 עי' ציון17.
91 עי' רש"י פסחים נא ב ד"ה כל הספיחין ותוס' שם ד"ה כל הספיחים, בדעתו, ורש"י מנחות ה ב ד"ה ספיחין (הב'), ועי' ד' ר"נ גאון בתוס' שם שפי' המשנה בשביעית פ"ט מ"א בספיחי שישית שנשתהו עד אחר זמן הביעור, ומ' שקודם זמן הביעור אין צד לאסרם, ועי' משמרות כהונה לתוד"ה כל בדעתו.
92 שמות לד כא.
93 ר"ה ט א. וע"ע תוספת שביעית.
94 ריב"א בתוס' שם ד"ה וקציר.
95 עי' תוס' שם: ולפי' רש"י דהתם ניחא, ומשנת יוסף שם (עמ' יג).
96 שביעית פ"ז מ"ג.
97 שם פ"ח מ"ד.
98 תורת השביעית (הלוי) עמ' רכט; משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א (עמ' יב).
99 משנה שביעית פ"ט מ"א, וסותר לבריתא פסחים נא ב: כל הספיחים אסורים וכו'.
100 משנת יוסף שם, ביישוב הסתירה הנ"ל.
101 מנחות ה ב.
102 שו"ת מהר"ח או"ז סי' קעח; רמב"ן, הו"ד בחי' ר' דוד פסחים שם ד"ה כל וחי' הר"ן שם ד"ה ר"ש.
103 ויקרא כה ו.
104 תורת השביעית (הלוי) עמ' רכט; משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א (עמ' יב).
105 משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א (עמ' יג).
106 עי' ציון9.
107 ויקרא כה ז. ע"ע בעור שביעית.
108 שו"ת מהר"ח או"ז סי' קעח, בד' רש"י.
109 ע"ע בעור שביעית ציון 6 מרמב"ן ויקרא כה ז, ועי' פנ"י פסחים נב א בד' הרמב"ם.
110 פאת השלחן פ"ג ה"ב (לא ב-לב א), ועי' בית רידב"ז פ"ג ה"ג שהשיג, שלפי"ז לד' ר"ע בעור שביעית הוא מדאו', ונחלקו ר"ע וחכמים בב' ענינים, ולא מצאנו רמז לזה בתו"כ, ועוד, שרש"י יומא פג א סובר שבעור שביעית הוא מדאו'.
111 תורת השביעית (הלוי) עמ' רכט.
112 תורת זרעים שביעית פ"ט מ"א.
113 ר"ת בתוס' פסחים נא ב ד"ה כל ובמנחות ה ב ד"ה כר"ע; פי' הר"ש שביעית פ"ט מ"א ובפי' לתו"כ בהר פרק א; רמב"ם שמיטה פ"ד ה"ב; רמב"ן עה"ת ויקרא כה ה; ראב"ד לתו"כ שם; יראים השלם סי' קנח; סמ"ג ל"ת רסח; מהר"ם חלאוה פסחים שם ד"ה כל.
114 מנחות ה ב.
115 ר"ת בסה"י חידושים סי' שנג.
116 ויקרא כה ו.
117 מהר"ם מלובלין פסחים נא ב לתוד"ה כל.
118 רמב"ם שמיטה פ"ד ה"ג.
119 ריבמ"ץ שביעית פ"ט מ"א וכפתור ופרח פרק מז, ועי' פאת השלחן פכ"ב בית ישראל ס"ק ב ותורת השביעית עמ' רלז בדעתם. ועי' משנת יוסף שם שיטות המפרשים (עמ' ח) שאולי חיסור לשון או ט"ס ישנם בדברי הריבמ"ץ.
120 רמב"ם שמיטה פ"ד ה"ג; רמב"ן עה"ת ויקרא כה ה: ויש אומרים וכו', ושכן נראה מהגמ' והירו', ועי' ציון128.
121 משנה שביעית פ"ט מ"א.
122 רמב"ם שם.
123 עי' ציון17 ואילך.
124 עי' ציון9 ואילך.
125 שער המלך שמיטה פ"ד ה"ב, בד' הרמב"ם.
126 מק"ד שביעית סי' לג.
127 חזו"א שביעית סי' ט ס"ק יז בסופו ד"ה ויש לעי'.
128 תורת השביעית (עמ' רנה), בד' הר"ש והרא"ש שביעית פ"ט מ"א, ורמב"ן ומהר"ם חלאוה פסחים נא ב, שלא כתבו שההיתר של פיגם וכיוצ"ב משום שאין בו ספיחים. ועי' משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א שיטות המפרשים (עמ' יט) שדחה שהרי הרמב"ן עה"ת שבציון120 מ' שמסכים לדעת הרמב"ם, ועוד שלא מצא בחזו"א מישהו יחלוק על הרמב"ם בזה, והראשונים שתירצו את המשנה של פיגם כבציון130, גם סוברים כרמב"ם.
129 משנה שביעית פ"ט מ"א.
130 ראשונים הנ"ל.
131 פי' הר"ש שביעית פ"ט מ"א; ר"י בתוס' פסחים נא ב ד"ה כל; רמב"ן עה"ת ויקרא כה ה; פי' הרא"ש שביעית שם; מהר"ם חלאוה פסחים שם; חזו"א שביעית סי' ט ס"ק ז ד"ה ובעיקר, ועי"ש שמיישב השג' הר"ש סירליאו על הר"ש ולמסקנתו שדברי רבותינו עמודי העולם קיימים.
132 ר"ש שם.
133 חזו"א שביעית סי' כב ס"ק ב ד"ה נראה.
134 שבת הארץ (ראי"ה קוק) פ"ד ה"ג.
135 שביעית פ"ט מ"א.
136 ר"ש להלן, ועי' ציון69.
137 בריתא פסחים נא ב.
138 ר"ש שביעית פ"ט מ"א.
139 רנ"ג בתוס' פסחים נא ב ד"ה כל בתי' הא' ע"פ הירושלמי, בישוב המשנה שביעית פ"ט מ"א: כל הספיחים מותרים וכו' עם הבריתא פסחים שם: כל הספיחים אסורים, ועי"ש שכתב שנשתהו לאחר הביעור, ועי' מהרש"ל ומהרש"א שהוא בלאו דוקא.
140 עי' רש"י קידושין ב ב ד"ה בג' דרכים שבירק הולכים אחר לקיטה לענין שביעית, ועי' תוס' שם ד"ה אתרוג בקו' מהמשנה שביעית שם; רמב"ם שמיטה פ"ד הי"א, ועי' חזו"א שביעית סי' ט ס"ק ב בדעתו; מבי"ט ח"ג סי' מה; מראה הפנים ור"ש סירליאו לירו' שביעית פ"ט ה"א.
141 רמב"ם שם.
142 חזו"א שם ס"ק ג.
143 הרש"ז אוירבך בכרם ציון השלם הלכות פסוקות שביעית פ"ט הערה ב.
144 פאת השלחן פ"ג סעיף ג בהגה; חזו"א שביעית סי' ט ס"ק יז, ועי"ש סי' כג ס"ק ה, שנוקטים כרוב הפוסקים נגד הרמב"ם, אף שבימי קדם נהגו ע"פ הרמב"ם; תורת השמיטה ציון נא בשם ר"א מני בהשמטות לס' שערי רחמים.
145 עי' ציון131.
146 עי' ציון144.
147 עי' מאמר הרב קלמן כהנא הנד' ב"המעין" כרך ו גליון ב טבת תשכו, ושכן נראה מל' הר"ש שביעית פ"ט מ"א: כשהתחילו לצאת וכו', ושם שכן סובר החזו"א, ובהוראתו סודר לוח תאריכים לירקות המותרים משום ספיחים עד זמנים מסוימים, ולוח זה מתחשב רק עם תחילת הצמיחה, ועי' משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א שיטות המפרשים (עמ' טו) שמספרים שהחזו"א הורה כן הלכה למעשה בביקורו באחד המשקים; תורת השמיטה ציון מז.
148 תורת השמיטה שם.
149 ע"ע עונת המעשרות. מאמר הרש"ז אויערבך בירחון קול תורה גליון כ תשרי תשכו, והו"ד בכרם ציון השלם הלכות פסוקות סי' ט ה, ועי' תשו' הרש"ז למאמרו של הרב כהנא בהמעין, שכ' שכל מה שכתבנו הוא לא למעשה הואיל וכבר הורה זקן.
150 משנה מעשרות פ"א מ"ג; ר"ה יב ב; רמב"ם תרומות פ"ב ה"י ומעשרות פ"ב ה"ה ושמיטה פ"ד ה"ט.
151 ר"ש שביעית פ"ט מ"א, ועי' שבת הארץ פ"ד ה"ג.
152 ר"ש שביעית פ"ט מ"א, ע"פ הירו' מעשרות פ"ה ה"ב, ועי' שבת הארץ פ"ד ה"ג..
153 ר"ש שם.
154 שבת הארץ פ"ד ה"ג.
155 הגר"א לירו' מעשרות שם (לגירסתו בירו'); עי' ערוה"ש שביעית סי' כג ד; חזו"א שביעית סי' כ ס"ק ב.
156 סמ"ג ל"ת רסח בשם רנ"ג, בפי' המשנה שביעית פ"א מ"א. ועי' משנת יוסף שביעית שם עמ' יא שנתקשה מדוע כתב הרנ"ג שנשתהו עד שנה השמינית "אחר הביעור".
157 משנת יוסף שם, ע"פ חזו"א שביעית סי' ט ס"ק ד.
158 ציונים23-24,26,35,100,70,135,139.
159 עי' רש"י שבציון91.
160 בית רידב"ז לפאת השלחן פ"ג ה"א (כו א), ועי' שו"ת מהר"ח או"ז סי' קעג שבציון102.
161 משנה תרומות פ"ט מ"ד; רמב"ם שמיטה פ"ד ה"ו.
162 ירו' תרומות פ"ט ה"ה.
163 ע"ע גדולין ציון 2 ואילך בגדולי תרומה, וציון 114 ואילך בגדולי טבל.
164 ירו' שם.
165 רע"ב שם.
166 חזו"א שביעית סי' ט ס"ק ד.
167 עי' ציון9 ואילך.
168 רנ"ג בתוס' פסחים נא ב ד"ה כל, בתי' הב'.
169 בריתא פסחים נא ב.
170 רנ"ג שןם.
171 רנ"ג שם.
172 ר' ינאי בירו' ב"ב פ"ה ה"א; רמב"ם שמיטה פ"ד ה"ד.
173 עי' ירו' שם. רמב"ם שם, והיינו לשיטתו להלכה שאיסור ספיחים הוא דרבנן, עי' ציון40.
174 עי' ציון7.
175 תורת השביעית (עמ' רנח), בד' הרמב"ן ויקרא כה ה שנ' שביאר הירו' הנ"ל דוקא לדעת חכמים הסוברים שאיסור ספיחים מדרבנן, עי' ציון17.
176 ר"ש פאה פ"ב מ"א.
177 חזו"א שביעית סי' י ס"ק א.
178 משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א שיטות המפרשים (עמ' כ) בד' החזו"א שם.
179 תורת השביעית עמ' רנא.
180 הל' שביעית (ר"ב זילבר) ח"א עמ' סב כסא דוד אות קמ-קמא, שכ"מ מהחזו"א סי' כ ס"ק ו .
181 תוספ' שביעית פ"ג; שבת הארץ פ"א ה"ו אות ז. ועי' תוספתא כפשוטה שמציע לגרוס "טפיחין" והיינו עציצים עם עפר למשכן הציפורים.
182 חזון יחזקאל לתוספ' שם.
183 חזו"א שביעית סי' כ ס"ק ו, ע"פ תשו' הרא"ש כלל ב סי' ד שדינו כשדה לכל דבר.
184 עי' חזו"א שם סי' יד ס"ק ט ומשנת יוסף שיטות המפרשים עמ' כ בדעתו.
185 מראה הפנים לירו' ערלה פ"א ה"ב, שהספק שם לגבי אילן הגדל בבית אינו אליבא דר' ינאי שהתיר ד' שדות, עי' ציון172.
186 עי' ירו' ערלה פ"א ה"ב ופני משה שם
187 הערת הר"ח ברלין לס' השמיטה פ"ו. ועי' פאת השלחן א נב שנקט שאף קדושת שביעית אין בגדל בבית, א"כ כ"ש שאין איסור ספיחים.
188 רידב"ז לפאת השלחן שם סוף סי' א שכן עיקר הלכה למעשה; חזו"א שביעית סי' כו ס"ק ד שבבית אין להקל בגידולים שבארץ.
189 חזו"א שם, ועי' משנת יוסף שם שנ' שזה דוקא לענין קדושת שביעית, אבל בספיחים אולי מודה שיש להקל בבית. ועי' הל' שביעית עמ' סא כסא דוד אות קלו מהרדב"ז ושו"ת מהרי"ל דיסקין שאסר בעציץ שאינו נקוב. ולענין גדולי מים בתוך כלים שבבתים, עי' הלכות שביעית ח"ב עמ' קפא.
190 חזו"א שביעית סי' כב ס"ק ב.
191 חזו"א שביעית סי' כב ס"ק ב. ועי' הלכות שביעית ח"א עמ' צה, שאף שזה קצת חידוש, אבל כבר הורה זקן לחקלאים ואין רשות לערער, ועי' משנת יוסף שיטות המפרשים עמ' כב.
192 רמב"ם שמיטה פ"ד ה"ד.
193 שבת הארץ פ"ד ה"ד, ע"פ ירו' כלאים פ"ב ה"ג וב"ב פ"ה ה"א.
194 תורת השביעית עמ' רנח.
195 חזו"א שביעית סי' י ס"ק ו.
196 תפא"י שביעית פ"ט יכין אות ט, ועי' משנת יוסף שיטות המפרשים (עמ' כג) שכונתו לשדה בור או מדבר ולשונו אינו מדויק.
197 עי' ציון172.
198 חזו"א שביעית סי' י ס"ק ו ד"ה ואם וסי' כו סדר השביעית ס"ק ו, ואינם נאסרים מצד נזרע באיסור, עי"ש סי' כב סוף ס"ק ג; תורת השמיטה הערה נ.
199 שבת הארץ פ"ד הט"ו.
200 רמב"ם שמיטה פ"ד הכ"ט, ועי' מהר"י קורקוס שם באריכות מה שייך איסור ספיחים במה שנזרע בידים.
201 מעשה ארג שביעית פ"ט סוף מ"ט, ועי' חזו"א סי' ד ס"ק ד ד"ה ועובדה.
202 עי' ראב"ד בהג' שמיטה פ"ד הט"ו ובכתוב שם סוכה לט ב (יט ב מדפי הרי"ף) ד"ה ע"א שהביא, ומעדני ארץ סי' ט סוף אות א וסי' יא אות א בדעתו.
203 עי' ציון9 ואילך.
204 עי' תשו' הרמב"ם סי' קכח; ישועות יעקב או"ח סי' תפט ס"ק ג (דף לט ב) ד"ה והנה זה ימים רבים.
205 שבת הארץ קונטרס אחרון סי' א אות א (מהד' מהו"ק עמ' רמד ד"ה וכיון); הלכות שביעית ח"א סי' ד ס"ק צו, ושכ"נ מחזו"א שביעית סי' י ס"ק ו.
206 הלכות שביעית שם.
207 מעדני ארץ סי' יא אות א-ג; שו"ת משנת יוסף ח"ב סי' לט.
208 עי' ציון200.
209 חזו"א שביעית סי' י ס"ק ו.
210 רדב"ז וכס"מ שמיטה פ"ד הכ"ט; מעדני ארץ סי' ט אות א (עמ' נג) ד"ה והנלענ"ד, בד' הראב"ד שם הט"ו, ועי"ש להלן שלדעת הראב"ד אף כשזרע גוי יש איסור ספיחים, עי' ציון202.
211 חזו"א שביעית סי' י ס"ק ו ד"ה ואם.
212 חוות בנימין (ר"ש ישראלי) ח"א סי' ט אות יא ס"ק ו ואילך.
213 עי' ציון6. רמב"ם פ"ד הט"ו.
214 מהר"י קורקוס שמיטה פ"ד הכ"ט, בד' הרמב"ם שם: והראשון יותר נראה בדעת רבנו.
215 חזו"א שביעית סי' י ס"ק ו ד"ה ואם, ונראה שהחילוק בין פועל לבין ציון211 הוא שפועל נוטל שכרו לאו דוקא מהפירות.
216 כרם ציון השלם פ"ט הערה ח.
217 השג' הראב"ד שמיטה פ"ד הט"ו; כס"מ שם בד' הרמב"ם: נלמד להליץ בעד רבנו וכו', ועי' כפתור ופרח פמ"ז המובא בכס"מ שם הכ"ט, ועי' חזו"א שביעית סי' ג ס"ק כה שמ' שהכס"מ מסכים עמו, ותמה עליו, והביא מבהגר"א יו"ד סי' שלא ס"ק ח שחלק.
218 ע"ע שביעית.
219 מהר"י קורקוס שמיטה פ"ד הט"ו, בד' הירו' שביעית פ"ב הט"ו: זרעו לפני ר"ה שמינית וכו', שמדובר אף כשזרע ישראל ובכל מקום, ובד' הרמב"ם שם. ועי' רדב"ז שם.
220 פהמ"ש לרמב"ם שביעית פ"ב מ"ח. ועי' רש"י ר"ה יח ב שפי' שהיינו לאכול הזרע.
221 שבת הארץ שם.
222 רמב"ם שמיטה שם.
223 רמב"ם שמיטה פ"ד הכ"ו ובתשו' הרמב"ם סי' קכח; סמ"ג עשין קמח; החינוך מ' פד ועו"ר.
224 מהר"י קורוקוס שם.
225 מעדני ארץ סי' ט אות א (עמ' נג) ד"ה והנלענ"ד, בד' הראב"ד שם הט"ו.
226 השג' הראב"ד שמיטה פ"ד ה"ד.
227 כרם ציון השלם ח"א הר צבי סי' ה, י. ועי' משנת יוסף שביעית פ"ט מ"א שיטות המפרשים (עמ' כג) בענין שדות גוים שננטשו והם בפקוח האפוטרופוס על נכסי נפקדים, אם דינם כשדות גוים לענין איסור ספיחים.
1 ע"ע עומר.
2 רמב"ם סהמ"צ עשה קסא ותו"מ פ"ז הכ"ב; טוש"ע או"ח תפט א.
3 ע"ע שתי הלחם. עי' ברייתא מנחות סה ב; רמב"ם שם ושם; טוש"ע שם.
4 ויקרא כג טו-טז. רמב"ם שם. בטעם שסופרים מ"ט יום, ולא חמשים כלשון הכתוב, עי' ציון 87 ואילך. על הטעם שמונים מיום ט"ז ניסן, עי' ציון 33 ואילך.
5 דברים טז ט.
6 בה"ג בהקדמה; אזהרות "אתה הנחלת"; עי' רס"ג עשה נא ובאזהרות לעשרת הדברות דיבור שלישי, ורי"פ פרלא עשה נא בדעתו; אזהרות לרשב"ג מ' ר; אזהרות לר"א הזקן (מהדו' מתק אזהרות עמ' יח); אזהרות לר"י אלברגלוני; יראה"ש סי' רסא; רמב"ם סהמ"צ עשה קסא; סמ"ג עשין סי' ר; סמ"ק מ' קמה; ס' החינוך מ' שו. בטעם שלא מנו את ספירת הימים והשבועות כשני מצוות, עי' ציונים 94; 97 ואילך, שאין הן מצוות חלוקות, ועי' ציון 96, שי"ס שהם שני מצוות חלוקות, ולדעתם אפשר שיש למנותם כשני מצוות.
7 ע"ע, ציון 181 ואילך. ויקרא טו כח.
8 ע"ע שביעית. ויקרא כה ח.
9 ע"ע יובל: ספירת השנים עד היובל. ויקרא שם.
10 ע"ע זבה ציון 195, לענין ספירת זבה, וע' יובל ציון 241 ואילך, לענין ספירת שני היובל, וע' שביעית, לענין ספירת שני השמיטה. ועי' שו"ת הרדב"ז ח"ד סי' אלף קב (כז) ושו"ת יהודה יעלה (אסאד) ח"א יו"ד סי' רלא, שבכ"מ שנא' מצוה לספור הכונה לספירה בפה, אלא שבספירת זבה אין כלל מצוה לספור, אלא שאם רוצה להיטהר עליה לספור, ולפיכך אין לפרש הכתוב שם לענין ספירה בפה אלא לענין שיש לה ליתן לב על מנין הימים.
11 ויקרא שם טו.
12 עי' ראשונים שבציון 638, בבי' הברייתא שבציון 634; רי"פ פרלא לרס"ג עשין נא, בבי' הספרי דברים קלו ובד' החזקוני ויקרא כה ח; עי' רמב"ן ורבינו בחיי ויקרא כג טו; עי' שו"ת הרדב"ז ח"ד סי' אלף קב (כז).
13 רי"פ פרלא לרס"ג שם בבי' הספרי שם, ובד' החזקוני ויקרא שם; עי' רמב"ן ורבינו בחיי ויקרא שם; עי' רדב"ז שם. ועי' ברייתא שבציון 634 כעין ד' הספרי שם, וראשונים שבציון 638 שכ' בביאורה שלמדו מכתוב זה שמצות הספירה אינה מוטלת על בי"ד בלבד אלא על כ"א מישראל, ולדבריהם יל"פ כן גם בד' הברייתא שם, אבל עי' ראשונים שבציון 254 שבי' ד' הברייתא שם בע"א, ומ' שלדעתם זו גם כוונת הספרי שם. ועי' ציון 372 ואילך, שיש שפי' כוונת הברייתא שם שלמדים כן מכך שהכתוב נקט לשון רבים, ויש שכתבו שלמדים כן מלשון הכתוב: "לכם". ועי' שו"ת הרדב"ז שם שתמה על פי' זה, שכפי שבספיה"ע נא' לשון "לכם" כך אף בספירת זבה נאמר "וספרה לה" (ויקרא טו כח), ומדוע שם אין מצות ספירה, לסוברים כן (ע"ע זבה ציון 195) עי"ש. ועי' העמק שאלה שאילתא קז אות א שדחה, שיל"פ שיל"פ ד' הברייתא שם בע"א, שלמדו מכתוב זה שיו"ט של עצרת אינו תלוי בקידוש בי"ד, כמו שאר ימים טובים שתלויים בקידוש החדש הנעשה ע"י בי"ד (ע"ע קדוש החדש), ואינו תלוי אלא במנין הימים, שאינו שייך לבי"ד בדוקא.
14 עי' ציון 92 ואילך. מהר"ם מרוטנברג דלהלן.
15 עי' שו"ת מהר"ם מרוטנברג (דפוס פראג) סי' רצב.
16 ויקרא שם טו.
17 ויקרא שם טז. העמק שאלה שאי' קז אות א והעמק דבר ויקרא שם, בד' רבא מנחות סו א. ועי' ראשונים שבציון 107, שפי' ד' רבא שם בע"א.
18 דברים שם.
19 דברים שם. העמק דבר דברים שם. וצ"ב מדבריו שבציון 17.
20 נוב"י מהדו"ת יו"ד סי' קכג.
21 עי' שו"ת רע"א ח"א סי' ל, בד' הר"ן סוף פסחים (כז ב). (ועי' ר' וולף איגר שבציון 237, שבי' ד' הר"ן שם בע"א). ועי' ס' החינוך מצוה של, שכ' כעי"ז בבי' החילוק בין שני היובל, שנאמרה בהם לשון ספירה ולמדו ממנה שמצוה לספור את השנים בפועל, לסוברים כן (ע"ע יובל ציון 231), לספירת זבה, שעניינה, לדעתו, אינו אלא להשגיח על מנין הימים (ע"ע זבה ציון 195).
22 עי' אחרונים שבציון 151, שלסוברים שאין כופים על הקרבת העומר אין כופים אף על ספיה"ע; עי' אחרונים שבציון 391, הסוברים שמי שהיה פטור מספיה"ע ביום הקרבת העומר ולאחמ"כ התחייב אינו חייב בספירה באותה שנה, לפי שהיה פטור בזמן עיקר החיוב. ועי' ראשונים שבציון 667 ואילך, שכ' שספיה"ע בזה"ז דרבנן לפי שמצות העומר אינה נוהגת בזה"ז, אבל אפשר שאין כונתם שהספירה היא מדיני מצות העומר, אלא רק שתלאתם התורה זו בזו. ועי' ראשונים שבציון 165, שכ' בטעם שמברכים על ספיה"ע בלשון "על" ולא "לספור" שמכיון שבשעת הספירה כבר קרב העומר חשובה הספירה כמצוה שמברכים עליה אחר עשייתה, שמברכים עליה בלשון "על", ואפשר שכוונתם לפי שהספירה מדיני מצוות העומר היא. וכ"מ בראשונים שבציון 228, שכ' שנהגו להתפלל אחר ספיה"ע על בנין ביהמ"ק, אף שספיה"ע בזה"ז מן התורה, כדי שתחזור גם מצות העומר. ועי' ציון 497.
23 ע"ע עומר. עי' אחרונים שבציון 151.
24 שו"ת אבנ"ז או"ח סי' שפד בד' הרמב"ן קדושין לג ב, שכ' שנשים חייבות במצות ספיה"ע, שהיינו לפי שחייבות בכל מצוות חג הפסח (עי' ציון 655). וכ"מ ברש"י יחזקאל מה כא, שכ' שחג הפסח נקרא בפסוק שם בשם "חג שבועות" לפי שמתחילים לספור ממנו שבעה שבועות. וכ"מ בשבה"ל סי' רלד בשם אחיו ר' בנימין, שכ' שאין מברכים ברכת הזמן על ספיה"ע לפי שזמנה תלוי בזמן הפסח ודי לו בברכת הזמן של יו"ט, וכעי"ז בר"ח פלטיאל ויקרא כג טז ובמאירי פסחים ז ב ובס' המנהיג הל' פסח (מהדו' רפאל עמ' תפ) ובס' האשכול (אלבק) ח"ב עמ' 93, אבל אפשר שכוונתם שכיון שברכת שהחיינו נאמרת על הזמן, אין לברכה על מצות ספיה"ע שזמנה אינו קבוע מצד עצמו אלא תלוי בזמן של פסח.
25 ס' המכריע סי' כט; עי' אבודרהם הל' ברכת המצוות ומשפטיהם ד"ה כל מצוה; שו"ת בית יצחק (שמלקס) יו"ד ח"ב סי' קיט אות ד; שו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' ה, בד' הרמב"ן קדושין שם שכ' שנשים חייבות בספירת העומר, שהיינו לפי שאף נשים חייבות בשתי הלחם (עי' ציון 658). ועי' אבודרהם שם שבי' שמטעם זה אין מברכים שהחיינו על ספיה"ע, שכיון שהספירה אינה אלא לצורך הבאת הבכורים די לו בברכת שהחינו של חג השבועות, ומ' שהיינו שברכת שהחיינו של שבועות נאמרת אף על הקרבת שתי הלחם, אבל צ"ב מדוע בזה"ז, שאין מצות שתי הלחם נוהגת בו, אין מברכים שהחיינו על ספיה"ע. ועי' ציון 497.
26 ע"ע שתי הלחם. דברי מלכיאל שם.
27 אר"ח הל' ברכות סי' עג; חזקוני ויקרא כג כא; מהרי"ל הל' ספיה"ע אות טז; שו"ת הרדב"ז ח"ד סי' רנו (אלף שכז); עי' אחרונים שבציון 347, שלפיכך יש שנהגו לומר בספירת היום האחרון "היום מ"ט יום וכו' ולמחרתו ערב שבועות". וכ"מ באחרונים שבציון 636, שכתבו שלפיכך הוצרכנו ללמוד מן הכתוב שמצות ספיה"ע מוטלת על כל אדם מישראל ולא רק על בי"ד, לפי שענין ספיה"ע הוא לקבוע את זמנו של חג השבועות, וקביעות המועדים מסורה לבי"ד, אבל אפשר שאחר שלמדנו מן הכתוב שכל ישראל מחויבים בה ממילא למדנו שאי"ז גדר המצוה.
28 רדב"ז שם. ועי' אר"ח שם וחזקוני שם ומהרי"ל שם שבי' כעי"ז, לפי שמטרת המצוה אינה מתקיימת בזמן הספירה עצמה אלא לאחריה בחג השבועות. וע"ע ברכת הזמן ציון 49 ואילך, טעמים נוספים בדבר.
29 ע"ע.
30 עי' ציון 666.
31 עי' האשכול (רצב"א) הל' ספיה"ע, שכ' שאין לברך שהחיינו על ספיה"ע לפי שבזה"ז שאין לנו עומר ענין הספירה הוא למנות לחג השבועות, ויוצאים בספירה של שבועות.
32 ברייתא מנחות סה ב וסו א; רמב"ם תו"מ פ"ז הכ"ב; טוש"ע או"ח תפט א.
33 ויקרא כג טו. ברייתא שם סו א; ת"א ות"י ויקרא שם; מגילת תענית פ"א; רמב"ם שם.
34 ברייתא מנחות שם; ת"א ות"י שם; מגילת תענית שם.
35 ע"ע יום טוב ציון 27 ואילך. מגילת תענית שם; רש"י מנחות סה ב ד"ה רגל, בבי' הברייתא שם.
36 עי' ברייתא מנחות סו א. ועי' רש"י מנחות שם ד"ה כל ושטמ"ק שבציון 65, שאם היה הכתוב מתפרש לענין שבת ממש, כשחל יו"ט ראשון של פסח ביום א' היו מתחילים למנות מהיום שלאחר שביעי של פסח, ולא מיו"ט ראשון של פסח, שחל גם הוא ממחרת השבת.
37 ויקרא שם טז.
38 ויקרא שם טו.
39 ברייתא מנחות סה ב; מגילת תענית שם. ועי' גמ' שם סו א שרבא תמה ע"ז, שהרי מב' כתובים אלו למדנו שמצוה למנות הן את הימים והן את השבועות (עי' ציונים 99, 107). ועי' שפ"א שם, שפי' שכונת ריב"ז ללמוד כן מגוף מצות ספירת השבועות, שמ' שעניינה הוא לחלק את ספירת מ"ט הימים לז' שבועות ע"י הספירה, ואם תחילת הספירה לעולם היתה בשבת הרי היו ימי הספירה מחולקים לז' שבועות אף לולא הספירה, ולא היה צורך בספירת השבועות, ועי"ש שאף רבא לא דחה דברי ריב"ז לגמרי, אלא שס"ל שדבריו אינם מוכרחים. ועי' העמ"ש שאי' קז אות א, שיישב ד' ריב"ז שיש ללמוד כן מייתור הכתובים, שלדעתו עיקר הכתוב: וספרתם לכם וכו' אינו מתפרש לענין ספירה בפה, אלא לענין שיש להשגיח וליתן לב על מנין הימים, ודין ספירה בפה נלמד רק מייתור הכתובים, לסוברים כן (עי' ציון 16 ואילך), ולפיכך אין משמעות לספירת הימים בפ"ע והשבועות בפ"ע.
40 דברים טז ט.
41 רבי אליעזר בברייתא מנחות סה ב ובמגילת תענית שם, וריב"ב בברייתא שם סו א ובתו"כ אמור פרשה י פי"ב. ועי' ציון 62, שי"ג בברייתא שם סה ב טעם אחר בשם ריב"ב, ועי' פי' ר"ש משאנץ לתו"כ שם, שתי' שי"ג שר' יהודה אמר טעם זה, ולא ריב"ב, ועי' תוס' שם ד"ה רבי, ששני תנאים היו בשם רבי יהודה בן בתירא. ועי' מנחות סו א, שרבא תמה על פי' זה, שעדיין מנ"ל שסופרים ממחרת יו"ט ראשון, שמא יש למנות ממחרת יו"ט אחרון של פסח.
42 ע"ע. רש"י מנחות שם ד"ה ספירה; מיוחס לרשב"א מנחות שם; פי' הראב"ד ופי' ר"ש משאנץ לתו"כ שם, פי' א; רבינו הלל לתו"כ שם; צאן קדשים מנחות שם, ועי' שם שגרס כן בברייתא מנחות שם: תלויה בבי"ד שהם יודעים לקדש.
43 פי' הראב"ד ופי' ר"ש משאנץ לתו"כ שם, פי' ב. ועי' קובץ הערות מר"י הוטנר לתו"כ שם (נד' בתו"כ עם פי' רבינו הלל י-ם תשכ"א), שלדעה זו יש לגרוס בברייתא מנחות שם: ספירה תלויה בבי"ד שהם יודעים לחדש ממחרת השבת מחרת יו"ט, וכפי גי' הגמ' שלפנינו (ועי' שטמ"ק שם אות ב וצאן קדשים שם, שמחקו הגי').
44 עי' ראשונים דלהלן. ועי' ראשונים שבציון 53, שגרסו בד' ר' יהושע שם בע"א.
45 עי' רגמ"ה מנחות סה ב ורש"י שם ד"ה מנה ור"ת בס' הישר חלק התשובות סי' מד ובתוס' ר"ה ה א ד"ה אמרה וחגיגה יז א ד"ה אמרה ומנחות שם ד"ה מה, שגרסו כן בד' ר' יהושע בברייתא מנחות שם, וכ"ה הגי' בגמ' לפנינו ובמגילת תענית שם. ועי' מנחות שם סו א, שרבא תמה ע"ד ר' יהושע שמ"מ אפשר שיש להתחיל למנות מיו"ט אחרון של פסח.
46 ע"ע קדוש החדש. ראשונים דלהלן.
47 רגמ"ה שם; רש"י שם ד"ה מנה וד"ה ימים וד"ה אף.
48 ע"ע קידוש החדש.
49 תוס' מנחות שם: ועוד יש לפרש. ועי' מנחות שם סו א, שרבא תמה ע"ד ר' יהושע שמ"מ אפשר שיש למנות ממחרת יו"ט אחרון של פסח.
50 ע"ע שבועות.
51 ר"ת בס' הישר שם ובתוס' מנחות שם ור"ה שם. ועי' ערול"נ ר"ה שם, שלד' הסוברים שחג השבועות אינו חל בתאריך קבוע בחודש (ע"ע שבועות) אין לפרש כן. ועי' מנחות שם סו א, שרבא תמה ע"ד ר' יהושע שמ"מ אפשר שיש למנות ממחרת יו"ט אחרון של פסח.
52 ע"ע יובל:ספירת השנים עד היובל. רבינו משולם דלהלן.
53 רבינו משולם בס' הישר שם סי' מג ובתוס' חגיגה שם ור"ה שם ומנחות שם. ועי' מנחות שם סו א, שרבא תמה ע"ד ר' יהושע שמ"מ אפשר שיש להתחיל למנות מיו"ט אחרון של פסח.
54 ר' ישמעאל בברייתא מנחות סה ב ובמגילת תענית שם; ר' שמעון בן אלעזר בברייתא שם סו א ובתו"כ שם; שאילתות אמור שאי' קז בשם ת"ק בברייתא (ובברייתא לפנינו אינו).
55 ויקרא כג טו-טז. ברייתא מנחות שם ותו"כ שם. ועי"ש שמכתוב זה למדו שאין ההקרבה תלויה רק בזמן קצירת העומר אלא אף בזמן הבאתו.
56 דברים טז ט. ברייתא מנחות שם ותו"כ שם. ועי"ש שמכתוב זה למדו שיש להתחיל לספור מיד ביום קצירת העומר, ולא רק שמיום זה ואילך אפשר להתחיל לספור.
57 ע"ע עומר. ועי"ש שנאמרו בתנאים כמה מקורות לכך.
58 רבי ישמעאל בברייתא שם סה ב; רבי שמעון בן אלעזר בברייתא שם סו א ובתו"כ שם. ובטעם ששאר התנאים לא למדו מכתוב זה שתחילת הספירה היא בט"ז ניסן, לכאו' מ' שהיינו לפי שאף זמן הקרבת העומר לא נתפרש, אלא נאמר בו: ממחרת השבת (ויקרא כג יא), ואף לגביו הוצרכו ללמוד שקרב ביום ט"ז ניסן ולא בשבת שבתוך הפסח, ועי' בי' הגר"א לתו"כ שם שביאר שלדעת שאר תנאים לא תלתה התורה את מצות הספירה ביום הקרבת העומר אלא לענין מנין ימי הספירה, אבל לא לענין תחילת הספירה בפועל, ולולא שלמדנו מן הכתובים שמצות הספירה בפועל מתחילה מיום ט"ז ניסן היה אפש"ל שמתחילים לספור בפועל ממחרת השבת שבתוך הפסח, ומנין הימים מתחיל מיום ט"ז ניסן, וכגון אם חלה שבת ביום י"ז ניסן מתחילים למנות ביום י"ח ניסן, אבל אין מונים בו "היום יום אחד לעומר" אלא "היום שני ימים לעומר", ועי' ציון 74.
59 ר' יהודה בן בתירא בברייתא מנחות סה ב ובמגילת תענית שם (ועי' גליון הש"ס מנחות שם שי"ג ר' יהושע, ועי' ציון 45 ואילך שבאותה ברייתא הובא טעם אחר בשם ר' יהושע, וצ"ב); ר' יוסי בברייתא שם סו א ובתו"כ שם, טעם ב. ועי' ציון 41, שי"ג בברייתא שם סו ב טעם אחר בשם ר' יהודה בן בתירא, ועי' תוס' מנחות סה ב ד"ה רבי ששמא היו שני תנאים בשם רבי יהודה בן בתירא.
60 ויקרא כג טז. רגמ"ה מנחות סה ב ורש"י שם ד"ה שבת בד' ר' יהודה בן בתירא בברייתא מנחות שם; ר"ש משאנץ ורבינו הלל לתו"כ שם ושטמ"ק מנחות שם אות ד, בד' ר' יוסי שם ושם.
61 ויקרא שם טו.
62 רגמ"ה שם ורש"י שם ד"ה רגל בד' ר"י בן בתירא שם; ר"ש משאנץ שם ורבינו הלל שם, בד' ר' יוסי שם ושם.
63 ויקרא כג טז.
64 ויקרא שם טו.
65 ר' יוסי בברייתא מנחות שם, לגי' השטמ"ק שם.
66 ברייתא שם סו א ותו"כ שם.
67 ויקרא כג יא.
68 ע"ע עומר. בהגר"א לתו"כ שם, בד' ר' יוסי שם. ופי' כן לשיטתו שם, שאפשר שיום תחילת הספירה אינו מיום הקרבת העומר (עי' ציון 58).
69 ויקרא שם.
70 תו"כ שם; ברייתא שם סה ב. ועי' גמ' שם סו א ורש"י שם ד"ה דלמא, שרבא הק' ע"ד שמא כונת הכתוב למנות חמשים יום מיום שמתחיל למנות.
71 רש"י שם ד"ה כל.
72 מלבי"ם פר' אמור אות קסז, בד' ר"י ב"ר יהודה שם ושם. ועי' מיוחס לרשב"א מנחות שם.
73 ויקרא כג טו-טז; דברים טז ט.
74 בהגר"א לתו"כ שם, בד' ר' יוסי ב"ר יהודה שם. וע"ש, שהתנאים שבציון 54, שלמדו שיש להתחיל לספור ממחרת יום טוב של פסח מכך שתלתה התורה את ספירת העומר בזמן קצירת העומר והבאתו, סוברים שלעולם מנין הימים מתחיל מאותו היום שבו מתחילים למנות.
75 תו"כ שם; ברייתא שם סו א, טעם א. ועי' גמ' שם, שרבא תמה על דבריו, ועי' שטמ"ק שם שהקו' היתה שמא יש להתחיל למנות ממחרת יו"ט של שביעי של פסח, ועי' בגמ' שם שאף לר' יוסי עצמו לא היה די בטעם זה, ולפיכך אמר גם את הטעם שבציונים 59 ואילך, 65 ואילך. ועי'
76 ויקרא כג טו.
77 כוזרי דלהלן: ושמא.
78 כוזרי מאמר ג אות מא; אבן עזרא ויקרא כג יא. וצ"ב מדברי התנאים דלעיל.
79 ויקרא שם טז.
80 כוזרי שם. וצ"ב מה הוצרך לדרוש כן, הרי נאמר בפירוש: שבע שבתות תמימת תהיינה (ויקרא שם טז).
81 אבן עזרא שם.
82 תו"כ אמור פרשה י פי"ב; רמב"ם תו"מ פ"ז הכ"ב; טוש"ע או"ח תפט א.
83 ויקרא כג טו. תו"כ שם; עי' רמב"ם שם.
84 ויקרא כג טז. רש"י ויקרא שם; תוס' מנחות סה ב ד"ה כתוב; ר"י בכור שור ויקרא שם; פענח רזא ויקרא שם טז.
85 רש"י שם; תוס' שם; ר"י בכור שור שם; ס' המאורות סוף פסחים; פענח רזא שם; אגודה מנחות פ"ו סי' לב.
86 דברים טז ט. ס' המאורות שם; ריטב"א מכות כב א; אר"ח ח"א הל' ספירת העומר אות ד וכלבו סי' נה.
87 ויקרא שם.
88 תו"כ שם, וקרבן אהרן שם בביאורה; פענח רזא ויקרא שם, תי' ג.
89 רש"י ויקרא שם לפי פשוטו; תוס' מנחות סה ב ד"ה כתוב, תי' א'; סמ"ג עשין ר, תי' א'; שו"ת מהר"ם מרוטנברג (מהדו' פראג) סי' שא, תי' א; פענח רזא שם, תי' א; מאירי סוף פסחים, תי' א; אגודה מנחות פ"ו סי' לב. ועי' אר"ח שם וכלבו שם וס' המאורות סוף פסחים שכ' כעי"ז, שמילת "עד" נמשכת הן על הכתוב "ממחרת השבת השביעית" והן על הכתוב "חמשים יום", וכעי"ז בלבוש או"ח סי' תצד ס"א.
90 העיטור עשרת הדברות הל' מצה ומרור ד"ה סדר היום; רא"ש פסחים פ"י סי' מ; הדר זקנים ויקרא שם; ריטב"א מכות כב א, תי' א; שו"ת בנימין זאב סי' קעט.
91 רש"י עה"ת ויקרא שם בשם מדרש; תוס' מנחות שם תי' ב'; ר"ח פלטיאל ויקרא שם; רבינו בחיי עה"ת ויקרא שם; עי' סמ"ק מ' קמה; סמ"ג שם תי' ב; שו"ת מהר"ם מרוטנברג שם, תי' ב; פי' הרא"ש עה"ת ויקרא שם; ריטב"א מכות כב א, תי' ב; מאירי שם, תי' ב; דרשות ר"י אבן שועיב דרש לשבועות ד"ה ונתנה בו; ר"י בכור שור ויקרא שם; פענח רזא ויקרא שם בשם רבינו שמואל אביו של ר"י. ועי' פי' הרא"ש עה"ת שם והגהות ר"פ לסמ"ק שם ור"י אבן שועיב שם, שדקדקו כן מטעמי המקרא. ועי' תי' מחודש ע"ז בס' אדרת אליהו (ריקי) מנחות שם. ועי' ר"ח פלטיאל שם, שלפיכך יש לברך ברכת המצוות על ספיה"ע (עי' ציון 155), אף שאין מברכים על ספירת זבה, לפי שנראה כאילו יש סתירה בפסוק, שכתוב אחד אומר: תספרו חמשים יום, וכתוב אחר אומר: שבע שבתות תמימות תהיינה, שמ' שהיינו מ"ט יום, וצ"ב.
92 ציון 1483 ואילך.
93 עי' ציון 99 ואילך.
94 עי' ציון 106. עי' מנחות סו א; רמב"ם סהמ"צ מ' קסא והל' תו"מ פ"ז הכ"ב; טוש"ע או"ח תפט א.
95 עי' רמב"ם סהמ"צ מ' קסא.
96 עי' ציון 9. רמב"ם שם.
97 עי' רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד; עי' אגרות הרמ"ה סי' עט.
98 עי' ראשונים שבציון 116, לדעתם שאין מונים את ימי העומר לפי המנין הכללי של ימי העומר, אלא לפי המנין של כל שבוע, ולמשל ביום השמיני יאמר היום יום ראשון; רי"פ פרלא לרס"ג עשה נא ד"ה אבל, בד' השאלתות שאילתא קז והבה"ג הל' עצרת סי' יב והלכות פסוקות סוף הל' פסח ואזהרות אתה הנחלת (נד' במחזור לשבועות) ורס"ג עשה נא והרמב"ם במנין המצוות שבתחילת הל' תו"מ ושם פ"ז הכ"ב והסמ"ק מ' קמה, שמנו במנין המצוות רק את מצות ספירת השבועות.
99 עי' מאורי אור (לר"א מוורמש) חלק עוד למועד (לא ב), ועי"ש שלפיכך אומרים בספירת השבועות "שהם כך וכך שבועות" (עי' ציון 287). תורה תמימה ויקרא כג הע' נה, בד' הראשונים הסוברים שהחל מסוף השבוע הראשון יש למנות את השבועות בכל יום (עי' ציון 121), ובד' הראשונים שמי ששכח למנות חלק מהימים אינו מונה את הימים שלאחריהם (עי' ציון 357), שלפיכך אינו ממשיך למנות עכ"פ את השבועות. וכ"מ בקר"א שבציון 127, הסובר שמי שספר את הימים ולא ספר את השבועות יצא יד"ח משום שספירת השבועות אינה מעכבת, אבל אפשר שהיא מצוה בפני עצמה אלא שאינה מעכבת.
100 ויקרא כג טז. עי' העיטור עשרת הדברות הל' מצה ומרור ד"ה סדר היום; עי' רא"ש פסחים פ"י סי' מ; עי' הדר זקנים ויקרא שם; עי' ריטב"א מכות כב א, פי' א; ריבב"ן סוף פסחים; עי' שו"ת בנימין זאב סי' קעט; רי"פ פרלא לרס"ג עשה נא ד"ה אבל, אופן א, בד' הראשונים שבציונים 88, 89, 91, הסוברים שעיקר הכתוב אינו מתפרש לענין מצות ספיה"ע, שמ"מ דרשו ממנו חכמים את מצות ספירת הימים. ועי' רי"פ פרלא שם, שצידד לפרש כן גם בד' הגאונים והראשונים שבציון 97, הסוברים שעיקר המצוה היא למנות את השבועות, שהיינו לפי שמצות ספירת הימים אינה נלמדת אלא מכתוב זה, וסוברים שעיקר הכתוב אינו מתפרש לענין מצות הספירה, אלא שלמדוה ממנו בדרך דרשה (עי' להלן), ולפיכך אי"ז עיקר המצוה.
101 עי' העיטור שם; עי' רא"ש שם; עי' הדר זקנים שם; עי' ריטב"א שם; עי' בנימין זאב שם. בטעם שנקט הכתוב לדעה זו "חמשים יום", אף שאין מונים אלא מ"ט יום, עי' ציון 90.
102 ע"ע שבועות. עי' ציונים 88, 89, 91. ועי' שם איך מתפרש הכתוב לפ"ז.
103 רי"פ פרלא שם, בד' הראשונים שבציונים הנ"ל. ועי"ש, שצידד כן גם בד' הגאונים והראשונים הסוברים שעיקר המצוה היא למנות את השבועות (עי' ציון 97).
104 ויקרא שם טו. העמק שאלה שאילתא קז אות א בד' רב האי גאון שהובא ברי"ץ גיאות הל' חדש וספיה"ע עמ' שמג, ורי"פ פרלא לרס"ג עשה נא ד"ה ובהכי ניחא בדעתו ובד' סהמ"צ לרמב"ם עשה קסא וס' החינוך מ' שו והרוקח הל' פסח סי' רצד, שהביאו כמקור למצות ספירת השבועות את הפס' בדברים שם (וצ"ב מהרמב"ם שבציון 107); רי"פ פרלא שם בד' הראשונים שבציון 368, הסוברים שמי שלא ספר חלק מימי העומר יכול להמשיך לספור לפי שהכתוב "תמימות" מתפרש על כל יום מימי העומר בפני עצמו; העמק שאלה שם, בד' השאלתות שם והבה"ג הל' עצרת סי' יב (וכ"ה בסמ"ק מ' קמה) שהגדירו את מצות ספיה"ע כמצוה למנות שבע שבועות, שכוונתם אף למצות מנין הימים, ונקטו לשון הכתוב שכתב את מנין הימים הנמנים בלשון שבע שבתות, ושם בד' הרי"ף סוף פסחים (כח א) שכ' מצוה לממני יומי דשבעה שבועי, שנקט לישנא דקרא "שבע שבתות", ובא לפרש שהיינו אף על הימים. ועי' ראשונים שבציון 107, שפי' כתוב זה לענין ספירת שבועות העומר, ולדעתם אין ללמוד ממנו את מצות ספירת הימים.
105 ויקרא כג טז. עי' ציון 83. רי"פ פרלא שם.
106 עי' ציונים 88, 89, 91. רי"פ פרלא שם ד"ה ובהכי, אופן ב, בד' הראשונים שבציונים הנ"ל.
107 דברים טז ט. אביי בחגיגה יז ב, לגי' שלפנינו (ועי' דק"ס שם, שבכת"י ל"ג כן); רמב"ם סהמ"צ עשה קסא.
108 ויקרא כג טו. רבא במנחות סו א, ורש"י שם ד"ה אי בדעתו (ועי' אחרונים שבציון 17, שפי' דבריו בע"א); עי' רש"י ר"ה ה א; עי' רמב"ם תו"מ פ"ז הכ"ב; אגרות הרמ"ה סי' עט; יראה"ש סי' רסא; סמ"ג עשין ר; רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד; חינוך שו; עי' שבה"ל רלד.
109 עי' ציון 103. אחרונים דלהלן.
110 העמק שאלה שאילתא קז אות א בד' רב האי גאון שהובא ברי"ץ גיאות הל' חדש וספיה"ע עמ' שמג, ורי"פ פרלא לרס"ג עשה נא ד"ה ובהכי ניחא בדעתו ובד' סהמ"צ לרמב"ם עשה קסא וס' החינוך מ' שו והרוקח הל' פסח סי' רצד, שהביאו כמקור למצות ספירת השבועות את הפס' בדברים שם (וצ"ב מהרמב"ם שבציון 107); רי"פ פרלא שם בד' הראשונים שבציון 368, הסוברים שמי שלא ספר חלק מימי העומר יכול להמשיך לספור לפי שהכתוב "תמימות" מתפרש על כל יום מימי העומר בפני עצמו; העמק שאלה שם, בד' השאלתות שם והבה"ג הל' עצרת סי' יב (וכ"ה בסמ"ק מ' קמה) שהגדירו את מצות ספיה"ע כמצוה למנות שבע שבועות, שכוונתם אף למצות מנין הימים, ונקטו לשון הכתוב שכתב את מנין הימים הנמנים בלשון שבע שבתות, ושם בד' הרי"ף סוף פסחים (כח א) שכ' מצוה לממני יומי דשבעה שבועי, שנקט לישנא דקרא "שבע שבתות", ובא לפרש שהיינו אף על הימים.
111 ראבי"ה ח"ב פסחים סי' תקכו ומרדכי מגילה סי' תתג בשמו, בשם תשובות הגאונים; רמב"ם סהמ"צ עשה קסא; רבינו בחיי דברים טז ט בשם ראב"ע ובעה"מ; עי' ר"י מלוניל סוף פסחים (כח א); ר"ן פסחים שם; ר"ח פלטיאל ויקרא כג טז; מאירי חגיגה יז ב; שו"ת הרא"ש כלל כד סי' יג; קיצור פסקי הרא"ש פסחים פ"י סי' מ; אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ג וכלבו סי' נה; אבודרהם תפלות הפסח; מאמר חמץ לרשב"ץ אות קמ; ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח ד"ה בליל שני; האגור סי' תתכה; שו"ע תפט א.
112 עי' יראה"ש סי' רסא ותועפות ראם שם בדעתו, ואו"ז ח"א סי' שכט ומרדכי מגילה סי' תתג ושבה"ל סי' רלד, בשם רבינו אפרים; עי' ראבי"ה ח"ב פסחים תקכו בשם יש מרבותי, הו"ד בטור או"ח תפט; עי' ר"י מלוניל סוף פסחים (כח א), דעה ב. ועי' שו"ת נשמת חיים (לר"ח ברלין) סי' סא, שפי' ד' היראה"ש שם בע"א.
113 עי' יראה"ש שם; עי' או"ז שם ומרדכי שם; עי' ראבי"ה שם.
114 ר"י מלוניל שם.
115 יראה"ש שם; ראבי"ה שם; או"ז שם; מרדכי שם. וכ"מ קצת בר"י מלוניל שם.
116 עי' ציון 97.
117 עי' או"ז שם ומרדכי שם וראבי"ה שם: שכבר מנאן בשבוע שעבר, ורי"פ פרלא לרס"ג עשה נא ד"ה ולכן בדעתם. ומ' שכוונתם שגדר המצוה היא למנות כל יום למנין ימי השבוע עד שיצטרפו למנין שבוע שלם, ואח"כ יש להוסיף את מנין הימים של השבוע החדש על השבוע הקודם.
118 ויקרא כג טז. יראה"ש שם, וצ"ב גדר הדבר.
119 ראבי"ה ח"ב פסחים תקכו ומרדכי מגילה סי' תתג בשמו, בשם תשובות הגאונים; עי' רי"ץ גיאות הל' חדש וספיה"ע עמ' שמ, ותלמיד הרשב"א סוף פסחים בדעתו; עי' בעה"מ סוף פסחים (כח א); עי' ר"י מלוניל סוף פסחים (כח א), דעה ב; מאירי חגיגה יז ב, דעה א; ר"ן סוף פסחים (כח א); אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ג, דעה ב, והסכים; אבודרהם תפלות הפסח בשם מקצת המפרשים; ר"ח פלטיאל ויקרא כג טז; מאמר חמץ לרשב"ץ אות קמ; אגודה מנחות פ"ו סי' לג, דעה ב. וכ"מ במהרי"ל הל' ספיה"ע אות טו. ועי' רשב"ץ שם, שמ"מ נהגו להזכיר את השבוע בכל יום.
120 ר"ח פלטיאל שם. ועי' ציון 94 ואילך. וצ"ב מדוע מונים את השבועות בסוף השבוע, הרי את הימים מונים בתחילתם, ואפשר שכיון ששבוע משבועות הספירה אינו יחידת זמן לעצמה א"א לספרו מתחילתו, שעדיין אין כאן "שבוע" עד שנסתיים שבוע של ספירה. ועי' קונטרס הביאורים (לרמ"ש שפירא) קונטרס המועדים עמ' רפב, שכ' שגדר ספירת השבועות היא למנות את היום שנשלם בו השבוע, ועי' ציון 452.
121 ראשונים דלהלן.
122 עי' יראה"ש סי' רסא; רמב"ם סהמ"צ עשה קסא; ר"י מלוניל שם, דעה א; ראבי"ה שם בשם יש מרבותי; או"ז ח"א סי' שכט ומרדכי מגילה סי' תתג ושבה"ל סי' רלד בשם רבינו אפרים; רבינו בחיי דברים טז ט בשם ראב"ע (וע"ש הטעם ע"פ סוד); ראמ"ה חגיגה יז ב; מאירי חגיגה יז ב, דעה ב (וע"ש שכן נוהגים); שו"ת הרא"ש כלל כד סי' יג, וקיצור פסקי הרא"ש פסחים פ"י סי' מ; כלבו סי' נה, ודעה א' באר"ח שם; רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד; אבודרהם שם, דעה א, ועי"ש שכן המנהג; אגודה שם, דעה א; ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח ד"ה בליל שני; האגור סי' תתכה; טוש"ע תפט א. על הטעם שאומרים "שהם", עי' ציון 293 ואילך.
123 עי' ציון 98. תורה תמימה ויקרא כג הע' נה, בד' הראשונים הנ"ל. וכ"מ בסהמ"צ לרמב"ם שם, שהוכיח מכך שאנו מונים את השבועות בכל לילה שמצות ספירת הימים ומצות ספירת השבועות מצוה אחת הן, ולא שני מצוות.
124 עי' ציון 118 ואילך.
125 כנה"ג או"ח סי' תפט הגב"י ס"ק ג; עו"ש או"ח שם ס"ק א; מג"א או"ח שם ס"ק ד; חק יעקב שם ס"ק ח; מקראי קודש (אבולעפיה) או"ח שם אות א, הו"ד בברכ"י שם ס"ק יא; קר"א מנחות סו א.
126 עי' ציון 679.
127 קר"א שם; עי' שעה"צ או"ח שם ס"ק ט, לצד זה.
128 קר"א שם.
129 עי' ציונים 666, 677. אחרונים דלהלן.
130 מג"א שם; מקראי קודש שם; שו"ע הרב או"ח שם ס"ו, לצד זה. ועי' ציון 692, שי"ס שמצות ספירת הימים נוהגת בזמן הזה מן התורה, ומצות ספירת השבועות אינה אלא מדרבנן, וצ"ב מה"ד לדעתם אם מנה הימים ולא מנה השבועות.
131 מקראי קדש שם; שו"ע הרב שם. ועי' שעה"צ שם ס"ק ט, שתמה על טעם זה.
132 שו"ת מהר"ש הלוי סי' ה; פר"ח או"ח סי' תפט ס"א; א"ר או"ח שם ס"ק יד, בד' השבה"ל סי' רלד, ועי' שם שהביא עוד ראיה משבה"ל, ואינו לפנינו. ועי' א"ר שם, שבכל ימות השבוע מלבד היום האחרון יש להקל, לפי שי"ס שאין צריך למנות בהם את השבועות (עי' ציון 118).
133 עי' ציונים 94; 97 ואילך.
134 מהר"ש הלוי שם; עי' פר"ח שם. ועי"ש, שאף לסוברים שספיה"ע בזה"ז דרבנן (עי' ציון 666), מ"מ תקנוה כעין דאו', וכשם שבזמן שנהגה מן התורה היתה מצוה אחת כך אף בזה"ז.
135 עי' ציון 96.
136 עי' א"ר שם, בד' הסוברים שמצות ספירת השבועות בזה"ז אינה נוהגת אלא מדרבנן (עי' ציון 666). וצ"ב לדעתו אם די בכך שיחזור וימנה את השבועות, או שכיון שיש לצרף את מנין השבועות למנין הימים באמירת "שהם כך וכך שבועות" (עי' ציון 292) יש לחזור ולמנות אף את הימים, כדי לצרף אליהם את מנין השבועות.
137 עי' ציון 118 ואילך.
138 עי' שעה"צ או"ח סי' תפט ס"ק יא בד' היראה"ש סי' רסא והשבה"ל סי' רלד; עי' א"ר או"ח סי' תפט ס"ק יד, בד' השבה"ל סי' רלד; עי' שו"ת מהר"ש הלוי סי' ה; עי' חק יעקב שם ס"ק ח ופמ"ג א"א שם ס"ק ד ומחצה"ש שם, בד' המג"א שם ס"ק ד; פר"ח שם ס"א; עי' קר"א מנחות סו א; שו"ע הרב או"ח שם ס"ו.
139 עי' ציונים 94; 97 ואילך.
140 עי' שו"ת מהר"ש הלוי שם.
141 קר"א שם; שו"ע הרב שם.
142 באוה"ל או"ח שם ד"ה יספור, בד' הט"ז שם ס"ק י. ועי' רי"פ פרלא לרס"ג עשה נא, שצידד כן בד' הראשונים הסוברים שעיקר המצוה היא למנות את השבועות (עי' ציון 97). ועי' באוה"ל שם, שצידד שאם לא חזר ומנה באותו יום יכול להמשיך ולמנות בשאר ימי הספירה, שיש לצרף צד זה לדעות הסוברות שאף מי שלא ספר חלק מהימים כלל יכול להמשיך ולמנות בשאר הימים (עי' ציון 367).
143 של"ה פסחים נר מצוה אות סד, הו"ד בחק יעקב או"ח סי' תפט ס"ק טז ובא"ז שם ס"ק טו; סדר היום סדר ספיה"ע.
144 ע"ע, ציון 21 ואילך.
145 ע"ע קצירת העמר. סדר היום שם. וע"ע הנ"ל, שהטעם שהיו קוצרים בעסק גדול הוא כדי להוציא מליבן של צדוקים הסבורים שקוצרים את העומר דוקא במוצאי שבת (ע"ע הנ"ל), ומ' שמטעם זה אף הספירה צריכה להעשות ברוב עם.
146 עי' מדרש תנאים דברים טז ט; תשובות הגאונים שערי תשובה סי' עט; רי"ץ גיאות הל' חדש וספיה"ע עמ' שמ; פסיקתא זוטרתא (לקח טוב) ויקרא כג טז; מחז"ו הל' פסח סי' קד; סידור רש"י סי' תלז; האורה ח"א סי' צא; ס' האשכול (אלבק) הל' פסח (קנט א), ובמהדו' רצב"א הל' ברכות הודאה; העיטור הל' ציצית (מהדו' רמ"י עו ד); עי' יראה"ש סי' רסא; רמב"ם תו"מ פ"ז הכ"ג; עי' הרוקח הקדמה להל' ברכות; עי' ריבב"ן סוף פסחים; שבה"ל ענין פורים סי' קצח והל' מילה סי' ד, ועי' סדר פסח סי' רלד וסדר חג הסוכות סי' שסו; עי' סמ"ק מ' קמה, והגהות ר"פ שם ומ' צב אות ה; עי' ס' המחכים ד"ה פסח; מאירי סוף פסחים בשם תוספתא; עי' רא"ש פסחים פ"י סי' מא ותוס' רא"ש מגילה כ ב; עי' פי' הרא"ש עה"ת ויקרא כג טז; ס' הפרדס לר"א ממונתשון שער ט פי"ז אות ב; עי' תניא רבתי הל' פסח ענין ספיה"ע; אר"ח ח"א הל' ציצית אות כח והל' ספיה"ע אות ג, ועי"ש אות ד בשם ר"ה גאון; כלבו סי' כב ד"ה והמתעטף וסי' נה ד"ה בליל שני; רבינו בחיי דברים שם; טור או"ח תפט ותקפה; אבודרהם ברכות השחר ד"ה כשמתעטף ותפלות הפסח ד"ה ליל ב'; כפתור ופרח פנ"ה; עי' מנהגים דבי מהר"ם הל' ספיה"ע; מהרי"ל הל' לולב; ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח ד"ה בליל שני; האגור סי' תתכה; שו"ע או"ח תפט א.
147 דברים טז ט.
148 עי' מדרש תנאים שם; תשובות הגאונים שם; פסיקתא זוטרתא שם; רי"ץ גיאות שם; מחז"ו שם, טעם ב; סידור רש"י שם, טעם ב; האשכול שם; העיטור שם; יראה"ש שם; ריבב"ן שם; שבה"ל סדר פורים שם והל' מילה שם וסדר חג הסוכות שם, וסדר פסח שם טעם ב; הגהות ר"פ לסמ"ק שם ושם; המחכים שם, טעם א; רא"ש שם; פי' הרא"ש עה"ת שם; ס' הפרדס שם; תניא רבתי שם, טעם ב; אר"ח שם ושם; כלבו שם ושם; רבינו בחיי שם, טעם א; טור שם תקפה; אבודרהם שם ושם; מהרי"ל שם; מנהגים דבי מהר"ם שם; הגהות מנהגים (טירנא) שם אות טז.
149 מחז"ו שם, טעם א; סידור רש"י שם, טעם א;שבה"ל סדר פסח שם, טעם א; עי' תוס' הרא"ש שם; תניא רבתי שם, טעם ב; עי' המחכים שם, טעם ב; עי' רבינו בחיי שם, טעם ב.
150 שבה"ל סדר פסח שם.
151 רמב"ם שם; מאירי שם; כפתור ופרח שם. ועי' אבודרהם סדר תפלות השחר שם, שכ' שמצות ספיה"ע לברך עליה מעומד, ויש מצוות אחרות שמצוה מן המובחר לברך עליהם מיושב, וצ"ב אם כוונתו שבספיה"ע הוא לעיכובא.
152 דע"ת או"ח סי' תפט ס"א בשם עקרי הד"ט בשם קול אליהו (ולפנינו אינו לא בעקרי הד"ט ולא בקול אליהו, וצ"ב); שערי דעה (ליטוין) ח"א סי' ח. ועי' חמדת ישראל קונ' נר מצוה מצוה יז אות ד (יח א), שנסתפק.
153 עי' ציון 22. אחרונים דלהלן.
154 ע"ע כפיה ציון 507 ואילך. עי' דע"ת שם בשמם; שערי דעה שם. וכ"כ בחמדת ישראל שם לצד זה. ועי' חמדת ישראל שם, שצידד עוד שלסוברים שמצות ספירת העומר בכל הימים היא מצוה אחת (עי' ציון 362) אין לכפות עליה, לפי שאף אם יכפוהו לספור יום אחד עדיין לא תתקיים המצוה בשלמות, וע"ע הנ"ל ציון 73, וצ"ב.
155 רמב"ם תו"מ פ"ז הכ"ה; טוש"ע או"ח תפט א. בטעם שמברכים על ספיה"ע, אף שאין מברכים על ספירת זבה (ע"ע), עי' תוס' כתובות עב א ד"ה וספרה ושל"ה שער האותיות אות ק והגהה מבהמ"ח בשו"ת נוב"י מהדו"ת סי' קכג בדעתו, ור"ח פלטיאל ויקרא כג טז ושו"ת רדב"ז סי' אלף קב.
156 עי' ציון 96. ועי' סהמ"צ לרמב"ם מ' קסא, שהוכיח מכך שמברכים ברכה אחת שאי"ז ב' מצוות אלא מצוה אחת.
157 שו"ת מהר"ש הלוי סי' ה, לצד שמצות ספירת הימים ומצות ספירת השבועות שני מצוות הן.
158 עי' ציון 692.
159 עי' פי' התפלות והברכות לר"י בר יקר על ספירת העומר; עי' רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד.
160 ר"י בר יקר שם; רי"ו שם.
161 בי' הגר"א או"ח סי' תפט ס"ק טו ואליה זוטא או"ח שם ס"ק ט, בד' הראשונים שבציון 209, הסוברים, לדעתם, שמי שהיה סבור בשעת הברכה שמניינו של אותו היום הוא מספר מסוים, ולאחר סיום הברכה נזכר שטעה, חשוב כמי שטעה בתחילת הברכה ונזכר בסיומה, ובד' הראשונים שבציון 215, הסוברים שמי שבירך על דעת לספור את היום הנכון וטעה בספירתו חשוב כמי שהתחיל את הברכה ע"ד לסיימה כראוי וטעה בסיום, ובד' הראשונים שבציון 191, שכ' שיש לומר לאחר הספירה "שהיום כך וכך ימים". וכ"מ ברשב"א שבציון 184, שכ' בטעם שיוצאים יד"ח ברכת ספיה"ע בשוכ"ע, אף שידי הספירה עצמה אין יוצאים, לפי שהברכה אינה עיקר המצוה, ומ' שעכ"פ היא חלק מהמצוה, וכ"מ בריבב"ן סוף פסחים, שכ' שבספק ספירה יספור בלא הזכרת השם, ומ' שיאמר את שאר נוסח הברכה, וכ"מ בלבוש שבציון 254, שכ' שהעונה אמן אחר ספיה"ע אינו חשוב כסופר בעצמו משום שלמדו מהכתוב שצריך שכל אחד יספור בעצמו (עי' ציון 254), ומ' שמעיקר הדין היה האומר אמן חשוב כסופר, והרי לא מצינו שהעונה אמן חשוב כאומר הדבר בעצמו אלא לענין ברכות, וכ"מ בבי' הגר"א שבציון 175 בד' הראשונים שבציון הנ"ל, שהסופר בלא ברכה צריך לחזור ולספור בברכה. ועי' של"ה פסחים נר מצוה אות נט, שנחלק ע"ד הסוברים שצריך לומר שהיום כך וכך ימים (עי' ציון 191), משום שהספירה אינה חלק מהברכה, ומ' שפי' שהסוברים כן נקטו שהברכה היא חלק מהספירה. ועי' של"ה שם שכ' שכיון שהברכה אינה חלק מהספירה יש לענות אמן אחר הברכה קודם הספירה, וצ"ע מה"ד לסוברים שהספירה היא חלק מהברכה, ועי' א"ז שם.
162 עי' ציון 191. בי' הגר"א שם.
163 בי' הגר"א שם, בד' הראשונים שבציון הנ"ל.
164 עי' ציון 3 ואילך. ועי' ציון 667 ואילך וציון 680 ואילך, שנחלקו ראשונים האם מצות ספיה"ע תלויה בקצירת והקרבת העומר, או ביום ט"ז ניסן.
165 ע"ע ברכת המצוות ציון 191. רמב"ן פסחים ז א; הוספה מתלמיד הרמב"ן על ס' המכתם פסחים ז ב (בכמה מהדו' נד' בסוף המסכת); רבינו דוד פסחים שם; עי' ריטב"א פסחים ז ב בשם הראב"ד (ועי' ריטב"א שם שהוסיף עוד טעם, ועי' נחל איתן שבציון 166 בדעתו, שהיינו רק מחמת צירוף שני הטעמים יחד); מאירי שם ז ב; חי' הר"ן שם ז ב ועל הרי"ף שם (ד א); נמוק"י שם. ועי' רמב"ן שם ותלמיד הרמב"ן שם ור"ן שם ושם שכ' לפי שהעומר קרב קודם הברכה של ספיה"ע, וצ"ב, שהרי בלילה הראשון של ספיה"ע סופרים קודם הקרבת העומר, ועי' מאירי שם שכ' שקצירת העומר נעשית קודם הברכה, והיינו שאף בלילה הראשון היו מונים אחר קצירת העומר, לסוברים כן (עי' ציון 626), ועי' ברכ"י או"ח סי' תלב מחז"ב ס"ק ז שכ' שכיון שברוב ימי הספירה סופרים אחר הקצירה, וגם ביום הראשון אפשר שהספירה תהיה לאחר הקצירה, ייד"ח. וצ"ב, שהרי מצות ספירת העומר היא מצוה בפני עצמה, ומה לי שתחילתה היא בזמן הבאת העומר, ואפשר שכוונתם לפי שמצות ספיה"ע היא מדיני קצירת והקרבת העומר (עי' ציון 22), או שכיון שעכ"פ נוסח הברכה מתייחס לעומר, שכבר נעשה, תקנו לברך בלשון "על".
166 ריטב"א פסחים שם בשם הראב"ד. ועי' ריטב"א שם שכ' בשמו גם את הטעם שבציון 165, ועי' נחל איתן (קניבסקי) עמ' פב שהוכיח שכוונתו רק מחמת צירוף ב' הטעמים יחד, וצ"ב.
167 ע"ע ברכת המצוות ציון 209. מאירי דלהלן.
168 מאירי פסחים ז ב בשם אחרוני הרבנים. ועי' ציון 368, שי"ס שאין ספירת כל יום מצוה בפ"ע, אלא כל הספירה מצוה אחת היא, וצ"ב אם אף לשיטתם אף י"ל כן.
169 עי' ציון 677.
170 ע"ע הנ"ל ציון 191. מאירי שם בשם גדולי הדורות.
171 עי' ציון 255.
172 רא"ש פסחים פ"א סי' י. ועי' ס' הפרדס לרש"י עמ' רח שכ' טעם נוסף, וצ"ב.
173 ע"ע ברכת המצוות ציון 48 ואילך. אבודרהם תפלות הפסח ד"ה והטעם בד' הרמב"ם תו"מ פ"ז הכ"ד (ועי' בי' הגר"א שבציון הבא, שיל"פ ד' הרמב"ם שם בע"א); שו"ע או"ח תפט ד.
174 בי' הגר"א או"ח סי' תפט ס"ק ה בד' מחז"ו הל' פסח סי' קד בשם רש"י והשו"ע שם ג. ועי' בי' הגר"א שם, שאין ראיה מד' הרמב"ם שם שכ' שמי שספר ולא בירך יצא, שאפשר שהיינו שיצא יד"ח ספירה, אבל לא יד"ח ברכה. ועי"ש שתמה מד' השו"ע שם ד, שפסק שהסופר בלא ברכה יצא יד"ח ואינו חוזר וסופר. ועי' פמ"ג שם מש"ז ס"ק ו, שצידד בד' השו"ע שם ג שלא יצא אף יד"ח ספירה, כיון שתקנו חכמים לספור בברכה, אבל חזר בו מכח ד' השו"ע שם ד.
175 בי' הגר"א שם. וצ"ב, שהרי בשאר מצוות אין הדין כן (ע"ע הנ"ל שם), ואפשר שהיינו לפי שלדעתו ברכת המצוות של ספירת העומר היא חלק מנוסח הספירה (עי' ציון 161), ולפיכך כל שלא בירך חשוב כמי שלא ספר ספירת העומר כתיקנה.
176 עי' ציון 679. ע"ע ספק איסור.
177 עי' כנה"ג או"ח סי' סז הגב"י אות ג.
178 ע"ע ברכות ציון 163 ואילך. כנה"ג שם. וע"ע הנ"ל שם, שיש חולקים.
179 בי' הגר"א או"ח שם ס"ק טו, בד' הראבי"ה ח"ב פסחים סי' תקכו והטור והב"י או"ח שם.
180 עי' ציון 161. בי' הגר"א דלהלן.
181 בי' הגר"א שם.
182 עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' קכו וסי' תנח, וחק יעקב או"ח סי' תפט ס"ק ד בדעתו.
183 עי' ציון 251.
184 רשב"א שם סי' קכו. וצ"ב מה הוצרך לטעם זה, הרי לכאו' הברכה אינה חלק מהמצוה כלל, ואפשר שסובר שברכת המצוות של ספיה"ע היא חלק מהספירה (עי' ציון 161).
185 ע"ע. הגהות רע"א לשו"ע או"ח סי' תפט ס"א.
186 שו"ת המבי"ט ח"א סי' קפ; עי' שו"ת מהרשד"ם או"ח סי' א; משנ"ב או"ח שם ס"ק ה.
187 עי' ציון 251.
188 שו"ת מהרשד"ם שם. וצ"ב אם כוונתו משום שלא יבואו לצאת יד"ח אף בספירה, או שכיון שהברכה היא חלק ממעשה הספירה, לסוברים כן (עי' ציון 161), אף שאינה עיקר הספירה ואי"ז לעיכובא בה, מ"מ לכתחי' ראוי שכ"א יברך לעצמו.
189 שו"ת המבי"ט שם.
190 עי' ציון 155.
191 ראבי"ה שם; הרוקח שם; או"ז שם; מרדכי שם; מהרי"ל שם; ס' מערכת האלקות שם, הובא בשל"ה שם; מטה משה שם. ועי' אליה זוטא או"ח שם ס"ק ד, שהביא כן בשם תניא רבתי סי' נ, ולפנינו אינו. ועי' מערכת האלקות שם, שאם אומר בסיום הספירה "לעומר" (עי' ציון 272) אין צריך לומר "שהיום".
192 עי' ציון 161. עי' בי' הגר"א או"ח סי' תפט ס"ק טו, בד' הראשונים הנ"ל. ועי' של"ה שם.
193 עי' ציון 272. מערכת האלקות שם. ועי' מט"מ שם שאף שכ' לומר "שהיום" מ"מ הביא ד' הראשונים שמן הראוי להזכיר העומר בספירה עצמה ולומר "כו"כ לעומר" (עי' ציון 272), ומ' שמטעם אחר יש לומר "שהיום".
194 חק יעקב או"ח שם ס"ק ט. וכ"כ המג"א שם לדעה זו.
195 עי' סידור רס"ג עמ' קנד; עי' תשובת רב האי גאון ברי"ץ גיאות הל' חדש וספירת העומר עמ' שמג; עי' סידור ר"ש ב"ר נתן פ"י (עמ' צא); ס' האורה לרש"י סי' צא; שבה"ל סי' רלד; אהל מועד שער הפסח דרך ו נתיב ב; אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ב, וכלבו סי' נה; רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד; ס' המנהגים טירנא, הל' חג הפסח ד"ה בליל שני; טוש"ע או"ח תפט א; של"ה פסחים נר מצוה אות נט.
196 לבוש או"ח שם ס"א; ט"ז שם ס"ק ג; מג"א שם ס"ק ה; סידור ר"ש סופר בענין ספירת העומר.
197 לבוש שם.
198 סידור ר"ש סופר שם.
199 ציון 49 ואילך. ועי' עוד שבה"ל סי' רלד ואר"ח הל' ברכות סי' עג וחזקוני ויקרא כג כא ור"ח פלטיאל ויקרא כג טז ומאירי פסחים ז ב וס' המנהיג הל' פסח (מהדו' רפאל עמ' תפ) וס' האשכול (אלבק) ח"ב עמ' 93 וס' האשכול (רצב"א) הל' ספיה"ע ואבודרהם הל' ברכת המצוות ומשפטיהם ד"ה כל מצוה ומהרי"ל הל' ספיה"ע אות טז ושו"ת הרדב"ז ח"ד סי' רנו (אלף שכז).
200 צדה לדרך מאמר ד כלל ג פי"ב, הו"ד בא"ר או"ח סי' תפט ס"ק כ; ט"ז או"ח סי' תפט ס"ק ח ומק יוסף שם ס"ק כב בד' השו"ע שם ה; שו"ע הרב או"ח שם סי"ט; חיי אדם כלל קלא ס"ח.
201 שו"ע הרב שם.
202 ע"ע תוך כדי דבור. ע"ע ברכות ציון 138 ואילך. חיי אדם שם.
203 חק יעקב שם ס"ק יח.
204 ט"ז או"ח סי' תפט ס"ק ט בד' הראבי"ה ח"ב פסחים סי' תקכו והשו"ע שם ו, שנסתפקו, לדעתו, מה"ד כשהתחיל את הברכה ע"ד לספור ספירה מוטעית וסיימה ע"ד לספור את הספירה הנכונה, ומ' שכשכל הברכה היתה ע"ד ספירה מוטעית ודאי שלא יצא. ועי' אחרונים שבציון 214, שפי' ד' הראבי"ה והשו"ע שם בע"א.
205 טוש"ע או"ח רו ו. ט"ז או"ח סי' תפט שם.
206 מאירי סוף פסחים; מאמר מרדכי או"ח שם ס"ק ז; חק יוסף שם ס"ק כג; עי' שו"ע הרב שם סכ"א.
207 עי' מאמר מרדכי שם; עי' חק יוסף שם; עי' שו"ע הרב שם.
208 עי' מאירי שם. ועי' חק יעקב שבציון 220, שכ' סברא כעי"ז לשיטתו שם שגם מי שטעה בספירה עצמה יצא, שאינו דומה למי שפתח ברכה ע"ד ברכה הצריכה לו וסיים בברכה שאינה צריכה לו, שלא יצא בה יד"ח, משום שלא טעה ביום שבו הוא עומד אלא במספרו של אותו היום. וצ"ב לדעה זו מה"ד באופן שלא טעה במספר הימים אלא שטעה במהותו של היום, כגון שהיה סבור שהוא שבת, וספר את מספרו של יוםפ השבת, ונמצא שהוא יום א'.
209 עי' לבוש או"ח שם ס"ה וב"ח שם ומג"א שם ס"ק יב ופר"ח שם ובי' הגר"א שם ס"ק טו וחק יעקב שם ס"ק יט, בד' הראבי"ה שם והטוש"ע שם. ועי' לבוש שם וט"ז שם ס"ק ט שתמהו, שהרי אף אם לא בירך כלל יצא, לדעתם, ידי חובת ספירה (עי' ציון 173), ואיך יתכן שאם טעה בכונת הברכה לא יצא יד"ח ספירה. ועי' אחרונים שבציון 174, הסוברים שמי שלא בירך על ספיה"ע צריך לחזור ולספור בברכה.
210 ע"ע ברכות ציון 186 ואילך. לבוש שם וב"ח שם ומג"א שם ופר"ח שם ובי' הגר"א שם וחק יעקב שם, בד' הראבי"ה שם והטוש"ע שם.
211 עי' ציון 161. אחרונים דלהלן. ועי' ציון 163, שלדעה זו יש לומר "שהיום כך וכך ימים".
212 עי' א"ז שם ס"ק ט, בד' הב"ח שם. ועי' א"ז שם שתמה, שהרי עונים אמן אחר הברכה ולא אחר הספירה.
213 לבוש או"ח סי' תפט ס"ה; ב"ח או"ח שם; ט"ז שם ס"ק ט; מג"א שם ס"ק יב; פר"ח שם ס"ו; שו"ע הרב שם סכ"א. ועי' אחרונים שבציון 406, שלענין שאר הימים אפשר שאף לסוברים שמי שלא ספר כלל חלק מהימים אינו ממשיך לספור (עי' ציון 357) מ"מ אם ספרם אלא שטעה יכול להמשיך ולספור.
214 לבוש שם וב"ח שם ומג"א שם ופר"ח שם ובי' הגר"א שם ס"ק טו וחק יעקב שם ס"ק יט, בד' השו"ע שם ס"ו, ע"פ הראבי"ה ח"ב פסחים סי' תקכו. ועי' ט"ז שבציון 204, שפי' ד' הראבי"ה והשו"ע שם בע"א.
215 ע"ע ברכות ציון 191. לבוש שם וב"ח שם ומג"א שם ופר"ח שם ובי' הגר"א שם, בד' הראבי"ה שם והטוש"ע שם. ועי' ראבי"ה שם שהכריע שמספק יחזור ויספור, שלדעתו ספיה"ע נוהגת בזה"ז מדאו' (עי' ציון 679), ועי' ב"י שם ושו"ע שם שפסק שלא יחזור, שלדעתו ספיה"ע בזה"ז אינה אלא מדרבנן (עי' ציון 666). ועי' לבוש שם ופר"ח שם שתמהו, שהרי לא ספר את הספירה הנכונה, ומה הצד שיצא יד"ח, ועי' פר"ח שם שכ' שד' הראבי"ה בזה לאו בני סמכא נינהו ולאו מר בריה דרבינא חתים עלייהו.
216 עי' ציון 161. בי' הגר"א דלהלן. ועי' ציון 163, שלדעה זו יש לומר "שהיום כך וכך ימים".
217 עי' בי' הגר"א או"ח שם, בד' הב"ח שם.
218 עי' ציון 666.
219 לבוש שם וב"ח שם ומג"א שם ופר"ח שם ובי' הגר"א שם, בד' השו"ע שם.
220 חק יעקב שם. וצ"ב, שהרי סו"ס טעה בספירתו. ועי' מאירי שבציון 208, שכ' כעי"ז לענין מי שטעה בברכה ולא בספירה. וצ"ב לדעה זו מה"ד באופן שלא טעה בחשבון הימים, אלא שטעה במהותו של היום, כגון שהיה סבור שהוא שבת, ולפיכך ספר כמספרה של יום השבת, ונמצא שהוא יום א'.
221 עי' ציון 213. א"ז או"ח סי' תפט ס"ק י וס"ק יא, ועי"ש שאפשר שזו כוונת ספק הראבי"ה ח"ב פסחים סי' תקכו והטוש"ע או"ח שם ס"ק ו (ועי' אחרונים שבציון 209, שפי' בע"א). ועי' א"ר שבציון 330, שכ' שאם נראה מדבריו שכוונתו לספור את אותו היום אין צריך לומר "היום", ומ' שאמירת "היום" אינה חלק מגוף הספירה אלא רק ראיה שכונתו לספור את אותו היום, וצ"ב א"כ מה לנו בכוונתו.
222 סידור ר"ש ב"ר נתן פ"י (עמ' צב); תוס' מגילה כ ב ד"ה זכר; מחז"ו הל' פסח סי' קד; תשובת הראב"ד מכת"י, נד' בקובץ צפונות חלק יט; שבה"ל סי' רלד וסי' שסו; תניא רבתי סי' נ; ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח ד"ה בליל שני; ס' המנהגים (קלויזנר) סי' קכא; סמ"ק מצוריך סי' קמג; תשב"ץ סי' שפא; אבודרהם תפילות הפסח ד"ה והטעם שצוה; מהרי"ל הל' ספיה"ע אות טו; לבוש או"ח סי' תפט ס"א; מע"ר אות סט.
223 עי' ציון 666.
224 עי' ציון 677. עי' תוס' מגילה שם; הגהות מנהגים (טירנא) שם אות יח; לבוש שם.
225 ע"ע נטילת לולב.
226 עי' תוס' מגילה שם, ורשימות שיעורים (סולוביצ'יק) סוכה מא א בדעתם, וכ"מ בשו"ע הרב סי' תפט סי"א. ועי' שבה"ל שם סי' שסו ותשובת הראב"ד שם, טעמים נוספים ע"כ שבספיה"ע מתפללים על בנין ביהמ"ק ובשאר מצוות שטעמם משום זכר למקדש אין נוהגים כן.
227 עי' ציון 679.
228 שבה"ל סי' רלד טעם א, וסי' שסו, בשם אחיו ר' בנימין. ומ' שסובר שמצות ספירת העומר היא מדיני מצות העומר (עי' ציון 22).
229 ע"ע חדש.
230 ע"ע הנ"ל ציון 127. שבה"ל סי' רלד בשם אחיו ר' בנימין, טעם ב.
231 תוס' שם; מחז"ו שם; תשובת הראב"ד שם; סמ"ק מצוריך שם; הגהות מנהגים (טירנא) שם; ס' המנהגים (קלויזנר) שם; מהרי"ל שם; תשב"ץ שם; לבוש שם; מע"ר שם. ועי' מהרי"ל שם ותשב"ץ שם שהוסיפו: ותן חלקינו בתורתך, ועי' סידור ר"ש סופר שהוסיף עוד: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות.
232 סידור ר"ש ב"ר נתן שם; שבה"ל שם; תניא שם; אבודרהם שם. ועי' ר"ש ב"ר נתן שם ואבודרהם שם שהוסיפו "למקומה", וע"ש עוד כמה שינויי נוסחאות. ואפשר שלדעה זו טעם התפילה הוא כדי שיחזרו מצוות קצירת העומר והקרבתו (עי' ציון 228), ולפיכך מתפללים על עבודת ביהמ"ק, ולא רק על בנין הבית.
233 אבודרהם שיר של יום ד"ה ויש מקומות; עקידה פר' אמור שער סז ד"ה הפרק הרביעי; מעגלי צדק סי' כה; מג"א או"ח סי' תפט ס"ק ה; א"ר שם ס"ק ב וס"ק ו; שו"ע הרב שם ס"ק יא; משנ"ב שם ס"ק י. בטעם המנהג, עי' אבודרהם שם ועקידה שם.
234 מג"א שם; מעגלי צדק שם; א"ר שם ושם; יסוש"ה שער תשיעי; שו"ע הרב שם; משנ"ב שם. ועי' אבודרהם שם שמ' שנהגו לאמרו בימי הספירה, אחר לאו דוקא בזמן הספירה, ועי' עקידה שם שכ' שנהגו לאמרו בסמוך לספירה, ומ' שאפשר לאמרו אף קודם הספירה.
235 יסוש"ה שם; שו"ע הרב שם.
236 עי' ס' זכרון ציון (פראג ת"מ); יסוש"ה שם. ועי' חק יעקב או"ח שם ס"ק יא, שאין לומר תפילות אלו, ועי' ערוה"ש שם ס"ו 'ויש מוסיפין עוד תחנה ארוכה ומרבים בעניינים המסתוריים, ורבים וגדולים התרעמו על זה וכו' אבל עכשיו כבר רגילים לאמרו בהמון ובהתפעלות הנפש'.
237 לבוש או"ח סי' תפט ס"ה; פר"ח או"ח שם ס"ו; תשו' ר' וולף איגר שבשו"ת רע"א ח"א סי' כט, בד' הר"ן סוף פסחים (כז ב), ועי' שם שהוכיח כן מכך שמברכים ברכת המצוות על ספירת העומר (עי' ציון 155), אף שאין מברכים ברכת המצוות על דברים שבלב (ע"ע ברכת המצוות ציון 130); קר"א ברכות ג א; שו"ת יהודה יעלה (אסאד) ח"א יו"ד סי' שטז. ועי' רע"א שבציון 21, שפי' ד' הר"ן שם בע"א.
238 פר"ח שם; תשו' ר' וולף איגר שם, בד' הר"ן שם.
239 ויקרא כג טו.
240 עי' פר"ח שם: וכל שכן; ר' וולף איגר שם בד' הר"ן שם; יהודה יעלה שם. ועי' ר"ן שם לפי בי' ר"ו איגר שם, שכ' שאף ששאר ספירות האמורות בתורה הם במחשבה בלבד, מ"מ קבלו חכמים שספירה האמורה בספיה"ע היא בפה.
241 פר"ח שם. ועי' שם שהוכיח מכך שמחשבת פיגול אינה פוסלת את הקרבן, לסוברים כן, אלא אם הוציאוה בפה (ע"ע פגול), אף שלא נאמר כן בתורה בפירוש.
242 ר' וולף איגר שם, בד' תוס' כתובות עב א ד"ה וספרה ומנחות סה ב ד"ה וספרתם, שתמהו מדוע אין מברכים על ספירת זבה כמו שמברכים על ספירת העומר (עי' ציון 155), אף שספירת זבה היא במחשבה בלבד, לדעתו (ע"ע זבה ציון 195 ואילך), ואין מברכים על מצוות שבלב (ע"ע ברכת המצוות ציון 130), שכוונתם שכשם שתקנו חכמים לספור ספירת העומר בפה וממילא מברכים עליה, כך יתקנו לספור ספירת זבה בפה ויברכו עליה. ולכאו' לדעה זו מי שלא מנה בפה אלא במחשבה שוב אינו מחויב מן התורה אלא מדרבנן, ואינו מוציא יד"ח את המחויב מן התורה (ע"ע שומע כעונה).
243 ע"ע.
244 שו"ת אגורה באהלך או"ח דף יא ע"ב; ברכ"י או"ח שם ס"ק י"ד; שו"ת אור לי (לבעל שד"ח) סי' ט; כתבי קה"י החדשים זרעים סי' ב.
245 עי' ציון 380.
246 ע"ע, ציון 17 ואילך.
247 עי' ציון 367. אגורה באהלך שם.
248 פר"ח שם; עי' קר"א שם. וכ"מ בשו"ת חת"ס ח"ו סי' יט.
249 פר"ח שם.
250 עי' ציון 679. פר"ח שם. ועי' קר"א שם וחת"ס שם, שכ' טעמים אחרים בדבר.
251 עי' רש"י מנחות סה ב ד"ה לכל ובאוה"ל או"ח סי' תפט בדעתו, ורבינו יהונתן סוף פסחים, וס' הפרדס לר"א ממונתשון שער ט פי"ב אות ז, ובאוה"ל שם בד' המיוחס לרשב"א מנחות שם (ועי' מיוחס לרשב"א שם, שמפו' שפי' שלמדים מן הכתוב שהמצוה מוטלת על כ"א מישראל ולא רק על בי"ד, ועי' ציון 638, וצ"ב), ונמוק"י פסחים שם, ואגודה מנחות פ"ו סי' לב וחק יעקב או"ח שם ס"ק ד וא"ר שם ס"ק א ואליה זוטא שם ס"ק א בדעתו (ועי' ברכ"י שם ס"ק ו ששינה הגי' באגודה שם), ושו"ת מהרשד"ם או"ח סי' א, ולבוש או"ח שם ס"א, וערוה"ש שם ס"ד, בבי' הגמ' מנחות סה ב; מג"א או"ח שם ס"ק ב וחק יעקב שם בד' שו"ת הרשב"א ח"א סי' קכו. ועי' פר"ח או"ח שם ס"א וברכ"י שם ס"ק ו שבי' ד' הרשב"א שם בע"א, ועי' מג"א שם שתמה מהרשב"א שבציון 255, ועי' חק יעקב שם שיישב. וכ"מ בר"ן לרי"ף פסחים ז ב (ד א) ובחי' הר"ן שם, שכ' שספיה"ע אינה יכולה להתקיים ע"י אחר, ולענין קריאת המגילה מ' מדבריהם שמצוה שיוצאים בה בשוכ"ע חשובה שאפשר לקיימה ע"י אחר, אבל עי' פר"ח שם שדחה.
252 ויקרא כג טו.
253 ברייתא מנחות שם.
254 עי' רש"י שם, ובאוה"ל שם בדעתו; באוה"ל שם בד' המיוחס לרשב"א שם; רבינו יהונתן שם; אגודה שם; מג"א שם וחק יעקב שם, בד' הרשב"א שם (וצ"ב מהרשב"א שבציון 638, עי"ש); שו"ת מהרשד"ם שם; לבוש שם; פמ"ג או"ח שם מש"ז ס"ק ב, לדעה זו; ערוה"ש שם. ועי' א"ר שם, שתמה מהראשונים שבציון 638, שפירשו הלימוד מכתוב זה לענין שמצות ספיה"ע מוטלת על כל אדם מישראל ולא רק על בי"ד, ועי' פמ"ג שם שתי' שמכתוב זה למדו את ב' הדינים, שמכך שנקט הכתוב לשון רבים למדו שהמצוה מוטלת על כל אדם, ואילו מהכתוב "לכם" למדו שאין יוצאים בשומע כעונה. ועי' לבוש שם, שכ' שאפי' העונה אמן אחר הסופר אינו יוצא יד"ח, שצריך לספור ממש בפיו. וצ"ב מה הוצרך לטעם זה, הרי דוקא לענין ברכה אמרו שהעונה אמן חשוב כמברך, ולא לענין שאר מצוות, ואפשר שסובר שברכת המצוות של ספירת העומר נתקנה כחלק מהספירה (עי' ציון 161), ולפיכך חשובה הספירה כברכה, ומעיקר הדין היה העונה אחריה אמן חשוב כסופר.
255 מג"א או"ח שם ס"ק ב ופר"ח שם ס"א, בד' שו"ת הרשב"א ח"א סי' תנח (ועי' פר"ח שם שתמה מהרשב"א שבציון 251, ועי' שם וברכ"י שם ס"ק ו שיישב); באוה"ל או"ח שם, בד' רב האי גאון באר"ח הל' ספירת העומר סי' ד, ורי"ץ גיאות הל' חדש וספירת העומר ד"ה אמר מר (וכ"ה בס' האשכול אלבק הל' פסח עמ' קנט א), שכ' שבמוצאי שבת של ספירת העומר, שסופרים ספיה"ע לאחר אמירת קדושה דסדרא, שהציבור יושב בה (ע"ע מוצאי שבת), אין מטריחים את כל הקהל לעמוד כדי לברך על ספירת העומר, אלא הש"ץ מברך ומוציא את הציבור יד"ח, ומ' שאין צריכים לעמוד כלל, אף לצורך הספירה, ובע"כ שהש"ץ מוציאם אף בספירתו.
256 עי' ציון 638. מג"א שם; פר"ח שם.
257 עי' יד אהרן (אלפנדרי) או"ח שם, בשם הפר"ח. ועי' פר"ח שם, שמתחילה ס"ד לומר כן ביישוב סתירת הרשב"א מח"א סי' תנח לסי' קכו, ושוב חזר בו, ועי' ברכ"י שם שתמה מנ"ל דין זה, הרי הכתוב "וספרתם לכם" נצרך ללמוד ממנו שהמצוה אינה מוטלת רק על בי"ד אלא על כל ישראל (עי' ציון 638), ועוד, שהרי בדאורייתא לא מצינו חילוק בין לכתחילה לדיעבד.
258 באוה"ל או"ח סי' תפט ד"ה ומצוה.
259 ע"ע כל ישראל ערבים ציון 419, לענין המוציא את חבירו בברכת המזון אף שלא אכל, שרק אם השומע אינו בקי יוצא ידי חובתו. באוה"ל שם, ושו"ת צי"א חי"ח סי' כו בדעתו. ועי' צי"א שם, שאף שלענין ברהמ"ז נפסק כדעת הסוברים שאינו מוציא את חבירו אף אם הוא בקי (ע"ע הנ"ל ציון 418), מ"מ יש להביא ראיה מהסוברים כן שיש להקל בדין שוכ"ע במי שאינו בקי. וצ"ב, שהרי להלכה נפסק שהדין שמי שלא אכל אינו יכול להוציא את מי שאכל מדין שוכ"ע מדרבנן הוא (ע"ע הנ"ל ציון 400 ואילך), וא"כ מה הראיה לדין ספירת העומר, שמן התורה אין יוצאים בו יד"ח מדין שוכ"ע, ועי' צי"א שם, וצ"ב.
260 עי' שו"ת מגן שאול (שלוניקי תק"ז) סי' כ ושו"ת אגורה באהלך או"ח דף יא ע"ב ותשו' ר"ו איגר שבשו"ת רע"א ח"א סי' כט וסי' לא, והסכים עימו רע"א שם סי' ל וסי' לב, ושו"ת יהודה יעלה (אסאד) ח"א יו"ד סי' שטז וערוה"ש או"ח סי' תפט ס"ט, בד' הסוברים שבכל התורה כתיבה אינה כדיבור (ע"ע כתב;כתיבה ציון 318 ואילך); ר"ו איגר שם, אף לד' הסוברים שבכה"ת כתיבה כדיבור (ע"ע הנ"ל ציון 326 ואילך).
261 ע"ע הנ"ל ציון 318 ואילך. מגן שאול שם ואגורה באהלך שם ור"ו איגר שם ורע"א שם.
262 ע"ע הנ"ל ציון 326 ואילך.
263 ע"ע הנ"ל ציון 462 ואילך.
264 ר"ו איגר שם.
265 ר"ו איגר שם, ע"פ הר"ן שבציון 237.
266 ר"ו איגר שם, ע"פ תוס' שבציון 242.
267 מגן שאול שם ואגורה באהלך שם ושו"ת רע"א שם וקול אליהו או"ח סי' ל, בד' הסוברים שכתיבה כדיבור (ע"ע הנ"ל ציון 326 ואילך); הגהות חת"ס על שו"ת רע"א, נד' בירחון האוהל שנה ב חוברת ג, ושו"ת כת"ס יו"ד סי' קו בשמו, אף בד' הסוברים שכתיבה אינה כדיבור (ע"ע הנ"ל ציון 318).
268 ע"ע הנ"ל ציון 326.
269 מגן שאול שם ואגורה באהלך שם ושו"ת רע"א שם.
270 ע"ע הנ"ל ציון 318 ואילך.
271 חת"ס שם וכת"ס שם בשמו. וע"ע הנ"ל ציון 393.
272 עי' סידור רס"ג עמ' קנד; תשובת רב האי גאון ברי"ץ גיאות הל' חדש וספירת העומר עמ' שמג; סידור ר"ש ב"ר נתן פ"י (עמ' צא); ס' האורה לרש"י ח"א סי' צא; האשכול (רצב"א) הל' ספיה"ע; שו"ת הרמב"ם (מהדו' מכון ירושלים) סי' שלב; שבה"ל סי' רלד; שו"ת הרשב"א ח"א סי' תנז, הובא בב"י שם; עי' תלמיד הרשב"א סוף פסחים; ספר מערכת האלקות פרק יג, הובא בשל"ה פסחים נר מצוה אות ס, אפשרות א; תניא רבתי סי' נ; עי' ריטב"א מגילה כא א; אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ב וכלבו סי' נה; רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד; ר"ן סוף פסחים (כח א); ספר אהל מועד שער הפסח דרך ו נתיב ב; ס' המנהגים (טירנא) הל' חג הפסח ד"ה בליל שני; מאמר חמץ לרשב"ץ אות קמ; רמ"א בשו"ע או"ח תפט א; לבוש או"ח שם ס"א; ט"ז שם ס"ק ג; מעשה רב אות סט; סידור ר"ש סופר בענין ספיה"ע, בד' החינוך מ' שו.
273 שו"ת מהרש"ל סי' סד; חק יעקב סי' תפט ס"ק טו בד' הטור או"ח שם והרוקח סי' רצד והמהרי"ל הל' ספירת העומר אות טו (וכ"ה בראבי"ה ח"ב סי' תקכו), שלא הזכירו שצריך לומר "בעומר". ועי' הרוקח שם ומהרי"ל שם שכ' שצריך לומר אחר הברכה "שהיום" כך וכך ימים, ועי' אחרונים שבציון 279, הסוברים שהאומר כן יצא ידי הזכרת העומר. ועי' ס' מאורי אור (לר"א מוורמש) חלק עוד למועד (עמ' לא ב), שכ' בד' הטור שלא הזכיר ד"ז לפי שאין חובה גמורה לאמרו (עי' ציון 281), וכ"מ קצת בב"י שם בדעת הטור שם. ועי' שו"ת משנה הלכות ח"ו סי' קג, שבי' בטעם דעה זו שאמירת "לעומר" משמעה שאנו סופרים להקרבת העומר, ולפיכך בזה"ז שאין לנו עומר אין לומר כן.
274 ס' האורה שם; האשכול שם; עי' שבה"ל שם; עי' ס' מערכת האלקות שם; שו"ת הרשב"א שם; תלמיד הרשב"א שם; עי' תניא רבתי שם; עי' ריטב"א שם; אר"ח שם וכלבו שם; רי"ו שם; עי' ר"ן שם; מאמר חמץ לרשב"ץ שם; לבוש או"ח שם; של"ה שם; סידור ר"ש סופר שם, בד' החינוך שם; ערוה"ש או"ח שם ס"ט. ועי' שבה"ל שם ותניא רבתי שם שכ' שיש לומר "היום לעומר יום א'", וצ"ב. ועי' שע"ת או"ח שם ס"ק ח, שכן נהגו ע"פ האר"י.
275 חק יעקב או"ח סי' תפט ס"ק ט, בד' הראשונים הנ"ל; עי' סידור ר"ש סופר שם, בד' החינוך שם שכ': וזהו שאנו מונין לעומר, כלומר כך וכך ימים עברו מן המנין, שכוונתו שלפיכך אנו סופרים בלשון "לעומר" בל'. ועי' שע"ת או"ח שם ס"ק ח, שבלשון בנ"א נופל יותר לומר "לעומר".
276 עי' סידור רס"ג שם; תשובת רב האי גאון שם; סידור ר"ש ב"ר נתן שם; שו"ת הרמב"ם שם; ס' המנהגים (טירנא) שם; רמ"א שם; ט"ז שם; מעשה רב שם.
277 ט"ז שם; עי' שו"ת בית יעקב שם. ועי' ט"ז שם שהוכיח כן מכך שאנו סופרים ספיה"ע בליל ט"ז ניסן, אף שעדיין לא הגיע זמן הקרבת העומר, ובהכרח שהמנין אינו מתייחס להקרבת העומר עצמה אלא לימי העומר. ועי' ארחות רבינו ח"ב עמ' צג, שרי"י קניבסקי נהג לומר את שני הנוסחאות, וע"ש שחזר על כל הספירה.
278 עי' ציון 155.
279 מערכת האלקות שם, הובא בשל"ה שם, אפשרות א. ועי' ציון 191, שיש מהראשונים שכתבו שלכתחילה יש לספור באופן זה, ועי' מערכת האלקות שם, שבי' בטעמם שיש לומר כן כדי לבאר שהמנין מתייחס לעומר. ואפשר שטעמם משום שאי"צ להזכיר את העומר דוקא בתוך נוסח הספירה, או שאף הברכה חשובה חלק ממעשה הספירה (עי' ציון 161).
280 עי' חק יעקב שם; עי' מט"מ סי' תרסו. ואפשר שטעמם לפי שצריך להזכיר את העומר בגוף נוסח הספירה, ולא בברכה שלפניה.
281 שו"ת הרשב"א שם, הובא בב"י או"ח סי' תפט. ועי' ס' האורה שם והאשכול שם ורי"ו שם ואר"ח שם, שכ' שצריך להזכיר שהספירה היא לעומר כדי שיהא נראה שסופר את ימי העומר, וצ"ב אם סוברים שד"ז מעכב.
282 עי' ציון 118 ואילך.
283 עי' ציון 292.
284 עי' ציון 276.
285 סידור רס"ג עמ' קנד; סידור ר"ש ב"ר נתן פ"י (עמ' צא); ס' האורה לרש"י ח"א סי' צא; ס' הפרדס (לר"א ממונתשון) שער ט פי"ב אות ד; האשכול (רצב"א) הל' ספיה"ע; אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ג וכלבו סי' נה; רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד; ר"ן סוף פסחים (כח א); סידור בית יעקב ליעב"ץ.
286 עי' ציון 693 ואילך. סידור עבודת ישראל בהקדמה (עמ' 6) בשם ר' משה טוביה מזונטהיים. ועי' ציון הנ"ל, שכ"ה ד' רי"ו וס' הפרדס, אבל עי' ציון 666, שרש"י והר"ן ואר"ח וכלבו לא חילקו בין ספירת השבועות לספירת הימים, וצ"ב. ולטעם זה מ' שספירת השבועות אין טעונה הזכרת העומר כלל, וא"כ אף בימים שאין מונים בהם אלא את השבועות, לסוברים כן (עי' ציון 113 ואילך), אי"צ להזכיר את העומר.
287 עי' ציון 98. מאורי אור (לר"א מוורמש) חלק עוד למועד (לא ב). ולטעם זה מ' שאף ספירת השבועות טעונה הזכרת העומר, אלא שבימים שמונים בהם הן את הימים והן את השבועות יש להסמיך את הזכרת העומר למנין הימים, שהם עיקר הספירה. ועי' שו"ע הרב או"ח סי' תפט ס"ק ז, שיש נוהגים כן "מטעם הידוע להם". ועי' מקראי קודש (פרנק) פסח ח"ב סי' סד אות ב, טעם נוסף בזה.
288 שו"ת הרמב"ם (מהדו' מכון ירושלים) סי' שלב; מאמר חמץ לרשב"ץ סי' קמ (ועי' במגיה שם, שבנוסחת כ"י אין ראיה); רמ"א בשו"ע או"ח תפט א.
289 מאמ"ר או"ח שם ס"ק ג, טעם ב.
290 עי' ציון 295. עי' מאורי אור שם; עי' מאמ"ר שם, טעם א.
291 עי' ציון 118 ואילך.
292 עי' סידור רס"ג עמ' קנד; סידור ר"ש ב"ר נתן פ"י (עמ' צא); ס' האורה לרש"י ח"א סי' צא; רי"ץ גיאות הל' ספיה"ע עמ' שמ; רמב"ם סהמ"צ מ' קסא; ראבי"ה ח"ב פסחים תקכו; מרדכי מגילה סי' תתג; או"ז ח"א סי' שכט; שבה"ל סי' רלד; ר"י מלוניל סוף פסחים (כח א); מאירי חגיגה יז ב; שו"ת הרא"ש כלל כד אות יג וקיצור פסקי הרא"ש פסחים פ"י סי' מ; ר"ן סוף פסחים (כח א); אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ג וכלבו סי' נה; רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד; אבודרהם תפלות הפסח; ר"ח פלטיאל ויקרא כג טז; מאמר חמץ לרשב"ץ סי' קמ; אגודה מנחות פ"ו סי' לג; מהרי"ל הל' ספיה"ע אות טו; טוש"ע או"ח תפט א. ועי' ר"ח פלטיאל שם, שאין אומרים "שהם", אלא "שהוא" כך וכך ימים.
293 עי' ציון 159. רי"ו דלהלן.
294 רי"ו שם.
295 עי' מאורי אור (לר"א מוורמש) חלק עוד למועד (לא ב); מאמ"ר או"ח סי' תפט ס"ק ג.
296 עי' מאמ"ר שם. ועי' ציון 285, שי"ס שאומרים "לעומר" בין ספירת הימים לספירת השבועות, וצ"ב אם חולקים על דין זה.
297 עי' סידור רס"ג עמ' קנד; תשובת רב האי גאון ברי"ץ גיאות הל' חדש וספירת העומר עמ' שמג; סידור ר"ש ב"ר נתן פ"י (עמ' צא); ס' האורה לרש"י סי' צא; האשכול (רצב"א) הל' ספירת העומר; שבה"ל סי' רלד; תניא רבתי סי' נ; אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ב וכלבו סי' נה; רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד; עי' ר"ן סוף פסחים (כז ב); ספר אהל מועד שער הפסח דרך ו נתיב ב; ס' המנהגים (טירנא) הל' חג הפסח ד"ה בליל שני; טוש"ע או"ח תפט א.
298 דברי שאול (נתנזון) חדושי אגדות מנחות סו א.
299 עי' ארחות רבינו ח"ב עמ' צד בשם החזו"א. ואפשר שכוונתו שהמצוה אינה למנות את סדר הימים בזה אחר זה, אלא לומר את מניינו של כל יום ויום. ועי' מאורי אור (לר"א מוורמש) חלק קן טהור (ח"ז) עמ' קעג ב ולקוטי חב"ח ח"ה שו"ת עמ' קי ב שכתבו טעמים נוספים בדבר ע"פ קבלה.
300 מאורי אור (לר"א מוורמש) חלק קן טהור (ח"ז) עמ' קעג ב, הובא בארחות חיים (כהנא) או"ח סי' תפט אות ח; עי' דברי שאול שם.
301 ארחות רבינו שם בשם החזו"א.
302 ע"ע ל"ג בעומר. מהר"ש הלוי דלהלן.
303 שו"ת מהר"ש הלוי או"ח סי' ה.
304 כנה"ג או"ח סי' תפט הגב"י אות ג; גט פשוט אהע"ז סי' קכו ס"ק עג; שו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' קלט; ערוה"ש שם ס"ק ט.
305 עי' ציון 319. ערוה"ש שם.
306 פר"ח או"ח שם ס"א.
307 פר"ח שם. ועי' צ"פ הל' יסוה"ת פ"ה ד"ה וכן גבי בהמה, שבמקום שענין הספירה הוא ציון מספרו של הדבר מצד עצמו אפשר למנותו באותיות, ואילו במקום שענין הספירה הוא למנות כמה דברים יחדיו יש למנות במספרים דוקא.
308 שו"ת מהר"ש הלוי או"ח סי' ה. ועי' כנה"ג שם וגט פשוט שם שתמהו מה החילוק, ועי' שו"ת פרי הארץ (מזרחי) ח"א או"ח סי' י בשם ר"י מולכו שבי' שכשמונה באותיות צריך שיהיה ניכר שכוונתו לומר כן בתורת ספירה.
309 עו"ש או"ח שם סק"א; חק יעקב או"ח שם סק"ח; דה"ח הל' ספיה"ע; שו"ע הרב שם ס"ז. וע"ע אותיות ציון 246 ואילך. ועי' אילת השחר שבת עג א, שנסתפק לסוברים שהסופר בכתיבה יצא ידי חובתו (עי' ציון 267), האם יוצא יד"ח בכתיבת ספרות.
310 עי' לעיל.
311 כנה"ג או"ח סי' תפט הגב"י אות ג; גט פשוט אהע"ז סי' קכו ס"ק עג; ערוה"ש או"ח שם ס"ק ט.
312 שאילת יעב"ץ ח"א סי' קלט.
313 שאילת יעב"ץ שם.
314 שו"ת פרי הארץ (מזרחי) ח"א או"ח סי' י בשם ר"י מולכו, הובא ברע"א לשו"ע או"ח סי' תפט ס"א ובבבאה"ט או"ח סי' תפט ס"ק ו ומשנ"ב או"ח שם ס"ק יא.
315 עי' משנה מכות כב א בבי' הפס' "ארבעים יכנו" (דברים כה ב), דהיינו מנין הסמוך לארבעים, וכעי"ז בראשונים שבציון 90 לענין הפס' תספרו חמשים יום, דהיינו מנין הסמוך לנ', וכ"ש שאפשר למנות בפירוש ארבעים חסר א'; עי' משנה שבת עג א ונזיר טז א ומכות שם. פרי הארץ שם. ועי' פרי הארץ שם, שאף שכל הראיות מדברי חז"ל הם לענין מספר הסמוך למנין עשיריות שלם, מ"מ אף במנין שאינו סמוך למנין עשיריות שלם יצא יד"ח. וצ"ב אם היינו דוקא כשאמר כך וכך פחות א', ככל האופנים שבלשונות המקרא וחז"ל, או אף כשאמר כך וכך פחות שתים או יותר, ועי' פרי הארץ שם שהוכיח כדבריו מד' הראשונים שכתבו עצות למי ששאלו חבירו כמה היום לעומר, ולא הזכירו שיכול לומר לו בדרך חשבון, ומ' שאף באופן זה ייד"ח.
316 שו"ת פרי הארץ שם, בד' שו"ת מהר"ש הלוי שבציון 308. ועי' ציון 304, שי"ח.
317 הליכות שלמה מועדים ניסן - אב פי"א אות ד, ודבר הלכה שם אות ו. ועי' שעה"צ סי' תפט ס"ק יא שמ' שאם אמר "היום שבעה ימים ויום א'" לא קיים את דין ספירת הימים אלא רק את ספירת השבועות, אבל אפשר דהיינו שלפי שקיים באמירה זו את מצות ספירת השבועות אין יכול לקיים בה אף את ספירת הימים, שא"א לקיים את ב' הדינים באמירה א'.
318 חוט שני קובץ עניינים בסוף הל' ריבית אות יח. ועי' שם, שמ"מ אם החשבון אינו ישיר להבנת המספר, כגון שאמר היום עשר ימים כפול שתים פחות שלש, לא יצא יד"ח.
319 עי' סידור רס"ג עמ' קנד ותשובת רב האי גאון ברי"ץ גיאות הל' חדש וספירת העומר עמ' שמג וסידור ר"ש ב"ר נתן פ"י (עמ' צא), שהיו מונים בארמית (וכן מנהג בני תימן); מג"א או"ח סי' תפט ס"ק ב; שו"ע הרב או"ח שם ס"י.
320 מו"ק או"ח סי' תפט ושו"ת שאילת יעב"ץ או"ח סי' קלט ולחם שמים סוטה פ"ז.
321 ע"ע לשון הקדש ציון 84, לענין לשון הקודש, וע' לשון ציון 142, לענין שאר לשונות. ועי' שם ציון 119, שי"ח. ועי' עוד שם ציון 144, שלדעה זו מה שאמרו לענין כמה דינים שאין יוצאים בהם יד"ח בשאר לשונות אם אין האומר מבין מה שאומר, אין הטעם מפני שאי"ז חשוב אמירה, אלא מטעמים אחרים.
322 מג"א או"ח סי' תפט ס"ק ב; חק יעקב או"ח שם ס"ק ח; א"ר או"ח שם ס"ק ו; ברכ"י שם ס"ק ז; שו"ע הרב שם ס"ק י. ועי' עלי תמר לירו' מגילה פ"ב ה"ז, שהוכיח כן מכך שבזמן הגאונים נהגו לספור בארמית (עי' סידור סידור רס"ג עמ' קנד ותשובת רב האי גאון ברי"ץ גיאות הל' חדש וספירת העומר עמ' שמג וסידור ר"ש ב"ר נתן פ"י), ומסתמא הנהיגו כן מפני שהמון העם לא הבין לשה"ק, ומ' שמי שסופר בלשון שאינו מבין אינו יוצא יד"ח.
323 מג"א שם; א"ר שם; שבט יהודה (עייאש) ליקוטים שבסוף הס' בהע' לס' נחפה בכסף סי' ח; שו"ע הרב שם.
324 עי' מג"א שם ודב"א ח"א סי' לד בדעתו, וכ"מ בשעה"צ או"ח שם ס"ק ו.
325 שו"ת פני מבין או"ח סי' קלב ושבט יהודה שם, בד' המג"א שם.
326 ערך השלחן (טייב) או"ח שם ס"ק ג.
327 עי' סידור רס"ג עמ' קנד; עי' תשובת רב האי גאון ברי"ץ גיאות הל' חדש וספירת העומר עמ' שמג; עי' סידור ר"ש ב"ר נתן פ"י (עמ' צא); ס' האורה לרש"י סי' צא; שו"ת הרמב"ם (מהדו' מכון ירושלים) סי' שלב; עי' ראבי"ה ח"ב סי' תקכו; עי' הרוקח סי' רצד; עי' או"ז סי' שכט; עי' שבה"ל סי' רלד; עי' מרדכי מגילה סי' תתג; ס' מערכת האלקות פרק יג, הובא בשל"ה פסחים נר מצוה אות ס; רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד; אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ב, וכלבו סי' נה; אהל מועד שער הפסח דרך ו נתיב ב; מהרי"ל הל' ספירת העומר אות טו; ס' המנהגים (טירנא) הל' חג הפסח ד"ה בליל שני; טוש"ע או"ח תפט א; מטה משה סי' תרסו.
328 ט"ז או"ח סי' תפט ס"ק ז; מג"א שם ס"ק ט; דה"ח הל' ספיה"ע; ערוה"ש או"ח שם סי"ג. וכ"פ המשנ"ב שם ס"ק כ. ועי' מאמ"ר שם ס"ק ו, שפקפק בזה בסברא.
329 ט"ז שם.
330 א"ר או"ח שם ס"ק יג; חק יוסף שם ס"ק יח.
331 עי' סידור רס"ג עמ' קנד ותשובת רב האי גאון ברי"ץ גיאות הל' חדש וספירת העומר עמ' שמג וסידור ר"ש ב"ר נתן פ"י (עמ' צא), שהיו מונים "האידנא כך וכך ימים", וכן מנהג בני תימן.
332 פקודת אלעזר (בן טובו) או"ח סי' תפט ודב"א ח"א סי' לד, בד' הבעה"מ פסחים כח א, שכ' שבזמן שקדשו את החודש ע"פ הראיה היו סופרים ב' ימים מספק (ע"ע יום טוב שני של גליות ציון 1483 ואילך).
333 שו"ת אבנ"ז יו"ד סי' רמח אות ג; שו"ת ערוגת הבושם (גרינוולד) או"ח סי' קסח אות ד; שו"ת קרן לדוד או"ח סי' קמ; עי' שערי ישר ש"א פ"ה.
334 עי' אבנ"ז שם.
335 אבנ"ז שם.
336 ערוגת הבושם שם; קרן לדוד שם; שערי ישר שם.
337 ערוגת הבושם שם; קרן לדוד שם; שערי ישר שם; דב"א שם, לצד זה. ועי' שו"ת בצל החכמה ח"ה סי' ק שאף לד' בעה"מ פסחים שם שבזמן שקדשו את החודש ע"פ הראיה היו בני הגולה מונים ב' ימים, אי"ז מחמת הספק, אלא משום שלדעתם כל זמן שלא ידעו בני הגולה אם עיברו בית דין את החודש היו קובעים הם את החודש על פי חשבון, ומעיקר הדין קביעותם קביעות, אלא שתקנו חכמים לנהוג אף ביום השני כדיני אותו היום, ולפיכך עיקר מניינם היה כפי חשבון שלהם, וביום השני ספרו רק משום תקנת חכמים, ואי"ז חשוב כספק ספירה.
338 עי' ציון 539. ועי' אחרונים שבציון 540, שכתבו שמחמת הספק עשו חכמים את זמן בין השמשות כודאי לילה לענין ספיה"ע, ולדעתם אי"ז חשוב ספירת ספק כלל.
339 עי' שערי ישר שם.
340 דב"א שם, לצד זה. וצ"ב, שהרי בנוסח ספירת העומר אומר "היום" (עי' ציון 327), הרי שכוונתו לספור את אותו יום שעומד בו, וא"כ הרי מנין היום שאותו הוא מונה איננו מבורר אצלו.
341 ע"ע מצוות צריכות כונה.
342 עי' ראבי"ה ח"ב מגילה סי' תקכו; עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' תנח; עי' שו"ת הלק"ט ח"א סי' קיד; עי' מג"א או"ח תפט ס"ק ז וס"ק ח בד' השו"ע שם ג; ט"ז או"ח תפט ס"ק ז ושכנה"ג שם הגב"י ועו"ש שם ס"ק ד ופר"ח שם ס"ד ובי' הגר"א שם בד' השו"ע שם ד.
343 שלחן גבוה (מולכו) או"ח סי' תפט ס"ק טו, וחק יעקב שם ס"ק טו, בד' השו"ע שם ד. וצ"ב, ואפשר שאין כוונתם שמקיימים בכך מצות ספירה, אלא רק שכיון שבפועל ספר את ימי העומר, וכיון לספירה, שוב אינו יכול לספור בברכה, כיון שאותו היום כבר נספר, ועי' אחרונים שבציון 397, שמי שספר בלא כונה יכול להמשיך לספור את הימים שלאחריהם, אף לסוברים שמי שלא ספר חלק מהימים אינו ממשיך לספור, כיון שבפועל ספר את אותו היום.
344 עי' חק יעקב או"ח סי' תפט ס"ק יא, ושו"ת שבות יעקב ח"ג סי' נב, בד' המהרי"ל הל' ספירת העומר.
345 שבות יעקב שם.
346 עי' ציון 27.
347 המאיר לארץ (סולוביצ'יק) חי' לטוש"ע או"ח סי' תפט (עמ' מג), לצד זה בד' המהרי"ל שם.
348 מאורי אור (לר"א מוורמש) ח"ה עמ' לו וחק יוסף או"ח שם ס"ק יג ושערי תשובה או"ח שם ס"ק י בד' המהרי"ל שם, שאין כוונתו אלא לומר שיום מ"ט הוא ערב שבועות, ולא שצריך לומר כן. ועי' המאיר לארץ (סולוביצ'יק) חי' לטוש"ע או"ח סי' תפט (עמ' מג), שצידד לפרש כוונת המהרי"ל שם בע"א. ועי' פמ"ג או"ח שם א"א ס"ק ה, שתמה על החק יעקב הנ"ל.
349 עי' סידור רס"ג עמ' קנד; עי' סידור ר"ש ב"ר נתן פ"י (עמ' צא); שו"ת הרמב"ם (מהדו' מכון ירושלים) סי' שלב.
350 עי' ציון 367.
351 עי' ציון 370. שו"ת הרמב"ם שם. ועי' ציון 368, שיש סוברים שאף במי שלא ספר חלק מהימים מתקיים דין "תמימות", ומ' שלדעתם יאמר ביום האחרון "שהם שבע שבתות תמימות".
352 שבה"ל סי' רלד; חק יעקב או"ח סי' תפט ס"ק י; א"ר או"ח שם ס"ק ו; פמ"ג או"ח שם מש"ז ס"ק ד; פר"ח אה"ע סי' קכו ס"ק ח; שו"ע הרב או"ח שם ס"ח.
353 טוש"ע או"ח תפט א.
354 לבוש או"ח שם ס"א; ט"ז שם ס"ק ד; מג"א שם ס"ק ד. ועי' פר"ח שם ס"א ופמ"ג מש"ז ס"ק ד שאף שהכתוב נקט לענין ספירת העומר "תהיינה", לשון נקבה, היינו לפי שנקט הכתוב לשון "שבתות", ו"שבת" היא לשון נקבה, אבל "שבוע" לשון זכר הוא.
355 שו"ת אמונת שמואל סי' מט; עי' מג"א או"ח סי' תפט ס"ק ה; חק יעקב שם או"ח ס"ק י; שו"ע הרב שם ס"ק ח.
356 שכנה"ג לטור או"ח שם ס"ק ה; פר"ח או"ח שם ס"א.
357 תוס' מנחות סו א ד"ה זכר ושו"ת מהר"ם מרוטנברג (פראג) סי' שב ורא"ש פסחים פ"י סי' מא ור"ן סוף פסחים (כח א) ותרוה"ד סי' לז וטור או"ח תפט בשם הבה"ג (ועי' רי"ץ גיאות שבציון 367, שהביא בשם מקצת נוסחי בבה"ג שגרסו בבה"ג הל' עצרת סי' יב שממשיך לספור); ס' החינוך מ' שו בשם י"א; ריבב"ן סוף פסחים. וכ"מ בתוס' מגילה כ ב ד"ה כל, ע"ש שכ' שאם שכח לא ימנה עוד בברכה, דבעינן תמימות וליכא, ומ' שאף בברכה אינו מונה, אלא שיכול למנות ואין בכך איסור.
358 ויקרא כג טו. ראשונים דלהלן.
359 עי' תוס' שם ומהר"ם שם ורא"ש שם ור"ן שם בשם הבה"ג. ועי' שו"ת חסד לאברהם (תאומים) מהדו"ת או"ח סי' נו, שלא למדו מכתוב זה שמצות ספירת כל הימים מצוה אחת היא, אלא שגזיה"כ היא לתלות את ספירת כל יום בחבירו.
360 ויקרא שם טז.
361 ריבב"ן שם.
362 חינוך שם, לצד זה.
363 עי' ציון 677. שו"מ דלהלן.
364 שו"ת שו"מ רביעאה ח"ג סי' קכג ד"ה אך נראה, בד' הבה"ג שם.
365 עי' אחרונים שבציון 393, הסוברים שמי שלא קיים מצוה בספירת חלק מהימים אינו ממשיך לספור, שחשוב כמי שלא ספרם כלל; עי' אחרונים שבציון 434, שכ' שמי שלא ספר יום א' לא קיים מצוה גם בספירת הימים שעברו.
366 עי' הערות חב"ח לנוב"י מהדו"ק או"ח סי' כז; שו"ת הר צבי או"ח ח"ב סי' עו; שו"ת אור לציון או"ח ח"א סי' לו. וכן צידד בשו"ת כת"ס או"ח סי' צט ד"ה ונבוא. וכ"מ בגאונים שבציון 374, שכ' שביום שממשיך למנות ימנה אף את הימים שהחסיר, ועי' ציון 376, שיש שנראה מדבריהם שאף שאין קיום מצוה בספירת הימים שעברו מ"מ יש למנותם כדי שיוכל למנות את הימים שלאחריהם, ומ' שהיינו מפני שצריך לספור את הימים כסדרם בזה אחר זה.
367 רב האי גאון, הובא בתשוה"ג (אסף) עמ' 212 וברי"ץ גיאות הל' חדש וספיה"ע עמ' שמג, צד ב; שאלתות (מהדו' מירסקי) סי' קכד; תשובת ר"ש כהן צדק, הובאה בתשוה"ג שערי תשובה סי' רמד וברי"ץ גיאות שם; רי"ץ גיאות שם עמ' שמג בשם מקצת נוסחי בבה"ג (ולפנינו בבה"ג הל' עצרת סי' יב איתא כשאר נוסחאות שהביא שם, ועי' ראשונים שבציון 357, שהביאו בשם הבה"ג שאין ממשיך לספור); רי"ץ גיאות שם עמ' שמג; סידור ר"ש ב"ר נתן פ"י (עמ' צב); שו"ת הרמב"ם (מהדו' מכון ירושלים) סי' שלב; העיטור עשרת הדברות הל' מצה ומרור ד"ה סדר היום; מהר"ם מרוטנבורג שם; תוס' מנחות שם; רא"ש שם בשם ר"י; עי' ריטב"א מגילה כא א; ס' המכריע (לרי"ד) סי' כט, ושבה"ל סי' רלד בשמו; אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ה וכלבו סי' נה; מאירי סוף פסחים. ועי' מאירי שם, שאפי' לא ספר כלל, ונזכר ביום האחרון, סופר בו.
368 עי' ציון 438. ס' המכריע שם ושבה"ל שם בשמו; תורה תמימה ויקרא פכ"ג הע' נד בד' תוס' מנחות שם.
369 רב האי גאון שם.
370 ר"ש ב"ר נתן שם; עי' שו"ת הרמב"ם שם; העיטור שם; אר"ח שם וכלבו שם; מאירי שם. ועי' ציון 351, שלדעה זו, לסוברים שיש לומר בספירת היום המ"ט "שהם שבע שבועות תמימות", אין אומר כן אלא אם ספר את כל הימים.
371 ס' המכריע שם ושבה"ל שם בשמו; רא"ש שם.
372 עי' ציון 666. ראשונים דלהלן.
373 העיטור שם; אר"ח שם וכלבו שם. ועי' ריבב"ן שם שתמה, שאם בזמן המקדש היה פטור איך יתכן שבזה"ז חייב, הרי כל טעם הספירה בזה"ז הוא משום זכר למקדש.
374 רב האי גאון שם, צד א; ס' החינוך שם; אבודרהם תפילות הפסח בשם הרא"ש.
375 אבודרהם שם. וכ"מ ברב האי גאון שם ובשבה"ל שם. ואפשר שטעמם לפי שבספירת הימים שהחסיר הוא משלים את מצות הספירה של אותם ימים, וכ"מ באבודרהם שם שכ' שסופר גם את הימים שהחסיר וגם את אותו היום בברכה אחת, ומ' שס"ד שיברך ברכה בפ"ע על הימים שהחסיר, וכ"מ באבודרהם שבציון 378, שכ' שיספור קודם את אותו היום ואח"כ את הימים שהחסיר, ומ' שהטעם שסופר את הימים שהחסיר אינו כדי שיוכל לספור את אותו היום, ובע"כ היינו מפני שמקיים בכך את מצות ספירת אותם הימים.
376 עי' ס' החינוך שם. ומ' שלדעתו אין קיום מצוה בספירת הימים שהחסיר, אלא שצריך לספרם כדי שיוכל להמשיך ולספור את הימים שלאחריהם.
377 רב האי גאון שם; שבה"ל שם; החינוך שם. ומ' שלדעתם א"א לספור את אותו היום אא"כ ספר קודם את הימים שהחסיר, ואפשר שהיינו לפי שצורת הספירה היא למנות את הימים כסדרם בזה אחר זה, ועי' ציון 362. ועי' ציון 375, שמד' רב האי גאון והשבה"ל מ' שימנה את הימים שהחסיר אחר הברכה, וצ"ב מדוע אי"ז הפסק בין הברכה לספירת אותו היום, ואפשר שכיון שלדעתם א"א לספור את אותו היום אא"כ ספר קודם את הימים שהחסיר, הרי שספירת הימים שהחסיר היא צורך המצוה ואינה חשובה הפסק (ע"ע ברכות ציון 134).
378 אבודרהם שם. ומ' שסובר שספירת הימים שהחסיר אינה נצרכת כדי שיוכל לספור את הימים שלאחריהם, שהרי כשסופר את היום שעומד בו עדיין לא ספר את הימים שהחסיר, וצ"ל שסופרם כדי לקיים את מצות ספירת אותם הימים, ואפשר שלפיכך לדעתו יש להקדים את ספירת אותו היום, לפי שחביבה מצוה בשעתה (ע"ע חביבה מצוה בשעתה: בקדימה). וצ"ב לשיטתו כשהיה פטור באותו היום ומונה ביום שלאחריו, האם צריך למנות גם את הימים שהחסיר, או שהוי כעין חיוב תשלומין, שלא נאמר אלא במי שהיה חייב בזמן עיקר המצוה (עי' ציון 527).
379 עי' אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ה וכלבו סי' נה ותלמיד הרשב"א ופי' ר"י אלמאדרי סוף פסחים בשם רב יהודאי גאון (ועי' ציון 479, שיש שפי' דבריו בע"א); רי"ץ גיאות הל' ספיה"ע עמ' שמב וסידור ר"ש ב"ר נתן פ"י (עמ' צב) ופי' ר"י אלמאדרי שם וטור או"ח תפט, בשם רס"ג, וכ"מ בסידור רס"ג עמ' קנה (ועי' ציון 499, שיש שהביא בשמו בע"א); מאירי סוף פסחים בשם י"א. ועי' הלכות פסוקות (ראו) עמ' 17: ומי ששכח ולא בירך על ספיה"ע בשאר ימים מברך. וצ"ב אם כוונתו שאם שכח בשאר ימים מלבד היום הראשון מברך בימים שלאחמ"כ, או שאם שכח בכל יום שהוא מברך בשאר ימים.
380 שו"ע או"ח תפט ח.
381 שו"ע שם.
382 פר"ח שם בד' השו"ע שם. ועי' תרוה"ד ח"א סי' לז.
383 עי' ציון 679.
384 ע"ע ברכות ציון 163 ואילך (וע"ש, שי"ח). בי' הגר"א או"ח שם ס"ק ט בד' השו"ע שם. ועי' תרוה"ד שם.
385 פרי הארץ ושע"ת ומנ"ח וערוה"ש ותורה תמימה וחסד לאברהם דלהלן.
386 עי' ציון 357. עי' שו"ת פרי הארץ (מזרחי) ח"ג או"ח סי' א; עי' ארץ חמדה (למלבי"ם) ויקרא כג טו, בד' הסוברים שאין דיחוי באדם (ע"ע דחוי:דיחוי באדם, ועי' ציון 391); שע"ת או"ח סי' תפט ס"ק כ; שו"ת כת"ס או"ח סי' צט ד"ה ונבוא; מנ"ח מ' שו אות ו; עי' ערוה"ש או"ח סי' תפט סט"ו; שו"ת אבנ"ז או"ח סי' תקלט; תורה תמימה ויקרא פכ"ג הע' נד; שו"ת הר צבי או"ח ח"ב סי' עו. ועי' לקט יושר או"ח עמ' צז ענין ג ונוב"י מהדו"ק או"ח סי' כז ונהר שלום או"ח סי' תפט ס"ק ה ודה"ח דיני ספיה"ע אות טו וקצוש"ע סי' קצו סי"ח וחדושים וביאורים להל' אונן לרא"ז מרגליות (נד' בסוף שו"ע יו"ד) סי' לא, שכ"כ לענין אונן, לצד שפטור מספירה (עי' ציון 661) דינו כמי ששכח לספור, אבל אפשר שהיינו דוקא באונן, שהאדם מצד עצמו חייב בספירה, ופטורו הוא רק מחמת המצב שנמצא בו (ע"ע אנינות ציון 142 ואילך), או לפי שאינו פטור ממצוות אלא מדרבנן (ע"ע אנינות ציון 131), ולפיכך זמן האנינות נחשב לגביו בכלל ימי הספירה.
387 פרי הארץ שם; ארץ חמדה שם; כת"ס שם; מנ"ח שם; ערוה"ש שם.
388 שו"ת חסד לאברהם (תאומים) מהדו"ת או"ח סי' נו; שו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז סי' קיב; עי' שו"ת יד יצחק ח"ב סי' מח אות ב. וכן צידד בציונים לתורה כלל יב ד"ה ודע.
389 חסד לאברהם שם; מהר"ש ענגיל שם; עי' שו"ת יד יצחק שם. וכ"ה בציונים לתורה שם. ועי' כת"ס שם, שדחה סברא זו. ועי' חסד לאברהם שם, שכ' שי"ל כן רק אם הטעם שמי שלא ספר חלק מהימים אינו ממשיך לספור הוא משום שנאמר "תמימות" (עי' ציון 358 ואילך), שהיינו שצריך שיקיים את כל חיובו, אבל אם הטעם הוא מפני שמצות הספירה בכל הימים היא מצוה אחת (עי' ציון 362), הרי צריך לקיים את כל המצוה כצורתה, ועי' שו"ת מהר"ש שם שכ' כן אף לפי הטעם שמצוה אחת היא, שכיון שקיים את כל חיובו חשוב כקיים את כל המצוה. ועי' אחרונים שבציון 529, שכ' כעי"ז לענין מי שלא ספר בלילה לפי שהיה פטור, שיכול לספור ביום בברכה, ואינו חשוב כמי שהיה חייב לספור בלילה ולא ספר. ועי' שו"ת מהר"ש שם, שכ"כ גם לענין קטן שהגדיל, ועי' אחרונים שבציון 414, הסוברים, שספירת קטן חשובה כספירת מצוה לפי שחייב לספור מדין חינוך, ואפשר שלדעתם ה"ה אם לא ספר כשהיה קטן חשוב שלא ספר ימים שמחויב בהם.
390 עי' ציון 22.
391 ע"ע דחוי:דיחוי במצוות, ושם:דיחוי באדם. עי' חלקת יואב בהע' למנ"ח מ' שו (ח"ב עמ' קנב), בדעת הסוברים שיש דיחוי באדם (ע"ע הנ"ל). וכן צידד בארץ חמדה (למלבי"ם) ויקרא כג טו לדעתם.
392 מנ"ח ותורה תמימה דלהלן.
393 עי' ציון 357. עי' שו"ת נוב"י מהדו"ק או"ח סי' כז; שו"ת מהר"ם שיק או"ח סי' רסט; עי' ארץ חמדה (מלבי"ם) ויקרא כג טו; שו"ת אבנ"ז או"ח סי' תקלט. ועי' אחרונים שבציון 512, הסוברים שמי שלא ספר בלילה וספר ביום, לסוברים שאינו מקיים בכך מצות ספירה, חשוב כמי שלא ספר כלל את אותו היום ואינו ממשיך לספור, לסוברים כן, אבל אפשר שהיינו לפי שספירת יום אינה חשובה כמעשה ספירה כלל.
394 אבנ"ז שם.
395 עי' אחרונים שבציון 508, לענין מי שלא ספר בלילה וספר ביום לדעת הסוברים שאינו מקיים בכך מצות ספירה; עי' שו"ת שו"מ רביעאה ח"ג סי' קכז ד"ה אך נראה, לענין מי שטעה בספירתו; מנ"ח מ' שו אות ו; הערות חב"ח לנוב"י שם; עי' שו"ת כת"ס או"ח סי' צט ד"ה ונבוא (וע"ש שאף שמסתבר כן מ"מ אין לסמוך ע"ז להל'); עי' ציונים לתורה כלל יב ד"ה ואולם; תורה תמימה ויקרא פכ"ג הע' נד; שו"ת הר צבי או"ח ח"ב סי' עו. ועי' חדושים וביאורים להל' אונן לרא"ז מרגליות (נד' בסוף שו"ע יו"ד) סי' לא, שכ"כ לענין אונן, שאף לסוברים שאינו מחויב בספיה"ע ואסור לו למנות, מ"מ אם עבר וספר יכול להמשיך למנות, אבל אפשר שהיינו דוקא באונן, שאינו פטור מספירה אלא מדרבנן (ע"ע אנינות ציון 131 ואילך), וכיון שמן התורה חייב הוא בספירה חשובה ספירתו ספירת מצוה.
396 עי' ציון 341 ואילך.
397 כת"ס שם.
398 עי' ציון 357.
399 עי' ציון 366.
400 הר צבי שם. וכן צידד בכת"ס שם. ועי' מנ"ח שם שמ' שאף אם רק ספירה של מצוה חשובה ספירה לענין המשך הספירה מ"מ בשעה שהתחייב במצוה אף הספירה שספר קודם חשובה לו כספירת מצוה, וצ"ב.
401 עי' ציון 677.
402 ציונים לתורה שם.
403 עי' ציון 364.
404 שו"מ שם.
405 עי' ציון 213.
406 שו"מ שם.
407 עי' ציון 641.
408 ע"ע עבד כנעני.
409 ארץ חמדה דלהלן.
410 עי' לעיל.
411 שו"ת מהר"ם שי"ק או"ח סי' רסט.
412 ארץ חמדה (למלבי"ם) ויקרא כג טו. וכ"מ במנ"ח מ' שו אות ו, שלצד שמי שלא קיים מצוה בספירתו אינו ממשיך לספור (עי' ציון 393) אף עבד שהשתחרר אינו ממשיך לספור. ואפשר שטעמו לפי שספירה של רשות אינה חשובה כספירת מצוה לענין ספירה של חובה, וצ"ב.
413 מנ"ח מ' שו אות ו; שו"ת כת"ס או"ח סי' צט, בד' הסוברים שחיוב ספירת העומר בזה"ז מדרבנן הוא (עי' ציון 666), ובד' הסוברים שמצות חינוך מוטלת על הקטן עצמו (ע"ע חינוך ציון 25); שו"ת מתת ידו סי' י; עי' ערוה"ש או"ח סי' תפט סט"ו; שו"ת אור לציון ח"א סי' לו; תפלה של ראש למס' תפלין עמ' לט. וכן צידד בציונים לתורה כלל יב ד"ה והנה. ועי' שע"ת או"ח סי' תפט ס"ק כ שכ' שקטן שספר והגדיל ממשיך לספור, אבל אפשר שסובר שאף גוי שספר והתגייר ממשיך לספור (עי' ציון 395), או עכ"פ שעבד שספר והשתחרר ממשיך לספור, לפי שיש קיום מצוה בספירתו (עי' ציון 411).
414 מנ"ח שם; כת"ס שם.
415 ע"ע.
416 מנ"ח שם; כת"ס שם. וכ"מ בערוה"ש שם.
417 עי' ציון 666. כת"ס שם.
418 ע"ע חנוך ציון 3.
419 כת"ס שם. ועי"ש, שמ"מ ספירה של חד דרבנן חשובה קיום מצוה לענין מצוה של תרי דרבנן (ע"ע).
420 עי' ציון 679. מנ"ח שם; מתת ידו שם.
421 מנ"ח שם. ועי' כת"ס שם שתמה, שהרי הקטן אינו מוציא את הגדול ידי חובתו (ע"ע שומע כעונה), הרי שמצוה המתקיימת ע"י קטן אינה חשובה כמצוה לענין חיוב דאורייתא של גדול.
422 שו"ת אור לציון שם; תפלה של ראש למס' תפלין שם. וכן צידד בציונים לתורה שם. ועי' שו"ת צי"א חי"ד סי' נה, שדקדק בד' המנ"ח שם, שאף אם קטן שהגדיל לא היה חייב במצות ספירה מעיקר הדין מ"מ היה חייב בה מדין חינוך.
423 אור לציון שם; תפלה של ראש שם. ועי' ציונים לתורה שם, שכ' שאף לסוברים שבכ"מ מצות חינוך מוטלת על האב ולא על הבן עצמו, ולפיכך אין הקטן יכול להוציא אחרים יד"ח (ע"ע חנוך ציון 19 ואילך), מ"מ באופן זה, שיש מצות חינוך בגדול, המצוה מוטלת עליו עצמו, ולפיכך יכול להוציא אחרים יד"ח.
424 עי' ציון 393. כת"ס שם, בד' הסוברים שמצות חינוך מוטלת על האב (ע"ע חינוך ציון 19 ואילך); ארץ חמדה (למלבי"ם) ויקרא כג טו; שו"ת אבנ"ז או"ח סי' תקלט.
425 ע"ע הנ"ל ציון 18 ואילך. כת"ס שם.
426 ארץ חמדה שם.
427 שו"ת ארץ צבי (פרומר) ח"א סי' יז וח"ב סי' לו.
428 ארץ צבי שם. וע"ש שהוכיח כן מהגמ' סנהדרין סח ב, שכיון שבן סו"מ נידון ע"ש סופו היה הו"א לחייבו אף שהוא על מעשים שעשה בקטנותו (ע"ע בן סורר ומורה ציון 87 ואילך).
429 עי' ציון 357.
430 עי' שלחן שלמה או"ח סי' תפט ס"ק ג, שנשים לא יספרו ספיה"ע בברכה לפי שודאי יטעו ביום א' ולא ידעו הדין, ומ' שחשש דוקא שאחר שישכחו יום א' ימשיכו למנות את שאר הימים בברכה, אבל לא חשש שהברכות שבירכו עד אותו היום יהיו לבטלה למפרע (ועי' משנ"ב או"ח שם ס"ק ג שהביא בשמו רק שלא יספרו בברכה שודאי יטעו יום א', ולא הביא את סיום דבריו: ולא ידעו הדין, וצ"ב); עי' שו"ת חסד לאברהם (תאומים) מהדו"ת או"ח סי' נו; שו"ת אור לציון ח"א או"ח סי' לו. וכ"מ בשו"ת שו"מ רביעאה ח"ג סי' קכז, שכ' שפעם א' טעה בספירתו, ונצטער מאד שיפסיד את כל הברכות מכאן ולהבא, ומ' שלא איבד את ספירת הימים שכבר ספר.
431 עי' ציון 366. אחרונים דלהלן.
432 אור לציון שם.
433 עי' שלחן שלמה שם; עי' הליכות שלמה שם; אור לציון שם. ועי' קנאת סופרים (קלוגר) תשו' לט, שפסק כן מטעם אחר, וצ"ב.
434 סדר היום סוף ענין ספיה"ע; יוסף אומץ (פפד"מ) סי' תתלא; עי' הפלאה כתובות עב א; מורה באצבע סי' ז אות ריז; עי' מכתב האדר"ת בשד"ח מערכת יוהכ"פ סי' א אות ג ד"ה אחר. ועי' שו"ת רב פעלים ח"ג סי' לב.
435 עי' ציון 365. עי' יוסף אומץ שם; עי' מכתב האדר"ת שם.
436 עי' הפלאה שם.
437 משנה מגילה כ ב, לגי' הרי"ף שם (ז א) ויראה"ש סי' רסא והעיטור עשרת הדברות הל' מצה ומרור ד"ה סדר היום וראבי"ה פסחים סי' תקכו ומגילה סי' תקעא והרוקח סי' רצד ושבה"ל סדר פסח סי' רלד ושו"ת מהר"ם מרוטנבורג (פראג) סי' תרמה ומרדכי מגילה פ"א סי' תשפא ופ"ב סי' תתג ופסקי ריא"ז מגילה פ"ב ה"ג אות ד ומאירי סוף פסחים ותוס' הרא"ש מגילה שם ואר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ה וכלבו סי' נה ור"ן שם בשם איכא נוסחי ואגודה מגילה פ"ב אות כב (ובמשנה שלפנינו אינו); עי' ברייתא בתו"כ אמור פי"ב וספרי ראה פיס' קלו, והובאה במנחות סו א ובמגילה כא א, ועי' תוס' מנחות שם ד"ה זכר בביאורה, שאין הכונה שיוצאים אף בלילה, אלא שיוצאים דוקא בלילה; ירושלמי מגילה פ"ב ה"ז; רמב"ם תו"מ פ"ז הכ"ב; טוש"ע או"ח תפט א. ועי' כתבי הגרי"ז מנחות שם שתמה מנ"ל לראשונים לפרש בד' הגמ' שם שעיקר המצוה היא בלילה, שמא לא למדו מן הכתוב אלא שאף בלילה יוצאים ידי חובת הספירה, ולמדו כן מן הכתוב "תמימת", לפי שאם מצות ספיה"ע לא היתה נוהגת בלילה א"כ כשהיה סופר ביום לא היה הלילה נכלל בספירה, ולא היתה הספירה תמימה, אבל אחר שלמדו שהסופר בלילה יצא יד"ח ממילא אף אם סופר ביום אף הלילה כלול בספירה. ועי' רש"י מנחות סו א ד"ה קצירה, שאף שבלילה הראשון של הספירה עדיין לא קרב העומר, שהרי אינו קרב אלא ביום (ע"ע עומר), מ"מ יוצאים בו ידי ספירה, לפי שלא נאמר לספור משעת הבאת העומר, אלא מיום ההבאה, והיום מתחיל בערב שלפניו. לענין הסופר ביום, אם יצא ידי חובתו בדיעבד, עי' ציון 479 ואילך.
438 ויקרא כג טו.
439 ברייתא שם ושם ושם.
440 ס' המכריע סי' כט ופי' ר"י אלמאדרי סוף פסחים בבי' הברייתא שם.
441 עי' ציון 458.
442 שו"ע הרב או"ח שם ס"ג. וצ"ב, שהרי אף ביום הראשון של ספיה"ע לא נאמר שזמן מצות ספירה הוא דוקא בלילה, אלא שיש לספור בלילה כדי שיתקיים בכך דין "תמימות", וטעם זה ל"ש בשאר הימים. ועי' שפ"א מנחות סו א, שתמה איך למדים מן הכתוב "תמימות" שבכל הלילות מצוה לספור בלילה, לסוברים שכתוב זה נאמר על כל זמן הספירה, ועי' מאירי מגילה כ ב, שמ' שלדעה זו דין תמימות נאמר על כל לילה לענין לכתחילה, ועל הלילה הראשון נאמר אף לעיכובא, וצ"ב.
443 דברים טז ט.
444 ע"ע קצירת העומר. עי' העיטור הל' מצה ומרור ד"ה סדר היום; עי' ר"ן סוף פסחים (כח א), ומגילה כ ב (ז א); עי' תוס' מגילה כ ב ד"ה כל ורש"ש שם בדעתו, שאף אם קצירת העומר כשרה ביום בדיעבד מ"מ בספיה"ע אין יוצאים יד"ח ביום, לפי ששנה עליה הכתוב לעכב, שנא' בה "תמימות", ומ' שד"ז נלמד גם מקצירת העומר. ועי' רש"ש שם שתמה שהרי כל דין לילה בקצירת העומר נלמד מספיה"ע (ע"ע קצירת העומר), ואיך יתכן שדין לילה בספיה"ע נלמד מקצירת העומר, ואפשר שמ"מ הכתוב "מהחל חרמש" חוזר ומלמד על ספיה"ע, שיש למנותה בלילה מטעם נוסף, כדי שתהא בזמן קצירת העומר, כדין כל הבא ללמד ונמצא למד, שה"ה גם מלמד (ע"ע בא ללמד ונמצא למד ציון 13 ואילך). וכ"מ ברי"ו תא"ו נ"ה ח"ד.
445 עי' דב"א ח"א סי' לד בד' תוס' מנחות סו א ד"ה זכר בשם: ועוד נראה (וכ"ה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (פראג) סי' שא בשם י"א ובפסקי מהר"ח או"ז הל' ספיה"ע אות קפג), שכ' שאפשר לספור ביום סמוך לחשיכה, ועי' תוס' שם ושו"ת מהר"ם מרוטנבורג שדחו דעה זו, אבל עי' פסקי תוס' שם אות קצב שפי' בטעם דעה זו שהוא מדין "פלג המנחה" (עי' ציון 460). וצ"ב מהו זמן "סמוך לחשיכה", ואפשר שאף לדעתו הוא מזמן פלג המנחה.
446 דב"א שם. וצ"ב, שהרי בנוסח הספירה צריך לומר "היום" (עי' ציון 327), והרי אין זה אותו היום.
447 עי' ציון 96.
448 עי' ציון 439.
449 עי' ציון 118.
450 העמק שאלה שאי' קז.
451 עי' סהמ"צ לרמב"ם מ' קסא, לצד זה: ואילו היו השבועות מצוה בפני עצמה לא היינו מסדרין מנינם כי אם בלילי השבועות לבד.
452 קונטרס הביאורים מועד א קונ' המועדים עמ' רפב, בד' הרמב"ם שם.
453 עי' ירושלמי מגילה פ"ב ה"ז, וקה"ע ופני משה שם בביאורו; עי' בה"ג הל' עצרת סי' יב, לגי' קצת נוסחי שברי"ץ גיאות הל' חדש וספיה"ע עמ' שמב: היכא דאינשי ולא בירכו על ספיה"ע מאורתא מברך בליליא (ובבה"ג לפנינו הגי' כשאר נוסחאות שהביא בריצ"ג שם); עי' שאלתות (מהדו' מירסקי) שאילתא קכד; מושב זקנים ויקרא כג טו, ושם בשם רב האי גאון; עי' תוס' מנחות סו א ד"ה זכר, לגי' שלפנינו (ועי' שלחן גבוה שבציון 457, שגרס בע"א); עי' ראב"ד לתו"כ בהר פר' ב; או"ז ח"א סי' שכט; דרשות מהר"ח או"ז סי' כא; עי' רא"ש פסחים פ"י סי' מ; מצוות זמניות הל' פסח ד"ה ובזמננו זה; עי' ר"ן סוף פסחים (כח א); סדר היום סדר ספיה"ע ד"ה ביום הב'; טוש"ע תפט א; לבוש או"ח שם ס"א; עי' ט"ז או"ח סי' תרפא ס"ק א; מו"ק או"ח שם ושאלת יעב"ץ ח"ב סי' פג; סד"ט יו"ד סי' קצז ס"ק י; שו"ע הרב או"ח שם ס"ג; קיצור שו"ע סי' קכ ס"א; מנ"ח מ' של אות א. ועי' מצוות זמניות שם: מי ששכח ולא ספר העומר בראשית הלילה יש לה תשלומין כל הלילה, ומ' שאי"ז עיקר זמן המצוה אלא רק דין תשלומין, וצ"ב. ועי' ט"ז שבציון 581, שלספירה בתחילת הלילה יש מעלה של מצוה בשעתה, הקודמת למצוות אחרות שאין זה עיקר זמנם.
454 מושב זקנים שם; לבוש שם; ט"ז שם; מו"ק שם ושאלת יעבץ שם; שו"ע הרב שם; מנ"ח שם. ועי' ראב"ד שם שלמד מד"ז אף למצות ספירת שני היובל, שיש לספרם בתחילת כל שנה ושנה (ע"ע יובל ציון 254 ואילך), אף שלא נא' שם "תמימות", וכ"מ ברמב"ן ויקרא כג טו, שאם יש מצוה בספירת שני המיטה והיובל צריך לספרם בתחילתם, ועי' עוד סד"ט שם, שלמד מד"ז אף לענין ספירת הימים של זבה, לסוברים שמצוה לספרם בפה (ע"ע זבה ציון 198 ואילך), שיש לספרם בתחילת היום, ומ' שלדעתם אי"ז דין מסוים בספירת העומר הנלמד מהכתוב "תמימות", אלא כלל הוא בכ"מ שהצריכה התורה לספור זמן, שיש לספרו בתחילתו, ואפשר שהיינו כדי שכל אותו הזמן יהיה בכלל הספירה.
455 דברים טז ט.
456 ע"ע קצירת העומר. סדר היום שם, ע"פ הברייתא במנחות סו א.
457 עי' ר"ן סוף פסחים (כח א) בשם תוס'; עי' שלחן גבוה (מולכו) או"ח שם ס"ק ב, שגרס כן בתוס' מנחות שם.
458 עי' ר"ן שם בשם תוס'; שלחן גבוה שם.
459 ע"ע פלג המנחה.
460 עי' מאירי סוף פסחים ופסקי תוס' מנחות אות קצב וא"ר או"ח סי' תפט ס"ק י, שאחר שהתפלל ערבית של יום הבא חשוב כלילה לענין ספיה"ע, ומ' שהיינו משום שקיבל ע"ע לנהוג כדעת התנאים שזמן פלה"מ חשוב לילה (ע"ע לילה:נהג מנהג לילה). ועי' עוד תוס' מנחות סו א ד"ה זכר בשם "ועוד אומר", ושו"ת מהר"ם מרוטנבורג (פראג) סי' שא בשם י"א, ופסקי מהר"ח או"ז הל' ספה"ע סי' קפג, שעדיף לספור סמוך לחשיכה, ומ' שהיינו פלג המנחה, אבל עי' אחרונים שבציון 445 שפי' שהיינו משום שמזמן הסמוך ליום הבא אפשר לספרו.
461 עי' מאירי שם. וכ"מ בתוס' שם ובמהר"ם מרוטנבורג שם.
462 עי' ציון 445.
463 דב"א ח"א סי' לד, בד' תוס' מנחות סו א ד"ה זכר בשם "ועוד אומר" ושו"ת מהר"ם מרוטנבורג (פראג) סי' שא בשם י"א ופסקי מהר"ח או"ז הל' ספיה"ע סי' קפג.
464 עי' תוס' שם ומהר"ם מרוטנבורג שם. ומ' שאף אם סופר מיד בתחילת הלילה אין מתקיים בכך דין "תמימות" בשלמותו, ולכאו' היינו משום שזמן מעשה הספירה עצמו אינו נכלל בספירה, וצ"ב, ואפשר שהיינו משום שזמן הברכה אינו נכלל בספירה, אבל לכאו' אפשר לברך מיד קודם הלילה, וצ"ב.
465 עי' ציון 537.
466 ר"ן שם; שו"ת הב"ח החדשות סי' נא ויד המלך (פאלומבו) הל' ק"ש פ"ג ה"ג, בד' תוס' מנחות שם. ועי' ציון 546, שלדעתם זהו הטעם שמותר לכתחילה לספור בבין השמשות, שאף שלדעתם אסור לאדם להכניס את עצמו לספק דרבנן לכתחילה שלא בשעת הצורך, מ"מ כאן, שמצוה להקדים ולספור בבין השמשות, ה"ז חשוב שעת הצורך. וכ"מ במאירי שם, שכ' שדוקא בזה"ז יוצאים יד"ח בספירה בפלה"מ, לפי שספיה"ע בזה"ז דרבנן היא, ומ"מ כ' שיש להקדים ולספור משום "תמימות".
467 ר"ן שם. ועי' ר"ן שם, שלפיכך אסור לכתחי' לספור בביה"ש (עי' ציון 551 ואילך), שאין לאדם להכניס א"ע לספק דרבנן לכתחי' שלא בשעת הצורך, וכיון שאין מצוה לכתחי' להקדים לספור בזמן ביה"ש אי"ז חשוב שעת הצורך. ועי' אחרונים שבציון 544, שכ' בטעם הסוברים שבזה"ז מותר לכתחי' לספור בביה"ש (עי' ציון 543), לפי שמותר לאדם להכניס א"ע לספק דרבנן אף שלא בשעת הצורך, ומ' שנקטו שאף לדעתם אין מצוה לכתחי' לספור בביה"ש דוקא.
468 עי' ציון 534.
469 עי' ציון 666. עי' ר"ן דלהלן.
470 ר"ן שם; עי' אחרונים שבציון 544, שפי' בד' הסוברים שמותר לכתחי' לספור בביה"ש משום שמותר להכניס א"ע לספק דרבנן אף שלא בשעת הצורך, ומ' שאין מצוה לכתחי' להקדים ולספור בזמן ביה"ש, שא"כ היה זה חשוב שעת הצורך.
471 ירושלמי מגילה פ"ב ה"ז, וקה"ע ופנ"מ שם בביאורו; בה"ג הל' עצרת סי' יב, לגי' קצת נוסחי ברי"ץ גיאות הל' חדש וספיה"ע עמ' שמב; שאלתות (מהדו' מירסקי) שאי' קכד; מושב זקנים ויקרא כג טז, ושם בשם רב האי גאון; עי' ר"ן סוף פסחים (כח א); עי' ראשונים שבציון 479 ואילך, שדנו במי ששכח לספור בלילה אם סופר ביום, ומ' שבאותו לילה יכול לספור כל הלילה; טוש"ע או"ח תפט א; לבוש או"ח שם ס"א; שו"ע הרב או"ח שם ס"ג; קיצור שו"ע סי' קכ ס"א. ועי' מו"ק או"ח שם, שהביא שי"ס שאם לא ספר בתחילת הלילה שוב אינו סופר בברכה, ול"מ דעה זו, וצ"ב לדעתם עד אימתי נחשב "תחילת הלילה". ועי' משנה מגילה כ ב לגי' הרי"ף שם (ז א) ויראה"ש סי' רסא העיטור עשרת הדברות הל' מצה ומרור ד"ה סדר היום וראבי"ה פסחים סי' תקכו ומגילה סי' תקעא ועוד, שספיה"ע מצותה כל הלילה, אבל עי' שאג"א סי' ד שהמשנה שם עוסקת בזמן המצוות מדאו', אבל אין להוכיח משם שבמצוות אלו לא תקנו חכמים שזמנן עד חצות (עי' ציון 476 ואילך).
472 עי' או"ז ח"א סי' שכט ומרדכי מגילה סי' תתג בשם ר"י בר יקר, שכ' שספירה ביום אינה חשובה ספירה בזמנה, ומ' שהלילה כולו חשוב זמנה.
473 ר"ן שם.
474 דברים טז ט.
475 ע"ע קצירת העמר. עי' ירושלמי שם; עי' ב"י או"ח שם; לבוש שם; פרישה או"ח שם ס"ק א עפ"ד הר"ן פסחים שם.
476 ע"ע חצות ציון 106 ואילך.
477 עי' ציון 479. עי' מאירי ברכות ב א. בטעם שלא תקנו לספור עד חצות היום, עי' תוס' זבחים נז ב וחי' מהרי"ח למשנה ברכות שם, שדברים שמצותם ביום לא תקנו לעשותם עד חצות.
478 ויגד משה (כ"ץ) סי' לד אות ו, ע"פ המג"א או"ח סי' תרפז ס"ק א. ועי"ש עוד טעמים בדבר.
479 עי' ראשונים שבציון 480, בד' התנאים שבציון הנ"ל; עי' בה"ג הל' עצרת סי' יב, הו"ד בשו"ת מהר"ם מרוטנברג (פראג) סי' שב ובתוס' מגילה כ ב ד"ה כל ומנחות סו א ד"ה זכר ובס' הישר לר"ת חי' סי' תי וברשב"א וריטב"א מגילה כא א ובשבה"ל סי' רלד וברא"ש פסחים פ"י סי' מא ובר"ן סוף פסחים (כח א) ומגילה כ ב (ז א) ובס' המחכים הל' פסח ובטור או"ח תפט (ועי' ציון 488, שיש שהביאו מהבה"ג שאי"צ לספור ביום, ועי' ציון 499, שהבה"ג במק"א חילק בין יום ראשון לשאר הימים, ושי"ג כן גם בד' הבה"ג כאן, וצ"ב); שאלתות מהדו' מירסקי שאי' קכד; עי' ר"ן שם ורי"ו תא"ו נ"ה ח"ד בד' רב האי גאון שהובא בתשוה"ג אסף (י-ם תרפ"ט) עמ' 212 וברי"ץ גיאות הל' חדש וספיה"ע עמ' שמג, וכ"מ בעיטור עשרת הדברות הל' מצה ומרור ד"ה סדר היום בדעתו (ועי' ציון 367, שיש שפי' ד' רב האי שם בע"א, ועי' ב"י או"ח תפט שתמה); אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ה וכלבו סי' נה בשם רב יהודאי גאון (ועי' ראשונים שבציונים 379, 499,שהביאו בשמו בע"א, וצ"ב); או"ז סי' שכט ומרדכי מגילה סי' תתג בשם ר"י בר יקר; רי"ץ גיאות הל' ספיה"ע עמ' שמד; רמב"ם תו"מ פ"ז הכ"ג (ועי' שעה"צ או"ח סי' תפט ס"ק מג, שהוכיח כן מפסק הרמב"ם תו"מ פ"ז ה"ז לענין קצירת העומר, וצ"ב); העיטור שם; תוס' הרא"ש מגילה כ ב בשם ר"ת (וצ"ע מד' ר"ת שבציון 489); סמ"ק מ' קמה; דרשות מהר"ח או"ז סי' כא; מאירי סוף פסחים ומגילה כ ב; מנהגים דבי מהר"ם ספירת העומר; ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח ד"ה בליל שני; אהל מועד שער הפסח דרך ו נתיב ב, דעה א; שו"ע או"ח תפט ז. ועי' מרדכי שם בשם ר"י בר יקר, שהסופר ביום נותנים לו שכר ספירה, אבל אין נותנים לו שכר ספירה בזמנה.
480 ע"ע קצירת העומר. ראשונים דלהלן.
481 ראבי"ה ח"ב פסחים סי' תקכו; עי' סמ"ג עשין ר; מהר"ם מרוטנברג שם; תוס' מנחות שם; שבה"ל שם; ס' המאורות סוף פסחים; מאירי סוף פסחים; או"ז סי' שכט; עי' ס' המכריע סי' כט; רא"ש שם; ר"ן פסחים שם; הרוקח סי' רצד. ועי' מהר"ם מרוטנברג שם ותוס' מנחות שם בד' הבה"ג שם, שהלכה כדעה זו, שקצירת העומר כשרה ביום בדיעבד (וע"ע קצירת העומר, מחלוקת בזה). ועי' רשב"א וריטב"א מגילה כא א שדחו, שלא אמרו אלא שהעומר שנקצר שלא כמצוותו כשר, אבל אין מצות קצירת העומר מתקיימת בכך (ע"ע הנ"ל), ואף מצות ספירת העומר אינה מתקיימת ביום, ועי' שו"ת עונג יו"ט או"ח סי' מג ושו"ת משכנות יעקב או"ח סי' קמא ואו"ש תו"מ פ"ז הכ"ד שיישבו. ועי' ס' המחכים הל' פסח שמ' שאף אם מצות קצירה אינה נוהגת אלא בלילה, ולמדים ממנה למצות ספירה, מ"מ יש לספור ביום בלא ברכה, ואפשר שהיינו כדי שיוכל להמשיך לספור בשאר הימים, לסוברים שמי שלא ספר יום א' אינו ממשיך לספור (עי' ציון 357), וצ"ב.
482 דברים טז ט. עי' ר"ן פסחים שם.
483 עי' ס' הישר שם ומהר"ם מרוטנברג שם ותוס' מנחות שם ורשב"א וריטב"א מגילה שם ושבה"ל שם ור"ן שם ושם בד' הבה"ג שם; ראבי"ה שם, לצד זה; עי' סמ"ג שם, לצד זה; מאירי פסחים שם ומגילה שם; הרוקח שם.
484 ראבי"ה שם; מהר"ם מרוטנברג שם; סמ"ג שם; תוס' מנחות שם; מאירי שם ושם; הרוקח שם; ר"ן שם ושם. וצ"ב אם עיקר הדין נלמד מקצירת העומר, שנאמר: מהחל חרמש בקמה תחל לספור (דברים טז ט), וכיון שקצירה כשרה ביום א"כ כל היום הוא בכלל "מהחל חרמש", או שלא הביאו משם אלא ראיה, שכיון שדין לילה בקצירת העומר נלמד מספירה (ע"ע קצירת העומר) בע"כ ששוים הם בדיניהם, ועי' ציון 493.
485 רי"ץ גיאות שם; עי' מאירי מגילה שם.
486 עי' ציון 666.
487 העיטור שם; אר"ח שם וכלבו שם; רי"ו שם; אהל מועד שם. ועי' העיטור שם שהוסיף: דומיא דקצירה שאם נקצר ביום כשר, ומ' שלדעת התנאים שקצירת העומר ביום פסולה אף בזמן הזה אין יוצאים בספירת יום, שדוקא בדין לילה הנלמד מ"תמימות" הקילו חכמים בזה"ז, אבל לא בדין "מהחל חרמש", וצ"ב.
488 ראשונים שבציון 489, בד' התנאים שבציון הנ"ל; רשב"א וריטב"א מגילה כא א, ושבה"ל סי' רלד בשם ר' שמחה, אף בדעת התנאים שקצירת העומר כשרה ביום (ע"ע קצירת העומר), שמ"מ אין מצות קצירת העומר מתקיימת בכך, ולא אמרו אלא שהעומר שנקצר שלא כמצוותו כשר להקרבה (ע"ע הנ"ל), ולפיכך אף מצות ספירת העומר אינה מתקיימת ביום; ראבי"ה ח"ב מגילה סי' תקעא ועי' שו"ת מהר"ם מרוטנברג (פראג) סי' שב ושבה"ל שם ומרדכי שם ור"ן סוכה לו א (כב ב) ומגילה כ ב (ז א), בד' סתם משנה במגילה שם, לגירסתם שם שספירת העומר נמנית בין המצוות שזמנן כל הלילה, ע"פ הגמ' מנחות עב א שכל המצוות המנויות במשנה שם אינן כשרות אלא בלילה (ועי' ראבי"ה שבציון 498, וצ"ב, ועי' מהר"ם מרוטנברג שבציון 479, שכ' בשם בה"ג בע"א, וצ"ב); עי' רי"ץ גיאות הל' חדש וספיה"ע עמ' שמב וסידור ר"ש ב"ר נתן פ"י (עמ' צב) ופי' ר"י אלמאדרי סוף פסחים בשם רס"ג, וכ"מ בסידור רס"ג עמ' קנה (ועי' ציון 499, שיש שהביאו בשם רס"ג בע"א); עי' שו"ת מהר"ם מרוטנברג (פראג) סי' תרמה בשם בה"ג (ועי' ראבי"ה ח"ב פסחים סי' תקכו ואו"ז סי' שכט ומרדכי מגילה סי' תתג שהביאו בשם הבה"ג שלא יברך ביום, וצ"ב אם כוונתם שלא יספור כלל, או שיספור בלי ברכה. ועי' ציונים 479, 499, שבבה"ג לפנינו כ' בע"א, וכן הביאו ראשונים בשמו, ועי' ב"ח או"ח סי' תפט ס"ק ה, שתמה); ריבב"ן סוף פסחים; שבה"ל סי' רלד בשם רבינו ישעיה; רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד, דעה א. וכ"מ בתור"פ פסחים ב ב. ועי' רשב"א וריטב"א מגילה שם ושבה"ל שם בשם ר' ישעיה, שכ' שמ"מ אם ירצה יוכל לספור ביום בלא ברכה, וצ"ב, שהרי לדעתם אי"ז תלוי בנמח' תנאים, ולדברי הכל לא יצא, וא"כ מה טעם יש בספירתו ביום. ועי' העיטור שם שדחה הראיה מהמשנה מגילה שם, לשיטתו שחילק בין זמן המקדש לזה"ז לענין זה (עי' ציון 487), שהמשנה שם עוסקת בזמן המקדש, ועי' מאירי סוף פסחים שדחה, שהמשנה שם נאמרה לעיקר מצוה, ולא לענין לעכב בדיעבד, וצ"ב מהגמ' מנחות שם.
489 ע"ע קצירת העומר. עי' ס' הישר לר"ת חי' סי' תי, שכ' שלא יברך ביום, ותוס' מגילה כ ב ד"ה כל ומנחות סו א ד"ה זכר וס' המכריע סי' כט בדעתו, שהיינו שלא יספור כלל; עי' העיטור עשרת הדברות הל' מצה ומרור ד"ה סדר היום; סמ"ג עשין ר; רשב"א וריטב"א מגילה כא א; הרוקח סי' רצד; ס' המכריע שם; ר"ן פסחים שם ומגילה שם. וע"ע קצירת העומר, שנחלקו ראשונים אם הלכה כדעה זו.
490 עי' ציון 443. ר"ן פסחים שם, ועי' ר"ן מגילה שם. ועי' תוס' הרא"ש מגילה כ ב וריטב"א שם כא א, שהוכיחו כן מהמשנה מגילה כ ב, שהביאה את הדין שספירת העומר זמנה בלילה יחד עם הדין שזמן קצירת העומר בלילה, ומ' ששוים הם בדין, שכשם שקצירה ביום פסולה כך אף ספירה ביום, ומ' שלדעתם אין ראיה מעיקר הדין שקצירה ביום פסולה שאף ספירה כן, וצ"ב. ועי' המחכים שבציון 504, שדחה שאף לסוברים שעיקר מצות ספירה בלילה, שלמדוה מקצירת העומר, מ"מ יש לספור ביום בלא ברכה, וצ"ב.
491 עי' ציון 444. דברים טז ט.
492 ע"ע קצירת העומר. ועי"ש, שאף לסוברים שהעומר שנקצר ביום כשר להבאה, י"ס שאי"ז משום שמצות קצירת העומר מתקיימת ביום, אלא שאף העומר שנקצר שלא כמצוותו כשר להבאה.
493 עי' ציון 444. עי' ר"ן פסחים שם, ומגילה שם טעם א; עי' העיטור שם. ועי' ראשונים שבציון 489, שכ' ג"כ שלסוברים שקצירת העומר פסולה ביום אין יוצאים ידי ספירה ביום, אבל עי' ס' המכריע שם שהלימוד לדין ספיה"ע אינו מקצירת העומר, ולא הביא משם אלא ראיה, שהרי דין לילה בקצירה נלמד מספירה (ע"ע קצירת העומר), ומ' שדינם שוה, ועי' עוד ריטב"א ותוס' הרא"ש מגילה שם שהוכיחו מכך שבמשנה מגילה כ ב דימו את דין לילה בספיה"ע לדין לילה בקצירת העומר, ומ' ששוים הם בדיניהם, ואפשר שזו כוונת גם שא"ר שהובאו שם. ועי' העיטור שם שדעתו שאף לסוברים שקצירת העומר נוהגת בדיעבד ביום אין ספיה"ע כשרה ביום אלא בזה"ז, שהספירה בו מדרבנן (עי' ציון 487), ומ"מ כ' שלסוברים שקצירת העומר אינה נוהגת אלא בלילה אין יוצאים ידי ספירה ביום אף בדיעבד, ולענין זה אין ראיה מקצירה לספירה, שהרי דין לילה בקצירת העומר נלמד מדין הספירה בזמן המקדש, ובע"כ כוונתו שלמדים את דין ספיה"ע מקצירת העומר.
494 עי' ציון 438 ואילך.
495 רשב"א מגילה שם; ר"ן מגילה שם, טעם ב; ריבב"ן שם; שבה"ל שם בשם ר' שמחה ובשם ר' ישעיה. וכ"מ בריטב"א שם. ועי' שעה"צ או"ח סי' תפט ס"ק מג, שמ' שפי' כן בד' תוס' מגילה שם, (ועי' ציון 497, שיש שפי' בד' תוס' שם בע"א), וע"ש שצידד לפרש כן גם בד' המג"א או"ח שם ס"ק יג, ועי' מחצה"ש שם, שפי' בע"א.
496 דברים שם.
497 תוס' מגילה שם, ורש"ש שם בדעתו. ועי' רש"ש שם שתמה, הרי כל הדין שזמן קצירת העומר הוא בלילה נלמד מספירת העומר (ע"ע קצירת העומר), וא"כ דין לילה לא נאמר אלא פ"א, ואפשר שמ"מ כיון שיש שני לימודים לד"ז חשוב כשנה עליו הכתוב לעכב. ועי' עוד שם שתמה הרי דוקא בקדשים הצריכו שנה עליו הכתוב לעכב (ע"ע דיעבד:בקדשים), ועי' ציונים 22, 25, שי"ס שמצות ספירת העומר היא מדיני הקרבת העומר או שתי הלחם, ואפשר שלפיכך דינה כקדשים. ועי' שעה"צ שבציון 495, שמ' שפי' ד' תוס' שם בע"א.
498 ראבי"ה ח"ב פסחים סי' תקכו, הו"ד במרדכי מגילה סי' תתג, בד' התנאים הסוברים שאין יוצאים ידי קצירת העומר ביום בדיעבד (ע"ע קצירת העומר, ועי' ציון 489). ועי' ראבי"ה מגילה סי' תקעא שכ' שאין מונים ביום אף כששכח, וצ"ב, ועי' שו"ת מהר"ם מרוטנברג (פראג) סי' תרמה שהביא בשמו שכששכח סופר ביום.
499 עי' בה"ג הל' מנחות סי' עא ורי"ץ גיאות הל' פסח וספיה"ע (עמ' שמב) והעיטור עשרת הדברות הל' מצה ומרור ד"ה סדר היום ושבה"ל סי' רלד וס' המחכים הל' פסח ור"ן סוף פסחים (כח א), בשם רב יהודאי גאון (ועי' אר"ח וכלבו שבציון 479 שהביאו בשמו בע"א, וצ"ב); עי' בה"ג הל' עצרת סי' יב לגי' ס' המכריע סי' כט, וכן הביא באבודרהם תפלות הפסח בשמו (ועי' ציון 479, שבבה"ג לפנינו הגי' שבכל הימים סופר ביום, וכן הביאו כמה ראשונים בשמו, וציון 488 שיש שהביאו בשם הבה"ג שבכל הימים אינו סופר ביום, וצ"ב); אבודרהם שם בשם רס"ג (ועי' ציון 488, שיש שהביאו בשם רס"ג בע"א, וכדבריהם מ' בסידור רס"ג עמ' קנה); העיטור שם וכלבו סי' נה ואר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ה בשם רב עמרם גאון; ס' האורה ח"א סי' צא.
500 עי' בה"ג שם ורי"ץ גיאות שם והעיטור שם בד' רב יהודאי גאון שם.
501 עי' לעיל.
502 בה"ג הל' עצרת סי' יב, הו"ד בס' הישר חי' סי' תי וברשב"א וריטב"א מגילה כא א ובשבה"ל סי' רלד ובר"ן מגילה כ ב (ז א) ובס' המחכים הל' פסח ובס' המכריע סי' כט; שאלתות מהדו' מירסקי סי' קכד; העיטור עשרת הדברות הל' מצה ומרור ד"ה סדר היום; עי' סמ"ג עשין ר; תוס' הרא"ש מגילה כ ב בשם ר"ת; ס' המאורות סוף פסחים; עי' הרוקח סי' רצד; מאירי סוף פסחים ומגילה כ ב.
503 עי' מאירי שם.
504 ס' המחכים הל' פסח בשם רב יהודאי; עי' תוס' מגילה כ ב ד"ה כל בשם בה"ג (וצ"ב מהבה"ג שבציון 502); עי' ראבי"ה ח"ב פסחים סי' תקכו; עי' מרדכי מגילה רמז תתג; עי' תוס' הרא"ש מגילה שם; עי' מאירי סוף פסחים ומגילה כ ב בשם י"מ; עי' תלמיד הרשב"א סוף פסחים בשם ר"ת. ועי' סמ"ק מ' קנה ורא"ש פסחים פ"י סי' מא דרשות מהר"ח או"ז סי' כא ומנהגים דבי מהר"ם הל' ספיה"ע וס' המנהגים (טירנא) חג הפסח ד"ה בליל שני וטוש"ע או"ח תפט ז, שכ' ג"כ שיספור בלא ברכה, אבל אפשר שכ"כ מחמת הספק, וכמ"ש הראשונים שבציון 514.
505 עי' ציון 498.
506 עי' ראבי"ה שם, לצד זה. וכ"מ בס' המחכים שם שכ' שמונה בלא ברכה לפי שמצותה בלילה. ועי"ש שכ' שלולא שהיה קשה בעיניו לחלוק על בה"ג היה פוסק שמ"מ יש לברך, כפי שמצינו בדין תשלומין בתפילה, שמי שלא התפלל מתפלל בתפילה שלאחריה שתים, ומברך את הברכות שבנוסח התפילה (ע"ע תפלה). ואפשר שהבה"ג חילק בין ברכת המצוות לברכה שהיא חלק מגוף המצוה, והראבי"ה שתמה אזיל לשיטתו שהברכה היא חלק מנוסח הספירה (עי' ציון 161).
507 עי' לעיל.
508 עי' פר"ח או"ח סי' תפט ס"ז ושו"ת בית שלמה או"ח סי' קב בד' תרוה"ד ח"א סי' לז; פר"ח שם בד' תוס' מגילה כ ב ד"ה כל, ועי"ש שדעתם שאינו סופר ביום בברכה, וכ' שמי שלא ספר בלילה וביום לא ימנה עוד בברכה, ומ' שאם ספר ביום ימנה בברכה (ועי' אחרונים שבציון 515, שפי' בד' תוס' שם בע"א). ועי' ראשונים שבציון 488 ואילך, שמ' שלסוברים שאיבד את ספירת אותו היום אין חיוב לספור ביום, וצ"ב לדעה זו מדוע אינו חייב לספור כדי שיוכל להמשיך לספור בשאר ימים. ועי' ר"ן סוף פסחים (כח א) שכ' בד' רב האי גאון שהסופר ביום יצא ידי חובתו, ועי' תשובת רב האי גאון שבציון 367, שהאריך להוכיח שמי שלא ספר לילה א' יכול להמשיך ולספור בימים שלאחריו, ועי' ר"ן שם וב"י או"ח סי' תפט בדעתו שהיינו דוקא אם ספר ביום, וצ"ב, שהרי לדעתו יצא ידי ספירה בספירת יום, ופשוט שיכול להמשיך ולספור, ומ' להיפך, שאף אם יצא ידי ספירה אפשר שאי"ז ספירה גמורה לענין להמשיך ולספור.
509 עי' ציון 357
510 עי' ציון 395.
511 ריבב"ן סוף פסחים; מאמ"ר או"ח שם ס"ק ט ונהר שלום שם ס"ק ה וחק יוסף שם ס"ק כד ושעה"צ שם ס"ק מה בד' תרוה"ד שם; פר"ח שם.
512 עי' ציון 357. פר"ח שם; מאמ"ר שם ונהר שלום שם וחק יוסף שם ושעה"צ שם, בד' תרוה"ד שם. וצ"ב אם טעמם לפי שסוברים שכל שלא קיים מצות ספירה בחלק מהימים, אף שבפועל ספר בהם, דינו כמי שלא ספר את אותם הימים (עי' ציון 393), או שסוברים שספירת יום אינה חשובה כמעשה ספירה כלל.
513 תרוה"ד ח"א סי' לז; טוש"ע או"ח תפט ז.
514 תרוה"ד שם; עו"ש או"ח שם ס"ק ז ופר"ח שם ופמ"ג שם א"א ס"ק יג בד' השו"ע שם. ועי' סמ"ק מ' קנה ורא"ש פסחים פ"י סי' מא ודרשות מהר"ח או"ז סי' כא ומנהגים דבי מהר"ם הל' ספיה"ע וס' המנהגים (טירנא) חג הפסח ד"ה בליל שני, שכ' ג"כ שיספור בלא ברכה, אבל אפשר שסוברים כדעת הראשונים שבציון 504, הסוברים שמעיקר הדין אין לברך על ספירת יום. ועי' פר"ח שם ופמ"ג שם שאף לסוברים שספירת העומר בזה"ז דרבנן (עי' ציון 666), אף שספק דרבנן לקולא, מ"מ כאן החמירו שיחזור ויספור, כיון שאין בכך טורח, ועי' פר"ח שם שכ' שיספור משום מהיות טוב, ומשמע שאי"ז חיוב גמור.
515 ראש יוסף מגילה כ ב בד' תוס' שם ד"ה כל (ועי' פר"ח שבציון 508, שפי' דבריהם בע"א); מאמ"ר או"ח סי' תפט ס"ק ט ונהר שלום שם ס"ק ה וחק יוסף שם ס"ק כד ושעה"צ שם ס"ק מה בד' התרוה"ד ח"א סי' לז (ועי' פר"ח ובית שלמה שבציון 508, שפי' בדעתו בע"א); עו"ש או"ח שם ס"ק ח.
516 עי' ציון 479.
517 עי' ציון 367. מאמ"ר שם ונה"ש שם ושעה"צ שם בד' תרוה"ד שם; ראש יוסף שם. ועי' עו"ש שם שכ' שבכה"ג יש לסמוך ע"ד הסוברים שיוצאים ידי חובה בספירת יום. וע"ע ספק ספיקא, אם המקיים מצוה מחמת ס"ס מברך ברכת המצוות.
518 פר"ח או"ח שם ס"ז.
519 עי' ציון 485. שעה"צ דלהלן.
520 עי' ציון 370. שעה"צ דלהלן.
521 שעה"צ שם, בד' הפר"ח שם. וע"ש שהוכיח שלא כד' הפר"ח מד' תוס' מנחות סו א ד"ה זכר, שלענין ספירה ביום הביאו את ב' הדעות, ולענין מי שלא ספר יום א' הכריעו שסופר את הימים שלאחריו.
522 עי' ציון 661. אחרונים דלהלן.
523 עי' ציון 479 ואילך. לקט יושר או"ח עמ' צז ענין ג; נהר שלום או"ח סי' תפט ס"ק ה; שו"ת דבר משה (אמאריליו) ח"א או"ח סי' לב; דה"ח דיני ספיה"ע אות טו; קצוש"ע סי' קצו סי"ח; חדושים וביאורים להל' אונן לרא"ז מרגליות (נד' בסוף שו"ע יו"ד) סי' לא.
524 נהר שלום שם.
525 שו"ת אגורה באהלך דף יט א; באוה"ל או"ח שם ס"ח ד"ה סופר בד' הראשונים שבציון 498, הסוברים שהטעם שסופר ביום הוא מדין תשלומין.
526 עי' ציון 498.
527 אגורה באהלך שם; באוה"ל שם.
528 שו"ת בית דוד (שאלוניקי תצ"ד) או"ח סי' רסו.
529 בית דוד שם. ומ' שסובר שהטעם שמי שלא ספר בלילה אינו סופר ביום הוא משום שדין "תמימות" מעכב במצות הספירה (עי' ציון 494 ואילך), וסובר שמי שלא היה חייב בלילה מתקיים בו דין "תמימות" אף בספירת יום, כיון שזהו תחילת זמן חיובו. ועי' אחרונים שבציון 389, שכ' כעין סברא זו לענין מי שלא ספר יום שלם לפי שהיה פטור בו, שיכול להמשיך לספור שאר ימים לפי שספר את כל הימים שחייב בהם.
530 חילוקי דינים בין בני א"י לבני בבל, נד' ביש"ש סוף ב"ק, אות מד; נהר מצרים דיני העומר אות כד.
531 עי' ציון 479. נהר מצרים שם.
532 ע"ע.
533 עי' ציון 680.
534 עי' תוס' מנחות סו א ד"ה זכר; עי' סמ"ג עשין ר וסמ"ק מ' קמה, בשם ר"ש משאנץ; עי' שו"ת מהר"ם מרוטנבורג (פראג) סי' שא, ומנהגים דבי מהר"ם הל' ספיה"ע; הגהות ר"פ לתשב"ץ קטן סי' שצד; תוס' חכמי אנגליה סוף פסחים; עי' רא"ש פסחים פ"י סי' מ; עי' כלבו סי' נה; רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד בשם ר"י; ר"ן סוף פסחים (כח א); אגודה מנחות פ"ו סי' לג; עי' ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח.
535 עי' מאירי סוף פסחים. וצ"ב טעמו, שהרי ספק דאורייתא לחומרא. ועי"ש שכ' שנהגו למנות בביה"ש משום "תמימות", וצ"ב אם כוונתו שזהו הטעם שהסופר בביה"ש יצא יד"ח, וצ"ב, או שמחמת כן נהגו לספור דוקא בביה"ש.
536 עי' ציון 666.
537 עי' תוס' מנחות שם: נראה; סמ"ג שם וסמ"ק שם בשם ר"ש משאנץ; מהר"ם מרוטנבורג שם ומנהגים דבי מהר"ם שם; ר"פ בתשב"ץ שם; עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' קנד; רא"ש שם; כלבו שם; רי"ו שם בשם ר"י; ר"ן שם, בד' הסוברים שספירת העומר בזה"ז מדרבנן היא (עי' ציון 666); אגודה שם; ס' המנהגים שם; טור או"ח תפט; עי' שו"ע או"ח שם ב, ומג"א ס"ק ו וחק יעקב ס"ק יב בדעתו.
538 ע"ע ספק דרבנן. תוס' שם; מהר"ם מרוטנבורג שם ומנהגים דבי מהר"ם שם; ר"פ בתשב"ץ שם; רא"ש שם; עי' כלבו שם; רי"ו שם; ר"ן שם; אגודה שם.
539 עי' ר"ן סוף פסחים (כח א), ועי"ש שאין לספור לכתחילה בבין השמשות כדי שלא להכניס א"ע לספק דרבנן שלא בשעת הצורך; עי' אחרונים שבציון 544 ואילך, בד' הסוברים שמותר לספור בביה"ש לכתחילה, שהיינו משום שמותר לאדם להכניס א"ע לספד"ר. על הטעם שלדעתם הסופר בבין השמשות יצא ידי חובתו, אף שמי שאינו יודע בבירור אם המנין שמוציא מפיו הוא המנין של אותו היום אינו יוצא ידי חובתו, לסוברים כן, אף אם אמר את המספר הנכון, עי' ציון 339, וע"ע ספק דרבנן, שי"ס שבכל ספק דרבנן לקולא יש להקל בתורת ודאי, וא"כ אף לצד זה יש לדונו כלילה ודאי לענין זה.
540 שערי ישר ש"א פ"ה, בד' תוס' שם.
541 עי' ציון 453. שערי ישר שם.
542 עי' לעיל.
543 תוס' מנחות שם: נראה; סמ"ג שם וסמ"ק שם בשם ר"ש משאנץ; מהר"ם מרוטנברג שם; ר"פ בתשב"ץ שם; רא"ש שם; כלבו שם; רי"ו שם; אגודה שם; טור שם. ועי' תוס' שם שכ' עוד שעדיף לספור אף ביום סמוך לחשיכה, וכ' ע"ז שאין נראה כן, ועי' שו"ת מהרש"ל סי' יג שפי' שלא חזרו בהם אלא ממש"כ בסו"ד לענין מבעו"י, ולא לענין ביה"ש, אבל עי' אחרונים שבציון 549 שפי' שחזרו בהם גם לענין ביה"ש.
544 ע"ע ספק דרבנן. פמ"ג או"ח סי' י א"א ס"ק יא וחקר הלכה (לנדא) ע' ספיקות, בד' הראשונים הנ"ל.
545 ע"ע הנ"ל.
546 עי' ציון 466.
547 עי' ר"ן פסחים שם, לדעה זו; יד המלך (פאלומבו) ק"ש פ"ג ה"ג, בד' תוס' מנחות שם. ובפשוטו בתוס' שם ל"מ כן, שהרי לא הזכירו שיש לעשות כן לכתחי' אלא על פלה"מ, וצ"ב. וצ"ב, שהרי לצד שבין השמשות אינו לילה אין זה חשוב שעת הצורך, שהרי אין טעם להקדים ולספור קודם הלילה.
548 עי' ציון 540. עי' שערי ישר ש"א פ"ה, בד' תוס' שם.
549 עי' ב"ח או"ח סי' תפט ס"ק א ושו"ת הב"ח הישנות סי' קכו ומאמ"ר או"ח סי' תפט ס"ק ד וערוה"ש או"ח שם ס"ז, בד' תוס' מנחות שם, שחזרו בהם; שו"ת הרשב"א שם; ר"ן שם; שו"ע או"ח שם ב. ועי' שו"ת מהרש"ל סי' יג בד' תוס' שם, שמ' שלא חזרו בהם.
550 שו"ת הב"ח שם בד' תוס' שם; שו"ע הרב או"ח שם סי"ב, לדעה זו.
551 עי' ציון 534. ר"ן שם.
552 עי' תוס' מנחות סו א ד"ה זכר; עי' סמ"ג עשין ר וסמ"ק מ' קמה, בשם ר"ש משאנץ; עי' שו"ת מהר"ם מרוטנבורג (פראג) סי' שא, ומנהגים דבי מהר"ם הל' ספיה"ע; עי' הגהות ר"פ לתשב"ץ קטן סי' שצד; עי' רא"ש פסחים פ"י סי' מ; עי' רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד; עי' אגודה מנחות פ"ו סי' לג.
553 ע"ע ספק דרבנן. שו"ת בתי כהונה ח"ג סי' ד.
554 ע"ע תוספת שבת.
555 הגהות מנהגים (טירנא) חג הפסח אות כא בשם הראב"ן; לקט יושר ח"א עמ' צז ענין ב, שכן נהגו בנוישטט, וששמע שכ"כ בתשו' אשירי; ערך השלחן (טייב) או"ח סי' תפט ס"ק ט ושו"ת אג"מ או"ח ח"ד סי' צט, בד' הסוברים שזמן תוספת שבת חשוב כיום שלאחריו לכל דבר, ולא רק לענין קדושת שבת (ע"ע תוספת שבת). ועי' ערוה"ש או"ח שם ס"ז, ומ' שהקל כדעה זו רק לענין ספיה"ע בזה"ז, ורק בצירוף ד' הסוברים שגם בכל יום אפשר לספור בביה"ש (עי' ציון 543).
556 ערך השלחן שם; אג"מ שם. ועי' אג"מ שם, שאם קבל שבת רק באמירה ולא התפלל ערבית ושוב נזכר שלא ספר ספירת העומר אף לדעה זו יכול לספור, שאם היה יודע שלא ספר לא היה מקבל עליו שבת, וא"כ קבלתו היתה בטעות.
557 הגהות מנהגים (טירנא) שם בשם הראב"ן; לקט יושר שם.
558 ע"ע הנ"ל. ערך השלחן שם; אג"מ שם.
559 שו"ת מהרי"ל החדשות סי' צה, הובא באגור הל' כתמים סי' אלף שעז; הגהות מנהגים (טירנא) שם בשם רבינו יהודה; שו"ת מהרש"ל סי' יג; ב"ח או"ח שם ס"ק א; כנה"ג או"ח שם אות א; שו"ע הרב או"ח שם סי"ב; ערך השלחן שם ואג"מ שם, בד' הסוברים שתוספת שבת אינה חשובה כיום שלאחריה לכל דבר אלא רק לענין קדושת שבת (ע"ע תוספת שבת).
560 עי' מהרי"ל שם, הובא באגור שם; הגהות מנהגים (טירנא) שם בשם רבינו יהודה; שו"ת מהרש"ל שם; ב"ח שם; כנה"ג שם.
561 ערך השלחן שם; אג"מ שם.
562 מהרי"ל שם; מהרש"ל שם. ועי' שם שכ' שאינו נעשה לילה, ואפשר שאי"ז משום שאינו שייך ליום שלאחריו, אלא משום שאינו חשוב "לילה", וצ"ב.
563 שו"ת זרע אמת סי' סו.
564 ע"ע קדוש.
565 תרוה"ד סי' ס; שו"ע או"ח תפט ט.
566 ע"ע הנ"ל. תרוה"ד שם, ע"פ פסחים קה ב. ומ' שאין כוונתו שיש להקדים את כניסת השבת, שהרי קדושת שבת חלה מאליה בכניסתה, אלא לפי שעניינו של הקידוש הוא להכניס את השבת. ועי' קו"א לפמ"ג הל' פסח (נד' מכת"י בקובץ גלאט כה עמ' לה), שלולא טעם זה היה יכול למנות אימתי שירצה, או קודם קידוש או לאחריו.
567 ע"ע תדיר. לבוש או"ח שם ס"ט, טעם א.
568 ע"ע.
569 עי' ציון 437.
570 לבוש שם, טעם ב. ועי' א"ר שם ס"ק כה שתמה מה הוצרך הלבוש לטעמים אלו, הרי מקור דין זה הוא מתרוה"ד, ושם מפורש שהטעם כדי להקדים את הקידוש מפני חביבות השבת.
571 מג"א או"ח שם ס"ק יד.
572 ע"ע קידוש. מג"א שם טעם א, ומחצה"ש שם בדעתו.
573 ע"ע הנ"ל.
574 מג"א שם טעם ב, ופמ"ג א"א שם בדעתו. ועי' פמ"ג שם שתמה, שהרי עד כביצה מותר לאכול קודם הספירה, ואילו ידי חובת קידוש במקום סעודה יוצאים אף בכזית (ע"ע קידוש), עי"ש. ולטעם זה מ' שאף מי שלא קידש בביהכ"נ יספור קודם קידוש, וכ"מ שפסק בחק יעקב שם ס"ק כא (עי' ציון 592).
575 תרוה"ד סי' ס; שו"ע או"ח תפט ט. ועי' מג"א שם ס"ק ז וא"ר שם ס"ק כו וחק יעקב שם ס"ק כ, דהיינו אף בזמן שאסור במלאכה, כגון שלא הבדיל בתפילה (ע"ע הבדלה ציון 480 ואילך).
576 עי' ציון 666.
577 ע"ע הבדלה ציון 4 ואילך. עי' רע"א לשו"ע או"ח שם.
578 תרוה"ד שם, ע"פ פסחים קה ב. ומ' שאין הכונה שיש להמשיך את השבת ככל האפשר, שהרי מדובר אף במי שהבדיל בתפילה והוציא כבר את השבת, אלא שיש לאחר את מעשה ההבדלה. ועי' קו"א לפמ"ג הל' פסח (נד' מכת"י בקובץ גלאט כה עמ' לה), שלולא טעם זה היה יכול למנות אימתי שירצה, או קודם הבדלה או לאחריה. ועי' ט"ז שבציון 581 שנח' על טעם זה, שלדעתו אף בספירת היום הבא יש משום סתירה לקדושת השבת כמו בהבדלה, ואין להקדים את הספירה משום כך.
579 עי' ציון 453.
580 ע"ע.
581 ע"ע. עי' ט"ז או"ח סי' תרפא ס"ק א. וצ"ב אם כוונתו דוקא כשסופר בתחילת הלילה, שעדיין אינו עיקר זמן הבדלה, או שאף כשסופר לאחר שחלה עליו מצות הבדלה מ"מ כיון שמצות ספירת העומר חלה עליו קודם יש להקדימה, וצ"ב.
582 ע"ע הבדלה: איסור מלאכה.
583 עי' ציון 559 ואילך. שו"ע הרב או"ח שם סט"ז.
584 ע"ע תוספת שבת. ערוה"ש או"ח שם ס"י.
585 ע"ע.
586 עי' תרוה"ד סי' ס ושו"ע או"ח תפט ט, שמ' שדוקא ביו"ט שני שחל במוצאי שבת יש למנות קודם קידוש, וחק יעקב שם ס"ק כא וא"ר ס"ק כה ופמ"ג מש"ז ס"ק כא ומאמ"ר ס"ק יא בדעתם.
587 חי' חת"ס לשו"ע שם (מבעל כת"ס).
588 ט"ז או"ח סי' תפט ס"ק י.
589 ט"ז שם. ועי' חי' חת"ס שם (מבעל הכת"ס), שצידד כן מטעם אחר, שאם יקדש קודם הספירה יראה כאילו הספירה, שחיובה מעיקר הדין, נאמרת בסתירה לקידוש, אבל אם יספור קודם הקידוש הרי הספירה נאמרת כתיקנה, ורק הקידוש, שאינו נוהג ביו"ט שני אלא משום מנהג אבותינו בידינו, נאמר כסתירה.
590 ע"ע.
591 ע"ע הבדלה ציון 216 ואילך.
592 תרוה"ד סי' ס; שו"ע או"ח תפט ט. ועי' בי' הגר"א שם, בטעם שלא כתבו ד"ז ביום שביעי של פסח שחל במוצ"ש, לפי ששביעי של פסח לעולם אינו חל במוצ"ש (ע"ע לוח השנה ציון 426). ועי' עוד בי' הגר"א שם וחק יעקב שם ס"ק כא, בטעם שלא כתבו ד"ז ביום שני של פסח שחל במוצ"ש, לפי שביום שני של פסח אין מקדשים כלל בבית הכנסת, והמקדש בביתו לעולם סופר קודם קידוש (עי' ציון 574).
593 עי' ציון 578.
594 תרוה"ד שם, טעם א.
595 ע"ע יום טוב שני של גליות:בזמן הזה.
596 עי' תרוה"ד שם, טעם ב.
597 לבוש או"ח שם ס"ט.
598 ע"ע הבדלה ציון 4 ואילך.
599 עי' ציון 666.
600 ע"ע קדימה במצוות. רע"א דלהלן.
601 רע"א לשו"ע שם ס"ט. ועי"ש, שאפשר שהתרוה"ד נחלק ע"ז רק משום שלדעתו מצות הבדלה היא דרבנן (ע"ע הבדלה ציון 18), והשו"ע פסק כדבריו, אף שלדעתו מצות הבדלה היא מדאורייתא, מפני שחשש לדעת הסוברים שספירת העומר בזה"ז דאורייתא (עי' ציון 679).
602 סידור רס"ג עמ' קנד; אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ד בשם רב האי גאון; רי"ץ גיאות הל' חדש וספיה"ע עמ' שמ ועמ' שמא; מחז"ו הל' פסח סי' קד; אר"ח שם אות א וכלבו סי' נה; ס' המחכים הל' פסח; חק יעקב או"ח שם ס"ק טז, בד' פסקי תוס' מנחות אות קצב (ועי' א"ר שם ס"ק כה, שפי' דבריהם בע"א); ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח ד"ה בליל שני; אבודרהם תפלות הפסח ד"ה בליל ב'; מהרי"ל הל' ספירת העומר; טוש"ע או"ח תפט א.
603 ע"ע תדיר. חק יעקב או"ח שם.
604 עי' ציון 679.
605 ע"ע תפילה.
606 ע"ע קדימה במצוות.
607 עי' ציון 666.
608 ע"ע תפילה.
609 עי' ציון 534 ואילך. מו"ק או"ח שם. ואפשר שלדעתו מי ששכח לספור ספירת העומר בלילה, שסופר ביום, לסוברים כן (עי' ציון 479), סופר קודם התפילה, שלענין שאר תפילות לא תקנו להקדימם לספירה.
610 אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ד בשם רב האי גאון; רי"ץ גיאות הל' חדש וספיה"ע עמ' שמ ועמ' שמא; ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח ד"ה בליל שני; אבודרהם תפלות הפסח ד"ה בליל ב'; עי' סדר היום סדר ספיה"ע; עי' חק יעקב או"ח סי' תפט ס"ק כ; משנ"ב או"ח שם ס"ק ב. וכ"מ בשו"ע או"ח תפט ט. ועי' סדר היום שם שכ' בטעם הדבר לפי שכל הקהל נמצא אז בביהכ"נ וברוב עם הדרת מלך (עי' ציון 142), וכעי"ז כ' בנהר מצרים הל' העומר סי' כה, ומ' שמעיקר הדין היה ראוי לספור לאחר אמירת עלינו לשבח.
611 חק יעקב או"ח שם.
612 משנ"ב שם.
613 עי' ס' המחכים הל' פסח: ערבית (של ליל יום ב' של פסח) כליל ראשון, אך אחר כל תפילתו יתחיל לברך על ספיה"ע, ועי' לעיל שם בסדר תפילת היום הראשון שהזכיר גם עלינו לשבח; מע"ר אות סט.
614 ע"ע תפילה.
615 כה"ח או"ח שם ס"ק קב, לצד זה; לקוטי דינים ובאורים מרנ"ה הלוי למע"ר שם (נד' בסידור הגר"א ירושלים תרנ"ה).
616 ע"ע מוצאי שבת.
617 אר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ד בשם רב האי גאון; רי"ץ גיאות הל' חדש וספיה"ע עמ' שמ ועמ' שמא; אבודרהם תפלות הפסח; שו"ע או"ח תפט ט.
618 עי' ציון 613. עי' בי' הגר"א דלהלן.
619 עי' ציון 602.
620 אבודרהם שם; לבוש או"ח שם ס"ט; עטרת צבי שם ס"ק יד; פמ"ג שם א"א ס"ק טו; בי' הגר"א שם.
621 לבוש שם.
622 ע"ע מוצאי שבת.
623 מעגלי צדק סי' כה; א"ר שם, ועי"ש שצידד שזו כוונת השו"ע שם שכ' שיש לספור אחר קדיש תתקבל; חק יעקב שם ס"ק כ; עי' פמ"ג שם א"א ס"ק טו וסי' תרפא ס"ק א; שו"ע הרב סכ"ו. ועי' מעגלי צדק שם שכ' בטעם הדבר לפי שיש לנו לאחר את הוצאת השבת ככל האפשר, וכמ"ש הראשונים שמטעם זה יש לספור קודם הבדלה (עי' ציון 578), וצ"ב. ועי' פמ"ג סי' תרפא שם, שלענין אמירת פסוקים אלו אין שייך הטעם של "תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם", לפי שאינם באים אלא לסימן טוב (ע"ע מוצאי שבת).
624 חק יעקב שם; שו"ע הרב שם.
625 חק יוסף או"ח שם ס"ק כח. ועי"ש, שכ' בטעם הדבר לפי שאמרו שיש לספור קודם הבדלה, לפי שיש לאחר את ההבדלה ככל האפשר, ואפשר שכוונתו שמכך שהוצרכו לטעם זה מוכח שלולא טעם זה היו סופרים לאחר הבדלה, וא"כ ה"ה שיש לספור קודם אמירת פסוקי "ויתן לך", ועי' קו"א מכת"י לפמ"ג על הל' פסח (נד' בקובץ גלאט כה עמ' לה) שצידד שאפשר למנות בין קודם אמירת הפסוקים ובין לאחריהם, והביא ראיה מכך שלענין הבדלה הוצרכנו לטעם שיש לאחרה ככל האפשר, עי"ש. ועי' פמ"ג שבציון 623 שנסתפק בזה, ודן לספור לאחר אמירת "ויתן לך" לפי שבספירת היום הבא נראה שמסלק קדושת שבת, ולפיכך יש לאחר את הספירה ככל האפשר, כמו הבדלה (עי' ציון 578), וכן לפי שאמירת "ויתן לך" תדירה יותר מספירת העומר, ויש להקדימה משום תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם (ע"ע תדיר), עי"ש.
626 עי' ירושלמי מגילה פ"ב ה"ז לבי' הפנ"מ שם, ומקראי קודש (לרצ"פ פרנק) ח"ב סי' סד בדעתו; עי' רש"י מנחות סו א ד"ה תלמוד וד"ה קצירה; עי' מאירי פסחים ז ב; קר"א מנחות סו א בד' הראשונים הסוברים שספיה"ע בזה"ז דרבנן (עי' ציון 666), שהיינו לפי שמצות ספירה היא רק לאחר קצירת העומר, ובזה"ז שאין קצירה אין ספירה. ועי' קר"א שם שצידד שאף הראשונים הסוברים שספיה"ע בזה"ז דאו' (עי' ציון 679) מודים שלכתחילה יש לספור קודם קצירת העומר. ועי' תורת רפאל ח"א סי' עו שדקדק כן מל' הרמב"ם בסהמ"צ מ' קסא שכ' שצנו לספור מקצירת העומר.
627 דברים טז ט. קר"א שם.
628 עי' רש"י שם ד"ה קצירה: לא סגי דלא מקמי ספירה; קר"א שם, בד' הראשונים הסוברים שספיה"ע בזה"ז דרבנן (עי' ציון 666).
629 קר"א שם, בד' הראשונים הסוברים שספיה"ע בזה"ז דאו' (עי' ציון 679).
630 עי' אגרות הרמ"ה סי' עט, לשיטתו שספיה"ע בזה"ז דאורייתא, ואין היא תלויה בקצירת העומר (עי' ציון 679 ואילך); עי' ברכ"י או"ח סי' תלב מחז"ב ס"ק ז.
631 דברים שם.
632 ע"ע קצירת העומר. רמ"ה שם. ועי' ציון 56.
633 תורת רפאל ח"א סי' עו.
634 תו"כ אמור פרשה י פי"ב; ספרי דברים קלו; ברייתא מנחות סה ב, לבי' הראשונים שבציון 638; רמב"ם תו"מ פ"ז הכ"ד; טוש"ע או"ח תפט א.
635 ע"ע שבועות, ועי' ציון 27.
636 ע"ע בית דין הגדול ציון 168 ואילך. העמק שאלה שאילתא קז אות ב ע"פ גי' מכת"י בשאלתות, וכ"ה הגי' בשאלתות מהדו' מירסקי שאי' קכד, ושפ"א סוכה מא ב, בד' הראשונים שבציון 638 בבי' הברייתא שבציון הנ"ל.
637 ע"ע שביעית. שו"ת הרשב"א ח"ד סי' כח; רא"ש פסחים פ"י סי' מ; אבודרהם תפילות הפסח.
638 ויקרא כג טו. קרבן אהרן לתו"כ שם, בביאורו; פר"ח או"ח סי' תפט, בבי' הספרי שם (ועי' רי"פ פרלא שבציון 12, שבי' ד' הספרי שם בע"א); שאלתות שאי' קכד וס' העיטור עשרת הדברות הל' מצה ומרור ד"ה סדר היום ושו"ת הרשב"א שם ומיוחס לרשב"א מנחות סה ב ואר"ח ח"א הל' ספירת העומר אות ד ורא"ש פסחים שם ומצוות זמניות הל' פסח שער י' ואבודרהם שם וכס"מ תו"מ פ"ז הכ"ד ופר"ח או"ח סי' תפט, בבי' הברייתא מנחות שם (ועי' ציון 252 ואילך, שיש שפי' דרשת הגמ' שם בע"א); בה"ג סי' יב הל' עצרת (מכון י-ם עמ' קפה); שאילתות אמור שאילתא קז. וכ"מ בהלכות פסוקות (ראו) עמ' 17. ועי' באוה"ל סי' תפט, שכ' בד' המיוחס לרשב"א מנחות שם שכוונת הגמ' שם היא למעט שאין יוצאים בספירת העומר בשמיעה מחבירו מדין שוכ"ע (עי' ציון 251), וצ"ב, שהרי המיוחס לרשב"א שם כ' להדיא שבא למעט שלא נאמר שהמצוה מוטלת על הציבור או על בי"ד, ואפשר שפי' שדעת המיוחס לרשב"א שמכתוב זה למדו את ב' הדינים, ומש"כ "על הציבור" היינו שיצאו יד"ח מדין שוכ"ע, אבל עי' רשב"א שם שבי' שהילפו' היא מכך שנאמר "לכם", ומשמע שכ"א מישראל יקבל שכר על מצוה זו, ובע"כ שמוטלת על כ"א, ואם בא לאפוקי שוכ"ע הרי ודאי שהיוצא בשמיעה מחבירו נוטל שכר כאילו סופר בעצמו, וצ"ב. ועי' פמ"ג שם שאף לראשונים שפי' ד' הברייתא שמכתוב זה למדים שאין יוצאים יד"ח ספיה"ע מדין שומע כעונה (עי' ציון 252 ואילך), אפשר שלמדו מכתוב זה אף שהמצוה מוטלת על כ"א מישראל, שמכך שנקט הכתוב לשון רבים למדו שכ"א מישראל חייב בספיה"ע, ומהלשון "לכם" למדו שאין יוצאים יד"ח מדין שוכ"ע. ועי' מג"א וחק יעקב שבציון 254, שכ' בד' שו"ת הרשב"א ח"א סי' קכו שלמדו מכתוב זה שאין יוצאים יד"ח ספיה"ע מדין שוכ"ע, וצ"ב מד' הרשב"א הנ"ל, ואפשר שס"ל כד' הפמ"ג הנ"ל.
639 קרבן אהרן שם; עי' ספרי שם, לבי' הפר"ח שם בדעתו; שו"ת הרשב"א שם ורא"ש פסחים שם ואבודרהם שם, בבי' הגמ' מנחות שם; פמ"ג או"ח תפט מש"ז ס"ק א. ועי' מיוחס לרשב"א שבציון 640 שתמה שאדרבה, מכך שנקט הכתוב לשון רבים יש ללמוד שהציווי הוא לרבים, היינו לבי"ד, ולא לכל יחיד.
640 מיוחס לרשב"א מנחות שם, בבי' הגמ' שם. ועי' במיוחס לרשב"א שם כמה אופנים איך למדים מהלשון "לכם" שהמצוה מוטלת על כ"א.
641 רמב"ם סהמ"צ עשה קסא ומנין המצוות שבסוף חלק העשין, והל' תו"מ פ"ז הכ"ד; ס' האשכול (רצב"א) הל' ספיה"ע; רמב"ן קדושין לג ב, לגי' החסדי דוד לתוספתא קדושין פ"א ה"ח ושו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' ה; ס' החינוך מ' שו; מאירי סוף פסחים. ועי' ציון 650, שברמב"ן לפנינו איתא שנשים חייבות בספיה"ע.
642 ע"ע אשה:במצות עשה שהזמן גרמא. ראשונים ואחרונים דלהלן; מאירי שם.
643 עי' כס"מ וקרי"ס לרמב"ם שם ופר"ח או"ח סי' תפט ס"א ורי"פ פרלא לרס"ג במבוא פי"ב, בדעת הרמב"ם שם; חסדי דוד שם ודברי מלכיאל שם בד' הרמב"ן שם.
644 עי' ציון 488. שו"ת אבנ"ז או"ח סי' שפד בד' הראשונים דלהלן.
645 ע"ע אשה: במצות עשה שהזמן גרמא. כס"מ וקרי"ס לרמב"ם שם, ופר"ח או"ח שם ס"א, בד' הרמב"ם שם; חסדי דוד שם ודברי מלכיאל שם בד' הרמב"ן שם.
646 מג"א או"ח סי' תפט ס"א, והובא בא"ר שם ס"ק ב ובחק יעקב שם ס"ק ג. ועי' אחרונים שבציון 649 שתמהו איך יכול אדם לקבל ע"ע מצוה שפטור ממנה לדברי הכל, ואפשר שד' המג"א שקבלו ע"ע לנהוג כדעת הסוברים שנשים חייבות בספירת העומר (עי' ציון 650).
647 נזירות שמשון או"ח שם; משנ"ב שם ס"ק ג ושעה"צ שם ס"ק ב בד' הפר"ח או"ח שם שכ' שנשים פטורות.
648 שו"ע הרב שם ס"ק ב.
649 נזירות שמשון שם; מנ"ח מ' שו אות ד. ועי' שם, שאף שלענין תפילת ערבית מצינו שאף שהלכה כדעת הסוברים שהיא רשות מ"מ קבלוה ישראל ע"ע כחובה (ע"ע ערבית), היינו לפי שיש מחלוקת בדבר, וי"ס שתפילת ערבית חובה, ולפיכך אפשר לקבל לנהוג כפי השיטות הסוברות כן, אבל לענין ספיה"ע, שלדברי הכל נשים פטורות ממנה, ודאי שא"א לקבל (וכ"ה בד"מ או"ח סי' קפח ס"ק ח). וצ"ב מד' הרמב"ן ומהר"ם חלאוה שבציון הבא, שסוברים שנשים חייבות, וא"כ אפשר לקבל ע"ע כדעתם, ואפשר שהמנ"ח גרס בד' הרמב"ן שם בע"א, וכמ"ש האחרונים שבציון 641, וד' מהר"ם חלאוה לא היו לפניו.
650 עי' רמב"ן קדושין לג ב, לגי' שלפנינו, וכן גרס בנו של מהר"ם חלאוה בשו"ת מהר"ם חלאוה בשיטת הקדמונים ב"ק עמ' שלה; שו"ת מהר"ם חלאוה שם; בי' רי"פ פרלא לרס"ג במבוא פי"ב. ועי' חסדי דוד שם ושו"ת דברי מלכיאל שם, שצידדו לגרוס בד' הרמב"ן שם בע"א. ועי' רי"פ פרלא שם שדקדק כן גם מד' הבה"ג סי' יב הל' עצרת (מכון י-ם עמ' קפה) והלכות פסוקות (ראו) סוף הל' פסח שסתמו וכתבו שחייב כל אדם לספור.
651 עי' לעיל.
652 עי' ציון 669.
653 ע"ע אשה ציון 150. מהר"ם חלאוה שם; דברי יחזקאל סי' מה ורי"פ פרלא לרס"ג שם וחזון יחזקאל לתוספתא קדושין פ"א ה"ח וצי"א ח"ב סי' יא, בד' הרמב"ן שם. ועי' דברי ירמיהו הל' ע"ז פי"ב ה"ג שבי' בע"א, שאף מצות הקרבת העומר אינה תלויה בזמן של ט"ז ניסן מחמת עצמו, אלא כיון שמצותה להקריב מן החדש (ע"ע עומר) א"א להביאה אלא מיום זה, שניתר בו החדש, ולפיכך אף מצות ספיה"ע התלויה בה אינה חשובה מצות עשה שהז"ג. ועי' ציונים 669, 680, שלסוברים שמצות ספיה"ע תלויה בהבאת העומר, בזה"ז, שאין העומר נוהג בו, חיוב הספירה הוא מדרבנן, וא"כ צ"ב מדוע בזה"ז נשים חייבות בספירה, הרי החיוב דרבנן שבזה"ז אינו תלוי בהבאת העומר, ואפשר שחכמים תקנו כעין דאו' ופטרו נשים, או שאף בזה"ז אין ספיה"ע תלויה ביום ט"ז ניסן מחמת עצמו, אלא לפי שהוא היום שבו היו מביאים את העומר בזמן המקדש, ועי' אחרונים שבציון 687, שלדעתם אף לסוברים שספירת העומר תלויה במצות הבאת העומר מ"מ חייבים בה בזה"ז מדאו'.
654 עי' ציון 24. אבנ"ז דלהלן.
655 ע"ע פסח. שו"ת אבנ"ז או"ח סי' שפד בד' הרמב"ן שם.
656 עי' ציון 25.
657 ע"ע הנ"ל.
658 עי' דברי מלכיאל שם, בד' הרמב"ן שם לגי' שלפנינו.
659 עי' ציון 488
660 עי' ציון 440. רי"פ פרלא שם.
661 ע"ע אנינות ציון 138 ואילך. לקט יושר ח"א עמ' צז ענין ג; נהר שלום או"ח סי' תפט ס"ק ה; עי' דה"ח דיני ספיה"ע אות טו.
662 עי' שו"ת נוב"י ח"א מהדו"ק סי' כז; קצוש"ע סי' קצו סי"ח; חדושים וביאורים להל' אונן לרא"ז מרגליות (נד' בסוף שו"ע יו"ד) אות לא.
663 עי' ציון 357. ועי' ציון 385 ואילך, שי"ס שמי שהיה פטור מלספור חלק מימי העומר ולא ספרם, שי"ס שיכול להמשיך לספור לדברי הכל, וצ"ב אם לדעתם אף באונן הדין כן.
664 נוב"י שם; עי' קצוש"ע שם. ועי"ש שכ' שיספור בלי ברכה, וצ"ב אם היינו משום שלא פשיטא להם סברא זו, או שחיובו בספירה בזמן אנינותו אינו בתורת קיום מצוה, אלא כהכשר מצוה לספירת הימים הבאים. ועי' מנחת שלמה ח"א סי' צא אות כה (ז), שנסתפק האם אף אף באונן ביום האחרון לספירה דינו כן, שיש למנות כדי שלא יהיו הברכות שבירך בכל הימים שעברו לבטלה, עי' ציון 430 ואילך. ומ' שלדעת הסוברים שמי שלא ספר בלילה אינו סופר ביום (עי' ציון 488) אף אם לא היה אונן אלא בלילה יספור, כדי שלא יאבד את ספירת אותו היום וממילא אף את ספירת שאר הימים.
665 ע"ע קצירת העמר, לענין מצות הקצירה, וע' עמר, לענין מצות הבאת העומר, וע' שתי הלחם, לענין מצות שתי הלחם.
666 רש"י מנחות סו א ד"ה אמימר ותוס' שם ד"ה זכר ובעה"מ סוף פסחים (כח א), ותשו' ר"ש משאנץ באגרות הרמ"ה סי' עח וסמ"ג עשין ר וסמ"ק מ' קמה בשמו, וס' המכריע סי' כט ד"ה ובהלכות ורא"ש פסחים פ"י סי' מ ואגודה מנחות פ"ו סי' לג ור"ן סוף פסחים (כח א), בד' אמימר במנחות סו א הסובר, לדעתם, שבזה"ז אי"צ לספור אלא את הימים ולא את השבועות לפי שמצות ספירה בזה"ז אינה אלא מדרבנן משום זכר למקדש (עי' ציון 705 ואילך, ועי' ציון 699, שי"ח בדעתו), שהיינו שאף מצות ספירת הימים היא מדרבנן (ועי' ראשונים שבציון 692, שפי' דבריו בע"א); עי' סמ"ג שם בשם ר"ש משאנץ, וס' המכריע שם, ור"ן שם בשם רוב מפרשים, וכס"מ תו"מ פ"ז הכ"ד בד' רש"י מנחות שם, ושעה"צ סי' תפט ס"ק ט בד' בה"ג סי' יב הל' עצרת (מכון י-ם עמ' קפה) והרי"ף סוף פסחים (כא א) והרי"ץ גיאות הל' חדש וספיה"ע עמ' שמ, וכ"מ בעיטור עשרת הדברות הל' מצה ומרור ד"ה סדר היום ובסמ"ק שם בשם ר"ש משאנץ ובס' החינוך מ' שו ובמנ"ח שם אות ה בדעתו וכלבו סי' נה ואר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ה וברא"ש שם, בד' אביי ורבנן דבי רב אשי מנחות שם, הסוברים שאף בזה"ז יש למנות את השבועות (עי' ציון 714), שמודים שמצות הספירה אינה אלא מדרבנן; העיטור שם ושו"ת הרשב"א ח"ג סי' רפד ור"ן שם בשם מדרש (ועי' שבה"ל סי' רלו שהביא מדרש זה בנו"א, ולגירסתו מ' שהיא מדאו' אף בזה"ז); עי' תוס' מגילה כ ב ד"ה כל; עי' שו"ת מהר"ם מרוטנבורג (פראג) סי' שא ומנהגים דבי מהר"ם הל' ספיה"ע; הגהות ר"פ לתשב"ץ קטן סי' שצד; האשכול (רצב"א) הל' ספיה"ע; שו"ת הרשב"א שם; נמוק"י סוף פסחים; אבודרהם תפלות הפסח; ס' המנהגים (טירנא) הל' חג הפסח ד"ה בליל שני; ב"י או"ח תפט, ועי' שו"ע שם ס"ו, וט"ז שם ס"ק ה ונחלת צבי שם ס"ק ו בד' השו"ע שם ס"ב שכ' שהסופר בין השמשות יצא יד"ח (עי' ציון 666), ופר"ח שם ס"ד וא"ר שם ס"ק יב ופמ"ג שם מש"ז ס"ק ז בד' השו"ע שם ס"ד, הסובר שייד"ח ספירת העומר גם בלא כונה (עי' ציון 342), שהיינו לפי שלדעתו מצוות דרבנן אין צריכות כונה (ע"ע מצוות צריכות כונה); לבוש או"ח שם ס"א; מג"א שם ס"ק ד; שו"מ שבציון 364, בד' הבה"ג שבציון 357. ועי' כלבו סי' קמה, בטעם שאין מברכים שהחיינו על ספיה"ע בזה"ז (ע"ע ברכת הזמן ציון 49 ואילך), לפי שאין המצוה נעשית בשלמותה, שעיקר המצוה היא להביא קרבן מן החדש, וצ"ב אם כוונתו שלפיכך אין היא נוהגת כלל בזה"ז מן התורה. ועי' נחלת צבי לשו"ע שם ס"ק ו בד' השו"ע שם ס"ד, וא"ר שם ס"ק י, שלכתחילה יש לחוש לד' הסוברים שספיה"ע בזה"ז דאו'.
667 ר"ש משאנץ באגרות הרמ"ה שם; אגרות הרמ"ה שם סי' עט, לצד זה; שו"ת הרשב"א שם; ס' המנהגים (טירנא) שם.
668 דברים טז ט. ר"ש משאנץ שם; אגרות הרמ"ה שם; שו"ת הרשב"א שם.
669 ר"ש משאנץ שם; אגרות הרמ"ה שם, לצד זה; שו"ת הרשב"א שם; העיטור שם; כלבו ואר"ח שם; ר"ן שם. ועי"ש שכ' "דהשתא ליכא הבאה ולא קרבן", ומ' שלדעתם מצות ספיה"ע תלויה אף בקרבן העומר, ולא רק בקצירת והבאת מנחת העומר, וצ"ב מנ"ל. ועי' ס' המנהגים (טירנא) שם, שהזכיר רק שתלתה התורה את מצות הספירה במצות הקצירה, ולא הזכיר שתלאתה התורה גם במצות ההבאה, ואפשר שסובר כדעת האחרונים שבציון 687, שמצות הספירה בזה"ז לא בטלה מדאו' מפני שאין מביאים עומר, לפי שמצות ההבאה לא בטלה, ורק בפועל אין מביאים.
670 ויקרא כג טו. ר"ש משאנץ שם; אגרות הרמ"ה שם; שו"ת הרשב"א שם. ועי' רש"י מנחות שם שכ' בסתם: דהא ליכא עומר. ועי' קר"א מנחות פג ב, שתמה, שהרי לא תלתה התורה את מצות ספיה"ע בקצירת והבאת העומר בפועל, אלא במצוות העומר, והרי מקריבים קרבנות אף שאין בית, וא"כ גוף המצוה לא בטלה, ותי' שמ"מ אין מצות עומר בזה"ז לפי שאין מביאים עומר אלא מארץ ישראל (ע"ע עומר), וקדושת הארץ בטלה בשעת הגלות, לסוברים כן (ע"ע ארץ ישראל ציון 59 ואילך וציון 118 ואילך).
671 ויקרא שם טז. עי' ציון 25. עי' ס' המכריע שם; שו"ת בית יצחק (שמלקס) יו"ד ח"ב סי' קיט אות ד. ואפשר שהוצרכו לפרש כן, ולא פי' שתלאה הכתוב במצוות העומר, כדי להעמיד דעה זו אף כשיטת הראשונים שבציון 693 ואילך, הסוברים שדוקא מצות ספירת השבועות תלויה במצוות העומר, ולא ספירת הימים.
672 בית יצחק שם.
673 ע"ע חדש.
674 ע"ע הנ"ל ציון 289 ואילך.
675 תורת רפאל ח"א סי' עו, בד' אמימר מנחות שם. וע"ש, שאין לומר שהטעם מפני שתלתה התורה את הספירה בקצירת העומר או בהקרבתו, שהרי נאמר גם: ממחרת השבת (ויקרא שם טו), והיינו שאף כשאין מצות ספירה מחמת קצירת והקרבת העומר מ"מ יש למנות מחמת היום.
676 אמימר ואביי ורבנן דבי רב אשי מנחות שם.
677 אמימר מנחות שם; סמ"ג שם בשם הר"ש משאנץ וס' המכריע שם בד' אביי ורבנן דבי רב אשי מנחות שם; שו"מ שם בד' הבה"ג שבציון 357.
678 עי' העיטור שם ורשב"א שם ור"ן שם בשם מדרש; האשכול (רצב"א) שם. ועי' ר"ן שם שתמה מד' אמימר שבציון הקודם, שאמר שעיקר הטעם הוא משום זכר למקדש, וכ' שד' המדרש שם אינם אלא דרך מדרש, ועיקר הטעם הוא מפני זכר למקדש, כדברי אמימר, אבל עי' האשכול שם שכ' שמטעם זה אין מברכים שהחיינו על ספיה"ע (ע"ע ברכת הזמן ציון 49 ואילך), לפי שבזה"ז ענין הספירה הוא מפני חג השבועות, ויוצאים יד"ח בברכת שהחיינו של שבועות, הרי שנקט טעם זה לעיקר, וכ"מ ברשב"א שם, ואפשר שסובר שאביי ורבנן דבי רב אשי במנחות שם, הסוברים שאף בזה"ז יש למנות הן את הימים והן את השבועות, בע"כ סוברים שטעם מצות הספירה בזה"ז אינו מפני זכר למקדש, שאם משום כן היה די במנין הימים כד' אמימר שם.
679 עי' רמב"ם תו"מ פ"ז הכ"ד ור"ן ותוס' חכמי אנגליה סוף פסחים וכס"מ שם בדעתו, ועי' ר"ן שם ותוס' חכמי אנגליה שם וכס"מ שם, שכ"כ בדעת אביי ורבנן דבי רב אשי שם, ועי' חי' הגר"ח (סטנסיל) מנחות סו א וחי' הגרי"ז (סטנסיל) מנחות שם בשמו, שפי' שכ"כ גם בד' אמימר שם; עי' בעה"מ סוף פסחים (כח א) ואגרות הרמ"ה סי' עד וסי' עט, בד' אביי ורבנן דבי רב אשי שם; ראבי"ה ח"ב פסחים סי' תקכו, הו"ד באו"ז ח"א סי' שכט ובתרוה"ד סי' לז ובמרדכי מגילה סי' תתג ובטור או"ח תפט; שבה"ל סי' רלד, וכ"מ במדרש שהובא בשבה"ל סי' רלו; עי' ר"ן סוכה מז א (כב ב); שו"ת ביה"ל ח"א סי' לט בד' הרי"ף סוף פסחים (כח א); נחלת צבי או"ח סי' תפט ס"ק ו ופר"ח שם ס"ד וס"ו, בד' הרמ"א שם ס"ד (ועי' חק יעקב או"ח שם ס"ק יז, שפי' ד' הרמ"א שם בע"א).
680 רמ"ה שם.
681 דברים טז ט.
682 רמ"ה שם סי' עט.
683 עי' ציון 626 ואילך. עי' קר"א מנחות סו א, לדעה זו.
684 ויקרא כג טו.
685 ע"ע עומר. רמ"ה שם.
686 ע"ע בית המקדש ציון 271 ואילך.
687 ע"ע הנ"ל ציון 274 ואילך. חי' הגר"ח שם וחי' הגרי"ז שם בשמו, בד' הרמב"ם שם.
688 רמ"ה שם. ועי"ש שאדרבה, הקרבת שתי הלחם תלויה בספירה.
689 שו"ת בית יצחק (שמלקס) יו"ד ח"ב סי' קיט אות ד, בד' הרמב"ם שם.
690 עי' רמ"ה שם, שלא הזכיר טעם זה אף בצד שאינה נוהגת בזה"ז.
691 ע"ע חדש ציון 291 ואילך. תורת רפאל שם, בד' רבנן דבי רב אשי ואביי מנחות שם, ובד' הרמב"ם שם.
692 פי' התפלות והברכות לר"י בר יקר על ספירת העומר ורי"ו תא"ו נ"ה ח"ד, בד' אביי מנחות שם; ר"י בר יקר שם ורמ"ה שם ורי"ו שם בד' אביי שם; מאירי סוף פסחים בשם י"מ.
693 דברים טז ט. רמ"ה שם; רי"ו שם.
694 ויקרא כג טו. רמ"ה שם; רי"ו שם.
695 רמ"ה שם; רי"ו שם. ועי' רמ"ה שם, שאין לדקדק מל' הכתוב: וספרתם חמשים יום והקרבתם מנחה חדשה לה' (ויקרא שם טז) שתלתה התורה את מצות ספירת ימי העומר בהבאת שתי הלחם, שאדרבה, משמעות הכתוב היא שמצות שתי הלחם היא שתלויה בימי העומר.
696 ע"ע.
697 ע"ע חגיגה ציון 95 ואילך. רבא בר"ה ה א.
698 או"ש תו"מ פ"ז הכ"ב, בד' הרמ"ה שם ורי"ו שם, עפ"ד רבא ר"ה שם.
699 ר"י בר יקר שם ורי"ו שם בד' אמימר שם. ועי"ש, שמה שאמרו שאמימר לא היה מונה את השבועות אין הכונה שלא היה מונה אותם כלל, אלא שלא היה מונה אותם עם ברכת הימים, ובר"י בר יקר שם מ' שהיינו שלא היה מונה את השבועות בפני עצמם, אלא כחלק מספירת הימים, "היום כו"כ ימים שהם כו"כ שבועות וכו"כ ימים" (עי' ציון 292), מפני שבאופן זה ברכת המצוות אינה מתייחסת לספירת השבועות, ואין מברכים ברכת המצוות על דבר שהוא זכר למקדש (עי' ציון 159).
700 רמ"ה שם, לצד זה; רי"ו שם.
701 רמ"ה שם, בד' אמימר שם.
702 עי' ציונים 94; 97 ואילך. רמ"ה שם.
703 רמ"ה שם.
704 עי' לעיל.
705 רש"י מנחות סו א ד"ה אמימר ותוס' שם ד"ה זכר, ובעה"מ סוף פסחים (כח א), ותשו' ר"ש משאנץ באגרות הרמ"ה סי' עח וסמ"ג עשין ר וסמ"ק מ' קמה בשמו, וס' המכריע סי' כט ד"ה ובהלכות, ורא"ש פסחים פ"י סי' מ, ואגודה מנחות פ"ו סי' לג, ור"ן סוף פסחים (כח א), בד' אמימר מנחות סו א.
706 עי' ציון 677.
707 עי' רש"י שם.
708 קר"א מנחות שם.
709 עי' ציון 97.
710 רי"פ פרלא לרס"ג עשין נא ד"ה וראיתי, בד' הסוברים שספירת השבועות היא עיקר המצוה (עי' ציון 97).
711 ויקרא כג טו.
712 דברים טז ט.
713 שפ"א מנחות שם, בד' אמימר שם.
714 עי' סמ"ג שם בשם ר"ש משאנץ, וס' המכריע שם, ור"ן שם בשם רוב מפרשים, וכס"מ תו"מ פ"ז הכ"ד בד' רש"י מנחות שם, ומנ"ח מ' שו אות ה בד' החינוך שם, ובי' הגר"א או"ח סי' תפט ס"ק ט בד' תוס' מנחות שם ובד' הרמ"א או"ח שם ד, וכ"מ בעיטור עשרת הדברות הל' מצה ומרור ד"ה סדר היום ובסמ"ק שם בשם ר"ש משאנץ וכלבו סי' נה ואר"ח ח"א הל' ספיה"ע אות ה וברא"ש שם, בד' אביי ורבנן דבי רב אשי מנחות שם.
715 ע"ע. בי' הגר"א שם בד' תוס' שם והרמ"א שם.
716 ציון 44 ואילך.
1 עי' ביצה ג ב; עי' נדה מו א; עי' רי"ף שבת קלה ב (נד א) ופסחים מ א (יב א) וכתובות ט א (ג א) וחולין קד א (לז א); עי' רש"י ערובין לה ב ד"ה תחומין דאורייתא ור"ה טו א ד"ה א"ל אביי; עי' רשב"ם ב"ב נז ב ד"ה לחומרא ופ ב ד"ה הלכך גבי; עי' רמב"ם טו"מ פ"ט הי"ב וכלאים פ"י הכ"ז ותשו' הרמב"ם (בלאו) סי' שי; עי' ראב"ד בהשגות שם ושם; עי' תוס' שם סו ב ד"ה (סו א) מכלל וקנו א ד"ה וכי; עי' רמב"ן ערובין מג א; עי' רא"ש ורע"ב ערלה פ"ג מ"ט, ע"פ קדושין לט א; ועוד.
2 עי' ביצה שם; עי' ר"ח שם ד א; עי' רי"ף ברכות יא ב (ו א) ושבת לד א (יד ב) ויבמות קט ב (לח א); עי' ס' הישר (החידושים) סי' לח; עי' ראב"ד בהשגות שם ושם; עי' תוס' ערובין לה ב ד"ה כל ופסחים יז ב ד'"ה אלא; עי' יד רמ"ה ב"ב קנו א, ע"פ נדה שם; עי' רמב"ן יבמות כא א, בשם ר"ח, וערובין שם; ועוד.
3 רש"י קדושין עג א ד"ה ואיבעית אימא, לפי ר"ן שם לט א (טו ב) ומאירי חגיגה ד א (בד' גדולי הרבנים) וחי' חת"ס חי' סוגיות סי' יג, ורש"י יבמות פח ב ד"ה היכי דמי, לפי חי' חת"ס שם (וצ"ב, שהחת"ס סותר לחי' חת"ס שבציון 8, בד' רש"י), ועי' חי' חת"ס חי' סוגיות סי' ז, ביישוב רש"י חגיגה ד א ד"ה אתא קרא, שלא יסתור לזה; תוס' שבע' טומטום ציון 174, לפי שו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' א; עי' רשב"א קדושין עג א ותוה"א שם, בשם רש"י, והסכים לו, ותוה"ק שם; עי' מאירי חגיגה שם, בשם יש חולקין.
4 עי' קדושין שם.
5 עי' רשב"א קדושין שם ותוה"א שם; עי' מאירי חגיגה שם, לד' זו. ועי' מאירי שבציון 11 ושו"ת מהרי"ט שם ופנ"י קדושין שם וש"ש ש"א פ"א ופ"ב ושער"י ש"א פ"א, יישוב ד' החולקים.
6 עי' ר' אסי בקדושין לט א.
7 ע"ע מלקות. מאירי חגיגה שם, לד' זו. ועי' מאירי שבציון 3 ואילך, יישוב ד' החולקים.
8 עי' רמב"ם טו"מ פ"ט הי"ב וכלאים פ"י הכ"ז ותשו' הרמב"ם (בלאו) סי' שי, בתוספות והערות שבכרך ג עמ' 175 (ועיי"ש עמ' 171) ונדמ"ח מתורגם לעברית באגרות הרמב"ם (שילת) ח"א עמ' שפח; עי' ראב"ד בהשגות שם ושם, ועי' כס"מ טו"מ שם ושו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' א וכפו"ת בהשמטות שבסוה"ס; עי' רשב"א קדושין עג א, בשם הרמב"ם בתשו' שאלה ובחיבורו הגדול, ודחה, ותוה"א ב"ד ש"א, בשם הרמב"ם, ודחה; עי' מאירי חגיגה ד א, בשם קצת גאונים, ובסו"ד שם, בשם גדולי המחברים; עי' ר"ן קדושין לט א (טו ב), בשם הרמב"ן, ודחה; עי' חי' חת"ס גיטין ב ב, בשם שו"ת מהרי"ט, בד' רש"י (וצ"ב, שאינו בשו"ת מהרי"ט), ושכ"כ החת"ס להוכיח בכמה מקומות, וצ"ב שסותר לחי' חת"ס שבציון 3 בד' רש"י, ולראשונים שבציון הנ"ל בד' רש"י.
9 עי' קדושין עג א.
10 תשו' הרמב"ם שם, בתרגום שילת; עי' רשב"א שם, בשם הרמב"ם בתשו' שאלה, ודחה, ותוה"א שם, בשם הרמב"ם, ודחה; עי' מאירי חגיגה שם; עי' ר"ן קדושין לט א (טו ב), בשם הרמב"ן, ודחה. ועי' שער"י שם, ראיה אחרת לד' זו, מגמ' שם עג א (וכתב כן בד' הרשב"א בשם הרמב"ם, ולא ראה תשו' הרמב"ם שם).
11 עי' מאירי חגיגה שם, בסו"ד, לד' זו.
12 ע"ע טומטום ציון 166 ואילך.
13 עי' ראשונים ואחרונים שבע' הנ"ל ציון 179. ועי' ראשונים שבע' הנ"ל ציון 174, ולדבריהם אין מכאן ראיה.
14 עי' ציון 3 ואילך.
15 שער"י ש"א פ"ג; עי' חי' הגרנ"ט סי' כה.
16 עי' צפ"פ מתנ"ע פ"ד ה"ט ומהדו"ת עמ' טו.
17 עי' ציון 8 ואילך.
18 עי' שער"י שם.
19 שער"י שם.
20 קובץ ביאורים ש"ש סי' יג.
21 עי' ציון 3 ואילך.
22 עי' שעה"מ גרושין פ"ח הי"א; עי' שו"ת פנ"י סי' יא.
23 עי' ציון 8 ואילך.
24 עי' מאירי חגיגה ד א.
25 עי' ר' אסי בקדושין לט א. עי' מאירי חגיגה שם.
26 פר"ח יו"ד סי' קי כללי ס"ס ס"א, בד' הרמב"ם. ועי' רמב"ם טו"מ פ"ט הי"ב, בדפוסים המצויים, שנוסף בסוגריים שעל דבר שחייבים על זדונו כרת (ע"ע) ספיקו אסור מה"ת, ועי' רמב"ם מהד' ר"י קאפח שם, שהוא תוספת המדפיסים ואינם בכתה"י.
27 עי' ציון 8 ואילך.
28 עי' שו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' א; שעה"מ טו"מ פ"ט הי"ב, בשמו.
29 שו"ת תורת חסד אה"ע סי' לז אות ד.
30 שו"ת משכנ"י אה"ע סי' מג.
31 פר"ח יו"ד סי' קי כללי ס"ס ס"א.
32 שו"ת תורת חסד שם.
33 עי' ציון 8 ואילך.
34 פר"ח שם, בד' הרמב"ם, ע"פ שו"ת הר"ן סי' נא, ועי' ציון הבא, שי"מ בע"א; שו"ת משכנ"י שם, בד' הרמב"ם; שו"ת תורת חסד שם, בשם תשו' הב"י ושו"ת הר"ן שם, בד' הרמב"ם; שו"ת חלק"י אה"ע סי' ג; שו"ת תורת חסד שם, בשם מהרי"ט בד' הרי"ף; עי' שו"ת באר יצחק אה"ע סי' ד ריש ענף ב; המאיר לעולם ח"א סי' כ, בד' שו"ת הר"ן שם וש"ש ש"א פ"ג, בד' הרמב"ם; כ"מ משער"י ש"א פ"א, בד' הרמב"ם.
35 כפו"ת בהשמטות שבסוה"ס, בד' הרמב"ם, ועי' ציון הקודם שי"מ בע"א; המאיר לעולם שם, בד' הרמב"ם.
36 עי' ציון 4 ואילך.
37 המאיר לעולם שם. עיי"ש ראיות לזה. ועי' נודע בשערים ח"ב אה"ע סו"ס כז ואבנ"ז סי' יז אות טו.
1 עי' בן זומא ורשב"ג בתוספ' טהרות סופ"ו; עי' רב אשי בפסחים יט ב; עי' ברייתא סוטה כח ב; נזיר נז א; עי' רב נחמן בע"ז לז ב; אביי בחולין ט ב; נדה ג א; עי' ברייתא בירו' סוטה פ"א ה"ב; עי' רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"א.
2 עי' תוספ' שם; כ"מ מנזיר שם.
3 עי' רב אשי בפסחים שם.
4 רשב"ג בתוספ' שם, לפי ז"ז ומנ"ב שם, ועי' ציון 26, שי"מ בע"א; ע"ז לז ב; חולין ט ב.
5 עי' ציון 61. ועי' ציון 59 ואילך.
6 עי' רש"י חולין שם ד"ה מה סוטה.
7 רש"י שם סוד"ה מה סוטה.
8 עי' רש"י חולין שם סוד"ה מה סוטה וע"ז לז ב ד"ה הא הלכתא.
9 במדבר ה יג. רש"י ע"ז שם.
10 עי' תוס' נזיר נז א ד"ה באומר וחולין ט ב ד"ה התם ונדה ב א ד"ה והלל.
11 ע"ע חזקה (ב).
12 עי' תוס' חולין שם; עי' תוס' ע"ז שם ד"ה הא.
13 עי' ברייתא נדה ב ב.
14 עי' תוס' נזיר שם וחולין שם.
15 עי' תוס' נזיר שם, ע"פ חולין י ב; עי' תוס' ע"ז שם; עי' תוס' חולין ט ב שם; עי' תוס' נדה שם
16 עי' רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"א.
17 ע"ע קרבן פסח וע' קרבנות.
18 בן זומא בתוספ' טהרות סופ"ו; עי' בן זומא בברייתא בירו' סוטה פ"א ה"ב.
19 עי' רמב"ם שם. ועי' מרה"מ (חעלמא) שם.
20 ע"ע ספק איסור.
21 רמב"ם שם.
22 עי' חס"ד לתוספ' שם; עי' מרה"מ (חעלמא) שם.
23 חס"ד לתוספ' שם, בד' בן זומא בתוספ' שם. ועי' מרה"מ שם, שפי' בע"א.
24 עי' בהגר"א שבציון 26.
25 עי' רשב"ג בתוספ' שם, לפי ראב"ד בהשגות אבוה"ט פט"ז ה"א וחס"ד ובהגר"א לתוספ' שם, ועי' ציון 4, שי"מ בע"א. ועי' מרה"מ (חעלמא) שם. ועי' כס"מ שם והליכות אליהו נזירות פ"ט הט"ז, בביאור ד' הראב"ד.
26 בהגר"א שם.
27 עי' ציון 108 ואילך. הליכות אליהו שם.
28 עי' חס"ד שם.
29 עי' ציון 1 ואילך.
30 עי' רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"א.
31 עי' תוס' ע"ז לז ב ד"ה הא ונדה ב ב ד"ה (ב א) והלל; כ"מ מתוס' ע"ז לז ב ד"ה הא ונזיר נז א ד"ה באומר.
32 עי' ציון 1 ואילך.
33 ע"ע חזקה (ב).
34 עי' תוס' שבציון 12.
35 עי' פר"ח יו"ד סי' קי כללי ס"ס ס"א, ועי' ש"ש ש"א פ"א, שתמה.
36 רבא בשם רב נחמן בע"ז לז ב, בפי' עדיות פ"ח מ"ד, לפי רש"י שם ד"ה הלכה.
37 עי' רש"י שם ד"ה ואין מורין.
38 רבא בשם רב נחמן בגמ' שם, בפי' עדיות שם, לפי ר"ח שם.
39 עי' בן זומא ורשב"ג בתוספ' טהרות סופ"ו; עי' פסחים יט ב; עי' ברייתא סוטה כח ב; עי' נזיר נז א; עי' ע"ז לז ב; עי' נדה ג א; עי' ברייתא בירו' סוטה פ"א ה"ב.
40 עי' תוספ' שם; כ"מ מנזיר שם.
41 עי' רב אשי בפסחים שם.
42 עי' בן זומא בתוספ' טהרות סופ"ו וברייתא בירו' סוטה פ"א ה"ב; רשב"ג בתוספ' שם, לפי ז"ז ומנ"ב שם, ועי' ציון 67, שי"מ בע"א; עי' ר' ישמעאל בברייתא סוטה כח א; עי' ע"ז לז ב; עי' רבא בחולין ט ב.
43 עי' בן זומא בתוספ' שם וברייתא בירו' שם; עי' ר' ישמעאל בברייתא סוטה שם.
44 ע"ע סוטה. עי' תוס' שם ד"ה מה.
45 תוס' שם.
46 עי' תוס' שם.
47 בן זומא בתוספ' שם וברייתא בירו' שם ור' ישמעאל בברייתא סוטה שם: ומכאן.
48 רש"י חולין ט ב ד"ה שרץ.
49 רש"י סוטה שם ד"ה ומכאן אתה.
50 חס"ד לתוספ' שם; עי' קה"ע לירו' שם. עיי"ש בטעם שנקט דוקא שרץ.
51 עי' חס"ד שם.
52 עי' רש"י חולין שם סוד"ה מה סוטה וע"ז לז ב ד"ה הא הלכתא.
53 במדבר ה יג. רש"י ע"ז שם.
54 ע"ע סוטה.
55 ע"ע מגע ציון 32 ואילך.
56 ר' ישמעאל בברייתא שם כח א-ב.
57 ר' ישמעאל בברייתא שם כח ב.
58 רש"י שם ד"ה וממקום שבאת.
59 רש"י שם.
60 רש"י ע"ז לז ב ד"ה ומה סוטה רה"י.
61 עי' בן זומא בתוספ' שם; עי' ר' ישמעאל בברייתא סוטה שם, ורש"י שם; עי' בן זומא בברייתא בירו' שם, לגירסתנו וגי' קה"ע ופ"מ שם.
62 רש"י שם ד"ה ומה סוטה.
63 עי' בן זומא בתוספ' שם; עי' ר' ישמעאל בברייתא שם; עי' בן זומא בברייתא בירו' שם, לגירסתנו וגי' קה"ע ופ"מ שם.
64 רש"י שם.
65 עי' ר' ישמעאל בברייתא שם
66 עי' בהגר"א שבציון 68.
67 רשב"ג בתוספ' טהרות סופ"ו, לפי ראב"ד בהשגות אבוה"ט פט"ז ה"א וחס"ד ובהגר"א לתוספ' שם, ועי' ציון 42, שי"מ בע"א. ועי' כס"מ שם והליכות אליהו נזירות פ"ט הט"ז, בביאור ד' הראב"ד.
68 בהגר"א שם.
69 ע"ע קנוי וסתירה. עי' חס"ד שם.
70 ע"ע קטנה. עי' ירו' סוטה פ"א ה"ב: מיליהון דרבנן פליגין דמר ר' זעירא ר' יסא בשם ר' יוחנן וכו', לפי קה"ע ופ"מ שם ויד המלך (לנדא) סוטה פ"ב ה"ד.
71 עי' קה"ע שם, בפי' הא'; עי' פ"מ שם; עי' יד המלך שם.
72 עי' קה"ע שם, בפי' הב'.
73 עי' קה"ע שם; עי' פ"מ שם; עי' יד המלך שם.
74 עי' ציון 39 ואילך.
75 עי' רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"א.
76 עי' תוס' ע"ז לז ב ד"ה הא ונדה ב ב ד"ה (ב א) והלל; כ"מ מתוס' ע"ז לז ב ד"ה הא ונזיר נז א ד"ה באומר.
77 עי' ציון 39 ואילך.
78 ע"ע חזקה (ב).
79 תוס' חולין ט ב ד"ה התם וע"ז לז ב ד"ה הא, לפי ש"ש ש"א פ"ז; עי' פר"ח יו"ד סי' קי כללי ס"ס ס"א. ועי' שו"ת מהר"ם לובלין סי' סז וש"ש שם.
80 עי' ציון 39 ואילך.
81 עי' ציון 42 ואילך.
82 עי' נזיר נז א; עי' רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ב.
83 עי' ציון 1 ואילך. עי' גמ' שם, ורש"י ד"ה אבל הכא, לנוס' ריב"ן שם אות ו; רמב"ם שם; עי' רמב"ם נזירות פ"ט הט"ז.
84 ע"ע יחוד ציון 756 ואילך. עי' רשב"א נדה ה ב, בשם יש מתרצים.
85 עי' ציון 83 ואילך.
86 רש"י נזיר נז א ד"ה אמר רבה, לגי' רדב"ז נזירות פ"ט הט"ז: כגון דקאים האחד מלבר, לפי רדב"ז שם (ברש"י שם, לגירסתנו: האחד בלבד); רש"י שם, לפי מל"מ אבוה"ט פט"ז ה"ב; עי' רמב"ם נזירות שם, לפי ראב"ד בהשגות שם; רדב"ז שם. ועי' מג"ע שם ורדב"ז שם.
87 עי' רדב"ז שם.
88 כס"מ שם.
89 עי' ראב"ד בהשגות שם, ע"פ משנה שם; תוס' שם ד"ה באומר, לפי רדב"ז שם ומל"מ אבוה"ט שם. ועי' כס"מ ולח"מ שם, שנח' בביאור ד' הראב"ד ובביאור הראיה (ועי' בית אל שם), ועי' כס"מ שם, בדחיית הראיה.
90 לח"מ שם, בד' ראב"ד שם.
91 עי' ציון 83.
92 עי' ראב"ד בהשגות שם.
93 ראב"ד שם.
94 חס"ד לתוספ' טהרות סופ"ו, שבן זומא שבציון 42 ואילך, סובר כראשונים שבציון 86 ואילך, ורשב"ג שבציון 67, סובר כראשונים שבציון 89 ואילך, לשיטתו שבציונים 95 ואילך, 98 ואילך.
95 עי' ציון 86 ואילך.
96 עי' ציון 17 ואילך.
97 עי' חס"ד לתוספ' טהרות סופ"ו והליכות אליהו נזירות פ"ט הט"ז, בד' רמב"ם שבציון 86, ע"פ הרמב"ם שבציון 16.
98 עי' ציון 89 ואילך.
99 עי' ציון 25 ואילך.
100 עי' ציון 108 ואילך.
101 עי' חס"ד לתוספ' טהרות סופ"ו והליכות אליהו נזירות פ"ט הט"ז, בד' ראב"ד שבציונים 89, 92 ואילך, ע"פ הראב"ד שבציון 25.
102 עי' ציון 83 ואילך.
103 עי' ציון 82.
104 ע"ע יחוד ציון 756 ואילך.
105 ע"ע הנ"ל ציון 834 ואילך. עי' רשב"א נדה ה ב, בשם יש מתרצים, ועיי"ש במסקנה דס"ל כתי' אחר; עי' ס' האשכול (אויערבך) ח"א עמ' 72, בשם יש מפרקין, ותמה, ועי' או"ש אבוה"ט פט"ז ה"ב, שיישב.
106 עי' ציון 39 ואילך. עי' רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ב.
107 רמב"ם שם.
108 טהרות שם; ר' ישמעאל בברייתא שם, ש"מכאן אמרו"; עי' רמב"ם שם.
109 עי' רש"י סוטה כח ב ד"ה ומה סוטה; עי' רמב"ם שם.
110 עי' טהרות פ"ג מ"ו; עי' תוספ' טהרות פ"ג; עי' רמב"ם שם.
111 רמב"ם שם.
112 ר' ישמעאל בברייתא סוטה כח ב, ש"מכאן אמרו".
113 טהרות שם; תוספ' שם; ר' ישמעאל בברייתא שם, ש"מכאן אמרו"; עי' רמב"ם שם.
114 עי' ר' ישמעאל בברייתא שם, ש"מכאן אמרו"; ירו' סוטה פ"א ה"ב, בד' משנה שבציון 113.
115 רש"י שם; עי' רמב"ם שם.
116 רש"י שם.
117 עי' ר' ישמעאל בברייתא שם, ש"מכאן אמרו"; ירו' סוטה פ"א ה"ב, בד' משנה שבציון 113.
118 עי' ר' ישמעאל בברייתא שם, ש"מכאן אמרו".
119 עי' בן זומא בתוספ' טהרות סופ"ו; עי' ר' ישמעאל בברייתא סוטה כח ב; עי' בן זומא בברייתא בירו' סוטה פ"א ה"ב, לגירסתנו וגי' קה"ע ופ"מ שם.
120 עי' ר' ישמעאל בברייתא שם.
121 ויקרא ז יט.
122 עי' רב גידל אמר רב בגמ' שם כט א.
123 עי' ציון 119 ואילך.
124 עי' סוטה כט א.
125 עי' רש"י שם ד"ה דעת נוגע.
126 רש"י שם.
127 עי' ציון 122.
128 עי' רש"י שם.
129 עי' ציון 121 ואילך.
130 עי' ציון 61. ועי' ציון 59 ואילך.
131 עי' גמ' שם.
132 עי' לעיל ציון 70 וע"ע קטנה.
133 עי' ירו' סוטה פ"א ה"ב.
134 עי' קה"ע שם, בפי' הא'; עי' פ"מ שם; עי' יד המלך (לנדא) סוטה פ"ב ה"ד.
135 עי' קה"ע שם, בפי' הב'.
136 רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ט; עי' ר"ש טהרות פ"ג מ"ו.
137 ר"ש טהרות פ"ג מ"ו, לפי חס"ד לתוספ' טהרות פ"ג.
138 תוספ' שם; רמב"ם שם.
139 רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ג; ר"ש טהרות פ"ג מ"ו.
140 תוספ' טהרות פ"ג, לגי' ר"ש שם וחס"ד לתוספ' שם וז"ז ומנ"ב שם והג' הגר"א שם; רמב"ם שם: בו. בתוספ' שם, לגירסתנו: טהור, וצ"ב.
141 עי' בהגר"א לתוספ' שם.
142 עי' ר"ש טהרות פ"ג מ"ז; רע"ב שם.
143 עי' טהרות שם; עי' רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ח.
144 תוס' חולין פו א ד"ה רוב, בפי' הא', בפי' המשנה שבציון הקודם, ע"פ תוספ' טהרות פ"ג, ועי' ציון 149, שי"מ בע"א.
145 ר"ש שם; רע"ב שם.
146 עי' טהרות שם; עי' רמב"ם שם; ר"ש שם.
147 עי' ציון 108 ואילך. ר"ש שם; עי' פי' הרא"ש שם; רע"ב שם.
148 תוס' חולין שם, בפי' הא', ועי' ציון הבא, שי"מ בע"א.
149 עי' תוס' שם, בפי' הב', בפי' המשנה שבציון 143, ע"פ תוספ' שם, ועי' ציונים 144, 148, שי"מ בע"א.
150 טהרות פ"ג מ"ז: חמור בין הקברות, לפי ר"ש ורע"ב שם, ועי' ציון 154, שי"מ בע"א; טהרות שם, לפי פי' הרא"ש שם, שהמשנה עוסקת בב' המקרים.
151 טהרות שם.
152 פי' הרא"ש שם.
153 ר"ש שם; רע"ב שם.
154 טהרות שם: חמור בין הקברות, לפי פהמ"ש לרמב"ם שם, ועי' ציון 150, שי"מ בע"א; טהרות שם, לפי פי' הרא"ש שם, שהמשנה עוסקת בב' המקרים; רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ח.
155 טהרות שם; רמב"ם שם.
156 פי' הרא"ש שם.
157 פהמ"ש שם; רמב"ם שם.
158 עי' פהמ"ש שם; רמב"ם שם.
159 עי' ציון 106 ואילך.
160 ע"ע חזקה (ב).
161 רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ג.
162 פהמ"ש לרמב"ם טהרות פ"ג מ"ח.
163 עי' פהמ"ש שם; רע"ב שם: של עיסה.
164 עי' טהרות פ"ג מ"ח; עי' תוספ' טהרות פ"ג.
165 חכמים בטהרות שם.
166 חכמים בטהרות שם, לגי' ירו' קדושין פ"ד ה"י, ועמדו ע"ז תוס' חולין שם ד"ה רוב ור"ש טהרות שם, ובמשנה שבמשניות וקדושין פ א וחולין פו א ונדה יח ב, ליתא; תוס' חולין שם ונדה שם ד"ה רוב, בשם ר"ת.
167 עי' רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ג.
168 עי' רע"ב שם.
169 ע"ע נדה.
170 ר' יהודה בתוספ' שם; עי' תוס' קדושין שם ד"ה שדרכו, בשם ר"ת, ע"פ תוספ' שם; תוס' חולין שם, בשם ר"ת, ע"פ תוספ' שם; תוס' נדה שם ד"ה האמר וד"ה רוב, בשם ר"ת; ר"ש שם, ע"פ תוספ' שם.
171 עי' קדושין שם ונדה שם, בד' חכמים.
172 עי' חס"ד לתוספ' שם, בד' חכמים, ע"פ ל' התוספ' שם. ועי' חס"ד שם, שנקטה המשנה שבצק בידו, להודיעך כוח ההיתר דר"מ.
173 רש"י קדושין שם ד"ה לטפח; עי' רש"י שבציון 176; כ"מ מרש"י נדה שם ד"ה לטפח; עי' תוס' חולין שם ונדה שם ד"ה רוב, בשם רש"י; ר"ש שם, בשם המפרשים, ודחה.
174 רש"י קדושין שם.
175 רש"י שם; תוס' שם ד"ה שדרכו, בשמו.
176 עי' רש"י חולין שם ד"ה שדרכו של תינוק לטפח.
177 עי' רש"י קדושין שם ד"ה ובצק בידו; עי' תוס' חולין שם, בשם רש"י; תוס' נדה שם, בשם רש"י.
178 כ"מ מרמב"ם אבוה"ט שם ופהמ"ש שם; כ"מ מרע"ב שם.
179 עי' טהרות פ"ג מ"ח.
180 עי' משנה שם; עי' תוספ' טהרות פ"ג.
181 עי' חולין פו א; רש"י קדושין שם ד"ה סמוך מיעוטא, ע"פ נדה לב א; רע"ב שם.
182 קדושין פ א וחולין פו א ונדה יח ב, בד' ר"מ.
183 עי' תוס' קדושין שם ד"ה שדרכו, בשם ר"ת; עי' רע"ב שם; עי' חס"ד לתוספ' שם.
184 קדושין שם וחולין שם א-ב ונדה שם, בד' ר"מ.
185 תוס' קדושין שם ד"ה סמוך.
186 רע"ב שם.
187 עי' ציון 173 ואילך.
188 עי' רש"י קדושין שם ד"ה סמוך מיעוטא.
189 עי' תוספ' טהרות פ"ג.
190 ר' יוסי בתוספ' שם.
191 רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ג.
192 עי' פהמ"ש לרמב"ם טהרות פ"ג מ"ח; רע"ב שם.
193 עי' ציון 191 ואילך.
194 עי' ציון 164 ואילך.
195 עי' קדושין פ א ונדה יח ב; עי' רשב"ל בירו' קדושין פ"ד ה"י.
196 רש"י נדה שם ד"ה זו היא חזקה.
197 עי' גמ' שם ושם; עי' ירו' שם.
198 רש"י קדושין שם ד"ה אין זו חזקה.
199 רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ג.
200 עי' רש"י פסחים יט ב ד"ה הבאה בידי אדם.
201 ר' יוחנן בגמ' שם יט ב - כ א ונדה ה ב; רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ו.
202 עי' פסחים שם יט ב.
203 כ"מ מר"ח שם כ א; עי' רש"י שם כ א ד"ה נשאלין עליה, בפי' הא', ודחה, ורש"י שם סוד"ה ואפילו הוא כלי, ורש"י נדה שם ד"ה נשאלין; עי' רמב"ם שם. ועי' רש"י פסחים שם, בפי' הב', שפי' הל' בע"א, שהבעלים נשאלים עליה בע"כ לבי"ד, וכתב ע"ז: וזו עיקר.
204 עי' ציון 200 ואילך.
205 עי' ר' יוחנן בפסחים כ א ונדה ה ב.
206 עי' רש"י פסחים שם ד"ה ואפילו הוא כלי ונדה שם ד"ה הבאה בידי אדם.
207 עי' רש"י פסחים שם; רש"י נדה שם.
208 עי' רש"י שם ושם.
209 רש"י פסחים שם.
210 עי' ציון 108 ואילך. עי' רש"י נדה שם ד"ה כמי שיש.
211 תני רב הושעיא בנדה ה ב; רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ו.
212 עי' תוספ' טהרות רפ"ד; עי' ברייתא בגמ' שם, לפי רש"י שם ד"ה היה מתעטף, בצד הב', ותוס' שם ד"ה היה, בצד הב'; רמב"ם שם.
213 עי' ציון 200 ואילך. רמב"ם שם.
214 עי' ברייתא שם, לפי רש"י שם, בצד הא', ותוס' שם, בצד הא'.
215 עי' תני רב הושעיא בגמ' שם; רמב"ם שם.
216 עי' תוספ' שם, לגי' תוס' שם ד"ה ואם: ואם א"א אא"כ נגע ספקו טמא, וכעי"ז בתוספ' שם, לגי' הג' הגר"א שם; עי' ברייתא שם; רמב"ם שם. בתוספ' שם, לגירסתנו: ואם א"א לכן ספקו טמא, ועי' ז"ז ומנ"ב שם.
217 תוס' שם, בפי' הברייתא והתוספ' שבציון הקודם, דאל"כ פשיטא; ריטב"א מכות ד א, בשם ר"י, בפי' הברייתא שם, והסכים לו; עי' ז"ז ומנ"ב שם, בפי' התוספ' שם.
218 רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ד, ועי' מער"ק שם, שאינו במשנה.
219 עי' טהרות פ"ג מ"ח: ובפרה וכו' כדי שילחכו את לשונם; רמב"ם שם.
220 עי' טהרות שם; רמב"ם שם.
221 עי' טהרות שם.
222 עי' טהרות שם.
223 רמב"ם שם.
224 ע"ע הלכה: משנת ר' אליעזר בן יעקב ציון 570 ואילך. כס"מ שם.
225 רש"י קדושין פ ב ד"ה נקורים.
226 עי' טהרות פ"ג מ"ח; רמב"ם אבוה"ט פט"ז ה"ד.
227 רמב"ם שם.
228 עי' גמ' שם.
229 רש"י שם ד"ה שבבואה.
230 עי' גמ' שם.
231 רמב"ם שם.
232 עי' רש"י שם ד"ה ופירושו, בד' ר' יוחנן.
233 רמב"ם שם. וכ"מ מסידור הגמ' שם.
234 עי' ברייתא שם; רמב"ם שם.
235 ברייתא שם.
1 ע"ע ספק. ושם, מח' ראשונים אם הוא מדאו' או מדרבנן.
2 עי' כתובות ט א; עי' נדה נט ב.
3 עי' כתובות שם; עי' ר' יוסי בירו' כתובות פ"א ה"א.
4 ע"ע ספק. ושם, שי"ח.
5 עי' שער"י ש"א פי"ט.
6 תוספ' תרומות פ"ה וברייתא זבחים עד א, לפי גמ' שם.
7 שו"ת תשב"ץ ח"ג סי' לב: ולא קי"ל כותיה.
8 עי' רמב"ם ע"ז פ"ז ה"י ובכורים פי"א ה"ל; עי' ראב"ד בהשגות בכורים שם הכ"ה וע"ז שם ה"י ומעשר פי"א ה"ג וטו"מ פ"ט הי"ב; עי' תשו' רבינו ברוך בר שמואל בשו"ת מהר"ם מר"ב ד"פ סי' תקס ומרדכי יבמות רמז כא; עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' תא; עי' טוש"ע או"ח תצז ד ויו"ד פא ב וקי ד ורמ"א בשו"ע שם ט, ועוד.
9 עי' ירו' כתובות פ"א ה"א.
10 ירו' יבמות פט"ז ה"א וכתובות פ"א ה"א.
11 כ"מ מרש"י ב"ק יא א ד"ה דאין מקצת; עי' רמב"ם בכורים פי"א ה"ל; עי' תוס' רא"ש ערובין ה ב; עי' ריטב"א שם.
12 עי' רש"י ב"ק שם.
13 שו"ת הרשב"א ח"א סי' תא, לפי שער"י ש"א פי"ט; תה"ד פסקים סי' קכט; פנ"י כתובות ט א וחי' הגרנ"ט כתובות סי' כה, בשם הרשב"א; נתה"מ דיני תפיסה בעדים באורים ס"ק כד; ש"ש ש"א פי"ח.
14 עי' ש"ש שם; חי' הגרנ"ט שם.
15 עי' שער"י שם.
16 ע"ע ספק.
17 ע"ע הנ"ל. עי' שו"ת הרד"ך (קושטא) בית כח חדר ב; עי' גליוני הש"ס שם, בשם האחרונים; עי' שו"ת עי' פנ"י שם, בד' הרמב"ם.
18 ע"ע הנ"ל.
19 עי' חי' הגרנ"ט שם.
20 עי' שער"י שם.
21 תשו' רבינו ברוך בר שמואל בשו"ת מהר"ם מר"ב ד"פ סי' תקס ומרדכי יבמות רמז כא.
22 שו"ת הרשב"א ח"א סי' תא, בסתם.
23 שו"ת הרשב"א שם: ואפשר.
24 עי' תה"ד פסקים סי' קכט.
25 עי' תשו' רבינו ברוך בר שמואל בשו"ת מהר"ם מר"ב ד"פ סי' תקס ומרדכי יבמות רמז כא.
26 ע"ע טומטום ציון 327 ואילך.
27 עי' תשו' רבינו ברוך בר שמואל שם. ועי' ציונים 31, 37, שי"מ טעם הדין בע"א.
28 בי"מ אה"ע סי' קעב ס"ט, בשם הפוסקים; ישוע"י שם סק"ב.
29 עי' שו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' ב; עי' פר"ח כללי ס"ס סי"ח; עי' ישוע"י אה"ע סי' קעב סק"ד.
30 ע"ע טומטום ציון 327 ואילך.
31 עי' שו"ת מהרי"ט שם; עי' פר"ח שם; עי' ישוע"י שם. ועי' ציונים 27, 37, שי"מ טעם הדין בע"א.
32 עי' שו"ת ריב"ש סי' קצב, בשם התוס'; עי' ס' האגור שורשים וכללים גרגיר ג-ד; עי' הליכות עולם ש"ה פ"ג סי' יד, בשם ריב"ש בשם התוס' ובשם מורו; עי' שו"ת רמ"ע מפאנו סי' צז; עי' שו"ת מהריב"ל ח"א סי' יח וח"ג סי' עא; עי' שו"ת דברי ריבות סי' שי; עי' ש"ך יו"ד סי' נה סק"ד, בתי' הא', בד' הרבה ראשונים, וכללי ס"ס סי"ג, בשם האגור, וסי"ד, בשם רמ"ע מפאנו וריב"ש והליכות עולם ומהריב"ל ודברי ריבות וכמה תשו' האחרונים, וכללי ס"ס בקצור סי"ג וסי"ד.
33 עי' שו"ת ריב"ש שם, בשם התוס' עי' הליכות עולם שם, בשם ריב"ש בשם התוס' ובשם מורו; עי' ש"ך כללי ס"ס שם, בשם ריב"ש והליכות עולם.
34 עי' שו"ת ריב"ש שם, בשם התוס'; עי' ס' האגור שם גרגיר ד', בשם התוס'; עי' הליכות עולם, בשם ריב"ש בשם התוס' ובשם מורו; עי' שו"ת מהריב"ל שם; עי' שו"ת דברי ריבות שם; עי' ש"ך סי' נה שם, בד' הרבה ראשונים, וכללי ס"ס שם, בשם ריב"ש והליכות עולם ומהריב"ל ודברי ריבות וכמה תשו' האחרונים.
35 עי' שו"ת ריב"ש שם, בשם התוס'; עי' הליכות עולם, בשם ריב"ש בשם התוס' ובשם מורו; עי' ש"ך כללי ס"ס שם, בשם ריב"ש והליכות עולם.
36 ע"ע טומטום ציון 327 ואילך.
37 עי' שו"ת מהריב"ל ח"א שם; עי' כנה"ג אה"ע סי' קעב הגה"ט אות א, בשמו, והסכים לו. ועי' ציונים 27, 31, שי"מ טעם הדין בע"א.
38 שו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' ב, בד' תוס' כתובות ט א ד"ה ואי וסנהדרין פ א ד"ה ואחרים וחולין עז ב ד"ה הריני.
39 ע"ע אשם תלוי ציון 62. ושם, ציון 61, שי"ח, ושם ציון 71, שכן הלכה.
40 תוס' כריתות יז ב ד"ה מדסיפא, לפי חוק נתן שם.
41 עי' להלן ציון 93.
42 עי' יד דוד שם, בד' התוס', שלא נצטרך להכריח שדעתם כראשונים ואחרונים שבציון 88 ואילך.
43 עי' יומא פה א, בפי' המשנה שבציון הבא, ומאירי שם.
44 עי' משנה שם פג א.
45 מאירי שם פה א.
46 עי' גמ' שם פה א.
47 תוה"ש לכללי ס"ס בקצור לש"ך סק"א; דרכ"ת שם ס"ק רכח, בשמו.
48 עי' או"ה כלל כו דין א, לפי ש"ך כללי ס"ס ס"א, והסכים לו; עי' ד"מ יו"ד סי' נז ס"ק טו, בשם או"ה; עי' תו"ח כלל מג דין ז, בד' ר"י וסמ"ג וטור; ש"ך כללי ס"ס בקצור ס"א.
49 ש"ך כללי ס"ס שם.
50 ש"ך כללי ס"ס בקצור שם.
51 עי' ב"י שם, שכן מצא כתוב; עי' שו"ת מ"ב סי' לז; עי' ש"ך כללי ס"ס בקצור שם, בשם יש מתירים.
52 ש"ך כללי ס"ס בקצור ס"א; עי' דרכ"ת שם ס"ק רמב, בשם מס' אחרונים.
53 תוה"ש שם סק"ה; דברי יוסף סי' תשעו אות א; דרכ"ת שם, בשם תוה"ש ודברי יוסף.
54 תשו' ר' אשר בה"ר משולם בתמים דעים סי' קכ; רשב"א ביצה ג ב ותוה"ב ב"ד ש"ב, בד' ר"ת, ועי' פר"ח יו"ד סי' קי ס"ק מג, שהרשב"א מסכים בזה לר"ת; מ"מ יו"ט פ"א ה"כ, בד' הרמב"ם, לפי פר"ח שם; ר"ן ביצה ב ב, לפי נקוה"כ סי' קי ס"ק יג, ועי' ציון 54, שי"מ בע"א.
55 רשב"א שם ושם.
56 רשב"א שם ושם, ע"פ פי' ר"ת בגמ' שם ג ב. ועי' תמים דעים שם.
57 מרדכי ע"ז רמז תתמא, בשם רבנו שמחה, ועי' פר"ח שם, דהיינו אפי' בס"ס גמור בלי תערובת; או"ה כלל כה דין כד וכלל כו דין ט, ועי' ש"ך שם ס"ק נו, דהיינו אפי' ס"ס גמור; עי' שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תריז.
58 ר"ן שם ב ב, לפי ט"ז שם ס"ק יא ופר"ח שם ס"ק מג, ועי' ציון 58, שי"מ בע"א.
59 ע"ע חדש ציון 142 ואילך. עי' שו"ת הרא"ש כלל ב סי' א, בשם הר"ם בשם י"א; טור יו"ד סי' רצג.
60 עי' שו"ת הרא"ש שם, בשם הר"ם, בהשגתו על הי"א, לפי שו"ת הרא"ש שם.
61 עי' בדה"ב לרא"ה ב"ד ש"ב, במסקנה.
62 שו"ע יו"ד קי ז, לפי פר"ח שם ובהגר"א ס"ק לג (ועי' פר"ח שם, שהסכים לזה להלכה), וסותר לשו"ע שבציון 64.
63 עי' רמ"א בשו"ע שם ח, בשם י"א, וסיים: וטוב להחמיר (ועי' ד"ח חולין פ"ז ס"ק קע, שהרמ"א סותר קצת לסימני תו"ח כלל עד סי"ג, שנקט כן בסתם), וסותר לרמ"א שבציון 66, וצ"ב.
64 שו"ע או"ח תקיג ב, לפי מג"א שם סק"ד, וסותר לשו"ע שבציון 62, וצ"ב.
65 עי' שו"ע או"ח תצד ד (ועי' פר"ח יו"ד שם, בדעתו).
66 כ"מ מרמ"א בשו"ע יו"ד רצג ג, וסותר לרמ"א שבציון 63, וצ"ב.
67 ס' האגור שורשים וכללים גרגיר ב.
68 עי' ש"ך כללי ס"ס ס"י, בד' ס' האגור שם, שלא יחלוק על או"ה כלל כו דין יא; ש"ך כללי ס"ס בקצור ס"י.
69 עי' ס' האגור שם; עי' ש"ך כללי ס"ס שם, בשמו; ש"ך כללי ס"ס בקצור שם.
70 ס' האגור שם.
71 ס' האגור שם; ש"ך כללי ס"ס שם, בשמו.
72 עי' תוס' כתובות ט א ד"ה ואי; עי' תוס' רא"ש שם; עי' מ"מ אסו"ב פ"ג ה"ב, בשם קצת מן המפרשים; עי' ש"ך כללי ס"ס סי"א, בשם תוס' ובשם מ"מ בשם מפרשים; תה"ד פסקים סי' קל, לפי ש"ך שם.
73 ע"ע קטנה.
74 עי' תוס' שם, ותוס' רא"ש שם, ומ"מ שם בשם קצת מן המפרשים, בפי' הגמ' שם; ש"ך כללי ס"ס בקצור שם.
75 עי' תה"ד שם, והובא בש"ך כללי ס"ס סי"א; ש"ך כללי ס"ס בקצור סי"ב.
76 ע"ע ציון 513.
77 ע"ע הנ"ל שם.
78 ע"ע הנ"ל שם.
79 עי' תה"ד שם.
80 עי' ש"ך כללי ס"ס סל"ג וכללי ס"ס בקצור סל"ג.
81 עי' ש"ך סי' נ סק"ג, בד' הרבה ראשונים, לענין מקום שיש לתלות באיסור יותר מבהיתר, וסי' נג ס"ק יג, בשם שו"ת מ"ב סו"ס נ, לענין מקום שהאיסור שכיח יותר מההיתר, וכללי ס"ס שם וכללי ס"ס בקצור שדם; עי' ש"ש ש"א פי"ח, בשם הפוסקים, וע"פ תוס' כתובות ט א ד"ה ואי, והביא ראיה לזה מנדה נט ב.
82 פנ"י כתובות שם בקו"א, שכדומה לו שראה כן בכמה פוסקים.
83 עי' ציון 13 ואילך.
84 פנ"י שם.
85 עי' משמרת שלום חי' דינים סו"ס קג בהג"ה, בד' פמ"ג יו"ד סי' נג מ"ז בסוה"ס; עי' דרכ"ת יו"ד סי' קי ס"ק רעו, בשמו.
86 עי' שו"ת מהרי"ט או"ח סי' קטז ואה"ע סי' מג וחו"מ סי' מז; עי' שו"ת מהר"ם אלשקר סי' כח; עי' שו"ת מהרח"ש ח"ג סי' יז; עי' דרכ"ת שם ס"ק שסו, בשם הרבה אחרונים.
87 עי' ש"ך יו"ד סי' נה סק"ד וכללי ס"ס סל"ד וכללי ס"ס בקצור סל"ד.
88 עי' בדה"ב לרא"ה ב"ד ש"ב; עי' או"ה כלל כו דין ב; רמ"א בד"מ יו"ד סי' נז ס"ק טו ותו"ח כלל מג דין ז וט"ז שם סי' קי ס"ק טו, בשמו; עי' ש"ך כללי ס"ס סכ"ז, בשם או"ה ובד' שו"ת הרשב"א ח"א סי' תא, ועי' ציון 93, שי"מ הרשב"א בע"א; עי' ש"ך כללי ס"ס בקצור סכ"ז.
89 או"ה שם.
90 ש"ך כללי ס"ס בקצור שם.
91 חולין ט א. או"ה שם. וע"ע אין מחזיקין מאסור לאסור ציון 1 ואילך.
92 ש"ך כללי ס"ס בקצור שם.
93 תוס' שבציון 134, לפי ש"ש ש"א פ"כ; שו"ת מ"ב סי' לח ורמ"א שם ושם וש"א שם, בד' שו"ת הרשב"א שם, ועי' ציון 88, שי"מ הרשב"א בע"א; רמ"א בשו"ע שם קי ט; עי' לבוש שם.
94 עי' ציון 88 ואילך.
95 עי' שו"ת מ"ב סי' נח; עי' מנחת כהן (פימינטיל) ס' התערובות (קיד ב); עי' ט"ז יו"ד סי' קי ס"ק טו; תוה"ש לכללי ס"ס לש"ך ס"ק מג, בשם מ"ב ומנחת כהן וט"ז; יד יהודה סי' קי פי' הארוך סק"מ ומא וקצור דיני ס"ס סנ"א; עי' דרכ"ת שם ס"ק שנד, בשם הרבה אחרונים.
96 עי' ש"ך כללי ס"ס סכ"ח וכללי ס"ס בקצור סכ"ח.
97 ש"ך כללי ס"ס בקצור שם.
98 עי' חוו"ד סי' קי חדושים ס"ק יב.
99 עי' קובץ באורים ש"ש סי' ה.
100 עי' פמ"ג שם שפ"ד ס"ק יד; קובץ באורים שם, בשמו.
101 ע"ע נקובה. עי' תה"ד פסקים סי' מז; ש"ך כללי ס"ס בקצור סל"ה.
102 עי' תה"ד שם, בד' ר"י; ש"ך שם.
103 ש"ך שם.
104 רש"י כתובות ב א סוד"ה בשני ובחמישי, לפי חי' חת"ס שם; רשב"א חולין מו ב: ומיהו י"ל; ד"מ יו"ד סי' נז ס"ק טו וש"ך כללי ס"ס סל"ה, בשמו.
105 עי' תוס' כתובות שם ד"ה שאם, בשם ר"ת, לפי חי' חת"ס שם; עי' רא"ש ע"ז פ"ב סי' לה; תה"ד שם; ד"מ שם, בשמו;
106 עי' ש"ך כללי ס"ס בקצור סכ"ח.
107 ש"ך שם.
108 רמ"א בשו"ע יו"ד קי ט; לבוש שם; פר"ח שם ס"ק נא וכללי ס"ס ס"ב.
109 ע"ע ספק.
110 עי' ביאורי מהרש"ל לסמ"ג לאוין קיא, בד' סמ"ג שם, והובא בשו"ת בית יעקב (צויזמיר) סי' פד; עי' שו"ת נובי"ק יו"ד סי' מג וסי' נז, בד' הרשב"א; עי' שו"ת רעק"א מהדו"ק סי' עז; עי' פת"ש לכללי ס"ס לש"ך בקצור סל"ה, בשם מהרש"ל והרבה אחרונים.
111 עי' שו"ת נובי"ק יו"ד סי' נז; עי' פת"ש לכללי ס"ס לש"ך בקצור סל"ה, בשמו, וכתבו שהוא דבר חדש.
112 עי' שער"י ש"א פי"ט, בשם כל הפוסקים האחרונים.
113 ע"ע ספק.
114 עי' פמ"ג שבציון 121; עי' גליון מהרש"א לכללי ס"ס בקצור לש"ך.
115 עי' קוב"ש קונ' דברי סופרים סי' א אות מג, בד' שו"ת הרמב"ם (בלאו) סי' שח.
116 עי' ש"ך כללי ס"ס סל"ו, ע"פ תשו' רבינו ברוך בר שמואל שב(שו"ת מהר"ם מר"ב ד"פ סי' תקס ו)מרדכי יבמות רמז כא; עי' ש"ך כללי ס"ס בקצור סל"ו.
117 ע"ע ברכה מעין שלש ציון 61 ואילך.
118 ע"ע בריה ציון 109 ואילך וע' ברכה מעין שלש ציון 65 ואילך.
119 עי' ח"א כלל ה סי' ו; עי' מ"ב סי' רטו סק"כ.
120 לח"מ ברכות פ"ד ה"ו; לבוש או"ח סי' יז ס"ב: נ"ל; פר"ח סי' תפט ס"ח; מ"ב שם ס"ק לח, בשם פר"ח ושאר אחרונים ב' השו"ע שם, וסותר למ"ב שבציון 123, וצ"ב.
121 עי' ציון 114.
122 עי' פמ"ג בפתיחה כוללת להל' ברכות סי' ד.
123 ד"ח להלק"ט לרא"ש הל' ציצית סק"א; ח"א כלל ה סי' ו: נ"ל, ועי' נשמ"א שם, ראיות לזה; עי' פמ"ג שם, שנסתפק בדבר, ונ' מסו"ד שמצדד כן; מ"ב שם, בשם ח"א ופמ"ג, וסותר למ"ב שבציון 120, וצ"ב. ועי' שד"ח אס"ד מע' ברכות סי' א אות י.
124 ד"ח שם (וסותר קצת למלבושי יו"ט שם סק"א, שנתן ט"א למח' על הלבוש שבציון 120, וצ"ב); ח"א שם; עי' פמ"ג שם; מ"ב שם.
125 ע"ע ספק טמאה.
126 עי' טהרות פ"ו מ"ד.
127 עי' חכמים בטהרות שם מ"ה, לפי רש"י ע"ז ע א ד"ה הוי ספק ספיקא ורשב"ם ב"ב נה א ד"ה וחכמים מטמאים וד"ה ספק ביאה טהור, ועי' ציון הבא, שי"מ בע"א; עי' ר' אליעזר בטהרות שם, לפי רש"י ע"ז שם ורשב"ם ב"ב שם ד"ה ספק ביאה טהור.
128 עי' חכמים בטהרות שם, לפי ס' הישר (החידושים) סי' תרלד, בשם רבי, ותוס' ב"ב שם ד"ה רבי, בשם ר"ת, ופסקי תוס' שם סי' קצד, ועי' ציון הקודם, שי"מ בע"א.
129 ע"ע ספק טמאה.
130 עי' ס' הישר שם, בשם רבי; תוס' שם, בשם ר"ת.
131 קוב"ש שם סי' רמו, בד' ר"ת.
132 ר"א בטהרות שם, לפי ס' הישר שם, בשם רבי, ותוס' ב"ב שם, בשם ר"ת, ופסקי תוס' שם.
133 עי' ס' הישר שם, בשם רבי; עי' תוס' שם, בשם ר"ת.
134 תוס' כתובות ט ב ד"ה אי, ועי' פנ"י שם, שתמה; שו"ת מהריב"ל ח"ג סי' כא, בשמם; ש"ש ש"א פ"כ, בשם תוס' ובשם מהריב"ל בשם התוס'.
135 עי' ציון 3.
136 עי' תוס' שם.
137 פנ"י שם, בד' התוס'.
138 עי' תקפו כהן סי' קכ, בשם הרבה אחרונים; קונ' הספיקות כלל ו סי' ט, בד' תוס' כתובות טו ב ד"ה להחזיר ורשב"א ורא"ה שם.
139 קונ' הספיקות שם, בד' רא"ש ב"ק פ"ב סי' ב.
140 תקפו כהן סי' קכ, עיי"ש.
1 ע"ע כתיבת ספר תורה.
2 ע"ע קריאת התורה.
3 ציון 186 ואילך.
4 עי' מגילה טז ב: צריכה שרטוט כאמיתה של תורה, ורש"י שם כאמיתה; עי' ירושלמי מגילה פ"א ה"ט: מסרגלין בקנה, וריטב"א מגילה שם בבאורו; מס' סופרים פ"א; רמב"ם ס"ת פ"א הי"ב; טוש"ע יו"ד רעא ה.
5 ירושלמי שם וריטב"א שם בבאורו; מס' סופרים שם; רש"י מגילה שם; רמב"ם ס"ת שם. על ראשונים הסוברים שחיוב שרטוט בס"ת אינו מהלמ"מ, אלא הוא מדין חיוב שרטוט בכל כתיבת שלש תיבות מן המקרא, ע"ע שרטוט.
6 רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ד ופ"י ה"א; טוש"ע שם.
7 ציון 814 ואילך.
8 רמב"ם ס"ת פ"ז ה"י.
9 מס' סופרים פ"ב.
10 במדבר לג ב. מס' סופרים שם.
11 במדבר א מו.
12 שמות לד כז.
13 מס' סופרים שם.
14 במדבר יא כו. מס' סופרים שם.
15 עי' דברים כח טז ואילך.
16 דברים שם נח. מס' סופרים שם.
17 רמב"ם ס"ת פ"ז ה"י; רא"ש הל' ס"ת סי' כ; טור יו"ד רעה. ועי' רא"ש שם בשם ה"ר יהודה בר' ברזילי, הובא בטור שם בשם ר' יהודה ברצלוני, לעשות מ"ב שורות, ועי' רמ"א בשו"ע שם ו, שנהגו לעשות לא פחות ממ"ח שיטות, וי"א מ"ב, ולא יותר מס' שיטות.
18 רמב"ם שם הי"א.
19 ברייתא מנחות ל א, ורש"י שם; עי' מס' סופרים פ"ב: שיעור הדף, כדי שיהא רואהו, ונחלת יעקב שם בבאורו שהיינו שלא יהיו עיניו משוטטות; רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ד; טוש"ע יו"ד רעב ב. ועי' מס' סופרים שם ומס' ס"ת סוף פ"א,כ שלא יפחות רוחב עמוד מטפח, ושם שר' יוסי בר יהודה אומר שלא יפחות משלש אצבעות.
20 רמב"ם שם ה"ט.
21 תוס' מנחות ל א ד"ה כגון ורא"ש הל' ס"ת פ"ט בשם ר"ת בשם ר"ח בשם הגאון, הובא בטור יו"ד רעב; ש"ך שם ס"ק ג.
22 הגה"מ ס"ת פ"ז ה"י אות ט; סמ"ק מ' קנה; תשב"ץ קטן סי' קפא, בהערה; רמ"א בשו"ע יו"ד רעג ו. ועי' תשב"ץ שם, אם לא עשה כן הספר פסול, ועי' סמ"ק שם, שבדיעבד אין קפידא.
23 בראשית א א.
24 שם מט ח.
25 שמות יד כח.
26 שם לד יא.
27 דברים טז יח.
28 במדבר כד ה.
29 דברים לא כח. הגה"מ שם; ש"ך שם ס"ק ה.
30 הגה"מ שם.
31 רמ"א בשו"ע שם. ועי' ציון 204.
32 שמות לח י. הגה"מ ס"ת פ"ז ה"ט אות ז; רמ"א בשו"ע יו"ד רעג ו.
33 עי' ציון 204 ואילך. הגה"מ שם; מרדכי מנחות רמז תתקסט.
34 רמ"א בשו"ע שם.
35 עי' רש"י שבת קטז א ד"ה ספרי. ועי' להלן.
36 ברייתא מנחות ל א; ברייתא בירושלמי מגילה פ"א ה"ט; מס' סופרים פ"ב; רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ד; טוש"ע שם.
37 ברייתא מנחות שם; עי' ברייתא בירושלמי שם; מס' סופרים שם; רמב"ם ס"ת שם, וע"ש פ"ח סוף ה"ד; טוש"ע יו"ד רעד ד.
38 ברייתא ב"ב יג ב; ברייתא בירושלמי מגילה פ"א ה"ט; מס' סופרים פ"ב; רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ז והט"ו; טוש"ע יו"ד רעג א.
39 רמב"ם שם ה"ז.
40 רמב"ם שם ה"ז; טוש"ע שם.
41 סמ"ק מ' קנה, הובא בב"י שם.
42 עי' ציון 100 שעושים עמודים בתחילתו ובסופו. עי' ברייתא ב"ב יד א: תחי' ספר וסופו כדי לגול, ורב אשי שם בבאורה; מס' סופרים פ"ב; רמב"ם ס"ת פ"ט ה"ב; טוש"ע יו"ד רעג א ורעח ב.
43 טוש"ע שם רעג א. וע"ע גליונות.
44 ע'י להלן.
45 עי' רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ט ופ"ט ה"ב; טוש"ע יו"ד רעג ה.
46 רמב"ם ס"ת פ"ח סוף ה"ד; ט"ז יו"ד סי' רעד ס"ק ב.
47 רמב"ם שם פ"ח סוף ה"ד ופ"י ה"א; טוש"ע יו"ד רעד ד. ועי' מס' סופרים פ"ב: הפסיק באמצע השם אל יקרא בו, וכלבו סוף סי' כ ומרדכי מנחות רמז תתקנד, שהכוונה שחילק תיבה לשתים, כגון ראובן כתב ראו בן, ועי' ב"י יו"ד רעו, שי"מ את מס' סופרים שם בע"א.
48 רמב"ם שם פ"ח סוף ה"ד. ועי' ציון 319.
49 רמב"ם שם פ"י ה"א; טוש"ע שם.
50 ברייתא מנחות ל א וירושלמי מגילה פ"א ה"ט; מס' סופרים פ"ב; רמב"ם ס"ת פ"ט הי"ב; טוש"ע יו"ד רעב ג.
51 רש"י מנחות שם ד"ה פחות.
52 ברייתא מנחות שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
53 טור שם.
54 ברייתא מנחות ל א; רמב"ם ס"ת פ"ט הי"ב; טוש"ע יו"ד רעב ג. ועי' ציון 128 ואילך.
55 ברייתא מכות יא א.
56 שמות יג ט.
57 ע"ע תפילין.
58 מכות שם.
59 עי' מגילה יט א, לענין מגילת אסתר: נקראת ספר, שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה.
60 ירושלמי מגילה פ"א ה"ט; מס' סופרים פ"א; רמב"ם ס"ת פ"ט הי"ג.
61 ברייתא מכות שם.
62 מכות שם.
63 עי' מכות שם, שרב אמר שהתפילין של רבי חייא היו תפורות בפשתן.
64 מכות שם; רמב"ם ס"ת פ"ט הי"ג ופ"י ה"א; טוש"ע יו"ד רעח א. ועי' רמב"ם שם פ"ג ה"ט, שאם הגידים קשים מרככים אותם באבנים וכיו"ב עד שיעשו כפשתן, וטווים אותם ושוזרים אותם, ובהם תופרים, וע"ע תפילין.
65 רמב"ם שם ושם.
66 ע"ע עת לעשות לה'. תה"ד סי' נא, הובא בדרכ"מ יו"ד שם אות א. ועי' רמ"א שבציון 106.
67 מס' סופרים פ"א; רמב"ם ס"ת פ"ט הי"ג; טוש"ע יו"ד רעח א.
68 מס' סופרים שם; רמב"ם שם; ועי' כ"מ שם, שמקורו של הרמב"ם הוא מההקש לתפילין שבציון 58, מה תפילין, הלמ"מ שאין נתפרים אלא בגידים של בע"ח טהורים, ע"ע תפילין, אף ס"ת כן.
69 רמב"ם שם ושם פ"י ה"א.
70 עי' גיטין ס א: אמר רבי שמואל בר נחמני א"ר יוחנן ס"ת שחסר יריעה אחת אין קוראים בו, ורא"ש הל' ס"ת סי' טז בבאור דבריו; טוש"ע יו"ד רעח ד.
71 תה"ד סי' נ; שו"ע יו"ד רעח ג. ועי' ציון 81, כמה תפירות צריך לעשות לכתחלה.
72 עי' מס' סופרים סוף פ"ב, והלק"ט לרא"ש הל' ס"ת סוף סי' יד. על תיקון קרע בספר על ידי מטלית עי' ציון 362 ואילך.
73 מס' סופרים פ"ה הי"ד, ונחלת יעקב שם בבאורה.
74 עי' מס' סופרים פ"ב: תופרים במקום הכתב מבחוץ, ושו"ת הרא"ש כלל ג סי' ו וסי' ז בבאורה. ועי' סה"ת סי' רג וסמ"ג ע' כה, שמפרשים שאין הכוונה במס' סופרים על תפירת היריעות זו לזו אלא על תפירת יריעה שנקרעה, ועי' טור יו"ד רעח שדחה פי' זה; שו"ע יו"ד רעח א.
75 עי' שו"ת הרא"ש שם.
76 עי' שו"ת הרא"ש שם, הובא בטור יו"ד רעח, שכן נהגו בכמה ס"ת בוירצבורק, וכן נהג אביו של הרא"ש.
77 עי' מגילה יט ב: שיור התפר, ורש"י שם ד"ה שיור; רמב"ם ס"ת פ"ט הי"ד; טוש"ע יו"ד רעח א. ועי' מס' סופרים סוף פ"ב, ונחלת יעקב שם בבאורה.
78 עי' מגילה שם, ורש"י שם, וכעי"ז ירושלמי מגילה פ"א ה"ט, שר' יוחנן בתחלה אמר ששיור התפר הוא הלמ"מ, ולבסוף חזר בו ואמר שאינו הלמ"מ, אלא חכמים אמרו לעשות כן, כדי שלא יקרע.
79 רש"י שם ד"ה כדי.
80 ר"ן מגילה שם (ו ב); ש"ך יו"ד שם ס"ק א; ט"ז שם ס"ק א.
81 תה"ד סי' נ, ועי' ציון 83; שו"ע יו"ד רעח א. ועי' ציון 71, הדין כשנקרעה מקצת התפירה.
82 ע"ע מגילה.
83 תה"ד שם, ע"פ גמ' מגילה יט א: נקראת ספר וגו' ונקראת איגרת שאם הטיל בה שלשה חוטי גידים כשרה, משמע שס"ת באופן זה אינו כשר. ועי' ציון 71, שנ' שעושים יותר משש תפירות.
84 תה"ד שם, הובא בדכ"מ יו"ד שם אות ב. ועי' ציון 71, שאם בתחלה היה תפור כיאות, ולאחר מכן נקרע רוב התפירה, פעמים שהוא כשר.
85 מס' סופרים פ"ב ומס' ס"ת פ"א; טוש"ע יו"ד רפ ב. ועי' ט"ז שם ס"ק ה, שבדיעבד אם לא החליף אלא יריעה אחת או שתים, הספר כשר.
86 טוש"ע שם.
87 טור שם.
88 ברייתא ב"ב יד א; רמב"ם ס"ת פ"ט ה"א; טוש"ע יו"ד רעב א. ועי' מס' סופרים פ"ב: לא יעשה חצי ארכו יתר על רחבו, ולא רחבו יתר על חצי ארכו, ועי' נחלת יעקב שם.
89 רש"י שם ד"ה לא ארכו; טוש"ע שם.
90 עי' ב"ב שם, שרב הונא כתב שבעים ספרי תורה, ולא הזדמן לו אלא באחד מהם, שיהיה אורכו כהיקפו, ושם שרב אחא בר יעקב כתב ס"ת אחד על עור של עגל, ועלה בידו, ונתנו בו חכמים את עיניהם, ומת.
91 עי' ב"ב שם: שאלו את רבי, ורש"י שם ד"ה שיעור וד"ה בגויל; עי' מס' סופרים פ"ב; עי' רמב"ם שם; טוש"ע שם. ועי' ב"ב שם, ששאלו את רבי כמה צריך לעשותו בקלף, והשיב שאינו יודע, ועי' רמב"ם שם, ושו"ע שם: ובקלף או פחות או יותר. ועי' ב"ב שם, על ספר התורה שהיה מונח בארון, ע"ע ארון, כמה היה היקפו, והיכן היה לו מקום בארון.
92 עי' רמב"ם שם; טוש"ע שם. ועי' רמב"ם שם ה"ג – הי"א, הסבר כיצד לעשות ספר שיהיה ארכו כהיקפו.
93 עי' ציון 100 ואילך.
94 עי' תוס' ב"ב יד ב ד"ה תרי, וב"י יו"ד רעב בדעתו; עי' רא"ש הל' ס"ת סי' ח, הובא בטור שם, וב"י שם בדעת הטור בדעתו, ועי' להלן שי"מ שהרא"ש הסתפק בזה; שו"ע שם א בשם י"א.
95 עי' ציון 108.
96 רא"ש שם, הובא בטור שם.
97 ב"י שם בדעת רמב"ם הל' ס"ת פ"ט.
98 עי' רא"ש שם ובב"ב פ"א סי' נב, וב"י שם בדעתו. ועי' ציון 94.
99 רמב"ם ס"ת פ"ט הי"ד.
100 ברייתא ב"ב יד א וירושלמי מגילה פ"א ה"ט; מס' סופרים פ"ב; רמב"ם שם; טוש"ע יו"ד רעח ב. ועי' ידים פ"ג מ"ד: עד שיעשה לו עמוד, ועי' תוספתא כלים ב"ב פ"ו: והעמוד שבו.
101 עי' ציון 42. רמב"ם שם; טוש"ע שם.
102 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
103 עי' ציון 42 ואילך.
104 רמב"ם ס"ת פ"ט הי"ד; טוש"ע יו"ד רעח ב.
105 מהר"י וייל סי' סג, הובא בדרכ"מ יו"ד שם אות א, וע"ש בטעמו, שצריך דוקא גידים, ועוד, שהדבק, אחר ימים רבים הוא מתייבש ומתרפה מעל העמודים. ועי' דרכ"מ שם בשמו, שבשעת הדחק כשר בהדבקה, ובמהר"י וייל שלפנינו אינו, ועי' ש"ך שם ס"ק ב.
106 עי' תה"ד סי' נא, הובא בדרכ"מ שם אות א, לענין ספר שיריעותיו תפורות זו לזו במשי (עי' ציון 66) ורמ"א בשו"ע שם ב שכן הדין לענין תפירת העמודים ליריעות. ועי' תה"ד שם בבאור הדבר, שאע"פ שהספר פסול, קוראים בו כשאין אחר משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, ועי' דגמ"ר יו"ד שם, שהק' שחיבור העמודים ליריעות אינו מעכב כלל, עי' ציון הבא.
107 דגמ"ר יו"ד שם.
108 עי' רא"ש ב"ב פ"א סי' נב, והל' ס"ת סי' ח, שהוכיח כן מגמ' שבציון 90, שאמוראים התקשו בעשיית ס"ת שעוביו כהיקפו, והרי מאחר והעמודים מצטרפים לשיעור, לסוברים כן, עי' ציון 94, אם אין שיעור לעובי העמוד, נקל לכוין את עובי הספר בדיוק, ע"י שירבה או ימעט עובי העמוד.
109 רמב"ם ס"ת פ"ז ה"י; עי' טוש"ע יו"ד רעה ב.
110 רמב"ם שם הי"א.
111 ברייתא מנחות ל א וב; רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ה; טוש"ע יו"ד רעג ג. ועי' מס' סופרים פ"ב ה"ג, ונחלת יעקב שם.
112 רמב"ם שם; טוש"ע שם. ועי' הגה"מ שם ה"ו אות ה, וכ"פ בשו"ע שם, שאין למשוך האותיות לעשותן גדולות עד סוף השיטה, לפי שאין לשנות אות מחברתה, להגדילה או להקטינה, מלבד אותן שיש עליהן מסורת, ועי' ציון 213. ועי' מער"ק שם ה"ה, שהסופרים אינם נוהגים כן, אלא משום נוי ספר התורה, הם מאריכים את האותיות עד הגיעם לסוף השיטה.
113 עי' רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ו, ושו"ע יו"ד רעג ד, וביאור הגר"א שם ס"ק ה בדעתם. ועי' ציון 115, שבתיבה בת שלש אותיות, סובר השו"ע שמותר לכתוב שתי אותיות בחוץ, אפ' שהן יותר מחציה.
114 רא"ש הל' ס"ת סי' ט. ועי' טור שם, שהביא את שתי השיטות.
115 רא"ש הל' ס"ת סי' ט; טוש"ע יו"ד רעג ג. ועי' ציון 113, שבתיבה ארוכה יותר, סובר השו"ע שאסור לכתוב יותר מחצי בחוץ.
116 ברייתא מנחות ל ב; רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ו; טוש"ע יו"ד רעג ג. ועי' מס' סופרים פ"ב ה"ג, ונחלת יעקב שם.
117 עי' לעיל.
118 רש"י שם ד"ה לא יזרקנה.
119 סמ"ק מ' קנה בשם י"מ, ומרדכי מנחות רמז תתקנח בשמו; רמ"א בשו"ע שם.
120 רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ט; עי' רא"ש הל' ס"ת סי' ט; טוש"ע יו"ד רעג ה.
121 תוס' מנחות ל ב ד"ה שלשה והגה"מ ס"ת פ"ז ה"ה אות ג ורא"ש הל' ס"ת סי' ט בשם ר"ת; שו"ע יו"ד רעו ח. וע"ע אזכרות.
122 ירושלמי מגילה פ"א ה"ט; עי' ציון הבא.
123 רמב"ם ס"ת פ"א הט"ז; שו"ע יו"ד רעג ו.
124 ברייתא מנחות ל א. רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ז; טוש"ע יו"ד רעב ד.
125 עי' מנחות שם: רבנן אמרי אף באמצע שיטה, ורש"י שם ד"ה אף באמצע, ורשב"א שם בבאור דבריו. ועי' ציון 133, פירוש אחר.
126 מנחות שם, ורש"י שם ד"ה באמצע, ורשב"א שם.
127 עי' מנחות שם: והלכתא באמצע שיטה דוקא, ורש"י שם.
128 מנחות שם.
129 עי' הציור ברש"י שם.
130 עי' מנחות שם: פסוק אחד בדף אחד, ורש"י שם ד"ה אלא אימא.
131 רא"ש הל' ס"ת סי' ט; עי' טוש"ע יו"ד רעב ד. ועי' מס' סופרים פ"א הי"א (וכעי"ז מס' ס"ת פ"א הי"ב): גמר כל הדף ושייר בה פחות מסרגו ועושה אותו דף קטן בפני עצמו, ונחלת יעקב שם בבאורה, שכשנשאר לו פסוק אחד בתחילת יריעה שבסוף הספר, עושה אותיות ארוכות, ובכך עושה מהפסוק האחרון דף שלם, ועי' מס' סופרים פ"ב ה"ה.
132 עי' ד' ר' יהושע בר אבא בשם רב גידל בשם רב במנחות ל א: לעיני כל ישראל באמצע הדף, וגמ' שם: ההיא באמצע שיטה איתמר.
133 עי' מנחות שם: אף באמצע שיטה, ונמוק"י שם (ד סוף ע"א) בבאורה. ועי' ציון 125 פירוש אחר.
134 מנחות שם, ונמוק"י שם בבאורה.
135 עי' מנחות שם: והלכתא באמצע שיטה דוקא; רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ז; טוש"ע יו"ד רעב ד.
136 רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ט.
137 עי' מגילה טז ב. ועי' רש"י שם, בפירוש אריח ולבינה, שאריח הוא הכתב ולבינה היא הריוח החלק (שבשירה בכל שורה יש קטעים של רווח וקטעים של כתב, עי' להלן) וע"ש שעושים את החלק כפלים מן הכתב, כדרך שהלבינה היא כפלים מן האריח. ועי' תוס' רא"ש מגילה שם ור"ן על הרי"ף מגילה שם (ד א) בשם ר"ת, שמפ' אריח ולבינה בע"א, שאריח הוא השיטה קצרה ולבינה היא השיטה הארוכה (שבשירה עושים שיטות קצרות וארוכות, עי' להלן).
138 רמב"ם ס"ת פ"ח ה"ד; רא"ש הל' ס"ת סי' יד. ועי' ריטב"א מגילה שם, קבלה מן הגאונים, שאע"פ שעושים אריח ע"ג לבינה ולבינה ע"ג אריח, צריך שיהיו ראשי השורות סתומים מכאן ומכאן, ולא יהיו פרוצים.
139 רמב"ם שם.
140 שמות יד כח.
141 שמות שם כט.
142 שמות שם ל.
143 שמות שם שם.
144 שמות שם לא.
145 שמות טו כ.
146 שמות שם שם.
147 שמות שם כא.
148 שמות שם כב.
149 שמות שם כג. רמב"ם ס"ת פ"ז ה"י; עי' טור יו"ד רעה, וע"ש שבראשי השורות שאחרי השירה יהיו התיבות: ותקח, סוס, ויצאו, ויבאו, ויהיו, ועי' ט"ז שם ס"ק י וש"ך שם ס"ק ח, שט"ס הוא, וצ"ל כמו ברמב"ם שם; רמ"א בשו"ע שם ו.
150 רמב"ם שם הי"א; טור שם, ורמ"א בשו"ע שם.
151 חי' הר"ן מגילה טז ב, ור"ן על הרי"ף שם (ד ב), ע"פ מס' סופרים פ"א: האזינו שעשאה שירה וגו' אל יקרא בה, עי' ציון הבא.
152 עי' ציון 138. עי' ציון הקודם. ועי' ציון 180.
153 רמב"ם ס"ת פ"ח ה"ד; רא"ש הל' ס"ת סי' יד; טוש"ע יו"ד רעה ה.
154 ע"ע פתוחות וסתומות. רא"ש שם; טור שם.
155 רמב"ם ס"ת פ"ח ה"ד, ע"פ מס' סופרים פי"ב ה"ח; שו"ע יו"ד רעה ה.
156 מס' סופרים שם; רמב"ם שם.
157 מס' סופרים שם.
158 רמב"ם שם.
159 מס' סופרים שם; רמב"ם שם.
160 רמב"ם ס"ת פ"ח ה"ד.
161 דברים לא כח.
162 דברים שם כט.
163 דברים שם.
164 דברים שם.
165 דברים שם.
166 דברים שם ל.
167 דברים לב מד.
168 דברים שם מה.
169 דברים שם מו.
170 דברים שם.
171 דברים שם מז. רמב"ם ס"ת פ"ז ה"י; טור יו"ד רעה, ורמ"א בשו"ע שם ו.
172 דברים לב מד.
173 דברים שם.
174 דברים שם מה.
175 דברים שם מו.
176 דברים שם.
177 דברים שם. אור תורה (די לונזאנו) פר' האזינו (מד ב) בשם הרמ"ה, ושכן נמצא בכל הספרים הישנים המדויקים, וע"ש שכן המנהג בכל ספרי הספרדים, וכן נמצא בספרים הירושלמים הישנים.
178 רמב"ם שם הי"א; טור שם, ורמ"א בשו"ע שם.
179 ברייתא שבת קג ב; מנחות לא ב; רמב"ם ס"ת פ"ז הי"א ופ"י ה"א; טוש"ע יו"ד רעה ג.
180 טוש"ע שם. ועי' מס' סופרים פ"א: שירה שעשאה האזינו (כלומר כשירת האזינו, שאינה אריח ע"ג לבינה) אל יקרא בו. ועי' מס' סופרים שם (וכעי"ז מס' ס"ת פ"א הי"א): רצוף שעשאה מסורג מסורג שעשאה רצוף או שעשה את המסורג שלא כהלכתו, אל יקרא בו, ועי' נחלת יעקב שם, שמצדד לפרש שבשירת הים עשה כשירת האזינו, כלומר אריח ע"ג אריח ולבינה ע"ג לבינה, וכן להפך, שעשה בשירת האזינו כשירת הים, אריח ע"ג לבינה, ששניהם פסולים.
181 ברייתא שבת קג ב; מנחות לא ב; רמב"ם ס"ת פ"ז הי"א ופ"י ה"א; טוש"ע יו"ד רעה ג.
182 ציון 1028 ואילך.
183 ציון 47 ואילך.
184 ציון 795 ואילך.
185 הגה"מ ס"ת פ"ב ה"א, ע"פ סה"ת סי' רה, הובא בב"י יו"ד סוף סי' רעא; שו"ע שם ז. וע"ע ימין.
186 ציון 919 ואילך.
187 ציון 33 ואילך.
188 עי' ברייתא שבת קג ב: שלא בדיו וגו' יגנזו, ועי' מנחות לא ב, שהברייתא מדברת בס"ת; עי' ברייתא בירושלמי מגילה פ"א ה"ט: וכותבין בדיו; מס' סופרים פ"א ה"א; רמב"ם ס"ת פ"א ה"ה; טוש"ע יו"ד רעא ו.
189 ברייתא בירושלמי שם; מס' סופרים שם; רמב"ם שם.
190 ברייתא שבת שם; עי' רמב"ם ס"ת פ"י ה"א; עי' טוש"ע שם.
191 ציון 761 ואילך.
192 ציון 1 ואילך.
193 ת"ק במשנה מגילה ח ב; מס' סופרים תחי' פט"ו; ברייתא שבת קטו ב.
194 ריטב"א מגילה שם.
195 משנה שם; מס' סופרים שם.
196 בראשית ט כז.
197 רבי חייא בר אבא במגילה ט ב, ורש"י שם בבאור דבריו. ועי' מגילה שם דרשה דומה בשם רבי יוחנן: יפת אלהים ליפת וישכון באהלי שם, דבריו של יפת יהיו באהלי שם, ועי' גמ' שם שמקשה עליו: ואימא גור ומגוג, היינו בניו האחרים של יפת, אחיו של יון.
198 ברייתא שם ט א. ועי' ר"י מלוניל שם, שזה גם טעמו של רשב"ג.
199 רבי אבהו בשם רבי יוחנן במגילה ט ב; רמב"ם ס"ת פ"א הי"ט.
200 רמב"ם שם.
201 רמב"ם ס"ת פ"י ה"א. ועי' מס' סופרים פ"א ה"ו (וכעי"ז מס' ס"ת פ"א ה"ח) ונחלת יעקב שם.
202 ציון 159 ואילך.
203 ציונים 152 ואילך, 371 ואילך, 409 ואילך.
204 ברייתא מנחות ל א; רמב"ם תפילין פ"ז ה"ה; טוש"ע יו"ד רעג ב.
205 עי' רש"י מנחות שם ד"ה לא ימעט; טור שם.
206 ברייתא מנחות שם; טוש"ע שם. וברמב"ם שם לא הוזכר.
207 עי' רש"י מנחות שם ד"ה לא ימעט; טור שם. וע"ע גליונות, על שיעור הגליונות הראוי.
208 ברייתא מנחות שם. וברמב"ם וטוש"ע לא הוזכר.
209 רש"י שם ד"ה מפני ריוח.
210 ברייתא מנחות שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
211 נמוק"י מנחות הל' ס"ת (ג ב). ועי' ט"ז יו"ד שם ס"ק ג.
212 נמוק"י שם. ועי' ט"ז יו"ד שם ס"ק ב: שלא יראה ככתב מנומר.
213 עי' מרדכי מנחות רמז תתקנד, הובא בב"י יו"ד רעט. ועי' ציון 112.
214 רמב"ם שם ה"ט; טוש"ע יו"ד רעג ה.
215 ב"י שם סוף סי' רעט, ועי' רמ"א בשו"ע שם ד, ועי' ציון 319.
216 עי' ירושלמי מגילה פ"א ה"ט: טעה והשמיט פסוק אחד אם יש בו שתים שלש שיטין מתקנו וקורא בו ארבע אינו קורא בו, וביאור רח"ק שם בבאורו; עי' מס' סופרים פ"ה ה"ח: גורר אחת וכותב שתים, שתים וכותב שלש, ובלבד שלא יגרור שלש, ונחלת יעקב שם בבאורה; עי' שו"ת הרא"ש כלל ג סי' ו וסי' ז, וטוש"ע יו"ד רעט ה, שמי שדילג כמה שורות בספר לא ימחוק שתים או שלש שורות ויכתוב במקומן ארבע או חמש, לפי שהספר נראה כמנומר, אלא טוב לסלק את כל היריעה, ועי' רמ"א בשו"ע שם, שהסופרים אינם נוהגים כן, אלא מתקנים.
217 רמב"ם ס"ת פ"א הי"ט ופ"ח סוף ה"ד; טוש"ע יו"ד רעד ד.
218 עי' רב יהודה בשם רב במנחות כט א ולד א, לענין תפילין ומזוזות, ושו"ת רשב"א ח"א סי' תריא, שה"ה בס"ת; רמב"ם שם פ"א הי"ט ופ"י ה"א.
219 ציון 208 ואילך.
220 ציון 62 ואילך.
221 עי' מס' סופרים פ"ו ואדר"נ פל"ד.
222 ציון 798 ואילך.
223 עי' דברים כח ל.
224 דברים כח כז.
225 רמב"ם ס"ת פ"ז הי"א; טוש"ע יו"ד רעה ו.
226 בראשית יב ח ועוד.
227 בראשית מא מה.
228 בראשית מא מה ועוד. ירושלמי מגילה פ"א ה"ט; מס' סופרים פ"ה.
229 בראשית לה יח.
230 בראשית כא יד ועוד. מס' סופרים שם. ועי' יעב"ץ שם, שיש עוד שמות רבים שנחלקים.
231 במדבר יג יב.
232 במדבר ג לה.
233 במדבר א ו ועוד. ירושלמי מגילה פ"א ה"ט; מס' סופרים פ"א ה"ט.
234 במדבר א יב ועוד.
235 במדבר א י ועוד.
236 במדבר שם ועוד.
237 במדבר לד כח. ירושלמי שם.
238 שמות ו כג ועוד.
239 בראשית כט לב ועוד.
240 בראשית לו טז.
241 בראשית לז לו ועוד. מס' סופרים שם. ועי' יעב"ץ שם, שיש עוד שמות רבים שאינם נחלקים.
242 רמב"ם ס"ת פ"י ה"ב; טוש"ע יו"ד רפב א. ועי' סמיכה לחיים או"ח סי' ב (יד ג ד"ה ואחר המחילה) שחיוב כבוד ספר התורה הוא מדאורייתא, ועי' מכתב מאליהו (מדיני) סוכה ל א ד"ה ואולם לדידי, שאינו אלא מדרבנן.
243 דברים לא כו.
244 רמב"ם שם הי"א; טוש"ע שם.
245 אבות פ"ד מ"ו; רמב"ם שם הי"א.
246 רמב"ם שם ה"י; טוש"ע שם.
247 מס' סופרים פ"ג.
248 מגילה כז א; רמב"ם ס"ת פ"י ה"ה; טוש"ע יו"ד רפב יט.
249 רמב"ם ס"ת פ"י ה"ו, וטוש"ע או"ח קמז א ויו"ד רפב ד, ע"פ גמ' דלהלן.
250 רבי פרנך בשם רבי יוחנן במגילה לב א.
251 גמ' מגילה שם.
252 תוס' מגילה שם ד"ה בלא, בשם ריב"א; רא"ש מגילה פ"ד הי"ב. ועי' תוס' שם, שי"מ בע"א, ודחה פירושם.
253 מו"ק כה א; מנחות לב ב.
254 רמב"ם ס"ת פ"י ה"ו וראב"ד שם; טוש"ע יו"ד רפב ז.
255 מנחות שם.
256 תוס' מנחות שם ד"ה דאמר.
257 ירושלמי ברכות פ"ג ה"ה. וע"ש מחלוקת אמוראים אם די בגובה כל שהוא או שצריך דוקא גובה טפח.
258 ראב"ד ס"ת שם.
259 תוס' מו"ק שם ד"ה וכף, וע"ש שהוכיח שכן דעת רב הונא בבבלי שם.
260 עי' מנחות לב ב, מעשה ברבי אליעזר; רמ"א בשו"ע רפב ז.
261 קידושין לג ב; רמב"ם ס"ת פ"י ה"ט; טוש"ע יו"ד רפב ב.
262 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
263 רמב"ם ס"ת פ"י ה"ח; טוש"ע יו"ד רפב ט.
264 ברייתא ברכות יח א; רמב"ם ס"ת פ"י הי"א; טוש"ע יו"ד רפב ג.
265 רמב"ם שם; שו"ע שם.
266 עי' רמב"ם שם, שמ' כן; עי' רא"ש ברכות פ"ג סי' בדעת רי"ף שם (יא א). ועי' טור שם, שטוב להחמיר.
267 עי' תוס' ברכות שם ד"ה וירכב; רא"ש שם פ"ג סי' ז.
268 ברייתא ברכות יח א; רמב"ם ס"ת פ"י הי"א; טוש"ע יו"ד רפב ג.
269 ברייתא שבת עט ב ומנחות לב א. ועי' ציון 270.
270 ברייתא שבת עט ב ומנחות לב א; רמב"ם ס"ת פ"ה ה"א; טוש"ע יו"ד רצ א. ועי' ציון 269.
271 רמב"ם שם; טוש"ע שם. וע"ע גליונות ציון 45 ואילך.
272 ברייתא מגילה כז א; רמב"ם ס"ת פ"י ה"ב; טוש"ע יו"ד רע א.
273 עי' ד' רשב"ג בברייתא מגילה שם, ורמב"ם שם; טור שם. ועי' הגה"מ ס"ת שם, שכשאין לו מה לאכול מותר למכור, ועי' רמ"א בשו"ע שם, שכל שיש לו מה לאכול ע"י הדחק אסור לו למכור.
274 רשב"ג בברייתא מגילה שם.
275 רבי יוחנן בשם רבי מאיר במגילה כז א; רמב"ם ס"ת פ"י ה"ב; טוש"ע שם ובאה"ע א ב.
276 ישעיהו מה יח. מגילה כז א.
277 רמב"ם שם טוש"ע יו"ד שם.
278 רבה רבה בר בר חנה בשם רבי יוחנן משום רשב"ג במגילה כז א; רמב"ם ס"ת פ"י ה"ב; טוש"ע יו"ד רע א.
279 גמ' מגילה שם.
280 מגילה שם.
281 ר"ן מגילה שם (ז ב) דיבור ראשון, בשם רבותיו; עי' שו"ע שם, וש"ך שם ס"ק ג.
282 משנה מגילה כו א; רמב"ם תפילה פי"א ה"ד; טוש"ע או"ח קנג ב.
283 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
284 רמב"ם שם.
285 ברייתא ברכות כה ב; רמב"ם ס"ת פ"ד הכ"ד ופ"י ה"ז; טוש"ע או"ח רמ ו ויו"ד רפב ח.
286 עי' ברכות שם, מעשה בבנו של רב אחאי.
287 רש"י שם ד"ה סכנתון.
288 רבי יהושע בן לוי בברכות כו א; רמב"ם ס"ת פ"י ה"ז; טוש"ע או"ח רמ ו ויו"ד רפב ח.
289 מר זוטרא בברכות שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם ושם.
290 רמב"ם ס"ת פ"ד הכ"ד ופ"י ה"ז, ועי' כ"מ שם פ"י ה"ז וב"י יו"ד רפב, שהוא ע"פ ברייתא וגמ' ברכות כה ב שמתירות בכלי בתוך כלי, שלדעת הרמב"ם מדברות אף בס"ת, ועי' ציון 292, שי"ס שהברייתא אינה מדברת בס"ת אלא בתפילין וכתבי הקדש. על פרטי דיני כלי בתוך כלי ע"ע תפילין. ועי' טוש"ע יו"ד רפב ח, שהביאו את דעת הרמב"ם ואת הדעה החולקת, ולא הכריעו, ועי' ציון 292.
291 כ"מ שם פ"י ה"ז, וב"י יו"ד רפב, בדעת רמב"ם שם, שלדעתו זו כוונת ד' ריב"ל בברייתא בברכות שם, שאע"פ שמותר כלי בתוך כלי, זה דוקא כשא"א לעשות מחיצה או להוציא לבית אחר.
292 ע"ע כתבי הקדש וע' תפילין. סמ"ג ע' כב סוף ד"ה היה צריך; רשב"א ברכות כו א ד"ה אפילו; רא"ש ברכות פ"ג סי' נה. ועי' טוש"ע שם שהביאו את שתי הדעות, ולא הכריעו, ועי' ב"י שם שהכריע שאסור בכלי בתוך כלי, וכן סתמו בטוש"ע או"ח רמ ו.
293 ברייתא עירובין צח א; רמב"ם ס"ת פ"א הי"ז; טוש"ע יו"ד רעז א.
294 רש"י שם ד"ה להפוך; טוש"ע שם.
295 טוש"ע שם.
296 ברייתא עירובין שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
297 רמב"ם שם.
298 ירושלמי מגילה פ"א ה"ט; מס' סופרים סוף פ"ג. ועי' גי' הגר"א במס' סופרים שם.
299 ציון 17 ואילך.
300 ציון 10.
301 ציון 80 ואילך.
302 ציון 4 ואילך.
303 ציון 76 ואילך.
304 רבה בסנהדרין כא ב; רמב"ם ס"ת פ"ז ה"א; טוש"ע יו"ד רע א.
305 דברים לא יט. רבה בסנהדרין שם; רמב"ם שם.
306 עי' משנה סנהדרין כא ב, וברייתא בגמ' שם; רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ב.
307 דברים יז יח. ברייתא סנהדרין שם; רמב"ם שם.
308 ציון 437 ואילך.
309 רבי אמי בכתובות יט ב; רמב"ם ס"ת פ"ז הי"ב; טוש"ע יו"ד רעט א.
310 איוב יא יד. רבי אמי בכתובות שם.
311 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
312 גמ' מנחות כט ב, בבאור ברייתא דלהלן, ועי' להלן, הדין בספר שיש בו אותיות יתרות.
313 מנחות כט ב.
314 רמב"ם ס"ת פ"ז הי"ב; טוש"ע יו"ד רעט ד.
315 רמב"ם ס"ת פ"ז הי"ב; טוש"ע יו"ד רעט ד.
316 רב כהנא במנחות שם.
317 מנחות כט ב; רמב"ם ס"ת פ"ז הי"ג; טוש"ע יו"ד רעט ד.
318 רא"ש הל' ס"ת סי' יז; טור שם.
319 עי' מרדכי מנחות רמז תתקנד; ב"י שם; רמ"א בשו"ע שם ד. ועי' ציון 215, אימתי מותר לכתחלה להגדיל חלק מן האותיות. ועי' ציון 47, על דין תיבה אחת שנראית כשתים.
320 ב"י יו"ד רעט.
321 ברייתא מנחות כט ב; רמב"ם ס"ת פ"ז הי"ב; טוש"ע יו"ד רעט ד.
322 עי' מנחות שם, שאביי נסתפק בזה, אם דוקא דף שלם מציל, או אפ' כשיש בו ג' טעויות, ורב יוסף פשט שמאחר וג' טעויות נתנו לתיקון, הדף שיש בו ג' טעויות מציל, ועי' ירושלמי מגילה פ"א ה"ט, שהוא ספק שלא נפשט; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
323 תוס' מנחות שם ד"ה תנא; מרדכי מנחות רמז תתקנד בשם ר"צ.
324 ב"י יו"ד רעט.
325 רב יצחק בר שמואל בר מרתא בשם רב במנחות כט ב; רמב"ם ס"ת פ"ז הי"ב; טוש"ע יו"ד רעט ד.
326 שו"ת הרשב"א ח"ז סי' רפז; שו"ע יו"ד רעט ג.
327 רמב"ם ס"ת פ"ז הי"ד, ועי' כ"מ שם שמקורו מגיטין ס א, שדנו על קריאה בהם בבית הכנסת, משמע שמותר לכתבם; טוש"ע יו"ד רפג א.
328 ברייתא גיטין ס א; מס' סופרים פ"ה.
329 עי' גיטין שם, שאביי שאל את רבה אם מותר, והשיב לו שאסור. וע"ש שהספק היה בין לסוברים שתורה מגילה מגילה ניתנה (ע"ע תורה שבכתב) שיתכן שכיון שנדבקו הפרשיות, נדבקו, ושוב אסור להפרידן, ובין לסוברים שתורה חתומה ניתנה (ע"ע הנ"ל) שיתכן שמאחר ואי אפשר לכתוב תמיד ספר שלם, כותבים אפ' מגילה.
330 רמב"ם ס"ת פ"ז הי"ד; שו"ע יו"ד רפג ב.
331 שו"ת פאר הדור סי' ז, הובא בב"י יו"ד שם.
332 ויקרא ט א. גיטין שם; מס' סופרים שם.
333 רש"י גיטין שם.
334 רי"ף גיטין שם (כח א); ב"ח יו"ד סוף סי' רפג, הובא בש"ך שם ס"ק ג, שכן המנהג פשוט בכל הארצות.
335 תהלים קיט קכו. ע"ע עת לעשות לה. ר"ן שבת (מג א) סוף דיבור ראשון, בדעת רי"ף שם; ב"ח שם. ועי' כעי"ז ברא"ש גיטין פ"ה סוף סי' כ, בטעמו של הרי"ף שם, שראה להקל משום שאי אפשר לכל עני בישראל לכתוב תורה שלמה לבנו.
336 עי' רמב"ם ס"ת פ"ז הי"ד ושו"ת פאר הדור סי' ז, ומאירי גיטין ס א בשם י"מ, בבאור גמ' שם וביומא לח א: בסירוגין, שהכוונה שכותב שלש תיבות בכל שיטה, ועי' רש"י שם שפי' בע"א; עי' שו"ע יו"ד רפג ג.
337 מאירי שם.
338 רמב"ם ס"ת פ"ז הט"ז. ועי' או"ש שם, שמקורו ממס' סופרים פ"ג ה"ו, שמותר לחבר תורה ונביאים וכתובים דוקא בדיפתרא ולא בגויל (ע"ע נביאים) ומפרש בטעם, שס"ת פסול בדיפתרא וכשר בגויל (ע"ע כתיבת סת"ם) ואם יכתבו בגויל, יחשבו שהוא כשר לס"ת, ויבואו לקרא בו בציבור.
339 רא"ש הל' ס"ת סי' יד.
340 רמב"ם ס"ת פ"ט הט"ו; רא"ש שם; טוש"ע יו"ד רפ א. ועי' רא"ש שם ורמ"א בשו"ע שם, שאם נחלקה אות, אין לו תיקון.
341 רב זעירא בשם רב חננאל בשם רב במנחות לא ב; רמב"ם ס"ת פ"ט הט"ו; טוש"ע יו"ד רפ א.
342 רש"י שם ד"ה בשלש.
343 ר"י מלוניל שם (ד א).
344 ב"י יו"ד רפ, בדעת רמב"ם שבציון 354, שהקל בספק בדין התפירה, ופי' שזה משום שהפסול אינו אלא מחשש דרבנן.
345 ב"י שם, בדעת טור שבציון 355, שהחמיר בספק בדין התפירה, ופי' שזה משום שהוא ספק דאורייתא.
346 רבי ירמיה מדיפתי בשם רבא במנחות שם.
347 רש"י שם ד"ה עתיקא.
348 ר"י מלוניל שם (ד א). וע"ש שפי' כך אף את החילוק בין קלף מעופץ ללא מעופץ, עי' להלן, שהמעופץ הוא חלש, ויש לחוש יותר שיקרע מאותו שאינו מעופץ, לפיכך במעופץ אין תופרים ובשאינו מעופץ תופרים.
349 מנחות שם.
350 עי' רש"י שם ד"ה עתיקא וד"ה אפיצן.
351 רמב"ם ס"ת פ"ט הט"ו; שו"ע שם.
352 טור יו"ד רפ.
353 עי' מנחות לא ב, שרב יהודה בר אבא הסתפק, ורש"י שם בבאור הספק, וגמ' שם: תיקו. ועי' ב"י יו"ד רפ שהביא פירוש אחר בגמ'.
354 רמב"ם ס"ת פ"ט הט"ו; שו"ע יו"ד רפ א. ועי' ב"י שבציון 344, בטעמו של הרמב"ם.
355 טור יו"ד רפ. ועי' ציון 345, טעמו של הטור.
356 עי' לעיל.
357 שו"ת ריב"ש סי' לא; שו"ע יו"ד רפ א.
358 מנחות לא ב; רמב"ם ס"ת פ"ט הט"ו; טוש"ע יו"ד רפ א.
359 נמוק"י מנחות שם (ד א).
360 פסקי רי"ד מנחות שם.
361 סה"ת סי' רג; עי' שו"ת הרא"ש כלל ג סי' יא, שקרע ניתן לתפרו שלא בגידים; רמ"א בשו"ע יו"ד רפ א בשם י"א, ושכן נוהגים האידנא. ועי' ב"י שם שתמה עליהם מהגמ' שלעיל, ועי' רמ"א שם שהעיקר לתפרם בגידים אם אפשר.
362 רא"ש הל' ס"ת סי' יד, ע"פ מס' סופרים פ"ב: הלמ"מ ספר שנקרע טולה עליו מטלית מבחוץ.
363 שו"ת ריב"ש סי' לא; עי' רמ"א בשו"ע רפ א בשם י"א, וש"ך שם ס"ק ו.
364 שו"ת ריב"ש שם בדעת רי"ף ורמב"ם שלא הביאו תיקון זה; עי' רא"ש שם בשם הר"ם מרוטנבורק, לענין קרע של יותר משלש שיטות, וש"ך שם ס"ק ו בדעתו שה"ה בכל קרע.
365 עי' ציון 358.
366 רא"ש שם בשם הר"ם מרוטנבורק.
367 ציון 72.
368 עי' מס' סופרים פ"ג, הובאה בשו"ת רשב"א המיוחסות לרמב"ן סי' רלח ושו"ת ריב"ש סי' רפו: ספר שנקד ראשי פסוקים שבו אל יקרא בו, ועי' רשב"א שם וריב"ש שם שכן הדין בין בניקוד ובין בפיסוק.
369 שו"ת רשב"א המיוחסות לרמב"ן שם; שו"ת ריב"ש שם; שו"ע יו"ד רעד ז. והרמב"ם לא הביא פסול זה.
370 שו"ת רשב"א המיוחסות לרמב"ן שם.
371 עי' ציון 109.
372 שו"ת ריב"ש שם; רמ"א בשו"ע שם.
373 רמ"א בשו"ע שם.
374 שמות נו ב.
375 שבת קלג ב.
376 רמב"ם ס"ת פ"ז ה"ד; טוש"ע יו"ד רעד ג. ועי' רמב"ם שם ה"ט, שדין נוי הכתב אינו מעכב בדיעבד.
377 טוש"ע שם.
378 ציון 1103 ואילך
379 עי' ציון 100 ואילך על דין העמודים. ברייתא ב"ב יד א וירושלמי מגילה פ"א ה"ט; מס' סופרים פ"ב.
380 עי' רש"י מנחות לג א, לענין מזוזה, ור"י מלוניל שם (ה ב), אף לענין ס"ת; ביאור הגר"א יו"ד סי' רפט ס"ק יד, ומ"ב או"ח סי' לב ס"ק ריג. וע"ע מזוזה וע' תפילין.
381 עי' מרדכי מנחות סי' תתקסא והגה"מ ס"ת פ"י ה"י בשם ר"ת, ועי' ט"ז יו"ד רפט ס"ק ו; תוס' ב"מ קא ד"ה בגובתא; תוס' מנחות לג א ד"ה ד"ה הא.
382 פסקי תוס' מנחות אות פג.
383 ציון 131 ואילך.
384 ציון 22 ואילך.
385 ציון 113 ואילך.
386 מו"ק כה א, כו א; רמב"ם אבל פ"ט ה"ב וה"ט; טוש"ע יו"ד שמ לז.
387 שיירי כנה"ג יו"ד רפב הגהות טור אות ג; מ"א סי' מד ס"ק ה; מ"ב סי' מ ס"ק ג.
388 עי' ספר חסידים סי' תקלג ושיירי כנה"ג יו"ד סי' רפב הגהות טור אות כג. ועי' החינוך סי' שעט, שנוהגים להוציא ס"ת לקראת מלכי האומות, וע"ע ארון ציון 116.
389 ע"ע אדם בהול על ממונו.
390 ע"ע כתבי הקדש ציון 494 ואילך.
391 במדבר י לה ואילך.
392 שבת קטז א.
393 שבת קטו ב, קטז א; רמב"ם שבת פכ"ג הכ"ח; טוש"ע או"ח שלד יב.
394 רש"י שבת קטז ב ד"ה שמונים וחמש.
395 שבת שם ושם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
396 שבת קטו ב.
397 עי' רמב"ם שם וטוש"ע שם, שכ' שאין מצילים אלא כשיש כדי ללקט פ"ה אותיות מתוך תיבות שלמות.
398 שבת קטו ב; רמב"ם שבת פכ"ג הכ"ח; טוש"ע או"ח שלד יב.
399 ציון 65.
400 ציון 168 ואילך.
1 משנה סנהדרין מה א; ברייתא סנהדרין שם; רמב"ם סנהדרין פט"ו ה"א.
2 ברייתא שם.
3 שמות יט יג. ברייתא שם.
4 רש"י סנהדרין שם ד"ה יירה, ע"פ הכתוב שמות טו א: ירה בים.
5 שמות יט שם. עי' ברייתא שם. ועי' רבינו יונה סנהדרין שם, שלמדים כן ממשמעות הכתוב שהזכיר גם "סקל" וגם "ירה", שאין לומר שכוונת הכתוב שידונוהו באחד מן השנים, שלא מצינו בשום מקום שתחייב התורה שני חיובי מיתה ויהיה ברשות ב"ד לדון באיזה ענין שירצו, ועי' רש"י שם ד"ה ת"ל, שאת משמעות הכתוב יש לפרש שידונוהו באחד מן השנים, והלימוד הוא מריבוי, שכפל הכתוב "יסקל" ו"יירה", ועי' חי' הר"ן סנהדרין שם, שאף לדעתו למדים כן מכפילות, אלא שלדעתו אין למדים כן אלא מכפילות התיבה "יסקל", שהתיבה "יירה" נצרכת ללמד שכן הוא דין הסקילה לדורות, עי' ציון 9, ועי' רש"ש סנהדרין שם, שאין למדים כן אלא מכפילות התיבה "יירה", ועי' ברייתא שבציון 14, ש"או" האמור בכתוב, לא בא לומר שידונוהו באחד מן השנים, אלא שאם מת בדחיה, אינו נסקל, ועי' רש"ש שם, שאף לפי פשוטו יש לפרש לשון "או", מלשון "אם", כפי שמצינו ברש"י ויקרא ד כג.
6 ברייתא שם.
7 רש"ש שם, בביאור הברייתא שם ב, לגי' שלפנינו: ת"ל סקל יסקל.
8 רבינו יונה שם, בביאור הברייתא שם, ואפשר שכ"ה גי' בברייתא שם: ת"ל סקל יסקל או ירה יירה, וכ"ה גי' הילקו"ש יתרו רמז רפ וגי' חי' הר"ן שם, ולשיטתו בציון 5, שאין הכפילות נצרכת ללמד דין הנוגע בהר סיני.
9 חי' הר"ן שם, בביאור הברייתא שם, ועי"ש שאע"פ שבברייתא שם, הגי' היא: ת"ל סקל יסקל או ירה יירה, לא נקטה הברייתא אלא את לשון הכתוב, אולם עיקר ההוכחה היא מלשון: יירה, ולשיטתו בציון 5, שהכפילות של "יסקל" לא נצרכת.
10 רש"י שם ב ד"ה תלמוד, בביאור הברייתא שם, ואפשר שכ"ה גי' בברייתא שם: ת"ל סקל יסקל או ירה יירה, ולשיטתו בציון 5, שעצם הכפילות נצרכת ללמד לענין הנוגע בהר סיני שנידון בדחיה ובסקילה, ועי' רש"ש שם, בד' רש"י שם, שיכול היה הכתוב לכפול את התיבות הנ"ל שלא בלשון עתיד, דהיינו שיהיה כתוב, סקול סקול, או סקול סקל, בלשון ציווי.
11 פיה"מ לרמב"ם סנהדרין פ"ו מ"ד.
12 משנה שם; רמב"ם שם.
13 עי' לעיל.
14 ברייתא שם.
15 רש"י שם.
16 רבינו יונה.
17 דברים יז ה.
18 תוס' סנהדרין שם ד"ה מניין שבדחיה. ועי' רא"ם שמות יט יג, שמ"מ הקדים הכתוב את הסקילה, שעיקר מיתת הנסקלים היא הסקילה, שבד"כ לא היה מת הנסקל ע"י הדחיה לבדה.
19 משנה סנהדרין מה א; ברייתא סנהדרין מג א.
20 יד רמ"ה סנהדרין מג א.
21 ויקרא כד כג.
22 ברייתא שם.
23 דברים שם ז.
24 סנהדרין מה ב.
25 עי' משנה סנהדרין מד ב וברייתא שם מה א; רמב"ם סנהדרין פט"ו ה"א.
26 ויקרא כד יד.
27 גמ' סנהדרין שם.
28 עי' פיה"מ לרמב"ם סנהדרין פ"ו מ"ד; ר"י מלוניל פיה"מ שם מ"ג.
29 משנה וברייתא שם.
30 רמב"ם שם; רש"י מד ב ד"ה מלפניו; עי' ר"י מלוניל שם: לפני מילה שלו.
31 ר"י מלוניל שם, ועי"ש שאין מכסים אותו כנגד אחוריו, שאינו חשוב ערוה כ"כ. ועי' כס"מ שם, שאע"פ שהוא מכוסה לפניו, מ"מ חשוב ערום.
32 עי' רש"י שם, לענין האיש, ופשוט שה"ה לענין האשה.
33 משנה וברייתא שם.
34 גמ' שם.
35 רש"י סוטה ח א ד"ה שכולה. ועי' הג' הרד"ל סוטה שם, שמסתבר שלענין זה אף אחוריה חשובים ערוה, ועי' ר"י מלוניל שם: אבל באשה הוי ערוה משני צדדים, וצ"ב אם היינו שהערוה נראית משני צדדים, או שבאשה אף אחוריה חשובים ערוה.
36 משנה וברייתא שם; רמב"ם שם.
37 יד רמ"ה סנהדרין מג ב.
38 עי' ציון 25 ואילך. עי' רש"י סנהדרין מה א ד"ה להרהורא וערול"נ שם לתוס' ד"ה ברור בדעתו, ותוס' שם ד"ה ברור ותוס' סוטה ח א ד"ה האיש, בבי' הגמ' שם: אותו בלא כסותו, הא אותה בכסותה, ועי' רש"י סוטה כג ב ד"ה ורגמו, שנתמעטה האשה מדין אותו בלא כסותו, מכיון שהשמיעה התורה דין הסקילה בלא בגדים בלשון זכר, ועי' רש"י סנהדרין שם ד"ה לא שנא, שלולי המיעוט אף האשה היתה בכלל הציווי אותו בלא כסותו, לפי שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל מיתות שבתורה, ועי' רש"י שם ד"ה למימרא וערול"נ שם בדעתו, שמ"מ אין המיעוט מלמד שהאשה נסקלת דוקא בבגדים, אלא שאינה בכלל הציווי האמור באיש, וכ"ה בהון עשיר שבציון 41, ועי' תוס' שם ושם, שאין הכתוב: אותו, ממעט את האשה, שנצרך לדרשה של גוף הדין: בלא כסותו, ומ"מ לפי שהכתוב עוסק בדין האיש לא נודע דין האשה, והרשות ביד בית לעשות כמה שירצו, ועי' ספר וזאת ליהודה (עמ' רעו) בשם ר"י בלאזר, שנקטו תוס' שם שאע"פ שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל מיתות שבתורה, מ"מ אין הדברים אמורים אלא לענין עצם חיוב המיתה, אבל לא לענין פרטי הדין של קיום המיתה.
39 משנה סנהדרין מד ב וברייתא שם מה א; רמב"ם סנהדרין פט"ו ה"א.
40 ע"ע מיתות בית דין.
41 עי' גמ' סנהדרין שם, ורש"י שם ד"ה בזיוני בביאורה, ועי' הון עשיר סנהדרין פ"ו מ"ג, שלולי שמיעט הכתוב את האשה מדין סקילה בלא בגדים, לסוברים כן (עי' ציון 38), היינו סבורים שנח לאשה הביזיון מצער הגוף. ועי' תוס' סנהדרין שם שכתבו טעם נוסף ע"פ הגמ' שם, מחמת חשש הרהור, וכ"כ הר"י מלוניל סנהדרין פ"ו מ"ג, ועי' הון עשיר שם, שתמה, שבגמ' שם לא נזכר טעם זה אלא בהו"א, ונדחה, ואפשר שאכן כוונת תוס' שם היא להו"א של הגמ'. ועי' יד רמ"ה שם מה א, שבאיש, מלבד שיש בו גזה"כ שיסקל כשהוא ערום, הביזיון בו הוא פחות מבאשה, וכ"כ במאירי שם.
42 משנה וברייתא שם.
43 סנהדרין שם.
44 רש"י סנהדרין שם ד"ה ניחא.
45 רש"י שם ד"ה לא שנא, בבי' הגמ' שם, ועי' ערול"נ שם שתמה, שא"כ מדוע תולה הגמ' שם את שיטת ר' יהודה בסברא (עי' לעיל), הרי אפשר שבסברא מסכים עם ד' חכמים, אלא שלדעתו משום גזה"כ אף האשה נסקלת בלא בגדיה. ועי' תוס' סוטה שם, שאף לר' יהודה האשה אינה בכלל הציווי אותו, בלא כסותו.
46 עי' ציון 38 ואילך.
47 דינא דחיי עשין צט ושו"ת כנסת יחזקאל יו"ד סי' מד, בד' הרמב"ם סנהדרין פט"ו ה"א. ועי' כנסת יחזקאל שם, שכ' טעם נוסף, לפי שנאמר לענין נערה המאורסה: וסקלת אותם, ואין הפי' שנסקלת ערומה, שהרי מיעטה הכתוב: אותו, ולא אותה, אלא היינו שמפשיטים אותה משאר בגדיה.
48 עי' פסקי ריא"ז סנהדרין פ"ו ה"ט: אין מפשיטים אותה.
49 רש"י סנהדרין מב ב ד"ה חוץ.
50 ברייתא סנהדרין שם.
51 ע"ע מחנות. רש"י שם.
52 ויקרא כד יד.
53 ויקרא ד יב.
54 ע"ע פרים ושעירים הנשרפים.
55 ברייתא שם.
56 ע"ע מחנות.
57 עי' רב פפא דלהלן.
58 ויקרא שם כג.
59 רב פפא סנהדרין שם.
60 רב אשי סנהדרין מג א, ועי' גמ' שם שהקשתה.
61 ע"ע בית דין: בדיני נפשות.
62 רש"י סנהדרין מב ב ד"ה חוץ; יד רמ"ה סנהדרין שם.
63 עי' תוס' סנהדרין שם ד"ה בית ור"ש כלים פ"א מ"ז, וע"ע ערי חומה.
64 ע"ע ערי חומה. תוס' ותוס' הרא"ש שם.
65 תוס' כתובות מה ב, וכעי"ז ברבינו יונה סנהדרין מב ב, ועי' בנין שלמה סנהדרין שם, שהמשנה שבציון 50, היינו בעיר שרובה ישראל, ועי"ש שצידד שהנסקלים בעיר שרובה עכו"ם נסקלים בפתח בי"ד, שלמדים מנערה המאורסה שאין לה פתח בית אב ועובד עבודה זרה, שבעיר שרובה עכו"ם נסקלים בפתח בי"ד, עי' ערכיהם, ועי' תוס' סנהדרין מב ב ד"ה כי, שאינם למדים שאר הנסקלים מנערה המאורסה ועובד ע"ז, עי"ש טעם הדבר.
66 עי' תוס' סנהדרין שם ובנין שלמה שם בדעתו.
67 עי' משנה סנהדרין מה א: שתי קומות, וברייתא סנהדרין שם, שהכוונה לקומת אדם; רמב"ם סנהדרין פט"ו ה"א.
68 רש"י סנהדרין שם ד"ה היה.
69 
70 עי' גמ' וירו' דלהלן.
71 ע"ע חיבי מיתות בית דין.
72 עי' סנהדרין שם ורש"י שם ד"ה מיתה.
73 עי' פנ"מ סנהדרין פ"ו ה"ה.
74 פנ"מ שם.
75 עי' ירו' סנהדרין שם.
76 סנהדרין שם.
77 רש"י שם ד"ה מינוול, וכעי"ז בר"י מלוניל סנהדרין פ"ו מ"ד.
78 ר"י מלוניל שם.
79 עי' לעיל.
80 עי' להלן.
81 דברים יז ז. משנה סנהדרין מה א.
82 תנחומא (ורשא) פ' פקודי; עי' רמב"ם סנהדרין פט"ו ה"א
83 תנחומא שם. ועי' רמב"ם שם שלא הזכיר רגליו, ועי' כתר המלך סנהדרין שם, שאפשר שכן היתה גי' בתנחומא שם, או שסבר שהנסקל עולה לבית הסקילה ברגלים שאינם אסורות, ורק לאחר עלייתו אוסרים את רגליו.
84 עי' רמב"ם שם.
85 תנחומא שם.
86 משנה שם.
87 עי' ר"י מלוניל סנהדרין פ"ו מ"ד ופסקי ריא"ז סנהדרין שם סי' י ויד רמ"ה סנהדרין מה א, בבי' המשנה שם, וכ"מ בפנ"מ דלהלן.
88 ר"י מלוניל שם; יד רמ"ה שם.
89 עי' פנ"מ ירו' סנהדרין פ"ו ה"ה.
90 ר"י מלוניל שם, בבי' המשנה שם: נהפך על לבו, ועי' פנ"מ שם, בד' הירו' שם, שלמדים כן מן הכתוב: ירה יירה, ול"כ: ירה ירה, ועי' ציון 96, פי' אחר בירו', ועי' פסקי ריא"ז שם, שפי' המשנה שם, כשנהפך הנסקל קודם שנדחף, שהופכו שוב העד, כדי שיוכל לדחפו מצד לבו.
91 חסד יהושע סנהדרין שם, ועי' שבות יעקב שבציון 93, שכ' טעם אחר.
92 עי' כס"מ סנהדרין פט"ו ה"א ומלא"ש סנהדרין פ"ו מ"ד ושו"ת שבות יעקב ח"א סי' ה בד' רש"י סנהדרין שם ד"ה הופכו, וכס"מ ולח"מ שם בד' הרמב"ם שם, וחי' הריצ"ד סנהדרין שם, בבי' המשנה שם.
93 כס"מ ומלא"ש שם, בבי' דברי רש"י שם: כשהוא מושכב פרקדן הוא מגונה יותר, והיינו כשהוא על לבו, ועי' שבות יעקב שם, שתמה שרש"י ברכות יג ב ד"ה פרקדן ונדה יד א ד"ה אפרקיד פי' שפרקדן היינו שוכב על הגב, ופי' שכ' רש"י לפרש הטעם שבתחילה דוחפים אותו באופן שיפול על לבו, לפי שגנאי הוא לאדם כשהוא שוכב על הגב, ומ"מ לאחר נפילתו הופכים אותו, שממ"נ אם כבר מת אין גנאי בדבר ואדרבה כן היא הדרך להשכיב את המתים, ואם לא מת הרי שחייבים להפכו כדי שאפשר יהיה לתת את האבן על לבו, ועי' חסד יהושע שם שתמה, שאין לומר שהנסקל מגונה בגלל רגעים אחדים שבין זמן הנפילה לזמן שהופכים אותו.
94 לח"מ שם.
95 כס"מ שם; מלא"ש שם.
96 חי' הריצ"ד שם, בבי' דברי הירושלמי סנהדרין פ"ו ה"ה: ומנין שטעון שתי דחיות.
97 עי' תפא"י סנהדין שם אותיות כו-כח וערול"נ סנהדרין שם, בד' רש"י שם, בבי' המשנה שם.
98 תפא"י שם.
99 ערול"נ שם.
100 עי' תפא"י וערול"נ שם.
101 יד רמ"ה סנהדרין מה ב.
102 ברייתא סנהדרין מה ב.
103 משנה סנהדרין מה א וברייתא שם מה ב, וגמ' שם בביאורם.
104 ר"י מלוניל סנהדרין פ"ו מ"ד; עי' יד רמ"ה סנהדרין שם.
105 רש"י שם ד"ה דתיתי ומאירי סנהדרין מה א, בבי' הגמ' שם ב: דתיתי מרזיא, לשון כח.
106 יד רמ"ה, בבי' הגמ' שם: מרזיא, לשון רזון וחולשה.
107 עי' סנהדרין מג א ורמב"ם דלהלן.
108 ויקרא כד כג.
109 עי' סנהדרין שם.
110 עי' פיה"מ לרמב"ם סנהדרין פ"ז מ"ב.
111 עי' יד רמ"ה סנהדרין מג א, וכ"ה בספרי פ' שלח, לגי' שלפנינו, ועי' הג' הגר"א שם, שהגי' הגי', וכ"נ מסתימת ש"ר.
112 עי' תוס' סנהדרין מג א ד"ה לא, בבי' הברייתא דלהלן.
113 עי' יד רמ"ה סנהדרין שם, בבי' הברייתא דלהלן.
114 במדבר טו לה.
115 עי' בריי' סנהדרין מג א ותוס' ד"ה לא בביאורה.
116 עי' להלן.
117 עי' להלן.
118 משנה סנהדרין מה ב; רמב"ם סנהדרין פט"ו ה"ו.
119 דברים כא כב; עי' ברייתא סנהדרין שם.
120 ע"ע מגדף ציון 38.
121 דברים שם כג. ברייתא שם.
122 רש"י שם ד"ה כי, ועי"ש שמפני כך אין להלין נבלת המקלל על העץ, שהעוברים ושבים אומרים מפני מה זה תלוי, מפני שקילל את השם, וגנאי הדבר כלפי מעלה להיזכר, ועי' ערול"נ סנהדרין מו ב, שאף ר"מ הדורש "קללת" מלשון זלזול ולא מלשון קללה, עי' ציון 211 ואילך, מ"מ מכך שנכתב לשון קללה ולא לשון ביזוי, למדים שהכתוב עוסק אף בדין המקלל.
123 חינוך מ' תקלה, ועי' יד רמ"ה שבציון 169.
124 עי' רמב"ן דברים כא כב.
125 עי' לעיל.
126 משנה שם.
127 עי' לעיל.
128 ברייתא שם.
129 ע"ע כלל ופרט ציונים 51, 56 ואילך.
130 ע"ע הנ"ל ציונים 138 ואילך, 146.
131 עי' גמ' שם מו א ורש"י שם ד"ה כי בביאורה.
132 משנה שם; רמב"ם שם.
133 עי' לעיל.
134 ברייתא שם.
135 רש"י שם ד"ה אף.
136 ע"ע הנ"ל ציון 51 ואילך.
137 ע"ע הנ"ל ציון 138 ואילך, ועי"ש ציון 124 שי"ס שאף כלל ופרט המרוחקים זה מזה, אין בכלל אלא מה שבפרט.
138 גמ' שם מה ב ומו א.
139 רש"י שם ד"ה אהני; מאירי שם.
140 מאירי שם. וצ"ב אם לדעת חכמים דין התליה במגדף ועובד ע"ז הוא מדיני הסקילה אלא שלדעתם לא כל הנסקלים נתלים אלא המגדף ועע"ז, או שאינו מדיני הסקילה אלא מדיני המגדף ועע"ז, ועי' מנ"ח קומץ המנחה מ' תקלז, שנסתפק בב"נ המגדף ועע"ז שאין מיתתו בסקילה, אם נתלה, ושם שהיא מחלו' ראשונים, ולסוברים שאינו נתלה מ' שאינו אלא מדיני הסקילה.
141 מרומי שדה סנהדרין מו א, בד' הרמב"ם סנהדרין פט"ו ה"ו ופיה"מ פ"ו מ"ד, בד' חכמים שם.
142 עי' משך חכמה דלהלן.
143 משך חכמה דברים כא כב, ועי"ש שאפשר שמרומז כן בכתוב דברים כא כב: והומת ותלית אותו, אותו ולא עירובו.
144 משנה סנהדרין מה ב; רמב"ם סנהדרין פט"ו ה"ו.
145 דברים כא כב.
146 סנהדרין מו א.
147 דברים שם.
148 עי' רמב"ם שם, ולח"מ שם בדעתו, ועי' ספרי דבי רב כי תצא (רסא א), שאע"פ שבגמ' שבציון 146, למדו כן מתחילת הפסוק, אי"ז אלא דחיה בעלמא, ועי' מגן שאול על הרמב"ם גניבה פ"ט ה"ז, שהרמב"ם היתה לו גי' אחרת בגמ'.
149 ר"י מלוניל סנהדרין מה שם.
150 עי' רבינו הלל וזרע אברה לספרי כי תצא פיסקא רכא, בביא' דברי ר' יהודה שם.
151 משנה שם.
152 סנהדרין מו א.
153 עי' לעיל.
154 ציון 249 ואילך.
155 ע"ע בן סורר ומורה ציון 138.
156 עי' ציון 126 ואילך.
157 דברים כא כב.
158 עי' סנהדרין מו א.
159 ע"ע הנ"ל ציון 90 ואילך. רש"י סנהדרין שם ד"ה בן.
160 ברייתא סנהדרין שם.
161 ע"ע הנ"ל ציון 172 ואילך.
162 ע"ע מעוט אחר מעוט. גמ' סנהדרין שם.
163 ע"ע עדים זוממים.
164 דברים כא כב.
165 ספרי פ' כי תצא פסקא רכא.
166 דברים יט יט.
167 ע"ע הנ"ל.
168 פי' המיוחס לראב"ד לספרי שם; משך חכמה דברים כא כב; צ"פ כלאים פ"י ה"ז (עמ' 80). ועי' צ"פ שם, שמ"מ בספרי מיעטו כן מה"כ: אותו, משום ר"א הסובר שכל הנסקלים נתלים, שלשיטתו צריכים היו הזוממים להיתלות, לא מחמת דין הזמה, שכאמור ל"ש באופן זה, אלא מחמת חיוב הסקילה שיש בה, וכ"מ במיוחס לראב"ד שם, שאע"פ שאין לתלות את הזוממים מחמת דין הזמה, מ"מ צריך למעטם מכלל הנתלים, ועי' משך חכמה שם, בד' הבבלי שלא הביא דרשה זו, שאף בלא המיעוט של הספרי אין הזוממים נתלים, ואף לר"א שכל הנסקלים נתלים, וצ"ב.
169 משנה סנהדרין מה ב.
170 יד רמ"ה שם.
171 משנה שם.
172 ע"ע מיתות בית דין. יד רמ"ה שם, ועי"ש שלגבי האיש אי"ז ביזיון כ"כ.
173 רש"י סנהדרין מו א ד"ה ותולה.
174 משנה סנהדרין שם.
175 תפא"י שם, ועי"ש שלר' יוסי א"א לתלות את המומת באופן שיהיו אחוריו מכוסים בקורה, כפי שסבר ת"ק, עי' להלן, שכיון שהקורה מונחת בשיפוע הרי המומת יהיה שוכב על הקורה, ולא תתקיים בו מצות תליה.
176 דברים כא כג.
177 רש"י שם מו ב ד"ה ת"ל.
178 ברייתא סנהדרין שם.
179 יד רמ"ה.
180 יד רמ"ה שם. וראה עוד שקושרים את ידיו קודם דחיפתו, ועי' תפא"י סנהדרין פ"ו אות לח, שהקשירה האמורה כאן, היינו כשנתנתקה הקשירה בנפילתו.
181 עי' משנה שם ורש"י שם בביאורה.
182 יד רמ"ה שם. ועי' רש"י שם ד"ה ותולה אותו: בידו, ולא הזכיר שהתליה היא ע"י קשירת ראש החבל, וצ"ב אם אף לדעתו התליה היא ע"י החבל, או שהיו מעלים כפות ידיו מעל העץ.
183 ברייתא שם.
184 גמ' שם.
185 רש"י שם ד"ה לאו. ועי' שאילת דוד אה"ע סי' כא, שאף לדעת ת"ק התלישה חשובה חסרון מעשה, ולדעתו אכן אסור לתלוש את העץ אלא צריך לחפור את הקבר בעומק עד המקום שנתחבה בו הקורה, ולקוברה שם, והחפירה עצמה אינה חשובה חסרון מעשה, לפי שהיא חלק ממעשה הקבורה עצמה.
186 דברים כא כב.
187 סנהדרין מו א; עי' ספרי כי תצא פיסקא רכא: אותו, בלא כליו. ועי' תוס' סנהדרין שם ד"ה אותו, שאע"פ שהנידון ערום משעת סקילה, מ"מ שלולי דרשה זו סבורים היינו שילבישוהו בשעת תליייה, ועי' עטרת צבי לתוס' שם, בטעם הדבר.
188 ר"י מלוניל סנהדרין מה ב. ועי' כס"מ שבציון 31, שאע"פ שהוא מכוסה לפניו, מ"מ חשוב ערום.
189 עי' להלן.
190 עי' ר' יהודה בספרי שם והאשה שני פרקים אחד מלפניה ואחד מלאחריה, ועי' רבינו הלל וזרע אברהם לספרי שם, שדבריו אמורים לענין תליה.
191 עי' לעיל.
192 מגן שאול גניבה פ"ט ה"ז, בד' הרמב"ם סנהדרין פט"ו ה"ו, בבי' הגמ' סנהדרין מו א, בד' ר' אליעזר שם. ועי' ציון 38, מחלוקת ראשונים לענין סקילת האשה בבגדים, אם הכתוב המלמד שאיש נסקל שלא בבגדים, ממעט את האשה.
193 מאירי סנהדרין מו ב.
194 ברייתא סנהדרין שם.
195 דברים כא כב.
196 ברייתא שם.
197 עי' ציון 125 ואילך.
198 משנה סנהדרין מו א; רמב"ם סנהדרין פט"ו ה"ז.
199 דברים כא כג. משנה ורמב"ם שם.
200 ציון 244 ואילך.
201 עי' ציון 199.
202 רבינו יונה סנהדרין מו ב; עי' רמב"ן דברים כא כב; מהרש"א ח"א סנהדרין מו א. ועי' ביאור הר"י פערלא לרס"ג עשין יט, שכ"ה אף לסוברים שכל הנסקלים נתלים.
203 עי' משנה דלהלן.
204 רמב"ן שם.
205 רמב"ן שם.
206 משנה סנהדרין מו א.
207 רש"י סנהדרין מה ב ד"ה כי.
208 רמב"ן שם פי' ב.
209 רא"ם דברים שם, בבי' דברי הרמב"ן.
210 רש"י שם מו ב ד"ה לשני.
211 עי' ר"מ בברייתא סנהדרין מו ב ו ורש"י שם בביאורה.
212 רש"י דברים כא כג.
213 ב"ר טז ו.
214 רשב"ם דלהלן.
215 רשב"ם דברים שם; הדר זקנים דברים שם: וי"מ, ועי"ש שמקללים את הדיינים שלא דקדקו להפכו לזכות. ונ' שנקטו שטעם זה הוא לדעת ר' אליעזר, שכל הנסקלים נתלים.
216 דברים כא כג.
217 ע"ע הלנת המת ציון 9 ואילך.
218 שאג"א החדשות סי' ו א, בד' הרמב"ם סנהדרין פט"ו ה"ז וסה"מ ל"ת סו; עי' שושנים לדוד סנהדרין פ"ו מ"ד (מה ב): ועי"ל.
219 שאג"א שם.
220 שאג"א שם.
221 שאג"א שם; שיעורי ר' דוד. ועי' הגר"י פערלא שם בד' השאג"א שם, שאם כשהלינו את התלוי על העץ היה אפשר לקברו מיד, עוברים עליו בשני לאוים, משום לינה על העץ ומשום לינה בלא קבורה, ועי' שיעורי ר' דוד שם, שכיון ששני האיסורים הללו נאמרו בלאו אחד, אין עוברים אלא בלאו אחד.
222 דברים שם. ועי' ציון 201 ואילך, בבי' טעם הכתוב.
223 שאג"א שם.
224 שאג"א שם.
225 ע"ע הלנת המת. רבינו יונה סנהדרין מו ב; עי' רמב"ן דברים כא כג; ביאור הגר"י פערלא לרס"ג מנין שישים וחמש הפרשיות פרשה לד, בד' הרס"ג שם ובאזהרות על סדר עשרת הדברות; פרישה יו"ד סי' שלב, בד' הטור שם.
226 הגר"י פערלא שם.
227 עי' לעיל.
228 רבינו יונה שם.
229 ע"ע הרוגי בית דין ציון 40. רבינו יונה שם.
230 הגר"י פערלא שם, ע"פ הספרי כי תצא פיסקא רכא.
231 דברים שם.
232 רמב"ן שם.
233 עי' לעיל.
234 עי' הגר"י פערלא שם.
235 ברייתא סנהדרין מו ב.
236 עי' רש"י שם ד"ה משהין; יד רמ"ה סנהדרין מו א; עי' ערול"נ דלהלן.
237 עי' ציון 197 ואילך. יד רמ"ה שם.
238 ע"ע הנ"ל ציון 24 ואילך, ושם שי"ס שעשה זה נוהג בכל המתים. ערול"נ סנהדרין מו א, ושם שאין לומר שיזדרזו מחמת האיסור של "לא תלין נבלתו על העץ", שאין איסור זה אלא כשהלינוהו כל הלילה, וע"ע הנ"ל ציון 49 ואילך, שי"ס שאף בהלינו את המת מקצת מהלילה עוברים באיסור זה.
239 רש"י שם. ועי' מנ"ח מ' תקלה, שצידד שאם לא תלוהו עד לאחר שקעה"ח תולים אותו לאחר שקעה"ח, ואע"פ שמ"ע לקברו ביום מיתתו, עי' לעיל, מ"מ לא גרע מהלנת המת הנעשית לכבודו של מת, שאין בה משום ביטול עשה, וה"ה כל הלנה הנעשית לקיים מצות עשה.
240 עי' ציון 242.
241 ערוה"ש העתיד סנהדרין סי' נג ס"י.
242 משנה סנהדרין מו א; עי' ברייתא סנהדרין מו ב: אחד קושר ואחד מתיר, ורש"י שם ד"ה אחד בביאורה: כלומר אין שהות בינתיים.
243 רלב"ג דברים כא כג, וכ"כ בערוה"ש העתיד סנהדרין סי' נג ס"י, ועי' ציון 202 ואילך, שי"ס שזהו הטעם לאיסור הלנת המת על העץ, ועי' רלב"ג שם, שמשמע שאיסור לא תלין אינו אלא בהלנה ולא בשהייה בעלמא, אלא שמדברי הכתוב למדים שאין ראוי אף להשהותו, ועי' להלן. ועי' מהרש"ל סנהדרין מו ב: שלא ישהה ויתלה.
244 דברים כא כג.
245 מדרש הגדול דברים שם, ועי"ש שאין לפרש לא תלין, מלשון לינת לילה, שעל כך כבר הזהיר הכתוב: קבור תקברנו ביום ההוא. ועי' הכוה"ק דברים שם, שלדעה זו, לשון: תלין, אינו לשון לינת לילה, אלא לשון עיכוב ואיחור, כמו: צדק ילין בה.
246 ברייתא סנהדרין מו ב.
247 עי' רש"י סנהדרין שם ד"ה אחד: כלומר אין שהות בינתיים, ושם ד"ה משהין, שתולים אותו סמוך לשקיעת החמה כדי שיוכלו לקברו מיד; יד רמ"ה סנהדרין מו א. ועי' קונ' זכרון לדוד שיעור מצוה (עמ' פב), בד' רש"י שם, שאם הקושר זריז להתיר את התלוי בעצמו, די באחד, שהעיקר הוא שלא להשהותו כלל.
248 יד רמ"ה שם.
249 ברייתא סנהדרין מו ב.
250 יד רמ"ה סנהדרין מו א.
251 עי' יד רמ"ה דלהלן.
252 ברייתא סנהדרין מו ב.
253 עי' ציון 116 ואילך. יד רמ"ה סנהדרין שם א.
254 ויקרא יט יח, וע"ע אהבת ישראל: המצוה.
255 ביאור הר"י פערלא לרס"ג עשין יט, בד' הרס"ג שם.
256 עי' ציון 201 ואילך.
257 ע"ע הנ"ל ציון 8א ואילך, וע"ע קבורה. הר"י פערלא שם.
258 הר"י פערלא שם, ע"פ הרמב"ן שבציון 232.
259 ציון 40 ואילך.
260 רש"י סנהדרין לז ב ד"ה דין.
261 ברייתא סנהדרין לז ב וש"נ.
1 ראשונים דלהלן.
2 עי' רגמ"ה ב"ב מז ב; עי' רש"י גיטין מד א ד"ה סיקריקון; הערוך ע' סקר (ד); ר"ש וריבמ"ץ ורא"ש ורע"ב משנה ביכורים פ"א מ"ב, ועו"ר.
3 עי' גמ' גיטין נה ב בביאור המשנה שם וגי' תוס' רי"ד ומאירי שם: כל דקטיל ניתיב ליה. ועי' גי' שלפנינו: לייתי, היינו שקונסים הגוי, ועי' מרדכי שם סי' שצד, לגי' זו שמ"מ הורגלו ישראל לפחד מהם.
4 משנה וגמ' שם.
5 גמ' שם.
6 רשב"ם שם.
7 ע"ע אונס (הכרח) ציון 88. רש"י שם ד"ה לקטלוהו; מרדכי שם סי' שצד בשם ר"ת.
8 משנה וגמ' שם.
9 גמ' שם. ועי' רי"ו מישרים נל"א ח"ה שכ' בע"א, וצ"ב.
10 ע"ע הנ"ל ציון 102. רשב"א וריטב"א שם. ועי' רא"ש בכורים פ"א מ"ב. ועי' ירושלמי גיטין פ"ה ה"ז בע"א, וע"ע יהודה ציון 81 ואילך.
11 ציון 76 ואילך.
12 עי' לעיל.
13 משנה גיטין נה ב.
14 עי' ציון 8. רשב"ם ב"ב מז ב ד"ה לקח.
15 משנה גיטין נה ב.
16 רש"י שם ד"ה מקחו.
17 גיטין נח א.
18 רש"י שם ד"ה לך.
19 גיטין שם.
20 רש"י שם ד"ה קני.
21 גיטין שם.
22 תוס' שם ד"ה אבל.
23 ריטב"א שם. ועי"ש פי' נוסף שבמוכר לאנסו אין אחריות אא"כ מפרש הדבר.
24 רי"ף שם (כז א); רא"ש שם פ"ה סי' טז.
25 ע"ע הלכה ציון 812. רי"ף שם; רא"ש שם.
26 ע"ע אונס (הכרח) ציון 88.
27 רשב"ם ב"ב מז ב ד"ה לקח.
28 משנה שם.
29 תוס' רי"ד שם.
30 עי' תוס' רי"ד גיטין נח ב.
31 משנה שם נה ב.
32 עי' רמב"ם גזו"א פ"י ה"ג ושו"ע חו"מ רלו א.
33 פרישה שם א וסמ"ע שם ס"ק ג; נתיה"מ שם ס"ק ב.
34 ברייתא שם נח ב; טור שם.
35 עי' לעיל.
36 גיטין נח ב.
37 רש"י שם ד"ה אמר רב.
38 גיטין שם.
39 רש"י שם.
40 רי"ף שם (כז א); רא"ש שם פ"ה סי' יז; רמב"ם גזו"א פ"י ה"ג; טוש"ע חו"מ רלו א.
41 ע"ע הלכה ציון 812. רא"ש שם.
42 מאירי שם בשם יש פוסקים, ועי"ש הטעם, לפי שהיה רב באותו מנין.
43 משנה גיטין נה ב; עי' רמב"ם גזו"א פ"י ה"ג.
44 מאירי שם; עי' טור חו"מ רלו, ודרישה שם בדעתו שהוא בכלל התקנה שבציון 43, וסמ"ע שם ס"ק א. ועי' ציון 48.
45 דרישה שם.
46 תויו"ט גיטין פ"ה מ"ו ובהגר"א שם ס"ק א, ועי' שם ושם שכ' שכ"ד רי"ו מישרים נל"א ח"ה.
47 עי' משנה גיטין נה ב ורמב"ם גזו"א פ"י ה"ג.
48 עי' ציון 44 ואילך.
49 מאירי שם; דרישה חו"מ סי' רלו.
50 עי' ברייתא גיטין נח ב: אפילו ראשון.
51 ברייתא גיטין נח ב; טוש"ע רלו ה.
52 ר' ששת גיטין שם; טוש"ע שם.
53 גיטין פ"ה ה"ז.
54 קה"ע שם.
55 פנ"מ שם.
56 מרדכי גיטין סי' שצה.
1 ע"ע בעל דין ציון 3 ואילך.
2 ע"ע הזמנה (ב): כשהמוזמן מסרב.
3 ציון 160 ואילך.
4 ועי' להלן ציון 32 ואילך.
5 שו"ת חת"ס או"ח סי' פא: יום הכניסה, וע"ע יום הכניסה, דהיינו שני וחמישי.
6 כ"י א"ח ח"ג שבנספח לע' חדר"ג אות ב, בשם תקנות רגמ"ה, בציון, שכ"ה בחלק מכ"י.
7 כלבו סי' קטז, בשם תקנת רבינו גרשום וגזרת קדמונים; כ"י א"ח שם בגוף הערך; עי' שו"ת מהר"ם מרוטנבורג ד"פ סי' אלף כב, בשם תקנות שתקן ר"ת באגודת בני צרפת.
8 עי' ד"מ חו"מ סי' יא סק"ג, בשם כלבו בשם חרם רבינו גרשום (דהיינו שכן פי' "ביטל" שבציון 7, ובניגוד לכ"י שבציון 6).
9 עי' כלבו שם, בשם תקנת רבינו גרשום וגזרת קדמונים; עי' כ"י א"ח שם בשם תקנות רגמ"ה; ד"מ וסמ"ע שם, בשם כלבו בשם חרם רבינו גרשום; באה"ט שם סק"ט, בשם סמ"ע בשם כלבו שכן חרם ר"ג. ועי' שו"ת מהר"ם מרוטנבורג שם, וע"ע שם, בשם תקנות מעג"נץ ווירמ"שא שפי"רא.
10 כלבו שם, בשם תקנת רבינו גרשום וגזרת קדמונים; כ"י א"ח שם אות טז, בשם תקנות רגמ"ה; שו"ת מהר"ם מרוטנבורג ד"פ סי' קנג וסי' אלף כב, בשם חרם קדמונים; שלט"ג סנהדרין ט ב בדפי הרי"ף, שכן תיקן ר"ג; ד"מ וסמ"ע שם, בשם כלבו בשם חרם רבינו גרשום; עי' באה"ג יו"ד ס"ס שלג, שכן החרים ר"ג; מג"א סי' שלט סק"ג, שכן תיקן ר"ג: התמיד; באה"ט חו"מ שם, בשם סמ"ע בשם כלבו שכן חרם ר"ג; שו"ת חת"ס שם, שכן גזר ר"ג חרם.
11 עי' ראשונים שבציון הנ"ל; שו"ת מהר"ם מרוטנבורג ד"פ סי' אלף כב.
12 כלבו שם, בשם תקנת רבינו גרשום וגזרת קדמונים; כ"י א"ח שם, בשם תקנות רגמ"ה; שו"ת מהר"ם מרוטנבורג שם ושם, בשם חרם קדמונים; עי' ד"מ וסמ"ע חו"מ שם, בשם כלבו בשם חרם רבינו גרשום; באה"ג יו"ד שם, שכן החרים ר"ג; באה"ט חו"מ שם, בשם סמ"ע בשם כלבו שכן חרם ר"ג.
13 כלבו שם, בשם תקנת רבינו גרשום וגזרת קדמונים; כ"י א"ח שם, בשם תקנות רגמ"ה;
14 שו"ת מהר"ם שם ושם, בשם חרם קדמונים; עי' באה"ג שם, שכן החרים ר"ג; עי' שלט"ג שם;
15 שלט"ג שם.
16 מחה"ש סי' שלט סק"ג, בשם שלט"ג; שו"ת חת"ס שם, שכן גזר ר"ג חרם: ודחאו בקש.
17 עי' להלן ציון 32 ואילך, וע"ע ערכאות.
18 תשו' רב שרירא גאון בבעה"ת שס"ב סי' ג (והובא בסמ"ע סי' כו סק"ח) ושו"ת תשב"ץ חלק ב סימן רצ וח"ד סי' ו ושו"ת יכין ובועז ח"ב סי' ט.
19 ועי' להלן ציון 32 ואילך.
20 מנהגים דק"ק וורמיישא סי' רצד.
21 עי' ראשונים ואחרונים שבציון הבא ואילך.
22 עי' מחז"ו סי' תקעה, שכן מצא; עי' מרדכי כתובות רמז רסח; תשב"ץ קטן סי' תקי, בשם הר"ם; עי' כלבו סי' קטז, בשם תקנת רבינו גרשום וגזרת קדמונים, וסי' קכד סמ"ב, בשם התשב"ץ; כ"י א"ח ח"ג שבנספח לע' חדר"ג אות ב, בשם תקנות רגמ"ה; עי' שו"ת מהרי"ק שורש יא; לקט יושר ח"ב עמ' עו ופב.
23 כ"מ ממכתב חרם שנד' בתוך חמשה קונטרסים דף קט ע"א; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; כ"מ משו"ת חו"י סי' קנג; כ"מ מנובי"ת אה"ע סי' קב; כ"מ משו"מ מהדו"ת ח"ד סי' קנב; כ"מ מערה"ש חו"מ סי' יא ס"ז.
24 ע"ע הזמנה (ב) ציון 137 ואילך. עי' שו"ת מהרי"ק שם.
25 מחז"ו שם, שכן מצא; כלבו סי' קטז, בשם תקנת רבינו גרשום וגזרת קדמונים; כ"י א"ח שם.
26 עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם.
27 עי' ציון 44 ואילך.
28 עי' ציון 48 ואילך.
29 עי' תשב"ץ שם, בשם הר"ם; עי' כלבו סי' קכד סמ"ב, בשם התשב"ץ.
30 עי' שו"ת חו"י שם.
31 ועי' להלן ציון 32 ואילך.
32 שו"ת מהר"ם מרוטנבורג ד"פ סי' אלף כב (ונ' שהוא מתקנות מעג"נץ ווירמ"שא שפי"רא הנזכרות שם); שו"ת מהר"ם מינץ סי' קב אות ו, בשם תקנות ר"ג מאור הגולה (ועי' ציון הבא).
33 שו"ת מהר"ם מרוטנבורג ד"פ סי' אלף כב, בשם תקנות מעג"נץ ווירמ"שא שפי"רא; שו"ת מהר"ם מינץ סי' קב אות פב, בשם תקנות ר"ג מאור הגולה (ועיי"ש סוף אות פא, שמוכח לכאו' שאינו מתקנת ר"ג, וצ"ב).
34 רמב"ם סנהדרין פכ"ו ה"ז; טוש"ע חו"מ כו ב.
35 יש"ש ב"ק פ"ח סי' סה: בפניהם.
36 שו"ת חת"ס חו"מ סי' ג.
37 שו"ת הרשב"א ח"א סי' תתקמ, והובא בב"י חו"מ סי' יד; שו"ע שם ה, בשם יש מי שאומר.
38 ע"ע גרמא בנזקין; גרמי: גרמי. שו"ת הרשב"א שם; בהגר"א שם ס"ק כט, לד' זו.
39 שו"ת הרשב"א שם; בהגר"א שם סק"ל, שהוא כתוס' ב"ב כב ב ד"ה זאת, בשם ר"י.
40 תוס' שם, בשם ר"י; בהגר"א שם, לד' זו.
41 ע"ע הנ"ל ציון 76 ואילך. שו"ת הרשב"א שם.
42 ע"ע הנ"ל ציונים 9, 11 ואילך. באר אליהו לבהגר"א שם סק"ל.
43 באר אליהו שם.
44 ע"ע הזמנה (ב) ציון 160 ואילך.
45 שו"ת הרשב"א שם: דבי"ד.
46 שו"ת הרא"ש כלל עג סי' ג, לפי ב"י חו"מ סי' יד; רמ"א בשו"ע שם ה, בשם י"ח.
47 ע"ע הנ"ל ציון 62.
48 ע"ע הנ"ל ציון 406. עי' בהגר"א שם סק"ל.
49 באר אליהו לבהגר"א שם.
50 ב"י חו"מ סי' יד; רמ"א בשו"ע שם ה; לבוש שם ס"ד; ערה"ש שם סי"ב. ועי' רמ"א שבע' גרמא בנזקין; גרמי ציון 406, שפסק להלכה שהחיוב בגרמי הוא משום קנס.
51 רמ"א שם: שעשאו ברשות; ערה"ש שם.
52 ערה"ש שם.
1 עי' ר"ע במשנה יבמות עט ב.
2 רש"י שם ד"ה סריס אדם; ר"א מן ההר שם; רע"ב יבמות פ"ח מ"ד.
3 ס' הערוך ע' סרס א'; עי' מאירי שם.
4 מאירי שם.
5 עי' ר"ע במשנה שם.
6 רש"י שם ד"ה סריס חמה; ר"א מן ההר שם; רע"ב שם.
7 מאירי שם.
8 רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן בגמ' שם עט ב - פ א.
9 פי' ר"א בן הרמב"ם בראשית לט א.
10 עי' אסתר א י: שבעת הסריסים, לפי רשב"ם שם וראב"ע (מהד' ויוסף אברהם) שם, ועי' רלב"ג שם, בפי' הא', ור"מ עראמה שם, שפי' שהם סריסים ממש, ועי' בציון הבא, שי"מ בע"א.
11 עי' בראשית לז לו: סריס פרעה, לפי אונקלוס ותיוב"ע שם: רבא דפרעה, ות"י ות' ניאופיטי שם: שליטא דפרעה, ועי' רב בסוטה יג ב ובר"ר פפ"ו סי' ג ופי' רב שמואל בן חפני גאון שם, שפי' בע"א; עי' בראשית מ ז: סריסי פרעה, לפי אונקלוס ותיוב"ע שם: רברבי פרעה, ות' ניאופיטי שם: שליטוי דפרעה, וגליון ת' ניאופיטי שם: שליטה דפרעה; מל"א כב ט: סריס אחד, לפי מצודת ציון שם, ועי' ת"י שם, שפי' בע"א; ירמיהו לח ז: איש סריס, לפי ת"י שם: גבר רב (והובא ברש"י ורד"ק שם) ומצודות שם; אסתר א י: שבעת הסריסים, לפי רלב"ג שם, בפי' הב', ומצודת ציון מל"א שם, ועי' בציון הקודם, שי"מ בע"א.
12 פי' ר"א בן הרמב"ם בראשית לט א. ועי' ישעיהו לט ז, וסנהדרין צג ב וירו' שבת פ"ו ה"ט.
13 שביעית פ"ב מ"ט: הבצלים הסריסים, לפי ירו' שביעית פ"ב ה"ו: אילין בצלייא וכו' דלא עבדון זרע (והובא בס' הערוך ע' בצל ותוס' ר"ה יד א ד"ה בצלים ותוס' רא"ש שם), וס' הערוך שם, בפי' הא', ורע"ב שם. ועי' ר"ח ר"ה יד ב ורש"י שם ד"ה בצלים הסריסים וס' הערוך שם, בפי' הב', ומאירי שם, שפי' בע"א.
14 ר' חייה בשם ר' יוחנן בירו' יבמות פ"ח ה"ה: ראתו.
15 עי' פהמ"ש לרמב"ם יבמות עט ב; מאירי שם.
16 פהמ"ש לרמב"ם שם.
17 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' ר"א מן ההר שם, בשמו; רע"ב שם.
18 פי' רב שמואל בן חפני גאון בראשית לט א.
19 עי' ס' הערוך ע' סרס א'; ר"א מן ההר שם, בשם אית דמפרשי, ודחה; כ"מ מר"א מן ההר שם פ א, בד' רש"י שם ד"ה שלא ראה.
20 שו"ת ריב"ש סי' תיט, ע"פ גמ' שבציון35 ואילך.
21 עי' הדר זקנים בראשית לט יז, בשם אבן עזרא; עי' דעת זקנים מבעה"ת שם, בשם ר' אברהם; עי' ר"ח פלטיאל שם, בתי' הד'.
22 אגרת בקורת ליעב"ץ (ו ב בד' ז'יטומיר).
23 עי' אגרת בקורת שם.
24 רש"י סוטה כו א ד"ה קא משמע לן, לפי שו"ת חת"ס אה"ע ח"א סי' יד; עי' מאירי שם כד א.
25 עי' מאירי שם.
26 עי' רבא ביבמות עט ב. אגרת בקורת שם.
27 עי' אגרת בקורת שם (ז א בד' ז'יטומיר): נראה, שכ"ה ברש"י (יבמות עה א ד"ה סריס חמה ס"ד).
28 אגרת בקורת שם.
29 אגרת בקורת ליעב"ץ (ז א בד' ז'יטומיר), שכ"ה בגמ' (שמואל שבציון178).
30 ירו' יבמות פ"ח ה"ה, ופ"מ שם. וע"ע יבם; יבמה ציון 454 ואילך.
31 עי' דברים כג ב.
32 עי' ברייתא וגמ' וירו' שבציונים110,112 ואילך; עי' ראשונים שבציון111. ועי' ציון131 ואילך, בחלה ונסתרס, שנחלקו ראשונים או כשר לבוא בקהל.
33 פי' רב שמואל בן חפני גאון בראשית לט א.
34 רמב"ם אישות פ"ב הי"ד; טור אה"ע סי' קעב, בשמו.
35 יבמות פ א, ורש"י ד"ה דאפיה אימיה.
36 רש"י שם ד"ה בטיהרא; עי' ר"א מן ההר שם, בשמו.
37 גמ' שם: שיכרא מרקא, לפי רש"י שם ד"ה שיכרא מרקא, בפי' הא' (והובא בר"א מן ההר שם, בשמו).
38 גמ' שם, לפי רש"י שם, בשם איכא דאמרי (והובא בר"א מן ההר שם, בשמו).
39 עי' פי' רב שמואל בן חפני גאון בראשית לט א.
40 עי' רמב"ם איסו"ב פ"א הי"א. ועי' פהמ"ש לרמב"ם סוטה כד א.
41 פי' ר"א בן הרמב"ם שם, בשם בן חפני, וסותר לר"ש בן חפני שבציון39, וצ"ב, ועי' הערות מהדיר פי' ר"א בן הרמב"ם שם, ששיער שט"ס היא וצ"ל "סריסי אדם", ועי' הערות מהדיר פי' ר"ש בן חפני שם, שכיוון לאמת, שכ"ה בר"ש בן חפני שבציון33, ועיי"ש שפוטיפר היה סריס אדם, ועי' ר"א בן הרמב"ם שם, בשמו, שפוטיפר היה סריס חמה.
42 עי' ציון21.
43 עי' הדר זקנים בראשית לט יז, בשם אבן עזרא; דעת זקנים מבעה"ת שם, בשם ר' אברהם; עי' ר"ח פלטיאל שם, בתי' הד'. ועי' הדר זקנים שם, בשם אבן עזרא (ודעת זקנים שם, בשם ר' אברהם, ור"ח פלטיאל שם) שפוטיפר היה סריס צינה ויכל להזדקק לנקבה אך לא לזכר, וסותר לראב"ע שם ו, וצ"ב.
44 עי' משנה נדה מז ב.
45 עי' תוספ' וברייתא שבציון48.
46 רמב"ם אישות פ"ב הי"א.
47 עי' משנה שם.
48 תוספ' יבמות פ"י; עי' ברייתא יבמות פ ב; עי' רמב"ם שם.
49 עי' רמב"ם שם; עי' טור אה"ע סי' קעב.
50 תוס' יבמות פ ב ד"ה עד; תוס' רא"ש שם.
51 ת"ק בתוספ' יבמות פ"י וברייתא בגמ' שם; רמב"ם אישות פ"ב הי"ג; עי' טור אה"ע סי' קעב.
52 ת"ק בתוספ' שם, לגי' הג' הגר"א שם (ולגירסתנו אינו); רמב"ם שם; טור שם. ועי' מאירי שם א וטור שם, שמוכח שפי' שת"ק או או קאמר.
53 מאירי שם א.
54 רש"י שם ב ד"ה לקוי; פסקי רי"ד שם; מאירי שם א.
55 מאירי שם.
56 פסקי רי"ד שם ב.
57 ת"ק בתוספ' וברייתא שם; רמב"ם שם; טור שם.
58 עי' רש"י שם ד"ה מחליק; פסקי רי"ד שם: חלק ורך; עי' מאירי שם א.
59 עי' רש"י שם ב; פסקי רי"ד שם.
60 רש"י שם.
61 רשב"ג משם ר' יהודה בן יאיר בתוספ' שם, לגירסתנו: רתיחה (ולגי' הג' הגר"א שם: מימיו), ובברייתא שם, לגי' פסקי רי"ד שם (ולגירסתנו: מימיו); רמב"ם שם.
62 פסקי רי"ד שם; עי' מאירי שם א.
63 טור שם.
64 עי' י"א בתוספ' שם; עי' י"א בברייתא שם ב; עי' אביי בגמ' שם א; רמב"ם שם.
65 רש"י שם ד"ה כיפה; עי' רש"י שם ב ד"ה כיפה; טור שם.
66 עי' רש"י שם א; טור שם.
67 טור שם.
68 י"א בתוספ' שם; י"א בברייתא שם, לגירסתנו וגי' רש"י שם ד"ה דוחה ופסקי רי"ד שם ורא"ש שם פ"ח סי' ז; רמב"ם שם, לגי' מער"ק שם, בשם נ"א כת"י, ולגירסתנו: דיהה. בגמ' שם, לגי' רי"ף שם (כה ב) ומאירי שם א: דוהה. הטור השמיט, ועי' ק"נ לרא"ש שם סק"ר.
69 עי' רש"י שם ב ד"ה דוחה; עי' פסקי רי"ד שם; מאירי שם א.
70 י"א בתוספ' וברייתא שם; רמב"ם שם.
71 רש"י שם ד"ה מחמיצין; פסקי רי"ד שם.
72 רש"י שם; פסקי רי"ד שם; עי' מאירי שם א; עי' טור שם.
73 אחרים בתוספ' שם, לגי' הג' הגר"א שם, ולגירסתנו: שטובל בצונן; אחרים בברייתא שם ב; רמב"ם שם; עי' טור שם.
74 רש"י שם ד"ה הבל.
75 עי' טור שם.
76 רשב"א בתוספ' וברייתא שם; טור שם.
77 מאירי שם א.
78 עי' רשב"א בתוספ' וברייתא שם ב; עי' רמב"ם שם; מאירי שם א; עי' טור שם.
79 עי' ציונים5 ואילך,14 ואילך.
80 תוס' יבמות פ ב ד"ה עד; עי' תוס' רא"ש שם.
81 טור אה"ע סי' קעב.
82 עי' יבמות פ ב, לגירסתנו וגי' רי"ף שם (כה ב). לגי' רא"ש שם פ"ח סי' ז: רב יהודה.
83 עי' גמ' שם.
84 רי"ף שם (כו א); עי' רמב"ם שבציון הבא.
85 עי' רמב"ם אישות פ"ב הי"א.
86 כ"מ מראב"ד בהשגות שם; עי' תוס' שם ד"ה כי; עי' תוס' רא"ש שם.
87 עי' יבמות פ ב.
88 עי' תוס' שם ד"ה דהביא, בשם ר"י; עי' תוס' מהר"ם מרוטנבורג שם; עי' תור"פ שם; עי' תוס' רא"ש שם; טור אה"ע סי' קעב.
89 עי' רי"ף שם (כה ב).
90 רמב"ם אישות פ"ב הי"א; תוס' מהר"ם מרוטנבורג שם, בתי' הא', ונ' שדחה; תור"פ שם, בתי' הא', ונ' שדחה.
91 ראב"ד בהשגות שם והי"ב.
92 עי' תוס' שם, בשם ר"י; עי' תוס' מהר"ם מרוטנבורג שם; עי' תור"פ שם, בתי' הב'; עי' תוס' רא"ש שם; עי' טור שם.
93 תני ר' חייא בנדה מז ב.
94 רמב"ם אישות פ"ב הי"ב.
95 עי' רמב"ם שם.
96 תוס' שם ד"ה עד.
97 עי' תור"פ יבמות פ ב.
98 רמב"ם אישות פ"ב הי"א.
99 ע"ע אילונית ציון 15 ואילך. עי' מ"מ שם, בד' הרמב"ם.
100 ראב"ד בהשגות שם.
101 עי' טור אה"ע סי' קנה.
102 ע"ע הנ"ל ציון 17 ואילך. עי' מ"מ שם, בד' הראב"ד.
103 ד"מ הארוך אה"ע סי' קעב, בד' שו"ת ריב"ש סי' תעד.
104 ד"מ הארוך שם, בד' שו"ת ריב"ש שם; רמ"א בשו"ע שם ו, בשם י"א, ושכן ראוי להורות.
105 רי"ף יבמות יד א (ג ב), לפי מנ"ח מ' א סק"א (סק"ד במהד' מ"י) ומ' רצא סק"א (סד"ק במהד' מ"י); עי' רמב"ם יבום פ"ו ה"ב; עי' תוס' יבמות פב ב ד"ה תנן, לפי נובי"ת אה"ע סי' א, בהג"ה מבן המחבר, בשם חס"ד (וצ"ב מהחס"ד שבציון107), ועי' ציונים106,107, שי"מ בע"א. ועי' ב"י אה"ע סי' קעב, שאפשר (והובא במנ"ח מ' א שם, בשמו, כודאי) שאף הראשונים שבע' אנדרוגינוס ציון 12, הסוברים שלהלכה אנדרוגינוס זכר ודאי, מ"מ מודים שאינו יכול להוליד.
106 תוס' שם, לפי נובי"ת שם, בהג"ה מבן המחבר, ומנ"ח שם, ועי' ציונים105,107, שי"מ בע"א.
107 חס"ד לתוספ' בכורים פ"ב, ועי' ציונים105,106, שי"מ בע"א.
108 ציון 39 ואילך.
109 שו"ע אה"ע ה י.
110 עי' ברייתא יבמות עה ב; עי' אית תניי תני בירו' יבמות פ"ח ה"ב; עי' רב יהודה אמר שמואל בגמ' שם; עי' שו"ע שם.
111 עי' תוס' שם ד"ה שאין; עי' ס' הזכות שם (כד א בדפי הרי"ף); ר"א מן ההר שם; עי' שו"ע שם.
112 דברים כג ב.
113 שם ג. ברייתא שם; עי' ירו' שם, בד' אית תניי תני שבציון110.
114 עי' ברייתא שם; אית תניי תני בירו' שם.
115 רבא בגמ' שם.
116 פסקי רי"ד שם.
117 רבא בגמ' שם.
118 רש"י שם ד"ה אי הוה; פסקי רי"ד שם; עי' ריטב"א שם.
119 עי' רש"י שם; פסקי רי"ד שם. ועי' יש"ש יבמות פ"ח סי' ט ואגרת בקורת ליעב"ץ (ז ב בד' ז'יטומיר) ועין יצחק ח"א אה"ע סי' יא אות ד-ה.
120 חינוך מ' תקנט.
121 שו"ת זקן אהרן סי' קנז; שו"ת חק"ל אה"ע סי' ז, בשמו ובשם החינוך (עי' ציון הקודם).
122 עי' חינוך שם; שו"ת זקן אהרן שם; שו"ת חק"ל שם, בשמו.
123 עי' אית תניי תני בירו' שבציון110.
124 אית תניי תני בירו' פ"ח ה"ב.
125 דברים כג ב.
126 ר' מנא בירו' שם.
127 דברים שם
128 שם ג. עי' ר' יוסי בי ר' בון בירו' שם.
129 ירו' שם, בד' ר' יוסי בי ר' בון שבציון הבא, וקה"ע שם.
130 ר' יוסי בי ר' בון בירו' שם.
131 רש"י שבציון143, לפי פסקי רי"ד יבמות עה ב ורא"ש שם פ"ח סי' ב (ויש"ש יבמות פ"ח סי' ט, בשמו, ותמה) ורי"ו נא"ו נכ"ג ח"ד (קצט ב) ואגרת בקורת ליעבץ (ה ב בד' ז'יטומיר), ועי' ציון135, שי"מ בע"א; רש"י יבמות כ ב ד"ה סריס אדם, לפי פסקי רי"ד שם עה ב, ועי' ציון הנ"ל, שי"מ בע"א; פסקי רי"ד שם, במסקנה; רא"ש ורי"ו שם, שכ"מ בירו', ועי' ק"נ שם סק"ח ובהגר"א שם ס"ק יח, הראיה מירו' יבמות פ"ח ה"ב: הרי שעלת חטטין וכו', ועי' ציון הנ"ל, שי"מ בע"א, ועי' ס' הזכות שם ובהגר"א שם ס"ק יט; טוש"ע אה"ע ה י, בשם רש"י והרא"ש.
132 אגרת בקורת ליעב"ץ (ו א בד' ז'יטומיר), בד' רש"י.
133 עי' אגרת בקורת שם, בד' רש"י.
134 עי' קרית מלך רב שו"ת סו"ס כו, בד' הרא"ש; עי' ברכ"י אה"ע סי' ה אות ח, בשמו.
135 רש"י שבציון143, לפי יש"ש שם ועין יצחק ח"א אה"ע סי' יא אות ד, ועי' ציון131, שי"מ בע"א; רש"י יבמות כ ב ד"ה סריס אדם, לפי יש"ש שם פ"ח סי' ט וב"ש שם ס"ק יב, ועי' ציון הנ"ל, שי"מ בע"א; רש"י שם עה א ד"ה סריס חמה ס"ד, לפי יש"ש שם ומהרש"א שם; רש"י סוטה כו א ד"ה קא משמע לן, לפי שו"ת חת"ס אה"ע ח"א סי' יד; עי' סמ"ג לאוין קיח; שו"ת הרא"ש כלל לג סי' ד, לפי ב"ח אה"ע סי' ה, ושסותר לרא"ש שבציון הנ"ל; עי' רמב"ם שבציון הבא, וטוש"ע אה"ע ה י, בשמו; עי' מאירי יבמות עה א; רי"ו נא"ו נכ"ג ח"ד (קצט ב), בשם הרמ"ה; נמוק"י שם ב (כד א-ב), לפי ב"ח שם. ועי' יש"ש שם, ראיה לזה מירו' שם: הרי שעלת חטטין וכו' (ועי' ק"נ שם, שתמה, ועי' ערה"ש שם סי"ח, שלד' זו היא מח' בירו'), ועי' ציון הקודם, שי"מ בע"א.
136 רמב"ם איסו"ב פט"ז ה"ט; עי' טוש"ע שם, בשם הרמב"ם.
137 עי' ציון120 ואילך.
138 שו"ת זקן אהרן סי' קנז; שו"ת חק"ל אה"ע סי' ז, בשמו.
139 אגרת בקורת שם (ח א).
140 שו"ע אה"ע ה י, לפי ח"מ שם סק"ה ואגרת בקורת ליעב"ץ (יא א בד' ז'יטומיר), ועי' שו"ת דבר המשפט סי' ח, שדחה; עי' שו"ת מהר"י בן לב ח"ג סי' צב; שו"ת זקן אהרן סי' קנז.
141 יש"ש יבמות פ"ח סי' ט; תשו' מהר"ש ויטאל ביד אהרן שם הגב"י אות ג; ב"ח שם, שהרא"ש בפסקיו ד' יחיד הוא, נגד הרא"ש בתשו' והרמב"ם וסמ"ג ורמ"ה; ערל"נ יבמות עט ב, בד' האחרונים שבציון153 (אבל עי' ציון154 ואילך); ערה"ש שם סי"ח, בשם הרבה מגדולי האחרונים; שו"ת קול מבשר ח"ב סי' מח, שכן הכרעת האחרונים.
142 ברכ"י שבציון הבא.
143 עי' רש"י יבמות עה ב ד"ה בידי שמים (ועי' שו"ת עין יצחק אה"ע ח"א סי' יא אות ג, הטעם שפי' רש"י כן); רא"ש שם פ"ח סי' ב, בשמו; עי' טוש"ע אה"ע ה י; אגרת בקורת ליעב"ץ (ו ב בד' ז'יטומיר) וברכ"י אה"ע סי' ה אות ו, בד' הרמב"ם, ועי' ציון148, שי"מ בע"א.
144 עי' ציון131.
145 אגרת בקורת שם (ה ב).
146 אגרת בקורת שם, ע"פ גיטין ע א.
147 אגרת בקורת שם (ה ב - ו א), בד' רש"י.
148 פסקי רי"ד שם; אדמת קדש ח"א אה"ע סי' כג, בד' הרמב"ם (והובא בברכ"י שם, ותמה), ועי' ציון143, שי"מ בע"א.
149 פסקי רי"ד שם.
150 עי' ציון143 ואילך.
151 אגרת בקורת ליעב"ץ (ו א בד' ז'יטומיר), בד' רש"י; עי' אגרת בקורת שם (ו ב), בד' רש"י והרמב"ם.
152 רש"י יבמות כ ב ד"ה סריס אדם, לפי שו"ת זרע אברהם (יצחקי) אה"ע סי' יא, בתשו' המחבר, והסכים לו; רש"י סוטה כו א ד"ה קא משמע לן, לפי תוס' שם ד"ה אשת, ותמהו, ועי' ציון הבא, שי"מ בע"א; ראשונים שבציון131, לפי ערל"נ יבמות עט ב.
153 רש"י סוטה שם, לפי כס"מ סוטה פ"ב ה"ו, ועי' ציון הקודם, שי"מ בע"א; רמב"ם שם, לפי כס"מ שם, לשיטתו שבציון278; עי' תוס' שם; ראשונים שבציון135, לפי ערל"נ שם; שו"ת זרע אברהם שם, בתשו' חתן המחבר מהר"י הכהן; קרית מלך רב ח"ב שו"ת סי' כו, בשמו, והסכים לו; ברכ"י אה"ע סי' ה אות ז, בשם מהר"י הכהן וקרית מלך רב ויד אהרן.
154 עי' ציון135 ואילך.
155 עי' קרית מלך רב שו"ת סו"ס כו, בד' הרא"ש, לשיטתו שבציון134; עי' ברכ"י שם אות ח, בשמו.
156 עי' תוספ' יבמות פ"ח; עי' רמב"ם איסו"ב פכ"א הכ"ו.
157 ע"ע פריה ורביה.
158 מ"מ שם.
159 עי' ציון163 ואילך.
160 ע"ע חזה ושוק ציון 94.
161 ברייתא בירו' יבמות פ"ח ה"ו, לפי קה"ע שם, ועי' פ"מ שם, שפי' בע"א; רשב"ל בירו' שם, לפי סתמא דירו' שם, לפי קה"ע שם, ועי' פ"מ שם, שפי' בע"א, ועי' ר' יעקב בר אחא בירו' שם, ששנה ד' רשב"ל בע"א.
162 ירו' שם, לפי סתמא דירו' שם, לפי קה"ע שם, ועי' פ"מ שם, שפי' בע"א, ועי' ר' יעקב בר אחא בירו' שם, ששנה ד' ר"י בע"א.
163 משנה יבמות פא א; ר' יוחנן בירו' יבמות פ"ח ה"ו, לפי קה"ע שם, ועי' פ"מ שם, שפי' בע"א; עי' ראשונים שבציון הבא.
164 רמב"ם תרומות פ"ז הי"ד; מאירי שם.
165 עי' ציון109 ואילך. מאירי שם; עי' תפא"י יבמות פ"ח מ"ו יכין ס"ק כו.
166 מאירי שם.
167 ויקרא כב יא.
168 עי' גמ' שם, ורש"י ד"ה מהו דתימא.
169 גמ' שם.
170 רש"י שם ד"ה סריס חמה.
171 ע"ע אכילת תרומה ציון 207.
172 ע"ע הנ"ל ציון 210.
173 עי' ר' אושעיא בד' ר' מאיר, לגי' תוס' שם סוד"ה מן, בשם ר"ח (ועי' ר"י קורקוס וכס"מ שם, שכ"ה גי' רמב"ם דלהלן), ועי' רש"י שם ד"ה תאמר בקידושי, ותוס' שם, שכן היה בספרים שלפני רש"י, שגורסים בע"א; רמב"ם שם.
174 עי' ציון40.
175 ע"ע ביאה ציון 149.
176 ע"ע הנ"ל ציון 150.
177 רמב"ם איסו"ב פ"א הי"א.
178 עי' שמואל בסוטה כו א: שחוף וכו' ופוסל בתרומה, לפי תוס' שם ד"ה שחוף, בשם ר"ח (ועי' תוס' שם, לפי"ז בטעם שלא נקט שמואל סריס), ועי' רש"י שם ד"ה שחוף, שפי' בע"א; ועי' תוס' שם, בטעם שלא נקט בגמ' שם סריס.
179 רמב"ם שם.
180 מנ"ח מ' רמח ס"ק יד (ס"ק יח במהד' מ"י).
181 ברייתא יבמות פ א; עי' ירו' יבמות פ"י ה"ח; עי' מאירי שם. הרמב"ם השמיט.
182 ע"ע בן סורר ומורה ציון 91 ואילך.
183 קר"א שם.
184 ע"ע הנ"ל ציון 95 ואילך.
185 מנ"ח שם.
186 תוספ' ברכות פ"ה.
187 ע"ע ברכת המזון ציון 93 ואילך.
188 ע"ע הנ"ל ציון 99.
189 ע"ע הנ"ל ציון 101.
190 עי' חס"ד לתוספ' שם.
191 בראשית יז ז. עי' חס"ד שם.
192 יבמות סד א.
193 חס"ד שם.
194 עי' תוספ' ברכות פ"ה, לגירסתנו, ועי' ציון198, שי"ג בע"א.
195 עי' ציון191 ואילך.
196 עי' חס"ד שם, ע"פ רא"ש שבציון הבא.
197 רא"ש ברכות פ"ג סי' יג, על המחוייב בברכהמ"ז מדרבנן שמוציא ידי"ח המחוייב מדאורייתא.
198 עי' תוספ' שם, לגי' מאירי ברכות כ ב וכ"י וינה וכ"י ארפורט, ועי' ציון194, שי"ג בע"א. ועי' מאירי שם: וודאי יש בה דברים שאי אפשר ליישבן ונראה שאין לסמוך עליה ברוב ענינים שבה.
199 תוס' יבמות מו ב ד"ה דרבי; רא"ש שם פ"ד סי' לג ותוס' רא"ש שם; טור יו"ד סי' רסח, בשמו; שו"ע שם א.
200 ע"ע הטפת דם ברית.
201 פסקי ריקאנטי סי' תרא, בשם הגאונים.
202 תוס' שם; רא"ש שם ושם; עי' טור שם, בשמו; עי' פסקי ריקאנטי שם, בשם הגאונים; עי' שו"ע שם. ועי' שו"ת בשמים ראש סי' קמב, על גוי שנסתרס בגיותו אי חשיב כקטן שנולד.
203 קדושין לה ב, במסקנה, לפי מאירי שם, לפי' שו"ת שבט הלוי ח"ו סי' רמח; חזו"א יו"ד סי' עח אות ב.
204 ע"ע השחתת זקן ציון 29 ואילך.
205 ע"ע הקפת הראש ציון 71א ואילך. עי' מאירי שם ושבט הלוי שם.
206 עי' ציון51.
207 עי' פ"מ לירו' נזיר פ"ח ה"ב.
208 שו"ת בנין ציון סי' קלז.
209 עי' מנ"ח מ' א סק"ג (ס"ק לא במהד' מ"י), בד' גי' תוס' שבד' וילנא נדה יג א ד"ה נשים, בשם ר"ת; שו"ת אמרי אש יו"ד סי' סט, ע"פ גמ' שם ותוס' סנהדרין נט ב ד"ה והא, ובד' רשב"א נדה שם בשם רמב"ן (לפי ב' הצדדים שבמל"מ מלכים פ"י ה"ז, בדעתו); שו"ת מנחת יחיאל ח"ג סי' יח אות י, בד' גי' תוס' שם, בשם ר"ת, ושטמ"ק כתובות לט א, בשם הרא"ש.
210 מנ"ח מ' א סק"ג (ס"ק לא במהד' מ"י), בד' גי' תוס' שם, החולקים על הר"ת, ובד' רשב"א שם, בשם רמב"ן.
211 עי' משנה זבים פ"ב מ"א; רמב"ם מחוסרי כפרה פ"ג ה"ו ומטמאי מו"מ פ"א ה"ה.
212 רמב"ם מחוסרי כפרה שם.
213 קרי"ס שם.
214 עי' רמב"ם מטמאי מו"מ שם. וע"ע זב ציון 228 ואילך, שאיש שהיה חולה מצד אחר תולים שמתוך כך ראה זיבה, ואינו נטמא.
215 עי' שו"ת ריב"ש סי' רב; עי' טוש"ע אה"ע יג א.
216 עי' שו"ת ריב"ש שם, שע"ז היתה השאלה; עי' שו"ע שם.
217 ערוה"ב לשו"ע שם סק"ח, ע"פ שו"ת ריב"ש שם, ושלא נקט סריס אדם, אלא משום שע"ז היתה השאלה.
218 תשו' מר רב צמח בתשוה"ג שע"צ ח"ג ש"ו סי' לד; עי' טו"א חגיגה ב א; רעק"א בתוס' רעק"א חגיגה פ"א אות ד וחי' לשו"ע או"ח סי' ע ס"א; עי' מרה"מ (חעלמא) חובל פ"ד הי"ב; שו"ת אחיעזר ח"ג סו"ס סד; ועוד.
219 ע"ע חציו עבדו וחציו בין חורין ציון 665 ואילך. עי' תשו' מר רב צמח שם; עי' טו"א שם; עי' מרה"מ שם. וע"ע הנ"ל ציון 696.
220 ציון 406 ואילך.
221 ציון 400 ואילך.
222 עי' רבינו יונה סנהדרין לו ב; מנ"ח מ' תצא (סק"ח במהד' מ"י).
223 ע"ע סמיכה.
224 עי' מנ"ח שם (סק"י במהד' מ"י).
225 רבינו יונה שם; מנ"ח שם (סק"ח במהד' מ"י).
226 תוספ' סנהדרין פ"ז; עי' ברייתא בירו' סנהדרין פ"ד ה"ז.
227 תוספ' שם; עי' ברייתא בירו' שם; רמב"ם עדות פט"ז ה"ו.
228 מנ"ח שם (סק"ז במהד' מ"י).
229 ע"ע בית דין הגדול. ברייתא בגמ' שם; רמב"ם סנהדרין פ"ב ה"ג.
230 רמב"ם שם; עי' מאירי שם; מנ"ח שם (סק"ז במהד' מ"י).
231 יד רמ"ה שם. וכעי"ז בכס"מ עדות שם.
232 עי' מאירי שם.
233 דברים יג ט. סנהדרין לו ב, בפי' הברייתא שבציון235.
234 מאירי שם.
235 עי' ברייתא בגמ' שם; רמב"ם סנהדרין פי"א ה"ה.
236 רמב"ם שם.
237 עי' יד רמ"ה שם.
238 עי' רמב"ם עדות פט"ז ה"ו; עי' טוש"ע שבציון הבא ואילך. ועי' נדה מט ב - נ א, וכס"מ ולח"מ שם.
239 עי' ציון50 ואילך.
240 טור חו"מ סי' לה, ועי' ב"י וב"ח שם, שהוא ע"פ משנה נדה מז ב וגמ' שם; עי' שו"ע שם ב.
241 טור שם; עי' שו"ע שם.
242 ע"ע מדורות הגויים: הטומאה וגדרה.
243 ע"ע הנ"ל: טהרתם.
244 ע"ע הנ"ל ציון 5 ואילך.
245 ע"ע הנ"ל ציון 100 ואילך.
246 עי' תוספ' אהלות פי"ח, והובא בר"ש אהלות פי"ח מ"ז; עי' רמב"ם טו"מ פי"א ה"ח.
247 מער"ק שם וחזו"א אהלות סי' כה סק"ט, בד' רמב"ם שבציון249.
248 ע"ע הנ"ל ציון 63 ואילך.
249 עי' רמב"ם שם. וע"ע הנ"ל ציון 65.
250 תוספ' שם, לפי חס"ד שם, ושמח' תנאים היא בתוספ' (ע"ע הנ"ל ציון 66); מער"ק שם וחזו"א שם, בד' ר"ש שבציון הבא.
251 עי' ר"ש שם; עי' מנ"ב לתוספ' שם; עי' סד"ט אהלות רסד א בפי' הקצר ד"ה ואפי' סריס.
252 עי' מער"ק שם וחזו"א שם, בד' ר"ש שבציון הקודם. ועי' חזו"א שם, שלד' הר"ש עיקר הטומאה היא משום האישה, המטמאה אף כשהיא לבדה בלא איש (ע"ע הנ"ל ציון 78 ואילך), אלא שאין הסריס משמרה.
253 עי' ציון50 ואילך.
254 עי' ציון87 ואילך.
255 עי' ב"ב קנה א-ב; עי' רמב"ם מכירה פכ"ט הט"ו; עי' טוש"ע חו"מ רלה יא.
256 עי' גמ' שם ב; עי' רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם.
257 עי' תוספ' מגילה פ"ב.
258 תוספ' שם.
259 אסתר ט כח.
260 מגילה ג א.
261 עי' ב"ח או"ח סי' תרפט; עי' פר"ח שם ס"א, בשמו, ודחה, ע"פ התוספ' שבציון329 ואילך; חס"ד לתוספ' שם, בשם הב"ח, והסכים לו, ודחה תמיהת הפר"ח.
262 אסתר ט כז.
263 עי' חס"ד שם: ואפשר.
264 עי' פר"ח או"ח סי' תרפט ס"א, ע"פ ב"י שבציון הבא; חס"ד לתוספ' מגילה פ"ב, בשמו, ודחה.
265 ב"י שם, בפי' הטור שם, שמנה עבדים חלל ממזר נתין טומטום ואנדרוגינוס.
266 משנה סוטה כד א.
267 במדבר ה כא. גמ' שם כו א.
268 עי' רש"י שם ד"ה מבלעדי אישך.
269 עי' רש"י שם ד"ה קא משמע לן.
270 עי' מאירי שם.
271 תוס' רא"ש סוטה כו א, בד' רש"י שבציון הבא, והסכים לו, ושרש"י בציון278 חזר בו (ועי' מהרש"א שם, שפי' בע"א, שרש"י שבציון הבא אינו מרש"י).
272 רש"י שם כד א ד"ה אשת סריס.
273 תוס' רא"ש שם כו א, בד' רש"י שבציון הקודם.
274 במדבר ה כ.
275 תוס' רא"ש שם.
276 עי' ציון109 ואילך.
277 דברים כג ב.
278 עי' רש"י סוטה כו א ד"ה קא משמע לן, ועי' תוס' רא"ש שם, שחזר בו מרש"י שבציון272 (ועי' ציון271); עי' תוס' שם ד"ה אשת, בשם רש"י; רמב"ם סוטה פ"ב ה"ו, לפי כס"מ שם, ושסריס אדם הנז' בדבריו להיתר, היינו ששותה כוס של עיקרין (עי' ציון153), ועי' ציון הבא, שי"מ בע"א; עי' תוס' רא"ש שם, בשם רש"י, ותמה; מאירי שם כד א, בשם י"מ.
279 רמב"ם שם, לפי מל"מ שם, ועי' ציון הקודם, שי"מ בע"א; עי' מאירי שם, בדעה הב'.
280 ע"ע פצוע דכא; כרות שפכה. מאירי שם; עי' מל"מ שם, בד' הרמב"ם שבציון הקודם.
281 עי' רבינו יונה סנהדרין לו ב; מנ"ח מ' תצא (סק"ח במהד' מ"י).
282 ע"ע סמיכה.
283 עי' ציון225 ואילך.
284 עי' מנ"ח שם.
285 ע"ע עגלה ערופה.
286 ע"ע נחל איתן וע' עגלה ערופה.
287 עי' סוטה מו א; עי' מאירי שם.
288 עי' גמ' שם.
289 עי' מאירי שם.
290 עי' גמ' שם; מאירי שם.
291 ע"ע פריה ורביה.
292 ע"ע הנ"ל.
293 עי' תוספ' יבמות פ"ח; עי' ברייתא יבמות סב ב; עי' ירו' יבמות פ"ו ה"ו; עי' רמב"ם אישות פט"ו ה"ד; עי' טוש"ע אה"ע א ה.
294 עי' מאירי שם.
295 עי' ישעיהו מה יח. עי' לבוש שם.
296 עי' ישעיהו שם. עי' פ"מ לשו"ע שם סק"י.
297 בראשית ט א.
298 כתונת יוסף (מונטיקייו) חי' הטור שם (לב א).
299 עי' מנ"ח מ' א סק"ב (סק"ה במהד' מ"י); עי' אפי זוטרי סי' א ס"ה; עי' נהור שרגא יבמות סב ב, במסקנה, ע"פ התוספ' והירו' שם. ועי' נהור שרגא שם, שמצדד שמל' הגמ' שם, מ' קצת דהיינו סריס חמה, ששמשעת לידתו אינו בן פריבה ורביה, אבל סריס אדם שהיה לו שעת הכושר, יש לומר שקיים פריה ורביה, וכפי הדין בנישאת הבת לסריס (עי' ציון307).
300 מנ"ח שם.
301 אפי זוטרי שם.
302 עי' אפי זוטרי סי' א ס"ו, שלא מצינו לא' מגדולי הפוסקים שהתנה בבני הבנים שיהיו ראוים להוליד.
303 אפי זוטרי שם.
304 אוצה"פ סי' א ס"ה סקל"ב, בשם הגרא"ז מלצר.
305 תוספ' יבמות פ"ח; ברייתא יבמות סב ב; רמב"ם אישות פט"ו ה"ה.
306 אוצה"פ שם, בשם הגרא"ז מלצר.
307 ח"מ סי' א סק"ו, ע"פ ל' השו"ע שם ה; ב"ש שם סק"ח, בשמו, והסכים לו; בני אהובה אישות פט"ו ה"ד, בשם ח"מ, ותמה; באה"ט שם סק"ח, בשם ח"מ וב"ש; פת"ש שם סק"ח, בשם באה"ט בשם ח"מ.
308 ציון 340 ואילך.
309 ע"ע פצוע דכא; כרות שפכה. מ"מ אישות פ"ד ה"י; ט"ז אה"ע סי' מד סק"ה.
310 עי' משנה יבמות עט ב, וגמ' שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם ד.
311 ט"ז שם. וע"ע קדושין.
312 עי' ציון109 ואילך.
313 עי' משנה שם ומשנה שבציון163; עי' רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם; מ"מ שם; עי' ב"ש שם סק"ו.
314 שו"ת שבו"י ח"א סי' קא, ע"פ מ"מ שם, באיילונית (ע"ע, ועיי"ש ציון 39), ושלכן אף הראשונים שבע' הנ"ל ציון 45, אינם חולקים אלא באיילונית, אבל לא בסריס; שו"ת צ"צ אה"ע סי' שיב; שו"ת באר יצחק אה"ע סי' ד ענף ג; שו"ת משיב דבר ח"ד סי' עו; שו"ת דעת סופר אה"ע סי' מט.
315 שו"ת חו"י סי' רכא, עיי"ש שהוא להלכה אבל לא למעשה.
316 ערה"ש או"ח סי' נג סי"א. וע"ע שליח צבור, שבאקראי רשאי לירד לפני התיבה כשהוא בן י"ג ויום א', שמסתמא הביא שערות.
317 ת"ק במ"ס פי"ד, לפי שכנה"ג שם הגב"י אות ו, בפי' הא', ופמ"ג שם א"א ס"ק יא, ועי' ציון325, שי"מ בע"א; יש"ש חולין פ"א סי' מח; מג"א שם ס"ק יא ושכנה"ג שם ועו"ת שם סק"ח וא"ר שם ס"ק יג וא"ז שם סק"ח ומגן גבורים שם אלף המגן סק"ט ומ"ב שם ס"ק כח, בשמו; לבוש שם ס"ט, בשם י"א; כ"מ משכנה"ג שם, במסקנה; א"ר שם, בשמו; שו"ת לב חיים ח"ג סי' לה; עי' ערה"ש שם, בשם מג"א בשם רש"ל.
318 פמ"ג שם, שאם אין לו ב' שערות הולכים אחר הרוב וקטן הוא ופסול לשמש כש"ץ; עי' מ"ב שם.
319 עי' מג"א שם; עי' פמ"ג שם; עי' מ"ב שם.
320 יש"ש שם; מג"א ושכנה"ג שם, בשמו; עי' מ"ב שם, בשם יש"ש.
321 עו"ת שם, בשם יש"ש.
322 יש"ש שם; שכנה"ג שם ועו"ת שם, בשמו.
323 עי' ציון230 ואילך. עי' שו"ת לב חיים שם.
324 עי' ת"ק במ"ס שם.
325 ת"ק במ"ס שם, לפי שכנה"ג שם, בד' השו"ע דלהלן: ואולי, ועי' ציון317, שי"מ בע"א; י"א במ"ס שם; שו"ת הרמב"ם (פאר הדור) סי' קטו, והובא בחי' מר"א בן הרמב"ם בר"ס מער"ק; מגן גבורים שם, בשמו, והסכים לו; שו"ע שם ט; לבוש שם, בשם י"א; עי' ערה"ש שם, בשם י"א.
326 שו"ע שם; לבוש שם; ערה"ש שם.
327 ע"ע שליח צבור. עי' שו"ע שם ח.
328 עי' שו"ת הרמב"ם שם; עי' מגן גבורים שם, בשמו.
329 עי' תוספ' ר"ה פ"ב.
330 תוספ' שם.
331 עי' חס"ד שם.
1 טור יו"ד לט. ועי' ציון 16 ואילך, אם יש ריאה באיברים אחרים.
2 ע"ע ריאה.
3 רש"י חולין מו ב ד"ה לית להו; תוס' שם ד"ה היינו (הממשיך במז א), שכ"מ מהל' טרפות של רבינו גרשום ומתשובת הגאונים שכתב ר' יוסף ט"ע; רא"ש חולין פ"ג סי' יד.
4 תוס' חולין מז א דיבור ראשון; עי' רמב"ם שחיטה פי"א ה"ו, והגה"מ ורדב"ז ולח"מ שם וב"י יו"ד לט בדעתו.
5 ר"ן חולין (יא א) בשם ראב"ד.
6 רמב"ם שחיטה פ"י ה"ט. וע"ע טרפה.
7 ע"ע נקובה וע' ריאה. עי' להלן: מקומה, ועי' ציונים 53 ואילך, 105, 111 ואילך.
8 ציון 133 ואילך.
9 עי' ציון 3.
10 רש"י חולין מו ב ד"ה לית להו; רא"ש חולין פ"ג סי' יד. ועי' דעת תורה יו"ד סי' לט ס"ק יא, אם סירכא אוסרת אף לדעת רבי שמעון בחולין מב א, שנקב בריאה אינו מטריף עד שתינקב לבית הסמפונות, ע"ע ריאה.
11 רש"י שם.
12 ע"ע ריאה.
13 עי' ציון 4.
14 תוס' חולין מז א דיבור ראשון. ועי' ציון 154, שי"ח וסוברים שריאה שעתידה להנקב מחמת הסירכא, כל עוד לא ניקבה היא כשרה. וע"ע טרפה ציון 203 ואילך, על בע"ח שיש בו ענין שסופו להיטרף בו, אם הוא חשוב טרפה מעתה.
15 עי' חולין מו ב ומח א. ארח"ח דלהלן.
16 ע"ע.
17 ע"ע.
18 עי' תה"ד סי' קסג, שמסתפק בזה, ומביא טעמים לכאן ולכאן (עי' כמה סברות להקל בציון 19) ומסיק שמספק יש להחמיר; תה"ד שם בדעת רבינו ברוך במרדכי חולין רמז תרכ ד"ה אבל מגבה.
19 ארח"ח הלכות טרפות אות יח. ועי' תה"ד שם, שמביא סברות נוספות להקל, שלסוברים שסירכא אינה סימן לנקב אלא שסופה להתפרק ולנקוב, עי' ציון 14, דוקא בריאה יש לחוש לזה לפי שקרומיה דקים ורכים, וע"ש שאף לסוברים שריאה היא סימן לנקב, עי' ציון 10, י"ל שזה דוקא בריאה משום שהיא שואבת כל מיני משקים וכשיש נקב הם יוצאים דרכו ומזה נוצרת הסירכא (עי' ציון 3) משא"כ בשאר איברים שאינם שואבים משקים, אין לתלות סירכא בנקב.
20 שו"ע יו"ד לז ז, מו ו. וע"ע טחול ציון 100 ואילך.
21 עי' ציונים 152, 153 ואילך, 159, 162 ואילך, שיש סוברים שעושים את הבדיקה הזו כדי להתיר ריאה שנדבקה לדופן, וציון 65, שיש סוברים שעושים אותה כדי להתיר שתי אונות הסרוכות זו לזו שלא כסדרן, וציון 60, שיש סוברים שעושים אותה כדי להתיר אונות הסרוכות כסדרן, וציון 115, שיש סוברים שעושים אותה כדי להתיר ריאה שניקבה ודופן סותמתה, ועי' חולין נה ב, על אופן עשיית הבדיקה, וע"ע ריאה.
22 סמ"ג ע' סג ד"ה שנינו ניקב, בשם ר"ש מא"י; עי' סמ"ק תחי' מ' רא והגהות ר"פ שם אות ב; הגה"מ שחיטה פי"א ה"ו בשם רבינו שמשון בשר"י; עי' כלבו סי' קא ד"ה אונה שנמצאה, בשם ה"ר יצחק; רמ"א בשו"ע יו"ד לו טו ולט ד. ועי' ציון 175. ועי' סמ"ג שם והגה"מ שם שתלו הדבר במחלוקת הגאונים והראשונים לגבי שאר בדיקות טרפה בנפולה ובשבורה ובדרוסה, אם בזמן הזה אנו בקיאים בהם, ע"ע דרוסה ציון 248 ואילך.
23 עי' רמב"ם שחיטה פ"ח ה"י ופי"א ה"ו, ושו"ע יו"ד לו טו, שהביאו את הבדיקה, ולא כתבו שבזה"ז אין סומכים עליה.
24 עי' העיטור שער ב הלכות שחיטה סוף ד"ה סבך; עי' רמב"ם שחיטה פי"א הט"ו, שיש מקומות שנהגו כן, ודוחה מנהגם, עי' ציון הבא.
25 עי' רמב"ם שם, וע"ש שהאוסרים אף כשאינה מוציאה אויר בבדיקה מאבדים ממון ישראל, ואין ראוי לעשות כמנהגם, ומעולם לא נהגו לאסור לא בצרפת ולא בספרד, ולא נשמע דבר זה במערב; העיטור שם בשם חכמי לוניל.
26 תוה"ב הקצר ב"ב ש"ב סוף ד"ה נסרכה; רא"ש חולין פ"ג סי' יד; טוש"ע יו"ד לט ח. ועי' ציון 87. ועי' דרכ"מ שם אות יח, שיש ראשונים שכתבו שאין להתיר בסירכא תלויה אלא אחת, ולא יותר, ושם שי"ח. ועי' ב"י שם, ודרכ"מ שם סוף אות יח, ורמ"א בשו"ע שם ד, שסירכא תלויה שיוצאת מתוך סירכא כשרה, כשרה אף היא.
27 רא"ש שם. ועי' ציון 88. ועי' דרכ"מ שם אות יח בשם בדיקות ישנים, ורמ"א בשו"ע שם ט, שמ"מ סירכא תלויה צריכה בדיקה נגד הצלעות, ואם יש שם רעותא, היא טרפה, לפי שודאי היתה מחוברת לשם, וניתקה.
28 דרכ"מ יו"ד לט אות יח בשם בדיקות ישנים; רמ"א בשו"ע שם ט.
29 עי' רא"ש חולין פ"ג סי' יד בשם מר יעקב גאון, הובא בטור יו"ד לט. ועי' ב"י שם, שמצדד לומר שאף הרשב"א שבציון 33, שסובר שסירכא שמתנתקת במיעוך נחשבת סירכא, מודה שהמתנתקת בנענוע אינה נחשבת סירכא.
30 ב"י יו"ד לט בשם מצאתי כתוב, והסכים עמו, ואף בשו"ע לא הביא התר זה.
31 עי' תוה"ב הארוך ב"ב ש"ג (לד ב) שמביא מנהג זה, ודוחה אותו, עי' להלן; עי' הל' בדיקות למהר"י וייל ד"ה אם העינוניתא, ומהרי"ל הל' בדיקה סוף אות ח, שסירכות שנימוחות במשמוש היד אינן אוסרות, שאינן אלא רירין; רמ"א בשו"ע יו"ד לט יג בשם יש מתירין.
32 עי' דרכ"מ שם אות כ ורמ"א בשו"ע שם. וע"ש שבסרכות שמוזכרות בגמרא, ואין חולק עליהן, כגון סרכות באונות שלא כסדרן (עי' ציון 53) אין נכון לסמוך על דברי המקילים במיעוך אלא בהפסד מרובה. וע"ש שבגדיים וטלאים נהגו בעירו להטריף כל הסרכות, ולא להתיר ע"י מיעוך, לפי שאף הסרכות האוסרות הן רכות ומתנתקות ע"י מיעוך. ועי' שו"ת חת"ס יו"ד סי' לט, וערוה"ש יו"ד סי' לט סק"ט - סקי"א, שנתפשט מנהג לקלף כל סירכא בציפורן, ואם היא מתקלפת והריאה נשארת שלמה, בודקים אותה בפושרים, ואם אויר אינו יוצא, מתירים, וע"ש ושם שמלמדים זכות על המנהג, ועי' חוט המשולש ח"א סי' כ, שדחה את המנהג.
33 תוה"ב שם, הובא בטור שם; שו"ת רשב"א ח"א סי' שד; שו"ע שם י. ועי' ב"י סי' לט, שמצדד לומר שהרשב"א חלק רק על מיעוך ביד, אבל הודה בנענוע שבציון 29, ובהכנסת יד הטבח שבציון 35.
34 רא"ש חולין פ"ג סי' יד, שכן נוהגים בארץ אשכנז, הובא בטור יו"ד לט; עי' כלבו שבציון הבא.
35 כלבו סי' קא ד"ה כתב הר"י. ועי' ב"י יו"ד שם, שמצדד לומר שאף הרשב"א שבציון 33, שסובר שסירכא שמתנתקת במיעוך נחשבת סירכא, מודה שהמתנתקת בהכנסת יד אינה נחשבת סירכא.
36 כלבו סי' קא ד"ה כתב ה"ר שמחה, בשם ה"ר שמחה מויטרי; שו"ע יו"ד לט יג בשם יש מי שאומר.
37 שו"ע שם.
38 כלבו סי' קא ד"ה כתב הר"י; שו"ע יו"ד לט יא בשם יש מי שכתב. ועי' ביצה מ א.
39 שו"ע שם.
40 עי' ציון 110.
41 עי' ציון 114.
42 עי' ציון 148 ואילך.
43 תמים דעים סוף סי' יב; רא"ש חולין פ"ג סי' כד וסי' כה בשם העיטור, ושו"ת הרא"ש כלל כ סי' כח, הובאו בטור יו"ד לט; עי' ב"י שם, שכן המנהג הפשוט; עי' שו"ע שם כ, כא, כה. ועי' שו"ת הרא"ש שם, טעם הדבר לענין סירכא שחלקה כנגד מכה בדופן, שהסירכא ודאי ממקום אחד היא, שכיון שיש רעותא בדופן ולא בריאה, ודאי הסירכא באה מהדופן והליחה נתפשטה אף מחוץ למכה, ועי' ב"י יו"ד לט, שאע"פ שטעם זה אינו אלא בסירכא שרובה כנגד מכה שבדופן, ולא במקרים האחרים כגון אומא ואונא שנסרכו, מ"מ הטור הבין שכן דעת הרא"ש אף בשאר המקרים, ועי' ב"י שם בסוף דבריו שחולק בדעת הרא"ש וסובר שדוקא בתליה במכה הולכים אחר הרוב, מהטעם הנ"ל. ועי' ב"י שם, שאם היה מחצה על מחצה מחמירים.
44 רמב"ן ורשב"א חולין מח א בשם רב האי גאון; ר"ן חולין (יב ב סוף דיבור ראשון); תוה"ב הקצר ב"ב ש"ג (לד ב) בשם גדולי הגאונים וגדולי האחרונים; שו"ת הרא"ש כלל כ סי' כח בשם י"א; טור שם בשם י"א.
45 רבינו ירוחם תאו"ח נט"ו אות ו (קכד ג וד) בשם רבני לוניל וחכמי נרבונה; כלבו סי' קא ד"ה וריאה שהיא, בשם קצת חכמי נרבונה; עי' השאלה בשו"ת הריב"ש סי' פה.
46 כלבו שם.
47 כלבו שם; עי' רבינו ירוחם שם, ששיעור הדבק הוא לכל הפחות כמלא רוחב גודל. ועי' ב"י יו"ד לט ב סוף ד"ה ודע שהרשב"א, בשם ר"ד ן' יחיא, שמצא בשם חכמי לוניל שהכשירו כשהסירכא עבה וחזקה, מפני שאין סופה להתפרק. ועי' ר"ן שבציון 53.
48 כלבו שם. ועי' ב"י שבציון 47.
49 עי' העיטור הל' שחיטה (לט ד), הובא בב"י שם, שי"מ כן את המחלוקת ר"נ ואבימי בחולין בריאה הסמוכה לדופן. ועי' ציון 133, שיש מפרשים את דבריהם בע"א.
50 עי' כלבו שם, שפשט המנהג להחמיר; עי' שו"ת ריב"ש שם; שו"ת תשב"ץ ח"ב סוף סי' רסג; עי' ב"י שם בשם ר"ד ן' יחיא, ע"פ רשב"א חולין מו סוע"ב, שאין לחלק בין סירכא עבה לדקה; ב"י שם סוף ד"ה וחפשתי. ועי' ר"ן שבציון 53.
51 רבא בחולין מו ב ומח א.
52 עי' רש"י חולין מו ב ד"ה לית להו; עי' רמב"ם וטוש"ע דלהלן.
53 חולין שם; רמב"ם שחיטה פ"ח ה"ה ופי"א ה"ט; טוש"ע יו"ד לט ד. ועי' ר"ן חולין שם (יא א) שי"ס שמה שאמרו שבכשלא כסדרן היא טריפה, אינו אלא בסרוכות מעט, אבל כשסמוכות לגמרי זו לזו, כשרה, וי"ס להפך, שלא הכשירו כסדרן אלא בסמוכות לגמרי, אבל סירכא בעלמא, אפ' בכסדרן היא מתפרקת, וטרפה, וע"ש שחולק על שניהם וסובר שאין הבדל בין סרוכה מעט לסמוכה, ובשניהם כסדרן כשרה ושלא כסדרן טרפה, ועי' ציון 47 ואילך.
54 רש"י שם ד"ה שלא כסדרן; רמב"ם שם; טוש"ע שם. ועי' להלן שי"ס שאופנים נוספים נחשבים שלא כסדרן.
55 רש"י שם ד"ה היינו.
56 חולין שם. ועי' להלן על גדר כסדרן באונות הסמוכות.
57 עי' חולין שם; רמב"ם שחיטה פי"א ה"ז; טוש"ע שם. ועי' רמ"א בשו"ע שם יח, שאף הנוהגים שלא להתיר ריאה הסמוכה לדופן, עי' ציון 175 ושלא להתיר ריאה שניקבה ודופן סותמתה, עי' ציון 118, מתירים אונות הסרוכות כסדרן. ועי' ב"י שם ד"ה ומ"ש בשם הרא"ש דבאשכנז, שיש מקומות שנוהגים להטריף הכל, אפ' אונות הסרוכות כסדרן, לפי שחוששים שאין להתירן אלא ע"י בדיקה, ואנו איננו בקיאים בבדיקה, עי' ציון 60.
58 עי' ציון 3 שי"ס שכל סירכא מוכיחה שיש נקב תחתיה. ועי' ציון 5, שי"ס שכשהריאות סרוכות כסדרן, הסירכא אינה מחמת נקב, וכשאינן כסדרן, היא מחמת נקב.
59 רש"י שם ד"ה היינו. ועי' תוס' שם ד"ה היינו, שאפ' לסוברים שלעולם סירכא היא מחמת נקב, עי' ציון 3, ואע"פ שקרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום, ואינו מועיל לסתום נקב, ע"ע ריאה, סירכא שהיא במקום שאינה עומדת להתפרק מועילה לסתום את הנקב, לפי שהקרום הולך וחזק. ועי' ציון 77, שיש מוסיפים בטעם שסירכא בין האונות אינה אוסרת, שהאונות עומדות במיצר החזה, והן מתחממות שם, ועל ידי כן הנקב מבריא.
60 תוס' חולין מז א דיבור ראשון, בשם הל' טרפות של רבינו גרשום ותשובת הגאונים שכתב ר' יוסף ט"ע; רא"ש חולין פ"ג סי' יד בשם יש מן הגדולים; טור יו"ד לט בשם י"א; רמ"א בשו"ע שם ד בשם י"א. ועי' סמ"ג ע' סג ד"ה שנינו ניקבה והגה"מ שחיטה פ"ז ה"ו אות ג בשם ר"ש מא"י בשם ר"י, וסמ"ק תחי' מ' רא, ודרכ"מ שם אות ו, שמאחר ואיננו בקיאים בבדיקת נפיחה, עי' ציון 22, אנו לא מכשירים אפ' כסדרן (ועי' ב"י שבציון 57) ועי' רמ"א בשו"ע שם ד, שלדידן, שאיננו בקיאים בבדיקה, בכל מקום שיש רעותא יש להטריף כל סירכא. ועי' סמ"ג וסמ"ק שם, שאם אינו סירכא ממש אלא קרום בין האונות, מעיקר האונא ועד חציה, דרך הוא שיימצא כך, ואינו נחשב סירכא, ומותר אף בלא בדיקה לדברי הכל.
61 על הבדיקה עי' ציון 149.
62 עי' ציון 3.
63 תוס' שם.
64 עי' תוס' שם, שנ' מדבריו כן בדעת הסוברים שסירכא אינה נוצרת מחמת נקב, אלא שעלול להיווצר ממנה נקב, עי' ציונים 4, 14, שלדעתם אין טעם בבדיקה, שהרי היא טרפה אפ' כשעדיין אין נקב; רמב"ן שם; רא"ש שם בשם רב האי, הובא בטור שם; שו"ע שם ד; עי' רמ"א שם בשם י"א. ועי' ב"י בשם סמ"ג, ושו"ע שם, שאף לסוברים שא"צ בדיקה אם בדקוה ומצאו שהיא מוציאה אויר, היא טרפה.
65 חולין מח א. ועי' ציון 32, שיש מקומות שנוהגים לקלף כל סירכא, ואם היא מתקלפת, בודקים את הריאה בפושרים ומכשירים אותה אם אינה מוציאה רוח.
66 תוס' חולין מז א (דיבור ראשון). ועי' תוס' שם שתמה מה תועיל בדיקה, הרי הנקב סתום עתה, ורק סופו להפתח.
67 עי' תוס' חולין מו ב ד"ה אבל כסדרן; עי' תוה"ב הארוך ב"ב ש"ג בשם הרב אברצלוני, שמגב לגב ומחיתוך לגב נחשב שלא כסדרן, ושכן המנהג הפשוט; רא"ש חולין פ"ג סי' יד ושו"ת הרא"ש כלל כ סי' ל, וע"ש שכ"כ אף בדעת רש"י שבציון הבא; טור יו"ד לט בשם כל שאר הפוסקים; שו"ע שם ד. ועי' שו"ת רשב"א ח"א סי' לט, ושו"ע שם ה, הדין כשיש ספק אם הסירכא בגב או בחיתוך.
68 רא"ש שם בדעת רש"י חולין מו ב ד"ה שלא כסדרן, ועי' ציון הקודם, שבמקום אחר הרא"ש פי' ד' רש"י בע"א. ועי' רמב"ם שחיטה פ"ח ה"ה, וכ"מ שם שמביא שנחלקו ראשונים ואחרונים בפי' דבריו בגדר כסדרן. ועי' ר"ן על הרי"ף חולין שם (יא א) שתלה דין סירכא באונות סמוכות שלא מחיתוך לחיתוך, במהות הסירכא, שלסוברים שהיא נוצרת על ידי נקב, יש לאסור, אבל לסוברים שאינו אלא חשש שמא תתפרק ותנקוב, כשהיא באונות סמוכות בכל אופן אין חשש שתינתק ותנקוב.
69 רשב"א חולין מו ב בשם ר"ח, ועי' תורת הבית הארוך ב"ב ש"ג, שהביאו בשם הר"מ במז"ל; טור יו"ד לט בשם ר"ח.
70 עי' ערוך ע' אן ותוס' חולין מו ב ד"ה אבל כסדרן ורא"ש חולין פ"ג סי' יד והגה"מ שחיטה פי"א ה"ז אות ד בשם ר"ח; הל' בדיקות למהר"י וייל ד"ה אם העינוניתא, הובא בדרכ"מ יו"ד לט ה וט, ורמ"א שם ד ויח.
71 מהר"י וייל שם ודרכ"מ ורמ"א שם, וכ"מ בשאר הראשונים שבציון הקודם.
72 תוס' שם בשם רבינו יהודה; רשב"א חולין מו ב ותוה"ב הארוך ב"ב ש"ג, ורא"ש שם בשם רב האי גאון ובשם רי"ף בתשובה, ושכן נוהגים בכל המקומות; הגה"מ שם בשם ה"ג ואלפס ותשוה"ג והל' בדיקה של ר"ג; טוש"ע יו"ד לט ד.
73 רשב"א חולין שם ותוה"ב הארוך שם, שכן נהגו; טוש"ע שם.
74 רש"י חולין מו ב ד"ה היינו בשם יש אוסרים; ספר הישר חלק החידושים סי' תמט, ותוס' חולין שם ד"ה היינו (מז א) ורא"ש חולין פ"ג סי' יד וטור יו"ד לט בשם ר"ת; תוס' שם בשם בה"ג ותשו' הגאונים וה"ר משה דפונטייז"א, ושכן נוהגים בכ"מ לאיסור חוץ ממקומו של רש"י.
75 עי' רש"י שם; סה"י שם, ותוס' שם ורא"ש שם בשם ר"ת. וע"ע אומא ציון 6 ואילך, מחלוקת ראשונים אם האומא היא בכלל האונות.
76 עי' ציון 3.
77 רש"י שם.
78 רש"י שם בשם רבי יעקב ב"ר יקר, וע"ש שמצא סייג לדבריו בתשובת הגאונים, ושניכרים דברי אמת; ר"י בתוס' שם בשם רבינו גרשום ורבינו נחשון גאון ור"ח ורבינו שמואל ור"י בן רבינו יהודה ותוס' רבינו יהודה בשם ריב"א; רמב"ם שחיטה פי"א ה"ז, ועי' ראב"ד שם ה"ט; רמב"ן ורשב"א חולין שם ורא"ש חולין פ"ג סי' יד בשם הרב הנשיא הברצלוני ורב האי גאון.
79 ע"ע אומא שם. תוס' שם בשם תוס' רבינו יהודה בשם ריב"א.
80 עי' ציון 59, ושם שמטעם זה מתירים אפ' לסוברים שכל סירכא נוצרת ע"י נקב.
81 רש"י שם בשם רבי יעקב ב"ר יקר.
82 שו"ע שם ד.
83 רש"י חולין מו ב סוף ד"ה היינו; כלבו סי' קא ד"ה כתב הרשב"א; הגהות מרדכי חולין רמז תשסב; רא"ש חולין פ"ג סי' יד; טוש"ע יו"ד לט ו.
84 כלבו שם; מרדכי שם. ועי' ב"י שם ד"ה ועינוניתא דורדא ודרכ"מ שם אות יד, בשם ר"י ן' חביב, שלראשונים שבציון 183, הסוברים שכל סירכא מהריאה למקום שהנקב אינו פוסל בו, ניתן להתירה ע"י בדיקה בפושרים, אף בעינוניתא שסרוכה לכיס הדין כן.
85 רמב"ם שחיטה פי"א ה"ט; טוש"ע שם.
86 עי' ר"ן חולין (יא ב) סוף ד"ה גרסי'.
87 עי' ציון 26. כלבו סי' קא סוף ד"ה וריאה שהיא, שכן מנהג נרבונא; שו"ע יו"ד לט ט.
88 דרכ"מ יו"ד לט יז. ועי' ציון 27. ועי' ב"י יו"ד לט ד"ה כתב הכל בו, שנ' שמסתפק בסירכא ממקום למקום באותה אונא או אומא, אם היא רק הפשטת לחות הריאה, ומטעם זה יש להתירה, או שהיא סירכא אמיתית, ולא מטעם זה התירוה, אלא מהטעם שלהלן.
89 עי' ציון 14.
90 ב"י שם; עי' דרכ"מ שם אות יז בשם מהר"ר אברהם מפראג, עי' ציון 92. ועי' ב"י שם שלפי טעם זה, לסוברים שאין סירכא בלא נקב, שלדעתם הטעם שסירכא מטריפה הוא שכבר יש נקב תחתיה, ולא מחשש שמא תתנתק, אף סירכא כזו מטריפה, שהרי היא מוכיחה שהריאה כבר נקובה, ועי' ציון 88, שהב"י מסתפק אם יש טעם אחר להתירה.
91 דרכ"מ שם בשם מהר"ר אברהם מפראג; רמ"א בשו"ע שם ט.
92 דרכ"מ שם בשם מהר"ר אברהם מפראג.
93 עי' ציון 90.
94 ע"ע ריאה. דרכ"מ שם.
95 עי' ציון 53. רמב"ן חולין מו ב; תוה"ב הקצר ב"ב ש"ג (לד ב) ושו"ת רשב"א ח"א סי' כא ורשב"א חולין מו ב ד"ה והנכון; טוש"ע יו"ד לט ז. ועי' ב"י שם סוף ד"ה ועינוניתא, בשם ר"י ן' חביב, שלראשונים שבציון 183, שמתירים ע"י בדיקה סירכא מהריאה לאבר שנקב אינו פוסל בו, אף סירכות אלו מותרות ע"י בדיקה.
96 עי' שו"ת רשב"א שם.
97 ציונים 132 ואילך, 186 ואילך, 183 ואילך.
98 ציון 111 ואילך.
99 עי' כלבו סי' קא ד"ה וריאה שהיא; עי' כעי"ז בתוה"ב הקצר ב"ב ש"ג ד"ה עינונייתא דוורדא, בשם גאונים, שאם כל האומא, מהשלמת כל האונים ולמטה, דבוק בשדרה בלי פיצול, כשרה. ועי' ציון 108; דרכ"מ יו"ד לט אות טז, ורמ"א בשו"ע שם ז בשם יש מקילין.
100 ראבי"ה סי' אלף פט בשם בה"ג; עי' רמ"א בשו"ע שם בשם יש מקילין.
101 ראבי"ה שם: ואני שמעתי; רמ"א בשו"ע שם בשם יש מקילין.
102 ראב"ן חולין סי' רמה בשם רבינו נחשון גאון; עי' העיטור הל' שחיטה (מג א); עי' רוקח סי' שפג; דרכ"מ שם, ורמ"א בשו"ע שם בשם יש מקילין.
103 כלבו סי' קא ד"ה כתב ה"ר שמחה.
104 ציון 50.
105 ב"י יו"ד לט ד"ה לכל מקום שתסרך; עי' רמ"א בשו"ע שם.
106 רמ"א בשו"ע שם.
107 רמ"א בשו"ע שם.
108 ב"י שם בשם ר' דוד יחייא, ושם בדעת רא"ש שבציון 187; שו"ע שם ז. ועי' ב"י בדעת ריב"ש סי' פה, ובשם ר"י ן' חביב, שאין להתיר אלא באומא הדבוקה כולה לשדרה, שנ' שכך הוא ברייתה, אבל לא בשאר הדיבוקים.
109 רש"י דלהלן.
110 תוה"ב הארוך ב"ב ש"ג (לו א), ורשב"א חולין מח א ד"ה הא דאמרי' בשם הרב אלברצלוני; עי' רא"ש שם, שכשהסירכא יוצאת מהחיתוך שבין האונות, סתימת הדופן אינה מועילה; טוש"ע יו"ד לט כ.
111 רב נחמן בחולין מח א, ורש"י שם ד"ה התם, בבאור דבריו; עי' רש"י שם, ורא"ש חולין פ"ג סי' כג, שהלכה כר' נחמן לפי שאין חולקים עליו; עי' רמב"ם שחיטה פי"א ה"ז; טוש"ע יו"ד לט יח. ועי' רא"ש שם, ותוה"ב הקצר ב"ב ש"ג ד"ה עינונייתא (לה ב), וטוש"ע שם, שדנים עד היכן נחשב מקום חיתוכי האונות ועד היכן הוא מיצר החזה, שבהם מועילה סתימת הדופן.
112 רש"י שם.
113 טור שם.
114 חולין שם, ורש"י שם.
115 תוס' חולין מז א דיבור ראשון בשם הל' טרפות של רבינו גרשום ותשוה"ג שכ' ר"י טוב עלם; תוס' שם מח א ד"ה אמר רבינא ורא"ש חולין פ"ג סי' כג וטור יו"ד לט בשם רבינו גרשום. על הבדיקה עי' ציון 149.
116 טור יו"ד לט; עי' שו"ע שם יח.
117 רב עוקבא בר חמא בחולין מח א, ורש"י שם ד"ה מתקיף.
118 עי' רא"ש חולין פ"ג סוף סי' כב, וטור יו"ד לט בשמו, וב"י שם ד"ה ומ"ש בשם הרא"ש דבאשכנז, ורמ"א בטו"ע שם יח.
119 עי' ד' רבינא בחולין שם: והוא דסביך בבשרא, ותוס' שם ד"ה אמר רבינא, בבאור דבריו, וכ"מ בתוס' שם בדעת תשובת רב שר שלום גאון. ועי' ב"י יו"ד לט ד"ה והא דדופן, בשם ר' דוד ן' יחיא, ביאור החילוק בין דבוק היטב לסרוך.
120 טור יו"ד לט, וע"ש שפוסק גם כפירוש השני בדעת רבינא, עי' להלן.
121 תוס' שם ורא"ש חולין פ"ג סי' כג, בשם תשובת רב שר שלום גאון.
122 תוס' שם ורא"ש שם בשם תשו' רב שר שלום גאון, הובא בטור יו"ד לט.
123 עי' ד' רבינא בחולין שם: והוא דסביך בבשרא, ורש"י שם ד"ה דסביך בבאור דבריו.
124 עי' רמב"ם שחיטה פ"ז ה"ג וה"ד, ופי"א ה"י, וראב"ד שם פ"ז ה"ד; טור יו"ד לט, וע"ש שפוסק גם כפירוש השני בדעת רבינא, עי' לעיל; שו"ע יו"ד לט יח.
125 תוס' חולין מח א ד"ה אמר רבינא ורא"ש שם פ"ג סי' כג וטור שם בשם רבינו גרשום; עי' ראב"ד שחיטה פ"ז ה"ד בשם יש מן הגאונים.
126 עי' רמב"ם שם פי"א ה"י בשם אביו; רא"ש שם. ועי' ציון 43 ואילך.
127 רא"ש שם. ועי' דרכ"מ יו"ד שם אות כג, שפוסק כן.
128 עי' רמב"ם שם ושם; עי' תוה"ב הקצר ב"ב ש"ג ד"ה נסרכה הריאה, שבכמה מקומות עושים מעשה להקל בדבר זה; שו"ע שם. ועי' ציון 43 ואילך.
129 ב"י שם.
130 רש"י חולין מח א ד"ה הסמוכה.
131 רמב"ן ורשב"א חולין מח א; עי' ב"י יו"ד לט, שכן נוהגים, וכן סתם בשו"ע שם כב. ועי' רא"ש חולין פ"ג סי' כב, שבתחלה כ' שה"ה סירכא, ולבסוף כ' שיותר נראה שדוקא בדבוקה לדופן אמר ר' נחמן שתולים את הדיבוק במכה שבדופן, לפי שאין דרך להידבק כך מחמת סירכא בריאה אלא מחמת מכה בדופן, אבל כשאינה אלא סרוכה לדופן, חוששים שיש רעותא בריאה.
132 חולין מח א. על טעמו של ר' נחמן עי' להלן.
133 רש"י שם ד"ה אין חוששים. ועי' ציון 49, שי"מ את מחלוקת ר"נ ואבימי בע"א.
134 רא"ש חולין פ"ג סי' כב.
135 חולין שם.
136 ציון 147 ואילך.
137 רש"י שם ד"ה התם; עי' רמב"ם שחיטה פ"ז ה"ה; רמב"ן שם; ר"ן שם (יב א); עי' שו"ע יו"ד לט כב.
138 רמב"ן חולין שם: אי נמי.
139 רא"ש חולין שם, וע"ש שבהמשך דבריו הוסיף בטעמו של ר' נחמן, שרוב בהמות כשרות הן, וכן שמצוי שמכים את הבהמה על גבה והוא מעלה ליחה.
140 רמב"ן שם אי נמי; רשב"א שם: א"נ; ר"ן שם (יב א).
141 ע"ע ספק ספקא.
142 רמב"ן שם. ועי' רשב"א שם: וטעמא דר"נ. ועי' ציון 179.
143 חולין שם. ועי' ציון 146, מחלוקת ראשונים אם היא אסורה בכל אופן, או שאפשר להתירה על ידי בדיקת הדופן.
144 רש"י שם ד"ה צמחין.
145 ציון 111 ואילך.
146 עי' לעיל, מחלוקת אמוראים אם כל ריאה שנדבקה לדופן חוששים שיש בה נקב, או שאין חוששים אלא בריאה שהעלתה צמחים, ועי' רמב"ן ורשב"א שם, שד' רבא שלהלן שמתירים ע"י בדיקת הדופן הם אפ' בריאה שהעלתה צמחים (ועי' ציון 161, שי"ס שכשנמצאה רעותא בדופן מתירים אפילו כשיש נקב בריאה) ועי' תוס' שם ד"ה מייתינין, שד' רבא אינם אלא בריאה שלא העלתה צמחים, אבל בהעלתה אין מתירים אותה ע"י בדיקת הדופן.
147 רש"י חולין מח א ד"ה דחליש.
148 חולין שם; רמב"ם שחיטה פ"ז ה"ה; עי' שו"ע יו"ד לט כב.
149 עי' תוה"ב הקצר ב"ב ש"ג ד"ה נסרכה הריאה, הובא בטור יו"ד לט, שכל הבדיקות האמורות בענין הן בדיקה בסתיו במים פושרים, ובקיץ במים קרים לאחר שעמדו בבית משנשאבו ונתחממו בחום היום, ועי' מקורו בחולין נה ב, וע"ע ריאה.
150 עי' חולין שם, לגי' שלפנינו, וכן גי' הרי"ף שם (יב א): אע"ג דלא מפקא זיקא; ראב"ד על רמב"ם שחיטה פ"ז ה"ה; עי' ב"י סי' לט, שכן היה מנהג העולם בזמנו; שו"ע שם כב.
151 רשב"א שם ורא"ש שם פ"ג סוף סי' כב בדעת רי"ף שם; ראב"ד שם. ועי' רשב"א שם פי' אחר, שסובר שיש סירכא בלא נקב, אלא שהסירכא עתידה להתפרק ולהינקב, ולפיכך היא טרפה אע"פ שעכשיו אין עדיין נקב, עי' ציון 14.
152 רשב"א חולין שם בדעת רש"י שם, ועי' טור שם שפי' ד' רש"י בע"א; בעה"מ שם (יב א), הובא ברשב"א שם, ועי' ציון 154, שלדעתו כן סובר אף רב נחמיה.
153 חולין מח א.
154 עי' רמב"ם שחיטה פי"א ה"ה – ה"ז, ומ"מ שם ה"ז בשם רבינו יונה בדעתו; רמב"ן שם: יש לפרש; רמב"ן ורשב"א שם ומרדכי חולין רמז תריט ור"ן חולין שם (יב א) בדעת ר"ת; רשב"א שם ורא"ש פ"ג סי' כב בדעת רי"ף שם (יב א); בעה"מ שם (הובא ברשב"א שם) ועי' ציון 152, שלדעתו כן סובר גם רבא, ואין מחלוקת ביניהם. ועי' רשב"א שם בטעם הדבר, שלדעתו יש סירכא בלא נקב, עי' ציון 13, ולדעתו אע"פ שהסירכא עתידה להינתק ולהנקב, כל עוד לא ניקבה אינה טרפה, וע"ש פי' אחר, שכשלא נמצא נקב, תולים את הסירכא בדופן אפ' כשאין בה רעותא.
155 רמב"ן שם; רשב"א שם ור"ן שם בדעת רי"ף שם.
156 רמב"ן שם ור"ן שם בשם ר"ת; עי' רשב"א שם בשם בעה"מ, שכן הוא בין לדעת רבא ובין לדעת ר' נחמיה, ולפיכך כן הלכה, וכ"כ שם בשם ר"ת.
157 עי' רמב"ם שחיטה פי"א ה"ה – ה"ט; עי' בעה"מ שם, שלדעתו הלכה כר' נחמיה, ובילדותו ירא לומר דבר זה לפי שהעולם החמירו שלא לעשות כר' נחמיה, וע"ש שאפ' אחר שראה שר"ת פוסק כר' נחמיה, עי' ציון 156, לא מלאו לבו לשנות המנהג.
158 על הבדיקה עי' ציון 149.
159 עי' רמב"ן שם: ושמא דעת הגאונים; רשב"א שם ורא"ש שם פ"ג סוף סי' כב וטור יו"ד לט בדעת רי"ף שם (יב א); ר"ן שם (יב ב) בשם הגאונים, וע"ש שהסכים שיש לחוש לדבריהם.
160 רשב"א שם בדעת רש"י שם; בעה"מ חולין שם (יב א), הובא ברשב"א שם; עי' ר"ן שם (יב א), שכן נראה לפי פשטה של שמועה; עי' ב"י סי' לט, שכן היה מנהג העולם בזמנו; שו"ע שם כב.
161 עי' רמב"ם שחיטה פ"ז ה"ה.
162 חולין מח א.
163 עי' לעיל, מחלוקת ראשונים בדעת רבא שהתיר כשנמצאה מכה בדופן, אם צריך גם בדיקה בנפיחה.
164 רש"י שם ד"ה בדיק לה; תוס' שם ד"ה רב נחמיה. ועי' תוס' חולין מז א דיבור ראשון, שר' נחמיה לא הצריך בדיקה מן הדין, אלא היא חומרא בעלמא, לפי שמן הדין ניתן לתלות בדופן כשיש בה רעותא.
165 עי' רמב"ן שם בשם רבינו האי גאון; רשב"א שם, שכן הלכה לדעת רש"י שם. ועי' ציון 175.
166 שו"ת הרא"ש כלל כ סי' ז; טוש"ע יו"ד לט כג.
167 שו"ת הרא"ש כלל כ סי' כח; טוש"ע יו"ד לט כג.
168 רמב"ן ורשב"א חולין מח א ור"ן שם (יב ב) בשם ר' האי גאון.
169 עי' ציון 150 ואילך.
170 טור יו"ד לט בשם יש מתירין.
171 ב"י שם.
172 טור שם.
173 ב"י שם.
174 טוש"ע שם כד.
175 תוס' חולין מח א ד"ה רב נחמיה, ורא"ש חולין פ"ג סוף סי' כב בשמו, ועי' רא"ש שם שבצרפת ובאשכנז נוהגים להטריף הכל; עי' רמ"א בשו"ע יו"ד לט יח. ועי' ב"י שם ד"ה ומ"ש בשם הרא"ש, בטעם המנהג הזה, שסוברים כראשונים שבציון 165, שאפילו כשיש מכה בדופן צריך לבדוק בפושרים, וסוברים שהיום אין אנו בקיאים בבדיקת פושרים, עי' ציון 22.
176 עי' רמב"ם שחיטה פ"ז ה"ה; עי' ב"י יו"ד לט ד"ה ומ"ש בשם הרא"ש, וכ"מ בשו"ע שם כב.
177 ראשונים דלהלן.
178 עי' ציון 133 ואילך.
179 עי' ציון 140 ואילך. ועי' ציון 135 שי"ח על רב נחמן, ועי' ציון 138 ואילך, שיש מבארים את ר"נ באופן אחר, שדוקא בדופן הוא התיר, ולא בשאר אברים.
180 עי' בעה"מ שבציון 154, שאין מחלוקת בזה בין רבא לר' נחמיה, וכן הוא לדברי הכל.
181 על הבדיקה עי' ציון 149.
182 עי' ציון 149 ואילך.
183 רמב"ן חולין מח א, גליון בכ"י; רמב"ן שם ור"ן שם בשם ר"ת; רשב"א שם בדעת בעה"מ שם (יב א) ושם בשם ר"ת; עי' רמב"ם שחיטה פי"א ה"ה – ה"ט. ועי' רמב"ן ור"ן שם בשם ר"ת, שכן הלכה, ועי' רמב"ם שם, ורשב"א שם בד' בעה"מ שם, שאע"פ שכן הלכה מעיקר הדין, המנהג להחמיר ולא להתיר ע"י בדיקה, ועי' ציון 155. ועי' ציון 84, שיש שכ"כ לענין עינוניתא דורדא שנדבקה לכיס שלה, וציון 95, שיש שכ"כ לענין ריאה שנסרכה לגרגרת או לחזה וכדו'.
184 רשב"א חולין מח א ורא"ש שם פ"ג סי' כה בשם ראב"ד; ר"ן שם (יב ב) בשם הרבה מן המפרשים.
185 עי' ציונים 148, 158 ואילך.
186 רמב"ן חולין מו ב ד"ה ושאר, ורשב"א שם מח א ור"ן שם (יב ב) בשמו; רא"ש חולין פ"ג סי' כה בשם רמב"ם, והסכים עמו.
187 רמב"ן שם, ורשב"א שם ור"ן שם בשמו. ועי' רא"ש שם, שכ' טעם אחר, שדוקא דופן שהוא רחב, וליחתו מרובה, נקלטת הריאה אליו ממכתו, משא"כ שאר איברים.
188 שו"ע שם כב.
1 עי' ברייתא מנחות ל א; מ"ס פ"ב: שם לשם, לפי נחי"ע שם; עי' הל' קטנות לרא"ש הל' ס"ת סי' יד; עי' טוש"ע יו"ד רעד ד; עי' לבוש שם.
2 ברייתא שם; רא"ש שם; טוש"ע שם; לבוש שם: לפחות כמלוא.
3 מ"ס שם.
4 טוש"ע שם; עי' לבוש שם.
5 עי' טוש"ע שם; עי' לבוש שם.
6 ע"ע פתוחות וסתומות. ועי' ערה"ש או"ח סי' לב ס"ב, שאף שלד' ר"ת שיעור הריוח שבין פרשה לפרשה הוא ג' אותיות, לא קיי"ל כן, ולכן אין לחוש אם הניח ריוח בין תיבה לתיבה של ג' אותיות.
7 עי' מג"א שם ס"ק לג; עי' ערה"ש שם ומ"ב שם ס"ק קי, בשמו.
8 עי' מג"א שם.
9 עי' מג"א שם; עי' ערה"ש שם, בשמו; מ"ב שם.
10 ע"ע כתיבת סת"ם כסדרן.
11 ציון 415 ואילך.
12 ושם, ציון 18, שהירו' מחלק בין נתערבו בהתחלת כתיבת האות או לאחר גמר הכתיבה, וע"ע חק תוכות ציון 76, שיש מהראשונים הסוברים שהבבלי מודה לירו', ומפרשים הירו' לענין חק תוכות, ושם ציון 77, שיש מהראשונים סוברים שהבבלי חלוק על הירו'.
13 ציון 20 ואילך.
14 עי' ברייתא מנחות ל א; עי' רמב"ם ס"ת סופ"ח; עי' הל' קטנות לרא"ש ס"ת סי' יד; עי' טוש"ע יו"ד רעד ד; עי' לבוש שם ס"ג.
15 הל' קטנות לרא"ש הל' ס"ת סי' יד; עי' טוש"ע שם; עי' לבוש שם ס"ד.
16 עי' רמב"ם שם; עי' טור שם; שו"ע שם; עי' לבוש שם.
17 רמב"ם שם.
18 ציון 69 ואילך.
19 ע"ע ל ציון 31 ואילך.
20 עי' רמב"ן שבציון הבא.
21 שו"ת ריב"ש סי' קמו, ע"פ רמב"ן גיטין כ ב (ועי' ציון 30, שי"מ בע"א). ועי' שו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' לב וב"ח או"ח סי' לב והג' רעק"א למג"א שם סק"מ, שאפשר שגם התוס' שם ד"ה לא (בשם ר"י), מודים לזה, ועי' ב"ח שם, שאפשר שגם הרא"ש שם פ"ב סי' יט, מודה לזה, ועי' ציון 28, שי"מ בע"א.
22 שו"ת ריב"ש שם; עי' ב"ח שם, ע"פ ר"ן שם (י א).
23 ע"ע כ, ך ציון 34.
24 עי' כנה"ג שם הגב"י אות כז; עי' א"ר שם ס"ק מו, בשמו; דע"ק שם. ועי' ב"י אה"ע סי' קכה.
25 שו"ע שבציון 31 (לפי אחרונים שבציון 32, שהוא דין מלכתחי'), לפי ק"נ לרא"ש שם סק"א; שו"ע שבציון הנ"ל, לפי שו"ע הרב שם קו"א אות יא, ע"פ ב"י אה"ע שם.
26 עי' ק"נ לרא"ש שם, בד' תוס' שם (בשם ר"י) ורא"ש שם (ועי' ציון 23, שי"מ בע"א), ומרדכי שם רמז שמה (בשם ר"י).
27 עי' כנה"ג שם, בד' רמב"ן שם, בשם א"ד, וריב"ש שם, בשם יש סבורין, לגבי גט.
28 ערה"ש שם סנ"ג, בד' רמב"ן שבציון 23, שמודה לראשונים שבציון 28. ועי' ציון 37 ואילך.
29 שו"ע או"ח לב כח; לבוש שם; שו"ע הרב שם סמ"א.
30 שו"ע שם, לפי ב"ח שם וט"ז שם ס"ק כב וק"נ לרא"ש גיטין פ"ב סי' יט סק"א ושו"ע הרב שם קו"א אות יא וערה"ש שם סנ"ג, ועי' ציון 36, שי"מ בע"א; עי' שו"ת דבר שמואל סי' קסג.
31 ק"נ לרא"ש שם ושו"ע הרב שם בקו"א אות יא, בד' השו"ע שם.
32 עי' ציון 37 ואילך. ערה"ש שם, לשיטתו שבציון 30.
33 ערה"ש שם.
34 שו"ע שם, לפי א"ר שם ס"ק מה, בד' ד"ח להל' קטנות לרא"ש הל' ס"ת סי' יב ס"ק נו, ועי' ציון 32, שי"מ בע"א; ב"ח שם; ט"ז שם; א"ר שם, בשם ב"ח וט"ז, וא"ז שם ס"ק כח, בשם ב"ח; הג' רעק"א למג"א שם סק"מ.
35 שו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' לב.
36 עי' שו"ת מהרי"ט שם; תוי"ט בד"ח להל' קטנות לרא"ש הל' ס"ת סי' יב ס"ק נו ומלבושי יו"ט סי' לב סק"ג, ע"פ רמ"א אה"ע קכה יח, בגט; א"ר שם ס"ק מו, בשמו; מג"א שם סק"מ, ע"פ רמ"א אה"ע שם, ובשם מהרי"ט שם; שו"ע הרב או"ח שם סמ"א.
37 שו"ת מהרי"ט שם.
38 עי' ציון 27 ואילך.
39 ג"פ סי' קכה ס"ק פה, בד' שו"ת מהרי"ט שבציון 37 ואילך.
40 דע"ק או"ח סי' לב.
41 מג"א שם, בשם כנה"ג (ונ' שכוונתו לכנה"ג שבציון 29).
42 עי' ציונים 21 ואילך, 36.
43 עי' הג' רעק"א למג"א סי' לב סק"מ.
44 עי' דע"ק שם, בשם י"א.
45 עי' רא"א מבוטשאטש בא"א סי' לב ודע"ק שם.
46 עי' דע"ק שם.
47 עי' פמ"ג או"ח סי' לב א"א ס"ק לג.
48 שו"ת מים עמוקים לראנ"ח ח"ב סי' עח בשאלה הג'; כנה"ג או"ח סי' לב הגב"י אות כח, בשמו; מג"א שם ס"ק לג, בשם כנה"ג בשם ראנ"ח.
49 תשו' בעל הנטע שעשועים בדע"ק שם; דע"ק שם.
50 עי' מג"א שם.
51 ציון 69 ואילך.
52 ציון 99 ואילך.
53 ברייתא שבת קג ב.
54 ר"י מלוניל להל' קטנות הל' ס"ת ד א בדפי הרי"ף; נמוק"י שם, והובא בב"י או"ח סי' לב ויו"ד סי' רעו. ועי' מאירי שבת שם, שפי' כפשוטו שבא לפסול כתיבה בזהב, וכ"מ מרמב"ם תפילין פ"א ה"ה ושו"ת ריב"ש סי' ז.
55 ר"י מלוניל שם.
56 ר"י מלוניל שם; עי' נמוק"י שם.
57 א"א (בוטשאטש) שם סק"א.
58 עי' ב"י או"ח שם: ונ"ל.
59 ב"י שם.
60 עי' ב"י שם.
61 לבוש שם ס"ג, לגבי תפלין. ועי' לבוש יו"ד סי' רעו ס"ה, שחילק בין אזכרות, שאם עשה כן, פסול, לשאר אותיות ס"ת, שאם עשה כן, כשר, ועי' תוי"ט בד"ח להל' קטנות הל' ס"ת ס"ק מח ומלבושי יו"ט שם סק"ה, וש"ך שם סק"ו, שתמהו, שסותר ללבוש או"ח שם, ועי' א"ז שם סק"ג, שלא נתכוון הלבוש ביו"ד מלכתחי' אלא בדיעבד כשגורר הזהב. ועי' פרישה יו"ד שם סק"ה, בסו"ד, שכ' ע"פ נמוק"י שבציון 56, שיכול להיות שדוקא אזכרות אסור, ושאר ס"ת מותר, ועי' ש"ך שם, שדחה.
62 לבוש או"ח שם.
63 עי' שו"ע שם ג; עי' לבוש שם.
64 שו"ע שם; לבוש שם.
65 עי' שו"ע שם, לגבי תפלין, ויו"ד רעו ה, לגבי ס"ת; לבוש או"ח שם.
66 עי' שו"ע או"ח שם; לבוש שם.
67 מ"ס פ"א.
68 עי' נחי"ע למ"ס שם, ע"פ ש"ך יו"ד סי' רעו סק"ו, ועי' ציון 76, שי"מ מ"ס בע"א.
69 עי' שו"ת ריב"ש סי' ז, לגבי כתיבה בזהב, וב"י יו"ד סי' רעו, שהביאו לגבי הדין שלנו; לבוש שם ה. בשו"ע השמו, ועי' ד"ח להל' קטנות הל' ס"ת ס"ק מח, שעמד ע"ז.
70 עי' שו"ת ריב"ש שם, לגבי כתיבה בזהב, וב"י שם, שהביאו לגבי הדין שלנו.
71 לבוש שם; א"ז שם סק"ד, בשמו.
72 התוי"ט בד"ח להל' קטנות הל' ס"ת ס"ק מח ומלבושי יו"ט שם סק"ב, בד' ריב"ש שבציון 72: נ"ל; א"ז שם, בשם מלבושי יו"ט.
73 עי' ט"ז יו"ד סי' רעו סק"ג.
74 ט"ז שם, ע"פ מ"ס שבציון הבא, ועי' ציון 70, שי"מ מ"ס בע"א.
75 מ"ס פ"א.
76 ציון 84 ואילך.
77 ציון 96 ואילך.
78 ציון 31 ואילך. ושם, ציון 31, שבה"א וקו"ף אין הרגל שלהן נוגעת בגג, ואם נגעו, פסולות. וע"ע ה ציון 90 ואילך וע' ק.
79 ר"ח יהודה בקונ' עוללות הכרם בסוף שו"ת מהרח"ש ח"ג סי' ב (קסח ד), בד' רש"י מנחות כט ב ד"ה וי"ו דויהרג.
80 ציון 1026 ואילך.
81 ציון 984 ואילך.