1 ע"ע כתב אשורי וע' כתיבת סת"ם.
2 ע"ע גט: כתבו ולשונו, מח' ראשונים, ושנהגו לכותבו בכתב אשורי, ושבדיעבד אינו מעכב.
3 המפרש לס' התמונה תמונה ג אות ק; האגור סי' פה; אלפא ביתא לריט"ל (קובץ ספרי סת"ם עמ' רמט ורנה); אלפא ביתא האחרון (קובץ ספרי סת"ם עמ' רפ); שו"ת הרדב"ז ח"ד סי' פב; לבוש או"ח סי' לו אות ק.
4 מגן דוד לרדב"ז אות ק. ועי' מקדש מעט אות ק ס"ק ג. ועי' ציון 49.
5 המפרש לס' התמונה שם; אלפא ביתא לריט"ל שם; מגן דוד שם; לבוש שם.
6 עי' ס' השם לרוקח עמ' קפד; האגור שם; אלפא ביתא האחרון שם (ובעמ' רנז), ושהוא כוי"ו הפוכה; שו"ת הרדב"ז שם.
7 מגן אבות לרשב"ץ ח"ג פ"ד מהדו' מכון הכתב עמ' 372; טוש"ע או"ח לו ב. ועי' ציון 30 ואילך.
8 אותיות דר"ע בבתי מדרשות ח"ב עמ' תט.
9 ס' השם שם.
10 ס' צחות לראב"ע דף ל ב, ובביאור שם.
11 אלפא ביתא לריט"ל (קובץ ספרי סת"ם עמ' רג); משנת סופרים למ"ב אות ק. ועי' שעה"צ שם אות א, שאינו אלא לכתחילה.
12 תקון תפילין (שם עמ' קנב); האגור סי' פה; מקנה אברהם (ס' דקדוק) לר' אברהם די בלמש צורת האותיות. ועי' מקדש מעט אות ק ס"ק א.
13 אלפא ביתא לריט"ל (קובץ ספרי סת"ם עמ' רז).
14 שו"ע הרב ומשנת סופרים דלהלן.
15 עי' שבת קד א: תגא דקו"ף ורש"י שם ד"ה תגא; תקון תפילין (קובץ ספרי סת"ם עמ' קכ וקנב); האגור סי' פה; מקנה אברהם (ס' דקדוק) לר' אברהם די בלמש צורת האותיות; אלפא ביתא לריט"ל (קובץ ספרי סת"ם עמ' רד); לבוש או"ח סי' לו אות ק; שו"ע הרב שם אות ק; משנת סופרים שם. וע"ע תגין.
16 רש"י שם.
17 תקון תפילין (שם עמ' קכב).
18 קרית ספר למאירי מ"ב ח"א (מהדו"ח עמ' מא); קסת הסופר סי' ה אות ק.
19 תקון תפילין (עמ' קכ); משנת סופרים שם.
20 משנת סופרים שם.
21 מער"ק תפילין פ"י ה"א, והובא במשנת סופרים שם.
22 עי' ציון 3.
23 עי' כתרי אותיות תפילין לר"י החסיד (קובץ ספרי סת"ם עמ' ח), והגהות ברוך שאמר (שם עמ' קיח).
24 מקדש מעט ס"ק ט.
25 משנת סופרים למ"ב אות ק.
26 תקון תפילין (שם עמ' קנב); הגהות ברוך שאמר לתקון תפילין שם אות צו בשם ר"י החסיד; האגור סי' פה; מקנה אברהם (ס' דקדוק) לר' אברהם די בלמש צורת האותיות; אלפא ביתא לריט"ל (קובץ ספרי סת"ם עמ' רג ורמ); אלפא ביתא האחרון (שם עמ' רפ); שו"ע הרב או"ח סי' לו אות ק; משנת סופרים שם.
27 אלפא ביתא שם לריט"ל שם; שו"ע הרב שם; משנת סופרים שם.
28 עי' אלפא ביתא האחרון שם: כעובי קולמוס; עי'מקדש מעט אות ק ס"ק ג: בערך חצי הגג; משנת סופרים שם.
29 עי' שו"ת הרדב"ז ח"ד סי' פב.
30 עי' שבת קד א: כרעיה דקו"ף תלויה, ואותיות דר"ע בבתי מדרשות ח"ב עמ' תט: רגלו של קו"ף פסוק מגגו, ורש"י שבת שם ד"ה כרעיה ורמב"ן שם קג ב וריטב"א שם ור"ן שם (לז ב) וחי' הר"ן שם קד א וס' השם לרוקח עמ' קפד וכתרי אותיות תפילין לר"י החסיד (קובץ ספרי סת"ם עמ' ז) וראבי"ה סי' תקמח ואו"ז סי' תקנב ושו"ת הרשב"א ח"א סי' א והגמ"י תפילין פ"א אות צ וקרית ספר למאירי מ"ב ח"א מהדו"ח עמ' מב ומחז"ו סי' תקטו ואר"ח הל' תפילין ושו"ת הריב"ש סי' קכ וקמו ושו"ת התשב"ץ ח"א סי' נ וסי' נא, בביאור הגמ' שם; טוש"ע או"ח לו ב.
31 אלפא ביתא לריט"ל (קובץ ספרי סת"ם עמ' רד); לבוש או"ח שם אות ק.
32 שו"ת הרמע מפאנו סי' לו, והובא במ"א או"ח סי' לו ס"ק א; משנת סופרים אות ק.
33 כתרי אותיות תפילין לר"י החסיד (קובץ ספרי סת"ם עמ' ז); תקון תפילין (שם עמ' קנב); אלפא ביתא לריט"ל (קובץ ספרי סת"ם עמ' רד); לבוש שם; משנת סופרים שם.
34 קרית ספר למאירי שם; שו"ת תשב"ץ שם ושם; שו"ת מהרי"ק החדשות סי' לג בשם המרדכי; עי' מג"א או"ח סי' לו ס"ק ב, שיש מקומות שמכשירים. ועי' שו"ת מהרי"ק סי' עא וצח. ועי' ציון 52.
35 עי' רמב"ן שם; שו"ת ריב"ש שם ושם; שו"ת מהרי"ק החדשות שם; טוש"ע או"ח לו ב; לבוש שם אות ק.
36 עי' שו"ת תשב"ץ ח"א סי' נ. ועי' תורה שלמה כרך כט ח"א פ"י.
37 אלפא ביתא לריט"ל (קובץ ספרי סת"ם עמ' רג ורמא); לבוש או"ח סי' לו; משנת סופרים שם.
38 עי' ציון 5. אלפא ביתא (שם עמ' רמא); משנת סופרים שם.
39 עי' מקדש מעט אות ק ס"ק ה.
40 אלפא ביתא האחרון (קובץ ספרי סת"ם עמ' רנז ורפ).
41 תקון תפילין (קובץ ספרי סת"ם עמ' קנב); האגור סי' פה; מקנה אברהם (ס' דקדוק) לר' אברהם די בלמש צורת האותיות; רי"ו נ"ב ח"ב.
42 אלפא ביתא אחרון (קובץ ספרי סת"ם עמ' רנז).
43 אלפא ביתא לריט"ל (קובץ ספרי סת"ם עמ' ר ורמ); משנת סופרים שם. ועי' הגהות ברוך שאמר אות צו (קובץ ספרי סת"ם עמ' קנב) בשם ר"י החסיד שאין להאריך הרגל כי אם מעט.
44 אלפא ביתא שם.
45 אלפא ביתא שם.
46 משנת סופרים שם.
47 משנת סופרים דלהלן.
48 עי' כתרי אותיות לר"י החסיד (קובץ ספרי סת"ם עמ' ז); עי' תקון תפילין (שם עמ' קנב); עי' הגהות ברוך שאמר לתקון תפילין שם אות צו; האגור סי' פה; מקנה אברהם (ס' דקדוק) לר' אברהם די בלמש צורת האותיות; אלפא ביתא לריט"ל (קובץ ספרי סת"ם עמ' רמ); שו"ע הרב שם; משנת סופרים שם.
49 מור וקציעה או"ח סי' לו אות ק. ועי"ש שכן מוכח במגן דוד שבציון 4.
50 ע"ע אותיות: אותיות משונות.
51 קרי"ס למאירי מ"ב ח"א במהדו"ח עמ' מד.
52 מסורה גדולה שמות לב כה. ועי' ציון 34 ואילך.
53 מסורה גדולה ריש בראשית וריש דברי הימים; מדרש ר"ע על אותיות גדולות בבתי מדרשות ח"ב עמ' תפז; מחז"ו עמ' 684; כת"י קדמון שנד' במעשה רוקח על הרמב"ם סוף זמנים.
54 מחז"ו עמ' 683 מכת"י ר"י טוב עלם; שלטי הגבורים (לר"א הרופא) מאמר הלשון דף קעד ב.
55 מחז"ו עמ' 684.
56 ישעיהו לד יא. קרי"ס לרוקח בסוה"ס יג א.
57 מדרש ר"ע על אותיות גדולות בבתי מדרשות ח"ב עמ' תפז בשם י"א.
58 ע"ע הנ"ל.
59 מסורה גדולה ריש ויקרא; מדרש ר"ע על אותיות קטנות בבתי מדרשות ח"ב עמ' תפב; מחז"ו עמ' 684; קרי"ס למאירי מ"ב ח"א; קרית ספר לרוקח בסוה"ס; כת"י קדמון שנד' במעשה רוקח על הרמב"ם סוף זמנים.
60 יחזקאל לט יב. מדרש ר"ע שם.
61 שמות לב כה. מערכת המסורה שבסוף הנ"ך. ועי' מנחת שי שמות שם.
62 רעיא מהימנא פנחס רכח א; עי' ס' יצירה פ"ב מ"ג ורס"ג וראב"ד שם.
63 ש"ב טו כד.
64 מקנה אברהם (ס' דקדוק) לר' אברהם די בלמש תמורת האותיות.
65 מגן אבות לרשב"ץ ח"ג פ"ד מהדו' מכון הכתב עמ' 369.
66 ע"ע אותיות וע' גימטריא.
1 עי' ברייתא ב"ב פט ב; רמב"ם בפיה"מ כלים פי"ז מי"א.
2 עי' ציונים 18, 21.
3 מ"ב ו כה.
4 קדושין מט ב, ושם עוד דברים שהשתמשו במדת קבים.
5 ערובין סב ב, וש"נ. וע"ע הלכה ציון 570 ואילך.
6 עי' משנה מנחות עז א, שחמש סאין הם שלשים קב, ועי' משנה ערלה פ"ב מ"ב; רמב"ם ערובין פ"א הי"ג.
7 ע"ע הין ציון 29.
8 רגמ"ה ב"ב פט ב; רש"י שמות טז לו; רשב"ם ב"ב שם ד"ה תומן; ריבמ"ץ פאה פ"ו מ"א; רמב"ם שם, ובפיה"מ פאה פ"ח מ"ה, וע"ע לוג ציון 28.
9 ר' אבהו בירושלמי תרומות פ"ה ה"א; רש"י שמות שם; רמב"ם בפיה"מ עדיות פ"א מ"ב וכלים פי"ז מי"א, וע"ע ביצה ציון 11.
10 טבלה ז.
11 ציון 26 ואילך. ועי' ציון 83.
12 ציון 89 ואילך, ובנספח שם טבלה ג - ה.
13 ע"ע חלה: שיעורה.
14 ע"ע מדות ומשקלות ציון 222 ואילך. עי' ראב"ד ותוס' שאנץ ורע"ב למשנה דלהלן.
15 משנה עדיות פ"א מ"ב.
16 ציונים 824 ואילך, 831 ואילך, 844 ואילך. ועי"ש ציון 883 שי"ס בד' תנאים שיעורים אחרים.
17 ע"ע בעל קרי: תקנת עזרא.
18 עי' ברייתא ברכות כב א, וגמ' שם א וב.
19 ציונים 246 ואילך, 255 ואילך, 259 ואילך.
20 ע"ע מקוה וע' שאובים.
21 משנה עדיות פ"א מ"ג.
22 עי' ציון 18.
23 ראב"ד עדיות שם.
24 ע"ע דמאי ציון 216, ושם ציון 217 ואילך בטעם הדבר.
25 משנה דמאי פ"ב מ"ה; רמב"ם מעשר פי"א ה"ג.
26 ע"ע אבידה מדעת ציון 6.
27 ר' יצחק ור' עוקבא בר חמא ב"מ כא א; רמב"ם גו"א פט"ו הי"ב.
28 גמ' שם; רמב"ם שם.
29 ע"ע חסימה: חיוב תשלומין.
30 ע"ע חסימה ציון 266.
31 ברייתא ב"מ צא א; רמב"ם שכירות פי"ג ה"ב; טוש"ע חו"מ שלד ד.
32 רש"י ב"מ שם ד"ה ג' קבין. וע"ע הנ"ל ציון 264 ואילך.
33 ע"ע פסח.
34 עי' ברייתא פסחים מח א, ור"ח ורש"י שם ד"ה שיעור. וע"ע חלה ציון 883 ואילך, שי"מ הברייתא בע"א.
35 ר"ח שם.
36 ברייתא שם.
37 גמ' שם.
38 עי' ברייתא שם ור"ח ורש"י שם. וע"ע חלה שם שי"מ בע"א.
39 רש"י שם.
40 ר"ח שם. וע"ע חטה ציון 63 ואילך.
41 ע"ע מעשר עני.
42 משנה פאה פ"ח מ"ה; רמב"ם מתנו"ע פ"ו ה"ח.
43 משנה שם לגי' שלפנינו, וכ"ה בגמ' ערובין כט א וברש"י שם ד"ה מחצי; מער"ק בד' הרמב"ם שם, ועי' ציון הבא.
44 עי' רמב"ם שם, ועי' רדב"ז שם שצ"ל שכך גרס במשנה.
45 משנה שם.
46 רמב"ם שם.
47 משנה שם.
48 ע"ע מזונות.
49 עי' ר' יוסי במשנה דלהלן וגמ' שם. וע"ע חטה ציון 72.
50 משנה כתובות סד ב; טור אהע"ז ע. וע"ע הנ"ל.
51 עי' משנה עדיות פ"א מ"ז ואהלות פ"ב מ"א ומ"ו; רמב"ם טומ"מ פ"ב ה"ט. וע"ע טמאת כהנים ציון 147.
52 ועי' משנה שם ושם ורמב"ם שם.
53 ע"ע נזיר וע' תגלחת נזיר.
54 משנה נזיר מט ב; רמב"ם נזירות פ"ז ה"ב.
55 ועי' תוס' נזיר שם ד"ה ועל חצי, ונ א ד"ה רבא, ורמב"ם שם.
56 ברייתא כריתות ו א וירושלמי יומא פ"ד ה"ה; רמב"ם כלי המקדש פ"ב ה"ג. וע"ע קטורת.
57 ע"ע הנ"ל.
58 ברייתא שם; רמב"ם שם ה"ה. וע"ע הנ"ל.
59 ברייתא שם: סאין תלתא וקבין תלתא; רמב"ם שם. וע"ע הנ"ל.
60 ע"ע לחמי תודה: הלחם.
61 ע"ע הנ"ל.
62 משנה מנחות עז א. וע"ע הנ"ל ציון 178 ואילך בשיעור לחמי תודה בעישרונות. ועי' מנחות שם עח א בשיעור לחמי נזיר.
63 ברייתא ב"מ קה ב; רמב"ם תפילה פ"ה ה"ה; טוש"ע או"ח צז ה.
64 עי' רש"י שם ד"ה מפשילן.
65 ע"ע הנחת תפילין, ועי' ב"מ קה ב.
66 עי' ב"מ שם; טור או"ח מא. ועי' ב"י שם שי"ח.
67 משנה פאה פ"ה מ"א. וע"ע לקט ציון 228.
68 עי' ר' דימי ורבין בשם ר' אבהו, בשם ר' אלעזר וי"א ר' יוחנן, ב"מ קה ב; עי' ר' זעירא בשם ר' אבהו בשם ר' יוחנן בירו' פאה פ"ה ה"א. וע"ע הנ"ל ציון 229 ואילך.
69 עי' רמב"ם דלהלן.
70 רע"ב למשנה דלהלן.
71 רע"ב שם.
72 רע"ב שם.
73 תפא"י שם.
74 משנה כלים פ"כ מ"א; רמב"ם כלים פכ"ד הי"א.
75 עי' משנה כלים פ"כ מ"ב ופכ"ד מ"ג וידים פ"ד מ"א.
76 משנה שם ושם.
77 עי' רש"י ב"מ קה א ד"ה פריצי, בד' ב"ה במשנה עוקצין פ"ג מ"ו הובא בב"מ שם. ועי' רמב"ם טומאת אוכלין פ"א הי"ב שמפרש בע"א.
78 עי' ר' אלעזר ב"מ שם, ורש"י שם.
79 משנה ב"ב יא א.
80 ציון 314 ואילך, 322 ואילך. ועי' רמב"ם שכנים פ"א ה"ד.
81 משנה ב"ב שם; רמב"ם שם.
82 רמב"ם שם.
83 משנה ב"ב שם.
84 ע"ע בית הקברות ציון 83, וע' מעמדות ומשבות.
85 דייני ציפורי במשנה ב"ב צט ב; רמב"ם מכירה פכ"א הי"א; טוש"ע חו"מ ריז ד.
86 ע"ע דשון מזבח הפנימי ציון 37, וע' כלי המקדש ציון 39 ואילך.
87 משנה תמיד ל ב; רמב"ם תמידין ומוספין פ"ג ה"ד.
88 ע"ע הקטרה (קטורת) ציון 125, וע' כלי המקדש ציון 46.
89 משנה תמיד לב ב.
90 ע"ע הקטרה ציון 144 ואילך, וע' כלי המקדש שם.
91 משנה יומא מג ב; רמב"ם עבודת יוה"כ פ"ב ה"ה. ועי' יומא שם שי"ח, וע"ע הקטרה ציון 148.
92 ע"ע כלי המקדש ציון 47, וע' עבודת יום הכפורים.
93 משנה שם; רמב"ם שם. וע"ע הנ"ל.
94 עי' לעיל, וע"ע הקטרה ציון 160 ואילך, וע' כלי המקדש שם.
95 משנה יומא שם. וע"ע הקטרה ציון 163 ואילך, ושם ציון 173 ואילך על הקב הנותר מהמחתה של כסף.
96 ברייתא שם מד ב. וע"ע הנ"ל שם על הקביים הנותרים מהמחתה של כסף.
1 רש"י חולין מב א ד"ה ובית הכוסות.
2 רש"י פסחים נא א ד"ה אכל דאייתרא.
3 רש"י שם וחולין נ א ד"ה ולדידן; ר"ן חולין שם (יג ב בדפי הרי"ף); נמוק"י (בשיטת הקדמונים) שם מט א; פי' קדמון א' (בשיטת הקדמונים) שם ב.
4 ציון 398 ואילך.
5 ציון 207 ואילך.
6 ציון 403 ואילך.
7 ציונים 413, 417, 420.
8 ציון 413 ואילך.
9 עי' ביאור חדש מספיק שחיטה פ"י ה"ט.
10 רמב"ם שם.
11 ע"ע טרפה (ב) ציון 84. כס"מ שם; ביאור חדש מספיק שם.
12 רמב"ם שם.
13 ע"ע חסורה ציון 17. כס"מ שם; ביאור חדש מספיק שם.
14 רמב"ם שם.
15 ע"ע טרפה (ב) ציון 95. כס"מ שם; ביאור חדש מספיק שם.
16 ע"ע יתר: "יתר כנטול".
17 עי' רש"י חולין קט ב ד"ה קבה.
18 ערה"ש יו"ד סי' פז סל"ה.
19 עי' רש"י חולין קטז ב ד"ה הרי זו אסורה, ע"פ גמ' שם קט ב: קיבה שבישלה בחלבה אסורה; עי' טור שם, בשמו; עי' מאירי שם קטז ב, בשם גדולי הרבנים; עי' או"ה שמ"ו ס"א; ש"ך שם ס"ק כה, בד' ר"ן שבציון 57, ובד' רוקח סי' תסא, והעיר שסותר לרוקח שבציון 27, וצ"ב.
20 רמב"ם מאכ"א פ"ט הט"ו.
21 ערה"ש שם סל"ה, בד' הרי"ף והרמב"ם.
22 רמב"ם שם.
23 ערה"ש שם.
24 עי' רש"י קטז ב שם, בשם יש מתירין; עי' רי"ף שם קט א (לח ב), ע"פ גמ' שם קטז ב: כאן לאחר חזרה; עי' רמב"ם שם; תוה"א בית ג ש"ד, לפי גי' הראשונים שבציון 62 ובשם הרי"ף; עי' מאירי שם, בשם רוב מפרשים וגדולי הפוסקים בכללם; עי' טור שם, בשם הרי"ף והרמב"ם.
25 מאירי שם, לד' זו; חגורת שמואל שם ס"ק כא, בד' רי"ף ורמב"ם; ערה"ש שם, בד' הרי"ף והרמב"ם.
26 לבוש שם, ועי' חגורת שמואל שם וערה"ש שם, שתמהו.
27 כ"מ מתוס' שם ד"ה הכי ותוס' רא"ש שם, בשם ר"ת; מאירי שם, בשם אחרוני הרבנים, והסכים להם; עי' טור שם, בשם ר"ת; ש"ך שם, בד' רוקח סי' תסד, והעיר שסותר לרוקח שבציון 19, וצ"ב.
28 עי' מאירי שם, בשם אחרוני הרבנים, והסכים להם.
29 עי' תשו' ר"ש משאנץ במרדכי חולין רמז תשלג ותשומי"י למאכ"א סי' ח, בד' ר"ת.
30 עי' מאירי שם, בשם אחרוני הרבנים, והסכים להם.
31 מאירי שם, בשם אחרוני הרבנים, והסכים להם.
32 ב"י יו"ד סי' פז; שו"ע שם ט, בדעה הא'; לבוש שם, בדעה הא'.
33 ב"י שם וכס"מ מאכ"א פ"ט הט"ו.
34 שו"ע שם, בשם יש מי שאוסר; עי' לבוש שם, בשם י"א; ערה"ש שם סל"ט, בד' רמ"א בשו"ע שם י.
35 עי' לבוש שם ט, בשם י"א; ערה"ש שם, בד' רמ"א בשו"ע שם י.
36 רמ"א בשו"ע שם ט.
37 יש"ש חולין פ"ח סי' קז.
38 עי' ציונים 27 ואילך, 34 ואילך.
39 עי' תשו' ר"ש משאנץ במרדכי חולין רמז תשלג ותשומי"י למאכ"א סי' ח; עי' סה"ת הל' או"ה סי' עב; עי' ש"ד סי' פ; עי' רמ"א בשו"ע יו"ד פז י, בשם יש מקילין.
40 תוה"ק בית ג ש"ד, לפי ב"י יו"ד סי' פז (ועי' ש"ך שם ס"ק לב, שפקפק בזה), ושכן משמעות הפוסקים; עי' רמ"א שם, בדעה הא'.
41 עי' ציון 34 ואילך.
42 רמ"א שם.
43 ש"ך שם, ע"פ ת"ח כלל עט דין ג.
44 ערה"ש שם סל"ט.
45 עי' ערה"ש שם.
46 עי' ערה"ש שם.
47 עי' לבוש שם ס"ט.
48 עי' ציונים 27 ואילך, 34 ואילך.
49 עי' ציונים 19, 37.
50 עי' תוספ' חולין פ"ח: קיבה שבשלה חייב.
51 עי' ברייתא חולין קט ב.
52 עי' רש"י שם ד"ה זה כנוס במעיו. ועי' הג' יד שאול ליו"ד סי' צ ס"ג וערוה"ב שם וחזו"י לתוספ' שם.
53 ע"ע בשר בחלב ציון 237 ואילך.
54 ע"ע הנ"ל ציון 240 ואילך. ושם ציון 243, שי"ח ומתירים.
55 שעה"מ מאכ"א פט"ו ה"ה; באה"ט שם ס"ק כב.
56 ציון 86 ואילך.
57 חולין קטז ב, לגי' רמב"ן שם, של"ג ובקבת כשרה שינקה מן הטרפה וכו', שלשון זה אינו מעיקר גמ' אלא תוס' רב יהודאי גאון, ורש"י ל"ג , וכן עיקר, וכ"מ מסה"י (התשובות) סי' עו ס"ט, שרש"י מחקו, וכן במאירי שם, בד' גדולי הרבנים של"ג, וכן בר"ן שם (מג א) של"ג, שהיא תוספת ראשונים פוסקי הלכות, ועי' מהרש"ל שם ויש"ש שם פ"ח סי' קז ומהר"ם שם, שרש"י דלהלן ל"ג בגמ' ובקבת כשרה שינקה מן הטרפה וכו' (והוקף על פיהם בדפוסים בסוגריים, וצוין בגליון שהוא ע"פ פירושם בד' רש"י), וכן עולה מסקנת הגמ' לגי' כ"י וטיקן 122, של"ג המילים: ובקבת כשרה שינקה מן הטרפה וכ"ש, ועי' ציונים 62, 68, שי"ג בע"א; עי' רש"י חולין קטז ב ד"ה הרי זו אסורה, שלמסקנה הגמ' נשארת עם פשט ל' המשנה שבציון 61; רמב"ן שם, במסקנה; רא"ש חולין פ"ח סי' נב, לפי ב"י יו"ד סי' פז ויש"ש שם פ"ח סי' קה, ועי' ציונים 73, 78, שי"מ בע"א, ועי' יד יהודה שם בפי' הארוך ס"ק יט; מאירי שם, בשם גדולי הרבנים; ר"ן שם, במסקנה.
58 עי' משנה שבציון 61, ורש"י שם ד"ה איכא שחיטה; עי' רמב"ן שם;
59 ר"ן שם.
60 עי' משנה שבציון הבא.
61 משנה שם.
62 חולין קטז ב, לגירסתנו וגי' רי"ף שם (מג א), ותוס' שם ד"ה הכי, בשם רוב ספרים, וסה"י (החידושים) סי' תעד, בשם פר"ח, ובמסקנה, ורמב"ן שם, שהוא ל' מר רב יהודאי גאון, ותוס' רא"ש שם לה ב, בשם ר"ת בשם כל הספרים ופר"ח וסדר קדשים כ"י רבינו גרשום, ותוס' רא"ש שם קטז ב, בשם רוב ספרים, ור"ן שם, בשם רוב הנוסחאות, ומ"מ מאכ"א פ"ד הי"א בשם גי' הגאונים וההלכות, וכעי"ז גי' כ"י מינכן וד' טולידו (ועי' ציון 57, שי"ג בע"א), לפי רי"ף שם, ועי' ציון 78, שי"מ בע"א; רמב"ם מאכ"א פ"ד הי"ט, לפי מ"מ שם וב"י יו"ד סי' פא, ושם פ"ט הט"ו, לפי כס"מ שם וב"י שם ולח"מ שם; עי' מאירי שם, בשם רוב מפרשים וגדולי הפוסקים בכללם.
63 משנה שם.
64 ב"י יו"ד סי' פא, בד' רי"ף שם קט א (לח מב), ע"פ גמ' שם קטז ב: לא קשיא כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה.
65 עי' רש"י שם ד"ה כאן קודם חזרה, ע"פ ע"ז כט ב.
66 עי' רי"ף חולין קט א שם ורש"י קטז ב שם.
67 לבוש שם ס"ו.
68 גמ' שם קטז ב, לגי' ראשונים שבציון 62, ועי' ציון 57, שי"ג בע"א.
69 כ"מ מרי"ף שם; כס"מ מאכ"א פ"ט הט"ו וב"י יו"ד סי' פא, בד' הרי"ף והרמב"ם.
70 סה"י (התשובות) סי' עו ס"ט.
71 תוס' חולין קטז ב ד"ה הכי ותוס' רא"ש שם, בשם ר"ת; תוה"א בית ב ש"ג ובית ג ש"ד, בשם ר"ת, והסכים לו; עי' הגמ"י מאכ"א פ"ד הי"ט, בשם ר"ת; עי' מאירי שם, בשם אחרוני הרבנים, והסכים להם.
72 מאירי שם, בשם אחרוני הרבנים, והסכים להם.
73 עי' סה"י שם; עי' סה"ת הל' או"ה סי' עב; עי' תוס' שם ורמב"ן שם, בשם ר"ת; עי' רשב"א שם, במסקנה; רא"ש חולין פ"ח סי' נב, לפי ב"י יו"ד סי' פז, בד' טור שם, ולפי ב"ח שם, ועי' ציון 57, שי"מ בע"א; עי' טור שם, בשם הרא"ש (ועי' יש"ש שם סי' קז, לשיטתו שבציון הנ"ל, שי"ל שהטור קיבל כן פה אל פה מהרא"ש).
74 עי' משנה שם, לפי תוס' שם בשם ר"ת; עי' תוה"א בית ג שם, בשם ר"ת, והסכים לו.
75 סה"י שם.
76 סה"י שם; עי' תוה"א שם, בשם ר"ת.
77 עי' סה"י שם; תוס' שם, בשם ר"ת; עי' תוה"א שם, בשם ר"ת, והסכים לו; עי' הגמ"י שם, בשם ר"ת; עי' מאירי שם, בשם אחרוני הרבנים, והסכים להם.
78 עי' גמ' שם, לגי' ראשונים שבציון 62 (ועי' ציון 57, שי"ג בע"א), לפי סה"י שם ותוס' שם בשם ר"ת, ועי' ציון 62, שי"מ בע"א; עי' סה"ת שם; עי' רשב"א שם, במסקנה; עי' תוה"א שם ושם, בשם ר"ת, והסכים לו; עי' תוס' רא"ש שם והגמ"י שם, בשם ר"ת; רא"ש שם, לפי ב"י שם, בד' טור שם, ולפי ב"ח שם, ועי' ציון 57, שי"מ בע"א.
79 עי' מאירי שם, בשם אחרוני הרבנים; בהגר"א יו"ד סי' פא סק"כ, בד' ר"ת. ועי' מהר"ם שיף שם.
80 ירו' ביצה פ"א ה"א, לגירסתנו וגי' שרידי הירו' מן הגניזה עמ' 157 וכ"מ גי' מאירי חולין קטז ב, וירו' ע"ז פ"ב ה"ז, לגי' רמב"ן שם ושרידי הירו' מן הגניזה עמ' 275: כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה כמשנה הראשונה (ועי' ציון הבא, שי"ג בירו' בביצה בע"א, ועיי"ש שי"ג בירו' בע"ז בע"א), וסותר לירו' שבציון הבא, וצ"ב.
81 ירו' ביצה שם, לגי' רמב"ן שם, וירו' ע"ז שם, לגירסתנו: כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה כמשנה האחרונה (ועי' ציון הקודם, שי"ג בירו' בביצה בע"א, ועיי"ש שי"ג בירו' בע"ז בע"א), וסותר לירו' שבציון הקודם, וצ"ב.
82 טור יו"ד סי' פא; שו"ע שם ו, בשם יש אוסרים; עי' לבוש שם.
83 עי' רמ"א שם.
84 ד"מ שם סק"ז. וע"ע הלכה כבתראי: בפוסקים.
85 ב"י יו"ד סי' פא, ושו"ע שם, בדעה הא'.
86 ב"י שם וכס"מ מאכ"א פ"ט הט"ו.
87 יש"ש חולין פ"ח סי' קז.
88 עי' ציונים 57 ואילך, 70 ואילך, 82 ואילך, 87.
89 סה"ת הל' או"ה סי' עב, ע"פ חולין סג ב: לוקחין ביצים וכו'; מרדכי חולין רמז תשלג, בשמו; עי' רמ"א בשו"ע יו"ד פא ו; עי' ערה"ש שם סי"ח, בשמו.
90 עי' רמ"א שם; עי' ערה"ש שם, בשמו.
91 עי' ציונים 71 ואילך, 82 ואילך.
92 לבוש יו"ד סי' פא ס"ו.
93 חגורת שמואל שם ס"ק יט; ערה"ש שם סי"ח, בשמו, והסכים לו.
94 עי' ציון 108 ואילך. עי' חגורת שמואל שם.
95 חגורת שמואל שם.
96 חולין קטז ב, לגי' ראשונים שבציון 14, ועי' ציון 9, שי"ג בע"א; ירו' ביצה פ"א ה"א וע"ז פ"ב ה"ז; טוש"ע יו"ד פא ו; לבוש שם; ערה"ש שם סי"ז.
97 תוה"א בית ב ש"ג ובית ג ש"ד, בשם ר"ת, והסכים לו; לבוש שם; ערה"ש שם.
98 עי' סה"י (החידושים) סי' תקכט.
99 עי' ציונים 62 ואילך, 85 ואילך.
100 מ"מ מאכ"א פ"ד ה"כ, לגי' ראשונים שבציון 62.
101 ע"ע יוצא מן הטמא ציון 447 ואילך וע' מי רגלים.
102 תפל"מ יו"ד סי' פא.
103 מ"מ שם.
104 עי' ציונים 69, 75 ואילך.
105 עי' ציון 69.
106 עי' ציון 70 ואילך.
107 עי' לבוש שם.
108 סה"ת הל' או"ה סי' עב: יש שמחזיקו; עי' מרדכי חולין רמז תשלד, בשמו; עי' הגמ"י מאכ"א פ"ד הי"ט, בשם תוס' וסה"ת; עי' ש"ד או"ה סי' פ; עי' הגש"ד שם סק"א, בשם מהרא"י; עי' מהרי"ל הל' או"ה מש"ד; ד"מ יו"ד סי' פא סק"ז, בשם שע"ד והגש"ד בשם מהרא"י ומרדכי והגמ"י; רמ"א בשו"ע שם, בשם יש אוסרים, ושכן נוהגים.
109 ע"ע חשד; מראית העין. רמ"א שם.
110 סה"ת שם; הגמ"י שם, בשם תוס' וסה"ת; ש"ד שם; עי' רמ"א שם.
1 ע"ע אסורי הנאה ציון 139, ולהלן ציון 62 ואילך, על הנקברים.
2 עי' ציון 75, שי"ס כן לענין עגלה ערופה; עי' ציון 86, שי"ס כן לענין שער נזיר; עי' ציון 93, שי"ס כן לענין פטר חמור; עי' ציון 134, לענין חמץ בפסח; עי' ציון 141, לענין שביעית. וע"ע מת, שי"ס כן לענין מת. ועי' ציונים 128, 130, 136.
3 עי' ציון 62.
4 עי' רמב"ם פיהמ"ש תמורה פ"ז מ"ד: בא בקבלה שהם נקברים, ונזר הקדש תמורה לג ב אות ב בדעתו, שהוא הלמ"מ, ועי' הערות לריש"א שם ושד"ח ח"ב מערכת כף כלל לח עמ' 526, ועי' ציון 94, שיש שכ' בד' רמב"ם לענין פטר חמור, שחיוב קבורתו מדרבנן; עי' נזר הקדש שם אות ב, שמצדד כן בדעת רש"י תמורה שם ד"ה שליא, ועי' ציון הבא. ועי' נזר הקדש שם אות ג, בד' רגמ"ה שם, שחיוב קבורה הוא מן התורה.
5 עי' תוס' תמורה לג ב ד"ה הנשרפין, ותוס' חדשים פסחים פ"ב מ"א ומנ"ח מ' קמו ונתיבות הקדש נזיר מה ב בדעתו; שו"ת פנ"י או"ח סי' יב; עי' אחרונים שבציון הבא, שהוא משום תקלה, ולכאו' לדעתם הוא מדרבנן, וע"ש בשם מהר"ם שיק. ועי' ציון 86.
6 עי' רש"י תמורה לג ב ד"ה שליא, שנקברים משום שהם איסורי הנאה, ושי' רמ"ד הלוי תמורה שם בדעתו, שהוא מחשש תקלה, ועי' נזר הקדש שם אות א, שבתחלה מצדד כן בדעת רש"י שם, ודוחה; עי' ראשונים ואחרונים שבציון 81; שו"ת אבני מילואים סי' יט, ונובי"ק סי' צ, ותו"ח פסחים שם, ומנ"ח שם, ונתיבות הקדש שם בדעת תוס' תמורה שם; שו"ת פנ"י שם; מקו"ח ביאורים פתיחה לסי' תלא ד"ה ולפ"ז ליכא; עי' נתיבות הקדש תמורה שם. ועי' מהר"ם שיק או"ח סי' רח, שחיוב קבורה הוא משום חשש תקלה, אלא שהיא סברא מדאורייתא, ועי' שד"ח שם.
7 עי' לעיל.
8 תוס' חדשים פסחים פ"ב ה"א; מנ"ח מ' קמו; רש"ש תמורה לד א; מקור ברוך (גינצבורג) סי' לד אות א. ועי' ציונים 43, 45.
9 עי' לעיל.
10 שו"ת פנ"י או"ח סי' יב; נובי"ק סי' צ; עי' שו"ת אבני מילואים סי' יט; מנ"ח שם; תו"ח פסחים שם.
11 עי' ציונים 2, 4.
12 עי' מנ"ח מ' קמו, לענין עגלה ערופה וצפורי מצורע וחמץ בפסח ומת. ועי' מקור ברוך סי' לד אות א, שפי' כן בתחלה בדעת רגמ"ה תמורה לד א ד"ה דם הנדה, לענין מת, ושם אות ב, שדחה. ועי' חי' רמ"ד הלוי תמורה לג ב, שאע"פ שלענין עגלה ערופה החיוב נמשך, עי' ציון הבא, לענין צפורי מצורע אין החיוב אלא לעשות מעשה קבורה אחד, וע"ש שהסתפק לענין החיוב בפטר חמור.
13 מקור ברוך סי' לד, ונזר הקודש חולין עמ' קיב, לענין מת; אבי עזרי חמץ פ"ג הי"א ד"ה ונראה, לענין עגלה ערופה ולענין חמץ; שיעורי רמ"ד הלוי שם בשם הגרי"ז, לענין עגלה ערופה, ע"פ חולין יא א: דלמא טריפה, שמשמע שאסור להוציאה מקברה.
14 עי' ציון 38 ואילך.
15 אחרונים הנ"ל.
16 עי' להלן.
17 ציון 49 ואילך, מחלוקת אם מותר לשרוף הנקברים.
18 עי' ציון 115.
19 ברייתא תמורה לד א.
20 ברייתא שם; תוספתא תמורה פ"ד. ועי' ר' יהודה במשנה תמורה שם.
21 רש"י תמורה שם ד"ה יטילנה.
22 תוספתא שם. ועי' ציון הנ"ל, וע"ע חטאת העוף הבאה על הספק ציון 119.
23 ע"ע בעור חמץ ציון 33, לענין חמץ; עי' רמב"ם ע"ז פ"ח ה"ו, לענין ע"ז, וע"ע בעור עבודה זרה ציון 28 ואילך.
24 עי' ציון 132, לענין חמץ; עי' ציון 136, לענין ע"ז.
25 עי' תוס' פסחים כא ב ד"ה בהדי, והגה"מ חמץ פ"ג הי"א אות כ בשם ריב"ק, ומנ"ח מ' קמו, לענין חמץ; מנ"ח מ' קמו, ועולת שלמה (ליפשיץ) תמורה לד א ד"ה בגמ' חוץ, לענין ע"ז. על אופן הפירור, ואופן הזריה לרוח וההטלה לים, ולאיזה ים משליכים, ע"ע בעור חמץ ציון 47 ואילך, וע' בעור עבודה זרה ציון 44 ואילך. וע"ע בעור עבודה זרה ציון 17 ואילך, שמבערים אותה אף באופני כלוי והשחתה אחרים.
26 עי' ציון 97.
27 או"ה הארוך שער כא אות יג; עי' כרתי סי' פז ס"ק ד: להשליכו לבית מקום הרעי וכדומה.
28 עי' ירושלמי פסחים פ"ב ה"א: לכלב אחרים, והגה"מ חמץ פ"ג הי"א בשם ריב"ק בדעתו; שערי דורא איסור והתר סי' פה, הובא באו"ה הארוך שער כא אות יב.
29 או"ה הארוך שם אות יג. ועי' ציון הבא.
30 פר"ח יו"ד סי' צד ס"ק י, בבאור ד' או"ה הנ"ל. ועי' פר"ח שם שאסור להשליך לשוק אפ' בלא חשש שיאכלנו כלב, שהרי טעון קבורה.
31 עי' ציון 6.
32 עי' שו"ת פנ"י או"ח סי' יב בדעת רש"י פסחים ה ב ד"ה ש"מ; מקו"ח ביאורים סי' תמח ס"ק י בדעת תוס' פסחים כב ב ד"ה ואבר. ועי' מקו"ח שם בד' שו"ע שם ו, לענין חמץ בפסח, שמאחר שנאמר בו: לא יאכל (בצירי, עי' שמות יג ג), בשונה מאיסורי הנאה אחרים, אסור אפ' להשליכו לכלבים אף לסוברים שהוא מן הנקברים.
33 תמורה לד א, ועי' תוס' תמורה לג ב ד"ה הנשרפין, ומסורת הש"ס שם בדעתו, שגרס כן במשנה שם; עי' גמ' שם: בשר המת שנפרך וגו' ואסורין; רמב"ם מאכ"א פ"ט ה"א ונזירות פ"ו הי"ד ופסוהמ"ק פי"ט הי"ג, ועי' רמב"ם מעילה פ"ב ה"ו, וכ"מ שם בדעתו.
34 עי' תוס' תמורה לג ב ד"ה הנשרפין, ופנ"י פסחים כז ב ושו"ת זרע אמת יו"ד סי' מב ד"ה יצא לנו ומשמרות כהונה תמורה לד א ושד"ח ח"ב מערכת כף כלל לח עמ' רסג בדעתו; מקו"ח ביאורים סי' תמה ס"ק א ד"ה ועוד, וע"ש שלענין חמץ בפסח, מודה שאין האפר אסור אלא מדרבנן.
35 פנ"י שם; פלתי סי' פ"ז ס"ק ד; זרע אמת שם; עי' ביאור הגר"א יו"ד סי' קנה ס"ק כב ד"ה מותר.
36 זרע אמת שם. וע"ע בשר בחלב ציון 133.
37 ע"ע אסורי הנאה ציון 86, ושם שי"ח. זרע אמת שם; הגר"א שם.
38 עי' תוס' תמורה לג ב ד"ה הנשרפין. ועי' להלן שי"ח.
39 עי' תוס' שם, ושו"ת אבני מילואים סי' יט, ונובי"ק סי' צ, ותו"ח פסחים פ"ב מ"א, ומנ"ח מ' קמו, בדעתו.
40 עי' ציונים 6, 10.
41 עי' ציון 2.
42 מקור ברוך סי' לד, ונזר הקודש חולין עמ' קיב, לענין מת; אבי עזרי חמץ פ"ג הי"א ד"ה ונראה, לענין עגלה ערופה ולענין חמץ; שיעורי רמ"ד הלוי תמורה לג ב בשם הגרי"ז, לענין עגלה ערופה. ועי' ציון 13 ואילך. ועי' ציון 79, יישוב אחר לענין צפורי מצורע. ועי' יישובים אחרים לענין מת בנובי"ק סי' צ וכלי חמדה חיי שרה עמ' כז 53. ועי' יישוב אחר לענין ע"ז, במנ"ח מ' קמו.
43 מקור ברוך סי' לד, בדעת רגמ"ה תמורה לד א ד"ה דם הנדה, לענין מת; רש"ש תמורה לד א ותוס' חדשים פסחים פ"ב מ"א, לענין חמץ בפסח. ועי' ציון 12.
44 עי' ציון 4.
45 מנ"ח מ' קמו.
46 ע"ע אסורי הנאה ציון 131 ואילך, וע' שרפה (אסורי הנאה).
47 משנה תמורה לד א; רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט הי"ד.
48 רש"י שם ד"ה כל. ועי' גה"ש שם.
49 משנה תמורה לד א.
50 גמ' שם. ועי' ציון 33. וע"ע אסורי הנאה ציון 140, וע' שרפה (אסורי הנאה).
51 רש"י שם ד"ה משום, ע"פ גמ' שם.
52 מ"א סי' תמה ס"ק א, בד' רמב"ם חמץ פ"ג הי"א, שמ' מדבריו שחמץ הוא מן הנקברים (עי' ציון 132) ואעפ"כ התיר לשרפו, ועי' חק יעקב שם סוף ס"ק א.
53 משנה תמורה שם. ועי' חי' רמ"ד שם שהק' בטעונים קבורה מן התורה, כגון עגלה ערופה וצפורי מצורע, לסוברים כן, מדוע מותר לשרפם.
54 שו"ת רע"א מהדו"ק סי' קפח, ושם בדעת מ"א שבציון 52.
55 רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט הי"ד. ועי' או"ה הארוך שער כא אות יג, שמשמע קצת שמותר לשרוף, ופר"ח יו"ד סי' צד ס"ק י, שרבים וגדולים הורו להשליך בכירה על גבי האור תבשיל שנאסר משום בשר בחלב, וטעו בדבר משנה, שהרי אסור לשרוף הנקברים. ועי' תוס' חדשים פסחים פ"ב מ"א, שחמץ, שאיסורו אינו אלא לזמן קצר, אין לחוש בו כ"כ לתקלה, ומותר לשרפו אף לסוברים שהוא מן הנקברים.
56 עי' ע"ז סב ב: לא מוכחא מלתא וגו', ותוס' שם ד"ה ולקברינהו, וקדש הילולים שם בדעתו, ומאירי שם. ועי' ציון 59, שיש שפי' שמטעם אחר חיטים צריך לשרפם קודם הקבורה.
57 תוס' ע"ז שם.
58 תמורה לד א, ורש"י שם ד"ה ד"ה כאן בשק, ותוס' בכורות לב ב סוף ד"ה פסק, בבאורה, ועי' רגמ"ה שם; עי' רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט הי"ב; עי' שו"ע יו"ד שח ה, וביאור הגר"א שם. ועי' ירושלמי ערלה פ"ג ה"ב: שק מצוי לחטט אחריו, שער אין מצוי לחטט אחריו. ועי' ד' ר' ירמיה בתמורה שם: כר' יהודה, ורש"י שם ותוס' בכורות שם, שמ' שלדעתו אין הבדל בין שער הארוג בבגד לשאינו ארוג, ולעולם דינו בקבורה, ועי' טור שם, ורמ"א בשו"ע שם, שאף הארוג בבגד יקבר, וביאור הגר"א שם.
59 תוס' רי"ד ע"ז סב ב ד"ה מי, ע"פ גמ' שם. ועי' גמ' שם, הטעם שאין די בשרפה לבד ופיזור האפר, שמא יבואו לזבל באפר. ועי' ציון 56, שיש שפי' שמטעם אחר חיטים צריך לשרפם קודם הקבורה.
60 עבודת עבודה ע"ז סב ב.
61 עי' תוס' ע"ז סב ב ד"ה ולקברינהו, לענין בכור, ומהרש"א ומהר"ם שם בדעתו.
62 עי' משנה תמורה לג ב: אלו הן הנקברין קדשים שהפילו וגו' הפילה שליא, ושור הנסקל, ועגלה ערופה, וצפורי מצורע, ושער נזיר, ופטר חמור, ובשר בחלב, וחולין שנשחטו בעזרה, ורש"י שם שכולם איסורי הנאה, ועי' להלן על כל אחד מהם. ועי' משנה שם, שאיסוה"נ נוספים נקברים: ערלה וכלאי הכרם, אשם תלוי וחטאת העוף הבאה על הספק, עי' עליהם להלן. ועי' המשנה הקודמת שם, שי"ס אף קדשים שמתו נקברים, ועי' שיעורי רמ"ד הלוי שם, שהמשנה לא כללתם במנין לפי שסמכה על המשנה הקודמת, ועי' רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט הי"א, שהוסיף קדשים שמתו לרשימת הנקברים שבמשנה. ועי' ציון הבא.
63 עי' להלן על מת, ודשון מזבח הפנימי ומנורה, ומוראה ונוצה של עולת העוף, וחמץ בפסח, ועבודה זרה, והלקוח בכסף מעשר שני, ופירות שביעית. ועי' תפא"י יכין תמורה פ"ז מ"ד אות כד, בטעם שמת ומוראה ונוצה ודישון מזבח ומנורה לא נמנו במשנה תמורה שם עם הנקברים, שתנא ושייר, ועי' נובי"ק סי' צ, ומנ"ח מ' קמו, ואהבת איתן תמורה פ"ז ה"ד, וכלי חמדה חיי שרה (כז 53), ונזר הקדש תמורה לג ב אות א, ה, ושיעורי רמ"ד הלוי שם, טעמים נוספים שמת לא נמנה.
64 נובי"ק סי' צ; עי' כרתי סי' פז ס"ק ד.
65 עי' נתיבות הקודש תמורה לג ב.
66 משנה תמורה לג ב, ורש"י שם ד"ה יקברו; רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט הי"א ותמורה פ"ד ה"י.
67 משנה תמורה שם; משנה חולין עז א; רמב"ם פסוהמ"ק שם ובכורות פ"ד ה"י.
68 רש"י תמורה שם ד"ה שליא וחולין שם ד"ה תקבר. וע"ע שליא.
69 ציון 268 ואילך.
70 ציון 70.
71 ציון 378.
72 משנה תמורה לג ב; רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט הי"א.
73 משנה תמורה לג ב; רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט הי"א.
74 דברים כא ד.
75 תו"י יומא ס ב ד"ה ועגלה, בשם ר' אלחנן, ע"פ הדרשה המובאת בכריתות ו ב, לפי גירסתו, ועי' גי' שלפנינו, בע"א קצת. ועי' ירושלמי שבציון 93.
76 מנ"ח מ' קמו ד"ה ואגב.
77 ציון 4 ואילך, מחלוקת בכל הנקברים שלא נאמר בהם מקור, אם הם מהלמ"מ או מדרבנן.
78 רש"י תמורה לג ב, לגי' שטמ"ק שם; רמב"ם טומאת צרעת פי"א ה"א. וע"ע צפורי מצורע וע' טהרת מצורע, שהציפור החיה, משלחים אותה.
79 משנה תמורה לג ב; רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט הי"א וטומאת צרעת שם. ועי' שיעורי רמ"ד הלוי תמורה שם, שמצדד בגדר חיוב קבורתה, שהוא דין בסדר טהרת המצורע, ולא מצוה בציפור, ומטעם זה אין אפרה מותר אחר קבורתה מדין דבר שנעשתה מצותו, עי' ציון 42, שהרי אין המצוה בה.
80 עי' רמב"ם טומאת צרעת שם, ומנ"ח מ' קמו בדעתו.
81 עי' ר"ש ורא"ש ורע"ב נגעים פי"ד מ"א, שנקברים משום שהם אסורים בהנאה, ומנ"ח שם, בד' רע"ב שם, שהוא מחשש תקלה, כשאר איסורי הנאה, לסוברים כן, עי' ציון 6, ומצדד כן אף בד' תוס' תמורה לג ב ד"ה הנשרפין.
82 ציון 4 ואילך, מחלוקת בכל הנקברים שלא נאמר בהם מקור, אם הם מהלמ"מ או מדרבנן.
83 ציון 289.
84 משנה תמורה לג ב: שער נזיר, וגמ' שם לד א, שמדובר בטמא; רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט הי"א ונזירות פ"ו הי"ד. ועי' רש"י תמורה לד א ד"ה כאן בשק, שמ' בד' ר' ששת שאף שער נזיר טהור נקבר, ועי' רש"ש שם ד"ה ואידי, שתמה, והגיה בדברי רש"י.
85 עי' ציון 5.
86 נתיבות הקודש נזיר מה ב, בדעת תוס' שם ד"ה רבי מאיר. ועי' רש"ש תמורה לד א, שלפשטות המשנה תמורה שם, שער נזיר הוא כשאר איסורי הנאה, ואין בו מקור מיוחד, ורק בדעת ר"מ בנזיר שם, שמשמע בדבריו בשער נזיר טמא במדינה, שהטעם שאינו נשרף הוא משום שנקבר, משמע לתוס' שם שקבורתו מגזה"כ מיוחדת. ועי' תוס' רבינו טודרוס נזיר שם, הובא בקובץ שיטות קמאי שם (עמ' תמט), שפי' ד' ר"מ בע"א, שאין כוונתו שמטעם שהוא נקבר אינו נשרף, אלא להפך, מאחר ואין בו דין שריפה, הוא נקבר, ומ' קצת שדין קבורתו הוא כשאר איסורי הנאה.
87 קרית ספר נזירות פ"ו.
88 ציון 4 ואילך, מחלוקת בכל הנקברים שלא נאמר בהם מקור, אם הם מהלמ"מ או מדרבנן.
89 וע' ספרי זוטא פ"ו פסוק יח.
90 משנה תמורה לג ב; משנה וגמ' בכורות יב ב; רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט הי"א וביכורים פי"ב ה"ד; טוש"ע יו"ד שכא ח.
91 דברים כא ד.
92 שמות יג יג, לד כ.
93 עי' ציון 75. ירושלמי ע"ז פ"ה הי"ב.
94 שיעורי רמ"ד הלוי תמורה לג ב בד' רמב"ם בכורים פי"ב ה"ד. ועי' ציון 4.
95 ציון 4 ואילך, מחלוקת בכל הנקברים שלא נאמר בהם מקור, אם הם מהלמ"מ או מדרבנן.
96 ע"ע בשר בחלב ציון 72 ואילך. תפא"י יכין תמורה פ"ז אות כג.
97 משנה תמורה לג ב; רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט הי"א ומאכ"א פ"ט ה"א.
98 ע"ע בשר בחלב ציון 103.
99 תוס' זבחים פד ב ד"ה ומוציא.
100 ציון 133.
101 ת"ק במשנה תמורה לג ב.
102 תוספתא שם פ"ד.
103 משנה שם ותוספתא שם.
104 רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט הי"א ושחיטה פ"ב ה"ב.
105 ציונים 39 ואילך, 72 ואילך.
106 ע"ע אסורי הנאה ציון 132 ואילך, וע' שרפה (אסורי הנאה).
107 משנה תמורה לג ב, וגמ' שם לד א; רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט ה"י.
108 משנה תמורה לד א.
109 משנה שם; סתם משנה כריתות כג ב.
110 רמב"ם פסוהמ"ק פ"ד הי"ט ופי"ט ה"י.
111 ציון 109 ואילך.
112 תוספתא תמורה פ"ד.
113 משנה תמורה לד א.
114 תוספתא שם.
115 תוספתא שם; עי' פסחים כח א: ואתה אומר בקבורה; עי' נזיר ס א: אזלא לקבורה, וגה"ש שם. ועי' ציון 22.
116 משנה תמורה שם.
117 רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט ה"י.
118 ציון 109 ואילך.
119 משנה תמורה לב א; משנה חולין קל א; משנה חולין יד א; רמב"ם פסוהמ"ק פי"ט הי"א וערכין פ"ה הי"ב.
120 משנה תמורה שם.
121 רמב"ם שם ושם.
122 ציון 36 ואילך, 106 ואילך.
123 ציון 280. ועי' משנה בכורות כא ב, שבהמה גסה ששפעה חררת דם, תיקבר,
124 ציון 272 ואילך.
125 ציון 378.
126 עי' תמורה לד א, ורש"י שם ד"ה דם הנדה. ועי' ציון 63.
127 ע"ע דשון המנורה ציון 23, וע' דשון מזבח הפנימי ציון 53.
128 רש"י תמורה לד א ד"ה מוראה; תפא"י תמורה פ"ז מ"ד אות כד, לענין דשון מזבח. וע"ע דשון המנורה ציון 25, וע' דישון מזבח הפנימי ציון 52, שנתינתם במזרחו של כבש נדרשת מן הכתובים, ולפ"ז לכאו' דין קבורתם מן התורה. ועי' ציון 63.
129 ע"ע עולת העוף.
130 עי' תמורה לד א, ורש"י שם ד"ה מוראה; תפא"י תמורה פ"ז מ"ד אות כד. וע"ע עולת העוף, שנתינתם במזרחו של כבש היא דין מן התורה, ולפ"ז לכאו' דין קבורתם מן התורה. ועי' ציון 63.
131 ע"ע בעור חמץ ציון 33.
132 תוס' פסחים כא ב ד"ה בהדי; עי' הגה"מ חמץ פ"ג הי"א אות כ בשם ריב"ק; עי' טור או"ח תמה; מנ"ח מ' קמו.
133 עי' ציון 25.
134 שמות יב טו, וע"ע בעור חמץ ציון 2. רש"ש תמורה לד א; מנ"ח שם; עולת שלמה תמורה לג ב. ועי' נתיבות הקודש שם לד א ד"ה ואלו הן.
135 עי' רמב"ם ע"ז פ"ח ה"ו, וע"ע בעור עבודה זרה ציון 28 ואילך, וע"ש ציון 17 ואילך, שמאבדים אותה אף באופני כלוי אחרים. ועי' ציון הבא, שי"ח.
136 מנ"ח מ' קמו; עולת שלמה תמורה לד א ד"ה בגמ' חוץ. ועי' ציון 25. וע"ע בעור עבודה זרה, שמצוה מן התורה לאבדה, ולפ"ז לכאו' דין קבורתה מן התורה. ועי' מנ"ח שם ועול"ש שם, שי"ס שדינה בשרפה והיא מן הנשרפים.
137 ע"ע מעשר שני, מחלוקת תנאים אם נפדים.
138 מע"ש פ"ג מ"י, יא.
139 ע"ע פירות שביעית.
140 מנ"ח מ' קמו. ועי' רמב"ן ויקרא כה ז, שמשמע קצת כן בדעת הסוברים כן, אלא שחולק וסובר שא"צ לאבדם.
141 עי' מנ"ח שם, שלדעתם זהו דין ביעור שנתחייבו בו מן התורה, ע"ע בעור שביעית.
142 ע"ע איסורי הנאה ציון 138, וע' תרומה טמאה וע' שרפה.
143 ע"ע אסורי הנאה ציון 54 ואילך, וע' תרומה טמאה.
144 עי' רמב"ם תרומות פי"ב הי"ב, ורשב"א שבת קכו ב.
145 ציון 211 ואילך.
146 ציון 40 ואילך.
1 ציון 131 ואילך.
2 ציון 547 ואילך.
3 דברים כא כג.
4 ספרי שם פיסקא רכא, הובא בסהמ"צ לרמב"ם ע' רלא ובחינוך מ' תקלז.
5 דברים כא כג. עי' סנהדרין מו ב: איכא דאמרי אמר ר' יוחנן בשם רשב"י רמז לקבורה מן התורה מנין שנאמר: כי קבור תקברנו, ור"ח שם ורדב"ז אבל פי"ב ה"א ושו"ת מהר"ם מינץ סי' נד, שמכאן למדים שמצוה היא מן התורה (ועי' השגות רמב"ן על סהמ"צ שורש ג ד"ה העיקר, שהביא מכמה מקומות שאמרו לשון "רמז" על דין דאורייתא) ועי' ציון 8, שי"מ את האיכא דאמרי באופן אחר; עי' ציון 7, שי"ס כן אף בדעת הלשון הראשון בדברי ר' יוחנן בשם רשב"י בסנהדרין שם; עי' סנהדרין שם: א"ל שבור מלכא לרב חמא קבורה מה"ת מנין וגו' אמר רב אחא בר יעקב וגו' דאיבעי ליה למימר כי קבור; סהמ"צ לרמב"ם ע' רלא, ורמב"ם אבל פי"ב ה"א ורדב"ז ולח"מ שם בדעתו, ועי' רמב"ם סנהדרין פט"ו ה"ח ואבל פ"ד ה"ח, שלא הזכיר עשה בשאר מתים; עי' רמב"ן דברים כא כב; החינוך מ' תקלז; סמ"ג ע' קד; עי' שד"ח ח"ג מע' הקו"ף כלל לט (1294) שהביא מאחרונים רבים שקבורה היא מ"ע מן התורה. על חיוב קבורה בכלל שאר מעשי גמילות חסדים, משום מצות ואהבת לרעך כמוך, והחילוק בינו לבין חיוב קבורה מצד עצמו, עי' ציון 42 ואילך.
6 יד רמה סנהדרין שם, בבאור ד' ר' אחא בר יעקב שם.
7 ר"ח (וכעי"ז יד רמה) סנהדרין שם, בבאור האיכא דאמרי שם, וכן מפורש בגירסת ילקו"ש כי תצא רמז תתקל: א"ד רמז לקבורה מן התורה מנין ת"ל כי קבור מה ת"ל תקברנו מכאן רמז לקבורה, ועי' ציון 114, שי"מ את דרשת האיכא דאמרי בע"א. ועי' הלשון הראשון בסנהדרין שם, שר' יוחנן בשם רשב"י למד מקבור תקברנו לענין לאו של הלנת-המת בשאר מתים, ע"ע הלנת המת ציון 9 ואילך, ועי' ערל"נ סנהדרין שם, וכעי"ז שו"ת חו"י סי' קלט, וכעי"ז בלח"מ דלהלן, וכ"מ ברבינו יונה סנהדרין שם (הגי' שבהוצ' ירושלים תשסו), שאף ללשון הזה למדים מייתור תיבת תקברנו שיש מ"ע של קבורה בשאר מתים, וע"ע הנ"ל ציון 13, שי"מ את הלשון הראשון בע"א, ועי' ילקו"ש שם, גי' אחרת בלשון הראשון: אמר רבי יוחנן מנין למלין את מתו שהוא עובר בלא תעשה, תלמוד לומר לא תלין נבלתו, ומנין שעובר אף בעשה, ת"ל כי קבור תקברנו.
8 עי' לח"מ אבל פי"ב ה"א, בבאור מחלוקת הלשונות בסנהדרין שם, שללשון הראשון למדים מייתור תיבת תקברנו, לחיוב קבורה בשאר מתים, עי' ציון הקודם, ולדעת האיכא דאמרי שם אינה אלא רמז, ולא מצוה, ועי' רבינו יונה סנהדרין שם, שמ' קצת כן בד' האיכא דאמרי, ועי' ציון 5, שי"מ את האיכא דאמרי באופן אחר. ועי' לח"מ שם, שאף ספק הגמ' בסנהדרין שם במי שצוה שלא יקברוהו, עי' ציון 57 ואילך, אינו אלא לסוברים שמצות קבורה אינה מן התורה, עי' ציון 67. ועי' רדב"ז שבציון 16, שבשאר מתים אין מ"ע לקברו בו ביום, וצ"ע אם כוונתו שאין מ"ע של קבורה כלל, וע"ע הלנת המת ציון 29.
9 ר"ח סנהדרין מו ב, מז א.
10 שו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' קנה. וע"ש שאסור לשרוף מת, מכמה טעמים, אף אם יקבור את אפרו.
11 ציון 127 ואילך.
12 דברים כא כג. סהמ"צ לרמב"ם ע' רלא; החינוך מ' תקלז; סמ"ג ע' קד.
13 מנ"ח שם.
14 שאג"א החדשות סי' ו אות א.
15 עי' לעיל.
16 ע"ע הלנת המת, ושם ציון 126. שו"ת רדב"ז ח"א סי' שיא.
17 ציון 79 ואילך.
18 ציון 105 ואילך.
19 סהמ"צ לרמב"ם ע' רלג; החינוך מ' תקלז; סמ"ג ע' קד.
20 עי' בה"ג הקדמה אות לד, והשגות הרמב"ן על סהמ"צ שורש א ד"ה והתשובה הרביעית, בדעתו; עי' יראה"ש סי' קנג קנד. על גדר המצוה ללכת בדרכי ה' ע"ע גמילות חסדים וע' אהבת ישראל, ועי' להלן ציון 42 ואילך.
21 ציון 178.
22 ציון 407 ואילך.
23 עי' יבמות פט סוע"ב: כיון דלא ירתי לה קריא ולא ולא ענו לה; רמב"ם זכיה פי"א הכ"ד; תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה ד"ה איבעיא להו, ועי' השגות רמב"ן לסהמ"צ שורש א ד"ה והתשובה הרביעית: קרובי המת; עי' רא"ש סנהדרין פ"ו סי' ב ושו"ת הרא"ש כלל יג סי' יח; טוש"ע יו"ד שמח ב וחו"מ רנג ל.
24 רמב"ם שם; רא"ש שם ושם; טוש"ע שם ושם. ועי' ר"ן סנהדרין מו ב, שכופים את היורשים בין אם טעם הקבורה הוא משום כפרה למת, עי' ציון 49, שאז פשוט הוא, ובין אם הוא משום בזיון, עי' ציון הנ"ל, ואינם יכולים לומר שהם מוחלים על בזיונם, לפי שהבזיון אינו רק לקרובים, אלא אף למת עצמו, ועי' ציון 51, שי"ס שהבזיון אינו אלא לחי.
25 רא"ש סנהדרין שם, ושו"ת הרא"ש שם סי' יט; טוש"ע יו"ד שם.
26 שו"ת הרא"ש שם סי' יח; טוש"ע חו"מ שם לא. ועי' רע"א על שו"ע שם, שמסתפק בנתן את כל נכסיו במתנת-שכיב-מרע, אם מקבל המתנה חייב בקבורתו.
27 ציון 857 ואילך.
28 ציון 1131 ואילך.
29 ציון 866 ואילך.
30 עי' שו"ת הרא"ש כלל יג סי' יח; עי' טוש"ע יו"ד שמח ב, וש"ך שם ס"ק ה.
31 ש"ך שם.
32 עי' ראב"ן שו"ת סי' לג; עי' שו"ת מהר"ם מינץ סי' נד, ובית הלל סי' שמח ס"ב וכעי"ז בית שמואל סי' קיח ס"ק כ בדעתו. ועי' שו"ת זרע אמת ח"ב יו"ד סי' קט. ועי' ראב"ן שם, וב"ש שם בד' מהר"ם מינץ שם, שהחובה מוטלת על שבעת קרובים שהכהן נטמא להם, ע"ע טמאת קרובים, ועי' ב"ש שם, על קדימת החיוב בין הקרובים.
33 ע"ע מת מצוה. סהמ"צ לרמב"ם ע' רלא; עי' השגות על סהמ"צ רמב"ן שורש א ד"ה והתשובה הרביעית; החינוך מ' תקלז.
34 עי' גשה"ח ח"א פ"ז אות ח.
35 ציון 47.
36 ציון 425 ואילך.
37 ציון 43.
38 ציון 133 ואילך.
39 ציון 62.
40 ציון 50 ואילך.
41 ציון 241 ואילך.
42 עי' ב"מ ל ב; ועי' רמב"ם אבל פי"ד ה"א, שמנאה בכלל מצוות גמ"ח, ועי' ציון 5, שבנוסף מנאה כמ"ע בפ"ע.
43 עי' סוטה יד א. ועי' בה"ג הקדמה אות לד והשגות רמב"ן על סהמ"צ שורש א ד"ה והתשובה הרביעית, בדעתו, ויראה"ש מ' קנג קנד, שלא החשיבוה אפי' בהרוגי בי"ד כמצוה בפני עצמה, מן הכתוב (דברים כא כג) קבור תקברנו, אלא רק בכלל המצוה ללכת בדרכי ה'. וע"ע גמילות חסדים ציון 3 ואילך.
44 סהמ"צ לרמב"ם שורש ב, והשגות הרמב"ן שם שורש א ד"ה והתשובה הרביעית; עי' רמב"ם אבל פי"ד ה"א.
45 עי' השגות הרמב"ן על סהמ"צ שורש א ד"ה והתשובה הרביעית, שהק' על רמב"ם שם שורש ב, שהתייחס לקבורה רק כפרט בגמילות חסדים, ולא כמצוה בפ"ע.
46 ציון 23 ואילך.
47 לב שמח שורש א ד"ה והנ"ל בזו.
48 מרגניתא טבא שם ד"ה ואין להקשות למה.
49 סנהדרין מו ב. ועי' תוס' שם ד"ה קבורה, שודאי שיש כפרה, עי' ציון 87, אלא הספק הוא אפ' אם יש בזיון וכפרה, איזה מהם הוא עיקר טעם הקבורה.
50 רש"י שם ד"ה משום בזיונא הוא. ועי' ציון 51.
51 עי' ציון 59. ועי' תוס' סנהדרין שם ד"ה קבורה, לגי' שבמסורת הש"ס שם, שמשמע שרק לקרובים יש בזיון, אבל למת עצמו אין בזיון כשלא נקבר, אם שוכב על המטה בכבוד, ועי' רש"י שם ד"ה משום וד"ה לא כל, שמ' שהבזיון הוא למת ולחיים, ועי' ציון 24.
52 תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה.
53 רש"י שם ד"ה או. ועי' ר"ן שם, שהוסיף שכפרה היא לו בכך שהקבורה היא הכנעה גדולה, שבהיותו חי היה מושל על כל בעלי החיים.
54 ר"ח שם מז א.
55 עי' סנהדרין שם; תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה ד"ה איבעיא להו.
56 ר"ח שם מז א.
57 עי' לעיל.
58 סנהדרין מו ב.
59 רש"י שם ד"ה לאו כל. ועי' ציון הבא.
60 תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה ד"ה איבעיה להו; טור יו"ד שמח. ועי' רמב"ן שם טעם נוסף לקברו אפ' כשאין לו בני משפחה, או שבני משפחתו אינם רוצים לקברו, שחוששים שיש קרוב אפילו בסוף העולם, שיתבזה במת זה שלא נקבר.
61 סנהדרין שם.
62 רש"י שם ד"ה הא אמר.
63 יד רמה שם.
64 ציון 154.
65 עי' ציון 8.
66 עי' ציון 5 ואילך.
67 לח"מ אבל פי"ב ה"א בד' רמב"ם שם.
68 שו"ת מהר"ם מינץ סי' נד; רדב"ז אבל שם.
69 רמב"ם אבל פי"ב ה"א, וע"ש זכיה פי"א הכ"ד; תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה ד"ה איבעיא; פסקי הרא"ש סנהדרין פ"ו סי' ב; טוש"ע יו"ד שמח ג.
70 עי' ציונים 55, 57 ואילך.
71 ע"ע ספק איסור. תוה"א שם; רדב"ז אבל שם בד' רמב"ם שם, שהוא ספק דאורייתא, לסוברים כן (עי' ציון 65 ואילך) ועי' רדב"ז שם תוספת טעם להחמיר, שהגמ' סנהדרין מו ב מנסה להוכיח מכמה מקומות שהקבורה היא משום בזיון, ואע"פ שהראיות נדחות, מכיון שעיקר קבורה מן התורה, אין סומכים על הדיחויים.
72 עי' לעיל.
73 לח"מ אבל שם בד' רמב"ם שם.
74 רב יהודה בשם רב במו"ק כז ב; רמב"ם אבל פי"ד ה"י; טוש"ע יו"ד שמג א, שסא ב.
75 רמב"ם שם; טוש"ע שם שסא ב.
76 נמוק"י שם (יח א).
77 טוש"ע שם.
78 ע"ע מת מצוה.
79 עי' ציון 23 ואילך, שהיא חובתם.
80 ה"ג תחי' הל' אבל, ורי"צ גיאת הל' אבל עמ' ריא בשם פסוקות וגדולות, הובא בתוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין מי שמתו מוטל לפניו; עי' רי"ף מו"ק כז ב (יח א), וב"י יו"ד שמג בדעתו; עי' רמב"ם אבל פי"ד ה"י, ולח"מ שם, שמ' קצת כן.
81 רי"צ גיאת שם, הובא ברמב"ן שם, ועי' ב"י שם, שהבין שאינו ד' ריצ"ג אלא ד' הרמב"ן; עי' טוש"ע שם ושם.
82 רש"י מו"ק שם בבאור גמ' דלהלן.
83 נמוק"י שם.
84 עי' מעשה ברב המנונא במו"ק שם; עי' רמב"ם שם; טוש"ע שם ושם.
85 תוס' מו"ק כז ב ד"ה אסורין; טוש"ע יו"ד שסא ב.
86 ציונים 46 ואילך, 487 ואילך.
87 עי' סנהדרין מו ב, ותוס' שם ד"ה קבורה. ועי' ציון 53 ואילך. וע"ע הרוגי בית דין ציון 7 ואילך, שאף בעיכול הבשר וחיבוט הקבר יש כפרה.
88 רבי נתן בברייתא סנהדרין מז א.
89 רש"י שם ד"ה סימן יפה.
90 עי' ציון 87. תוס' שם מו ב ד"ה קבורה; ר"ן שם.
91 ר"ן שם.
92 עי' מס' שמחות פ"א ה"ח: מחותך, מסורס, נפלים ובן שמנה חי, ובן תשעה מת, אין מתעסקין בו לכל דבר, ושו"ת בנין ציון סי' קיג, שמפרש שאף אין קוברים, ועי' ציון הבא, שי"ח בבאור מס' שמחות; או"ז ח"ב סי' תכב, הובא בב"ח יו"ד שנג אות ג, ע"פ תוספתא אהלות פט"ז: בור שמטילין נפלים לתוכו וגו' ומעשה וגו' שהטילה נפל לבור, וכעי"ז הגה"מ מילה פ"א הט"ו אות י ע"פ פסחים ט א וע"ז מב א ונדה טו ב: שהטילה נפל לבור; דרכ"מ יו"ד סי' רסג אות ב*, בשם הגהות מרדכי, ועי' הגהות מרדכי שבת רמז תעא שלפנינו, שאינו מפורש כבנוסחת הדרכ"מ; חו"י סי' סה. ועי' מ"א סי' תקכו ס"ק כ שהביא ראיה שא"צ קבורה מאהלות פט"ז מ"ה: בור שמטילים לתוכו נפלים, ועי' ציון 93, שבעצמו חולק וסובר שצריך. ועי' חו"י שם, שאע"פ שמן הדין א"צ קבורה, ומותר לזרקו, מ"מ לפי הנהוג לא יעשה כן, ולדעת הנשים ועמי הארץ הוא מעשה תועבה רע ומר.
93 עי שו"ת רשב"א ח"ה סי' רלו, שאע"פ שאמרו במס' שמחות שם, שאין מתעסקים עמו, לא אמרו אלא לענין קריעה וחליצה והספד, אבל פשוט שקוברים אותו, ועי' ציון הקודם, ועי' ציונים 254, 255; מ"א שם, ומור וקציעה שם, ע"פ נדה נז א, ורש"י שם, שהכותים אינם קוברים את הנפלים, שמשמע שאנו כן קוברים, וע"פ ב"ב קא ב: בניפלי, וסנהדדרין מח א: קבר וגו' הטיל בו נפל, שמשמע שקוברים נפלים. ועי' כתובות כ ב: שהנשים קוברות שם נפליהן, ועי' שבו"י שבציון 100. ועי' שד"ח ח"ג מע' הקו"ף כלל מ (1294) שהביא שיטות אחרונים נוספים לכאן ולכאן.
94 ציון 835 ואילך.
95 מל"מ אבל פי"ד סוף הכ"א, ותפא"י בועז שבת פ"י אות א, מירושלמי נזיר פ"ז ה"א, לענין מת מצוה: שייר ממנו לא עשה כלום שנאמר: כי קבור תקברנו, מיכן שאינו נעשה מת מצוה עד שיהא ראשו ורובו, וע"ע מת מצוה. ועי' גשר החיים ח"א פט"ז עמ' קמג קמד, שאף לסוברים כן, נוהגים לקבור אף חלק קטן מן המת, מכמה טעמים.
96 עי' תוי"ט שבת פ"י סוף מ"ה; עי' מנ"ח מ' תקלז.
97 עי' ציון 193. ב"ח יו"ד סי' שסד אות ח בשם מצאתי כתוב.
98 ב"ח שם בשם מ"כ.
99 חכמת אדם כלל קיז ס"י. וע"ש שדם שיצא ממנו בחייו אינו טעון קבורה, ולפיכך אם המת מלוכלך בדם שיצא ממנו בחייו, מטהרים אותו.
100 שו"ת שבות יעקב ח"ב סי' קא; נובי"ת יו"ד רט. ועי' שבו"י שם, שבתחלה רצה להוכיח שמצוה לקברו מכתובות כ ב: שהנשים קוברות שם נפליהן ומוכי שחין זרועותיהם, ומבר"ר פרשה ס סי' ג: יפתח מת בנשילת אברים בכל מקום שהיה הולך בו היה אבר נישול ממנו והיו קוברים אותו שם, ודחה שיתכן שאי"ז מצד החיוב לקבור.
101 ברייתא ברכות יד ב; רמב"ם ק"ש פ"ד ה"ג; טוש"ע או"ח עא ה ויו"ד שסה א.
102 ציון 100 ואילך. ועי' שד"ח ח"ד מע' ברכות סי' א אות טז (עמ' תשסז) ד"ה ועל קבורת.
103 עי' ציון הבא; עי' רמב"ם אבל פ"ד ה"ד, שכ' כדבר פשוט שהקבורה היא בכוך שבצד מערה; טור יו"ד שסב.
104 עי' ב"ב ק ב, ורשב"ם שם, ורש"י סוטה מד א ד"ה חצר הקבר; עי' רמב"ם שם.
105 טור שם.
106 עי' משנה ב"ב ק ב. וע"ע בית הקברות ציון 59 ואילך.
107 רשב"ם ב"ב שם. ועי' להלן, אם קוברים בארון.
108 תוס' שם ד"ה והכוכין.
109 משנה ב"ב קא א. וע"ע הנ"ל שם.
110 עי' סוכה ז ב, ח א. תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה.
111 משנה ב"ב ק ב. וע"ע הנ"ל שם.
112 רשב"ם שם, ותוס' שם בבאורו. ועי' תוה"א שם, שמביא כן בשם תוספתא, ועי' תוספתא ב"ב פ"ו: רומן של כוכין שבעה טפחים וטפח לגופה. וע"ע קבר וע' ארון המת, אימתי העובר מלמעלה טמא, ואימתי טפח מועיל להפסיק.
113 עי' גשה"ח ח"א פט"ז אות ד (עמ' קמז ואילך)
114 דברים כא כג. עי' סנהדרין מו ב: כי קבור, כלומר שנלמד מכי קבור על מצות קבורה, ודחו: דליעביד ליה ארון (וי"ג ארגז, עי' מסורת הש"ס שם וראשונים דלהלן), ואין ראיה לקבורה בקרקע דוקא, והקשו: תקברנו, כלומר שמריבוי התיבה נלמד על קבורת קרקע, ודחו: לא משמע ליה, ור"ח ורש"י ויד רמ"ה שם, ששבור מלכא הוא שלא הסכים לדרשה, אבל באמת דורשים אותה, ועי' ציון 117; עי' תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה ד"ה בנגמר הדין, ויד רמה ור"ן סנהדרין שם, וטור יו"ד שסב, שפי' כן בדברי ר' יוחנן בשם רשב"י לפי האיכא דאמרי בסנהדרין שם: רמז לקבורה מן התורה מנין שנאמר: כי קבור תקברנו, שהכוונה שמייתור תיבת תקברנו למדים שאין די בקבורה בארון אלא צריך דוקא בקרקע, ועי' ציון 7 שי"מ את דרשת האיכא דאמרי בע"א.
115 חי' הר"ן שם.
116 תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה; טוש"ע יו"ד שסב א.
117 חי' הר"ן שם, שמה שאמרו בגמ' שם: תקברנו לא משמע ליה, הכוונה לר' אחא, ולא לשבור מלכא, עי' ציון 114.
118 חי' הר"ן שם.
119 תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה; חי' הר"ן סנהדרין שם; עי' טוש"ע יו"ד שסב א.
120 עי' תוספתא אהלות פ"ב ה"ג, וברייתא נזיר נא א ונדה כז ב, שקברו בקבר בתוך ארון; עי' משנה ב"ב ק ב, ורשב"ם שם ור"ן סנהדרין מו ב בבאורה, שקברו בארון בתוך הכוך. ועי' משנה וגמ' שבת קנא א ומו"ק ח ב וכה א, ועוד, שעושים ארון למת. ועי' להלן, שי"מ מנהג התלמוד בע"א. ועי' בראשית רבה פרשה יט סי' ח: ויתחבא האדם ואשתו בתוך עץ וגו' א"ר לוי רמז לתולדותיו שיהיו ניתנים בארונות של עץ.
121 רמב"ם אבל פ"ד ה"ד; עי' טור שם, שיש נוהגים בארון ויש נוהגים בלא ארון. ועי' גאונים שבציון 222, שבבבל, מחמת הלחות שבקרקע, קוברים בארון. ועי' רדב"ז אבל שם, בטעם שקוברים בארון עץ, וא"צ עפר ממש: שהכל היה מן העפר והכל שב אל העפר.
122 תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה; ר"ן סנהדרין מו ב; עי' טור יו"ד שסב, שיש נוהגים לקבור בארון ויש נוהגים בלא ארון, ומנהג יפה בלא ארון; שו"ע שם א. ועי' דרישה שם אות א, ולבוש שם ס"א, שתמהו על המנהג לקבור כהנים בארון דוקא, ועי' דרישה שם, שכן היה המנהג אף בקבורת בכור והרוג ויולדת, לקברם בארון, ועי' ש"ך שם ס"ק א, שיישב שמאחר ונותנים חרסים על פניו ועיניו, עי' ציון 222, חשובה קבורה בעפר, ועי' ערוה"ש שם ס"ג, שבזמנו לא שמע מהמנהג לקבור כהנים בארון.
123 דברים לב מג. ערוה"ש יו"ד סי' שסב ס"ב.
124 תוה"א שם; טוש"ע שם.
125 בראשית ג יט. ר"ן שם. ועי' ערוה"ש שם, ע"פ זוהר ומקובלים, שזהו תיקונו של האדם אחר החטא של אדם הראשון. ועי' ציון 227.
126 ר"ן שם. ועי' תוה"א שם בשם ר' נטרונאי. ועי' ערך לחם יו"ד סי' שסב, שיש נוהגין לתת מעפר ארץ ישראל בקבר, ויש להם על מה שיסמוכו בדברי רז"ל.
127 עי' ציון 120.
128 תוה"א שם. וע"ע ליקוט עצמות, על מנהג הוצאת המת מקברו אחר עיכול הבשר, ונתינתו בארון.
129 תוה"א שם.
130 עי' להלן.
131 ירושלמי כלאים פ"ט ה"ג וכתובות פי"ב ה"ג.
132 תוה"א שם; טור יו"ד שסב.
133 ש"ך שם ס"ק א.
134 שו"ת עין יצחק יו"ד סי' לג.
135 ציון 1 ואילך.
136 סנהדרין מז א; טוש"ע יו"ד שסב ה. בטעם שאין קוברים צדיק אצל רשע, עי' מהרי"ל מנהגים הל' שמחות אות י, שלצדיק מגלים מה שנגזר מאחרי הפרגוד, כמבואר בברכות יח ב, וכשרשע סמוך לו, מנועים מלגלות לו, כדי שלא ישמע הרשע, ועי' שו"ת חת"ס ח"ב סי' שמא ד"ה אך לקברו, שהלמ"מ היא שאין קוברים צדיק אצל רשע, ע"ע הרוגי בי"ד ציון 29. ועי' שו"ת חת"ס שם ד"ה אמנם הרמב"ם, בד' רמב"ם שהשמיט דין קבורת רשע אצל צדיק, שהוא דין דוקא בהרוגי בי"ד, ולא בשאר מתים, וע"ש שהוא דעת יחיד. ועי' ציון 256 מחלוקת אם מתעסקים בקבורת רשע.
137 מלכים ב יג כא.
138 ר' אחא בר חנינא בסנהדרין שם, ורש"י שם בבאורו.
139 סנהדרין שם; טוש"ע שם.
140 תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה, ע"פ מו"ק יז א: עיילוהו למערתא דחסידי ולא קיבלוהו, עיילוהו למערתא דדייני וקיבלוהו, וע"פ מו"ק כה א: היכא נינחיה וגו'; טוש"ע שם.
141 או"ז ח"ב הל' אבלות סוף סי' תכב, הובא בדרכ"מ יו"ד שסב אות א; רמ"א בשו"ע שם ה. ועי' ב"ח שם, שאצל חסיד, שמקדש עצמו במותר לו, אין קוברים בעל תשובה.
142 צואת רבי יהודה החסיד אות א, הובא ברבינו ירוחם תאו"ח נכ"ח סוף ח"א; רמ"א בשו"ע יו"ד שסב ו.
143 מס' שמחות פי"ד ה"ו; תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה; שו"ע יו"ד שסו ג, שיטה ב.
144 טור שם; שו"ע שם, שיטה א.
145 מס' שמחות שם.
146 מס' שמחות שם; תוה"א שם; טוש"ע שם.
147 ע"ע בעל ציון 133 ואילך וע' תנאי כתובה. מס' שמחות פי"ד ה"ו; תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה; טוש"ע יו"ד שסו ד.
148 ציון 44 ואילך.
149 ציון 80 ואילך.
150 ציון 381 ואילך.
151 ציון 61 ואילך.
152 ציון 420 ואילך.
153 עי' משנה שבת קנא ב, שמ' כן; עי' מס' שמחות פ"א ה"ד, שמ' כן; רמב"ם אבל פ"ד ה"א; טוש"ע יו"ד שנב ד.
154 ציון 23 ואילך.
155 עי' משנה שבת קנא ב, שמ' כן; עי' מס' שמחות פ"א ה"ב, שמ' כן; רמב"ם אבל פ"ד ה"א; טוש"ע יו"ד שנב ד.
156 ציון 11 ואילך.
157 עי' משנה שבת קנא א, שמ' כן; רמב"ם אבל פ"ד ה"א; טור יו"ד שנב.
158 רמב"ם שם; טור שם, ועי' שו"ע שם. ועי' ביצה ו א, ורש"י שם ד"ה אסא, שנהגו, לכבודו של המת, להניח הדס על מיטתו.
159 עי' משנה שבת שם, שמ' כן; עי' מס' שמחות פ"א ה"ג, שמ' כן; רמב"ם שם; טור שם, ועי' שו"ע שם: מדיחים אותו במיני בשמים.
160 רש"י שבת שם. ועי' שו"ע שבציון הקודם.
161 חכ"א שער השמחה כלל קנז ס"ח.
162 כלבו סי' קיד, הובא בב"י שם.
163 עי' בנימין זאב סי' רד, מצואת רבי אליעזר הלוי, הובא בדרכ"מ שם אות ב ורמ"א בשו"ע שם ד. על סדר רחיצת המת ומנהגיה עי' סדר רחיצה שתקן הלל הזקן, הודפס בספר לחם הפנים (קאופמן) קונטרס אחרון יו"ד סי' שנב (הענא שנת תעו עמ' עא), ועי' גליון מהרש"א יו"ד סי' שנב ס"ד, וערוה"ש שם ס"ד וגשה"ח ח"א פ"ט, על שפיכת תשעה קבין על המת, ועי' גשה"ח שם על מנהג הרחיצה הפנימית. ועי' צוואת ר' יהודה החסיד אות ו, הובא ברבינו ירוחם תאו"ח נכ"ח סוף ח"א ובחכ"א שם ובערוה"ש שם ס"ח, שכשמטהרים את המת, אין מהפכים את הדף שטהרו עליו, כי יש סכנה בדבר. ועי' צואת ריה"ח שם אות י, הובא בחכ"א שם ובערוה"ש שם, שאחר שטהרו את המת, לא יניחוהו באותו מקום שטהרוהו, אלא ישכיבוהו כנגד פתח הבית, לפנים מן הבית.
164 שו"ת ח"ס יו"ד סי' שכח. וע"ש כשע"פ גזירת המלכות צריך להמתין כמה ימים בין מיתה לקבורה, אימתי מדיחים.
165 כלבו סי' קיד, הובא בב"י יו"ד שנב; רמ"א בשו"ע שם ד.
166 כלבו שם, הובא בב"י שם; רמ"א בשו"ע שם.
167 כלבו שם, הובא בב"י שם.
168 עי' שו"ת חת"ס יו"ד סי' שכז, ושם שמקורו מירושלמי שקלים פ"ב ה"ה: יעשה לו זילוף על מיטתו, ועי' חכ"א שער השמחה כלל קנז ס"ח, שסכים אותו בביצים ויין טרופים יחד. ועי' שו"ת חת"ס שם, מנהגים נוספים.
169 ציון 14 ואילך.
170 ציון 285 ואילך.
171 עי' ברייתא שבת קנא ב; עי' מס' שמחות פ"א ה"ב, שמ' כן; רמב"ם אבל פ"ד ה"א; טוש"ע יו"ד שנב ד.
172 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
173 ברייתא שבת שם.
174 ציון 16.
175 עי' מו"ק ח ב; רמב"ם אבל פ"ד ה"א; טוש"ע יו"ד שנב ד.
176 טור שם, ורמ"א בשו"ע שם.
177 רש"י כת"י מו"ק כז ב.
178 תוספתא נדה פ"ט; ברייתא מו"ק שם.
179 ציון 116.
180 ברייתא מו"ק כז א; טוש"ע יו"ד שנג א.
181 ברייתא שם; רמב"ם אבל פ"ד ה"א; טוש"ע שם.
182 ציון 98.
183 עי' משנה שבת קנא א, ב, ורש"י שם ב ד"ה שימתין; דרישה יו"ד שלט אות א, וש"ך שם ס"ק ד.
184 עי' משנה ורש"י שבת שם; עי' מס' שמחות פ"א ה"ג; דרישה וש"ך שם. ועי' מס' שמחות שם ה"ב, וברייתא שבת שם ב, שמשמע שנותנים עליו כלי מתכות או שאר דברים המקררים. ועי' גשה"ח ח"א פ"ג אות ב (עמ' מח).
185 ציון 17 ואילך.
186 ציון 791 ואילך.
187 ציון 296 ואילך.
188 הגה"מ קושטנטינא אבל סוף פי"ד בשם רבינו אפרים מרוטנבור"ק וה"ר ידידיה ור' יחיאל מפריז, הובא בב"י יו"ד שסד; עי' שו"ת מהרי"ל סי' סה, בשם מהר"ש, לענין מי שנפל מן הגג ויצא ממנו דם, עי' להלן; שו"ע שם ד.
189 עי' הגה"מ שם, הובא בב"י שם, שכן הורה ר' יצחק מדורא; רמ"א בשו"ע שם בשם י"א.
190 רמ"א בשו"ע שם, וכעי"ז דרכ"מ שם אות ג. וע"ע תכריכים, על מנהג הכריכה בסדין מעל התכריכים.
191 דרכ"מ ורמ"א שם. ועי' ש"ך שם ס"ק יא, שראה בהרבה קהלות שנוהגים לטהר כל יולדת, ולהלבישה תכריכים, ולהלבישה בגדיה למעלה מהתכריכים, ולמעלה מהם הסדין.
192 עי' ציון 97.
193 ב"ח שם אות ח בשם מצאתי כתוב. ועי' שו"ת מהרי"ל שם בשם מהר"ש: אין לטהרה כי הדם יסתלק.
194 ב"ח שם בשם מ"כ. ועי' ט"ז שם ס"ק ג, שתמה על המנהג לקבור את הנטבעים והיולדות בבגדיהם, אפ' כשאין דם ספוג בהם.
195 שו"ת מהרי"ל סי' סה, וב"ח יו"ד סי' שסד אות ח.
196 חכמת אדם כלל קנז סי"ב.
197 רש"י מו"ק כב א ד"ה מדחה.
198 מו"ק שם; רמב"ם אבל פ"ז ה"ז; טוש"ע יו"ד שנז ב.
199 ציון 125 ואילך.
200 ציון 1134.
201 במדבר כ א. מו"ק כח א.
202 עי' משנה מו"ק כז א, ורש"י שם, וגמ' שם כח א.
203 ציון 139 ואילך.
204 ציון 96.
205 ציון 179 ואילך.
206 עי' דרכ"מ יו"ד שנב אות ב, ע"פ מה שהובא בבנימין זאב סי' רד מצואת רבי אליעזר הלוי כעי"ז; רמ"א בשו"ע יו"ד שנח ג.
207 ע"ע. דרכ"מ שם ורמ"א שם.
208 ע"ע צדוק הדין. רמ"א שם.
209 רמב"ם אבל פ"ד ה"ד; תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה; טוש"ע יו"ד שסב ב, ועי' ש"ך שם ס"ק ב, שבכל אופן אחר הוא דרך בזיון. ועי' רמב"ן שם, וכ"מ ולח"מ שם בד' רמב"ם שם, שהמקור הוא מב"ב עד א, שמתי מדבר היו שוכבים אפרקיד, ורשב"ם ותוס' שם שהיינו על גבם. ועי' טור שם, שהביא מקור מירושלמי: יהבוני על גבי, ועי' ערוה"ש שם ס"ד, שלא מצאו בירושלמי, ועי' שיי"ק כתובות פי"ב ה"ג, שאדרבא, בירושלמי נמצא שישיכבוהו על צדו, עי' ציון 211, ועי' פרישה שם אות ה, שיישב גי' הטור.
210 תוה"א שם; טוש"ע שם.
211 עי' ירושלמי נזיר פ"ט ה"ג: אי זהו מושכב כדרכו, רגליו מפושטות וידיו על לבו, ועי' ציון 209; תוה"א שם. ועי' צוואת ר' יהודה החסיד אות ז, הובא ברבינו ירוחם תאו"ח נכ"ח סוף ח"א ובערוה"ש שם ס"ח, שכשמניחים את המת בקבר, צריך לראות שלא יקפוץ אצבעות ידיו, ועי' שו"ת חת"ס יו"ד סי' שכז.
212 תוה"א שם, ע"פ ירושלמי נזיר שם: ר' ירמיה מפקד וגו' יהבוני על סטרא.
213 תוה"א שם; טור שם.
214 ר' יוחנן בב"ב קא ב, ותוה"א שם בשמו. ועי' ב"ב שם א, שמ' שרבי יוסי ברבי חנינא חולק וסובר שניתן לקבור בעמידה.
215 תוה"א שם, ע"פ ד' ר' יהודה בנזיר סה א, שמשמע שקבורה בישיבה אינה דרך ישראל אלא דרך עכו"ם; טור שם.
216 תוה"א שם, ע"פ ד' ר' יהודה בנזיר שם, שמשמע שקבורה כך אינה דרך ישראל אלא דרך עכו"ם; טור שם. ועי' ס' חסידים (מרגליות) סי' תקלג, הובא ברע"א על שו"ע יו"ד שסב, שאין מניחים לגוי לראות את המת בקבר.
217 עי' שו"ת חת"ס יו"ד סי' שלב.
218 פרישה יו"ד שסב אות ז.
219 ב"ח שם אות ב.
220 ב"ח שם.
221 עי' ציון 120 ואילך.
222 תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה בשם רב נטרונאי; טור יו"ד שסב. ועי' פרישה שם אות ח, שהיום נוהגים שנותנים חרסים על פניו ועל עיניו, והוא במקום נתינת עפר, ועי' ציון 122. ועי' רמב"ם אבל פ"ד ה"ד, שכ' כדבר פשוט, שאחר שמכניסים את המת לכוך, מחזירים עליו את העפר והאבנים, ועי' שו"ת עין יצחק יו"ד סי' לג, שהרמב"ם דיבר במקום כעין בבל, שיש חשש התלעה בלא עפר, וע"ש שהקבורה בכוכים, שמוזכרת בב"ב ק ב, נעשתה בלא כיסוי עפר, מאחר ומדובר בא"י.
223 ב"ח שם.
224 פרישה שם אות ו.
225 ב"ח יו"ד שסב אות ב, בבאור תוה"א לרמב"ן וטור דלהלן. ועי' פרישה שם אות ט.
226 ב"ח שם.
227 תוה"א שם וטור שם. ועי' תוה"א שם, וטור שם, וב"ח שם בבאורם, שהטעם שנותנים בתחלה עפר על בגדיו טפח, ואין נותנים תחלה הלוח, הוא שהעפר הוא רפואה למת, שנאמר (בראשית ג יט): ואל עפר תשוב, ועי' ציון 125 ואילך.
228 לבוש יו"ד שסב ב, הובא בש"ך שם ס"ק ב; גשה"ח ח"א סי' טז.
229 עי' שו"ת מהרשד"ם או"ח סי' טז.
230 ציון 848 ואילך.
231 מס' שמחות פי"ג ה"ח, ושם ברייתות מאבל רבתי פ"ב ה"ד ופ"ג ה"ג, הובאו בתוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה; עי' תוה"א שם בשם ר' האי גאון, שהוכיח שצריך להרחיק המתים זה מזה ממשנה ב"ב ק ב, קא א, שנתנה שיעור להרחקה בין כוכים, ע"ע בית הקברות ציון 59 ואילך, ועי' להלן; עי' רמב"ם אבל פי"ד הט"ז; טוש"ע יו"ד שסב ג.
232 רמב"ם שם.
233 מס' שמחות ברייתות מאבל רבתי פ"ב ה"ד ופ"ג ה"ג, הובא בתוה"א שם.
234 ע"ע גלוי עריות ציון 94 ואילך, אלו קרובים ישנים יחדיו. מס' שמחות פי"ג ה"ח, ושם ברייתות מאבל רבתי פ"ב ה"ד ופ"ג ה"ג, הובא בתוה"א שם; עי' טור שם. ועי' פרישה שם אות יב, וש"ך שם ס"ק ג, שאיש עם בנו הגדול, ואשה עם בתה הגדולה, אע"פ שמותרים לישן יחד, אינם נקברים יחד.
235 עי' רמב"ם שם, שקטן הישן עם אמו נקבר עמה, ורדב"ז וכ"מ שם בדעתו; עי' תוה"א שם, וטור שם, שנהגו כרבי יהודה; עי' שו"ע שם.
236 תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה (הובא בטור יו"ד שסג) ושם בשם ר' האי גאון, וע"ש ראיה מב"ב קא ב: והא נגעי כוכין, שמשמע שצריך שדפנות הכוכים לא יגעו זו בזו; עי' שו"ת תשב"ץ ח"ג סי' קיט; עי' טוש"ע יו"ד שסב ג: שיהא דופן הקבר מפסיק ביניהם; שו"ת חכ"צ סי' קמט.
237 עי' משנה ב"ב ק ב, קא א, לענין המתחייב לחבירו לעשות קבר, שזהו השיעור, ועי' ציון הבא, וע"ע בית הקברות ציון 59 ואילך.
238 תוה"א שם, וע"ש שכ"כ ר' האי גאון להלכה; שו"ת תשב"ץ שם; שו"ת חכ"צ שם; רע"א על שו"ע יו"ד שם.
239 משנה ב"ב שם, וע"ע בית הקברות שם, על המחלוקת, וההלכה.
240 תוה"א שם; שו"ת תשב"ץ שם; רע"א שם.
241 ערוה"ש יו"ד סי' שסב ס"ו וס"ז, וע"ש שמה ששנינו בב"ב שם ו טפחים, אי"ז אלא משום שהיה דרכם ללקט העצמות לאחר זמן ולקברם, ע"ע לקוט עצמות, והיה חשש שיתערבו, אבל כשאין נוהגים ללקט, אין שיעור להרחקה, ועי' ציון 243, שבמת ע"ג מת אף הוא מודה שצריך הרחקת ו"ט.
242 מס' שמחות ברייתות מאבל רבתי פ"ב ה"ד, הובא בתוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה; טוש"ע יו"ד שסב ד. ועי' תוה"א שם שהביא בשם ר' האי גאון ראיה שניתן לקבור מתים זה על זה בהפסק ביניהם, מב"ב ק ב: והא קא נגעי כוכין בהדי הדדי, במעמיק.
243 תוה"א שם בשם רבינו האי, הובא בטור יו"ד שסג; טוש"ע שם שסב שם. ועי' ערוה"ש שם ס"ו, שאע"פ שבמת ליד מת, לדעתו די בהרחקה כל שהיא, עי' ציון 241, במת ע"ג מת צריך ו"ט.
244 עי' מס' שמחות שם, הובא בתוה"א שם, שדי בהפסק שלשה טפחים, ועי' ב"י שם, שתמה מזה על הטור שכ' ששה טפחים, ועי' ב"ח שם אות ד, שמש"כ בתוה"א לרמב"ן שלשה טפחים ט"ס היא, וצ"ל ששה, או שהכוונה שלשה לכל מת, ועי' שו"ת תשב"ץ ח"ג סי' קיט, הובא ברע"א על שו"ע שם ס"ד, שמקיים הגי' שלשה טפחים, וחילק בין קברים זע"ז לקברים סמוכים (שבהם מרחיקים ששה טפחים, עי' לעיל) שבסמוכים יש לחוש שיתקלקלו הכתלים ויתערבו הקברים, ולפיכך צריך ששה טפחים, אבל בקברים זע"ז אין לחוש לתערובת, ודי בג"ט.
245 עי' תשו' ר' האי גאון בתוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה, הובא בטור יו"ד שסג, וש"ך שם סי' שסב ס"ק ד.
246 שו"ת שבות יעקב ח"ב סי' צה.
247 ב"ח יו"ד שסב אות ד.
248 מס' שמחות פי"א ה"א.
249 ציון 473 ואילך.
250 ציון 136 ואילך.
251 ציון 100 ואילך.
252 מס' שמחות ברייתא מאבל רבתי פ"ב ה"ג; טוש"ע יו"ד שס א.
253 מס' שמחות שם.
254 או"ז ח"ב הל אבלות סי' תכב אות ג, הובא בקצרה בהגהות אשרי חולין פ"ז סי' טז, ע"פ מעשה בירושלמי תרומות פ"ח ה"ג, במי שהיה מאכיל לישראל נבלות וטרפות ואמר ר' חנינא להניחו לכלבים ולא לקברו, וע"פ מס' שמחות פ"ב ה"ח: כל הפורש מדרכי ציבור אין מתעסקין עמו לכל דבר, שלדעתו הכוונה אפי' קבורה (ועי' ציון הבא, שי"ח) וע"פ סנהדרין מו ב: האי דצדיק הוא תיהוי ליה כפרה, הנך לא ליהוי להו כפרה. וע"ע מאבד עצמו לדעת ציון 299, דברי אחרונים בבאור ד' האו"ז. ועי' תשו' המיוחסות לרמב"ן סי' רמ"ד, מנהג במי שאינו נוהג כשורה, שלא יקברו לו מת, אפ' מת קטן.
255 עי' שו"ת רשב"א ח"ה סי' רלו, הובא בב"י יו"ד שלד, שאף אותם שאמרו בהם שאין מתעסקים בהם, עי' ציון הקודם, לא לענין קבורה ותכריכים אמרו, ומשמע מדבריו שקוברים אותם כרגיל, ועי' ציונים 92, 93.
256 ב"ח יו"ד סי' שסב אות ה, והוכיח שקוברים אותו, ממה שאמרו בסנהדרין מז א, שאין קוברים רשע אצל צדיק, ורשע חמור אצל רשע קל, עי' ציון 136 ואילך.
257 ציון 293 ואילך.
258 ציון 197 ואילך.
259 ברייתא גיטין סא א; רמב"ם אבל פי"ד הי"ב; טוש"ע יו"ד שסז א.
260 רש"י שם; תוה"א לרמב"ן שער הסוף ענין הקבורה, וע"ש שק"ו הוא, שהרי אפ' רשעים אין קוברים בקבורת שאר ישראל, כ"ש גוים מחוקי שם ועובדי ע"ז.
261 ציון 112 ואילך.
262 ציון 108 ואילך.
263 ציון 160 ואילך.
264 ציון 158 ואילך.
265 ציון 51 ואילך.
266 רבא בשבת קלט ב וביצה ו א; רמב"ם יו"ט פ"א הכ"ג; טוש"ע או"ח תקכו א.
267 רש"י שבת קלט ב ד"ה מת ביו"ט; או"ז ח"ב הל' יו"ט סי' שלא.
268 רא"ש ביצה פ"א סי' ה; ר"ן על הרי"ף שבת שם (נז א), בשם גאונים, ובדעת רמב"ם יו"ט פ"א הכ"ג.
269 שו"ע שם.
270 עי' להלן, שכן הדין אפ' ביו"ט שני.
271 רבא בשבת קלט ב וביצה ו א; רמב"ם יו"ט פ"א הכ"ג; טוש"ע או"ח תקכו ד.
272 ציון 710 ואילך.
273 טוש"ע או"ח תקכו ד, ועי' ב"י שם, שמקורם מרא"ש ביצה פ"א סי' ה.
274 ציון 93 ואילך.
275 ציון 87.
276 ציון 40 ואילך.
277 ברכות סד א; מו"ק כט א; רמב"ם אבל פ"ד ה"ד.
278 ציון 92 ואילך.
279 ציון 310 ואילך.
280 ציון 100 ואילך.
281 ציון 34.
1 עי' להלן: אכילת קבע.
2 רמב"ם מעשר פ"ג ה"ג, ועי' ר"י קורקוס שם, שהוא ע"פ הירו' שבציונים 4, 8 ואילך, ועי' פהמ"ש לרמב"ם מעשרות פ"ד מ"א; ר"ש מעשרות שם, שכ"ה בירו' שבציונים הנ"ל; כפו"פ סו"פ כז, וסותר לכפו"פ שבציון 15, וצ"ב; שו"ע יו"ד שלא פג; יש"ש ביצה פ"ד סי' כג, בשם הרמב"ם; לבוש שם.
3 עי' מנחות סז ב: תרומה נמי וכו' דעייל לה דרך גגות ודרך קרפיפות (עי' ציונים 157 ואילך, 172); עי' רמב"ם שבציון 172.
4 עי' מעשרות פ"ג מ"ה; עי' רבין אמר ר' יוחנן בביצה לה א; עי' ירו' מעשרות פ"ד ה"א, לגירסתנו וגי' ר"ש שם פ"ד מ"א וכ"נ גי' רע"ב שם: חצר בית שמירה טובלת, ועי' להלן שי"ג בע"א; רמב"ם מעשר שם, לגירסתנו וגי' יש"ש שם, ועי' ציון 7 שי"ג בע"א; יש"ש שם, בשמו; שו"ע שם; לבוש שם. בירו' שם, לגי' כפו"פ סו"פ כז ופכ"ט (וכ"מ שגרס בפהמ"ש לרמב"ם שם, וסותר לכאו' לרמב"ם שבציון הקודם, וצ"ב): וחצר ובית שמירה טובלין, ועי' כפו"פ שבציון 15, שהם ז' דברים (והוא לכאו' ע"פ גי' זו).
5 עי' גמ' שבציונים 151 ואילך, 161, 167; עי' ירו' שבציון הקודם; רדב"ז שם, שלכן לא מנה הרמב"ם חצר (לגירסתו שבציון 7), מפני שיש חצר שאינה משתמרת שאינה קובעת למעשר.
6 עי' ציון 70 ואילך, שהבית קובע למעשר מה"ת, ועי' ציון 150 ואילך, שנחלקו אמוראים אם החצר קובע למעשר מה"ת או מדרבנן.
7 רמב"ם שם, לגי' רדב"ז שם וס"א שבגליון וכ"י שבמהד' קאפח ומהד' רמב"ם מדויק, ועי' ציון 4, שי"ג בע"א; עי' לבוש שבציון 166.
8 עי' רבין אמר ר' יוחנן בגמ' שם; עי' ירו' שם: מקח טובל; רמב"ם שם; יש"ש שם, בשמו; שו"ע שם; לבוש שם.
9 עי' ירו' שם: אור טובל, ועי' תוי"ט שם, שהוא ע"פ משנה שם: השולק וכו' חייב; רמב"ם שם; יש"ש שם, בשמו; שו"ע שם; לבוש שם. רבין אמר ר' יוחנן בגמ' שם, השמיט, ועי' ר"י קורקוס שם, שהוא מפני שהוא פשוט ולא הזכיר אלא את אלו שיש מח' בהם אם קובעים אף בדבר שלא נגמרה מלאכתו.
10 עי' ציון 318.
11 עי' ירו' שם: מלח טובלת; רמב"ם שם; יש"ש שם, בשמו; שו"ע שם; לבוש שם. רבין אמר ר' יוחנן בגמ' שם, השמיט, ועי' ר"י קורקוס שם, שהוא מפני שהוא פשוט ולא הזכיר אלא את אלו שיש מח' בהם אם קובעים אף בדבר שלא נגמרה מלאכתו.
12 עי' ציונים 381, 383.
13 עי' רבין אמר ר' יוחנן בגמ' שם; עי' ירו' שם: תרומה טובלת; רמב"ם שם; יש"ש שם, בשמו; שו"ע שם; לבוש שם.
14 עי' רבין אמר ר' יוחנן בגמ' שם; עי' ירו' שם: שבת טובל; רמב"ם שם; יש"ש שם, בשמו; שו"ע שם; לבוש שם.
15 כפו"פ פכ"ט, וסותר לכפו"פ שבציון 2, וצ"ב.
16 עי' כפו"פ פכ"ט, והוא לכאו' לגירסתו בירו' שבציון 4.
17 רמב"ם מעשר פ"ג ה"ד, ועי' רדב"ז וכס"מ שם, שהוא ע"פ מעשרות פ"א מ"ה: בד"א במוליך לשוק אבל במוליך לביתו אוכל מהם עראי עד שהוא מגיע לביתו.
18 עי' ציון 70 ואילך. רע"ב שם.
19 רמב"ם שם.
20 רמב"ם שם.
21 רמב"ם שם.
22 רמב"ם מעשר פ"ג ה"ד, ועי' ר"י קורקוס ורדב"ז וכס"מ שם, שכ"פ הרמב"ם בב"מ פח ב: מכי אתחולי פיקוסייהו.
23 רמב"ם שם.
24 ראב"ד מעשר פ"ג ה"ג.
25 מעשרות פ"ד מ"א: הכובש השולק המולח חייב. עי' ראב"ד שם. ועי' תוי"ט שם, שאע"פ שלא נזכר בירו' שבציונים 4, 8 ואילך, היינו מפני שהמובא בירו' הוא ברייתא, ויכולה לחלוק על משנה, ועיי"ש דהיינו לירו' שם, לגי' ר"ש שם: א"ר יוחנן, אבל לירו' שם, לגירסתנו: דא"ר יוחנן, מוכח שאינה ברייתא, שאם ברייתא היא לא היו מביאים ראיה לה מר' יוחנן.
26 עי' ירו' שבציונים 4, 8 ואילך. ר"י קורקוס שם; כס"מ שם.
27 רמב"ם שם, ועי' כס"מ שם, שמכיון שלא אמרו בירושלמי חומץ קובע, ע"כ שאינו קובע.
28 עי' ציון 393. ועי' ציונים 392, 394 ואילך, שי"ח.
29 ר"י קורקוס שם, בד' הרמב"ם, בפי' הא', ע"פ פהמ"ש לרמב"ם שבציון 393; רדב"ז וכס"מ שם, בד' הרמב"ם.
30 עי' ציון 20.
31 ר"י קורקוס שם, בפי' הב', ושם פ"ה הי"ד שהוא עיקר, ועיי"ש שיתכן לחלק בין מיני הכיבוש, שחלקם בכלל מולח וחלקם בכלל אור.
32 עי' ציון 2 ואילך.
33 עי' חזו"א מעשרות סי' ד ס"ק כא, ע"פ הדין שבציון 203 ואילך, לפירושו שבציון 358, ועי' ציונים 354 ואילך, 356, 357, שי"מ בע"א.
34 עי' ראב"ד בהשגות מעשר פ"ד ה"א.
35 עי' ציונים 181 ואילך, 301 ואילך, 413 ואילך, 568 ואילך,
36 עי' ציונים 77, 187, 306 ואילך, 331, 387, 417, 571,
37 ע"ע גמר מלאכה ציון 26 ואילך.
38 ע"ע הנ"ל ציון 134 ואילך.
39 ע"ע הנ"ל ציון 164 ואילך. עי' ר"ש סיריליאו לירו' מעשרות פ"ד ה"א, בד' הראב"ד.
40 עי' ראב"ד בהשגות שם פ"ג ה"ב.
41 ע"ע מלקות. ר"ש סיריליאו שם, בד' הראב"ד.
42 עי' במדבר יח כז. ראב"ד שם. ועי' מל"מ שם ונקוה"כ סי' שלג ספ"ג, שהוא ע"פ ב"מ פח ב, בתי' הב': כי קאמר ר' ינאי בזיתים וענבים וכו', ועי' מיוחס לריטב"א שם, בשם הראב"ד, דהיינו ענבים העומדות לאכילה, אבל לא בענבים העומדות לסחיטה בגורן שדינם כדגן.
43 עי' חזו"נ מעשרות פ"ג מ"ה.
44 עי' שטמ"ק שם, בשם הראב"ד; חזו"נ שם, בד' הראב"ד בהשגות שם.
45 רמב"ם שם, לפי רדב"ז ומל"מ שם. ועי' מל"מ ונקוה"כ שם, שהרמב"ם סובר כרש"י שם ד"ה אבל חטין, שהסוגיא בפסחים ט א, חלוקה על התי' שבציון הקודם, וסובר הרמב"ם שהלכה כמותה, ועי' ר"ש סיריליאו שם.
46 עי' שו"ע יו"ד שלא פג; עי' לבוש שם.
47 ציון 349 ואילך.
48 ציון 388 ואילך.
49 עי' ציון 19.
50 עי' ציון 70 ואילך.
51 עי' ציונים 159 ואילך, 174 ואילך.
52 עי' שע"צ מצות הארץ פ"ד ס"א, ע"פ ב"מ פט ב, במסקנה.
53 עי' ציונים 288, 382.
54 עי' ציונים 150 ואילך, 168 ואילך.
55 שע"צ שם, ע"פ גמ' שם, במסקנה, ורש"י ד"ה שתים שתים,
56 ע"ע אסמכתא (א).
57 עי' תוס' שם ד"ה כי, בד' הגמ' שבציון הבא.
58 מיכה ד יב. עי' רב מתנה בגמ' שם.
59 עי' רש"י שבציון הבא.
60 רש"י שם ד"ה כי קבצם.
61 עי' ראב"ד שבציון הבא.
62 מיוחס לריטב"א ושטמ"ק שם, בשם הראב"ד.
63 עי' שע"צ שם.
64 עי' ציונים 296, 450.
65 שע"צ שם.
66 עי' ציון 405. שע"צ שם.
67 שע"צ שם: ונ"ל, וס"ה.
68 עי' ציון 55.
69 שע"צ שם ס"ה.
70 ר' שמואל בר נחמן בשם ר' יונתן בירו' מעשרות פ"ג ה"ג; תוס' ב"מ פח א ד"ה עד; רמב"ן שם; עי' רשב"א שם; עי' ריטב"א שם; עי' מיוחס לריטב"א שם; לבוש יו"ד סי' שלא ספ"ג.
71 דברים כו יג. ר' שמואל בר נחמן בשם ר' יונתן בירו' שם; עי' ר' ינאי בגמ' שם פז ב - פח א; לבוש שם.
72 לבוש שם.
73 ברייתא בירו' מעשרות פ"ג ה"ג: בית שאין בו ד"א על ד"א וכו' ואינו טובל למעשרות; ר' אבין בירו' שם: מה הבית אינו טובל עד שיהא בו ד' על ד'; עי' רמב"ם מעשר פ"ד ה"ג.
74 עי' דברים כו יג. ר"י קורקוס שם, ע"פ סוכה ג ב: דבית כתיב בהו בכולהו, עיי"ש.
75 מאירי שם א.
76 רדב"ז שם.
77 רמב"ם מעשר פ"ג ה"ג, לגי' רדב"ז שם וס"א שבגליון וכ"י שבמהד' קאפח ומהד' רמב"ם מדויק, ועי' ציון 187, שי"ג בע"א; עי' רמב"ם שבציונים 17, 21.
78 ר"ש סיריליאו לירו' מעשרות פ"ג ה"ג.
79 מעשרות פ"ג מ"ו: הגגות פטורין; עי' רמב"ם מעשר פ"ד ה"ג.
80 רמב"ם שם.
81 רמב"ם שם.
82 עי' ר' אבין בירו' שם; רמב"ם שם.
83 רמב"ם שם.
84 עי' ר"ש שם; עי' רא"ש שם; עי' ר"י קורקוס מעשר שם; עי' פ"מ לירו' שם.
85 עי' ציון 73 ואילך. עי' ירו' שם; עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' מלא"ש שם.
86 עי' ירו' שם; עי' פהמ"ש שם; מלא"ש שם.
87 פ"מ שם.
88 רדב"ז מעשר פ"ד הי"ג, בפי' מח' רבי ור' יוסי בי ר' יהודה שבציון 253, בפי' הב', ועי' ציונים 255 ואילך, 261 ואילך, שי"מ בע"א.
89 ר"ש מעשרות פ"ג מ"ו; רע"ב שם; תפא"י שם יכין ס"ק לח.
90 רא"ש שם.
91 ריבמ"ץ שם.
92 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; רא"ש שם.
93 ריבמ"ץ שם.
94 עי' ר"ש שם; עי' ריבמ"ץ שם; רע"ב שם; עי' תפא"י שם ס"ק לט.
95 רע"ב שם; תפא"י שם.
96 ר"ש שם; עי' רא"ש שם; עי' רע"ב שם; עי' תפא"י שם סק"מ.
97 עי' ציון 188 ואילך.
98 עי' משנה שם; רמב"ם מעשר פ"ד ה"ט.
99 עי' פהמ"ש לרמב"ם מעשרות פ"ג מ"ז ואהלות פי"ח מ"י; עי' ר"ש מעשרות שם; עי' רא"ש שם; רע"ב שם.
100 ר"ש שם.
101 משנה שם: פטורים; רמב"ם מעשר פ"ד ה"ד.
102 רמב"ם שם; עי' רע"ב אהלות שם.
103 ר"ש ורא"ש אהלות שם, ע"פ ערובין נה ב; עי' רע"ב שם.
104 עי' פהמ"ש אהלות פי"ח מ"י, וסותר לפהמ"ש שבציון 108, וצ"ב; ר"ש מעשרות פ"ג מ"ז; עי' ר"ש אהלות שם; רא"ש מעשרות שם: עשויות; כ"מ מרא"ש אהלות שם; רע"ב מעשרות שם; כ"מ מרע"ב אהלות שם.
105 ר"ש מעשרות שם.
106 פהמ"ש אהלות שם; עי' ר"ש שם; רא"ש מעשרות שם, וכ"מ מרא"ש אהלות שם; רע"ב מעשרות שם.
107 עי' פהמ"ש אהלות שם.
108 פהמ"ש מעשרות שם, וסותר לפהמ"ש שבציון 104, וצ"ב.
109 משנה שם: פטורים; רמב"ם מעשר פ"ד ה"ד.
110 רמב"ם שם.
111 עי' ירו' מעשרות פ"ג ה"ג, ע"פ הברייתא שבציון 117; עי' רמב"ם מעשר פ"ד ה"ה.
112 עי' הלכתא גבירתא מעשרות פ"ג ס"ז, בד' רמב"ם ור"ש.
113 חזו"א מעשרות סי' ה סק"י ויא.
114 עי' ציון 118 ואילך.
115 עי' ציון 126.
116 רמב"ם מעשר פ"ד ה"ה.
117 עי' ברייתא בירו' מעשרות פ"ג ה"ג; עי' רמב"ם שם.
118 מעשרות פ"ג מ"ז: פטורין.
119 רא"ש שם.
120 עי' פי' רה"ג אהלות פי"ח מ"י, ע"פ ת"י שופטים ג כ; ס' הערוך ע' אלקטיות, ע"פ ת"י שם; ר"ש מעשרות שם: לקיץ, ע"פ ת"י שם, ואהלות שם; עי' רא"ש מעשרות שם, ע"פ ת"י שם, ואהלות שם; עי' ריבמ"ץ שם, בפי' הב'.
121 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם, וסותר לרמב"ם שבציון הבא, וצ"ב; רע"ב שם, וסותר לרע"ב שבציון הבא, וצ"ב.
122 רמב"ם מעשר פ"ד ה"ד, וסותר לרמב"ם שבציון הקודם, וצ"ב; עי' פהמ"ש אהלות שם; עי' רע"ב שם, וסותר לרע"ב שבציון הקודם, וצ"ב.
123 עי' פהמ"ש שם; רע"ב שם.
124 ריבמ"ץ מעשרות שם, בפי' הא'.
125 ריבמ"ץ שם, בפי' הג'.
126 רמב"ם מעשר פ"ד ה"ד.
127 עי' ציון 135 ואילך.
128 עי' ציון 146 ואילך.
129 ר"י קורקוס שם.
130 עי' ר"ש מעשרות פ"ג מ"ז; עי' ריבמ"ץ שם; עי' ר"י קורקוס פ"ד ה"ד, בד' רמב"ם שם.
131 ר"ש שם.
132 מאירי יומא י ב.
133 ר"ש שם; רא"ש שם; עי' מאירי סוכה ח ב; עי' רע"ב מעשרות שם.
134 רא"ש שם; עי' מאירי סוכה שם; רע"ב מעשרות שם.
135 משנה שם.
136 ריבמ"ץ שם.
137 עי' עי' ר"י קורקוס מעשרות פ"ד ה"ד, בד' רמב"ם שבציון 141; רדב"ז שם, בד' רמב"ם שבציון הנ"ל.
138 עי' ציון 133. שנו"א הארוך שם.
139 ת"ק במשנה שם.
140 ריבמ"ץ שם; עי' מאירי שם.
141 רמב"ם שם. ועי' מאירי נדה מז ב, וצ"ב.
142 משנה שם.
143 עי' ר"ש שם; כ"מ מרא"ש שם; רע"ב שם; עי' שנו"א הארוך שם.
144 פירושי רבינו אליהו מלונדריש ופסקיו עמ' קמג.
145 עי' פירושי רבינו אליהו מלונדריש ופסקיו שם.
146 רמב"ם מעשר פ"ד ה"ד; עי' מאירי נדה מז ב.
147 עי' רמב"ם שם ה"י; עי' מאירי שם.
148 פהמ"ש לרמב"ם ורע"ב מעשרות פ"ג מ"ז; עי' רדב"ז וכס"מ שם; עי' כס"מ שם ה"י. וע"ע משנה שם, על סוכת גינוסר וסוכת החג בחג.
149 עי' ציונים 4 ואילך, 150 ואילך, 159 ואילך, 173 ואילך, 189 ואילך. ועי' ציון 189 ואילך, איזהו חצר המשתמרת.
150 ר' יוחנן בירו' מעשרות פ"ד ה"א: הרי מקח ושבת וחצר אינן תורה; עי' ר' שמואל בר נחמן בשם ר' יוחנן (לגי' רמב"ן ורשב"א ב"מ פח א. לגירסתנו: יונתן) בירו' שם פ"ג ה"ג, לפי רמב"ן ורשב"א שם, וחזו"נ מעשרות פ"ג מ"ה, ועי' ציון 160, שי"מ בע"א. ועי' רמב"ן ורשב"א שם, שבירו' החליפו השיטות ומסרו בשם ר' יוחנן ד' ר' ינאי שבגמ' שבציון הבא. ועי' נקוה"כ שבציון 175, שמ' קצת שסובר שר' יוחנן חזר בו בירו' מדעתו בגמ', וכ"כ חזו"נ שם, בד' כס"מ מעשר פ"ד ה"ב, והוסיף, שחזרו בו משום שר' ינאי שהיה רבו חלוק עליו, ועי' חזו"א שבציון 175, שכ' להיפך, שר' יוחנן בגמ' חזר בו מדעתו בירו'.
151 ר' ינאי בגמ' שם פז ב - פח א, לפי תוס' פח א שם ורמב"ן ורשב"א וריטב"א ומיוחס לריטב"א שם, ותוס' נדה מז ב ד"ה איזהו ורשב"א שם ור"ש ורא"ש מעשרות פ"ג מ"ג בשם ר"ת, וכס"מ מעשר פ"ג ה"ד, בד' רמב"ם שם פ"ד ה"א, כדי שלא יסתור ר' ינאי למשניות שבציונים 189 ואילך, 281 ואילך.
152 רמב"ן ב"מ שם.
153 דברים כו יג. עי' ר' ינאי בב"מ פח א.
154 ר' ינאי בגמ' שם פז ב - פח א.
155 עי' ריטב"א שם פח א ונדה שם, בשם ר"ת.
156 דברים כו יב.
157 ע"ע קרפף.
158 ב"מ שם, בד' ר' ינאי, ורש"י ד"ה דמעייל ליה.
159 ירו' מעשרות פ"ד ה"א: המחוור שבכולן זו חצר בית שמירה, ובהמשך הירו' שם: והכינסו לחצר בית שמירה וכו' ע"ד דרשב"ל נטבל זו תורה.
160 ירו' שם פ"ג ה"ג, לפי פ"מ שם, ועי' ציון 150, שי"מ בע"א.
161 ר' יוחנן בב"מ פח א, לפי תוס' שם ד"ה עד ורמב"ן ורשב"א וריטב"א ומיוחס לריטב"א שם.
162 דברים כו יב. ר' יוחנן בגמ' שם, ורש"י ד"ה ואכלו בשעריך.
163 רש"י שם.
164 לבוש שם.
165 דברים כו יג.
166 עי' לבוש יו"ד סי' שלא ספ"ג.
167 גמ' שם, בד' ר' יוחנן.
168 כס"מ מעשר פ"ד ה"א, בד' רמב"ם שבציון 171, ועי' ציונים 174 ואילך, 176, שי"מ בע"א; עי' נקוה"כ סי' שלא ספ"ג; מה"פ מעשרות פ"ג ה"א, במסקנה, בד' רמב"ם שבציון הנ"ל.
169 ע"ע הלכה: בשאר אמוראים טור שי ציון 59 ואילך. עי' כס"מ שם; נקוה"כ שם.
170 עי' ציון 150. עי' נקוה"כ שבציון 38; עי' מל"מ שם (ונ' מלשונו שסובר שנסתם בירו' כמותו, ועי' ציון 159 ואילך, וצ"ב).
171 רמב"ם שם; קרי"ס שם.
172 רמב"ם שם.
173 עי' כס"מ מעשר פ"ד ה"א, בד' רמב"ם שבציון הקודם; עי' קרי"ס שם; עי' נקוה"כ שם.
174 נקוה"כ שם, בד' לבוש שבציון הבא; בהגר"א שם ס"ק קלט וחזו"א מעשרות סי' ה סק"ז, בד' רמב"ם שם פ"ד ה"ז (ועי' מה"פ שם, שעמד ע"ז, ודחה), ותמהו על הכס"מ שבציון 168, שאין ראיה מהרמב"ם שבציון 171 (ועי' חזו"א שם, שדייק כן מל' הרמב"ם שם, לגי' שבציון 4, ועי' ציון 7, שי"ג בע"א), ועי' ציונים 168, 176, שי"מ בע"א.
175 עי' תוס' רי"ד ביצה לה א, בד' רש"י שם ד"ה היה אוכל באשכול; מאירי שם לד ב ונדה מז ב; עי' לבוש שם ספ"ג; בהגר"א וחזו"א שם, בד' רמב"ם שם, ועי' ציונים 168, 176, שי"מ בע"א; ש"ך שם ס"ק קיב, ובנקוה"כ שם, שמקורו בלבוש שם, ותמה עליו, שהרי במח' ר' יוחנן ור' ינאי הלכה כר' ינאי (ע"ע הלכה: שם), ושאף הרמב"ם שבציון 171 פסק כר' ינאי (ועי' לעיל, שי"מ בע"א), ועוד, שבירו' שבציון 150, סובר ר' יוחנן כר' ינאי (ועי' חזו"א שם, שמכח זה שבגמ' ר' יוחנן חלוק על ר' ינאי, מוכח שחזר בו מדעתו בירו'); מגיה למל"מ שם, בשם הש"ך, ונ' שלא ראה הנקוה"כ.
176 ר"י קורקוס מעשר פ"ה הכ"ג, בד' הרמב"ם, ועי' ציונים 168, 174 ואילך, שי"מ בע"א.
177 ר' יהושע בתרומות פ"ח מ"ג, לפי ביצה לה א, ורש"י ד"ה רבי יהושע ומאירי שם.
178 גמ' שם, בד' ר' יעקב שבציון הבא.
179 עי' ר' יעקב בברייתא בגמ' שם.
180 תרומות שם, לפי גמ' שם, ורש"י ד"ה ר"א אומר ומאירי שם.
181 עי' ברייתא בגמ' שם.
182 עי' גמ' שם א.
183 עי' גמ' שם לד ב.
184 עי' גמ' שם לד ב.
185 עי' גמ' שם לה ב, בד' סתם משנה שבציון הבא ור' יוסי בר' יהודה שבציון 181; עי' רב נחמן בגמ' שם לד ב; עי' רבא בגמ' שם; עי' פהמ"ש לרמב"ם מעשרות פ"ד מ"א (קאפח) שם, שכן אמרו, ובפהמ"ש לרמב"ם לגירסתנו אינו, ועי' הערות הרב קאפח שם, שהוא ממהדו"ג של פהמ"ש.
186 מעשרות פ"ג מ"א, לגי' גמ' שם לה ב (ולגירסתנו בא בקיצור).
187 רמב"ם מעשר פ"ג ה"ג, לגירסתנו, ועי' ציון 77, שי"ג בע"א; יש"ש ביצה פ"ד סי' כג, בשמו; כפו"פ סו"פ כז, ע"פ רבין אמר ר' יוחנן בגמ' שם; שו"ע יו"ד שלא פג; לבוש שם.
188 עי' ציונים 151, 161, 167.
189 מעשרות פ"ג מ"ה; נדה מז ב, לגי' כ"י מינכן וכ"י וטיקן 110 וכ"י וטיקן 113 וד' שונצינו, ועי' ציון 223, שי"ג בע"א.
190 עי' רש"י שם ד"ה שחייבת במעשר; רא"ש מעשרות שם; רע"ב שם.
191 רא"ש שם; רע"ב שם.
192 נדה מז ב, לגירסתנו ולגי' כ"י מינכן 95, ועי' ציון הבא, שי"ג בע"א.
193 מעשרות פ"ג מ"ה, לגירסתנו; נדה שם, לגי' רש"י ד"ה כדברי כולן ולגי' כ"י וטיקן 113 וכ"י וטיקן 487/1-14, ועי' ציון הקודם, שי"ג בע"א.
194 ר' ישמעאל בברייתא בירו' מעשרות פ"ג ה"ג, ועי' ר"ש סיריליאו שם, שהוא כגמ' שבציון הבא.
195 עי' מאירי שם.
196 רבב"ח אמר ר' יוחנן בגמ' שם.
197 מעשרות פ"ג מ"ה; נדה מז ב.
198 ר' שמעון בן אלעזר משום ר' עקיבא בתוספ' מעשרות פ"ב; עי' ריבמ"ץ שם.
199 רא"ש שם.
200 רשב"א משום ר"ע בתוספ' שם.
201 רא"ש שם.
202 עי' רש"י שם ד"ה שאחד פותח; עי' מאירי שם.
203 רש"י שם.
204 רע"ב שם.
205 רא"ש שם.
206 רש"י שם.
207 עי' רא"ש שם; עי' רע"ב שם.
208 עי' ירו' שם.
209 ירו' שם.
210 ברייתא בירו' שם.
211 רא"ש שם.
212 ר' יונה בירו' שם.
213 עי' ר"ש שם; עי' רא"ש שם; פ"מ למשנה שבירו' שם.
214 רא"ש שם; ר"ש שם.
215 מאירי שם.
216 מעשרות פ"ג מ"ה: מלאכול; נדה מז ב.
217 ריבמ"ץ שם.
218 ריבמ"ץ מעשרות פ"ג מ"ה.
219 עי' משנה שם; עי' נדה מז ב.
220 רש"י שם ד"ה כל שנכנסין; עי' ר"ש שם; עי' רא"ש שם.
221 עי' ציון 70 ואילך. ר' שמואל בר נחמן בשם ר' יונתן בירו' מעשרות פ"ג ה"ג.
222 ריבמ"ץ שם.
223 נדה מז ב, לגירסתנו וגי' מאירי שם וגי' כ"י וטיקן 487/1-14: איזוהי חצר צורית שחייבת במעשר, ועי' ציון 189, שי"ג בע"א.
224 עי' ציונים 159 ואילך, 175.
225 עי' מאירי שם.
226 מאירי שם.
227 עי' מאירי שם.
228 נדה מז ב, לגי' כ"י מינכן וכ"י וטיקן 110 וכ"י וטיקן 113: ר' יוחנן וסבייא דאמרי תרויהו, וכעי"ז לגי' כ"י וטיקן 487/1-14, ולגירסתנו אינו.
229 ירו' מעשרות פ"ג ה"ג: שמעון קומי ר' יוחנן אמר לון, ושלא נמסר כן במפורש בשם ר' יוחנן, כי סותר לר' יוחנן שבציון 237, ועי' ר"ש סירליאו ור"א פולדא שם, שפי' ששמעון שם אדם הוא.
230 רבי בגמ' שם.
231 עי' תוס' שם ד"ה הלכה; עי' רשב"א שם.
232 ר"א פולדא לירו' שם.
233 תפא"י מעשרות פ"ג מ"ה יכין ס"ק לו.
234 רש"י שם ד"ה כדברי כולן, בלשון הא'; עי' מאירי שם.
235 רמב"ם מעשר פ"ד ה"ח.
236 רש"י שם, בל"א. ועי' מאירי שם.
237 עי' ירו' מעשרות פ"ג ה"ג, שמעון קומי ר' יוחנן כן (ועי' ר"ש סירליאו שבציון 229), ושכן ר' יונה אמר בשם ר' זעירה ור' אימי בשם ר' יוחנן וכן אמר ר' אימי שהורה ר' יוחנן כאילין דבי ר' אימי.
238 ר"ש סירליאו שם.
239 עי' ציון 229. עי' ירו' שם.
240 מעשרות פ"ג מ"ה; נדה מז ב.
241 עי' ציון 197 ואילך. עי' ר' זעירא בירו' מעשרות פ"ג ה"ג. ועי' פ"מ שם, שפי' שאמרה בשם ר"ע, ואינו מוכרח.
242 מלא"ש מעשרות שם.
243 עי' ר' בון בר חייא בירו' שם, ופ"מ שם.
244 רמב"ם מעשר פ"ד ה"י; מאירי נדה שם.
245 כס"מ שם, בד' רמב"ם שבציון הקודם.
246 עי' ציון 228 ואילך. כס"מ שם.
247 תוספ' מעשרות פ"ב, לגי' ראב"ד בהשגות מעשר פ"ד הי"ג (ועי' ר"י קורקוס שם, שהיה גרוס לפניו בראב"ד: חבר לא יאכל עד שיעשר, וצ"ב) וכ"מ מר"ש מעשרות פ"ג מ"ו, במסקנה, ועי' ציונים 266, 268, שי"ג בע"א.
248 עי' ירו' מעשרות פ"ג ה"ג.
249 עי' ציון 79 ואילך. עי' רדב"ז שם.
250 עי' ציון 81 ואילך. פ"מ שם.
251 עי' ת"ק בתוספ' שם, לגי' ראב"ד שם, ועי' ציון 269, שי"ג בע"א.
252 רע"ב מעשרות פ"ג מ"ו, בד' סתם משנה שם, ועי' מלא"ש שם, בשם ה"ר יהוסף, שדחה.
253 ברייתא בירו' שם.
254 עי' ר' יוסי בי ר' יהודה בתוספ' שם, לגי' ראב"ד שם, ועי' ציון 271, שי"ג בע"א.
255 עי' ציון 79 ואילך. עי' ר"ש סיריליאו שם; עי' פ"מ שם.
256 פ"מ שם.
257 ר"ש סיריליאו שם.
258 פ"מ שם.
259 פ"מ שם.
260 ירו' מעשרות פ"ג ה"ג, לפי ר"ש ורא"ש מעשרות פ"ג מ"ו.
261 עי' ציון 81 ואילך.
262 עי' רדב"ז מעשר פ"ד הי"ג, בפי' הא'.
263 עי' רדב"ז שם, בפי' הב'.
264 רמב"ם מעשר פ"ד הי"ג, לגי' כס"מ שם, ועי' ציון 270, שי"ג בע"א; כ"מ מראב"ד בהשגות שם.
265 ע"ע הלכה: כרבי מחברו. ר"ש סיריליאו לירו' מעשרות פ"ג ה"ג. וע"ע הנ"ל: שם ציון 666.
266 תוספ' מעשרות פ"ב, לגירסתנו, ועי' ציונים 247, 268, שי"ג בע"א.
267 עי' רמב"ם מעשר פ"ד הי"ג.
268 תוספ' שם, לגי' ר"ש מעשרות פ"ג מ"ו (ובמסקנה נ' שסובר שהגי' הנכונה היא הגי' שבציון 247), ועי' ציונים 247, 266, שי"ג בע"א.
269 תוספ' מעשרות פ"ב, לגירסתנו, ועי' ציון 251, שי"ג בע"א.
270 רמב"ם שם, לגירסתנו, ועי' ציון 264, שי"ג בע"א.
271 תוספ' שם, לגירסתנו, ועי' ציון 254, שי"ג בע"א.
272 ראב"ד בהשגות שם.
273 עי' פ"מ לירו' מעשרות פ"ג ה"א.
274 עי' תוספ' מעשרות פ"ב; עי' ברייתא בירו' שם; רמב"ם מעשר פ"ד הי"ג.
275 עי' רדב"ז שם.
276 ר"ש סירילאו שם.
277 ירו' שם, בד' ברייתא שבציון הקודם, ושהוא כרבי שבציון 253.
278 ר"ש סיריליאו שם.
279 עי' ר"א פולדא שם.
280 ברייתא שם. הרמב"ם השמיט.
281 תרומות פ"ח מ"ג.
282 ר' נתן בד' ר' אליעזר בברייתא בביצה לה א וירו' תרומות פ"ח ה"ב. ועי' ר' נתן בתוספ' תרומות פ"ו.
283 פהמ"ש לרמב"ם שם.
284 משנה שם.
285 רמב"ם מעשר פ"ד הי"ז, ועי' כס"מ שם, שהוא ע"פ הברייתא שבציון 282.
286 רמב"ם שם ופהמ"ש שם; שו"ע יו"ד שלא צב; לבוש שם.
287 עי' משנה שבציונים 299, 304; עי' תוספ' וברייתא שבציונים 300, 305; עי' רמב"ם מעשר פ"ג ה"ג; עי' יש"ש ביצה פ"ד סי' כג, בשמו; עי' שו"ע יו"ד שלא פג; עי' לבוש שם.
288 עי' רמב"ם מעשר פ"ד ה"א וה"ב; עי' שע"צ מצות הארץ פ"ד ס"א.
289 עי' רמב"ם מעשר פ"ה ה"ד ופהמ"ש מעשרות פ"ה מ"א; כפו"פ פ"ל, ע"פ משנה שם: לקח במחובר לקרקע פטור; עי' רע"ב שם; עי' שו"ע יו"ד שלא צו; עי' לבוש שם.
290 כפו"פ שם.
291 עי' רמב"ם מעשר פ"ה ה"ג; כפו"פ פ"ל, ע"פ מעשרות פ"ב מ"ו.
292 עי' רמב"ם שם; כפו"פ שם, ע"פ משנה שם.
293 עי' רמב"ם מעשר פ"ה ה"ג ופהמ"ש מעשרות פ"ה מ"א; כפו"פ פ"ל, ע"פ משנה שם, לגי' פהמ"ש לרמב"ם שם וגירסתו: לקח לשלוח לחברו פטור, ועי' ציון 553, שי"ג בע"א; עי' שו"ע יו"ד שלא צו; עי' לבוש שם. ועי' תוי"ט שם, שתלה מח' הגירסאות והפירושים במח' אמוראים בירו' שם פ"ה ה"א.
294 עי' תוספ' שבציון 300; ירו' מעשרות פ"ב ה"ד, בד' ר"מ, ועי' ר"א פולדא שם, דהיינו ר"מ שבברייתא שבציון הנ"ל.
295 ירו' שם, בד' ר"א במשנה שבציון 408, לפי פ"מ לירו' שם, ועי' ר"ש סיריליאו שם ושנו"א שם, שפי' בע"א.
296 עי' משנה שבציון 299, וביצה לה ב, ורש"י ד"ה חייב.
297 רש"י שם; עי' פהמ"ש לרמב"ם מעשרות פ"ב מ"ח; עי' ריבמ"ץ שם.
298 עי' רש"י שם ד"ה המחליף; עי' ר"ש שם.
299 עי' ת"ק במעשרות שם.
300 ר"מ בתוספ' מעשרות פ"ב; עי' ר"מ בברייתא בירו' שם פ"ב ה"ג.
301 עי' תוספ' וברייתא שבציון 305.
302 גמ' שם א.
303 עי' גמ' שם ב.
304 עי' ר"י במשנה שם.
305 עי' חכמים בתוספ' שם; עי' חכמים בברייתא בירו' שם.
306 רמב"ם מעשר פ"ה ה"ד, ורדב"ז שם; פהמ"ש לרמב"ם מעשרות פ"ב מ"ח; רע"ב שם.
307 רמב"ם מעשר פ"ג ה"ג; כפו"פ סו"פ כז וסופ"ל; שו"ע יו"ד שלא פג; יש"ש ביצה פ"ד סי' כג, בשם הרמב"ם; לבוש שם.
308 כס"מ פ"ה שם, שהירו' מעשרות פ"ב ה"ד מתמה על ת"ק: ניחא לאכול חייב לקצות חייב, ומשמע שאינו פוסק כמותו, ועוד שאמרו שם: ר"מ ור' ליעזר שניהן אמרו דבר אחד, וכה"ג היינו שעומדים בשיטה א', ואין-הלכה-כשיטה (ע"ע).
309 עי' ציון 302. עי' כפו"פ שם; ר"י קורקוס שם, עיי"ש; כס"מ שם.
310 עי' ירו' ראשונים ואחרונים שבציון 9; פהמ"ש לרמב"ם מעשרות פ"א מ"ז; כפו"פ פכ"ח, בשמו; עי' כפו"פ סו"פ כז.
311 עי' רמב"ם מעשר פ"ד ה"ב; עי' לבוש יו"ד סי' שלא ספ"ג.
312 פהמ"ש לרמב"ם שם; כפו"פ פכ"ח, בשמו.
313 שע"צ מצות הארץ פ"ד ס"ב.
314 רמב"ם מעשר פ"ה הי"ד; שע"צ שם. ועי' ר"י קורקוס שם, בטעם שהרמב"ם נקט הן מבשל והן שולק.
315 ריבמ"ץ מעשרות פ"ד מ"א.
316 תוי"ט תרומות פ"י מ"י ומעשרות שם, בפי' המשנה שבציון הבא; מה"פ לירו' מעשרות פ"ד ה"א, בד' הרמב"ם שבציון הבא. ועי' ר"ש תרומות פ"י מ"ח ורשב"א נדרים מט א ומה"פ שם.
317 עי' מעשרות שם: השולק וכו' חייב; רמב"ם שם; שע"צ שם.
318 עי' כפו"פ סו"פ כז.
319 חי' מהרי"ח מעשרות שם, וצ"ב מהירו' שבציון הבא ואילך הדן בשליקה "כל צורכו".
320 רא"ש מעשרות פ"ד מ"א, בפי' הירו' שם פ"ד ה"א.
321 עי' ר"ש סירליאו לירו' שם, בפי' הירו' שם; מלא"ש שם, בפי' הירו' שם; בהגר"א לירו' שם, בפי' הירו' שם.
322 פ"מ שם, בפי' הירו' שם. ועי' ר"א פולדא שם, שפי' שהירו' הסתפק בדבר, ולא פי' אם פשט ספקו או לא, וכ' שהספק נמצא גם בירו' שם פ"א (עיי"ש בה"ד לגבי שליקה, אך שם הוא לגבי השליקה הנזכרת במשנה שהוא ניקוי השיער מעל גבי האבטיחים), וצ"ב.
323 עי' ר' שמעון בן יהודה משם ר' שמעון בתוספ' מעשרות פ"ג; עי' ברייתא בירו' מעשרות פ"ד ה"א; שע"צ מצות הארץ פ"ד ס"ב: נ"ל, ע"פ הירו' שם.
324 חזו"א מעשרות סי' ד ס"ק כג.
325 עי' ציון 320 ואילך. ירו' שם: בלא כך אינן מחוסרין וכו', לפי ר"ש סירליאו שם, ועי' ציון 328, שי"מ בע"א.
326 ירו' שם: שנייא היא שהוא גמר מלאכתו, לפי ר"ש סירליאו שם, ועי' ציון 329, שי"מ בע"א.
327 עי' ציון 320 ואילך.
328 ירו' שם: בלא כך אינן מחוסרין וכו', לפי ר"ש סירליאו שם, ועי' ציון 325, שי"מ בע"א.
329 ירו' שם: שנייא היא שהוא גמר מלאכתו, לפי פ"מ שם, ועי' ציון 326, שי"מ בע"א.
330 ר"י קורקוס מעשר פ"ה הי"ד, ע"פ ב"מ פט א: פועל מהו שיהבהב באור ויאכל (ועי' חזו"א שם, שפי' הספק בע"א), ועי' כס"מ שם, שדחה; שע"צ שם, בשם ר"י קורקוס, ודחה.
331 רמב"ם מעשר פ"ג ה"ג, ועי' רדב"ז וכס"מ שם, שהוא ע"פ רבין אמר ר' יוחנן בביצה לה א: א' שבת וא' תרומה וא' חצר וא' מקח כולן אין קובעין אלא בדבר שנגמרה מלאכתו, ויש ללמוד משם אף על אש ומלח, ועי' רדב"ז שם, ע"פ גמ' שם, שלא מנה בגמ' אש ומלח כי מנה רק הדברים שיש בהם מח' אם קובעים אף בדבר שלא נגמרה מלאכתו; פהמ"ש לרמב"ם פ"ד מ"א (קאפח) שם, שכן אמרו, ובפהמ"ש לרמב"ם לגירסתנו אינו, ועי' הערות הרב קאפח שם, שהוא ממהדו"ג של פהמ"ש; כפו"פ סו"פ כז, ע"פ רבין אמר ר' יוחנן בגמ' שם; שו"ע יו"ד שלא פג; יש"ש ביצה פ"ד סי' כג, בשם הרמב"ם; לבוש שם.
332 ציון 83 ואילך.
333 רמב"ם מעשר פ"ה הי"ד.
334 ירו' נדרים פ"ו ה"א: רבנן דקיסרין שאלון מעושין וכו' מהו שיטבל למעשרות.
335 עי' ירו' שם.
336 רמב"ם שם, ועי' מה"פ לירו' מעשרות פ"ד ה"א, שמקורו בירו' שבציון הקודם, ודחה הר"י קורקוס שם; כפו"פ פכ"ח.
337 ר"ש סיריליאו לירו' מעשרות פ"ד ה"א, בפי' בעי ר' ירמיה שם, ועי' ציונים 341, 345, ור"א פולדא שם, שי"מ בע"א.
338 ר"ש סירליאו שם, בפי' הירו' שם, לגירסתו: אילו אפשר דלא מיתן גביה משח יאות הכא משח הוה בעי. בירו' שם, לגירסתנו: אילו אפשר דלא מיתן גביה משח, והשאר אינו. בכ"י ליידן וד' ונציה שם: משה, ונ' שהוא ט"ס.
339 עי' ר"ש סירליאו שם.
340 ר"ש סירליאו שם, בפי' הירו' שם, ועי' ציון 343, שי"מ בע"א.
341 פ"מ לירו' מעשרות פ"ד ה"א, בפי' בעי ר' ירמיה שם, ועי' ציונים 337, 345, שי"מ בע"א; עי' ר"א פולדא שם, בפי' הירו' שם, לגירסתנו: אילו אפשר וכו', ועי' ציון 338, שי"ג בע"א.
342 כ"מ מר"א פולדא שם, ועי' ציון 343, שי"מ בע"א.
343 פ"מ שם, בפי' הירו' שם, ועי' ציונים 340, 342, 346, שי"מ בע"א.
344 עי' ציון 349 ואילך. עי' בהגר"א לירו' מעשרות פ"ד ה"א.
345 בהגר"א שם, בפי' בעי ר' ירמיה שם, לגירסתו בבהגר"א כ"י ב בירו' שם, שהבעיא של ר' ירמיה באה אחרי הברייתא שבציון 349 ואילך (ולגירסתנו באה קודם לכן), ועי' ציונים 337, 341, שי"מ בע"א.
346 כ"מ מבהגר"א שם, בפי' הירו' שם, ועי' ציון 343, שי"מ בע"א.
347 שע"צ מצות הארץ פ"ד ס"ג; עי' שו"ע יו"ד שלא קד; עי' לבוש שם.
348 ציון 589 ואילך.
349 ברייתא בירו' מעשרות פ"ד ה"א; רמב"ם מעשר פ"ה הי"ז; שע"צ מצות הארץ פ"ו ס"א.
350 בהגר"א לירו' שם כ"י א.
351 ירו' שם, בפי' הברייתא שבציון הקודם; ר"ש סירליאו שם.
352 עי' חזו"א מעשרות סי' ד ס"ק כא.
353 עי' תוספ' מעשרות פ"ג; עי' ברייתא בירו' שם; עי' רמב"ם שם; עי' שע"צ שם.
354 ר"א פולדא שם.
355 ר"א פולדא שם; בהגר"א לירו' שם כ"י א.
356 שע"צ שם. ועי' דרך אמונה שם ס"ק קמו וציון הלכה שם ס"ק רג.
357 חזו"א שם, בפי' הא'.
358 חזו"א שם, בפי' הב'. ועי' ציון 32 ואילך.
359 ר"ש סירליאו לירו' מעשרות פ"ד ה"א.
360 ע"ע גמר מלאכה ציון 164 ואילך.
361 ירו' שם, ופ"מ שם.
362 בהגר"א לירו' כ"י שם.
363 ר"ש סירליאו שם.
364 עי' ציון 349 ואילך.
365 עי' ר"א פולדא שם.
366 ר"ש סירליאו שם; פ"מ שם.
367 רמב"ם מעשר פ"ה הט"ו; שו"ע יו"ד שלא קג; לבוש שם.
368 עי' פהמ"ש לרמב"ם מעשרות פ"ד מ"א; רע"ב שם.
369 עי' משנה שם: המכמן באדמה פטור; רמב"ם שם; שו"ע שם; לבוש שם.
370 פהמ"ש שם.
371 לבוש שם; עי' שע"צ מצות הארץ פ"ד ס"ב.
372 שע"צ שם.
373 ריבמ"ץ מעשרות פ"ד מ"א; רא"ש שם.
374 רע"ב שם.
375 שע"צ מצות הארץ פ"ג ס"ב.
376 ר"ש שם.
377 ר"ש שם; רא"ש שם; ריבמ"ץ שם; רע"ב שם.
378 עי' משנה שם; רמב"ם מעשר פ"ה הי"ח; שו"ע יו"ד שלא קח; לבוש שם: מהם השרף.
379 שע"צ שם.
380 עי' ריבמ"ץ שם; שע"צ שם.
381 עי' משנה שבציון 383; עי' רמב"ם מעשר פ"ג ה"ג ופ"ה הי"ד; עי' יש"ש ביצה פ"ד סי' כג, בשמו; עי' שו"ע יו"ד שלא פג; עי' לבוש שם.
382 עי' רמב"ם מעשר פ"ד ה"ב; עי' לבוש יו"ד סי' שלא ספ"ג.
383 רמב"ם מעשר פ"ה הי"ח, ועי' ר"י קורקוס שם, שהוא ע"פ מעשרות פ"ד מ"א: המולח חייב; עי' כפו"פ פכ"ח בפי' המשנה שם; שו"ע יו"ד שלא קז.
384 עי' רע"ב שם.
385 רמב"ם שם, ועי' ר"י קורקוס שם, שכ"פ הרמב"ם המשנה שם, לגירסתנו וגי' פהמ"ש לרמב"ם וריבמ"ץ שם: המטבל בשדה פטור (ועי' מלא"ש שם, בשם הר"ר יהוסף בשם ס"א, שי"ג בע"א), ועי' ציון 402, שי"מ בע"א; שו"ע שם.
386 עי' ריבמ"ץ שם; רע"ב שם.
387 רמב"ם מעשר פ"ג ה"ג, ועי' רדב"ז וכס"מ שם, שהוא ע"פ רבין אמר ר' יוחנן בביצה לה א: א' שבת וא' תרומה וא' חצר וא' מקח כולן אין קובעין אלא בדבר שנגמרה מלאכתו, ויש ללמוד משם אף על אש ומלח, ועי' רדב"ז שם, ע"פ גמ' שם, שלא מנה בגמ' אש ומלח כי מנה רק הדברים שיש בהם מח' אם קובעים אף בדבר שלא נגמרה מלאכתו; פהמ"ש לרמב"ם פ"ד מ"א (קאפח) שם, שכן אמרו, ובפהמ"ש לרמב"ם לגירסתנו אינו, ועי' הערות הרב קאפח שם, שהוא ממהדו"ג של פהמ"ש; כפו"פ סו"פ כז, ע"פ רבין אמר ר' יוחנן בגמ' שם; שו"ע יו"ד שלא פג; יש"ש ביצה פ"ד סי' כג, בשם הרמב"ם; לבוש שם.
388 רמב"ם מעשר פ"ה הי"ד, ע"פ מעשרות פ"ד מ"א: הכובש וכו' בשדה חייב; סמ"ג עשין קלה, שכן אמרינן בפ"ד דמעשרות.
389 עי' אחרונים שבציון הבא ואילך, שהוא מפני שהוא כמבושל, והבישול קובע למעשר מדרבנן (עי' ציון 311 ואילך).
390 עי' ר"י קורקוס שבציון 30 ואילך; מלא"ש שם. ועי' מלא"ש שם, שפי' המשנה שם: הכובש השולק, ששנה בישול קטן ואח"כ בישול גדול.
391 עי' לעיל: בישול. עי' מלא"ש שם.
392 פהמ"ש לרמב"ם (קאפח) שם, ועי' ציון הבא, שי"ג בע"א; (וכעי"ז בפהמ"ש שם לגירסתנו: במלח ומים, ועי' להלן); עי' ריבמ"ץ שם. ועי' ריבמ"ץ שם, שהחילוק בין כובש ומולח הנזכרים במשנה, שהמולח היינו שלא בדרך כבישה (ועי' פהמ"ש (קאפח) שם, בהערות המהדיר, שלפי"ז, זו אף זו קתני, כובש ואפי' מולח שהוא לשעתו). ועי' כס"מ שם, שפי' בד' הרמב"ם, שמאחר שלא אמרו בירו' שבציונים 4, 8 ואילך: חומץ קובע, כמו שאמרו בירו' שבציון 11: מלח קובע, ע"כ שחומץ אינו קובע, והאמור במשנה שם: הכובש וכו' המולח חייב, היינו פי': הכובש חייב, והיינו כשכובש במלח, אבל כשכובש בחומץ פטור (ועי' תוי"ט שם, שלמשנה שם, לגירסתנו: הכובש השולק המולח, א"א לפרש כן, ונ' שהבין שלכס"מ היה גרוס: הכובש המולח), או שהחילוק בין כובש למולח, שכובש היינו שישרה אותם במים ומלח ומולח היינו שישרה אותם במלח בלבד (ועי' פהמ"ש (קאפח) שם, בהערות המהדיר, דהיינו לפהמ"ש לגי' שבציון הבא).
393 פהמ"ש לרמב"ם שם, לגירסתנו, ועי' ציון הקודם, שי"ג בע"א.
394 ראב"ד בהשגות מעשר פ"ג ה"ג. ועי' כס"מ שם, שמכיון שאמרו במשנה שם: הכובש וכו' המולח חייב, ע"כ שהכובש אינו במלח.
395 ר"ש שם.
396 רע"ב שם.
397 שו"ת רדב"ז ח"ו סי' ב אלפים קז, בד' הרמב"ם; עי' ר"י קאפח שבציון הבא, בד' הרמב"ם.
398 פי' הר"י קאפח לרמב"ם שם, בד' הרמב"ם, במסקנה.
399 רא"ש ומלא"ש מעשרות פ"ד מ"א ור"ש סירילאו לירו' שם פ"ד ה"א, בפי' הירו' שם.
400 פ"מ שם, בפי' הירו' שם.
401 בהגר"א לירו' שם, בפי' הירו' שם. ועי' ר"א פולדא שם, שפי' שהירו' הסתפק בדבר, ולא פי' אם פשט ספקו או לא, וכ' שהספק נמצא גם בירו' שם פ"א (ועי' ציון 322), וצ"ב.
402 רע"ב מעשרות פ"ד מ"א, בפי' המשנה שם: המטבל בשדה פטור, ועי' ציון 385, שי"מ בע"א.
403 רע"ב שם.
404 עי' מעשרות פ"ב מ"ד; עי' רבין אמר ר' יוחנן בביצה לה א; עי' ירו' מעשרות פ"ד ה"א: תרומה טובלת; עי' רמב"ם מעשר פ"ג ה"ג; עי' יש"ש ביצה פ"ד סי' כג, בשמו; עי' שו"ע יו"ד שלא פג; עי' לבוש שם.
405 עי' רמב"ם מעשר פ"ד ה"א וה"ב; שע"צ מצות הארץ פ"ד ס"א.
406 ירו' מעשרות פ"ב ה"ד, בד' ר"מ (ועי' ר"א פולדא שם, דהיינו ר"מ שבברייתא שבציון 300), לפי פ"מ שם, ועי' ר"ש סיריליאו ושנו"א שם, שפי' בע"א.
407 עי' ביצה לה ב וירו' מעשרות שם, בד' ר"א שבציון הבא.
408 עי' ר"א במעשרות פ"ב מ"ד.
409 במדבר יח כז.
410 ע"ע גמר מלאכה ציונים 262, 264, 265.
411 ע"ע הנ"ל ציונים 263, 266.
412 עי' משנה ראשונה מעשרות פ"ב מ"ד.
413 ביצה לה א.
414 עי' גמ' שם ב, בד' חכמים שבציון הבא.
415 עי' משנה ראשונה מעשרות פ"ב מ"ד.
416 חכמים במעשרות שם.
417 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' רע"ב שם.
418 עי' ציון 414 ואילך.
419 עי' ציון 407 ואילך.
420 תוספ' מעשרות פ"ב.
421 מעשרות פ"ב מ"ד.
422 עי' משנה שם.
423 ר' לעזר בירו' מעשרות פ"ב ה"ג.
424 רדב"ז מעשר פ"ג ה"ד, בד' ר"ש שם.
425 עי' פ"מ שם.
426 ע"ע גמר מלאכה ציון 218 ואילך. תפא"י שם יכין ס"ק כו וכח.
427 תפא"י שם ס"ק כז וכח, וסותר להלכתא גבירתא שבציון 429, וצ"ב.
428 תפא"י שם ס"ק כח.
429 הלכתא גבירתא שם, וסותר לתפא"י שבציון 427 ואילך, וצ"ב.
430 רדב"ז שם, בד' ר"ש שם.
431 עי' מעשרות פ"ב מ"ד; עי' תוספ' מעשרות פ"ב.
432 ר"ש סיריליאו לירו' מעשרות פ"ב ה"ג; פ"מ שם; תפא"י שם יכין ס"ק כז.
433 פ"מ שם.
434 פ"מ שם.
435 ר"ש בתוספ' שם; עי' ירו' מעשרות פ"ב ה"ג, בד' ר"ש.
436 ר"ש סיריליאו שם; תפא"י שם.
437 ירו' שם, לפי ר"ש סירליאו ופ"מ שם.
438 ירו' שם, בד' ר"ש: את אמר.
439 רמב"ם שבציון 448, לפי רדב"ז שם, ותמה; משנה ראשונה מעשרות פ"ב מ"ד.
440 עי' ציון 418 ואילך.
441 משנה ראשונה שם, ע"פ ביצה לה ב, ורש"י ד"ה במקום שרוב.
442 משנה ראשונה שם, ע"פ ר"ש שם פ"ד מ"ב.
443 משנה ראשונה שם פ"ב מ"ד, בפי' משנה שם פ"א מ"ה, והיינו כשנו"א שבע' גמר מלאכה ציון 217, ועיי"ש שי"מ בע"א.
444 משנה ראשונה שם פ"ב מ"ד.
445 עי' משנה שם פ"א מ"ה.
446 משנה ראשונה שם פ"ב מ"ד.
447 משנה ראשונה שם.
448 רמב"ם מעשר פ"ג ה"ד.
449 עי' מעשרות פ"ד מ"ב; עי' ברייתא ביצה לה א; עי' רבין אמר ר' יוחנן בגמ' שם; עי' ירו' מעשרות פ"ד ה"א: השבת טובל; עי' ירו' שבציון 498 ואילך; עי' ר"ח פסחים קה א; עי' רי"ף שם (כא ב); עי' רמב"ם מעשר פ"ג ה"ג; עי' יש"ש ביצה פ"ד סי' כג, בשמו; עי' שו"ע יו"ד שלא פג; עי' לבוש שם.
450 עי' רמב"ם מעשר פ"ד ה"א וה"ב; שע"צ מצות הארץ פ"ד ס"א.
451 לבוש יו"ד סי' שלא סקי"א; עי' ש"ך שם ס"ק קכז.
452 ישעיהו נח יג. עי' גמ' שבציון 565; רי"ף שם; לבוש שם; עי' ש"ך שם.
453 ע"ע ענג שבת; ענג יום טוב. רי"ף שם.
454 רש"י ביצה לה א ד"ה וכ"ש שבת.
455 ר"ח שם.
456 עי' ר"ח שם; רי"ף שם.
457 ר"ש סיריליאו לירו' מעשרות פ"ד ה"א.
458 צל"ח שם.
459 ר"ש סיריליאו שם.
460 רשב"ם שם ד"ה כשם שקובעת למעשר.
461 שע"צ מצות הארץ פ"ד ס"ו.
462 עי' ציון 568 ואילך.
463 עי' ציון 571.
464 עי' ציון 562 ואילך.
465 רמב"ם מעשר פ"ה ה"כ; שו"ע יו"ד שלא קיא: ליל שבת; לבוש שם; שע"צ שם.
466 לבוש שם; עי' ש"ך שם ס"ק קכז; עי' שע"צ שם.
467 עי' רמב"ם שם; עי' שו"ע שם; לבוש שם; עי' שע"צ שם.
468 עי' מאירי וחי' המאירי ביצה לד ב. עיי"ש ושם שאין מעשרים בשבת, וע"ע שבת וע' תרומות ומעשרות.
469 לבוש שם; ש"ך שם; עי' שע"צ שם.
470 ר"ש סיריליאו שם.
471 ר"ש סיריליאו שם; עי' לבוש שם; עי' ש"ך שם.
472 ראב"ד וריבמ"ץ שבציון 525, בד' ב"ש שבציון 518, והיינו לד' ר' לעזר בשם ר' הושעיא בירו' שבציון 519, לפי' שבציון 522 ואילך, ועי' ציון 530, שי"מ ב"ש לפי' זה בע"א, ועי' ציון 520, שי"מ ד' ר' לעזר בע"א, ועי' ציונים 531 ואילך, 537 ואילך, שי"מ בירו' מח' ב"ש וב"ה בע"א.
473 עי' ר"ח פסחים קה א; עי' רי"ף שם (כא ב); עי' מלחמות לרמב"ן שם; עי' ר"ן שם.
474 ע"ע בין השמשות ציון 29. מלחמות שם, ע"פ ביצה לה א: וקדש עליהן היום.
475 עי' בעה"מ שם; עי' כתוב שם לראב"ד שם; עי' שלט"ג שם אות ב.
476 כס"מ ברכות פ"ד ה"ח, בשם הרי"ף והר"ן, ונ' שהסכים להם. ועי' מג"א סי' רעא סק"י.
477 עי' ציון 473 ואילך.
478 ישועות מלכו מעשר פ"ג ה"ג.
479 קונ' אהבת שלום למהרש"ם שנד' בסו"ס מנחת שבת אות יא.
480 תרומות פ"ח מ"ג, לגירסתנו וגי' רדב"ז מעשר פ"ה הכ"ג ויש"ש ביצה פ"ד הכ"ג, בד' רמב"ם שבציון 485. ועי' רדב"ז שם, לגי' זו, בטעם השינוי בין ד' ר"י כאן לד' ר"י שבציון 284 ואילך.
481 משנה שם, לגי' ביצה לה א ורש"י שם ד"ה הכי גרסינן ופהמ"ש לרמב"ם שם ומאירי ביצה שם ורדב"ז שם.
482 ר' נתן בד' ר' אליעזר בברייתא שם וירו' תרומות פ"ח ה"ב. ועי' ר' נתן בתוספ' תרומות פ"ו, ועי' רדב"ז שם.
483 משנה שם, לגירסתנו וגי' רדב"ז ויש"ש שם, בד' רמב"ם שבציון 485. ועי' רדב"ז שם, לגי' זו, בטעם השינוי בין ד' ר"א כאן לד' ר"א שבציון 281 ואילך.
484 משנה שם, לגי' ביצה שם ורש"י שם ופהמ"ש לרמב"ם שם ומאירי ביצה שם ורדב"ז שם.
485 רמב"ם שם, וסותר לרמב"ם שבציון 487, ועמד ע"ז ברדב"ז שם, וצ"ב.
486 שו"ע יו"ד שלא קיד; לבוש שם.
487 עי' פהמ"ש שם, וסותר לרמב"ם שבציון 485, ועמד ע"ז ברדב"ז שם, וצ"ב.
488 מאירי ביצה לד ב, בשם קצת גאונים, ושם ג א, וסותר למאירי שבציון 496, וצ"ב; חי' המאירי שם לד ב, בשם יש מי שמפרש; עי' שטמ"ק שם; שעה"מ מעשר פ"ה הכ"ג, בד' ר"ש דמאי פ"ד מ"א, ע"פ ירו' שם פ"ד ה"א, והסכים לו; פת"ש יו"ד סי' שלא ס"ק יא, בשמו; פמ"ג או"ח סי' רס מ"ז סק"ג.
489 ישעיהו נח יג. עי' ציון 452.
490 ע"ע ענג שבת; ענג יום טוב.
491 ע"ע הנ"ל.
492 שעה"מ שם; פת"ש שם, בשמו; עי' פמ"ג שם.
493 ע"ע הנ"ל.
494 עי' חי' המאירי שם.
495 שעה"מ שם; פת"ש שם, בשמו.
496 חי' המאירי שם, במסקנה, לפי שעה"מ שם, וסותר למאירי שבציון 488, וצ"ב; שעה"מ שם, בשמו; צל"ח שם לה א; פנ"י שם מ א, ע"פ גמ' שם יג א; פת"ש שם, בשם צל"ח ופנ"י.
497 צל"ח שם לה א; עי' פת"ש שם, בשמו.
498 עי' ירו' מעשרות פ"ב ה"ב ופ"ד ה"ב.
499 בהגר"א יו"ד סי' שלא ס"ק קעב, ע"פ ברייתא ביצה לה א: המעמר פירות וכו' וקדש וכו'.
500 ר' זעירא בשם רב המנונא (לגירסתנו. ולגי' ר"ש מעשרות פ"ד מ"ב: אביי) בירו' פ"ד שם, לפי ר"ש שם (וכ"מ מר' יוסי בשם ר' הילא בהמשך הירו' שם).
501 עי' ירו' שם ושם.
502 ר"ש סיריליאו לירו' פ"ב שם.
503 רש"י ביצה לה א ד"ה הכי גרסינן רבי נתן, בד' ר' אליעזר שבציון 481 ואילך, שלא יסתור לסתם משנה שבציון 509; עי' תוס' שם ד"ה רבי, בתי' הא'. ועי' תוס' שם, בתי' הב', שיישבו הסתירה בע"א.
504 ר"י קורקוס מעשר פ"ה ה"כ; רדב"ז שם הכ"א; עי' כס"מ שם ה"כ; בהגר"א יו"ד סי' שלא ס"ק קעב; עי' שע"צ שבציון הבא. וע"ע הלכה: ר' יוחנן וריש לקיש ציון 884 ואילך.
505 רדב"ז שם הכ"א.
506 שע"צ מצות הארץ פ"ד ס"ו.
507 ר"י קורקוס שם ה"כ; כס"מ שם. וכ"נ מהרמב"ם ושו"ע ולבוש שבציון 465, שלא חילקו בין ליקט לצורך שבת ושלא לצורך שבת (ויתכן שלזה כיון הר"י קורקוס שם).
508 ריבמ"ץ מעשרות פ"ד מ"ב.
509 משנה שם; רמב"ם מעשר פ"ה הכ"א; שו"ע יו"ד שלא קיב; לבוש שם.
510 עי' ציון 500 ואילך.
511 עי' ר' יוסי בשם ר' הילא בירו' מעשרות פ"ד ה"ב; ריבמ"ץ שם.
512 עי' ציון 504 ואילך.
513 עי' ציון 498 ואילך.
514 ר' יונה בשם רב המנונא בירו' שם; ריבמ"ץ שם.
515 שע"צ מצות הארץ פ"ד ס"ז.
516 רדב"ז מעשר פ"ה הכ"א, ונשאר בצ"ע; עי' שע"צ שם.
517 עי' רדב"ז שם, ונשאר בצ"ע; שע"צ שם.
518 מעשרות פ"ד מ"ב; עדיות פ"ד מ"י.
519 ירו' מעשרות פ"ד ה"ב. בתוס' שאנץ עדיות פ"ד מ"י: ענבים, וצ"ב.
520 ר"ש סירליאו שם.
521 ע"ע גמר מלאכה ציון 218 ואילך. עי' שנו"א הארוך מעשרות שם.
522 פ"מ שם.
523 ר"ש מעשרות פ"ד מ"ב; רא"ש שם; עי' ריבמ"ץ שם; רע"ב שם ועדיות שם.
524 תוס' שאנץ עדיות שם.
525 עי' ראב"ד שם; ריבמ"ץ מעשרות שם.
526 עי' ר"ש שם; ריבמ"ץ שם.
527 עי' ראב"ד עדיות שם, ע"פ ירו' שם: דלמא ר' חייא וכו' כלכלת שבת אינה מיזבנה; תוס' שאנץ שם, ע"פ ירו' שם.
528 תוס' שאנץ שם.
529 עי' רא"ש מעשרות שם; עי' רע"ב שם ועדיות שם.
530 רע"ב עדיות שם.
531 ירו' מעשרות פ"ד ה"ב.
532 ר"ש סיריליאו שם.
533 ר"א פולדא שם, בפי' הא'.
534 עי' ר"א פולדא שם, בפי' הב'; פ"מ שם.
535 ר"א פולדא שם, בפי' הב'.
536 פ"מ שם.
537 ירו' מעשרות פ"ד ה"ב.
538 מאירי עדיות פ"ד מ"י.
539 עי' מלא"ש מעשרות פ"ד מ"ב.
540 עי' פהמ"ש לרמב"ם מעשרות שם ועדיות שם; עי' מאירי עדיות שם; כפו"פ פל"א; עי' שנו"א הארוך מעשרות שם.
541 עי' פהמ"ש לרמב"ם מעשרות שם; מאירי עדיות שם.
542 פהמ"ש לרמב"ם מעשרות שם; עי' פהמ"ש לרמב"ם עדיות שם; עי' כפו"פ שם.
543 עי' מאירי שם.
544 עי' ראשונים ואחרונים שבציון 547.
545 פהמ"ש לרמב"ם עדיות שם.
546 מאירי שם.
547 עי' כפו"פ פל"א; ר"ש סירליאו לירו' מעשרות פ"ד ה"ב ומלא"ש מעשרות פ"ד מ"ב, בד' רמב"ם שבציון 548.
548 עי' רמב"ם מעשר פ"ה הכ"ב; עי' כפו"פ שם; עי' שו"ע יו"ד שלא קיג; לבוש שם.
549 כפו"פ שם; עי' לבוש שם; עי' ש"ך שם ס"ק קכט.
550 עי' כפו"פ שם; לבוש שם.
551 לבוש שם.
552 בהגר"א שם ס"ק קעד.
553 תוי"ט מעשרות פ"ה מ"א, בד' סתם משנה שם, לגירסתנו וגי' ר"ש וריבמ"ץ ורע"ב שם: ליקט לשלוח לחברו פטור (ועי' ציון 293 שי"ג בע"א), שאם לא כר' יהודה, אפי' כלכלה פטור. ועי' תוי"ט שם, שתלה מח' הגירסאות והפירושים במח' אמוראים בירו' שם פ"ה ה"א.
554 מעשרות פ"ד מ"ב.
555 עי' ר"ש שם, ועי' ציון 556, שהוא ע"פ הירו'; עי' רא"ש שם, ועי' ציון הנ"ל, שהוא ע"פ הירו'; עי' ריבמ"ץ שם; עי' רע"ב שם; ר"ש סיריליאו לירו' מעשרות פ"ד ה"ב, בפי' הירו' שם, לגירסתו: והא תנינן ר' יהודה אומר, ועי' ציונים 559, 560, שי"ג ומפרשים בע"א; בהגר"א לירו' שם כ"י ב, בפי' הירו' שם, וסותר לגר"א שבציונים הנ"ל, וצ"ב.
556 ר"ש שם: כלכלת, שכ"ה בירו' שם; רא"ש שם, שכ"ה בירו' שם; עי' ריבמ"ץ שם; רע"ב שם.
557 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם.
558 עי' פ"מ לירו' מעשרות פ"ד ה"ב.
559 פ"מ לירו' שם, בפי' הירו' שם, לגירסתנו: אי אומר ר' יהודה, שר' חייה בשם ר' יוחנן סבר שהוא דוקא בכלכלת שבת, ולמסקנה הירו' דוחה, ומסתפק בזה, ועי' ציונים 555, 560, שי"ג ומפרשים בע"א; בהגר"א לירו' שם כ"י א, שר' חייה בשם ר' יוחנן מסתפק בזה (ועי' ריבמ"ץ (זק"ש) שם, בהערות המהדיר, שכ"ה לירו' שם, לגי' כ"י רומי), וסותר לגר"א שבציונים הנ"ל, וצ"ב.
560 הגר"א בשנו"א הארוך שם והג' הגר"א לירו' שם, לגירסתו בירו' שם: ר' אילא בשם ר' יוחנן (ועי' ציונים 555, 559, שי"ג ומפרשים בע"א), וסותר לגר"א שבציונים הנ"ל, וצ"ב.
561 פהמ"ש לרמב"ם מעשרות פ"ד מ"ב; רע"ב שם, ועי' תוי"ט שם, שתמה, שהרי לגי' רע"ב שבציון 553, הרי הוא מח' ואח"כ סתם, שהלכה כסתם (ע"ע הלכה כסתם משנה: מחלוקת ואח"כ סתם).
562 ביצה לד ב.
563 עי' ר"ש סיריליאו שבציון 532, בד' ב"ה שבציון 518, לפי דבי ר' ינאי בירו' שבציון 531, ועי' ציונים 533, 534 ואילך, שי"מ ד' דבי ר' ינאי בע"א, ועי' ציונים 519 ואילך, 537 ואילך, שי"מ בירו' מח' ב"ש וב"ה בע"א.
564 א"ר יהודה הלל לעצמו אוסר בברייתא שם לה א.
565 ישעיהו נח יג.
566 עי' בעא מניה רבא מרב נחמן בגמ' שם לד ב.
567 ברייתא שם לה א.
568 גמ' שם לה א.
569 עי' ר"ש סיריליאו שבציון 532, בד' ב"ש שבציון 518, לפי דבי ר' ינאי בירו' שבציון 531, ועי' ציונים 533, 534 ואילך, שי"מ ד' דבי ר' ינאי בע"א, ועי' ציונים 519 ואילך, 537 ואילך, שי"מ בירו' מח' ב"ש וב"ה בע"א.
570 עי' ברייתא שם: הלל לעצמו, ורש"י ד"ה לאפוקי מדהלל וד"ה הלל לעצמו; עי' פהמ"ש לרמב"ם מעשרות פ"ד מ"א (קאפח) שם, שכן אמרו, ובפהמ"ש לרמב"ם לגירסתנו אינו, ועי' הערות הרב קאפח שם, שהוא ממהדו"ג של פהמ"ש.
571 רמב"ם מעשר פ"ג ה"ג; יש"ש ביצה פ"ד סי' כג, בשמו; כפו"פ סו"פ כז, ע"פ רבין אמר ר' יוחנן בגמ' שם; שו"ע יו"ד שלא פג; לבוש שם.
572 חזו"א מעשרות סי' ד ס"ק כא, ע"פ ירו' שבציון הבא.
573 עי' ר' יוסי בשם כהנא א"ר יונה תני ר' חלפתא בן שאול בירו' מעשרות פ"ד ה"א, ור"ש סירליאו ופ"מ שם.
574 עי' מעשרות פ"ב מ"ח; רמב"ם מעשר פ"ה ה"ד.
575 חזו"א שם.
576 ירו' שם, ור"ש סיריליאו ופ"מ שם.
577 ר"א פולדא שם.
578 ירו' שם: קצב להיסב ולא היסב, לפי ר"ש סירילאו ור"א פולדא שם. וכעי"ז בפ"מ שם, שקצב שיביאו לו יין לשתות, ע"פ ירו' שבציון 576.
579 עי' ר"ש סיריליאו שם.
580 ר"א פולדא שם; פ"מ שם.
581 עי' פ"מ לירו' מעשרות פ"ד ה"א.
582 ר"א פולדא לירו' שם.
583 עי' ר' זעירא ר' חייא בר אשי בשם רב בירו' שם; עי' רמב"ם מעשר פ"ה הי"ז; עי' שו"ע שם; לבוש שם.
584 לבוש יו"ד שלא קו; עי' ר"א פולדא לירו' שם.
585 ר"א פולדא שם.
586 עי' ר' זעירא ר' חייא בר אשי בשם רב בירו' שם; עי' רמב"ם שם; עי' שו"ע שם; עי' לבוש שם.
587 פ"מ שם: מדרך.
588 ר"א פולדא שם.
589 שע"צ מצות הארץ פ"ד ס"ג.
590 עי' ירו' מעשרות פ"ד ה"א; שו"ע יו"ד שלא קד; עי' לבוש שם.
591 עי' רמב"ם שבציון 593; עי' ריבמ"ץ שבציון הבא.
592 עי' ריבמ"ץ מעשרות פ"ב מ"ח.
593 עי' רמב"ם מעשר פ"ה ה"ד.
594 ציון 347.
1 אמרי שפר לר"א אבולעפיא עמ' 49 ו178 ועוד; ריקאנטי במדבר ו כד; עקידת יצחק רות ד י; אברבנאל בראשית ג כב; ר"י יעבץ שבציון 93; הק' ראשית חכמה, בשמו; הקד' מנחת יהודה למערכת האלהות; עבוה"ק לר"מ ן' גבאי ח"ב פי"ג; מעשי ה' מעשי תורה פי"ח; ס' חרדים ידיעת הבורא יתברך פ"ד; הקד' רח"ו לשער ההקדמות; דרך חיים פ"ה מ"ו; מהרש"א חגיגה יג א בח"א; פנ"י ר"ה כ ב.
2 רבינו בחיי בראשית א א, ובמרבית הפסוקים.
3 רמב"ן הקדמה לבראשית; אמרי שפר לר"א אבולעפיא עמ' 166; רבינו בחיי שמות לד ו; ריקאנטי בראשית ד ח וכב יב, ועוד; אברבנאל בראשית לאחר השאלות של פ"א; יחזקאל לד כד.
4 אוצר עדן גנוז לר"א אבולעפיא עמ' 279.
5 רבינו בחיי בראשית א כז; ס' האגור סי' שלב ושנח ושצד; יש"ש יבמות פי"ד סי' ז; יוסף בסדר סי' ז; ח"א כלל א ס"ב ונשמ"א כלל ה סק"ב ועוד; בא"ח שנה א וירא ס"ח וסי"ח ועוד; ועוד.
6 ס' העיקרים מאמר ב פכ"ח; עי' שומר אמונים הקדמון ויכוח א סי' יא, בשמו.
7 עי' רמב"ן בראשית א א, על מעשה מרכבה (עי' ציון 3, שהוא חלק מחכמת הקבלה); שו"ת דברי יציב או"ח סי' כז, בשמו, על חכמת הקבלה; כ"מ מבאה"ג למהר"ל באר ה פ"ד.
8 עי' ריקאנטי במדבר ו כד; כ"מ מעץ חיים, הקדמה לשער ההקדמות; כ"מ מדעת תבונות, פתיחה א'.
9 עבוה"ק לר"מ ן' גבאי ח"ג פט"ו: עתיק יומיא, ע"פ פסחים קיט א.
10 הקד' רח"ו לעץ חיים.
11 מערכת האלהות פ"ג ופ"ד ועוד; ס' ציוני תחי' פ' בראשית (דף ו ע"ד בד' קרימונה ש"כ) ותחי' פ' וירא (דף יח ע"א בד' הנ"ל) ועוד; עבוה"ק לר"מ ן' גבאי ח"א פ"א ופ"ב; שו"ת הרמ"א סי' ו; אורות הקודש ח"א עמ' קכג, בשם הראשונים.
12 עי' עבוה"ק לר"מ ן' גבאי ח"ב פ"א.
13 עי' אורות הקודש שם.
14 תורת המנחה בהקד' ופ' וארא ועוד; מלמד התלמידים סו"פ ויחי; צרור המור פ' תולדות; אברבנאל בראשית לאחר השאלות של פ"א וישועות משיחו ח"ב בהקדמה; מעשי ה' מעשה תורה פי"ח; כלי יקר במדבר יג כ; באר שבע סנהדרין קיא א; הון עשיר הקד' להוריות; מלבי"ם בראשית א א; ועוד. בדור האחרון התפשט בפוסקים הכינוי: תורת הנסתר, עי' שו"ת בצל החכמה ח"ד סי' א; שו"ת צי"א חי"א סי' עד; שו"ת עשה לך רב ח"א סי' נ; שו"ת משנה הלכות חי"ט סי' שע; ועוד.
15 עי' אלשיך בראשית א א הקדמה שניה.
16 אלשיך, בהקדמה לפי' עה"ת ובראשית יז א ועוד; הקד' רח"ו לשער ההקדמות; הון עשיר בהקדמה ומכשירין פ"ו מ"ה, ועוד; הרמח"ל בקל"ח פתחי חכמה שבציון 2 ומאמר הויכוח שבציון 55, ועוד; הקד' יסוד האמונה; החיד"א בחומת אנך תהלים צו עה"כ השתחוו לה' בהדרת קדש, בשם גורי האר"י, ויוסף תהילות צד יט, ועוד; הכתב והקבלה בראשית ב כג; מלבי"ם בראשית א ג; אורות התורה פ"י ס"ג; ועוד.
17 המהר"ל בבאה"ג שם וגבורות ה' פנ"ח ועוד.
18 הק' ראשית חכמה (דף ז ע"ב בד' ונציה שנ"ג).
19 שו"ת רב פעלים ח"ג סוד ישרים סי' יג.
20 עבוה"ק לר"מ ן' גבאי ח"א פ"א ופ"ב וח"ב פי"ג; הקד' רח"ו שם; ש"ך יו"ד סי' רמו סק"ו.
21 שו"ת רדב"ז ח"ג סי' תעד; ליקוטי מאמרים לר' צדוק הכהן מלובלין עמ' קמג.
22 הג' רבי שלמה רוקקאה ומנהגים דקהילת קודש אורבינו באיטליה בתוך זכור לאברהם (חולן) תשנ"ג עמ' תפד.
23 פסק ר"י דלטאש שנד' בתחי' ס' הזוהר.
24 קל"ח פתחי חכמה פתח א, בתחי' הפירוש.
25 עי' ס' רזיאל (עמ' יד בד' ירושלים תשי"ח); שומר אמונים הקדמון ויכוח א סי' ז. ועי' מהרש"א חגיגה יג א בח"א. ועי' רש"י פסחים קיט א ד"ה סתרי תורה ורש"י שבציון 22.
26 עי' ס' רזיאל שם; עי' מלמד התלמידים סו"פ ויחי; ר"י יעבץ אבות פ"ג מ"ט: החכמה העליונה חכמת הקבלה והיא ידיעת טעמי המצוות; הק' ראשית חכמה (דף ז ע"ב בד' ונציה שנ"ג), בשמו; עי' שומר אמונים הקדמון שם. ועי' ס' טעמי המצוות לר"מ ריקאנטי.
27 עי' רמב"ם יסוה"ת פ"ד ה"י ופהמ"ש לרמב"ם חגיגה יא ב ופתיחה למו"נ; מאירי שם.
28 פהמ"ש לרמב"ם (קאפח) שם. פהמ"ש שם, לגירסתנו: ההעמקה בהתחלות המציאות.
29 אור ה' מאמר ד דרוש י. ועי' רש"י בע"י שם, שפי' מעשה בראשית: כגון ספר יצירה.
30 נוה שלום מאמר ד דרוש ב פ"א.
31 עי' יחזקאל א ד-כח, ג יב-יג. רע"ב חגיגה פ"ב מ"א. ועי' חגיגה יג א, עד היכן במעשה מרכבה ניתן לדרוש.
32 עי' ישעיהו ו א-ד. רע"ב שם. ועי' רש"י בע"י שם יא ב, שפי' מעשה מרכבה: כגון במשנה שבספר היכלות אי נמי כגון ברייתא דר"י. במהות הברייתות הקבליות המיוחסות לר' ישמעאל, ועי' קול הנבואה עמ' קמ ציונים יג ויד.
33 עי' ציון 21 ואילך.
34 מאירי חגיגה יא ב; מט"מ עמוד התורה ש"ב, בשם המורה.
35 עי' רמב"ם בפהמ"ש חגיגה יא ב ויסוה"ת פ"א ופ"ב, ושם הי"א: וביאור כל העיקרים שבשני פרקים אלו הוא הנקרא מעשה מרכבה; רע"ב חגיגה פ"ב מ"א, בשמו, ודחה; עי' מאירי שבציון הבא. ועי' אור ה' מאמר ד דרוש י, שדחה ד' זו. ועי' מו"נ ח"ג פ"א-פ"ז.
36 פהמ"ש לרמב"ם שם. וע"ע עולם הבא.
37 מאירי שם.
38 אור ה' מאמר ד דרוש י; עי' נוה שלום מאמר ד דרוש ב פ"א.
39 קל"ח פתחי חכמה פתח ז פי' ח"ב הבחנה א. ועי' לשם שבו ואחלמה ס' הדע"ה דף נז ע"ב.
40 רע"ב חגיגה פ"ב מ"א.
41 תוספ' חגיגה פ"ב ה"ב; ברייתא חגיגה יד ב; ברייתא בירו' חגיגה פ"ב ה"א.
42 ר"ח שם.
43 עי' ר"ח שם; ס' הערוך ע' אבן, בשם רב האי גאון; עי' הגמ"י יסוה"ת פ"ד הי"ג, בשם הערוך בשם רב האי גאון; כ"מ מתוס' שבציון 37.
44 עי' ציון 34. ועי' מהרש"א שם בח"א, בשם ס' ישן.
45 ר"ח שם; עי' ס' הערוך ע' פרדס.
46 רש"י שם ד"ה נכנסו לפרדס; ר"א מן ההר שם, בשמו, ודחה.
47 ר"א מן ההר שם, בשמו. וע"ע שם המפורש.
48 תוס' שם ד"ה נכנסו, ושכן פי' בערוך (והיינו הערוך שבציון 36), ולפי"ז אין רש"י חולק על הגאונים וראשונים שבציון 35 ואילך.
49 ר"א מן ההר שם.
50 עי' רמב"ם יסוה"ת שם: ועניני ארבעה פרקים אלו וכו', ורמב"ם שבציונים 21, 29; ש"ך יו"ד סי' רמו סק"ו, בד' הרמב"ם. וע"ע חכמת חיצוניות ציון 175ג. ועי' רמ"א בשו"ע שם ס"ד, שנ' מדבריו שמבין שפרדס היינו חכמות-חיצוניות (ע"ע), ועי' ש"ך שם, שלשון הרמ"א אינו מתוקן, שהרי הוא מעשה בראשית ומעשה מרכבה.
51 פסק ר"י דלטאש שנד' בתחי' ס' הזוהר; עי' אור נערב ח"ב פ"א; עי' הקד' רח"ו לשער ההקדמות; הקד' יסוד האמונה, ע"פ מדרש משלי שבציון 51; עי' אורות התורה פ"ט סי"ב.
52 אור נערב ח"ב פ"א. וע"ע אמונת ה' ציון 54 ואילך. וע"ע הנ"ל ציון 49 ואילך, שהמצוה היא לדעת ע"י חקירה בשכל, ושם ציון 58 ואילך, שי"ח וסוברים שהעיקר הוא להאמין ע"פ הקבלה.
53 עי' רמב"ם יסוה"ת פ"א ה"א. וע"ע אמונת ה' ציון 36 ואילך.
54 אור נערב שם, ע"פ רמב"ם שבציון הקודם. עיי"ש ביאור הכתוב אנכי ה' אלהיך ע"פ זה.
55 מאמר הויכוח סי' קיז. ועי' קל"ח פתחי חכמה שבציון 24.
56 הקד' רח"ו לשער ההקדמות. ועי' ציון 83, שהעוסק בקבלה ללא הקדמת התורה המשנה והתלמוד, דומה לנשמה ללא גוף.
57 הקד' רח"ו שם.
58 מדרש משלי פ"י סי' א. הקד' רח"ו לשער ההקדמות.
59 הקד' רח"ו שם.
60 עי' יומא סז ב. הקד' רח"ו שם.
61 עי' חגיגה יד ב. עי' הקד' רח"ו שם.
62 עי' גמ' שם.
63 הקד' רח"ו שם.
64 שמן המאור פ' כי תשא, והובא בסוף שו"ת חו"י; פת"ש יו"ד סי' רמו סק"ד, בשם חו"י. ועי' מצות ראיה שם ס"ד ד"ה פתחי תשובה.
65 הקד' רח"ו לשער ההקדמות.
66 המגיה בפי' הגר"א למשלי ב ט, בשם הגר"א.
67 פי' הגר"א משלי ה יח.
68 ס' העיקרים מאמר ב פכ"ח.
69 אור נערב ח"ג פ"א. ועי' אבות שבציון 53.
70 אור נערב שם, בשם יש שפירשו, ודחה; ש"ך יו"ד סי' רמו סק"ו, בשם יש שכתבו, והסכים להם.
71 אבות פ"ה מכ"א. עי' ש"ך שם.
72 רש"י חגיגה יג א ד"ה סתרי תורה.
73 ר' אמי בגמ' שם, ע"פ ישעיהו ג ג.
74 גמ' שם יד א, בפי' הא'.
75 עי' גמ' שם, בפי' הב'.
76 גמ' שם.
77 גמ' שם.
78 תשו' רב שרירא בתשוה"ג החדשות (עמנואל) סי' קנד (והובאה בקיצור ומס' שינויים בתשוה"ג (מוסאפיה) סי' כט).
79 גמ' שם.
80 תשו' רב שרירא שם. ועי' ציון 98 ואילך.
81 תשו' רב שרירא שם.
82 עי' תשו' רב שרירא שם, לגבי הכרת פנים וסדרי שרטוטין; רמב"ן בראשית א ה, בשם רב שרירא, לגבי הכרת פנים וסדרי שרטוטין; שומר אמונים הקדמון הקדמה ב לויכוח ב הצעה ג, בשם רמב"ן בשם רב שרירא, ומ' מל' השומר אמונים דהיינו על כל סתרי תורה.
83 עי' בראשית א א.
84 ר' יצחק בזוהר חדש פ' בראשית (יב א במהד' מונקאטש תרע"א), והובא בשומר אמונים שם.
85 זוהר ח"ג דף רמד ע"א ברעיא מהימנא.
86 עי' ציון 43 ואילך.
87 רמב"ם יסוה"ת פ"ד הי"ג; רמ"א בשו"ע יו"ד רמד ד: בשר ויין; הקד' רח"ו לשער ההקדמות, בשם רז"ל: בשר ויין.
88 רמב"ם שם; רמ"א שם.
89 אור נערב ח"א פ"ו; הקד' רח"ו שם.
90 הקד' רח"ו שם. ועי' ציון 52, שהעוסק בתורה משנה ותלמוד ללא קבלה, דומה לגוף ללא נשמה.
91 פי' הגר"א משלי ד כא.
92 עי' ע"ז יט א, ורש"י ד"ה ממקום שלבו חפץ. אורות התורה פ"ט סי"ב.
93 אורות התורה שם.
94 אורות הקודש ח"א עמ' פח.
95 אורות התורה פ"י ס"א.
96 אור נערב ח"ג פ"א.
97 אור נערב ח"א פ"ו. עיי"ש הטעם ועל הסכנות במי שאינו עושה כן.
98 אור נערב ח"ג פ"א; עי' ש"ך יו"ד סי' רמו סק"ו. ועי' רמב"ם שבציון 57.
99 אור נערב שם.
100 עי' אור נערב שם.
101 עי' ציון 69 ואילך.
102 עי' מצות ראיה שם ס"ד ד"ה ש"ך, בד' אור נערב שבציונים 69, 91 ואילך, שלא יסתור לרמב"ם שבציון 87 ואילך.
103 עי' הקד' רח"ו לעץ חיים; עי' שומר אמונים הקדמון הקדמה ב לויכוח ב הצעה ג, בשם אזהרת האר"י.
104 הקד' רח"ו שם; שומר אמונים שם, בשם אזהרת האר"י.
105 הקד' רח"ו שם; שומר אמונים שם, בשם אזהרת האר"י. וע"ע תשובה.
106 ע"ע טבילה.
107 הקד' רח"ו שם; שומר אמונים שם, בשם אזהרת האר"י. וע"ע ודוי.
108 הקד' רח"ו שם; שומר אמונים שם, בשם אזהרת האר"י.
109 עי' הקד' רח"ו שם; עי' שומר אמונים שם, בשם אזהרת האר"י.
110 ע"ע ציצית.
111 הקד' רח"ו שם; שומר אמונים שם, בשם אזהרת האר"י. וע"ע תפלה.
112 ויקרא יט יח. הקד' רח"ו שם; שומר אמונים שם, בשם אזהרת האר"י. וע"ע אהבת ישראל.
113 ע"ע אמן.
114 ע"ע קדֻשה.
115 ע"ע קדיש.
116 ע"ע ברכות: מאה ברכות. הקד' רח"ו שם; עי' שומר אמונים שם, בשם אזהרת האר"י.
117 הקד' רח"ו שם; שומר אמונים שם, בשם אזהרת האר"י.
118 עי' הקד' רח"ו שם; עי' שומר אמונים שם, בשם אזהרת האר"י.
119 תהלים טז ח. הקד' רח"ו שם; שומר אמונים שם, בשם אזהרת האר"י.
120 עי' הקד' רח"ו שם; עי' שומר אמונים שם, בשם אזהרת האר"י. וע"ע ס' סור מרע ועשה טוב, שהאריך בביאור כל אחד מהתנאים המנויים.
121 הק' ראשית חכמה (דף ז ע"ב בד' ונציה שנ"ג), ע"פ זוהר ח"ג דף קכג ע"א ברעיא מהימנא וע"פ ר"י יעבץ שבציון 83: לחכמה הפנימית (עי' ציון 15); שומר אמונים הקדמון הקדמה ב לויכוח ב הצעה ג.
122 שומר אמונים שם.
123 עי' זוהר שם, והובא בהק' ראשית חכמה שם ושומר אמונים שם; שומר אמונים שם.
124 ר' חנינא בן דוסא באבות פ"ג מ"ט.
125 ר"י יעבץ לאבות שם: גם יתכן לפרש וכו'; ראשית חכמה שם, בשמו.
126 סתם משנה חגיגה יא ב; סתם ברייתא בגמ' שם; ירו' חגיגה פ"ב ה"א, שהוא לדעת ר"ע.
127 גמ' שם, ורש"י ד"ה לא במעשה בראשית; עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; רע"ב שם פ"ב מ"א.
128 דברים ד לב.
129 ברייתא בגמ' שם.
130 ירו' שם.
131 ירו' חגיגה פ"ב ה"א.
132 רמב"ם יסוה"ת פ"ד ה"י.
133 גמ' חגיגה יא ב, ורש"י ד"ה ולא במרכבה ביחיד; רע"ב חגיגה פ"ב מ"א: לאדם.
134 משנה חגיגה יא ב.
135 תני ר' חייא בגמ' שם יג א: אבל מוסרין לו ראשי פרקים, לפי פהמ"ש לרמב"ם שם; רע"ב שם.
136 מאירי שם יא ב.
137 ירו' חגיגה פ"ב ה"א.
138 קה"ע שם.
139 עי' ציון 32.
140 עי' ירו' חגיגה פ"ב ה"א.
141 קה"ע שם.
142 ירו' שם.
143 אגרות הראיה ח"א אגרת עו. ועי' ציון 91 ואילך. ועי' הקד' רח"ו לשער ההקדמות, שהקל בעיון יעסוק בעיקר בקבלה, ושעה או שעתיים ביום יעסוק בעיון ההלכה, ומי שאינו קל בעיון יעזוב לגמרי עיון ההלכה ויעסוק רק בקבלה.
144 אורות התורה פ"י ס"ג.
145 אגרות הראיה ח"א אגרת עו.
146 עי' ס' מלחמות ה' לרב יחיא קאפח (ירושלים תרצ"א).
147 עי' ס' אמונת ה' (ירושלים תרצ"ח).
148 ציון 201.
149 ציון 213.
150 ציונים 202, 207 ואילך.
151 ציון 210 ואילך.
152 ציון 212.
1 יראה"ש סי' תנח.
2 ויקרא א ה.
3 עי' תוספ' זבחים פ"א; עי' תו"כ ויקרא נדבה פר' ד; עי' ברייתא חגיגה יא א וזבחים יג א. יראה"ש שם. ועי' מרומי שדה שם יד ב.
4 רמב"ן ויקרא שם.
5 עי' ר"י מלוניל ומאירי יומא לא ב; תוס' מנחות ה א ד"ה שחיטה; עי' תוס' שם כז א ד"ה והקריבו וזבחים ב א ד"ה כל; רשב"א מנחות ו ב; מנ"ח מ' קטו (ס"ק טז במהד' מ"י); עזרת כהנים לתו"כ שם; מרומי שדה זבחים יד ב.
6 ויקרא ז לג. ר"ש משאנץ לתו"כ שם.
7 ויקרא שם.
8 תוספ' שם; עי' תו"כ שם; עי' ברייתא זבחים יג א.
9 ע"ע הולכה ציון 311 ואילך. רש"י זבחים ד א ד"ה והקריבו.
10 עי' רש"י שם וחגיגה שם ד"ה והקריבו, וסותר לרש"י שבציון הבא, וצ"ב; עי' תוס' יומא כז א ד"ה והקריבו וחגיגה שם ד"ה והקריבו וזבחים יג א ד"ה אתה, ושטמ"ק שם ד א אות ה (ונדפס בהשמטות שבסוף המסכת), בשם משי"ח, בשם רש"י, ותמהו מהברייתא שבציון 4 ואילך, שא"כ אינו יכול להיות אף זריקה; עי' ר"ש משאנץ שם, בפי' הב'. ועי' שטמ"ק שם, בשם משי"ח, שלא היינו יודעים שאינו זריקה, שאע"פ שאינה סמוכה לשחיטה, היא עיקר הקרבת הקרבן. ועי' רש"י ויקרא א ה: זו קבלה שהיא הראשונה (ועי' רמב"ן שם, שלא גרס כן ברש"י, ומזרחי שם שבנוס' הרגילות אינו, אבל עי' בעמר נקא שמוכח שגרס כן ברש"י, ומזרחי שם, שכ"ה בקצת נוסחאות), ומזרחי שם, ב' פירושים.
11 עי' רש"י זבחים יג א ד"ה כשהוא, וסותר לרש"י שבציון הקודם, וצ"ב; עי' תוס' שם ושם ושם; שטמ"ק שם, בשם משי"ח.
12 ע"ע הולכה ציון 213 ואילך. ושם, ציון 217 ואילך, שי"ח.
13 מזרחי ויקרא שם: נ"ל.
14 ציון 15 ואילך.
15 ע"ע לקיחה ציון 2.
16 באר שבע תמיד לג א. וע"ע לקיחה ציון 2, אם בקבלת הדם יש דין לקיחה, או שא"צ מעשה לקיחה, ול' לקיחה שנאמרה בה אינה אלא לשון מושאלת.
17 עי' ציונים 72, 216 ואילך.
18 ע"ע חציצה ציון 693 ואילך.
19 ע"ע חטאת העוף ציון 96.
20 בה"ג מ"ע קצג; אזהרות "אתה הנחלת" (מחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 622); אזהרות ר"א הזקן "אמת יהגה חכי" (שם עמ' 659); אזהרות הר"י ברצלוני "איזה מקום בינה" (נד' במחזורי צפון אפריקה לשבועות) מ"ע בא"ב שני: רשום שחיטה ומליקה וקבלה; אזהרות ר' שלמה ן' גבירול (נד' במחזורי הספרדים לשבועות) "שמור לבי מענה" עשין קיט; יראה"ש סי' תנח.
21 ויקרא א ה.
22 עי' ציון 3. עי' יראה"ש שם; עי' עבודת הקרבנות ח"א סי' נ, בגוף הס'.
23 עי' מנחות טו ב: לרבות ט"ו עבודות וכו'.
24 עי' השגות הרמב"ן לספה"מ לרמב"ם שורש יב, בד' בה"ג; עי' מגילת אסתר שם.
25 רמב"ם שם; רמב"ן שם: הקרוב אלי יותר. וכן רס"ג וסמ"ג וחינוך ועוד השמיטו.
26 רמב"ם שם; רמב"ן שם.
27 עי' תשו' ר"י ן' פלט בספרן של ראשונים (אסף) עמ' 205 (ובמקורות נוספים בע' ברכת המצוות ציון 54); עי' השגות הרמב"ן לספה"מ שורש יב, בד' בה"ג שבציון 20.
28 עי' עבודת הקרבנות ח"א סי' נ וח"ב סי' כא ביאור סק"ד. וע"ע ברכת המצוות: עובר לעשייתן.
29 מל"מ מעה"ק פ"א ה"א; עבודת הקרבנות (הנדמ"ח) ח"א סי' נ, בגוף הס'.
30 כ"מ ממל"מ שם.
31 עבודת הקרבנות שם, וסותר לעבודת הקרבנות שבציונים 31, 32 ואילך, וצ"ב.
32 עבודת הקרבנות ח"ב סי' כג ביאור סק"ד. וסותר לעבודת הקרבנות שבציון הקודם ושבציון הבא ואילך, וצ"ב.
33 עי' עבודת הקרבנות שבציון הבא ואילך, וסותר לעבודת הקרבנות שבציונים 31, 32, וצ"ב.
34 עבודת הקרבנות ח"א סי' קסה, בגוף הס', וח"ב סי' כא ביאור סק"ד, וסותר לעבודת הקרבנות שבציון 36, וצ"ב.
35 עבודת הקרבנות ח"א סי' קפד, בגוף הס'.
36 עבודת הקרבנות ח"א סי' קנא ביאור סק"ו. וסותר לעבודת הקרבנות שבציון 34 ואילך, וצ"ב. ועי' ציון 205 ואילך, שהקבלת טעונה כלי שרת.
37 עי' ציון 23 ואילך. עי' רמב"ן שם; עי' לב שמח שם.
38 עי' ציון 26.
39 עי' עבודת הקרבנות ח"ב סי' כא ביאור סק"ד, בשם א' מגאוני זמנינו, שאין לברך על כל עבודה.
40 עי' ציון 26.
41 עי' מגילת אסתר ולב שמח שם, בד' הרמב"ם שבציון הנ"ל; מל"מ שם, בד' הרמב"ם שם: אפשר.
42 ע"ע ארבע עבודות.
43 עי' תו"כ צו פי"ב וברייתא זבחים יג א. על הולכה, אם מעכבת, ע"ע הולכה ציונים 4, 319 ואילך, 326 ואילך.
44 עי' גמ' שם, ורש"י ד"ה וישנו בד' עבודות, ורש"י שם ב ד"ה אף חטאת וכה ב ד"ה מה הרצאת.
45 גמ' שם יג א: בדברים המביאים לידי אכילה כו'.
46 עי' מנחות יד ב, ורש"י ד"ה בשעת שחיטה וד"ה קבלה והולכה.
47 רש"י שם ד"ה קבלה והולכה.
48 עי' ציון 285 ואילך.
49 ע"ע כלי שרת ציון 213. תוס' שם ד"ה שחיטה.
50 רמב"ם מעה"ק פ"ה ה"ג.
51 עי' משנה זבחים מז א ונב ב ונג ב ונד ב; רמב"ם שם ה"ב.
52 רמב"ם שם; עי' תוס' רא"ש סוטה יד ב. ועי' תוס' רא"ש שם, בטעם שלא נזכר במשנה.
53 עי' ברייתא זבחים כו א.
54 דברים י ח.
55 רש"י זבחים שם ד"ה בפנים.
56 תוספ' זבחים פ"ו.
57 עי' תוספ' זבחים פ"ו; עי' זבחים כו א; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"א הי"ב; עי' מנ"ח מנ"ח מ' קטו (ס"ק יד במהד' מ"י).
58 ר' זירא בזבחים כו א; עי' רמב"ם שם; מנ"ח שם.
59 עי' רמב"ם שם; עי' מנ"ח שם.
60 ר' זירא בגמ' שם, ורש"י ד"ה ציציתו; עי' רמב"ם שם; מנ"ח שם.
61 עי' קרי"ס שם. וע"ע רובו ככולו.
62 שמות כח מג. ר' זירא בגמ' שם; רמב"ם שם, לגי' רוב כ"י שבמהד' רמב"ם מדויק. ברמב"ם שם, לגירסתנו, ובמנ"ח שם: בבאכם (ויקרא י ט).
63 ר' זירא בגמ' שם; עי' רמב"ם שם; עי' מנ"ח שם.
64 קרי"ס שם.
65 עי' כס"מ שבציון 74, בד' רמב"ם שבציון 51.
66 ויקרא ד כט-ל.
67 תו"כ ויקרא דבורא דחובה פ"י; עי' זבחים מח א, ורש"י ד"ה ולקח הכהן.
68 קרבן אהרן שם.
69 עי' רבינו הלל שם; קרבן אהרן שם.
70 עי' ראב"ד שם; קרבן אהרן שם.
71 עי' רבינו הלל שם; קרבן אהרן שם.
72 שמות כד ו. עי' רש"י זבחים שם, בשם תו"כ.
73 תו"כ שם.
74 כס"מ שם, בד' רמב"ם שבציון 51.
75 עי' ציון 77 ואילך.
76 הר המוריה שם, בד' הרמב"ם שבציון 17.
77 זבחים מח א.
78 ויקרא ד ל.
79 גמ' שם, לגי' שטמ"ק שם אות יב ואות כז, ורש"י ד"ה ולקח לו יקח. בגמ' שם, לגירסתנו: יקח. וע"ע מדות שהתורה נדרשת בהן ציון 516 ואילך.
80 רש"י שם.
81 ויקרא ד כד.
82 ר' אחיא בברייתא שם ב.
83 רמב"ם פסוה"מ פ"א ה"ח.
84 גמ' שם, בד' ר' אחיא. ועי' גמ' שם לגי' שטמ"ק שם, שהדורש דרשה זו, "לו קח" (עי' ציון 79) לא משמע ליה. ועי' גמ' שם, לגירסתנו.
85 ויקרא ד כד. גמ' שם, לפי תוס' שם ד"ה קבלה. ועי' שפ"א שם, בד' רש"י ד"ה קבלה נמי אשכחן.
86 עבודת הקרבנות ח"א סי' נ, בגוף הס', וח"ב סי' לז, בגוף הס'.
87 עבודת הקרבנות ח"א שם ביאור סק"ד וח"ב שם ביאור סק"ו.
88 עי' זבחים מח א.
89 ר' אחיא בברייתא שם ב.
90 עי' ר' אחיא בברייתא שם; ברייתא שם כו א; רמב"ם פסוה"מ פ"א ה"ט.
91 עי' ציון 78 ואילך.
92 ויקרא ו יח.
93 עי' ציון 66. עי' שטמ"ק שם מח ב אות יא.
94 עי' שטמ"ק שם.
95 עי' ציון 81 ואילך.
96 עי' ציון 43, שהקבלה מעכבת.
97 עי' תוס' שם ד"ה קבלה; שטמ"ק שם.
98 תוספ' זבחים פ"ו, לגי' חס"ד ומנ"ב שם; עי' ברייתא זבחים כו א; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"א ה"י; מנ"ח מ' קטו (ס"ק יד במהד' מ"י).
99 עי' רש"י שם ד"ה הכניס ראשו ורובו; מנ"ח שם. וע"ע רובו ככולו.
100 ברייתא שם; רש"י שם.
101 עי' מנ"ח שם.
102 תוס' זבחים מז א ד"ה איזהו.
103 עי' תוס' שם; שטמ"ק שם אות ל, בשם תוס' אחרות מתלמיד מהר"פ.
104 כ"מ מתוס' שם.
105 עי' שטמ"ק שם, בשם תוס' אחרות מתלמיד מהר"פ.
106 ע"ע במה ציונים 161, 171.
107 עי' ציון 250 ואילך.
108 מק"ד סי' ז אות ב; עי' חי' הגרי"ז זבחים יג א; חי' ר' אריה לייב מאלין ח"ב סי' לז אות ה.
109 עי' מקור ברוך ח"א סי' ב.
110 משנה מגילה כ ב, ורש"י ד"ה קבלה ור"י מלוניל שם ורע"ב שם פ"ב מ"ה. הרמב"ם השמיט.
111 ויקרא ז לח. גמ' שם, לגי' כ"י גטינגן והספריה הבריטית ומינכן95 ונירנברג וכ"מ שגרס רש"י שם ד"ה ביום צוותו; ירו' מגילה פ"ב ה"ו; מלא"ש שם.
112 ויקרא א ה. עי' ציון 2 ואילך. רש"י מגילה שם ור"י מלוניל שם, בפי' הא'.
113 רש"י ור"י מלוניל שם, בפי' הב'.
114 תוספ' זבחים פ"ו.
115 עי' גמ' שבציון 117 ואילך; רמב"ם פסוה"מ פ"א הכ"ט; עי' קרי"ס שם.
116 עי' רש"י זבחים כה ב ד"ה הצורם, שציין למשנה בכורות לז א.
117 עי' ר' זירא אמר רבי בזבחים כה ב (בהגהות הב"ח שם: אמר ר' יוחנן); עי' ר' זירא בזבחים כו א; עי' ר' זירא אמר רב בבכורות לט ב; רמב"ם שם.
118 רש"י זבחים כה ב ד"ה אשכחן, לגי' מסורת הש"ס שם, ור"ש בכורות שם ד"ה הצורם.
119 עי' ויקרא ד ה. ר' זירא בגמ' שם ושם ושם; רמב"ם שם; קרי"ס שם.
120 עי' ר' זירא בזבחים שם ושם; ר' זירא בבכורות שם; קרי"ס שם.
121 רש"י בכורות שם ד"ה שהיה כבר; עי' רמב"ם שם; עי' קרי"ס שם.
122 קרי"ס שם.
123 עי' ר' זירא בגמ' שם ושם; רמב"ם שם; קרי"ס שם.
124 עי' זבחים כה ב.
125 גמ' שם, במסקנה, לפי רש"י ד"ה תרגומה (ודחיית אביי ד' רבא שם, היא דחייה מוחלטת של הלימוד מפסח מצרים), ועי' ציון 130, שי"מ בע"א.
126 שמות יב ה.
127 שם ד.
128 שם ה. רש"י זבחים שם ד"ה בשעת שחיטה.
129 שמות שם. ברייתא בגמ' שם.
130 עי' גמ' שם, במסקנה, לפי תוס' יומא מט ב ד"ה שאני, וביארו, שדחיית אביי ד' רבא אינה דחייה מוחלטת אלא רק לענין "בהוויותיה יהיו", ועי' ציון 125, שי"מ בע"א.
131 ציון 27.
132 ציון 89 ואילך.
133 ציון 105 ואילך. ושם, מהאחרונים, שעיקר הספק הוא אם כלי פוסל בחטאת העוף.
134 ע"ע מתנות כהונה.
135 ציון 125 ואילך.
136 אביי ביומא כז א; ילק"ש ויקרא רמז תלט ותמט וש"א רמז פ; רש"י ויקרא א ה; רמב"ם ביא"מ פ"ט ה"ו.
137 חינוך מ' קטו ומ' שצ.
138 מנ"ח שם (ס"ק יג במהד' מ"י).
139 עי' ציון 2 ואילך.
140 ויקרא שם. גמ' ילק"ש וראשונים שבציון 136.
141 רמב"ן שם.
142 עי' משנה זבחים לב א; תוספ' זבחים פ"א, לגי' כ"י וינה וכ"י ארפורט וחס"ד שם.
143 עי' ציון 15 ואילך.
144 ויקרא ד כה. וכן מופיע "כהן" לגבי "לקיחה" במובן של קבלה בויקרא ד ה ול, וד יד, ועוד.
145 רלב"ג שם ד כה, וצ"ב.
146 ציון 172 ואילך.
147 ציון 137 ואילך.
148 ע"ע זר ציון 1 ואילך.
149 ציון 71.
150 עי' רש"י זבחים יג א ד"ה בכהן כשר; עי' ר"ש משאנץ לתו"כ ויקרא דבורא דנדבה פר' ד.
151 ויקרא א ה.
152 עי' ציון 2 ואילך.
153 תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פרשה ד. ועי"ש לעיל: שתהא בכהן כשר וכלי שרת והובא בזבחים יג א, ועי' מלבי"ם שם, שהוא מלימוד זה עצמו.
154 עי' קרבן אהרן שם; עי' מלבי"ם שם.
155 עי' רש"י זבחים יג א ד"ה בכהן כשר.
156 תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פרשה ד.
157 במדבר ג ג. גמ' שם. ועי' ראב"ד וקרבן אהרן שם, שאף לגי' התו"כ שבציון הקודם, הלימוד הוא מכתוב זה.
158 עי' תוס' שם ד"ה בכהן; קרבן אהרן ודרך הקודש ועשירית האיפה שם.
159 עי' במדבר שם ד. רש"י זבחים שם ד"ה מה להלן; קרבן אהרן ודרך הקודש שם.
160 עי' תו"כ שם; גמ' שם.
161 קרבן אהרן שם.
162 רש"י שם ד"ה אמר רבי עקיבא.
163 עי' ציון 154.
164 קרבן אהרן שם.
165 עי' ציון 2 ואילך.
166 ויקרא א ה. עי' תוספ' זבחים פ"א.
167 ע"ע הקש.
168 ע"ע זריקה ציון 212.
169 תוספ' שם.
170 חס"ד לתוספ' שם.
171 ציון 172 ואילך.
172 ע"ע אשה. עי' משנה קדושין לו א.
173 ויקרא א ה.
174 עי' ציון 2 ואילך. גמ' שם א-ב.
175 עי' משנה זבחים לב א; עי' תוספ' זבחים פ"ג; רמב"ם פסוה"מ פ"א הכ"ח.
176 ר' יוחנן בזבחים לד ב, בלשון הא' של הגמ', לפי רש"י שם ד"ה פסול וד"ה מהו שיעשה, ועי' תוס' שם ד"ה פסול, בשם ה"ר אפרים, שפי' בע"א; עי' רמב"ם שם, לפי כס"מ שם, ע"פ רמב"ם מעילה פ"ג ה"ג; עי' ראב"ד שם. ועי' תוס' שם, שההכרח לפי' רש"י, שאל"כ הוא מפורש במשנה שבציון הקודם, ועי' אהא"ז שם. וע"ע פסולי עבודה.
177 ראב"ד שם; כס"מ שם, בד' רמב"ם שם, ע"פ רמב"ם מעילה פ"ג ה"ג, ועי' ציון 176, שי"מ בע"א.
178 ע"ע טמאה בצבור: ההיתר ומקורו.
179 רמב"ם פסוה"מ שם, לפי ראב"ד שם (ותמה עליו) ואהא"ז שם, ועי' ציון 174, שי"מ בע"א.
180 עי' תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פרשה ד; עי' זבחים יג א.
181 רש"י שם ד"ה ובכלי שרת; עי' ראב"ד לתו"כ שם; ר"ש משאנץ שם; עי' תוס' שבציון 193 ואילך. ועי' ציון 239, שי"מ בע"א.
182 ויקרא א ה. עי' תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פרשה ד; זבחים יג א.
183 עי' ציון 2 ואילך.
184 רש"י שם ד"ה ובכלי שרת, לגי' שטמ"ק שם אות כ; עי' קרבן אהרן לתו"כ שם.
185 קרבן אהרן שם, ע"פ גמ' שם יז ב.
186 תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פרשה ד; זבחים יג א.
187 תו"כ שם.
188 במדבר ג ג. גמ' שם. ועי' ראב"ד וקרבן אהרן שם, שאף לגי' התו"כ שבציון הקודם, הלימוד הוא מכתוב זה.
189 עי' תוס' שם ד"ה בכהן; קרבן אהרן ודרך הקודש ועשירית האיפה שם.
190 עי' תו"כ שם; גמ' שם.
191 במדבר שם.
192 רש"י זבחים שם ד"ה מה להלן; עי' ראב"ד שם; עי' ר"ש משאנץ שם; דרך הקודש שם.
193 ויקרא כא י. רש"י זבחים שם.
194 שמות כט כט. רש"י זבחים שם; ראב"ד ור"ש משאנץ שם; דרך הקודש שם.
195 עי' תו"כ שם; גמ' שם.
196 ע"ע בגדי כהונה ציון 109 ואילך.
197 ע"ע הנ"ל: מחוסר בגדים.
198 תוס' שם.
199 עי' קרבן אהרן שם, בד' תוס' שם.
200 רש"י שם ד"ה אמר רבי עקיבא; קרבן אהרן שם.
201 ויקרא א ה. עי' תוספ' זבחים פ"א.
202 ע"ע הקש.
203 ע"ע זריקה ציון 212.
204 תוספ' שם.
205 שמות כח מא.
206 עי' תוספ' שם.
207 חס"ד לתוספ' שם, ע"פ רשב"א בזבחים יז ב.
208 עי' תו"כ ומכילתא דרשב"י שבציון 210 ואילך; תו"כ וגמ' שבציון 177, לפי הראשונים שבציון 239, ועי' ציון 178, שי"מ בע"א; עי' משנה זבחים מז א ונב ב ונג ב ונד ב, וגמ' שם מז ב וצז ב ומנחות פב ב וסוטה יד ב; עי' תוספ' זבחים פ"א; רמב"ם מעה"ק פ"ה ה"א; עי' רמב"ן ויקרא א ה.
209 עי' שמות כז ג, ורש"י ורשב"ם שם, ופסי"ז שם, בפי' הב', ועי' פסי"ז שם, בפי' הא', ואלשיך שם, שפי' בע"א; עי' שמות כד ו, ואונקלוס וראשונים שבציון 211 (ועי' ציון 208 ואילך, שמשם נלמד לכל הקרבנות); עי' משנה יומא מג ב ונג ב; רמב"ם מעה"ק פ"ד ה"ח. ועי' עזרא א ט: אגרטלי זהב שלשים אגרטלי כסף אלף, ועי' ירו' יומא פ"ג ה"ח שהם המזרקים (ועי' ראב"ע עזרא שם ופ"מ וקה"ע לירו' שם), ועי' רי"ד ומצודות שם, שפי' בע"א. ועי' עזרא שם י: כפורי זהב, וגמ' ורש"י שבציון 340 ורש"י וראב"ע ורי"ד עזרא שם ורמב"ן בראשית לב כא שהם המזרקים. ועי' דהי"א כח יז: ולכפורי הזהב, ורד"ק שם (ע"פ הגמ' שבציון הנ"ל), שהם המזרקים, ועי' מיוחס לרש"י שם, שפי' בע"א קצת.
210 עי' תו"כ ומכילתא דרשב"י שבציון 210 ואילך; עי' משנה זבחים שם ושם ושם ושם וגמ' שם ושם וסוטה שם; רמב"ם שם וכהמ"ק פ"א הי"ג.
211 עי' רש"י זבחים מז א ד"ה בכלי שרת, וסותר ק' לרש"י שבציון 237, וצ"ב; ראב"ד לתו"כ צו פי"ח.
212 שטמ"ק שם אות כט, בשם הר"פ.
213 שמות כד ו.
214 אונקלוס שם: במזרקיא; פסי"ז שם; רבינו הלל לתו"כ ויקרא דבורא דחובה פרשה ג: מזרקות. ועי' ראב"ע שם בפי' הקצר והארוך.
215 ע"ע עולה.
216 במדבר כח ו.
217 ע"ע הקש.
218 ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה בתו"כ צו פי"ח; מכילתא דרשב"י שמות כד ו.
219 עי' רש"י זבחים מז ב ד"ה כי כחטאת (וצ"ב אם הוא בשם תו"כ, או שכוונתו לס' ויקרא).
220 שמות שם.
221 ויקרא ד כה. רש"י זבחים שם. ועי' תוס' שם ב ד"ה מה (הב').
222 עי' תו"כ ויקרא דבורא דחובה פרשה ג; מלבי"ם ויקרא א ה, ע"פ תו"כ שם.
223 שמות שם. עי' זבחים שם ומנחות פב ב. ועי' תוס' זבחים מז ב ד"ה מה (הב').
224 באר יצחק לרש"י שמות שם, בד' רש"י שבציון הבא.
225 רש"י שמות שם. ועי' מכילתא יתרו בחדש פ"ג, שפי' בע"א, שהיו ד' כוסות, ב' לדם השלמים וב' לדם העולה. ועי' מדרש חסרות ויתירות (בתוך בתי מדרשות ח"ב עמ' רסא), שפי' בע"א, שהיה כוס א', שהרי כתוב "באגנת", חסר וי"ו.
226 עי' יראה"ש סי' תנח, ע"פ זבחים שבציון הקודם.
227 ויקרא ז לז.
228 ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה בתו"כ שם; עי' מכילתא דרשב"י שם; עי' שמואל בשם ר"א בזבחים צז ב.
229 עי' רש"י שם ד"ה וישם באגנות; עי' יראה"ש שם.
230 ויקרא ד ה.
231 עי' קרבן אהרן לתו"כ ויקרא דבורא דחובה פרשה ג. ועי' ציון הבא וציון 231, וע"ע גזרה שוה ציון 106 ואילך, ששינוי לשון מורה שמופנה הוא לגז"ש. וע"ע הנ"ל ציון 96 ואילך, על מופנה משני צדדים.
232 קרבן אהרן שם.
233 שמות שם. ראב"ד וקרבן אהרן שם.
234 עי' קרבן אהרן שם.
235 קרבן אהרן שם.
236 עי' תו"כ שם; ילק"ש ויקרא רמז תסט; פסי"ז שם ה; חזקוני שם.
237 שמות כז ג.
238 שטמ"ק שם, בשם הר"פ.
239 שמות כד ו.
240 עי' רש"י סוטה יד ב ד"ה הדר, וסותר ק' לרש"י שבציון 208, וצ"ב; עי' רבינו הלל תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פרשה ד. ועי' חי' הגרי"ז זבחים יג א, שכיון שטעונה כלי, ממילא טעונה כלי שרת. וע"ע כלי שרת ציון 661, ועי' תוה"ק ח"ב סי' מג אות ב.
241 עי' תו"כ וגמ' שבציון 177.
242 עי' רבינו אליקים יומא סא ב; רבינו הלל שם, ע"פ תוספ' זבחים פ"א; עי' יראה"ש סי' תנח. ועי' ציון 178, שי"מ בע"א.
243 רבינו הלל שם.
244 עי' ציון 179 ואילך.
245 במדבר ג ג.
246 עי' ציון 2 ואילך.
247 ויקרא א ה. עי' ציון 184 ואילך.
248 שמות כד ו. עי' דרך הקודש שם. וצ"ב, שנ' מהמשך דבריו שמפרש שהלימוד הוא לגבי בגדי כהונה (כראשונים שבציון 178).
249 עי' רבינו הלל שם. וצ"ב, כיצד מפרש הלימוד הא' בתו"כ ובגמ' (עי' ציון 179 ואילך) ולימוד ר' עקיבא בתוספ' (עי' ציון 198 ואילך).
250 עי' ציון 285 ואילך.
251 עי' ציון 5.
252 ע"ע כלי שרת ציון 643 ואילך. אבן האזל מעה"ק פי"ג הי"ב.
253 מק"ד סי' ז אות ב; עי' חי' הגרי"ז זבחים יג א: נראה; חי' ר' אריה לייב מאלין ח"ב סי' לז אות ה. ועי' שטמ"ק שבציון 234 ואילך, ועי' תוה"ק ח"ג סי' לב בדעתו.
254 עי' ציון 106 ואילך.
255 מק"ד שם; עי' חי' הגרי"ז שם; חי' ר' אריה לייב מאלין שם. ועי' חי' הגרי"ז שם, שהביא ראיה מעולת סיני שטעונה כלי (עי' ציון 83 ואילך), אף על פי שבעולת סיני לא היו כ"ש, ועיי"ש בד' רש"י שם ד"ה אתה. ועי' מקור ברוך שבציון 109.
256 חזו"א פרה סי' ח ס"ק ו.
257 עי' ציון 497 ואילך.
258 עי' ציון 524.
259 ע"ע פרה אדומה וע' קדשי בדק הבית.
260 ע"ע פרה אדומה.
261 חזו"א שם.
262 עי' משנה זבחים לב א; עי' תוספ' זבחים פ"א; רמב"ם פסוה"מ פ"א הכ"ד.
263 משנה שם; רמב"ם שם.
264 חס"ד לתוספ' שם.
265 עי' ציון 405 ואילך. מל"מ מעה"ק פי"ג הי"ב.
266 עי' חס"ד שם, ע"פ זבחים יד ב.
267 ציון 22 ואילך.
268 עי' ציון 418 ואילך.
269 ציון 4 ואילך.
270 ציון 10.
271 ציון 7 ואילך.
272 ציון 58.
273 ציון 592.
274 ציון 793 ואילך.
275 עי' עזרא א י: כפורי זהב (ועי' ציונים 206, 339); עי' דהי"ב ד ח: ויעש מזרקי זהב; עי' משנה פסחים סד א.
276 עי' במדבר ז יג: מזרק אחד כסף; עי' עזרא שם: כפורי כסף (ועי' ציונים הנ"ל); עי' משנה שם.
277 עי' שמות כז ג: ועשית וגו' ומזרקתיו וגו' תעשה נחשת; עי' מל"א ז מה: ואת המזרקות וגו' נחשת ממרט.
278 רש"י זבחים כד א ד"ה אוזן.
279 רב סמא בריה דרב אשי בגמ' שם, לדחות ביאור רבא במח' ת"ק ור' שמעון שבציון 444 ואילך, שר"ש סובר שהכתוב שבציון 445457 מדבר על קבלה, והואיל שלא נאמר בקבלה אלא אצבע, ואי אפשר לקבל דם באצבע, אם קיבל בשמאל כשר (ועי' ציון 457 ואילך, מסקנת הגמ').
280 רש"י שם ד"ה ומקבל ביה.
281 עבודת הקרבנות ח"א סי' מו ביאור סק"א, וצ"ב.
282 משנה פסחים סד א: לבזיכין (עי' ציון 281).
283 רש"י שם ד"ה ולא היו לבזיכין שוליים.
284 עי' משנה שם.
285 עי' במדבר ז יד: כף, ואונקלוס שם: בזכא. עי' ס' הערוך ע' בזך; עי' רש"ש שם.
286 רש"ש שם.
287 ע"ע כלי שרת ציון 213.
288 סוטה יד ב.
289 עי' ציון 205 ואילך. עי' רש"י סוטה שם ד"ה הדר מקדש; עי' תוס' שאנץ (איוורא) שם; מאירי שם.
290 עי' ריטב"א חולין ג א.
291 ציון 208 ואילך.
292 עי' להלן.
293 ע"ע זריקה ציון 21.
294 ע"ע אשם מצורע ציון 83 ואילך.
295 ויקרא יד יד.
296 רש"י יומא סא ב ד"ה ולקח.
297 ויקרא שם.
298 ע"ע לוג שמן של מצורע ציון 331 ואילך.
299 ויקרא שם טז.
300 עי' רש"י זבחים מז ב ד"ה ולקח. ועי' תוס' שם ד"ה מה (הא').
301 רבינו אליקים יומא שם.
302 תו"כ מצורע פרק ג; ברייתא ביומא שם וזבחים שם: אף לקיחה. ועי' ספ"ז במדבר יט ד. ועי' תוס' זבחים שם ד"ה אף, ומשנה אחרונה פרה פ"ג מ"ט.
303 תו"כ שם; ברייתא שם ושם: למזבח כן.
304 ויקרא שם יג.
305 עי' ציון 216 ואילך.
306 תו"כ שם; ברייתא שם ושם.
307 עי' משנה נגעים פי"ד מ"ח; עי' תוספ' נגעים פ"ט; תו"כ שם; ברייתא שם ושם; עי' רמב"ם מחוסרי כפרה פ"ד ה"ב.
308 עי' ציון 444 ואילך.
309 חס"ד לתוספ' שם. ולפי"ז הרישא של התוספ' בנגעים סותרת לסיפא שבציון 489, הסוברת שהקבלה היא בשמאל, וצ"ב, ועי' ר"י קורקוס שבציון 494.
310 ע"ע זריקה.
311 משנה שם; תו"כ שם; ברייתא שם ושם; רמב"ם שם.
312 תוספ' שם; רמב"ם שם, לפי חס"ד שם.
313 ויקרא שם יג.
314 עי' ציון 300 ואילך.
315 שם יד.
316 עי' ציון 294 ואילך. עי' חס"ד שם.
317 תוספ' שם.
318 חס"ד שם, בד' רמב"ם שם.
319 ויקרא שם ב.
320 ע"ע טהרת מצורע ציון 265 ואילך. ושם, 362 ואילך, שי"ח.
321 עי' חס"ד שם.
322 עי' ראשונים שבציון 347 ואילך.
323 ויקרא ד ז. רב יהודה ביומא מח א; רב יהודה אמר רב בזבחים כה א.
324 זבחים שם; תו"י יומא שם, בשם הגמ' בזבחים.
325 רמב"ם מעה"ק פ"ד ה"ח; קרי"ס שם.
326 מאירי יומא מח א; כס"מ פסוה"מ פ"א הכ"ו, בד' הרמב"ם שבציון 344, בפי' הב'.
327 כס"מ שם, בד' הרמב"ם שבציון הנ"ל, בפי' הב'.
328 תוס' זבחים לד א ד"ה למעוטי.
329 כס"מ שם, בד' הרמב"ם שבציון הנ"ל, בפי' הא'.
330 ע"ע שחיטה (ב).
331 רמב"ם מעה"ק פ"ד ה"ח, ע"פ רב חסדא אמר רב ירמיה בר אבא בזבחים כה א ורב אסי אמר ר' יוחנן בגמ' שם ב.
332 עי' רש"י שם ד"ה ורידין.
333 עי' ציון 429 ואילך.
334 עי' רב יהודה אמר שמואל בגמ' שם א; רמב"ם שם; עי' קרי"ס שם.
335 רש"י שם ד"ה סכין למעלה.
336 רמב"ם שם; קרי"ס שם.
337 רמב"ם שם.
338 עי' ויקרא ד ה.
339 רב יהודה אמר שמואל בגמ' שם; קרי"ס שם.
340 רש"י שם ד"ה ודבר אחר; קרי"ס שם.
341 עי' אביי בגמ' שם; רמב"ם שם; עי' קרי"ס שם.
342 עי' רש"י שם ד"ה בשפת מזרק; כס"מ שם.
343 עזרא א י. עי' אביי בגמ' שם, ורש"י ד"ה כפורי זהב; עי' קרי"ס שם. ועי' רד"ק דהי"א כח יז.
344 רד"ק שם; עי' קרי"ס שם.
345 עי' רש"י שם, ע"פ גיטין נו א וחולין ח ב; עי' רד"ק שם, ע"פ חולין שם.
346 רמב"ם פסוה"מ פ"א הכ"ו, ע"פ משנה ותו"כ שבציון 418 ואילך, שאם אספו, פסול; עי' מאירי יומא מח א.
347 עי' רמב"ם שם; עי' מאירי שם. ועי' כס"מ שם, שכך משמע לרמב"ם מהברייתא שבציון 362 ואילך, ועי' ציון 368.
348 ויקרא ד ה.
349 עי' הכתב והקבלה שם.
350 עי' רמב"ם שם; מאירי שם.
351 ע"ע דם (א) ציון 37 ואילך. ושם, ציון 38 ואילך, שי"ח.
352 ע"ע הנ"ל ציון 46.
353 עי' תוספ' זבחים פ"א (והובא ברבינו הלל לתו"כ ויקרא דבורא דחובה פרשה ג): איזה הוא דם הנפש כל זמן שמקלח; רש"י שם ד"ה מדם הנפש; מאירי שם.
354 רש"י שם; רבינו אליקים שם: שהנשמה.
355 רבינו אליקים שם.
356 עי' רמב"ם שם; מאירי שם.
357 רע"ב כריתות פ"ה מ"א.
358 עמר נקא דברים יב כד. ועי' תוספ' זבחים שם (והובא ברבינו הלל שם): ודם התמצית כל שאינו מקלח, ועי' רבינו אליקים יומא שם. וע"ע דם (א) ציון 29 ואילך, שנחלקו ראשונים אם הוא לאחר מיתה או קרוב למיתה.
359 עי' רמב"ם שם (אף שלדעתו דם הקילוח בדם הקזה דוקא הוא דם הנפש, אבל בדם שחיטה כל זמן שיש בו אדמומית, כיון שהוא ממקום שהנשמה יוצאה, כל דם היוצא נקרא דם הנפש (ע"ע דם (א) ציון 49 ואילך) ); מאירי שם.
360 עי' רמב"ם שם; מאירי שם.
361 עי' ראב"ד לתו"כ שם; קרבן אהרן שם.
362 ראב"ד שם.
363 עי' רבינו אליקים שם; קרבן אהרן שם.
364 עי' רמב"ם שם; מאירי שם.
365 ויקרא שם. עי' תו"כ שם; ברייתא יומא מח א, לגי' תו"י שם, בשם ריב"א; ברייתא זבחים כה א, לגירסתנו. ועי' תו"י שם, הגי' שעליה הגיה ריב"א: ולקח מדם הפר ומדם השעיר (ויקרא טז יח), ועי' תו"י שם, בטעם שדחה ריב"א הגי'. ביומא שם, לגירסתנו, וזבחים שם, לגי' פסקי רי"ד שם: ולקח מדם הפר (וצ"ב, אם היינו ויקרא שם, או שם יד, או שהוא קיצור של ולקח הכהן המשיח וגו').
366 תו"כ שם, לגי' ראב"ד, וכן מצדד בקרבן אהרן שם; ברייתא בגמ' שם ושם. בתו"כ שם, לגירסתנו: ולא מדם הבשר, ופי' בקרבן אהרן שם, דהיינו דם הבשר הנחתך קודם שיגיע לסימנים.
367 תו"כ שם; ברייתא שם ושם.
368 ע"ע ה (ב): ה' הידיעה.
369 ראב"ד שם. וע"ע הנ"ל ציון 1 ואילך.
370 קרבן אהרן שם.
371 כס"מ שם, בד' רמב"ם שבציון 344 ואילך.
372 חומר בקודש לתפא"י פ"ו הערה א, ועי"ש שכ"מ ברמב"ם, ועי' תפארת יעקב שם, שלא מצא כן ברמב"ם.
373 שפ"א כריתות כב א. ועי' קר"א זבחים כה א, בדם הסכין שנתערב, ועי' ציון 331 ואילך.
374 ציון 225 ואילך
375 ע"ע דם (א) ציון 32 ואילך.
376 ציון 231 ואילך.
377 ע"ע דם (א) ציון 49.
378 עי' לעיל ציון 327 ואילך.
379 ציון 234 ואילך.
380 ציון 65.
381 ציון 493 ואילך.
382 ציון 458 ואילך.
383 עי' להלן.
384 רש"י שבציון הבא ותוס' שבציון הבא ואילך, לפי מל"מ מעה"ק פ"ד ה"ח; כ"מ מראב"ד ורבינו הלל לתו"כ ויקרא דבורא דחובה פרשה ג.
385 עי' רש"י מנחות ז ב ד"ה בדם מאי; כ"מ מתוס' שם ד"ה ואם.
386 כ"מ מתוס' שם.
387 עי' מל"מ שם, לד' זו.
388 ויקרא ד ו. עי' ברייתא זבחים צג ב ומנחות ז ב.
389 תו"כ שם, לגי' רבינו הלל שם; ברייתא שם ושם.
390 עי' רש"י מנחות שם ד"ה בדם.
391 עי' ר' זריקא אמר ר' אלעזר בגמ' שם ושם.
392 רש"י מנחות שם ד"ה בדם מאי.
393 ע"ע נקוד; נקודות.
394 ע"ע הנ"ל.
395 קרבן אהרן שם.
396 תורה תמימה שם: ז' טבילות.
397 עי' ציון 116 ואילך.
398 עי' ציון 124 ואילך.
399 עי' מל"מ שם, ע"פ תוס' שבציון 443. ועי' רש"י שבציון 125.
400 רמב"ם מעה"ק פ"ד ה"ח; קרי"ס שם.
401 ויקרא א ה.
402 עי' ציון 2 ואילך.
403 קרי"ס שם.
404 ויקרא ד ו.
405 ברייתא זבחים צג ב ומנחות ז ב.
406 עי' רמב"ם שם פ"ה ה"ט.
407 מל"מ פ"ד שם. עיי"ש שכ"מ מזבחים שם: ראוי להזאה למעוטי מאי וכו', ושם, בטעם שהרמב"ם לא פי' כרש"י ותוס'. ועי' זבחים שם: אע"פ דליכא שיעור טבילה מעיקרו, ומנחות שם, לגירסתנו: אע"ג דלא קיבל שיעור טבילות דהיינו הזאה ז' פעמים מעיקרו, ושטמ"ק שם אות יא ומל"מ שם וברכת הזבח שם, שהמילים דהיינו הזאה ז' פעמים הם ט"ס, וברכת הזבח שם, שהדפיסו המדפיסים בפנים פירושים המועטים.
408 עי' רבינו אליקים יומא מח א.
409 רבינו אליקים יומא שם.
410 משנה זבחים לב א; תו"כ שבציון 413; רמב"ם פסוה"מ פ"א הכ"ה.
411 רש"י שם טו א ד"ה נשפך.
412 ר"ח יומא שם. ועי' ציון 285.
413 עי' ציון 2 ואילך. פסי"ז שבציון 417.
414 ויקרא א ה.
415 שם.
416 תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פרשה ד; עי' פסי"ז ויקרא א ה, וסותר לפסי"ז שבציון 417 (והוא המשך דבריו כאן), וצ"ב.
417 ראב"ד לתו"כ שם.
418 ר"ש משאנץ שם, ועי' ציון 428.
419 ויקרא א ה.
420 פסי"ז שם, וסותר לפסי"ז שבציון 413 (והוא תחי' דבריו כאן), וצ"ב.
421 משנה זבחים כה א.
422 עי' תו"כ שבציון 425; עי' ר"ח יומא מח א; עי' רש"י זבחים כה א ד"ה נשפך; רבינו אליקים יומא שם; רמב"ם פסוה"מ פ"א הכ"ה.
423 רש"י זבחים שם; עי' תפא"י זבחים פ"ג מ"ב יכין סק"י.
424 עי' תו"כ שבציון הנ"ל; רמב"ם שם.
425 רש"י שם ד"ה מהפר יקבלנו.
426 עי' מנ"ח מ' קטו (ס"ק יג במהד' מ"י).
427 בטעם שצריכים לימוד לזה, ואין למדין בכל שכן מדם הסכין, שלמדנו מהכתוב שאסור שיפול הדם ממנו על המזרק (עי' ציון 332 ואילך), עי' תוס' יומא מח א ד"ה גורעין.
428 ויקרא א ה. תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פרשה ד.
429 ע"ע ה (ב): ה' הידיעה.
430 תו"כ שם.
431 עי' ר"ש משאנץ לתו"כ שם, ועי' ציון 415.
432 גמ' שם ושם, ורש"י יומא שם ד"ה מנא הני ממילי.
433 ויקרא ד ה. גמ' שם ושם.
434 יומא שם; רש"י זבחים שם ד"ה מהפר יקבלנו.
435 עי' ר"ח יומא שם; עי' רבינו הלל לתו"כ ויקרא דבורא דחובה פרשה ג, ע"פ זבחים שם; עי' הכתב והקבלה שם.
436 הכתב והקבלה שם.
437 עי' ר"ח יומא שם; עי' רבינו הלל שם, ע"פ זבחים שם; עי' הכתב והקבלה שם.
438 רש"י יומא שם ד"ה גורעין; עי' רש"י זבחים שם.
439 עי' תו"כ שם, לגי' רבינו הלל שם; ברייתא שם ושם.
440 עי' ראב"ד לתו"כ שם, ע"פ זבחים שם; רבינו הלל שם, ע"פ זבחים שם.
441 גמ' שם ושם, ורש"י זבחים שם; עי' רבינו הלל שם, ע"פ זבחים שם.
442 עי' ציון 320 ואילך. גמ' שם ושם.
443 עי' ציון 343 ואילך. עי' הכתב והקבלה שם. ועי' קרבן אהרן שם, שפי' בע"א.
444 עי' ציון 116 ואילך.
445 עי' ציון 124 ואילך.
446 עי' תוס' יומא שם ד"ה גורעין. ועי' רש"י שבציון 125.
447 ת"ק במשנה זבחים טו ב וברייתא בגמ' שם כד א ותו"כ ויקרא דבורא דחובה פרק ט; עי' סתם משנה שבציון 473; עי' סתם ברייתא ביומא מט א.
448 ויקרא ד כה בשעיר נשיא, וד ל בחטאת יחיד.
449 עי' תו"כ שם; ברייתא בזבחים כד א.
450 רש"י שם ד"ה באצבעו וב ד"ה נדרש. ועי' גמ' שם ומנחות י א.
451 זבחים כד א-ב, במסקנה, ורש"י שם ב ד"ה נדרש ופסקי רי"ד שם.
452 ויקרא א ה.
453 עי' גמ' שם ב, ורש"י ד"ה קבלה.
454 ויקרא ז לז.
455 זבחים צח א; מנחות פג א. ועי' תו"כ צו פ"ט: כחטאת כאשם (ויקרא ז ז), מה חטאת מן החולין בידו הימנית אף אשם כו'.
456 משנה זבחים טו ב וברייתא שם כד א ותו"כ ויקרא דבורא דחובה פרק ט.
457 ר' שמעון בתו"כ שם; גמ' שם כד א.
458 עי' גמ' שבציון 458 ואילך.
459 ר' שמעון בתוספ' זבחים פ"א.
460 ויקרא ד כה בשעיר נשיא, וד ל בחטאת יחיד. ועי' ציון 445 ואילך, שמכאן לומד ת"ק, החולק, את דינו.
461 גמ' שם.
462 גמ' שם א-ב, במסקנה, ורש"י שם ב ד"ה נדרש ופסקי רי"ד שם.
463 ע"ע ו (ב): כשהפסיק הענין.
464 רש"י מנחות יט א ד"ה וי"ו; תוס' שם ד"ה אלא וזבחים כד ב ד"ה במקרא.
465 תוספ' זבחים פ"א.
466 תוספ' שם.
467 עי' תוספ' שם; סתם ברייתא בשבת צג ב; רמב"ם ביא"מ פ"ה הי"ח; עי' לקוטי הלכות זבחים כד א (יד ב) תורת הקדשים סק"ל.
468 גמ' שם; עי' רמב"ם שם; מאירי שם.
469 יש"ש יבמות פי"ב סי' י.
470 עי' ציון 444 ואילך.
471 עי' ציון 446. חס"ד לתוספ' שם, שהוא נכלל בד' ת"ק שבציון 462, ע"פ תוס' ברכות נא א ד"ה שמאל, בביאור החילוק מכוס של ברכה. ועי' מאירי שבת שם, שפי' החילוק בע"א.
472 פהמ"ש לרמב"ם זבחים טו א; רע"ב שם פ"ב מ"א: והלכה כחכמים.
473 עי' רמב"ם ביא"מ פ"ה הי"ח, שכתב כן בכל העבודות; יראה"ש סי' תנח.
474 לקוטי הלכות זבחים כד א (יד ב) תורת הקדשים סק"ל.
475 פסקי רי"ד זבחים לב א.
476 משנה זבחים לב א; רמב"ם פסוה"מ פ"א הכ"ד.
477 פסקי רי"ד שם.
478 עי' ציון 405 ואילך. מל"מ מעה"ק פי"ג הי"ב.
479 ציון 116 ואילך.
480 עי' ציון 453 ואילך.
481 ציון 65 ואילך.
482 עי' ציון 289 ואילך.
483 נגעים פי"ד מ"ח, לפי חס"ד לתוספ' זבחים פ"א; עי' תוספ' שם. ועי' פרה פ"ג מ"ט וספ"ז במדבר יט ד ואו"ש מלואים למחוסרי כפרה פ"ד ה"ב.
484 עי' תוספ' שם.
485 ע"ע אשם מצורע ציון 84.
486 ע"ע הנ"ל ציון 83 ואילך.
487 תוספ' שם.
488 עי' ציון 444 ואילך.
489 עי' חס"ד שם. עיי"ש שאלמלא פסק הרמב"ם שבציונים 495, 559 ואילך, היה ניתן לפרש שהתוספ' שבציון 480, היא כר' יהודה שבציון 555 ואילך, והתוספ' שבציון 489, היא כת"ק שבציון 544 ואילך.
490 ויקרא יד יד.
491 או"ש שם.
492 תוספ' נגעים פ"ט.
493 חס"'ד לתוספ' שם.
494 ויקרא יד טז.
495 שם. ר"ש נגעים פי"ד מ"ח; חס"ד שם, בשמו.
496 עי' חס"ד שם.
497 כס"מ מחוסרי כפרה פ"ד ה"ב, בשם ר"י קורקוס, ליישב פסק הרמב"ם שבציון 495. ועי' כס"מ שם וחס"ד שם, שכ' שהוא דוחק.
498 רמב"ם מחוסרי כפרה פ"ד ה"ב. ועי' ר"י קורקוס שבציון 494, ולדעתו הרמב"ם פסק כן, כי אין מח' בדבר. ועי' חס"ד שבציון 480, וביאר שהרמב"ם פסק כן, מפני שהלכה-כסתם-משנה (ע"ע).
499 במדבר יט ד.
500 ספרי חקת פיס' קכג; ילק"ש חקת רמז תשסא; תוספ' זבחים פ"א, לפי חס"ד שם.
501 ספרי שם, לפי רבינו הלל שם; עי' ר' שמעון בן חנינא בספ"ז שם וילק"ש שם; עי' תיוב"ע שבציון הבא; עי' גמ' שבציון 526, לפי ראב"ד בהשגות פרה אדומה פ"ג ה"ב (ועי' ציון 535), ותו"י יומא ב א, בשם רב הארי"ה, ועי' ציון 517, שי"מ בע"א. ועי' ראב"ד ורבינו הלל לספרי שם ותוס' חדשים פרה פ"ג מ"ט, שכ"מ מהמשנה שבציונים 544, 555, אבל עי' ראב"ד שם, שאין משם כ"כ ראיה. ועי' ראב"ד שם, שכ"מ מההשוואה בספרי שם ללוג-שמן-של-מצורע (ע"ע), ואולי נתכוון למלבי"ם שבציון 513 ואילך.
502 עי' ספרי שם, לפי רבינו הלל שם; עי' ר' שמעון בן חנינא בספ"ז וילק"ש שם; תיוב"ע שם.
503 ויקרא יד טו. וע"ע לוג שמן של מצורע ציון 243 ואילך.
504 ספרי שם; עי' ר' שמעון בן חנינה בספ"ז וילק"ש שם.
505 עי' ציונים 294 ואילך, 308, שהכהן הנותן את הדם על המצורע, מקבל הדם ביד. עי' ספרי שם; ר' שמעון בן חנינא בספ"ז וילק"ש שם.
506 ויקרא יד ה. וע"ע טהרת מצורע ציון 277 ואילך.
507 ר' שמעון בן חנינא שם ושם.
508 ויקרא ד ה-ו.
509 עי' ציון 233. עי' ראב"ד בהשגות שם, שתמה, מה החילוק בין פרה אדומה לפר כהן משיח.
510 ויקרא ד ל.
511 עי' ציון 216 ואילך. עי' ראב"ד שם ורבינו הלל שם, שתמהו מה החילוק בין פרה אדומה לחטאת.
512 במדבר יט ג.
513 שם ד.
514 מרה"מ (חעלמא) שם. ועי' ז"ר לילק"ש שם, שיישב תמיהת הראב"ד ורבינו הלל שבציון 508, בע"א, ובמרה"מ שם כ' שהוא דוחק.
515 משנה אחרונה פרה פ"ג מ"ט.
516 ע"ע לוג שמן של מצורע ציון 241 ואילך.
517 עי' לעיל ציון 289 ואילך.
518 מלבי"ם במדבר יט ד, ע"פ ספרי שם.
519 מלבי"ם שם.
520 גמ' שבציון 526, לפי תו"י יומא ב א, בתי' הא', ועי' ציון 498, שי"מ בע"א.
521 במדבר יט ד.
522 ספ"ז שם וילק"ש חקת רמז תשסא, עיי"ש המו"מ עם ר' שמעון בן חנינא, החולק.
523 עי' ציון 503.
524 ע"ע טהרת מצורע ציון 238 ששחיטת הצפור נעשית חוץ לשלוש מחנות, וע"ע פרה אדומה ששחיטת הפרה נעשית חוץ לשלוש מחנות.
525 עי' ציונים 116 ואילך, 130, שהכהן הנותן את הדם על המצורע, מקבל הדם ביד.
526 ריה"ג שם ושם.
527 רמב"ם שם פ"ד ה"ד; עי' ראב"ד בהשגות שם פ"ג ה"ב; קרי"ס פ"ד שם.
528 רמב"ם פרה אדומה פ"ד ה"ד; עי' ראב"ד לספרי חקת פיס' קכג, בתי' הא'; קרי"ס שם. ועי' חס"ד לתוספ' זבחים פ"א, שפי' התוספ' שבציון 550: ואם שינה פסול, שמוסב אף על קבלה ביד (ועי' ציון 497), ועיי"ש שפי' כן ל' הספרי שם.
529 זבחים צג ב ומנחות ז ב, במסקנת הגמ'; ילק"ש חקת רמז תשסא.
530 מרה"מ (חעלמא) פ"ג שם וקר"א זבחים שם, בד' הרמב"ם. וכעי"ז בחס"ד שם, בד' הרמב"ם.
531 רמב"ם שם פ"ג ה"ב.
532 ע"ע פרה אדומה.
533 ראב"ד לספרי שם, בתי' הא'.
534 עי' ראב"ד בהשגות פ"ג שם, וראב"ד לספרי שם, בתי' הב'.
535 ראב"ד שם.
536 עי' ציון 497. כס"מ שם, בד' הראב"ד.
537 גמ' שבציון 526. ראב"ד שם.
538 עי' רש"י זבחים צג ב ד"ה במה יקנח ומנחות ז ב ד"ה במאי מקנח; עי' תוס' זבחים שם ד"ה אלא ומנחות שם ד"ה אלא; עי' ראב"ד בהשגות שם.
539 ראב"ד שם. וע"ע הזאה (א) ציון 378 ואילך, שההזאה נעשית באצבע, ואם היזה בכלי, פסול.
540 ראב"ד לספרי שם, בתי' הב'; כ"מ מתו"י יומא ב א, בשם רב הארי"ה.
541 ע"ע הנ"ל. עי' ראב"ד בהשגות שם; ראב"ד לספרי שם, בתי' הב'.
542 ע"ע הנ"ל. ראב"ד בהשגות שם.
543 הלכתא גבירתא פרה פ"ג, בסתם, ושלרמב"ם מקבל תוך כף ידו.
544 ע"ע פרה אדומה.
545 ע"ע כלי שרת ציונים 448 ואילך, 473 ואילך, 481. ושם, ציונים 448 ואילך, 482, שי"ח.
546 הלכתא גבירתא שם.
547 משנה פרה פ"ג מ"ט ותוספ' זבחים פ"א.
548 עי' משנה יומא לא ב.
549 ע"ע זריקה ציון 225 ואילך.
550 ע"ע פרה אדומה.
551 עי' תפא"י שם יכין סק"ע.
552 עי' חס"ד שם, שכולל אף דין זה, ועי' ציון 525.
553 תוספ' שם, לגירסתנו וגי' ר"ש פרה שם וגי' כ"י ארפורט. בתוספ' כ"י וינה: ואם שייר, וצ"ב.
554 עי' ציון 444 ואילך.
555 עי' ציון 469 ואילך.
556 ע"ע זריקה.
557 פהמ"ש לרמב"ם (קאפח) שם; עי' רע"ב שם.
558 משנה פרה פ"ג מ"ט.
559 תוספ' זבחים פ"א, לגירסתנו וגי' כ"י וינה. וכעי"ז בגי' ר"ש פרה שם. בכ"י ארפורט, בט"ס: אומ לזה (בתוס' צוק"מ פיענח: אומ' (כנראה כקיצור למילה אומר), אבל בכ"י אין זכר לגרש, ולגי' אין משמעות).
560 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; רע"ב שם; עי' תפא"י שם יכין ס"ק עא.
561 פהמ"ש לרמב"ם שם; רע"ב שם; עי' תפא"י שם.
562 פהמ"ש לרמב"ם פרה פ"ג מ"ט; רע"ב שם; קרי"ס פרה אדומה פ"ג.
563 רמב"ם פרה אדומה שם; קרי"ס שם; הלכתא גבירתא שם. והשמיטו הדין שבציון 549 ואילך, שאם שינה, פסול, וצ"ב.
564 ציון 32 ואילך.
565 ע"ע.
566 ע"ע כלי שרת ציון 698 ואילך. ושם, ציון 714, שי"ח.
567 עי' סוטה יד ב; עי' מנחות יג ב, ורש"י ד"ה קדושת. ועי' חי' הגרי"ז שבע' כלי שרת ציון 757 ונזר הקודש שבערך הנ"ל ציון 766.
568 ע"ע קדושת הגוף.
569 ע"ע הנ"ל וע' פדיון קדשים.
570 ישר וטוב מנחות יד ב; חמדת דניאל זבחים מז א ומנחות שם; חי' הגרי"ז מנחות שם; דברות משה חולין סי' כא הערה יב.
571 ע"ע כלי שרת ציון 699.
572 חזו"א מנחות סי' לב ס"ק יא. ועי' שו"ת חבצלת השרון או"ח סי' מה וחי' הגרמ"ז סי' יח.
573 עי' דברות משה שם. וע"ע כלי שרת ציון 763.
574 עי' אבוה דשמואל בזבחים כו א; עי' אביי בגמ' שם; עי' רבא בגמ' שם; רמב"ם פסוה"מ פ"א הי"ט; עי' מנ"ח מ' קטו (ס"ק יד במהד' מ"י). ועי' שמואל בגמ' שם, ועי' רש"י שם ד"ה אמר ליה כשרה, ומ' שלמסקנה לא סבר שמואל כן, ולא אמרה אלא מפני שכך הבין מדברי אביו.
575 ע"ע אויר (א) וע' אויר (ב). עי' מל"מ שגגות פי"א ה"ד.
576 מל"מ שם.
577 אבוה דשמואל בגמ' שם; רש"י שם ד"ה ונתלה וקבל; רמב"ם פסוה"מ שם; מנ"ח שם.
578 עי' ציון 578 ואילך.
579 קר"א שם.
580 רמב"ם פסוה"מ פ"א ה"כ. ועי' לח"מ והר המוריה שם, שהוא פי' זבחים כו א: תלה וקבל.
581 גמ' שם.
582 עי' רש"י שם ד"ה כולן פסולין.
583 עי' ציון 51. רש"י שם.
584 גמ' שם.
585 ויקרא א יא.
586 ע"ע שחיטה (ב). עי' רש"י שם ד"ה בקדשים קלים. ועי' קר"א שם.
587 עי' רש"י שם. ועי' ציון 52.
588 גמ' שם.
589 עי' רש"י שם ד"ה אלא אמר רבא; רמב"ם שם. וע"ע אויר (א) וע' אויר (ב).
590 רמב"ם שם. וע"ע הלכה: אביי ורבא ציון 928.
591 ציון 178 ואילך.
592 ציון 691 ואילך. ושם ציון 693 ואילך, שהוא נדרש אף מכתוב לגבי קבלת הדם.
1 ע"ע כבוד שבת: המצוה וגדרה. עי' רמב"ם שבת פ"ל ה"ב.
2 רש"י שבת קיט א ד"ה מתעטף; עי' ראשונים ואחרונים שבציון 10.
3 עי' רמב"ם שבציון 12.
4 פירוש קדמון מבית מדרשו של ר' פרחיה (נד' בשיטת הקדמונים) שם; עי' מהרש"א ב"ק לב ב בח"א.
5 גמ' שם; עי' רי"ף שם; רא"ש שם וטוש"ע או"ח רסב ג. ועי' רמב"ם שבציון 13 ומהרש"ל שם ודברי ירמיהו שם. ועי' שעה"כ ופע"ח שבציון 331 שמ' שמפרש שהוא בשעת השקיעה ממש.
6 גמ' ב"ק לב ב, בלשון הא'.
7 אמרי לה בגמ' שם.
8 ר' שמעון במשנה שם קיא א. היכל הקודש סו"ס מח; מהרש"א ב"ק שם.
9 דברי ירמיהו שם. עיי"ש ביאור הל' "מלך" שברמב"ם שבציון 12 ואילך.
10 ב"ק שם.
11 שבת שם קיט א ורי"ף ורא"ש וטוש"ע שם, על ר' חנינא; זוהר ח"ג דף רעב ע"ב ברעיא מהימנא, על מארי דמתניתין; תקו"ז תי' כד דף סט ע"א, על קדמאי.
12 עי' רש"י שם ד"ה בואי כלה.
13 מהרש"א ב"ק שם.
14 טוש"ע שם; עי' מאירי שם; עי' היכל הקודש שם.
15 דברי ירמיהו שם.
16 עי' רמב"ם שם.
17 רמב"ם שם. ועי' רש"י ב"ק לב ב ד"ה בואו ונצא.
18 ציון 298 ואילך.
19 ציון 341 ואילך.
20 ציון 358 ואילך.
21 עי' ברכות כז א: מדרב מצלי של שבת בע"ש מבעוד יום, שמע מינה הלכה כר' יהודה; תוס שם ד"ה דרב; תר"י שם ב (יח ב); רא"ש שם; כ"מ ממרדכי שם רמז רצ; טור או"ח סי' רסז, בשם תוס'; שו"ע שם רסג ד.
22 רי"ו תא"ו נ"ז ח"א (נא ב); מג"א סי' רסא סק"י, בשמו; מ"ב סי' רסג ס"ק יח וערה"ש שם סי"ט, בשם מג"א בשם רי"ו.
23 עי' תה"ד סי' א: גם שמעתי בישיבה וכו'; עי' שבו"י ח"ב סי' ו: וכשחל ר"ח סיון בערב שבת וכו'; ערה"ש שם, ע"פ תה"ד ושבו"י שם: וכן מצינו לקדמונים. ועי' תה"ד שם בביאור המנהג, ועי' שבו"י שם, וע"ע ערבית.
24 ע"ע תוספת שבת.
25 ערה"ש שם.
26 עי' ציון 23.
27 תהלים צב. ערה"ש שם: אפשר.
28 עי' ערה"ש שם: או לכה דודי בסתמא.
29 עי' ערה"ש שם.
30 ע"ע שקיעת החמה.
31 עי' תשוה"ג שע"ת סי' קט וליק סי' נ, והובא באוצה"ג ברכות התשובות סי' קסז; עי' או"ז ח"ב סי' יא, בשם ס' הזהיר.
32 ראבי"ה שבת סי' קצט, ע"פ שבת כג ב: אמר לה ההוא סבא תנינא ובלבד שלא יקדים, וע"ע נר שי"מ בע"א.
33 עי' ראבי"ה שם, שלמד הדין מהגמ' שם, ושם הוא בהדלקת הנר.
34 עי' ראבי"ה שם, בביאור ברכות כז ב: רב צלי של שבת בע"ש.
35 ציון 41 ואילך.
36 שבה"ל סי' נט, בשם ר"ח ורבינו ישעיה, והסכים להם.
37 ד"מ או"ח סי' רסג סק"ח, בד' מהר"י וייל שבציון 152.
38 עי' מהר"י וייל שבציון הנ"ל.
39 לבוש שם סי"ז, ובהג"ה שם; ערה"ש שם סכ"ח, בשמו.
40 לבוש שם בהג"ה; עי' ערה"ש שם, בשמו. ולכאו' ה"ה שיכול הבעל להפר (ע"ע הפרה) קבלת אשתו בהדלקת הנרות.
41 ע"ע תוספת שבת
42 ערה"ש שם.
43 עי' ערה"ש שם.
44 בה"ג סי' ט; עי' סדור רס"ג עמ' רנה; ר' פרחיה (בשיטת הקדמונים) שבת כג ב, בשמו; עי' ס' הישר התשובות סי' מח אות ו, בשם בה"ג; ראבי"ה שבת סי' קצט, בשם בה"ג; רמב"ן ומיוחס לר"ן שם, בשם בה"ג, ודחו; עי' שבה"ל סי' נט, בשם תשובות הגאונים, בתשובה הא' ובתשובה הב'; או"ז ח"ב סי' יא, בשם בה"ג ובד' ס' המקצעות בשם רב שרירא גאון בשם חכמי הדור שבציון 156 ואילך, ובמסקנה; עי' ס' מנהגים דבי מהר"ם עמ' 7: כשמדליקי' נרות בע"ש יכולין להתנות שאין מקבלין עליהם שבת עד שמתחיל ש"צ תפילת ערבית, וכעי"ז בתשב"ץ קטן סי' ח וכלבו סי' לא בשם הר"ם; מרדכי שבת רמז רצז, בד' ס' המקצעות בשם רב שרירא גאון בשם חכמי הדור; הגמ"ר שם רמז תסד, בד' חכמי הדור הנ"ל; טור או"ח סי' רסג ורי"ו תא"ו ני"ב ח"ב (סז א) ואבודרהם מעריב של שבת ומ"מ חנוכה פ"ד הי"ג, בשם בה"ג; ר"ן שם (י א-ב בדפי הרי"ף); ריקאנטי סי' פח, בשם ריא"ז, בד' רב שרירא גאון בשם חכמי הדור; אגור סי' שנט, בשם בה"ג; עי' שו"ע שם י, בשם בה"ג.
45 עי' סדור רס"ג שם; אבודרהם שם ושו"ע שם, בשם בה"ג.
46 ר"ן שם (י ב), ע"פ שבת כה ב: הדלקת נר בשבת חובה (ע"ע נר שבת).
47 ר"ן שם.
48 עי' ר"ן שם. וע"ע הנ"ל.
49 ר"ן שם.
50 ע"ע ערב שבת.
51 תנחומא מטות סי' ב.
52 ע"ע מוקצה: טלטולו.
53 או"ז שם.
54 ברייתא בשבת לה ב.
55 משנה שם לד א.
56 ר"ן שם כג ב (י ב).
57 ברייתא בסנהדרין סח א.
58 או"ז שם, בשם ה"ר אליעזר דצירנוס.
59 עי' או"ז שם, בשם ה"ר אליעזר דצירנוס.
60 שבת כג ב, ורש"י ד"ה מאחרה.
61 או"ז שם.
62 עי' ס' הישר לר"ת שם, בד' בה"ג, והובא באו"ז שם, בשם ר"ת; ראבי"ה שם, בד' בה"ג; שבה"ל שם, בשם בה"ג; עי' שבה"ל שם, בשם תשובות הגאונים, בתשובה הא', ותניא רבתי סי' יב, בשם תשובות הגאונים; עי' מרדכי ברכות רמז רצג; עי' הגמ"י שבת פ"ה הי"ט, בשם מהר"ם; עי' ראשונים שבציון 50; עי' דינים והלכות שבסו"ס שו"ת מהר"י ווייל סי' כט.
63 ערה"ש שם סט"ז. וע"ע נר שבת.
64 ע"ע ברכת המצוות: עובר לעשייתן.
65 ע"ע ברכת המצוות ציון 167 ואילך וע' נר שבת.
66 ב"י או"ח סי' רסג, ביישוב תמיהת ה"ר בנימין שבשבה"ל שם על מנהג האנשים שמדליקים הנר בפתילה ואחר שבירכו והדליקו הנר משליכים הפתילה לארץ; עטרת צבי שם ס"ק יב; עי' שו"ע הרב שם ס"ז: אבל יכולות להדליק נרות הרבה וכו', ועיי"ש ס"ח שנ' שסובר שאע"פ שהעיקר שלסוברים שקבלת שבת בהדלקת הנר הוא אחר שהדליק כל הנרות, ולכן יכול לברך עובר לעשייתן, מ"מ המנהג שמברכים אחר ההדלקה, לפי שסוברים שקבלת שבת היא בברכה.
67 ב"י שם; עטרת צבי שם.
68 ראב"ן סי' קע; שבה"ל סי' נט ותניא רבתי סי' יב, בשם הגאונים, והובא באוצה"ג ברכות התשובות סי' קסז; עי' תר"י ברכות כז ב (יח ב), בשם ר' משה בר יוסף נרבונ"י; או"ז ח"ב סי' יא, בשם ר"ש; רא"ש שבת פ"ב סי' כד ותוס' רא"ש שם לה ב; הגמ"י שבת פ"ה הי"ט וחנוכה פ"ד ה"ה, בשם תוס' (ועי' דרישה או"ח סי' רסג סק"א, שאינו בתוס' שלנו) בשם ר"ש; טור שם ואבודרהם מעריב של שבת, בשם תוס'; ריטב"א שבת כג ב; אגור סי' שנט, בשם הגאונים ותוס' ור"ש; ב"י שם, בד' מ"מ חנוכה פ"ד הי"ג; עי' שו"ע שם י, בשם החולקים על בה"ג.
69 טור שם ואבודרהם שם, בשם תוס'.
70 תר"י שם.
71 עי' ברכות כז ב: פעם אחת התפלל ר' וכו'. כ"מ מאו"ז שם, בשם ר"ש; עי' רא"ש שם ושם; עי' הגמ"י שם ושם, בשם תוס' בשם ר"ש.
72 עי' ריטב"א שבת שם.
73 עי' תשוה"ג שע"ת סי' קט וליק סי' נ, והובא באוצה"ג שם; עי' רמב"ן שם כג ב; עי' או"ז ח"ב סי' יא, בד' רש"י שבת לד א ד"ה ערבתם; עי' רשב"א שם ושו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף ע; עי' רא"ש שם ושם; הגמ"י שם ושם בשם תוס' בשם ר"ש; עי' טור שם ואבודרהם שם, בשם תוס'; עי' מיוחס לר"ן שם, בשם רא"ה; רי"ו תא"ו ני"ב ח"ב (סז א), בשם רוב הפוסקים ושכן עיקר; עי' ריטב"א שם; ב"י שם, בד' סמ"ג עשין ל.
74 תשוה"ג שם ושם; עי' מיוחס לר"ן שם, בשם רא"ה.
75 תניא רבתי שם, בשם ר"ש. וע"ע נר שבת.
76 ע"ע יום הכפורים ציון 1733.
77 רמב"ן שם; עי' מאירי שם.
78 ע"ע הנ"ל ציון 1612.
79 רמב"ן שם.
80 מאירי שם.
81 רמב"ן שם.
82 ע"ע נר שבת.
83 מאירי שם.
84 רמב"ן שם; עי' מאירי שם.
85 רמב"ן שם.
86 ע"ע ערב שבת.
87 עי' ר' נתן בברייתא בשבת לה ב.
88 ע"ע הנ"ל.
89 ברייתא שם.
90 רמב"ן שם כג ב; עי' שבה"ל שם, בשם אחיו ר' בנימין ובשם ר"ש; עי' או"ז שם, בשם ר"ש; עי' רשב"א שם ושם; עי' רא"ש שם ושם; עי' הגמ"י שם ושם, בשם תוס' בשם ר"ש; עי' מאירי שם; עי' מיוחס לר"ן שם, בשם רא"ה. ועי' או"ז שם, שדחה: שלאחר הדלקה לא הי' צולה וגם לא הי' מדביק שהרי אינו יכול לרדותו בשבת אלא הי' שוהא כדי שלא יהא נראה כשובת מתוך הדלקה משום דמחזי כמדליק בשבת.
91 רמב"ן שם; עי' שבה"ל שם, בשם אחיו ר' בנימין; עי' רא"ש שם ושם; עי' מאירי שם.
92 עי' רמב"ן שם; עי' שבה"ל שם, בשם אחיו ר' בנימין ובשם ר"ש; עי' רשב"א שם ושם; עי' רא"ש שם ושם; עי' מאירי שם.
93 גמ' שם לה ב. רשב"א שם כג ב.
94 ע"ע ערב שבת, על הזמן שנהגו בתקיעות.
95 ע"ע ערב שבת.
96 שבה"ל שם, שכן התריס חבר אחד.
97 מסקנת הגמ' שם לה ב, בדחיית ד' ר' יוסי בר חנינא.
98 שבה"ל שם.
99 רשב"א ברכות כג ב; מיוחס לר"ן שבת כג ב. וצ"ב, שהלא לסוברים שהדלקת הנר היא קבלת שבת הקבלה היא בברכה על הנר (עי' ציון 35) או בגמר ההדלקה כולה (עי' ציון 36).
100 ע"ע נר שבת.
101 עי' ראבי"ה שבת סי' קצט.
102 עי' ציון 245 ואילך. ראבי"ה שם.
103 ע"ע ערב שבת.
104 ע"ע לא תתגודדו. עי' ראבי"ה שם.
105 ראבי"ה שם. והביא שם ד' בה"ג, ולא העיר, וייתכן לפ' שסובר שעיקר קבלת שבת בהדלקת הנר (עי' ציון 44 ואילך) אלא שמועיל תנאי (עי' ציון 206 ואילך), אך מלשונו ל"נ כן, וצ"ב.
106 שבה"ל סי' נט; כ"מ משבה"ל שם, בשם ר"ח ורבינו ישעיה; עי' שבה"ל שם, בשם הר"ר אביגדור כהן צדק.
107 עי' ציון 46.
108 שבה"ל שם.
109 עי' ציון 54 ואילך.
110 סמ"ג עשין ל: יכול להיות אסור; תשב"ץ קטן סי' יד: נראה, ושכ"ה בפסקים דרבינו יהודה; כלבו סי' לא, בשם ר"ף, והובא בב"י שם; אגור סי' שס, בשם סמ"ג: ואפשר, ושכן הנהיג אבי האגור את אימו; ב"י או"ח סי' רסג, בשם סמ"ג: אמנם המדליק עצמו אסור. ועי' שו"ע הרב שם ס"ז: אבל המנהג כסברא הראשונה שאותה אשה וכו', וצ"ב.
111 ע"ע נר שבת.
112 עי' תשב"ץ שם; עי' כלבו שם.
113 ע"ע ערב שבת.
114 סמ"ג שם.
115 תוספ' סוכה פ"ד, לגי' סמ"ג שם (וכעי"ז בגירסתנו). סמ"ג שם.
116 עי' ציון 20 ואילך.
117 עי' חי' אנשי שם למרדכי שבת רמז רצז אות ג, בשם גדולת מרדכי, ואות ד, בשם מהר"ם טיקטין; עי' א"ר סי' רסג סק"ל, בשמם, והסכים להם.
118 עי' רמ"א ולבוש שבציון 85; שו"ע הרב או"ח סי' רסג ס"ז: בהתחלת תפלת ערבית (עי' ציון 86).
119 ע"ע נר שבת, שהיא קודמת לאיש להדלקה.
120 רמ"א בשו"ע שם י; לבוש שם ס"ח; לחם רב שם סק"א; ב"ח שם.
121 עי' רמ"א שם; עי' לבוש שם; עי ב"ח שם. ועי ציון 235 ואילך שאע"פ שלהלכה תנאי מועיל (עי' ציון 233) אין להתנות שלא לצורך.
122 רמ"א ולבוש שם: עד ברכו (עי' ציון 86).
123 עי' ערה"ש או"ח סי' רסג סי"ח. וצ"ב אם מודה לאחרונים שבציון הבא.
124 ב"ח שם; מג"א שם ס"ק יח ומ"ב שם ס"ק מב, בשמו; א"ר שם ס"ק יז, בשם ב"ח ומג"א.
125 עי' ב"ח שם; עי' שו"ע הרב שם.
126 עי' שו"ע הרב שם.
127 ב"ח שם, ע"פ הגמ"י שבת פ"ה הי"ט, בשם מהר"ם; עי' מג"א ומ"ב שם, בשם ב"ח; עי' א"ר שם, בשם ב"ח ומג"א; עי' שו"ע הרב שם.
128 עי' ציון 23 ואילך.
129 עי' להלן: מנהגי סדר קבלת שבת.
130 עי' ציון 39 ואילך.
131 עי' שבה"ל סי' נט ותניא רבתי סי' יב, בשם הגאונים, והובא באוצה"ג ברכות התשובות סי' קסז; כ"מ משבה"ל ותניא רבתי שם, בשם ר"ש.
132 ע"ע תפלת שבת. שמות לא טז. כ"מ מסדור ר"ש מגרמייזא סי' נד: והעם מקבלים עליהם שמירת שבת ואומרים ושמרו בני ישראל את השבת, ובערב יו"ט מקבלי' קדושת היום עליהם, ואומרים: וידבר משה את מעדי ה' אל בני ישראל.
133 ע"ע תפלת שבת. ראב"ן ברכות סי' קסח: כשהתפללו אתה קדשת ואמרו ויכולו, לפי שו"ת זרע אמת ח"ג סי' כז.
134 עי' ראבי"ה שבת סי' קצט; עי' שבה"ל שם, בשמו, והובא בתניא רבתי שם; עי' ס' מנהגים דבי מהר"ם עמ' 7: כשמדליקי' נרות בע"ש יכולין להתנות שאין מקבלין עליהם שבת עד שמתחיל ש"צ תפילת ערבית, וכעי"ז בתשב"ץ קטן סי' ח וכלבו סי' לא; רא"ש שבת פ"ב סי' כד: וכן עמא דבר; עי' מרדכי שבת רמז רצז, בשם ר"י ברבי מרדכי; עי' רי"ו תא"ו ני"ב ח"א; עי' מהרי"ל שבת אות ח; ב"י או"ח סי' רסג, בד' הטור שם בשם תוס', ושו"ע שם י, בשם החולקים על בה"ג.
135 עי' מרדכי שבת רמז רצ, בשם ר' יואל; עי' אגודה שם סי' נ; עי' שו"ע ולבוש ושו"ע הרב שבציון 116; עי' דרישה שם סק"ב.
136 ע"ע ברכו ציון 14 ואילך.
137 שו"ע שם רסא ד; רמ"א בשו"ע שם רסג י; לבוש שם סי' רסא ס"ג (ועיי"ש סי' רסג ס"ח); עי' שו"ע הרב שם סי' רסא ס"ג.
138 עי' דרישה שם סי' רסג סק"ב, בד' רא"ש שם וטור שם; א"ר שם ס"ק כה, בד' תניא רבתי סי' יב, המביא הגאונים שבציון 84, והראשונים שבציון 86 (וצ"ב) וב"י שם, ושבשבה"ל שם קצת לא משמע כן.
139 דרישה שם.
140 תהלים צב.
141 עי' ציון 120.
142 עי' ב"י או"ח סי' רסא: ונראה, ושו"ע שם ד ורסג י; עי' כנה"ג או"ח סי' רסג אות ז, בשם הר"א ן' נחמייש; פמ"ג שם סי' רסא א"א ס"ק יג, על ד' המג"א שבציון 109: והמנהג עתה; עי' לבוש שם סי' רסא ס"ג; דה"ח דין אימת מתחיל איסור מלאכה בע"ש ס"א, בשמו: תיכף וכו' נאסרין במלאכה; שו"ע הרב שם ס"ז, בשם יש מקומות; מ"ב שם ס"ק לא, בשם פמ"ג ודה"ח: במקומותינו המנהג כהיום. ועי' דרך חכמה נתיב ו אות ג, בד' השו"ע, וצ"ב.
143 פמ"ג שם.
144 מ"ב שם.
145 מג"א שם ס"ק יג (ולכאו' מוסב על "מדינות אלו" הד"מ שבציון 126, שהובא שם), ושכ"מ בב"ח סי' רנז (עי' תו"ח (סופר) שם ס"ק יז ביאור הראיה); א"ר שם סי' רסא סק"י, בשם מג"א; שו"ת זרע אמת ח"א סי' לג, בשם מג"א, ושבא ליישב רק מנהג מקומו; תו"ש שם ס"ק יד, בשם מג"א ושכ"מ בב"ח; שו"ע הרב שם ס"ז: במדינות אלו; מ"ב שם, בשם מג"א.
146 עי' מ"ב שם, בד' המג"א.
147 מג"א שם; א"ר ותו"ש ומ"ב שם, בשמו.
148 שו"ע הרב שם.
149 מ"ב שם, בשם המג"א.
150 תו"ח (סופר) שם ס"ק יז, בד' המג"א, ושכן עיקר.
151 א"ר שם: ונראה; שו"ת זרע אמת שם.
152 זרע אמת שם, ע"פ מג"א סי' רסג סק"כ.
153 עי' ציון 215 ואילך. עי' דרך חכמה שבציון 113, בד' האר"י (עי' ציון 215 ואילך).
154 עי' ציון 218 ואילך. עי' אחרונים שבציון הבא, מלבד דרך חכמה.
155 שו"ת זרע אמת ח"ג סי' כז, בהגהה; שו"ת הלק"ט ח"א סי' נב; דרך חכמה נתיב ו אות ג, ע"פ ד' האר"י שבאמירת בואי כלה מקבלים תוספת נפש יתירה; תו"ש סי' רסא ס"ק יד, בשמו, ושהמג"א שבציון 109 ל"מ כן, וצידד דהיינו מפני שבימיו עוד לא אמרו לכה דודי; תו"ח (סופר) שם ס"ק יז, בשם הלק"ט ותו"ש בשם דרך חכמה; כה"ח שם ס"ק מג, בד' האר"י; מ"ב שם ס"ק לא, בשם דרך חכמה. ועי' ערה"ש שם סט"ז וסי' רסג סק"כ.
156 תהלים צב. מאמ"ר סי' רסא סק"ז; קמח סולת דף סט ע"ב, בשם מהר"א חאיון בשם מאמ"ר.
157 מאמ"ר שם, ע"פ מג"א שבציון 144; קמח סולת שם, בשם מהר"א חאיון בשם מאמ"ר.
158 מאמ"ר שם; קמח סולת שם, בשם מהר"א חאיון בשם מאמ"ר.
159 תו"ח שם, ע"פ מג"א שבציון 108 ואילך, לשיטתו שבציון 113, ושיש ראיה שאין מקבלים שבת באמירת בואי כלה מהמנהג לקרוא לאבל שיבוא לבית הכנסת קודם אמירת מזמור שיר.
160 ציון 245 ואילך.
161 ציון 310 ואילך.
162 עי' ציון 48 ואילך.
163 ע"ע ברכת המצוות: עובר לעשייתן.
164 ציון 167 ואילך.
165 עי' ציון 37 ואילך.
166 עי' ציון 58 ואילך.
167 ציון 150 ואילך.
168 עי' ציון 23 ואילך.
169 עי' ריטב"א שבת כג ב.
170 כנה"ג או"ח סי' רסג הגב"י אות ד ואות ה, בשם ר"א קאפסאלי; מג"א סי' רסא ס"ק יא, בד' מרדכי, ע"פ מרדכי שבת רמז רצח; מו"ק שם סי' רסג, בד' הרשב"א שבציון 340 והר"ן שבציון 350 (לפי האחרונים שבציון 352); עי' מג"א שם ס"ק יא, במה שתמה על מהר"ש.
171 ע"ע אבות מלאכות.
172 כנה"ג שם ושם, בשם הר"א ן' נחמייש.
173 עי' ציון 116 ואילך.
174 לחם רב או"ח סי' רסג סק"א; עי' פמ"ג שם א"א ס"ק יט; עי' מ"ב שם ס"ק מג.
175 עי' מחה"ש שם ס"ק יט.
176 עי' ציון 292 ואילך.
177 מג"א שם ס"ק יט, בשם מ"ב; א"ר שם ס"ק יז, בשם לחם רב (עי' ציון הקודם וציון הבא); מ"ב שם, ובשעה"צ אות מז שמקורו במ"ב ומג"א.
178 עי' לחם רב שם.
179 ע"ע תפלת תשלומין.
180 עי' ציון 292 ואילך.
181 מ"ב שם.
182 שו"ת זרע אמת ח"ג סי' כז; עי' פתח הדביר וכה"ח שבציון 175.
183 זרע אמת שם, בהגהה.
184 זרע אמת שם.
185 זרע אמת שם; פתח הדביר ח"ג סי' רסג אות יא, בשמו; כה"ח שם ס"ק צו, בשם זרע אמת ופתח הדביר.
186 ציון 113 ואילך.
187 ציון 141 ואילך.
188 עי' ציון 292 ואילך.
189 ע"ע טבילה.
190 ע"ע חפיפה.
191 ע"ע הנ"ל ציון 190 ואילך.
192 ע"ע הנ"ל ציון 224.
193 ש"ך יו"ד סי' קצט סק"ז; מחה"ש סי' רסג ס"ק טו, בשמו.
194 ע"ע טבילה ציון 340 ואילך.
195 עי' לעיל ציון 116 ואילך.
196 עי' מחה"ש שם.
197 מחה"ש שם. וע"ע נר שבת שאין להדליק בביתה ללא ברכה, ולאחר הטבילה לשוב לבית ולברך על הנר הדלוק.
198 שו"ת מהרי"ל סי' נג, בשאלת השואל; א"ר סי' רסג סק"י, שיש לזה סמך בתשו' מהרי"ל, ושקצת נוהגים כן ע"פ זקינו; באה"ט שם סק"ג, בשמו. וע"ע נר שבת שנר שבת מקום הדלקתו בביתו, ועי' מהרי"ל שם מש"כ ליישב.
199 עו"ש שם סק"ד, בתחילת דבריו; א"ר שם סק"י, בשמו, והסכים לו; באה"ט שם: יותר טוב; לקוטי מהרי"ח ח"ב סדר קבלת שבת, בשם ס' מעין טהור.
200 ע"ע נר שבת. עי' שו"ת מהרי"ל שם; עי' מג"א שם ס"ק טו, בשמו.
201 עו"ש שם: איכא תקנתא אחריתי; א"ר שם, בשמו, וגמגם בזה.
202 עי' ציון 268 ואילך. מחה"ש שם.
203 ע"ע נר שבת.
204 מחה"ש שם.
205 עו"ש שם: עדיף יותר.
206 א"ר שם, שכן שמע מבית זקינו; באה"ט שם: ויש נוהגות.
207 עי' מחה"ש שם, שכתב שמחמת כן אין הנשים נוהגות כן; עי' לקוטי מהרי"ח שם.
208 ע"ע חציצה. מחה"ש שם.
209 לקוטי מהרי"ח שם: המנהג כמעט ברוב המקומות.
210 עי' ראב"ן ברכות סי' קע; רוקח סי' מח, ע"פ ברכות כז א: א"ל בדילנא; או"ז ח"ב סי' טז, בד' ס' המקצעות בשם רב שרירא גאון בשם חכמי הדור שבציון 219, ובד' רש"י שם ד"ה הואיל והתפללו, ותמה מכח גמ' שם: אביי שרא וכו' (ועי' רוקח שבציון 134), והסיק שאין כח לחלוק על דברי רבותינו, והתמיהה והמסקנה הובאו בקצרה בד"מ שם סק"ו; שבה"ל סי' נט, בד' רש"י שם, ושכן נראה בעיניו; ריקאנטי סי' פח, בשם ריא"ז שמהגמ' לא משמע כן, אבל אין לנו כח לחלוק על דברי הקדמונים; מהרש"ל ברכות כז ב, בד' תוס' שם ד"ה שאני, לפי הגהתו שם; א"ר שם סק"ל, בשם הרבה ראשונים.
211 ראב"ן שם: אבל ציבור וכו' בטעות הויא קבלה גמורה; או"ז שם, בד' רש"י שם; ריקאנטי שם, בד' רב שרירא בשם חכמי הדור שבציון 219; מג"א שם ס"ק כו, בשם הרבה ראשונים; א"ר שם, בד' שבה"ל שם.
212 ע"ע ערבית. רוקח שם; שו"ע הרב שם סכ"ב, לד' זו.
213 עו"ת שם סק"ט.
214 תר"י ברכות כז א (יח ב), בשם ר' משה בר יוסף נרבונ"י, ע"פ גמ' שם; עי' שבה"ל שם, בשם רבינו ניסים ובעה"מ; רשב"א שם; עי' רא"ש שם פ"ד סי' ו; מרדכי שבת רמז רצז, בד' ס' המקצעות בשם רב שרירא גאון בשם חכמי הדור שבציון 219, ע"פ גמ' שם; הגמ"ר שם רמז תסד, בד' חכמי הדור שבציון הנ"ל, ע"פ גמ' שם; רי"ו תא"ו ני"ב ח"א (סד ד); עי' ב"י או"ח סי' רסג, בשם תר"י רא"ש רשב"א ורי"ו; מהרש"א שם, בד' תוס' שם, לפי הגהתו שם; בהגר"א לשו"ע שם סי"ד ד"ה ולענין עשיית כו', בד' תוס' שם.
215 עי' מעיו"ט לרא"ש שם סק"ע, בביאור ראיית תר"י שבציון הקודם מהגמ'.
216 רשב"א שם: דקבלה בטעות הוא; שו"ע שם.
217 תר"י שם, בשם ה"ר יעקב מאורלינ"ש, ע"פ גמ' שם; עי' רשב"א שם; מרדכי שם, בד' ס' המקצעות בשם רב שרירא גאון בשם חכמי הדור שבציון 219; ב"י שם, בד' הרא"ש; ד"ח לרא"ש שם ס"ק כח, בד' הרא"ש.
218 עי' ציון 44 ואילך. או"ז ח"ב סי' יא וסי' טז ומרדכי שבת רמז רצז, בד' ס' המקצעות בשם רב שרירא גאון בשם חכמי הדור שבציון הבא ואילך.
219 שבה"ל שם, בשם תשובות הגאונים בשם חכמי ישראל; מרדכי שם, בשם ס' המקצעות בשם רב שרירא גאון בשם חכמי הדור, והובא בקצרה בב"י או"ח סי' רסג; הגמ"ר שם רמז תסד, בשם חכמי הדור; ריקאנטי סי' פח, בשם רב שרירא בשם חכמי הדור.
220 או"ז שם; ריקאנטי שם; מרדכי שם, לפי חי' אנשי שם למרדכי שם אות ג, בשם גדולת מרדכי, ואות ד, בשם מהר"ם טיקטין; עי' א"ר שם סק"ל, בשמם, והסכים להם, וס"ק לא; מג"א שם ס"ק כו, בשם מהר"ם טיקטין, בד' המרדכי.
221 בהגר"א שם, לד' זו; בה"ל שם ד"ה וי"א שאותם, בשמו.
222 מרדכי שם, לפי ב"י שם.
223 בה"ל שם, בד' הב"י שבציון הבא.
224 ב"י שם; לבוש שם סי"ד. ועי' עו"ת שם סק"ט מה שתמה, וא"ר שם ס"ק כט שיישב.
225 שו"ע או"ח רסג יד; לבוש שם; ט"ז שם סק"א, ע"פ רמ"א בשו"ע שם י, שאין לחוש לדעה שבציון 136 ואילך, למרות השו"ע בציון הבא.
226 שו"ע ולבוש שם, בשם י"א.
227 ד"מ שם סק"ו, בשם או"ז (עי' ציון 207), וברמ"א השמיט; מג"א שם, בשם ד"מ בשם או"ז, וסיים: ואין להקל; א"ר שם סק"ל; תו"ש שם ס"ק לב, בשם ד"מ בשם או"ז, ובשם מג"א שאין להקל; פמ"ג שם א"א ס"ק כו; עי' שו"ע הרב שם סכ"ב; דה"ח דין אימת מתחיל איסור מלאכה בע"ש ס"ג; מ"ב שם ס"ק נו; כה"ח שם ס"ק פו, בשם הרבה פוסקים, ונ' שהסכים להם. ועי' ערה"ש שם סכ"ד שהביא ב' הדעות ולא הכריע.
228 עי' שו"ע הרב שם: אם צריכים; עי' מ"ב שם: בשעת הדחק.
229 ראב"ן ברכות סי' קע; רוקח סי' מח, ע"פ ברכות כז א: אביי שרא וכו'; תר"י שם (יח ב), בשם ה"ר יעקב מאורלינ"ש; שבה"ל סי' נט, בשם הר"ר אביגדור כהן צדק; עי' שבה"ל שם, בשם רבינו ניסים ובעה"מ: דאפילו צבור; שבה"ל שם, שכן נראה בעיניו, ע"פ גמ' שם, ושאע"פ שברש"י ערובין מ ב ד"ה מי בדלת, מ' שאפי' יחיד אסור במלאכה, אגב שיטפיה פי' הכי; עי' תניא רבתי סי' יב, בשם ה"ר אביגדור; רשב"א שבת שם; רא"ש ברכות פ"ד סי' ו; רי"ו תא"ו ני"ב ח"א (סד ד); עי' ב"י או"ח סי' רסג, בשם תר"י רא"ש רשב"א ורי"ו, ושו"ע שם יד; ו"ע הרב שם סכ"א.
230 ע"ע ערבית. עי' רוקח שם; שו"ע הרב שם.
231 תניא רבתי שם, בשם ה"ר אביגדור; א"ר שם ס"ק לא, שכ"מ בתניא שם, והסכים לו.
232 דה"ח דין אימת מתחיל איסור מלאכה בע"ש ס"ד.
233 עי' ציונים 129 ואילך, 147.
234 ציון 332 ואילך.
235 עי' ציון 135 ואילך.
236 מג"א סי' רסג ס"ק כז ומ"ב שם ס"ק נז, בשם או"ז שבציון הבא, ומג"א שם, שכ"מ בשבה"ל שבציון הבא.
237 עי' רוקח סי' מח, בשם רבותינו; שבה"ל סי' נט, בשם תשובות הגאונים בשם חכמי ישראל, והובא בב"י שם, ותמה; או"ז ח"ב סי' טז, בשם ס' המקצעות בשם רב שרירא גאון בשם חכמי הדור; ריקאנטי סי' פח, בשם רב שרירא בשם חכמי הדור; שו"ע או"ח רסג יד, בשם י"א.
238 כל הראשונים שבציון הקודם, מלבד הרוקח; שו"ע שם, בשם י"א.
239 כל הראשונים שבציון 160, מלבד הרוקח.
240 דרישה שם סק"ב, ליישב תמיהת הב"י; חי' הגהות שם סק"ו, בד' ד"מ שם סק"ז.
241 עי' ציונים 207 ואילך, 224.
242 ע"ע מוקצה מחמת מצוה ציון 22 ואילך.
243 עי' מג"א שם; מ"ב שם, בשמו.
244 עי' פמ"ג שם א"א ס"ק כז; דה"ח דין אימת מתחיל איסור מלאכה בע"ש ס"ד, בשם יש מחמירין; מ"ב שם, בשמו.
245 ע"ע הקדש ציון 312, שכן ד' בית הלל.
246 רמב"ם ערכין פ"ו הל"ד.
247 ע"ע ערבית.
248 ע"ע מוקצה מחמת מצוה ציון 22 ואילך.
249 ערה"ש שם סכ"ה.
250 עי' ציונים 211 ואילך, 222.
251 עי' לבוש שם סי"ד, שהשמיט; ט"ז שם סק"א, ע"פ תמיהת הב"י שם; שו"ע הרב שם קו"א סק"ז.
252 עי' ציונים 207 ואילך, 224.
253 עי' פמ"ג שם א"א ס"ק כז.
254 עי' מג"א שם; עי' דה"ח שם; עי' פמ"ג שם.
255 עי' ציון 226 ואילך. עי' פמ"ג שם.
256 עי' ציון 44 ואילך.
257 עי' שבה"ל סי' נט, בשם תשובות הגאונים, בתשובה הא', ותניא רבתי סי' יב, בשם תשובות הגאונים; עי' הגמ"י שבת פ"ה הי"ט, בשם מהר"ם, וחנוכה פ"ד ה"ה, בשם ר'; עי' מרדכי שבת רמז רצג; תשב"ץ קטן סי' ח; כלבו סי' לא, בשם הר"ם, ע"פ שבת לה ב: הדליק המדליק וכו' (שאע"פ שהדליק תוקע ומריע ותוקע ושובת); כלבו שם, בשם ה"ר אשר, ע"פ ברכות כז ב: מי בדלת, עיי"ש הראיה; עי' ס' המנהגים (טירנא) מנהג של שבת; שו"ע או"ח רסג י, בשם י"א.
258 הגמ"י שבת שם, בשם מהר"ם, וחנוכה שם, בשם ר', והובא בב"י שם.
259 עי' ציון 59 ואילך.
260 מרדכי שם.
261 ב"י שם, ע"פ מרדכי שם.
262 עי' תשב"ץ קטן סי' יד; כלבו שם, בשם ר"ף, והובא בב"י שם.
263 תשב"ץ שם: נראה, ושכן איתא בפסקים דרבינו יודא; כלבו שם, בשם ר"ף, והובא בב"י שם; עי' שו"ע שם, בשם י"א.
264 עי' או"ז ח"ב סי' יא.
265 ע"ע נר שבת על מטבע הברכה.
266 ערה"ש שם סט"ז, ע"פ כלבו שבציון 201, לד' זו, וצ"ב שזהו טעם רק למדליקה עצמה.
267 עי' ציון 48. ערה"ש שם.
268 ערה"ש שם.
269 רמ"א בשו"ע או"ח רסג י; לבוש שם ס"ח; שו"ע הרב שם ס"ז.
270 עי' לבוש שם; עי' שו"ע הרב שם.
271 מג"א שם סק"כ (ועי' מחה"ש שם ופמ"ג שם א"א סק"כ, שהוא בד' רמ"א שם); מ"ב שם ס"ק מד, בשמו; שו"ע הרב שם.
272 שו"ע הרב שם.
273 מג"א שם, בד' רמ"א שבציון 181, ע"פ רמ"א שם ה, לפי מחה"ש ופמ"ג שם. וע"ע נר שבת.
274 ציון 179 ואילך.
275 עי' ציון 189 ואילך.
276 עי' א"ר סי' רסג ס"ק לב: עוד נראה לי; לבושי שרד שם למג"א שם ס"ק כב, ושכסברא זו בא"ר.
277 עי' ציון 65 ואילך.
278 עי' ב"י או"ח סי' רסג, בצד הראשון.
279 עי' א"ר שם ס"ק כד, ע"פ תניא רבתי סי' יב וכלבו סי' יא; עי' כה"ח שם ס"ק צה.
280 ב"י שם; א"ר שם, בשמו; עי' לבוש שם; עטרת צבי שם ס"ק יד.
281 שו"ע שם יא; עי' לבוש שם; א"ר שם, בשם השו"ע וכל האחרונים.
282 עי' ציון 129 ואילך.
283 עי' ראבי"ה שבת סי' קצט; או"ז ח"ב סי' טז ומרדכי שבת רמז רצח והגמ"ר שם רמז תסד, בשם ר"י בר מרדכי, והובא המרדכי בב"י או"ח סי' רסג; עי' מנהגי מהר"ש סי' קסז; אגור סי' שס, בשם מרדכי, בשם ר"י בר מרדכי; שלט"ג לרי"ף שם, ע"פ ריב"ם הנ"ל.
284 מרדכי שם רמז רצז; שו"ע או"ח רסג יב.
285 ע"ע לא תתגודדו. עי' ראבי"ה שם.
286 ערה"ש שם ס"כ.
287 ע"ע ערב שבת.
288 ר' יוסי בר חנינא בשבת לה ב.
289 או"ז ומרדכי והגמ"ר שם, בשם ר"י בר מרדכי. ובאו"ז שם סיים: מיהו אינה ראיה גדולה, ובמרדכי שם: ומיהו יש לדחות ועי' שלט"ג לרי"ף שם טו א בדפי הרי"ף אות ב ובגדי ישע למרדכי שם והגמ"ר שם ביאור הראיה והדחיה. ועי' שלט"ג שם ראיה נוספת. ועי' הגמ"ר שם, שסיים: ומיהו יש לדחוק ודוק.
290 שבה"ל סי' נט, בשם ראבי"ה; שו"ע או"ח רסג יג; לבוש שם.
291 לבוש שם. ועי' מג"א שם ס"ק כה ומחה"ש שם, וע"ע מוקצה ציון 468 ואילך.
292 עי' ראשונים שבציון 283; מרדכי שם רמז רצז.
293 עי' מג"א סי' רסא ס"ק יא.
294 עו"ש שם סק"ח, בד' שו"ע שם רסג יב. וע"ע מוקצה: טלטולו.
295 כנה"ג שם הגב"י אות ו, בשם הר"א ן' נחמייש, ושנראה שאף הר"א קאפסאלי שבציון 130 מודה לזה.
296 עו"ש שם.
297 ב"י או"ח סי' רסג, בד' הטור שם; שו"ע שם יא.
298 ציון 274 ואילך.
299 ציון 238 ואילך.
300 שו"ע או"ח רסג יג (ועי' ב"י שם, ונ' שהוא פי' לריב"ם שבציון 183).
301 עי' חי' אנשי שם למרדכי שבת רמז רצח אות ה, בשם גדולת מרדכי. ועי' מחה"ש או"ח סי' רסא ס"ק יא.
302 עי' כנה"ג או"ח סי' רסג הגב"י אות ז, בשם הר"א ן' נחמייש; עי' מג"א שם ס"ק כד ועו"ש שם סק"ח, בשם כנה"ג; עי' א"ר שם ס"ק כו ותו"ש שם ס"ק כח, בשם כנה"ג ומג"א; עי' שו"ע הרב שם סי"ט; עי' מ"ב שם ס"ק נא; עי' כה"ח שם ס"ק עו, בשם כנה"ג ומג"א ותו"ש.
303 כנה"ג או"ח סי' רסג הגב"י אות ז, בשם הר"א ן' נחמייש.
304 עי' כנה"ג שם, בשם הר"א ן' נחמייש; עי' מג"א שם ס"ק כד, בשם כנה"ג; עי' א"ר שם ס"ק כו ותו"ש שם ס"ק כח, בשם כנה"ג ומג"א; עי' דה"ח דין אימת מתחיל איסור מלאכה בע"ש ס"א, בשם מג"א; עי' מ"ב שם ס"ק נא (ואולי הציון בשם דה"ח מוסב אף על זה); כה"ח שם ס"ק עו, בשם כנה"ג ומג"א ותו"ש.
305 עי' פמ"ג שם א"א ס"ק כד; עי' כה"ח שם, בשמו; עי' שו"ע הרב שם סי"ט; עי' מ"ב שם.
306 ערה"ש שם ס"כ.
307 עי' א"ר שם, שבפראג נוהגים למשוך כל בתי כנסיות אחר בי"כ אלטניי; עי' פמ"ג א"א ס"ק כד, ע"פ א"ר שם.
308 דה"ח דין אימת מתחיל איסור מלאכה בע"ש ס"א: נ"ל; עי' מ"ב סי' רסג ס"ק נא וכה"ח שם ס"ק עו, בשמו.
309 ציון 326 ואילך.
310 עי' תה"ד סי' ד, בשם א' מהגדולים שמצא בתשובות ישנות ושכן היה רגיל להורות וכן הורו שנים מתלמידיו, ופסקים סי' קנג, שכן הורה מהר"ש ואמר שכך מצא בתשובות ישנות ושכן הורו תלמידיו אחריו מהר"א ומהר"י, והובא בב"י או"ח סי' רסג; עי' שו"ע שם טו; עי' לבוש שם; עי' שו"ע הרב שם סכ"ג; ערה"ש שם ס"כ.
311 ערה"ש שם.
312 תה"ד שם: הואיל והציבור, ופסקים שם; עי' תשובת תה"ד בלקט יושר ח"א עמ' 50; עי' שו"ע הרב שם.
313 ערה"ש שם.
314 תה"ד שם ושם ותשובת תה"ד בלקט יושר שם; עי' שו"ת מהרי"ל החדשות סי' יח אות ד, בשם מ"ו; עי' הגהות מנהגים (טירנא) מנהג של יום חול אות כד, בשם מהר"ש והגדולים; שו"ע שם: תפלה; עי' לבוש שם, וא"ז שם ס"ק יז, שכ"מ בהג"ה מנהגים; שו"ע הרב שם; ערה"ש שם.
315 תה"ד שם ושם; שו"ת מהרי"ל שם; הגהות מנהגים שם; שו"ע שם; שו"ע הרב שם. ועי' מהרי"ל שבת אות ח: יתפלל י"ח ברכות של מנחה דעדיין הוא לא קיבל שבת, ולא הזכיר היציאה לחוץ, וצ"ב.
316 ערה"ש שם.
317 תה"ד שם ושם, ושכן איתא בסמ"ק לגבי מודים (עי' סמ"ק סי' יא).
318 עי' ציון 209 ואילך.
319 עי' ערה"ש שם.
320 ע"ע תפלת תשלומין. עי' מרדכי שבת רמז רצו, בשם ה"ר שמואל מבייברק; עי' הגמ"י שבת פ"ה הי"ט, בשם ה"ר שמואל בן ר"ב; עי' אגודה שבת סי' נ; תה"ד סי' ד ופסקים סי' קנג, בשם מרדכי; עי' ב"י שם, בשם מרדכי והגמ"י; עי' שו"ע או"ח רסג טו; עי' לבוש שם; עי' שו"ע הרב שם סכ"ג; עי' ערה"ש שם.
321 ע"ע הנ"ל. שו"ע הרב שם.
322 עי' תשובת תה"ד בלקט יושר שבציון 252.
323 עי' ציון 132 ואילך.
324 עי' ציון 134.
325 אגודה שבת סי' נ, לפי א"ר סי' רסג ס"ק לג ולז.
326 תה"ד סי' ד, לפי א"ר שם ס"ק לג; הגהות מנהגים שבציון 253, לפי א"ר שם ס"ק לז.
327 עי' תה"ד סי' ד, והובא בב"י או"ח סי' רסג, והעיר שסותר לתה"ד שבציון 258 ואילך, ועי' ציון הנ"ל שי"מ בע"א; עי' הגהות מנהגים (טירנא) מנהג של יום חול אות כד.
328 תה"ד שם.
329 עי' תה"ד שם; עי' הגהות מנהגים שם.
330 עי' תה"ד שם; עי' מג"א שם ס"ק כט, בשמו; שו"ע הרב שם סכ"ד.
331 עי' ציון 304 ואילך.
332 עי' תה"ד שם; עי' מג"א שם, בשמו; שו"ע הרב שם.
333 עי' תשובת תה"ד בלקט יושר ח"א עמ' 50 ותה"ד פסקים סי' קנג, והובא הפסקים בב"י או"ח סי' רסג והעיר שסותר לתה"ד שבציון 257 ואילך (לביאורו שם, ועי' להלן שי"מ בע"א); תה"ד שבציון 257 ואילך, לפי דרישה שם סק"ב; עי' הגהות מנהגים (טירנא) מנהג של יום חול אות כד, בשם מהר"ש (ועי' א"ר שם ס"ק לז).
334 עי' ציון 132 ואילך.
335 עי' ציון 134.
336 תה"ד שם.
337 הגהות מנהגים שם, בשם מהר"ש.
338 עי' תה"ד שם; תשובת תה"ד בלקט יושר שם: אמן (ע"ע), וע"ע ברכו ציון 29 ואילך.
339 תשובת תה"ד בלקט יושר שם: החיצונה; עי' הגהות מנהגים שם, בצד הא' בספק בד' מהר"ש.
340 עי' הגהות מנהגים שם, בצד הב' בספק בד' מהר"ש.
341 ב"י או"ח סי' רסג, שיש לסמוך על מש"כ בתה"ד יותר מעל מה שכתב בכתביו, ועוד שהקושיא שבכתביו (על ההתחלה באיסור) כבר יישב בתה"ד; שו"ע שם טז, לפי מג"א שם ס"ק כט ופמ"ג א"א ס"ק כט ומ"ז סק"ב, ועי' ציון 276 שי"מ בע"א; לבוש שם; מג"א שם, לפי מחה"ש שם (ונ' שהסכים לו) וא"א שם; מ"ב שם ס"ק סג, ובשעה"צ אות סד שמקורו בב"י ומג"א ושאר אחרונים, דלא כט"ז.
342 עי' א"ר שם ס"ק לז; עי' מ"ב שם.
343 עי' א"ר שם; מ"ב שם, בשמו.
344 א"ר שם.
345 עי' ציון 257.
346 עי' דרישה שם סק"ב; ט"ז שם סק"ב (ונ' שסובר כן בד' השו"ע שם, וסותר לב"י שבציון 271, וצ"ב, ועי' ציון הנ"ל שי"מ בע"א).
347 עי' מחה"ש סי' רסג ס"ק כד; עי' ערה"ש שם ס"כ וסכ"ב.
348 ערה"ש שם סכ"ב.
349 שו"ע הרב שם סי"ט; כה"ח שם סק"פ, בשמו.
350 עי' ציון 203 ואילך.
351 ערה"ש או"ח סי' רסג סכ"ב.
352 ע"ע גרירה: גרירה דגרירה. ערה"ש שם.
353 עי' ציון 132 ואילך.
354 עי' ציון 134.
355 עי' ס' חסידים (מרגליות) סי' רסב; כנה"ג או"ח סי' רסג הגב"י אות ג, בשמו; עי' מג"א שם סק"ל, בשם ס' חסידים.
356 א"ר שם ס"ק מב, בד' ס' חסידים שם.
357 עי' ס' חסידים שם; כנה"ג שם, בשמו; עי' מג"א שם, בשם ס' חסידים.
358 עי' ס' חסידים שם; עי' כנה"ג שם, בשמו. ועי' ס' חסידים שם (ומג"א שם, בשמו): ומה שאמרו הנח וכו', ועי' מחה"ש שם וערה"ש שם סכ"ח.
359 תהלים צב.
360 עי' להלן: מנהגי סדר קבלת שבת.
361 מ"ב שם ס"ק סד, ובשעה"צ אות סז, שהוא מוכח מס' חסידים (שבציון 313) שהובא במג"א.
362 עי' ערה"ש שם סכ"ח.
363 עי' ציונים 129 ואילך, 147.
364 עי' חי' אנשי שם למרדכי שבת רמז רצז אות ג, בשם מהר"ם טיקטין; עי' מג"א סי' רסג ס"ק כו וא"ר שם סק"ל, בשם מהר"ם טיקטין, והסכימו לו; פמ"ג שם א"א ס"ק כו; דה"ח דין אימת מתחיל איסור מלאכה בע"ש ס"ג.
365 כ"מ מלקט יושר ח"א עמ' 50, בביאור המעשה: פ"א היה מבוטל וכו'.
366 ד"מ או"ח סי' רסג סק"ח, בד' מהר"י וייל שבציון 301.
367 ע"ע אמירה לנכרי שבות.
368 שו"ת מהר"י וייל סי' קטז; ד"מ שם, בשמו; ח"א ח"ב כלל ה סי' ו.
369 שו"ע הרב או"ח סי' רסג סכ"ה.
370 שו"ע הרב או"ח סי' רסג סכ"ה.
371 רשב"א שבת קנא א, בשם תוס', והובא בב"י שם; עי' שו"ע שם יז, בשם י"א (עי' ציון 165); עי' לבוש שם; עי' ב"ח שם, במסקנה, ושכן פסק בשו"ע; ח"א ח"ב כלל ה סי' ו; עי' שו"ע הרב שם; דה"ח דין אימת מתחיל איסור מלאכה בע"ש ס"ה; כה"ח שם סק"ק, בד' הב"י, ובשם ב"ח, ח"א, שו"ע הרב, ודה"ח; ערה"ש שם סכ"ו.
372 רשב"א שם, בשם תוס'.
373 רב יהודה אמר שמואל בגמ' שם. רשב"א שם, בשם תוס'.
374 רשב"א שם.
375 עי' ציון 283 ואילך. מ"ב שם. ולכאו' הוא הדין באמירה לנכרי שבציון 299 ואילך.
376 עי' ב"י או"ח סי' רסג, ביישוב קו' הר"ן שבציון 315 ואילך; עי' מג"א שם ס"ק לא; תו"ש שם ס"ק לח; כה"ח שם, בשם מג"א ותו"ש; ערה"ש שם, בטעם הא', ע"פ שבת קנ ב.
377 ערה"ש שם.
378 עי' ב"ח שם; ט"ז שם סק"ג; עי' פמ"ג שם מ"ז סק"ג ומ"ב שם ס"ק סד וכה"ח שם וערה"ש שם, בשמו.
379 מחה"ש שם סק"ל.
380 רש"י ערובין כא א ד"ה אין בורגנין.
381 ר"ן שבת שם (סד ב), ע"פ שמואל בגמ' שם קנ ב, והובא בב"י או"ח סי' רסג.
382 רש"י שבת שם ד"ה שאם יש בורגנין. ועי' ב"י וב"ח שם וט"ז שם סק"ב ונחלת צבי שם ס"ק יז.
383 ד"מ שם סק"ח, בתחילת דבריו; נחלת צבי שם, בד' שו"ע שם יז, שהביא ד' הרשב"א שבציון 155, בשם י"א; שו"ת פנ"י ח"א יו"ד סו"ס ג; מו"ק שם; עי' שע"ת שם ס"ק כב, בד' הב"י. ועי' שו"ת פנ"י שם שתלה במח' אמוראים בענין אין שליח לדבר עבירה, אם השליח צ"ל "בר חיובא" (ע"ע אין שליח לדבר עברה ציון 26 ואילך).
384 ד"מ שם, בסו"ד.
385 עי' ציון 313 ואילך.
386 ציון 326 ואילך.
387 רמ"א בד"מ או"ח סי' רסג סק"ח, במסקנה, ובשו"ע שם יז, ובשו"ת הרמ"א סי' קלא; ב"ח שם, בשמו; עי' לבוש שם; שו"ע הרב שם סכ"ה; ערה"ש שם סכ"ו.
388 עי' ציון 154 ואילך.
389 ב"ח שם; עי' שו"ע הרב שם.
390 עי' ביצה יז א. ד"מ ושו"ת הרמ"א שם.
391 ד"מ שם; שו"ת הרמ"א שם: ודאי מותר. וע"ע ערוב תבשילין. ועי' נחלת צבי שם.
392 עי' ציון 244 ואילך.
393 ערה"ש או"ח סי' רסג סכ"ח. ועי' מחה"ש שבציון 392 ואילך.
394 מחה"ש שם סק"ל.
395 עי' ציון 372 ואילך.
396 עי' ציון 370 ואילך.
397 ערה"ש שם.
398 מחה"ש שם; ערה"ש שם, בשמו, ודחה.
399 עי' ציון 341 ואילך.
400 עי' מחה"ש שם.
401 מחז"ו סי' קנה; עי' רא"ש ומרדכי שבציון 25; עי' אבודרהם מעריב של שבת, שכ' שברוב המקומות בספרד אומרים והוא רחום, ומשמע שבמקצת מקומות לא אמרו; עי' ס' המנהגים (טירנא) מנהג של שבת; לקוטי מהרי"ח ח"ב סדר קבלת שבת, בשם סדר"ע (וסותר לסדר"ע שבציון 340, וצ"ב), מחז"ו, אבודרהם ומנהגים.
402 תהלים עח לח.
403 ע"ע ערבית. סדר"ע ח"ב סי' ג; אבודרהם שם, בשמו, ושכן נוהגים ברוב המקומות בספרד; עי' סדור רס"ג עמ' כו וקט; ס' המנהיג הל' שבת סי' ב; עי' עץ חיים (לונדריץ) ח"א עמ' פה. וע"ע תפלת שבת.
404 עי' גאונים וראשונים שבציונים 35, 36; כ"מ מסדור ר"ש גרמייזא וסדור חסידי אשכנז סי' נד; כ"מ מרמב"ם בסדר תפילות כל השנה; כ"מ מפירוש התפלות והברכות לר"י בר יקר ח"א עמ' פ, שלא הזכיר השינוי של שבת, כמנהגו במקומות אחרים. ומוכח שלא ראוי כחיוב לומר אמירות האמוראים שבציונים 5, 8.
405 ד"מ או"ח סי' רסא סק"ב: במדינות אלו; מחזור הדרת קודש ד' ונציה שנ"ט דף לז ע"ב; עי' לבוש שם ס"ג, שהביא ד' השו"ע שבציון 42, בל': ובמקום שאומרים מזמור וכו'; נוהג כצאן יוסף שבת סי' טז, שכן המנהג בפרנקפורט (אבל שקדמונים הקימו חברא קדישא שהיו מקבלים שבת) ובוורמייזא. ועי' מנהגות וורמייזא למנחה של ערב שבת, בהגהות, ויו"ד אדר, בהגהות, והגהות חו"י למנהגים דק"ק וורמיישא סי' כט, ויוסף אומץ סי' תקפח. ועי' מעשה רב סי' קטז: ערבית בשבת מתחילין ברכו בציבור, ועי' לקוטי דינים וביאורים לרנ"ה (נד' בתוך סדור הגר"א ח"ב דף עג ע"ב) שפי' שבא להוציא מהמנהג שבציון 340, ועי' זה השלחן ח"ג סי' עז שדחה, ופי' שאין לומר קבלת שבת בציבור, וכל אחד יכול לומר לעצמו, ובפרט שעיקרו נתקן לאומרו בשדה, ולא בבית הכנסת (עי' ציונים 467 ואילך, 479 ואילך, ועי' ציון 462 ואילך, שי"ח וסוברים שנתקן לאומרו דוקא בבית הכנסת, ועי' ציון 482 ואילך).
406 תהלים קכא.
407 תהלים צב.
408 תהלים צג. סדור רבינו שלמה ברבי נתן עמ' ל.
409 תמונות תחנות תפלות ספרד ד' ונציה רפ"ד; סדור הרמ"ק ש"י סי' ד וז; ב"י ושו"ע שם ד; שעה"כ דרושי קבלת שבת; כה"ח או"ח סי' רסב ס"ק לב, בשמו; מג"א שם ס"ק יג, על דברי הד"מ שבציון 126: ועתה נוהגין לומר; תקוני שבת ד' קרקא שע"ג; סדר תקוני שבת ד' ונציה תנ"ח דף ה ע"א.
410 כ"ה בסדורי התימנים נוסח בלדי.
411 תמונות תחנות תפלות ספרד שם; שעה"כ שם; כה"ח שם, בשמו; תקוני שבת וסדר תקוני שבת שם; שתילי זיתים ר"ס תפז.
412 כ"ה בסדורי האשכנזים והספרדים וסדורי התימנים נוסח שאמי. ועי' נפש הרב עמ' קנז בטעם שאומרים מזמורים לקבלת שבת וא"א לקבלת יו"ט.
413 עי' ציון 53 ואילך.
414 עי' ציון 93 ואילך.
415 עי' ציון 110 ואילך.
416 עי' ציון 129 ואילך.
417 עי' ציונים 95, 99, 133 ואילך.
418 עי' ציון 136 ואילך.
419 עי' ציון 144.
420 וע"ע הנ"ל, שלפי האר"י אומרים ד' פרקים ראשונים של מס' שבת.
421 אור צדיקים סי' כח ס"ט; עי' חמדת ימים שבת פ"ה; סדור האר"י ר' שבתי ח"ב דף נ ע"ב. בסדור הרמ"ק ובכתבי האר"י ובסדור הרב לא נזכר ד"ז.
422 פתח הדביר ח"ג סי' רס אות ח; כה"ח שם ס"ק כז.
423 אור צדיקים סי' כח ס"ט; חמדת ימים שבת פ"ה; עי' סדור האר"י ר' שבתי ח"ב דף נ ע"ב; עי' תקוני שבת ד' קראקא שע"ג; עי' סדר תקוני שבת ונציה תנ"ח דף ד ע"ב.
424 חמדת ימים שם, ע"פ תיקו"ז תי' יג; סדור האר"י שם; תקוני שבת שם; סדר תקוני שבת שם.
425 עי' זוהר ח"ב דף קמד ע"א, והובא בפתח הדביר ח"ג סי' רס אות ח, בטעם הא'.
426 פתח הדביר שם, ע"פ דברים ה טו.
427 פתח הדביר שם (ע"פ שמות כ יא).
428 פתח הדביר שם.
429 עי' ר' עקיבא בידים פ"ג מ"ה.
430 ע"ע כבוד שבת; כבוד יו"ט ציון 87 ואילך.
431 ע"ע הנ"ל ציון 286.
432 פתח הדביר שם, בשם אביו.
433 עי' פתח הדביר שם.
434 זוהר ח"א דף צח ע"א במדרש הנעלם.
435 זוהר שם ע"ב.
436 לקוטי מהרי"ח ח"ב סדר הנהגות ערב שבת. ועי' סדור אוצר התפלות בהקדמה לשה"ש, וס' טעמי המנהגים ומקורי הדינים סי' רנו, בשם עניני שבת, וילקוט מעם לועז (ירושלמי) שה"ש עמ' ט, טעמים נוספים לאמירה. ועי' חמדת ימים שבת פ"ה לשם יחוד קודם אמירת שה"ש, ומשם בסדורי הספרדים וסדורי התימנים נוסח שאמי ונוסח חבאן. ועי' סדורי התימנים נוסח חבאן, שאומרים לפני הלשם יחוד פסוקי פתחו לי וכו'. ועי' תקוני שבת ד' קרקא שע"ג וסדר תקוני שבת ד' ונציה תנ"ח דף ז ע"א תחינה לאחר אמירת שה"ש (והזכירו אותו בנוהג כצאן יוסף שבציון 380 ובשתילי זיתים סי' רסז סק"ג), ומשם בסדורי האשכנזים והספרדים וסדורי התימנים נוסח שאמי ונוסח חבאן. ועי' סדורי הספרדים וסדורי התימנים נוסח חבאן, שמוסיפים בסופו: היושבת בגנים וגו'. ועי' חמדת ימים שם מאמר זוהר לומר לאחר קריאת שה"ש.
437 עי' חמדת ימים שבת פ"ה.
438 תקוני שבת ד' קרקא שע"ג; סדר תקוני שבת ד' ונציה תנ"ח דף ד ע"ב.
439 עי' תקוני שבת לר' אברהם הלוי, שבסדור השל"ה בסוף סדר תקוני שבת, והובא (בהעלם שם) בסדור השל"ה תקוני שבת, לפני שה"ש (וסותר לסדור של"ה שבציון 68, וצ"ב) ו(בהעלם שם) באור צדיקים סי' כח ס"ט; עי' חמדת ימים שבת פ"ה; סדור יעב"ץ מוסך השבת.
440 חמדת ימים שם; שתילי זיתים ר"ס תפז (ועי"ש סי' רסז סק"ג); כ"ה בסדורי הספרדים (ועי' ציון 70). ועי' זית רענן סי' רסז שם שכן היה המנהג בתימן שהיו מתפללים מנחה בעוד היום גדול, ועי' ציון 67.
441 חמדת ימים שם.
442 שו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב סי' קח, שכן נהג אביו; סדור האר"י ר' שבתי ח"ב דף נ ע"ב; לקוטי מהרי"ח ח"ב סדר הנהגות ערב שבת, בשמו, ושכן המנהג; כ"מ מנוהג כצאן יוסף שבת סי' ז (עיי"ש סי' ו וסי' טו); זית רענן לשתילי זיתים שם, שכן מנהג התימנים בא"י שמתפללים מנחה סמוך לשקיעה, ועי' ציון 65; כ"ה בסדורי האשכנזים.
443 עי' סדור של"ה סדר תקוני שבת, וסותר לסדור של"ה שבציון 64, וצ"ב; עי' נוהג כצאן יוסף שבת סי' ו, בשם המסדר תקון שבת (עי' ציון הבא), ותמה עליו איך יאמר בתחינה שלאחריה: בזכות צרופיו, והוא מפריד הצירופים; עי' לקוטי מהרי"ח שם, בשם סדורים ישנים, ושהוא בניגוד ליסוד ושורש העבודה שבציון 81.
444 תקוני שבת וסדר תקוני שבת שם, ושהוא עדיף על התיקון שבציון 73 ואילך.
445 עי' ציונים 406, 485. כה"ח או"ח סי' רס ס"ק כז, שכן מנהג חסידי בית אל וכמה קהילות בירושלים, וסי' רסב ס"ק לב, שכן מנהג כמה קהילות בירושלים.
446 עי' סדורו של שבת שורש ג ענף ב עלה ה; לקוטי מהרי"ח שם, בשמו. ועי' סדורו של שבת שם, הטעם.
447 עי' כה"ח שם, שכ' שיאמר קודם הזוהר ואתקינו סעודתא ויהא רעוא והקידוש.
448 שה"ש א ב.
449 שם ד טז.
450 שם ב ח.
451 שם ה א. תקוני שבת לר' אברהם הלוי, שבסדור השל"ה בסוף סדר תקוני שבת; תקוני שבת ד' קרקא שע"ג (ועי' ציון 69); סדר תקוני שבת ונציה ד' תנ"ח דף ד ע"ב (ועי' ציון הנ"ל); סדור יעב"ץ מוסך השבת; פתח הדביר ח"ג סי' רס אות ח, בשמו; לקוטי מהרי"ח ח"ב סדר הנהגות ערב שבת, בשם מקצת סידורין ובשם סדור השל"ה בשם החסיד ר' אברהם הלוי; כ"ה ברוב הסדורים. ועי' פתח הדביר שם, שתמה מה ענין יעקב לכאן.
452 עי' תקוני שבת וסדר תקוני שבת שם.
453 עי' ציון 503 ואילך. תקוני שבת וסדר תקוני שבת שם. מנהג התימנים שאומרים כל הציבור יחד הפסוקים הללו. ועי' סדורי התימנים נוסח חבאן, שנהגו שהש"ץ מוסיף: היושבת בגנים וגו'.
454 סדור יעב"ץ שם; פתח הדביר שם, בשמו.
455 עי' חמדת ימים שבת פ"ה וסדור בית מנוחה (אשכנזי) לאחר שה"ש, שמונה פסוקים שהם ר"ת הוי"ה אדנ"י: שה"ש ה יד, א טז, ז י, ב ד, ו ט, ב טז, ד יא, ב יד.
456 יסוד ושורש העבודה ש"ח פ"א.
457 עי' חמדת ימים שבת פ"ה; סדור יעב"ץ מוסך השבת; פתח הדביר ח"ג סי' רס אות ח, בשמו; עי' נוהג כצאן יוסף שבת סי' ו (עיי"ש שתמה מכח זה על המסדר תקון שבת שבציון 68); יסוד ושורש העבודה ש"ח פ"א.
458 פתח הדביר שם אות ט; כה"ח שם ס"ק כח, בשמו.
459 חמדת ימים שם; יסוד ושורש העבודה שם.
460 עי' חמדת ימים שם; עי' נוהג כצאן יוסף שם; עי' יסוד ושורש העבודה שם.
461 חמדת ימים שבת פ"ה.
462 עי' ציון 394 ואילך.
463 ע"ע ערב שבת.
464 עי' ציון 397 ואילך.
465 ס' הקנה ד' פאריצק תקל"ח דף סה ע"א-ע"ב.
466 תהלים כט. כ"מ מסדור הרמ"ק ש"י סי' ד וסי' ה, והובא בסדור השל"ה סדר קבלת שבת; עי' שעה"כ דרושי קבלת שבת.
467 עי' ציון 317.
468 סדור הרמ"ק ש"י סי' ד, ע"פ הגמ' שבציון 5 ואילך, והובא בסדור השל"ה שם.
469 סדור הרמ"ק שם, ע"פ הגמ' שבציון 8, והובא בסדור השל"ה שם.
470 שעה"כ שם; כה"ח או"ח סי' רסב ס"ק לב, בשמו. ועי' שעה"כ שם, בתחי' דבריו, שהוא ע"פ הגמ' שבציון 5 ואילך.
471 עי' שעה"כ שם.
472 כ"ה בסדור הרש"ש ובחלק מסדורי האשכנזים "נוסח ספרד" וסדורי הספרדים.
473 שה"ש ז יב. שעה"כ שם, בתחי' דבריו (ואולי כוונתו לכפל הנוסחאות, וכבציון הבא). ועי' תפילת חיים עמ' קג שבכ"י מהרח"ו הוא בשם, מה ששמעתי מזולתי בשם מורי ז"ל.
474 פע"ח שער השבת פ"ח.
475 תהלים צה.
476 עי' ציון 318 ואילך.
477 סדר היום סדר קבלת שבת; כנה"ג או"ח סי' רסב אות ג, בשמו.
478 תהלים כט.
479 ציון 122 ואילך.
480 עי' ציון 246.
481 תהלים כט. סדור רמ"ק ש"י סי' ה: ופותחין ראשונה במזמור הבו לה'; סדור של"ה סדר קבלת שבת, בשמו; שעה"כ דרושי קבלת שבת; עי' פע"ח שער השבת פ"ח; סדור יעב"ץ מוסך השבת, בשם האר"י ושכן היה מנהג אביו (החכ"צ).
482 עי' חמדת ימים שבת פ"ה (אות כח במהד' מכון חמדת ימים), וסותר לחמדת ימים שבציון 117, וצ"ב; תקוני שבת ד' קרקא שע"ג; סדר תקוני שבת ד' ונציה תנ"ח דף ג ע"א; סדור יעב"ץ שם; לקוטי מהרי"ח ח"ב סדר קבלת שבת, בשמו; סדור אשי ישראל סדר קבלת שבת, בהערה; עי' ס' טעמי המנהגים ומקורי הדינים סי' רסב.
483 תהלים צה.
484 תהלים צח.
485 תהלים צז.
486 תהלים צח.
487 תהלים צט.
488 תהלים כט. סדר היום סדר קבלת שבת; סדור של"ה סדר קבלת שבת (וייתכן להבין מהכותרת שם, שהוא בשם הרמ"ק, ומגוף דברי הרמ"ק שם מוכח לא כן (עי' ציון 100) ); תקוני שבת וסדר תקוני שבת שם; סדור יעב"ץ שם, שכן המנהג בארצות הללו, ובשם הרמ"ק, וצ"ב שסותר לרמ"ק שבציון 100; סדור אשי ישראל שם, בשם היעב"ץ, בשם הרמ"ק. בחמדת ימים שם: לכו נרננה וכו', ולא פירט.
489 חמדת ימים שם.
490 עי' תקוני שבת וסדר תקוני שבת שם.
491 כ"ה בכל הסדורים החדשים.
492 כ"ה בחלק מסדורי הספרדים.
493 כך מצויין בסדורים שבציון הקודם, שמזמור לתודה הוא כנגד יום ששי.
494 סדור רשב"ן ח"א סי' צט, וצ"ב; סדור אשי ישראל שם, בשמו (ובמהד' החדשה נשמט).
495 ע"ע ערב שבת.
496 ע"ע הנ"ל.
497 סדור רשב"ן שם; סדור אשי ישראל שם, בשמו (ובמהד' החדשה נשמט).
498 תהלים כט.
499 חמדת ימים שבת פ"ה (אות נב במהד' מכון חמדת ימים): תהלים כד, קמח, מה, מח, פז, קלג, קכב, וסותר לחמדת ימים שבציון 101, וצ"ב.
500 עי' ציון 117 ואילך. סדור בית מנוחה (אשכנזי), לפני קבלת שבת, בשם יש נוהגים.
501 תהלים כט.
502 חמדת ימים שבת פ"ה; תקוני שבת ד' קרקא שע"ג; סדר תקוני שבת ד' ונציה תנ"ח דף ד ע"א; יסוד ושורש העבודה ש"ח פ"ב; לקוטי מהרי"ח ח"ב סדר קבלת שבת, בשם פע"ח, וצ"ב שאינו שם (ועי' פע"ח שער השבת פ"ו, שכ' לכווין בשם מ"ב, לפי החלוקה לשבע בכל "קול" הנזכר במזמור לדוד הבו לה' בני אלים); כ"ה בסדורי כל קהילות ישראל בימינו. בכתבי האר"י, בסדור של"ה, בסדור יעב"ץ ובסדור רש"ש אינו, וכ"מ מסדור הרמ"ק ש"י סי' ה שהרמ"ק לא אמרו.
503 עי' אור התורה דברים ח"ו עמ' ב'רלח.
504 קצות השלחן סי' עז בדי השלחן סק"ט, ושלא מצא טעם לזה (מלבד לאמירת בשכמל"ו); היום יום ב' סיון. וכ"ה מנהג האשכנזים. והספרדים נוהגים שש"צ אומרו בקול רם. והתימנים נוהגים שכל הציבור אומרו יחד בקול רם.
505 כ"ה בסדורי התימנים נוסח בלדי. ועי' סדורי התימנים נוסח חבאן, שיש הנוהגים לאומרו.
506 שעה"כ דרושי קבלת שבת, ע"פ התקו"ז שבציון 8 (וצ"ב למה לא הזכיר שהוא אף בגמ' ובזוהר שבציון הנ"ל); כה"ח או"ח סי' רסב ס"ק לב, בשמו; חמדת ימים שבת פ"ה.
507 שעה"כ שם (עיי"ש הטעם מדוע לא נזכר בתקו"ז (ובגמ' וזוהר) ); כה"ח שם, בשמו; חמדת ימים שם.
508 תוצאות חיים לר"א די וידאש ד' שאלוניקי תק"כ דף כא ע"א, ע"פ תקו"ז שבציון הנ"ל.
509 עי' אחרונים שבציון הבא ואילך. ועי' סדר היום שבציון 127 ואילך ותקוני שבת וסדר תקוני שבת שבציון 125, הפזמון החוזר לאחר כל בית, ובתקוני שבת וסדר תקוני שבת שם, לפני הבית הראשון פעמיים, וכ"ה בסדורי האשכנזים והתימנים, אכן בסדורי הספרדים רק בא פ"א בתחי' הפיוט. ועי' סדורי התימנים: נקבילה. ברוב סדורי האשכנזים "נוסח ספרד", בסופו: בואי כלה בואי כלה בואי כלה שבת מלכתא (ע"פ האר"י שבציון 122 ואילך), וכ"ה בסדור יעב"ץ מוסך השבת, שכן נהג אביו (החכ"צ), ואמר בואי כלה בואי כלה בקול רם ובואי כלה שבת מלכתא בלחש (כאר"י שבציון 122 ואילך); בסדורי הספרדים: תוך אמוני עם סגולה בואי כלה בואי כלה, תוך אמוני עם סגולה בואי כלה שבת מלכתא.
510 חמדת ימים שבת פ"ה, ושמחברו ר' שלמה אלקבץ, עיי"ש שהרב זלה"ה (האר"י) אמרו, וסותר לשעה"כ שבציון 122 ואילך, וצ"ב; תקוני שבת קרקא שע"ג; סדר תקוני שבת ונציה תנ"ח דף ד ע"ב; סדור יעב"ץ מוסך השבת, שכן נהג אביו (החכ"צ). ועי' חמדת ימים שם, פע"ח שער השבת פ"ח בהגהה מר"י צמח, שערי תפלה סי' קפה, המגיה בשלמי חגיגה הל' שבת סי' ב אות ג, ולקוטי מהרי"ח ח"ב סדר קבלת שבת.
511 כ"ה בכל הסדורים, מלבד סדור הרש"ש.
512 סדר היום סדר קבלת שבת, ובסופו: בואי כלה בואי כלה בואי כלה בואי כלה בואי לשלום שבת מלכתא. ועיי"ש לפני הפיוט: ואח"כ יאמר פזמון א' או ב', ולכאו' משתמש בשם פזמון ככינוי לבית, וכוונתו שניתן לומר חלק מהפיוט, וצ"ב.
513 סדר היום שם.
514 עי' תקוני שבת וסדר תקוני שבת שם: אם ירצה המשורר לשורר עוד לכבוד כלה מלכתא וכו'.
515 עי' סדר היום סדר קבלת שבת, שנ' שנותן טעם ע"פ הקבלה למנהג זה (והובא במגיה בשלמי חגיגה הל' שבת סי' ב אות ג); עי' חמדת ימים שבת פ"ה, שדוחה מנהג זה; כ"ה בסדורי התימנים.
516 חמדת ימים שם; המגיה בשלמי חגיגה שם, בשם גורי האר"י.
517 עי' תקוני שבת ד' קרקא שע"ג וסדר תקוני שבת ד' ונציה תנ"ח דף ד ע"ב, שכן נוהגים לשורר על קברו של רשב"י, עיי"ש שמ' שראוי לאומרו; שתילי זיתים ר"ס תפז שכן המנהג (בתימן) וכ"ה בסדורי התימנים, לפני אמירת "במה מדליקין" (ע"ע תפלת שבת), הנאמר (למנהגם) לפני מזמור שיר, וע"ע הנ"ל.
518 כ"ה ברוב סדורי התימנים נוסח בלדי.
519 משלי לא י-לא. כ"ה בסדורי התימנים נוסח חבאן.
520 ציון 1718 ואילך.
521 ציון 1008 ואילך.
522 שעה"כ דרושי קבלת שבת; פע"ח שבת פ"ח.
523 עי' חמדת ימים שבת פ"ה; עי' מ"ב סי' רסז סק"ג, שמותרים לעשות כן. וע"ע תוספת שבת.
524 שו"ת בצל החכמה ח"ג סי' סה.
525 סדור הרמ"ק ש"י סי' ד, בסו"ד, והובא בסדור השל"ה סדר קבלת שבת; כנה"ג או"ח סי' רסב אות ג, שכן היה המנהג הקדום בתירי"א (ועי' ציון 152); סדור יעב"ץ מוסך השבת, שכן המנהג, ושעדיף לקבלו ברוב עם בבית הכנסת מלצאת לשדה כמנהג האר"י (עי' ציון 138); ענף יוסף לע"י שבת קיט א, בשם סדור השל"ה; עי' ערה"ש שם ס"ה.
526 עי' ציון 5.
527 סדור הרמ"ק שם, והובא בסדור השל"ה שם; ענף יוסף שם, בשם סדור השל"ה. וכ"מ מל' המאירי שבת קיט א וטוש"ע או"ח רסב ג.
528 ע"ע תוספת שבת. סדור הרמ"ק שם, והובא בסדור השל"ה שם; ענף יוסף שם, בשם סדור השל"ה..
529 סדור הרמ"ק שם, והובא בסדור השל"ה שם: החוץ.
530 שעה"כ דרושי קבלת שבת; פע"ח שער השבת פ"ח; חמדת ימים שבת פ"ה, שכן מנהג האר"י ושכן מנהג שלמים ורבים בירושלים; בא"ח שנה ב' וירא אות ב, שהוא מצוה מן המובחר.
531 עי' שעה"כ שם; חמדת ימים שם. ועי' מהרש"א שבת קיט א בח"א, שפי' שר' ינאי סובר שצריך לצאת, ור' חנינא שבציון 11 שאמר: בואי כלה בואי כלה, היה עומד במקומו.
532 איסי בן יהודה בברייתא בב"ק לב א, ור' יוחנן בגמ' שם שכן הלכה; רמב"ם חובל פ"ו ה"ט; טוש"ע חו"מ שעח ח. וע"ע ערב שבת.
533 גמ' שם.
534 שעה"כ שם.
535 עי' חמדת ימים שם, ע"פ ויק"ר פ"ל סי' ז.
536 חמדת ימים שם.
537 עי' שעה"כ שם; עי' פע"ח שם; עי' חמדת ימים שם.
538 שעה"כ שם; פע"ח שם.
539 שעה"כ שם.
540 עי' שעה"כ שם; עי' פע"ח שם; חמדת ימים שם, בשם הרב ז"ל (האר"י), ושכן מנהג שלמים ורבים בירושלים.
541 עי' שעה"כ שם; עי' פע"ח שם; עי' חמדת ימים שם.
542 כנה"ג או"ח סי' רסב אות ג, בשם הרב יצחק ששון, שכן היה מנהג הרב אברהם מונסון; תקוני שבת ד' קרקא שע"ג וסדר תקוני שבת ד' ונציה תע"ח דף ג ע"א, בשם יש נוהגים, שכן היו נוהגים בזמן התנאים והאמוראים ושכן נוהגים עד היום בא"י.
543 תוצאות חיים לר"א די וידאש ד' שאלוניקי תק"כ דף כא ע"א, ע"פ זוהר ח"ג דף רעב ע"ב ברעיא מהימנא.  מג"א שם סק"ג, בשם כנה"ג (עי' בציון הקודם): וטוב לצאת לשדה; סדור יעב"ץ מוסך השבת, שכן היה נוהג האר"י; שו"ע הרב שם ס"ד, בשם יש נוהגין; ערה"ש שם ס"ה, שיש שהיו יוצאים לשדה.
544 עי' אחרונים שבציונים 145, 146. וסדור יעב"ץ שם צ"ב, שהביא בשם האר"י שיש לומר קבלת שבת בשדה, אבל השמיט מנהג האר"י שבציון 141 ואילך.
545 עי' סדר היום סדר קבלת שבת; עי' כנה"ג או"ח סי' רסב אות ג, בשמו.
546 כה"ח (פלאג'י) סי' כח אות ג.
547 סדר היום שם; כנה"ג שם, בשמו.
548 עי' כנה"ג שם; מג"א שם סק"ג, בשם כנה"ג, שכן נוהגים בקצת מקומות; שו"ע הרב שם ס"ד, בשם קצת מקומות; כה"ח שם; מ"ב שם סק"י, בשם כנה"ג, שכן נוהגים בקצת מקומות; עי' ערה"ש שם ס"ה, שיש היו יוצאים לחצר בית הכנסת.
549 כנה"ג שם, שכן המנהג בקושטנדינ"א, ושכן הנהיג בתירי"א (ועי' ציון 133); באה"ט שם סק"ה, בשמו; כה"ח שם; מ"ב שם.
550 מג"א שם; שו"ע הרב שם; עי' ערה"ש שם.
551 כנה"ג שם.
552 עי' ציון 524 ואילך.
553 עי' חמדת ימים שם, שכן עשה כשלא הורשה לעשות כאלה; בא"ח שנה ב' וירא אות ב.
554 עי' חמדת ימים שם.
555 עי' ציון 138 ואילך.
556 עי' ס' טעמי המנהגים ומקורי הדינים קו"א סי' רסד; לקוטי מהרי"ח ח"ב סדר הנהגות ערב שבת, שכן המנהג באיזה מקומות; כ"ה מנהג האשכנזים בימינו.
557 ס' טעמי המנהגים ומקורי הדינים שם; לקוטי מהרי"ח שם.
558 עי' ציון 532. עי' לקוטי מהרי"ח ח"ב סדר הנהגות ערב שבת.
559 עי' ס' טעמי המנהגים ומקורי הדינים שם.
560 עי' סדור האר"י ר' שבתי ח"ב דף נ ע"ב; עי' תקוני שבת ד' קרקא שע"ג; עי' סדר תקוני שבת ד' ונציה תנ"ח דף ד ע"ב; יסוד ושורש העבודה ש"ח פ"א; שו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב סי' קח, שכן נהג אביו.
561 משפט וצדקה ביעקב שם, שכן נהג אביו.
562 עי' ס' הקנה שבציון 95; כ"מ מראשונים ואחרונים שבציון 10.
563 עי' ציון 2.
564 עי' ציון 2 ואילך. עי' טוש"ע או"ח רסב ג.
565 עי' ס' הקנה שבציון 95.
566 עי' ציון 133 ואילך.
567 עי' שעה"כ דרושי קבלת שבת; עי' פע"ח שער השבת פ"ח.
568 עי' ציון 3.
569 עי' ציון 2 ואילך. שו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב סי' קח. ועי' גנת ביתן לר"י הכהן עמ' 57 ומשפט וצדקה ביעקב שם, טעמים נוספים ע"פ הקבלה. ועי' ס' הקנה שבציון 95, וצ"ב אם היינו מבעוד יום, ואם יש להישאר מעוטף בו לאחר "בואי כלה".
570 ציון 51 ואילך.
571 ציון 87 ואילך.
572 א"ר סי' רסב סק"ה וא"ז שם סק"ג; באה"ט שם סק"ה.
573 תקוני שבת ד' קרקא שע"ח; סדר תקוני שבת ד' ונציה תס"ה דף כב ע"א; קצות השלחן סי' עז בדי השלחן סק"ט, בשם יש מדקדקין; כן מנהג הספרדים.
574 תהלים כט. קצות השלחן שם: המנהג לעמוד; כן מנהג האשכנזים ורוב הספרדים. ועי' סדורי הספרדים שיש אינם נוהגים בו.
575 מורה באצבע סי' ד אות קמא, שכן קיבל; קמח סולת דף ע ע"א, בשמו; קצות השלחן סי' עז בדי השלחן ס"ק יב, בשם מנח"ש בשם עבוה"ק (מורה באצבע).
576 עי' ציון 137 ואילך.
577 קצות השלחן שם: ואולי.
578 נוהג כצאן יוסף שבת סי' ו; פתח הדביר ח"ג סי' רס אות ט, בשמו.
579 פתח הדביר שם.
580 עי' ציון 133 ואילך.
581 עי' שעה"כ דרושי קבלת שבת; עי' פע"ח שער השבת פ"ח.
582 עי' חמדת ימים פ"ה, שכן נהקג כשלא הורשה לעשות כאלה.
583 עי' ציון 133 ואילך.
584 עי' שעה"כ דרושי קבלת שבת; עי' פע"ח שער השבת פ"ח.
585 כה"ח (פלאג'י) סי' כח אות ד; בא"ח שנה ב' וירא אות ב.
586 בא"ח שם.
587 עי' ציון 500 ואילך.
588 בא"ח שנה ב' וירא אות ב, שכן מנהג העולם ושיש סמך לזה מד' מהרש"ו בחמדת ישראל, אך שבסוד הרש"ש אינו.
589 סדור יעב"ץ מוסך השבת, שכן נהג אביו (החכ"צ).
590 חמדת ימים שבת פ"ה; קמח סולת דף ע ע"א, בשמו.
591 חמדת ימים שם. וע"ע תפלה.
592 חמדת ימים שם; קמח סולת שם, בשמו.
593 עי' ציון 539 ואילך.
594 סדר היום סדר קבלת שבת; המגיה בשלמי חגיגה הל' שבת סי' ב אות ג, בשמו.
595 שו"ת הלק"ט ח"א סי' נב, ע"פ תקו"ז המצריך עשרה לקבלת שבת (ונ' שכוונתו לתי' כד דף סט ע"א: והוו אמרי תרי זמני בואי כלה בואי כלה וכו' ועוד מקדשי באות יו"ד בגין דלית קדושה פחות מעשרה); המגיה בשלמי חגיגה שם, בשמו; לקוטי מהרי"ח ח"ב סדר הנהגות ערב שבת, בשם שלמי חגיגה בשם הלק"ט.
596 נוהג כצאן יוסף שבת סי' ו; פתח הדביר ח"ג סי' רס אות ט, בשמו.
597 פתח הדביר שם.
598 עי' ציון 133 ואילך.
599 עי' שעה"כ דרושי קבלת שבת; עי' פע"ח שער השבת פ"ח; עי' בא"ח שנה ב' וירא אות ב, בשם האר"י.
600 כה"ח (פלאג'י) סי' כח אות ד; עי' בא"ח שנה ב' וירא אות ב, בסו"ד.
601 בא"ח שם.
602 עי' ציון 140 ואילך.
603 ערה"ש או"ח סי' רסב ס"ה: חרוז.
604 עי' פמ"ג או"ח סי' רסב א"א סק"ג; מ"ב שם סק"י, בשמו.
605 ס' טעמי המנהגים ומקורי הדינים סי' רסד, בהערה; עי' שו"ת אג"מ או"ח ח"ג סי' מה. ועי' ירושלים במועדיה שבת ח"ב עמ' קנט, בשם הרש"ז אויערבך, טעם אחר.
606 לקוטי מהרי"ח ח"ב סדר קבלת שבת.
607 ס' טעמי המנהגים ומקורי הדינים קו"א סי' רסד.
608 ערה"ש או"ח סי' רסב ס"ה.
609 אג"מ שם.
610 עי' ציונים 524 ואילך, 536 ואילך.
611 עי' ציון 516.
612 עי' ציון 518.
613 שו"ת בצל החכמה ח"ג סי' סה.
614 בצל החכמה שם.
615 עי' נפש הרב עמ' קנז.
616 ציון 127.
617 תהלים צב.
1 עי' ציון 37 ואילך, על מהות קבר סתום, ודינו כשאינו סתום.
2 פיהמ"ש לרמב"ם הקדמה לסדר טהרות. וע"ע אבי אבות הטמאה ציון 18, שלראשונים שכינו את המת אבי אבות הטמאה, ע"ש ציון 1 ואילך, אף הקבר הוא בכלל אבי אבות הטמאה, וע"ע אבות הטומאות ציון 16.
3 רמב"ם טו"מ פ"ב הט"ו. ועי' להלן על מקורות ופרטי דיני טומאתו. על קבר שהמת הוצא ממנו, אם מטמא, עי' ציון 54 ואילך.
4 במדבר יט טז.
5 אהלות פ"ז מ"א; עי' תוספתא אהלות סוף פט"ז, וברייתא ב"ב יב א לגי' שהובאה בשו"ת רשב"א ח"א סי' קלו: קבר וגו' פרץ את פצימיו מטמא כל סביביו, ושו"ת רשב"א שם בבאורה, שמטמא במגע בכל צדדיו, ועי' ציון 51 ואילך, גירסא אחרת בברייתא שם; ספרי זוטא במדבר יט יד: כל הבא אל האהל, מה אהל סתום, הנוגע בו מכל צדדים טמא, אף קבר סתום הנוגע בו מכל צדדים טמא.
6 עי' ספרי במדבר סוף פיסקא קכז: מכל צדדיו, ותוס' ב"ב יב א סוף ד"ה פרץ, בבאורו; תוס' שם ק ב ד"ה ורומן; רמב"ם טו"מ פ"ב הט"ו; שו"ת רשב"א ח"א סי' קלו.
7 אהלות פט"ז מ"א ומ"ב; עי' תוספתא אהלות פ"ז: עמוד שהוא בתוך הבית וגו' כקבר סתום ומטמא כל סביביו, ורמב"ם טו"מ פכ"ה ה"א וה"ב בבאורה, שמטמא באהל; עי' תוספתא שם טו: גל של צרורות וגו' כקבר סתום ומטמא מכל סביביו; עי' ברייתות שבציונים הבאים; רמב"ם טו"מ פ"ב הט"ו.
8 עי' ברייתא נזיר נג ב, נד א: זה קבר סתום וגו', ומיוחס לרש"י שם ד"ה דאמר מר, ותוס' שם נג ב ד"ה חרב.
9 ברייתא פסחים פא ב ונזיר סג ב; רמב"ם אבוה"ט פי"ח ה"ג.
10 רש"י פסחים שם; תוס' נזיר שם ד"ה לתרומה; תוס' ב"ב ק ב ד"ה ורומן; עי' רמב"ם טו"מ פ"ב הט"ו: כולו מטמא.
11 פי' הרא"ש נזיר נג ב; תוס' ב"ב שם.
12 עי' ציון 37 ואילך.
13 ערוה"ש העתיד טו"מ סי' טז סט"ו וט"ז, ע"פ תוספתא ורמב"ם שבציון 20; חזו"א שבציון הנ"ל. ועי' להלן על קבר בקרקע עולם.
14 עי' ציון 21.
15 רמב"ם טו"מ פ"ז ה"ד.
16 עי' אהלות פ"ז ה"א: הטומאה בכותל, ורמב"ם ורא"ש שם; עי' רמב"ם שם ה"ז.
17 עי' תוספתא אהלות פ"ז: עמוד שהוא עומד בתוך הבית וגו', ורמב"ם טו"מ פכ"ה ה"א וה"ב.
18 עי' ברייתא ב"ב יב א: בית סתום וגו', ורש"י שם; רמב"ם טו"מ פ"ז ה"א. ועי' ציון 51 ואילך, באלו אופנים יש לבית דין קבר.
19 תוספתא אהלות פט"ו; רמב"ם שם ה"ה.
20 עי' תוספתא אהלות פ"י, לגי' הר"ש שם פ"ט מט""ו, וכעי"ז רמב"ם טו"מ פ"ו ה"ח, וחס"ד לתוספתא שם ה"ז ד"ה ואולם וערוה"ש העתיד טו"מ סי' טז סט"ו וט"ז בבאורם. ועי' חזו"א אהלות סי' כג אות יג ד"ה כ' תוי"ט, ונשים סי' קמה נזיר נב א ד"ה ובקבר, שבקבר קרקע עולם, אין הקבר מטמא, אלא המת בעצמו מטמא באהל כנגד כל החלל שהוא נמצא בו. ועי' ציון 36, שיש ראשונים שסוברים שמחיצות הקבר, אף בקבר בנין אינן מטמאות באהל.
21 ערוה"ש שם.
22 פיהמ"ש לרמב"ם ור"ש ורא"ש אהלות פ"ז מ"א. ועי' שקלים פ"ב מ"ה, וע"ע ציון קברים.
23 עי' אהלות פ"ז מ"א; עי' תוספתא שם פ"י, לגי' ר"ש שם פ"ט מט""ו, ורמב"ם טו"מ פ"ו ה"ח.
24 עי' אהלות פ"ז מ"א; עי' תוספתא אהלות פ"ז, הובאה בר"ש שם פ"ו מ"ו: עמוד שהוא בתוך הבית וגו' טפח על טפח וגו'; עי' תוספתא שם פט"ו, הובאה בר"ש שם פט"ו מ"ז: גל של צרורות וכרי של תבואה וגו' טפח על טפח וגו'; רמב"ם טו"מ פ"ז ה"ד וה"ה, ופכ"ה ה"ב. וע"ע טמאה רצוצה ציון 53 ואילך. ועי' שו"ת הרא"ש כלל ל סי' א, שמ' בטעם הדבר, שאין לך נפל קטן כ"כ שלא יצטרך לעשות לו קבר של טפח על טפח ולפיכך בפחות מכן אינו חשוב קבר. על גדר דין טפח על טפח בקבר עי' ציונים 27, 28.
25 רמב"ם שם פ"ז ה"ד וה"ה. וע"ע הנ"ל שם.
26 משנה אהלות שם; רמב"ם שם. וע"ע הנ"ל שם.
27 פיהמ"ש לרמב"ם אהלות פ"ז מ"א, ועי' רמב"ם טו"מ פ"ז ה"ד, וכ"מ ומרכה"מ שם בדעתו; תוס' ברכות יט ב ד"ה רוב; תוס' נזיר נג ב ד"ה חרב. ועי' חי' ר"ח הלוי טו"מ פ"ז ה"ז, בבאור שיטה זו, שדין טומאת קבר אף לענין מגע הוא ע"י שיש בתוכו דין אהל על המת, שבל"ז אין שייכות בין הקבר למת, ולפיכך צריך שיהיה בחלל הקבר טפח פנוי, שבל"ז הטומאה רצוצה, ואין אהל, ואין דין קבר כלל, וע"ש שהוכיח כן מרמב"ם שבציון 86, ועי' ציון הבא.
28 ראב"ד טו"מ פ"ז ה"ד. ועי' כ"מ שם, שלדעתו זהו ששנינו באהלות שם שהנפש שיש במקום הטומאה שלה טפח הנוגע בה מ"מ טמא, שמדובר כשהטפח מתמעט ע"י הטומאה, והכוונה שמלבד מה שמטמאת באהל, מטמאת אף במגע. ועי' חי' ר"ח הלוי טו"מ פ"ז ה"ז, שלדעתו הטעם שצריך טפח על טפח בקבר אינו כדי שיהיה אהל בתוכו ועי"ז מקבל שם קבר, עי' ציון 27, שהרי אהל אינו אלא בחלל פנוי טפח, אלא לדעתו הוא דין בפני עצמו בקבר, שצריך שיהיה בכולו חלל טפח מרובע.
29 ראב"ד שם, ושם פכ"ה ה"ב, ומקורו מברכות יט ב: מדלגים היינו ע"ג ארונות של מתים וגו' אהל שיש בו חלל טפח חוצץ מפני הטומאה, שלדעתו הכוונה שקבר שיש בו טפח מרובע פנוי, אינו מטמא באהל, ועי' ציון 46, שי"מ שמטעם אחר אין שם טומאת קבר. ועי' ציון הבא.
30 ראב"ד שם ושם, ועי' מרכה"מ שם פ"ז ה"ד, שמקורו מב"ב יב א, שבית שפרץ את פצימיו מטמא כל סביביו, שלדעתו הכוונה שמטמא במגע מצדדיו, עי' ציון 52, ועי' ציון 98, שי"מ בע"א. ועי' חי' ר"ח הלוי שם, באור ד' הראב"ד בחילוק בין טמאת מגע לטמאת אהל לענין דין טפח על טפח.
31 ע"ע טמאה רצוצה. ראב"ד שם. וע"ש ובכ"מ שם, שמקורו לענין טמאת אהל מברכות שם, לענין ארון המת: אהל שאין בו חלל טפח אינו חוצץ בפני הטומאה.
32 פנ"י ברכות יט ב, וערוה"ש יו"ד סי' שעב ס"ג, בד' רש"י שם ובפסחים ט א ובחולין נא א ומיוחס לרש"י בנזיר נג ב נד א, ובדעת רשב"א וראב"ד והרבה קדמונים, ע"פ ד' רבא בברכות שם: אהל, כל שיש בו חלל טפח, חוצץ בפני הטומאה. ועי' שו"ת חת"ס יו"ד סי' שמ אות ב בדעת מיוחס לרש"י נזיר שם.
33 ר"י בתוס' ב"ב ק ב ד"ה ורומן, ועי' חזו"א אהלות סי' ו אות כא בבאורו. וע"ע טמאה רצוצה ציון 53.
34 תוס' ב"ב ק ב סוף ד"ה ורומן, ע"פ אהלות פ"ד מ"ב, שמוכח שתיבת המגדל שיש בה מת אין לה דין קבר.
35 חכמת שלמה שם.
36 תוס' סוכה כג א סוף ד"ה ולא גולל. ועי' חזו"א אהלות פ"ז אות ז, שהק' מאהלות פ"ז מ"א, שמ' שכותל הקבר מטמא באהל. ועי' ראשונים ואחרונים שבציון 20, שמ' שמחיצות הקבר מטמאות באהל.
37 עי' להלן; עי' תוספתא אהלות פ"ה לענין מוכני של מגדל: בד"א בפרוצה, אבל במגופפת הרי הוא כקבר סתום ומטמא מכל סביביה, ור"ש אהלות פ"ד סוף מ"ג בבאורה. ועי' תוס' נזיר נג ב ד"ה חרב, ושו"ת הרא"ש כלל ל סי' א, שהוכיחו שקבר הפתוח מן הצד אין לו דין קבר, מדין ביב שהוא קמור תחת הבית, ע"ע טמאת אהל ציונים 1343, 2123, ועי' תוס' ב"ב שם. וע"ע ארון המת. וע"ע טמאה רצוצה, שאם אין בחלל הקבר טפח מרובע, הטומאה בוקעת ועולה אף בלא דין קבר, עי' ציון 31.
38 עי' תוספתא וברייתא שבציון 51, שקבר ובית פתוחים אינם מטמאים סביבותיהם, וציון 52, שראשונים פרשו לענין טמאת מגע.
39 עי' להלן, שי"ס שמטמא מדרבנן.
40 במדבר יט טז.
41 ספרי במדבר חקת פיסקא קכז; ברייתא נזיר נג ב.
42 ע"ע טמאת אהל.
43 ספרי שם.
44 עי' ד' רבא בברכות יט ב. וע"ע ארון המת.
45 ע"ע ארון המת, מחלוקת.
46 תוס' ברכות שם ד"ה רוב, ותוס' נזיר נג ב ד"ה חרב, וכעי"ז ריב"ם בתוס' ב"ב ק ב ד"ה ורומן; שו"ת הרא"ש כלל ל סי' א; טור יו"ד שעב.
47 תוס' ב"ב ק ב ד"ה ורומן.
48 ע"ע ארון המת ציון 28. תוס' שם. וע"ע הנ"ל שם, טעם הגזירה בארון, משום ארון שאין בחללו טפח, שאז אע"פ שהוא פתוח, הטומאה בוקעת ועולה, ע"ע טמאה רצוצה, ועי' תוס' ב"ב שם, שאף בקבר זהו טעם הגזירה, משום קבר שאין בו חלל טפח, שאז אע"פ שהוא פתוח, הטומאה בוקעת ועולה, ע"ע טמאה רצוצה, ועי' תוס' שם שלפיכך דוקא בקבר וארון גזרו, ולא בבית, לפי שאין לך בית שאין בו חלל טפח.
49 רש"י ב"ב יא ב ד"ה שלא פרץ.
50 רש"י שם.
51 עי' תוספתא אהלות סוף פט"ז: קבר שסתם פתחו אינו מטמא כל סביביו, וברייתא ב"ב יב א, לגי' שלפנינו: בית סתום אינו מטמא כל סביביו, ועי' ציון 5, שי"ג אף בברייתא שם: קבר; עי' רמב"ם טו"מ פ"ז ה"א; עי' רמ"א בשו"ע יו"ד שעא ה.
52 תוספתא אהלות שם וברייתא ב"ב שם; רמב"ם שם. ועי' יד רמ"ה שם, ושו"ת רשב"א ח"א סי' קלו בשם יש מי שפי', ומרכה"מ טו"מ פ"ז ה"ד בד' ראב"ד שם, שכוונת הברייתא שמטמא במגע מכל סביביו, כקבר, ועי' תוס' שם שה"ה שמטמא באהל, ועי' ציון 98, שי"מ שמדובר לענין טמאת ארבע אמות שמסביב לקבר, ועי' תוס' שם שפי' בע"א.
53 עי' להלן; ספרי זוטא במדבר יט יד: כל הבא אל האהל, מה האהל בזמן שהמת בתוכו טמא לא בזמן שנפנה משם, אף הקבר בזמן שהמת בתוכו טמא לא בזמן שנתפנה משם, וכעי"ז ד' רבי עקיבא שם: מה אהל בזמן שהמת בתוכו ולא בזמן שנפנה.
54 רש"י סנהדרין מז ב ד"ה מקומו טמא, בבאור ברייתא דלהלן. ועי' ציון 65, שי"ס בטעם הגזירה, כדי שלא יפנוהו, ועי' ראב"ד טו"מ פ"ח ה"ה, שהטומאה היא כדי להרחיק את האדם מן ההנאה, ועי' ציון 137 ואילך, אם קבר שנתפנה אסור בהנאה.
55 תוספתא אהלות פט"ז; ברייתא סנהדרין מז ב; ירושלמי נזיר פ"ט ה"ג; מס' שמחות פי"ד ה"ח.
56 תוספתא אהלות פט"ז, ועי' ראב"ד שבציון 73; סנהדרין מז ב. ועי' פנ"מ על ירושלמי נזיר פ"ט ה"ג, שגרס כן אף בדעת ירושלמי שם, ועי' ציון 60, שהגי' שלפנינו הפוכה.
57 טוש"ע יו"ד שסד ב.
58 רש"י שם ד"ה קבר הנמצא.
59 רש"י שם ד"ה מקומו טהור.
60 ירושלמי שם, לגי' שלפנינו, וכ"כ בשו"ת רשב"א ח"א סי' תקלו, בד' הירושלמי, ועי' ציון 56, שי"ח בגי' הירושלמי; רמב"ם וראב"ד טו"מ פ"ח ה"ה, ושו"ע שם בשם הרמב"ם. ועי' שו"ת רשב"א שם, שגי' הירושלמי משובשת, שכ' שהנמצא טמא, והידוע טהור, עי' ציון 66, ואי אפשר לומר כן.
61 ב"י יו"ד שס"ד וכ"מ טו"מ שם. וע"ע בית הקברות, אימתי בודקים, וכיצד בודקים.
62 סנהדרין מז ב.
63 ראב"ד טו"מ פ"ח ה"ה; טוש"ע יו"ד שסד ב.
64 רש"י שם ד"ה קבר הידוע.
65 רש"י שם ד"ה מקומו טמא. ועי' ציון 54, שי"ס טעם אחר לטומאה.
66 תוספתא אהלות פט"ז; ירושלמי נזיר פ"ט ה"ג. ועי' שו"ת רשב"א שם, שגי' הירושלמי משובשת, שכ' שהידוע טהור, והנמצא טמא, עי' ציון 60, ואי אפשר לומר כן.
67 רמב"ם טו"מ פ"ח ה"ה, ושו"ע שם בשמו.
68 ב"י יו"ד שסד, וכ"מ טו"מ שם. ועי' ציון 61.
69 סנהדרין מז ב. ועי' להלן שי"ס בדעת הבבלי שפעמים שהוא טמא.
70 רש"י שם ד"ה וקבר המזיק.
71 רש"י שם ד"ה פינהו מקומו טהור.
72 ראב"ד טו"מ פ"ח ה"ה; טוש"ע יו"ד שסד ה.
73 תוספתא אהלות פט"ז; ירושלמי נזיר פ"ט ה"ג; מס' שמחות פי"ד ה"ח; רמב"ם טו"מ פ"ח ה"ו. ועי' ראב"ד שם, שתמה על התוספתא, מה בין קבר המזיק לקבר הנמצא, עי' ציון 56.
74 עי' ציון 137 ואילך.
75 עי' ציון הנ"ל.
76 שו"ת רשב"א ח"א סי' תקלו, וכ"מ טו"מ שם בדעתו, בבאור ד' הירושלמי שם.
77 כ"מ טו"מ שם, וע"ע בית הקברות, אימתי בודקים, וכיצד בודקים.
78 ע"ע טמאת מת ציון 590 ואילך.
79 עי' תוס' ב"מ קיד ב ושו"ת הרא"ש כלל ל סי' א, בד' רשב"ג באהלות פי"ח מ"ט, שמ' מדבריו שקבר עכו"ם מטמאים באהל; תוס' יבמות סא א ד"ה קברי, וד"ה ממגע; עי' תוס' נזיר נד א ד"ה או בקבר. ועי' תוס' יבמות שם, ע"פ גמ' נזיר שם: הנוגע וגו' או בקבר (במדבר יט יח) זה קבר שלפני הדיבור, שאף לדעה זו, קבר מלפני שנאמרה פרשת אדם כי ימות באהל, אפ' של ישראל, מטמא רק במגע, ולא באהל.
80 ע"ע טמאת מת ציון 589 ואילך.
81 עי' ציון הנ"ל שם; רשב"י ביבמות ס ב, סא א ובב"מ קיד ב; עי' נזיר נד א: הנוגע וגו' או בקבר (במדבר יט יח) זה קבר שלפני הדיבור, ומיוחס לרש"י שם, שהיינו קבר של ישראל קודם מתן תורה, שדינו כקבר של גוים אף לאחר מתן תורה, ששניהם אינם מטמאים באהל; עי' רמב"ם טו"מ פ"ט ה"ד ואבל פ"ג ה"ג. ועי' נזיר סה א: דילמא עובד כוכבים הוא, וקר"א שם וכ"מ טו"מ שם בבאורה, שעכו"ם אין להם טומאת קברות.
82 ע"ע טמאת מת ציון 591.
83 עי' נזיר סה א: דילמא עכו"ם הוא, וקר"א שם וכ"מ טו"מ פ"ט ה"ד בבאורה, שעכו"ם אין להם טומאת קברות כלל; עי' פי' הרא"ש נזיר נד א. ועי' רא"ש שם, בבאור גמ' שם, שקבר שלפני הדיבור, אע"פ שהמתים שבו דינם כגוים, מ"מ בשונה מקבר של גוים, הוא מטמא במגע.
84 ע"ע טמאת מת ציון 589 ואילך
85 עי' נזיר נד א: הנוגע וגו' או בקבר (במדבר יט יח) זה קבר שלפני הדיבור, ומיוחס לרש"י שם, שהיינו קבר של ישראל קודם מתן תורה, וכן קבר של גוי אף לאחר מתן תורה, ששניהם, אע"פ שאינם מטמאים באהל, מטמאים במגע; עי' ד' רבינא ביבמות סא א: נהי דמעטינהו וגו' מאהל ממגע ומשא מי מעטינהו, ותוס' נזיר שם ד"ה או בקבר ותוס' נדה ע ב ד"ה ואין נציב, בדעתו.
86 רמב"ם טו"מ פ"ט ה"ד ואבל פ"ג ה"ג. ועי' ציון 27, הטעם שכשאין טמאת אהל אין אף טמאת מגע בקבר.
87 ע"ע טמאת כהנים. ועי' ציון הבא.
88 עי' טוש"ע יו"ד שעב ב. ועי' ציון 106 ואילך, שמחלוקת היא אם כהן מוזהר על טמאת קבר.
89 ציון 30 ואילך.
90 ע"ע טמאת כהנים ציון 160 ואילך, ושם שי"ס שאי"ז טמאה ממש אלא איסור לכהן להכנס לשם, וע"ע ארבע אמות ציון 88 וע' מת.
91 רש"י ב"ב יב א ד"ה פרץ, ע"פ ברייתא שבציון 98; עי' תוס' עירובין לא א ד"ה היכי אזיל; עי' ראשונים ואחרונים שבציון 94; עי' רדב"ז אבל פ"ג הי"ג. וע"ע ארבע אמות ציון 91.
92 רא"ש הלק"ט הל' טומאה סי' ח בשם ר' יונתן.
93 טוש"ע דלהלן.
94 רא"ש הלק"ט הל' טומאה סי' ח; טוש"ע יו"ד שעא ה.
95 עי' ציון 51 ואילך.
96 תוס' ב"ב יב א ד"ה פרץ, בשם ר' שמשון.
97 עי' תוס' עירובין לא א ד"ה היכי, שלא חילק בין קבר שיש לו מחיצות לקבר שאין לו; עי' רש"י דלהלן.
98 עי' ברייתא ב"ב שם: בית סתום וגו' מטמא כל סביביו, ורש"י שם ד"ה פרץ, ותוס' שם בבאור דבריו; ב"ח יו"ד סוף סי' שעא; ש"ך שם ס"ק יט. ועי' ציון 52 שיש שפי' הברייתא בע"א.
99 ציון 196 ואילך.
100 מאירי שבת טז סוף ע"א: ואני חוכך.
101 ע"ע טמאת מת ציון 100 ואילך.
102 ע"ע אבי אבות הטמאה ציון 9, וע' שדרה.
103 ע"ע שדרה.
104 תוספתא אהלות פ"ב; נזיר נב א.
105 חי' הגרי"ז נזיר שם. וע"ע הנ"ל.
106 ציון 33.
107 ציון 146 ואילך.
108 ציון 152 ואילך.
109 עי' ציון 129 ואילך.
110 עי' להלן. עי' סנהדרין מז ב: אתו אמרו ליה לשמואל, ורש"י שם ד"ה אמרו ליה; עי' ברייתא סנהדרין שם: החוצב קבר לאביו וגו', ורש"י שם ד"ה לא יקבר, ועי' גמ' שבציון 177, שפי' את הברייתא בע"א; עי' עירובין לא א: לקנות בית באסורי הנאה, ורש"י שם; רמב"ם אבל פי"ד הי"ז; טוש"ע יו"ד שסד א.
111 רש"י סנהדרין שם ד"ה מקומו טהור וד"ה פינהו מקומו טהור.
112 שו"ת מהרשד"ם יו"ד סי' ר. ועי' שד"ח ח"ג מערכת הקו"ף כלל לד (תרמז), שהביא אחרונים שדנו בדבריו.
113 ע"ע אסורי הנאה ציון 31 ואילך, וע"ע תכריכים וע' מת. עי' רש"י סנהדרין שם ד"ה אמרו ליה.
114 פסקי רי"ד סנהדרין מז ב, הובא בטור יו"ד שסד; רבינו ירוחם תאו"ח נכ"ח ח"א (רכט ב); עי' טור יו"ד שסד בשם הרא"ש.
115 הגהות אשרי מו"ק פ"ג סי' עט.
116 שו"ת רשב"א ח"א סי' צז; רמ"א בשו"ע יו"ד שסד א.
117 עי' ציון 22.
118 ברייתא סנהדרין מח א: נפש שבנאו; רמב"ם אבל פי"ד הי"ט; עי' רבינו ירוחם תאו"ח נכ"ח ח"א (רכט ב), שציון הקבר אסור בהנאה, ועי' ציון 127, שיש אופנים שמתיר.
119 פסקי רי"ד סנהדרין מז ב, הובא בטור יו"ד שסד, ועי' הלשון שם: האבנים שמכסין בו הקבר וגו'; עי' רמ"א שם א: יש אוסרים לישב על האבן שנותנים על הקבר למצבה. ועי' להלן על עפר הקבר שחפרוהו והחזירוהו למקומו, אם נאסר.
120 הגהות אשרי מו"ק פ"ג סי' עט.
121 טור יו"ד שסד בשם הרא"ש; רמ"א שם א בשם יש מתירים.
122 עי' סנהדרין מז ב, מח א, מחלוקת תנאים בקבר נפל, אם הוא אסור בהנאה, ועי' ציון 165, שהמחלוקת אינה אלא אחר שנתפנה, אבל כשהנפל בתוכו, לדברי הכל אסור; רמב"ם אבל פי"ד הי"ח; טוש"ע יו"ד שסד א.
123 פסקי רי"ד סנדרין מז ב, הובא בטור יו"ד שסד, ע"פ ברייתא סנהדרין שם: החוצב קבר לאביו וגו' לא יקבר בו עולמית, ועי' דרכ"מ יו"ד סי' שסד אות ב, שמ' בדעתו שאפ' קבר שפינו ממנו את המת, באופנים שעדיין הוא אסור בהנאה, אסור לקבור בו מת אחר, וחולקים על רשב"א שבציון הבא. ועי' מס' שמחות פי"ג ה"ט: ארון שפינהו וגו' של אבן יקבר ושל חרס ישבר ושל עץ ישרף, המוצא נסרים בבית הקברות לא יזיזם ממקומם, שמשמע קצת שאסור בהנאה לגמרי, ואין היתר למת אחר.
124 עי' ציון 137 ואילך.
125 שו"ת הרשב"א ח"א סי' תקלז. ועי' דרכ"מ שם, שהק' מרשב"א שבציון 128, שהתיר להשתמש במצבה אפ' לחי.
126 עי' ציון 118 ואילך, ושם שי"ח.
127 רבינו ירוחם תאו"ח נכ"ח ח"א (רכט ב).
128 שו"ת רשב"א ח"א סי' רצו, ועי' דרכ"מ יו"ד סי' שסד אות ב שהק' מדדבריו שבציון 125, שאסור להשתמש במצבה.
129 סנהדרין מז ב; רמב"ם אבל פי"ד הי"ז; טוש"ע יו"ד שסד א.
130 רש"י שם ד"ה בקבר בנין.
131 שמואל בסנהדרין שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
132 מלכים ב כג ו.
133 שמואל בסנהדרין שם.
134 מאירי ופסקי רי"ד סנהדרין מז ב, הובא בטור יו"ד שסד בשם ה"ר ישעיה; רמ"א בשו"ע שם א בשם י"א. ועי' שו"ת רע"א מהדו"ק סי' מה.
135 מאירי ופסקי רי"ד שם, הובא בטור שם בשם ה"ר ישעיה.
136 ר"י מלוניל על הרי"ף שם (טו א) בד' רי"ף שם; רבינו ירוחם תאו"ח נכ"ח ח"א (רכט ב) בשם רי"ף ורמב"ן ורא"ש; טור שם בשם הרא"ש, והסכים עמו.
137 עי' להלן. ועי' מס' שמחות פי"ג ה"ט: כוך שפינהו אסור בהנאה וגו' ארון שפינהו אסור בהנאה.
138 תוספתא אהלות פט"ז; ברייתא בסנהדרין מז ב; ירושלמי נזיר פ"ט ה"ג; מס' שמחות פי"ד ה"ח.
139 סנהדרין מז ב.
140 שו"ע יו"ד שסד ב, והטור שם השמיט.
141 רש"י שם ד"ה קבר הנמצא.
142 רש"י שם ד"ה מקומו טהור.
143 פסקי רי"ד סנהדרין שם; נמוקי יוסף שם (טו א) בשם אחרים; ש"ך יו"ד סי' שסד ס"ק ה. וע"ע דבר שאינו שלו ציון 271.
144 תוספתא אהלות פט"ז; ירושלמי נזיר פ"ט ה"ג; מס' שמחות פי"ד ה"ח. ועי' שו"ת רשב"א סי' תקלו, שגי' הירושלמי משובשת, שכ' שהנמצא אסור בהנאה, והידוע מותר בהנאה, עי' ציון 150, ואי אפשר לומר כן.
145 רמב"ם וראב"ד טו"מ פ"ח ה"ה, ושו"ע שם בשם רמב"ם.
146 סנהדרין מז ב; מס' שמחות פי"ד ה"ח.
147 ראב"ד טו"מ פ"ח ה"ה; טוש"ע יו"ד שסד ב.
148 רש"י שם ד"ה קבר הידוע.
149 עי' רש"י שם ד"ה מקומו טהור וד"ה פינהו מקומו טהור.
150 תוספתא אהלות פט"ז; ירושלמי נזיר פ"ט ה"ג. ועי' שו"ת רשב"א סי' תקלו, שגי' הירושלמי משובשת, שכ' שהידוע מותר בהנאה, והנמצא אסור בהנאה, עי' ציון 144, ואי אפשר לומר כן.
151 רמב"ם טו"מ פ"ח ה"ה, ושו"ע שם בשמו.
152 ב"י יו"ד שסד, וכ"מ טו"מ שם.
153 כ"מ טו"מ שם, פי' ב.
154 תוספתא אהלות פט"ז; סנהדרין מז ב; רמב"ם טו"מ פ"ח ה"ו. ועי' להלן, שי"ס בד' הבבלי שפעמים שמותר בהנאה.
155 רש"י שם ד"ה וקבר המזיק.
156 רש"י שם ד"ה פינהו מקומו טהור.
157 עי' ד' ר' אבא בר כהן בירושלמי נזיר פ"ט ה"ג.
158 טוש"ע יו"ד שסד ה.
159 שו"ת הרשב"א ח"א סי' תקלו.
160 טור שם. ועי' ש"ך שם ס"ק יג: שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ע"ע דבר שאינו שלו ציון 273.
161 עי' שו"ת רשב"א שם, וכ"מ טו"מ שם בדעתו.
162 ראב"ד טו"מ פ"ח ה"ה. ועי' כ"מ שם בסוף דבריו, שתמה שד' הראב"ד אינם לא כגי' הבבלי ולא גי' הירושלמי ולא גי' התוספתא ולא כגי' מס' שמחות.
163 ציון 49 ואילך.
164 ציון 99 ואילך.
165 עי' רש"י סנהדרין מח א ד"ה ה"ה אע"ג דלא הטיל, ויד רמ"ה שם ד"ה ת"ש קבר; ערל"נ שם ד"ה ולאפוקי מדרשב"ג.
166 עי' ד' רשב"ג בתוספתא אהלות סוף פט"ז ובסנהדרין מח א.
167 דברים יט יד.
168 ר"ש אהלות פט"ז מ"ה, ועי' דרשה כעי"ז בנדה נז א. ועי' ר"ש אהלות שם שהק' שא"כ עבדים, שאף להם אין נחלה, יהא דינם שוה לנפלים, עי' נזיר סא ב.
169 עי' סנהדרין שם: לאפוקי מדרשב"ג, ורש"י ויד רמ"ה שם.
170 ציון 37 ואילך.
171 עי' לעיל.
172 מס' שמחות פי"ג ה"ט, הובאה במרדכי מו"ק רמז תתקיט; שו"ע יו"ד שסד ו.
173 ש"ך שם ס"ק יד.
174 ברייתא סנהדרין מז ב, ומח א, ורש"י שם מז ב ד"ה קבר חדש, ומח א ד"ה הוא הדין; עי' סנהדרין מח א: נפש שבנאו לשם חי מותר בהנאה, וכעי"ז מס' שמחות פי"ג ה"ט: קבר שעשאו לשם חי ימכר, אבנים שחצבו לשם חי ימכרו; עי' רמב"ם אבל פי"ד הי"ח; עי' טור יו"ד שסד. ועי' ציון 183, אם מותר לחצוב קבר סתם.
175 ציון 45 ואילך.
176 ע"ע הזמנה.
177 סנהדרין מח א; רמב"ם אבל פי"ד ה"כ; טוש"ע יו"ד שסד ז. וע"ע הזמנה ציון 77 וע' מורא אב ואם ציון 229 ואילך.
178 רמב"ן תורת האדם שער הסוף ענין הקבורה ד"ה והחוצב; טוש"ע שם.
179 רמב"ם שם.
180 עי' ציון 131.
181 רמב"ן תורת האדם שער הסוף ענין הקבורה ד"ה והחוצב; עי' ש"ך יו"ד סי' שסד ס"ק טו.
182 תוס' סנהדרין מז ב ד"ה איתיביה, ורמב"ן שם בשם חכמי הצרפתים.
183 צואת ר' יהודה החסיד אות ב, הובא ברבינו ירוחם תאו"ח נכ"ח ח"א; רמ"א בשו"ע יו"ד שלט א. ועי' ציון 174.
184 ציון 37 ואילך.
185 ציון 131 ואילך, 143.
186 הוריות יג ב.
187 ציון 195 ואילך.
188 ציון 760 ואילך.
189 ציון 552 ואילך.
190 ציון 260 ואילך.
191 ציון 225 ואילך.
192 ציון 1116.
193 ציון 118 ואילך.
194 ציון 137.
195 ציון 17.
196 ציון 31 ואילך.
197 ציון 111 ואילך.
198 ציון 905 ואילך.
1 שמות כ ח. עי' ברייתא פסחים קו א; עי' מכילתא דרשב"י יתרו מסכתא דחודש פרשה ז ד"ה זכור ושמור; עי' נזיר ג ב וד א: מושבע ועומד, ותוס' שם ד א ד"ה מאי; עי' ד' רב אדא בר אהבה ורבא בברכות כ ב, ורש"י שם ד"ה קדוש; עי' ד' רב אדא בר אהבה בשבועות כ ב, ורש"י שם ד"ה כדרב אדא; רמב"ם שבת פכ"ט ה"א ובסהמ"צ מ"ע קנה; סמ"ג ע' כט; החינוך מ' לא.
2 רמב"ם שבת שם; סמ"ג שם. ועי' סהמ"צ שם והחינוך שם: נזכור בם גודל היום הזה ומעלתו והבדלו משאר הימים הקודמים ממנו והבאים אחריו.
3 עי' מכילתא דרבי ישמעאל יתרו מסכתא דבחדש פרשה ז: לקדשו, לקדשו בברכה.
4 עי' ברייתא פסחים שם בכניסתו; רמב"ם שם ושם; סמ"ג שם; החינוך שם. על הבדלה ע"ע.
5 ציון 122.
6 החינוך מ' לא.
7 עי' ציון 18 ואילך.
8 סהמ"צ לרמב"ם ע' קנה; סמ"ג ע' כט; החינוך שם. בד' בה"ג וסיעתו, שלא מנו קידוש במנין המצוות, עי' ביאור רי"פ פערלא לרס"ג ע' לג.
9 עי' משנה פסחים קיא א, שמקדשים בפסח; תוספתא ברכות פ"ג: לילי ימים טובים יש בהן קדשות היום על הכוס; עי' פסחים קב ב: יו"ט שחל להיות במוצ"ש; רמב"ם שבת פכ"ט הי"ח; עי' טוש"ע או"ח תעב א ותצ ז בפסח, ותר א בר"ה, ותרמג א בסוכות, ותרסח א בשמחת תורה. וע"ע יום טוב ציון 1059 ואילך.
10 רמב"ם שם.
11 ויקרא כג לז. מכילתא דר"י יתרו מסכתא דבחדש פרשה ז.
12 דברים טז ג.
13 דברים שם יב.
14 דברים טו טו. ה"ג סי' ב הל' קידוש והבדלה עמ' צא. וע"ש שמוכיח שהפסוק האחרון מדבר בחג הסוכות.
15 מ"מ שבת פכ"ט הי"ח; לח"מ ע"ז פי"ב ה"ג; מ"א סי' רעא ס"ק א.
16 עי' שו"ת מהר"מ מרוטנבורג דפוס פראג סי' נד, הובא במ"א סי' תקצז ס"ק ג.
17 ציון 1999.
18 רב אדא בר אהבה בברכות כ ב ובשבועות כ ב, ורבא בברכות שם; רמב"ם ע"ז פי"ב ה"ג; טוש"ע או"ח רעא ב.
19 שמות כ ח.
20 דברים ה יב.
21 רבא בברכות שם; שו"ע שם. ועי' תוס' שבועות שם ד"ה כל שישנו, הטעם שאין מקישים להפך, ועי' שו"ת רע"א החדשות סי' יז. ועי' ברכות שם, שנ' שאביי חולק וסובר שנשים אינן חייבות בקידוש אלא מדרבנן.
22 עי' ציון 81.
23 מהר"ם חלאווה פסחים קו א. ועי' שו"ת מנחת יצחק ח"ד סי' כח אות ג.
24 פמ"ג משב"ז או"ח סי' רפט ס"ק א. ועי' ציון 89.
25 ציון 252.
26 ציון 469 ואילך.
27 עי' עליו ציון 34 ואילך.
28 עי' ברכות לג ב: דמקדש בצלותא; בה"ג דלהלן.
29 שמות כ ב.
30 דברים ה טו. ה"ג סי' ב הל' קידוש והבדלה עמ' צא, הובא בסמ"ג עשין כט, ועי' סמ"ג שם שחולק ולומד מכפילות הכתובים דבר אחר.
31 מ"א סי' רעא ס"ק כב.
32 ה"ג סי' ב הל' קידוש והבדלה עמ' צא.
33 עי' שו"ת רמ"ע מפאנו סי' ב; מ"א סי' רעא ס"ק א. ועי' מ"ב שם ס"ק ב ובאה"ל שם ד"ה מיד, שיש לפקפק בזה מכמה טעמים, ולפיכך אף מי שכבר קידש בתפילה נחשב עדיין מחויב לקדש על היין מן התורה, וקטן אינו יכול להוציאו ידי חובתו, ע"ע כל ישראל ערבים.
34 ברייתא פסחים קה א: יש בהן קדושה על הכוס; ברייתא פסחים קו א: זוכרהו על היין; ברכות לג ב: מקדש אכסא; רמב"ם שבת פכ"ט ה"ו, לענין שבת, והכ"א לענין יום טוב; טור או"ח רעא, ועי' שו"ע שם ג. בטעם שמקדשים על יין עי' החינוך מ' לא, שהוא לפי שטבע האדם שהוא מתעורר בו ושמח בו, ועי"ז יתפעל אל הדבר.
35 ברכות שם: אע"ג דמקדש בצלותא מקדש אכסא; עי' ציון 30 ואילך, ושם על הטעם שמקדשים פעמיים.
36 שמות כ ח.
37 ברייתא פסחים שם. ועי' שאילתות שאילתא נד, הובא ברשב"ם פסחים קו א ד"ה אמר רב יהודה, שהטעם שמקדשים על היין הוא משום שהקידוש הוא ענין שיר, ואין אומרים שירה אלא על היין, ע"ע שיר; שירה.
38 הושע יד ח.
39 שה"ש א ד. תוס' פסחים שם ד"ה זוכרהו.
40 שמות שם.
41 מכילתא דרשב"י יתרו מסכתא דבחודש פרשה ז ד"ה זכור ושמור.
42 ציונים 115, ואילך, 134 ואילך.
43 עי' נזיר ד א: מושבע ועומד, ותוס' שם ד"ה מאי, ותוס' סוכה לח א ד"ה מאי; רמב"ם שבת פכ"ט ה"ו; שו"ת רשב"א ח"ד סי' רצה. ועי' תוס' פסחים קו א ד"ה זוכרהו, ותוס' שבועות כ ב ד"ה נשים, שכ"כ בלשון הראשון.
44 תוס' פסחים שם ושבועות שם ונזיר שם. ועי' ציון 33, שאחרונים כתבו שמן התורה יוצאים ידי חובה בקידוש שבתפלה.
45 עי' מפרש נזיר ד א ד"ה והרי; תוס' הרא"ש ברכות כ ב ד"ה נשים, בשם רבנו קלונימוס איש רומי; עי' תוס' רי"ד פסחים קו א ד"ה זוכרהו, בשם כמה ראשונים, שהלכה למשה מסיני היא לקדש על היין או על הפת. ועי' תוס' פסחים קו א ד"ה זוכרהו, ותוס' שבועות כ ב ד"ה נשים, שמצדדים לומר שהקידוש על היין, חיובו מן התורה, אבל חובת שתיית היין אינה אלא מדרבנן. ועי' שאג"א סי' ס.
46 ציון 320 ואילך.
47 עי' עליו ציון 73 ואילך.
48 פסחים קו א; עי' רמב"ם שבת פכ"ט ה"י; טוש"ע או"ח רפט א. ועי' ציון 75.
49 ציון 451 ואילך.
50 רשב"ם פסחים קו ב ד"ה דחביבא.
51 עי' ד' רב יצחק בר שמואל בר מרתא בפסחים שם, ורשב"ם שם בבאור דבריו, ועי' תוס' שם ד"ה מקדש, שפי' את דבריו בע"א.
52 ר"ת בתוס' פסחים שם ד"ה מקדש וברא"ש שם פ"י סי' יז. וע"ש שמבאר מה שעשה רב בע"א.
53 ר"ן פסחים שם (כב א) בדעת רי"ף שם.
54 סדר ר"ע סדר שבתות ד"ה וטועם ממנו; רי"ף פסחים שם, ור"ן שם בדעתו; רמב"ם שבת פכ"ט ה"ט; רא"ש פסחים פ"י סי' יז, שכן נהגו העם וכן הסכימו כל הגאונים; טור או"ח רעב בשם רב האי; שו"ע שם רעא ד ויב ורעב ט.
55 עי' פסחים קו ב, ורשב"ם שם ד"ה דחביבא; רמב"ם שבת פכ"ט ה"ט.
56 רשב"ם שם; טור או"ח רעב.
57 רשב"ם שם; רמב"ם שם; טור או"ח רעב.
58 תוס' רי"ד פסחים קו א ד"ה זוכרהו, בשם כמה ראשונים.
59 השגות הראב"ד שבת פכ"ט ה"י.
60 עי' לעיל.
61 עי' ציון 204 ואילך.
62 עי' ציון 122.
63 מ"מ שם. ועי' רא"ש פסחים פ"י סי' יז וטוש"ע או"ח רעב ט, שמכח סברא זו פסקו שביום עדיף לקדש על שיכר מאשר על הפת, ע"ע חמר מדינה.
64 ציון 70 ואילך.
65 עי' ציון 73 ואילך.
66 פסחים קו א; רמב"ם שבת פכ"ט ה"ד. ועי' ציון 278, במי שאין לו מספיק יין, שקידוש הלילה קודם לשל יום.
67 פסחים שם.
68 ע"ע יום ציון 416.
69 שמות כ ח.
70 עי' גמ' פסחים שם, בבאור ברייתא שם. ועי' ציון 99.
71 רש"י ורשב"ם שם ד"ה לקדשו.
72 ציון 122 ואילך.
73 עי' ברייתא פסחים קו א, וגמ' שם בבאורה; רמב"ם שבת פכ"ט ה"י, לענין שבת, והכ"א לענין יו"ט; טוש"ע או"ח רפט א.
74 רמב"ם שם.
75 עי' ציון 48. ועי' שאילתות שאילתא נד, הובא ברשב"ם פסחים קו א ד"ה אמר רב יהודה, שהטעם שמקדשים ביום על היין הוא משום שהקידוש הוא ענין שיר, ואין אומרים שירה אלא על היין, ע"ע שיר; שירה.
76 שמות כ ח. ברייתא פסחים שם. ועי' לבוש או"ח רפט א, שהלימוד הוא מייתור תיבת את, שהוא לרבות את הקידוש ביום.
77 ראב"ד שבת פכ"ט ה"י; חי' הר"ן פסחים שם.
78 חי' הר"ן ומהר"מ חלאווה פסחים שם.
79 עי' שאילתות שאילתא נד. ועי' חי' הר"ן שם, בטעם תקנת הקידוש ביום, שמאחר וכבוד היום עדיף מכבוד הלילה, ע"ע כבוד שבת ציון 143, עשו זכר לקידוש ביום.
80 רשב"ם פסחים קו א ד"ה אמר רב יהודה, בשם שאילתות.
81 מהר"ם חלאווה שם.
82 שו"ת מהר"ם מרוטנבורג דפוס פראג סי' נד, ומ"א סי' תקצז ס"ק ג בדעתו.
83 עי' פסחים קו א: קידושא רבה; רמב"ם שבת פכ"ט ה"י; שו"ע או"ח רפט א.
84 עי' ציון 205.
85 רש"י ורשב"ם פסחים קו א.
86 אבודרהם מעריב של שבת.
87 ר"ן על הרי"ף פסחים שם (כב א); אבודרהם שם.
88 טור או"ח רפט בשם הרא"ש. ועי' ציון 320.
89 עי' מ"א סי' רפו ס"ק א ומ"ב שם ס"ק ז. ועי' פמ"ג א"א או"ח סי' רפט ס"ק ד, שלסוברים שנשים יוצאות ידי חובת תפילה באמירת איזו בקשה, ע"ע תפלה, הרי אחר שאמרו איזו בקשה נתחייבו בקידוש, ואסור להן לאכול ולשתות, ועי' ציון 23 ואילך, מחלוקת אם נשים חייבות בקידוש היום.
90 באר היטב או"ח סי' פט ס"ג אות יב בשם רש"ל; עיקרי הד"ט או"ח סי' יג אות ג בשם אגרות הרמ"ז ועוד אחרונים, וע"ש שהמחמיר ומקדש כדי לאכול אחר שחרית אינו אלא הדיוט.
91 רב נחמן בר יצחק בפסחים קה א; רבא בפסחים קז א; רמב"ם שבת פכ"ט ה"ד; טוש"ע א"ח רעא ח. ועי' ערוה"ש שם סכ"א, שא"צ לקדש ביום פעמיים, אלא קידוש אחד עולה לתשלומים ולחובת קידוש של יום.
92 עי' המכתם פסחים קו א ד"ה ליקדיש; רמ"א בשו"ע שם.
93 עי' ציון 140, על אמירתו בלילה. ארח"ח ח"א הל' קדוש היום אות ג בשם תוס'; רמ"א בשו"ע שם.
94 ארח"ח שם בשם תוס'.
95 סדר ר עמרם סדר שבתות ד"ה ואסור לאדם, הובא בטור או"ח רעא. ועי' ב"ח שם ס"ח בטעמו, שזמן הקידוש אינו אלא בלילה, והקידוש ביום למי שלא קידש בלילה אינו אלא בתורת תשלומים, ותשלומים אינם אלא למי שהחסיר באונס או בשוגג, ולא במזיד, כשם שמצינו בתפלה, ע"ע תפילת-תשלומים, ועי' ציון הבא.
96 רמב"ם שבת פכ"ט ה"ד; טוש"ע או"ח רעא ח. ועי' ב"ח שם בטעמו, שהקידוש ביום אינו מדין תשלומים, אלא זמנו אף ביום, ולפיכך אינו דומה לתפילת תשלומים, עי' ציון הקודם, ועי' מנ"ח מ' לא.
97 טור או"ח תחי' רעא; שו"ע שם א, ומ"א שם ס"ק א ומ"ב שם ס"ק א בבאורו. ועי' רמב"ם שבת פכ"ט הי"א, שמצות קידוש היא בין בשעת כניסת השבת, ובין קודם לשעה זו במעט, ועי' ציון 103 ואילך. ועי' מ"א שם ס"ק א בשם תקוני שבת, שיקדש קודם הלילה, ולא בתחילת ליל שבת, לפי שאז הוא מזל מאדים.
98 שמות כ ח.
99 עי' ציון 67 ואילך. טור שם.
100 עי' ציון 33.
101 שו"ת רמ"ע מפאנו סי' ב.
102 באה"ל סי' רעא ס"א ד"ה מיד.
103 רב נחמן בשם שמואל בברכות כז ב, ורשב"א שם בבאור דבריו; רמב"ם שבת פכ"ט הי"א. ועי' טוש"ע או"ח רסז ב. ועי' ציון 308. על האיסור לאכול לפני קריאת-שמע של ערבית ע"ע קריאת שמע.
104 רמב"ם שם.
105 רשב"א ברכות שם בשם ר' האי גאון וראב"ד, והסכים עמם; מ"מ על הרמב"ם שם בשם קצת מן הגאונים ומן האחרונים, ושכן עיקר; מ"א סי' רסז ס"ק א.
106 ע"ע תוספת שבת.
107 מרדכי מגילה רמז תשצח; מ"א סי' רסז ס"ק א. ועי' מ"א שם שתמה, ועי' משיב דבר ח"א סי' יח ד"ה והנה במרדכי.
108 רשב"א ברכות כז ב בשם מקצת מן הגאונים; טור או"ח רצג בשם רי"צ גיאות.
109 רשב"א ברכות שם.
110 עי' רמב"ם שבת פ"ל ה"ט: לקבוע על היין, ורבינו יונה ברכות (לו ב) ורבינו ירוחם תאו"ח ני"ב ח"א (סה ג) וטור או"ח רצא בדעתו, שצריך לקדש. ועי' ציון 111 שי"מ ד' הרמב"ם בע"א.
111 רבינו יונה ברכות שם; רבינו ירוחם שם בשם רמ"ה; שו"ת הרשב"א המיוחסות לרמב"ן סי' רי ומרדכי שבת רמז שצז בשם מהר"ם; טור שם בדעת הרא"ש; עי' כ"מ שבת שם וב"י או"ח שם שכ"כ אף בדעת רמב"ם שבציון 110, שאין כוונתו שמקדשים על היין אלא שקובעים עליו סעודה.
112 רבינו ירוחם שם; עי' מרדכי שם; טור שם.
113 שו"ע שם ד.
114 עי' ציון 28 ואילך.
115 עי' ברכות לג א: אנשי כנה"ג תקנו להם לישראל וגו' קדושות והבדלות, ורש"י שם: קדושות, קדוש היום.
116 רבי זירא בפסחים קיז ב.
117 דברים טז ג.
118 שמות כ ח. רב אחא בר יעקב בפסחים קיז ב. ועי' להלן, שראשונים כתבו טעמים להזכרת יציאת מצרים בקידוש. ועי' באה"ל סי' רעא ס"א ד"ה מיד, בד' סהמ"צ לרמב"ם מ"ע קנה, שמן התורה צריך להזכיר יצי"מ בקידוש, וע"ש שמצדד לומר בדעת מ"א שם ס"ק א שאינו אלא מדרבנן.
119 עי' ציון 149.
120 ע"ע תפלת שבת.
121 פסחים קיז ב.
122 סדר ר' עמרם סדר שבתות; רמב"ם שבת פכ"ט ה"ב. ועי' מ"א סי' רעא ס"ק כב, דקדוקים בנוסח.
123 טור או"ח רעא.
124 עי' ויקרא כג. טור שם.
125 טור שם: אפשר לומר. ועי' ציון 118, שלמדים מדרשה שצריך להזכיר יציאת מצרים בקידוש.
126 רמב"ן דברים ה טו וטור שם בשמו. ועי' תוס' פסחים קיז ב ד"ה למען, שיש רמז ביציאת מצרים למלאכות של שבת.
127 עי' ציון 148.
128 עי' שבת פז ב וסנהדרין נו ב.
129 אבודרהם סדר מעריב של שבת; ב"י או"ח רעא בשם ארח"ח, ולפנינו בארח"ח אינו.
130 עי' ציון 148.
131 אבודרהם שם.
132 ציון 70.
133 משנה וברייתא ברכות נא ב ופסחים קיד א.
134 ברייתא ברכות שם ופסחים שם.
135 משנה וברייתא ברכות שם ופסחים שם.
136 ע"ע. ברייתא ברכות שם ופסחים שם.
137 ברייתא ברכות שם ופסחים שם; עי' פסחים קו א: כל הברכות כולן בורא פרי הגפן אמר ברישא; רמב"ם שבת פכ"ט ה"ז; טוש"ע או"ח רעא י. על אמירת סברי מרנן ועניית לחיי קודם ברכת הקידוש, עי' אבודרהם מעריב של שבת.
138 בראשית ב א ואילך.
139 רא"ש פסחים פ"י סי' טו.
140 רמב"ם שבת פכ"ט ה"ז; עי' רא"ש שם; טוש"ע או"ח רעא י.
141 ע"ע תפלת שבת. רבא ואיתימא רבי יהושע בן לוי בשבת קיט ב. מ"מ על רמב"ם שם.
142 רב המנונא בשבת. עי' רא"ש שם.
143 ע"ע תפלת שבת.
144 רא"ש שם; טור שם.
145 טוש"ע שם. ועי' מ"א שם אות כא, ע"פ מטה משה סי' תכט בשם הרוקח, שמי ששכח לומר ויכולו בקידוש, אומרו תוך הסעודה על הכוס.
146 דרכ"מ שם אותיות ח וט, ורמ"א בשו"ע שם.
147 ציון 300 ואילך.
148 רמב"ם שבת פכ"ט הי"ט, ועי' מער"ק שם, דקדוקים בנוסח. ועי' הנוסח בסדר ר' עמרם סדר פסח וסדר חג הסוכות, בשינויים קלים. ועי' מס' סופרים תחי' פי"ט: בפסח בין בתפלה בין בכוס צריך להזכיר ביום טוב מקרא קודש הזה ביום חג המצות הזה וגו' בחג השבועות אומרים ביום טוב מקרא קודש הזה וביום חג השבועות הזה. על ביאור הנוסח: ורוממנו מכל לשון, עי' ציון 131. על נוסח הקידוש בשמיני-עצרת, ע"ע.
149 רמב"ם שם.
150 עי' ציונים 119 ואילך, 122.
151 ע"ע קידוש החודש. פסחים קיז ב.
152 רמב"ם שבת פכ"ט ה"כ. ועי' הגה"מ שם שכשחל בחול אומר יום תרועה במקום זכרון תרועה, וע"ע ראש השנה.
153 ציון 34 ואילך.
154 עי' להלן. על ברכת ההבדלה וברכת הנר ע"ע הבדלה. אם מברכים על הבשמים במוצאי שבת שהוא יום טוב ע"ע הבדלה. על ברכת הזמן ע"ע.
155 רשב"ם פסחים קב ב ד"ה גופא. וע"ע הבדלה ציון 205 ואילך, שי"ח, אבל כך הלכה.
156 רשב"ם שם.
157 רב ולוי (או רבה) ורבנן ומר בריה דרבנא ואביי ורבא בפסחים קב ב וקג א. ועי' להלן.
158 רשב"ם שם קב ב ד"ה רב אמר ושם קג א ד"ה והלכתא.
159 ר' יהושע בן חנניא ושמואל ורבה (או לוי) ומרתא בשם ר' יהושע בפסחים קב ב וקג א, ורבי חנינא בירושלמי ברכות שם, ועי' להלן.
160 רבי חנינא בדעת רבי יהושע בן חנניה בפסחים קג א; ירושלמי שם (לגי' שברשב"ם פסחים קב ב ד"ה ושמואל, ולפנינו גי' אחרת) בדעת שמואל ורבי חנינא שם.
161 עי' ד' לוי ורבנן ומר בריה דרבנא בפסחים קג א, ורשב"ם שם ד"ה קני"ה וד"ה קינ"ה וד"ה נקי"ה בבאור דבריהם, ועי' להלן. וע' ד' ר' יהושע בן חנניה שם, ורשב"ם שם ד"ה ה"ג בדעתו, שצריך לסמוך את היין לקידוש ולהבדלה יותר מאשר למאור, עי' להלן.
162 רשב"ם שם ד"ה קני"ה.
163 עי' ציון 50. ועי' תוס' שם ד"ה קני"ה, הטעם שצריך לסמוך ברכת היין להבדלה יותר מאשר לקידוש לסוברים שאין מקדשים על הפת.
164 ע'י ד' רב בפסחים קב ב וד' אביי ורבא שם קג א, ועי' להלן.
165 עי' ד' רבה בפסחים קג א, ורשב"ם שם ד"ה ורבה, ועי' להלן.
166 עי' ד' שמואל ורבי חנינא ומרתא בשם רבי יהושע בפסחים קב ב וקג א, ועי' להלן.
167 ע"ע ברכת הזמן. עי' מחלוקת אביי ורבא בפסחים קג ב, ורשב"ם שם בבאור דבריהם, ועי' להלן.
168 רב בפסחים קב ב; רבי יוחנן בירושלמי ברכות פ"ח ה"א, וחנין בר בא בירושלמי שם בשם רב.
169 עי' ציון 135 ואילך. רשב"ם פסחים שם ד"ה רב אמר.
170 עי' ציון 157 ואילך. רשב"ם שם.
171 עי' לעיל. רשב"ם שם.
172 עי' ציון 174. ועי' ירושלמי ברכות שם, שכן הכריע רבי יוסי, ושכן יצא המעשה.
173 עי' דבריהם בפסחים קג א, ורש"י שם ד"ה ה"ג. ועי' ירושלמי ברכות פ"ח ה"א, שכן אמר ר
174 פסחים קג א, ושם: והלכתא כרבא; רמב"ם שבת פכ"ט הכ"ב; טוש"ע תעג א.
175 ירושלמי ברכות שם.
176 ע"ע ברכת הזמן. עי' ציון 167. רשב"ם פסחים ד"ה ורבא.
177 פסחים שם.
178 ע"ע הנ"ל; עי' ציון 167. רשב"ם שם ד"ה ה"ג.
179 שמואל בפסחים קב ב, ורבי חנינא בירושלמי ברכות שם. ועי' ירושלמי שם, שכן נהגו בדרום, ואף ר' אבהו, כשהיה בדרום היה נוהג כן, כדי שלא לחלוק על האנשים במקומם.
180 עי' ציון 135 ואילך. רשב"ם שם ד"ה ושמואל אמר.
181 עי' ציון 160. רשב"ם שם.
182 רשב"ם שם.
183 רבה בפסחים קג א, ולוי בירושלמי ברכות שם, לגי' שברשב"ם פסחים שם ד"ה ורבה, ועי' תוס' שם ד"ה ורבה.
184 עי' ציון 165. רשב"ם פסחים שם ד"ה ורבה.
185 רשב"ם שם.
186 לוי בפסחים שם, ועי' רשב"ם שם ד"ה רבה, שיש לגרוס רבה, ועי' ציון 183, ועי' תוס' שם ד"ה רבה.
187 עי' ציון 157. רשב"ם שם ד"ה קניה.
188 עי' ציון 161 ואילך. רשב"ם שם.
189 רשב"ם שם.
190 פסחים שם.
191 עי' ציון 157. רשב"ם שם ד"ה קינה.
192 עי' ציון 161 ואילך. רשב"ם שם.
193 רשב"ם שם. וע"ש טעם נוסף שהיין והנר נמצאים בין הקידוש להבדלה, כדי להפסיק ביניהם בכל היכולת.
194 פסחים שם.
195 עי' ציון 157. רשב"ם שם ד"ה נקי"ה.
196 עי' ציון 161 ואילך. רשב"ם שם.
197 רשב"ם שם.
198 פסחים שם.
199 עי' רשב"ם שם, ועי' דק"ס שם, שבכמה כ"י אין גורסים שיטה זו.
200 פסחים שם. ועי' רשב"ם שם ד"ה ה"ג, בבאור שיטתו, שהבדלה קודמת לקידוש, עי' לעיל, ואת המאור אומרים לפניהם לפי שרוצים לסמוך את היין לקידוש ולהבדלה, ששניהם נתקנו על היין, משא"כ מאור, שכשאין לו יין אומרו בלא כוס, ע"ע ברכת הנר ציון 51.
201 עי' ציון 160. רשב"ם שם ד"ה ה"ג.
202 ע"ע הבדלה. רשב"ם שם.
203 ברייתא פסחים קה א.
204 רשב"ם שם ד"ה אין בהם.
205 רב יהודה בפסחים קו א; עי' רמב"ם שבת פכ"ט ה"י, לענין שבת, והכ"א, לענין יו"ט; עי' טוש"ע או"ח רפט א.
206 פסחים קו א. ועי' ציון 83 ואילך.
207 רש"י פסחים שם ד"ה קידושא רבא ורשב"ם שם ד"ה קידושא רבה.
208 תשוה"ג שע"ת סי' קטו; כלבו סי' לט
209 תשוה"ג שע"ת שם.
210 כלבו שם.
211 שמות לא טז. כלבו סי' לט; מ"ב סי' רפט ס"ק ב.
212 שמות כ ח – יא. מ"ב שם. ועי' ערוה"ש שם ס"ג, שבגמ' נ' שאין אומרים שום פסוק לפני הברכה, וכן בילדותו ראה גדולים שלא אמרו שום פסוק.
213 עי' מטה אפרים סי' תקצז ס"ג ואלף המגן שם ס"ק ג.
214 על מזיגת הכוס ע"ש ציון 451 ואילך, על שיעור השתיה ע"ש ציון 787 ואילך, אם צריך שהמקדש בעצמו ישתה, או שדי בשתיית אחד מן המסוברים ע"ש ציון 875 ואילך, על צירוף כמה שותים לשיעור ע"ש ציונים 894 ואילך, 911 ואילך, על הפסק בין הקידוש לשתיה, כגון בדיבור, או שנשפך היין אחר הקידוש, ע"ש ציון 951 ואילך, על יין אחר שעמד לפני המקדש, אם יוצאים ידי חובה בשתייתו ע"ש ציון 928 ואילך, ועל נתינה מכוסו של המקדש לכוסות אחרים ע"ש ציון 550 ואילך.
215 ע"ע נסכים. רב בב"ב צז א; רמב"ם שבת פכ"ט הי"ד; טור או"ח רעב.
216 ב"ב שם, ורבא בב"ב שם ב; עי' רמב"ם שם הי"ז; ; טוש"ע שם ב. ועי' רשב"ם שם ד"ה ואם הביא, טעם הדבר, שקידוש אינו חמור כניסוך.
217 ציון 239 ואילך.
218 ציון 59 ואילך.
219 עי' ד' שמואל ורב הונא ורבה בפסחים קא א; עי' ד' אביי שם, ותוס' שם ק ב ד"ה ידי קידוש, בדעתו.
220 פסחים קא א.
221 עי' ד' רב בפסחים ק ב, לענין המקדש בבית הכנסת ואינו אוכל שם: ידי קידוש יצאו, ורשב"ם שם ד"ה ידי קידוש, ועי' ר"ת בתוס' פסחים קו ב ד"ה מקדש, בדעת רב שם; עי' ד' ר' יוחנן שם קא א: אף ידי יין נמי יצאו, ותוס' שם ק ב ד"ה ידי קידוש, בדעתו.
222 פסחים קא א.
223 רי"ף פסחים (כ א); תוס' פסחים ק ב ד"ה ידי קידוש; רמב"ם שבת פכ"ט ה"ח; רא"ש שם פ"י סי' ה; טוש"ע או"ח רעג א.
224 רמב"ם שם ה"י; עי' טוש"ע שם ושם רפט א.
225 ישעיהו נח יג.
226 רי"ף פסחים (כ א); רשב"ם פסחים קא א ד"ה אף ידי; תוס' שם ד"ה אף ידי; רא"ש שם פ"י סי' ה.
227 רא"ש שם בשם ה"ר יונה; מ"א סי' רעא ס"ק א.
228 עי' ציון 34.
229 רשב"ם שם: אי נמי.
230 עי' תוס' פסחים ק א ד"ה רבי יוסי, שכשהסעודה שלפני הקידוש עולה לו לסעודת שבת, הקידוש נחשב במקום סעודה; ר"ן על הרי"ף פסחים (כ ב) ד"ה כוס ראשון (ב). ועי' רמ"א בשו"ע או"ח רעא ו, שהביא את ב' השיטות. ועי' ציונים 339, 359 ואילך.
231 רא"ש פסחים פ"י סי' ז. ועי' רמ"א בשו"ע או"ח רעא ו, שהביא את ב' השיטות.
232 טוש"ע או"ח רעג ה בשם גאונים.
233 מ"א שם ס"ק י; מ"ב שם ס"ק כא.
234 עי' מ"א סי' רעג ס"ק ח ומ"ב שם ס"ק כב, ושם ושם שהכוונה לשיעור רביעית.
235 טוש"ע שם ה בשם גאונים. ועי' פסחים קא א, לענין הסעודה שבמקום הקידוש: טעימו מידי, ותוס' שם ד"ה טעימו ורא"ש שם פ"י סי' ה, שהכוונה לטעימת לחם, ועי' ב"י שם שאף הם מודים לד' הגאונים שדי בשתית יין, ולא אמרו שיאכל לחם אלא כדי לצאת גם ידי חובת סעודת שבת, ע"ע ענג שבת.
236 לבוש שם ס"ה, הובא במ"א שם ס"ק יב ובמ"ב שם ס"ק כז, ועי' שעה"צ שם ס"ק כט, שבקידוש של שחרית, אם אין לו יין כל כך, יש לסמוך על המקילים שדי בכוס הקידוש, אבל בקידוש של לילה אין לסמוך ע"ז, ועי' מ"ב סי' רפו ס"ק ז, ועי' ציון הבא.
237 חי' רע"א על שו"ע או"ח שם, בדעת ראשונים הסוברים שיין אינו טעון ברכה לאחריו במקומו, ע"ע ברכה מעין שלש ציון 169 ואילך. ועי' שעה"צ שם ס"ק כט, שיל"ע אם אפשר להקל בזה. ועי' באה"ל שם ה ד"ה כתבו הגאונים, שהגר"א הקפיד אף בקידוש היום שלא לעשותו על יין אלא על סעודה גמורה.
238 טוש"ע או"ח רעג ה בשם גאונים, ועי' מ"א שם ס"ק יא, שכן עיקר. ועי' באה"ל שם ה ד"ה כתבו הגאונים, שהגר"א הקפיד אף בקידוש היום שלא לעשותו על מיני תרגימא אלא על סעודה גמורה.
239 עי' פסקי ריא"ז פסחים פ"י ה"א אות ט, שלענין קידוש במקום סעודה אפילו מיני מגדים נחשבים סעודה, לפי שבשבת, אפילו סעודת עראי נחשבת קבע, ומ"א שם ס"ק יא בשם ש"ג שם, שדי בפירות.
240 עי' לעיל. מ"א סי' רעג ס"ק יא; עי' באה"ל סי' קעו ס"א ד"ה ברך על וסי' רמט ס"ב ד"ה מותר ומ"ב סי' רעג ס"ק כה ו סי' תרלט ס"ק טז.
241 עי' גנת ורדים או"ח כלל ג סי' יב, בדעת הגאונים שבציון 232, ובדעת התוס' שבציון 235.
242 עי' לעיל.
243 עי' פסחים ק ב, לענין המקדש בבית הכנסת ואינו אוכל שם, וד' אביי שם קא א, בשם רבה, לענין תלמידים ששמעו קידוש בבית הרב ולא אכלו שם; רא"ש פסחים פ"י סי' ה; שו"ע או"ח רעג ב. ועי' רא"ש שם בשם ה"ר יונה, שמן התורה יוצאים י"ח אף בקידוש שלא במקום סעודה, שהרי דין קידוש במקום סעודה אינו אלא מדרבנן, עי' ציון 227, ולדעתו מטעם זה מקדשים בבית הכנסת אף כשאין שם מי שאוכל, עי' ציון 266, כדי להוציא ידי חובת קידוש מן התורה את מי שאינו יודע לקדש, שיצא עכ"פ מן התורה, ועי' רא"ש שם שדחה דבריו.
244 עי' פסחים קא א: מתעקרא לכו שרגא, ורשב"ם שם ד"ה דילמא מיתעקרא, ור"ן על הרי"ף שם (כ א) ד"ה ושמעינן; עי' שו"ע שם ב וג.
245 תוס' פסחים ק ב ד"ה ידי קידוש; רא"ש שם פ"י סי' ה; טוש"ע או"ח רעג ד.
246 פסחים קא א. ועי' ציון 253, שיש סוברים שכשמתחלה היתה דעתו לשנות מקומו, באותו בית אינו נחשב שינוי מקום, ובבית אחר נחשב שינוי מקום.
247 תוס' פסחים קא א ד"ה אבל ממקום; רמב"ם שבת פכ"ט ה"ח, ועי' מ"מ והגה"מ שם; רא"ש שם פ"י סי' ה; טוש"ע או"ח רעג א. ועי' מ"ב שם ס"ק ג, שלכתחלה עדיף שלא לשנות מקומו אפ' מפינה לפינה. ועי' מרדכי פסחים רמז תרי"א, ודרכ"מ או"ח שם א ורמ"א בשו"ע שם בשמו, שמחיצה של סוכה, שאינה עשויה לתשמיש אלא לשם מצוה, אינה מחשיבה את הסוכה חדר אחר, אלא הוא כמפינה לפינה, ונחשב מקום אחד.
248 עי' רי"ף פסחים (כ א), ור"ן על הרי"ף שם בדעתו; עי' תוס' שם בסוף הדיבור: ומיהו. ועי' מ"א שם ס"ק א, שלכן להלכה לכתחלה לא יעבור אפ' מפינה לפינה.
249 ריצ"ג הל' קידוש עמ' יד בשם מר רב שר שלום, וספר העיתים סי' קמז בשם מר רב גאון, ור"ן על הרי"ף פסחים (כ א) בשם איכא מאן דאמר, וטור או"ח רעג בשם רב שר שלום, ורמ"א בשו"ע שם א בשם י"א, ומקורם ממה שמצינו בברכת הזימון, שהרואים אלו את אלו נחשבים נמצאים במקום אחד, ע"ע זמון ציון 180 ואילך.
250 רא"ש פסחים פ"י סי' ה וטור או"ח רעג בשם רבינו ניסים, ע"פ ד' ר' אבין בירושלמי ברכות פ"ו ה"ו וסוכה פ"ד ה"ה, שכשלא היתה דעתו מתחלה אינו יכול לקדש בביתו ולאכול בסוכתו, וכשהיתה דעתו מתחלה יכול לעשות כן. ועי' רא"ש שבציון הבא שמצדד לומר כן אף בדעת הבבלי. ועי' ד' רב מנא בירושלמי שם ושם, ופני משה שם ושם וקה"ע סוכה שם בדעתו, שיש חולקים על רב אבין, וסוברים שאין חילוק בין היתה דעתו ללא היתה דעתו, ולסוברים שאין קידוש אלא במקום סעודה, צריך לחזור ולקדש אפ' היתה דעתו מתחלה לשנות מקומו.
251 ר"ן על הרי"ף פסחים (כ א), ע"פ הבבלי פסחים קא א, שלסוברים שאין קידוש אלא במקום סעודה, הקידוש שבבית הכנסת אינו מועיל לאוכלים בביתם, ומשמע שזה אפ' כשהתכונו מתחלה לאכול בביתם. ועי' רא"ש פסחים פ"י סי' ה, שבתחי' כ' שנ' כן בדעת הבבלי, ולבסוף דחה שאין הכרח לפרש כן, אלא י"ל שאף לדעת הבבלי מחשבה מועילה להתיר קידוש שלא במקום סעודה.
252 ר"ן שם.
253 תוס' פסחים ק ב ד"ה ידי קידוש, ור"ן על הרי"ף שם בשם י"א, ורא"ש פסחים פ"י סי' ה, שמה שאמרו בירושלמי שם שמחשבתו מועילה, אינו אלא בכגון מה שמדובר שם, מסוכה לבית, שזה באותו בית, ומה שמוכח בבבלי שמחשבתו אינה מועילה, זה דוקא בכגון מה שמדובר שם, מבית הכנסת לבית, ועי' ר"ן שם שדוחה שיטה זו.
254 עי' שו"ע שם בשם י"א, ורמ"א בשו"ע שם: וכן עיקר.
255 ר"ן פסחים (כ א), ע"פ המעשה ברב הונא בפסחים קא א, שכשכבה נרו אחר הקידוש, והלך למקום אחר, חזר וקידש.
256 ב"י או"ח סוס"י רעג; רמ"א בשו"ע או"ח רעג ג ומ"ב שם ס"ק טו.
257 רבינו ירוחם תאו"ח ני"ב ח"א (סו א) בשם הר' דוד הכהן; טוש"ע או"ח רעג ו.
258 מ"א שם ס"ק יג ומ"ב שם ס"ק כח.
259 פסחים ק ב.
260 עי' ציון 223.
261 פסחים קא א.
262 תוס' פסחים ק ב ד"ה ידי קידוש; שו"ת רשב"א ח"א סי' לז בשם רבינו האי ורי"צ גיאת; רא"ש פסחים פ"י סי' ה; עי' טור או"ח רסט, שתמה על המנהג לקדש אע"פ שאין אורחים, וע"ש: קרוב הדבר להיות ברכה לבטלה. ועי' רמב"ם שבת פכ"ט ה"ח, שנ' מדבריו שאין לקדש בבהכ"נ אלא כשיש אורחים שאוכלים שם. ועי' שו"ע או"ח רסט, שמנהג ארץ ישראל שלא לקדש.
263 עי' תוס' פסחים ק ב ד"ה ידי קידוש ושו"ת רשב"א שם וטור שם בשם רב נטרונאי, ועי' רשב"א שם שיש גאונים נוספים שסוברים כן, וכבר פשטה הוראה כמותם; עי' שו"ע או"ח רסט א, שנוהגים לקדש בבית הכנסת אף כשאין אורחים, אלא שטוב יותר להנהיג שלא לעשות כן; עי' מ"א שם ס"ק ג ומ"ב שם ס"ק ה, שבמדינותיהם נוהגים לקדש בבית הכנסת.
264 עי' ציון 227.
265 עי' ציון 1 ואילך.
266 רא"ש שם בשם הר"ר יונה. ועי' ציון 243.
267 עי' ד' ר' נטרונאי שהובאו בתוס' שם וברשב"א שם ובטור שם, וב"י שם בבאורם, ועי' טור שם שתמה על דברי ר' נטרונאי. ועי' ב"י שם, אם הסגולה לרפואה היא בנתינה על העיניים בלבד, אלא שהעם שותים ונותנים על עיניהם, או שהרפואה היא השתיה.
268 שו"ת רשב"א שם; ר"ן פסחים שם (כ א) דיבור ראשון; מ"מ שבת פכ"ט ה"ח; שו"ע שם א.
269 ציון 321 ואילך.
270 שו"ת מהרי"ל החדשות סי' לב, הובא בדרכ"מ או"ח רעג אות א וברמ"א בשו"ע שם ג.
271 עי' דרכ"מ שם ורמ"א שם, ומ"ב שם ס"ק יג.
272 רא"ש פסחים פ"י ה"ה בשם י"א, ע"פ פסחים קא א: מתעקרא לכו שרגא ולא מקדש לכו בבית אכילה, שמשמע שאין מקדשים במקום שאין נר דולק; שו"ע שם ז בשם י"א, ועי' ציון 275.
273 רא"ש שם, וע"ש שמבאר את הגמ' שבציון הקודם שלא ירצו לאכול בלא נר, אבל אם ירצו, מותר; טור או"ח רעג.
274 טור שם.
275 עי' שו"ע שם: והכי מסתברא. ועי' מ"א שם ס"ק טו, ומ"ב שם ס"ק לב, שאין להקל בזה אלא במצטער הרבה, אבל לכתחלה צריך לאכול ולקדש במקום הנר.
276 עי' ברייתא פסחים קה ב ותוספתא ברכות פ"ג: קידוש היום קודם לכבוד יום וכבוד לילה, ורשב"ם שם ד"ה קידוש היום, שהכוונה שקידוש הלילה קודם להם, וכן גרס ברא"ש שם פ"י סוף סי' יג: קידוש לילה קודם לכבוד יום ולכבוד לילה.
277 עי' ציון 1 ואילך. ב"י או"ח רעא.
278 עי' ירושלמי ברכות פ"ז ה"ה: קדושת הלילה קודמת לקדושת היום, וע"ש שקידוש היום הוא בכלל כבוד יום, ועי' תוס' פסחים קיג א ד"ה דמשייר; שבלי הלקט סי' פד.
279 עי' ציון 1 וציון 78. ב"י שם.
280 טוש"ע או"ח רעא ג. ועי' מ"א שם ס"ק ג, ומ"ב שם ס"ק ז, שזה דוקא כשיש לו פת לסעודות, אבל אם אין לו פת, עדיף שיקנה פת ויקדש עליו, שהרי אין קידוש אלא במקום סעודה, ועוד, שחייבים לאכול פת מדין עונג שבת, ע"ע. ועי' מ"א שם ומ"ב, שמצדדים לומר שאם אין לו לקידוש שביום ולכבוד היום, כבוד היום קודם.
281 ציון 26 ואילך.
282 ציון 512 ואילך.
283 מ"ב סי' רעא ס"ק נ.
284 עי' ירושלמי ברכות פ"ז ה"ה: ר' יונה טעים כסא ומתקן לה, ורא"ש ברכות פ"ח סי' ב ורבינו ירוחם תאו"ח ני"ב ח"א (סו ג); שו"ע שם יא.
285 ע"ע כוס של ברכה ציון 937. תוס' פסחים קה ב ד"ה שמע מינה.
286 מ"א שם ס"ק כד ומ"ב שם ס"ק נא בבאור דבריו. ועי' מ"א שם שכן דעתו להלכה.
287 רבינו ירוחם שם, הובא בב"י שם; שו"ע שם.
288 עי' ציון 50 ואילך, וציון 54 שכן הלכה.
289 ע"ע הבדלה. טוש"ע או"ח רצו ד, ושו"ע שם רעא יא.
290 עי' תוס' פסחים קיג א ד"ה דמשייר, ומ"א שם ס"ק כה בדעתו.
291 עי' לעיל. ב"י או"ח רעא, ושו"ע שם יא.
292 עי' ציון 1 ואילך.
293 עי' ציון 15. מ"א סי' רעא ס"ק א. וע"ע דברי סופרים ציון 140 ואילך.
294 ציון 150 ואילך.
295 עי' כלבו סוס"י מא, שהיה ראוי לאמרו מעומד (ועי' להלן שלמעשה לדעתו אין לאמרו מעומד) וב"י או"ח רעא שלהלכה יש לעמוד. ועי' ב"י שם, שאע"פ שע"י עמידתו הקידוש אינו ממש במקום הסעודה, שהרי אוכל בישיבה, מ"מ כיון שהוא עומד סמוך לשולחן, נחשב מקום סעודה; עי' סידור השל"ה בסוד נוסח הקידוש, בשם ספר המוסר, שצריך לקדש בעמידה. ועי' רמב"ם סוכה פ"ו הי"ב, לענין קידוש של ליל חג הסוכות, שעומדים בו.
296 עי' ציונים 219 ואילך, 223.
297 כלבו סוס"י מא.
298 רמ"א בשו"ע שם י. ועי' ביאור הגר"א שם, ע"פ תוס' ברכות מג א ד"ה הואיל, טעם נוסף שיותר טוב לשבת. על עמידה בקידוש מדין ברכת המצוות ע"ע ברכת המצוות ציון 35א.
299 עי' ציון 140 ואילך.
300 ארח"ח ח"א סדר תפילת ערב שבת אות י. ועי' מ"ב סי' רעא ס"ק מה, בטעם הדבר, שהוא עדות על בריאת שמים, ועדות צריך שהתהיה מעומד, ע"ע עדות.
301 עי' ציון 146.
302 דרכ"מ או"ח רעא אות ח: ראיתי מהמדקדקים, ושם אות ט וברמ"א בשו"ע שם י, שכן נוהגים.
303 שו"ע שם י.
304 עי' ציון 259 ואילך.
305 בה"ג סוף הל' ציצית (ססו"י כז) וכלבו סוס"י לה, הובאו בדרכ"מ או"ח רסט וברמ"א בשו"ע שם א.
306 בה"ג שם וכלבו שם, הובאו בדרכ"מ שם ובמ"ב שם ס"ק ו.
307 ברכ"י או"ח ס'י רפט אות ב בשם ספר הכוונות, ושכן נהגו רבנן קשישי בירושלים.
308 עי' פסחים קה א: שבת קובעת לקידוש, ורשב"ם שם ד"ה קובעת; עי' פסחים קו ב וקז א, מחלוקת באדם שטעם קודם קידוש, אם מקדש אחר כך (עי' להלן) ועי' ב"י או"ח רעא, שמדייק משם שלדברי הכל לכתחלה אסור לטעום; רמב"ם שבת פכ"ט ה"ה; טוש"ע או"ח רעא ד. ועי' רמב"ם ברכות פ"ד ה"ח, וכ"מ שם בבאור דבריו, שאף מבעוד יום, אם ישבו שנים ואמרו בואו ונקדש, נתחייבו בקידוש (עי' ציון 103, שאפשר לקדש מבע"י) ונאסר עליהם לאכול ולשתות עד שיקדשו, וכ"כ בשו"ע או"ח רעא ה, ומ"א שם ס"ק י ומ"ב שם ס"ק יט בדעתו, ועי' השגות הראב"ד ברכות שם שחולק, וע"ע הסח הדעת ציון 442 ואילך.
309 מ"ב שם ס"ק יא. הטעם שאסור לאכול לפני קידוש, עי' רא"ש פסחים פ"י סי' יז, שמ' שהוא משום כבוד השבת, שלא יאכל עד שיקדש ויקבע סעודתו לכבוד שבת, ועי' שו"ע הרב או"ח רעא ט, שמ' טעם אחר. ועי' שו"ת הרא"ש כלל כה סי' ב, שאף ביו"ט אסור לאכול ולשתות לפני קידוש.
310 עי' רמב"ם שבת פכ"ט ה"ה, ומ"מ שם בדעתו, וכ"כ בדעתו השואל בשו"ת רשב"א ח"ג סי' רסד. ועי' ב"י או"ח רעא, שמצדד לפרש ד' הרמב"ם בע"א, ועי' ציון הבא.
311 שו"ת רשב"א ח"ג סי' רסד, ע"פ ירושלמי פסחים פ"י ה"א, שר' יודן נשייא היה צמא, ולא התירו לו לשתות קודם קידוש; הגה"מ שבת שם בשם מהר"מ; עי' ב"י או"ח רעא שמצדד לפרש כן אף בד' רמב"ם שבציון 310; טוש"ע או"ח שם ד. ועי' מ"ב סי' רפט ס"ק ו, שלענין איסור אכילה לפני קידוש איש ואשה שוים.
312 פסחים קו ב. ועי' תוס' שם ד"ה טעם, שטעימה מכוס של קידוש, אף למי שלא יצא ידי חובתו באותו קידוש, אינה נחשבת טעימה לפני קידוש לענין שלא יוכל לקדש בלילה, ועי' ציון 324.
313 עי' ציון 91. רשב"ם פסחים שם ד"ה טעם; תוס' שם ד"ה טעם. ועי' ציון 393, לענין אם יוצא בשמיעת הקידוש מאחר.
314 פסחים שם.
315 מ"א שם ס"ק יט ומ"ב שם ס"ק לז. ועי' ב"ח שם אות ח שמפ' בע"א, ומ"א שם שתמה עליו.
316 פסחים קז א.
317 רשב"ם פסחים שם ד"ה כל השבת; תוס' שם ד"ה אמר רבא; רמב"ם שבת פכ"ט ה"ה; טוש"ע או"ח רעא ז.
318 רמב"ם שבת פכ"ט ה"י; טוש"ע או"ח רפט א.
319 עי' ציון 88.
320 טור שם, שכן נהג הרא"ש, ושו"ע שם א. וע"ע שחרית וע' תפלה, על האיסור לאכול ולשתות לפני תפילת שחרית, והאופנים שמותר, ועי' באה"ל שם ד"ה חובת.
321 ראב"ד שם.
322 רא"ש פסחים פ"י סי' ה; הגה"מ שבת פכ"ט ה"ח אות מ; מרדכי ערבי פסחים (המתחיל רמז תריא) בשם מור"מ.
323 טוש"ע או"ח רסט א ורעג ד.
324 הגהות ר"פ על סמ"ק מ' רפא אות ג, ומרדכי שם בשם ה"ר שמואל בשם השר מקוצי, ע"פ פסחים ק ב וקא א, שמשמע שהמקדשים בבית הכנסת, אף לסוברים שלא יצאו ידי חובה, היו שותים מן היין. ועי' ציון 312, שראשונים כתבו שטעימה מכוס קידוש למי שטרם יצא ידי חובתו אינה נחשבת טעימה לפני קידוש לענין ששוב לא יוכל לקדש בלילה לסוברים שמי שטעם אינו מקדש.
325 הגהות ר"פ על סמ"ק שם; מרדכי שם.
326 ציון 234.
327 ציון 559 ואילך.
328 ברייתא פסחים ק א: מפסיקין לשבתות, וכעי"ז ברייתא שם קב א: בני חבורה שהיו מסובים וגו'. ועי' פסחים קה א: רב חנניא בר שלמיא ותלמידי דרב, ורשב"ם שם ד"ה ונפסיק, שהם סברו בתחלה כדעה זו, שמפסיקים בעקירת שולחן, וע"ש וברשב"ם שם ד"ה לא צריכיתו, שרב המנונא סבא אמר להם בשם רב שא"צ להפסיק, אלא פורסים מפה ומקדשים, עי' להלן.
329 רשב"ם שם ק א ד"ה לא כר' יהודה; תוס' שם ד"ה מפסיקין.
330 תוס' שם ק א ד"ה מפסיקין.
331 רש"י ורשב"ם פסחים קה א ד"ה לא צריכיתו.
332 ברייתא שם קב א, לגי' שלפנינו, ועי' רשב"ם שם ד"ה ת"ר, שכן מוכח בתוספתא ברכות פ"ה, ועי' תוס' שם ק א ד"ה מפסיקין.
333 רשב"ם פסחים קב א ד"ה ה"ג ת"ר.
334 תוס' שם ק א ד"ה מפסיקין.
335 רשב"ם שם קב א: לשון אחר. ועי' תוס' שם ק א ד"ה מפסיקין.
336 ברייתא פסחים שם קה א, וכעי"ז ברייתא שם קב סוע"א.
337 ברייתא שם קב א; רשב"ם שם ק א ד"ה ולא כר' יוסי; תוס' שם ד"ה רבי יוסי. ועי' ציון 357.
338 ברייתא פסחים ק א; תוספתא ברכות פ"ה.
339 תוס' פסחים שם ד"ה רבי יוסי. ועי' ציון 230 ואילך, מחלוקת ראשונים בזה. ועי' ציון 235, שי"ס ששתיית יין הקידוש חשובה סעודה לענין קידוש במקום סעודה.
340 עי' פסחים קה א, ורשב"ם שם ד"ה דשבת היא ותוס' שם ק א סוף ד"ה אלא.
341 פסחים ק א; ירושלמי פסחים פ"י ה"א.
342 רשב"ם שם ד"ה ולא כר' יוסי.
343 רי"ף פסחים שם (יט ב); רשב"ם פסחים שם ד"ה אמר לו; רמב"ם שבת פכ"ט הי"ב; טוש"ע או"ח רעא ד. ועי' תוס' פסחים שם ד"ה אלא, שמסתפק מה ההלכה.
344 תוס' שם ד"ה אלא פורס, ע"פ ירושלמי פסחים שם.
345 רשב"ם שם ק א ד"ה ולא כר' יוסי.
346 עי' ציון 407. רשב"ם שם ד"ה ולא כר' יוסי; עי' מ"א שם ס"ק ז ומ"ב שם ס"ק טו.
347 רשב"ם שם: א"נ.
348 בה"ג הל' קידוש והבדלה ד"ה ומתשע שעות; רי"ף פסחים (יט ב); רא"ש שם פ"י סוף סי' ב, ושם בשם רי"צ גיאות; רבינו ירוחם תאו"ח ני"ב ח"א (סה ד). ועי' טוש"ע או"ח רעא ד, שמביאים את שתי הדעות.
349 רא"ש שם בשם רבינו יונה.
350 עי' מ"מ שבת פכ"ט הי"ב, וב"י או"ח שם בבאור דבריו.
351 המאור שם; עי' רמב"ם שבת שם ומ"מ שם בדעתו. ועי' טוש"ע או"ח רעא ד, שמביאים את שתי הדעות, ועי' מ"ב שם ס"ק יח, שיש לתפוס כשיטה זו משום שספק ברכות להקל, ע"ע ברכות.
352 ירושלמי ברכות פ"א סוף ה"ה: שאם היה יושב ושותה מבעוד יום וקדש עליו היום שאינו אומר בורא פרי הגפן.
353 טור או"ח רעא בבאור ד' הירושלמי שם.
354 עי' רא"ש פסחים פ"י סוף סי' ב, וטור שם בדעתו; טור שם בשם רי"צ גיאות; שו"ע שם ד.
355 טור שם בדעת רא"ש שם, ושם בשם רי"צ גיאת; שו"ע שם.
356 רבינו ירוחם תאו"ח ני"ב ח"א (סה ד); טור שם בשם י"א; ועי' ב"י שם, שמצדד לפ' כן בד' ראשונים נוספים.
357 רי"ף פסחים (כ ב), ע"פ ד' ר' יוסי שבציון 337, ועי' להלן; רמב"ם שבת פכ"ט הי"ג; דעה ראשונה בטוש"ע או"ח רעא ו. ועי' ארח"ח ח"א הל' קדוש היום אות כ, שמברך ברהמ"ז על הכוס אבל אינו שותה אותה, שהרי אסור לשתות קודם קידוש, ואח"כ מקדש על הכוס השניה, ושותה משתיהן, ועי' דרכ"מ שם אות ד ורמ"א בשו"ע שם ו, ועי' להלן. ועי' מ"א שם ס"ק יג ומ"ב שם ס"ק כז, שלא אמרו שיברך מיד ברכת המזון אלא כשכבר נטל מים אחרונים, אבל אם לא נטל, יקדש ויאכל מעט ואח"כ יברך.
358 ע"ע.
359 ר"ן על הרי"ף שם.
360 עי' ציון 230 ואילך.
361 עי' ציון 341.
362 פסקי רי"ד פסחים קב ב, הובא ברא"ש שם פ"י סי' ז, והסכים עמו. ועי' ארח"ח ושו"ע שבציון 357.
363 עי' ציון 231.
364 רא"ש פסחים שם; דעה שניה בטוש"ע שם. ועי' רמ"א שם שכן נוהגים.
365 עי' ראשונים דלהלן. ועי' תוס' פסחים קו ב סוף ד"ה הנוטל, שכ' כעי"ז מטעם אחר, שאחר שנטל ידיו, אם יקדש על היין נראה כנוטל ידיו ליין, וזה כנוטל ידיו לפירות, שאמרו עליו שהוא מגסי הרוח, ע"ע נטילת ידים.
366 עי' ציון 53.
367 עי' ד' רב ברונא בשם רב בפסחים קו א וב: הנוטל ידיו לא יקדש, ורי"ף שם, ור"ן שם בבאור דבריו.
368 עי' ד' רב יצחק בר שמואל בר מרתא בפסחים קו ב ורי"ף פסחים שם (כב א), ור"ן שם ד"ה נטל ידיו בבאור דבריו.
369 סדר רב עמרם סדר שבתות ד"ה ולאחר שמברך, וטור וב"י או"ח רעא בדעתו; עי' רי"ף שם ור"ן שם בדעתו; עי' רמב"ם שבת פכ"ט ה"ו וה"י, ור"ן על הרי"ף פסחים שם בדעתו; שו"ע שם יב.
370 עי' רמ"א בשו"ע שם, ומ"ב שם ס"ק סב. ועי' ציונים 391 397, שי"ס שלכתחלה נוטלים ידים תחלה ואח"כ מקדשים על היין.
371 עי' פסחים קו א וב.
372 רשב"ם שם ב ד"ה נטל ידיו, ורבינו יונה ברכות מא ב, ורא"ש פסחים פ"י סי' טז, בבאור ד' רב ברונא שם. ועי' תוס' שם, ורבינו יונה שם, הטעם שהקידוש חשוב הסח הדעת. ועי' ציון 393, שי"מ ד' רב ברונא שמטעם אחר מי שטעם לא יקדש.
373 רבינו יונה שם.
374 עי' דברי ר' יצחק בפסחים קו ב, ורש"י ורשב"ם שם ד"ה דחביבא ורא"ש שם בבאור דבריו, שמזה שמצינו שרב, כשהיה הפת חביב עליו היה מקדש על הפת, ונוטל ידיו קודם הקידוש, עי' ציון 51, מוכח שהקידוש אינו נחשב הסח הדעת להפסיק בין הנטילה לסעודה, ומזה למדים אף למקדש על היין, שקידושו אינו מפסיק בין הנטילה לסעודה. ועי' תוס' שם ד"ה מקדש, שהק' שאין להוכיח מקידוש על הפת לקידוש על יין.
375 רשב"ם שם. עי' ציון 391, שהרבה ראשונים ואחרונים סוברים שמותר לכתחלה ליטול ידים קודם הקידוש, ולקדש אחר כך. ועי' ציון 381, שי"ס שלכתחלה אין לעשות כן, אבל בדיעבד אינו מפסיק.
376 עי' ציון 221.
377 עי' ציון 223.
378 עי' ציון 219.
379 רא"ש שם; טור או"ח רעא בדעת רשב"ם שם. ועי' טור שם שאפ' לכתחלה מותר ליטול ידיו קודם הקידוש. ועי' ציונים 391, 397, ראשונים נוספים שמתירים להלכה לקדש אחר נט"י.
380 ציון 370 ואילך.
381 רשב"ם פסחים קו ב ד"ה דחביבא.
382 טור או"ח רעא בדעת רשב"ם שם. ועי' ציונים 391, 397, שיש חולקים ומתירים אפ' לכתחלה ליטול ידים קודם קידוש.
383 מ"ב שם ס"ק סב. ועי' אחרונים שבציון 369, שאף לדעתם המקדש על היין לכתחלה לא יטול ידיו קודם.
384 עי' ציון 221.
385 פסחים קו א וב.
386 ר"ת בתוס' פסחים קו ב ד"ה מקדש אריפתא.
387 ר"ת בתוס' שם, בבאור ד' ר' יצחק בגמ' שם.
388 עי' ציון 223.
389 עי' ציון 219.
390 ר"ת בתוס' שם.
391 טור שם, שכך נהג הרא"ש; הגה"מ שבת פכ"ט הי"ב אות ק, שכן נוהגים עתה; עי' ב"י שם שראה כמה בני אדם שנוהגים כן, ואומרים שכן היה מנהג פשוט בספרד; רמ"א בשו"ע שם יב, בשם י"א, ושם ובדרכ"מ שם י ויא, שכן המנהג פשוט במדינות אלו, ושאין לשנות, ועי' מ"ב שם ס"ק סב. ועי' ב"י שם שדוחה, שהרא"ש לא נהג כן אלא לפרקים, כלומר שכשנטל ידיו לא נמנע מלקדש אח"כ על היין, וזו גם כוונת ההגה"מ. ועי' ציון 382, שיש ראשונים שכתבו מטעם אחר לכחתחלה אין ליטול ידים לפני הקידוש, משום שלכתחלה אין להפסיק כלל בין נט"י לקידוש.
392 עי' ציון 312.
393 בעה"מ פסחים (כא ב), הובא בר"ן שם (כב א) בבאור דברי רב ברונא בפסחים קו א וב. ועי' שו"ת רשב"א ח"א סי' תשנב שכ' כעי"ז. ועי' רבינו יונה ברכות מא ב, שכ' כעי"ז בשם רבני צרפת. ועי' ציון 313, שמי שטעם לפני קידוש, לסוברים שאסור לו לקדש, צריך לקדש למחר, ולא הזכירו שישמע קידוש מאחר. ועי' ציון 371 ואילך, שי"ס שמטעם אחר אם נטל ידיו לא יקדש.
394 בעה"מ שם, הובא בר"ן שם, וכעי"ז שו"ת רשב"א שם, בבאור ד' ר' יצחק שם קו ב.
395 עי' ציון 54.
396 עי' ציון 316 ואילך.
397 עי' בעה"מ שם ושו"ת רשב"א שם. ועי' ציון 391, ראשונים ואחרונים נוספים שכתבו שנוהגים ליטול ידים קודם קידוש, ועי' ציון 382, שיש שכ' שלכתחלה אין ליטול ידים קודים קידוש משום שלכתחלה אין להפסיק כלל בין הנטילה לאכילה.
398 רמב"ם שבת פכ"ט ה"י וטור או"ח רפט בדעתו; עי' הגה"מ שם ה"ו סוף אות ח בשם מהר"מ; שו"ע שם א.
399 עי' ציון 372 ואילך.
400 עי' ציון 203 ואילך.
401 טור או"ח רפט.
402 מהרי"ל (מנהגים) הל' שבת סי' ב, הובא בדרכ"מ או"ח רעא אות ח, וע"ש כמה טעמים לדבר.
403 דרכ"מ שם, וכעי"ז רמ"א בשו"ע שם י, שכשמתחיל יתן עיניו בנרות, ובשעת הקידוש יתן עיניו בכוס של ברכה.
404 עי' תוס' ורא"ש שבציון 409, בבאור ברייתא דלהלן.
405 ברייתא פסחים ק ב, ושאילתות שאילתא נד ורשב"ם שם ד"ה ה"ג ותוס' שם ד"ה שאין, בבאורה; טור או"ח רעא.
406 שאילתות שם, הובא ברשב"ם שם ובתוס' שם ד"ה שאין; טור שם.
407 עי' פסחים ק ב, מעשה ברבה בר רב הונא, ושאילתות שם ורשב"ם שם ד"ה ה"ג ותוס' שם ד"ה איקלע וד"ה שאין, בבאורו; טור שם. ועי' שו"ע שם ט.
408 רשב"ם שם; טור שם.
409 תוס' שם ד"ה שאין; רא"ש פסחים פ"י סי' ג; טור שם. ועי' שו"ע שם ט .
410 רא"ש פסחים פ"י סי' ג וטור או"ח רעא בשם ירושלמי, ועי' קרבן נתנאל שם אות ל, שלא מצאו בירושלמי. ועי' מרדכי ערבי פסחים ד"ה ומה שאנו, בשם ה"ר אברהם, הובא בדרכ"מ שם אות אות ז.
411 ע"ע ברכות הנהנין ציון 169 ואילך.
412 עי' מ"א שם ס"ק כ, ועי' ציון 416.
413 מ"ב שם ס"ק מא, ועי' ציון 417.
414 תוס' פסחים ק ב ד"ה שאין, בשם יש מפרש.
415 טור או"ח רעא. ועי' שו"ע שם ט.
416 מ"א שם ס"ק כ. ועי' ציון 412. ועי' מ"ב שם ס"ק מא שיש שכתבו שטוב שיהיה מכוסה עד אחר ברכת המוציא.
417 מ"ב שם ס"ק מא, ועי' ציון 413.
418 טור או"ח רפט, וכעי"ז שו"ע שם א.
1 ציון 26 ואילך.
2 עי' יראה"ש סי' רנט, בכותרת.
3 ספה"מ לרמב"ם מ"ע קנג; עי' יראה"ש שם; עי' סמ"ג עשין מו; עי' חינוך מ' ד.
4 חינוך שם.
5 שמות יב ב. ספה"מ שם; יראה"ש שם; סמ"ג שם; חינוך שם.
6 חינוך שם.
7 ר' ישמעאל במכילתא פסחא פ"א; עי' יראה"ש וסמ"ג שם, בשם המכילתא.
8 עי' שכל טוב שמות שם.
9 חינוך שם.
10 ספה"מ לרמב"ם מ"ע קנג; יראה"ש סי' רנט; סמ"ג עשין מו; חינוך מ' ד; ועוד.
11 ספה"מ לרמב"ם מ"ע קנג.
12 עי' יראה"ש סי' רנט; עי' סמ"ג עשין מו.
13 ר"ה כד א: מנהני מילי, לפי יראה"ש שם.
14 ויקרא כג מד.
15 ר' חייא בר גמדא א"ר יוסי בן שאול אמר ר' בגמ' שם. עי' יראה"ש שם; עי' סמ"ג שם.
16 יראה"ש שם.
17 עי' השגות הרמב"ן לספה"מ מ"ע קנג.
18 שמות יב ב-ג.
19 זה ינחמנו למכילתא בא פסחא פ"ב, בפי' ר' יאשיה במכילתא שם.
20 תקון תפלה סדר ברכת החודש (נד' בסדור אוצר התפלות שסא ב), בד' ר' יאשיה במכילתא שבציון הקודם וסדר"ע ח"א סי' מה שסידר ברכת-החדש (ע"ע) בתוך תפילת ראש-חודש (ע"ע), ולא בשבת הקודמת לו (ועי' סדר"ע מהד' גולדשמידט שכ"ה בכ"י המוזיאון הבריטי, אבל בכ"י אוקספורד אינו).
21 עי' ברכות סג א-ב; רמב"ם קדה"ח פ"א ה"ח; קרי"ס שם.
22 ישעיהו ב ג. גמ' שם ב; רמב"ם שם; קרי"ס שם.
23 המפרש קדה"ח שם.
24 צל"ח שם.
25 עי' ציון 166 ואילך.
26 עי' צל"ח שם.
27 שו"ת אבנ"ז או"ח סי' שיד אות ד, ע"פ נתיבות עולם נתיב הצדקה פ"ו.
28 שו"ת אבנ"ז שם.
29 עי' ברכות סג א: עקיבא בן יוסף וכו'; רמב"ם קדה"ח פ"א ה"ח; עי' חינוך מ' ד; עי' קרי"ס שם.
30 שו"ת אבנ"ז או"ח סי' שיד אות ה.
31 עי' שו"ת אבנ"ז שם. ועי' קרי"ס שם, שפי' הטעם בע"א.
32 עי' גמ' שם: הנח ר' עקיבא וכו'; רמב"ם שם.
33 עי' גמ' שם א-ב; רמב"ם שם.
34 ע"ע בית דין הגדול. פסקי רי"ד ר"ה כב א.
35 רמב"ם קדה"ח פ"ה ה"א; עי' פסקי רי"ד שם.
36 רמב"ם שם.
37 שמות יב א-ב.
38 גמ' שם, בד' התנאים שבציון 284 ואילך; עי' רמב"ם שם. ועי' ריטב"א שם, בפי' הא', שאף ר"ש שבציון 293 ואילך, הלומד מכתוב זה שקרובים כשרים, מודה ללימוד זה, שלדעתו למדים שני הדינים מ"החדש הזה לכם". ועיי"ש בפי' הב', שפי' בע"א.
39 רמב"ם שם.
40 רש"י שם ד"ה תהא מסורה לכם.
41 פסקי רי"ד שם.
42 ע"ע לוח השנה. רמב"ם שם.
43 עי' השגות הרמב"ן לספה"מ מ"ע קנג, ע"פ משנה ר"ה כה ב; כ"מ מיראה"ש סי' רנט; כ"מ מסמ"ג עשין מו; כ"מ מחינוך מ' ד; עי' מנ"ח שם סק"א.
44 עי' סנהדרין טז ב.
45 שמות יח כב.
46 שם יב ב.
47 השגות הרמב"ן שם.
48 עי' השגות הרמב"ן שם, ע"פ ר' יאשיה שבציון 19.
49 השגות הרמב"ן שם; עי' מנ"ח שם.
50 משנה סנהדרין ב א: עיבור, לפי אביי בגמ' שם י ב, דהיינו קידוש; עי' משנה ר"ה כה ב; תוספ' סנהדרין פ"א, לגי' חס"ד שם וכ"י וינה וכ"י ארפורט (ולגירסתנו: קידוש עבור, ועי' מנ"ב שם); ברייתא בסנהדרין שם; שמו"ר פט"ו סי' כ; עי' רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ח וסנהדרין פ"ה ה"ו.
51 עי' רמב"ם קדה"ח שם, ע"פ גמ' שם.
52 עי' רש"י שם ד"ה חישוב לא קתני. וע"ע עבור החודש.
53 שמות יב א-ב. עי' שמו"ר שם.
54 שמו"ר שם.
55 שמות שם א.
56 תוס' ר"ה כה ב ד"ה עד, ע"פ גמ' שבציון 62 ואילך; השגות הרמב"ן לספה"מ מ"ע קנג; רשב"א שם; חי' הר"ן שם.
57 עי' ציון 11 ואילך.
58 נאוה קודש קדה"ח שם, ע"פ גמ' שבציון הנ"ל ואילך
59 ע"ע בית דין ציון 211 ואילך.
60 ע"ע בית דין ציון 170 ואילך. ושם, ציון 165 ואילך, שי"ח. ועי' תוס' ר"ה כה ב ד"ה עד, שאין הלימוד שבציון הבא ואילך נצרך אלא לסוברים שמדאו' יחידי מומחה דן בדיני ממונות, שלסוברים שהוא תק"ח כדי שלא תנעול דלת בפני לווים, ודאי אין סברא להקל בקידוש החודש. ועי' רשב"א וחי' הר"ן שם.
61 עי' גמ' שם.
62 גמ' שם, ור"ח שם.
63 שמות יב א-ב. גמ' שם.
64 ערל"נ ר"ה כד א, בד' סתם משנה סנהדרין ב א, לפי אביי שבציון 50, ועי' ציונים 82, 100, 123, שי"מ בע"א.
65 ר"ח ר"ה כד א; עי' רש"י סנהדרין י ב ד"ה בזמנו; פהמ"ש לרמב"ם ר"ה שם; עי' מאירי שם; רע"ב שם פ"ב מ"ז; עי' מלא"ש שם; עי' תפא"י שם יכין ס"ק כט.
66 פהמ"ש שם.
67 רש"י שם; מלא"ש שם.
68 עי' פהמ"ש לרמב"ם ר"ה שם; פסקי רי"ד שם.
69 עי' פהמ"ש שם; עי' פסקי רי"ד שם; עי' רע"ב שם; תפא"י שם יכין סק"ל.
70 מאירי שם.
71 עי' ר"ח שם; עי' פהמ"ש שם.
72 משנה שם.
73 עי' ציון 210 ואילך. מאירי שם; עי' תפא"י שם יכין ס"ק לא.
74 עי' ציון 214 ואילך. מאירי שם.
75 פהמ"ש שם.
76 ברייתא ר"ה כד א, לגי' רש"י שם ח ב ד"ה ואי אתה מקדש, לגי' שהיתה לפני מלא"ש שם פ"ב מ"ז (ועי' ציונים 77, 78, שי"ג בע"א) ולגי' שו"ת רדב"ז ח"ו סי' ב"א רי, בד' פהמ"ש לרמב"ם שם (ועי' ציון הבא), ולגי' כ"י קיימברידג' מהגניזה הקהירית T-S F1(1).21 ולגי' ד' פיזרו וד' ונציה, ועי' ציון 96, שבמשנה ראב"צ סובר בע"א (ועי' מלא"ש שם, שלגי' זו תרי תנאי אליבא דראב"צ, ועי' שו"ת רדב"ז שם, שדחה, שא"כ היה לגמ' לפרש, ועוד, שנאמר בגמ' שבציון 129 שההלכה כראב"צ, ולפי' זה אין לדעת איזה ראב"צ, ועוד, שאינו מיישב הרמב"ם שבציון 118, שפי' ראב"צ במשנה כראב"צ בברייתא ועי' רדב"ז שם, שפי' בע"א), ועי' ציונים 77, 78, 79, 80, 98, שי"ג בברייתא בע"א.
77 ברייתא ר"ה כד א, לגירסתנו (ועי' ד' וילנא, בגליון, ש"בר' שמעון" מובא בשם ס"א) וגי' רש"י ח ב שם (לגי' ד' קושטא, וכעי"ז בד' פיזרו וד' ונציה: אליעזר, ובד' וילנא: ר"א בר"ש, ועי' ציונים 76, 78, שי"ג בע"א) ויראה"ש סי' רנט (ועי' ציון 79, שי"ג בע"א), ושו"ת רדב"ז שם בד' רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ח (ושחזר בו מפהמ"ש שבציון הקודם) ושכ"ה ברוב הספרים, ומהרש"א שם כד א, וגי' כ"י קיימברידג' מהגניזה הקהירית T-S NS 329.790 וכ"י הספריה הבריטית וכ"י מינכן 140, ועי' ציונים 76, 78, 79, 80, שי"ג בע"א.
78 ברייתא שם, לגי' רש"י ח ב שם, לגי' מלא"ש שם: ואפשר (ועי' ציונים 76, 77, שי"ג בע"א) ולגי' כ"י מינכן 95, ועי' ציונים 76, 77, 79, 80, שי"ג בע"א; ברייתא סנהדרין י ב, לגי' פסקי רי"ד שם, ולגי' כ"י מינכן 95, ועי' ציונים 79, 80, שי"ג בע"א. ועי' מלא"ש ר"ה פ"ב מ"ז, בשם הרב בצלאל אשכנזי, בפי' הב': ר"א אומר, וצ"ב אם היינו ר' אליעזר או ר' אלעזר, ועי' בציון הבא.
79 ברייתא ר"ה כד א, לגי' יראים סי' קג (ועי' ציון 77, שי"ג בע"א) חכמת מנוח שם (ומלא"ש שם, בשמו), ועי' ציונים 76, 77, 78, 80, שי"ג בע"א; ברייתא סנהדרין שם, לגירסתנו וגי' ד' ונציה וד' ברקו, ועי' ציונים 78, 80, שי"ג בע"א.
80 ברייתא ר"ה שם, לגי' כ"י יד הרב הרצוג, ועי' ציונים 76, 77, 78, שי"ג בע"א; ברייתא סנהדרין שם, לגי' כ"י יד הרב הרצוג, ועי' ציונים 78, 79, שי"ג בע"א.
81 תוספ' ר"ה פ"ב, לגי' תוס' בכורים שם: אפילו נראה וכו', וכתב ע"ז: אפשר דה"ג, ועי' ציונים 99, 122, שי"ג בע"א.
82 סתם משנה סנהדרין ב א, לפי רב אשי בגמ' שם י ב, ועי' ציונים 64, 100, 123, שי"מ בע"א.
83 רש"י ר"ה ח ב ד"ה ואי אתה מקדש, בד' חכמים בברייתא שם (שלא נזכרו במפורש שם), ע"פ גמ' שם, הסוברים כתנאים שבע' יובל ציון 511.
84 ירו' ר"ה פ"ב ה"ה.
85 ברייתא ר"ה שם, לגירסתנו וגי' כ"י קיימברידג' מהגניזה הקהירית T-S NS 329.790 וכ"י מינכן 95 וד' פיזרו וד' ונציה, ועי' ציון הבא ומלא"ש שם, בשם הרב בצלאל אשכנזי, בפי' הא', שי"ג בע"א.
86 ברייתא ר"ה שם, לגי' יראים ויראה"ש שם וכ"י קיימברידג' מהגניזה הקהירית T-S F1(1).21 וכ"י יד הרב הרצוג, ועי' ציון הקודם, שי"ג בע"א; ברייתא סנהדרין שם.
87 ברייתא ר"ה וסנהדרין שם.
88 ויקרא כה י. ברייתא שם ושם; ברייתא ירו' שם.
89 עי' חי' הר"ן סנהדרין שם, וע"ע ה (ב) ציון 54 ואילך. ועי' ערל"נ שם, שתמה, שמר"ה שם מ' שהדרשה היא מעיקר הכתוב.
90 ברייתא בגמ' שם ושם. וכעי"ז בברייתא בירו' שם: שנים מקדשין.
91 ע"ע יובל ציון 286 ואילך. ושם, ציון 288, שי"ח.
92 ע"ע הנ"ל ציון 280 ואילך. עי' רש"י שם ח ב ד"ה שנים אתה מקדש; רע"ב שם.
93 ע"ע הנ"ל ציון 226 ואילך. ושם, ציון 241 ואילך, שי"ח. כ"מ מפסקי רי"ד סנהדרין שם.
94 ברייתא בגמ' שם ושם. וכעי"ז בברייתא בירו' שם: ואין מקדשין חדשים.
95 רע"ב שם.
96 משנה ר"ה כד א.
97 תוספ' ר"ה פ"א ופ"ב.
98 ברייתא ר"ה כד א, לגי' כ"י מינכן 140 וכ"י סמינר תיאולוגי 1648, וכ"מ ממלא"ש ר"ה פ"ב מ"ז, בשם הרב בצלאל אשכנזי, בפי' הא', ולשאר הגירסאות שבציון 76 ואילך אינו, ועי' ציון 76, שי"ג ד' ר' אלעזר בר' צדוק בברייתא בע"א.
99 תוספ' שם פ"ב, לגירסתנו וגי' כ"י וינה וכ"י ארפורט: אם לא נראה וכו', ועי' מנ"ב שם, בשם הגר"א, שמחק כליל ד' ראב"ש, ועי' ציונים 81, 122, שי"ג בע"א.
100 סתם משנה סנהדרין ב א, לפי רבא בגמ' שם י ב, ועי' ציונים 64, 82, 123, שי"מ בע"א.
101 רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ח, ועי' ציון 130 ואילך, שפסק כד' זו.
102 יד רמ"ה סנהדרין י ב.
103 משנה ר"ה שם; תוספ' שם פ"א ופ"ב, לגירסתנו; ברייתא שם, לגי' כ"י שבציון 98.
104 פסקי רי"ד שם.
105 משנה שם, לגירסתנו וגי' כ"י קאופמן וכ"י פרמה, וסנהדרין שם, לגי' יד רמ"ה שם (ועי' להלן, שי"ג בע"א); ראב"צ בתוספ' שם ושם. במשנה ר"ה שם, לגי' סנהדרין שם, לגירסתנו (ועי' לעיל, שי"ג בע"א), ואו"ש קדה"ח פ"ב ה"ח, בד' ירו' שבציון 107: בשמים.
106 רש"י סנהדרין שם ד"ה שכבר קידשוהו בשמים; שו"ת רדב"ז ח"ו סי' ב"א רי, בד' פהמ"ש לרמב"ם ר"ה שם, ועי' ציון 114, שי"מ בע"א; מלא"ש ר"ה פ"ב מ"ז.
107 ר' בר בר זבדא בשם רב בירו' ר"ה פ"ב ה"ה, בד' ראב"צ במשנה. ועי' יפ"ע שם.
108 מאירי שם.
109 רש"י סנהדרין שם ד"ה שכבר קידשוהו בשמים; מלא"ש ר"ה שם.
110 רש"י שבציון הקודם, לפי מהרש"א שם (ועי' מהרש"א שם, שרש"י סותר לתוס' (ותוס' רא"ש) בשם רש"י שבציון הבא, וצ"ב); תוס' שם ד"ה שכבר, בשם י"מ, ודחו; תוס' רא"ש שם, בשם י"מ, ושבירו' שבציון 107 מ' כמותם, ועי' בציון הקודם.
111 תוס' שם ותוס' רא"ש שם, בשם רש"י (ועי' מהרש"א שם, שסותר לרש"י שבציון הקודם, וצ"ב. ועי' תוס' שם, לגירסתנו וגי' מהרש"ל שם, שהוא ברש"י בר"ה פ"ב (ולגי' ד' ונציה, אינו), ועי' מהרש"א שם, שתמה, שאינו לפנינו ברש"י שם).
112 תוס' שם, בד' רש"י, לפרש הירו' שבציון 107, ועי' בציון הבא.
113 חי' הר"ן שם; עי' תפא"י שם יכין ס"ק לב; עי' או"ש שם, בד' רמב"ם שם ופהמ"ש שם.
114 עי' תפא"י שם; או"ש שם, בד' רמב"ם שם ושם, ועי' ציון 106, שי"מ הרמב"ם בפהמ"ש בע"א.
115 ר' שמעון בן אלעזר בתוספ' שם פ"ב, לגירסתנו וגי' כ"י וינה וכ"י ארפורט, ועי' ציון 99.
116 עי' או"ש תפלה פ"י הי"א.
117 רש"י ר"ה ח ב ד"ה ואי אתה מקדש, לפי רש"ש שם כד א; רמב"ם שבציון 130, לפי שו"ת רדב"ז שם (ועי' ציון 121, שי"מ בע"א), ושחזר בו הרמב"ם מפהמ"ש שבציון הבא.
118 עי' פהמ"ש לרמב"ם ר"ה שם; עי' רע"ב שם.
119 רע"ב שם.
120 שו"ת רדב"ז שם, בד' רמב"ם בפהמ"ש שם, שפי' ראב"צ במשנה כראב"צ בברייתא, שא' הם, ועי' ציון 77.
121 עי' או"ש קדה"ח שם, בד' רמב"ם שבציון 130 (ועי' ציון 117, שי"מ בע"א), ופהמ"ש שם.
122 תוספ' ר"ה פ"ב, לגי' חס"ד ומנחת יצחק שם: אם נראה וכו', ועי' ציונים 81, 99, שי"ג בע"א.
123 סתם משנה סנהדרין ב א, לפי רב נחמן בגמ' שם י ב, ועי' ציונים 64, 82, 100, שי"מ בע"א.
124 עי' רש"י ר"ה כד א ד"ה בזמנו אין מקדשין אותו; רש"י סנהדרין שם ד"ה פלימו אומר; מלא"ש ר"ה פ"ב מ"ז.
125 רש"י סנהדרין שם; מלא"ש שם.
126 ברייתא ר"ה שם וסנהדרין שם.
127 תוספ' שם, לגי' חס"ד שם, ועי' ציון 122.
128 חס"ד שם.
129 רב יהודה אמר שמואל בר"ה כד א, לגירסתנו וגי' ר"ח שם ויראים סי' קג (ועי' ציון 138, שי"ג בע"א), וכ"מ מהראשונים שבציון הבא ואילך, ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א.
130 רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ח; עי' רי"ד שבציון הבא.
131 פסקי רי"ד ר"ה כד א.
132 שכל טוב בראשית יז יד; פהמ"ש לרמב"ם שם; מאירי שם; רע"ב שם; לח"מ שם וערל"נ ר"ה שם ומנ"ח מ' ד סק"א (סק"ב במהד' מ"י), בד' רמב"ם שבציון 130.
133 שו"ת רדב"ז ח"ו סי' ב"א רי, בד' רמב"ם שבציון הנ"ל, ושחזר בו מפהמ"ש שבציון 118 ואילך.
134 עי' ציון 82.
135 עי' שו"ת רדב"ז שם וערל"נ שם, בד' הרמב"ם.
136 ע"ע הלכה כסתם משנה ציון 48 ואילך. ושם, ציון 51, שי"ח.
137 עי' ערל"נ שם, בד' הרמב"ם. ועי' שו"ת רדב"ז שם, שפי' בע"א, אבל אינו מיישב מח' ואח"כ סתם, אלא שסתם משנה ר"ה כה ב, מוכיח דלא כראב"צ, וע"ע הנ"ל ציון 13 ואילך.
138 גמ' שם, לגי' יראה"ש סי' רנט (ועי' ציון 129, שי"ג בע"א), ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א.
139 יראה"ש שם.
140 עי' משנה שבציון 147; עי' תוספ' שבציון הבא; עי' תו"כ שבציון 150 ואילך; ברייתא סנהדרין יא ב; רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ח.
141 עי' משנה שבציון 147; תוספ' ר"ה פ"ב; עי' תו"כ שבציון 150 ואילך; ברייתא שם; רמב"ם שם.
142 שמות יג י. מכילתא דרשב"י שם; חינוך מ' ד.
143 תהלים פא ד.
144 שם ה.
145 ע"ע דיני ממונות ציון 34 ואילך.
146 ר' אבהו בגמ' שם.
147 עי' משנה ר"ה כה ב, לפי גמ' שם; רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ח. ועי' גמ' שם, בטעם שהזכירה המשנה אף חקירת העדים.
148 רמב"ם שם.
149 תו"כ אמור פרק י, לגירסתנו. וכעי"ז בתו"כ שם, לגי' רבינו הלל שם והג' הגרא שם: מנין שהוא מעובר.
150 ויקרא כג ב.
151 עשירית האיפה לתו"כ שם.
152 תו"כ שם, לגי' כ"י רומי שם. בתו"כ שם, לגירסתנו הראיה מהכתוב שם ד: תקראו אֹתם במועדם, והיינו כמבואר שם, שכתוב זה מדבר על קידוש החודש, משא"כ "אלה הם מועדי" המדבר על עיבור השנה.
153 קרבן אהרן שם.
154 רבינו הלל שם.
155 עי' ציון 211 ואילך.
156 רמב"ם שם.
157 תוספ' ר"ה פ"ב.
158 רבינו הלל לתו"כ אמור פרק י.
159 תו"כ שם.
160 פי' הח"ח שם.
161 רבינו הלל שם.
162 פי' הח"ח שם.
163 עי' תוספ' שם; עי' תו"כ שם; עי' ירו' ר"ה פ"ב סוה"ז.
164 ויקרא כג ב.
165 תו"כ שם, לגי' כ"י רומי. לגירסתנו הראיה מהכתוב שם ד: תקראו אֹתם במועדם, הראיה מהכתוב שם ד: תקראו אֹתם במועדם, והיינו כמבואר שם, שכתוב זה מדבר על קידוש החודש, משא"כ "אלה הם מועדי" המדבר על עיבור השנה. הגר"א מחק הראיה מהכתוב, ועי' פי' הח"ח הטעם.
166 רש"י ר"ה כה א ד"ה שוגגין.
167 רבינו הלל לתו"כ אמור פרק י; קרבן אהרן שם; עי' עשירית האיפה שם.
168 רש"י שם ד"ה מוטעין; עי' רבינו הלל וקרבן אהרן ועשירית האיפה שם, ע"פ משנה שם א-ב.
169 עי' תוספ' ר"ה פ"ב; עי' תו"כ אמור פרק י; רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"י. וכעי"ז בברייתא שבציון 178.
170 רמב"ם שם.
171 המפרש קדה"ח שם.
172 רמב"ם שם.
173 ויקרא כג ב וד ולז.
174 עי' סמ"ג עשין מו; הגמ"י שם.
175 רש"י ר"ה שם ד"ה אתם אתם אתם, בפי' ר"ע שבציון 177 ואילך.
176 הגמ"י שם.
177 ר' עקיבא בברייתא שם, שאמר לפני ר' יהושע שכך לימדו.
178 תו"כ שם, לגי' רבינו הלל שם, וכעי"ז לגי' הג' הגר"א שם, ועי' ציונים 181, 183, שי"ג בע"א; ר' עקיבא בברייתא שם, שאמר לפני ר' יהושע שכך לימדו: אתם אפי' שוגגים אתם אפי' מזידים אתם אפי' מוטעים, ועי' סמ"ג שם והגמ"י וחי' ומקורים למהר"ץ חיות שם. ועי' נאוה קודש שם, שפי' שהרמב"ם שם, שסתם: שנאמר אשר תקראו אותם וכו', כיון לדרשה זו.
179 המפרש שם: שהרי אין.
180 ויקרא כג ד.
181 תו"כ שם, לגירסתנו, ועי' ציונים 178, 183, שי"ג בע"א.
182 ויקרא כג ב.
183 עי' ויקרא שם: מועדי ה' אשר תקראו. תו"כ שם, לגי' כ"י רומי, ועי' ציונים 178, 181, שי"ג בע"א.
184 תורת הלוי לחינוך מ' ד סק"ג, בד' רמב"ם שבציון 169, שנקט כתו"כ שבציון הנ"ל: "אפי' אנוסים", ולא נקט כברייתא שבציון 178: "אפי' מזידים".
185 עי' תוספ' ר"ה פ"ב; עי' תו"כ אמור פרק י.
186 תוספ' שם.
187 עי' רבינו הלל לתו"כ שם; עי' עשירית האיפה שם. וכעי"ז בר"ש משאנץ וקרבן אהרן שם.
188 שמות יב ב. עי' תוספ' שבציון הבא.
189 תוספ' שם.
190 שמות שם.
191 ר"ש משאנץ שם; ראב"ד שם: בשעת קידושו.
192 עי' תוספ' שם; עי' תו"כ שם.
193 תוספ' שם.
194 עי' רבינו הלל שם; עי' ר"ש משאנץ שם; עי' קרבן אהרן שם.
195 עי' תוספ' שם; עי' תו"כ שם, ור"ש משאנץ וראב"ד שם; עי' ברייתא בירו' ר"ה פ"ג ה"א.
196 ויקרא כג ו.
197 מכילתא בא פסחא פ"ב.
198 תוספ' שם; תו"כ שם (ועי' רבינו הלל וקרבן אהרן שם); ברייתא בירו' שם, לגי' קה"ע שם, ועי' ציון 201, שי"ג בע"א; עי' ר"ש משאנץ וראב"ד שם, בשם המכילתא (ועי' מכילתא שם).
199 קרבן אהרן שם.
200 עי' ויקרא כג ב.
201 ברייתא בירו' ר"ה פ"ג ה"א, לגירסתנו, ועי' ציון 198, שי"ג בע"א.
202 רבינו הלל שם; קרבן אהרן שם; עשירית האיפה שם.
203 עי' תו"כ שם.
204 תו"כ שם, לגי' ראב"ד שם. בתו"כ שם, לגירסתנו ולגי' שעמדה לפני הראב"ד: אותם אלה הם. בתו"כ שם, לגי' כ"י רומי: אֹתם אותם אלה הם (ונ' שהוא לימוד על ויקרא כג ב).
205 ויקרא כג ד. ראב"ד שם, בפי' תו"כ שבציון הקודם.
206 תו"כ שם, לגירסתנו. בתו"כ שם, לגי' כ"י רומי אינו.
207 תו"כ שם, לגירסתנו. וכעי"ז בתו"כ שם, לגי' כ"י רומי.
208 רבינו הלל שם (ועי' בהערות המהדיר שם, שפי' שהיה גרוס לפניו כן בתו"כ, ויותר נראה שהוא פי').
209 פי' הח"ח שם.
210 רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ח.
211 משנה ר"ה כד א; רמב"ם שם.
212 ויקרא כג מד.
213 ר' חייא בר גמדא אמר ר' יוסי בן שאול אמר ר' בגמ' שם.
214 משנה שם; רמב"ם שם.
215 ויקרא כג ב.
216 עי' רב פפא בגמ' שם.
217 ויקרא שם.
218 רב נחמן בר יצחק בגמ' שם.
219 ויקרא שם. עי' גמ' שם.
220 רש"י שם ד"ה מקראי קדש.
221 תשו' רב האי בס' העבור מאמר ג ש"ז; ס' הזכות גיטין לד ב (יח א).
222 עי' תשו' רב האי שם; עי' בעה"מ ר"ה כ א (ה ב); רמב"ן בס' הזכות גיטין שם וחי' הרמב"ן שם לו א והשגות לספה"מ מ"ע קנג; חינוך מ' ד.
223 חינוך שם.
224 עי' תשו' רב האי שם; עי' בעה"מ ר"ה שם; רמב"ן בס' הזכות גיטין שם; עי' חי' הרמב"ן והשגות לספה"מ שם; עי' חינוך שם.
225 עי' מגילת אביתר (נד' בThe Jewish Quarterly Review Vol. 14, no. 3  עמ' 465), עיי"ש ראיה ממשנה ר"ה כה א, שרבן גמליאל לא גילה לר' יהושע סוד זה. וכ"מ קצת מאגרת ר' אהרן בן מאיר (נד' במחלקת רב סעדיה גאון ובן מאיר עמ' 54): כענין שלמדנו וירשנו מאבותינו רבן גמליאל הנשיא ורבנו יהודה הנשיא לא אד"ו ראש השנה וכו'.
226 כ"מ משכל טוב בראשית יז יד, שכ' שר"א הגדול וחבריו תיקנו הדחיות (ע"ע לוח השנה: הדחיות); עי' רשות לשבת הגדול שבסידורי האיטלקים.
227 רמב"ם קדה"ח פ"ה ה"ג. ועי' לקוטי קדמוניות עמ' 94 ו150, שהביא בשם מס' ספרים קראיים, שכתבו בשם רב האי ראש הישיבה, שחיבר ספר נגד הקראים, וכתב בו שמתקן הלוח הוא ר' יצחק נפחא.
228 עי' ציון 21 ואילך.
229 רמב"ם קדה"ח פ"ה ה"ג.
230 ע"ע דיני קנסות ציון 13.
231 השגות הרמב"ן לספה"מ מ"ע קנג. וכעי"ז בס' הזכות גיטין לד ב (יח א).
232 עי' להלן: עדות המולד.
233 עי' ציון 642 ואילך.
234 בעה"מ ר"ה כ א (ה ב). ועי' לקוטי קדמוניות עמ' 149, וצ"ב.
235 קהלת א ו.
236 רש"י ר"ה כג ב ד"ה כיצד בודקין.
237 עי' משנה שם; רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ז.
238 עי' ציון 372 ואילך. משנה שם.
239 עי' ציון 406 ואילך. ר"י מלוניל שם.
240 עי' משנה שם; רמב"ם שם.
241 ר"י מלוניל שם.
242 עי' משנה שם; רמב"ם שם.
243 עי' רש"י שם ד"ה חצר גדולה.
244 עי' תוי"ט ר"ה פ"ב מ"ה, בד' רמב"ם שבציון 237.
245 משנה ר"ה כב א; תוספ' ר"ה פ"א; רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ב.
246 רמב"ם שם.
247 רמב"ם שם; עי' מאירי שם.
248 עי' ציון 161 ואילך. רמב"ם שם.
249 ע"ע צדוקים. עי' תוספ' וברייתא שבירו' שבציון 256 ואילך; עי' ברייתא שבציון 255 ואילך; ריטב"א ר"ה כב א.
250 רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ב.
251 ויקרא כג יא.
252 עי' תוספ' ר"ה פ"א; עי' ירו' ר"ה פ"ב ה"א; עי' מאירי שם; ריטב"א שם. וע"ע עֹמר וע' שבועות.
253 משנה שם, לגי' משנה שבמשניות ושבירו' שם ושבגמ' ד' ונציה וכל כ"י. במשנה שם, לגי' ד' וילנא: בייתוסים, והוא לכאו' משינויי הצנזורה, ועי' ציון 249.
254 רמב"ם שם.
255 ברייתא בגמ' שם ב.
256 עי' תוספ' שם; ברייתא שם; עי' ברייתא בירו' שם.
257 ברייתא שם.
258 ברייתא בירו' שם.
259 עי' תוספ' שם; ברייתא בגמ' שם; עי' ברייתא בירו' שם.
260 ברייתא בגמ' שם.
261 עי' תוספ' שם; ברייתא שם; עי' ברייתא בירו' שם.
262 עי' תוספ' שם; ברייתא בגמ' שם.
263 עי' ירו' שם, לפי פ"מ שם, ועי' ציון 266, שי"מ בע"א.
264 ירו' שם.
265 ע"ע לא פלוג רבנן. עי' פ"מ שם.
266 עי' ירו' שם, לפי קה"ע שם, ועי' ציון 263, שי"מ בע"א.
267 ירו' שם.
268 עי' ר' יוסי בי ר' בון בירו' שם.
269 עי' פ"מ שם.
270 קה"ע שם.
271 פ"מ שם. ועי' קה"ע שם.
272 משנה ר"ה כב א.
273 ירו' פ"ב ה"א, לפי ריטב"א שם ב.
274 ירו' שם.
275 גמ' שם.
276 ברייתא בגמ' שם. ועי' ריטב"א שם.
277 ריטב"א שם. וע"ע עדות.
278 תוספ' ר"ה פ"א.
279 רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ג.
280 רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"א.
281 ע"ע אשה.
282 ע"ע עבד כנעני.
283 עי' משנה ר"ה כב א, ומאירי שם; רמב"ם שם. ועי' מנ"ח מ' ד סק"ג (ס"ק יד במהד' מ"י) שהסתפק בקטנים שנולדו בר"ח ניסן והיום בר"ח ניסן שלמו י"ג שנים ונעשים גדולים בתחילת ליל ר"ח, אם באו ואמרו שראו הלבנה היום והיום הוא ל' לאדר, אם מקדשים על פיהם. ועיי"ש (ס"ק טו במהד' מ"י) מה שהסתפק עוד.
284 עי' משנה ר"ה כב א, וירו' ר"ה פ"א ה"ו.
285 עי' משנה שם.
286 רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"א; עי' מאירי שם.
287 עי' ציון 372 ואילך. מאירי שם.
288 עי' ר' יוסי במשנה שם; רמב"ם שם; מאירי שם.
289 ע"ע עדות וע' פסולי עדות.
290 עי' ר"י מלוניל שם, בפי' הא'; מאירי שם, בפי' הא'.
291 עי' ר"י מלוניל שם, בשם יש מי שאומרים; עי' מאירי שם, בשם יש חולקין.
292 עי' ר"י מלוניל שם, בשם יש מי שאומרים.
293 משנה ר"ה כב א.
294 שמות יב א-ב. ר' לוי בגמ' שם; ירו' ר"ה פ"א ה"ו.
295 ר' לוי בגמ' שם.
296 ריטב"א שם.
297 טו"א שם.
298 רע"ב ר"ה פ"א מ"ז.
299 ריטב"א שם.
300 ע"ע עדות. טו"א שם, ע"פ משנה נדה מט ב.
301 ריטב"א שם. ועי' גמ' שם, שהחולקים עליו דורשים מהכתוב שבציון 294, את הדרשה שבציון 38.
302 עי' רב חנן בר אבא בר"ה כב א, למסקנת הגמ' שם, שאמר שההלכה כר"ש, לפי שגרס במשנה איפכא; עי' רב הונא בגמ' שם; שמואל בגמ' שם, לגי' פתח עינים שם, בשם מאן דגריס, ועי' ציון 305, שי"ג בע"א; איכא דאמרי שאמרו אמוראים בשם שמואל בגמ' שם (ואינו בגירסתנו), לגי' כ"י הסמינר התיאולוגי, ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א.
303 ע"ע הלכה: כר' יוסי מחברו.
304 ע"ע הנ"ל: על פי מעשה. עי' רב הונא בגמ' שם.
305 עי' אמוראים שאמרו בשם שמואל בגמ' שם, לגירסתנו, ועי' ציון 302, שי"ג בע"א; איכא דאמרי שאמרו אמוראים אחרים בשם שמואל בגמ' שם (ואינו בגירסתנו), לגי' כ"י הספריה הבריטית, ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א.
306 עי' ר"ח שם; עי' רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"א.
307 פהמ"ש לרמב"ם שם; מאירי שם: והלכה כת"ק; רע"ב שם; הגמ"י ומפרש ונאוה קודש שם, בד' רמב"ם שבציון הקודם.
308 עי' משנה ר"ה כב א; עי' מאירי שם.
309 עי' מאירי שם.
310 עי' תוס' שם ד"ה ופסלו; עי' תוס' רא"ש שם; מאירי שם.
311 עי' מאירי ר"ה כב א, בשם י"מ, שלכן הכהנים במשנה שם, רצו לקבל את עבדו המשוחרר של טוביה הרופא, ונשאר בצ"ע.
312 עי' מאירי שם, בשם י"מ, שלכן הכהנים במשנה שם, רצו לקבל את עבדו המשוחרר של טוביה הרופא (והוא לכאו' פי' אחר במשנה מהי"מ שבציון הקודם), ונשאר בצ"ע.
313 ציון 653 ואילך.
314 עי' משנה ר"ה כב א, ורש"י ד"ה מי שראה; רמב"ם קדה"ח פ"ג ה"ד.
315 ע"ע צדוקים.
316 עי' רש"י שם ד"ה ואם צודה; עי' מאירי שם. ועי' ציונים 249 ואילך, 255 ואילך, 540 ואילך.
317 עי' משנה שם, ורש"י שם ומאירי שם ורע"ב שם פ"א מ"ט; רמב"ם שם.
318 עי' משנה שם; רמב"ם שם.
319 מאירי שם.
320 עי' משנה שם; רמב"ם שם; עי' מאירי שם.
321 עי' ציון 147 ואילך.
322 מאירי שם.
323 עי' רמב"ם קדה"ח פ"ג ה"א; מאירי שם, בשם מגדולי המחברים.
324 ויקרא כג ד. עי' משנה ר"ה כב א; עי' ברייתא בגמ' שם כא ב; עי' ירו' ר"ה פ"א ה"ח; עי' קרי"ס קדה"ח פ"ג.
325 תוס' שם ד"ה על ותוס' רא"ש שם, ע"פ פסחים עז א.
326 תוי"ט שם פ"א מ"ט, בשם תוס' שבציון הקודם.
327 ע"ע הקש.
328 במדבר י י. עי' קרי"ס שם, בפי' הא'. ועיי"ש, בפי' הב', שפי' בע"א.
329 רע"ב שם; עי' קרי"ס שם. ועי' מאירי שם.
330 עי' ויקרא שם.
331 עי' רש"י ר"ה שם ד"ה אשר תקראו; קרי"ס שם.
332 עי' רש"י ר"ה שם ד"ה שבהם שלוחים; עי' תוס' שם ד"ה על ותוס' רא"ש שם, בשמו.
333 עי' משנה שם כא ב; עי' ברייתא שם.
334 משנה שם.
335 רש"י שם ד"ה תקנת קרבן.
336 ברייתא בגמ' שם.
337 עי' משנה שם; ברייתא שם.
338 רש"י שם.
339 עי' רש"י שם.
340 רש"י שם.
341 ע"ע ראש חודש.
342 חי' הר"ן שם.
343 עי' חי' הר"ן שם.
344 עי' משנה ר"ה כא ב.
345 עי' גמ' שם, ע"פ תהלים יב ז.
346 עי' ירו' ר"ה פ"א ה"ה, ע"פ תהלים שם.
347 רע"ב שם פ"א מ"ה.
348 תפא"י שם יכין ס"ק כט, בצד הב'.
349 תפא"י שם, בצד הא'.
350 רע"ב שם.
351 תפא"י שם ס"ק כח.
352 עי' מאירי שם, בד' ר"ג במשנה שם.
353 עי' מאירי שם, בד' ר"ע לפי ר' יהודה בברייתא שבציון 362, שר"ע מעולם לא עיכב מ' זוג בלוד; עי' קה"ע לירו' שם ותפא"י שם מ"ו, בד' ר"ע במשנה שבציון 362, שר"ע עיכב מ' זוג בלוד, ועי' ציון 355, שי"מ בע"א.
354 משנה שם.
355 עי' מאירי שם, בד' ר"ע במשנה שבציון 362, שר"ע עיכב מ' זוג בלוד (ועי' ציון הנ"ל, שיש מהתנאים החלוק וסובר שלא עיכבם ר"ע), ועי' ציון 353, שי"מ בע"א; רש"ש שם, בצד הג'.
356 משנה שם כא ב.
357 רש"י שם ד"ה נראה בעליל.
358 רע"ב שם.
359 מאירי שם.
360 רמב"ם קדה"ח פ"ג ה"ד.
361 מאירי ר"ה כא ב: והלכה כחכמים; רע"ב ר"ה פ"א מ"ה.
362 משנה ר"ה כא ב. ועי' ר' יהודה בברייתא שם כב א (ובירו' ר"ה פ"א ה"ה הובא בשם ר' יהודה הנחתום), החולק ע"ז וסובר שמעולם לא עיכב ר"ע מ' זוג בלוד.
363 קה"ע לירו' שם ותפא"י שם פ"א מ"ו יכין ס"ק לב, ועי' ציון 355, שי"מ בע"א.
364 תפא"י שם; רש"ש שם כא ב, בצד הב'.
365 פהמ"ש לרמב"ם שם; רע"ב שם.
366 משנה שם.
367 תפא"י שם ס"ק לג.
368 עי' ציון 284 ואילך.
369 עי' ציון 306 ואילך.
370 עי' ציון 286 ואילך.
371 עי' תוס' ר"ה כב ב ד"ה וחד; עי' תוס' רא"ש שם.
372 ע"ע עדים זוממים.
373 עי' ציון 157 ואילך.
374 עי' ציון 249 ואילך.
375 ע"ע דרישה וחקירה.
376 רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ב.
377 רמב"ם שם ה"ד.
378 עי' משנה שבציון הבא ואילך; רמב"ם שם.
379 משנה ר"ה כג ב; עי' רמב"ם שם ה"ז.
380 משנה שם.
381 משנה ר"ה כג ב. הרמב"ם השמיט.
382 עי' אביי בגמ' שם, ורש"י ד"ה פגימתה לפני החמה.
383 משנה שם.
384 ר' יוחנן בגמ' שם.
385 רע"ב ר"ה פ"ב מ"ו.
386 משנה ר"ה כג ב; עי' רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ד.
387 רש"י שם ד"ה כיצד בודקין.
388 רש"י שם כד א ד"ה כאן בימות החמה.
389 ר' יוסי בברייתא ערובין נו א.
390 רש"י ר"ה שם.
391 עי' ריטב"א שם.
392 כ"מ מרש"י שבציון 390, בפי' ברייתא שם: לדרומה לא אמר כלום, לפי גמ' שם, ועי' ציון 395, שי"מ בע"א.
393 כ"מ מרש"י שבציון 390, בפי' ברייתא ב' שם: לצפונה לא אמר כלום, לפי גמ' שם, ועי' ציון 396, שי"מ בע"א.
394 כ"מ ממאירי שם, בשם בעלי חכמת התלמוד; עי' ר"א מן ההר שם.
395 מאירי שם, בשם בעלי חכמת התלמוד, בפי' ברייתא שם: לצפונה דבריו קיימין לדרומה לא אמר כלום, לפי גמ' שם, ועי' ציון 392, שי"מ בע"א.
396 מאירי שם, בשם בעלי חכמת התלמוד, בפי' ברייתא ב' שם: לצפונה דבריו קיימין לדרומה לא אמר כלום, לפי גמ' שם, ועי' ציון 393, שי"מ בע"א.
397 משנה ר"ה כג ב; עי' רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ד.
398 רש"י שם ד"ה כמה היה גבוה; רע"ב ר"ה פ"ב מ"ו.
399 רש"י שם; עי' רמב"ם שם; עי' רע"ב שם.
400 משנה ר"ה כג ב.
401 עי' רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ד.
402 רש"י שם ד"ה לאין היה נוטה; רע"ב ר"ה פ"ב מ"ו.
403 רע"ב שם.
404 משנה ר"ה כג ב; עי' רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ד.
405 רע"ב ר"ה פ"ב מ"ו.
406 עי' משנה ר"ה כג ב; רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ז.
407 משנה שם; עי' רמב"ם שם.
408 עי' משנה שם; רמב"ם שם ה"ד.
409 רמב"ם שם.
410 משנה ר"ה כג ב; עי' רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ז.
411 ציון 34 ואילך.
412 רש"י ר"ה כד א ד"ה ראינוהו במים.
413 רש"י שם ד"ה בעבים.
414 ריטב"א שם.
415 עי' ברייתא שם, לפי גמ' שם; רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ה.
416 עי' ברייתא ר"ה כד א; רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ה.
417 ריטב"א שם.
418 עי' ברייתא שם; רמב"ם שם.
419 ריטב"א שם.
420 ברייתא שם.
421 עי' רש"י שם ד"ה אבל; ריטב"א שם, בשמו, והסכים לו; רמב"ם שם. ועי' ריטב"א שם, בשם י"מ, שפי' בע"א, ודחה.
422 רמב"ם שם.
423 עי' ברייתא ר"ה כד א, לפי גמ' שם, ורש"י ד"ה מדעתנו; רמב"ם קדה"ח פ"ב ה"ו.
424 גמ' שם, לגירסתנו, וגי' רש"י ד"ה כוביתא: כוביתא דעיבא, ורש"י שם, ועי' ציון הבא, שי"ג בע"א.
425 עי' גמ' שם, לגי' ר"א מן ההר שם, בשם הר"ם: כוכביתא דעיבא, וכעי"ז בגמ' שם, לגי' פי' המיוחס לרמב"ם, ועי' ציון הקודם, שי"ג בע"א.
426 ברייתא סנהדרין ע ב.
427 עי' ראשונים שבציון 433; עי' רמב"ם שבציון הבא ואילך.
428 רמב"ם קדה"ח פ"ג ה"ז; עי' מאירי סנהדרין ע ב.
429 רש"י שם ד"ה אבל בעיבור החדש.
430 רמב"ם שם.
431 ברייתא שבציון 426.
432 רש"י שם; עי' רש"י שם ד"ה אור יום עבורו; עי' מאירי שם.
433 עי' רש"י שם ושם; פסקי רי"ד שם; יד רמ"ה שם, בשם אית דמפרשי, ודחה; מאירי שם.
434 עי' ציון 96 ואילך.
435 עי' ציון 129 ואילך.
436 פסקי רי"ד שם.
437 עי' יד רמ"ה סנהדרין ע ב; עי' קונ' הראיות לריא"ז שם.
438 עי' ציון 50 ואילך.
439 עי' יד רמ"ה שם.
440 ברייתא שבציון 426.
441 יד רמ"ה שם, בשם ר"ח, והסכים לו; עי' קונ' הראיות לריא"ז שם.
442 יד רמ"ה שם, בפי' הא'.
443 עי' יד רמ"ה שם, בפי' הב'.
444 יד רמ"ה סנהדרין ע ב; מאירי שם.
445 רש"י סנהדרין ע ב ד"ה אחריפו, בפי' ר' חייא בר אבא בגמ' שם: אחריפו ועולו, שהיא הברייתא שם אין עולין לה בלילה אלא ביום, ויד רמ"ה שם, בפי' ר' חייא בר אבא בגמ' שם, שהוא פי' הברייתות שם אין עולין לה בלילה אלא ביום ואין עולין לה ביום אלא בלילה, ועי' ציון 451, שי"מ בע"א.
446 עי' רש"י שם ד"ה אחריפו ופוקו, ויד רמ"ה שם, בשם י"א, בפי' ר' חייא בר אבא בגמ' שם: אחריפו ופוקו, ועי' ציונים 448, 452, שי"מ בע"א.
447 עי' רש"י שם, וכ"מ מיד רמ"ה שם, בשם י"א, בפי' ר' חייא בר אבא בגמ' שם: כי היכי דלישמעו בכו אינשי, ועי' ציונים 449, 453, שי"מ בע"א.
448 עי' יד רמ"ה שם, בפי' הא', בפי' ר' חייא בר אבא בגמ' שם: אחריפו ופוקו, ועי' ציונים 446, 452, שי"מ בע"א.
449 עי' יד רמ"ה שם, בפי' הא', בפי' ר' חייא בר אבא בגמ' שם: כי היכי דלישמעו בכו אינשי, ועי' ציונים 447, 453, שי"מ בע"א.
450 רמב"ם קדה"ח פ"ג ה"ז.
451 לחם יהודה שם, בד' הרמב"ם שבציון הקודם, בפי' ר' חייא בר אבא בגמ' שם: אחריפו ועולו, שהוא פי' הברייתות שם אין עולין לה בלילה אלא ביום ואין עולין לה ביום אלא בלילה, ועי' ציון 445, שי"מ בע"א.
452 לחם יהודה שם, בד' הרמב"ם, בפי' ר' חייא בר אבא בגמ' שם: אחריפו ופוקו, ועי' ציונים 446, 448, שי"מ בע"א.
453 לחם יהודה שם, בד' הרמב"ם, בפי' ר' חייא בר אבא בגמ' שם: כי היכי דלישמעו בכו אינשי, ועי' ציונים 447, 449, שי"מ בע"א.
454 לחם יהודה שם, בד' הרמב"ם שבציון 450, שהשמיט.
455 עי' ברייתא סנהדרין ע ב; עי' רמב"ם קדה"ח פ"ג ה"ז.
456 רש"י שם ד"ה בפת דגן; עי' יד רמ"ה שם, בשם אית דאמרי.
457 ברייתא שם; רמב"ם שם.
458 יד רמ"ה שם.
459 עי' ברייתא וגמ' שם; רמב"ם שם.
460 יד רמ"ה שם.
461 עי' ציון 437 ואילך.
462 יד רמ"ה שם, בפי' הא'. וכעי"ז בקונ' הראיות לריא"ז שם.
463 יד רמ"ה שם, בשם י"א.
464 יד רמ"ה שם: ויש לפרש.
465 עי' יד רמ"ה שם, בשם י"א.
466 עי' ירו' תענית פ"ד ה"ג, וקה"ע שם, ועי' פ"מ שם, שפי' בע"א; עי' מ"ס שבציון 471.
467 עי' ס' הערוך ע' בליוט; עי' ריטב"א יומא ח ב, בשמו.
468 רש"י שם ד"ה לשכת בלווטי; הג' הגרי"ב למ"ס שם, ע"פ גמ' שם.
469 נחי"ע שם, שכ"ה בערוך, וצ"ב מהערוך שבציון 467; מקרא סופרים שם. וכעי"ז בערה"ש שם: גדולים.
470 ריטב"א שם.
471 מ"ס פי"ט, לגי' נוס' הגר"א שם ומ"ס (היגר). לגירסתנו וגי' מחז"ו שם: שישקע.
472 ערה"ש או"ח סי' תכד ס"ב: ונראה; נחלת אריאל למ"ס פי"ט; מקרא סופרים שם: אפשר.
473 נחלת אריאל שם.
474 מ"ס פי"ט, לגירסתנו וגי' מחז"ו סי' תקכז, ועי' ציון 477, שי"ג בע"א.
475 עי' ציון 472 ואילך.
476 נחלת אריאל למ"ס שם.
477 מ"ס (היגר) שם, ומ"ס שם, לגי' הג' הגר"א שבגליון, ועי' ציון 474, שי"ג בע"א.
478 עי' נוסחת הגר"א למ"ס שם.
479 עי' ציון 472 ואילך.
480 מקרא סופרים שם: אפשר.
481 עי' מ"ס שבציון הבא ואילך.
482 ע"ע יעלה ויבא ציון 238 ואילך. מ"ס (היגר) פי"ט. וכעי"ז במ"ס שם, לגירסתנו. ועי' מקרא סופרים שם.
483 ע"ע כוס של ברכה ציונים 224 ואילך, 252 ואילך. ושם, ציונים 242 ואילך, 256 ואילך, שי"ח.
484 ע"ע ברכת היין.
485 מ"ס שם.
486 ביאור רד"ל לפרד"א פ"ח הג' יג; הג' המגיה לנוסחת הגר"א למ"ס שם, בשם הר"ח מוואלזין. ועי' ציון הבא ואילך, שכ"ה לרוב הגירסאות במ"ס (אך עי' ציון הבא), ועי' מ"ס שם, לגי' נוס' הגר"א שם: גילה סוד חידוש הירח הורם ולמדם זמנים חדשים וימים טובים מינה, ולפי"ז אינו כסדר א"ב, ועי' ביאור רד"ל לפרד"א שם, בשם ר"ח מוואלאזין, והסכים לו, שתמהו ע"ז, ועי' הקד' פאה"ש, מה שיישב. ועי' דרך פקודיך מ"ע ד חלק הדיבור, שלמרות שבכרה זו ישנה במ"ס, בגמ' אינו וגם הרמב"ם לא הביאה.
487 מ"ס (היגר) שם. במ"ס, לגירסתנו "בעגולה" אינו, אבל ישנו בהמשך שם, לגירסתנו (ולגי' נוס' הגר"א אינו), ועי' בהג' המגיה לנוסחת הגר"א שם שכצ"ל, ע"פ הר"ח מוואלזין בציון הקודם. במ"ס שם, לגי' מחז"ו שם: בעגילא. ועי' ביאור רד"ל לפרד"א פ"ח ס"ק מו. וע"ע בית דין הגדול ציון 78 ואילך, שבי"ד הגדול היו יושבים כחצי גורן עגולה, ועי' לעיל ציון 34 ואילך.
488 מ"ס (היגר) שם ולגי' מחז"ו שם, ועי' בציון הבא, שי"ג בע"א. במ"ס שם, לגי' תוה"א לרמב"ן שער האבל ענין ההתחלה, בשם מ"ס, בע"א: אשר בעגלה גדול דור דורשים.
489 מ"ס שם, לגי' הג' הגרי"ב שם, ע"פ מ"ס שם, לגירסתנו: חורשי (ונ' כט"ס, שאינו מתאים לסדר הא"ב), ועי' בציון הקודם, שי"ג בע"א. ועי' נחלת אריאל שם.
490 סדור כ"י מהגניזה הקהירית סמינר תיאולוגי ENA 2943.
491 סדור כ"י מהגניזה הקהירית כ"י קיימברידג' T-S NS 275.
492 מ"ס שם. במ"ס שם, לגי' מחז"ו שם: הורים, ונ' כט"ס.
493 סדור כ"י קיימברידג' שם.
494 סדור כ"י הסמינר התיאולוגי שם.
495 מ"ס (היגר) שם, ולגי' מחז"ו שם, לפי תיקון המהדיר, ובכ"י שממנו הועתק: ומנו, ועי' בציון הבא, שי"ג בע"א.
496 מ"ס שם, לגירסתנו, ועי' בציון הקודם, שי"ג בע"א.
497 מ"ס (היגר) שם ומ"ס שם, לגי' מחז"ו שם, והג' הגרי"ב שם, בשם דפו"י, ועי' בציון הבא, שי"ג בע"א.
498 מ"ס שם, לגירסתנו, ועי' בציון הקודם שי"ג בע"א.
499 מ"ס (היגר) שם, ועי' בציון הבא, שי"ג בע"א; סדור כ"י הסמינר התיאולוגי שם. במ"ס שם, לגי' מחז"ו שם: וכילל, ונ' כט"ס, שאינו מתאים לסדר הא"ב (עי' ציון 486). במ"ס שם, לגי' נחלת אריאל שם: בילל, עיי"ש.
500 מ"ס שם, לגירסתנו, ועי' בציון הקודם, שי"ג בע"א.
501 סדור כ"י קיימברידג' שם.
502 סדור כ"י הסמינר התיאולוגי שם.
503 מ"ס שם, ועי' ציון 505, שי"ג בע"א; סדור כ"י הסמינר התיאולוגי שם.
504 סדור כ"י קיימבירדג' שם.
505 מ"ס שם, לגי' מחז"ו שם, ועי' ציון 503, שי"ג בע"א.
506 מ"ס שם.
507 מ"ס (היגר) שם, ועי' בציון הבא, שי"ג בע"א.
508 מ"ס שם, לגירסתנו וגי' מחז"ו שם, ועי' בציון הקודם, שי"ג בע"א.
509 סדור כ"י קיימברידג' שם.
510 סדור כ"י הסמינר התיאולוגי שם.
511 מ"ס (היגר) שם, ומ"ס שם, לגי' מחז"ו שם, ולגי' הג' הגרי"ב שם, בשם ס"א ושכצ"ל, ועי' ציון 513, שי"ג בע"א.
512 סדור כ"י קיימברידג' וסדור כ"י הסמינר התיאולוגי שם.
513 מ"ס שם, לגירסתנו, ועי' ציון 511, שי"ג בע"א.
514 מ"ס שם, לגי' מחז"ו שם, ועי' ציונים 515, 516, שי"ג בע"א.
515 מ"ס (היגר) שם, ועי' ציונים 514, 516, שי"ג בע"א.
516 מ"ס שם, לגירסתנו, ועי' ציונים 514, 515, שי"ג בע"א.
517 סדור כ"י קיימברידג' שם.
518 סדור כ"י הסמינר התיאולוגי שם.
519 סדור כ"י הסמינר התיאולוגי שם.
520 תהלים קד יט. מ"ס שם.
521 ישעיהו סו כב. מ"ס (היגר) שם; עי' מ"ס שם, לגי' מחז"ו שם. במ"ס שם, לגירסתנו, סוף הפסוק אינו.
522 תהלים קיג ג. כ"י הסמינר התיאולוגי שם.
523 מ"ס שם.
524 תהלים קיח א, ועוד.
525 מ"ס (היגר) פי"ט. וכעי"ז במ"ס שם, לגירסתנו ולגי' מחז"ו שם.
526 עי' מ"ס (היגר) שם. ועי' מ"ס שם, לגירסתנו ולגי' מחז"ו שם, שמ' שעל כל ברכה המברך אומר הודו, ועי' נחלת אריאל שם, פי' הדבר. ועי' מ"ס שם: חוץ מברכת הלוים, ועי' נחי"ע שם, בפי' הדבר, ועי' נוסחת הגר"א שם, שהגיה: האבלים.
527 תהלים שם.
528 מ"ס שם. וכעי"ז במ"ס שם, לגי' מחז"ו שם.
529 מ"ס (היגר) פי"ט. וכעי"ז במ"ס שם, לגירסתנו.
530 רמב"ם קדה"ח פ"ג ה"ח.
531 משנה ר"ה כב ב; רמב"ם שם.
532 תוספ' ר"ה פ"א; רמב"ם שם.
533 רע"ב ר"ה פ"ב מ"ב.
534 עי' רש"י ביצה ד ב ד"ה משיאין משואות; עי' מאירי שם. וכעי"ז בקיצור ברמב"ם שם.
535 רע"ב ר"ה שם.
536 מאירי שם יח א, בשם גדולי המפרשים.
537 כתוב שם לראב"ד שם כא ב; מאירי שם יח א, בשם גדולי המפרשים, וכא ב. ועי' ציונים 588, 593 ואילך.
538 כתוב שם לראב"ד שם כא ב.
539 עי' כתוב שם לראב"ד שם: ונ"ל, ע"פ הירו' שבציון 543, שרבי, שהיה לאחר החורבן, ביטל המשואות, והמשנה שבציון 664, שמוכח שהיו שלוחים אף בזמן שבהמ"ק היה קיים; עי' מאירי שם יח א, בשם גדולי המפרשים; מאירי שם כא ב: נראין הדברים.
540 משנה שם, לגירסתנו, וגי' ור"ח שם ורש"י שם ד"ה משקלקלו הכותים ופהמ"ש לרמב"ם שם ורע"ב שם, וכ"ה בכל כתבי היד של המשנה והגמ'. ועי' תוי"ט שם, בשם רש"י בדפוס ישן שגרס מינים (בד' ונציה ופיזרו רש"י דורס כלפנינו, וצ"ב לאיזה דפוס ישן נתכוון), ופי' בתוי"ט שלפי"ז היינו הבייתוסים (ע"ע צדוקים).
541 עי' רש"י שם ד"ה משקלקלו הכותים; רמב"ם שם; עי' רע"ב שם.
542 משנה שם. ועי' ציון 642 ואילך.
543 ירו' ר"ה פ"ב ה"א.
544 ירו' שם.
545 קה"ע לירו' שם.
546 ירו' שם, וקה"ע שם.
547 קה"ע שם.
548 ירו' שם.
549 קה"ע שם.
550 רש"י ר"ה כב ב ד"ה משקלקלו הכותים; עי' רע"ב שם.
551 עי' ציון 605 ואילך. עי' רש"י שם; עי' רע"ב שם.
552 עי' רש"י שם; רע"ב שם.
553 רש"י שם; רע"ב שם.
554 ר' אבהו בירו' ר"ה פ"ב ה"א.
555 פ"מ לירו' שם.
556 עי' קה"ע שם.
557 עי' ציון 586.
558 עי' פ"מ שם.
559 עי' פי' הקצר שבציון הבא.
560 פי' הקצר שם.
561 עי' פי' הקצר שבציון הקודם.
562 ירו' ר"ה פ"ב ה"א, לפי קה"ע ופנים מאירות שם, ועי' פי' הקצר שם (והובא בשי"ק שם, בשם גליון, וברכ"י או"ח סי' תצו אות ח, בשם פי' ירו' מסדר מועד הנדפס מחדש, ודחו), שפי' בע"א, ופ"מ שם, שנ' שפי' בע"א.
563 עי' קה"ע שם.
564 עי' תשו' ר' אבהו לר' זעירא בירו' שם, לפי פנים מאירות שם.
565 קה"ע שם: דרכיהן. וכעי"ז בפנים מאירות שם.
566 ציון 3 ואילך.
567 ציון 8 ואילך.
568 ציון 426 ואילך.
569 ס' הערוך ע' בתולות.
570 רע"ב ר"ה פ"ב מ"ג.
571 ס' הערוך ע' כלנס.
572 רש"י ר"ה כב ב ד"ה ארוכים; רע"ב שם.
573 רש"י שם ד"ה וקנים; רע"ב שם.
574 עי' רש"י שם ד"ה וכורכן במשיחה.
575 ר' יונה בירו' ר"ה פ"ב ה"ב: כהדין מקזנה, לפי פ"מ שם, ועי' קה"ע והג' הגרי"מ שם, שפי' בע"א.
576 משנה שם.
577 ר' זעורה בירו' שם, לפי תוס' שם ד"ה מוליך ותוס' רא"ש שם, ועי' פ"מ והערות הגרי"מ נכד הגר"א שם, שפי' בע"א, וכ"נ מהקה"ע שם, שפי' בע"א. ועי' אור הישר לירו' שם, בטעם שהגמ' לא חשה לבאר דבר זה.
578 תוי"ט ר"ה פ"ב מ"ג. וע"ע ברכות הראיה ציון 40 ופהמ"ש לרמב"ם ברכות נד א ותוי"ט שם פ"ט מ"ב.
579 עי' ר' יוסה בירו' שם, לפי תוס' רא"ש שם, ועי' קה"ע ופ"מ והערות הגרי"מ נכד הגר"א שם, שפי' בע"א.
580 עי' תוס' רא"ש שם.
581 משנה ר"ה כב ב.
582 משנה שם, ורש"י ד"ה מהר המשחה; עי' תוספ' ר"ה פ"א.
583 רש"י שם.
584 משנה שם; עי' תוספ' שם.
585 רש"י שם.
586 משנה שם; עי' תוספ' שם.
587 ר' יוחנן בגמ' שם כג א-ב.
588 רב יוסף בגמ' שם ב.
589 משנה שם כב ב.
590 רש"י שם ד"ה כמדורת אש.
591 ר"ח שם כג ב.
592 ברייתא בגמ' שם.
593 רש"י שם כב ב ד"ה את הגולה, ע"פ רב יוסף שבציון 588.
594 כ"מ מברייתא שם, לגי' פסקי רי"ד שם, ולגירסתנו אינו.
595 עי' תוספ' ר"ה פ"א; ברייתא ר"ה כג ב, ורש"י ד"ה אף חרים.
596 איכא דאמרי הא' בגמ' שם, ורש"י ד"ה ביני ביני.
597 עי' ר"ח שם.
598 עי' כפו"פ פ"י.
599 עי' איכא דאמרי הב' בגמ' שם.
600 עי' כפו"פ שם.
601 כפו"פ שם.
602 תוספ' שביעית פ"ז. ועי' ברייתא בירו' שביעית פ"ט ה"ב: איזה הר שבעבר הירדן וכו'.
603 עי' כפו"פ שם.
604 תוספ' ר"ה פ"א.
605 ר"ח ר"ה כב ב.
606 ברייתא בגמ' שם.
607 רש"י שם ד"ה לקדשו.
608 תוספ' שם.
609 רש"י שם ד"ה משקלקלו הכותים; עי' רע"ב ר"ה פ"ב מ"ב.
610 גמ' שם, ע"פ הברייתא שבציון 606.
611 ר' זירא בר"ה כב ב - כג א.
612 רש"י שם כג א ד"ה אתו למיטעי.
613 גמ' שם כג א.
614 רש"י שם ד"ה מידע ידעי.
615 גמ' שם.
616 רש"י שם ד"ה דאיתנוסי; עי' רשב"א שם.
617 עי' גמ' שם.
618 עי' רש"י שם ד"ה וליעביד אמלא ולא אחסר.
619 אביי בגמ' שם.
620 ע"ע ראש חודש. עי' ר"ח שבציון הבא; תוס' שם ד"ה משום ורשב"א ותוס' רא"ש שם, ע"פ מגילה כב ב.
621 ר"ח ר"ה שם.
622 ע"ע ראש השנה. ושם, שי"ח.
623 עי' רש"י שבציון הבא ואילך; עי' תוס' ורשב"א ותוס' רא"ש שם, בשמו, ודחו.
624 רש"י שם ד"ה אמר אביי; תוס' שם, בשמו, ודחו; עי' רשב"א שם, בשם רש"י, ודחה.
625 רש"י שם.
626 רש"י שם; תוס' שם, בשמו, ודחו.
627 רש"י שם.
628 עי' חגיגה יח א. רשב"א ר"ה שם, בד' רש"י.
629 פ"מ לירו' ר"ה פ"ב ה"א.
630 פ"מ שם.
631 ירו' שם. ועי' יפ"ע ר"ה כב ב, שהגמ' לא ס"ל כירו', משום שעכ"פ שלא היו עושים אד"ו ראש, והירו' ס"ל דלא הקפידו ע"ז, ועי' מאמר בואו חשבון ליפ"ע (נד' בד' וילנא לאחר היפ"ע לערכין) סי' ד.
632 פ"מ שם.
633 קה"ע שם.
634 עי' ירו' שם.
635 עי' תוספ' ר"ה פ"א; עי' ברייתא ר"ה כב ב.
636 ירו' ר"ה פ"ב ה"א.
637 עי' רש"י שם ד"ה לאור עיבורו, ע"פ ברייתא בגמ' שם יט ב.
638 עי' רש"י שם; פ"מ לירו' שם.
639 עי' ר"ח שם.
640 פ"מ שם.
641 רש"י שם; רע"ב שם.
642 מאירי ר"ה יח א.
643 עי' רש"י שם ד"ה על ששה חדשים; מאירי שם; עי' רע"ב שם פ"א מ"ג; עי' תפא"י שם יכין ס"ק טו.
644 משנה ר"ה יח א; תוספ' ר"ה פ"א; רמב"ם קדה"ח פ"ג ה"ט: היו שלוחים.
645 משנה שם כא ב, לפי מאירי שם יח א, ע"פ גדולי המפרשים שבציון 539.
646 עי' ציון 536 ואילך.
647 מאירי שם.
648 משנה שם; רמב"ם שם.
649 רש"י שם ד"ה מפני הפסח. ועי' ציון 694 ואילך.
650 משנה שם; רמב"ם שם.
651 גמ' שם ב.
652 עי' גמ' שם, במסקנה, שלכן נשתנה מטבת (ע"ע) ותמוז (ע"ע); רע"ב שם. ועי' תוס' שם ד"ה הואיל, החילוק משבעה-עשר-בתמוז (ע"ע).
653 רש"י שם א ד"ה ועל אב. ועי' ציון 694 ואילך.
654 משנה שם; רמב"ם שם.
655 רש"י שם ד"ה על אלול; תוס' שם ד"ה ועל; עי' רע"ב שם.
656 משנה שם; רמב"ם שם.
657 תפא"י שם ס"ק יט.
658 עי' רש"י שם ד"ה ועל תשרי; רע"ב שם.
659 משנה שם; רמב"ם שם.
660 תוספ' שם.
661 משנה שם; רמב"ם שם.
662 עי' תוספ' שם. וע"ע אדר: אדר ראשון ואדר שני.
663 משנה שם; תוספ' שם; רמב"ם שם.
664 משנה שם; רמב"ם שם.
665 רש"י שם ד"ה פסח קטן; מאירי שם; רע"ב שם. וע"ע פסח שני.
666 עי' רש"י שם; תפא"י שם סק"כ. וע"ע פסח שני.
667 ע"ע תשעה באב, מח' ראשונים.
668 מאירי שם; עי' תפא"י שם. וע"ע תשעה באב.
669 עי' ירו' ר"ה פ"א ה"ד; עי' תוס' ר"ה יח א ד"ה על; עי' תוס' רא"ש שם; עי' תפא"י ר"ה פ"א מ"ג יכין ס"ק טז.
670 עי' ירו' שם; תוס' רא"ש שם: הוא עצרת (ע"ע שבעות); עי' תפא"י שם.
671 ציון 42 ואילך.
672 עי' חס"ד לתוספ' ר"ה פ"א, שכ"מ מסתמיות ל' ראב"צ, אבל מכיון שהגמ' לא הזכירה שחולק על הברייתא שבציונים 677, 687, יש לדחוק ולפרש שאינו מדבר אלא על ניסן ותשרי; עי' מנ"ב שם, שנ' שלדעתו ראב"צ חלוק על הברייתא שבציונים הנ"ל.
673 תוספ' שם, לגירסתנו. לגי' כ"י וינה שם: בסוריא. לג"י כ"י ארפורט שם: מפי בית דין מקודש.
674 עי' ציון 684 ואילך.
675 ירו' ר"ה פ"ב ה"א.
676 רש"י ר"ה כא ב ד"ה שלוחין יוצאין מבערב.
677 ברייתא בגמ' שם; עי' אביי בגמ' שם.
678 עי' רש"י שם.
679 רש"י שם.
680 עי' רמב"ם קדה"ח פ"ג ה"י.
681 עי' רש"י ר"ה כא ב ד"ה שלוחין יוצאין מבערב, בפי' הא'; עי' רמב"ם קדה"ח פ"ג ה"י.
682 מאירי שם.
683 עי' רש"י שם, בפי' הב'.
684 מאירי ר"ה כא ב.
685 רש"י שם ד"ה על ניסן; מאירי שם; עי' רמב"ם שם.
686 רמב"ם שם. ועי' ציון 140 ואילך.
687 ברייתא שם; אביי בגמ' שם; רמב"ם שם.
688 מאירי שם.
689 עי' רש"י ר"ה כא א ד"ה לא שמעתי.
690 עי' שאילתות שבציון 692; עי' רשב"א שבציון 693; עי' מאירי שבציון 688.
691 עי' גמ' שם: לוי אקלע לבבל וכו', לפי שאילתות שאי' קט, ור"ח שם בפי' הא', ורש"י שם ורשב"א שם. ועי' ר"ח שם, בפי' הב', שפי' בע"א.
692 שאילתות שם.
693 רשב"א שם, במסקנה: ואולי נאמר.
694 עי' ציון 642 ואילך.
695 עי' ברייתא ורש"י שבציון הבא ואילך; עי' ירו' שבציון הבא ואילך; עי' רש"י שבציונים 649, 653; עי' רע"ב ר"ה פ"א מ"ג; עי' מאירי ר"ה יח א וכא ב.
696 עי' ציון 314 ואילך. עי' ברייתא שם כא ב, ורש"י ד"ה יכול כשם שמחללין; ירו' ר"ה פ"א ה"ח.
697 רש"י שם.
698 ברייתא שם; ירו' שם.
699 רש"י שם ד"ה כך מחללין.
700 עי' ברייתא שם; ירו' שם.
701 עי' רש"י שם.
702 עי' ציון 324 ואילך.
703 ויקרא כג ד. ברייתא שם, ור"ח שם.
704 ברייתא שם.
705 ר"ח שם.
706 חי' הר"ן שם.
707 ע"ע עדות. שאילתות שאי' קט; מאירי ר"ה כב ב.
708 עי' רמב"ם קדה"ח פ"ג הי"ד; מאירי שם.
709 עי' ברייתא ורב כהנא בגמ' שם; עי' רמב"ם שם; מאירי שם.
710 עי' רמב"ם שם; מאירי שם.
711 ע"ע מילתא דעבידא לגלויי. רב כהנא בגמ' שם; שאילתות שם.
712 מאירי שם.
713 רמב"ם שם; עי' מאירי שם.
714 ירו' ר"ה פ"ב ה"א.
715 קה"ע שם; פ"מ שם.
716 עי' פ"מ שם.
1 ויקרא כב לב. עי' סנהדרין עד א ורש"י שם ד"ה ולא תחללו; יראים מ' תג; רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"א וסהמ"צ מ"ע ט; סמ"ג ע' ה; סמ"ק מ' מד; החינוך מ' רצו; חרדים מ"ע פ"א אות טז.
2 בה"ג הקדמה מ"ע אות כו; יראים שם וסהמ"צ לרמב"ם שם וסמ"ג שם וסמ"ק שם והחינוך שם וחרדים שם. ועי' סהמ"צ שם, שהוכיח שנמנית ממה שאמרו בסנהדרין עד ב, שאם היא נוהגת בבני נח (עי' ציון 148) הרי שיש להם שמונה מצוות, ולא שבע.
3 עי' סהמ"צ לרס"ג, שלא מנאה בעשין, ועי' ביאור רי"פ פערלא מ' א ד"ה אמנם יש, בטעמו של רס"ג, שדי במה שהזכיר בלאוין את ל"ת של חלול ה'.
4 סהמ"צ לרמב"ם מ"ע ט. ועי' ציון 41 ואילך. על כל דיני מסירות נפש על מצוות ע"ע יהרג ואל יעבור; יעבור ואל יהרג.
5 שערי תשובה לרבינו יונה שער ג אות קמח. ועי' ציון 100 ואילך, שמעשה שאינו אלא לשם שמים, ולא לשום תכלית אחרת בעולם, נחשב קדוש השם, ועי' ציון 103, שכבוד החכמים יש בו משום קדוש השם. ועי' ציון 106, שגרימת קילוס התורה ורצון לקיימה, בכלל קידוש השם.
6 שערי תשובה לרבינו יונה שער א אות מז. ועי' ציון 106, שגרימת קילוס התורה ורצון לקיימה, בכלל קידוש השם. ועי' ציון 105, שכשהרשעים נענשים, יש בדבר קדוש השם. ועי' ציון 93 ואילך, שבכלל קדוש השם למסור עצמו וממונו לכבוד קונו להעמיד הדת על תלה ולהזהיר העם ולפגוע בעוברי עבירה.
7 רמב"ם דלהלן. ועי' ציון 41 ואילך. על כל דיני מסירות נפש על מצוות ע"ע יהרג ואל יעבור; יעבור ואל יהרג.
8 רמב"ם דלהלן. ועי' ציון 95 ואילך.
9 עי' רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"א – ה"ד, וה"י – הי"א; אגרת השמד לרמב"ם ד"ה המין הראשון וד"ה וקדושת השם. ועי' ציון 105 ואילך.
10 עי' אגרת השמד לרמב"ם ד"ה וקדושת השם: כמו שחלול השם הוא עון גדול (ע"ע), כך קידוש השם הוא מצוה גדולה, וגומלים לו טובה הרבה מאד; עי' יראים סי' תג (דפו"י סי' ה): שקולה לפני המקום ומכרעת.
11 של"ה שער האותיות אות א אמת ואמונה אות ס.
12 יראים שם.
13 תנא דבי אליהו רבה (איש שלום) פרשה כו.
14 ויקרא כב לב – לג.
15 ספרא אמור פרשה ח תחי' פ"ט אות ו. ועי' סהמ"צ לרמב"ם מ"ע ט, בשם ספרא: על מנת כן הוצאתי אתכם מארץ מצרים על מנת שתקדשו שמי ברבים.
16 תהלים טז ד.
17 מדררש תהלים (שוחר טוב; בובר) טז. וע"ש ובפסיקתא דר"כ (מנדלבוים) פיסקא יא, ויהי בשלח, על היסורים שהיו מיסרים את אותם שמסרו נפשם על קדוש השם בדורו של שמד.
18 שמות כ ו. מכילתא דרבי ישמעאל יתרו מסכתא דבחדש פרשה ו; פסי"ז (לקח טוב) שמות פרשת יתרו שם. ועי' ציון 92.
19 תוספתא ברכות סוף פ"ד. ועי' סוטה לו ב, לז א. ועי' ציון 102.
20 אגרת השמד לרמב"ם ד"ה המין השלישי.
21 עי' דניאל פ"ג ופ"ו. רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"ד.
22 עי' ברכות סא ב וסנהדרין קי ב, וגמ' שבציון הבא. רמב"ם שם.
23 עי' פסחים נ א וב"ב י ב. רמב"ם שם ובאגרת השמד ד"ה המין השלישי, ועי' פרי חדש על רמב"ם יסוה"ת שם.
24 תהלים מד כג. עי' גיטין נז ב; רמב"ם שם ובאגרת השמד ד"ה המין השלישי.
25 תהלים נ ה. סנהדרין קי ב; רמב"ם שם ובאגרת השמד שם.
26 בירת מגדל עז פנה א אבן בוחן אות כא.
27 ע"ע חלול השם ציון 4.
28 עי' רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"ד והחינוך סוף מ' רצו ורמ"א בשו"ע יו"ד קנז סוף ס"א.
29 שערי תשובה לרבינו יונה שער א אות מז ושער ד אותיות ה, טז. וע"ע חלול השם ציון 290.
30 עי' דניאל פ"ג ופ"ו.
31 של"ה שער האותיות אות א אמת ואמונה אות נח. ועי' דרכ"ת סי' קנז ס"ק כד, שהביא מחלוקת אחרונים אם עיקר קדוש ה' הוא לאחר מות הנהרג, או בחייו.
32 זוהר מדרש הנעלם כרך א (בראשית) פר' חיי שרה דף קכד ב, וזוהר כרך ג (במדבר) פר' בלק דף קצה ב, הובא בשל"ה שער האותיות אות א אמת ואמונה אות סג; עי' ראשונים דלהלן. ועי' של"ה שם שנחשב כעקדת יצחק, ובלבד שיהיה צדיק בכל דרכיו, שאז הוא כקרבן שאין בו מום. ועי' יוסף אומץ סי' תפה.
33 דברים ו ה. ע"ע קריאת שמע.
34 משנה ברכות נד א. וע"ע אהבת ה' ציון 34.
35 עי' זוהר שם ושם; אגרת התשובה יום א אות יא; עי' ארח"ח לרא"ש ליום א אות כה; חרדים מ"ע פ"א אות טז.
36 תהלים מד כג.
37 רבי שמעון בן מנסיא בספרי דברים ואתחנן פיסקא לב. אגרת התשובה שם; עי' ארח"ח שם; עי' חרדים שם.
38 עי' באה"ט או"ח סי' קכה ס"ק ה ומחז"ב שם ס"ק ב ומ"ב שם ס"ק ד בשם האר"י.
39 כלבו סי' סז ותשב"ץ קטן בשם מהר"ם, הובא בבירת מגדל עז פנה א אבן בוחן אות כו. ועי' כלבו שם, שאומרים העולם שאם כוון שם המיוחד בתחלה מובטח לו שיעמוד בנסיון ולא יכאב לו, וכעי"ז בתשב"ץ קטן שם, במי שמזכיר שם המיוחד בתחלה. ועי' יוסף אומץ סי' תפב.
40 עי' להלן.
41 סהמ"צ לרמב"ם מ"ע ט; עי' סמ"ג ע' ה. ועי' החינוך מ' רצו: שנמסור נפשנו למות על קיום מצות הדת.
42 ויקרא כב לב.
43 ספרא אמור פרשה ח תחי' פ"ט אות ד. וע"ש אות ו: ע"מ כן הוצאתי אתכם מארץ מצרים על תנאי שתמסרו עצמכם לקדש את שמי, עי' ציון 15.
44 ציון 32 ואילך.
45 ויקרא כב לב. עי' ספרא אמור פרשה ח תחי' פ"ט אות ד: מסור עצמך וקדש שמי, יכול ביחידי, ת"ל בתוך בני ישראל, המרובים; עי' ד' ר' ישמעאל בסנהדרין עד א וע"ז כז ב, ועי' רש"י ע"ז שם ד"ה בפרהסיא; עי' ע"ז נד א: כתב רחמנא ולא תחללו וגו' הא בצנעא והא בפרהסיא; עי' ד' ר' יוחנן בסנהדרין עד ב: אין פרהסיא פחות וגו' ונקדשתי וגו'; עי' סנהדרין עה א: הא בצנעה הא בפרהסיא, ורש"י שם ד"ה בצנעה; שו"ת הריב"ש סי' ד; סמ"ק מ' מד; של"ה שער האותיות אות א אמת ואמונה אות סב; מנ"ח מ' רצו אות יג; עי' שו"ת אבנ"ז יו"ד סי' קכח אות ד ואילך.
46 ע"ע יהרג ואל יעבור, אימתי צריך למסור את הנפש אף בצנעה.
47 מלחמת ה' סנהדרין (יח א); נמוקי יוסף שם יז ב ד"ה הנאת; שו"ת הריב"ש שם; סמ"ק שם; של"ה שם; מנ"ח שם; עי' אבנ"ז שם. ועי' דרכ"ת יו"ד סי' קנז ס"ק כב.
48 עי' רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"א - ה"ד, ובסהמ"צ ע' ט ול"ת סג, ובאגרת השמד ד"ה המין השלישי, ומרכה"מ (חעלמא) יסוה"ת שם ה"ד בדעתו, ועי' לח"מ שם ה"ד ואבנ"ז יו"ד סי' כח אות ד ואילך ואור גדול סי' א (עמ' יז) וערל"נ סנהדרין עה א, בבאור דעת הרמב"ם, וע"ע חלול השם ציון 25 ואילך; עי' סמ"ג ע' ה, שמ' כן; עי' החינוך מ' רצו; ריטב"א יבמות נג ב.
49 עי' ד' רב יוחנן בשם רבי שמעון בן יהוצדק בסנהדרין עא; עי' פסחים כה א; יומא פב א; כתובות יט א; רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"ב; טוש"ע יו"ד קנז א. וע"ע יהרג ואל יעבור ציון 13 ואילך. ועי' שו"ת בשמים ראש סי' שא, שבזמן הזה שאין בי"ד סמוכים, אין מורים שיהרג ואל יעבור, ועי' דרכ"ת יו"ד סי' קנז ס"ק לא, וע' יהרג ואל יעבור ציון 100, שיש שערערו על דבריו.
50 רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"א – ה"ד; החינוך מ' רצו. ועי' ציון 45 ואילך, מחלוקת אם דוקא בפרהסיא מקיים קידוש השם, או אף בצנעה.
51 ע"ז כז ב; סנהדרין עד א; ספרא אחרי מות פרשה ח פי"ג אות יד. וע"ע יהרג ואל יעבור ציון 59 ואילך. וע"ש ציון 80 ואילך, אם רבי ישמעאל נחלק גם בג"ע ושפ"ד. וע"ש ציון 87, שלדעת רוב הראשונים אין הלכה כרבי ישמעאל.
52 ציון 381 ואילך.
53 ציון 186 ואילך.
54 ציון 137 ואילך.
55 ציון 280 ואילך.
56 ציון 128 ואילך.
57 ציון 304 ואילך.
58 רבי יוחנן בשם רבי שמעון בן יהוצדק בסנהדרין עד א; יומא פב א; כתובות יט א; רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"א; טוש"ע יו"ד קנז א. ועי' מער"ק יסוה"ת פ"ה ה"א, שאפ' אומרים לו לעבור על הרבה עבירות, יעבור ואל יהרג. וע"ע יהרג ואל יעבור ציון 445 ואילך, ושם שי"ח. וע"ש ציון 191 ואילך, על מי שאומרים לו להמיר את דתו, בלא שיעבור על שלשת העבירות החמורות.
59 ציון 8.
60 ציון 33 ואילך.
61 ע"ע יהרג ואל יעבור; יעבור ואל יהרג.
62 עי' להלן, הדין כשנעשה להנאת עצמם.
63 רבי יוחנן בסנהדרין עד א; עי' ד' רבא שבציון 75; רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"ב; טוש"ע יו"ד קנז א.
64 עי' ציון הבא; יד רמ"ה שם.
65 סנהדרין עד ב.
66 רבי יעקב בשם רבי יוחנן בסנהדרין שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
67 גמ' ע"ז שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם. וע"ע יהרג ואל יעבור ציון 506 ואילך.
68 עי' ציון 51.
69 רבי ישמעאל בברייתא סנהדרין עד א ובספרא אחרי מות פרשה ח פי"ג אות יד. ועי' כעי"ז בברייתא ע"ז כז ב, אלא ששם לא הוזכר: ונקדשתי, אלא רק: ולא תחללו. ועי' כעי"ז ע"ז שם, מעשה בבן דמא בן אחותו של רבי ישמעאל, שרצה להתרפא על ידי מין במקום פקוח נפש, ורבי ישמעאל לא הניחו משום שבפרהסיא הוא חילול השם, ועי' רש"י שם, בבאור הדבר, שבפרהסיא יש חילול השם, שיוצא לחוץ ולמדים ממנו לחלל בקדושת השם. ועי' ע"ז נד א, שבהמה שעובדי כוכבים אנסו את בעליה להשתחוות לה, אם היה הדבר בפרהסיא, שיש בכך חילול השם, היא נאסרה למזבח משום דין נעבד, ואם בצנעה, לא נאסרה, ותוס' שם ד"ה הא בצנעא, שזה כרבי ישמעאל הנ"ל, הסובר שעל ע"ז א"צ למסור את הנפש, ובפרהסיא צריך.
70 ציון 1 ואילך.
71 סנהדרין עד ב; עי' רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"ב; טוש"ע יו"ד קנז א.
72 רש"י שם ד"ה הנאת עצמו וד"ה אלא.
73 מלחמת ה' ונמוק"י סנהדרין שם (יח א) ור"ן שם עד ב, ועי' רמ"א בשו"ע יו"ד קנז א, וש"ך שם ס"ק יא.
74 סנהדרין שם.
75 סנהדרין שם.
76 ע"ע יהרג ואל יעבור; יעבור ואל יהרג.
77 רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"ג.
78 רבי יוחנן בסנהדרין עד א; רמב"ם שם; טוש"ע יו"ד קנז א.
79 רש"י שם ד"ה ואפילו. ועי' ציון 45 ואילך, מחלוקת באופנים שיהרג ואל יעבור בצנעה, אם יש בדבר גם קדוש השם.
80 יד רמ"ה שם, וכעי"ז חי' הר"ן שם: משום קדוש השם ואהבת המקום, וע"ש שהוסיף לבאר שכשחושבים לבטל תורה מישראל, צריך לעשות חזוק כנגדם שלא לקיים מחשבתם, ומוטב שיהרגו כמה מישראל ולא תבטל אות מן התורה כשהם רוצים לבטלה.
81 ציון 229 ואילך.
82 ציון 513 ואילך.
83 רש"י סנהדרין עד ב ד"ה שדי לנהרא; אגרת השמד לרמב"ם ד"ה המין הראשון, ועי' ציון הבא; ר"ן סנהדרין שם א ד"ה אבל בשעת.
84 ר"ן שם סוף ע"א בדעת רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"ב וה"ג, ועי' ציון הקודם; החינוך מ' רצו. ועי' ב"ח יו"ד קנז אות ג, וש"ך שם ס"ק ז וט"ז שם ס"ק ג.
85 ציון 593 ואילך.
86 ציון 475 ואילך. ועי' להלן ציון 145.
87 ע"ע יהרג ואל יעבור ציון 475 ואילך.
88 נמוק"י סנהדרין (יח א), הובא בב"י יו"ד קנז; החינוך מ' רצו.
89 עי' תוס' פסחים נג ב ד"ה מה ראו, ותוס' כתובות לג ב ד"ה אילמלי, ותוס' ע"ז ג א ד"ה שלא השתחוו.
90 נמוק"י שם.
91 עי' ציון 18.
92 נמוק"י שם; החינוך שם. ועי' כ"מ יסוה"ת פ"ה סוף ה"א, שמן הדין היו צריכים למסור נפשם.
93 במדבר כה ז – ח. עי' ציון הבא.
94 ברכות כ א. עי' ראבי"ה ח"א מס' ברכות סי' ס, שחייב אדם למסור עצמו וממונו בשביל קדוש ה' להזכיר למקבלים מוסר, כמעשה של רב אדא בר אהבה; בירת מגדל עז פנה א אבן בוחן אות כא.
95 בירת מגדל עז שם.
96 של"ה שער האותיות אות א אמת ואמונה אות סב. ועי' של"ה שם שהיינו כגון הרוגי לוד בתענית יח ב, ועי' רש"י שם, שמפרש שנהרגה בתו של מלך, ואמרו שהיהודים הרגוה, וגזרו גזרה על היהודים, ועמדו אלה ואמרו שהם הרגוה, ובכך הצילו את ישראל, ועי' רש"י שם ובב"ב י ב, שהם האמורים בב"ב שם: הרוגי לוד אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתם בגן עדן.
97 עי' שו"ת ממעמקים ח"ב סי' כ, ושם בשם רי"מ הכהן מראדין ור"א וסרמן, שהנהרגים בגלל יהדותם מברכים אקב"ו לקדש שמו ברבים; עלי מרורות עמ' 306. ועי' יוסף אומץ סי' תפה, שהנהרג ע"י גוי, אפ' ליסטים, מאחר וסתם מחשבתו לע"ז, הנהרג נקרא מקדש ה', ונקרא קדוש.
98 ספרא אמור פרשה ח תחי' פ"ט אות ה, הובא בסמ"ג ע' ה ובסמ"ק מ' מד.
99 תרוה"ד סי' קצט. ועי' דרכ"ת סי' קנז ס"ק ג, שמביא אחרונים שפסקו בספק קדוש השם, שיעבור אל יהרג משום שספק נפשות להקל, וע"ש ס"ק ד.
100 רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"י ובאגרת השמד ד"ה וקדושת השם.
101 סוטה י ב, לו ב. עי' רמב"ם שם, ומער"ק וטורי אבן שם בבאור דבריו. ועי' פר"ח על הרמב"ם שם, באור אחר ברמב"ם שם.
102 עי' סוטה שם ושם, ועי' מהרש"א שם י ב ד"ה יהודה שקידש, שהכוונה להודאה במעשה תמר, ושם ע"פ לו ב, שהכוונה גם לשבט יהודה, שקדש את ה' ברבים בכך שירד ראשון לים סוף, עי' ציון 19.
103 שערי תשובה לרבינו יונה שער ג אות קמח. ועי' ציון 5.
104 עי' ספרי דברים פרשת עקב פיסקא לח, ושם מחלוקת אם קדוש השם הוא שכשצדיקים בעולם ברכה בעולם, וכשנסתלקו צדיקים נסתלקה ברכה, או שאין זה קדוש השם שדברי צדיקים קיימים בחייהם ובטלים לאחר מיתתם.
105 עי' רש"י פסחים נו א ד"ה גירר.
106 רמב"ם יסוה"ת פ"ה הי"א, ובאגרת השמד ד"ה וקדושת השם, ע"פ יומא פו א, וכעי"ז תנא דבי אליהו רבה (איש שלום) פרשה כו. וע"ע אהבת השם ציון 27.
107 ציון 27.
108 ציון 26.
109 ע"ע חלול ה' ציון 195 ואילך, מחלוקת ראשונים בבאור הגמ' דלהלן.
110 עי' יהושע ט.
111 ע"ע חלול ה' ציון 190 ואילך.
112 גיטין מו א.
113 רשב"א גיטין שם סוף ד"ה ורבנן, בשם תוס'.
114 רד"ק יהושע ט ז. וע"ע חלול ה' שם וע' התרת נדרים ציון 533.
115 ע"ע גוי ציון 143 ואילך.
116 רמב"ם גו"א פי"א ה"ג, ועי' כ"מ שם שהוא ע"פ ירושלמי ב"מ פ"ב ה"ה, ע"ש מעשים בכמה תנאים שהשיבו אבדה לגוי, כדי שיאמר ברוך אלהי היהודים.
117 ע"ע גזל הגוי.
118 עי' ד' ר"ע בב"ק קיג א, וד' רבא שם ב. וע"ע גזל הגוי ציונים 67, 96 ואילך, וע"ש ציון 126, על טעותו של גוי, שאף בהשבתה יש משום קדוש השם.
119 רמב"ם יסוה"ת פ"ה ה"א.
120 החינוך סוף מ' רצו.
121 ע"ע חרש שוטה וקטן.
122 עי' דרכ"ת סי' קנז ס"ק כה בשם אחד מחכמי הספרדים, לענין קטן; מחנה חיים תליתאה אה"ע סי' סא, הובא בדרכ"ת שם ס"ק כח, לענין שוטה.
123 דרכ"ת שם ס"ק כה בשם אחד מחכמי הספרדים. ועי' איכה רבה (וילנא) פרשה א אות נ, בתינוק יונק משדי אמו שנהרג כדי שלא לעבוד עבודה זרה, ועי' גיטין נז ב, בילדים וילדות שנהרגו כדי שלא להמסר לקלון, ועי' ארח"ח דין אהבת ה' ויראתו אות א, מעשה ששחטו תינוקות בשעת השמד, ועי' ד' רמ"ח לאו שנדפסו בקונטרס מוריה קפא קפב עמ' מג.
124 ר' אבא בר זמינא בשם ר' הושעיא בירושלמי קידושין פ"ד ה"א וסנהדרין פ"ו ה"ז ובבמדבר רבה פרשה ח סי' ד.
125 קה"ע שם ושם, בבאור ירושלמי שם ושם.
126 דברים כא כג. עי' להלן. וע"ע הלנת המת.
127 עי' שמואל ב פכ"א, וירושלמי דלהלן.
128 ירושלמי קידושין שם וסנהדרין שם ובמדבר רבה שם, וכעי"ז רבי יוחנן בשם רבי שמעון בן יהוצדק ביבמות עט א. וע"ע הלנת המת ציון 39.
129 יבמות שם.
130 ריקאנטי סי' ע; של"ה שער האותיות אות א אמת ואמונה אות נז ואילך; בירת מגדל עז פנה א אבן בוחן אות כו. ועי' מהר"ם שיק תריג מצוות מ' רצז, שאין לברך, ועי' דרכ"ת יו"ד סי' קנז ס"ק כב. וע"ע ברכת המצוות ציון 70 ואילך.
131 עי' ריקאנטי שם, שמשמע קצת כן, ועי' של"ה שם אות סב, שמסתפק אם זו כוונתו, או שמודה שמברכים: לקדש.
132 של"ה שם אות נז ואות סא; בירת מגדל עז שם. ועי' שו"ת ממעמקים ח"ב סי' כ. ועי' יוסף אומץ סי' תפג, נוסח אחר.
133 בירת מגדל עז שם.
134 עי' של"ה שם אות סב.
135 ע"ע שחרית.
136 ע"ע שחרית.
137 של"ה שער האותיות אות א אמת ואמונה אות ס.
138 עי' דניאל ו.
139 עי' דניאל ג.
140 עי' ברכות נז ב: ראה גוב של אריות או כבשן האש מברך: שעשה נסים לאבותינו במקום הזה, וברמב"ם ברכות פ"י ה"ט ובשו"ע דלהלן: שעשה נס לצדיקים במקום הזה, ועי' ירושלמי ברכות פ"ט ה"א, וטוש"ע או"ח ריח ז, בטעם הדבר, שעל ידי הניסים ההם נתקדש שם שמים, ושה"ה במקומות אחרים שנתקדש בהם ש"ש.
141 ציון 33 ואילך.
142 עי' רמ"א בשו"ע או"ח רפד ז.
143 ציונים 55 ואילך, 84.
144 עי' ברכות סא ב.
145 של"ה שער האותיות אות א אמת ואמונה אותיות נט ס. ועי' שו"ת שבות יעקב ח"ב סי' קו, על מי שיכול להמלט ולהנצל, שצריך לעשות כן, ומ"מ אם רוצה להחמיר ולמסור עצמו לקדש שם שמים ברבים, כדי שאחרים ילמדו ממנו, זכור לטוב, ואינו נחשב מאבד עצמו לדעת, וע"ש שהוכיח מהמעשה ברבי חנינא בן תרדיון בע"ז יח א. ועי' ציון 86.
146 הפרנס סי' קכה ושו"ת מהר"ח או"ז סוס"י יד, בשם ספר המקצועות.
147 הפרנס סי' קכה ושו"ת מהר"ח או"ז סוס"י יד, בשם ספר המקצועות. וע"ע הרוגי מלכות ציון 41א.
148 סנהדרין עד ב.
149 ציון 73 ואילך.
150 ציון 601 ואילך.
1 שמות ל יט, כ. רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"א ובסמה"צ מ"ע כד; החינוך מ' קו; סמ"ג עשין קעה.
2 שמות ל כ. עי' ציון 141 ואילך, מחלוקת לענין הנכנס להיכל, וציון 164 ואילך, מחלוקת לענין הנכנס בין האולם ולמזבח.
3 עי' ציון 201 ואילך, וע"ע עבודת יום הכפורים.
4 עי' ציון 293 ואילך, מחלוקת תנאים בזה, ושם מחלוקת אם היא מן התורה או מדרבנן.
5 החינוך מ' קו.
6 רמב"ן שמות ל יט, וכעי"ז ברבינו בחיי שם, וע"ש שכתבו טעמים נוספים על דרך האמת; עי' פי' הראב"ד על ספר יצירה עמ' 42. ועי' החינוך שם, שמשרשי המצוה, להגדיל כבוד הבית וכל המלאכות הנעשות שם, על כן ראוי לנקות הידים, שהן העושות במלאכה, בכל עת יגעו הכהנים בעניני הבית. ועי' מעשי למלך ביא"מ פ"ה ה"א, טעמים נוספים.
7 רמב"ן שם, וכעי"ז ברבינו בחיי שם. ועי' רבינו הלל לספרי פרשת קרח פיסקא קטז, בדעת הספרי שם, הטעם שצריך לקדש גם רגליו, שעומד במקום קדוש, וצריך לעלות בכבש ובמזבח, ועי' סד"ר שם בשם מהרא"ן, שפי' דברי הספרי באופ"א, שעובד אף ברגליו, שמוליך אברים לכבש, וכן מוליך דם, והולכה היינו עבודה, ועי' משאת משה זבחים סי' טו ד"ה ואשר נראה בזה. ועי' אברבנאל שמות שם יז, שמשמע טעם נוסף לקידוש הרגלים, שלא יהיה דבר חוצץ בין המקדש ובינם.
8 ציון 107 ואילך, בגדר קיו"ר, אם הוא רחיצה, משום נקיות, או שהוא קידוש הידים.
9 עי' סמה"צ לרס"ג: רחיצת מים, וביאור רי"פ פרלא שם עשה קכז; רמב"ם סמה"צ שם; החינוך שם; זהר הרקיע מנין מ"ע קיט, אות מח. ועי' מעיין החכמה (ברלין) לז ב, שהקשה לרמב"ן בהשגות מ"ע לג, בדעת הבה"ג, שאין למנות מצוה שאינה אלא הכשר עבודה, מדוע לא השיג על מה שמנה הרמב"ם קיו"ר, לסוברים שאין חייבים בה מן התורה אלא בשעת עבודה ולא בכניסה להיכל, עי' ציון 147, שלדעתם אין המצוה הקידוש עצמו, אלא המצוה היא דין בעבודה, עי' ציון 103, ועי' מהרי"ם שיק תריג מצוות מ' קז, סוף אות א, שיישב שלפי שהמצוה לקדש קיו"ר לשמה, לסוברים כן, עי' ציון 101, וגם יש דינים שאינם מעכבים, כגון: ממנו ולא בתוכו, לסוברים כן, עי' ציון 592, לפיכך נמנה למ"ע בפ"ע. ועי' יכהן פאר (לווין) עמ' 10, שמלשון הגמ' זבחים יט ב: כיצד מצות קידוש, נראה שצריך לברך על קידוש יו"ר, אבל לא נמצא מפורש.
10 עי' ה"ג בהקדמה, שהזכירה בחייבי מיתות ביד"ש, ולא מנאה במ"ע, ועי' רי"פ פרלא שלהלן, שתמה ע"כ.
11 ציון 21 ואילך.
12 עי' ה"ג שם, לפי הבנת הרמב"ם בסמה"צ שורש יד ד"ה וכבר התבלבל, שמנה כל חייבי מיתות בחשבון הלאוין, ועי' ביאור רי"פ פרלא ע' קכז, ובפתיחה למנין ע"א העונשין אות ו ד"ה ועכ"פ ראינו, ביאור הדבר, שהעונשים עצמם יש להם תורת ל"ת, ועי"ש אות ט ד"ה ומעתה שפיר, שפי' באופן אחר קצת.
13 ציון 35.
14 רי"פ פרל"א בפתיחה שם אות ז, בדעת רמב"ן בהשגות שורש יד, שמה שמנה הבה"ג המיתות במנין הלאוין, היינו האזהרות שבהן, והיינו לסוברים שיש אזהרה בקיו"ר, עי' ציון הנ"ל.
15 עי' רמב"ם סמה"צ מ"ע כד: שנצטוו הכהנים לבד וגו', והערת ר"ח העליר שם במהדו' מוה"ק; החינוך מ' קו; עי' ריטב"א יומא ל א סוף ד"ה ומה המשנה: גזה"כ היא, שאין קידוש אלא בכהנים ושנכנסין לשרת, כדכתיב בהדיא בפ' קידוש ידים ורגלים ורחצו אהרן ובניו כו' וכתיב או בגשתם אל המזבח לשרת.
16 תוספתא זבחים פי"ב ה"ז; רמב"ם ביא"מ פ"ט הי"א. ועי' ציון 35.
17 כ"מ שם, וכעי"ז בר"י קורקוס שם בסוף דבריו.
18 תוספתא מנחות פ"א ה"ז ויומא פ"א הט"ו, הובאו בזבחים יט ב וביומא ל ב; רמב"ם שם פ"ה ה"א; החינוך מ' קו.
19 שמות ל כא. כ"מ שם.
20 ציון 191.
21 תוספתא זבחים פי"ב ה"ח, הובאה בסנהדרין פג א, ותוספתא יומא פ"א הט"ו ומנחות פ"א ה"ז; הלכות גדולות הקדמה ד"ה אלו שבמיתה; מנין המצוות לרס"ג; אזהרות רשב"ג אות קמט; רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"א וסנהדרין פי"ט ה"ג, ובסמה"צ מ"ע כד; החינוך מ' קו; סמ"ג עשין קעה. ועי' ויקרא רבה פרשה כ אות ט, שזהו אחד מן הטעמים למיתת נדב ואביהוא, שנכנסו מחוסרי קיו"ר. ועי' אברבנאל שמות ל יז: אמר שנית ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימותו (שמות ל כא, אחר שאמר שם כ: ירחצו מים) כי כמו שהכ"ג בהכנסו להיכל מבלי רחיצה חייב מיתה, כן שאר הכהנים המקריבים מבלי רחיצה חייבים מיתה, ועי' ציון 25.
22 עי' רש"י תענית יז ב ד"ה ואילו; רס"ג שם; רמב"ם ביא"מ שם ובסמה"צ שם; החינוך שם. וע"ע חיבי-מיתות-בידי-שמים ציון 26ב, 133 ואילך. ועי' קר"א זבחים יז ב על תוס' ד"ה אין בגדיהם, שאע"פ שדינו כזר, עי' ציון 58, מ"מ מיתתו בידי שמים אף לסוברים שזר מיתתו בחנק או בסקילה, ע"ע זר ציון 15 ואילך, וע"ש טעמו.
23 שמות ל כ. סנהדרין פג ב; רמב"ם שם ושם; סמ"ג שם.
24 רש"י שמות שם כ, ועי' שפתי חכמים ור"א מזרחי וגור אריה שם; יראים סי' רפט.
25 שמות שם כא, ורש"י שם, שנתרבתה בכתוב זה אף עבודה שאינה בהיכל, לעונש מיתה, ועי' אדרת אליהו שם, ועי' אברבנאל שבציון 21.
26 עי' משנה זבחים קיב ב, הובאה בסנהדרין פב ב, פג א, ורש"י זבחים שם וסנהדרין שם ד"ה ולא משום שלא, שאין חייבים אלא על עבודות שמחו"ב חייב; רמב"ם ביא"מ פ"ט ה"י, וכ"מ שם, שאין חייבים אלא על עבודות שזר חייב.
27 ע"ע בגדי-כהונה ציון 110 ואילך, שמחוסר בגדים דינו כזר, וע"ע זר ציון 30 ואילך, שאין הזר חייב אלא בעבודה תמה שאין אחריה עבודה, ושם דוגמאות לעבודות שחייבים עליהן ולאותן שפטורים עליהן.
28 מנ"ח מ' קו, ע"פ יומא כד א.
29 עי' ציון 43 ואילך, על פרטי הג"ש, ועי' ציון הנ"ל וציון 33, הלכות נוספות הנלמדות ממנה.
30 רש"י שם ושם. וע"ע זר ציון 262.
31 משנה זבחים שם, הובאה בסנהדרין שם, ורש"י שם ושם. וע"ע הגשה ציון 198, וע' הטבת הנרות ציון 63.
32 רמב"ם סנהדרין פי"ט ה"ג, ועי' ציון 35, שיש שהוכיחו מדבריו במקו"א שלוקה. ועי' מעיין החכמה (ברלין) כו א, שאע"פ שלמדים ג"ש חקה חקה ממחוסר בגדים, עי' לעיל, מ"מ אין למדים אלא על חילול העבודה, ולא להוסיף לאו, ע"ש ובמהר"ם שיק תריג מצוות מ' קז ובמנחת סלת מ' קו אות א, הטעם, ועי' להלן שי"ח.
33 עי' ציון 43 על פרטי הג"ש. ועי' ציון הנ"ל, וציון 30, שלמדים מג"ש זו הלכות נוספות בקיו"ר.
34 ע"ע מחוסר בגדים.
35 רי"פ פרלא פתיחה למנין ע"א העונשין אות ז, ושם במנין העונשין עונש ס סא, בדעת רמב"ן בהשגות לסמה"צ שורש יד בדעת בה"ג, שמנה קיו"ר במנין הלאוין, עי' ציון 14, וכן בדעת יד רמה סנהדרין פג ב, שמשמע מדבריו שכל חייבי מיתות שנמנו שם, ובכללם שלא רחוץ יו"ר, יש בהם אזהרה, וכן בדעת סמ"ג לאוין מ' שט, שכ' שיש אזהרה בקיו"ר (וכ"ה ברמב"ם ביא"מ פ"ט ה"י, ועי' ציון 32, שסתר דבריו, ועי' ציון 115, שיש שפירשו דבריו באופ"א), ועי' ריפ"פ בפתיחה שם אות ח סוף ד"ה ומעתה, שמצדד כן אף בדעת רשב"ג באזהרות לאוין קמט, שמנה שאינו רחוץ יו"ר. ועי' בפתיחה שם אות ז, שהביא ראיה לזה מתוספתא זבחים פי"ב ה"ז, וכעי"ז ברמב"ם שם הי"א: כהן שעבד טבו"י וגו' ושלא רחוץ וגו' זר שעבד וגו' אין חייב אלא אחת, שמשמע שעונש מחוסר קיו"ר הוא מלקות. ועי' ריפ"פ במנין העונשין שם, שהסתפק בדעת רס"ג אם יש לאו ומלקות בקיו"ר.
36 עי' ציון 201 ואילך, וע"ע עבודת יום הכיפורים.
37 שו"ת חת"ס או"ח סי' קעג ד"ה ועל דברי, בדעת הרמב"ם, ועי' ציון 577, שמשמע בטעמו שהטבילה עולה לו במקום קיו"ר, ועי' כלי חמדה כי תשא אות ג ד"ה ועי' ברמב"ן, שהתקשה בדבריו והניחם בצע"ג, ועי' ציון 260.
38 עי' ציונים 141 ואילך, 164 ואילך, מחלוקות בזה.
39 תוספתא כלים פ"א מ"ו.
40 תוס' ותוס' הרא"ש סנהדרין פג א ד"ה ולא, וכעי"ז בתוס' יומא ה ב ד"ה להביא; ר"ש ורא"ש כלים פ"א מ"ט. ועי' ר' חיים פלטיאל שמות ל כ, שאע"פ שאמרו בתוספתא שם שהכהנים פוצעים את מחו, אי"ז אלא קנס, אבל עיקר דינו הוא מיתה ביד"ש.
41 ר"י קורקוס בית הבחירה פ"ז הכ"א, ועי' ציון 142; עי' יצחק ירנן ביא"מ פ"ה ה"א, בדעת הרמב"ם בסמה"צ שם; עי' מעשי למלך שם סוף אות ד; עי' חזו"א כלים סי' ב אות א, בדעת הרמב"ם, שאין חיוב מיתה על כניסה להיכל, ואעפ"כ מסתפק בדעתו אם אסור מן התורה. ועי' ציון 147.
42 עי' משנה זבחים טו ב, לענין קבלת-הדם; עי' משנה מנחות ו א, לעינן קמיצה*; תוספתא מנחות פ"א ה"ז ויומא פ"א הט"ו, הובאו בזבחים יט ב ויומא ל ב; רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"א; החינוך מ' קו; סמ"ג עשין קעה.
43 שמות ל כא.
44 שם כט ט.
45 ע"ע בגדי כהונה ציון 107 ואילך.
46 ברייתא שם יז ב, יח א, לפי מסקנת הגמ' שם יח א, ורש"י שם ד"ה חוקה חוקה וד"ה והכי קאמר; גמ' שם יט ב ורש"י שם ד"ה אתיא; רמב"ם שם ה"ב; סמ"ג שם. ועי' ציון 106, שי"ס שאין מעכב אלא דין קיו"ר שעל הגברא, ולא הדין שעל העבודה.
47 עי' ציון 27.
48 רע"ב ותפא"י זבחים פי"ד מ"ג. ועי' שפ"א זבחים יט ב ד"ה שלא רחוץ, שמטעם זה צריך לימוד שקיו"ר מעכב, עי' לעיל, ואין למדים זאת ממה ששנה עליו הכתוב (שפעמיים כתוב בשמות ל כ, כא: ירחצו מים וגו' ורחצו וגו') שהכתוב לא דיבר אלא באופנים שחייבים מיתה, כמו"ש שם: ולא ימותו.
49 עי' ציון 201, על חובת הקידוש בשינוי הבגדים.
50 עי' ציון 244 ואילך.
51 ע"ע הסח-הדעת ציון 326 ואילך, וע' יוצא ציון 313, ועי' להלן ציון 447 ואילך.
52 ע"ע הסח הדעת ציון 338 ואילך, ועי' להלן ציון 449.
53 עי' ציון 589 ואילך.
54 רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ג, ד, ה, ו, י, ועי' כ"מ במקומות הנ"ל בטעם הדבר, שמספק אין פוסלים עבודה, וכעי"ז בקר"א זבחים כא א סוף ד"ה מהו, ועי' שו"ת בית יצחק יו"ד ח"א סי' ב בשולי המכתב אות ג, ביאור דבריו, ועי' ביאור אחר במנחת סולת מ' קו ד"ה והנה מה, וכעי"ז באו"ש פסוה"מ פ"א הי"ח, ועי' ציון 595, וע"ע הסח הדעת ציון 331 ואילך, טעם אחר שאין עבודת היוצא פסולה. ועי' ציון 596, לענין המקדש בתוך הכיור, שמ"מ אם לא עבד, לא יעבוד.
55 עי' מראה כהן זבחים כב א על תוס' ד"ה והא ממנו. ועי' ר"י קורקוס ביאת מקדש פ"ה סוף ה"י יא. ועי' ציון 595.
56 עי' אחרונים שבציון 353 לענין החייב קיו"ר משום לינה, שלסוברים שהוא מדרבנן אינו פוסל עבודה; עי' קר"א זבחים כא א ד"ה מהו; עי' חסדי דוד מנחות פ"א ה"ז ד"ה והוצרכתי, לענין הסח הדעת, שפשוט שאם העבודה פסולה, החיוב דאורייתא; אבן האזל ביא"מ פ"ה ה"ח אות א, ג; חו"ב פרה סי' ב אות יג.
57 עי' ציון 305, שי"ס שקיו"ר בפרה אין חיובו אלא מדרבנן, וציון 294, שפוסל עבודתה; מנחת סולת מ' קו ד"ה והנה מה.  וציון
58 עי' תוס' זבחים טו א ד"ה אתיא ותוס' שם יח א ד"ה אתיא; קר"א שם יז ב על תוס' ד"ה אין בגדיהם; מקדש דוד סי' לב אות א ד"ה והנה הרמב"ם; או"ש הל' תפילין פ"ד הי"ז סוף ד"ה אך; עמק הנצי"ב פר' חקת פי' א ד"ה בכיהונו, בדעת תוס' זבחים כג ב ד"ה אימא, ובדעת הספרי שם, עי' להלן. ועי' ציון 22, שמ"מ אין מיתתו כמיתת הזר. וע"ע זר ציון 262. ועי' ציונים 30, 33, 46 שלמדים מחוסר קיו"ר לענין כמה דינים בג"ש ממחוסר בגדים, שדינו כזר, ע"ע בגדי כהונה ציון 111 ואילך, וע' זר ציון 253 ואילך.
59 מקדש דוד שם, ועי' ציון 193 ואילך.
60 ע"ע ביאת מקדש ציון 104 ואילך.
61 ע"ע פרה אדומה.
62 עי' ציון 302.
63 עמק הנצי"ב שם בדעת רש"י זבחים כג ב.
64 עי' רמב"ם ביא"מ פ"ה הט"ז: שהוא כעבודה, ואבי עזרי כלהמ"ק פ"ח ה"א ד"ה ואולי, בדעתו; עי' החינוך מ' קו: שמכלל העבודה הוא, ומנ"ח שם; אברבנאל שמות ל סוף יז; תפא"י זבחים פ"ב מ"א אות ו; שפ"א זבחים כ ב ד"ה מקדש בכ"ש בפנים.
65 עי' ציון 641 ואילך.
66 ע"ע עבודה. ראשונים ואחרונים הנ"ל. ועי' ציון 647, שמטעם זה קידוש בישיבה פסול אף בדיעבד, כעבודה.
67 ע"ע חציצה ציון 777 ואילך. מנ"ח שם. ועי' מרומי שדה זבחים כא א, שמצדד שכלי שרת אינו חוצץ בין רגליו לרצפה, ויישב בזה מה שדנו בגמ' במקדש יו"ר בתוך הכיור, עי' ציון 588, אע"פ שאין רגליו נוגעות ברצפה, ועי' קה"י זבחים סי' יז, שיישב כעי"ז, שכלי השייך לקידוש אינו חוצץ בו.
68 ע"ע הנ"ל ציון 791 ואילך. מנ"ח שם.
69 עי' להלן ציון 634, וע"ש טעם נוסף שצריך שיהיה לבוש בבגד"ק.
70 ע"ע בגדי כהונה ציונים 72, 108.
71 עי' ציון 84.
72 ע"ע עבודה. שפ"א שם.
73 עי' צ"פ שבציון 403.
74 עי' משיעורי הגרי"ד זבחים יט ב אות ח, בדעת רש"י שם ד"ה אמר קרא. ועי' ציון 642.
75 משיעורי הגרי"ד זבחים יט ב אות ח, לענין קיו"ר בכניסה להיכל ולבין האולם ולמזבח.
76 מנחת אברם זבחים יט ב עמ' רכא ואילך.
77 עי' ציון 222.
78 מנחת אברהם שם. ועי' ציון 285, שי"ס שצריך שיהיה בבגד"כ מטעם אחר.
79 מנחת אברהם שם בשם הגרי"ד, וע"ש שמ"מ צריך שיהיו ידיו של המקדש בפנים, עי' ציון 90.
80 עי' מקדש דוד סי' כד ס"ק ז ד"ה יש לחקור, שהסתפק אם כשר בישיבה, ועי' מנחת אברהם שם בשמו, שכשר בישיבה, ועי' ציון 648.
81 מנחת אברהם שם עמ' רכב, ויישב בזה קו' הראשונים שבציון 148 ממשנה זבחים קיב ב, שאין חייבים משום מחוסר קיו"ר על עבודות שונות שבהיכל, ולא חייבה מצד הכניסה לשם, שי"ל שמדובר באופן שקידש קידוש הכשר לכניסה, ולא לעבודה. ועי' ציון 192, שתי' בזה קו' הראשונים כיצד היו נכנסים לקדש יו"ר מן הכיור, לסוברים שאסור להכנס בין האולם ולמזבח בלא קידוש. ועי' ציון 588 שיישב בזה קו' האחרונים כיצד ניתן לקדש בתוך הכיור, ע"ש, הרי"ז חציצה בין רגלו לרצפה, שי"ל שמדובר בקידוש הנ"ל, שא"צ בו עמידה. ועי' משיעורי הגרי"ד זבחים יט ב אות ח, שהסתפק בקיו"ר שבכניסה שלא לעבודה, אם כשר מיושב.
82 מנחת אברהם שם עמ' רכב, רכג, ע"פ מה שמצאנו לענין קידוש לפרה, שי"ס שכשר בכלי חול ובחוץ עי' ציון 314, ועי' ציון 192, שתי' בזה קו' הראשונים כיצד היו נכנסים לקדש יו"ר מן הכיור, לסוברים שאסור להכנס בין האולם ולמזבח בלא קידוש.
83 מנחת אברהם שם עמ' רכב אות ב בסוגריים: והעירו עוד.
84 תוספתא מנחות פ"א ה"ז, הובאה בזבחים כ ב; רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"י.
85 שמות ל כ.
86 מדרש הגדול שמות שם יט.
87 רש"י זבחים שם ד"ה בפנים; קרית ספר ביא"מ פ"ה.
88 ע"ע עבודה. שפ"א זבחים שם ד"ה מקדש בכ"ש בפנים, ע"פ מה שאמרו בגמ' שאינו אלא בעמידה משום שכתוב בו "לשרת", עי' ציון 641 ואילך, וציון 72.
89 עי' ציון 88.
90 שפ"א שם. ועי' מנחת אברהם זבחים יט ב עמ' רכא ד"ה ומו"ר הגרי"ד, שמצדד בשמו לחלק בין קיו"ר של כל השנה, שהוא קידוש לעבודה, דינו כעבודה, שהעובד צריך להיות בפנים, ואין די בידיו, אבל בקיו"ר של יוה"כ, שאינו לעבודה, אלא יש בו דין מחודש שהקידוש צריך שיהיה במקום קדוש, עי' ציון 79, י"ל שדי שהמעשה בפנים וא"צ שיהיה שם אף המקדש.
91 שפ"א שם.
92 זבחים שם.
93 ציון 310 ואילך.
94 ציון 82.
95 עי' ציון 218.
96 משך חכמה שמות ל יח, ופירש כן דברי הירושלמי יומא פ"ד סוף ה"ה: מקומן מעכבין. ועי' שו"ת שבט הלוי ח"ה קונטרס המצוות סי' לט אות ב, שתמה על דבריו. ועי' תפא"י יומא פ"ז מ"ג, שכ' כעין דברי המש"ח. ועי' מים חיים (לבעל פר"ח) עבודת יוה"כ פ"ב ה"ה, שמשמע קצת כן.
97 ע"ע כיור ציון 22. משך חכמה שם.
98 שמות שם.
99 משך חכמה שם.
100 עי' ראב"ד שבציון 189, שקידוש שלא מן הכיור, אפשר לעשותו בחוץ.
101 מהר"ם שיק תריג מצוות מ' קז סוף אות א, ועי' ציון 9.
102 ציון 162 ואילך.
103 חי' הגר"ח זבחים יז ב, וכעי"ז בחי' הגר"ח (סטנסיל) סי' קמג; עי' מעיין החכמה ומהר"ם שיק שבציון 9.
104 חי' הגרי"ז שם יח א ד"ה ונראה.
105 חי' הגרי"ז שם יט ב, וע"ש שקידוש שבהחלפת בגדים ביוה"כ שונה בגדרו, עי' ציון 222.
106 חי' ר' אריה ליב ח"ב סי' יא ד"ה והנראה בכל זה, וד"ה עכ"פ למדנו, וע"ש ד"ה והנראה דבאמת לרבי, שנחלקו רבי וראב"ש בצדדים אלו, עי' ציונים 351, 365, וע"ש ד"ה והנראה לפרש מחלוקתם, שחזר בו והסיק שלדברי הכל שני דינים יש. וע"ש ד"ה עכ"פ למדנו, שדין עיכוב עבודה בקיו"ר, עי' ציון 46, אינו אלא בדין שעל הגברא, כדוגמת זרות שמחללת עבודה, ולא בדין שבעבודה, וע"ש ד"ה ונראה יסוד, שדייק כן מתוספתא יומא פ"א הט"ו. וע"ש, ושם ד"ה עכ"פ למדנו, שיש אופנים שא"צ לקדש אלא מדין הקידוש לעבודה ולא מדין הגברא, כגון כשיצא בין עבודה לעבודה, וכן ביוה"כ, שצריך לקדש בין עבודה לעבודה, שהגברא עדיין מקודש, ורק לעבודה אין קידוש.
107 ציון 446.
108 משאת משה שלהלן.
109 משאת משה זבחים סי' טו ד"ה והנה מש"כ רבינו. וע"ש בהמשך דבריו, שמה שסמכו לנט"י מקיו"ר, ע"ע נט"י, זהו מצד ענין הנקיות שבקיו"ר, וכן מה שהצריכו קיו"ר בפרה אדומה, עי' ציון 293 ואילך, זהו משום דין הנקיות, ולא משום קידוש, וע"ש שמוכיח משם שאף דין הנקיות לבדו מעכב. ועי' ציון 6 ואילך, שראשונים כתבו בטעם קיו"ר שהוא נקיות.
110 ציון 517.
111 עי' ציון 409.
112 משיעורי הגרי"ד זבחים כ ב אות ד. ועי' כעי"ז בחי' הגר"ח (סטנסיל) סי' קמג, לענין חיוב קיו"ר שאחר הטלת מים.
113 עי' ציון 1, ושם המקור מן הכתוב.
114 עי' ציון 26 ואילך, שיש עבודות שחייבים עליהן מיתה, ויש שאין חייבים.
115 עי' רמב"ם ביא"מ פ"ט ה"י (וכ"ה בסמ"ג ל"ת שט): שאר עבודות באזהרה, ומנ"ח מ' קו בדעתו, שכוונתו לעשה, ועי' ציון 35 שי"מ שכוונתו ללאו.
116 שמות ל כ.
117 ע"ע הקטרה ציון 42. זבחים כ א, ורש"י שם ד"ה מהו דתימא; ערוה"ש העתיד ביא"מ סי' מא ס"ח. ועי' פנים מאירות וצ"ק וח"נ זבחים שם, וחי' ר' אריה ליב ח"ב סי' יא ד"ה והנה בסוגיין, בביאור ההו"א שא"צ קידוש.
118 רש"י שמות ל כ, שמה שאמר הכתוב שם: בגשתם אל המזבח, היינו החיצון, ועי' שפ"ח שם.
119 ערוה"ש העתיד ביא"מ סי' מא ס"ט.
120 ערוה"ש שם.
121 רש"י יומא כה ב ד"ה תליסר; יריעות שלמה (פיינזילבר) ביא"מ פ"ה ה"א, בדעת הרמב"ם שם. ועי' ציון 294, לענין שחיטת פרה אדומה, אם טעונה קיו"ר.
122 ע"ע ביאת מקדש ציון 46.
123 מנ"ח מ' קו.
124 עי' קרית ספר הל' בית הבחירה סוף פ"ז, ואבן האזל ביא"מ פ"א הט"ו ד"ה והנה המלבי"ם, בדעתו; עי' רש"ש כלים פ"א מ"ט; עי' הכתב והקבלה שמות ל כ; ערוה"ש העתיד הל' ביא"מ סי' מא ס"ו; מנחת סולת מ' קו אות ב.
125 ע"ע תרומת הדשן.
126 ע"ע הנ"ל.
127 מקדש דוד סי' טו אות ג ד"ה ושלא רחוץ. ועי' קר"א זבחים כ א סוף ד"ה מהו דתימא, שמצדד כן, ומקשה שבמשנה תמיד כח ב משמע שלד"ה טעונה קיו"ר, ועי' גבורת ארי יומא כג ב ד"ה יש לך, ששמא אף לסוברים שאינה עבודה, טעונה קיו"ר מדרבנן. ועי' מקדש דוד שם, שמ"מ טעונה קדוש משום קריבה אל המזבח, לסוברים כן, עי' ציון 193 ואילך.
128 עי' רש"י זבחים כ א ד"ה מיהרו; רדב"ז תמידין ומוספין פ"ב הי"ג; מקדש דוד ס'י לב אות א סוף ד"ה והנה הרמב"ם, וד"ה מיהו בעיקר. וע"ש תחי' אות ב, שי"ס שדוקא הוצאת הדשן מן המזבח חשובה עבודה, ולא הוצאתו חוץ לג' מחנות. וע"ש ד"ה מיהו, שמסתפק לסוברים שיציאה מועלת בקיו"ר, ע"ע יוצא ציון 313 ואילך, אם יתחייב קידוש נוסף אחר הוצאת הדשן.
129 תמיד פ"ב מ"א.
130 עי' רש"י זבחים שם. ועי' מקד"ד שם ד"ה מיהו בעיקר, שמצדד לפרש כן בדעת ראשונים נוספים.
131 מקדש דוד סי' לב.
132 ע"ע דשון-מזבח-החיצון. עי' רש"י זבחים כ א ד"ה מהרו וקדשו, ומקדש דוד סי' לב אות א סוף ד"ה והנה הרמב"ם. ועי' חי' הגרי"ז שם שתמה מדוע חשובה עבודה.
133 תמיד פ"ב מ"א.
134 רש"י זבחים שם, ואחרונים הנ"ל בדעתו.
135 טה"ק זבחים כ ב על תוס' ד"ה מיתבי.
136 משנה זבחים קיב ב.
137 עי' רש"י שם ד"ה אין בהן.
138 תפארת ישראל תמיד פ"א מ"ד בועז אות ג; עי' מקדש דוד סי' טו אות ג ד"ה ושלא רחוץ, שמצדד כן, ועי' ציון 140, שבמק"א כ' שאין לומר כן.
139 משנה תמיד שם, ואחרונים הנ"ל בביאורה.
140 עי' ראב"ד תמיד כח א, בטעם שהיו מזהירים הכהן שלא ליגע, שיחיד היה שם, שאין אדם נכנס עמו, ולא נר בידו, והיו יראים שמא ישכח ואין אדם שיזכירהו, ומשמע שבל"ז מותר ליגע; הר המוריה תמידין ומוספין פ"ב הי"ב ד"ה ומש"כ; עי' מקדש דוד סי' לב אות א ד"ה אמרינן בתמיד, והוכיח מיומא כה ב, שמוכח שאין יותר מי"ב כהנים הצריכים קיו"ר בעבודת התמיד, ואין השוחט מכללם, אע"פ שנוגע בסכין, שהוא כ"ש לסוברים כן, ע"ע כלי-שרת ציון 208 ואילך. ועי' ציון 138, שהמקד"ד במק"א מצדד שכן אסרו ליגע.
141 משנה כלים פ"א מ"ט; רמב"ם בית הבחירה פ"ז הכ"א. וע"ע היכל ציון 335.
142 שמות ל כ, וכעי"ז שם מ לב. רמב"ם סמה"צ מ"ע כד ופיהמ"ש כלים שם, ועי' ציון 147, שיש שדייקו מדבריו במקומות אחרים שהוא מדרבנן, וע"ש שי"ג אחרת בסמה"צ, ועי' מעשה רוקח ביא"מ פ"ה ה"א, שמסתפק בכוונת הסמה"צ, ועי' חזו"א כלים סי' ב אות א, שלא נתבאר דעת הרמב"ם בזה, ועי' מנחת סולת מ' קו אות ב, בדעת הרמב"ם, שאם מקדש אינו מקיים מ"ע, אבל אם לא מקדש, עובר בעשה; תוס' יומא ה ב ד"ה להביא, בשם ריצב"א, ומוכיח כן מהתוספתא שבציון 173, שאפ' לבין האולם ולמזבח טעון קיו"ר מן התורה; עי' תוס' סנהדרין פג א ד"ה ולא, ור"ש כלים שם, שמסתפקים בדין זה, ומצדדים כן בדעת התוספתא הנ"ל; רא"ש כלים שם, בדעת התוספתא הנ"ל; החינוך מ' קו, ומנ"ח שם בדעתו; מגילת אסתר ל"ת עג, וע"ש שזהו אף לסוברים ביומא מד ב, שהמעלות שנשנו במשנה כלים שם הן מדרבנן; מרומ"ש יומא ה ב וזבחים יט ב והעמק דבר שמות ל כ; עי' שם עולם (ליכטנשטיין) עמ' 134, שנראה שלמד כן בדעת ראב"ע ויקרא ח ו, שכ' שקדשו יו"ר בז ימי המילואים, אע"פ שלא עבדו. ועי' רי"פ פרלא מנין ע"א העונשין עונש ס סא, בשם קצת אחרונים בדעת הריצב"א הנ"ל, שמקור האיסור בביאה ריקנית מן התורה הוא מגז"ש חקה חקה ממחוסר בגדים (עי' ציון 43 ואילך, על פרטי הג"ש) שאף בו אסורה ביאה ריקנית לסוברים כן, ועי' ריפ"פ שם שדחה דבריהם, ועי' ציון 153, שיש שלמדו מג"ש זו את ההפך. וע"ע חיבי-מיתות-בידי-שמים ציון 138, וע' ביא"מ ציון 91 ואילך, וע' היכל ציון 337. ועי' חזו"א כלים סי' ב אות ב, שמסתפק לסוברים שמן התורה אסורה כניסה להיכל, ולא בין האולם ולמזבח, אם יש דין "פוצעין את מחו", כמו בכניסה בין האולם ולמזבח, לסוברים כן, עי' ציון 173. ועי' ר"י קורקוס בית הבחירה פ"ז הכ"א, שאף לסוברים שהכתוב "בבואם" נסוב על "לשרת" (עי' שמות ל כ), ומטעם זה אין חיוב מיתה על כניסה להיכל בלא קיו"ר, עי' ציון 41, מ"מ אסור להכנס מן התורה.
143 ערוה"ש העתיד הל' ביא"מ סי' מא ס"ה בדעת הספרא שמיני מכילתא דמילואים אות ל: ביאה שטעונה רחיצה.
144 שמות שם.
145 זבחים יט ב.
146 תוס' יומא שם, בביאור הכתוב שם והגמ' זבחים שם. ועי' תוס' סנהדרין שם, ור"ש ורא"ש כלים שם, שפירשו כן בדעת הסוברים כן.
147 רש"י שמות שם, ותוס' יומא ה ב ד"ה להביא ושפתי חכמים שם בדעתו; עי' רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"א, ור"י קורקוס ומעשה רוקח שם ומנ"ח מ' קו בדעתו, וכ"מ קצת ברמב"ם סנהדרין פי"ט ה"ג, ועי' רמב"ם סמה"צ ע' כד, לגירסה המובאת בערוה"ש העתיד הל' ביא"מ סי' מא ס"ג, ועי' ציון 142, גירסה אחרת, ושם שיש שדייקו מד' הרמב"ם במקומות אחרים שאסור מן התורה; רמב"ן ויקרא י ט, ובהשגות לסמה"צ לאוין עג ד"ה והנה מדבריו; עי' ציון 158, שיש שכתבו כן בדעת התוס' והר"ש; עי' ציון 149, שי"ס כן בדעת הראב"ד; ריטב"א יומא ל א סוף ד"ה ומה; רא"ש כלים שם; סמ"ג עשין קעה; תפא"י תמיד פ"א מ"ד. ועי' סה"מ לרס"ג, ויראים סי' רפט, שאין מיתה על ביאה ריקנית, ועי' ביאור רי"פ פרלא מנין ע"א העונשין עונש ס סא, שמשמע בדעתם שאין אסור כלל מן התורה, ועי' ציון 41; וע"ע חיבי-מיתות-בידי-שמים ציון 141, וע' ביא"מ ציון 94 ואילך, וע' היכל ציון 337. ועי' רמב"ן שם ומנ"ח שם שאף לסוברים שהמעלות שנשנו במשנה כלים שם הם מן התורה, חיוב קיו"ר בכניסה להיכל הוא מדרבנן.
148 תוס' סנהדרין שם, ור"ש ורא"ש כלים שם, ממשנה זבחים קיב ב, הובאה בסנהדרין שם, שאין חייבים על סדור השלחן והטבת הנרות משום מחוסר קיו"ר, אף על פי שנעשים בהיכל, ועי' ציונים 81, 162, שיש שדחו הראיה.
149 עי' ספרא שמיני פרשה א עד פרק א אות ד: נאמר להלן בבואם וגו' ואין חייב אלא בשעת עבודה, ורמב"ן ויקרא י ט ובהשגות לסמה"צ ל"ת עג, בבאור דבריו, ועי' ראב"ד לספרא שם ס"ק ה, שיש מפרשים כן בספרא, ודחה דבריהם, ועי' ביאור רי"פ פרלא מנין ע"א העונשין עונש ס סא, שמ"מ מסכים עמם בעיקר הדין.
150 ר"ש כלים שם, מתוספתא כריתות (לפנינו אינה שם אלא בזבחים פי"ב ה"ח): ואלו הן שבמיתה וגו' ושלא רחוץ ידים ורגלים וגו' ששמשו, שמשמע שאין חייבים אלא בשימוש.
151 עי' זבחים יט ב, ותוס' סנהדרין שם, ור"ש ורא"ש כלים שם.
152 עי' ציון 43 ואילך, על פרטי הג"ש. עי' להלן.
153 ע"ע בגדי-כהונה ציון 107 ואילך. סמ"ג שם, ועי' ביאור דבריו בשמחת עולם איסורי ביאה פ"ה ה"ב, ועי' ציון 142, שיש שלמדו מגז"ש זו את ההפך. ועי' יראים סי' רפט, שאין מיתה במחוסר קיו"ר בביאה ריקנית, מגז"ש משתויי יין, שאף בו נאמר: חקה, עי' ויקרא י ט.
154 שמות ל כ, וכעי"ז שם מ לב.
155 רש"י שמות שם, ושפתי חכמים שם בדעתו.
156 עי' ציון 141.
157 השגות הרמב"ן לסמה"צ שם; רא"ש שם, וכ"ה בתוס' סנהדרין שם ור"ש כלים שם לדעה זו; מנ"ח שם בדעת הרמב"ם שם.
158 עי' תוס' ותוס' רא"ש סנהדרין שם, ועי' תוס' שם ע"ב ד"ה אין, ומנ"ח מ' קו ורי"פ פרלא מנין ע"א העונשין עונש ס סא בדעתם, שנוטה שאינה מן התורה; ר"ש כלים שם, ומל"מ ביא"מ פ"ה ה"א בדעתו, ועי' ערוה"ש העתיד ביאת מקדש סי' מא ס"ג, שכ' בדעת הר"ש שלמסקנא חייב אפ' בביאה ריקנית, ועי' ריפ"פ בדעתו שלמסקנא אינו חייב.
159 שו"ת שבט הלוי ח"ה קונטרס המצוות סי' לט אות ג.
160 עי' ציון 446.
161 עי' ציון 409.
162 הרחב דבר שמות ל כ, ע"פ סנהדרין פג א, שאין חייבים על סדור השולחן ועל הטבת נרות משום שאינו רחוץ ידים ורגלים, שי"ל שהיינו כשקדש בכניסתו, ונתחייב לקדש שנית.
163 ציון 81.
164 תוספתא כלים פ"א ה"ו. וע"ע ביאת-מקדש ציון 100 ואילך.
165 עי' משנה כלים פ"א מ"ט.
166 עי' תוס' זבחים נח ב, בדעת הסוברים שהכיור היה בין האולם ולמזבח, ע"ע כיור ציון 21 ואילך, ואעפ"כ היו מקדשים שם יו"ר, עי' ציונים 465 ואילך, הרי שנכנסו לשם בלא קיו"ר, ועי' גליון הש"ס ורש"ש שם, שדנו בדבריו. ועי' ציון 178 ואילך, יישובים נוספים לבעיה זו.
167 רמב"ם פיהמ"ש כלים שם; מנ"ח מ' קו ובאר שבע תמיד כח א, בדעת הרמב"ם בית הבחירה פ"ז ה"כ, כא; באר שבע שם; רדב"ז סוף הלכות ביא"מ: פרק חמישי. וע"ע הנ"ל שם. ועי' סדרי טהרות עמ' סח, בטעם הסוברים כן, שאם היה אסור להכנס שלא רחוץ יו"ר, לא ניתן היה לקדש יו"ר מן הכיור, עי' ציון 166.
168 משנה שם ותוספתא שם. ועי' תפא"י כלים פ"א מ"ט יכין אות ע, שהמקום שבין הכבש והאולם, לסוברים שהכיור היה מונח שם, ע"ע כיור ציון 21 ואילך, אע"פ שחשוב כבין האולם ולמזבח לענין כמה הלכות, מ"מ לענין כניסה בלא קיו"ר אינו חשוב כבין האולם ולמזבח, לסוברים שאיסור הכניסה הוא מדרבנן, שלא גזרו שם כדי שיוכלו להכנס ולקדש מן הכיור, עי' ציון 465 ואילך. ועי' להלן לענין היתר הכניסה לקדש בכיור לסוברים שהיה בין האולם ולמזבח.
169 פסקי תוס' תמיד אות טז ומידות אות יח; תפא"י תמיד פ"א מ"ד; עי' חזו"א כלים סי' ב ס"ק א, שבתחלה משמע שלדעתו כן דעת הרמב"ם, אלא שאח"כ הביא את דבריו בפיהמ"ש שבציון 167.
170 תמיד פ"א מ"ד. ע"ע תרומת-הדשן.
171 באר שבע תמיד כח א, בדעת פסקי תוס' שם, ולכאו' כוונתו שרק למי שצריך לקדש לצורך עבודה מותר היה להכנס לשם קודם קדוש, עי' ציון 176 ואילך; תפא"י תמיד שם.
172 עי' ראשונים שלהלן; מנחת סולת מ' קו אות ב בדעת הרמב"ם בפיהמ"ש כלים פ"ה מ"ט.
173 תוספתא כלים פ"א מ"ו.
174 עי' תוס' יומא שם, שנראה שכוונתו להוכיח כן, ועי' מהרש"א שם; רא"ש כלים שם, בדעת התוספתא שם. ועי' ר"ש שם ותוס' סהדרין שם שמתספקים בזה, ומצדדים כן בדעת התוספתא הנ"ל.
175 עי' ציון 147, שי"ס שאפ' כניסה להיכל אין בה אלא מעלה מדרבנן; ראב"ד תמיד כח א ד"ה עד שיקדש; חזו"א שם.
176 המפרש תמיד כח ב ד"ה מיד רצו; תפא"י תמיד פ"א מ"ד יכין אות נב, אפ' בדעת הסוברים שחיוב הקדוש שם הוא מן התורה, ועי' ציון 180, שכ' בע"א קצת. וע"ע בין-האולם-ולמזבח ציון 47.
177 עי' ציון 465 ואילך.
178 ע"ע כיור ציון 21 ואילך.
179 המפרש שם; תפא"י שם; סדרי טהרות עמ' סח. ועי' להלן יישובים נוספים לזה. ועי' תפא"י שם פ"ב מ"א יכין אות ד, שמ"מ עדיף שלא לשהות שם הרבה, וזה הטעם למה ששנינו שם בנכנסים לקיו"ר מן הכיור: מהרו וקדשו ידיהן ורגליהן, שכשהם רבים, וא"א להם לילך בצניעות בלי המולה, שפיר טפי שירוצו ולא ישהו הרבה בלי קידוש בין אולם למזבח.
180 ראב"ד תמיד כח א; תפא"י יכין כלים פ"א מ"ט סוף אות ע, ועי' ציון 176, שכ' בע"א קצת. ועי' קר"א זבחים נח ב, שכ' כעי"ז.
181 עי' ציון 465 ואילך.
182 ע"ע כיור ציון 21 ואילך. ראב"ד שם, וע"ש שזהו תירוץ דחוק. ועי' לעיל ולהלן יישובים נוספים.
183 ראב"ד שם. ועי' ציון 567 ואילך, ששאר חייבי קיו"ר, אין טבילה מועילה להם.
184 עי' ציון 465 ואילך.
185 ע"ע כיור ציון 21 ואילך. ראב"ד שם. וע"ע בין האולם ולמזבח ציון 50.
186 ראב"ד שם.
187 עי' ציון 465 ואילך.
188 ע"ע כיור ציון 21 ואילך.
189 ראב"ד שם.
190 עי' ציון 485, שי"ס שלכתחלה צריך לקדש מן הכיור, ובדיעבד כשר משאר כלי שרת.
191 ספירי אפרים עמ' ז בדעת הראב"ד שם, וע"ש שלענין להכנס בין האולם ולמזבח, שא"א אלא ע"י קידוש בכ"ש, חשוב בדיעבד, וכשר, אבל לענין עבודה אחרת, אם היו סומכים על קידוש זה, היה חשוב לכתחלה ולפיכך אין סומכים עליו. ועי' ציון 596, אחרונים נוספים הסוברים שאם קדש יו"ר בקידוש הכשר בדיעבד, אין לעבוד בהם לכתחלה, וצריך לחזור ולקדש, ועי' ציון 480 שי"ח וסוברים שאחר שקדש ידיו בקידוש הכשר בדיעבד, שוב יכול לעבוד בהם לכתחלה, שזה חשוב דיעבד, ועי' מנחת אברהם זבחים יט ב אות ב ד"ה והנה התוס', שכ"כ מטעם אחר, שאחר שהידים מקודשות, לא ניתן לחזור ולקדשן.
192 עי' ציונים 81, 82. מנחת אברהם שם.
193 עי' רמב"ם פיהמ"ש תמיד פ"א מ"ד (וכ"ה במאירי תמיד כח א ובקרית ספר תמידין ומוספין פ"ב), ומקדש דוד סי' לב אות א ד"ה והנה הרמב"ם וסי' טו אות ג ד"ה ושלא רחוץ, בדעתו. ועי' חשוקי חמד זבחים כ ב.
194 מקדש דוד שם. ועי' ציון 58 ואילך.
195 ע"ע ביאת מקדש ציון 104 ואילך.
196 משנה תמיד פ"א מ"ד. וע"ע תרומת-הדשן.
197 ע"ע הנ"ל. מקדש דוד סי' טו שם.
198 תמיד פ"ב מ"א. מקדש דוד שם.
199 עי' ציון 331 ואילך.
200 מקדש דוד סי' לב שם, שכן הדין בזר שעלה על המזבח באיסור, שמותר לו להשאר שם.
201 משנה יומא ל א; רמב"ם עבודת יוה"כ פ"ב ה"ב. וע"ע עבודת-יוה"כ.
202 ר' חסדא בגמ' שם לב א. ועי' ציון 326, שיש שכתבו טעם לקידושים אלו.
203 משנה יומא ל א; רמב"ם שם. וע"ע הנ"ל.
204 ברייתא שם; רמב"ם שם. וע"ע הנ"ל.
205 ברייתא שם לב א. וע"ע הנ"ל. וע"ש לא ב, ולב א, שלסוברים שהקידוש הראשון שבכל חילוף הוא מחמת פשיטת בגדי הקדש הראשונים, עי' ציון 232, הרי שבטבילה הראשונה שבהחלפת בגדי קדש לבגדי חול אין טעם לקידוש זה, ונחסר אחד מן העשרה, אלא שקידוש אחר נוסף לדעתם בפשיטת בגדי הקדש בפעם האחרונה, קודם לבישת בגדי החול, ועי' ציון 236 ואילך.
206 ויקרא טז כג, כד.
207 יומא לב ב: אם אינו ענין וגו'.
208 ברייתא שם, ורש"י שם ד"ה ת"ל ופשט, ועי' כעי"ז בספרא אחרי מות פרשה ד תחי' פ"ו, וירושלמי יומא פ"ג ה"ו.
209 רש"י שם ד"ה מה מקום.
210 עי' ציון 1.
211 רש"י שם ד"ה מקום שטעון.
212 ברייתא שם וספרא שם וירושלמי שם. ועי' נוב"י תנינא או"ח סי' קכט, בביאור הק"ו.
213 ויקרא שם.
214 ברייתא שם וספרא שם וירושלמי שם.
215 ויקרא טז כד. יומא לב ב ורש"י שם ד"ה מה קידוש; רמב"ם עבודת יוה"כ פ"ב ה"ג. ועי' תו"י יומא לא ב ד"ה פושט, בטעם שיש לקדש בפנים, שכן אמרו בכל קיו"ר שאין נעשה בחוץ, עי' ציון 84, ועי' חי' מרן רי"ז הלוי הל' עבודת יוה"כ פ"ב ה"ג, שמקשה מהגמ' יומא שם שהוא מכתוב מיוחד ביוה"כ, ועי' להלן. ועי' חי' ר"מ מאימראן יומא שם.
216 ע"ע עבודת יום הכפורים.
217 פי' ר"ח יומא שם. ועי' חי' הגרי"ז שם, וכעי"ז בחי' מרן רי"ז הלוי הל' עבודת יוה"כ פ"ב ה"ג, בטעם שצריך מקור לזה אע"פ שכן הדין בכל קיו"ר, עי' ציון 84, שקיו"ר של יוה"כ שונה בגדרו משאר קיו"ר, עי' להלן, לפיכך היה ניתן לומר שא"צ להיות דוקא בפנים, ועי' שיח יצחק שם על רש"י ד"ה מה קדוש, שרמז לחילוק זה. ועי' חי' מרן רי"ז שם, בדעת התו"י שבציון 215, שאין גדר קיו"ר ביוה"כ שונה משאר קידושים.
218 סדר עבודת הקדש עמ' יג ב, יד א, בשם רי"צ גיאת, וע"ש שתמה על דבריו, ועי' עבודת ישראל (קמחי) עמ ף, שמיישב.
219 ציון 502 ואילך.
220 חי' מרן רי"ז הלוי הל' עבודת יוה"כ פ"ב ה"ג, והוכיח כן מזה שצריך פסוק מיוחד לומר שנעשה בפנים, אע"פ שכל קיו"ר נעשה בפנים, עי' ציון 217, וכן מזה שא"צ לעשותו מן הכיור, אף לסוברים שקיו"ר של כל יום נעשה לכתחלה דוקא מן הכיור, ציון 502 ואילך. ועי' חי' מרן רי"ז שם, בדעת התו"י שבציון 215, שאין גדר קיו"ר ביוה"כ שונה משאר קידושים.
221 אחרונים שלהלן. עי' ציון 105, שכ' אחרונים שזהו גדר שאר קיו"ר.
222 חי' הגרי"ז זבחים יט ב (וכ"ה במנחת אברהם שם בשם הגרי"ד) והוכיח כן מזה שמקדש יו"ר אף לאחר גמר העבודה, בפשיטת הבגדים, לסוברים כן, עי' ציון 237, וע"ש שביאר עפ"ז כמה ענינים בסוגיה. ועי' ציון 259, שאף דברים שאינם טעונים קיו"ר מצד חיוב קיו"ר של כל השנה, לפי שאינם עבודה, כגון ההגרלה שביוה"כ, טעונה קיו"ר של יוה"כ, משום שהיא מסדר העבודה.
223 עי' ציון 357 ואילך.
224 חי' הגרי"ז שם. ועי' ציון 401 ואילך, שי"ס שלעולם קידוש של לילה אין מועיל ליום, מכמה טעמים.
225 חי' הגרי"ז שם, וראייתו מזה שקדושי יוה"כ א"צ שיהיו מכלי שרת אף לסוברים שקדוש ראשון שביוה"כ צריך שיהיה מכלי שרת, עי' ציון 509 ואילך, אע"פ שיצא בינתיים לטבילה ולקריאת התורה, ע"כ שיציאה אינה הפסק ואין הקידוש שלאחריה חשוב קידוש ראשון.
226 עי' ציון 446 ואילך.
227 ע' ציון 502 ואילך. חי' מרן רי"ז שם וחי' הגרי"ז שם.
228 עי' ציון 485.
229 ציון 77 ואילך.
230 יומא לא ב: תרי קידושי אלבישה וגו' חד אפשיטה וחד אלבישה; ירושלמי יומא פ"ג ה"ו: שמואל אמר אחת פשוט ואחת לבוש שתיהן לבא, בר קפרא אמר אחת לבא ואחת לשעבר, וקה"ע שם.
231 עי' ציון 261.
232 יומא לא ב.
233 עי' בר קפרא בירושלמי שם: אחת לבא ואחת לשעבר, ופנ"מ שם שהיינו לסוברים שכשהוא לבוש מקדש, וע"ש שפירש שלשעבר היינו שמקדש בשביל מה שעבד כבר, ועי' דברי ר' יוחנן שם, ופנ"מ שם, שמ"מ מודה בר קפרא בקידוש שבתחילת היום, שהוא לצורך עבודה שלהבא, שהרי עוד לא עבד.
234 עי' ציון 268. עי' בר קפרא בירושלמי שם, וקה"ע שם ד"ה אחת לבא.
235 יומא לא ב.
236 עי' משנה וגמ' יומא לא ב, לב א; קה"ע שם.
237 עי' ברייתא וגמ' יומא שם, לב א. ועי' משנה שם ע א, ורש"ש ושיח יצחק ושפ"א שם לב א.
238 עי' ציון 268.
239 יומא לא ב: אמרוה רבנן וגו' אי תניא תניא, ורש"י שם ד"ה דלא כר"מ, וד"ה אמר להו. ועי' ציון 273.
240 ירושלמי יומא פ"ג ה"ו, וקה"ע שם ד"ה אחת פשוט.
241 עי' דברי שמואל בירושלמי שם: אחת פשוט ואחת לבוש שניהם לבא, ופנ"מ שם שהיינו אפ' לסוברים שנעשה טרם הפשיטה, מ"מ הוא גם בשביל העבודה שהוא עובד אחר כך.
242 ברייתא וגמ' יומא שם, לב א; קה"ע לירושלמי שם. ועי' ת"י וריטב"א ור"מ מאימראן יומא לא ב, הטעם שלא הוזכרה דעת זו במשנה שם.
243 עי' יומא לב א. ועי' דברי ר' יוחנן בירושלמי שם: הכל מודים בקדוש אחרון וגו', שמשמע שאף לדעתם כשפושט בגדי קדש לאחרונה מקדש יו"ר, ומודים שקידוש זה הוא משום הפשיטה, ועי' ספר ניר שם.
244 תוספתא מנחות פ"א ה"ז ויומא פ"א הט"ו, הובאה בזבחים יט ב וביומא ל ב; ר' יוחנן בירושלמי יומא פ"ג ה"ו; רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ז; סמ"ג עשין סי' קעה.
245 ויקרא טז כט.
246 זבחים שם, ועי' תוס' שם יח א, שהיינו מהג"ש "חקה חקה", עי' ציון 43 ואילך.
247 ויקרא טז ד.
248 רש"י זבחים שם ד"ה ואין דבר אחר.
249 ר' יוחנן בזבחים שם, ובירושלמי שם, ועי' ביאור הדרשה ברש"י בבבלי שם ד"ה אמר קרא, ובפנ"מ בירושלמי שם ד"ה דכוותה, ועי' בבלי שם שהק' על פירוש זה: א"ה דצפרא נמי, ועי' ציון 252. ועי' רע"א וקר"א שם ובית הלוי ח"א סי' ה אות ו ואילך.
250 שמות ל כא.
251 רש"י זבחים שם ד"ה בזרעו, וכעי"ז רמב"ם שלהלן, ועי' שטמ"ק שם פירוש אחר.
252 חזקיה בזבחים שם. ועי' שפ"א שם, שפירש את דברי חזקיה, שמסכים עם דרשת ר' יוחנן שלעיל מ"ולבשם", ורק הוסיף ללמוד מ"לו ולזרעו" כדי ליישב את קו' הגמ' על ר' יוחנן: א"ה דצפרא נמי, עי' ציון 249.
253 שמות מ לא.
254 ר' יונתן בזבחים שם, וכעי"ז ברמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ז וריטב"א יומא ל ב וסמ"ג ע' קעה, מן הכתוב בשמות ל יט: ורחצו אהרן ובניו ממנו וגו'. ועי' ר"י קורקוס והר המוריה ומעשי למלך על הרמב"ם שם, וחק נתן וקר"א וזבחי אפרים ושאלת הכהנים תורה זבחים יט ב, ועבודת ישראל (קמחי) עו ב ד"ה נמצא, וגחלי אש (וואלפיש) ח"א סוף סי' יט, בבאור דברי הרמב"ם.
255 יריעות שלמה ביא"מ פ"ה ה"ז, ע"פ יומא ל ב.
256 עי' תוספתא יומא פ"א הט"ו ומנחות פ"א ה"ז, הובאו בזבחים יט ב ויומא ל ב, ורש"י זבחים שם ד"ה שחרית; ר' יוחנן בירושלמי יומא פ"ג ה"ו; עי' רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ז; וזאת ליהודה סדר עבודת יוה"כ (הוצ' מכון משנת רבי אהרן עמ' כח); כלי חמדה כי תשא אות ג ד"ה והנה בפשיטות.
257 עי' זבחים שם.
258 ויקרא טז כט.
259 עי' ציון 246. ירושלמי יומא שם, ורש"י זבחים שם ד"ה בזרעו, ועי' חי' הגרי"ז שם, ומשיעורי הגרי"ד זבחים יט ב, בבאור הדברים, שהקידוש הראשון, בשונה משאר קידושי יוה"כ, מעכב אף מדין קדוש של יוה"כ (שגדרו שונה מקידוש של כל השנה, עי' ציון 220 ואילך), ולא רק מדין קידוש של כל השנה, ונפק"מ שמעכב אף בדברים שהם מסדר היום ואינם "עבודה", כגון הגרלה, שמטעם קיו"ר של כל יום לא היה מעכב בהם.
260 עי' שו"ת חת"ס או"ח סי' קעג ד"ה ועל דברי, שמשמע בדעת הרמב"ם שם שאין קידושי יום הכיפורים מעכבים כלל, ועי ציון 577, ועי' כלי חמדה שבציון 37, שהניח דבריו בצע"ג.
261 משנה יומא לד ב.
262 יפה עינים יומא לא ב, בדעת בר קפרא בירושלמי שם פ"ג ה"ו, בדעת רבי בבבלי שם לב ב.
263 רמב"ם עבודת יוה"כ פ"ב ה"ב; רא"ש סדר עבודת יוה"כ; רע"ב יומא פ"ג מ"ו; סדר עבודת הקדש דף יג ב.
264 עי' ציון 232. עי' גמ' שם לא ב. ועי' תו"י וריטב"א שם, בטעם הסוברים כן, שלא מסתבר שיקדש ערום בתוך ההיכל, ועי' להלן.
265 ויקרא טז כג, כד.
266 עי' ציון 280.
267 ירושלמי יומא פ"ג ה"ו: מה טעם דרבנן, ופנ"מ וקה"ע שם; עי' בבלי יומא לא ב, שרב פפא סבר לומר כן בטעמם של רבנן, וחזר בו.
268 משנה יומא לד ב וברייתא שם לא ב.
269 תו"י וריטב"א שם.
270 יומא לב ב, ורש"י שם ד"ה אמר רב חסדא, בדעת רבי שבציון 206 ואילך, שקיו"ר ביוה"כ נלמד מן הכתוב: ופשט ורחץ ולבש, עי' להלן. ועי' גמ' שם, שאף ר' אחא בר יעקב שם סובר כן בדעת רבי.
271 יפה עינים יומא לא ב, בדעת שמואל בירושלמי יומא פ"ג ה"ו בדעת רבי בבבלי יומא לב ב.
272 עי' ציון 630. שפ"א יומא לב ב.
273 עי' ציון 239. גמ' שם לא ב ורש"י שם ד"ה דלא כר"מ, וד"ה אמר להו. ועי' שיח יצחק שם ד"ה אמרוה, וגבורת ארי שם ד"ה כיון, בבאור טעם זה.
274 תו"י וריטב"א שם.
275 ויקרא טז כג, כד.
276 עי' ציון 207.
277 עי' יומא לב ב ורש"י שם ד"ה אמר רב חסדא; עי' ירושלמי יומא פ"ג ה"ו: מ"ט דר"מ וגו', לפי פירוש הפנ"מ שם ד"ה מ"ט דר"מ, ועי' להלן פירוש אחר. ועי' פנ"מ שם ד"ה א"ל מיסבור, שאף הירושלמי מודה שעיקר טעמו של ר"מ הוא ששני הקידושים הם על הלבישה, כדלעיל, ועי' ביאור ר"ח קניבסקי שם, שמשמע לא כן.
278 עי' ציון 280.
279 קה"ע שם ד"ה מ"ט דר"מ, בפירוש דברי הירושלמי שם; רב פפא בבבלי יומא לא ב, וע"ש שחזר בו.
280 יומא לב ב; זבחים יט ב. ועי' משנה יומא לד ב, שסתמה כן.
281 ירושלמי יומא פ"ג ה"ו, ועי' רידב"ז שם. ועי' ירושלמי שם ופנ"מ ד"ה על דעתיה דר"מ, שמוכרחים לומר כן, שאם היה מקדש קודם לבישה, היו המים חוצצים בין בשרו לבגדים, ועוד, שכן משמע מן הכתובים: ורחץ וגו' ולבש וגו', שצריך ללבוש הבגדים מיד אחר הטבילה, ולא לקדש יו"ר בינתיים.
282 יפה עינים יומא לא ב, בדעת שמואל ובר קפרא בירושלמי שם, בדעת רבי ביומא לב ב.
283 קר"א זבחים כ א ד"ה וי"ל עוד, ומים קדושים שם, בדעת אביי שם, הסובר שלינה אינה פוסלת מן התורה, עי' ציון 336, שלפי שסובר שמקדש כשהוא לבוש, וזה מן הכתוב "בגשתם", כדלהלן, אינו יכול ללמוד ממנו שלינה פוסלת מן התורה, כחולקים, עי' ציון 333.
284 שמות ל כ.
285 ר' אחא בר יעקב בזבחים שם ויומא שם, ורש"י יומא שם ד"ה הכל מודים. ועי' זבחים שם שמשמע שלימוד זה אינו אלא לדעת ר"א בר"ש, אבל רבי למד מכתוב זה הלכה אחרת עי' ציון 333, ועי' תוס' שם ד"ה אלא, שמ"מ הכל מודים אף בלימוד זה, ועי' ציון 338, שי"ס שהלימודים האחרים של רבי אינם אלא אסמכתא, ועי' ציון 288. ועי' מנחת אברהם זבחים יט ב, שאף לסוברים שקיו"ר של כל השנה צריך אף הוא להיות כשהוא לבוש משום שחשוב עבודה, עי' ציון 634, מ"מ צריך פסוק ללמד שכן הדין אף בקיו"ר שבהחלפת בגדים ביוה"כ, לפי שהוא דין קידוש אחר, שאינו לעבודה, עי' ציון 78, ואין לו דין עבודה.
286 יומא לב ב, ורש"י שם ד"ה אמר רב חסדא וד"ה מפקא, בדעת רבי שבציון 206 ואילך, שלמד קיו"ר בהחלפת בגדים מדרשת הכתוב: ופשט ורחץ ולבש, שמשמע שהקידושים לפני הלבישה, עי' להלן.
287 ירושלמי שם, ורדיב"ז שם.
288 קר"א זבחים כ א ד"ה וי"ל עוד, ובית הלוי ח"א סי' ה אות י, וכעי"ז בשפ"א זבחים יט ב, בדעת רבא הסובר בדעת רבי שלמדים מן הכתוב "בגשתם" שלינה מועלת בקיו"ר מן התורה, עי' ציונים 333, 343, שלפיכך אינו יכול ללמוד ממנו שצריך שלא יהיה מחוסר לבישה, כדלעיל, ועי' ציון 285.
289 עי' ציון 630. שפ"א יומא לב ב. ועי' ציון 632, שי"ח וסוברים שלסוברים שקיודש שני של יוה"כ נעשה כשהוא ערום, אף כל קיו"ר א"צ שיהיה בבגדי כהונה.
290 ויקרא טז כג, כד.
291 יומא לב ב ורש"י שם ד"ה אמר רב חסדא.
292 שפ"א זבחים יט ב, בדעת הרמב"ם שלא הזכיר דין מחוסר לבישה בקיו"ר, וצ"ע מרמב"ם עבודת יוה"כ פ"ב ה"ב, שכ' שביוה"כ מקדש אחר הלבישה. ועי' ציון 633.
293 עי' להלן. ועי' ציון 109, בגדר קידוש זה, שיש שכתבו שהוא משום נקיות, ולא משום קידוש הידים.
294 משנה פרה פ"ד מ"א. ועי' חזו"א פרה סי' ח אות ג, וכן מצדד בחו"ב פרה סי' ב אות יג, שאע"פ שאף שחיטה הוזכרה במשנה שם, א"צ קיו"ר בשחיטת הפרה, ולענין אחר הוזכרה, ועי' חו"ב שם שמדייק מת"י יומא מב א ד"ה שחיטת, שלסוברים שם ששחיטת הפרה צריכה כהן, ע"ע פרה אדומה, ה"ה שצריכה קיו"ר. ועי' ציון 121, לענין שחיטת קרבנות, שא"צ קיו"ר.
295 תוספתא פרה פ"ד ה"ב.
296 רמב"ם פרה אדומה פ"ד הט"ו ובפיהמ"ש שם; רע"ב שם.
297 במדבר יט ט.
298 רמב"ם פיהמ"ש שם; רע"ב שם. ועי' משנה אחרונה שם, ודבר אברהם ח"א סי' ז ס"ק ד ד"ה אמנם קשה, שהק' שהרי פרה מעשיה בחוץ, וחטאת עצמה כשנעשית בחוץ בבמה א"צ קיו"ר, ע"ע במה ציון 162 ואילך.
299 שמות ל כא.
300 במדבר יט י. משנה אחרונה שם. ועי' דבר אברהם שם שתמה על דבריו, שאין אדם דן ג"ש מעצמו.
301 במדבר יט ד.
302 ספרי במדבר פיסקא קכג.
303 עי' ציון 58 ואילך. עמק הנצי"ב פר' חקת פי' א ד"ה בכיהונו, בדעת הסוברים שמחוסר קיו"ר הוא כזר, עי' ציון הנ"ל.
304 קר"א זבחים כא א ד"ה מהו; עי' עמק הנצי"ב שם; עי' מקדש דוד סוף סי' לח, שמצדד כן מחמת דברי הרמב"ם בפיהמ"ש שבציון 297; דבר אברהם ח"א סי' ז ס"ק ד ד"ה אמנם קשה, שכן מדויק מזבחים שם, ומרמב"ם פרה אדומה פ"ד הט"ו; עי' חו"ב פרה סי' ב אות יג, שמצדד כן; עי' ציון 56, שי"ס שאין עבודה בלא קיו"ר פסולה אא"כ החיוב מן התורה, ולדעתם פרה, שקיו"ר מעכב עבודתה, עי' ציון 294, ודאי חיובה מן התורה.
305 חסדי דוד פרה פ"ג ה"ט; עי' חזו"א פרה סי' ח ס"ק י, שמצדד כן.
306 ר"א במשנה ותוספתא שם, ור"ש בתוספתא שם.
307 שמות ל כ.
308 תוספתא שם. ועי' כעי"ז רמב"ם פיהמ"ש ור"ש ורא"ש ורע"ב ותפא"י שם. ועי' משנה אחרונה שם, שא"צ לטעם זה לר"א, שהולך בשיטתו במשנה שם לענין הלכות אחרות, שהואיל ופרה נעשית בחוץ אין דינה כקרבן.
309 חו"ב פרה סי' ב אות יג, בדעת ר"א במשנה שם.
310 זבחים כ ב.
311 ציון 320 ואילך.
312 זבחים כ ב, כא א, ורש"י שם כא א ד"ה אי הכי, ורש"י שם כ ב המובא בשטמ"ק שם. ועי' ביאור קו' הגמ' והתירוץ בלשם זבח שם כ ב, ותוספת קדושה שם כא א ד"ה א"ה, ודבר אברהם ח"א סי' ז ס"ק ד ד"ה אמנם קשה.
313 עי' ציון 304. מקדש דוד סוף סי' לח.
314 זבחים כ ב.
315 רע"ב ותוס' יו"ט פרה שם. ועי' רע"ב שם שמדייק כן מלשון המשנה שם, ותוס' יו"ט שם שדחה הדיוק. ועי' רמב"ם פרה אדומה פ"ד הט"ו, שמקדש בכ"ש בפנים, ואם קדש בכלי חול בחוץ כשר, ושפ"א זבחים כ ב, בדעתו, שמסתפק כמי לפסוק, ועי' ציון 317.
316 עי' קר"א ושפ"א זבחים כ ב ד"ה ת"ש, שמצדדים כן ע"פ פשטות לשונו.
317 עי' כ"מ בדעת הרמב"ם שם, וכן מצדד החזו"א פרה סי' ח ס"ק י בדעתו, ולדעתם זה הטעם למה שפסק הרמב"ם שלכתחלה צריך לעשות בכ"ש בפנים, ובדיעבד כשר בכלי חול בחוץ, כר' יוחנן, ועי' ציון 315. ועי' חזו"א שם, שמסתפק בכוונת הרמב"ם אם בדיעבד היינו כשכבר קידש, שא"צ לחזור ולקדש, או שדיעבד היינו דוקא כשכבר שרף את הפרה.
318 עי' ציון 464.ע
319 קר"א זבחים כא א ד"ה מהו, וע"ש שנראה שמצדד שצריך קדוש, ותמה שהרי המים יפסלו ביציאה, ע"ע כיור ציון 247.
320 עי' ציון 447 ואילך.
321 זבחים כ ב. ועי' חי' מרן רי"ז הלוי הל' פרה אדומה סוף ד"ה והנה צ"ע, בבאור הסברא, שכיון שפרה עצמה לא פסלה בה יציאה, ע"כ לא פסלה יציאה גם בקידוש שלה, וע"ש שמעלה צד נוסף באור דברי הגמ', ודוחהו, וע"ע בבאור הסברא בדבר אברהם ח"א סי' ז אות ד ד"ה אמנם קשה.
322 עי' ציון 449.
323 פרה פ"ג מ"ז. זבחים כא ב, ועי' רש"י שם, וקר"א שם בביאור דבריו.
324 זבחים כא א. ועי' קר"א שם בבאור הסברא: כיון דקיל להכשיר בה ט"י, גם בטומאתה מקילינן דלא למיפסיל בה. וע"ע בבאור הסברא בחי' מרן רי"ז הלוי הל' פרה אדומה סוף ד"ה והנה צ"ע.
325 עי' ציון 331. קר"א זבחים כא א, כשם שאין לינה פוסלת בפרה עצמה, ועוד יותר י"ל כן לסוברים שכשר בכלי חול, עי' לעיל, שאין שייך לינה אלא בדבר המקודש בכלי שרת.
326 עי' תוספתא מנחות פ"א ה"ז ויומא פ"א הט"ו, הובאו בזבחים יט ב ויומא ל ב: לא קידש וגו' בין עבודה לעבודה ועבד עבודתו כשרה; עי' זבחים יט ב: דפסק מעבודה לעבודה; עי' ירושלמי יומא פ"ב ה"א, שלא חילקו בין תחילת עבודות לשירי עבודות אלא לענין לינה, עי' ציון 367; רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ג; החינוך מ' קו, וע"ש בטעם הדבר: שאין הכוונה ברחיצה מתחילה אלא להגדיל כבוד הבית, שאפילו היה טהור ונקי בתחילת בואו שם צריך לרחוץ, ומשהתחיל בעבודה אין צריך עוד לרחיצה בין עבודה לעבודה, זולתי ביום הכפורים לרוב חומרו של יום, לפי שכל עסק עבודת הבית אנו מחזיקין ורואין בלבנו, טהור ונקי וקדוש. ועי' ציון 334, שי"ס בדעת רבי שבעיקר הדבר צריך קידוש לכל עבודה, אלא שגזה"כ היא שעבודות כל היום חשובות כעבודה אחת.
327 שמות ל כ.
328 זבחים שם.
329 שמות שם.
330 זבחים שם, בדעת רבי, וע"ש שיש שדרשו את הכתובים באופנים אחרים.
331 תוספתא יומא פ"א הט"ו, וברייתא זבחים יט ב וירושלמי יומא פ"ב ה"א, ועי' כעי"ז בתוספתא מנחות פ"א ה"ז, לפי גירסת המפרשים שם. ועי' משנה תמיד כח א, לפי פירוש המפרש שם ד"ה עד שיקדש, שסתמה כן בלא חולק. ועי' ציון 375, שי"ס שרבי מודה שאין לינה פוסלת כשקדש לתה"ד, אף קודם עלוה"ש. ועי' ירושלמי שם: ידים מהו שיפסלו משום מחוסר זמן, וקה"ע שם כפי שהובא באבן האזל ביא"מ פ"ה ה"ח אות ט, שנראה שדעת הירושלמי שאף לסוברים שלינה פוסלת, אי"ז אלא כשקדש ביום קודם, אבל אם קידש בלילה, מועיל ליום שאחריו.
332 תוספתא שם, וגמ' שם בבאור תניא אידך שם; פסחים ב ב. ועי' תוספתא מנחות שם, שכ"ה דעת ת"ק.
333 שמות ל כ. זבחים שם.
334 רש"י שם ד"ה דכתיב בגשתם. ועי' להלן, בגדר לינה בקיו"ר. ועי' חי' ר' אריה ליב ח"ב סי' יא ד"ה והנראה דבאמת, בבאור שי' רבי, שבעיקר הדבר צריך קידוש לכל עבודה ועבודה, אלא שהתחדש שהגישה של כל יום חשובה עבודה אחת, ועי' ציון 351, שמטעם זה, שנחשב שמקדש לכל עבודה, שייך בו לינה, כדין דברים השייכים לעבודה. ועי' ציון 354.  שנראה שהבין שכ"ה אפ' לסוברים שלינה פוסלת, שאם מקדש במפורש לצורך מחר, מועיל.
335 החינוך מ' קו; רמב"ם פיהמ"ש זבחים פ"ב ה"א, וביא"מ פ"ה ה"ג וה"ח, ור"י קורקוס וכ"מ שם ושם וטה"ק זבחים כ ב ד"ה אבעיא להו, בדעתו, ועי' רמב"ם שם ה"ט, שקידוש לתה"ד מועיל למחר אע"פ שנעשה קודם עליית השמש, ועי' מקדש דוד סי' לב ס"ק א ד"ה והנה זה, בדעתו, שקדש אחר עלוה"ש, ולפיכך אין נפסל בלינה, ועי' ציון 371, שאחרונים פרשו דבריו בה"ט כפשוטם, שאע"פ שלינה פוסלת, אינה פוסלת אם קידש לתה"ד, אפ' קודם היום. וע"ע בבירור דעת הרמב"ם בטה"ק וח"נ זבחים כ ב ד"ה אבעיא, וחזון נחום זבחים פ"ב מ"א ד"ה ושלא רחוץ, וחסדי דוד מנחות פ"א סוף ה"ז, וקה"י זבחים סי' טו.
336 זבחים כ א. ועי' ציון 372. ועי' רש"י שם ד"ה ולינה דרבנן, ושם כא ב ד"ה אלא לאביי, בטעם שאין שייך לינה דאורייתא, שאין המים לפנינו, שיוכלו להיפסל, ועי' ציונים 349, 365. ועי' אחרונים שבציון 283, בטעמו של אביי, שהכתוב "בגשתם" (שממנו ניתן ללמוד שלינה פוסלת מן התורה, עי' לעיל) מלמד כבר לענין אחר. ועי' אבן האזל ביא"מ פ"ה ה"ח אותיות א, ב, ג, בדעת הסמ"ג שבציון 376 והקרית ספר שבציון 340, שאביי מודה שכשיש גישה חדשה לעבודה בבוקר צריך קיו"ר מן התורה, מן הכתוב "בגשתם", כדלעיל, אלא שבאופנים שהיתה לינה בלא גישה חדשה, כגון כשעובד בלא הפסקה, או כשקדש עבור עבודת מחר, אז אין לינה פוסלת אלא מדרבנן, ועי' כעי"ז בחי' ר' אריה ליב ח"ב סי' יא ד"ה והנה מפורש, וד"ה ובזה יתבאר, ועי' טה"ק זבחים יט ב ד"ה מ"ט דרבי, שמשמע קצת כן, ועי' ציון 351, הרחבה בגדרים הנ"ל. ועי' מהר"ם שיק תריג מצוות מ' קז אות ג, שלא אמר אביי שלינה דרבנן אלא כשהתנה שיועיל לו הקידוש למחר, אבל בל"ז, חייב לקדש מן התורה. ועי' ציון 347, בגדר הפסול לינה דרבנן.
337 רש"י שם ד"ה ולינה דרבנן. ועי' רע"א שם כ ב, ושפ"א שם א, שהוא אטו לינת מים, ועי' עוד בביאור דברי רש"י בטה"ק שם ב ד"ה מ"ט דרבי.
338 מים קדושים שם על רש"י ד"ה ולינה דרבנן.
339 קר"א שם ד"ה אמר אביי, וע"ש ד"ה וי"ל עוד, שלדעתו למדים הלכה אחרת מכתוב זה, עי' ציון 283. ועי' אחרונים שבציון 336, ומעשי למלך ביא"מ פ"ה ה"ח, שיש אופנים שמודה אביי שהיא מן התורה, וע"ז נאמרה הדרשה.
340 קרית ספר ביא"מ פ"ה, וע"ש שאף שאר הדברים המחייבים לחזור ולקדש הם מדרבנן, ועי' יכהן פאר (לווין) עמ' 11 סוף ד"ה והנה, שהק' שא"כ מה"ת די בקידוש פעם בחיים, ועי' אבן האזל ביא"מ פ"ה ה"ח אות ג, ועי' ציון 424; עי' מקדש דוד סי' לב ס"ק א ד"ה והנה זה שכתב, בדעת הרמב"ם, שלהלכה לינה דרבנן; צ"פ ביא"מ שם ה"ט, בדעת הרמב"ם שם ה"ח; עי' אחרונים שבציון 376, שדעת הרמב"ם כאביי.
341 קר"א זבחים כ א ד"ה ורבא; מים קדושים שם על רש"י ד"ה ולינה דרבנן; בית הלוי ח"א סי' ה אות י; מנ"ח מ' קו; שפ"א שם ד"ה רבא אמר. ועי' טה"ק זבחים כ ב ד"ה אבעיא להו, וערוה"ש ביא"מ סוף סי' מא, שהסתפקו בזה בדעת רבא. ועי' אבן האזל ביא"מ פ"ה ה"ח אות ב ד"ה אך, בדעת הסמ"ג שבציון 376, שרבא מודה שמן התורה אין חייבים קיו"ר נוסף אלא בגישה חדשה בבוקר, אבל אם עבד ברציפות, או שקדש מתחלה עבור עבודת מחר, שאי"ז גישה חדשה, ואין לחייב אלא מדין לינה (עי' ביאור הגדרים הנ"ל בציון 351) אין החיוב מן התורה, וע"ש שיתכן שאין חיוב אפ' מדרבנן. ועי' ציון 350 בגדר פסול לינה דאורייתא.
342 עי' קר"א זבחים כ א ד"ה אמר אביי, בדעת אילפא שם, שמשמע מדבריו שמסברא לינה צריכה לפסול בקיו"ר. ועי' רע"א זבחים שם ב ד"ה ובעיקר.
343 בית הלוי ח"א סי' ה אות י, בדעת ר' חסדא שבציון 286, שלא למד מן הכתוב "בגשתם" שכשהוא לבוש מקדש, כחולקים עליו, שזהו לפי שכבר לומד ממנו שלינה פוסלת מן התורה, עי' לעיל, ועי' ציון 288.
344 חסדי דוד על תוספתא מנחות שם סוף ד"ה והוצרכתי, שבין לאביי ובין לרבא בדעת רבי לינה פוסלת מן התורה, ופירש את דברי אביי שם באופן אחר. ועי' ציון 336, שאף למפרשים דברי אביי כפשוטם, י"ס שיש אופנים שמודה שלינה פוסלת מן התורה.
345 מנ"ח מ' קו.
346 עי' ציון 21 ואילך.
347 עי' חי' הגרי"ז זבחים כ ב ד"ה אבעיא להו, שכ"כ בדעת הסוברים שלינה פוסלת דרבנן, ולסוברים שהיא דאורייתא כ' שהוא דין לקדש מחדש על כל גישה, עי' להלן.
348 ע"ע לינה ציון 31 ואילך. חי' הגרי"ז שם.
349 צאן קדשים זבחים כ ב על רש"י ד"ה יציאה, ופנים מאירות שם על תוס' ד"ה יציאה, וכעי"ז בקר"א שם ד"ה יציאה, בדעת רש"י שם, שכ' כעי"ז לענין פסול "יוצא" בקיו"ר, עי' ציון 448. ועי' פנים מאירות שם, שהלימוד מ"בגשתם", עי' לעיל, נצרך לחדש ששייך פסול על המים אע"פ שניגבו. ועי' ציונים 336, 365.
350 חי' הגרי"ז שם, בדעת הסוברים שלינה פוסלת מן התורה, ולסוברים שהיא דרבנן כ' שהיא חלות לינה על הידים, עי' לעיל.
351 עי' טה"ק זבחים יט ב ד"ה מ"ט דרבי, שמשמע כן בדעת אביי שם כ א, שקיו"ר לגישה חדשה מן התורה, ולינה מדרבנן; עי' אבן האזל שבציונים 336, 341, בדעת ראשונים, שלדעת אביי, ויתכן שכ"ה אף לדעת רבא, שקיו"ר לגישה חדשה מן התורה, ולינה מדרבנן, וע"ש שנפק"מ ביניהם כשעובד בלא הפסקה, או כשקדש עבור עבודת מחר, שאין חשוב גישה חדשה, ומ"מ חייב משום לינה; חי' ר' אריה ליב ח"ב סי' יא ד"ה ולפ"ז נראה, וע"ש ששני הדינים תלוים זב"ז, שלפי שגישה חדשה לעבודה מחייבת, בהכרח שגדר הקידוש הוא הכשר לעבודה, עי' גדר הדבר בציון 334, וא"כ שייך בו לינה ככל דבר השייך לעבודה, ועי' ציון 106, וע"ש ד"ה והנה מפורש, וד"ה ובזה יתבאר, בדעת אביי, שהחיוב בגישה חדשה הוא דאורייתא, ולינה היא מדרבנן עי' ציון 336; עי' משאת משה זבחים סי' טו, וע"ש ששני הדינים תלויים זב"ז, שמאחר שנגמר זמנו של הקידוש, כלומר כשנתחייב שנית בגישה חדשה, אז חל עליו דין לינה, וע"ש נפק"מ בין הדינים, שדין קידוש בגישה חדשה אינו מעכב, ודין לינה הוא שמעכב, וע"ש ד"ה ונראה לפרש קודם, ואילך, שפי' בדעת הרמב"ם ביאה"מ פ"ה ה"ח, באופן אחר, שלינה היא פסול בפ"ע אף בלא גישה חדשה, והנפק"מ היא כשעובד רצוף, שאז אין לינה אפ' כשעברו כמה ימים, ורק אם מתחיל עבודה השייכת ליום חדש, יתחייב לקדש משום גישה חדשה. ועי' משיעורי הגרי"ד זבחים יט ב אות י, שהסתפק אם שני דינים הם או דין גישה בלבד.
352 ועי' ירושלמי יומא פ"ב ה"א: ידים מהו שיפסלו משום מחוסר זמן וגו', וקה"ע שם, לפי הבנת האבן האזל ביא"מ פ"ה ה"ח אות ט, שהספק היה בדעת הסוברים שלינה פוסלת, אם פוסלת כשקדש בלילה קודם עמוד השחר, ופשטו שאינה פוסלת אלא כשקדש מאתמול.
353 קר"א זבחים כ א ד"ה וי"ל עוד; שפ"א שם ד"ה שם בגמ' רבא אמר; עי' טה"ק זבחים כ ב סוף ד"ה אבעיא; מנ"ח מ' קו ד"ה כהן שנכנס; אבן האזל ביא"מ פ"ה ה"ח אות א. ועי' כ"מ ביא"מ פ"ה ה"ג, ואבן האזל שם ה"ח, בדעת הרמב"ם שם, שלהלכה עבודתו פסולה. ועי' ציון 56.
354 עי' חי' ר' אריה ליב ח"ב סי' יא ד"ה ועפ"ז נבוא, וד"ה והנראה, בדעת הירושלמי יומא פ"ב ה"א: ידים מהו שיפסלו משום מחוסר זמן וגו' לאו מתני' היא קדש ידיו ורגליו היום לעבודה של מחר וגו', וע"ש בטעם הדבר, שלפי הקידוש לצורך העבודה הוא, ושייך לעבודה שעליה נעשה, ועבודת מחר חשובה כולה כעבודה אחת, עי' ציון 334, לפיכך שייך לייחד הקידוש לה.
355 עי' ציון 325.
356 עי' ציון 83.
357 תוספתא מנחות פ"א ה"ז ויומא פ"א הט"ו, וברייתא זבחים יט ב. ועי' סמ"ג ע' קעג שמשמע שפסק כראבר"ש, ועי' שמחת עולם שבציון 386, שפי' דבריו באופ"א.
358 עי' ירושלמי יומא פ"ב ה"א: רבי לעזר בי ר"ש וגו', ושם פירוש הברייתא לדעת ר' חייה בר יוסף לפי ביאור הפנ"מ, ופירושה לדעת ר' יוחנן לפי ביאור הקה"ע ור"ח קניסקי שם. ועי' ציון 367, שיש שפרשו דברי ראבר"ש בירושלמי באופנים אחרים.
359 תניא אידך בזבחים שם, וכעי"ז בתוספתא מנחות שם: אפ' ג' ימים, ובתוספתא יומא שם: כל שבעת הימים, ועי' קה"ע וגה"ש על ירושלמי יומא פ"ב ה"א, ביאור שיעורים אלו. ועי' ירושלמי יומא פ"ב ה"א: ידים מהו שיפסלו משום מחוסר זמן וגו', לפי פי' הפנ"מ שם, שהסתפקו למ"ד לינה אינה פוסלת, שמא היינו דוקא כשקדש בלילה קודם, אבל אם קדש ביום שלפניו פסול משום מחוסר זמן, וע"ש שמסקנת הירושלמי שאין חילוק. ועי' ציון הבא, שי"ס שאם לא עבד ברציפות, צריך לחזור ולקדש מטעם אחר. ועי' חי' ר' אריה ליב ח"ב סי' יא ד"ה והנראה לפרש, שראבר"ש מודה שאם יצא בין עבודת יום זה ליום אחר, צריך לחזור ולקדש, ועי' ציון 401.
360 זבחים שם. ועי' אבן האזל ביא"מ פ"ה ה"ח אות ז ואילך, בדעת הרמב"ם שם, שדעת ראבר"ש שאין קידוש מועיל ליום שלאחריו אלא אם עובד בלא הפסקה, ומה שאמרו בגמ' שם: פסק מעבודה לעבודה, היינו שפסק מעבודת יום, כלומר שקדש בלילה ולא קדש לעבודת יום, שאף בזה סובר ראבר"ש שמועיל לעבודת יום אחר, אם עבד ברציפות, עי' ציון 404.
361 משנה תמיד כח א.
362 רבא בזבחים כ א, ב. וע"ש שאביי מבאר באופן אחר, שהמשנה לא כראבר"ש.
363 רש"י שם ב ד"ה בכהני חדתי.
364 שמות ל כ. זבחים יט ב.
365 רש"י שם ד"ה דכתיב בבואם. ועי' רש"י שם כ א ד"ה או דילמא, וכעי"ז שם ד"ה ולינה דרבנן ושם כא ב ד"ה אלא לאביי, בטעם שאין הידים נפסלות בלינה, שהמים כבר ניגבו, ואין ללינה על מי לחול, ועי' ציונים 336, 347. ועי' חי' ר' אריה ליב ח"ב סי' יא ד"ה ולפ"ז נראה, בבאור דעת ראב"ש, שא"צ לחזור ולקדש לא מדין גישה חדשה ולא מדין לינה (עי' ציון 351 ביאור ב גדרים אלו) וב הדינים תלוים זב"ז, שמאחר ודרש מן הכתוב שא"צ לקדש בכל גישה, א"כ בהכרח אין הקידוש הכשר בעבודה, אלא דין בגברא שפסול בלא קיו"ר, ולפיכך אין שייך לינה, שהיא דין בעבודה, ועי' ציון 106, ועי' חי' ר' אריה ליב שם ד"ה והנראה לפרש, שפי' ד' ראב"ש באופן אחר, שאף לדעתו הקידוש הוא להכשר עבודה, אלא שעד שאין ביאה חדשה נחשב הכל כעבודה אחת, ובנוסף סבר שאין לינה פוסלת בקיו"ר, ששתי מחלוקות הן בין רבי לראבר"ש.
366 פנ"מ שם ד"ה ר"א בר"ש, וקה"ע שם ד"ה אבל בתחילת (א). ועי' פנ"מ שבציון 406, פירוש אחר.
367 ירושלמי יומא פ"ב ה"א: מתני' פליגא על ר' חייה, וקה"ע ופנ"מ שם, ועי' קה"ע שם, שפי' כן אף לפי גירסת ר' חייה בר יוסף בברייתא שם, ועי' פנ"מ שם שפי' כן אף לפי גירסת ר' יוחנן בברייתא שם, ועי' ציון 358, שיש שפירשו את דברי האמוראים הנ"ל באופן אחר.
368 ציון 197 ואילך.
369 עי' להלן.
370 זבחים כ א; יומא כב א; רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ח, ט.
371 עי' רמב"ם ביאת מקדש פ"ה ה"ט, ועי' ציון 376, שיש שפרשו שפסק כאביי בדעת ר' יוחנן שלהלן, וציון 386, שיש שפרשו שפסק כרבא בדעת ר' יוחנן שלהלן. ועי' מקדש דוד שבציון 335, שפי' דבריו באופן אחר, ולדעתו אין מועיל קיו"ר קודם עלוה"ש למחר.
372 זבחים שם. עי' ציון 336.
373 זבחים שם, ורש"י שם ד"ה ולינה דרבנן. ועי' יריעות שלמה ביא"מ פ"ה ה"ט, בדעת רש"י שם, שזה דוקא אם קדש ומיד תרם, אבל אם קדש ולא תרם, ורוצה אח"כ לעבוד עבודת יום, צריך לחזור ולקדש.
374 עי' ציון 331.
375 זבחים כ ב, וע"ש שמה ששנינו בתמיד פ"ב מ"א, שהכהנים מקדשים ידיהם לעבודות שקודם עמוד השחר, וקידוש זה מועיל להם למחר, זהו כדעת רבי, ולפיכך אף כהנים שקידשו מאתמול צריכים לחזור ולקדש, שלינה מועלת, ומ"מ קידוש שקודם עה"ש מועיל למחר.
376 סמ"ג ע' קעה, ושפ"א זבחים כ א ד"ה רבא אמר בדעת הכ"מ ביאת מקדש פ"ה ה"ג, ומעשי למלך שם ה"ד, בדעת הרמב"ם שם ה"ט.
377 קר"א זבחים שם סוף ד"ה וי"ל עוד; שפ"א יומא כב א ע על רש"י ד"ה למחר; טה"ק זבחים יט ב ד"ה א"ל וי"ו; שמחת עולם ביא"מ פ"ה סוף ה"ג. ועי' שפ"א שם, שמדייק מהרמב"ם שם ה"ט, שכן דעתו להלכה. ועי' מהר"ם שיק תריג מצוות מ' קז אות ג ד"ה אם, שחולק, ולדעתו להלכה אע"פ שלינה דרבנן, כאביי, מ"מ א"צ לחזור ולקדש אפ' אם תרמו מחצות, ועי' מעשי למלך ביא"מ פ"ה ה"ד סוף ד"ה והנה לפי"ז, שמצדד כן.
378 עי' ציון 357.
379 זבחים כ א.
380 רש"י שם ד"ה וראה.
381 זבחים שם.
382 רש"י שם.
383 שמות ל כ.
384 עי' ציון 333, שמכתוב זה יש למדים שלינה לעולם פוסלת, שגישה של שחרית גישה אחרת היא.
385 עי' קר"א זבחים שם ד"ה ורבא מוקי. ועי' משאת משה זבחים סי' טו ד"ה ונראה דטעמא, בבאור דברי רבא בדעת ר"י, שדורש בבואם ובגשתם, שצריך לקדש כש"בא" היינו כשנכנס, "לגשת", היינו לעבודת היום, והיינו כשבא למקדש כדי לעבוד בבוקר, ועי' ציון 392, ועי' שפ"א זבחים שם ד"ה רבא אמר, שלדעת רבא אם החל יום חדש באמצע עבודה, א"צ לקדש עד תום העבודה, לפי שאין כאן התחלת עבודת יום. ועי' ציון 405, שיש שפירשו דברי רבא באופן אחר. ועי' צ"פ ביא"מ פ"ה ה"ט, שנראה שכוונתו לבאר דברי רבא באופן אחר, שכל שקידש שלא בסמוך ליום, נפסל משום מחוסר זמן. ועי' משאת משה שם ד"ה ועתה יש לחקור, שאם קדש בלילה להקטרת אימורים, שוב לא יכול לקדש לאחמ"כ בלילה לעבודת מחר אם לא נתחייב שוב קידוש (עי' הטלת מים וכדו'), לפי שידיו כבר מקודשות, ורק בבוקר יכול לקדש.
386 עי' רמב"ם שם ה"ט, ור"י קורקוס שם, וקר"א זבחים כ א ד"ה וי"ל עוד, וחק נתן שם ד"ה אבעיא, ומנ"ח מ' קו ד"ה וכהן שנכנס, וערוה"ש העתיד ביא"מ סי' מא סוף סכ"ב, וזבח תודה זבחים שם ואבן האזל שם ה"ח אות ד, בדעתו; עי' סמ"ג ע' קעה, ושמחת עולם ביאת מקדש פ"ה ה"ג בדעתו, ועי' ציון 357.
387 עי' המאירי יומא כב א ד"ה כבר ידעת; עי' קר"א שם סוף ד"ה וי"ל עוד; שמחת עולם ביא"מ פ"ה סוף ה"ג; משאת משה שם ד"ה אך נראה.
388 עי' זבחים כ ב, וע"ש שלפיכך המשנה בתמיד כח ב, שקיו"ר של שחר מועיל ליום, אינה כרבי, אלא כסוברים שלינה אינה פוסלת כלל, ומדובר בכהנים חדשים שטרם קידשו. ועי' מרומי שדה זבחים יט ב, בדעת הרמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ח, בדעת אמוראים אחרים, שרבי מודה לר' יוחנן, שכשקדש לתה"ד אין לינה פוסלת.
389 עי' דברי ר' יוחנן בירושלמי יומא פ"ב ה"א: תה"ד תחילת עבודה של מחר וגו', לפי פירוש הקה"ע ור"ח קניבסקי שם וחי' ר' אריה ליב ח"ב סי' יא ד"ה ועפ"ז נבוא. ועי' פנ"מ שם שנראה שלא פי' כן.
390 חי' ר' אריה ליב שם, שכן הוא שיטת הבבלי, ומדייק כן מתוס' זבחים כא א ד"ה כיור.
391 רש"י זבחים יט ב ד"ה צריך לקדש, ע"פ זבחים פז א; רא"ש ע"ז פ"ה סי' לו. ועי' מנ"ח מ' קו, ומקדש דוד סי' לב תחי' ס"ק א, שכ"כ אף בדעת הרמב"ם שבציון הבא. ועי' מקדש דוד שם בדעתו, שלכתחלה יש לקדש אחר הנץ החמה, כשם שכל הדברים הנעשים ביום נעשים לכתחלה דוקא אחר הנה"ח, ע"ע הנץ-החמה ציון 64 ואילך, אלא שבדיעבד אם קדש מעלוה"ש א"צ לחזור ולקדש, משום שלינה דרבנן, לסוברים כן, ומשום שאף אם נחשיב זמן זה ללילה, לא היה קידוש לבטלה, שהרי מועיל עד הבוקר. וע"ע לינה ציון 20.
392 רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ט, ורע"א זבחים יט ב וקר"א זבחים כ סוף עמוד א וערל"נ סוכה נא ב בתד"ה קרא הגבר, בדעתו, וכעי"ז משיעורי הגרי"ד זבחים כ סוף ע"א בדעתו. ועי' מעשי למלך ביא"מ פ"ה ה"ט, בבאור דעת הרמב"ם. ועי' משאת משה זבחים סוף סי' טו, בדעת הרמב"ם שם, שלרבי, הלומד דין לינה מ"בגשתם", עי' ציון 333, זמן לינה הוא בזמן הקרבת התמיד, אחר הנץ החמה, שזהו זמן גישה, ולרבא בדעת ר' יוחנן, שדורש "בבואם" ו"בגשתם", שצריך לקדש כש"בא" היינו כשנכנס, "לגשת", היינו לעבודת היום, עי' ציון 385, הזמן הוא לפני תרומת הדשן. וע"ע לינה ציונים 20, 22.
393 צ"פ ביא"מ פ"ה ה"ט, בדעת הרמב"ם שם ה"ח, ומה שכ' הרמב"ם שם שהידים נפסלות בבוקר אף כשקדש בלילה, אי"ז מדין לינה אלא מדין מחוסר זמן, עי' ציון 401.
394 ברייתא זבחים יט ב.
395 עי' ירושלמי יומא פ"ב ה"א: ר' יוחנן פתר, ופנ"מ שם ד"ה ר' חייה בדעתו. ועי' להלן, שיש שפרשו באופן אחר.
396 רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ג.
397 עי' ציון 366. ועי' ביאור ר"ח קניבסקי שביאר באופן אחר, ששיירי עבודות הם איברים ופדרים.
398 עי' דברי ר' חייה בר יוסף בירושלמי שם, ופנ"מ וקה"ע ור"ח קניבסקי שם, וע"ש שדעת רחב"י עצמו כראבר"ש; עי' ד' ר' יוחנן בירושלמי שם, לפי גירסת הקה"ע ד"ה ה"ג, ור"ח קניבסקי שם, וע"ש שדעת ר' יוחנן עצמו כרבי.
399 עי' ירושלמי יומא פ"ב ה"א: ידים מהו שיפסלו משום מחו"ז וגו' מתני' היא וגו', לפי פירוש ר"ח קנייבסקי, שההו"א היתה לפסול כשקדש בלילה עבור עבודת מחר משום מחוסר זמן, שהרי לעבודה מחר אין ראוי היום, וקמ"ל שכשר.
400 עי' זבחים יט ב: בלילה צריך לקדש ביום וגו' ראבר"ש וגו', שמשמע שלסוברים שאין לינה פוסלת, א"צ לחזור ולקדש ביום, ועי' ציון 404, שאחרונים שכתבו שמחלוקת תנאים ואמוראים היא, כתבו שלדעת ראבר"ש בבבלי שם מועיל.
401 צפנת פענח ביא"מ פ"ה ה"ט, בדעת הרמב"ם שם, ע"פ ירושלמי יומא שם: ידים מהו שיפסלו משום מחוסר זמן, שהיינו שיפסלו לענין היום, כשקדשן בלילה, ונראה שלדעתו למסקנה אכן נפסלות. ועי' חי' ר' אריה ליב ח"ב סי' יא ד"ה והנראה בפירוש, בדעת רבא בדעת ר' יוחנן בזבחים כ א, שמשמע שסתם קידוש של לילה מועיל ליום, אבל קידוש שמתחייב שכשיצא בין יום ליום, (שלדעתו מתחייב אז בקידוש אף לסוברים שלינה אין פוסלת ושיציאה אין פוסלת, עי' ציון 359) אם נעשה בלילה, אין מועיל לעבודת יום.
402 עי' ציון 73.
403 צ"פ שם ד"ה כתבתי, ובהשמטה שהובאה בהערה 79 שם, ע"פ ירושלמי יומא פ"א ה"א, שפריקת לילה ועמידת לילה פסולה לשם יום.
404 מרומי שדה זבחים יט ב, בדעת ראבר"ש שם; אבן האזל ביא"מ פ"ה ה"ח אות ז ואילך, בדעת הרמב"ם שם, בדעת ראבר"ש שם, ועי' ציון 400. ועי' ציון 360, שי"ס שאין קידוש מועיל לעולם לימים שאחריו אא"כ עבד ללא הפסקה.
405 מרומ"ש שם, ואבן האזל שם בדעת הרמב"ם שם, בדעת רבא בדעת ר' יוחנן שם כ א: ראה דבריו של ראבר"ש וגו' שהיינו שהסכים עמו שאין לינה מועלת, כשקדש ביום, אבל כשקדש בלילה סובר כרבי שם יט ב, שלינה מועלת, ועי' אבן האזל שם, שמה שקידוש לתה"ד בלילה מועיל ליום, זהו משום שחשובה תחילת עבודת יום, עי' להלן.
406 אבן האזל שם אות ט, ע"פ הירושלמי יומא פ"ב ה"א: ידים מהו שיפסלו משום מחוסר זמן וגו', שהספק הוא האם קדוש בלילה מועיל ליום לראב"ש, ופי' המשך דברי הירושלמי שם ולאו מתני' היא וגו', שמנסה להוכיח מהמשנה תמיד כח ב, שמשמע שהמקדש לתה"ד אין מקדש שוב בבוקר, ודחה ר' יוחנן שזהו משום שתה"ד היא עבודת יום, עי' להלן, אבל קדוש לעבודת לילה ל"מ ליום, ופי' כן אף דברי הירושלמי שם בהמשך: ראב"ש אומר וגו' אין הלינה פוסלת בידים בשירי עבודות אבל בתחילת עבודות צריך, וגו' ר' יוחנן פתר וגו', שלר' יוחנן לראב"ש צריך לקדש לתחילת עבודות, היינו שאם קדש בלילה צריך לקדש ביום, ועי' פנ"מ שם ד"ה ר"א בר"ש, בפירושו השני, שמשמע כן.
407 אבן האזל שם, בדעת הרמב"ם שם.
408 אבן האזל שם אות ז ואילך, בדעת ר' יוחנן בזבחים כ א, ובירושלמי שם, עי' ציונים 405, 406. ועי' צ"פ שם, שנראה שדעתו כן בדעת ר' יוחנן בזבחים שם.
409 עי' גמ' שלהלן; עי' רש"י זבחים כ ב ד"ה או דלמא; מנ"ח מ' קו; עי' מהר"ם שיק תריג מצוות מ' קז אות ב. ועי' ראשונים ואחרונם שבציון 6, שטעם הקדוש הוא להסיר הזוהמה שבידים. ועי' ציון 107, שי"ס שגדר קיו"ר הוא רחיצת הידים משום נקיות, ועי' ציון 112, שי"ס שהגדר הוא קידוש הידים ולא נקיות, ולדעתם הטעם שטינוף מחייב קידוש, הוא שלכלוך מפקיע שם מקודשות.
410 עי' ציון 417.
411 יומא כט ב, ל א, ועי' ציון 419.
412 עי' להלן שי"ס שחייב מיתה, ועי' להלן שי"ס שעבודתו פסולה, ועי' ציונים 56, 353, שאין עבודה פסולה אלא כשחייב מן התורה.
413 מנ"ח שם. ועי' ציון 422, שיש שכ' שמחוסר קיו"ר אחר הטלת מים עבודתו פסולה, וציון 419, שטעם הקידוש ההוא משום טינוף.
414 מנ"ח שם.
415 עי' שפ"א זבחים כ ב ד"ה שם בגמ' הב"ע, ויומא כח א ד"ה כל, ועי' ציון 419.
416 מנחת סולת מ' קו ד"ה והנה מה; עי' ציון 424, שי"ס שקיו"ר אחר הטלת מים הוא מדרבנן, וציון 419, שטעמו משום טינוף.
417 משנה יומא כח א, ועי' זבחים כ ב, שפירשו כן אף את הברייתא שהובאה שם: יצא חוץ וגו' אם לפי שעה טעון קידוש ידים ורגלים, שהיינו שיצא להטיל מים; רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ה ופיהמ"ש זבחים פ"ב מ"א, לגירסה שלפנינו, ועי' ציון 574 שי"ג אחרת בפיהמ"ש.
418 יומא ל א, ע"ע לעז ציון 13.
419 יומא כט ב, ל א, ורש"י שם ל א ד"ה מצוה לשפשף. ועי' שפ"א שם, שה"ה אם לא שפשף אלא נגע בבשרו. ועי' ציון 411. ועי' שפ"א זבחים כ ב ד"ה שם בגמ' הב"ע, ויומא כח א ד"ה כל, שתמה אם החשש הוא טינוף בעלמא, למה אין די בנקיון בעלמא, וצריך דוקא קיו"ר, ועי' ציון 415. ועי' בית הלוי ח"א סי' ה אות ב ואילך, וחלקת יואב במכתב המובא בכלי חמדה כי תשא אות ג ד"ה ואיידי, שלכאו' יש לחייבו מטעם שפשט בגדיו, לסוברים שפשיטתם מחייבת לחזור ולקדש, עי' ציון 637.
420 עי' ציון 446. או"ש הל' תפילין פ"ד הי"ז ד"ה אך. ועי' ציון 427.
421 עי' להלן שי"ס שחייב מיתה, ועי' להלן שי"ס שעבודתו פסולה, ועי' ציונים 56, 353, שאין עבודה פסולה אלא כשחייב מן התורה; הערות רי"ש אלישיב יומא לא א, בדעת הרמב"ם שבציון הבא.
422 עי' רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ה, וכ"מ שם ה"ג וקר"א זבחים כ ב ד"ה ואפשר לפרש עוד ובית הלוי ח"א סי' ה אות יד ואו"ש הל' תפילין פ"ד הי"ז ד"ה אך, בדעתו, ועי' מעשי למלך שם אות ד; עי' סמ"ג עשין סי' קעה; מנ"ח מ' קו. ועי' או"ש שם, הטעם שמחלל, שחשוב כעובד שלא רחוץ יו"ר.
423 מנ"ח שם.
424 קרית ספר ביא"מ פ"ה; ערוה"ש העתיד ביא"מ סי' מא סי"ד, יז; שו"ת בני ציון (שפירא) ח"א סי' י סוף אות טז; מנחת סולת מ' קו ד"ה והנה מה; עי' חי' הגרי"ז זבחים כ ב, שמצדד כן. ועי' קרית ספר שם, שכל המחייבים לחזור ולקדש הם מדרבנן, ועי' ציון 340.
425 הערות רי"ש אלישיב יומא ל א, בדעת הקרית ספר שבציון הקודם.
426 בני ציון שם. ועי' ציון 56, דעת אחרונים רבים שחיוב קיו"ר מדרבנן אינו פוסל עבודה.
427 ערוה"ש העתיד שם סי"ז. ועי' ציון 420.
428 תוס' ישנים יומא ל א, בשם הר"ר אלחנן; שו"ת ושב הכהן סי' א ד"ה ועתה נבוא.
429 שפ"א שם, ובית הלוי ח"א סי' ה אות יד, בדעת הת"י שם.
430 בית הלוי שם.
431 בית הלוי שם, ומנ"ח מ' קו, בדעת הרמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ה, שלא חילק בין שפשף ללא שפשף; יריעות שלמה ביא"מ שם. ועי' שו"ת ושב הכהן סי' א ד"ה ועתה נבא, שמדייק מגמ' יומא שם, ומהרמב"ם שם, ומדברי ר"ת בת"י יומא שם, שבכל אופן צריך לקדש, ולא פירש אם מה"ת או מדרבנן, ועי' ציון 434, שיטה אחרת בדעת ר"ת.
432 מנ"ח שם בדעת הרמב"ם שם.
433 בית הלוי שם; יריעות שלמה שם.
434 המנהיג דיני תפלה עמ' מו, הובא בב"י או"ח סי' ז; ריטב"א שם בשם ר"ת, וע"ש שמצדד שאף לדעתו א"צ קדוש מן הכיור, אבל צריך רחיצה משום נקיות, ועי' ציון 431, שיטה אחרת בדעת ר"ת; מנ"ח מ' קו, וע"ש שמ"מ צריך לכתחלה לקדש משום יציאה, עי' ציון 447 ואילך.
435 ציון 574.
436 רש"י יומא כח א ד"ה מיסך.
437 תוס' ישנים יומא סוף כט ב; עי' רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ה ומעשי למלך שם ה"ג וחסדי דוד מנחות פ"א ה"ז סוף ד"ה והא דמסיים ואו"ש הל' תפילין פ"ד הי"ז ד"ה אך, בדעתו; מנ"ח מ' קו; זבח תודה זבחים זבחים כ ב ד"ה כל המיסך.
438 תו"י שם.
439 מנ"ח מ' קו.
440 מנ"ח שם.
441 שפ"א יומא כח א ד"ה כל.
442 ע"ע בית הטבילה ציון 19.
443 זבח תודה שם, ע"פ מה שמצאנו כעי"ז בטמא, ע"ע הסח-הדעת ציון 338 ואילך.
444 עי' רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ה, ומעשי למלך שם ה"ג, ואו"ש הל' תפילין פ"ד הי"ז ד"ה אך, בדעתו. ועי' או"ש שם, בטעם שמחלל עבודה, שחשוב כעובד שלא רחוץ יו"ר.
445 מנ"ח מ' קו. ועי' זבח תודה שם, שמצדד שאין עבודתו פסולה בדיעבד, כשם שפסקו להלכה לענין טמא, שאף הוא בדומה לזה, טעון קידוש משום חשש שמא הסיח דעתו, ע"ע הסח הדעת ציון 342.
446 ציון 315 ואילך.
447 ציון 326 ואילך. ועי' ברייתא בירושלמי כלאים פ"ט סוף ה"א ויומא פ"ג ה"ב: כהן שיצא לדבר עם חבירו טעון קידוש ידים ורגלים, ופי' ר"ח קניבסקי יומא שם, שהוא משום הסה"ד.
448 ציון 313 ואילך.
449 ציון 338 ואילך. ועי' רמב"ם ביאת מקדש פ"ה ה"ו: שכל טובל מקדש יו"ר, ועי' זבח תודה זבחים כ ב ד"ה ונקטינן, שמצדד שאין כוונתו שהטבילה מחייבת, אלא שכטובל משום טומאה, מקדש משום הסח הדעת, ע"ע הנ"ל, ועי' ציון 451.
450 ציון 322 ואילך. ועי' רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ג, שנפסלו, ושפ"א זבחים כ ב, שהוא מדין יוצא, שהנשמה יצאה מן הגוף בשנתו.
451 עי' רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"ו, ויריעות שלמה שם בדעתו. ועי' משיעורי הגרי"ד זבחים יט ב אות א ד"ה והוסיף עוד הגרי"ד וד"ה והקשה הגרי"ד דהא אמרינן, ושם כ ב אות ו, שכ"כ בדעת הרמב"ם שם ובדעת הראב"ד לספרא פרשת צו מכילתא דמילואים פרשה א אות ה. ועי' אבן האזל שם שדחה פירוש זה בדעת הרמב"ם שם. ועי' זבח תודה זבחים כ ב ד"ה ונקטינן, שמצדד שאין כוונת הרמב"ם שם שהטבילה מחייבת, אלא שכטובל משום טומאה, חייב אף בקידוש משום הסח הדעת, עי' ציון 449.
452 משיעורי הגרי"ד שם בדעת הרמב"ם שם.
453 עי' ציון 409.
454 עי' ציון 446.
455 עי' יומא כט ב: בשלמא רגליו משום ניצוצות וגו', ומנ"ח מ' קו ד"ה אם יצא, שמדייק משם שאם לא ניטנפו אלא ידיו, די בקידושן, וכ' מסברא שה"ה יד אחת או רגל, וע"ש ד"ה ומצות קידוש, שמ"מ צ"ע בזה, וע"ש בסוף דבריו שמדייק מספרי פר' קרח פי' קטז: מקום שא"צ אלא ידיו, אינו מקדש אלא ידיו; עי' שו"ת ושב הכהן סי' א ד"ה ועתה נבא, שמשמע כן. ועי' ציון 588. ועי' מנחת סולת מ' קו ד"ה והנה מה, שאם ניטנפו רק רגליו, אין צריך לרחצם אלא מדרבנן, משום בזיון, אבל רחיצה זו אינה כלל בסוג קידוש.
456 בית הלוי ח"א סי' ה אות יד; עי' חי' הגרי"ז זבחים כ ב ד"ה וכל המטיל, שמצדד כן; משאת משה זבחים סי' טו ד"ה אולם מה, בדעת הרמב"ם ביאה"מ פ"ה ה"ה, ושם ד"ה ואשר נראה, בדעת רבינו הלל לספרי קרח פיסקא קטז. ועי' ציון 586, ואילך, לענין כשנתחייב קיו"ר, אם מועיל בדיעבד לקדש יו"ר בזו אחר זו ולא כאחד.
457 שו"ת שבה"ל ח"ה קונטרס המצוות סי' לט אות א.
458 הערות רי"ש אלישיב יומא ל א. ועי' חי' הגרי"ז שם, שמצדד כן בתחלה, ומפקפק בזה, לפי שכשהצריכו קידוש, הרי הצריכוהו כשאר מקומות.
459 מנחת סולת סוף מ' קו, ע"ש שמדמהו למי שמל קודם ח, שי"ס שיצא בדיעבד.
460 תוספתא ידים פ"א; רמב"ם ביא"מ פ"ה הי"א; רמב"ן שמות ל יט, בסוף דבריו.
461 רמב"ם שם, ועי' כ"מ שם, שמקורו מתוספתא מנחות פ"א ה"ז, הובאה בזבחים כ ב, כא א: טבל במי מערה ועבד עבודתו פסולה, שהיינו שטבל ידיו ורגליו, ועי' ציון 569, שיש שפירשו התוספתא באופן אחר.
462 עי' רמב"ן שם.
463 עי' ציון 314.
464 חי' הגרי"ז זבחים כב א, בשם הגר"ח, ע"פ התוספתא שלעיל, שדין נוסף הוא מלבד דין כ"ש, שיהיה כלי. ועי' משיעורי הגרי"ד זבחים כ ב אות ב, שלסוברים שמקדה של חרס כשרה לקידוש בפרה, עי' ציון הנ"ל, י"ל שחשובה כלי, וע"ש שמביא שיש שנראה מדבריהם לענין הלכות אחרות שאינה חשובה כלי.
465 שמות ל יח, יט. ועי' כעי"ז שם מ ל – לב. וע"ע כיור ציון 46.
466 ציון 477 ואילך. ועי' משנה יומא מג ב: בכל יום ויום וגו', שמשמע שנהגו לקדש מן הכיור. ועי' רמב"ן שמות ל יט, ורי"פ פרלא מנין סה הפרשיות פרשה נה נו בדעתו, שלסוברים שניתן לקדש לכתחלה מכ"ש, הכיור נעשה להזמנה בעלמא, שיהא במקדש כיור מים מזומן לצורך קידוש.
467 ציון 3 ואילך.
468 זבחים כב א, ורש"י שם.
469 שמות ל יח.
470 רש"י שם. ועי' שפ"א שם. וע"ע כיור ציון 55.
471 ר' יהודה בתורת כהנים ויקרא ב ד; זבחים כב א; ערוה"ש העתיד ביא"מ סי' מב ס"ב. ועי' ביאור הדרשה בתורה תמימה שמות שם. ועי' רש"י שמות שם: לרחצה, מוסב על הכיור, ועי' שפ"ח שם. ועי' רמב"ם שהשמיט הלכה זו, וקר"א זבחים כ ב וכתר המלך ביא"מ פ"ה ה"י ומנ"ח מ' קו וזבח תודה זבחים כב א ד"ה יכול, שתמהו ע"כ. ועי' זבח תודה שם, שהכן פסול לקדש אפ' במים שנתקדשו בכיור וניתנו בו אח"כ. ועי' ערוה"ש העתיד שם ס"ג, הטעם שאין מקדשים בכן אע"פ שהוא כלי שרת, לפי שאין מקדשים אלא בעיקר הכלי, ולא במושב שהוא טפל לכלי, עי' ציון 492, ועי' זבח תודה שם, הטעם שאין מקדשים בכן, שאינו עשוי לקבל לתוכו, ועי' ציון 491, שלדעתו ה"ה בכל כ"ש כעי"ז, ומה שהוצרכו פסוק לפסול הכן, היינו משום שהו"א להכשירו משום שהוקש לכיור. ועי' חי' הגרי"ז זבחים שם, שכנו של הכיור, מאחר ואין עשוי לתוכו, אינו חשוב כלי ולא כלי שרת, ומ"מ הו"א שיקדשו בו לפי שיש עליו דין כיור. על המציאות כיצד ניתנו מים בכן, עי' תוס' זבחים כב א ד"ה ק"ו, ושטמ"ק שם וטה"ק ותוספת קדושה ועולת שלמה שם.
472 ברייתא זבחים כא ב, כב א; עי' תוספתא מנחות פ"א ה"ז, הובאה בזבחים כ ב; ברייתא בירושלמי יומא פ"ד סוף ה"ה: כל הכלים שהיו במקדש וגו'; רמב"ם ביא"מ פ"ה הי"א. ועי' רמב"ם שם, שנראה שהבין בכוונת הברייתות שכ"ש כשר לקדש בו יו"ר, ועי' ציון 557, שי"ס בכוונת הברייתא, שכשרים אף לקידוש המים לקיו"ר, ולא רק לקיו"ר.
473 שמות ל יט, מ לא.
474 שם מ לב.
475 זבחים כב א, לפי פירוש רש"י שם ד"ה והא ממנו. ועי' רש"י שם בביאור הדרשה, ש"ירחצו" קרא יתירא הוא. ועי' תוס' יומא מד ב ד"ה והיום, כפי שהובא בתוס' יו"ט יומא פ"ד מ"ה, שגרס בגמ' זבחים שם: ורחצו, לרבות כלי שרת, ועי' יש סדר למשנה שם. ועי' גמ' שם, שמסתבר שכוונת הכתוב לרבות כלי שרת ולא כלי חול, עי' להלן, שזה טעון משיחה ככיור, וזה אין טעון משיחה כמוהו. ועי' ציון 561, שי"ס שבכלל הדרשה אף שכ"ש מקדשים את המים לקיו"ר, ולא רק שכשרים לקדש בהם יו"ר. ועי' ציון 551 שיש שפרשו את דרשת הכתוב שבגמרא באופן אחר, ולא לענין קידוש בכ"ש.
476 ציון 563 ואילך.
477 עי' מים חיים (לבעל פר"ח) עבודת יוה"כ פ"ב ה"ה, וחסדי דוד על תוספתא מנחות פ"א אות ז וכעי"ז שם ידים פ"א אות ד, וביאור רי"פ פרלא על סמה"צ לרס"ג מנין סה הפרשיות פרשה נה נו, שכן נראה פשטות הסוגיה בזבחים כב א: לרבות כ"ש וגו'.
478 עי' ציון 495. חסדי דוד שם, בדעת ר"י במשנה יומא מג ב. ועי' חסדי דוד ידים שם, שכ"כ אף בדעת ת"ק החולק על ר"י, שמ"מ מודה שביוה"כ מקדש מקיתון של זהב, עי' ציון 502.
479 עי' ציון 505. עי' ד' ר' יוסה בירושלמי יומא פ"ד סוף ה"ה, וקר"א זבחים כא ב ד"ה וכתב שם, וחסדי דוד מנחות שם סוף ד"ה אבל הרמב"ם, ורי"פ פרלא שם ד"ה וביותר, בדעתו, וכעי"ז במים חיים שם בדעתו. ועי' ירושלמי שם, שכדברי ר' יוסה מבואר בברייתא שהובאה שם: כל הכלים שהיו במקדש היו ראוין לקיו"ר.
480 עי' רש"י זבחים כ ב ד"ה מקדש, שמשמע קצת שמותר לכתחלה לקדש בכלי שרת, ועי' רש"י שבציון 510, שמשמע להפך; רמב"ן שמות ל יט, והוכיח ממשנה יומא מג ב, שכה"ג ביוה"כ מקדש מקיתון של זהב, ועי' להלן; אברבנאל שמות ל יז; עי' מים חיים עבודת יוה"כ פ"ב ה"ה, בדעת הרמב"ם שם, (הובא בציון 508) וחסדי דוד ידים פ"א סוף אות ד, בדעת הרמב"ם ביא"מ פ"ה הי"א, שמשמע שניתן לקדש לכתחלה בכ"ש, וסותר לדבריו שם ה"י, שמשמע שלכתחלה צריך לקדש ממי הכיור, עי' ציון 485, ועי' ביאור רי"פ פרלא פרשה נה נו סוף ד"ה וביותר, שתמה, ועי' חסדי דוד שם שיישב שמותר לקדש מכלי שרת אף לכתחלה, אלא שצריך לכתחלה שיהיו המים מן הכיור, עי' ציון 566, ועי' זבחי אפרים זבחים כא ב ד"ה בכל כלים, שמש"כ הרמב"ם בביא"מ שיש לקדש מן הכיור, אינו אלא למצוה מן המובחר, וע"ש שמדייק מלשונו שאם קדש מכלי שרת מותר לעבוד לכתחלה, שזה חשוב דיעבד, וא"צ לחזור ולקדש מן הכיור, וע"ש שאפשר שאף אסור לחזור ולקדש, משום הפסד קדשים, ועי' מנחת אברהם שבציון 191, שכ' כעי"ז, שא"א לחזור ולקדש אחר קידוש המועיל בדיעבד, ועי' ציונים 191, 596, שי"ח וסוברים שאם קדש בקידוש הכשר בדיעבד, אסור לו לעבוד כך, שזה חשוב כלכתחלה, אלא צריך לחזור ולקדש.
481 ציון 493 ואילך, 502 ואילך.
482 חסדי דוד על תוספתא מנחות שם ד"ה אבל, בדעת הרמב"ם ביא"מ פ"ה ה"י, בדעת מסקנת הגמ' זבחים כב א, שהלימוד מ: ירחצו, לרבות כלי שרת, עי' לעיל, אינו אלא לענין דיעבד; עי' הר המוריה לרמב"ם שם בדעתו, שכן דעת הברייתא בזבחים כא ב: כל הכלים מקדשים וגו', שהיינו בדיעבד. ועי' עבודת ישראל (קמחי) עמ' עט, ולחם שמים יומא פ"ג ה"ד, שנוקטים כדבר פשוט שקיו"ר נעשה בכיור.
483 עי' ציון 494. חסדי דוד שם, ויריעות שלמה ביא"מ פ"ה ה"י, בדעת ת"ק במשנה יומא מג ב.
484 עי' ציון 509. עי' ד' ר' יונה בירושלמי יומא פ"ד סוף ה"ה, וחסדי דוד מנחות שם סוף ד"ה אבל, ורי"פ פרלא לרס"ג פרשה נה נו ד"ה וביותר, וחי' מרן רי"ז הלוי הל' עבודת יוה"כ פ"ב ה"ג, וחי' הגרי"ז זבחים יט ב, בדעתו, וכ"מ במים חיים על הרמב"ם שם ד"ה ורבינו, בדעת ר' יונה. ועי' ירושלמי שם, שכדברי ר' יונה נראה בברייתא שהובאה שם: הכיור והכן מעכבין. ועי' יפה עינים זבחים כא ב, שמשמע שהבין דברי ר' יונה באופן אחר, שלא אמר שצריך כיור אלא בקידוש הראשון של יוה"כ, ולא בכל השנה. ועי' ציון 486, שיש שפי' את ד' ר' יונה באופן אחר.
485 רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"י, וחסדי דוד מנחות שם וקר"א שם והר המוריה שם וביאור רי"פ פרלא שם בדעתו, ועי' ציון 480, על סתירת דבריו ממקומות אחרים, וכמה שיטות ביישוב הדברים, ועי' חסדי דוד שבציון 480, שמפרש דברי הרמב"ם באופן אחר; עי' ראב"ד ואחרונים בדעתו שבציון 191; החינוך מ' קו; קרית ספר ביא"מ פ"ה; תפא"י חומר בקודש פ"א אות יח; ערוה"ש ביא"מ סי' מב ס"ז.
486 קר"א זבחים כא ב, כב א; עי' קה"ע לירושלמי יומא פ"ג ה"ח ד"ה העליון; ביאור ר"ח קניבסקי לירושלמי שם פ"ד סוף ה"ה; עי' חזון יחזקאל על תוספתא מנחות פ"א ה"ז, ועי' ציון 515.
487 עי' ירושלמי יומא פ"ג ה"ח: העליון משום כלי וגו', וקה"ע שם, וביאור ר"ח קניבסקי לירושלמי שם פ"ד סוף ה"ה.
488 עי' ציון 527 ואילך.
489 ביאור ר"ח קניבסקי שם, וכ"מ בקה"ע שם.
490 ירושלמי יומא פ"ד סוף ה"ה, בביאור הברייתא המובאת שם: הכיור וכנו מעכבין, לסוברים שכ"ש כשר לקיו"ר, לפי הפירוש השני בקה"ע. ועי' כעי"ז בצ"פ הפלאה השמטות עמ' 107, בבאור ד' הירושלמי שם, שכ"ש כשר רק אם יש כיור וכן, וע"ש שהיינו דוקא כשיש כיור כשר, שיש בו מים כשיעור. ועי' מקדש דוד סי' ב ס"ק ה ד"ה ובהכיור.
491 עי' ציון 471. זבח תודה זבחים כב א ד"ה יכול.
492 עי' ציון 471. ערוה"ש העתיד ביא"מ סי' מב ס"ג, ועי' ציון הנ"ל, מחלוקת אם כנו של הכיור חשוב כלי שרת.
493 משנה יומא מג ב; רמב"ם עבודת יוה"כ פ"ב ה"ה, ובפיהמ"ש יומא פ"ד מ"ה. וע"ע כהן גדול ציון 1027 ואילך, וע' עבודת יום הכיפורים.
494 רמב"ם עבודת יוה"כ שם. ועי' ציון 480, שנחלקו אחרונים בדעתו אם שאר הכהנים מקדשים לכתחלה מכלי שרת.
495 משנה שם. וע"ע הנ"ל.
496 עי' רש"י יומא מג ב ד"ה גזירה; פני משה לירושלמי יומא פ"ד ה"ה.
497 עי' גמ' שם מה א. וע"ע הנ"ל.
498 עי' ציונים 486, 515, שי"ס בדעת ר' יונה שכ"ש פסול לקיו"ר.
499 ציון 330.
500 ציון 638.
501 חזון יחזקאל על תוספתא מנחות פ"א ה"ז. ועי' קר"א זבחים כא ב, שתמה על ר' יונה הנ"ל מדברי ר' יהודה הנ"ל.
502 משנה יומא מג ב; רמב"ם עבודת יוה"כ פ"ב ה"ה. וע"ע כהן גדול ציון 1027 ואילך, וע' עבודת יוה"כ.
503 גמ' שם מה א; רמב"ם שם. וע"ע הנ"ל.
504 ר"י קורקוס שם.
505 ירושלמי יומא פ"ד ה"ה. ועי' ירושלמי שם שכן נראה מברייתא: כל הכלים שהיו במקדש ראוין לקיו"ר. וע"ש שלדעתו מה שאמרו בברייתא שם: הכיור והכן מעכבים, אין הכוונה שמעכביו לקיו"ר, אלא שמקומן מעכב, עי' ביאור הדבר בציונים 96, 490. ועי' מנחת אברהם זבחים כא ב (עמ' רל ואילך) בדעת הרמב"ם ביאת מקדש פ"ה הי"א, שאף לדעת ר' יוסה, לכתחלה צריך שיהיו המים מן הכיור, אלא שיכול לקדש בהם מכלי שרת אחר, ועי' ציון 566.
506 עי' ציון 201.
507 עי' ציון 479.
508 עי' רמב"ם עבודת יוה"כ פ"ב ה"ה, ומים חיים שם בדעתו, וכ"כ בסדר עבודת הקדש דף יג ב בדעתו, ועי' ציון 510, שיש שדייקו מדבריו במקום אחר להפך, ועי' ציון 480, על סתירת ד' הרמב"ם בזה; רא"ש סדר עבודת יוה"כ; תוס' יו"ט יומא פ"ג מ"ד; עץ חיים (חגיז) על המשנה יומא שם; עי' עבודת הקדש (קמחי) עמ' עט ד"ה וצריך, וע"ש להלן, שמבאר גם הדעות החולקות; עי' סדר עבודת היום יד א, בדעת רי"צ גיאת, הסובר שהקידוש הראשון היה נעשה בחוץ, עי' ציון 218, ובע"כ לא נעשה מן הכיור; עי' לחם שמים למשנה יומא שם, בדעת רש"י, שאע"פ שכ' שמקדשים מן הכיור, עי' ציון 510, אין כוונתו אלא למי הכיור, שאף המקדש בכ"ש צריך לקדש בהם, לסוברים כן, עי' ציון 564. ועי' תוס' יומא מד ב ד"ה והיום, שמשמע שאף הקידוש הראשון נעשה בכ"ש.
509 ירושלמי שם, ופנ"מ וקה"ע שם. ועי' ירושלמי שם, שכן משמע מן הברייתא המובאת שם: הכיור וכנו מעכבין. וע"ש שלדעתו מה ששנינו בברייתא שם: כל הכלים שהיו במקדש כשרים לקיו"ר, היינו חוץ מהקידוש הראשון. ועי' שיח יצחק יומא לא ב, שכ"מ פשטות הסוגיה בזבחים כב א. ועי' מנחת אברהם שם בדעת הרמב"ם שם, שלר' יונה אין די שיהיו המים מן הכיור, אלא צריך לקדש בכיור עצמו.
510 עי' רש"י יומא לא ב ד"ה וקידש, ועי' ציון 480, שמשמע מדבריו במקו"א שכ"ש כשר לכתחלה בכל קיו"ר, ועי' ציון 508, שיש שפרשו את דברי רש"י באופן אחר; חסדי דוד על תוספתא מנחות פ"א ה"ז, בדעת הרמב"ם ביא"מ פ"ה ה"י, ועבודת הקדש עמ' ף, בדעת הרמב"ם עבודת יוה"כ פ"ב ה"ה, ועי' ציון 508, שיש שדייקו מדבריו במקו"א להפך, ועי' ציון 480, על סתירת ד' הרמב"ם בזה; רע"ב יומא פ"ג מ"ד; עי' שיי"ק לירושלמי שם; וזאת ליהודה סדר עבודת יוה"כ (הוצ' מכון משנת רבי אהרן עמ' כח).
511 עבודת ישראל (קמחי) דף עט, בדעת רש"י שם, הובא בשושנים לדוד על המשנה יומא פ"ג ה"ד; חי' מהרי"ח שם; עי' לחם שמים שם, שעושים קידוש ראשון כקידושי כל השנה, כדי לעשות היכר שאינו מסדר עבודת היום, ועי' כעי"ז בשיח יצחק יומא לא ב; חי' מרן רי"ז הלוי הל' עבודת יוה"כ פ"ב ה"ג, וחי' הגרי"ז זבחים יט ב ד"ה ובירושלמי; ביאור ר"ח קניבסקי לירושלמי שם. ועי' רש"ש יומא לא ב על רש"י ד"ה וקידש.
512 עי' ציון 481 ואילך.
513 ע"ע עבודת יום הכיפורים, שקודם הקידוש הראשון טובל הכה"ג בחוץ.
514 עי' ציון 215, שקיו"ר נעשה בפנים. לחם שמים שם, בדעת רש"י שם. וע"ש טעם נוסף לפי"ז, שאם יקדש מן הקיתון, יש לחוש שיוציאוהו אליו, ויהיה הקידוש פסול.
515 עי' קר"א זבחים כא ב, כב א; מעשי למלך ביא"מ פ"ה ה"י; חזון יחזקאל מנחות פ"א ה"ז, וביאר בזה לשון התוספתא יומא פ"א הט"ו, לפי גירסתו: כה"ג שלא קדש ידיו ורגליו מן הכיור עבודתו פסולה, שהיינו הקידוש הראשון; ביאור ר"ח קניבסקי לירושלמי שם; מנחת אברהם שם. ועי' ציון 486, שלדעתם כל קיו"ר צריך שיהיה מן הכיור לעיכובא.
516 חסדי דוד מנחות פ"א ה"ז סוף ד"ה אבל; עי' רי"פ פרלא לרס"ג פרשה נה נו ד"ה וביותר, שמצדד כן; חי' מרן רי"ז שם וחי' הגרי"ז שם.
517 תוספתא מנחות פ"א ה"ז, הובאה בזבחים כ ב; עי' זבחים כב א: בלבד שיהיו כלי שרת; רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"י; החינוך מ' קו. ועי' זבח תודה זבחים כב א ד"ה בקודח, שאף לרש"י זבחים כא ב ד"ה כל הכלים, שפי' שמה שאמרו בברייתא שם שכ"ש כשרים ולא כלי חול, היינו לקידוש המים, עי' ציון 557, מ"מ כן הדין אף לקידוש הידים במים שנתקדשו בכיור. ועי' זבח תודה שם, שכלי חול פסול אפ' כשקודח בו מן הכיור, עי' להלן.
518 שמות ל יט, מ לא.
519 זבחים כב א, וע"ש שמסתבר למעט כלי חול ולא כלי שרת, שזה טעון משיחה כמוהו, וזה אין טעון משיחה כמוהו.
520 בה"ג הל' ברכות פ"ו, הובא במרומי שדה זבחים כא א.
521 עי' ציון 310 ואילך.
522 עי' ציון 82.
523 עי' רמב"ם ביא"מ פ"ה הי"ב, וכ"מ שם.
524 ציון 157 ואילך, מחלוקת אם הם דוקא מי מעין או אפילו מי מקוה.
525 עי' ציון 472.
526 מנ"ח מ' קו סוף ד"ה ומצוה לקדש; פנים מאירות לירושלמי יומא פ"ג ה"ח.
527 עי' ירושלמי יומא פ"ג ה"ח: העליון משום כלי גו', וביאור ר"ח קניבסקי שם, וכ"מ בקה"ע ופנ"מ שם, שמים שאובים פסולים לקיו"ר, ועי' קר"א זבחים כא ב, ופנים מאירות וטל תורה לירושלמי שם, שדחו פירוש זה בדברי הירושלמי.
528 עי' ציון 486.
529 עי' ציון 489.
530 קה"ע יומא פ"ג ה"ח; ביאור ר"ח קניבסקי לירושלמי שם פ"ד סוף ה"ה.
531 עי' ירושלמי יומא פ"ג ה"ח. ועי' ציון 601 שי"ס שאף כשמקדשים מן הכיור, ממלאים ממנו לכלי, וממנו על ידיו.
532 ע"ע כיור ציון 72 ואילך. וע"ש ציון הנ"ל שי"ס שהכוונה לשיעור הכלי, ועי' אבן ישראל ביא"מ פ"ה ה"י, שצריך אף שיהיו מים כשיעור האמור.
533 עי' זבחים כא ב, כב א, ורש"י שם כב א ד"ה בקודח. ועי' מנ"ח מ' קו, ששיעור זה מעכב, ועי' זבח תודה זבחים כא ב ד"ה כל כיור ,שאינו מעכב.
534 ציון 72 ואילך. וע"ש ציון 90 ואילך, על המים הכשרים להצטרף לשיעור זה.
535 עי' ציון 556.
536 חי' הגרי"ז זבחים כא ב, וכעי"ז זבח תודה שם כב א ד"ה בקודח, בדעת הסוברים שמים שבאו מכלי גדול, מקדשים בהם בכלי קטן, עי' ציון 544; אבן ישראל ביא"מ פ"ה ה"י ד"ה ואשר יראה, בדעת ר"ל בזבחים כב א, שיש אופנים שמים משלימים השיעור למי כיור, ואין משלימים לנט"י, והיינו משום שבכיור השיעור הוא רק לענין קידוש המים, ולא למעשה הקידוש, וע"ש שכ' בדעת הרמב"ם שם הי"ג, שאע"פ שפשטות הסוגיה בזבחים שם אינה כן, עי' ציון 539, מ"מ דעתו להלכה כר"ל; אבן ישראל שם בדעת רש"י זבחים כא ב ד"ה כל הכלים, וכעי"ז באבן האזל שם, בדעת רש"י שם.
537 אבן ישראל שם, בדעת הראשונים הנ"ל. ועי' שפ"א זבחים יט ב ד"ה כיור ושם כב א על תוס' ד"ה בין בדעת רש"י שם יט ב ד"ה שאין, וזבח תודה זבחים שם ד"ה כל כיור, שמצדדים שכן הדין אף בכיור, שאם היה בו כשיעור ונתמעט, מקדשים בו, ועי' ציון 540, שי"ח, וע"ע כיור ציון 81.
538 חי' הגרי"ז שם; עי' אבן האזל שם. ועי' ציון 544 ואילך, מחלוקת בזה.
539 עי' חי' הגרי"ז שם, שמשמע כן בדעת רש"י שם כב א ד"ה בקודח; אבן ישראל שם בדעת התוס' שם כב א ד"ה בין, ובדעת הרמב"ם שם בדעת פשטות הסוגיה בזבחים שם, ועי' ציון 536, שכ' בדעת הרמב"ם שר"ל שם חולק, ופסק כמותו.
540 אבן ישראל שם. ועי' שפ"א זבחים יט ב ד"ה כיור ושם כב א על תוס' ד"ה בין, בדעת התוס' שם והרמב"ם ביא"מ פ"ה הי"ג, לענין הכיור, שאם נתמעטו מימיו לעולם צריכים להוסיף בו מים כשיעור, ועי' ציון 537, שי"ח.
541 שפ"א זבחים יט ב, וע"ש טעמו, שמא רק קידוש שכל הכהנים מצווין בו, המעכב בו ובבניו, צריך להיות מחזיק כדי רחיצת כולם.
542 קר"א זבחים כא ב, ושפ"א שם כב א, ומקור ברוך ח"ב סי' ו, ומעשה רוקח ומרכבת המשנה וקרית ספר ונתיב מאיר והליכות אליהו ויריעות שלמה ביא"מ פ"ה הי"א ואבן האזל שם ה"י, בדעת הרמב"ם שם הי"א, שלא הזכיר השיעור אלא בכיור, וביארו שמקורו מהדרשה בזבחים כב א: ירחצו לרבות כלי שרת, שלמסקנת הגמ' למדים משם אפ' על כלי קטן. ועי' ר"י קורקוס שם, שדחה פירוש זה בדברי הרמב"ם.
543 ברייתא זבחים כא ב, כב א, ואחרונים הנ"ל בביאורה לדעת הרמב"ם שם, שהביאה כפשוטה, אע"פ שבגמרא פרשוה באופנים אחרים, עי' להלן. ועי' תוספתא ידים פ"א: קיו"ר אין לו שיעור. ועי' מרכבת המשנה שם, שאין הכוונה בברייתא לכלי שאינו מחזיק רביעית, שהרי אין כלי שרת קטן כזה, עי' רמב"ם כלי המקדש פ"א הט"ז יז, אלא הכוונה כשאין בו רביעית מים, ועי' חסדי דוד ידים פ"א סוף אות ד, שדחה דבריו ופי' שמדובר בכלי שאינו מחזיק רביעית.
544 תוס' זבחים כב א ד"ה קודח; כ"מ ביא"מ פ"ה הי"א, בדעת הרמב"ם והראב"ד שם, ור"י קורקוס שם ה"י, יא, בדעת הרמב"ם שם; לחם שמים יומא פ"ג ה"ד ד"ה עוד אפשר לי, ואילך. ועי' זבח תודה זבחים כב א סוף ד"ה בקודח, שאפשר שאף רש"י שבציון 552, שפירש את הגמרא שלהלן באופן אחר, מודה לעיקר הדין שמים שבאו מכלי גדול כשרים לקדש בהם בכלי קטן. ועי' ציונים 557 ואילך, 563 ואילך, מחלוקת אם כשמקדשים בכלי שרת, המים צריכים לבא מן הכיור דוקא, או אפ' מכלי שרת כשר אחר.
545 חי' הגרי"ז זבחים כא ב, וכעי"ז זבח תודה שם ד"ה בקודח, בדעת התוס' שם. ועי' ציון 536 ואילך, מחלוקת בזה.
546 ברייתא זבחים כא ב, כב א. ועי' זבח תודה זבחים כב א סוף ד"ה בקודח, שכשר בין בכלי שאין בו רביעית מים, ובין בכלי שאינו מחזיק רביעית, וע"ש שלפי שאין די ברביעית בכדי לשפוך על ידיו ורגליו במקומות הנדרשים, צריך לחזור ולמלא ולשפוך מספר פעמים.
547 גמ' שם כב א.
548 תוס' שם ד"ה קודח; כ"מ שם בדעת הרמב"ם והראב"ד שם, ור"י קורקוס שם בדעת הרמב"ם שם. ועי' ערוה"ש העתיד ביא"מ סי' מב סי"ב, בדעת הרמב"ם שם, פירוש אחר בקודח מתוכו.
549 שם מ לב.
550 זבחים שם.
551 ר"י קורקוס ביא"מ פ"ה ה"י, יא, בדעת התוס' זבחים שם. ועי' ציון 475, שיש שפרשו את דרשת הכתוב שבגמרא באופן אחר.
552 עי' רש"י זבחים שם ד"ה בקודח, שפי' שמה שהתירו בכלי קטן, היינו כשמחובר לכלי גדול, כדלהלן, ומשמע שבל"ז אין מקדשים בו, וע"ש ד"ה והא ממנו, שאף הדרשה שלעיל: ירחצו, לרבות כ"ש, אינה עוסקת בכלי קטן. ועי' זבח תודה שבציון 544, שאפשר לפרש דעת רש"י באופן אחר.
553 רש"י שם ד"ה בקודח. ועי' זבח תודה זבחים כב א ד"ה יכול יהא, שמפרש כן אף בדעת הרמב"ם ביא"מ פ"ה הי"א, ומה שהתיר הרמב"ם כ"ש קטן בסתם, ולא הזכיר קודח, זהו לפי שלדעתו כ"ש אינו כשר אלא בדיעבד, עי' ציון 485, ובדיעבד לדעתו כשר אף בלא שיעור ובלא קדיחה, ע"ע כיור ציון 74. ועי' זבח תודה שם ד"ה בין שאין, שמצדד שא"צ לחבר הכלי הקטן ודי בכך שתחבו. וע"ש שמצדד שא"צ שיתחברו המים שבכיור עם המים שבכלי, אלא די שהכיור יש בו כשיעור. וע"ש סוף ד"ה בקודח, שבקודח כשר בין בכלי שאין בו רביעית מים, ובין בכלי קטן שאינו מחזיק רביעית. ועי' ציון 536, שאחרונים כ' בדעת רש"י שהשיעור אינו נצרך בכ"ש אלא בזמן קידוש המים, ועי' אבן האזל ביא"מ פ"ה ה"י, שאף מה שהעמידו בקודח דופנו של כיור, זהו לצורך השיעור לקידוש המים, וע"ש הטעם שאין מתקדשים בכיור שהכלי מחובר אליו.
554 חי' הגרי"ז זבחים כא ב, בדעת רש"י שם. וע"ש שהכלי הקטן מצטרף אף הוא לשיעור, ולפיכך כשר באופן זה אף בכיור שאין בו כשיעור אלא בצירוף הכלי, וע"ש שמסתפק בזה לחולקים על רש"י ומפרשים קודח באופן אחר, עי' ציון 548, אם יצטרפו הכלים לשיעור.
555 עי' ציון 465.
556 ע"ע כיור ציון 51. רש"י סוכה נ א ד"ה גזירה.
557 רש"י סוכא נא א ד"ה גזירה, וזבחים כא ב ד"ה כל הכלים; מעשי למלך ביא"מ פ"ה הי"א אות א, ויריעות שלמה שם ה"י, בדעת הרמב"ם שם ה"י; מעשי למלך שם, וחי' הגרי"ז זבחים כא ב, בדעת התוס' זבחים כב א ד"ה קודח. ועי' רש"י זבחים שם, שפי' כן בכוונת הברייתא שם: כל הכלים מקדשים, ועי' ציון 553.
558 שמות ל יט.
559 שם מ לב.
560 זבחים כב א.
561 אבן האזל שם ה"י ד"ה והנה, וכעי"ז במעשי למלך שם הי"א אות א, בדעת רש"י זבחים כא ב ד"ה כל הכלים ושם כב א ד"ה והא ממנו, בביאור הגמ' בזבחים כב א.
562 עי' מעשי למלך שם בדעת הכ"מ שם.
563 עי' ציון 557 ואילך, שי"ס שכ"ש מקדשים את המים לקיו"ר, ומפרשים שזהו שדרשו מן הכתוב: ירחצו, לרבות כלי שרת; עי' חזון יחזקאל על תוספתא מנחות פ"א ה"ז, בדעת הירושלמי יומא פ"ד ה"ה: מתני' פליגא על ר' יונה וגו', שמשמע שהברייתא האומרת שכ"ש מקדשים, מדברת אף במים שאינם מן הכיור.
564 עי' לחם שמים יומא פ"ג ה"ד; עי' מעשי למלך ביא"מ פ"ה הי"א אות א, בדעת הכ"מ שם; עי' חזון יחזקאל שם, בדעת הבבלי זבחים כב א, לפירוש התוס' שם ד"ה בקודח. וע"ש בדעת רש"י שם ד"ה בקודח, שלעולם אין כלי שרת כשר לקדש בו אלא כשקודח דופנו של כיור ותוחב בתוכו כלי קטן ומקצתו לחוץ ויונק מימי הכיור ומוציא.
565 שמות ל יט. לחם שמים שם. ועי' מעשי למלך שם, שמשמע בדעת הכ"מ בטעם שאין מקדשים אלא ממי הכיור, שאין כ"ש מקדשים המים לקיו"ר, עי' ציון 562.
566 חסדי דוד על תוספתא ידים פ"א ה"ד, וחזון יחזקאל שם, ומנחת אברהם זבחים כא ב (עמ' רל ואילך), בדעת הרמב"ם ביא"מ פ"ה ה"י יא. ועי' חסדי דוד שם, שמקורו לכך שצריך לכתחלה ממי הכיור הוא מהכתוב: ורחצו ממנו, שלעיל, ועי' ציון 480, שיישב בזה סתירת ד' הרמב"ם, ועי' ציון 485, שהחסדי דוד במקו"א מפרש דברי הרמב"ם באופן אחר. ועי' מנחת אברהם שם, שביאר בזה מחלוקת ר' יונה ור' יוסה שבציון 505 ואילך, שלד"ה מצוה לכתחלה לקדש מן הכיור, ונחלקו אם היינו שיהיה ממי הכיור, וכן הלכה, או שהיינו שיהיה מן הכיור עצמו, ועי' ציון 505.
567 עי' רש"י זבחים כ ב ד"ה או שטבל.
568 רש"י שם.
569 תוספתא מנחות פ"א ה"ז; ברייתא בזבחים כ ב, כא א, לפי הבנת רש"י שבציון הבא. ועי' רמב"ם שבציון 461, שפירש התוספתא באופן אחר, ועי' חסדי דוד על תוספתא מנחות פ"א ה"ז ד"ה והא דמסיים, וזבח תודה שם כ ב ד"ה או שטבל, שאף הרמב"ם מודה לענין הדין, שעבודתו פסולה.
570 עי' זבחים כא א: שלא תאמר וגו', ורש"י שם ד"ה מי מערה ורש"י שם כ ב ד"ה עבודתו פסולה.
571 עי' ציון 164 ואילך, מחלוקת בזה.
572 עי' ציון 183 ואילך.
573 עי' ציון 417.
574 מעשי למלך ביא"מ פ"ה ה"ה אות ג, בדעת הרמב"ם בפהמ"ש זבחים פ"ב ה"א, לפי גירסתו, ועי' ציון 461 שאת התוספתא שלעיל, שמשמע ממנה שטבילה אינה מועילה, פרש הרמב"ם באופן אחר. ועי' ציון 417, שי"ג אחרת בפיהמ"ש שם. ועי' חסדי דוד מנחות פ"א ה"ז ד"ה והא דמסיים, שחשב לפרש בדעת הרמב"ם ביא"מ פ"ה הי"א, שטבילה מועילה לעולם במקום קיו"ר, ודחה פירוש זה, מהמבואר בדבריו שם ה"ו, שאינה מועילה.
575 שו"ת חת"ס ח"א סי' קעג ד"ה ועל דברי, בדעת הרמב"ם ביא"מ פ"ה הי"ג.
576 עי' ציון 201 ואילך.
577 חת"ס שם, ועי' ציונים 37, 260.
578 רש"י זבחים יט ב ד"ה מניח, לגי' שטמ"ק שם, ורש"י שמות ל יט, ע"פ הגמ' זבחים שלהלן; קרית ספר ביא"מ פ"ה. ועי' תוספתא מנחות פ"א ה"ז: משפשף ומרחיץ, וחסדי דוד שם ד"ה ואמנם, שפי' שבעודו רוחץ ידיו, ירחיץ גם רגליו, כדי שיהיו בב"א. ועי' רש"י זבחים שם, והגהת הב"ח שם, שמקור הדין מן הכתוב שמות ל כ: ירחצו, ועי' תו"ת שם פסוק יט אות לה, בביאור הדרשה, שהוא מייתור תיבת: ירחצו. ועי' רש"י שמות שם, וערוה"ש העתיד הל' ביא"מ סי' מב סי"ח בדעתו, שהוא מדיוק הכתוב "את ידיהם ואת רגליהם", ועי' ביאור הדבר באוה"ח שם יט, שתיבות "את" מיותרות, ופירושם: עם ידיהם ועם רגליהם, ועי' שפתי חכמים שם שפי' כעי"ז. ועי' גור אריה שם שהוא מהקדמת ידיהם לרגליהם, שהיה צריך להיות ההפך משום: מעלים בקודש, ובהכרח שהם בב"א. וע"ע בביאור הדרשה בשו"ת שער אפרים סי' מח ושו"ת חת"ס או"ח סי' קצד וזבחי אפרים זבחים שם ומשך חכמה ומלבי"ם שם יט.
579 רמב"ם ביא"מ פ"ה הט"ז ופיהמ"ש זבחים פ"ב ה"א; תפא"י שם; עי' רע"ב שם: לא עומד ולא יושב אלא מוטה, ותוס' יו"ט שם: כלומר כפוף. ועי' תפא"י חומר בקדש פ"א אות כג, ויריעות שלמה ביא"מ פ"ה סוף הט"ז, שמוכיחים מזה ששחיה חשובה עמידה, שהרי קיו"ר צריך להיות בעמידה, עי' ציון 641 ואילך.
580 תוספתא מנחות פ"א ה"ז; ברייתא זבחים שם. ועי' תוס' זבחים יט ב ד"ה וחבירו, בתירוץ הראשון, שכ"כ בדעת המשנה תמיד כח א, שההולך לתרום הדשן, שהיה מקדש אז יו"ר, לא היה אדם נכנס עמו, שבהכרח קידש באופן האמור, ולא כחולקים שלהלן, שלדעתם א"א לקדש אלא בסיוע אדם אחר, עי' להלן, ועי' ערוה"ש שבציון 600. ועי' שפ"א ושלום רב (וויצמאן) זבחים שם ולב חיים ח"ב סי' ה, הטעם שא"צ ליטול ידיו אחר הנגיעה בבשר רגלו, ע"ע נטילת-ידים. ועי' מרומי שדה הוריות יג ב ד"ה והרוחץ.
581 רש"י שמות ל יט; המפרש תמיד כח ב ד"ה והן אומרין; רמב"ם ביא"מ פ"ה הט"ז ופיהמ"ש זבחים פ"ב מ"א; החינוך מ' קו; רע"ב זבחים שם; ליקוטי הלכות זבחים פ"ב.
582 זבחים שם, וכעי"ז בתוספתא שם בשם ר' יהודה. ועי' משיעורי הגרי"ד זבחים יט ב אות ה, בשם הגרי"ז, ביאור מחלוקת התנאים בגדר דין קידוש בב"א.
583 ר' יוסף בזבחים שם, ורש"י שם ד"ה הפלגתה. ועי' תוס' שם ד"ה וחברו, בתירוץ הראשון, שה"ה יכול להסמך על דבר אחר, שהרי הנכנס לתרום הדשן, היה מקדש ידיו ורגליו יחידי, עי' משנה תמיד כח א.
584 עי' ציון 641.
585 זבחים שם ורש"י שם ד"ה עמידה מן הצד. ועי' ציון 648, מחלוקת תנאים בדבר.
586 ערוה"ש העתיד ביא"מ סי' מב סי"ח. ועי' ציון 455, לענין כשנתחייבה אחת מידיו או מרגליו בקידוש, אם די לקדשה לבדה. ועי' ציון 588.
587 עי' אור החיים שמות ל יט; עי' שפ"א זבחים כ ב ד"ה הב"ע; חי' הגרי"ז זבחים כ ב ד"ה וכל המטיל. ועי' ציון 456, לענין כשנתחייבה אחת מידיו או מרגליו בקידוש, שי"ס שצריך לקדש כל ידיו ורגליו.
588 רש"י זבחים כא א ד"ה בכיור. ועי' ה"ג הל' ברכות פ"ו ד"ה והיכא דקא, שגרס בספק הגמ' "מהו לקדש ידיו בכיור", ול"ג רגליו, ועי' מרומי שדה זבחים שם שהכריח כן, שהרי אם יכניס רגליו לכיור הקידוש פסול מטעם אחר, שקיו"ר צריך שיהיה בעמידה, עי' ציון 641, ועמידה ע"ג כלים אין חשובה עמידה בעזרה לענין עבודה, ע"ע עבודה, ועי' ציון 67, ועי' קה"י זבחים סי' יז, שכ"כ, וכ' שהיינו דוקא לסוברים שניתן לקדש ידים בלא רגלים, עי' ציונים 455, 586. ועי' מרומ"ש שיישב הגי' "ידיו ורגליו", שהכניס רגליו אחת אחת, באופן שעמידה על רגל אחת חשובה עמידה, ע"ע עבודה. ועי' ציונים 67, 81, יישובים נוספים.
589 שמות ל יט.
590 זבחים כא א. ועי' לב אריה (הלוי) חולין קז א על תוד"ה דלא אתו, שממנו כתוב פעמיים (שמות ל יט, ושם מ לא) אחד למעט כלי חול, עי' ציון 519, ואחד למעט בתוכו, ועי' ציון 592. ועי' ציון 602, איך מועיל שכשוך לסוברים שצריך כח גברא. ועי' ה"ג שם, שהוכיח מספק הגמ', ששכשוך נקרא רחיצה ולא טבילה, שאל"כ לא היה צד שיועיל בקיו"ר.
591 בית הלוי ח"א סי' ה אות ז, בדומה לשאר הדרשות בקיו"ר, שמעכבות בסתם כל עוד לא נתחדש אחרת.
592 קרית ספר ביא"מ פ"ה, וטעמו, שהכתוב נדרש כבר לענין אחר, למעט כלי חול, עי' ציון 602, ועי' ציון 590, שיש שכ' שהוא מכתוב אחר. ועי' מהר"ם שיק שבציון 9.
593 זבחים שם.
594 רמב"ם ביא"מ פ"ה ה"י ופיהמ"ש זבחים פ"ב ה"א; סמ"ג עשין קעה; החינוך מ' קו, וע"ש הטעם שזה דרך כבוד, שאין מכניסים ידיהם לתוכו; רע"ב זבחים שם.
595 רמב"ם ביא"מ שם, ועי' כ"מ שם וקר"א זבחים כא א סוף ד"ה מהו, בבאור דבריו, שלפי שלא נפשט הספק, לכתחלה אין לקדש כן, אבל מספק אין מחללים עבודה, ועי' מראה כהן זבחים כב א על תוס' ד"ה והא ממנו, שהק' שספק-דאורייתא-לחומרא, ועי' ר"י קורקוס שם שתי', שהיא חומרא הבאה לידי קולא, שיביא חולין לעזרה, ועי' שו"ת בית יצחק יו"ד ח"א סי' ב בשולי המכתב אות ג, בביאור דברי הרמב"ם, ועי' ביאור אחר במנחת סולת מ' קו אות ב ד"ה והנה מה, וכעי"ז או"ש פסוה"מ פ"א הי"ח, ועי' מראה כהן שם שפי' ד' הרמב"ם בע"א, שלמסקנת הגמ' אין דורשים: ממנו ולא בתוכו, ועי' ר"י קורקוס שם שיישב כעי"ז, ועי' ציון 54. ועי' קרית ספר שבציון 592.
596 ערוה"ש ביא"מ סי' מב ס"ז. ועי' ציון 191, אחרונים נוספים הסוברים שאם קדש יו"ר בקידוש הכשר בדיעבד, אין לעבוד בהם לכתחלה, ועי' ציון 480 שי"ח וסוברים שאחר שקדש ידיו בקידוש הכשר בדיעבד, שוב יכול לעבוד בהם לכתחלה, שזה חשוב דיעבד.
597 רשב"א חולין קז א ד"ה האי, וריטב"א שם ד"ה וכ' בה"ג, ור"ן שם ד"ה דלא אתי.
598 עי' רמב"ם שם פ"ה ה"י; קרית ספר שם.
599 תפארת יעקב חולין קו א, בדעת הרמב"ם ביא"מ פ"ה הי"א, ופירש בזה מה שאמרו שמניח ידו על רגלו ומקדש, שאין נראה לו ששופך עליהם, אלא שמניחם יחד בכלי.
600 בה"ג הל' ברכות פ"ו ד"ה והיכא דקא (עמ' עז); רמב"ם פיהמ"ש זבחים פ"ב מ"א; מרדכי ברכות רמז ר; עי' אברבנאל שמות ל יז. ועי' להלן, אם חשוב כח גברא. ועי' ערוה"ש העתיד ביא"מ סי' מב סי"ח, שלפי שנותן ידיו ע"ג רגליו, עי' לעיל, א"י לשפוך המים בעצמו על ידיו, אלא אחר יעשה כן, או שהוא יטה הכלי כדי שיישפכו המים עליו, ועי' ציון 580.
601 עי' תרגום יונתן ב"ע שמות מ לט, וכעי"ז שם ל יט, וערוך השלם ערך נטל בדעתו. ועי' ציון 531, שי"ס שמים שאובים פסולים לקיו"ר, ואין מקדשים אלא מן הכיור עצמו, שאינו עושה המים שאובים. ועי' בה"ג שם שמן הכתוב בשמות ל יט: ממנו, למדים שאין לקחת מן הכיור בכלי או בידו ולתת על ידו ורגלו.
602 עי' ספר התרומה הל' איסור והתר סי' עז; מרדכי ברכות רמז ר; מ"א סי' קכח ס"ק ח; ערוה"ש העתיד ביא"מ סי' מב סי"ח; מרומי שדה זבחים כב א ד"ה בין שאין, בדעת תוס' שם ד"ה לרביעית: וקצת תימה, שמשמע שקיו"ר אינו קל מנט"י, שבהם צריך כח גברא, לסוברים כן, ע"ע; תו"ת שמות ל יט הערה לג. ועי' מרדכי שם ותו"ת שם, ששכשוך חשוב אף הוא כח גברא, שאל"כ לא היה צד שיועיל בקיו"ר, עי' ציון 590.
603 עי' ציון 600.
604 עי' ספר התרומה שם; מרדכי שם; או"ז הל' נט"י סי' סא; מגן שאול (קצנלבוגן) סי' ז ד"ה ומ"ש. ועי' משיעורי הגרי"ד זבחים יט ב אות ו, שהכהן המקדש לתה"ד, שהיה נכנס יחידי, עי' תמיד כח א, ולא היה יכול להספיק לפתוח ולהניח ידיו על רגליו בעוד כח ראשון יוצא, צ"ל שהיה פותח הברזא בפיו.
605 מרדכי שם.
606 עי' תוס' חולין קז א, ומשיעורי הגרי"ד זבחים יט ב אות ו וכא א אות א בדעתו, וכ"ה ברשב"א שם ד"ה מגופת, ובריטב"א שם ד"ה אבל בעלי, בשם התוס'; תוה"ב הארוך ב"ו ש"ד; או"ז הל' נט"י סי' סא, בשם יש שדוחים, והוכיחו מתמיד כח א: אין אדם נכנס עמו וגו', ולדעתם באופן זה אין אפשרות לעשות בכח גברא, ועי' ציון 604; עי' מרומי שדה זבחים כב א ד"ה בין שאין, בדעת הרמב"ם ביא"מ פ"ה ה"י. ועי' ריטב"א חולין קז א ד"ה כתב בה"ג, וכעי"ז בר"ן שם ד"ה דלא אתי, שא"צ כח גברא אלא כדי שיהיה "כח כלי", עי' ביאור הדבר בע' נטילת-ידים.
607 מרומי שדה שם.
608 תוספתא מנחות פ"א ה"ז.
609 רמב"ם פיהמ"ש ורע"ב ותפא"י זבחים פ"ב מ"א, ועי' שפ"א זבחים יט ב ד"ה שם בגמ' מניח, שתמה מה מקור דברי הרמב"ם, וציין שבמשנ"ת לא הביא דין זה, ועי' חזון יחזקאל על תוספתא שם, שמקור דברי הרמב"ם מן התוספתא הנ"ל.
610 חסדי דוד מנחות שם; חזון יחזקאל שם. ועי' להלן על חציצה בקיו"ר.
611 חזון יחזקאל שם.
612 ברייתא חולין קו ב, וכעי"ז תוספתא ידים פ"א, הובאה ברמב"ם פיהמ"ש ובר"ש ידים פ"ב מ"ב; רמב"ם ביא"מ פ"ה הט"ז.
613 ציון 515 ואילך.
614 תוספתא ידים פ"ב ה"א; ברייתא ערכין יט ב; ברייתא חולין קו ב; ברייתא ירושלמי יבמות פי"ב ה"א. ועי' רמב"ם ביא"מ שלא הזכיר שיעור הנטילה, ועי' תפא"י זבחים פ"ב ה"א ובחומר בקודש פ"א אות יח, וחסדי דוד ידים תחי' פ"ב, ומנ"ח מ' קו, שתמהו, ועי' רמב"ם הל' תפלה פט"ו ה"ה, שהזכיר שיעור זה בדרך אגב.
615 עי' רש"י ערכין שם, וכעי"ז רש"י חולין שם ומהר"ם שי"ף וזרע יצחק שם בדעתו; ספר הישר לר"ת סי' תעה; עי' ספר התרומה או"ה סוף סי' עז; תוס' חולין קו ב ד"ה אמר; רמב"ן ור"ן שם קו א, ורשב"א שם ב; רא"ש חולין פ"ח סי' יא; עי' בית יד (מאירי) שער יב; עי' שו"ע או"ח סי' קכח ס"ו, וביאור הגר"א שם; תפא"י זבחים פ"ב מ"א; ראש יוסף חולין שם; עי' חסדי דוד שם בדעת הרמב"ם שם; זבח תודה זבחים יט ב ד"ה במקדש עד לפרק. ועי' חת"ס ח"א סי' קצד ד"ה ואפילו, שסתם יד בתורה היינו רק האצבעות, ובקי"ר נלמד שהיינו כל כף היד מהריבוי בשמות ל יט: את ידיהם ואת רגליהם, ועי' מנחת סולת מ' קו אות ב ד"ה והנה מה, שהק' מהגמ' שבציון 620, שסתם יד הוא למעלה מן הפרק.
616 תוס' ותוס' הרא"ש חולין שם בשם ר' אברהם, ושטמ"ק ערכין שם בשם הר"ר אפרים, וע"ש שמקשים עליהם מגמ' ערכין שלהלן; ערך דל ערכין יט ב ד"ה מרפקו, בדעת הרמב"ם. ועי' מצת שימורים ח"א, כוונת הברכות, ד"ה והטעם שאין אנו, שכן הלכה, ועי' פקודת אלעזר (בן טובו) או"ח סי' ד ס"ב סוף ד"ה והחה"ש, שתמה עליו שזה נגד כל עמודי הוראה. וע"ש חת"ס ח"א סי' קצד, בדעת ר' אברהם בתוס' שם, שהמקור מריבוי הכתוב בשמות ל יט: את ידיהם ואת רגליהם. ועי' מנחת סולת מ' קו אות ב ד"ה והנה מה, בדעת ר"א בתוס' שם, שאם קדש עד הפרק אינו חייב מיתה, אלא שלכתחלה צריך לקדש עד העציל מן התורה.
617 ע"ע יד ציון 11 ואילך. ועי' ציון 631, הטעם שאינו מחוסר בגדים כשמפשיל בגדיו.
618 עי' רבינו גרשום חולין שם; עי' רמב"ם תפילה פט"ו ה"ה, ורבינו מנוח שם; עי' ראש יוסף חולין שם על תוס' ד"ה אמר, סוף ד"ה ואין לפרש, שפי' כן בתחלה בדעת ר"ת שבתוס' שם, וכן פי' בחידושי יעבץ (אלנטקונשטאט) שם בדעת ר"ת.
619 רבינו מנוח שם.
620 ערכין שם. ועי' שו"ת חת"ס ח"א סי' קצד ד"ה ואפילו.
621 ציון 20 ואילך.
622 תוספתא שם, וברייתא בירושלמי שם. ועי' תוס' מנחות לז א סוף ד"ה קיבורת, שמה שאמרו בערכין שם, שקיו"ר עד הפרק, היינו אף ברגלים, שהסובך קרוי פרק. ועי' רמב"ם שלא כתב כלל עד היכן יש לקדש, ותפא"י שם ושם וחסדי דוד שם ומנ"ח מ' קו ותו"ת שמות ל יט הערה לו שתמהו ע"כ.
623 עי' יריעות שלמה ביא"מ פ"ה הט"ז, שכן נראה מפשטות הגמ' ערכין שם, ומהירושלמי שם, ושכן נראה דעת הרמב"ם פיהמ"ש חולין פ"י ה"ד, ושאפשר שאף רש"י חולין קלד ב, הסובר שהסובך בבהמה נמצא למעלה מן האכובה, מודה באדם, ועי' ציון 626.
624 תוס' מנחות שם.
625 עי' בית יד שער יב, שמשמע כן; ביאור הגר"א לתוספתא שם, ועי' ציון הבא; עי' תפא"י זבחים פ"ב מ"א, שנ"ל כן; עי' פני משה יבמות פי"ב ה"א ד"ה סובך. ועי' בית יד שם, וכן מדייק בחסדי דוד על תוספתא שם מגמ' חולין שם, שהשיעור ברגל שוה לשל יד, שהוא בחיבור היד והזרוע, לסוברים כן.
626 עי' חת"ס או"ח סי' קצד ד"ה אלא, ופקודת אלעזר שם ד"ה והנה בשיעור, בדעת הסוברים שקידוש הידים הוא עד המרפק, עי' ציון 616, שאף קידוש הרגלים הוא עד הארכובה, וע"ש חת"ס שם, שהמקור מריבוי הכתוב בשמות ל יט: את ידיהם ואת רגליהם. ועי' זבחי קודש שטרנבוך עמ' פד, בדעת הגר"א על התוספתא שם, שמקדש עד הברכיים, ועי' ציון הקודם. ועי' יריעות שלמה שם ד"ה אבל, שמצדד בדעת רש"י חולין קלד ב ד"ה סובך, שצריך לקדש עד מעל הארכובה, עד המקום שאליו הגיעו המכנסים, ע"ע מכנסים, וע"ש ד"ה אמנם תוספתא, שאפשר שאין כן דעת רש"י, עי' ציון 623.
627 ציון 137 ואילך, שנחלקו לענין סובך האמור בחזה ושוק, היכן הוא.
628 יריעות שלמה ביא"מ פ"ה ה"א, בדעת הסוברים שמים חוצצים בין בגדי כהונה לכהן, ע"ע חציצה ציון 843. ועי' יריעות שלמה שם שמצדד לדייק כן מרש"י זבחים כ א ד"ה או דלמא, שמשמע שבהכרח מי הקידוש ניגבו, ודוחה שאי"ז אלא אורחא דמלתא.
629 יריעות שלמה שם, ע"פ המבואר בערך חציצה ציון 812, שלח אינו חוצץ, וע"ש ציון 844.
630 שמות ל כ.
631 עי' ציון 285, שיש שאמרו כן בגמ' לענין קדוש שני בשנוי בגדים בכה"ג ביוה"כ, ועי' קר"א זבחים סוף יט ב, שכן הדין מאותו הטעם בכל קיו"ר, ושאף החולקים בקדוש שני של יוה"כ, עי' ציון 286, מודים בכל השנה. ועי' בית הלוי ח"א סי' ה אות ח, שנראה שמסתפק אם דין זה מעכב, עי' ציון 638, ועי' כלי חמדה כי תשא אות ג ד"ה והנה, שמצדד שאינו מעכב. ועי' חזון יחזקאל על תוספתא יומא פ"א הי"ד, שחוקר בגדר הגזה"כ, אם היא שיהא ראוי מיד לעבודה ולא תפסיק לבישה בין קידוש לעבודה, או שהוא דין בקידוש שיהא כשהוא לבוש, ולא מטעם הפסק לבישה, ומצדד כצד השני, ועי' ציון 639, ועי' ציון 637, שיש שכתבו. ועי' מנחת אברהם זבחים יט ב אות ג, בשם הגרי"ד, הטעם שבכל קיו"ר אינו מחוסר בגדים מחמת שמסלקם מעל ידיו ורגליו, ע"ע בגדי-כהונה ציון 173, שבזה אינו חשוב מחוסר לבישה, אלא שהבגדים פסולים לעבודה, וע"ש יישובים נוספים.
632 שפ"א זבחים יט ב, (וע"ש יומא לב ב שמצדד כן בתחלה ודוחה שצריך לדברי הכל מטעם אחר, עי' ציון 634), ובית הלוי ח"א סי' ה אות י, בדעת ראב"י ור"ח שבציון 280 ואילך, שנחלקו לענין קדוש יו"ר ביוה"כ בהחלפת בגדים, אם קדוש שני נעשה כשהוא לבוש, מהדרשה הנ"ל.
633 שפ"א זבחים שם, בדעת הרמב"ם שלא הזכיר דין זה, ועי' ציון 292.
634 עי' שפ"א זבחים כג ב, ויומא לב ב, שמצדד כן, ועי' ציון 632. וע"ש בזבחים שפסול מטעם זה אף בדיעבד. ועי' ציון 69.
635 ציון 280 ואילך.
636 ציון 81.
637 בית הלוי ח"א סי' ה אות ב, וע"ש אות ה שהוכיח כן מתוספתא מנחות פ"א הט"ז: כהנים וגו' לא קדשו ידיהם וגו' בין בגדים לבגדים, הרי שצריך לקדש, וע"ש אות ד שמפרש לפ"ז ירושלמי כלאים פ"ט סוף ה"א: תני אין עראי בכלאים בבית המקדש (פי' שאסור ללבוש כלאים אפ' עראי) והא תני כהן שיצא לדבר עם חבירו אם הפליגו טעון טבילה אם לשעה טעון קיו"ר, ומפרש כוונת הירושלמי שבהכרח לא הסיר בגדיו, שאל"כ היה צריך לקדש אף בלא יציאה, וע"ש אות ו ז, שביאר לפי"ז הגמ' זבחים יט ב: א"ה דצפרא נמי, שמוכח שקיו"ר שבהחלפת בגדים חיובו כקיו"ר של שחרית; מכתב בעל חלקת יואב המובא בכלי חמדה כי תשא אות ג ד"ה ואיידי, בדעת הסוברים שבמקום שמחוסר פוסל, פוסל גם באמצע, ועי' כלי חמדה שם ד"ה והנה, בביאור שיטתו, שהקידוש צריך שיהיה על כל היום, . ועי' בית הלוי שם אות ב, וחלקת יואב שם, שהק' במטיל מים, מדוע לא יתחייב קיו"ר מטעם שפשט בגדיו, עי' ציון 419.
638 בית הלוי שם אות ה, ע"פ התוספתא שם: לא קדשו ידים וגו' בין בגדים לבגדים, עבודתו כשרה, וע"פ דברי חזקיה בזבחים שם: דבר שאין מעכב בזרעו אין מעכב בו, שכשם שכהן הדיוט א"צ להחליף בגדים ולקדש, כך כה"ג ביוה"כ אין קידוש בהחלפת בגדים מעכב בו, וממנו חוזר ונלמד לכהן הדיוט, שאין קידוש שבהחלפת בגדים מעכב בו. ועי' בית הלוי שם אות ח, שמסתפק בדין מחוסר בגדים, אם מעכב, עי' ציון 631, וע"ש שיש שכתבו שאינו מעכב.
639 שפ"א זבחים יט ב; חזון יחזקאל שם יומא פ"א הי"ד, לפי מה שחידש שם בגדר הלימוד שלעיל, שלא יהא מחוסר לבישה וגישה, שאינו מטעם הפסק בין הקידוש לעבודה, אלא דין בקידוש שיהא בבגדים, עי' ציון 631, ולפ"ז אין להצריכו לחזור ולקדש אחר שפשט, ועי' בית הלוי שם אות ג, שמעלה צד כזה, ומביא סימוכין לדבר, וע"ש אות ד שדחה צד זה; עי' משיעורי הגרי"ד זבחים יט ב אות יא, שכ"ה בפשטות.
640 כלי חמדה שם ד"ה והנה, והוכיח שא"צ לקדש כבתחלה אם עבד קודם הפשיטה, מכה"ג ביוה"כ, שפושט ולובש כמה פעמים, עי' ציון 204, ואע"פ שמקדש יו"ר בכל פעם, אין הקידושים ההם מעכבים כדין הקידוש הראשון, עי' ציון 244.
641 זבחים יט ב; רמב"ם ביא"מ פ"ה הט"ז ופיהמ"ש זבחים פ"ב ה"א; החינוך מ' קו. ועי' ציון 579, על שחיה אם כשרה. ועי' ציון 67, על עמידה על כלי שרת. ועי' ציון 651, שאחרונים כ' שנחלקו תנאים בגדר הדין, אם הוא שצריך עמידה, או שצריך שלא תהיה ישיבה.
642 שמות ל כ.
643 רש"י זבחים שם ד"ה אמר קרא, ועי' משיעורי הגרי"ד זבחים יט ב אות ח, בדעתו, שאינו אלא היקש, אבל אין לקיו"ר דין עבודה, כדעת הראשונים שלהלן, ועי' ציון 74.
644 ע"ע עבודה. זבחים שם.
645 רמב"ם שם, ועי' אבי עזרי כלי המקדש פ"ח ה"א דה ואולי, בדעתו; החינוך שם; תפא"י זבחים פ"ב מ"א; עי' אברבנאל שמות ל סוף יז. ועי' ציון 66. ועי' משיעורי הגרי"ד שם, שהסתפק בקידוש שבכניסה להיכל שלא לעבודה, לסוברים כן, אם אף בו צריך לעמוד.
646 רמב"ם שם והחינוך שם, וע"ע עבודה.
647 ע"ע עבודה. מנ"ח מ' קו. ועי' ציון 66. ועי' טהרת הקודש זבחים יט ב על רש"י ד"ה אמר.
648 מקדש דוד סי' כד ס"ק ז ד"ה יש לחקור, ועי' ציון 80, שיש שכתבו בשמו שכשר.
649 עי' ציון 81. ועי' ציון 192.
650 זבחים יט ב ורש"י שם ד"ה הפלגתה וד"ה עמידה.
651 ברייתא זבחים יט ב, ע"פ ביאורו של אביי שם. ועי' נתיבות הקדש שם (עמ' כה), ביאור מחלוקתם, שלת"ק צריך דוקא עמידה, ולריב"י צריך שלא תהא ישיבה, ועמידה מן הצד אינה לא ישיבה ולא עמידה.
652 עי' תוס' זבחים יט ב ד"ה עמידה, וסמ"ג עשין קעה בשם רבינו יצחק. ועי' יריעות שלמה ביא"מ פ"ה הט"ז, שתמה על הרמב"ם שהשמיט.
653 עי' תוס' זבחים יט ב ד"ה וליתב, וקר"א שם ד"ה עמידה, בדעתו.
654 עי' שטמ"'ק זבחים שם, שמשמע כן; קר"א שם בדעת תוס' יומא כה א ד"ה אין ישיבה. וע"ש שמביא דברי ראשונים נוספים בזה לענין דברים אחרים שצריך בהם עמידה, וע"ע דיני ממונות ציון 211 ואילך.
655 יריעות שלמה ביא"מ פ"ה סוף הל' טז, בדעת הרמב"ם שם, שסמיכה דינה כשחיה, שחשובה עמידה גמורה, עי' ציון 579.
656 ציון 24.
1 עי' משנה זבחים פו א; תו"כ צו פרק א: הכלים; עי' רש"י שמות ל כט; רמב"ם פסוה"מ פ"ג הי"ח; עי' רלב"ג שם.
2 עי' רש"י שם; עי' רלב"ג שם; עי' מלבי"ם שבציון 14.
3 עי' ראשונים שבציון 242; רש"י שם.
4 עי' אמוראים וראשונים שבציון 55; עי' קר"א שבציון 212.
5 רש"י שם; עי' רש"י זבחים פח א ד"ה אבל מקדשין.
6 רש"י זבחים שם.
7 רש"י שמות שם.
8 עי' רש"י שם ושם.
9 עי' משנה שבציון 240; רש"י שמות שם; עי' רמב"ם שם, ועי' כס"מ שם, שהוא ע"פ המשנה שבציון 246.
10 עי' רבינו גרשום שבציון 244; רש"י שם.
11 רמב"ם שם, ועי' כס"מ שם, שהוא ע"פ המשנה שבציון 246.
12 עי' שמות ל כז-כח. רמב"ם שם; עי' רע"ב שם פ"ט מ"ז.
13 שם כט. תו"כ שם; ברייתא שם פז א, לגירסתנו; ברייתא שם, לגי' רש"י שם ד"ה ה"ג ושטמ"ק שם: בהן; רש"י סוכה מט ב ד"ה אין שיעור למים; רמב"ם שם; רע"ב שם. ועי' פסקי רי"ד שם, שגרס בע"א: כל אשר יגע בהן יקדש, והוא לכאו' הכתוב בויקרא ו יא: בהם, ואין מדובר שם על כלי השרת, וצ"ב. ועי' תיוב"ע ורשב"ם שמות שם, וראב"ע שם, בפי' הארוך, וחזקוני שם, שפי' הכתוב בע"א.
14 מלבי"ם שם.
15 ויקרא ו יא וכ.
16 מלבי"ם ויקרא ו ב.
17 תו"כ צו פרק א, לפי קרבן אהרן שם; תשו' ר' יוחנן הב' לר"ל בזבחים פז ב, לפי תוס' שם פז ב ד"ה (פז א) כלי, ועי' ציון 39, שי"מ בע"א; עי' תשו' ר' יוחנן לר"ל במנחות ז א, למסקנת הגמ'.
18 שמות ל כט.
19 תו"כ שם, לפי קרבן אהרן שם. וע"ע כל; כל- : "כל" לרבות.
20 עי' תשו' ר' יוחנן לר"ל בגמ' שם, למסקנת הגמ'; תוס' רעק"א זבחים פ"ט מ"ז.
21 עי' תשו' ר' יוחנן לר"ל בגמ' שם, למסקנת הגמ'; תוס' זבחים כז ב ד"ה האי; תוס' רעק"א שם. ועי' חי' הגר"ח (סנטסיל) סי' שכג.
22 עי' רש"י שם פז א ד"ה מהו שיקדשו וד"ה א"ל תניתוה, בפי' תשו' ר' יוחנן הא' לר"ל בגמ' שם, ועי' ס' הישר (החידושים) סי' תקיא, בשם מורי, ושהסכים לו ר' שמואל, ותוס' שם פז ב ד"ה (פז א) כלי, בשם ר"ת, שפי' בע"א.
23 עי' משנה כריתות כג ב; עי' תו"כ ויקרא דבורא דחובה פרק כא.
24 עי' ציון 21.
25 תוס' שם כד ב ד"ה קסבר, ביישוב שאלת ר"ל בזבחים פז א (ומנחות ז א) עם ר' יוסי שבציון הקודם לפי הגמ' שבציון 27, ועיי"ש יישוב שאלת ר"ל, עם ת"ק שבציון 33.
26 עי' תוס' שם.
27 אמרי במערבא בגמ' שם כד ב, בד' ר' יוסי שבציון 23. ועי' קרבן אהרן לתו"כ שם, שכן מדוייק מל' ר' יוסי במשנה ותו"כ שם: אפי' הדם בכוס, ולא אמרו אפי' קיבל הדם, שמ' שהסיבה הוא הכוס. ועי' גמ' שם, טעם אחר של רבא, שר' יוסי סובר כל העומד לזרוק זרוק דמי (ע"ע כל העומד ל... ציון 125 ואילך), ודחתה הגמ'.
28 כס"מ פסוה"מ פ"ג ה"כ: ושמא י"ל; עי' לח"מ שם הי"ט. ועי' הר המוריה שם.
29 עי' ציון 41 ואילך.
30 עי' ציון 17 ואילך.
31 קרי"ס שם.
32 עי' תוס' שם.
33 עי' משנה כריתות כג ב ותו"כ ויקרא דבורא דחובה פרק כא.
34 רמב"ם פסוה"מ פ"ד הי"ט, ועי' לח"מ שם פ"ג הי"ט, שהק' שסותר לרמב"ם שבציון הבא, וצ"ב, ועי' צרור הכסף פ"ד שם, שיישב, שהדם נשפך רק אם עירה מכלי קודש לכלי חול שודאי פקע קדושתו ולא יזרק עוד; קרי"ס שם.
35 רמב"ם שבציון הבא, לפי כס"מ ולח"מ פ"ג שם, ועי' לח"מ שם, שהק' שסותר לרמב"ם שבציון הקודם (ואף הקרי"ס שם סותר לקרי"ס שבציון הקודם), וצ"ב, ועי' בציון הקודם.
36 רמב"ם פ"ג שם; קרי"ס שם.
37 ע"ע הלכה: כר' יוסי מחברו ציון 627 ואילך. ושם, ציון 629 ואילך, שי"ח.
38 ע"ע הנ"ל שם ציון 623. כס"מ שם.
39 לח"מ שם, בד' הרמב"ם: ואולי י"ל, ליישב תשו' ר' יוחנן לר"ל במנחות ז א, למסקנת הגמ' שם, שכלי שרת מקדשים פסולים לפסול בלבד, עם תשו' ר' יוחנן הב' לר"ל בזבחים פז ב, לפי רש"י שם ד"ה שקיבלו פסולין (ועי' ציון 17, שי"מ בע"א), הסובר שמקדשים אף לזרוק דם הפסול (ור"ל דוחה, וע"ע הלכה: ר' יוחנן וריש לקיש), ששאני דם.
40 ע"ע קבלה.
41 עי' משנה זבחים פו א; עי' תו"כ צו פרק א; עי' רש"י שמות ל כט וסוכה מט ב ד"ה ואמאי נייתי במקודשת; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"ג הי"ח ופהמ"ש שם; תוי"ט שם פ"ט מ"ז, בשמו; עי' רלב"ג שם.
42 עי' תוס' זבחים פח א ד"ה מדות.
43 ע"ע מנחות. עי' רבינו הלל וקרבן אהרן לתו"כ שם. ושם, דוג' נוספות.
44 רש"י שמות ל כט, ע"פ ברייתא זבחים פג ב, לגבי המזבח החיצון. ועי' גמ' שם כז ב, שהמזבח הפנימי מקדש אף שאין ראוי לו משום שהוא כלי שרת, ועי' שטמ"ק שם אות ג, שאע"פ שכלי שרת אינו מקדש אלא הראוי לו, מזבח הפנימי שונה שיש בו שניים, שהוא מזבח וכלי שרת, ועי' תוס' שם ד"ה האי ועי' לקוטי הלכות שם פו א (מט ב) זבח תודה ד"ה כך.
45 עי' קר"א שבציון 212, בד' תוס' שבציון הנ"ל.
46 עי' משנה תו"כ וראשונים שבציון 1; תוספ' זבחים פ"ט: אין מקדשת; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"ג ה"כ.
47 ברייתא זבחים פח א, ושמואל בגמ' שם, ללשון הב', לפי תוס' שם ד"ה אלא, בשם רבינו חיים, ושפ"א שם, ועי' ציון 50, שי"מ בע"א; עי' קרי"ס פסוה"מ פ"ג.
48 תוס' שם, בשם רבינו חיים; שפ"א שם, בשם תוס'; לקוטי הלכות זבחים פח א (נ ב) תורת הקדשים אות ה.
49 שפ"א שם.
50 עי' משנה זבחים פח א; עי' תו"כ צו פרק א; רמב"ם פסוה"מ פ"ג ה"כ: במקדש; עי' פהמ"ש לרמב"ם שם.
51 משנה שם, לפי רש"י שם ד"ה אלא בקדש ופסקי רי"ד שם ומלא"ש שם פ"ט מ"ז ותפא"י שם ס"ק מב; ברייתא בגמ' שם, ושמואל בגמ' שם, ללשון הב': בפנים, לפי רש"י שם ד"ה אלא בפנים (ועי' תוס' שם ד"ה אלא, מה שהקשו עליו), וכס"מ שם ולקוטי הלכות שם (נא א) זבח תודה ד"ה אלא מבפנים, בד' הרמב"ם שם, ולקוטי הלכות שם, בד' תוס' פסחים סג ב ד"ה מידי וסוכה נ א ד"ה ואי (וכ"מ מתוספ' זבחים פ"ט: אין מקדשת אלא מתוכן אין מקדשת אלא בפנים), ועי' ציון 47, שי"מ הברייתא ושמואל בע"א; תו"כ שם, לפי רבינו הלל שם.
52 עי' רבינו הלל שם; פסקי רי"ד שם.
53 במדבר ד יב.
54 קרי"ס שם: ונראה. ומ' שסובר שהרמב"ם שבציון 50: במקדש, הוא בדוקא, ואפי' לא בעזרה, וצ"ב.
55 רב ואיתימא רב אסי בזבחים פח א, ללשון הב', לגי' שטמ"ק שם אות ג, בשם ס"א, ועי' ציון 88, שי"ג בע"א; עי' ראב"ד לתו"כ צו פרק א, ע"פ סוכה מח ב; ר"ש משאנץ שם, בשם הגמ' (והיינו שגרס כשטמ"ק הנ"ל).
56 לקוטי הלכות שם (נא א) זבח תודה ד"ה ואם לאו, בד' הרמב"ם, שלא העתיק חילוק זה אלא לענין כשלא נתן בו שיעור ואין דעתו להוסיף (עי' ציון 226), ובד' תוס' פסחים סג ב ד"ה מידי וסוכה נ א ד"ה ואי.
57 לקוטי הלכות שם זבח תודה ד"ה אלא בקודש, בד' תוס' סוכה שם.
58 ברייתא זבחים פח א; שמואל בגמ' שם; רמב"ם פסוה"מ פ"ג ה"כ.
59 עי' רמב"ם פסוה"מ פ"ג ה"כ; עי' פסקי רי"ד שבציון הבא; קרי"ס שם; לקוטי הלכות שם (נ ב) תורת הקדשים אות ה.
60 עי' רש"י שם ד"ה אלא שלימין.
61 תוספ' זבחים פ"ט.
62 עי' קרי"ס פסוה"מ פ"ג.
63 עי' משנה זבחים פח א, ורש"י ד"ה שהיו עושין; עי' תוספ' שם; עי' תו"כ צו פרק א; עי' רמב"ם שם ה"כ.
64 קרי"ס שם.
65 פסקי רי"ד זבחים שם.
66 עי' רבינו הלל לתו"כ שם.
67 ר"ש משאנץ לתו"כ שם.
68 ע"ע הין: בכלי המקדש. רש"י זבחים פח א, בד' שמואל בגמ' שם (ומה שפי' שם בד"ה כלי הלח, הוא לכאו' להו"א הנסתרת של הגמ', ללא דברי שמואל, אך עי' רע"ב שם פ"ט מ"ז שהעתיק ל' רש"י, וצ"ב, ועי' תוי"ט שם); עי' רש"י מנחות ח ב ד"ה ל"ש, ע"פ משנה מנחות פז ב; רבינו הלל לתו"כ צו פרק א, ע"פ משנה שם; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"ג הי"ט; מלא"ש שם, ע"פ גמ' שם.
69 משנה זבחים פח א; תוספ' זבחים פ"ט; עי' תו"כ שם.
70 תפא"י זבחים פ"ט מ"ז ס"ק לז.
71 משנה שם; תוספ' שם; עי' תו"כ שם; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"ג הי"ט.
72 עי' רש"י שם ושם, בד' שמואל בגמ' שם ושם; עי' מלא"ש שם.
73 רש"י מנחות שם, בד' שמואל. ועי' ציון 121 ואילך.
74 עי' רש"י זבחים שם, בד' שמואל; עי' מלא"ש שם.
75 רש"י שם, בד' שמואל; מלא"ש שם.
76 רש"י זבחים שם ד"ה אבל מזרקות; עי' רש"י מנחות שם ד"ה אבל מזרקות; מלא"ש שם.
77 שמואל בגמ' שם ושם; עי' רמב"ם שם; מלא"ש שם.
78 רש"י זבחים שם; מלא"ש שם.
79 במדבר ז יג ועוד. שמואל בגמ' שם ושם; מלא"ש שם.
80 במדבר שם.
81 רבינא בגמ' שם ושם, בלשון הא', ורש"י זבחים שם ד"ה ליבש שבה ומנחות שם ד"ה לא נצרכה.
82 רש"י מנחות שם.
83 עי' רבינא בגמ' שם, בלשון הב'; עי' מלא"ש שם.
84 רש"י זבחים שם ד"ה ואיבעית אימא.
85 רש"י זבחים שם ד"ה כיבש דמיא; עי' רש"י מנחות שם.
86 רש"י מנחות שם.
87 עי' לקוטי הלכות שם (נ ב) תורת הקדשים אות ו.
88 רב ואיתימא רב אסי בזבחים פח א, ללשון הא' (ולכאו' ה"ה שמידות היבש מקדשות את הלח ליפסל). וללשון הב', לגירסתנו וגי' רש"י שם ד"ה מנחות ונסכים וד"ה ואין צ"ל מערלה וד"ה ליפסל, אינו מוסב על קידוש כלי אלא על המביא מנחות מערלה וכלאי הכרם, ועי' ציון 55, שי"ג בע"א. הרמב"ם השמיט (ואך עי' כס"מ שבציון 226). וע"ע הלכה: בשני לשונות.
89 עי' רש"י שם ד"ה אבל מקדשין; עי' ר"ש משאנץ לתו"כ צו פרק א.
90 עי' רבינו גרשום שבציון הבא; עי' רש"י זבחים פח א ד"ה בירוצי מדות (ועי' ציון 93, שי"מ בע"א) , וסותר לרש"י שבציון הנ"ל, וצ"ב; עי' רש"י כת"י מנחות צ א ד"ה בירוציהן; רע"ב שם פ"ט מ"ה. ועי' רש"ש שם, שתמה.
91 רבינו גרשום שם פח א.
92 רש"י מנחות פח א ד"ה ומ"ד ממעלה למטה, וסותר לרש"י שבציון הבא, וצ"ב.
93 רש"י שם ד"ה בירוצי המדות וצ א ד"ה מדת היבש, וסותר לרש"י שבציונים 90, 92, וצ"ב; עולת שלמה זבחים שם, בד' רש"י שם ד"ה בירוצי מדות (ועי' ציון הנ"ל, שי"מ בע"א).
94 ס' הערוך ע' ברץ א'.
95 ת"ק ור"ע במשנה מנחות שם; ר' יוחנן בגמ' שם פח א, בד' ר' יהודה בברייתא שם פז ב (ועי' אביי בגמ' שם פח א, שפי' בע"א, ולפי"ד אין ראיה שר' יהודה סובר כן); רש"י זבחים פח א ד"ה בירוצי מדות, בד' ר' מאיר בברייתא מנחות פז ב, ובד' שמואל בזבחים שם, בלשון הא', לפי מל"מ מעה"ק פ"ט ה"ב, ועי' ציון 155, שי"מ בע"א; עי' רמב"ם כהמ"ק פ"א הי"ט.
96 גמ' שם צ א, בד' ת"ק ור"ע; עי' רמב"ם שם.
97 רע"ב שם, בד' ת"ק ור"ע.
98 גמ' שם, בד' ר' יוסי שבציונים 99, 102.
99 ר' יוסי במשנה שם, לגי' המשנה שבמשניות, ולגי' פהמ"ש לרמב"ם (קאפח) שם, בגי' הא', והג' הב"ח שם אות א, בשם ס"א.
100 רע"ב שם.
101 ס' הערוך ע' עכר א', לגי' זו; עי' רע"ב שם.
102 ר' יוסי במשנה שם, לגי' המשנה שבגמ' שם וגמ' שם, ולגי' פהמ"ש לרמב"ם (קאפח) שם, בשם יש קוראין; תפא"י שם ס"ק מא, שכן יש לגרוס.
103 גמ' שם.
104 פהמ"ש לרמב"ם שם, לגירסתנו.
105 ר"ח יומא מז ב; עי' רש"י מנחות שם ד"ה אלא שהלח נעקר; עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' תפא"י שם.
106 עי' רש"י שם; עי' תפא"י שם.
107 רש"י כת"י מנחות שם ד"ה אלא שהלח נעקר.
108 רבינו גרשום שם: ומתוך הלח; ס' הערוך שם, לגי' זו.
109 עי' ר"ח יומא שם; רש"י מנחות שם.
110 עי' ר"ח יומא שם; עי' רש"י מנחות שם; רש"י כת"י מנחות שם.
111 עי' מנחות צ א.
112 רב דימי בר שישנא משמיה דרב במנחות שם.
113 עי' ציון 191 ואילך.
114 עי' רבינא בגמ' שם; עי' רמב"ם מעה"ק פ"ב ה"ט.
115 רש"י שם ד"ה גזירה שמא יאמרו.
116 עי' ר' יוחנן בגמ' שם פח א, ורש"י ד"ה איכא בינייהו ורש"י כת"י שם ד"ה קסבר בריצוי.
117 רש"י שם; עי' רש"י כת"י שם.
118 רש"י שם.
119 ציון 129 ואילך.
120 רש"י זבחים פח א ד"ה מדות היבש; עי' רש"י מנחות ח ב ד"ה מדות של יבש.
121 רש"י זבחים שם; רש"י מנחות שם, ע"פ משנה מנחות פז א; רבינו הלל לתו"כ צו פרק א. ועי' רש"י שם ותוס' שם ד"ה מדות ומנחות ח ב ד"ה כלי ומלא"ש ותוי"ט זבחים פ"ט מ"ז ותפא"י שם ס"ק לח, בטעם שלגבי יבש נקט מידות, ולגבי לח, בציון 69, נקט כלי.
122 תפא"י זבחים פ"ט מ"ז ס"ק לח.
123 משנה זבחים פח א; עי' תוספ' זבחים פ"ט; עי' תו"כ שם.
124 תפא"י שם ס"ק לט.
125 משנה שם; עי' תוספ' שם; עי' תו"כ שם; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"ג הי"ט.
126 עי' קר"א מנחות צ א.
127 ע"ע קמיצה. קר"א שם.
128 על מהות הבירוצין, עי' ציון 90 ואילך.
129 עי' ת"ק ור"ע במשנה מנחות צ א; ר' יוסי במשנה שם, לפי רבינו גרשום שם וס' הערוך ע' עכר א' (וכ"מ מפהמ"ש לרמב"ם שם ורע"ב שם פ"ט מ"ה), ועי' ציון 155, שי"מ בע"א; רש"י זבחים פח א ד"ה בירוצי מדות, בד' ת"ק ור"ע במשנה מנחות שם ובד' שמואל בזבחים שם, בלשון הב', לפי קר"א שם, ועי' ציון 119, שי"מ בע"א; עי' רמב"ם כהמ"ק פ"א הי"ט; קר"א שם, בד' שמואל בגמ' שם, בלשון הא', ועי' ציון 155, שי"מ בע"א.
130 רש"י מנחות שם ד"ה ובירוצין, לפי קר"א שם; כ"מ מהראשונים שבציון 147.
131 גמ' שם, בד' ת"ק; עי' רמב"ם שם.
132 רבינו גרשום שם, בד' ת"ק; עי' רע"ב שם פ"ט מ"ה, בד' ת"ק.
133 רע"ב שם, בד' ת"ק.
134 גמ' שם, בד' ר' עקיבא במשנה שם.
135 עי' רבינו גרשום שם, בד' ר' עקיבא; רע"ב שם, בד' ר' עקיבא.
136 ר' יוסי במשנה שם, לגי' המשנה שבמשניות.
137 עי' ציון 101. עי' רע"ב שם.
138 ר' יוסי במשנה שם, לגי' המשנה שבגמ' שם וגמ' שם.
139 עי' רבינו גרשום שם; עי' רש"י שם ד"ה בירוצין של יבש; עי' ס' הערוך שם.
140 עי' ציון 103 ואילך.
141 רבינו גרשום שם, לגי' ללא הסוגריים שבד' וילנא; ס' הערוך שם.
142 רבינו גרשום שם; רש"י שם; ס' הערוך שם.
143 רש"י כת"י שם ד"ה והיבש אינו נעקר.
144 תפא"י שם ס"ק מב.
145 רש"י כת"י שם.
146 עי' רבינו גרשום שם; רש"י כת"י שם, וסותר לרש"י כת"י שבציון 155, וצ"ב; עי' ס' הערוך שם.
147 עי' רש"י שם; עי' תפא"י שם.
148 תפא"י שם.
149 עי' ציונים 114, 187.
150 רש"י שם ד"ה גזירה שמא יאמרו.
151 קר"א מנחות פח א וצ א.
152 קר"א שם פח א.
153 קר"א שם צ א.
154 רש"י זבחים פח א ד"ה בירוצי מדות, בד' ר' יוסי במשנה מנחות צ א, ובד' שמואל בזבחים שם, בלשון הא' (ועי' קר"א שבציון 130, שפי' בע"א), לפי קר"א שם, ועי' ציון 95, שי"מ בע"א; רש"י כת"י מנחות צ א ד"ה לא מן השם, בד' ר' יוסי במשנה שם (וסותר לרש"י כת"י שבציון 147, וצ"ב), ועי' ציון הנ"ל, שי"מ בע"א.
155 ציון 90 ואילך.
156 אבוה דר' אבין במנחות ק א; רמב"ם פסוה"מ פ"ג הכ"א; קרי"ס שם.
157 עי' ברייתא בגמ' שם: אינו קדוש ליקרב וכו'; רמב"ם שם; קרי"ס שם; עי' לקוטי הלכות זבחים פח א (נ ב) תורת הקדשים אות ה.
158 רמב"ם שם.
159 עי' תני אבוה דר' אבין בגמ' שם; רמב"ם שם; קרי"ס שם.
160 ע"ע קמיצה.
161 קרי"ס שם.
162 ציון 208 ואילך.
163 סוכה נ א; אביי במנחות עח ב, בד' חזקיה בגמ' שם, ועי' ציון 212, שי"מ בע"א; רב פפא בגמ' שם, בלשון הא', בד' חזקיה.
164 גמ' שם ז א; רב פפא בגמ' שם עח ב, בלשון הא', בד' ר' יוחנן. ועי' ציון 212.
165 סוכה שם.
166 מנחות צ א.
167 לקוטי הלכות זבחים פח א (נא א) תורת הקדשים אות ח.
168 ע"ע קמיצה.
169 ר' יוסי בן יוסי בן יאסיין ור' יהודה הנחתום במנחות ו ב, ורש"י שם ד"ה בד"א, דהיינו בד' ר' יהודה בן בתירה בברייתא אחרת שם שמכשיר בכל הפסולים. וע"ע קמיצה, שי"ח בד' ר' יהודה בן בתירה, ושי"ח על ר' יהודה בן בתירה.
170 עי' ר' יוחנן בגמ' שם ז א.
171 משנה סוכה מח ב.
172 עי' גמ' שם מט ב: ואמאי נייתי במקודשת.
173 רע"ב שם פ"ד מ"י.
174 עי' גמ' שם נ א.
175 חזקיה בגמ' שם. עיי"ש שסובר שאין שעור מה"ת לנסוך המים, וע"ע נסוך המים.
176 רש"י שם ד"ה חזקיה אמר.
177 עי' רש"י שם; עי' מלא"ש שבציון 186.
178 רש"י שם ד"ה גזירה שמא יאמרו.
179 ר' ינאי אמר ר' זירא בגמ' שם; עי' פהמ"ש לרמב"ם שם. עי' גמ' שם שסובר ר' ינאי שיש שעור מה"ת לנסוך המים, וע"ע הנ"ל.
180 ע"ע קדוש ידים ורגלים.
181 ע"ע הנ"ל.
182 רש"י שם.
183 פהמ"ש לרמב"ם שם.
184 עי' רש"י שם.
185 רש"י שם, לפי מלא"ש שם.
186 עי' מנחות שם.
187 רש"י שם ד"ה גזירה שמא יאמרו.
188 רמב"ם פסוה"מ פ"ג ה"כ. ועי' רמב"ם מעה"ק פ"ב ה"ט.
189 מנחות צ א.
190 גמ' שם ז א, לפי רש"י ד"ה רב עמרם אמר, ועי' שטמ"ק שם אות ו, בשם רבינו גרשום, שפי' בע"א.
191 סוכה מט ב.
192 רש"י שם ד"ה אין שיעור למים.
193 רש"י מנחות שם ד"ה שלא מדעת: קדושין כלי שרת.
194 עי' רש"י שם ז א ד"ה ומשני כי מהדר ורש"י סוכה שם.
195 משנה סוכה מח ב.
196 עי' זעירי בסוכה מט ב.
197 רע"ב שם פ"ד מ"י; עי' תפא"י שם ס"ק נז.
198 זעירי בגמ' שם נ א. עיי"ש שסובר שאין שעור מה"ת לנסוך המים, וע"ע נסוך המים.
199 עי' ר' יוסי שבציון 102.
200 גמ' שם צ א.
201 רש"י שם ד"ה למאי דצריך.
202 עי' מנחות ז א, לפי רש"י שם ד"ה ומשני כי מהדר.
203 עי' ציון 169 ואילך.
204 רש"י שם ד"ה טפופה.
205 רש"י שם ד"ה ומשני כי מהדר.
206 גמ' שם.
207 עי' ציון 164 ואילך.
208 עי' ציון 157 ואילך.
209 תוס' מנחות ז א ד"ה א"ר: ונראה.
210 עי' ציון 164 ואילך.
211 תוס' מנחות ז א ד"ה א"ר, ליישב רב פפא במנחות עח ב, בלשון הב', שחזקיה ור' יוחנן בגמ' שם, שניהם סוברים מקדשים שלא מדעת (וכן לכאו' יפרשו תוס' בד' אביי שבגמ' שם, בד' ר' יוחנן, ועי' ציון 164, שי"מ חזקיה בע"א, ועי' ציון 165, שי"מ ר' יוחנן בע"א), עם ר' יוחנן שבציון הנ"ל, הסובר אין מקדשים אלא מדעת: דמתוך שמקדש מדעת מקדש נמי שלא מדעת, לפי קר"א שם ז א.
212 רמב"ם פסוה"מ פ"ג ה"כ, לפי קר"א שם.
213 עי' ציון 190 ואילך.
214 מל"מ מעה"ק פ"ב ה"ט.
215 עי' קר"א מנחות פח א, ע"פ גמ' שם עח ב.
216 עי' ברייתא זבחים פח א; שמואל בגמ' שם.
217 ע"ע מנחות.
218 פסקי רי"ד שם, ועי' ציון 222 ואילך, שי"מ בע"א.
219 במדבר ז יג ועוד. שמואל בגמ' שם, לגי' פסקי רי"ד שם.
220 פסקי רי"ד שם.
221 עי' רש"י זבחים שם ד"ה ואין מקדשין אלא מלאין, בד' שמואל בזבחים פח א, ועי' ציון 219 ואילך, שי"מ בע"א; עי' קרי"ס פסוה"מ פ"ג; עי' לקוטי הלכות זבחים פח א (נ ב) תורת הקדשים אות ה.
222 ע"ע מנחות. רש"י שם; עי' קרי"ס שם; עי' לקוטי הלכות שם.
223 ע"ע הנ"ל. רש"י שם; עי' קרי"ס שם.
224 רש"י שם; עי' רמב"ם שם ה"כ, לגי' הר המוריה שם (ועי' רמב"ם שם, לגירסתנו); קרי"ס שם.
225 רמב"ם שם, ועי' כס"מ שם, בפי' הא', שמקורו בגמ' שבציון 21, ובפי' הב', שמקורו בגמ' שבציון 88; קרי"ס שם; לקוטי הלכות שם.
226 רש"י שם; קרי"ס שם.
227 ברייתא זבחים פח א; עי' ברייתא ב' בגמ' שם; שמואל בגמ' שם; רמב"ם שם.
228 במדבר ז יג ועוד. רש"י זבחים שם ד"ה תניא נמי הכי ומנחות ח א, בפי' הברייתא שבציון הבא.
229 ברייתא במנחות שם וברייתא ב' בזבחים שם.
230 עי' שטמ"ק מנחות שם אות טז, בשם רבינו גרשום; עי' רש"י שם ד"ה אין מלאים.
231 שטמ"ק שם, בשם רבינו גרשום.
232 רש"י שם.
233 עי' המוסגר בסוגריים בגמ' מנחות שם, ושטמ"ק שם וגליון שם; רש"י זבחים שם ד"ה אלא שלימים. ועי' שטמ"ק שם, בשם רבינו גרשום, וחי' הגרי"ז שם ומנחות ח א.
234 רש"י זבחים שם ד"ה אלא שאין דעתו; עי' רמב"ם שם; עי' קרי"ס שם.
235 קרי"ס שם.
236 ר' יוסי בברייתא בזבחים פח א ומנחות ח א; ר' אסי א"ר יוחנן בזבחים שם: לא שנו (ועי' רש"י שם ד"ה לא שנו, הב'); עי' רמב"ם שם; עי' קרי"ס שם.
237 לקוטי הלכות שם.
238 מל"מ פסוה"מ פ"ג הי"ח, ע"פ סוכה מט ב, ורש"י שם ד"ה ואמאי נייתי במקודשת.
239 משנה מנחות ק ב.
240 רבינו גרשום שם.
241 עי' רבינו גרשום שם; רש"י שם ד"ה המנחות והנסכים.
242 עי' רבינו גרשום שם; רש"י שם.
243 עי' רבינו גרשום שם.
244 רש"י שם.
245 משנה שם.
246 עי' רבינו גרשום שבציון 244; עי' רש"י שבציון 10.
247 עי' רמב"ם שבציון 11.
1 עי' להלן ציון 68 ואילך, אם נאמר בכל חזרת הש"ץ, או בזמנים מסויימים.
2 סדור רס"ג עמ' לח: אחר מחיה המתים; עי' מחז"ו (מהד' גולדשמידט) סדר שחרית סי' ב: הגיע ש"צ למחיה המתים; טור או"ח סי' קכה: ולאחר שיסיים ברכה שנייה.
3 סדר"ע ח"א סי' נו. ועי' רמב"ם תפלה פ"ט ה"ד: ואומר קדושה בברכה שלישית.
4 ישעיהו ו ג. בקדושה נאמר גם תחילת הכתוב: וקרא זה אל זה ואמר, ועי' ציונים 93 ואילך, 345 ואילך, אם נאמר רק בידי הש"ץ או אף בידי הקהל.
5 יחזקאל ג יב.
6 תהלים קמו י.
7 עי' ציונים 234 ואילך, 274 ואילך.
8 עי' ציון 113 ואילך.
9 עי' ציון 332 ואילך.
10 סדר"ע שם סי' נז; סדור רס"ג שם; אגרת פירקוי בן באבוי (נד' בגנזי שכטר ח"ב עמ' 556); עי' תשוה"ג (הרכבי) סי' רנז; רמב"ם שבציון 3; שבה"ל ענין תפילה סי' מז, בשם רבינו אפרים בשם רב האיי גאון; טוש"ע או"ח קכה; ועוד.
11 עי' ישעיהו ו ב-ג ויחזקאל ג יב-יג.
12 עי' א"ח דין קדושה מיושב ס"ב וכלבו סי' ח.
13 עי' ס' המחכים עמ' 10. ועי' פסיקתא רבתי פיס' כ ורוקח סי' שסב.
14 עי' ראשונים שבציון הבא ואילך.
15 עי' אבודרהם שמונה עשרה.
16 עי' ציון 335.
17 עי' ציון 333: כתר וכו' עם קבוצי מטה יחד כולם, ועי' ציון 334: נקדישך ונעריצך, ועי' ציונים 336, 338: נעריצך ונקדישך.
18 עי' א"ח דין קדושה מיושב ס"ב וכלבו סי' ח.
19 עי' ס' האורה סי' כא; א"ח שם, בשם האשכול (ועי' ס'ד האשכול (מהד' אלבק) ח"א עמ' 38, וכלבו שם, בשמו).
20 א"ח שם, בטעם הא'; כלבו שם.
21 תהלים קלז ו. אבודרהם שם.
22 ד"ח לרא"ש ברכות פ"ב סי' ה ס"ק כג.
23 עי' מג"א סי' סו סק"ו, בד' הג' יש נוחלין אזהרת התפילה אות יד.
24 עי' ציון 201 ואילך.
25 ציון 206 ואילך.
26 ציון 295 ואילך.
27 ע"ע הודאה: מודים דרבנן.
28 ציון 19 ואילך.
29 עי' מחז"ו סי' מד וס' האורה ח"ב סי' קכט, בשם ר': לא מצינו בכל התלמוד חיוב קדושה. ועי' תוספ' ברכות פ"א: ר' יהודה היה עונה עם המברך קדוש קדוש קדוש וכו', וראבי"ה ברכות סי' סו, דהיינו קדושת יוצר (ועי' ציון 206), ועי' ברכות לג א: אנשי כנה"ג תקנו להם לישראל וכו' קדושות, ורש"י שם ד"ה קדושות, דהיינו קדוש היום, ועי' ברייתא ר"ה לב א: ומנין שאומרים קדושות, ומל' הגמ' שם מוכח דהיינו ברכת קדושת השם, וכ"כ בפנ"י (ועי' עט"ז שבציון 169), ועי' ירו' ברכות פ"ה ה"ג: בטיטיי אישתתק באופנייה וכו' מכיון דעניתן קדושתא כמי שהוא תחילת ברכה, ותר"י שם לד א (כג ב בדפי הרי"ף) ורא"ש שם פ"ה סי' יח ור"ש סיריליאו ושדה יהושע ופי' בעל ס' חרדים ור"א פולדא ופ"מ לירו' שם, דהיינו קדושת יוצר, אך עי' רבינו אלעזר מטרשקון שבציון 146, שמ' קצת שסובר שהוא קדושה בשמ"ע.
30 עי' היכלות רבתי פ"י סי' ה (והובא בשבה"ל ענין התפילה סי' כ ותניא רבתי סי' ד, בשם מעשה המרכבה, ובקצור בטור או"ח סי' קכה, בשם ס' היכלות) ופי"א סי' א (והובא בשבה"ל ותניא רבתי וטור שם) וסי' ב; עי' תנחומא צו סי' יג, והובא בקצור בבדה"ב או"ח סי' קכה ושעה"כ חזרת העמידה דרוש ג.
31 עי' מ"ס שבציון 78 ואילך.
32 עי' תוס' ברכות מז ב ד"ה מצוה; עי' תוס' ר"י שירליאון שם; עי' רא"ש שם פ"ז סי' כ ותוס' רא"ש שם; עי' ר"ן מגילה כג ב (יג ב).
33 עי' תוס' ר"י שירליאון שם; רא"ש שם ושם.
34 עי' ר"ן שם.
35 ויקרא כב לב. כ"מ מתוס' ר"י שירליאון שם; כ"מ מרא"ש שם ושם; שדי חמד מע' מ כלל עז אות ו ד"ה ומה שהקשה, בתי' הא'.
36 זוהר ח"ג רעיא מהימנא דף צג ע"א.
37 שערי קדושה ח"א ש"ד, במנין מ"ע של תורה כשאר מפרשים (בניגוד לרמב"ם) וס' הזוהר: בנקדישך (עי' ציון 338); עי' שעה"כ חזרת העמידה דרוש ג; באה"ט או"ח סי' קכה סק"ה; שו"ת צ"צ או"ח סי' קיג, בשמו, וע"פ ברכות כג ב וזוהר שבציון הקודם; ערה"ש שם; עי' מרגניתא טבא שבסו"ס אהבת חסד סי' כג, בשם רעיא מהימנא והזוהר.
38 שעה"כ שם; באה"ט שם; עי' שו"ת צ"צ שם, ע"פ גמ' שם; ערה"ש שם; בא"ח שנה א' פ' תרומה סי' ג, ע"פ הזוהר שבציון 36.
39 עי' באה"ט שם; עי' ערה"ש שם; מרגניתא טבא שם; עי' בא"ח שם. ועי' מ"ב שם: ויכוין לקיים הפסוק ונקדשתי, ואולי כוונתו שאין בו מ"ע (כראשונים שבציון 32), וצ"ב.
40 ברכות כא ב, בד' רב הונא בגמ' שם.
41 גמ' שם, לגי' פסקי רי"ד ורא"ה שם.
42 גמ' שם, בד' ריב"ל בגמ' שם; רב אדא בר אהבה בגמ' שם.
43 רש"י שם ד"ה רב הונא סברא; עי' רשב"א שם, בשמו, וההכרח לזה ממשנה מגילה כג ב; כ"מ מהמאירי ברכות שם.
44 עי' מעיו"ט לרא"ש שם פ"ג סי' יח סק"ז.
45 תוס' ר"י שירליאון שם; פסקי רי"ד שם; תוס' רא"ש שם; כ"מ מהרא"ה שם.
46 אוצה"ג ברכות התשובות סי' קלה; עי' תר"י שבציון 48; עי' ר"ן מגילה כג ב (יג א), בשם רש"י; עי' טוש"ע שבציון הנ"ל.
47 עי' תר"י ברכות כא ב (יג ב).
48 עי' תר"י ברכות כא ב (יג א-ב); טוש"ע או"ח נה א.
49 עי' ציון 45.
50 ע"ע הלכה: על פי הרוב. פסקי רי"ד שם.
51 ציון 2 ואילך.
52 ציון 10. ועי' כסא אליהו או"ח סי' נה סק"ב, שחולק.
53 מחז"ו סי' מד וס' האורה ח"ב סי' קכט, בשם ר'; עי' רדב"ז שם; מגן גבורים סי' קכד אלף המגן סק"א, שכ"ה אף לד' רדב"ז שבציון 64 ואילך; מ"ב סי' סט סק"א, בשמו.
54 שו"ת רדב"ז ח"ד סי' רמא; מ"ב שם, בשמו.
55 עי' ציון 46 ואילך.
56 כ"מ מר"ן מגילה כג ב (יג א), בשם רש"י; כ"מ מס' המנהיג דיני תפילה סי' כז; עי' מהר"י אבוהב לטור או"ח סי' סט; עי' ב"י שם, בשמו; עי' שו"ע שם א; עי' לבוש שם; כ"מ משו"ת הרמ"ע מפאנו סי' פד; עי' דה"ח דיני ברכו ס"ג; עי' שו"ע הרב שם ס"א; מ"ב שם, בד' רמ"ע מפאנו ודה"ח שם.
57 עי' משנה שם. שו"ע שם; עי' לבוש שם; עי' שו"ע הרב שם.
58 עי' ס' המנהיג שם, בשם י"א, ודחה; עי' מהר"י אבוהב לטור שם, שיש להסתפק כן בד' ר"ן שם בשם רש"י וטור שם, והובא בב"י שם.
59 ס' המנהיג שם; עי' מהר"י אבוהב לטור שם, שיש להסתפק כן בד' ר"ן שם בשם רש"י וטור שם, וצידד להחמיר כן, והובא בב"י שם; עי' רמ"א בשו"ע שם.
60 ס' המנהיג שם.
61 רמ"א שם.
62 ע"ע שמנה עשרה. ס' המנהיג שם. ועי' שו"ע הרב שם.
63 עי' מהר"י אבוהב שם, והובא בב"י שם; עי' רמ"א שם; שו"ע הרב שם.
64 שו"ת רדב"ז ח"ד סי' רמא; כנה"ג שם הגה"ט אות ג ומגן גבורים שם אלף המגן סק"ד וסי' קכד אלף המגן סק"א, בשמו; מג"א סי' סט סק"ד, בשם כנה"ג בשם רדב"ז; ח"א כלל ל ס"ג; מ"ב שם, בשם רדב"ז וח"א.
65 שו"ת רדב"ז שם; מגן גבורים שם ושם, בשמו; ח"א שם.
66 שו"ת רדב"ז שם.
67 עי' לבוש שם, ותמה; עי' שו"ת חת"ס או"ח סי' יז; עי' מ"ב שם, בשמו.
68 עי' היכלות רבתי פ"י סי' ה, והובא בשבה"ל ענין התפילה סי' כ ותניא רבתי סי' ד, בשם מעשה המרכבה.
69 עי' סדר"ע ח"א סי' נו-נז; עי' סדור רס"ג עמ' לח ומא; עי' אגרת פירקוי בן באבוי (נד' בגנזי שכטר ח"ב עמ' 556).
70 עי' תשו' רב נטרונאי בסדר"ע שם סי' נז; עי' תשו' רב האי בתשו' גמו"מ סי' קכב.
71 אגרת פירקוי בן באבוי שם: ובכל מדינה.
72 אגרת פירקוי בן באבוי שם: מדינות ועירות.
73 אגרת פירקוי בן באבוי שם: קדוש.
74 אגרת פירקוי בן באבוי שם, בתחי' העמ'. ועי' אגרת פירקוי בן באבוי שם (עמ' 552) בשם מר יהודאי, שנ' שאמרוהו במוסף, וצ"ב.
75 תוס' סנהדרין לז ב ד"ה מכנף ותוס' רא"ש שם, בשם תשוה"ג. ועי' נחלת יעקב למ"ס פ"כ ה"ז, שכלול בזה גם יו"ט, שאף הוא נקרא שבת, וצ"ב מטעם תשוה"ג שבציון הבא ואילך. ועי' נחלת אריאל למ"ס שם, שפי' התוס' פשוטו, שלא אמרו קדושה כלל. ועי' נחל אשכול לס' האשכול ח"א עמ' 27, שפי' שאמרו קדושה בכל יום, ובשבת ויו"ט היו אומרים קדושה רבה (עי' ציון 234 ואילך), וצ"ב מל' התוס'.
76 ישעיהו ו ב, גבי השרפים, וצ"ב.
77 ישעיהו כד טז. תוס' ותוס' רא"ש שם, בשם תשוה"ג.
78 עי' ציון 73 ואילך.
79 תני ר' חייא במ"ס (היגר) פ"כ (ה"ה במהד' היגר); תני ר' חייא במ"ס שם (ה"ז בד"ו), לגירסתנו: קדוש (ולעיל שם: והחזן מתחיל אתה קדוש), לפי נחלת אריאל למ"ס שם, בפי' הב'.
80 מ"ס שם, ועי' ציון 349, שי"ג בע"א.
81 מ"ס שם, ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א.
82 עי' עזרא ג ה. מ"ס שם.
83 עי' מ"ס שם.
84 עי' רמב"ם בסדר תפילות כל השנה; עי' ס' העתים סי' קצ; עי' סדור רבינו שלמה ברבי נתן עמ' יח וכא ולד ועוד; עי' רוקח סי' א וריח ורכג ופירושי סידור התפילה לרוקח סי' מז וצה וק; עי' שו"ע או"ח קכה ורלב א; ועוד.
85 ע"ע ערבית.
86 עי' ראב"ן סי' קסט; ס' המחכים עמ' 7, בשם המיימון (ועי' בהערות המהדיר שם, שהוא ע"פ רמב"ם תפלה פ"ט ה"ט, שלא נתקנה חזרת הש"ץ בערבית מטעם זה); א"ח דין קדושה מיושב סי' ג וכלבו סי' ח, בשם הרמב"ם. ועי' כלבו שם, שתמה ע"ז. ועי' ראב"ן שם, שמזה שלא תיקנו קדושה בערבית, כמו בשאר תפילות, מוכח שהיא רשות, ואפי' בע"ש שתיקנו ברכה-מעין-שבע (ע"ע) לא תיקנו לומר קדושה, שרשות היא.
87 עי' חגיגה יב ב: מעון שבו כיתות וכו'. ס' המחכים שם; א"ח וכלבו שם, בשם הר' נתן (והוא ס' המחכים).
88 תהלים מב ט. עי' גמ' שם. ס' המחכים שם; א"ח וכלבו שם, בשם הר' נתן.
89 רש"י שם ד"ה יומם יצוה.
90 ס' המחכים שם; א"ח וכלבו שם, בשם הר' נתן. ועי' רש"י שם ד"ה ובלילה שירה עמי וע"ז ג ב ד"ה ובלילה.
91 תהלים קיט סב. ס' המחכים שם; א"ח וכלבו שם, בשם הר' נתן.
92 ס' המחכים שם; א"ח וכלבו שם, בשם הר' נתן.
93 עי' רוקח סי' שיט; עי' שו"ת הרא"ש כלל ד סי' יט, והובא בב"י או"ח סי' קכה; ב"י שם, בד' הטור שם; שו"ע שם א.
94 עי' ציון 332 ואילך. עי' סדור רס"ג עמ' לח; עי' מחז"ו (מהד' גולדשמידט) סדר שחרית סי' ב; עי' רוקח סי' נו.
95 ב"י שם, בד' הרא"ש והטור.
96 עי' סדור רס"ג שם; עי' רמב"ם בסדר תפילות כל השנה.
97 סדור רס"ג שם; עי' מחז"ו שם; עי' רמב"ם שם; עי' רוקח שם; שו"ת הרא"ש שם; שו"ע שם: לקדושה.
98 עי' ת"י ישעיהו ו ג ורש"י שם. רוקח שם.
99 רוקח שם.
100 ערה"ש שם ס"א.
101 מחה"ש שם סק"א; מ"ב שם סק"א, בשמו.
102 הג' יש נוחלין אזהרת התפילה אות יד, בד' הרא"ש והפוסקים והטוש"ע.
103 עי' הג' יש נוחלין שם; מג"א שם סק"א, בשמו.
104 עטרת צבי שם; עי' שו"ע הרב שם ס"א.
105 מחז"ו סי' קצב ומחז"ו (מהד' גולדשמידט) שם.
106 עי' סדור רס"ג שם; עי' מחז"ו שם ושם; עי' רוקח שם; כ"מ מרבינו אלעזר מטרשקון שבציון 146 (אך ייתכן שכוונתו שהקהל עונה: לעומתם ברוך יאמרו ברוך וכו', וכעין הראשונים שבציון הבא); ב"י שם, בד' רא"ש שם, בפי' הא', ושהוא עיקר; עטרת צבי שם סק"א.
107 עי' רמב"ם שם; עי' סדור רבינו שלמה ברבי נתן עמ' יט.
108 עי' סדור רס"ג שם; עי' מחז"ו (מהד' גולדשמידט) שם; עי' רמב"ם שם; עי' רוקח שם; ב"י שם, בד' רא"ש שם, בפי' הא', ושהוא עיקר; עטרת צבי שם.
109 הג' יש נוחלין שם.
110 עי' ציון 242 ואילך.
111 עי' סדור רס"ג עמ' קכא; עי' מחז"ו שם; עי' או"ז ח"ב סי' נ, בשם ס' המקצועות, והובא בקצור בד"מ או"ח סי' רפו סק"א.
112 או"ז שם, בשם ס' המקצועות, ושכן המנהג, והובא בד"מ שם; עי סדור המיוחס לראב"ן (נד' בתוך גנוזות ספר שלישי עמ' קג).
113 עי' סדור המיוחס לראב"ן שם.
114 או"ז שם, בשם יש מקומות; ד"מ שם, בשם או"ז בשם יש שאומרים; מעשה רב סי' קלט.
115 רמב"ם שם.
116 עי' ט"ז או"ח סי' קכה סק"א.
117 עי' ציון 22.
118 ע"ע קדשה דסדרא, ושם, שי"ח. שו"ע הרב או"ח סי' קכה ס"א.
119 שעה"כ חזרת העמידה דרוש ג; עי' מג"א שם סק"ב, בשם הכתבים; עי' שלמי צבור דיני חזרת התפילה אות יא, בשם האר"י; עי' שע"ת שם סק"א, בשם ס' הכוונות; עי' שו"ע הרב או"ח סי' קכה ס"א, בשם יש נוהגין. ועי' שעה"כ שם, שכתב שהמקור לומר נקדישך ונעריצך בקול רם והשאר בלחש הוא בתוספ' א' דמס' פאה, וצ"ב, שאינו שם.
120 עי' שעה"כ שם; כ"מ ממג"א שם, בשם הכתבים; כ"מ משע"ת שם, בשם ס' הכוונות; כ"מ משו"ע הרב שם, בשם יש נוהגין.
121 עי' שו"ע הרב שם: מטעם הידוע להם.
122 עי' ציון 335.
123 שע"ת שם.
124 ד"מ או"ח סי' קכה סק"א, ועי' ד"מ הארוך שם; עי' כנה"ג שם הגה"ט אות א; ח"א כלל ל ס"ט, שכן נהג הגר"א וכן המנהג הנכון, אבל לא נוהגים כן (ועי' ציון הבא); ערה"ש שם ס"א, שכן המנהג במקצת מקומות.
125 ערה"ש שם, שכן המנהג בכל מדינתנו.
126 ערה"ש שם ס"ב.
127 ערה"ש שם ס"א; בה"ל שם ד"ה אין הצבור.
128 ערה"ש שם ס"ב.
129 דברי קהלת עמ' 67 ו75; מ"ב סי' קכה סק"א.
130 ס' חסידים (מרגליות) סי' תתו; עי' כנה"ג או"ח סי' קכה הגה"ט אות א וקשר גודל סי' יח אות טז, בשמו.
131 ס' חסידים שם; עי' כנה"ג שם, בשמו.
132 ס' חסידים שם; עי' מג"א סי' קכה סק"א ובאה"ט שם סק"א, בשמו.
133 מחה"ש שם סק"א.
134 קשר גודל שם, בשם ס' חסידים, וצ"ב, שאינו שם; על שלמי צבור דיני חזרת התפילה אות יב. וע"ע אמן ציון 89.
135 שלמי צבור שם; עי' ח"א כלל ל ס"ט.
136 ס' חסידים שם; כנה"ג שם, בשמו.
137 ס' חסידים שם.
138 עי' ציון 346.
139 שו"ת הלק"ט ח"ב סי' קסז; ברכ"י או"ח סי' קכה אות ב ובאה"ט שם סק"ב ושלמי צבור דיני חזרת התפילה אות יב, בשמו; ערה"ש שם ס"ד, בדעה הא', והסכים לה.
140 ע"ע קריעה. שו"ת הלק"ט שם.
141 עי' ציונים 334, 338.
142 שו"ת הלק"ט שם; ברכ"י שם, בשמו.
143 ברכ"י שם, בד' שו"ת מהר"ר יעקב מולכו כ"י סי' יט; המגיה בשלמי צבור שם ושע"ת שם סק"ב, בשם ברכ"י בשם מוהר"י מולכו; ערה"ש שם, בשם שע"ת.
144 ברכ"י שם, בד' שו"ת מהר"ר יעקב מולכו שם; המגיה בשלמי צבור שם ושע"ת שם, בשם ברכ"י בשם מוהר"י מולכו.
145 קשר גודל סי' יח אות יז.
146 עי' ציון 46 ואילך.
147 רבינו אלעזר מטרשקון עמ' 97, ע"פ ירו' שבציון 29.
148 ערה"ש או"ח סי' קכה ס"א.
149 עי' שעה"כ חזרת העמידה דרוש ג: גם תזהר בתכלית הזהירות לכוין וכו'; עי' מג"א שם סק"ג ושלמי צבור דיני חזרת התפילה אות י ושע"ת שם סק"ה, בשם האר"י; עי' ערה"ש שם וסי' צה ס"א.
150 עי' תה"ד סי' כח, והובא בב"י או"ח סי' צה וד"ח לרא"ש ברכות פ"א סי' י ס"ק נט; עי' שו"ע שם ד וקכה ב; עי' לבוש שם סי' צה ס"א וסי' קכה ס"ב.
151 שעה"כ שם; עי' שלמי צבור שם ושע"ת שם סק"ג, בשם האר"י.
152 תה"ד שם; עי' לבוש שם ושם; עטרת צבי סי' קכה סק"ב.
153 יחזקאל א ז. תה"ד שם; עי' שעה"כ שם; לבוש סי' קכה שם; עי' שלמי צבור שם, בשם האר"י; עי' באה"ט שם סק"ג.
154 תה"ד שם; לבוש סי' קכה שם, בהג"ה; עו"ת סי' צה סק"ו, בשמו; עטרת צבי שם סק"ח וסי' קכה שם.
155 א"ר שם סק"ז; מגן גבורים שם סק"ו, בשמו.
156 עי' היכלות רבתי פ"י סי' ה ופי"א סי' א, והובא בשבה"ל ענין תפילה סי' כ ותניא רבתי סי' ד, בשם מעשה המרכבה, ובקצור בטור או"ח סי' קכה, בשם ס' היכלות.
157 עי' היכלות רבתי שם.
158 לבוש שם ס"ב, בטעם הב'.
159 לבוש שם, בטעם הא'.
160 טור שם.
161 טור שם.
162 עי' היכלות רבתי שבציון 151 ואילך.
163 עי' ציון 336.
164 עי' ציון 333 ואילך.
165 ב"ח שם.
166 רמ"א בשו"ע או"ח סי' קכה ב; לבוש שם; ערה"ש שם ס"ג.
167 שעה"כ חזרת העמידה דרוש ג; ט"ז שם סק"ב; א"ר שם סק"ג ובאה"ט שם סק"ד ומ"ב שם סק"ו, בשמו; שע"ת שם סק"ג, בשם האר"י והט"ז; ערה"ש שם: עצומות.
168 א"ר שם ופמ"ג שם מ"ז סק"ב, בד' ב"ח שם; א"ר שם, בד' לבוש שם, ובשם זרע ברך, ושכ"מ מהיכלות רבתי שבציון 152; עי' ח"א כלל ל ס"ט; עי' מגן גבורים שם אלף המגן סק""ב (ומ' שם, שמותר שיהיו עיניו פתוחות, אבל לא שיש עדיפות לזה ע"פ עינים סגורות); מ"ב שם, בשם הרבה אחרונים והמגן גבורים.
169 ח"א שם.
170 א"ר סי' קכה סק"ג, בשם גליון מג"א: ראשון.
171 עט"ז שם סק"ב, בשם קובץ ישן בכת"י; א"ר שם, בשם גליון מג"א.
172 פנ"י שם.
173 תהלים כט ב. ברייתא ר"ה לב א.
174 עט"ז שם, בשם קובץ ישן מכת"י.
175 א"ר שם. ועי' אחרונים שבציון 161.
176 שבה"ל ענין תפילה סי' כ ותניא רבתי סי' ד, בשם מעשה המרכבה (ובהיכלות רבתי שבציון 151 ואילך, אינו). ועי' טור או"ח סי' קכה, בשם ס' היכלות: ונושאים עצמם למעלה (ובהיכלות רבתי שבציון הנ"ל, אינו).
177 תנחומא פ' צו סי' יג, והובא בבדה"ב או"ח סי' קכה ושעה"כ חזרת העמידה דרוש ג.
178 שבה"ל שם: נוהגין בני העולם; עי' רמ"א בשו"ע שם ב.
179 רמ"א שם.
180 טור שם, שכן מנהג בני אשכנז וצרפת. ועי' טור וב"י וב"ח שם, במנהג בני ספרד.
181 עי' מהרי"ל הל' תפילה סי' ב, שכן נהג.
182 שעה"כ שם; שער הגלגולים הקדמה לח, בשם פרקי היכלות (עי' ציון 171).
183 עי' של"ה תמיד נר מצוה (סי' עו במהד' יד רמ"ה).
184 מג"א שם סק"ב (ולכאו' ראייתו היא מהרמ"א שבציון 173 שבד"ה שם, אבל מהא"ר שם סק"ג מ' שראייתו מהתנחומא שבציון 172), לפי ערה"ש שם ס"ג, בפי' הב', ועי' ציון 184, שי"מ בע"א; א"ר שם והמגיה בשלמי צבור דיני חזרת התפילה אות יג ומ"ב שם סק"ח, בשמו.
185 לבוש שם ס"ב, שכן המנהג; עי' א"ר שם, שמהלבוש שם יש סמך לנוהגים כן; המגיה בשלמי צבור שם, שכ"מ ל' התנחומא שבציון 172, וכ"מ מל' האר"י שבציון 177, וגם יש סמך קצת לזה לפי הסוד, והובא בקצור בשע"ת שם סק"ד.
186 המגיה בשלמי צבור שם; שע"ת שם, בשמו; מגן גבורים שם אלף המגן סק"ג, בשם א"ר (עי' א"ר שבציון הקודם) ושלמי צבור; מ"ב שם, בשם א"ר ושאר אחרונים.
187 מגן גבורים שם; מ"ב שם. וע"ע מנהג.
188 שע"ת שם; מ"ב שם, בשמו.
189 ערה"ש שם ס"ג: ונ"ל, ובפי' הא' צידד כן בד' המג"א שבציון 179, ועי' ציון הנ"ל, שי"מ בע"א.
190 ישעיהו ו ג. תנחומא צו סי' יג (והובא בקצור בבדה"ב או"ח סי' קכה ושעה"כ חזרת העמידה דרוש ג), לפי עו"ת שם סק"ב.
191 ישעיהו ו ד.
192 שבה"ל ענין תפילה סימן כ, בשם רבינו שלמה, והובא בב"י שם; עי' עטרת צבי שם סק"ג.
193 יחזקאל א יד.
194 רש"י שם, בשם רבותינו (עי' רב יהודה חגיגה יג ב, ורש"י ד"ה רצוא ושוב); לבוש שם ס"ב, בשם רש"י.
195 עי' שמות לג כ.
196 עי' ספרי בהעלותך פיס' קג; עי' במדב"ר פי"ד סי' כב; עי' ילק"ש ויקרא רמז תלא. לבוש שם.
197 שמות ג ו.
198 לבוש שם.
199 מהרי"ל הל' תפילה סי' ב, שכן נהג; ד"מ או"ח סי' קכה סק"ב ושל"ה תמיד נר מצוה (סי' עו במהד' יד רמ"ה) ועט"ז סי' קכה סק"ב, בשמו; עט"ז שם, בד' קובץ ישן בכת"י שהובא בעט"ז שם; עי' מגן גבורים שם אלף המגן סק"ג, בשם מהרי"ל. ועי' ד"מ שם, שלא מצא ראיה לכריעות.
200 עי' ציון 178.
201 של"ה שם, שכך קיבל; עי' מ"ב שם סק"ז, בשמו.
202 המגיה בשלמי צבור דיני חזרת התפילה אות יג; שע"ת שם סק"ד, בשם שלמי צבור.
203 תר"י ברכות יג א (ז ב), בשם יש מי שאומר; רא"ש שם פ"ב סי' ה, בשם מהר"ם מרוטנבורג; טור או"ח סי' סו, בשם י"א.
204 ע"ע קריאת שמע.
205 תר"י שם, בשם יש מי שאומר; טור שם, בשם י"א.
206 תוס' ברכות יג ב ד"ה שואל; סמ"ק סי' יא; תר"י שם, בשם רוב הפוסקים, ומורו, ע"פ גמ' שם כא ב; רא"ש שם; טור שם, בשם סמ"ק ושהרא"ש הסכים לזה.
207 עי' תר"י שם; שו"ע שם ג.
208 תר"י שם, בשם רוב הפוסקים.
209 תוס' שם.
210 שו"ע שם; לבוש שם ס"ב; ערה"ש שם ס"ו.
211 ד"ח לרא"ש ברכות פ"ב סי' ה ס"ק כג; עי' מג"א שם סק"ו, בשמו, ושכ"מ מתוספ' ברכות פ"א (עי' תוספ' שבציון 29, ועי' בהגר"א שם ד"ה וי"א, שדחה הראיה, ששם מדובר בקדושת יוצר); עי' עטרת צבי שם סק"ה ועטרת זקנים שם סק"ב וא"ז שם ס"קב, בשם ד"ח; עי' בהגר"א שם; מ"ב שם ס"ק יז, בשם מג"א והגר"א.
212 עי' ציון 22.
213 עי' ציון 23.
214 מג"א שם, בד' הג' יש נוחלין אזהרת התפילה אות יד.
215 כ"מ משאלות ותשובות של רבנו קלונימוס הזקן (נד' בגנוזות ספר שני עמ' קכט), לגבי איסור הפסקה בשמ"ע (עי' ציון 215 ואילך): ושמע הציבור שאומר קדוש או ברוך או ימלוך.
216 ערה"ש שם.
217 ע"ע קריאת שמע.
218 עי' ציון 242 ואילך.
219 ערה"ש או"ח סי' סו ס"ו.
220 עי' ברכות כא ב, לפי תשו' רב פלטוי בשבה"ל ענין תפילה סי' כ ורש"י שם ד"ה מפסק ופסקי רי"ד שם; עי' בה"ג ברכות פ"ג; עי' תשו' רב נטרונאי גאון או"ח סי' כז; עי' תשו' רבינו האי באבודרהם דיני שמ"ע; עי' רש"י סוכה לח ב ד"ה הוא אומר, בשם בה"ג, והסכים לו; עי' תוס' ברכות כא ב ד"ה עד, בשם רש"י, ויג ב ד"ה שואל; עי' רמב"ם תפלה פ"י הט"ז; עי' ס' המנהיג דיני תפילה סי' ב; שאלות ותשובות של רבנו קלונימוס הזקן (נד' בגנוזות ספר שני עמ' קכט); עי' מרדכי שם רמז סד, בשם רש"י.
221 שאלות ותשובות של רבנו קלונימוס הזקן שם.
222 עי' תשו' רב פלטוי שם; עי' תשו' רב נטרונאי גאון שם; תשו' רבינו האי שם; עי' שאלות ותשובות של רבנו קלונימוס הזקן שם.
223 ס' המנהיג שם.
224 עי' רש"י סוכה שם, בשם בה"ג (וצ"ב, שאינו שם), והסכים לו; עי' תוס' ברכות כא ב שם וס' המנהיג שם, בשם רש"י; שבה"ל שם, בשם ר"ח ורש"י, והסכים להם; עי' סמ"ק שם, שכן קיבל מרבותיו; עי' תר"י שם (יג ב), בשם רב האי גאון וסיעתו והרי"ף; עי' תוס' רא"ש שם, בשם רש"י בשם בה"ג ור"ח, ורא"ש שם פ"ג סי' יח, בשם רש"י בשם בה"ג ובשם ר"ח; עי' מרדכי שם, בשם רש"י, והגמ"ר סוכה רמז תשנג-תשנד בשם רש"י בשם בה"ג; עי' מאירי שם, בדעה הא', והסכים לה; טור או"ח סי' קד, בשם ר"ח ובשם רש"י בשם בה"ג; עי' ר"ן סוכה שם (יט ב), בשם רש"י ובה"ג, והסכים להם; עי' אגור סי' קמט, בשם ר"ח ובשם רש"י בשם בה"ג ובשם רבינו ישעיה ושבה"ל.
225 סמ"ק שם, שכן קיבל מרבותיו; תר"י שם, בשם רב האי גאון וסיעתו והרי"ף; שבה"ל שם.
226 תר"י שם, בשם רב האי גאון וסיעתו והרי"ף.
227 שבה"ל שם.
228 ב"ח שם, לד' זו; עי' עו"ת שם ס"ק יב.
229 רש"י שם.
230 תשו' רב נטרונאי שם; שבה"ל שם, בשמו; עי' סמ"ק שם, בשם הגאונים ר"ת ור"י; עי' תר"י שם, בשם ר"ת; עי' רא"ש בפסקים שם, בשם ר"ת ור"י; עי' מאירי שם, בשם יש חולקין; עי' טור שם, בשם הגאונים ור"ת ור"י; עי' אגור שם, בשם הגאונים ור"ת ור"י והרוקח.
231 שבה"ל שם, בד' ר"ת; עי' סמ"ק שם, בשם הגאונים ר"ת ור"י; עי' תר"י שם, בשם ר"ת; רא"ש שם, בשם ר"ת ור"י; עי' טור שם, בשם הגאונים ור"ת ור"י; עי' אגור שם, בשם הגאונים ור"ת ור"י והרוקח. ועי' רא"ש שם, ראיה לזה מהגמ' שם, ודחה, ועי' תוס' שם ומרדכי שם ור"ן סוכה שם.
232 תשו' רב נטרונאי שם.
233 תר"י ברכות כא ב (יג ב), בשם רבו; עי' רא"ש שם פ"ג סי' יח וקצור פסקי רא"ש שם וטור או"ח סי' קד, שהביאו ב' הדעות ולא הכריעו.
234 תר"י שם.
235 תוס' ברכות כא ב ד"ה עד; מרדכי ברכות רמז סד; אגור סי' קמט.
236 תוס' שם; מרדכי שם.
237 ר"ן סוכה לח ב (יט ב).
238 ב"י שם ושו"ע שם ז; ב"ח שם; לבוש שם; עי' ערה"ש שם סי"ג.
239 אגור שם, שקיבל מרבותיו, שכן נוהגים חכמי אשכנז.
240 שלחן הטהור סי' קד ס"ד וזר זהב סק"ג, שכן ד' האר"י וכן נהג רבינו צבי מזידיטשוב.
241 דברים ו ד.
242 במדבר טו מא.
243 עי' סדור רש"י סי' תלב ומחז"ו סי' קלח, בשם סדר"ע; ס' העתים סי' קצ; עי' שבה"ל ענין תפילה סי' מה, בשם תשוה"ג.
244 עי' סדור רש"י שם; עי' מחז"ו שם וסי' שנו ושפג; עי' תוס' שאנץ (בשיטת הקדמונים) ע"ז ג ב; המנהיג הל' שבת סי' מג; ראבי"ה יומא סי' תקל, בשם תשוה"ג: קדושא רבא; עי' מאירי ברכות כא ב; עי' ס' המנהגים (חילדיק) מנהגי יום הכפורים; מהרי"ל סדר תפילות חג הסוכות סי' ה.
245 עי' ציונים 366, 368 ואילך.
246 המנהיג (מהד' מוה"ק) שם.
247 עי' ציון 84.
248 עי' ציון 69 ואילך.
249 תשו' רב נטרונאי בסדר"ע ח"א סי' נז, שכן מנהג שתי ישיבות; עי' תשו' רב שר שלום בסדר"ע שם, שכן מנהג בישיבה במתא מחסיא ובבל כולה; ס' האשכול (מהד אלבק) ח"א עמ' 38; המנהיג הל' שבת סי' מג, בשם רב שרירא ורבינו האי; עי' שבה"ל ענין תפילה סי' מה, בשם תשוה"ג, שכן מנהג שתי הישיבות.
250 תשו' רב נטרונאי שם, שכן מנהג שתי ישיבות; המנהיג שם, בשם רב שרירא ורבינו האי.
251 תשו' רב האי בס' העתים שם ותשו' גמו"מ סי' קכב, שכן נוהגים בכמה מקומות בבבל, ושאין בו איסור ולא כיעור ולא פגם.
252 עי' סדור רס"ג עמ' קכא, שיש המוסיפים כן, ומ' מהל' שם שהוא הן בשחרית והן במוסף של שבת.
253 עי' סוף תשו' רב נטרונאי בסדר"ע שם, שכן מנהג שלנו, ואי מיקלעינן למקום ואמר חזן מאי דלא דמי מסלקינן ליה; עי' סדור רס"ג שם, שיש המוסיפים כן, ומ' שיש שאינם (אלא אומרים לעולם הנוסח כבסדור רס"ג עמ' לח); תשו' רב האי בס' העתים שם ותשו' גמו"מ שם, שכן המנהג בישיבה ובבתי מדרשות ובבתי כנסיות של רבנן, ועי' ס' העתים שם, שתמה מדוע לא נאמר; עי' רמב"ם בסדר תפילות כל השנה.
254 עי' תשו' רב נטרונאי שם, שכן מנהג שתי ישיבות; תשו' רב שר שלום שם, שכן מנהג בישיבה במתא מחסיא ובבל כולה; עי' ס' העתים שם, בשמו; עי' סדור רש"י סי' רטז; עי' מחז"ו סי' שנו; המנהיג שם, בשם רב שרירא ורבינו האי; עי' שבה"ל שם, בשם תשוה"ג, שכן מנהג שתי הישיבות; עי' סדר טרוייש סי' ט; עי' ס' המחכים עמ' 42; עי' גאונים וראשונים שבע' יום הכפורים ציון 1910.
255 עי' ס' העתים שם.
256 רוקח סי' רטז ופירושי סידור התפילה לרוקח סי' ק; מנהגים דבי מהר"ם, סדר שחרית של יום כפור; מנהגי ר"ח פלטיאל; ס' המנהגים (קלויזנר) סי' מא; מהרי"ל הל' יו"כ סי' יד, בשמו, ושכן נוהגים; ס' המנהגים (חילדיק) מנהגי יום הכיפורים; עי' ראשונים שבע' יום הכפורים ציון 1908.
257 ציון 1909. ועי' רוקח שם ושם.
258 ע"ע ציון 89.
259 ציון 90.
260 עי' תשו' רב שר שלום בסדר"ע ח"א סי' נז; עי' ס' העתים סי' קצ; עי' ס' האשכול (מהד' אלבק) ח"א עמ' 39; עי' ס' המנהגות (נד בתוך ספרן של ראשונים עמ' 138); שבה"ל ענין תפילה סי' מה, בשם תשוה"ג; עי' ס' המחכים עמ' 23, בפי' הא'.
261 שבה"ל שם, בשם תשוה"ג; עי' ס' המנהגות שם; עי' ס' המחכים שם.
262 תשו' רב שר שלום שם; ס' העתים שם; עי' ס' האשכול שם; עי' ס' המנהגות שם.
263 שבה"ל שם, בשם תשוה"ג.
264 ס' המנהגות שם.
265 שבה"ל שם, בשם תשוה"ג.
266 שבה"ל שם, בשם תשוה"ג.
267 עי' תשו' רב שר שלום שם; עי' ס' העתים שם; עי' ס' האשכול שם עמ' 40; עי' ס' המנהגות שם (עמ' 139); שבה"ל שם, בשם תשוה"ג.
268 תשו' רב שר שלום שם; ס' העתים שם; ס' האשכול שם; עי' שבה"ל שם, בשם תשוה"ג.
269 תשו' רב שר שלום שם; עי' ס' העתים שם; עי' ס' האשכול שם; עי' ס' המנהגות שם; עי' שבה"ל שם, בשם תשוה"ג. ועי' ראבי"ה יומא סי' תקל, בשם תשוה"ג.
270 ס' המחכים שם.
271 ס' המנהגות שם.
272 תשו' רב שר שלום שם; עי' ס' המחכים שם.
273 ס' העתים שם; עי' שבה"ל שם, בשם תשוה"ג.
274 ס' העתים שם.
275 ס' המנהגות שם.
276 ע"ע קריאת שמע.
277 ע"ע מוסף ציון 194 ואילך.
278 ע"ע הנ"ל ציון 223. ושם ציון 224, שי"ח.
279 סדור רש"י סי' תלב ומחז"ו סי' קלח, בשם סדר"ע, וצ"ב מסדר"ע שבציון 253 ואילך; עי' ס' המחכים עמ' 23, בפי' הב'.
280 דברים ו ד.
281 ע"ע קריאת שמע, ושם, שי"ח.
282 במדבר טו מא.
283 סדור רש"י ומחז"ו שם, בשם סדר"ע.
284 המנהיג הל' שבת סי' מג.
285 עי' ציון 72 ואילך.
286 עי' אגרת פירקוי בן באבוי (נד' בגנזי שכטר ח"ב עמ' 556).
287 ס' הפרדס (מהד' עהרענרייך) עמ' ריז; מעשה הגאונים עמ' 38; לקוטים מספרי דבי רש"י (נד' בספר רש"י עמ' פג); פירושי סידור התפילה לרוקח סי' ק.
288 מחז"ו (מהד' גולדשמידט) סדר שבת סי' יז, שכ"ה בכ"י ששון של מחז"ו, ועי' ציון 280, שי"ג בע"א; פירושי סידור התפילה לרוקח שם, ששמע שכן המנהג במגנצא; סדר טרוייש סי' י; ס' המנהגים (טירנא) מנהג של שבת וחג הפסח.
289 מחז"ו סי' שפג; רוקח סי' רכג, שכן המנהג בוורמיישא, אבל שבמגנצא אין נוהגים כן; סדר טרוייש שם; ס' המנהגים (קלויזנר) סי' נח; מהרי"ל סדר תפילות חג הסוכות סי' ה.
290 מחז"ו (מהד' גולדשמידט) שם, שכ"ה בכ"י ששון של מחז"ו, ועי' ציון 280, שי"ג בע"א.
291 סדר טרוייש שם.
292 עי' סדר טרוייש שם.
293 עי' מחז"ו סי' קצב, לגירסתנו (ועי' מחז"ו מהד' גולדשמידט שם, שכ"ה ברוב כ"י של מחז"ו), ועי' ציונים 275, 277, שי"ג בע"א; ס' המחכים עמ' 24, בשם י"א.
294 תהלים ח ב. ועי' רס"ג שבציון 284 ופיוט הקדושה (ע"ע פיוטים) שבמחז"ו שם (ונדפס גם במחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 613) ליו"ט (ועי' מחזור (גולדשמידט) שם, שבכ"י מוסקבה כותרתו: קדושת שבת ליוצר, ועי' ציון 280), שהשמיטו כתוב זה, ומ' שעיקר התוספת של אדיר אדירנו היא בשביל הכתוב שבציון הבא (וכ"מ קצת מל' אדיר אדירנו שבמחז"ו שם: כאמור והיה ה'), ועי' ס' המחכים שבציון 287, שמ' שעיקר התוספת היא בשביל הכתוב שבציון זה.
295 זכריה יד ט.
296 עי' ראשונים שבציון 274 ואילך.
297 סדור רס"ג עמ' קכא, בשם יש מוסיפים. וכ' שיש המוסיפים כן בכל שבת, והוא כיסוד הראשונים שבציון 280.
298 עי' ציון 280.
299 תהלים ח ב.
300 שם. עי' שבת פח ב. ס' המחכים עמ' 24.
301 עי' ציון 281.
302 ס' הפרדס (מהד' עהרענרייך) עמ' ריז; מעשה הגאונים עמ' 38; לקוטים מספרי דבי רש"י (נד' בספר רש"י עמ' פג).
303 ס' הפרדס שם; עי' מעשה הגאונים שם; עי' לקוטים מספרי דבי רש"י שם.
304 עי' ציון 294.
305 עי' ס' הפרדס ומעשה הגאונים ולקוטים מספרי דבי רש"י שם, שכך היה מעשה ברבינו אליקים, והרגישו בדבר שנהג מנהג שלא נהגו הקדמונים.
306 הג' יש נוחלין אזהרת התפילה אות יד; מג"א סי' קכה סק"א, בשמו; מ"ב שם סק"א, בשם מג"א בשם הג' יש נוחלין.
307 הג' יש נוחלין שם; מ"ב שם, בשם מג"א בשם הג' יש נוחלין.
308 עי' ציון 93 ואילך.
309 עי' הג' יש נוחלין שם.
310 הג' יש נוחלין שם.
311 מג"א שם, בשם הג' יש נוחלין, וצ"ב, שאינו שם.
312 הג' יש נוחלין שם; עי' מג"א שם, בשמו; מ"ב שם, בשם מג"א בשם הג' יש נוחלין.
313 מג"א שם, בשם הג' יש נוחלין; מ"ב שם, בשם מג"א בשם הג' יש נוחלין. והיינו הנוסחים שבציונים 359, 362, שמוסיפים למנהג האשכנזים בשחרית של שבת, ושבציונים 360, 366, 368 ואילך, שמוסיפים למנהג האשכנזים במוסף של שבת.
314 הג' יש נוחלין שם. המג"א השמיט, וצ"ב אם מודה לזה, או שסובר שגם אם החזן אומר תמיד כל הנוסח, אינו בכלל החיוב של אמירת קדושה.
315 הג' יש נוחלין שם.
316 עי' ציון 22.
317 עי' מ"ב שם.
318 עי' שבה"ל ענין תפילה סי' טז, בשם אגדה; עי' סדור חסידי אשכנז סי' לו, בשם סודות הגאונים; עי' מהרי"ל הל' תפילה סי' ב, והובא בד"מ או"ח סי' קכה סק"ב; עי' מהר"י אבוהב לטור שם, בשם דא"ז, ושכן נהגו בכל מקומות ישראל, והובא בב"י שם; עי' רמ"א בשו"ע שם ב; עי' מחה"ש שם סק"א.
319 עי' סדור חסידי אשכנז שם, בשם סודות הגאונים; עי' מהרי"ל שם.
320 ע"ע תפילה.
321 רי"ף ברכות כא ב (יג ב), בשם רבינו האי גאון; רמב"ם תפלה פ"י הט"ז; פסקי רי"ד ברכות כא ב, בשם ר"ח בשם רבותיו הגאונים; שבה"ל ענין תפילה סי' כ, בשם ר"ח בשם רבינו האיי גאון.
322 עי' ציון 93 ואילך.
323 רי"ף ברכות כא ב (יג ב), בשם רבינו האי גאון; רמב"ם תפלה פ"י הט"ז; פסקי רי"ד ברכות כא ב, בשם ר"ח בשם רבותיו הגאונים; שבה"ל ענין תפילה סי' כ, בשם ר"ח בשם רבינו האיי גאון.
324 עי' תוס' שם ד"ה אין; עי' תר"י שם (יג ב); עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' קנח, בשם הגאון; עי' רא"ש שם פ"ג סי' יח; עי' מרדכי שם רמז סד; מאירי שם, בשם גדולי המפרשים; טור או"ח סי' קט: לנעריצך (עי' ציון 336); עי' ב"י שם, בשם הגאונים; שו"ע שם ב: לנקדישך (עי' ציון 338).
325 רא"ש שם; עי' טור שם.
326 עי' ציון 333.
327 מאירי שם, בשם גדולי המפרשים: החזן.
328 עי' ציון 46 ואילך. לבוש שם ס"ב.
329 תוס' שם; מרדכי שם.
330 תוס' שם; מרדכי שם; עי' לבוש שם.
331 לבוש שם.
332 עי' ציון 242 ואילך.
333 מאירי ברכות כא ב, בדעה הא' ובשם יש חולקין; ב"י או"ח סי' קט, בשם הגאונים; ד"מ שם סק"ג, בד' שו"ת הרשב"א ח"א סי' קנח (ועי' מ"ב שם ס"ק טז): אפשר, ועי' ציון 317, שי"מ בע"א, ולכן אין לדחות ד' הגאונים דלעיל; רמ"א בשו"ע שם ג; לבוש שם, בשם י"א, והסכים להם; פמ"ג שם א"א סק"י; מ"ב שם, בשמו.
334 לבוש שם.
335 מאירי שם, בשם יש שמפקפקים; ב"י שם, בד' שו"ת הרשב"א שם, ועי' ציון 315, שי"מ בע"א; שו"ע שם: ונראה; לבוש שם, בשם י"א; פר"ח שם, בד' רשב"א, ובשם השו"ע, והסכים להם; פמ"ג שם, בשם פרישה ופר"ח, בד' שו"ת הרשב"א שם (וצ"ב, שהפרישה מביא ב' הדעות ואינו מכריע).
336 מאירי שם, בשם יש שמפקפקים; עי' לבוש שם, בשם י"א.
337 שו"ע שם; לבוש שם, בשם י"א.
338 ישעיהו ו ה.
339 שאלת השואל בשו"ת הרשב"א ח"א סי' רמט, בשם ר' יהונתן בשם התוספ', והובא בב"י או"ח סי' קכה.
340 שו"ת הרשב"א שם, שכן המנהג, ותוספ' שבציון הקודם לא ראה ולא שמעה ואף אם היה רואה אותה היה אומר שלא נשנתה אצל ר' חייא ור' הושעיא.
341 שו"ת הרשב"א שם.
342 עי' ציון 335.
343 עי' ציון הנ"ל.
344 לבוש שם ס"ב; עי' עטרת צבי שם סק"ה.
345 לבוש שם.
346 רמ"א בשו"ע שם ב; לבוש שם.
347 ע"ע.
348 ע"ע הנ"ל.
349 עי' לקט יושר ח"א עמ' כא; עי' מט"א סי' תקפב ס"ח; עי' שע"ת שם סק"א; עי' קצש"ע סי' קכט ס"ג.
350 ערה"ש או"ח סי' קכה ס"א.
351 סדר"ע ח"א סי' נו. וכעי"ז בחזקוני דברים לב ג. ועי' מחז"ו סי' קצב ומחז"ו (מהד' גולדשמידט) סדר שבת סי' יז. ועי' ב"י או"ח סי' תכג וכנה"ג שם הגב"י אות ב.
352 סדור רס"ג עמ' לח; רמב"ם בסדר תפילות כל השנה: כדבר האמור על יד נביאך. ועי' סדור חסידי אשכנז סי' ע, שהסדר הוא ע"פ לה"כ בישעיהו כט כג: והקדישו את קדוש יעקב ואת אלהי ישראל יעריצו.
353 מחז"ו סי' פט; עי' פירושי סידור התפילה לרוקח סי' מז; עי' ס' המחכים עמ' 24; חזקוני דברים לב ג; טור או"ח סי' קכה, שכן המנהג באשכנז; אבודרהם סדר תפילת התעניות: שמך הגדול כשם; עי' תה"ד סי' כח. ועי' פירושי סידור התפילה לרוקח שם וסדור חסידי אשכנז סי' לו וב"ח או"ח סי' קכה ומג"א שם סק"ב, אם י"ל וכן כתוב או: ככתוב. ועי' חי' דינין והלכות למהר"י וייל סי' לד ופרישה שם סק"ב וסדור ר' שבתי סופר עמ' 138 וא"ר שם סק"ד ומ"ב שם סק"ד, אם י"ל שמקדישין או: שמקדישים.
354 פירושי סידור התפילה לרוקח סי' צה. עיי"ש אם י"ל וכן כתוב או: ככתוב. ועי' פירושי סידור התפילה לרוקח שם, בטעם שנשתנה הסדר מלה"כ שבציון 334, ועי' או"ז שבציון הבא.
355 מ"ס פט"ז. או"ז ח"ב סי' נ, שהמנהג שבציון הקודם נתייסד על מ"ס.
356 מחז"ו סי' קסג; סדור חסידי אשכנז סי' ע, בשם ר' מאיר ש"ץ: נקדישך ונעריצך מלכנו; חזקוני דברים לב ג. וכעי"ז בק' שינוי בסדורי הספרים וסדורי האשכנזים "נוסח ספרד".
357 עי' רוקח סי' נו ופירושי סידור התפילה לרוקח שם.
358 פירושי סידור התפילה לרוקח סי' צה; או"ז ח"ב סי' נ, שכמדומה שיש מקומות הנוהגים כן.
359 עי' סדור חסידי אשכנז סי' ע; או"ז שם, שכן המנהג.
360 חזקוני דברים לב ג; ס' המחכים עמ' 24, עיי"ש הטעם. ועי' מחז"ו סי' פט וקסג וקצב, ועי' מחז"ו (מהד' גולדשמידט) סדר שבת סי' יז.
361 אבודרהם שמ"ע.
362 אבודרהם סדר תפילת התעניות, ועי' ציון 335.
363 עי' ציון 113 ואילך.
364 ישעיהו ו ג. עי' סדר"ע ח"א סי' נו; עי' רמב"ם בסדר תפילות כל השנה; חזקוני דברים לב ג.
365 עי' ראשונים שבציון 97. ועי' סדור רס"ג שבציון הנ"ל, שהש"ץ מסיים: וקרא זה אל זה ואמר קדוש, והציבור עונים: קדוש קדוש וגו', וצ"ב.
366 עי' תני ר' חייא במ"ס פ"כ (ה"ז, במהד' וילנא), לגירסתנו, ועי' ציון 79 שי"ג בע"א.
367 עי' מ"ס שם, לגירסתנו, ועי' ציון 80 ואילך, שי"ג בע"א.
368 מ"ס שם.
369 עי' י"א במ"ס שם.
370 נחלת אריאל למ"ס שם, בפי' הא'; נחי"ע למ"ס שם. ועי' ציון 79, שי"מ בע"א.
371 יחזקאל ג יב.
372 סדר"ע ח"א סי' נו; מחז"ו סי' פט וקסג וקצב.
373 רמב"ם בסדר תפילות כל השנה; עי' סדור רבינו שלמה ברבי נתן עמ' יט.
374 אבודרהם שחרית של שבת: משבחין.
375 עי' סדר"ע שם; עי' סדור רס"ג שם; עי' רמב"ם שם.
376 עי' מחז"ו סי' פט וקסג וקצב.
377 סדר"ע שם; סדור רס"ג שם; מחז"ו סי' קסג.
378 רמב"ם שם; מחז"ו סי' קצב.
379 תהלים קמו י.
380 סדר"ע ח"א סי' נו; סדור רס"ג עמ' לח (ועי' סדור רס"ג עמ' קכא); רמב"ם בסדר תפילות כל השנה; ועי' סדור רס"ג שם ושם, שאחרי שהש"ץ אומר: בקרוב בימינו, הקהל עונים אמן, וכעי"ז ברמב"ם שם.
381 מחז"ו סי' פט.
382 עי' ציון 242 ואילך.
383 סדור רס"ג עמ' קכא.
384 עי' מחז"ו סי' קצב; עי' תוס' ע"ז ג ב; עי' אבודרהם שחרית של שבת. ועי' מחז"ו סי' קסג, בשם ר"ת, ותוס' שם ומטה משה עמוד העבודה סי' תתעב, בטעם החילוק בין מטבע התפילה של "ממקומך" (עי' ציון 362) ל"ממקומו".
385 עי' סדור רס"ג שם.
386 מחז"ו סי' קצב; פירושי סידור התפילה לרוקח סי' ק; עי' ס' המחכים עמ' 23, שכן המנהג; אבודרהם שחרית של שבת.
387 ס' המחכים שם, שיש הנוהגים כן, ודחה; פע"ח שער השבת פ"כ. ועי' מג"א ר"ס רפו ושו"ת בגדי ישע או"ח סי' ל.
388 מחז"ו שם; עי' פירושי סידור התפילה לרוקח שם; אבודרהם שם.
389 אבודרהם שם.
390 עי' ציון 274 ואילך.
391 תהלים ח ב.
392 עי' ראשונים שבציון 274 ואילך; מחז"ו סי' קצב.
393 זכריה יד ט.
394 מחז"ו שם. ועי' סדורי האשכנזים, שאין נוהגים כן.
395 עי' ציון 284.
396 זכריה שם.
397 זכריה שם. סדור רס"ג עמ' קכא, בשם יש מוסיפים.
398 ע"ע פיוטים.
1 תהלים פד ה.
2 תהלים קמד טו.
3 תהלים קמה.
4 תהלים כ.
5 ישעיהו נט כ.
6 ישעיהו מב כא. עי' סמ"ע סי' רסז ס"ק ד (והובא במג"א סי' קלב בהקדמה), ועי"ש שהמכריז על אבידות וגניבות בביהכנ"ס, לא יכריז זאת בין "אשרי" ל"למנצח" או ל"ובא לציון גואל וגו'", לפי שבאמירת "אשרי" מתחיל סדר קדושה. ועי"ש שסדר קדושה הוא כעין תפילה חדשה, ומשו"כ מתחילים אותו בפסוק "אשרי", כפי שמתחילים כל תפילה. ועי' כעי"ז באבודרהם נפילת אפים: ותקנו להם כאן כמו תפלה קטנה, בתחלה אשרי ואח"כ קדושה וזכרון ציון ותלמוד תורה, ועי' ציון 67.
7 עי' לבוש או"ח סי' קלב ס"א; עי' לבושי שרד או"ח סי' קלב ס"ב.
8 עי' רמב"ם תפילה פ"ט ה"ו, וב"ח או"ח סי' קלב.
9 עי' ציונים 14, 15, 16.
10 עי' גאונים וראשונים דלהלן.
11 ישעיהו נט כ.
12 ישעיהו שם כא.
13 תהלים כב ד.
14 ישעיהו ו ג. ועי' ילקו"ש שבציון הבא.
15 יחזקאל ג יב. ועי' ילקו"ש פ' עקב רמז תתנה: ושאל הקב"ה מישראל שיתנו לו שני פסוקים בכל יום וכו' וקבלו על עצמן כדי שיוסיפו על מאה ברכות ב' פסוקים בכל יום וכו' ומאן אינון ב' פסוקים ומקבלין דין מן דין ואמרין ונטלתני רוחא.
16 שמות טו יח. ועי' פי' סידור התפילה לרוקח "ובא לציון" עמ' תלא ואבודרהם נפילת אפים, שביארו טעם ההבדל שבין קדושה דסדרא, שתקנו לומר בה פסוק זה, לבין קדושה הנאמרת בחזרת הש"ץ, שתקנו לומר את הכתוב (תהלים קמו י): ימלוך ה' לעולם וגו' (ע"ע קדושה).
17 דה"י א כט יח.
18 תהלים כ לח.
19 תהלים פו ה.
20 תהלים קיט קמב.
21 מיכה ז יח.
22 מיכה שם יט. רמב"ם סדר תפלות כל השנה נוסח הקדיש.
23 מיכה שם כ.
24 תהלים סח כ.
25 תהלים מו ח ויב.
26 תהלים פד יג.
27 תהלים כ י. ועי' רמב"ם שם, שלא הזכיר פסוק זה.
28 עי' גאונים וראשונים דלהלן. ועי' רמב"ם שם: ברוך אלהינו ברוך אדונינו ברוך בוראינו וכו'. ועי' א"ר או"ח סי' קלב ס"ק א, שיש לומר תפילה זו בכוונה ובשמחת הלב.
29 תהלים ל יג. סדר ר"ע גאון נפילת אפים וקדושה דסידרא; מחז"ו סי' צג (ועי"ש שאת הפסוק "ברוך ה' יום יום וגו'", עי' ציון 24, אומרים לאחר הפסוק: "ה' הושיעה המלך יעננו וגו'", עי' ציון 27, ולא לפניו); רמב"ם שם. ועי' כעי"ז בליקוטי הפרדס טז ב ושבה"ל סי' מד ובאבודרהם נפילת אפים. ועי' רמב"ם שם, שהזכיר בסוף הנוסח את הפסוק (תהלים יט טו): יהיו לרצון אמרי פי וגו'.
30 ירמיהו יז ז.
31 ישעיהו כו ד.
32 תהלים ט יא.
33 ישעיהו מב כא. מחז"ו שם.
34 הסדרים לרש"י סי' מו; טור או"ח קלב.
35 עי' גמ' דלהלן.
36 איוב י כב.
37 עי' ציונים 49 ואילך, 53 ואילך. עי' רש"י סוטה מט א ד"ה אקדושה וד"ה סדרים, ומהרש"א ח"א שם בדעתו; עי' אר"ח דין התחנות והמזמורים שאומרים אחר י"ח אות ד בשם הר"ר נתן, ועי"ש ביאור נוסף. ועי' קר"א שם.
38 עי' המנהיג דיני תפילה עמ' קו; עי' אהל מועד שער התפילה ד"ד נ"ג; רבנו מנוח תפילה פ"ט ה"ו.
39 אהל מועד שם; רבנו מנוח שם.
40 סוטה שם.
41 אר"ח שם.
42 סדר ר"ע גאון סדר פסח וסדר חג הסוכות; רי"ץ גיאות הל' חוה"מ עמ' קצז; רמב"ם תפילה פ"ט הי"ד; עי' ס' המנהגים לר"א טירנא חג הפסח; ס' המנהגים לר"א חילדיק מנהגי חג הסוכות ומנהגי חוה"מ פסח.
43 סדר ר"ע גאון סדר ר"ח; רמב"ם שם; כלבו סי' מג; אבודרהם סדר ר"ח; ס' המנהגים לר"א טירנא מנהג של ר"ח; ס' המנהגים לר"א חילדיק מנהגי חודש שבט; טוש"ע או"ח תכג ג.
44 סדר ר"ע גאון נפילת אפים וקדושה דסידרא, ובסדר שני וחמישי; רי"ץ גיאות שם; רמב"ם שם ה"ה ופי"ב הכ"ב; הרוקח סי' שכד ושסב; או"ז ח"ב סי' נ, בשם ס' המקצועות; ס' המחכים ד"ה ובא לציון; כלבו סי' יד; ס' המנהגים לר"א טירנא מנהג של יום חול; טור או"ח קלא; שו"ע שם קלב א; לבוש שם א. ועי' רמב"ם שם שהש"ץ לבדו אומר "קדושה דסידרא" עד אחר פסוקי הקדושה, והציבור עונים קדוש קדוש ג"פ, ואח"כ חוזר הש"ץ ואומר את תרגום הפסוקים עם התחנונים שלאחריו, ועי' פי' ר"ד עראמה תפילה שם בדעתו.
45 ע"ע שחרית. ועי' רמב"ם שם פ"ט הי"ד שבר"ח ובחוה"מ יש לאומרה קודם תפילת מוסף.
46 תהלים קמה, וע"ע הנ"ל. סדר ר"ע שם ושם; עי' רי"ץ גיאות שם; עי' רמב"ם שם פי"ב הכ"ב; הרוקח סי' שכד; עי' ס' המחכים שם, ועי"ש שקודם קדושה דסידרא יש לומר גם מזמור "למנצח מזמוֹר לדוד" (תהלים כ); עי' כלבו שם.
47 עי' רש"י ומאירי דלהלן.
48 עי' כלבו ואר"ח וס' המחכים דלהלן.
49 עי' ציון 11 ואילך. רש"י סוטה מט א ד"ה אקדושה; מאירי שם; עי' כלבו סי' יד ואר"ח דין התחנות והמזמורים שאומרים אחר י"ח אות ד, בשם הר"ר נתן; עי' ס' המחכים ד"ה ובא לציון. וכ"מ בפי' סידור התפילה לרוקח "ובא לציון" עמ' תלד בשם תשוה"ג.
50 עי' כלבו שם ואר"ח שם והמחכים שם.
51 מאירי שם. ועי' חי' אגדות למהר"ל סוטה שם, שבאמירת "קדיש לעלם ולעלמי עלמיא" בקדושה דסדרא משבחים אנו את הקב"ה מצד עולם העליון ומחמת כן העולם קיים, ועי"ש הטעם שנתקן בלשון ארמית. ועי' מחצה"ש או"ח סי' קלב שלטעם זה הפסוקים שנזכרת בהם קדושת ה' (עי' ציונים 14, 15, 16) אינם המשך לשני הפסוקים הראשונים של קדושה דסידרא (עי' ציונים 11, 12), ועי' ערוה"ש או"ח שם ס"ד ששני הפסוקים הראשונים הינם המשך למזמור "יענך ה' ביום צרה", הנאמר לפניהם (עי' ציון 4).
52 ליקוטי הפרדס טז ב ושבה"ל סי' מד, בשם רש"י; עי' הרוקח סי' שכד, וכעי"ז בפי' סידור התפילה לרוקח "ובא לציון" עמ' תכט, ושם עמ' תלד: ועוד שמענו (ועי' הרוקח שבציון 69, וצ"ב); או"ז ח"ב סי' נ, בשם ס' המקצועות; לבוש או"ח סי' קלב ס"א. ועי' כלבו שם ואר"ח שם וס' המחכים שם שתמהו.
53 ע"ע קדושה. ועי' פי' סידור התפילה לרוקח "ובא לציון" עמ' תלד: ועוד שמענו שגזרה מלכות הרשעה שלא יקראו בתורה ויתרגמו.
54 עי' ציון 14. ישעיהו ו ג.
55 ע"ע הנ"ל.
56 ע"ע הנ"ל.
57 ליקוטי הפרדס יז א ושבה"ל שם ולבוש שם. ועי' או"ז שם.
58 ליקוטי הפרדס שם ושבה"ל שם.
59 עי' ציון 69. בא"ח שנה ראשונה פ' כי תשא אות טז.
60 עי' ציון 15.
61 ע"ע הנ"ל.
62 עי' ציון 16.
63 ע"ע הנ"ל.
64 עי' ציון 29. ליקוטי הפרדס שם ושבה"ל שם, וכעי"ז בלבוש שם, ואפשר שכוונתם שמשבחים אנו את הקב"ה על כך שהבדילנו מאותן אומות שגזרו עלינו שלא לומר קדושה. ועי' סדר היום סדר אשרי ובא לציון: נ"ל שתקנו התפלה הזאת במקום הזה אחר סדר קדושה מפני שהיא סוף התפלה וגמרה וכו' וכיון שהוא סוף התפלה וגמר הענין ראוי לנו להודות ולשבח למי שזכנו לעמוד לפניו וכו', ועוד מצורף לזה שהוא זמן סילוק התפילין ואנו מתפללים וכו' שנשמור חקיו ומצותיו בעוה"ז כמו שזכינו לשמור מצות האלו ציצית ותפילין ותפלה וכו'.
65 עי' ציון 36 ואילך.
66 עי' ציון 14 ואילך.
67 אבודרהם נפילת אפים, והובא במטה משה סי' ריא ובא"ר סי' קלב ס"ק א ובא"ז שם ס"ק ב. ועי' אבודרהם שם שהוסיף: ותקנו להם כאן כמו תפלה קטנה, בתחלה אשרי ואח"כ קדושה וזכרון ציון ותלמוד תורה כמו שתקנו בלילי שבת ברכה-מעין-שבע (ע"ע) בעבור המאחרים לבא (ע"ע הנ"ל ציון 5 ואילך) וגם מניתי ההזכרות שיש בסדר קדושה זה ומצאתי י"ח הזכרות כנגד שמונה עשרה. ועי' א"ר וא"ז שם: ולפ"ז נראה המאחרים צריכים לכוין לקדושה זו אף שעוסקים בענין אחר.
68 איוב י כב.
69 הרוקח סי' שסב, וכעי"ז בפי' סידור התפילה מנחה של שבת עמ' תקפא, ע"פ גמ' שבציון 40. ועי' בא"ח שבציון 59. ועי' הרוקח שבציון 52, וצ"ב.
70 עי' ציון 11.
71 עי' ציון 12.
72 עי' ציון 13.
73 ע"ע תפילה.
74 ע"ע תלמוד תורה.
75 ישעיהו נט כ. ועי' ציון 11.
76 ישעיהו שם כא. ועי' ציון 12.
77 ליקוטי הפרדס ושבה"ל דלהלן.
78 עי' ליקוטי הפרדס טז ב ושבה"ל סי' מד, בשם רש"י, וכ"ה בסדרים לרש"י סי' מז.
79 עי' ציון 13. תהלים כב ד.
80 ליקוטי הפרדס שם ושבה"ל שם, ע"פ דברי ר"ש בר חייא ורבי יודן בשם ר"ח בבר"ר פמ"ח סי' ז (וכעי"ז בשהש"ר פ"ב סי' ב): על כל שבח ושבח שישראל משבחים להקב"ה משרה שכינתו עליהם וכו'.
81 עי' ציון 52 ואילך.
82 עי' ציון 11.
83 עי' ציון 12.
84 עי' ציון 13.
85 לבוש או"ח סי' קלב ס"א.
86 ע"ע. מחז"ו סי' קמה; אר"ח דין התחנות והמזמורים שאומרים אחר י"ח אות ד, בשם הר"ש. ועי' מחז"ו שם ואר"ח שם, שמטעם זה א"א פסוקים אלו במוצ"ש (ע"ע מוצאי שבת), שכבר אמרו הציבור פסוקים של "ויהי נועם", וע"ע מוצאי שבת.
87 ליקוטי הפרדס טז ב ושבה"ל סי' מד, בשם רש"י; רמב"ם תפילה פ"ט הי"ג, ועי' שו"ת ר"א בן הרמב"ם סי' פח; הרוקח סי' שסב; עי' כלבו סי' מ ואר"ח דין התחנות והמזמורים שאומרים אחר י"ח אות ד; ס' המחכים ד"ה ובא לציון; ס' המנהגים לר"א טירנא מנהג של שבת; לבוש או"ח סי' קלב ס"א ורצב ס"א.
88 כלבו שם.
89 הרוקח שם וכלבו שם ואר"ח שם וס' המחכים שם ולבוש סי' רצב שם.
90 ליקוטי הפרדס ושבה"ל שם.
91 ע"ע הפטרה: הזמנים.
92 שבה"ל שם.
93 עי' ציון 66 ואילך.
94 אבודרהם נפילת אפים, והובא במטה משה סי' ריא.
95 עי' ציון 85.
96 ע"ע שבת, וע' תפילה. לבוש שם, והובא בפמ"ג או"ח שם מ"ז ס"ק א.
97 עי' ציון 52 ואילך.
98 ע"ע יום טוב: בתפילות ובקריאת התורה, וע' מוסף, וע' שבת.
99 פמ"ג שם, ועי"ש שתמה מחוה"מ ור"ח שיש בהם תפילת מוסף (ע"ע חול המועד וע' ראש חודש וע' מוסף), ומ"מ אומרים בהם קדושה דסידרא.
100 ליקוטי הפרדס טז ב ושבה"ל סי' מד, בשם רש"י, וכ"ה בשבה"ל שם סי' קכו; מחז"ו סי' קצט; רמב"ם תפילה פ"ט הי"ג ופי"ב הכ"א, ועי' שו"ת ר"א בן הרמב"ם סי' פח; הרוקח סי' שסב, ובהל' סוכות, ובפי' סידור התפילה "ובא לציון" עמ' תלד, ובמנחה של שבת עמ' תקפא; או"ז ח"ב סי' נ, בשם ס' המקצועות; כלבו סי' מ, ובאר"ח דין התחנות והמזמורים שאומרים אחר י"ח אות ד; ס' המחכים ד"ה ובא לציון; אבודרהם נפילת אפים, והובא במטה משה סי' ריא; ס' המנהגים לר"א טירנא מנהג של שבת; ס' המנהגים לר"א חילדיק מנהגי שבת; טור או"ח רצב, ורמ"א שם א; לבוש או"ח סי' קלב ס"א ורצב ס"א. ועי' ילקו"ש פ' עקב רמז תתנה: ואומר סדר זה בשבתות ובימים טובים במנחה.
101 ע"ע מנחה.
102 מחז"ו שם; רמב"ם שם ושם, ושו"ת ר"א בן הרמב"ם שם; כלבו שם.
103 עי' ציון 89.
104 הרוקח סי' שסב ובפי' סידור התפילה מנחה של שבת שם וכלבו שם ואר"ח שם וס' המחכים שם ולבוש סי' רצב שם. וכ"מ בשו"ת ר"א בן הרמב"ם שם.
105 עי' ציונים 91, 96.
106 ליקוטי הפרדס שם ושבה"ל סי' מד; לבוש שם.
107 אבודרהם שם.
108 עי' זוהר ויקהל רז א: בשעתא דפתחי ישראל ויהי נועם וקדושתא דסדרא, ועי' אוצר המדרשים עשרת הדברות עמ' 455; סדר ר"ע גאון סדר מוצ"ש; עי' תשוה"ג החדשות (אופק) סי' קסד; ס' המקצועות סי' ו; סידור ר"ש ב"ר נתן פ"ב (עמ' לו); סידור רש"י סי' תקכא ותקלד; מחז"ו סי' קמז; מנהג מרשלייאה (לר"מ ב"ר שמואל) תפילת מוצ"ש עמ' 109; סידור המיוחס לראב"ן אות פב (נד' בגנוזות ח"ג עמ' קח); סידור חסידי אשכנז אות עח (נד' בסידור ר"ש מגרמייזא עמ' קפו) ; מנהגים ישנים מדורא עמ' 146; עי' המנהיג הל' שבת (עמ' קצב); רוקח סי' שסב, ובפי' לסידור התפילה ערבית מוצ"ש (מהד' הרשלר אות קה); שבה"ל סי' קכט, ותניא רבתי סי' כא; עי' רמב"ם תפילה פ"ט הי"ד, ומער"ק שם בדעתו (ועי' רמב"ם שם: במוצ"ש אומר סדר היום, ועי"ש ה"ו לגי' מהד' פרנקל: ואלו הפסוקים שלפני הקדושה ושל אחריה עם תרגומן הם הנקראין סדר היום); ס' המחכים ד"ה מוצאי שבת; אר"ח סדר תפילת מוצ"ש אות ה, ובדין התחינות והמזמורים שאחר י"ח אות ד, ובכלבו סי' מא; מצוות זמניות הל' שבת; אבודרהם סדר מוצ"ש, בשם הגאונים; צדה לדרך מאמר ד כלל א פ"ז; מרדכי פסחים סי' תריא (תוספת מערבי פסחים לדף קה א); מנורת המאור (אלנקוה) פ"ב תפילות של שבת (עמ' 193); טור או"ח רצה, ורמ"א שם א; סדר היום סדר תפילת ערבית במוצ"ש; מטה משה סי' תצט; לבוש או"ח שם א.
109 עי' תהלים כב ד. סדר ר"ע גאון שם; סידור רש"י שם; מחז"ו שם; מנהג מרשלייאה שם; מנהגים ישנים מדורא שם; פי' הרוקח לסידור התפילה שם; שבה"ל שם, ותניא רבתי שם; אר"ח שם אות ו, ובכלבו שם; צדה לדרך שם; מנורת המאור שם; טור שם; מטה משה שם; לבוש שם.
110 ישעיהו נט כ. סידור ר"ש ב"ר נתן שם.
111 עי' לעיל.
112 גאונים וראשונים דלהלן.
113 סדר ר"ע גאון סדר ת"ב; הרוקח סי' שיא ושיב; כלבו סי' סב; אבודרהם תפילת התעניות; טוש"ע או"ח תקנט ב; לבוש שם ס"ב.
114 עי' הרוקח סי' שיב, שכ"ה מנהג רומי.
115 עי' כלבו שם.
116 עי' ציון 12. סדר ר"ע גאון סדר ת"ב; הרוקח סי' שיא ושיב; כלבו סי' סב; מנהגים דבי מהר"ם תשעה באב; מנהגים ישנים מדורא עמ' 149; עי' מרדכי תענית הל' ת"ב סי' תרלה; אבודרהם תפילת התעניות; ס' המנהגים לר"א קלויזנר סי' קלח; ס' המנהגים לר"א טירנא ת"ב; ס' המנהגים לר"א חילדיק מנהגי ת"ב; טוש"ע או"ח תקנט ב; לבוש שם ס"ב וס"ו.
117 ע"ע תשעה באב, וע' תלמוד תורה. מנהגים דבי מהר"ם שם; מנהגים ישנים מדורא שם; אבודרהם שם, טעם ב; ס' המנהגים לר"א קלויזנר שם; ס' המנהגים לר"א טירנא שם, טעם א; טור שם טעם ב; לבוש שם ס"ב, טעם ב. וכ"מ במרדכי שם סי' תרלו.
118 ע"ע תשעה באב.
119 עי' סדר ר"ע גאון שם; עי' הרוקח סי' שיב; אבודרהם שם, טעם א; ס' המנהגים לר"א טירנא שם, טעם ב; טור שם, טעם א; לבוש שם, טעם א, ועי"ש ס"ו.
120 הרוקח סי' שיב.
121 הרוקח שם, טעם א.
122 הרוקח שם, טעם ב.
123 מרדכי שם סי' תרלו.
124 עי' סדר ר"ע גאון סדר ת"ב, והובא במרדכי תענית הל' ת"ב סי' תרלה; עי' אבודרהם סדר תפלת התעניות, וכנה"ג או"ח סי' תקנט הגה"ט אות ב בדעתו.
125 הרוקח סי' שיב, בשם מנהג וורמיישא; כלבו סי' סב, ועי' אר"ח דין התחנות והמזמורים שאומרים אחר י"ח אות ד בשם י"א; מרדכי שם; עי' ס' המנהגים לר"א טירנא ת"ב; טוש"ע או"ח שם ב; לבוש שם ס"ב.
126 כלבו שם, ועי' אר"ח שם; טור שם; לבוש שם. ועי' ציון 135.
127 הרוקח שם, בשם מנהג מגנצא.
128 עי' ציון 12. כלבו סי' קיד; אבודרהם תפילת התעניות, ובברהמ"ז לאבל בשם מנהג אישביליי"א, והובא בכנה"ג או"ח סי' קלא הגה"ט אות ג.
129 ע"ע אבלות ציון 111, וע' תלמוד תורה. אבודרהם שם ושם.
130 אבודרהם ברהמ"ז לאבל בשם מנהג אליאל"א, והובא בכנה"ג שם בשם מנהג טוליטולא, ועי' כנה"ג שם: כמדומה לי, שכ"ה מנהג קושטנדינא; טור או"ח תקנט; עי' א"ר או"ח שם ס"ק ט.
131 טור שם.
132 סדר ר"ע גאון פורים, והובא בטור או"ח תרצג, ועי' סדר ר"ע שם שכ"ה המנהג בשתי ישיבות; הרוקח סי' רלט; עי' מנהגים ישנים מדורא עמ' 146-147; כלבו סי' מה, ועי' אר"ח דין התחנות והמזמורים שאומרים אחר י"ח אות ד בשם י"א; ס' המנהגים לר"א קלויזנר סי' פב; ס' המנהגים לר"א טירנא פורים, ועי"ש בהגהה אות נח, שהטעם שאומרים את הפסוק "ואתה קדוש", הוא לפי שסמוך הוא לפסוק "אלהי אקרא יומם ולא תענה" (תהלים כב ג), ממנו למדו מצות מקרא-מגילה, ע"ע מקרא מגילה, וצ"ב מדוע אומרים מחמת כן את כל קדושה דסידרא; ס' המנהגים לר"א חילדיק מנהגי פורים; טוש"ע או"ח שם א.
133 עי' ציון 11. הרוקח שם; עי' מנהגים ישנים מדורא שם; עי' אר"ח שם; ס' המנהגים לר"א קלויזנר שם; ס' המנהגים לר"א טירנא שם; ס' המנהגים לר"א חילדיק שם; טוש"ע שם.
134 הרוקח שם; עי' מנהגים ישנים מדורא שם; ס' המנהגים לר"א טירנא שם; ס' המנהגים לר"א קלויזנר שם; ס' המנהגים לר"א חילדיק שם; טור שם. ועי' ציון 127.
135 סדר ר"ע גאון שם.
136 ס' המנהגים לר"א חילדיק מנהגי ת"ב.
137 עי' גאונים וראשונים דלהלן.
138 עי' רמב"ם תפילה פי"ב הכ"א; טוש"ע או"ח תרכב א. ועי' ב"י שם, שכ"ה המנהג.
139 סדר ר"ע גאון תפילת נעילה של יוה"כ; או"ז ח"ב סי' נ בשם ס' המקצועות; הרוקח סי' ריח; כלבו סי' ע, בשם הר"ר נתן; מנהגים דבי מהר"ם סדר מנחה של יום כפור וסדר נעילה; מנהגים ישנים מדורא עמ' 154; עי' מרדכי יומא סי' תשכז: וכן קבלתי; הגמ"י תפילה שם, ובשביתת עשור מנהגי יוה"כ ד"ה כשאומר החזן, ובסדר תפלות כל השנה נוסח הוידוי; ס' המנהגים לר"א חילדיק מנהגי יוה"כ; ס' המנהגים לר"א טירנא יום כפור; ס' המנהגים לר"א קלויזנר סי' מא; רמ"א או"ח תרכב א, ובד"מ שם ס"ק א: וכן אנו נוהגים; ב"ח שם; עי' פרישה או"ח שם ס"ק א: ואנו נוהגים כן.
140 כלבו שם; עי' מנהגים דבי מהר"ם סדר נעילה ומנהגים ישנים מדורא שם, ועי"ש שהוסיפו טעם שלא לאומרה קודם מנחה; הגמ"י תפילה שם, ובשביתת עשור שם בטעם א; ס' המנהגים לר"א טירנא שם.
141 ע"ע מנחה. הגמ"י שביתת עשור שם בטעם ב; עי' ב"י או"ח שם בשם המרדכי, ולפנינו במרדכי אינו.
142 שו"ת רב נטרונאי גאון (ברודי) או"ח סי' מ, וכ"ה בתשוה"ג (מוסאפיה) סי' פה; שבה"ל סי' מד ואבודרהם נפילת אפים, בשם ר"ע גאון; סדר היום סדר אשרי ובא לציון, ועי"ש: ואין ראוי לשום בר ישראל לבטל אותה כלל ועיקר; שו"ע או"ח קלב ב; לבוש שם ס"ב.
143 עי' ציון 36 ואילך.
144 שו"ת רב נטרונאי גאון שם, וכ"ה בתשוה"ג (מוסאפיה) שם; שבה"ל שם ואבודרהם שם, בשם ר"ע גאון; לבוש שם.
145 עי' ציון 36 ואילך.
146 טוש"ע או"ח קלב א; לבוש שם ס"א.
147 עי' לעיל: התפילות בהן היא נאמרת.
148 תהלים כד.
149 תהלים כט.
150 במדבר י לו.
151 ע"ע הוצאה והכנסה ציונים 86, 90, 97.
152 עי' שו"ת שבט הלוי ח"ג סי' טו אות ב.
153 שו"ת ר"י מיגש סי' קלא, והובא בברכ"י או"ח סי' קלב ס"ק ב. ועי' א"ר או"ח סי' נט ס"ק ה: ואולי, בד' שו"ת רמ"ע מפאנו סי' קב, שמ' שאפשר לומר קדושה דסידרא בין בעמידה בין בישיבה, ועי' כף החיים (סופר) שם ס"ק כ בדעתו.
154 כף החיים (סופר) שם, בשם הפע"ח שער קה"ת פ"ה; עי' ערוה"ש או"ח סי' קלב ס"ח: טוב לומר. ועי' רי"ץ גיאות הל' ספיה"ע עמ' שמב (והובא בשו"ת הרמב"ם הל' ברכות פי"א ה"א ובסי' רסב), והאשכול (אלבק) הל' פסח (קנט א), שקדושה דסידרא הנאמרת במוצ"ש (עי' ציון 109, וע"ע מוצאי שבת), נאמרת בישיבה, וכ"ה באר"ח הל' ספיה"ע אות ד בשם רב האי גאון.
155 עי' ציון 44.
156 עי' ציונים 52 ואילך, 67.
157 ע"ע קדושה. שו"ת שבט הלוי ח"ו סי' יג: בדרך הנגלה, ועי"ש שסיים: דעביד כמר עביד וכו'. ועי' ארחות רבינו (ב"ב תשע"ד) ח"א נשיאת כפים אות ל, שכ"ה מנהג החזו"א והרי"י קנייבסקי.
158 שו"ת הרשב"א ח"א סי' קנח, והובא באהל מועד שער התפילה ד"ד נ"ג ב ומטה משה סי' קסו ובב"י או"ח סי' קט; שו"ע או"ח שם ג; לבוש שם ס"ג.
159 אהל מועד שם בשם "יש שכתב".
160 ציון 37 ואילך. ועי' זוהר פ' תרומה (דף קלב ב) וב"י או"ח סי' נט בדעתו, וליקוטי הפרדס טז א, והסדרים לרש"י סי' מו, ושו"ת ר"י מיגש סי' קלא, והרוקח סי' שכד, ובפי' סידור התפילה לרוקח "ובא לציון" עמ' תלד בשם תשוה"ג, ואר"ח דין התחנות והמזמורים שאומרים אחר י"ח סי' ד, וכלבו סי' ח ויד, וס' המחכים ד"ה ובא לציון, ורי"ו נ"ג ח"ג, ומרדכי ברכות סי' סט; ואהל מועד שער התפילה ד"ד נ"ג, ואבודרהם ברכות ק"ש, וסדר היום סדר אשרי ובא לציון, וס' המנהגים לר"א טירנא מנהג של יום חול, ולבוש או"ח סי' קלב ס"א, ושו"ת הרדב"ז ח"ד סי' י, וברכ"י או"ח שם ס"ק א וקשר גודל סי' י אות יא.
161 עי' ציונים 176, 177, 178.
162 עי' ב"י או"ח סי' נט, ע"פ זוהר פ' תרומה (דף קלב ב); רמ"א או"ח קלב א, וט"ז שם ס"ק א ולבושי שרד שם ס"ק א בדעתו; לבוש שם סי' נט ס"ג; עי' שער הכוונות נ ב בשם "מן המדקדקים": ברכ"י או"ח שם ס"ק ג, בשם תשו' הרדב"ז בכת"י; עי' פמ"ג או"ח סי' נט מ"ז ס"ק א. ועי' בא"ח שנה ראשונה פ' כי תשא אות טז, שכ"ה מנהג בגדד.
163 ע"ע תרגום.
164 עי' ב"י שם, ע"פ זוהר שם; רמ"א שם, וט"ז שם ולבושי שרד שם בדעתו. ועי' פרישה או"ח שם ס"ק ב, שתמה על הרמ"א שם, שסותר לדבריו בסי' נט ס"ג, שפסק שלא כד' הזוהר שם, ועי' פמ"ג או"ח סי' קלב מ"ז ס"ק א שיישב, ועי' ציון 169. ועי' לבוש או"ח שם ס"א: והקדושה שבתרגום אומרים אותה הציבור בלחש שהרי תקנוה עבורם שיבינו אותה, וכעי"ז בעטרת צבי או"ח שם ס"ק ב, וצ"ב בכוונתם, ועי' א"ר או"ח שם ס"ק ב. ועי' פמ"ג שם שביאר הטעם שאומרים את תרגום הפסוקים בלחש בע"א.
165 ע"ע הנ"ל.
166 ע"ע קדושה.
167 ברכ"י שם בשם תשו' הרדב"ז הנ"ל.
168 עי' שער הכוונות שם בשם "יש שאינם חוששים"; עי' קשר גודל סי' כ אות ד בשם "איכא מאן דלא חש", ועי"ש בד' האר"י שלא היה מקפיד לאומרו בלחש (עי' שער הכוונות שם, והובא בשע"ת או"ח סי' קלב ס"ק ב, וכ"ה בפע"ח שער קה"ת פ"ה), ועי' ציונים 170, 174; עי' מגן גבורים או"ח שם ס"ק ב, ע"פ הרמ"א או"ח נט ג; עי' מכתבי תורה (אלתר) מכתב לב (כז), שכ"ה מנהג אביו השפ"א. וכ"מ ברמב"ן ברכות יא ב: ונהגו בפסוקים של סדר קדושה פסוקים בקול ותרגום שלהן בלחש, ומ' שכיון שלתרגום פסוקים אלו אין דין קדושה, אי"צ לאומרו בקול רם, אך אין חיוב לאומרו בלחש דוקא.
169 מגן גבורים שם; עי' מכתבי תורה שם, ועי"ש בשם השפ"א שאף הזוהר שבציון 162 לא נתכוין לומר שאסור לומר את תרגום פסוקי הקדושה בציבור, אלא כשאומרים אותם בלא הפסוקים עצמם. ועי' ציון 164.
170 עי' ניצוצי אורות על הזוהר שם, ועי"ש שמטעם זה לא היה האר"י מקפיד לאומרו בלחש (עי' ציון 168), לפי שלא היה שליח ציבור, ועי' ציונים 168, 174.
171 שלמי ציבור קדושה דסדרא ס"ג, בד' האבודרהם נפילת אפים. ועי' רמב"ם תפילה פ"ט ה"ה, שהש"ץ רשאי לומר את התרגום בקול.
172 עי' ציונים 176, 177, 178.
173 עי' ציון 162.
174 עי' ציון 164. עי' ב"י או"ח סי' נט, ושע"ת שם סי' קלב ס"ק ב בדעתו; שלמי ציבור קדושה דסדרא ס"ג, והובא בשע"ת שם, ועי' שלמי ציבור שם שה"ה בציבור שאומרים את תרגום הפסוקים הללו שלא ביחד ממש בהשוואה אחת, כגון שזה מקדים וזה מאחר וכדו', ועי"ש שמטעם זה לא היה האר"י מקפיד לאומרו בלחש (עי' ציון 168), ועי' ציונים 168, 170.
175 עי' א"ר סי' נט ס"ק ד ופמ"ג או"ח סי' נט מ"ז ס"ק א, וצ"ב בטעמם.
176 עי' ציון 14.
177 עי' ציון 15.
178 עי' ציון 16.
179 עי' מחז"ו סי' צג.
180 עי' ציון 16.
181 ע"ע קדושה.
182 אבודרהם נפילת אפים, והובא בא"ר או"ח סי' קלב ס"ק ב.
183 ע"ע דבר שבקדושה ציון 37 ואילך. מג"א סי' קלב, בהקדמה: נ"ל, והובא בא"ר שם ס"ק א, ובדה"ח סי' לט ס"ד, ועי' פמ"ג שם: פשוט. ועי' מחצה"ש למג"א שם, שאע"פ שהרמ"א או"ח סי' נט ס"ג פסק שקדושה נאמרת אף ביחיד, מ"מ יש לעשות כן, לצאת ידי כל הדעות.
184 ישעיהו נט כ.
185 ישעיהו שם כא.
186 עי' ציון 14.
187 עי' ציון 15.
188 עי' ציון 16.
189 מג"א שם. ועי' מחצה"ש שם, שמ' שכ"ז לסוברים שטעם אמירת קדושה דסידרא בשחרית הוא כדי שיהיו כל ישראל עוסקים בתורה בכל יום מעט (עי' ציון 49 ואילך), שלדעתם פסוקי הקדושה אינם המשך לפסוקים הראשונים, אך לסוברים שאמירת קדושה דסידרא בשחרית נתקנה מחמת שעת השמד (עי' ציון 52 ואילך), שלדעתם פסוקי הקדושה הם המשך לפסוקים הראשונים (עי' ציון 85 ואילך), יש לאדם לומר את הפסוקים הראשונים קודם פסוקי הקדושה, וצ"ב, שהרי המג"א שם כ' שהטעם שיש להקדים את פסוקי הקדושה לפסוקים הראשונים הוא משום שאין פסוקי קדושה נאמרים ביחיד, וצ"ב.
190 כף החיים (סופר) או"ח שם ס"ק ח, ע"פ דברי האר"י בשער הכוונות שיש לומר "אשרי" "למנצח" וקדושה דסידרא" כסדר; ערוה"ש שם ס"ח; שעה"צ שם ס"ק ג: כמדומה.
191 ע"ע דבר שבקדושה ציון 45. ערוה"ש שם.
192 ע"ע הנ"ל ציון 43. כף החיים שם.
193 עי' ציון 64.
194 ע"ע הנחת תפלין ציון 786.
195 ציון 805 ואילך. ועי' סדר היום "אשרי ובא לציון" בשם "מדקדקים", וא"ר או"ח שם ס"ק כה, ומגן גבורים שם ס"ק כט, ועולת תמיד או"ח שם ס"ק כא, ועטרת צבי או"ח שם ס"ק כב, וערוה"ש או"ח סי' כט ס"ג, והליכות שלמה פי"א הע' 45.
1 עי' להלן ציון 157 איך יתכן שתצא מרשותו בעודה קטנה.
2 וה"ה שאר קרוביה.
3 עי' להלן מחלוקת ראשונים בדבר, שי"א שאינה מתקדשת אלא ע"י קרוביה.
4 ע"ע מיאון.
5 משנה קידושין מ"א א'.
6 רש"י שם, ועיי"ש שלכן כתבה המשנה נערה משום שלכתחילה אסור לקדש בתו הקטנה וכדלהלן בפרק: האיסור לקדשה כשהיא קטנה.
7 רמב"ם פ"ג מאישות הי"א; שו"ע אה"ע סי' ל"ז ס"א.
8 דברים כ"ב; רמב"ם שם.
9 ערוך השלחן סי' ל"ז ס"א, ועי' להלן ציון 21.
10 רש"י
11 משנה כתובות מ"ו ב'.
12 רש"י שם.
13 ב"ח סי' ל"ז שמסתימת הלשון משמע שכל הכסף שלו. ועיי"ש שכ' שאפילו נאמר שהקידושין הם בפרוטה וכל השאר הוא מתנה בעלמא מ"מ הכל של האב. ועי' ב"ש שם ס"ק א' שלמד מזה שהבת שקיבלה מתנה הרי זה לאב, ובח"מ שם ס"ק א' מסתפק אם המתנה לאב (ובערך אב נשמט), ועיי"ש בבאר היטב, ועי' להלן ציון 240.
14 רש"י כתובות שם, ועל הנוסח שבשטר עי' להלן בפ': נוסחאות השטר.
15 רש"י שם.
16 רש"י קידושין ג' ב'.
17 ע"ע מורדת.
18 יש"ש כתובות פ"ד סי' י"ג. ויש להוסיף שבדבריו תתיישב הערת הרש"ש בכתובות מ' ב' שאומר שם בגמ' "אי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין". ופרש"י שיכול למוסרה לו לקדשה בביאה, והקשה שם הרש"ש למה כתב דוקא לקדשה בביאה, הרי יכול לקדשה לו גם בכסף או בשטר, אך לדברי היש"ש ניחא, שבשאר דרכים אף אם יקדשנה למנוול ומוכה שחין לא יוכל לבועלה בעל כורחה, משא"כ בביאה שיכול למוסרה לביאה בעל כורחה.
19 תוי"ט כתובות פ"ד מ"ד; קרבן העדה בירושלמי.
20 קרבן העדה שם.
21 ירושלמי כתובות פ"ד ה"ו, והובא בתוס' קידושין ג' ב'.
22 קרבן העדה שם. ועי' המפרש לירושלמי שם (נדפס בקראקא שס"ט) שהעיר שרש"י אינו מפרש כהירושלמי אלא שזכאי בביאה היינו לענין שיכול למוסרה לקדשה בביאה (עי' לעיל ציון 10), ועי' תוי"ט שם שהשיג על המפרש וכתב שרש"י לא ירד לפרש המילה "זכאי", שזה ודאי אינו שייך בסתם אלא בשנתנו לו שכר לקדשה בביאה וכהירושלמי – וגם רש"י מודה להירושלמי בפירוש המילה "זכאי". ועי' באהבת איתן על משניות שם שהצדיק ד' המפרש דהיינו שרש"י מפרש שלשון זכאי במובן של זכות ממון אינו אלא לענין כסף הקידושין שהם שלו, אבל לענין שטר וביאה הפירוש "זכאי" הוא שבידו לקדשה והוא מקבל הקידושין אבל זכות ממון אין כאן, ולא כהירושלמי שמפרש זכות ממון גם על כסף ושטר (ועי' רש"י קידושין מ"ד ב' ד"ה אי דקדשה שכ' לשון זכאי על זכות הקידושין עצמם).  גם במלאכת שלמה על משניות שם מבואר שרש"י אינו מפרש כהירושלמי, עיי"ש.  ועי' תוס' רי"ד כתובות שם שמפרש גם על כסף שה"זכאי" הוא שהוא בעל הקידושין והוא מקבלם ולא במובן של זכות ממון. ויש להעיר שלפי היש"ש שלעיל ציון 14 יש לפרש כפשוטו לשון זכאי לענין ביאה, והיינו שאף שלעולם אין שום זכות לבעול אישה בעל כורחה מכל מקום באב זיכתו תורה למסור בתו לביאה לשם קידושין בעל כורחה, וכנ"ל.
23 דברים כ"ב.
24 כתובות מ"ו ב'; קידושין ג' ב'.
25 גמ' שם ורש"י.
26 דברים כ"ב.
27 רש"י ותוס' שם.
28 תוס' שם.
29 תוס' קידושין שם ד"ה וכי; שמ"ק כתובות שם בשם הרא"ש; ועיי"ש שהוכיח שעל כורחך המקרא מדבר לענין נערה שהרי למדים מכאן שיכול למוסרה לחופה בנערותה (להלן ציון 69) וכל שכן קידושין. (ועי' תוס' כתובות מ"ז א' ד"ה דכי). גם מן הרמב"ם משמע שהמקרא מדבר בנערה שהרי הביא המקרא הזה גם לענין נערה לעיל ציון 3 (אמנם יש לדחות שבהוי אמינא של הגמ' באמת נפרש המקרא רק בקטנה, אך למסקנא שלמדים מ"אין כסף" שגם בנערה האב מקבל הקידושין (להלן ציון 28) שוב צריך לנקוט כפשוטו של מקרא שקאי על נערה, ולכן הביאו הרמב"ם גם על נערה).
30 תוס' רי"ד שם.
31 שמות כ"א.
32 ע"ע הפרת נדרים.
33 כתובות וקידושין שם.
34 תוס' כתובות שם ד"ה יציאה. והנה למה שהבאנו לעיל ציון 24 דעת המפרשים ששאלת הגמ' היתה שגם היא תוכל לקדש עצמה – צ"ל שעכשיו שידענו שהכסף לאביה סברה היא שרק הוא יקדשנה ולא היא עצמה. אכן כל זה רק לר' יוחנן, אבל לר"ל שלהלן ציון 32 באמת נערה יכולה גם היא לקדש עצמה, ולא אמרו בגמ' שם "יציאה דכוותה" וכו' אלא לענין שלעולם הכסף שלו, אבל מ"מ יכולה גם היא להתקדש, ועי' פנ"י קידושין ג' ב' ובחזו"א אה"ע סי' קמ"ע ליקודשין מ"ג ב' ומ"ד א'.  ועי' בתוס' רעק"א (כתו' פ"ד מ"ד) שהקשה על הגמ' קידושין ד' א' שעושה צריכותא שכסף קידושיה לאביה ושמעשי ידיה לאביה – מה שייך ללמוד מע"י מקידושיה, הרי בקידושין עיקר קרא אינו אלא שיכול לקדשה ורק מסברא הכסף שלו ("השתא וכו'"). וקושייתו אינה מובנת שהרי לפי המסקנא בנערה למדים מ"אין כסף" רק לענין שהכסף שלו, ומסברא יודעים שהוא מקבל הקידושין, וכנ"ל, וכיון שעיקר הלימוד הוא על הכסף שפיר אפשר ללמוד מזה לענין מעשי ידיה, וע"כ צריך צריכותא.  ועי' תוס' כתובות שם ד"ה ואימא שלמסקנא עיקר קרא ד"את בתי" לא בא אלא לענין שנאמן האב לאוסרה (ע"ע אב) וכוונתם שלענין זכות האב בקידושיה ובכסף אפשר ללמוד הכל מ"אין כסף" שכיון שהכסף שלו סברה היא שהוא המקדשה בנערה וכל שכן בקטנה (ויש להעיר שלהלן ציון 69 מבואר שמקרא ד"את בתי" למדים דבר אחר: שיכול האב למוסרה לחופה בעל כורחה. ועי' מהרש"א על התוס' בקידושין ג' ב' ד"ה ואימא, ובשיטה מקובצת כתובות שם בשם תלמידי הרשב"א) ובסוף דבריהם כתבו התוס' בכתובות שם שמכל מקום פשוטו של קרא דאת בתי היינו לענין שזכאי לקדשה. ויש להוסיף שכ"מ גם בסוטה כ"ג ב', ועי' ברע"ב ובתוי"ט סוטה שם. ועי' להלן ציון 65 (ועי' מש"כ לעיל ציון 24). ועי' פירוש המשניות כתובות פ"ד מ"ד, וברש"י ב"ק פ"ז א' שכתבו שהאב זוכה בכסף קידושיה מהפסוק בנעוריה בית אביה (במדבר ל') – כל שבח נעורים לאביה, וצ"ע שהרי בגמ' כתובות וקידושין שם אמרו שאותו מקרא לא נאמר אלא לענין הפרת נדרים ו"ממונא מאיסורא לא ילפינן". ואולי י"ל שאחרי שלמדנו מקרא ד"אין כסף" שהאב זכאי לקדשה שוב זה נכלל גם במקרא ד"בנעוריה". ועי' תורה תמימה שמות כ"א י"א. וע"ע תוס' עירובין ט"ו ב' ד"ה בכתיבה. ודע שדבר פלא יש בקרית ספר פ"ג מאישות שכ' שקטנה נלמד מ"אין כסף", ונערה מ"את בתי" ותמוה שזה ממש ההיפך מהגמ' בכתובות וקידושין שם. ועוד שהרי המקרא דאין כסף בנערה מדבר וכמש"כ בתוס' קידושין וכתובות שם בשם ר"ח, וצ"ע.
35 רש"י.
36 משנה גיטין ס"ד ב', וע"ע גירושין כרך ו' עמ' ת"ז, ושם שבנשואה לדברי הכל היא ולא אביה שהרי יצאה מרשות האב ועי' להלן ציון 157.
37 קידושין מ"ג ב'.
38 רש"י שם, ועי' להלן בפרק: במסירתה לחופה, שאפילו ר"ל מודה בחופה שאפילו נערה אביה מכניסה לחופה ולא היא, שאין בכוחה להפקיע מאביה זכותו במעשי ידיה.
39 דברים כ"ד.
40 קידושין מ"ד א' "צווח ר"ל ככרוכיא: ויצאה והיתה".
41 רש"י שם, ועי' לעיל ציון 20. שבהו"א בגמ' קידושין ג' ב' רצו לומר שנערה תוכל בעצמה לקבל קידושיה והכסף יהיה שלה, ולמסקנא שם הכסף שלו, והנה לפי ר"ל צריך לומר שלמסקנא רק חידשו שהכסף שלו, אבל מ"מ יכולה גם היא לקבל הקידושין, ולפי ר' יוחנן (שלהלן ציון 40) צ"ל שלמסקנא חזרו ואמרו שהיא אינה יכולה לקבל בעצמה הקידושין ועי' לעיל ציון 29.
42 ע"ע גירושין עמ' ת"ח מחלוקת ראשונים בדבר.
43 עי' מהרש"א שם שלשון "נישאת" הוא לאו דוקא שהרי באירוסין עסקינן, אלא ר"ל שאף באירוסין יוצאת מרשות אב לרשות בעלה עד אחר הגירושין.
44 תוס' קיודשין מ"ד א' ד"ה צווח.
45 קידושין מ"ג ב'.
46 רש"י.
47 שם מ"ג ב' ורש"י. והנה שם מ"ד א' חזרה הגמ' מטעם זה ואמרה הטעם השני שבציון הבא. אכן עי' רש"י ד"ה "השתא דאתית" שלפי המסקנא שוב יתכן הטעם הזה, אך בתוס' ר"י הזקן שם ד"ה "לר"י לעיל", משמע שלא חזרו במסקנא אלא לענין דהברייתא שם קאי גם לרבנן דר' יהודה, אבל הטעם לחלק בין קידושין לגירושין הוא רק הטעם השני שבציון הבא.
48 גמ' שם ורש"י.
49 שם מ"ד א'.
50 רש"י שם.
51 עי' לעיל ציון 35.
52 תוס' ר"י הזקן שם.
53 רמב"ם פ"ג מאישות הי"ג; טוש"ע אה"ע סי' ל"ז ס"ד; סמ"ג עשין מ"ח.
54 קידושין מ"ד א' לענין גט (וע"ע שליח לקבלה); הרמב"ן והרשב"א והריטב"א קידושין מ"ד א' ד"ה בו ובשלוחו אין וכו'.
55 ירושלמי קידושין פ"ב ה"א, ובדעת הראשונים שבציון הקודם צריך לומר שסוברים שהבבלי חולק על הירושלמי, שהרי כשאמרו שם מ"ד א' שלענין גט אינה עושה שליח לא אמרו שאין זה אלא לפי ר' יוחנן, משמע שסוברים שגם ר"ל מודה בזה. ועי' חזון איש אה"ע סי' קמ"ח לקידושין מ"ד שכתב מדעתו דמה שאינה עושה שליח לקבל הגט היינו דוקא לפי ר' יוחנן (ולא הביא את הירושלמי), והביא בשם הריטב"א שבציון הקודם שלא כתב כך, ובאמת גם הרמב"ן והרשב"א כתבו כהריטב"א, וכנ"ל בציון הקודם.
56 ע"ע מאמר.
57 ברייתא קידושין מ"ד א', ומה שנדפס שם "ותנן" ט"ס הוא וצ"ל "ותניא".
58 שם מ"ד א'. ועי' לח"מ פ"ג מאישות הי"א שאע"פ שהרמב"ם לא הביא דין זה בפירוש מ"מ רמזה בפ"ב מייבום ה"א "וקטנה וכו' אין עושים בה מאמר אלא מדעת אביה" וממילא משמע דוקא קטנה אבל נערה לא.
59 ירושללמי קידושין פ"ג ה"ה על המשנה שם "האומר לחברו אם ילדה אשתך נקבה לא אמר כלום" – הא בת יום אחד מתקדשת. והובא ברא"ש קידושין פ"ג ס"ז, ועי' יש"ש קידושין פ"ג ס"ט שדיק מזה שהרא"ש גסובר שבעובר אין תופסים הקידושין, שדוקא בת יום אחד ולא קודם לכן, וע"ע דבר שלא בא לעולם.
60 ב"י ריש סי' ל"ז, וב"ח שם. וצ"ע שהם הביאו זאת בשם הרא"ש, ולפנינו ברא"ש אין.
61 רמב"ם אישות פ"ג הי"א; טוש"ע אה"ע סי' ל"ז.
62 משנה נדה מ"ד ב'.
63 ב"ח שם, וע"ע ביאה.
64 א"ז הובא בד"מ אה"ע סי' ל"ז, וברמ"א ובש"ע שם. ועי' ב"ש שם סק"ב, ובביאור הגר"א סק"ז שמקורו מנדה כ"ג א' "בעא מיניה ר"י מר"ז לר"מ דאמר בהמה במעי אישה ולד מעליא הוא, קיבל בה אביה קידושין מהו, למאי נ"מ לאתסורי באחותה, למימרא דחיי וכו'". ומפרש הא"ז שקושיית הגמ' היא שכיון שאינו חי א"כ נפל הוא ולא תפסו בו קידושין ושלא כפרש"י שם שפירש שכיון שאינו חי א"כ אין אחותה אסורה שאין איסור אחות אישה אלא בחייה – שעדין יכול למיבעי באותה שעה קטנה שהוא חי (ב"ש שם), (או שעדיין יכול למיבעי כשקידש שאר קרובות שאסורות גם לאחר מיתה (ביאור הגר"א שם, וכ"כ ברמב"ן ובתוס' הרא"ש נדה שם).
65 ע"ע נפל; ח"מ שם סק"ב, ועי' פסקי הלכות לרד"פ מקרלין דף נ"ג א'.
66 ח"מ שם, וכנראה משום שחשש לדעת רש"י בנדה שם שסובר שקידושין תופסים בנפל, ועי' ב"ש שדחה דבריו עפ"י הנ"ל בציון 59 שמהגמ' מוכח שלא כפרש"י.
67 רמב"ם "ג מאישות הי"א; טוש"ע אה"ע סי' ל"ז ס"א עפ"י משנה יבמות קי"ב ב' וגיטין נ"ה א'.
68 משנה סוטה כ"ג א'.
69 דברים כ"ב; גמ' שם כ"ג ב'.
70 רש"י שם.
71 כתובות מ"ז א'
72 תוס' קידושין ה' ב' ד"ה אף. וכן מוכח בכתובות שם. עיי"ש.
73 דברים כ"ב.
74 רש"י כתובות מ"ז א', ועי' תוס' שם ד"ה דזכי שפירשו איך מוכח ממקרא זה גם על נערה לענין חופה, שהרי לענין קידושין אמרו בגמרא שם שקאי רק על קטנה, לעיל ציון 20. ועי' לעיל ציון 24.
75 ר"י מיג"ש בשיטה מקובצת כתובות נ"ז ב'; מאירי כתובות שם בפירוש אחד, ועי' בארוכה להלן ציון 90 בהערה.
76 עי' לעיל ציון 36.
77 ירושלמי קידושין פ"ב ה"א, ועי' להלן ציון 90 – ועי' רמב"ן ור"ן קידושין מ"ה ב': "ויותר הוא מפסיד בנישואין מבקידושין".
78 ברייתא כתובות נ"ז ב'; תוספתא כתובות פ"ה ה"א; ועי' ירושלמי כתובות פ"ה ה"ג.
79 ע"ע נישואין.
80 תוס' רי"ד כתובות נ"ז כב'.
81 תוס' רי"ד שם.
82 שיטה מקובצת שם בשם רש"י מהדורא קמא.
83 גמ' כתובות שם.
84 רש"י שם.
85 ע"ע אגרת מרד ועי' מורדת.
86 תוס' שם ד"ה אי; רמב"ן ור"ן שם; שמ"ק שם בשם הרא"ש; מאירי שם בפירוש אחד; ועי' תוס' שם שכשאביה מעכב אין החידוש אלא שאם יגרשנה כשהיא קטנה לא נדון אותה כמורדת לענין שהאב יפריד הכתובה, שהרי קטנה מן האירוסין כתובתה לאביה, אבל כשגדלה שכתובתה לעצמה פשיטא שע"י עיכוב אביה לא נקנוס אותה בכתובתה.
87 ע"ע נישואין וע' מזונות.
88 הרמב"ן והר"ן שם.
89 הריטב"א: שמעתי.
90 עי' ציון הקודם.
91 ריטב"א שם; מאירי שם; ועיי"ש בריטב"א שאם נתחייב האב בקנס אם ידחה הנישואין פטור הוא מהקנס שאנוס הוא, שרוצה להשיאה והיא אינה רוצה.
92 רשב"א שם; מאירי שם בשם י"מ (ולפירוש זה צריך לומר שהחידוש הוא שקטנה גם אביה יכול לעכב, שאילו מה שהיא יכולה הוא פשוט, וכבר נאמר במשנה שם שנותנים לבתולה י"ב חודש); והמאירי שם כתב ע"ז "ואין נראה כן". ועי' רשב"א שם שכתב שמהירושלמי משמע כדעה הראשונה (לעיל ציון 81 דהיינו שיכולים לעכב עד שתגדיל) דאיתא שם בהלכה ג': "היא קטנה ורוצה להגדיל שומעים לה" גם בריטב"א שם דחה פירוש זה ע"פ הירושלמי.
93 עי' לעיל ציון 78.
94 עי' ציון הנ"ל.
95 ר"י מיג"ש בשיטה מקובצת כתובות שם, ויש להעיר שלמדנו מדבריו שני חידושים גדולים: א) שקטנה יכולה לעכב מליכנס לחופה ואין האב יכול להכניסה בעל כורחה, שלא זיכתו תורה למוסרה לחופה אלא כשהיא נערה, וכדבריו כתב גם המאירי בפירוש אחד כלעיל ציון 70.  ב) שאם היא רוצה יכולה היא ליכנס לחופה שלא מדעתו, ורק בקטנה אינה יכול מטעם שמא תמרוד ויצטרך לתכשיטים אחרים, ומשמע שבנערה שאין בה הטעם דשמא תמרוד יכולה ליכנס לחופה גם בעל כורחו של אב (ובאמת הדברים צ"ע רב שהרי מפורש בכתובות מ"ז א' שהאב יכול למסור את בתו בעל כורחה (וכלעיל ציון 67), הרי שזכות זו של מסירה לחופה מסורה לאב, ואיך תוכל היא ליכנס לחופה בעל כורחו) ושני החידושים שלמדנו מהר"י מיג"ש הם נגד כל הראשונים, שסתמם של הראשונים משמע שבין בקטנה בין בנערה, אביה מכניסה לחופה בעל כורחה, ולא היא כלל וכלל (ומה שאמרו "נוח מה שהיא יכולה לעכב" – היינו לא נגד האב, אלא נגד הבעל, וכשגם האב אינו רוצה בגלל שהיא אינה רוצה, והחידוש הוא שאינה נחשבת בכך למורדת (עי' לעיל ציון 76, וציון 81, ולהלן ציון 91) וכן מה שאמרו "אביה מה איכפת לו", היינו לא שתוכל ליכנס לחופה בלא דעתו, אלא כיון שאין לו טעם לעכב הרי היא נחשבת למורדת (וכלעיל ציון 81).  ולגוף הדבר יש להעיר שמה שלמדנו מהר"י מיג"ש שלולא הטעם של "מימרדא" היתה יכולה לינשא בעל כורחו של האב – כן משמע גם מתשובת ר"ת שבמרדכי קידושין סימן תקט"ז (וכן בראבי"ה שבהגהות מיימוניות פכ"ב מאישות אות ב') שכתב שרק האב יכול לעכב מלהשיאה מטעם "דילמא מימרדא", אבל לא האחין, ומשמע שגם האב לולא הטעם של "מימרדא" לא היה יכול לעכב, וכדברי הר"י מגי"ש. ועי' להלן ציון 466 מהמאירי.  ועי' ברי מיג"ש שם בראש דברים שפירש ב"בין היא בין אביה יכולים לעכב" שיכולים לומר חוששים אנו שלא תתעבר ותמות (עי' להלן ציון 103) והיינו שיכולים לעכב נגד הבעל, ולכאורה זו סתירה לה שפירש הר"י מיג"ש אח"כ דיכולים לעכב היינו היא נגד אביה, ואביה נגדה, אך באמת גם להר"י מיג"ש עיקר הפירוש בברייתא הוא שיכולים לעכב נגד הבעל ואינה נקראת מורדת, אלא שאח"כ בדברי הגמרא "בשלמא איהי וכו'" פירש הר"י מיג"ש דהיינו שהיא יכולה לעכב אפילו נגד דעתו, והוא יכול לעכב גם נגד דעתה.
96 מאירי כתובות שם, ועי' להלן בפרק: האיסור לקדשה ולהשיאה כשהיא קטנה ציון 107 – מש"כ בשם ההפלא"ה.
97 עי' לעיל ציון 54.
98 משנה למלך פ"ג מאישות הי"א עפ"י רש"י: סנהדרין נ"ה; ס"ט; קידושין י' ב'. (ועי' רשב"א קידושין שם שהוא ע"פ הגמ' ביבמות נ"ז ב' "אמר שמואל ומודה לי אבא בתינוקת פחותה מבת שלוש שנים ויום אחד הואיל ואין לה ביאה אין לה חופה"); ועפ"י התוס' יבמות ע"ב; וכן לפי הרמב"ם שחופת נדה אינה חופה מפני שאינה ראויה לביאה (ע"ע חופה) וכל שכן פחותה מבת ג' שנים ויום אחד, ועי' שיירי קרבן בירושלמי גיטין פ"ה ה"ו.
99 עי' יבמות נ"ז ב' מחלוקת אם יש חופה לפסולות.
100 ריטב"א קידושין י' ב'. ועי' רש"י בראשית כ"ה ב' "ובו בפרק נולדה רבקה, המתין לה עד שתהא ראויה לביאה, שלוש שנים, ונשאה".
101 ע"ע ארוסה ועי' אכילת תרומה שמן התורה ארוסה אוכלת בתרומה, ומטעם שמא תמזוג וכו' ומשום סמפון גזרו חכמים שלא תאכל; מל"מ שם בדעת הרשב"א קידושין י' ב' שכתב שמה שאמרו ביבמות נ"ז ב' שאין לה חופה היינו רק שאינה פוסלתה מלאכול בתרומה.
102 שער המלך, חופת חתנים סי' ז', בדברי הרשב"א, ועיי"ש שהוכיח מדברי הרשב"א שם שלפסול מלאכול בתרומה גרוע טפי, ובכל דהו פסול לה, וא"כ אם אינה חופה לפוסלה. כ"ש שאינה חופה לקנות, ועיי"ש שר"ל שמ"ש הרשב"א קידושין שם שאינו אלא ליפסל ט"ס הוא וצ"ל. "לקנות", ועי' חזון איש אה"ע סי' ס"ג ס"ק י"ב שהוכיח כהשעה"מ מהסוגיא ביבמות שם.
103 רב או ר' אליעזר קידושין מא" א'. ועיי"ש בגמ' שמסייע לו מדיוק לשון המשנה שם "האיש מקדש את בתו כשהיא נערה", משמע אבל קטנה אסור. ועי' תוס' שם ד"ה אסור שאעפ"י שאמרו שם בגמ' אישה בכל שהוא נח לה (לענין שמותר לה להתקדש ע"י שליח אף שלא ראתו) היינו דוקא כשהיא עצמה מתקדשת, אבל קטנה שמתקדשת ע"י אביה יש לחוש שמא אם היתה גדולה לא היתה מתרצית, וכ"כ הר"ן שם, ועיי"ש בתוס' ר"י הזקן בשם הראב"ד שתירץ שרק בגדולה אומרים שנח לה בכל שהוא ולא בקטנה (וכ"כ הרשב"א והריטב"א והמאירי, ועיי"ש במאירי שלפי"ז די ב"עד שתגדיל" ואין צריך שתאמר בפלוני אני רוצה, שכיון שגדולה היא אף אם יקדשנה שלא מדעתה מסתמא נח לה בכל שיברור לה אביה), ובתוס' ר"י הזקן שם דחה דבריו שא"כ היה לו לומר עד שתגדל לבד ולמה הוסיף "ותאמר בפלוני אני רוצה", אלא שגם בגדולה אינה מתרצית אם אחר מקדשה.
104 רמב"ם פ"ג מאישות הי"ט, ועי' בכ"מ פ"י הט"ז שכתב שלהרמב"ם משמע שמ"ש "אסור" הוא לאו דוקא אלא לומר שאין ראוי לעשות כן. וכדתניא בכתובות נ"ז ב' בין היא בין אביה יכולים לעכב (לעיל ציון 73) משמע שאם נוח גם לה וגם לאביה מותר (ויש להוסיף שכ"כ בר"י מיג"ש בשמ"ק כתובות שם, ועי' להלן ציון 103)
105 רמב"ם שם; טוש"ע אה"ע סי' ל"ז ס"ח, ועיי"ש בח"מ ס"ק י"ד שדייק לשון "מצוה" שמשמע שאיסור אין, ובגמ' מבואר שיש איסור (עי' ציון הקודם) וכתב שמדובר שאמר לה צאי וקבלי קידושייך שאז אין איסור (עי' להלן ציון 111) ומ"מ מצוה להמתין עד שתגדיל. ועי' ב"ש שם ס"ק י"א שתירץ שבאמת אין הלכה כרב שאומר שאסור לקדש קטנה (עי' להלן ציון 107) ומ"מ מצוה היא לצאת ידי מימרא דרב, וכ"כ בשאילת יעב"ץ סי' י"ד, עיי"ש.
106 עי' הפלאה שם שהקשה הרי גם קידושין אסור ואיך אפשר להשיאה (ולדעת ר"ת שלהלן ציון 107 ניחא) ותירץ שמדובר בעבר וקידשה, ומ"מ אסור להשיאה, ועי' מאירי כתובות שם שכ' ג"כ שמדובר שעבר וקידשה.
107 רש"י.
108 ר' אבא בר לוי כתובות נ"ז ב', ועי' רמב"ם אישות פ"י הט"ז שהעתיק דין זה שאין פוסקים להשיאה בלשון "אין ראוי", ומשמע שאיסור (וכשיטתו לענין קידושין לעיל ציון 99), ועי' שמ"ק כתובות נ"ז ב' בשם ר"י מיג"ש שאם האב והבת רוצים מותר להכניסה לחופה בעודה קטנה ואין בזה שום איסור, וצ"ל לפי"ז שיפרש הא דאין פוסקים על הקטנה להשיאה היינו שלא מדעתה, אבל מדעתה מותר. ועי' להלן, שי"א שסמוך לפרקה מותר לקדשה, ובהגהות יעב"ץ כתובות שם כתב שגם להשיאה מותר סמוך לפרקן שהרי בסנהדרין ע"ו ב' אמרו "והמשיאן סמוך לפרקן וכו'", וכ"כ בהמקנה קידושין מ"א א'. ועי' בשאילות יעב"ץ סי' י"ד שכתב שלהשיאה אסור סמוך לפרקה אא"כ בסוף שנת י"ב. וקודם לכן אסור משום סכנה דשמא תתעבר ותמות (עי' לעיל ציון 90). והא דרב חביבא בנידה ס"ו א' שהשיא בתו קטנה, וכן הא דקידושין פ"א ב' (עי' להלן בציון 107) היינו משום דרב גוברייהו וסמכו על הנס (וסותר עצמו למש"כ בהגהת יעב"ץ כתובות הנ"ל).
109 כתובות שם.
110 שיטה מקובצת שם, ועי' ריטב"א קידושין מ"א א'.
111 רש"י כתובות שם. ועי' בתפארת שמואל על הרא"ש שם שרצה לפרש בדברי רש"י שמדבר ביתומה שאינו יכול לקדשה בלא רצונה שמא תבוא לידי מיאון, ומ"מ אם רוצים אמה ואחיה לקדשה ברצונה ואפילו להשיאה אין מוחים בידם. ועי' בריטב"א כתובות שם, ובמרדכי קידושין סי' תקט"ז ובראבי"ה שבהגהות מיימוניות ה' אישות פכ"ב שגם מדבריהם משמע שמדובר ביתומה, ועי' להלן, אכן בלשון רש"י לא משמע כך, שהרי העתיק המימרא דרב דאסור לאדם שיקדש בתו הקטנה שמדובר בקידושין ע"י אביה, וכן מוכח מהמרדכי כתובות סי' קע"ט (בציון הבא).
112 מרדכי כתובות סי' קע"ט בשם ר"ת ממה שרב חסדא קידש בתו הקטנה (קידושין פ"א ב') ובשם רבנו ברוך ממה שבתו של רב חביבא קידשוה כשהיא קטנה (נדה ס"ו א'); הגהות אשרי ושה"ג שם בשמם; שמ"ק כתובות שם בשם אחרים ש"פוסקים להשיאה" היינו אפילו בקידושין ופליגא על ההיא דאסור וכו'. ועי' הפלאה כתובות שם שמ"מ שלא מידיעתה גם לר"ת אסור, ובזה מתרץ מה שלכאורה קשה על ר"ת דיוק הגמ' בקידושין מ"א א' מהמשנה שם נערה אין קטנה לא, אלא שר"ת יפרש שמדובר שלא בידיעתה, דאסור בקטנה ומותר בנערה (ועי' לעיל ציון 98 מחלוקת ראשונים אם מותר בגדולה להתקדש שלא בידיעתה)
113 תוס' קידושין מ"א א' ד"ה אסור; רמ"א בש"ע אה"ע סי' ל"ז ס"ח.
114 רמ"א שם, ועי' מרדכי כתובות סי' קע"ט בשם ר' אליהו "משום שאנו מעוטי עמים וחיישינן פן יקדמנו אחר". ועי' שמ"ק כתובות נ"ז ב' מתר"י בשם רבני צרפת.
115 עי' להלן בפרק: ע"י שליח וכשאומר לבתו צאי וקבלי קידושייך.
116 תרומת הדשן סי' רי"ג בשם מהר"ם; רמ"א סי' ל"ז ס"ז.
117 ח"מ שם ס"ק י"ד ועי' לעיל ציון 100.
118 איוב ה'.
119 סנהדרין ע"ו ב'
120 רש"י סנהדרין שם, ועי' אה"ע סי' א' בב"י בדעת הרמב"ם דסמוך לפרקן היינו משעה שהם גדולים: בן י"ג לבן, ובת י"ב לבת, ולפי"ז לא קשה כלום (וכ"כ הפרישה בסי' לז).
121 ב"ח סי' ל"ז שלא אמרו "שתגדיל" אלא "שתגדל". (ועי' מאירי קידושין שם שגורס "שתגדיל"). וכ"כ הפרישה שם. (ויש להבין בדבריהם שאם פקחית היא שוב אין האיסור אפילו היא קטינה ממש, ומ"מ מצוה להשיאה אין, אך בסמוך לפרקה דהיינו שנה לפני גדלותה והיא בעלת שכל אז יש גם מצוה להשיאה). ועיי"ש בב"ח שתירץ עפי"ז מה שמשמע בקידושין פ"א ב' ובנדה ס"ו א' שאומרים השיאו בנותיהם הקטנות (עי' לעיל ציון 107) והוא מפני שהיו בעלות שכל.
122 ריטב"א קידושין נ"א ב'על יסוד דברי הגמ' שם שקידושי קטנה הם מצוה המוטלת על האב (וע"ע קידושין שלא נמסרו לביאה) (ועי' ב"ח שבציון הקודם שגם הוא הסתמך על הגמ' קידושין שם, אך את הריטב"א לא הביא) ובריטב"א שם תירץ עוד שהכוונה בקידושין שם – לנערה (וכ"כ הרש"ש שם ס"ד ב' ואת הריטב"א לא הביא), ולפי"ז בקטנה לעולם אסור, ועי' שאילת יעב"ץ סי' י"ד שהביא ג"כ מהגמ' קידושין הנ"ל ראיה לשיטתו שסמוך לפרקן מותר, וכ' עוד שי"ל כיון שאח"כ כשתגדל תהא מצוה עליו להשיאה קרי לה כבר הגמ' "מצוה דרמיא עליה".
123 ירמיה כ"ט; רש"י קידושין ס"ד ב'. וע"ע קידושין שלא נמסרו לביאה.
124 המקנה קידושין מ"א א' על יסוד כל הקושיות הנ"ל שבציון 115 (וכ"כ בשאילת יעב"ץ סי' י"ד), והוכיח כן עוד שהרי אפילו לדעת הסוברים שמותר לקדש קטנה (לעיל ציון 107) מ"מ נשואים לדברי הכל אסור (כלעיל ציון 101) ואעפ"כ אמרו בסנהדרין ע"ו ב' "והמשיאן סמוך לפרקן וכו'" הרי שסמוך לפרקן שונה. ועיי"ש בהמקנה שפקפק בדברי עצמו שמלשון המשנה ריש פ"ב דקידושין שמזה דייקו בגמ' "נערה אין קטנה לא" (לעיל ציון 98) משמע שעד נערותה אסור לקדשה. ויש להעיר שההבדל בין דברי הב"ח (לעיל ציון 116) לבין דברי המקנה הוא שלהב"ח אם היא בעלת שכל שרוצה להתקדש מותר אפילו קודם סמוך לפרקה, אלא שאין מצוה (כנ"ל בציון 116) ול"המקנה" קודם סמוך לפרקה אסור.
125 הלכות גדולות ה' קידושין; שאילתות משפטים, שאילתא מ"ט ועי' להלן.
126 העמק שאלה שם שבפשוטו דברי בה"ג והשאילתות תמוהים מאוד שהרי "עד שתגדל" נאמר, ונערה גדולה היא, וגם מדיוק הגמ' במשנה שם "נערה אין קטנה לא" מבואר שנערה מותר. ועיי"ש בהע"ש שלפירושו הוא מיישב הקושיות מסנהדרין ע"ו ב' (לעיל ציון 114) וממה שמצינו שהאמוראים קידשו קטנות (לעיל ציון 107) ששם מדובר באופן זה שהגיעו לתאוות אישות.
127 ברייתא נדה י"ג ב'
128 גמ' שם.
129 רש"י שם.
130 ב"ח אה"ע סי' כ"ג לדעת רש"י. ורוב הראשונים, וע"ע השחתת זרע.
131 ג"ש שם סק"ב עפ"י הרמ"א שם ס"ה בשם הרבה ראשונים. וע"ע הנ"ל.
132 ב"ח שם מדיוק לשון הרמב"ם והטור שכתבו הדין שלא ישא קטנה אצל האיסור של השחתת זרע. ועי' בב"ש שם סק"ב שדחה דברי הב"ח וכתב על הש"ע שם שהעתיק ג"כ לשון הרמב"ם והטור שהכוונה משום ביטול פריה ורביה. ועי' פרישה שם שכ' ג"כ כהב"ח שהוא משום השחתת זרע. ומ"מ להלכה מסיים הב"ח שם שלא כהרמב"ם והטור, ואין שום איסור לשמש עם הקטנה. וע"ע השחתת זרע.
133 יבמות ס"א ב'
134 ע"ע רוב
135 רש"י
136 שם ס"א א' במשנה, וע"ע זונה.
137 שם, משום שמוכיחים שם שר' אליעזר אינו סובר לא כר"מ ולא כר"י.
138 רש"י
139 גמ' ורש"י שם.
140 גמ' שם.
141 רש"י שם. ועי' שיירי קרבן בירושלמי יבמות פ"ו ה"ד שכתב לפי הרמב"ם שבאמת אין רבנן חולקים על ר"א ומפרש פירוש אחר בגמ' דהיינו שלר"א שסובר שקידושי קטנה שאין לה אב אינה אלא כמפותה בעלמא (עי' להלן) א"כ פשוט שהיא כבעולת עצמו ואין בזה שום חידוש.
142 גמ' שם ורש"י
143 גמ' שם, ויש להעיר מלהלן ציון 152 שאסור להשיא בתו לזקן משום שגורם לה לזנות הרי שאע"פ שלא תאסר מ"מ חוששים לאיסור הזנות עצמו, וצריך לומר שבמשיא לזקן יותר שכיח שתזנה, אבל כשאינו זקן אינו אלא חשש רחוק שמא תתפתה וע"כ לא חששו אלא בכהן כדי שלא תאסר עליו, ולא בישראל.
144 ויקרא כ"א.
145 יבמות ס"א ב'.
146 בראשית כ"ד; יבמות שם.
147 יבמות פ"ו ה"ד.
148 ירושלמי שם. ועיי"ש בקה"ע. ובפני משה שם דימה זאת לשאלת הבבלי יבמות נ"ט א' כ"ג שקידש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו, והביאו שם ראיה מהמשנה דאירס את האלמנה ונתמנה להיות כ"ג יכנוס, ובמסקנא שם מחלקים בין זו של אלמנה שלא נשתנה גופה לבין זו של קטנה ובגרה שנשתנה גופה. ויש להעיר שלפי"ז צ"ע שהרי בבעיית הירושלמי מדובר שעדיין היא קטנה בשעה שרוצה לכנסה ולא נשתנה גופה ולמה לא נדמה אותה לאלמנה דיכנוס, אולי י"ל בפירוש דברי הירושלמי ע"פ המבואר להלן ציון 147 – שאיסור כ"ג בקטנה אינו אלא בנישואין אבל קידושין בלבד מותר, וזהו שאמר בירושלמי שבזה שקידשה קודם שנתמנה כ"ג אינו מעלה כלל שהרי עיקר האיסור הוא הנישואין והנישואין הוא רוצה לעשות כשכבר הוא כהן גדול. (וכ"כ בשיירי קרבן שם ליישב דעת הרמב"ם שלא הביא דין הירושלמי של אירס קטנה ונתמנה כ"ג, אך לא כתב שזה גופו הוא הפירוש בירושלמי).
149 רמב"ם פי"ז מאיסורי ביאה היג"; סמ"ג.
150 שיירי קרבן בירושלמי שם. ועי' לעיל ציון 136 פירושו של השיי"ק בגמ' יבמות ס"א ב'.
151 יש"ש יבמות פ"ו סימן כ"א (וכתב שכ"ה גם דעת רש"י שם נ"ח ב' ד"ה ובגרה שכתב: שמצוותו בקטנה או בנערה. ויש להעיר שלפי המבואר להלן ציון 147 שקידושי כ"ג בקטנה לד"ה מותר, אין ראיה מרש"י, די"ל שכוונת רש"י שיקדשנה כשהיא קטנה, אך יכנוס כשהיא נערה) והוכיח כן מזה שהרי מפסוק "אשה בבתוליה" אין לדרוש שהרי צריך לכתוב "אשה" שאל"כ לא יוכל לכתוב "בבתוליה" (שנצרך לדרשה: "למעט בוגרת" שם נ"ט א) ומ-"יקח אשה" ג"כ אין לדרוש שנצרך למעט אירס את האלמנה ונתמנה להיות כ"ג (שם ס"א א') וא"כ אין לנו מקרא לדרשה. ועוד דשם נ"ח ב' מיבעיא לרחב"י קידש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו, הרי שבקידושין של קטנה אין איסור, ויש להעיר שראיה זו יש לדחות ע"פ המבואר להלן ציון 147 שלד"ה קידושין דקטנה מותר, ועוד שאפילו נאמר שיש איסור בקידושין מ"מ עדיין יש מקום לבעיית הגמ' שם, שהרי כשנעשית נערה הותרה לו. ועי' במל"מ פי"ז מאיסורי ביאה הי"ז שכתב כן, ומכח זה תמה על ה"ה שם הי"ג שכתב ג"כ כהיש"ש שבעל הבעיא דקידש את הקטנה ובגרה סובר שאין איסור בקטנה, ותמה במל"מ שם שהרי הרמב"ם הביא ג"כ הבעיא הנ"ל, ומ"מ פסק שאסור בקטנה, ועל כורחך שאינו שייך לזה. וע"ע בשיירי קרבן בירושלמי שם.
152 שיירי קרבן בירושלמי שם; מל"מ פי"ז מא"ב הי"ז, ממה שבדף נ"ח ב' מיבעיא לן באירס קטנה ובגרה תחתיו, משמע שאין איסור באירוסין, ועי' הערה שבציון הקודם. ועי' הערה שבציון 143.
153 משנה למלך שם לדעת הרמב"ם פי"ט מאיסורי ביאה ה"ד לענין בעולה לכ"ג (וע"ע בעולה לכ"ג). ומסתבר שהחולקים שם בבעולה לכ"ג, יחלקו גם כאן לענין קטנה ויסברו שביאה לחוד ג"כ אסור.
154 מל"מ שם. ועיי"ש שסיים שבאמת אינו דומה לבוגרת ומוכת עץ ששם ישנו הטעם שסופה להיות בוגרת ומוכת עץ תחתיו משא"כ בקטנה.
155 עי' לעיל ציון 117.
156 ויקרא י"ט
157 סנהדרין ע"ו א'.
158 רש"י שם.
159 דברים כ"ט; שם ע"ו ב'.
160 רש"י שם. ועי' ספר חסידים סי' שע"ט, שאם הבת חפצה בו וגומרת בדעתה להינשא לו מותרת לינשא לזקן. ועי' הגהות ר' יעקב עמדין סנהדרין שם, שר"ל דזקן פירושו שאין לו גבורת אנשים, אבל ראוי להוליד מותר, עוד כתב שם שדוקא בבתו נערה ומשיאה על כורחה אסור, אבל אם עושה מדעתה אחר שהגיעה לפרקה מותר. ועי' תורה תמימה דברים כ"ט י"ח.
161 רמב"ן ורשב"א קידושין מ"ד ב' "דלא ליתי לאיחלופי בנערה שאין לה אב שקידושיה קידושי תורה". ופשוט הוא שהרי גדולה היא ויש לה יד לכל דבר (ע"ע גדולה), אלא שכל זמן שאביה קיים זיכתה תורה את קידושיה לאב, וכשמת אביה מתקדשת בעצמה. ועי' לעיל ציון 36 שלדעת ר"ל אפילו יש לה אב מ"מ יש לנערה זכות לקבל גם בעצמה קידושיה.
162 רמב"ם פ"ג מאישות הי"ד, ועיי"ש במ"מ שכן מבואר בהרבה מקומות; טוש"ע אה"ע סי' ל"ז ס"ב. וע"ע בוגרת.
163 רמב"ם שם; טוש"ע שם; אפ"י משנה כתובות מ"ג ב' "משהשיאה אין לאביה רשות בה" – לענין שכתובתה שלה ואין האב זוכה בה. וע"ע כתובה (ונשמט בע' אב). ועי' כתובות ל"ט ב' תד"ה הואיל – מחלוקת רש"י ותוס' מאיזה מקרא נלמד שמשהשיאה אין לאביה רשות בה. ועי' רש"י קידושין י"ח ב' ד"ה אין. ועי' בכ"פ בפרישה אה"ע ריש סי' קנ"ה שכ' שנלמד ממקרא "בבגדו בה" שכיון שבגד בה שמכרה לאישות שוב אינו יכול למוכרה לאישות. ותמוה שהרי בקידושין י"ח א' אמרו שמוכר אדם בתו לאישות אחר אישות (וכלהלן ציון 161) והיינו אחר אירוסין, כמו שפירש"י שם, ואת המקרא בבגדו בה דרשו שם לע"א, וצ"ע.
164 משנה יבמות ק"ט א', ועי' רש"י שם. ועי' להלן שיש לה דין יתומה לענין שמתקדשת קידושי מיאון מדרבנן.
165 טוש"ע שם עפ"י משנה כתובות מ"ג ב' שכתובתה לאביה, וע"ע כתובה.
166 רש"י
167 שם.
168 ברייתא קידושין י"ח א'; רמב"ם פ"ד מעבדים הי"ג, הביא רק את זה שאין מוכרה ושפחות אחר אישות, ואילו זה שמוכרה לאישות אחר אישות ולאישות אחר שפחות השמיט וצ"ע.
169 רש"י.
170 ר' אליעזר – עפ"י רש"י שם י"ח ב' ד"ה לעם; ר' עקיבא – לפי ר"ת בתוס' שם ד"ה כיון. וע"ע אמה העבריה וע' מקרא ומסורת.
171 רש"י
172 שם.
173 שם.
174 שם.
175 קידושין ע"ט א'.
176 רש"י.
177 שם, וע"ע בוגרת מחלוקת ראשונים בזה שי"א שבתוך ששה חדשים לעולם לא תהיה בוגרת ואפילו תביא סימני בגרות, ועי' להלן ציון 181.
178 טוש"ע אה"ע סי' ל"ז ס"ו; מאירי שם בשם גדולי הדורות. והרב המעיר שגה שם בזה שציין שאינו יודע מי הם, שהרי זוהי שיטת הטוש"ע.
179 כמו שסובר רב אם היה זה ביום שנשלמים ששת החדשים. להלן ציון 186.
180 גמר שם.
181 רש"י שם, ועי' רש"ש שם שרצה לפרש בדברי הגמ' שלא כרש"י אלא שבודאי מניחים שעכשיו בגרה משום שיש לה חזקת נערה, וקושיית הגמ' שם היא גם לשמואל, שבתוך ששה חדשים אין צריך לחשוש לקידושי שניהם כי אם לקידושי האב, כיון שיש לה חזקת נערה. ויש להעיר שאישתמיטתיה להרש"ש ד' הטוש"ע (סי' ל"ז ס"ו) שפסקו שבתוך ששה חדשים הוא ספק קידושין משניהם, הרי שאין מעמידים אותה בחזקת נערה. אמנם התורי"ד שלהלן ציון 180 הוא תנא דמסייע להרש"ש, עיי"ש. ולגוף קושייתו של הרש"ש למה אין מעמידים אותה בחזקת נערה – יש לומר שיש כאן חזקת פנויה כנגד חזקת נערה ואף שממ"נ היא מקודשת או מכח אביה או מכוחה (וכלהלן ציון 190) מ"מ שייך כאן חזקת פנויה, שהרי אם תרצה לומר שהיא בחזקת נערה ושחלו בה רק קידושי אביה וקידושי עצמה לא חלו כלל – שוב י"ל שפיר: חזקת פנויה, נמצא שאין קידושי האב אלא ספק קידושין (וכלהלן ציון 177 לענין קידשה אביה לחוד) וממילא יש ספק גם מצד קידושיה וצריכה גט משניהם.
182 חלקת מחוקק שם סק"ו, וב"ש שם סק"ה, ועי' להלן ציון 188 – שביום שנשלמים ששת החדשים אם קידשה אביה לחוד מעמידים אותה בחזקת פנויה.
183 ח"מ שם ס"ק ו'; תשובות מהר"ם לובלין סי' קל"ט.
184 ב"ש שם ס"ק ה'; העמק שאלה פ' משפטים שאילתא נ"ט.
185 תוספות רי"ד קידושין שם; ועי' לעיל ציון 176 מהרש"ש; ועי' שער המלך פ"ד מאישות הי"ד שהביא ראיה לשיטה זו, וכתב שכן מוכח גם מהתוספות (ושיטה זו של התורי"ד נשמטה בע' בוגרת).
186 תוספות ישנם קידושין שם ד"ה אילימא, וגורסים שם גירסא אחרת בגמ'; וכ"כ המהרש"א על התוס' שם ד"ה ושמואל, ועי' מאירי שם שסובר ג"כ כהתו"י אך אינו משנה הגירסא וגורס כגירסא שלנו. ועי' ברבנו ירוחם נכ"ב ח"ה שגירסת הרי"ף ושיטתו הי כרש"י ולא כהתו"י, ועי' ב"ש שם סק"ה שמהרמב"ם משמע שסובר כהתו"י. אכן בטוש"ע שם ס"ו מפורש שסובר כרש"י שגם בתוך ששת החדשים אם הביאה סימני בגרות היא בוגרת. וע"ע בוגרת. ועי' בהעמק שאלה פ' משפטים ש' נ"ט שכ' שהשאלתות והרי"ף סוברים כהתו"י (ולא כרבנו ירוחם הנ"ל בדעת הרי"). ועי' תשו' מהר"ם לובלין סי' קל"ט שתמה על רבנו ירוחם מנין לו שהתוס' בכלל חולקים על רש"י, וכ' עליו בהע"ש שם, שהוא משום שלא ראה דברי התו"י, שלא נדפסו בימיו.
187 גמ' שם.
188 רש"י והיינו שאפילו בלא סימני בגרות היא בוגרת משעברו ששה חדשים, וע"ע בוגרת.
189 רש"י.
190 רש"י שם ע"ט ב' ד"ה מי, והיינו שבאותו יום עצמו אינה נעשית בוגרת אלא בסימני בגרות (וכ"כ המאירי שם) ועי' בב"ש סי' ל"ז סק"ה שהוכיח מלשון הרמב"ם שבאותו יום מן הבוקר נעשית בוגרת בלא סימנים והקשה שא"כ במה חולקים רב ושמואל, שהרי בודאי בוגרת היא. ועי' בה"ה אישות פ"ג הי"ד שהקשה ג"כ שמהרמב"ם שלא הזכיר כלל סימני בגרות (בפ"ד מאישות) לא תתיישב כלל הסוגיא בקידושין הנ"ל, ובאמת הרמב"ם השמיט את כל הסוגיא הזו. ועי' בציון הבא.
191 רש"י, ועי' תור"י הזקן שם ע"ט ב' שמפרש ד' רב בזה"ל: "שמתחילת תשלום הששה חדשים יש לה דין בוגרת, ואין סימנים אחרים לבוגרת כל עיקר, וזהו עיקר הפירוש". משמע שמפרש שזו גופא היא מחלוקת רב ושמואל, שלרב נעשית בוגרת ביום שנשלם ששת החדשים אפילו מבלעדי סימנים, ולפי"ז מיושבת דעת הרמב"ם ממה שהקשו ה"ה והב"ש (בציון הקודם), והוא משום שהרמב"ם פסק כרב (שכן הלכה כלהלן ציון 194) וזהו שסתם בפ"ב מאישות שמתחילת ששת החדשים היא בוגרת, ושוב אין לו צורך להביא את כל הסוגיא הנ"ל כלל. ושמואל באמת חולק ע"ז וסובר שביום שנשלם ששת החדשים צריכים סימני בגרות לשתעשה בוגרת. אך הרמב"ם פסק כרב. ועי' כ"מ פ"ג מאישות שהביא בשם ר' ישמעאל בר' אברהם שפירש הסוגיא בפירוש מתחוור לדעת רבנו, ובסוף דבריו כתב ריב"א הנ"ל "והר"ם לא כתב שמועה זו כסידורה בגמ' שכבר הודיעך בפ"ב שמיום תשלום הששה חדשים תקרא בוגרת. וכיון שהודיע שהיא ברשות עצמה לא הוצרך לחזור ולכתוב זו השמועה". וכנראה שריב"א פירש הסוגיא כמו בתור"י הזקן. והם – הם הדברים. ויש להעיר שלפירוש זה אפילו קידשה היא עצמה גרידא מקודשת היא לרב בתורת ודאי, ושלא כהב"ש שלהלן ציון 193.
192 קידושין ע"ט א'. וע"ע חזקה ששמואל ג"כ מודה שמתחשבים עם המצב של עכשיו באופן שיש "תרתי לריעותא".
193 עי' לעיל ציון 166-167 שרש"י פירש שאביה קידשה בבוקר והיא קידשה עצמה בערב, ולכאורה צ"ע כיון שמן הבוקר עד הערב היו רק קידושי אביה למה לא נאמר שהיא בחזקת פנויה, וקידושי אביה אינם קידושין. ויש לומר כיון שבשעה שבאה לפנינו בב"ד כבר קידשה גם היא את עצמה הרי עכשיו שוב אין לה חזקת פנויה שממ"נ היא מקודשת, אלא מה נאמר שמקודם לכן היה לה חזקת פנויה, זה אין אומרים, שכל חזקה שלא נתבררה בשעתה אינה חזקה, כמש"כ התוס' חולין י"א א' ד"ה אתיא. ועי' חזו"א אה"ע סי' פ' סקכ"ו ע"ע חזקה.
194 תוס' הרא"ש שם, ועי' ציון 187.
195 שם תד"ה קידשה.
196 תוס' הרא"ש שם. ויש להעיר שכיון שלקידושי עצמה חוששים א"כ ספק מקודשת היא מחמת עצמה, ומה שייך ע"ז חזקת פנויה ועי' להלן ציון 198.
197 באר היטב שם אות ג' עפ"י סי' ל"ו סי"א. (וע"ע, קידושין מחלוקת בכלל אם יכול האב להיות שליח בתו לקבל קידושיה). ועיי"ש שכ"כ בב"ח ובח"מ. ויש להעיר שהם ז"ל לא כתבו כן אלא לשיטת הרמ"ה להלן ציון 201, שמחלוקת רב ושמואל היא רק במכחישתו, אבל באינה מכחישתו מודה רב שצריכה גט משניהם. וע"ז כתבו שגם בקידשה אביה לחוד אם אינה מכחשתו אין מעמידים אותה בחזקת פנויה, אכן לטעמו של הבאה"ט שהוא משום שמא עָשַׂתּוֹ שליח הרי זה גם להרא"ש שחולק שם על הרמ"ה.
198 ב"ש שם סק"ג, וכ"כ היש"ש קידושין שם סי' י"ז, ועי' לעיל ציון 186.
199 שם ע"ט ב', ועיי"ש בתד"ה הלכתא, שאע"פ שבכל מקום הלכה כרב באיסורים (ע"ע הלכה) מ"מ הוצרכה הגמ' כאן לפסוק כרב, משום שיש אמוראים שם בגמ' שפוסקים כשמואל, ועיי"ש במהרש"א. ועי' הע"ש פ' משפטים ש' נ"ט, שהשאילתות ל"ג כן בגמ', וכתב שכנראה ה"והלכתא" שבגמ' היא הוספה מבה"ג.
200 לשון רש"י שם והיינו לשיטתו (לעיל ציון 172) שגם בתוך ששת החדשים כשמביאה סימני בגרות הרי היא בוגרת, ועיי"ש בתד"ה במכחשתו שהקשו עליו שהרי מדובר ביום שנשלם שש, ועי' מהרש"א שם שכוונתם לשיטתם (לעיל ציון 181) שאי אפשר שתעשה בוגרת בתוך ששת החדשים.
201 כן צריך לומר לשיטת התוס', ועי' ציון הקודם.
202 גמ' שם "אידי ואידי כשמואל, כאן במכחשתו, כאן באין מכחשתו" (ועי' להלן ציון 203 מהגר"א שהרמ"ה לא גורס "אידי ואידי כשמואל"; רש"י שם ד"ה אמאי "אלא ודאי באין מכחישתו פליגי".
203 רא"ש שם סי' י"ח; מאירי שם; טור שם; דעה א' בש"ע שם; יש"ש שם סי' י"ז, ועיי"ש שעפי"ז פירש "כרש"י במחלוקת רב ושמואל שקידשה אביה בבוקר וקידשה עצמה בערב (עי' לעיל ציון 166-167 ועי' מה שכתבנו ע"ז לעיל ציון 179) שאילו קידשה גם היא עצמה בבוקר הרי עצם קידושיה באותה שעה שקידשה האב הם הכחשה וכאילו אומרת: בוגרת אני, ובהכחשה הרי אינו חולק שמואל. ויש להעיר שלפ"ד היש"ש מיושב מה שדייק בתוס' הרא"ש (לעיל ציון 191) למה נקט המחלוקת באופן שיקדשה אביה תחילה ולא באופן שקידשה היא עצמה תחילה, שי"ל שאם קידשה היא עצמה תחילה הרי זה כמכחישתו ואומרת בוגרת אני שמודה בה שמואל.
204 ח"מ שם סק"ד (והעתיקו הב"ש שם), וקצת יש לדייק כן מלשון המאירי שכתב אינה מכחישתו היינו שהיא אינה יודעת בודאי, ודו"ק. ומש"כ הח"מ שאין בכוחה להפקיע עצמה מבעלה שהרי צריכה גט משניהם. ואולי י"ל שכיון שהם ספק קידושין יש בכוחה לכופו לתת לה גט, וכמו בקידושין שאין מסורים לביאה (אה"ע סי' י"ז סט"ז) (ויש לעיין בזה היטב).
205 באר היטב שם אות ד', ועיי"ש שמביא ראיה לזה מן הגמרא.
206 טור שם בשם הרמ"ה; דעה ב' בש"ע שם.
207 ב"י שם בדעת הרמ"ה שמקורו ממ"ש שם בגמ' "כי עבד עובדא במכחישתו" היינו דקים לה לגמ' שבמכחישתו הוא דעבד עובדא. כרב, וע"ז הקפיד שמואל, שהרי שמחלוקת רב ושמואל היא במכחישתו, ועי' באה"ט אות ה' שהקשה על הב"י איך מעמידה הגמ' שם "אידי ואידי כשמואל" הרי להב"י חולק שמואל גם במכחישתו, ועיי"ש שכ' שלפירוש הב"ח שבציון הא ניחא. ועי' לח"מ פ"ג מאישות הי"ד שהעיר ג"כ על כך וכ' שלהב"י צ"ל שאח"כ חזרה הגמ' ממה שהעמידה אידי ואידי כשמואל, ומה שלא העמידו בגמ' אידי ואידי כרב, היינו משום שלהגמ' גופה לא ברור במה חולקים רב ושמואל (והיינו כפי' הב"ח בציון הבאט), ועי' בציון הבא מהגר"א שאינו גורס "אידי ואידי כשמואל".
208 ב"ח וט"ז שם, וכ"כ רבנו ירוחם נכ"ב ח"ה שהרמ"ה סובר שאינו מוכרע אם חולקים רב ושמואל באינה מכחישתו. ועי' ציון הקודם מהלח"מ שפירש גם בדעת הב"י שהוא ספק (ועי' שעה"מ אישות פ"ד הי"ד שר"ל בדעת הרמ"ה ורבנו ירוחם שסוברים שהסוגיא בראש נדה שכל הנשים דיין שעתן חולקת רב שבגמ' שלנו, שהרי דיין שעתן ואין אומרים משענשו היא נדה גם מקודם היתה נדה (ואפילו להלל שחושש שם מעת לעת אינו אלא מדרבנן) ומסופק הרמ"ה איך לפסוק, ע"כ כתב שבאינה מכחשת "אין הדבר מוכרע" (ועי' מאירי ותוס' רי"ד קידושין שם, ובתוס' ריש נדה שדיברו על הסתירה בין דברי רב לסוגיא דנדה). ועי' בט"ז שם שהוסיף עוד שי"ל שחולקים גם במכחשת וגם באינה מכחשת (וכ"כ בתו' רי"ד שם שחולקים בשתיהן). ועי' ב"ח שם שכתב שהרמ"ה גורס כגירסת התוס' שם "ודילמא כי עביד עובדא במכחישתו" (וכ"ג המהרש"ל, ועי' מהרש"א שם). והיינו שהגמ' מסתפקת אם העובדא דשם היתה כמכחישתו ונמצא שהמחלוקת היא במכחישתו, או שהעובדא היתה באינה מכחישתו וא"כ המחלוקת היא באינה מכחישתו, ועי' ביאור הגר"א שם שכ' ג"כ כהב"ח שהרמ"ה גורס כהתוס'. וכתב שם עוד שהרמ"ה אינו גורס לעיל שם "אידי ואידי כשמואל" אלא "אידי ואידי כרב". ועי' שער המלך פ"ד מאישות הי"ד בשם רש"ק שכ' ג"כ שהרמ"ה גורס "אידי ואידי כרב".
209 ב"ח שם; ח"מ שם סק"ה שמ"ש התוס' (לעיל ציון 188) שבקידשה אביה לחוד מעמידים אותה בחזקת פנויה היינו (לדעת הרמ"ה) רק במכחישתו. ועי' להלן ציון 206 מהב"ש שבספק קידושין אין מעמידים בחזקת פנויה.
210 רמב"ם אישות פ"ג הי"ד. ועי' ה"ה שם שדין זה נלמד מהסוגיא דקידושין ע"ט א' (הנ"ל), ותמה שם על הרמב"ם שהשמיט את עיקר הדין של הסוגיא לענין היום שנשלם בו ששת החדשים, ועי' לעיל ציון 186.
211 לח"מ שם; ב"ש שם סק"ד, ועיי"ש בלח"מ שההקשה דהתינח בקידשה אביה לא קשה מה שאין אומרים שתהא מקודשת ודאי שנעמיד אותה בחזקת נערה שהרי כנגד זה יש לה חזקת פנויה (עי' לעיל ציון 177), (ועי' ב"ש שם שכ' שחזקת פנויה אין אומרים בה כמו בכל ספק קידושין (וע"ע קידושין, ועי' ציון הקודם) ובאמת היה יכול לומר בפשיטות כמו הלח"מ שיש כאן חזקת נערה נגד חזקת פנויה), אכן בקידשה עצמה מקשה הלח"מ נעמידה בחזקת נערה ונאמר שאינה מקודשת כלל, וגם חזקת הפנויה מסייעת לזה. ועיי"ש שתירץ שמדובר שכבר הביאה סימן אחד של נערות שאז היא ספק נערה ספק קטנה (עי' רמב"ם פ"ב מאישות ה"ח) ומזה עברו עליה ששה חדשים, ובתוך כך הביאה סימני נערות גמורים ובאופן זה אין מעמידין אותה בחזקת נערה כיון שכבר הביאה בודאי סימן אחד לפני ששה חדשים.
212 משנה קידושין מ"א א'; רמב"ם אישות פ"ג הי"ד; טוש"ע אה"ע סי' ל"ז ס"ז.
213 מאירי קידושין שם; רמב"ן רשב"א וריטב"א קידושין מ"ד א'; ח"מ סי' ל"ז סק"ו בשם חידושי מהרי"ט; ב"ש שם סק"ז.
214 ב"ח שם מדיוק לשון הטור "כשם שהאב וכו'" משמע שזה היינו הך. וממה שבגמ' שם מ"ד א' דייקו "בו ובשלוחו אין, בה ובשלוחה לא" ולא תירצו ש"בו ובשלוחו" בא לדייק שמצוה בו יותר מבשלוחו, כדרך שאמרו שם מ"א א' על הרישא דמשנה שם "האיש מקדש בו ובשלוחו" – שמצוה בו יותר מבשלוחו. ויש להעיר על הב"ח שבכל הראשונים שבציון הקודם מפורש שלא כדבריו, וגוף דיוקו למה לא תירצו ש"בו ובשלוחו" הוא לענין שמצוה בו יותר מבשלוחו כבר תירצוהו הרמב"ן והרשב"א שם שזה לא צריך להשמיענו, ששומעים לה מהרישא שם.
215 רבא אמר רב נחמן. קידושין י"ט א'
216 עי' ערך ייעוד.
217 ע"ע הנ"ל שחכמים חולקים וסוברים מעות הראשונות לקידושין נתנו, והלכה כחכמים. וע"ע שם שיש סוברים שאפילו לר"י בר' יהודה מעות הראשונות לקידושין נתנו, ומ"מ צריך שהות ביום אחרון שגזירת הכתוב הוא ונלמד מן המקרא "יעדה והפדה" שצריך שיהא שהות ביום כדי פדיה. ועי' להלן ציון 263.
218 רש"י.
219 קידושין שם.
220 קידושין ז' א' ורש"י.
221 תוס' קידושין י"ט א' ד"ה אומר.
222 רשב"א קידושין שם.
223 תוס' שם, רשב"א שם
224 רא"ש קידושין שם, סי' כ"ה.
225 רשב"א שם וכ"מ דעת התורי"ד שם שהאב מוסר לה זכותו והיא היא מקבלת הקידושין ועי' פנ"י שם שר"ל שאינו מועיל אא"כ אומר לה האב להתקדש לפלוני, והביא שברשב"א מפורש שיכולה להתקדש לכל מי שתרצה, ומה שהקשה שם לא קשה כלום ע"פ המבואר בציון 240.
226 תוס' שם.
227 רשב"א שם, רא"ש שם, ועי' מהרי"ט קידושין שם שביאר הדברים משום שכל קבלת הקידושין דאביה הוא מדין ידה של הבת, כמ"ש בגיטין ס"ד ב' "יד יתירא זכי ליה רחמנא" – פי' יד אביה, וכיון שכן משסלק אביה כוחו וגילה דעתו שנח לו בקבלת בתו הֹוֶה לה יד וזוכה לנפשה.
228 רשב"א שם, ועי' להלן ציון 239-240.
229 ע"ע ייעוד.
230 חזון איש נשים סי' קמ"ח לקידושין י"ט א'; ועי' פנ"י קידושין שם ואבני מילואים סי' ל"ז סק"ג שעמדו ג"כ על הקשיים הנ"ל שייעוד שונה מקידושין דעלמא, שאינו יכול לחזור ועוד, ובאבני מילואים שם ר"ל שכיון שחידשה תורה שהמכירה חשובה כמסירת רשות הקידושין, הרי נתינת רשות במעשה, ושוב אם רוצה לחזור בו "לא אתי דבור ומבטל מעשה". ועי' בארוכה בע' ייעוד.
231 ריטב"א קידושין שם לשיטה זו.
232 תוס', רשב"א ורא"ש שם.
233 עי' לעיל ציון 7.
234 עי' ערך זכין לאדם שלא בפניו.
235 רשב"א שם. (ועיי"ש שהביא בשם התוס' שדעתם לפסוק שזוכה גם ל אחרים, וכנראה כוונתו לתוס' שלנו שם ד"ה אומר, עיי"ש). ויש להעיר על דבריו שלמה לו להקדים את ההסבר שהטעם שאינו זוכה הוא משם שאינו נותן דעתו כ"כ, הרי בלאו הכי ניחא שעיקר הזכיה היא לעצמה ואביה זוכה ממנה (וכ"כ באמת הר"ן, עיי"ש). ויש לומר שהרשב"א סובר שאפילו כשאמר לה צאי וקבלי קידושייך מ"מ כסף הקידושין מגיע לאב מדרשה ד"אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר" (עי' לעיל ציון 28) ונמצא שהאב זוכה "ישר" בכסף הקידושין ולא שהיא זוכה תחילה וע"כ הקשה שהרי זה "לזכות לאחרים". ולשון "שבח נעוריה" שכ' הרשב"א הוא לאו דוקא, שהרי מקרא זה נאמר רק לענין הפרת נדרים ו"ממונא מאיסורא לא ילפינן" (ועי' לעיל ציון 29) וכוונתו לקרא ד"אין כסף" וכמש"כ. ומה שהר"ן תירץ בדרך הנ"ל שהיא זוכה ואביה זוכה ממנה, ולא קשה לו כלל קושיית הרשב"א היינו משום שהר"ן הולך לשיטתו (להלן ציון 241) שמפרש שדין "צאי וקבלי" הוא מדין ערב, ונמצא שהמקדש נותן מתנה לבת, והאב זוכה אח"כ ממנה.
236 רשב"א שם, ועיי"ש שמפקפק בזה שהרי חצר מהלכת היא, וע"ע חצר, ועי' להלן ציון 247.
237 הריטב"א לשיטה זו.
238 רש"י גיטין ס"ד ב', וע"ע קטן; קטנה.
239 עי' להלן מחלוקת בדבר, ושי"א שגם לקידושי מיאון די ב"צרור וזורקו".
240 תוס' רי"ד קידושין שם. ויש להעיר שלענין קידושי כסף מובנת סברתו שכל זמן שלא הגיעה לזמן של צרור וזורקו אינה יכולה לזכות בכסף, אע"פ שדעת אחרת מקנה אותו, אך מלשונו "שיש לה יד לשמור הקידושין" משמע שאפילו בקידושי שטר הדין כן, וצ"ע למה ואולי הטעם הוא משום שגם לענין גירושין כל זמן שאין לה יד לשמור גיטה אינה מתגרשת (ע"ע גירושין) ולדעת התורי"ד הזמן של יודעת לשמור גיטה הוא ב"צרור וזורקו" (ע"ע הנ"ל), וכיון שהוקשתה הויה ליציאה, ע"כ גם בקידושין באופן שהיא מקבלת הקידושין צריך שתגיע לעונה זו. (ועי' תוס' גיטין ס"ג ב' ד"ה וכל שהביאו ענין הוקשתה הויה ליציאה לענין כזה) – והרי דעת התורי"ד היא שדין צאי וקבלי הוא שמוסר לה זכותו והיא המתקדשת (עי' לעיל ציון 220) ויש לעיין אם מקדשה בביאה אם צריך ג"כ שיעור זה. ועי' ח"מ סי' ל"ז סק"י.
241 יש"ש קידושין פא סי' כ"ח, וז"ל: "ובלשון דאומר אדם לבתו וכו' ובסוגיא לא משמע כלל שיהיו הקידושין שלו". ויש לפרש דבריו בשני אופנים: או לדרך התוס' (שהיא דרכנו עתה) שהיא המקבלת הקידושין והיא המתקדשת, וסובר שבאופן זה שהיא המתקדשת לא זיכתה תורה לאב כסף הקידושין. או שהולך בדרך הר"ן (המצויינת בפנים באות ב') שהוא מדין ערב ונותן המקדש מתנה לבת, וסובר היש"ש שאין האב זוכה במתנה שקיבלה הבת (עי' לעיל ציון 8 – ולהלן ציון 241)
242 רא"ש קידושין שם; טור אה"ע סי' ל"ז; רמב"ן קידושין ט' א' (ועי' להלן ציון 247 בדעת הגר"א בדעתו).
243 ריטב"א לשיטה זו (וכנ"ל ציון 232) ועי' בטור בסי' ל"ז שהזכיר כסף ושטר ולא הזכיר ביאה, ועיי"ש בב"י ובדרישה שכתבו: "שבביאה לא שייך לומר צאי וקבלי קידושייך אלא התקדשי לפלוני בביאה ומסרה לו שתתייחד עמו". ודבריהם תמוהים שהרי לדעת הרא"ש והטור מוסר האב את זכותו לבתו שתתקדש למי שתרצה, וממילא יכולה היא להתקדש למי שתרצה וגם בביאה, ולמה צריך שיאמר הוא "התקדשי לפלוני" (ועי' לעיל ציון 220 מהפנ"י). ואולי כוונתם שלשון "צאי וקבלי" שייך רק על כסף ושטר שישנה שם קבלה משא"כ בביאה, אכן אם יאמר לה "צאי והתקדשי" תוכל להתקדש גם בביאה. אך מה שכתבו "התקדשי לפלוני" צ"ע כנ"ל ועי' אבני מילואים סי' ל"ז סק"ו שר"ל שאפילו לדעת הסוברים שהוא מדין ערב (להלן ציון 241) מ"מ יועיל בביאה ע"פ דברי הר"ן נדרים ל' א' שהאישה עושה עצמה הפקר והאיש קונה אותה, וכאן אביה עושה אותה הפקר וכך יכול הוא לקנותה. אלא שבכסף ושטר שצריך קבלה צריך לדין ערב, משא"כ בביאה.
244 הרשב"א שם; תוס' הרא"ש שם.
245 ריטב"א שם, ועיי"ש שהקשה שהרי לומדים הדבר מייעוד, ובייעוד אע"פ שמת האב האדון מיעדה. אך כבר נתבאר לעיל ציון 225 שאין זה דומה ממש לייעוד, וייעוד גזה"כ הוא, ועי' ריטב"א שם שהקשה עוד שא"כ מצינו קטנה שמתקדשת ע"י עצמה, ובקידושין י"ח אינו מוצא בג' ציור שקטנה תקדש עצמה, ועי' חזו"א אה"ע סי' קמ"ח לקידושין י"ט א' שאין זו קושיא שכיון שכל כוחה הוא מכח האב, והאב יכול לחזור בו, א"כ נחשב שהוא המקדשה ולא שמתקדשת בעצמה. ועי' קרבן נתנאל על הרא"ש שם סי' כ"ה אות ב' שתירץ קושיית הריטב"א שכיון שמסר לה זכותו הרי היא כיתומה בחיי האב ואין לו שוב רשות למוכרה (ולכן אינו יכול לתת ציור כזה שם בקידושין י"ח ששם מדובר לענין שמוכרה). ודבריו תמוהים, שהרי כיון שיכול לחזור בו (כנ"ל ציון 239) בודאי שאינה נקראת בכך יתומה בחיי האב.
246 קידושין ח' ב', וע"ע קידושין; רמב"ן קידושין ט' א'; ר"ן שם בשמו; הראב"ד הובא ברא"ש שם סי' ט"ו, ושם בראב"ד אין הדוגמא של "תנהו לפלוני" (עיקר הדין שתנהו לכלב שלי מועיל היינו משום שנהנית מזה שנותן לכלבה וה"ה בנדוננו נהנה האב כשהמקדש נותן לבתו. ועי' ר"ן שם שכתב ג"כ משום הנאה אף הוסיף שהנאתו היא כיון שסו"ס יזכה ממנה מדין שבח נעורים. ועי' סי' ל"ז בח"מ סק"ח ובב"ש סק"ז שכתב שלדעת הרמב"ן והראב"ד ה"ה בקטנה אחרת שאינה בתו הדין כן, ואינו מובן שהרי הטעם הוא משום הנאה ובקטנה אחרת אין לו שום הנאה, ואם יש לומר כן הוא לשיטת הריטב"א (להלן ציון 244) שהוא מדין זרוק מנה לים ולפי"ז ה"ה בקטנה אחרת. ועי' המקנה סי' ל"ז שכתב שלשיטה זו אפילו בעל כורחה של קטנה הרי היא מקודשת. וגם זה אינו מובן לדעת הרמב"ן והרשב"א שהוא משום שנהנה בקבלת הבת, שהרי אם היא אינה רוצה אינה זוכה כלל בכסף, ואיזו הנאה יש לו ואולי יתכנו דבריו לדעת הריטב"א שהוא מדין זרוק מנה לים, אך גם לדעת הריטב"א נראה שהוא מדין זרוק מנה לים, אך גם לדעת הריטב"א נראה שאם היא אינה רוצה שוב גם הוא אינו רוצה בקידושין, וכמו שהביא בהמקנה עצמו שם מהתוס' קידושין מ"ו א', עיי"ש) ועי' רא"ש שם מה שהקשה על פירוש הראב"ד, ולשונו שם אינו מבורר, ועי' קרבן נתנאל אות ב' שפירש בדרך א' שקשה לו להרא"ש משום שלשיטתו (של הרא"ש) אפילו בתנהו לכלב שלי אף שנהנית מ"מ אינה מקודשת אא"כ נתן לתוך חיקה (שם סי' י"ג) וכאן הרי לא נתן ליד האב; הרשב"א שם ושם אין הדוגמא של כלב אלא רק של תנהו לפלוני, ועי"ל שהרשב"א אינו מפרש משום הנאה, שנהנה בזה שנותן לבתו (וכמו בכלב, וע"ע קידושין), אלא שהוא מדין זכיה, שהבת זוכה בשבילו, וכדעת הסוברים שקטנה יש לה זכיה גם לאחרים (ועי' לעיל ציון 230 ולהלן ציון 247) וזה דומה לתנהו לפלוני שיקבלם בשבילי שהוא מדין זכיה (אך צ"ע רב שהרשב"א סותר את עצמו שהרי בדף י"ט א' פירש שהוא משום שמוסר לה זכותו והיא המתקדשת. ועי' לעיל ציון 220 והיא שיטה א' אצלנו ועי' להלן ציון 247) ועי' ר"ן י"ט א' שכתב ג"כ שהרי זה כתנם לפלוני שיקבלם לי אך כתב שאף שאין קטן זוכה לאחרים כאן היא זוכה לעצמה והוא זוכה ממנה מדין שבח נעורים. ויש להעיר שמדברי הר"ן האלה יש לפשוט מה שנסתפק הח"מ בריש סי' ל"ז אם האב זוכה במתנה שנתנו לבתו (עי' לעיל ציון 8) שהרי כאן לפי הר"ן היא מקבלת מתנה והוא זוכה ממנה.
247 ראב"ד (ברא"ש שם), ועיי"ש בק"נ אות א' שמפרש שהוא מטעם חצר, וע"כ צריך האב לעמוד אצלה כדי שתהא חצר המשתמרת. ומטעם חצר זה מועיל גם בשטר. ועי' להלן ציון 247 – ויש להעיר שיתכן לפרש כפשוטו שתן ע"ג סלע הוא ג"כ מכיון שנהנית בזה, וכמו בכלב שלי. ועי' רשב"א קידושין ח' ב', וע"ע קידושין.
248 ע"ע קידושין מחלוקת ראשונים בדבר.
249 ריטב"א קידושין ט' א'; י"ט א', והריטב"א הולך כאן לשיטתו בקידושין ח' ב' שבזרוק מנה לים היא מקודשת מדין ערב, והרמב"ן והרשב"א שלא פירשו כן היינו שסבורים שם ח' ב' שדין ערב אינו אלא בנותן לבן דעת ולא בזורק לאיבוד, וע"כ מפרשים שהוא מטעם הנאה וכמו בתנהו לכלב שלי. (והרמב"ן שם מסתפק בזה). ועי' המקנה שם ט' א' שר"ל שאפילו לשיטה זו שדין ערב אינו אלא בנותן לבן דעת מ"מ בקטנה שפיר שייך דין ערב שסו"ס בת דעת היא קצת לזכות לעצמה. וכ"כ האבני מילואים סי' ל"ז סק"ה.
250 ריטב"א שם י"ט א'.
251 מאירי שם י"ט א' בשם חכמי ההר. וכ"כ הריטב"א שם ט' א' וז"ל: "בשקידשה מתחילה ואמר לו תנם על ידה ותתקדש לך" וכבר העיר הר"א סופר על המאירי שם שצ"ע א"כ למה לנו ללמוד זאת מייעוד הרי פשוט הוא, ועי' להלן ציון 265 – תירוץ על זה.
252 כ"ה משמעות לשון הרמב"ן ט' א' והראב"ד (שברא"ש) שלעיל ציון 242 – שהרי מדובר שם בקידושי שטר וכתבו שם דין צאי וקבלי, משמע שדין זה ישנו גם בקידושי שטר; רשב"א קידושין ט' א' וז"ל: "דה"ל כאומר כל המקדש את בתי וכו' כאילו נתן כסף קידושין או שטר קידושין לידי". והנה בדברי הרשב"א אפשר לפרש שהיינו מדין זכיה שהבת זוכה לאביה את השטר וכאותה שיטה שקטנה יכול לזכות לאחרים (עי' לעיל ציון 230 וכש"כ לעיל ציון 241) וע"כ זה מועיל גם בשטר (ושלא כמש"כ בברכת שמואל קידושין סי' כ"ה, עיי"ש) אכן ברמב"ן ובראב"ד משמע שהוא מדין הנאה שהרי דימו זאת לתנהו לכלב שלי. וא"כ צ"ע איך מועיל זה בשטר ועי' אבני מילואים סי' ל"ז סק"ג שהקשה כן (ועיי"ש מה שרצה לתרץ) ועי' ב"ש סי' ל"ז סק"ז שכתב שלהרמב"ן והראב"ד כיון דהוי כאילו נתנו לה ע"כ זה מועיל גם בשטר, ואינו מובן שהרי עיקר טעמם הוא משום שנהנה, וזה שייך רק בכסף ולא בשטר. (ועי' קרבן נתנאל סי' כ"ה אות ת' שר"ל לדעת הראב"ד שיועיל גם בשטר מדין חצר. גם ברא"ה לקידושין י"ט א' הזכיר שמקודשת מדין חצרו. וכך גם ר"ל הרשב"א קידושין י"ט א', ועי' לעיל ציון 242 – אך ברא"ש שם סי' ט"ו כ' שאי אפשר שתהיה חצרו, עיי"ש) ועי' ביאור הגר"א סי' ל"ז סקי"ד שכתב שבאמת גם הרמב"ן מסכים לשיטת התוס' י"ט א' שדין צאי וקבלי הוא שמוסר לה זכות וכח הקידושין. וע"כ זה מועיל גם בשטר (וכנ"ל ציון 237 לשיטה הנ"ל) ומה שהוצרך הרמב"ן לטעם שהרי זה כתנהו לכלב שלי, היינו משום שבכסף אינו מועיל הטעם שמוסר לה כוחו, שהרי הכסף לאביה ואיך יכולה קטנה לזכות לאחרים (וכקושיית הרשב"א שלעיל ציון 227) ומשום כסף הוא שהוצרך הרמב"ן לטעם של הנאה שהרי"ז כתנהו לכלב שלי, ובזה מיושבת שיטת הרמב"ן, שבשטר אף שאין הטעם דהוי ככלב שלי מ"מ מועיל מדין מסירת כוחו, ובכסף שאינו מועיל הטעם של מסירת כוחו, שהרי אינה יכולה לזכות בכסף לאחרים – מועיל שם מדין הנאה, כתנהו לכלב שלי.
253 ר"ן קידושין ט' א', והיינו כשיטתו (לעיל ציון 241) שהוא משום הנאה.
254 ריטב"א שם והיינו כשיטתו (לעיל ציון 244) שהוא מדין ערב, וכ"כ המאירי בשם חכמי ההר שבשטר אינו מועיל צאי וקבלי. וכ"כ הרא"ש בסי' כה שמדין ערב לא שייך אלא בכסף ולא בשטר. (ועי' בק"נ על הרא"ש סי' ט"ו אות ב' בדרך הב' שפירש שקושיית הרא"ש גם על הראב"ד היא שבשטר לא יתכן אלא מדין שליחות). ולענין מש"כ הריטב"א שבגט אינו מועיל צאי וקבלי גיטך – עי' בהגהות הב"ח על הר"ן קידושין ט' א' שכתב שלדעת הר"ן שבשטר אינו מועיל צאי וקבלי ה"ה בגט אינו מועיל אבל לשיטת הסוברים שגם בשטר מועיל צאי וקבלי ה"ה בגט זה מועיל. ועי' המקנה קידושין מ"ג ב' שפירש מה שהביא הרשב"א גיטין ס"ד ב' בשם הראב"ד שקטנה שנתן לה אביה רשות יכולה לקבל גיטה שהיינו מדין צאי וקבלי. ויש להעיר שלפי"ז יהיה ראיה שהראב"ד סובר שגם בשטר אומרים כן (ועי' לעיל ציון 247). וע"ע גירושין כרך ו' עמ' ת"ט ציון 781.
255 רא"ש שם סי' ט"ו, ועי' אבני מילואים סי' ל"ז סק"ג שכתב שגם מהרמב"ם משמע שהוא מטעם שליחות שהרי כלל ביחד דין שליחות עם דין צאי וקבלי (פ"ג מאישות הי"ד) ועי' פרישה סי' ל"ז אות ז'.
256 רא"ש שם סי' כ"ה, ועי' אבני מילואים שם מה שהקשה מבבא מציעא ח' א', ועל עיקר החידוש הזה שבדבר שהוא לזכותו קטן נעשה שליח – ע"ע שליחות.
257 רא"ש שם סי' כ"ה.
258 עי' לעיל ציון 227 ויש להעיר שי"ל שכיון שלזכות עצמה נעשית קטנה שליח, א"כ נעשית היא גם שליח האב לזכות לו בכסף – כיון שהדבר הוא לזכותה, שע"י כן תתקדש.
259 עי' לעיל ציון 236 אם אח"כ זוכה האב ממנה.
260 חזון איש נשים סי' קמ"ח לדף י"ט א', ועי' להלן ציון 257 מהתרומת הדשן שכנראה מסתפק בפירוש דברי הרא"ש אם משום מסירת זכות או משום שליחות. ועי' לעיל ציון 222 ולעיקר ד' החזו"א יש להעיר שפשטות לשון הרא"ש בסי' ט"ו שכ' שכל המיעוטים שנתמעט קטן משליחות היינו רק לזכות לאחר אבל כשזוכה לעצמו יש שליחות, משמע שהוא מדין שליחות ממש, ודין כללי הוא בהלכות שליחות שכל שהוא לזכותו קטן נעשה שליח. וכן הדין בד' הרא"ש הב"ש סי' ל"ז סק"ז. ועי' המקנה שכ' נ"מ בין טעם הרא"ש שוא משום שליחות, לטעם דהוא כתן מנה לפלוני) (לעיל ציון 241) שלטעם שליחות לא תוכל הבת לעשות שליח אחר לקבל קידושין, שאין שליח עושה שליח, ש"מילי לא מימסרן לשליח", משא"כ לטעם האחר תוכל עשות שליח אחר לקבל קידושיה, משמע שמפרש ג"כ שהוא מדין שליחות ממש. ועי' להלן ציונים 259-260.
261 שו"ע אה"ע סי' ל"ז ס"ד לענין שליח להולכה, וכנראה ה"ה לשליח לקבלה וע"ע שליחות וע' זכין לאדם שלא בפניו.
262 תרומת הדשן בכתבים סי' מ"ט, ופירוש דבריו שסובב על דעת הרא"ש שכתב ב' הטעמים: מסירת כוחו ושליחות (ועי' לעיל ציון 255) ולטעם של מסירת כוחו אינו מועיל גילוי דעת. "ולכתחילה צריך לחוש לב' הטעמים" (לשונו של תה"ד שם). ויש להעיר שלדעת הסוברים שהוא מדין ערב או משום שנהנה בקבלת בתו (לעיל ציונים 241-242) מסתבר שבודאי יועיל גילוי דעת (ועיי"ש בתה"ד סי' ל"ג שכתב שג"ד מועיל. ואין כאן סתירה, שבסי' ל"ג שם, מדבר לענין בדיעבד, אך לכתחילה אין לסמוך על ג"ד. ועי' רמ"א סי' ל"ז סוף ס"ז שהעתיק מהתה"ד סי' ל"ג שמועיל ג"ד, ומשמע מדבריו שמועיל גם לכתחילה, וצ"ע שהרי בכתבים בסי' מ"ט כ' בפירוש שלכתחילה אין גילוי דעת מועיל).
263 תה"ד בכתבים סי' נ'; רמ"א בשו"ע סי' ל"ז ס"ז בשמו, והוא לטעם הרא"ש והרמב"ם שהוא מטעם שליחות. ועי' ב"ש שם סק"ז שאף שבתה"ד מתחשב בטעם הרא"ש של מסירת כוחו (בציון הקודם) מ"מ הולכים אחרי שני הטעמים לחומרא, שהיינו שאין מועיל ג"ד בגלל טעם מסירת כוחו, וצריך עדים בגלל הטעם דשליחות. ועי' אבני מילואים שם סק"ד שלטעם דערב (לעיל ציון 240) בודאי צריך עדים "כיון שעיקר נתינת הקידושין אין ידוע אם לא ע"פ עדים שאמר לבתו צאי וקבלי".
264 ע"ע מילי לא מימסרי לשליח וע' גט; אבני מילואים סי' ל"ז סק"ג, ועי' ברכת שמואל קידושין סי' כ"ו, שנסתפק אם מועלת דעת הבת בשטר הקידושין.
265 חזון איש נשים סי' קמ"ח לקידושין י"ט א', והיינו כשיטתו (לעיל ציון 255) שאפילו להרא"ש אין זה מדין שליחות, אלא מדין מסירת כוחו וזכותו.
266 רמב"ם פ"ג מאישות הי"ד; שו"ע אה"ע סי' ל"ז ס"ז; סמ"ג עשין מ"ח; מרדכי קידושין סי' תקי"ז בשם ר"ב בספר החכמה ובשם ר"י; תרומת הדשן סי' רי"ג בשם הנ"ל וגם בשם התוס' והרמב"ן ובשם תשו' מהר"ם שעשה מעשה בבתו קטנה שאמר לה קבלי קידושייך אם את חפצה"; מאירי קידושין שם בשם "כל הגאונים"; רשב"א בתשובה סי' אלף רי"ט; ביאור הגר"א שם סקי"ז ש"כ"ד כל הפוסקים".
267 עי' לעיל ציון 212.
268 ועי' ע' ייעוד גדולה מזו שי"א שאפי' לר"י בר' יהודה מעות הראשונות לקידושין נתנו.
269 רא"ש שם סי' כ"ה; מאירי שם י"ט א'.
270 מרדכי קידושין סי' תקי"ז בשם ר"י. ויש להעיר איך אפשר לידע זאת מדין ערב, הרי כאן לא דיבר למקדש כלום (עי' לעיל ציון 218) וי"ל שהר"י מפרש שבדין צאי וקבלי מדובר שדיבר האב למקדש (עי' לעיל ציון 246 שהמאירי והריטב"א באמת כתבו כן) ובאופן זה שפיר יש לדעת זאת מדין ערב לחוד וא"צ לריבר"י, אלא שהגמ' דייקה כן מד' ריבר"י וה"ה לחכמים מדין ערב. ועי' לעיל ציון 246.
271 עי' להלן בפרק: נתקדשה שלא לדעת האב.
272 ר"ב בספר החכמה הובא במרדכי קידושין שם. ויש להעיר שמדבריו משמע שכששידך האב לבתו שוב יכולה היא בעצמה לקבל קידושיה אפילו מבלי אמירת צאי וקבלי קידושייך.
273 רא"ש שם בסי' כ"ה בדעת הרי"ף שהשמיט המימרא דצאי וקבלי; מאירי שם בדעת הרי"ף; מרדכי שם בשם רא"מ; ריטב"א קידושין שם בשם ר"י הלוי – שיש לדחות הראיה מריב"י ע"פ רנב"י שם שגם לריב"י מעות הראשונות לקידושין נתנו; וכ"כ ביש"ש קידושין פ"א סי' כ"ח, ועי' אבני מילואים סי' ל"ז סק"ה; ועי' ב"ש שם סק"ח שכתב שבגירסתו ישנה מימרא זו ברי"ף (ועי' הערת הרב סופר למאירי קידושין י"ט ב' אות) וע"ע שם בב"ש שכתב להוכיח שהרי"ף סובר שיכול אדם לומר צאי וקבלי ממה שהביא ט' א' המימרא דבתך מקודשת לי וכו' ע"י עצמה מקודשת מדעתו להלן ציון 274); ועי' ברמב"ן ט' א' שם שבאמת כתב כן בדעת הרי"ף שלכן השמיט זו של צאי וקבלי משום שסמך על מה שהביא זו של דף ט' א'; וע"ע שם בב"ש שלדעת הסוברים שאינו יכול לומר צאי וקבלי צ"ל שזו של דף ט' א' אמורה בנערה דוקא (ויש להעיר שבלא"ה מוכרחים לפרש כן לדעת הר"ן והריטב"א שדין צאי וקבלי אינו בשטר (לעיל ציונים 248-249) ושם בדף ט' א' הרי מדובר בשטר, ועל כורחך ששם אמור לענין נערה. וכן מפורש בריטב"א שם ט' א', ועי' הלן ציון 275.
274 מרדכי שם בשם רא"מ; רמ"א בסי' ל"ז ס"ז בשמו; ועי' אני מילואים שם סק"ה שהקשה על הרמ"א שאם חשש לדעת הרא"מ שהיה לו להזכיר דעה זו בדין ערב עצמו שאין הערב משתעבד אא"כ אותו פלוני מוטל עליו. ותירץ בא"מ שם שהרמ"א פסק כן מטעם אחר משום שדין ערב אינו מועל אא"כ דיבר למקדש (כלעיל ציון 218). וע"ע במרדכי שם בשם ספר החכמה שאף שסובר להלכה שיכול לומר צאי וקבלי מ"מ סיים "והמחמיר כדבר מורנו (הרא"מ) לא הפסיד". ועי' בתרומת הדשן סי' רי"ג שאחד מן הגדולים העתיק כן מן המרדכי בשם ר"מ (הוא מהר"ם מרוטנבורג) וכ' שהוא טעות ובמדרכי של בני אשטרייך ליתא. וגם מצא שם בשם תשובת מהר"ם שיכול לומר צאי וקבלי ושגם עשה מעשה כן. ועי' ב"ח סי' ל"ז.
275 תרומת הדשן סי' רי"ג ועי' לעיל ציון 111.
276 רמ"א בש"ע סי' ל"ז ס"ז בשם התה"ד, והכלבו סי' ע"ה. ולשון הכלבו: "או מוציא ידה מחיקה ומכין אותה לקבלן". ויש להעיר שמש"כ הרמ"א "או יעמוד אצלה כשתקבלם" אינו מוזכר לא בתה"ד ולא בכלבו. אך יש ללמוד כן מהריב"ש סי' תע"ט שכ' שכשעומד אצלה והזמין אותה לחופה הרי זה כמושיט אצבעה. ודרך אגב יש לשמוע מדברי הריב"ש שמנהגם היה שהאב היה מושיט האצבע של בתו לקבל הקידושין. ועי' להלן ציון 280.
277 עי' לעיל בפרק: האיסור לקדשה או להשיאה כשהיא קטנה.
278 רמ"א שם בשם תה"ד בשם תשובות מהר"ם ושכן עשה מעשה בבתו שאמר לה "קבלי קידושייך אם את חפצה"
279 רמ"א שם סוף ס"ז, ומצוין שם מקורו מפסקי מהרא"י סי' ל"ג, וצ"ע ששם בסי' ל"ג הוא מדבר לענין שלא אמר האב בפירוש צאי וקבלי, וסיים המהרא"י שכיון ששלח אותה לחופתה הרי"ז כאילו אמר לה צאי וקבלי, אבל מניין להרמ"א דשלא בפניו חשוב כאילו מחזיק בידה לצאת גם את ידי הסוברים שגם צאי וקבלי אינו מועיל
280 ברייתא קידושין ט' א' "בשטר כיצד". ועי' יבמות נ"ב א' ששם הנוסחה "הרי את", ומדבר בגדולה שמקבלת בעצמה קידושיה, וכן ברמב"ם (אישות פ"ג ה"ג) הועתק בקידושי עצמה. ולא הביא הנוסח בקידושי בתו. אך בש"ע סי' ל"ב ס"ג הביאה, עיי"ש. ועי' ח"מ שם סק"ד שאם יש לו שתי בנות אינו מועיל שיכתוב סתם "בתך מקודשת" אלא צריך לפרש איזו מהן. ויש להעיר שאם נסבור שצריך לפרש בשטר שם המקדשת (עי' להלן בציון זה) בלא"ה צריך לפרש שם הבת; ועי' רשב"א קידושין שם שכתב שבלשון "בתך" לבד לא דַי וצריך שיכתוב שם הבת המתקדשת ("בתך פלונית"), ששטר קידושין נלמד משטר גירושין (גט) שצריך שמו ושמה מן התורה. (וע"ע גט מחלוקת אם הוא מה"ת או מדרבנן). ועי' רמב"ן וריטב"א שמסתפקים בזה אם צריך לכתוב השמות בשטר קידושין, ובריטב"א שם במסקנתו הכריע שא"צ לכתוב השמות בקידושין, ועי' ש"ע שם ס"ד שהביא בשם י"א שצריך לכתוב השמות בקידושין. וע"ע קידושין: בשטר.
281 רש"י.
282 רבא א"ר נחמן קידושין שם. ועי' רמב"ן ורשב"א שם שמדובר בין בקטנה בין בנערה, בנערה מדין שליחות, ובקטנה – מדין צאי וקבלי (עי' בפרק הקודם) והוא לשיטתם (לעיל ציון 237) שדין צאי וקבלי הוא גם בשטר. ועי' ריטב"א שם שסובר שזה רק בנערה ולא בקטנה והוא לשיטתו (לעיל ציון 249) שדין צאי וקבלי הוא רק בכסף, ועי' ב"ש.
283 רמב"ן ורשב"א שם, והוכיחו כן ממה שאצל ייעוד הנוסח "הרי את" (קידושין י"ט ב', וע"ע ייעוד). ושם הרי לריב"י שמעות הראשונות לאו לקידושין נתנו היא מתקדשת עכשיו מכח אביה שאמר לה צאי וקבלי (כלעיל ציון 213) וכן בנתקדשה שלא לדעת האב שלהחוששים שמא נתרצה האב מקודשת (להלן ציון 284) אע"פ שבודאי אמר לה המקדש הרי את.  ועי' ריטב"א שם שמשמע מדבריו שגם בנותן לאב יכול לומר "הרי את" שכתב שם שבגירושין אפילו נותן לאב יכול לכתוב הרי את (וע"ע גט ע' תרנ"ד ציון 341 שהביאו כן בשם אחרים והשמיטו את הריטב"א) ושם הוא מדמה קידושין לגירושין. גם הח"מ בסי' ל"ב סק"ה כתב שבנותן השטר לאב וכתב "הרי את" הרי זה מועיל. וקצת תימה על הח"מ שלא שכר שהרמב"ן והרשב"א סוברים שאינה מקודשת.
284 ר"ן שם, ודחה בכך ראיית הרמב"ן מייעוד ומנתקדשה שלא לדעת האב ששם מדובר בכסף משא"כ בשטר. (עי' הגהות הב"ח שם שתמה על הר"ן שהרי בנתקדשה שלא לדעת האב מדובר גם בקידושי ביאה כמפורש בקידושין מ"ו א'. ודבריו אינם מובנים שהרי ביאה דומה בזה לכסף, שהביאה קונה והאמירה אינה אלא גילוי דעת). ועי' ביאור הגר"א שם סק"כ שהר"ן חולק על הרמב"ן בשתיים. (א) שלהרמב"ן בין בנוסח השטר ובין באמירה דשטר ודכסף מועיל גם "הרי את" וגם "בתך". ולהר"ן בנוסח השטר צריך להיות דוקא "בתך", ובאמירה – בין בכסף בין בשטר צריך להיות דוקא "הרי את".  ועי' רשב"א שם שכתב לענין הסיפא שם בבוגרת שנתן לאביה בשליחותה שצריך לכתוב דוקא הרי את ולא "בתך" וכמו בגירושין שלא מצינו שידבר עם אחרים. ומ"מ ברישא שם הוא סובר שגם אם יתן לה ויכתוב "את" זה מועיל, ואינו סובר בזה כהר"ן שזה נחשב כמדבר עם אחרים, וביאור הדבר הוא כנראה שברישא כיון שסו"ס הקידושין חלים בה והיא – היא הנעשית אשת איש ע"כ אם יכתוב "הרי את" אין זה כמדבר עם אחרים. ועיי"ש בחי' הרמב"ן שכ' ג"כ כהרשב"א לענין הסיפא שלא יועיל "בתך", ומשמע שם ברמב"ן שבזה חזר בו וס"ל כהר"ן שגם ברישא אם יכתוב "את" לא יועיל שזה כמדבר עם אחרים. (וקצת צ"ע שא"כ למה הביא הר"ן את הרמב"ן וחולק עליו, הרי הרמב"ן עצמו חזר בו. וצריך דיוק בלשון הרמב"ן שם). וע"ע שם ברמב"ן שהוכיח שאינו מועיל שידבר עם אחרים מזה שהוא מניח שם שבגט צריך לפרש השמות מן התורה, וע"כ ה"ה בקידושין צריך לכתוב השמות. וע"כ אינו מועיל שידבר עם אחרים וצריך לכתוב לנוכח המתקדש. ויש להעיר שצ"ע שהרי אפשר לכתוב השמות ולא לכתוב בלשון נוכח וכגון "פלונית בתך" או "את פלונית" ומה שייך ענין השמות לענין כתיבת נוכח ועי' ריטב"א שבאמת כתב כך שאפילו נאמר שצריך שמות מ"מ יכול לכתוב בלשון נסתר עם השם, ודברי הרמב"ן צ"ע. וע"ע גט. עמ' תרנ"ג-תרנ"ד .
285 רמ"א בד"מ ובש"ע סי' ל"ז ס"ז, ועיי"ש בביאור הגר"א שהרמ"א פסק בדיעבד כהרמב"ן כיון שגם הר"ן אינו אלא מסתפק בזה (שכתב לשון "אפשר"). ועי' ריב"ש סי' תע"ט שסובר ג"כ כהרמב"ן שאם נותן לבת יכול לומר לה גם בתך (וכ"ש הרי את ,עיי"ש). ועי' ח"מ שם סקי"א שתמה איזה לשון הוא שיאמר לבת "בתך" ואין האב עומד אצלה, ורצה לפרש בכוונת הריב"ש שיאמר לאב בתך מקודשת לי בכסף שאתן לה. ועי' ב"ש שם סק"י שפירש ד' ריב"ש כפשוטם שהרי שם בסוגיא ט' א' אין האב אצלה ובכ"ז אם אומר לה בתך מועיל (להרמב"ן, והב"ש שם כ' לכל הפוסקים, ותמוה שלהר"ן אינו מועיל בתך אלא בכתיבה ולא באמירה). משום שאפשר לדבר עם השליח בלשון שמדבר עם המשלח. ועי' ב"ח שם בשם תשו' מהר"ם מעיל צדק שאם קידש הבתולה ואמר בתך מקודשת לי ונתן הטבעת לבת שהביא בשם מי שאמר שאינם קידושין והוא כתב שהם קידושין שכל המקדש על דעת רבנן הוא מקדש ור"ל שיהיו הקידושין (היינו הכסף) לאביה, ומשמע שלולא כוונה זאת אי אפשר לומר לבת "בתך", והיינו כהח"מ.
286 ב"ש שם, ועי' לעיל ציון 276 בכותב הרי את ונותן לאב שלהרמב"ן והרשב"א אינה מקודשת, ולהריטב"א מקודשת, ויש לומר שבאמירה גם הריטב"א מודה שאינו מועיל שאין זה לשון כלל לומר לאב "הרי את". משא"כ בכתיבה כיון שסו"ס היא המתקדשת שייך לשון הרי את.
287 רמ"א סי' ל"ז ס"ד, ועי' לעיל ציון 269.
288 תרומת הדשן סי' רי"ג; ח"מ וב"ש שם בשמו.
289 תוספתא יבמות פי"ג ה"א.
290 רש"י, ועי' מאירי קידושין – שדייק מדבריו אלה שאם נתקדשה בפניו וידע הרי זה כאילו נתרצה בפירוש ומקודשת. ועי' ריב"ש סי' תע"ט שדייק מד' רש"י אלה שאם נתקדשה בפניו והזמין (וזימן) אתה לקבל הקידושין הרי זה כנתקדשה לדעתו, ומשמע דוקא כשהזמינה לקבל הקידושין, אבל בפניו גרידא לא הוי כלדעתו. ועי' להלן ציון 347, 405.
291 קידושין מ"ד ב'.
292 רש"י שם.
293 רב נחמן בגמ' שם.
294 רש"י שם. ועי' רש"ש שתמה איך הם קידושין למפרע הרי זה תלוי במחלוקת אם יש ברירה (ע"ע ברירה). ועי' להלן דעות הראשונים בזה אם הקידושין חלים למפרע או משעת שמיעה וריצוי ואילך.  ועי' ב"ח סי' ל"ז שדייק מלשון רש"י "ששידך בה לאביה" שהיינו שהמקדש שידך, אבל אם האב שידך הרי זה כגילוי דעת מצדו ולדברי הכל חוששים שנתרצה ועי' להלן ציונים 425 -421 שיש מחלקים בין שידך לגילוי דעת אך עי' בתור"י הזקן קידושין שם שפירש שידך – שנתרצה האב. וכ"כ המאירי שם וז"ל: "וגמרו הדברים ביניהם" ועיי"ש להלן במאירי שמסתפק בזה שמא שידך אינו ממש שגמרו הדברים ביניהם. (וע"ע מש"כ במאירי שם על מ"ש בגמרא שם "ארצויי ארצי קמיה" שזהו כשידך, וזהו לשיטתו, ש"שידך" הוא "נגמרו הדברים").
295 מרדכי קידושין סי' תקי"א, וכ"כ הרא"ש, קידושין שם.
296 כ"מ מהתוס' קידושין שם ד"ה אלא, ועיי"ש במהרש"א, ועי' ריטב"א שם הטעם שצריכה מיאון משום שגזרו משום יתומה שתקנו לה חכמים שמתקדשת בעצמה וצריכה מיאון (להלן בפרק: קידושי מיאון). אך י"ל שכ"ז אינו אלא בהו"א שבגמ' שמקשים על רבינו, ע"ז כ' התוס' שלרב ושמואל י"ל שבלא שידך צריכה מיאון גרידא, אבל למסקנא שמתרצים שם לעולא – י"ל שה"ה שמתורץ גם לרב ושמואל ואין צריך לחדש שבלא שידך יצטרך מיאון.
297 קידושין שם.
298 רש"י, ועי' להלן מחלוקת הראשונים בביאור דעת עולא אם הוא משום שאין חוששים שנתרצה, או שאפילו נתרצה בודאי אינו מועיל כיון שהאב לא אמר לה בשעת הקידושין צאי וקבלי.
299 ושלא כמו שאמרו שם בגמ' לעיל (לעיל ציון 288).
300 קידושין מ"ד ב' לפרש"י, ועי' רשב"א ורא"ש שם שיש נוסחאות שכתוב בפירוש בגמ' בלשון שני "ואפילו שידכו". ועיי"ש בתד"ה מאן שר"ל ללשון שני שעולא מדבר רק בלא שידך ורב ושמואל מדברים בשידך ואין ביניהם מחלוקת. וכתבו כן משום שבגמ' שם אמרו שלא יתכן שבשידך לא יצטרכו גט. אך עיי"ש מ"ה ב' תד"ה בפירוש שחזרו בהם וסוברים שמ"איכא דאמרי" ואילך סברה הגמ' סברה אחרת שגם בשידך א"צ כלום, שהרי כן סובר באמת רבינא (בציון הבא). ועי' במרדכי קידושין סי' תקי"ב שכ' בשם ר"ח שעולא מדבר אפילו בשידך.
301 שם מ"ה ב' "בפירוש אמר מר (רבינא) לא ס"ל להא דשמואל". ועיי"ש בתד"ה בפירוש שאפילו בשידך סבר כן רבינא. ועי' ציון הקודם.
302 הלכות גדולות ה' קידושין; שאילתות פ' משפטים שאילתא נ"ט, והובא ברשב"א ובר"ן ובתורי"ד קידושין שם. ועי' העמק שאלה שם.
303 ריב"ש סי' י"ג בדעת השאילתות.
304 כמפורש בגמ' שצריכה מיאון ולגריסתם מדובר בנערה. ועי' העמק שאלה שם שהוכיח מקידושין מ"ו א' לפי הגורסים שם נערה (להלן ציון 393) שגם בנערה שייך מיאון. וע"ע בשי למורה על אה"ע סי' ל"ז סי"א שהוכיח ג"כ ששייך מיאון בנערה. ועי' להלן ציון 366 וע"ע מיאון.
305 תוס' שם ד"ה קטנה; רא"ש שם; רמב"ן ורשב"א וריטב"א ותורי"ד ומאירי שם. וע"ע מיאון. ועי' להלן ציון 333 מהריטב"א שיש עוד הבדל בין קטנה לנערה בענין נתאכלו המעות.
306 רא"ש ור"ן ועוד ראשונים שם.
307 רא"ש שם; רשב"א שם בשם "רבותינו בעלי התוס'", ועי' רבנו ירוחם נכ"ב ח"ה שכתב (בשם הרא"ש) בתורת ודאי שצריכה הכרזה (ולא בלשון "אפשר") והביאו הב"ש בסי' ל"ז סקי"ט. וע"ע ברמב"ן רשב"א ור"ן שכ' סברא שבנערה אין החשש שיאמרו אין קידושין תופסים באחותה, עיי"ש.
308 ריטב"א קידושין מ"ו א' בשם יש אומרים.
309 ריטב"א שם.
310 עי' לעיל ציון 163.
311 כ"מ מהגמ' קידושין מ"ה א' שמקשה "אלא לאו דקידשה איהי נפשה וקרי לה אלמנה". הרי שזה נחשב שקידשה היא עצמה ויכול למוכרה.
312 כנ"ל ציון 291.
313 תוס' שם מ"ה א' ד"ה אלא, והיינו לשיטתם לעיל ציון 291 שבלא שידך צריכה מיאון, ויש להעיר שנראה משאר הראשונים שאינם סוברים כתוס' אלא בלא שידך א"צ אפילו מיאון, דעי' בריטב"א ובתורי"ד שם שתירצו על קושייתם מ"ד ב' ד"ה אלא בדרכים אחרות, ולפי"ז יוצא שאפילו בשידך הרי זה כנתקדשה בעצמה ויכול למוכרה לשפחות, וכ"כ מהרא"ש שם שהוכיח שאין הלכה כרב ושמואל מדף י"ח ב' שלא משכחת לה שקטנה תקדש עצמה, ורב ושמואל הרי מדברים בשידך (לעיל ציון 291) הרי שלרב ושמואל הרי"ז חשוב נתקדשה בעצמה אילו בשידך. (ועי' קרבן נתנאל שם שלא כתב כך).
314 עי' להלן ציון 359 ששיטת ר"ת היא שבאינו בעיר אפילו עולא מודה שחוששים לקידושין.
315 היינו שהוא בעיר אך לא היה באותו מעמד, ואם היה באותו מעמד עי' לעיל ציון 285.
316 ר"ן קידושין שם, וכ"כ הריב"ש סי' תע"ט שאם נתרצה אח"כ הוכיח סופו על תחילתו ומקודשת ודאי.
317 תורי"ד קידושין שם על זה שצריכה מיאון שמא לא נתרצה כתב: "ואפילו אומר עכשיו שרוצה שמא בעת ששמע לא רצה". ועי' חזו"א אה"ע סי' מ"ט שכ' ג"כ כהתורי"ד שאם נתרצה אח"כ אין הכרח שיהיו קידושי ודאי.
318 תורי"ד שם.
319 רמב"ן שם, וכ"כ הרשב"א שם בשם התוס', וכ"ה במרדכי קידושין סי' תקט"ו בשם התוס' וז"ל: שמא נתרצה האב בקידושין – נראה לפרש כגון מיד כששמע האב שתק, אבל אם מיד כששמע מיחה מאי ה"ל למיעבד". (כנראה הכוונה לתוס' קידושין מ"ו א' ד"ה בין, אמנם בתוס' שלנו שם אינו מבואר שצריך למחות יד בשעת שמיעה, עיי"ש, אבל במרדכי שם כנראה גרס או הדין כן בתוס'). וכ"כ בספק חפץ (הובא בהגהות מיימוניות פ"ג מאישות אות ס') שיש מחלקים בין מיחה מיד ללא מיחה מיד שאז חוששים שמא נתרצה האב.
320 ריב"ש סי' י"ד. ועי' ב"י ורמ"א בש"ע סי' ל"ז סי"א שהעתיקו להלכה את המרדכי (שבציון הקודם) שאם שתק הוי הודאה, ושוב אינו יכול למחות ועי' ב"ש שם ס"ק כ"ה שכ' שאין הלכה כן ושהרבי"ש נסתפק בזה אם יכול למחות אח"כ. ויש להעיר שדבריהם בכלל תמוהים מאד שהרי כל הדיון במרדכי ובריב"ש הוא רק לפי רב ושמואל שחוששים שמא נתרצה האב, כששמע ובזה דנו מה יהיה בצווח אח"כ, אבל להלכה הרי קיי"ל כעולא ורבינא שאין חוששים שמא נתרצה האב (להלן ציון 339) ובודאי אין משתיקתו שום ראיה, ובצווח אח"כ ודאי אינם קידושין.
321 רשב"א שם בשם התוס', רמב"ן שם, ריטב"א שם, ועוד, והוכיחו כן מהא ד"שמא יבוא אביה וימחה" (להלן ציון 430) משמע שבמחאתו עוקר הקידושין. וכן בירושלמי (ק"י פ"ב ה"א) "בא אביה ועקר קידושיה".
322 רשב"א שם, ועל גוף שיטתו זו של הרשב"א עי' להלן ציון 325.
323 קידושין מ"ה ב'
324 שם.
325 מאירי שם. ועיי"ש בהערות שתמה למה אינו מועיל ריצוי של אח"כ. ועי' להלן ציון 389 מהמאירי לענין נערה שנתפתתה שאם פיתה לשם אישות י"א שצריכה קידושין אחרים ממש ואין מועיל ריצוי כיון שהיה בדרך בזיון. ועי' חזון איש סי' מ"ט שכ' שנתרצה אח"כ מועיל מדחזינן אצל נערה שנתפתתה שאע"פ שהוא דרך בזיון מ"מ מועיל ריצוי (ולא ראה ד' המאירי).
326 הראב"ד הובא ברשב"א קידושין מ"ד ב'.
327 רשב"א שם, ועיי"ש הרבה ראיות שמדובר שנתקדשה בלא בפניו, ועיי"ש שגם הראב"ד בעצמו חזר בו. ועי' להלן ציון 347 שי"א שבפני האב לדברי הכל (אפילו לעולא ורבינא) תולים שנתרצה.
328 רשב"א שם בשם "אחרים". ועי' רמב"ן בסוגיא הנ"ל שכ' שחוששים גם לכך שאמר לה צאי וקבלי, ואין זה כפירוש ה"אחרים" שחוששים רק לזה וזאת דחה הרמב"ן עצמו כמבואר בציון הבא.
329 רמב"ן ורשב"א ור"ן שם שהוכיחו מתוך הסוגיא מ"ה א' שהחשש הוא שמא נתרצה אח"כ.
330 רשב"א שם, וע"ע קידושין. ויש להעיר שלטעם זה אם מת האב עד שלא שמע לא חלו הקידושין כלל, אכן לטעמים האחרים המבוארים להלן (משום זכות וכו') גם במת יש לחוש שמא היה מתרצה וחלו הקידושין. ועי' תוס' ר"י הזקן מ"ו א' שמשמע מדבריו שלרב ושמואל גם במת האב מקודשת.  ועי' פנ"י קידושין שם שנתקשה בשיטה זו הרי קטנה אין לה יד ולא שייך כלל שתקבל קידושה אפילו לאחר שיתרצה האב. וע"ע בפנ"י שם שהביא בשם הרשב"א שהוא טעם זכין לאדם שלא בפניו. ותמוה שלא נזכר כן ברשב"א (אלא בריטב"א להלן ציון 333). ועי' אבני מילואים סי' ל"ז סקי"ב שפירש בדעת הרשב"א שהקידושין לא חלים למפרע אלא משעה שיתרצה האב ואילך וכשיטת הרמ"א (להלן ציון 357) שהרי דימה זאת הרשב"א למקדש לאחר ל' (ועיי"ש בא"מ מש"כ בביאור הדברים). ויש להעיר שלפי"ז אינו מועיל אלא ככסף או בשטר כשהשטר בעין לאחר שנתרצה, וכמו בלאחר ל', ולא בביאה, ובגמ' שם מ"ו א' מבואר שגם בביאה אם נתרצה האב מקודשת (ובא"מ שם ר"ל שבביאה כיון שזכות הוא לאב וא"צ לזכות בשום דבר גם בקטנה חלים הקידושין כל שנוח לאביה, וחלים למפרע, והוא ע"פ שיטתו שם בסק"ו (עי' לעיל ציון 238) ע"פ הר"ן בנדרים ל' א' שאין האישה פועלת בקידושין ואינה אלא עושה עצמה כהפקר, ואין דבריו מוכרחים שסו"ס גם בביאה צריך מתקדשת וכיון שקטנה היא אינה יכולה להתקדש). אך באמת משמע ברשב"א שחלים הקידושין למפרע שכתב שם שאי אפשר להתירה בתרומה שמא יתרצה אח"כ, משמע שאם יתרצה חלים הקידושין למפרע, וכן ממ"ש שם שבצווח הוי ספק קידושין שמא יתרצה אח"כ משמע שאם יתרצה חל למפרע. גם בפנ"י שם משמע שפירש בד' הרשב"א שחל למפרע.
331 הרא"ש פ"ב דקידושין ס"ו ועי' מש"כ להלן בציונים: 391, 357 ועי' ר"ן שהזכיר גם כן הא דצאי וקבלי אך עיקר שיטת הר"ן היא משום זכיה (כלהלן ציון 330) ועי' מהרש"ל בח"ש שהולך ג"כ בדרך הרא"ש וכ': "וכאילו מחל והפקיר זכות שיש לו עליה". (והוא לשון רש"י מ"ו א' כלהלן ציון 481). וכנראה כוונתו ג"כ שהרי"ז כאילו אמר לה צאי וקבלי. ויש להעיר שגם לשיטה זו קשה הרי סו"ס לא אמר לה קודם לכן צאי וקבלי ואיך זה חל למפרע
332 תורי"ד שם, וכתב כך בדעת רש"י ("המורה") ועי' לעיל ציון 289 ולהלן ציון 334 ועי' פנ"י שם שר"ל שלרבינא הרצון של עכשיו אינו מועיל, אכן בדעת עולא כתב שהוא משום שאין חוששים שנתרצה, עיי"ש.
333 עי' לעיל ציון 117.
334 ע"ע אב.
335 ר"ן שם. וכ"מ בתוס' מ"ו א' ד"ה בין. ויש להעיר על טעם זה שהרי קטנה אינה יכולה לזכות לאחרים ועי' להלן ציון 333 ועי' בית יצחק חוברת חדו"ת של ישיבת רי"א ניו יורק תשכ"ג במאמרו של אבא ברונשפיגל שהביא הערת רי"ד סולובייצ'יק מבוסטון על הר"ן מה שייך כאן זכין לאדם שלא בפניו, הרי כאן זה בבחינת זכין מאדם שלא בפניו וזה לא מצינו. אך עי' ערך זכין לאדם שלא בפניו שיש מהאחרונים שסוברים שאומרים גם זכין מאדם של"ב, והר"ן הזה מסייעם.
336 מרדכי קידושין סי' תקט"ו והובא בד"מ בסי' ל"ז, ועי' ב"ש סי' ל"ז סקי"ח שכתב שנ"מ בין טעם הרא"ש ("צאי וקבלי) לטעם הר"ן ("זכות") באופן זה שאומרת שלא נתכוונה לשליחותו, שלטעם הרא"ש שהוא צאי וקבלי, וזהו שליחות לדעתו (עי' לעיל) א"כ כשאינה רוצה להיות שלוחו אינו מועיל, ולהר"ן שהוא מטעם זכיה גם באופן זה הוא מועיל. ודבריו תמוהים, שהרי מקור דין זה הוא מהמרדכי, ושם במרדכי עצמו כתב שהוא מטעם זכיה (עיי"ש). ועל כורחך משום שזכיה היא מטעם שליחות (ע"ע זכין לאדם של"ב), ע"כ אם אינה מתכוונת לשליחותו אינו מועיל.
337 וכשיטת הריטב"א בדין ערב שלעיל ציון 244.
338 ריטב"א קידושין שם ועי' להלן ציון 398 (ועי' ביש"ש פ"ב דקידושין ס"ו שכ' עמש"כ הראבי"ה שבנתאכלו המעות אינה מקודשת (להלן ציון 351) שהיינו דוקא בקטנה אבל בנערה מקודשת אפילו בנתאכלו, וזה מתאים לריטב"א אלא שהריטב"א כתב כך לרב ושמואל, והיש"ש כתב כן להלכה, עיי"ש).  ועי' לעיל ציון 245 בידן צאי וקבלי שהריטב"א פירש שם ג"כ מדין ערב ושזה רק בכסף ולא בשטר וביאה, וה"ה כאן בקטנה לא יהיה זה אלא בכסף ולא בשטר וביאה, ומה שבדף מ"ו א' אמרו כן גם לענין ביאה (עי' להלן ציון 384) צ"ל שמדובר שם בנערה ועי' חזו"א אה"ע סי' מ"ט סק"ב ועל החילוק בין נערה לקטנה השוה להלן ציון 334 וציון 366.
339 תורי"ד שם, והוא לשיטתו (לעיל 327) שמחלוקת רב ושמואל ועולא ורבינא הוא בנתרצה בפירוש והמחלוקת היא אם הרצון פועל למפרע ועי' להלן ציון 395.
340 רי"ף שם בשם "איכא מאן דחש לה להא דרב ושמואל", ויש גורסים ברי"ף "אבל ר"ח ז"ל חש לה וכו'". (וכ"כ בתוס' ר"י הזקן קידושין שם בשם ר"ח). מטעם שאביי ורבא דיברו אליבא דרב ושמואל (עי' להלן ציון 412) ועיי"ש ברי"ף שדחה ראיה זו.
341 ומהו הגדר של "שידכו" עי' להלן ציון 421-425 ולעיל 289.
342 עי' לעיל ציון 288; מאירי קידושין שם בשם "יש שפוסקין" ועיי"ש בהערת הר"א סופר שא"י מי הם, שהרי לפי רב ושמואל אפילו כשלא אמר האב אח"כ שנוח לו ג"כ חוששים לקידושין, ויש להעיר שכל זה שייך רק לשיטת הרי"ף (להלן ציון 340) שגם באמר שנוח לו אינה מקודשת אלא לרב ושמואל ולא לרבינא.
343 מאירי שם, ועיי"ש שאותם פוסקים הוכיחו כן מזו של אביי ורבא (כנ"ל ציון 335 ויש להעיר שהרי שם כיון שהוא אמר לקדשה לקרובו אין לך שידוך גדול מזה. וכ"כ הריטב"א, עיי"ש.
344 הלכות גדולות ה' קידושין; רי"ף שם; רמב"ם פ"ג מאישות הי"ג; טוש"ע סי' ל"ז סי"א; רא"ש פ"ב דקידושין סי' ז'; סמ"ג; סמ"ק; תוס' שם ד"ה בפירוש, ועוד.
345 הלכות גדולות ה' קידושין; הרי"ף שם (ועי' רא"ש שם שהקדשה מנ"ל להרי"ף כן אולי רבינא חולק רק מפני שאין חוששים שנתרצה, ועי' ר"ן שסברת הרי"ף היא שאם היינו אומרים שריצוי מועיל היה בדין לחוש שמא נתרצה שספיקא דאורייתא לחומרא. וכתב שם שלפי"ז גם ריצוי שקודם הקידושין אינו מועיל. ועי' להלן ציון 344); רמב"ם פ"ג מאישות הי"ג; סמ"ג; סמ"ק – תור"י הזקן קידושין שם, ועוד. ועי' ריב"ש סי' י"ד שכל המשיגים על הרי"ף והרמב"ם לא השיגו בזה משמע שהודו להם. ו"כל הקושיות על הרי"ף כבר תירץ הרשב"א". וכ"כ ה"ה על הרמב"ם שם. ועי' ריב"ש סי' קצ"ג שמקור הדברים הוא בקידושין מ"ו א' "צריכה קידושין אחרים לדעת האב" משמע שריצוי לחוד אינו מועיל. ועי' להלן ציונים: 388- 389.
346 דעה א' בש"ע סי' ל"ז סי"א.
347 רמב"ם שם, וע"ע גרושה לכהן.
348 הרא"ש שם בדעת הרי"ף.
349 הר"ן בכוונת ד' הרי"ף ועי' מאירי שכ' שאפילו היה בשעת הקידושין ושתק ג"כ אינו מועיל. ודקדק הר"א סופר שם שאם גילה דעתו בשעת הקידושין הרי זה מועיל, ושלא כצד זה של הר"ן שאפילו נתרצה קודם הקידושין הרי זה מועיל, ושלא כצד זה של הר"ן שאפילו נתרצה קודם הקידושין אינו מועיל. ויש להעיר שי"ל שעד כאן לא אמר הר"ן שרצון קודם הקידושין אינו מועיל אלא באופן שרוצה בפלוני לחתן לבתו (וכמו "איהו אמר לקרובאי" שבגמ' שם, שהר"ן חושבה לרצון קודם הקידושין, עייש"ה), שעדיין אין בזה גילוי דעת שרצונו שהיא בעצמה תתקדש לו כי שמא רוצה הוא לקבל הקידושין (עי' בריב"ש סי' קצ"ג סברה כזו). אבל אם מתרצה בפירוש בשעת הקידושין (הנדון שדייק הר"א סופר מהמאירי) הרי רצונו שהיא תקבל הקידושין והוא כ"צאי וקבלי", ובזה גם הר"ן מודה. ועי' מה שהבאנו לעיל ציון 285 מהריב"א ולהלן ציון 469 ולהלן ציון 405.  ועי' חזו"א אה"ע סי' מ"ט סק"ג שכ' שהרא"ש סובר שריצוי דמעיקרא מועיל, וכוונתו ללשון הרא"ש "ולא הוי כצאי וקבלי כיון שלא היה גילוי דעת קודם הקידושין" (ציון 353). ומזה למד החזו"א שגילוי דעת קודם הקידושין מועיל. ויש להעיר שאינו מוכרח, שיתכן שר"ל שלא היה ג"ד מפורש של "צאי וקבלי" אבל אפילו היה רצון סתם ג"כ אינו מועיל.  ועי' ב"ש ס"ק י"ז שכ' שהר"ן הבין ברי"ף שריצוי בשעת קידושין מועיל, ויש להעיר שהר"ן רק מצדד לומר כן ואינו מחליט.
350 ר"ן שם בדעת הרמב"ם שמלשונו "ואפילו נתרצה האב אחר שנתקדשה" (וכן בש"ע וכנ"ל ציון 341) משמע שקודם שנתקדשה מועיל. וכן יש לדייק מלשון התורי"ד שכ' "שהרצון של עכשיו אינו מועיל כיון שלא היה בשעת הקידושין" משמע שרצון בשעת הקידושין מועיל. ויש לדחות שכוונתו לומר שאם אותו רצון של אחר הקידושין – דהיינו שמרוצה במעשה בתו שקבלה קידושיה – היה בשעת הקידושין היה מועיל כי היה נחשב כצאי וקבלי קידושייך. אבל מה שמתרצה קודם הקידושין שרוצה בפלוני כחתן לבתו עדיין אין זה נחשב כצאי וקבלי כי אולי רוצה בעצמו לקבל הקידושין, וכנ"ל בציון הקודם לדעת הר"ן. ולולא דברי הר"ן היה אפשר לומר כן גם בלשון הרמב"ם שכוונתו שאם אותו רצון של אחר הקידושין היה קודם הקידושין היה מועיל. אבל רצון סתמי אינו מועיל וכנ"ל.
351 מהרי"ק שורש ל"ב בדעת הרמב"ם פ"ג מאישות הי"ג.
352 כסף משנה על הרמב"ם שם וב"י סי' ל"ז בדעת הרמב"ם. ועי' להלן ציון 404- 405 ועי' לעיל ציון 285 בדעת רש"י בזה.
353 מאירי קידושין שם; תור"י הזקן קידושין מ"ה ב'. וכן מפורש בטור (והם ד' הטור עצמו ולא בשם הרי"ף כאשר הבין הב"ש סקי"ז, וכמו שהעיר לנכון הר"א סופר על המאירי שם). ועי' ב"ח שר"ל שמש"כ הרמב"ם "בין בפניו" הוא ענין בפ"ע, ודעתו שגם בפניו אינה מקודשת ואפילו נתרצה אח"כ. ועי' ב"ש ס"ק י"ז שנתספק בדעת הטור אם ר"ל שאפילו נתרצה בפירוש בשעת הקידושין אינו מועיל, וכדעת הר"ן ברי"ף, או דוקא בשתק, ועי' לעיל ציון 344 שכתבנו שאפילו לר"ח אם נתרצה בפירוש בשעת הקידושין הרי זה מועיל.
354 לעיל ציון 340 ועי' להלן ציון 354 שיש חולקים.
355 ע"ע קידושין.
356 ראבי"ה בשם רבנו אליקים וראב"ן (והובא במרדכי קידושין סי' תקי"ד ובהגהות מיימוניות פ"ג מאישות את ח' בשלטי הגבורים קידושין שם). ולענין מש"כ שיאמר לה בפני עדים עי' לעיל ציון 258.
357 ראבי"ה שם בשם הרשב"ם, ויש להעיר שיש לתלות מחלוקתם בספיקו של הר"ן אם ריצוי שקודם הקידושין מועיל (לעיל ציון 344 שרבנו אליקים וראב"ן סוברים שריצוי דמעיקר ג"כ אינו מועיל, וע"כ צריך שיאמר לה צאי וקבלי. והרשב"ם סובר שריצוי במעיקרא מועיל גם בלא צאי וקבלי. וע"כ לענין שיחולו הקידושין להבא הרי זה ריצוי שמעיקרא. ויש לדחות ולומר שגם הרשב"ם מודה שריצוי דמעיקרא אינו מועיל כיון שבזה אין לנו עדיין ג"ד שרוצה שהיא תקבל הקידושין (וכנ"ל ציון 344) אבל כשמתרצה אח"כ והקידושין בעין הרי הוא מתרצה על מה שהיא עשתה ונח לו שהיא תקבל הקידושין והרי זה ממש כצאי וקבלי קידושייך.
358 לשון רש"י קידושין מ"ה ב'. ועי' ציון הבא.
359 רא"ש שם סי' ח'. ומלשון הרא"ש "שנתרצה מיד כששמע" משמע שאם שתק כששמע ואח"כ נתרצה אין אומרים הוכיח סופו על תחילתו, ושלא כהרמ"ה (ציון 364). אכן הטור שהעתיק ד' הרמ"ה משמע שסובר שגם הרא"ש מסכים לזה. ועי' לעיל ציון 326 ועיי"ש ברא"ש שדייק כן גם מלשון רש"י שבציון הקודם. ועי' פנ"י שם שאינו מוכרח שי"ל בכוונתו אא"כ שמענו בפירוש שאמר לה "צאי וקבלי". וכ"כ הקרבן נתנאל שם אות א'.
360 שלטי הגיבורים שם בשם ר"י.
361 שה"ג שם שכן נראה מהתלמוד; רמ"ה בטור; ועי' לעיל ציונים 337- 338 מהמאירי שהביא ג"כ מחלוקת אם דוקא שידכו או אפי' לא שדכו.
362 טור סי' ל"ז בשם הרמ"ה ועי' ב"י שם שהוא כדעת הרא"ש. ובפרישה שם כתב שהטור העתיק כן מהרא"ש ולא מהרמ"ה עי' להלן ציון 391; דעה ב' בש"ע שם. ועיי"ש בב"ש ס"ק י"ח שתמה למה סתם המחבר כדעת הרמ"ה שהקידושין אינם חלים אלא מכאן ולהבא, הרי לדעת הרבה ראשונים הם חלים למפרע. (עי' לעיל ציונים 330, 326, 289). ועיי"ש שר"ל שכיון שמה שחלים הקידושין הוא מפני שזה כאילו עשה האב אותה שליח (עי' לעיל ציון 326) ומכיון ששליח קבלה צריך עדים (עי' לעיל ציונים- 258- 351) ע"כ אי אפשר לחול למפרע שלא היו עדים, ורק בשעת ריצוי יש עדים. ויש להעיר שהרי גם להרמ"ה חלים הקידושין משעת שמיעה, ובשעת שמיעה עדיין אין עדים.  ועי' ב"ח שם שתמה על הרמ"ה איך יחולו הקידושין שלאחר שכבר נתאכלו המעות. ועי' ב"ש ס"ק י"ח שתמה על הב"ח מה קשה לו הרי גם במקדש לאחר שלושים חלים הקידושין אע"פ שנתאכלו המעות (ע"ע קידושין). ועי' מהרי"ק שורש ל"ב שהסביר ג"כ את ד' הרמ"ה שהרי"ז כמקדש לאחר ל', וכ"כ המאירי בשם גדולי תלמידיהם (של הרי"ף). ולגוף דעת הרמ"ה שהקידושין חלים משעת שמיעה יש להשוות דעת הריטב"א לענין קטנה (לעיל ציון 333) ודעת הרשב"א להבנת הא"מ (לעיל ציון 325).
363 עי' להלן ציון 471.
364 ר"ת. הובא במרדכי קידושין סי' תקט"ו (ועיי"ש שכ' שבאינו בעיר לרב ושמואל צריכה גט ומיאון, ולעולא צריכה או גט או מיאון. ויש להעיר מנין לו שגם לעולא לא יצטרכו גם גט וגם מיאון. גם מש"כ "או מיאון" תמוה, איך יתר מיאון לבדו חשש קידושי תורה, וצ"ע); מאירי קידושין שם לדעת הסוברים שאם נתרצה בפירוש הרי אלו קידושין; רמ"א בסי' ל"ז סי"ד בשם "ויש מחמירים".
365 מאירי קידושין שם, ועי' מש"כ לעיל ציון 357 שיש מחלוקת אם אומרים הוכח סופו על תחילתו.
366 ר"ת במרדכי שם על המעשה המובא בקידושין מ"ה ב' "ההוא דאמר לקרובאי וכו'" להלן ציון 411) וכ' ששם אי אפשר לשאלו שמא הוא מתבייש מאשתו, שהסכים לרצונה. עיי"ש, ומוכח שבמקום שאינו מתבייש צריך לשאלו, וכ"כ המאירי "וכל שישנו כאן נשאלים לו".
367 מרדכי שם. ועי' ביאור הגר"א סי' ל"ז סקמ"ד.
368 מרדכי שם בשם תשובה לר"א ב"ש (ועיי"ש בארוכה פירושו לסוגיא קידושין הנ"ל). ועי' להלן בפרק כשאביה במדינת הים ועי' ח"מ סי' ל"ז סק"כ שהביא את התשובה הזו, וכ' שגם הרמ"א כתב ב==סעיף י=="ד, ויש להעיר שהרמ"א בסי"ד התכוון לדברים אחרים שבמרדכי שם, וכמו שהבאנו לעיל ציון 359.
369 ע"ע שליח לקבלה שאפילו בלא עדים הוא ספק קידושין. ורק לענין שיהיו קידושי ודאי צריך עדים.
370 ריב"ש סי' תצ"ג; רמ"א סי' ל"ז סי"ד בשמו, ועיי"ש בריב"ש שאע"פ שאמר לה להגדילן ולהשיאן אין אומרים שרצונו שתשיאן דוקא אחר שיגדלו, אלא שני דברים שונים הם: לגדלן, ולהשיאן.
371 ספר חפץ (הובא בהגהות מיימוניות ה' אישות פ"ג אות ח') וכ"כ המהרי"ל (הובא בב"ח שם), וכתב שם שצריכה גט ומיאון. ועי' ב"ש ס"ק י"ט שתמה שאין מיאון בנערה, ועי' לעיל ציון 299. ולגוף החילוק בין קטנה לנערה השוה לעיל ציון 333 מהריטב"א שבנערה אפילו נתאכלו המעות מקודשת וכן לעיל ציון 334 מהתורי"ד שבנערה אין חולקים רב ושמואל ועולא, ולד"ה רצון של אח"כ מועיל (וכ"פ בשה"ג שם בשם מז"ה דאם תרצה אח"כ היא מקודשת גמורה). אכן בספר חפץ שם משמע שסובר שאפילו לא שמענו שנתרצה חוששים שמא נתרצה. וכן מפורש במהרי"ל שם שהוא ספק קיודשין וצריכה גט ומיאון.
372 רש"י.
373 ע"ע מאמר.
374 גמ' קידושין מ"ה א'.
375 רש"י שם. ועיי"ש תד"ה צריכה שפירשו שאם נתרצה לראשון אז אפילו נתרצה לשני קידושין תופסים בה שהרי יבמה גמורה היא, והמאמר שעשה השני אינו אלא מדרבנן, וכוונת הגמ' היא שאפיל ואם תאמר שלא אתרצה לראשון ואז אם נתרצה לשני הרי אלו קידושין גמורים מ"מ חוששים שמא גם לשני לא נתרצה וקידושין תופסים באחותה, וע"כ צריכה מיאון. ועיי"ש במהרש"א וברש"ש.
376 גמ' שם.
377 רש"י שם.
378 קידושין מ"ו א'.
379 קרבן העדה.
380 עי' לעיל ציון 41.
381 ירושלמי קידושין פ"ב ה"א.
382 קה"ע שם. והנה מן הירושלמי הזה משמע שדין זה הוא דוקא בנערה ולא בקטנה, ועי' להלן ציון 393 – שיש גורסים גם בבבלי: נערה.
383 כ"ה לשון המרדכי קידושין סי' תקט"ו בשם התוס', ועי' בארוכה לעיל ציון 314.
384 עי' לעיל ציון 330.
385 תוס' שם ד"ה בין ועי' להלן ציון 407, מהכ"מ שפירש בד' התוס' שאפילו מעכבת אחרי שנתרצה האב ג"כ אינה מקודשת.
386 רש"י שם; תוס' שם בשמו, ועי' מהר"ם שם שהסביר שכיון שקודם שנתרצה האב עדיין לא נגמרו הקידושין לכן כשחוזרת קודם שנתרצה האב נתבטלה קבלת הקידושין שלה ואח"כ כשיתרצה קודם שנתרצה האב נתבטלה קבלת הקידושין שלה ואח"כ כשיתרצה האב על מה יחולו הקידושין ועי' אבני מילואים סי' לז סקי"ד שנתקשה בד' רש"י הללו שהרי רש"י בעצמו סובר שאם נתרצה האב אח"כ חלים הקידושין למפרע (לעיל ציון 289) ומה מועיל עיכובה, וע"כ פירש בא"מ שם שגם רש"י נתכוון לד' התוס' שבציון הקודם שכיון שמעכבת שוב אין זו זכות לו. וכ"כ בפנ"י קידושין שם בדעת רש"י. (ועי' לעיל ציון 327, ולהלן ציון 481) וע"ע בא"מ שם שכ' שלהרמ"ה והריטב"א (שלעיל ציון 357) שהקידושין חלים משעת ריצוי ואילך ניחא. שיכולה לחזור ושוב אינו מועיל הריצוי. ויש להוסיף שכן פירש במאירי קידושין שם, שהקידושין חלים משעת ריצוי ואילך, וע"כ אם חזרה לפני הריצוי שוב לא חלו הקידושין.
387 שמות כ"ב.
388 מכילתא משפטים שם. והובאה בקידושין מ"ו א'.
389 גמ' שם.
390 שמות כ"ב.
391 ברייתא בגמ' שם.
392 אביי בגמ' שם.
393 רש"י שם (ועיי"ש ברשב"א שר"ל בכוונתו שהיינו אם נאמר שריצוי האב אינו מועיל (לדעת הסוברים כן לעיל ציון 340) צריך קידושין מחדש, אבל יתכן שגם ריצוי לחוד מועיל. ואין ראיה מכאן שריצוי אינו מועיל).
394 רשב"א שם בשם הראב"ד; רמב"ן שם; ריטב"א שם (לדעתו שגורסים נערה (להלן ציון 398) אבל בקטנה לדעתו (לעיל ציון 333) שרק בכסף בעין מועיל הרצון של אח"כ, ומכיון שאין כאן כסף בעין שהרי בביאה נתקדשה באמת יצטרכו קידושין אחרים); מאירי שם שתלוי בשתי השיטות אם ריצוי של אח"כ מועיל )לעיל ציונים 354, 340) וע"ע שם שכ' שי"א שלד"ה צריך כאן קידושין אחרים כיון שהיה דרך בזיון, ועי' לעיל ציון 320.
395 גמ' שם, וע"ע נערה שנתפתתה.
396 עי' לעיל ציון 288, ויש להעיר שלכאורה אין הדברים מובנים שהרי כל מה שצריך שידך זה רק כשלא שמענו שנתרצה האב, ואנו רק חוששים שמא נתרצה, ואין חוששים לכך אלא כששידך, אבל בנתרצה אח"כ בפירוש אפילו בלא שידך חלים הקידושין למפרע. ועי' לעיל ציון 357 מהרמ"ה שאפילו לא שידך אם נתרצה אח"כ מקודשת. ואולי י"ל שלא כ"כ הרמ"ה שם אלא לדעתו שמקודשת משעת ריצוי ואילך, וזה רק בקידושי כסף שהרי"ז כמקדש לאחר לי, אבל בקידושי ביאה שצריך לחול למפרע אולי באמת לא שייך זה אלא בשידך (ובזה יש לתרץ מה שהטוש"ע הביאו דעת הרמ"ה שחל משעת שמיעה והב"ש בס"ך י"ת תמה על המחבר למה לא פסק כהראשונים שחל למפרע, וביותר יש להקשות על הטור שהזניח דעת אביו הרא"ש (ציון 326) שחל למפרע. ועוד קשה שלפי הפרישה (לעיל ציון 357) הביא הטור בשם הרא"ש שחל רק מכאן ולהבא. אכן להמבואר בדברינו ניחא, שבלא שידך אי אפשר שיחול למפרע ואינו חל אלא מכאן ולהבא). אך כל הראשונים שגורסים קטנה ואינם מפרשים כהתורי"ד צריך לומר בדעתם שאפילו בלא שידך אם נתרצה בפירוש חל למפרע. וכן מוכח בפירוש ממה שעל סוף הסוגיא שם "צריכה קידושין אחרים לדעת אביה" כתבו הרשב"א ועוד ראשונים שמוכח מכאן כשיטת הרי"ף שאפילו ריצוי מפורש אינו מועיל, וע"כ צריך קידושין אחרים (עי' לעיל ציון 388) משמע שלרש"י יועיל הריצוי של אח"כ (ורש"י יפרש "קידושין אחרים" היינו רצון בלבד, כלעיל ציון 389, ועי' לעיל ציון 388) אע"פ שנתקדשה בביאה ואי אפשר לחול משעת ריצוי ואילך אלא למפרע.
397 ע"ע נערה שנתפתתה.
398 עי' רשב"א קידושין מ"ד ב' שגורס ג"כ נערה.
399 עי' לעיל ציון 334.
400 תוס' רי"ד קידושין מ"ו א'. ועי' העמק שאלה פ' משפטים ש' נ"ט שכיוון לדעת התורי"ד בזה, ועיי"ש בהע"ש שתירץ בזה מה שהקשו (להלן ציון 403) על הרמב"ם למה הביא זו של היא ואביה יכולים לעכב הרי לדעתו גם ריצוי מפורש של אח"כ אינו מועיל, ולהנ"ל ניחא, שבנערה ודאי מועיל ריצוי כל זמן שאינו מוחה.
401 עי' לעיל ציון 333.
402 עי' לעיל ציון 384.
403 ריטב"א שם. ועי' לעיל ציון 333 שיטת הריטב"א שבנערה הוא מטעם זכייה, ועי' ר"ן שם שבאמת הוכיח מזה שגם בקטנה שנתאכלו המעות מקודשת, והוא מפני שגורס כאן קטנה, והרי מדובר כאן בביאה שהוא כמו נתאכלו המעות.
404 עי' לעיל ציון 317
405 רשב"א קידושין מ"ד ב'.
406 רמב"ם אישות פ"ג הי"ג; טוש"ע סי' ל"ז סי"ג; תור"י הזקן קידושין שם;
407 עי' לעיל ציון 340
408 הר"ן על הרמב"ם שהביא זו של בין היא בין אביה יכולים לעכב; ועי' לעיל ציון 395 מהע"ש מה שתירץ; ועי' מאירי קידושין שם שכתב שגדולי המחברים השמיטו את מחלוקת רב ורב אסי וכנראה גירסא אחרת היתה לו ברמב"ם.
409 כדעת מהרי"ק שלעיל ציון 346.
410 כדעת הכ"מ שלעיל ציון 347, וכ"ה דעת רש"י כנ"ל ציון 284.
411 מהרי"ק שורש ל"ב.
412 ב"י סי' ל"ז. וכ"מ על הרמב"ם שם. וכתב שם שכ"מ מהתוס', והיינו שיכולה לחזור גם אחר שנתרצה האב (כלעיל ציון 380) ועי' לח"מ שם שצריכים גם לתירוץ הכ"מ (לעיכוב שלה) וגם לתירוץ המהרי"ק (בעיכוב שלו) "ובשני התירוצים יחד יבואו על נכון דברי רבנו".
413 ב"ח שם.
414 ב"ש שם סקי"ז בביאור ד' הב"ח, וכ' שם שזהו כדעת האומרים שגילוי דעת מועיל בקידושין (ע"ע קידושין ועי' להלן ציון 419) ולכן כל זמן שלא מיחו יש כאן גילוי דעת ומועיל, ועיי"ש שכ' שאולי צריך למחות מיד, ואח"כ אינו מועיל.
415 צפניה ג'.
416 קידושין מ"ה ב' ורש"י.
417 עי' לעיל ציון 335.
418 הרי"ף שם בשם "איכא מאן דחש לה להא דרב ושמואל". ועי' בהערה על הגליון שם שהם ד' הר"ח (ועי' לעיל ציון 335); תוס' ר"י הזקן בשם "אית דמפרש"י; הריטב"א שם (בדעה א') ועי' לעיל ציון 335; ועי' במאירי שם שפירש ג"כ (בדעה א') שאביי ורבא סוברים כרב ושמואל, ובגלל זה ר"ל שם שאין הלכה כאביי ורבא שהרי לרבינא אין חוששים שנתרצה (עי' לעיל ציון 296). וכ"כ הרי"ף שם במסקנתו שאפילו נאמר שאביי ורבא שייך לרב ושמואל מ"מ אין הלכה כמותם, שהרי רבינא, הבתראה, לא סובר כן.
419 הריטב"א שם, והוכיח שם שמ"מ ריצוי מפורש מועיל, ושלא כרי"ף.
420 עי' לעיל ציון 339 ועי 'לעיל ציון 343 ספיקו של הר"ן אם מועיל ריצוי קודם הקידושין, ואם נניח שמועיל י"ל בפשטות שכאן שגילה דעתו חוששים לריצוי דקודם הקידושין. ועי' בר"ן שם שבאמת הוכיח ממה שהוצרך הרי"ף, לומר שחוששים ששלח אליו בחשאי (הציון הבא) שדעת הרי"ף היא שגם ריצוי שקודם הקידושין אינו מועיל.
421 הרי"ף שם; הרא"ש שם בשמו (ועי' הגהות חוות יאיר על הריף שם שגירסת הרא"ש ברי"ף, "שמא שידך לה בחשאי". ולפנינו ברא"ש אין. וגם עיקר גירסה זו קשה מאד, שהרי שידך אינו מועיל (ועי' להלן ציונים 421- 425 – בחילוק שבין שידך וג"ד).
422 תוס' ר"י הזקן שם.
423 מאירי שם.
424 טור סי' ל"ז ועי' ב"ח שם שמקורו מגמ' הנ"ל שלרבא צריך שיטרח בסעודה, וה"ה אם טרח לשדכה לשני, אבל שידכה לשני לחוד אינו מועיל, כיון שלראשו היה גילוי דעת ולשני רק שידוכין. ובעיקר הדין שג"ד מועיל כ' הב"ח שם שמקורו מקידושין שם "הנהו בי תרי דהוו יתבי תותי ציפי", ותפס עליו הח"מ סקכ"ג שגם גוף דין זה הוא מהמעשה דהוא אמר לקריבאי וכו'. ויש להליץ בעד הב"ח שמהמעשה דקריבאי אין ראיה שכן הלכה שהרי י"ל כהמאירי ורי"ף, (לעיל ציון 413) שאביי ורבא סוברים כרב ושמואל ואין הלכה כמותם, ע"כ הצורך להוכיח מ"תותי ציפי" שג"ד מועיל. ומעתה צ"ל שמש"כ הריף והמאירי שאביי ורבא הולכים כרב ושמואל, היינו משום שבמעשה הנ"ל אין ג"ד גמור שהרי אח"כ נתרצה לקרובה של אשתו, משא"כ כשיש ג"ד גמור כאפון של הטור לד"ה חוששים שנתרצה וכמו ב"תותי ציפי". ועי' ב"י שם שכ' על הטור שהוא מד' הרמ"ה. (והב"ח תמה עליו שגמ' מפורשת היא, כנ"ל). ועי' דרישה שפירש כוונתו משום שזה סותר למש"כ לעיל שבשידך ג"כ אין חוששים ומהו שכ' כאן שבג"ד חוששים. ע"כ כתב שרק ד' הרמ"ה הם (ועי' להלן שיש הבדל בין שידך לג"ד וממילא לא קשה כלל). ובאמת תמוה לפרש כן בכוונת הב"י, שהרי בש"ע העתיק גם שבשידך אין חוששים וגם שבג"ד חוששים. ועייש בש"ע שלא העתיק את סוף ד' הטור "כ"ז שלא שידכה עם אחר וטרח וכו'" והוא עפ"י מש"כ בב"י שאינו מובן לו סוף ד' הטור הנ"ל, וכבר נתבארו היטב ע"י הב"ח. ועי' הגהות תי"ט שם מה שמגיה בד' הטור ואינו מובן.
425 עי' לעיל.
426 מאירי מ"ה ב'. ועיי"ש שכ' "והדברים רופפים". ודעת המאירי שם מ"ד ב' ששדכו היינו "שנגמרו הדברים" (ועי' לעיל ציון 289); אבני מילואים סי' ל"ז סקי"א; חזון איש אה"ע סי' מ"ט.
427 ט"ז שם סק"ז.
428 פרישה שם.
429 ב"ח שם עפ"י רש"י שכ' "ששידך בה לאביה" ועיי"ש שמגיה גם בטור "שידכה באביה".
430 ח"מ וב"ש שם. (וכ"כ הריב"ש סי' קצ"ג) ועיי"ש בא"מ סקי"א שהקשה שהרי במעשה של קרובאי שמשם המקור שג"ד מועיל לא היה אלא ג"ד שתתקדש לו ולא שהיא תקבל הקידושין.
431 ריטב"א, ועי' לעיל ציון 284.
432 קידושין מ"ה ב'; ירושלמי קידושין פ"ב ה"א.
433 ע"ע אכילת תרומה כרך א' עמ' שע"ז.
434 רש"י.
435 גמ' שם.
436 ירושלמי שם.
437 ע"ע אכילת תרומה שם.
438 תוס' שם ד"ה ונמצאת; ריטב"א שם.
439 ע"ע קידושי טעות.
440 ע"ע אכילת תרומה הנ"ל.
441 תוס' שם, ומשמע מדבריהם שטעמו של רב אסי אינו משום שחושש שמא ימחה, אלא שכיון שהאב יכול למחות שוב אין חופתה גמורה ואינה אוכלת. ועי' רשב"א שנשאר בצ"ע על תירוץ התוס' שהרי מצאנו שלא הקפידו חז"ל על חופה, שהרי במוחל לה את המומים (למ"ד משום סמפון) אוכלת אפילו לא נכנסה לחופה כלל (כתובות נ"ח א' ונשמט בע' אכילת תרומה)
442 מאירי שם.
443 ריטב"א שם.
444 רב שמואל בר רב יצחק בגמ' שם.
445 עי' לעיל ציונים 434- 435.
446 ע"ע ירושה; רש"י שם. ועי' רא"ש שם שר"ל טעם אחר: שרוב פעמים אין האב מוחה ונח לו בנישואיה, וע"כ לענין תרומה הולכים אחר הרוב, אך לענין ירושה שהוא ענין ממון "אין הולכים בממון אחר הרוב". ודחה זאת הרא"ש שהר רב עצמו סובר שהולכים בממון אחר הרוב. וע"ע רוב.
447 רא"ש שם לפי פרש"י, ועיי"ש שכ' שלפי הטעם שהוא ר"ל שם שהוא מטעם רוב (בציון הקודם) היה צריך להיות מותר ליטמא לה שהולכים אחר הרוב, אך כבר דחה לה כבציון הקודם.
448 רא"ש שם, ועיי"ש בתוס' שכ"כ על נכסי מלוג, ועי' ב"ש סי' ל"ז סקכ"ה שלאו דוקא נ"מ וה"ה נצ"ב כמש"כ ברא"ש נכסים סתם. וכ"כ בתוס' ר"י הזקן.
449 תוס' ר"י הזקן שם, וכ"כ הריטב"א שאין לה כתובה, וכן בב"ח ובב"ש שם.
450 ריטב"א שם.
451 פני משה.
452 ירושלמי קידושין פ"ב ה"א.
453 עי' לעיל ציון 435
454 פני משה שם.
455 ירושלמי שם.
456 פ"מ שם, והוא מתאים לד' ר"ת ותור"י הזקן בא"צ שהאב יעשה הנישואין אלא רק שלא ימחה, כאשר ביארנו בהערה שלהלן ציון 468.
457 קה"ע שם. ועי' לעיל ציון 443 מהתוס' שאפילו כשהוא מוחזק מ"מ הנכסים בחזקתה.
458 תוס' קידושין מ"ה ב'; הרי"ף שם; הרמב"ם פ"ח מתרומות הט"ז; הרא"ש שם. ועי' במרדכי סי' תקט"ו בתשובה ראב"ש טעם אחר למה חש רב להא דרב אסי.
459 ע"ע הלכה.
460 הרי"ף בשם "איכא מ"ד"; תור"י הזקן בשם ר"ח; תוס' שם בשם ר"ת.
461 עי' לעיל ציון 467 – שכ"ה דעת הרי"ף ועוד.
462 רשב"א ור"ן ורא"ש ועוד שם בדעת הרי"ף שהביא בהלכות זו של רב ורב אסי, ופסק כרב שהיא נשואה מבלי ידיעת האב. ויש להסתייע לסברתם מד' הירושלמי שלעיל ציון 446.
463 תור"י הזקן מ"ה ב'. וצ"ע בטעמו שהרי אין הקטנה יכולה להשיא עצמה. אלא האב הוא שמשיאה, וכיון שמיחה אח"כ נאמר שנתגלה למפרע שלא היו הנישואים לרצונו ואינם כלום. ואולי י"ל שכיון שעכשיו היא גדולה ויכולה לינשא לדעתה הרי זה כאילו נישאת עכשיו מחדש, ועי' להלן בפרק: קטנה שגדלה, ענין "גדלו נישואין בהד"ה. ועי' להלן ציון 468.
464 משנה כתובות נ"ז א' וע"ע נישואין.
465 מאירי קידושין שם (וכ"כ ר"ת במרדכי קידושין סי' תקט"ז, ובאביאסף שבהגהות מיימוניות פכ"ב מאישות, דשמא יבוא אביה וימחה היינו בתוך י"ב חודש); ומש"כ שבהגיע הזמן הארוס כופה לאב לכונסה תמוה במפורש בכתובות נ"ז ב' שאינו יכול לכופו ועי' מש"כ בארוכה בהערה שלעיל ציון 91.
466 מאירי שם.
467 כך הלשון שם, אך הכוונה כלפי הקרובים אבל היא בעצמה מתרצית לינשא וכן מפורש בלשון הגהות מיימוניות "כיון שאינה מוחה נשואיה נישואין".
468 מרדכי קידושין סי' תקט"ז, ואביאסף (ראבי"ה) בהגהות מיימוניות בשם "מקצת רבותי" ורבינו אפרים בר' יצחק; רמ"א סי' ל"ז סי"ג. ועיי"ש בב"ש סקכ"ה.
469 עי' לעיל ציון 439
470 ע"ע אב.
471 ע"ע הנ"ל.
472 עי' לעיל הטעם, ולא שייך זה אלא באב ולא באחים.
473 ר"ת במרדכי שם; ח"מ וב"ש וביאור הגר"א בש"ע שם; יש"ש קידושין פ"ב סי' ט' ויבמות פ"י סי' י"ז. ועיקר הדברים תמוהים שסו"ס אע"פ שאין כאן מחאה, הרי אי אפשר לעשות הנישואים אלא מרצון האב (עי' לעיל ציון 284 מהתוספתא). וכיון שמת לפני הנישואין לא חלו הנישואין כלל. ואולי דעת ר"ת היא שנישואין א"צ דעת האב אלא שלא ימחה (וכעין דעת התורי"ד בנערה לעיל ציון 334) וכיון שמת ואין מוחה חלו הנישואין, ואולי זוהי גם דעת תור"י הזקן שאם מיחה האב אחר שבגרה אינה מחאה (לעיל ציון 458, ועי' מה שתמהנו שם בהערה ולפי"ז מיושב). אכן עי' לעיל ציון 73 – מהירושלמי שאדרבא נישואין צריך ותר דעת האב, וצ"ע.
474 תוס' ר"י הזקן, ועי' ריב"ש סי' תע"ט שכ' ג"כ דהיינו דוקא שהוא בעיר ונישאת שלא בידיעתו ולא טרח בנישואיה כלל, אבל כשעומד שם והזמינה לקבל קידושיה הרי"ז נקרא לדעת אביה. ועי' בב"ש סקכ"ה שהעתיק ד' ריב"ש אלה וכתב שבפניו נחשב כמדעתו, ואינו מדויק, שבפניו גרידא אינו מועיל אא"כ הזמינה לקבל קידושיה (ועי' לעיל ציון 284). ועי' רמב"ם פ"ח מתרומות הט"ז שהעתיק "בין בפניו בין שלא בפניו". וב"פניו" כוונתו לד' הגמ' "ואביה כאן". ומשמע שמפרש שהוא בפניו ממש, ואעפ"כ אין אומרים שנחשב כמדעתו. אכן עי' לעיל ציון 347 מהכ"מ בדעת הרמב"ם שבפניו נחשב כמדעתו, ואין קושיא מהרמב"ם תרומות שהרי גם הכ"מ שם מודה שיכול למחות ולכן אינה אוכלת שמא ימחה, ומה שאמרו שם בגמ' "דמרתח רתח" י"ל שהכוונה שמטעם זה יכול למחות אח"כ. וכן מדויק בלשון הרמב"ם שם, עיי"ש. אך עדיין קשה קצת שהרי הגמ' שם הולכת לפי רב; ורב אינו סובר שחוששים שמא יבוא האב וימחה, ועל כורחך מה שאמר "מרתח רתח" היינו שמניחים כך שהוא כועס, ולפי ד' הרמב"ם היינו בפניו ממש, והוא לא כהכ"מ הנ"ל. ואולי י"ל עפמש"כ הרשב"א (להלן ציון 473) שבנישואין הוא מקפיד יותר על שלא שאלוהו, וע"כ בנישואין גם בפניו לא נחשב כמדעתו, משא"כ בקידושין וכד' הכ"מ, וצ"ע.
475 עי' לעיל ציון 427.
476 קידושין מ"ה ב'.
477 עי' לעיל ציון 310
478 רמב"ן ורשב"א קידושין שם.
479 עי' לעיל ציון 430
480 קידושין שם.
481 הרא"ש שם וכמו בהלך אביה למה"י שאפילו לרב שאוכלת בתרומה מ"מ אם מתה אינו יורשה (לעיל ציון 439).
482 רמב"ם פ"ח מתרומות הט"ז; ר"ן שם; תור"י הזקן שם. ועי' רא"ש שם שלכן השמיט הרי"ף מחלוקת זו, משום שאינה נוגעת אלא לתרומה, ותרומה אינה נוהגת בזה"ז.
483 רש"י.
484 ירושלמי קיודשין פ"ב ה"א, ועיי"ש ששאלו הרי בנתקדשה לדעת ונישאת שלא לדעת סובר שמואל (לעיל ציון 431) שאינה אוכלת וכ"ש כאן. ותירצו שכאן עשתה מעשה יתומה וראיה שהסכים. וכד' הבבלי שלהלן ציון 480.
485 גמ' שם מ"ו א'.
486 רש"י שם. והנה מש"כ "או שתיקתו הודאה" עי' א"מ ס"ק ו' שכתב דהיינו מדין צאי וקבלי קידושייך, וטרח שם ליישב מה כוונת רש"י במ"ש "או הפקיר זכותו" (ועי' גם בפנ"י שם). ועי' בתור"י הזקן שם שכ' "שמא סילק עצמו ממנה ואמר לה צאי וקבלי קידושייך". משמע שמפרש כך ברש"י ש"או הפקיר זכותו" היינו מדין צאי וקבלי, אך א"כ צ"ע מה זה שכ' "או שתיקתו הודאה" ואולי י"ל בדעת רש"י ש"אביה כאן" שבגמ' היינו שהיה במעמד הקידושין (כאשר משמע מרמב"ם תרומות, וכנ"ל בהערה שבציון 469) ו"או שתיקתו הודאה" היינו שהרי"ז כאילו הוא קיבל הקידושין מהמקדש, כיון שהיה באותו מעמד ושתק (ועי' לעיל ציון 284 מהמאירי בדעת רש"י שבפניו הרי זה כמדעתו).
487 ריב"ש סי' קצ"ג, ועיי"ש סי' תע"ט שמסתפק בדבר אם מדובר ששמע מיד בשעת הקידושין, או שאח"כ שמע מן הקידושין והנישואין ביחד.
488 ר"ח (הובא בריב"ש סי' קצ"ג ובתורי"ד מ"ו א') ר"ן שם; רמב"ן ורשב"א שם;
489 עי' לעיל ציון 432
490 ריב"ש סי' קצ"ג וע' ירושלמי קידושין פ"ב ה"א "נתקדשה ונישאת שלא לדעתו זה היה מעשה ובא אביה ועקר קידושיה". ואין מכאן קושיא לריב"ש דשם מדובר שתיכף כששמע מיחה.
491 ר"ן שם.
492 רמב"ן ורשב"א שם; תשו' הרשב"א סי' אלף רכ"ט בשם רמב"ן (ועי' ב"ש סקט"ו). ולדעתם צ"ע משה"ק הריב"ש דאם אינו אלא ספק איך אוכלת בתרומה
493 ריטב"א שם.
494 תור"י הזקן ומאירי שם (וכתבו שם שכן דעת הרמב"ם, וכ"כ הר"ן שם בשם הרמב"ם. וכוונתם למ"ש הרמב"ם בתרומות פ"ח הט"ז אע"פ שיקדשה אביה אינה אוכלת בתרומה". משמע שכ"ש אם קידשה ונשאה שלא לדעת אביה שאינה אוכלת והיינו כר' ירמיה. וכ"כ הכ"מ בה' תרומות שם. וצ"ע מש"כ הב"י בסי' ל"ז שמהרמב"ם נראה שלא גרס כלל לזו של נתקדשה ונישאת שלא לדעת אביה (ועי' להלן ציון 442) וסותר למ"ש בכ"מ שם); יש"ש שם; טוש"ע סי' ל"ז סי"א להבנת הב"ח שם. (ועיי"ש בב"ח שהביא ראיה לכך מן הגמ', ועי' קרבן נתנאל שם אות ק' שדחה ראייתו ודבריו, וע"ע בבאר היטב שם שדחה ד' הב"ח וע"ע בב"ח שם שפירש כן גם בדברי הרא"ש ובה"ג). וכן להבנת הב"ש והגר"א שם. (ועיי"ש בב"ש שתמה על הש"ע שהשמיט דעת הפוסקים כרב הונא).
495 מאירי שם.
496 עי' לעיל ציון 340.
497 רמב"ן ורשב"א בדעת הרי"ף שהשמיט מחלוקת ר"ה ור' ירמיה ב"א, (ועי' מאירי שכ' בדעת גדולי הפוסקים (הרי"ף) שפסק שנתקדשה ונישאת שלא לדעת אין חוששים שנתרצה, וצ"ע שהרי הרי"ף השמיט לגמרי את המחלוקת. וע"כ עלינו לומר שהוא משום שהרי"ף לשיטתו לא שייכת מחלוקת זו וכנ"ל) ועי' תורי"ד שהקשה על הר"ח שפסק כר"ה – הרי גם ריצוי מופרש אינו מועיל ובאמת לא קשה שהר"ח הולך לשיטתו שפסק כרב ושמואל (לעיל ציון 335) ועי 'בתורי"ד שם שתירץ שמ"מ מועיל כיון שנישאת אח"כ מוכח הדבר שנתרצה האב ועומדת בביתו הרי היא נקנית לו בתורת חופה (ע"ע חופה). (ובא"מ סק"י כיוון בזה להתורי"ד).  ועי' ר"ן שם שהוכיח מכאן שדעת הרי"ף שגם ריצוי שקודם הקידושין אינו מועיל. שאל"כ עדיין יש לו להביא המחלוקת הזו. ועי' בחזו"א סי' מ"ט שנתקשה שהרי כאן היה ריצוי אחר הקידושין. ויש לומר שהר"ן מפרש כהריב"ש שהאב ידע בשעת הקידושין (לעיל ציון 482) ושפיר יש כאן ריצוי דשעת הקידושין. וכמו"כ מתורץ בזה מה שהקשה בחזו"א שם על מש"כ הר"ן שהרמב"ם פסק כעולא (דהיינו כר' ירמיה ב"א הרי לא שייך כלל פסק זה להרמב"ם שסובר שריצוי שאח"כ אינו מועיל. ולהנ"ל לא קשה כלום, שכאן היה ריצוי בשעת הקידושין (וכן משמע ממש"כ הרמב"ם "בפניו" ועי' לעיל ציון 469). ועי' בבי סי' ל"ז שכ' שהרא"ש אינו גורס כלל המחלוקת של ר"ה ור' ירמיה ב"א לענין נתקדשה ונישאת שלא לדעתו. גם הטור לא הביא כלל ענין זה, ועי' ב"ח שם מה שדייק מהרא"ש והטור על דעתם בנדון זה. (ועי' לעיל ציון 489). ועי' ב"ש סקט"ו ובקרבן נתנאל שם מה שתמהו על הב"י. ועמש"כ לעיל ציון 489 בנוגע למש"כ שם הב"י בדעת הרמב"ם.
498 יבמות קי"ב ב'.
499 רש"י שם.
500 עי' לעיל בפרק: האיסור לקדשה ולהשיאה.
501 ערוך השולחן אה"ע סי' קנ"ה ס"א. ויש להעיר שכנראה לדברים אלה כיון האביאסף (הוא הראבי"ה) בתשובה שבהגהות מיימוניות פכ"ב מאישות אות ב', ובמרדכי קידושין סי' תקט"ז וז"ל: "ואחין נמי היכא דליכא אב קידושי מצי מקדשו לה, ואי בעיא ממאנת, וליכא למימר עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה". כלומר שכיון שאם רוצה ממאנת שוב אין כאן האיסור של "עד שתגדיל", וכד' העה"ש. וע"ע בהגהות מיימוניות פי"א מגירושין בשם תשו' ר"י ב"ש שכ' שרק ביש לה אב (שם "אם" והוא ט"ס) אמרו שלא יקדשה עד שתגדיל. והיינו ג"כ מהטעמים הנ"ל של העה"ש. ועי' בארוכה להלן ציונים 550- 557 שי"א שאסור לקדשה כדי שלא תבוא לידי מיאון.
502 עי' לעיל ציון 158.
503 רמב"ם אישות פ"ד ה"ז; טוש"ע אה"ע סי' מ"ג ס"ב; סי' קנ"ה ס"א, ועי' בי' הגר"א שם אות א' שהוא ע"פ קידושין מ"ד ב': "כגון שנעשה לה מעשה יתומה בחיי האב". ויש להוסיף שכן מפורש בירושלמי יבמות פי"ג ה"א. ועי' להלן ציון 516 שגם האב בעצמו יכול להשיאה מדין קידושין דרבנן שלא גרע מאחיה ואמה. ועי' ריטב"א יבמות ק"ז א' שכ' שמוכח מרש"י שם שיתומה בחיי האב לא תקנו לה חכמים נישואים. ויש להעיר שהדבר תמוה שרש"י יסבור כך שהרי מפורש בקידושין מ"ד ב' שיש לה נישואין. ועי' פרש"י שם. ועל כורחנו שגם רש"י ביבמות שם לא נתכוון לכך כלל. ועי' להלן ציון 516.
504 ע"ע מיאון.
505 עי' להלן בפרק: קטנה שגדלה.
506 רמב"ם פ"ד מאישות ה"ח. ועי' ירושלמי יבמות פי"ג ה"א בטעם שיכולה למאן: "בדין היה שלא היו נישואיה נישואין, והם אמרו שיהו נישואיה נישואין והם אמרו שתמאן בו ותצא". (ונשמט בע' הם אמרו והם אמרו).
507 משנה יבמות ק"ז ב'.
508 ריטב"א יבמות ק"ז א' וכוונתו שהרי יוצאת במיאון וכשהשיאוה לכתחילה על כורחה אין לך מיאון גדול מזה. ועיד להלן ציון 510.
509 מאירי שם. ויש להעיר שיש מקום לומר שקטנה עדיפה מגדולה שאמה ואחיה מקדשים אותה ולכן יוכלו לקדשה גם בעל כורחה, אלא ששיטת המאירי היא שאמה ואחיה הם רק שלוחים שלה והיא – היא המתקדשת. ועי' להלן ציון 537.
510 ירושלמי מבמות פי"ג ה"ב. לגירסת הרשב"א יבמות ק"ז ב' (ולפנינו בירושלמי אין הסיום "איזהו שלא לדעת") ונעתק בירושלמי בהרבה ראשונים.
511 מאירי שם.
512 רשב"א גיטין ס"ה א' (ובמל"מ פ"ב מגירושין הי"ט הביאו בשם הרמב"ן). ועיי"ש שכנראה מפרש כך ב"לדעתה" דהיינו שתהא בת דעת ותדע ענין הנישואין וכהמאירי שבציון הקודם. ועי' ציון הבא. ועי' רשב"א שם מה שהקשה מכח זה על גירסת רש"י ושיטתו שלהלן ציון 531.
513 נמו"י יבמות שם בשם "יש שפירשו". ושם על הגליון בשם ג"א ציין ד' הרמב"ם פ"ד מאישות ה"ז. ופי"ז מקידושין ה"ז, וכוונתו למ"ש הרמב"ם שם שמבת ו' עד בת י' בודקין את יופי דעתה שאם מכרת ענין השיטוין הרי היא מקודשת (להן ציון 539) ולפי"ז פירוש "לדעתה" הוא שתהא מכרת ענין הנישואין (וכפירוש המאירי שבציון 506). ואפילו כשיודעת ענין הנישואין אינו מועיל אם פחותה היא מבת ו', ומבת י' ואילך א"צ בדיקה, וכד' הרמב"ם שלהלן ציון 539. אך יש להעיר עמש"כ בנמו"י שם ד"שלא לדעתה" היינו כבת ה' כבת ו', שהרי בת י' כבר ראיה להתקדש לפי הרמב"ם שם.
514 יש"ש יבמות פי"ג ס"י ע"פ הירושלמי הנ"ל ציון 505, והוא לשיטתו להלן ציון 541 שמקודשת למיאון אפילו כשלא הגיעה לעונת הפעוטות ואין בה דעת גמורה. ועי' ציון הקודם.
515 תוס' יבמות ק"ח א' ד"ה מחמת בפירוש ד' שמואל בפירוש ד' ראב"י במשנה שם. (ועי' מאירי שם שלא פירש כהתוס'). ועי' חזו"א אה"ע סי' קי"א סק"ז שנתקשה בד' התוס' במה מדברים: אם נתרצית בשעת הקידושין א"כ אין מועלת מחאתה של אח"כ. ואם קודם נישואים אמרה כן ובשעת הנישואין נתרצתה למה זה נחשב שלא לדעתה. ומתוך כך ר"ל בדעת התוס' שאם לא הודיעוה לא נחשיב שלא לדעתה אא"כ מיאנה בפירוש, ובזה די במיאון קל, ואם קיבלו אח"כ הקידושין זה נחשב שלא לדעתה. (גם בקרן אורה יבמות שם משמע שמפרש בתוס' כהחזו"א שאפילו נישאת שלא בידיעתה אם יושבת אח"כ תחת בעלה ברצונה צריכה מיאון, עיי"ש). ולפי"ד יוצא שהתוס' חולקים על הירושלמי (שלעיל ציון 505) שצריך שיזכירו לה בעל בשעת נישואין. אבל יש להעיר שבתוס' הרא"ש יבמות שם העתיק את ד' התוס' הנ"ל ומיד אחרי זה הביא את הירושלמי הנ"ל, ומוכרח שסובר שהתוס' אינם חולקים על הירושלמי. ולגוף קושיית החזו"א י"ל שלא קשה כלל, משום שגם להירושלמי א"צ שתגיד שהיא מתרצית אלא שלא תמחה (וכנ"ל ציון 509 מהיש"ש) ושפיר יתכן שבשעת הנישואין אמרה על האחרים שתבעוה לינשא "מפני בני אדם שאינם מהוגנים" וזה נחשב שאינה מסכימה, וע"כ אף שהזכירו לה בעל אין זה נחשב לדעתה.
516 בראשית כ"ד נ"ז.
517 בראשית רבה שם. ויש לפרש שבאמת לא היו שם אלא קידושי מיאון שהרי אליעזר היה שלוחו של יצחק לקדשה ועבד אינו בר שליחות (וכ"כ בפני כתובות נ"ז ב') נמצא שלא חלו קידושין אליעזר וכיון שאח"כ מת בתואל (כמבואר במדרשים) היו צריכים אחיה ואמה לקדשה מדין נישואי יתומה. ולכן לא היה אפשר לקדשה שלא מדעתה. אכן עי' במהר"ם שי"ף כתובות נ"ז א' שפירש במדרש הנ"ל שלאו דוקא יתומה אלא אפילו אביה קיים צריכים דעתה בשעת נישואין כמבואר בכתובות שם שגם היא יכולה לעכב (עי' לעיל ציון 74). וי"ל עוד שבאביה קיים אינו אלא איסור להשיאה שלא מדעתה, אבל בדיעבד חלו הנישואין (לכל הראשונים פרט להר"י מיג"ש שלעיל ציון 71) אבל ביתומה אפילו קידשה אביה בחייו אי אפשר להשיאה מבלי דעתה. כמו שא"א לקדש יתומה שלא לדעתה. ועי' רש"י בראשית שם שהעתיק את המדרש בלשון זו: "שאין משיאין את האישה אלא מדעתה" וזה מתאים למהר"ם שי"ף הנ"ל.
518 שלטי הגיבורים יבמות ק"ז ב' בשם ריא"ז; רמ"א בסי' קנ"ה ס"ב בשמו; מאירי ק"ז א' בשם "יש חולקין". וכן יש לדייק מן הטור בסי' מ"ג שכתב: "המקדש קטנה אינם קידושין וכו' ומיהו תקנו לה נישואין ע"י אמה ואחיה".
519 מאירי שם והביא ראיה ממה שאמרו בגמ' שם שאם נישאת לאחר – נישואיה הן הן מיאוניה, ואילו אמה ואחיה אין ממאנים בנישואיה; תשו' אביאסף שבהגהות מיימוניות פכ"ד מאישות אות ב' – וז"ל: "אם אינם רוצים (הקרובים) והיא קדשה עצמה היכן מצינו שתלו הדבר בקרובים, אלא קטנה תקינו רבנן נישואים בין יש קרובים בין אין קרובים"; ב"ש סי' קנ"ה סק"ה בדעת הרמב"ם שלא הזכיר כלל אמה ואחיה, משמע שמתקדשת בעצמה. (ועיי"ש בב"ש שר"ל שהרמב"ם לשיטתו שסובר פיתוי קטנה אינו אונס (ע"ע סוטה). ועי' מה שחלק עליו החזו"א סי' קי"א סק"ט). ויש להעיר שאף שהרמב"ם לא הזכיר אמה ואחיה מ"מ זה ודאי שיועיל גם אם אמה או אחיה יקבלו הקידושין עבורה, שהלא כן משמע מלשון המשנה "קידשוה אמה ואחיה שלא לדעתה א"צ מיאון". משמע שלדעתה צריכה מיאון, אף שאמה ואחיה קידשוה, וכן משמע מהירושלמי שלעיל ציון 505. ועי' חזון איש שם; יש"ש יבמות פי"ג סי' ו'; ב"ש שם בדעת רש"י גיטין ס"ה א' ד"ה כנגדן שכ' "ומתקדשת בקידושי אמה או אחיה לדעתה או בקבלת עצמה אם יתומה היא". משמע שיכולה לקבל בעצמה. וסיים הב"ש "ויש ליישב". ואולי כוונתו שגם הריא"ז מודה שיכולה לקבל הקידושין בעצמה אלא שסובר שצריך הסכמת אמה ואחיה, ונמצא שאין ראיה מרש"י נגד הריא"ז שיתכן שרש"י מדבר באופן שמקבלת בעצמה ואמה ואחיה הסכימו לה. וכדברים האלה מוכח בדרישה סי' מ"ג אות ב' וז"ל: "ועכ"פ לא תקנו לה חכמים נישואין אא"כ בהסכמת אמה או אחיה וכשיסכימו ומקבלת היא בעצמה הקידושין עדיף ואלים טפי ממה שקיבלו אמה ואחיה הקידושין". הרי שגם בקבלת עצמה צריך הסכמת אמה ואחיה. ולפי"ז יש ליישב מה שהקשה המאירי שם על שיטת הריא"ז ממ"ש שם ש"נתקדשה לאחר הן מיאוניה" משמע שמתקדשת בעצמה, שודאי גם לריא"ז מתקדשת בעצמה אלא שצריך הסכמת אמה או אחיה. וכן יש ליישב מה שהקשה על שיטת הריא"ז בערוך השולחן ריש סי' קנה מהירושלמי יבמות פי"ג ה"ב במעשה בבת אחותו של ר"א (להלן ציון 569) שמשמע שם שמתקדשת בעצמה – ששם היתה הסכמת קרוביה, כמפורש בירושלמי, עיי"ש. ולפי"ז יש להעיר על הרמ"א שם שאחרי הביאו ד' הריא"ז כ' שי"א שאם הגיעה לעונת הפעוטות צריכה למאן (כלומר אפי' בלא אמה ואחיה) והיינו דעת הריטב"א (שלהלן ציון 541) ששיעור צרור וזורקו היינו במתקדשת ע"י אמה ואחיה, ושיעור פעוטות היינו במתקדשת בעצמה, ולפי מה שכתבנו הרי י"ל שעד כאן לא אמר הריטב"א שבשיעור פעוטות מתקדשת בעצמה אלא שיכולה לקבל הקידושין בעצמה, אבל מ"מ עדיין צריכה הסכמת האם או האח. ומנין להרמ"א שיכולה להתקדש גם בלי הסכמתם
520 עי' לעיל ציון 498.
521 ריטב"א יבמות ק"ז א'. (ועיי"ש שדקדק מרש"י שם שסובר שאין האב יכול לקדשה. ועי' ב"ש סי' קנ"ה סק"א שכ' בשם רש"י שהאב יכול לקדשה, וברש"י שלפנינו אין. (עוד דקדק שם בריטב"א מרש"י שבכלל לא תקנו לה נישואין. ועי' לעיל ציון 498). ויש להעיר שמלשון רש"י קידושין מ"ד ב' שכ' בקטנה שנתארמלה או נתגרשה "שקידשה את עצמה", אין ראיה שאין אביה (או אמה ואחיה) יכולים לקדשה, אלא שיכולה גם לקבל בעצמה. ועי' ציון הקודם); פרישה סי' מ"ג וסי' קנ"ה, ועיי"ש שכתב שלכן לא כ' בש"ע בסי' קנ"ה שהשיאוה אמה ואחיה אלא שהשיאוה סתם כדי לכלול גם את אביה בנתארמלה או נתגרשה; הגהות יעב"ץ יבמות ק"ז א'.
522 ע"ע גר כרך ו' עמ' רנ"ט.
523 שיטה ישנה בשמ"ק כתובות ט' א' בשם י"א וסיים שם "וצ"ע". (ומתרץ שם בזה מה שהקשה למה לא מקשה שם בסוגיא מהמשנה דגיורת שנתגיירה פחותה מבת ג' שנים יש לה טענת בתולים מאי לאו שטוען פתח פתוח ולענין כתובה, ואין לומר לענין לאוסרה עליו, שהרי אינה אסורה עליו אא"כ קיבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים, ובגיורת אין אביה יכול לקבל בה קידושין, וע"ז תירץ שרבנן תקנו שיוכל אביה לקבל קידושיה. ויש להעיר שעדיין אינו מתורץ שהרי דין קידושין שמתקנת חכמים אינו אלא ביודעת לשמור קידושיה (להלן ציון 526) ובפחותה מבת שלוש פשיטא שאינה יודעת לשמור קידושיה ויש ליישב עפימש"כ הרשב"א שאפילו באינה יודעת לשמור קידושיה מ"מ צריכה מיאון (עי' להלן ציון 548) וא"כ י"ל שה"ה שחלים הקידושין לעין שנאסרת עליו אם זינתה); שי למורה אה"ע סי' ל"ז ס"א בשמם. ועי' תשו' שבות יעקב סי' קע"ז שכ' שמן התורה יכול לקדשה, שלא לכל דבר אומרים "כקטן שנולד". וכמש"כ התוס' יבמות ס"ב א' ד"ה ר"י. וראייתו מסוטה י' א' שאמרה תמר שהיא יתומה ולא קיבל בה אביה קידושין, וקשה הא בלאו הכי אין אביה יכול לקבל קידושיה כיון שהיתה גיורת כמפורש שם. אלא ראיה שגם בגיורת יכול האב לקדשה. ועי' עיון יעקב על עין יעקב סוטה שם.
524 נמו"י יבמות ר"פ חרש בשם הריטב"א; ד"מ ורמ"א סי' מ"ג בשמו.
525 רש"י יבמות ק"ז א' ד"ה מסר: "ודכוותה הכא מסרוה אחין לשלוחין". וכן יוצא גם מד' הרי"ף בתשובתו שלהלן ציון 522.
526 תשו' אביאסף בהגהות מיימוניות פכ"ב מאישות. ומש"כ שאין פוסקים על הקטנה להשיאה עי' לעיל ציון 496 שי"מ שזהו רק באב שמקדשה קידושי תורה. ועי' להלן ציון 555. ויש להעיר על שיטה זו מלשון המשנה ק"ז ב' "שהשיאוה אמה ואחיה" משמע שהם משיאים אותה. ודע שלשיטה זו תתיישב לשון הגמ' יבמות פ"ט ב' שאמרו לב"ש "משתעמוד בקומתה ותכנס לחופה", ועיי"ש תד"ה משתעמוד שה"ה אם עמדה בקומתה ואח"כ נכנסה לחופה, דמה שונה מקידושין שמועילים כשהיו בקטנות ואח"כ עמדה בקומה, אכן לשיטת האביאסף י"ל דשונה ושנה, שקידושין הם ע"י אמה ואחיה וע"כ מועילים גם בקטנות משא"כ החופה שהיא ע"י עצמה ע"כ צריכה שתהיה קצת גדולה ותעמוד בקומתה.
527 הר"י ברזילי בשם תשובה להרי"ף, הובא ברמב"ן רשב"א ריטב"א נמו"י והמאירי יבמות ק"ז א', ועיי"ש בהערת אלבק; ב"ש בסי' קנ"ה בשם מהרש"ל שדייק כן מהסמ"ג, ויש להעיר שביש"ש פי"ג דיבמות סי' ו' כ' שה"ה בקידושין לחוד צריכה מיאון.
528 הראשונים שבציון הקודם.
529 עי' ב"מ ע"א ב' "קטן אע"ג דלית ליה שליחות את ליה זכיה מדרבנן". וצ"ע. ויש להעיר לגופו של דבר שמשמע מדברים אלה (של הרמב"ן) שהיא – היא המתקדשת ואמה ואחיה אינם אלא כשלוחיה, וי"ל שהרמב"ן הולך לשיטתו שצריך שתגיע לעונת הפעוטות משום שצריך דעת בקידושין (כלהלן ציון 537) והיינו משום שהיא המתקדשת ואמה ואחיה שלוחים שלה הם. אבל לשיטת רש"י שא"צ שתגיע לעונת הפעוטות (להלן ציון 531) י"ל שאימה ואחיה הם המקדשים אותה ומה שאמרו "לדעתה" – פירושו: שלא תמחה, וכלעיל ציון 509.
530 רמב"ן שם; הראשונים שבציון 522 בשמו. ועי' ברמב"ן שם שסיים ע"ז: "אלא שהן צריכים ראיה גדולה מזו". והרשב"א סיים "וצריך תלמוד". והריטב"א סיים "וכ"ז דוחק". והיינו שהרמב"ן בעצמו לא הסכים לזה אלא שנתן פנים להעמיד ד' הרי"ף, אכן בב"ש סי' קנ"ה סק"א העתיק דעה זו להלכה בשם הרמב"ן וכמה פוסקים (ובשם מהרש"ל שדייק מסמ"ג). ועי' חזו"א סי' קי"א סק"ט שדחה ד' הב"ש וכ' "דמדברי הראשונים ז"ל מבואר שדחו דעה זו לכן אין להקל בזה". ועי' מאירי שם שסיים ע"ז: "ותימה הוא איך נדחוק להתיר דבר שלא נאמר בתלמוד בפירוש".
531 משנה יבמות ק"ז ב'.
532 שם בגמ' ק"ח א'.
533 גיטין ס"ה א'.
534 רש"י שם.
535 גיטין נ"ט א'.
536 רבא גיטין ס"ה א' לפי גירסת בה"ג ה' מיאון, וכ"ג רש"י שם. וכן במאור גיטין שם ויבמות ק"ז א'. וכ"ד הרא"ש גיטין שם, ובטור סי' מ"ג הביא דעה זו וגם דעת הרמב"ם (שלהלן ציון 539) ועי' יש"ש יבמות פי"ג ס"י שתמה עליו למה לא כתב שהרא"ש פסק כרש"י. ועי' בהמאור גיטין שם "שכן היתה גירסת כל הגאונים עד שבא רב האי וכתבה בחילוף".
537 משנה גיטין ס"ד ב'.
538 ר"ן גיטין ס"ה א', ועי' המאור יבמות שם שר"ל שגם לגיטין דַי בדיעבד בצרור וזורקו (וכמו שאמרו גיטין ס"ד ב': "איזוהי קטנה שיודעת לשמור גיטה כל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר". ושם בתד"ה כתבו דהיינו כעונת הפעוטות, ולבעה"מ אפשר לומר כפשוטו דהיינו מידת צרור וזורקו שדַי בדיעבד) אלא שלכתחילה הצריכו כעונת הפעוטות (ולא הובא בע' גירושין). ועי' מל"מ לפ"ב מגירושין הי"ט שר"ל לדעת רש"י שהפירוש בד' רחב"א "כל שיודעת לשמור קידושה" היינו כעונת הפעוטות (כגירסת הרי"ף שלהלן) אלא שרבא פוסק כרבנן דרחב"א (שהרי משפוסקים הלכה כרחב"א (ציון 527) מכלל שרבנן חולקים עליו. ולרבנן הזמן הוא בצרור וזורקו). וכ' שם שמהר"ן לא משמע כך, ודבריו תמוהים מאד שהרי ברש"י עצמו כתוב שבשיעור צרור וזורקו נחשבת יודעת לשמור קידושיה, הרי שרבא הולך בשיטת רחב"א, ומה שהקשה שם המל"מ שא"כ לרבנן דרחב"א אפילו בפחות מצרור וזורקו מתקדשת והרי צריכים דעתה וזו אין לה דעת (וכן הקשה הרשב"א גיטין ס"ה) – לא קשה כלום, שרש"י אינו מפרש "לדעתה" שצריכים רצונה, אלא שלא תמחה (ועי' לעיל ציון 509) ואפילו אינה בת דעת ג"כ יכולה להתקדש.
539 רב האי גאון (הובא במאור גיטין שם); ר"ח (הובא בתורי"ד גיטין שם). הריף גיטין שם; ועי' להלן ציון 539 שכ"ה גם דעת הרמב"ם.  תורי"ד שם; רשב"א גיטין שם (ובמל"מ פי"ב מקידושין הי"ח הביאו בשם הרמב"ן, ולפנינו ברמב"ן אין) ועיי"ש שהוכיח כן מהירושלמי. ועי' בציון הבא.
540 הרשב"א בגיטין שם (ובמל"מ שם הוא בשם הרמב"ן) וכ' שכן מוכח בירושלמי יבמות פי"ג ה"ב. (ועיי"ש בפ"מ פירוש מחודש מאוד שקטנה שהגיעה לצרור וזורקו לא די לה במיאון וצריכה גט, וזהו שאמר שם הירושלמי שחכמים חולקים על רחב"א, ועיי"ש במה"פ. ובקע"ה שם פירש בע"א, ועי' בשיי"ק); מאירי גיטין שם. ועי' ביאור הגר"א סי' קנ"ה סק"ח שר"ל לדעת הרי"ף ששמירת הקידושין הם כמו שמירת גיטה, דהיינו באותו שיעור של צרור וזורקו. שכמו שצריך להבחין בין צרור לאגוז כן צריך שתבחין בין גיטה לד"א, או בין קידושיה לד"א, ורחב"א אינו מדבר כלל על עונת הפעוטות אלא שרבא אמר בגיטין שם שקודם לזמן הפעוטות אינה מתקדשת למיאון. (ויש להעיר מהיכן לקח רבא שיעור זה של פעוטות ואולי י"ל שרבא מפרש כך את המשנה "לדעתה" (עי' לעיל ציון 508) ובתוך זמן זה דפעוטות אמר רחב"א שצריך גם שמירת הקידושין. ועי' בביאור הגר"א שם בס"ק שאח"ז שכנראה חזר בו ואינו מפרש כך. ועי' חזו"א סי' קי"א סק"ט.
541 רב האי גאון (הובא במאור גיטין שם); ר"ן גיטין שם; מאירי יבמות שם; תורי"ד גיטין שם. ועייש בתורי"ד שלכן פירשו בברייתא שם ס"ד ב' איזוהי קטנה שיודעת לשמור גיטה ולא פירשו כן בקידושין, משום שבגיטין הוא שיעור נמוך ע"כ הוצרך לפרש (וכ"כ הרמב"ן במלחמות גיטין שם).
542 תורי"ד שם; מל"מ פ"ב מגירושין הי"ט. ויש להעיר שכנראה השיטה הזו סוברת שעיקר המתקדשת והמקבלת הקידושין היא הקטנה בעצמה וע"כ צריך שתהא בת דעת כפעוטות כמו לענין מקח וממכר. אבל לשיטה הקודמת אמה ואחיה הם המקדשים אותה וא"צ דעתה אלא שלא תמחה (וכנ"ל בציון 509) וע"כ דַי בשיעור קטן מזה ועי' לעיל ציון 524.
543 לשון הרמב"ם בפי"א מגירושין ה"ז, והעתיקו בש"ע סי' קנ"ה ס"ב, ועיי"ש בביאור הגר"א אות ט' שצריכים שני הדברים: שתדע לשמור, ושתדע שהם קידושין, ולא כמו לענין גיטין שדַי ביודעת לשמור, והיינו משום שבקידושין צריכים הבחנה יותר גדולה, וכנ"ל ציון 535. וזהו ביאור מש"כ הרמב"ם בה' אישות "מכרת ומבחנת ענין הנישואין". (ועי' ציון הקודם בשם הגר"א בס"ק שלפני זה שלא כתב כך).
544 רמב"ם אישות פ"ד ה"ז; רמב"ם בפהמ"ש יבמות ק"ז ב'; שו"ע סי' קנ"ה ס"ב (ועיי"ש בב"ש סק"ג שתמה שבסי' קמ"א ס"ו הביא המחבר גם דעת רש"י שלעיל ציון 531, וכ' שאפשר שכאן לענין קידושין דרבנן הקיל ופסק שכ"ז שלא הגיעה לענות הפעוטות א"צ מיאון. אכן מסקנת הב"ש שם להחמיר בזה ולהצריכה מיאון אף בפחות מבת ו' אם נתקדשה ע"י אמה ואחיה (וכשיטת הראב"ד שלהלן ציון 541); ועי' לח"מ ה' אישות שם שתמה על הרמב"ם שהרי בפכ"ט ממכירה ה"ו פסק שעד שנת י"ג צריך בדיקה וכאן כ' שמבת י' אפילו סכלה ביותר קידושיה קידושין, והרי שיעור הקידושין להרמב"ם הוא כשיעור הפעוטות שלענין מכירה ועי' דרישה סי' מ"ג שהתעורר ג"כ ע"ז, וכ' שלזה אינו דומה לפעוטות (וצ"ע למה). ועי' בכ"מ אישות שם בשם הרמ"ק שתמה עמש"כ הרמב"ם בה' אישות שבודקים אם מכרת עסקי הנישואין ולא כתב כלל שצריך שתדע לשמור הקידושין – ובה' גירושין כ' רק שמירת הקידושין. ויש להעיר שהרמ"ק הולך לשיטתו (להלן ציון הבא) ששמירת הקידושין היינו בדרגת צרור וזורקו ולא צריך שתכיר עסקי הנישואין לכן תמה על הרמב"ם, אבל הרמב"ם סבר ששמירת הקידושין היא מדרגה יותר גבוהה והוא כפעוטות ע"כ כ' שצריך שתכיר עסקי הנישואין.
545 רמ"ק, הביאו הכ"מ אישות שם. ועיי"ש שתמה על הרמב"ם שכ' שמבת עשר אפילו סכלה ביותר קידושיה קידושין – שאם סכלה היא ביותר הרי היא כשוטה ואין קידושיה קידושין כלל. ועיי"ש בכ"מ שתירץ שסכלה ביותר אין הפירוש שעושה מעשי שטות, אלא שאינה חריפה כלל. ולגוף הדבר עיי"ש בכ"מ שמפרש גם בדעת הרמב"ם כהרמ"ק שמה שכתב בפחותה מבת ו' שהיא נבונת לחש היינו שהיא חריפה כפי שנותיה. ומ"מ כיון שהיא פחותה מבת ו' חזקה על הרוב שאינה יודעת לשמור קידושה היא. והיינו שאם נדע בודאי שהיא יודעת לשמור קידושיה אפילו בפחותה מבת ו' תהא מקודשת. (ועיי"ש בהגהה שעל גליון הכ"מ – שהמ"מ שם תירץ בענין אחר. והכוונה שלדעת המ"מ שם שמירת הקידושין היא שמירה אחרת לגמרי, דהיינו חריפות במשא ומתן וכדין הפעוטות שלענין מקח וממכר שקודם שש אינו מועיל בשום ענין). ועי' בב"ש סי' קנ"ה סק"ג שתמה על הכ"מ שהרי בפי"א מגירושין כ' הרמב"ם בפירוש שפחות מבת ו' אפילו יודעת לשמור קידושיה אין צריכה מיאון.
546 המאור יבמות ק"ז ב'; הריטב"א יבמות שם; השגות הראב"ד ה' אישות שם; מאירי יבמות שם בשם י"א; יש"ש יבמות פי"ג ס"ו; הגהת הרמ"א סי' קנ"ה ס"ב. ועי' מש"כ לעיל בהערה שבציון 514.
547 עי' לעיל ציון 502.
548 עי' לעיל ציון 526.
549 רמב"ם בפיהמ"ש יבמות שם. ועי' רשב"א ומאירי שם שכנראה גרסו בפהמ"ש "שתלך ותינשא ותעשה רצונה" ומתוך כך תמהו שאם תינשא בלא"ה הרי הוא מיאון שנישואיה הן הן מיאונה (ע"ע מיאון) ועי' בהערת אלבק למאירי שם שלנוחסתנו וכן לפמ"ש הרמב"ם בה' גירושין (בציון הבא) לא קשה כלום, שהכוונה שהולכת לבית אמה ואין לבעל עליה כלום. וכבר הקדימוהו בזה במהרש"א ובקרן אורה יבמות שם, עיי"ש.
550 רמב"ם פ"י מגירושין ה"ז.
551 ר"ח (הובא ברשב"א יבמות שם), וכ"כ בתורי"ד גיטין ס"ה א', ועי' רשב"א שפי' שהוקשה לר"ח כנ"ל שאם לענין שתינשא הרי נישואיה הן מיאוניה, וע"כ פירש לענין שגדלה שאע"פ שבכל קטנה שגדלה אפילו לא בעל צריכה גט (עי' להלן בפ': קטנה שגדלה) כאן אין נישואין כלל ואפי' גדלה. ועי' יש"ש יבמות פי"ג ס"ו שכ' בשלא לדעתה שמ"מ אם גדלה צריכה גט שיש לחוש שמא בעל או שיאמרו שבעל, אכן אם לא כנסה א"צ גטו שיש לחוש שמא בעל או שיאמרו שבעל, אכן אם לא כנסה א"צ גט, ועי' בתורי"ד שם שכ' ג"כ כהר"ח שאם גדלה א"צ גט.
552 עי' להלן ציון 560.
553 רשב"א יבמות שם. ועמש"כ בהערה שלעיל ציון 518.
554 יבמות ס"א ד' ועי' לעיל ציון 136.
555 כ"ה הלשון בתוס' ובתורי"ד יבמות ק"ט א', אבל בהגהות מיימוניות הלשון "דגדולה היא". ועי' בח"ש למהרש"ל שם שכ' שמ"ש התוס' בוגרת הוא לאו דוקא והכוונה גדולה, וכ"כ בפסקי תוס' שם "עד שתהא גדולה". ועי' ערוך לנר שם שכ' שאולי י"ל בוגרת דוקא משום שסובר הר"ח כאותה שיטה שעד בגרות אפשר למאן כמש"כ רש"י נדה מ"ז ב' ורש"י שם השיג עליהם, ואולי סבר הר"ח שהלכה כר"י שעד שירבה השחור אפשר למאן, והיינו שיעור הבגרות. ועי' לעיל ציון 299, ועי' לעל ציון 120 – וע"ע מיאון.
556 יבמות ק"ט א'.
557 תוס' שם ד"ה ויתרחק. בשם ר"ח; תוס' רי"ד שם והגהות מיימוניות פי"א מגירושין בשמו.
558 תורי"ד והגהות מיימוניות שם בשם ר"ח; תוס' הרא"ש יבמות שם בשמו והוסיף שאין מוציאים אותה בלא כתובה.
559 רמב"ם פכ"ב מאישות ה"א, ובמ"מ שם כ' מקורו מקידושין מ"א א' שאסור לקדש בתו קטנה (עי' לעיל ציון 99). ויש להעיר ששם מדובר בנישואי האב, והרמב"ם שם מדבר בנישואי יתומה, וברור שמקור ד' הרמב"ם הוא בד' הר"ח בשם הגאון הנ"ל.
560 הגהות מיימוניות ה' גירושין שם בשם תשובת ר' יצחק בר' שמואל (הר"י בעל התוס') וכ' שם שרק באב (שם "באם" וט"ס הוא) אמרו שלא יקדשנה עד שתגדיל, ועי' מש"כ בביאור דבריו לעיל ציון 496; תורי"ד יבמות שם; תוס' הרא"ש שם; ובתוס' שלנו לא כתבו אלא שאין ראיה מ"ויתרחק מן המיאונים" אבל לא חלקו בפירוש על הר"ח. ועי' ראבי"ה (בהגהות מיימוניות פכ"ב מאישות) שכ' ש"חכמים תקנו לקדש את היתומה אבל להשיאה אסור "משום דמקלקל", ואם רוצה בעצמה יכול הגם לינשא", ועיי"ש שהביא ל' הגמ' בכתובות נ"ז ב' שאין פוסקים על הקטנה להשיאה כשהיא קטנה, ועי' לעיל ציון 521. וע"ע בתפארת שמואל על הרא"ש כתובות נ"ז ב' שמפרש ברש"י שם שאסור לפסוק על היתומה לקדשה, ורק שידוכין לבד מותר. [כנראה הוא מטעם הר"ח שלא תבוא לידי מיאון] ומסיים שם בתפארת שמואל שמ"מ אם רוצים לקדשה וגם להשיאה אין למחות בידם. וע"ע ריטב"א כתובות שם שהביא בשם "אחרים" שיתומה כיון שאין לה אב מותר לקדשה כשהיא קטנה [והיינו מטעם שלא ינהגו בה הפקר וכאשר ביארנו בהערה שבציון 496] וכ' ע"ז הריטב"א "ואינו נראה", והיינו שהריטב"א סובר שאסור לכתחילה לקדשה הקטנה כדי שלא תבוא לידי מיאון וכד' הר"ח.
561 תוס' רי"ד יבמות שם; תוס' הרא"ש שם, ועי' תוס 'שם שכ' שלד' הגאון צ"ל שמה שתקנו חכמים נישואים לקטנה היינו דוקא במקום שיש לחוש שינהגו בה הפקר ולא בסתם.
562 תשו' ר"י ב"ש בהגהות מיימוניות ה' גירושין שם; א"ז בשם רבנו שמחה שכן נוהגים; ד"מ ורמ"א בסי' קנ"ה ס"א בשמם.
563 משנה יבמות ק"ז ב'.
564 ע"ע כהן.
565 יבמות ק"ח א'; כתובות ק"א א'; תוספתא יבמות פי"ג ה"ב (ועיי"ש בהגהות הגר"א שכנראה גרס בד' ר' אליעזר ויורשה ומיטמא לה והרי היא כאשתו לכל דבר. ותמוה מאד שהרי ר"א סובר אין מעשה קטנה כלום (עי' יבמות פ"ט ב') ואולי ט"ס הוא בהגהות הגר"א שם.
566 תוס' רי"ד כתובות ק"א א', ועי' תורי"ד יבמות שם. ועי' להלן ציון 567.
567 כנ"ל בציון 560
568 רש"י.
569 רש"י.
570 יבמות ק"ח א'; תוספתא שם בשם ר' ישמעאל.
571 יבמות שם; תוספתא שם בשם ר' ישמעאל.
572 יבמות שם.
573 פני משה.
574 ירושלמי יבמות פי"ג ה"ב. ועיי"ש בקה"ע שפי' שלא בא עליה משום שאסור לשחק בתינוקת (עי' לעיל ציון 122), ותמוה שא"כ אין זה משום שר"א לטעמו, ומהמשך לשון הירושלמי משמע שהוא משום שר"א לטעמו. לכן נראה כפירוש הפ"מ שם שלכן לא הכירה עד שתביא שתי שערות משום שאז לא תוכל למאן, אבל קודם לכן היתה יכולה למאן. ונראה לפרש הדברים שר"א לטעמו שאינה כאשתו לכ"ד אלא שצריכה מיאון. אף שגם לדידו ישנה לתקנה של קידושי קטנה (דלעיל ציון 561 מהתורי"ד) מ"מ אם אח"כ ממאנת הרי זו עקירה גמורה של הקידושין ונמצא למפרע שכל הביאות היו ביאות זנות, וזהו שחשש ר"א לבוא עליה שמא תמאן אח"כ ותמצאנה הביאות זנות. (משא"כ לר' יהושע אף שהמיאון עוקר הנישואין למפרע מ"מ אין ביאתו ביאת זנות כיון שהיתה כאשתו לכ"ד. ועי' חידושי ר' חיים הלוי ה' אישות פ"ב ה"ט) ועפי"ז מובן מה שבעי שם בירושלמי: לר"א מהו שתמאן בו ותטול ממנו קנס. ועיי"ש בפ"מ שר"ל שהוא עצמו ישלם לה קנס כיון שהיא כמפותה ממנו, והוא ע"פ הדרך שכתבנו שלר"א אחרי המיאון איגלאי מילתא שהביאה ביאת זנות היתה. ושם בירושלמי בעי לפי ר' יהושע מהו שתמאן ותטול קנס מאחר, משמע שממנו בודאי שאינה נוטלת והוא כנ"ל שלר"י אין זו בעילת זנות. ועיי"ש בפ"מ . וע"ע בקה"ע שפירש הבעיא של קנס בענין אחר. וע"ע מיאון.
575 רי"ף יבמות ק"ח א' ע"פ רב ושמואל (שלהלן ציונים 577- 582) שחלוקים לפי ר"י. וע"פ ב"ש וב"ה (שלהלן ציונים 584- 587) ששניהם סוברים כר"י. וע"פ ריב"ג (להלן ציון 572). (ומה שהוצרך להביא כל הראיות האלה ואל אמר בפשיטות שר"א ור"י הלכה כר"י (ע"ע הלכה) הוא משום שהחכמים קילסו את ר"א וע"כ הייתי אומר שהלכה כמותו. ועי' יבמות שם); הרא"ש שם; תורי"ד כתובות ק"א א'; תורי"ד יבמות שם; מאירי יבמות שם; טור אה"ע סי' מ"ג; שו"ע אה"ע סי' קנ"ה ס"י לענין מע"י ומציאתה ומזונותיה ופירותיה (עי' להלן ציון 583) ולא הובא בש"ע ענין הפרת נדריה; רמב"ם פכ"ד מאישות ה"ד וש"ע אה"ע סי' צ' ס"ג לענין ירושה (ועי' ה' נחלות פ"א ה"י שקטנה שאין צריכה למאן אינו יורשה, וכ"כ המאירי יבמות פ"ט ב'. וצ"ע מאי קמ"ל) והרמב"ם השמיט לענין מציאתה מע"י והפרת נדריה ולענין מיטמא לה, (אמנם לענין מזונות ואכילת פירות ופירקונה יש לדייק כן מד' הרמב"ם וכמש"כ להלן ציון 583) ובפהמ"ש להרמב"ם יבמות ק"ז ב' כתב שאין הלכה כר"א והיינו כר"י, אבל שם לא מדובר אלא לענין תרומה אבל לא לענין מציאתה וכו', אמנם בחיבורו לא הביא גם לענין תרומה, ועי' תוי"ט גיטין פ"ה מ"ה, ובשיי"ק בירושלמי גיטין פ"ה ה"ו.
576 רש"י גיטין נ"ה א'.
577 משנה גיטין נ"ה א'; עדיות פ"ז מ"ט ושם הגירסה: ר' נחוניא בן גודגדא.
578 עדויות פ"ח מ"ב. ועי' ראב"ד ורע"ב שפירשו שבא להוסיף על עדותו של ריב"ג (בציון הקודם) שאילו מעדותו של ריב"ג הייתי אומר דוקא נבעלה ומוסיף שאפילו לא נבעלה אוכלת. ועי' ציון 575.
579 רב המנונא בשם רב אסי בירושלמי גיטין פ"ה ה"ו.
580 פ"מ וקה"ע שם. ועי' בשיי"ק שם שהקשה שהרי בעדויות מבואר שאפילו לא נבעלה אוכלת (ציון 573) וע"כ פירש שמדובר בקטנה פחותה מבת שלוש שנים (ועי' לעיל ציון 94) ועי' יפה-עיניים גיטין נ"ה א' שכ' על השיי"ק שאין הלשון בירושלמי משמע כדברו. ופירש כהפ"מ והקה"ע שבלא נבעלה אינה אוכלת בתרומה, ומ"ש בעדויות שם שאוכלת היינו דוקא כשגדלה אח"כ, וכהירושלמי שבציון הבא, והוכחת הירושלמי שם היא באמת מן המשנה דעדויות הנ"ל.
581 ירושלמי שם, ועי' ציון הקודם.
582 רש"י.
583 כתובות קד ב' במשנה שם.
584 תוס' הרא"ש יבמות ק"ט א'.
585 עי' לעיל ציון 493
586 כתובות ק"א א' ורש"י.
587 כ"מ מהרמב"ם פכ"ה מאישות ה"ה ושו"ע אה"ע סגי' קנ"ה ס"י שכתבו רק שממאנת אין לה כתובה ומשמע שיוצאה בגט יש לה כתובה; טור סי' קנ"ה וכ' הב"י שם שפסקו הפוסקים כשמואל.
588 טור אה"ע סי' מ"ג; שו"ע שם סי' קנ"ה ס"י. ועי' ב"י סי' מ"ג שמ"ש חייב במזונותיה הוא עפ"י כתובות ק"ז ב' "שהרי בעלה חייב במזונותיה". ומ"ש שחייב בפדיונה ואוכל פירותיה הוא מהתוס' והרא"ש כתובות ק"א ב' ע"פ הגמ' שם. ועי' ביאור הגר"א סי' קנ"ה אות כ"ד. והרמב"ם השמיט, אך לענין מזונותיה יש לדייק שסובר כן מפכ"ד מאישות ה"ה עיי"ש. וכן לענין פירות יש לדייק מפכ"ג מאישות ה"י, ועי' להלן ציון 627. ויש להדגיש שכ"ז אינו אלא לשמואל, אבל לרב כשם שאינו זוכה בשלו בכתובה ה"ה שאינו חייב במזונותיה ובפדיונה, ורב ששנה במשנה דכתובות ק' ב' יוצאה בגט, כנראה דשנה כן לא רק בשביל גט אלא גם בשביל מזונות ושאר תנאי כתובה השנויים שם, וכ"מ מלשון רש"י כתובות ק"א א' ד"ה: "אבל מדידיה לדידה לא, כגון כתובה ותנאי כתובה" (וכנ"ל ציון 581)
589 רש"י.
590 רש"י.
591 תוס' שם ד"ה בקומתה, ורש"י לשיטתו שפירש (בציון 584) לא מטעם שיראה כשחוק אלא משום שמא תמאן וע"כ צריך לב"ש שתגדיל דוקא שאז אינה יכולה שוב למאן ועי' להלן ציון 591.
592 ברייתא יבמות פ"ט ב'.
593 גמרא שם.
594 רש"י שם.
595 תוס' שם ד"ה משתעמוד.
596 כמש"כ רש"י שלעיל ציון 584, ועי' מש"כ לעיל ציון 586 שלדעת התוס' הוא מטעם אחר.
597 משנה יבמות ק"ז א' וע"ע מיאון.
598 ע"ע מיאון; מהרש"ל בח"ש והוכיח מלשון הגמ' "והכי קאמרו ליה ב"ש לב"ה דקאמריתו וכו'" (ועי' ריטב"א שם על ל' הגמ' הזו). וכ"כ ביש"ש, וכ' שם עוד לתרץ שאפילו לב"ש בדעיבד אם מיאנה הנשואה מיאנה. וע"ע מיאון.
599 ברייתא שם ביבמות פ"ט ב'.
600 גמ' שם.
601 עי' לעיל ציון 558.
602 גמ' שם.
603 ע"ע קידושין.
604 כתובות מ"ח ב'; יבמות שם תד"ה משתגדיל. וע"ע חופה מהמל"מ ה' אישות פ"י ה"ב שנסתפק אם מועלת חופה שלפני הקידושין. ועפי"ז יש לפרש כוונת התוס' בשני אופנים או שמועלת חופה שלפני הקידושין או שכיון שגם אחר הקידושין היא בביתו נמצא שגם אחר הקידושין יש חופה.
605 ע"ע אכילת תרומה ועי' לעיל ציונים: 434- 435.
606 תירוץ שני בתוס' שם ד"ה משתגדיל. ועי' להלן ציון 603 שגם לרבנן הטעם שיורשה הוא משום הפקר ב"ד, וכוונת התוס' שאף לר"א שסובר אין מעשה קטנה כלום מ"מ כשגדלה וקידשה בביאה אע"פ שעדיין אינה נשואה מודה הוא שאומרים סברת הפקר ב"ד וירושה, אבל כ"ז שהיא קטנה אין אומרים לר"א הפקר ב"ד הפקר שהרי אין מעשה קטנה כלום. ועי' במהרש"א על התוס' שם.
607 ע"ע דברי סופרים.
608 יבמות פ"ט ב', וכן צל גם בענין מה שזכאי במציאתה ובמע"י ובמה שחייב בפדיונה ואוכל פירותיה וכן במה שחייב בכתובתה שכל זה הוא מטעם הפקר ב"ד הפקר.
609 רש"י. וע"ע הפקר ב"ד הפקר.
610 ע"ע מת מצוה.
611 גמ' יבמות שם. ועי' תוס' שם ד"ה כיון שאע"פ שבאלמנה לכ"ג יורשה ומ"מ אינו מיטמא לה (התוס' כ"כ מדעת עצמם, ובאמת כ"ה בתוספתא כאשר כתב הרשב"א יבמות כ"ב א', ועי' רש"ש שם פ"ט ב') היינו שעיקר הטעם הוא מפני שחכמים עשאוה כמת מצוה, שיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בדבר שיש להם טעם (ע"ע דברי סופרים). ובתו"י יבמות נ"ז ב' וכן ברשב"א ובמאירי שם כ"ב א' כתבו שרק במקום שהבעל יורש אותה שלא כדין, שמה"ת אינה כאשתו ע"כ יקפידו הקרובים ולא יקברוה (וכן בשניות מד"ס כיון שמה"ת אשתו גמורה היא יאמרו הקרובים אם יירשנה שגם ייטמא לה. רשב"א שם). משא"כ באלמנה לכ"ג שאסורה לו מה"ת אע"פ שיורשה לא יקפידו הקרובים אם לא ייטמא לה, שהרי מה"ת אסור ליטמא לה, ויקברוה הקרובים ולכן אינה כמת מצוה. וע"ע מת מצוה.
612 יבמות צ' א'; רש"י גיטין נ"ה א'; רש"י יבמות קי"ג א'.
613 ע"ע קטן.
614 תוס' יבמות צ' א' ד"ה ואוכלת שמה שהעמידה הגמ' שם בתרומה דרבנן היינו משום שלא רצו ליכנס לַ מחלוקת אם ב"ד מצווים להפרישו או לא; ג"כ רשב"א יבמות קי"ג א' וגיטין נ"ה א'. ועי' שיירי קרבן בירושלמי גיטין פ"ה ה"ו שר"ל שאוכלת גם בתרומת התורה משום שהיא כשפחתו, ודבריו תמוהים.
615 עי' להלן בפ': קטינה שגדלה מחלוקת בדבר ושי"א שאפילו לא בעל הם נישואי תורה.
616 תוס' יבמות שם, שגם מטעם זה העמידו בגמ' שם בתרומה דרבנן שמשמע לו "ואוכלת בגינו" אפילו להאכילה בידיים.
617 רשב"א יבמות קי"ג א' ותוס' גיטין נ"ה א' ד"ה ועל "(וע"ע קטן) דמשום כן העמידו ביבמות צ' א' בתרומה דרבנן שמשמע לו "ואוכלת בגינו" אפילו להאכילה בידיים.
618 ע"ע חרש; חרשת.
619 יבמות קי"ג א' ורש"י.
620 ע"ע קטן וע' נישואין.
621 לעיל ציון 607.
622 תוס' יבמות קי"ג א' ד"ה דלמא, ועיי"ש במהרש"א ומהר"ם ובהגהות הב"ח. ועי' תוי"ט גיטין פ"ה מ"ה שחיפש ברמב"ם ולא מצא דין זה שאוכלת בתרומה שמ"ש בה' תרומות פ"ו ה"ג מדבר בקטנה שהשיאה אביה, שהרי לא הזכיר שם של האכילה בידיים אסור. והניח ב"וצ"ע". ועמש"כ לעיל ציונים 583, 570.
623 גיטין פ"ה ה"ו. ועי' יבמות שם תד"ה שמא שהביאו הירושלמי הזה ופירשוהו שבא לתת טעם למה לא גזרו בקטנה משום גדולה הנשואה לקטן (או משום תרומת התורה). עוד שם בירושלמי: ר' שמי אומר אינה אוכלת בתרומה אא"כ יודעת לשמור קידושיה. ועי' קה"ע שפירש שא"י לשמור קידושיה הכוונה לחרשת. והוא דחוק. ואולי י"ל שהירולשמי לשיטתו (לעיל ציון 535) שחולקים על רחב"א וסוברים שאפילו אינה יודעת לשמור קידושיה צריכה מיאון, וע"ז אמר בירושלמי שמ"מ אינה אוכלת בתרומה (ולר' יוחנן שהטעם משום חינא גם אוכלת בתרומה, עיי"ש בירושלמי), אך זה גופה צ"ע מה שונה תרומה מדברים אחרים.
624 ברייתא נדה מ"ו ב' והיינו כר' יהושע שלעיל ציון 562.
625 ע"ע מופלא-הסמוך-לאיש.
626 ע"ע הנ"ל.
627 עי' רשב"א יבמות קי"ד א' שהקשה הרי אמרו זאת בנדה שם לר' יוחנן ור"י מסתפק ביבמות שם אם ב"ד מצווין להפרישו או לא. ותירץ שלמסקנא ניחא שהטעם הוא משום שנודרת על דעתו (להלן ציון 624) וע"ע ברשב"א שם ובמאירי יבמות ונדה שם שהקשו שהרי כשמיפר לה נדרה הרי זה כמאכלה בידיים וזה אסור, ורצו לומר שאין זה כמאכילה בידיים אלא כמעמידה סמוך לנבילה, וע"ע קטן אוכל נבלות.
628 ע"ע בפרה, ועי' להלן בפ': קטנה שגדלה שי"א שאפילו לא בעל נעשית אשת מן התורה למפרע (להלן ציון 631) ולפי"ז אין זה בכלל "קודמים", אבל גמ' זו הרי הולכת בשיטת האומר שרק בבעל נעשית אשתו גמורה.
629 נדה מ"ו ב'.
630 פירוש א' ברמב"ן נדה שם; מאירי נדה שם ויבמות קי"ד א'; רשב"א יבמות קי"ד א'; תוס' הרא"ש נדה שם בדעת רש"י (ויש להעיר שגוף הסברה קשה מאד להבינה שמה שייך סברת כל הנודרת ע"ד בעלה לדין קודמים שכיון שטעם כל הנודרת לחוד אינו מועיל משום ששמא סבורה היא לצאת א"כ מה מועלת ההפרה שלאח"כ כיון שהוא בקודמים, ועי' בלשון הרמב"ן שאפשר לפרש בכוונתו שצריך שתגדיל ויבעל ואז נתברר שהנישואים לא נתבטלו וההפרה הקודמת היתה הפרה, שנדרה על דעתו כיון שלא יצאה ממנו לבסוף, אבל באמת אין צריך שיפר אח"כ עוד פעם, שזה אנו מוסיף ולא כלום, כיון ש"קודמים" הוא. אכן בלשון המאירי ותוס' הרא"ש שם מבואר שצריך להפר משגדלה).
631 רמב"ן ורשב"א ומאירי נדה שם שגורסים "אלא כדרב פינחס וכו'"; תוס' ותוס' הרא"ש שם שאפילו אין גורסים "אלא" הפירוש כמו "אלא".
632 מאירי שם. וע"ע הפרה. והנה הרמב"ם והש"ע השמיטו כל הדין של בעל מיפר נדרי אשתו קטנה, ועי' ערוך לנר ופתחי נדה לר"ב רנשבורג נדה שם, ובאבני מילואים סי' קל"ז סק"ב (ובאנציקלופדי' כרך י' עמ' קי"ח כ' שגם הטור השמיטו, וזה טעות, שמפורש הוא בטור אה"ע סי' מ"ג). ויש להעיר שכל המחברים הנ"ל לא שמו לב שהרמב"ם השמיט גם זה שזוכה במציאתה ובמע"י ושאוכלת בתרומה, ולא הביא אלא ענין ירושה, וכמו שכתבנו לעיל ציונים: 570, 583.
633 ברייתא יבמות ק"ט ב'.
634 גמ' שם ורש"י.
635 רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, המאירי ותורי"ד שם; מהרי"ק שורש ל"ב ממה שאמרו שם בגמ' שדוחה זיקת אחותה הגדולה שהיא מן התורה, ועי' ב"ח אה"ע סי' קנ"ה שרצה לפרש בד' הטור שם שהקידושין נגמרים רק מדרבנן, ועי' להלן ציון 642.
636 ריטב"א וקרן-אורה שם בדעת רש"י שכ' "ואיגלי מילתא דזיקה דהך לאו כלום הוא". ועיי"ש שתמהו עליו איך יתכן להיות מקודשת מן התורה, וע"ע בקרן אורה שם שהקשה עוד שא"כ מה תמהו ביבמות ס"א ב' על מה שא"ר אליעזר כהן לא ישא קטנה שאם מדבר בכהן גדול איך יחלקו רבנן עליו (עי' לעיל ציון 136) הא יתכן שרבנן סוברים שהקידושין חלים למפרע והרי נבעלה בהיותה אשתו ולכן מותרת.
637 שמות כ"ב.
638 שבועות מ"ב א'.
639 רשב"א יבמות שם; מאירי שם בשמו (ועי' להלן ציון 680) ויש להעיר שצ"ע כיון שע"פ דין אינה חייבת לו כלום ש"כי יתן איש" כתוב מה מועיל מה שרוצה להשתעבד ולד' הרא"ש והריטב"א שבציון הבא ניחא. ועי' חזו"א אה"ע סי' ס"א אות ה'.
640 תוס' הרא"ש יבמות שם ריטב"א שם. ויש להעיר שלפי"ז יש להסתפק אם באופן שלא תסכים להתקדש לו משגדלה – אם צריכה להחזיר הכסף
641 רשב"א שם. ועי' ערוך לנר שם שהקשה לפי"ז שא"כ מה מקשה הגמ' לרב שאומר דוקא בבעל (בציון הבא) מהברייתא דקידושיה תלויים הרי י"ל שרב ג"כ מודה שבקידשה בכסף אפי' לא בעל גדלו הקידושין עמה ומה שאמר דוקא בעל היינו משום שרצה להעמיד המשנה שם אפי' בקידשה תחילה בשטר או בביאה.
642 גמ' יבמות שם.
643 עי' לעיל ציון 628.
644 רבין בריה דר"נ יבמות ק"ט ג' לפי רב, ועי' להלן ציונים 671- 672 – מחלוקת ראשונים בביאור ד' רבין – אם בלא בעל יוצאה במיאון או שעכ"פ צריכה גט מדרבנן. ועיי"ש בלשון הגמ' "הוא עדיף מינאי ואנא עדיפא מיניה" ובפרש"י ובפי' ר"ה גאון (שלהלן ציון 640) ועי' נוב"י מ"ת חאה"ע סי' נ"ב שכ' שאף לפי רב בלא בעל יש ספק שמא הם קידושי תורה ומ"מ אינה צריכה גט אלא מדרבנן, ועיי"ש מה שביאר בסוגיא הנ"ל בהרחבה.
645 ר"ח; הרי"ף יבמות שם בשמו להבנת הרמב"ן במלחמות והרשב"א שם, שמ"ש הרי"ף "הדבר ספק והולכים לחומרא" היינו לענין שאין יוצאה במיאון אחר גדלות (עי' להלן ציון 672) אבל פשוט שאין קידושיה קידושין מן התורה אם לא בעל, וכן הביא הרשב"א שם בפירוש מלשון הר"ח "במסקנא דמילתא" שאם לא בעלה קנאה אבל לא קנין גמור, וכן מפורש בלשון הרי"ף, שכתב שאם לא בעל ומסתפקים שמא נשרו הסימנים הרי"ז ספק דרבנן. ועי' להלן ציון 643 שי"מ בר"ח וברי"ף באופן אחר. ועי' חזו"א אה"ע סי' קי"ג אות ג' ד'; רמב"ם פי"א מגירושין ה"ו שאם לא בא עליה משגדלה אינה א"א גמורה, ואמנם בפ"ד מאישות ה"ח משמע מלשונו שאם גדלה נעשית א"א גמורה אפילו בלא בעילה, ועי' השגת הראב"ד בה' אישות שם שהשיג עליו שבלא בעלה אינה אלא א"א מדרבנן. ועי' מ"מ שם שתירץ שכוונת הרמב"ם היא ג"כ בבעל דוקא וכמש"כ בה' גירושין. ועיי"ש בפ"ד מאישות הט"ז שכ' הרמב"ם שהמקדש חצי שפחה וחצי בת חורין "כיון שנשתחררה גמרו קידושיה כקידושי קטנה שגדלה ואינה צריכה לקידושין אחרים, בא אחר וקידשה אחר שנשתחררה הרי זה ספק קידושין לשניהם". והשיג שם הראב"ד שהרי ממ"ש למעלה (בה"ח) מוכיח שסובר שמן התורה גמרו הקידושין בקטנה, ואיך זה כתב שאם בא אחר וקידשה הרי"ז ספק קידושין, ועיי"ש במ"מ שתירץ ע"פ דרכו שרק בבעל נעשית מקודשת מן התורה, וכוונת הרמב"ם שגם בשפחה אם בעלה נעשית אשת איש גמורה, ואם לא בעלה הרי"ז ספק קידושין. (וע"ע חצי' שפחה וחצי' בת חורין, ועי' ר"ן קידושין ז' א') ועי' כ"מ על הרמב"ם שם, בפ"ד הט"ז, שמפרש בד' הרמב"ם שכוונת ולענין שא"צ קידושין אחרים, שכמו שבקידושי קטנה אם גדלה א"צ קידושין אחרים, אע"פ שכל הקידושין לא היו אלא מדרבנן, ה"ה בחצי שפחה וחצי ב"ח כיון שספק הוא אם גמרו הקידושין מן התורה (עי' גיטין מ"ג א' ועי' חצי שפחה וחצי ב"ח) מותר לו לקיימה מבלי קידושין אחרים. (ויש להעיר ע"ז ממ"ש הריב"ש (להלן ציון 648) שאחרי שגדלה כיון שיכול לקדשה קידושי תורה אם נשאר בקידושין דרבנן הרי זו בעילת זנות); הראב"ד בספר הזכות שם. וכ' שרב ששת במסקנא הסכים לרב שרק בבעל ושבח את רב שהוא עדיף ממנו (עי' יבמות שם, ועי' רש"י שם שפירש ב"הוא עדיף מנאי" בענין אחר. אך בפי' הראב"ד פירש גם רב האי גאון, ועי' מאירי שם, ובהערת אלבק); הרא"ש יבמות שם.
646 הרד"ק (הובא בככ"מ פ"ד מאישות ה"ז) בדעת הרמב"ם (ובזה מיישב הסתירות בדבריו, שהזכרנו בציון הקודם, שבה' אישות כ' שגמרו הקידושין ובה' גירושין כ' דוקא בבעל, אלא שבבעל נגמרים הקידושין הראשונים), ובדעת הטור שכ' בסי' מ"ג שאם גדלה חלים הקידושין הראשונים ואין צריכה קידושין אחרים. וכ' הרד"ק שם שדקדקו כן ממה שתירץ רבין ביבמות שם הברייתא של קידושיה תלויים דהיינו בבעל, משמע שהבעילה מקיימת את הקידושין הראשונים, ולכן הקידושין תלויים. ועי' להלן ציון 643 בדעת הטור. ועי' לח"מ בה"ח שם שהסכים להרד"ק בדעת הרמב"ם והטור. אך יש להדגיש שיש הבדל בין הרד"ק והלח"מ, דהנה ז"ל הרד"ק: "וכשבא עליה אחר שגדלה הואיל ועשתה דבר שמתקדשת בו מן התורה אע"פ שלא היו לְשָם עדים הרי גמרה בלבה שרוצה בקידושין הראשונים וחלו קידושי כסף" משמע שחלים ממש הקידושין הראשונים. וכמו"כ משמע שדוקא בכסף אבל לא בביאה ושטר (וכנ"ל ציון 636), ואילו הלח"מ שם סובר שהבעילה שלאח"כ היא גמר הקנין. וקידושי הכסף שמתחילה אינם אלא התחלה. ומסתבר שלדבריו אפילו קידשה תחילה בשטר או בביאה הרי כאן התחלת הקידושין וכשבועל אח"כ נגמרים הקידושין. ועי' נו"ב מ"ת חאה"ע סי' נ"ב שמפרש ג"כ כהרד"ק אך באופן אחר. ועי' כ"מ שם שכ' שד' הרמב"ם בה' גירושין הם כד' הטור והמפרשים שהביאה היא קידושין מחדש (וכן ר"ל שם בדעת המ"מ). ומה שהזכיר את הטור תמוה שהרי לשון הטור בסי' מ"ג משמע שגמרו הקידושין הראשונים. ויש עוד קושי בטור ויבואר להלן ציון 643.
647 מהרי"ק שורש ל"ב בדעת הסמ"ק שכ' גבי קטנה שהלך אביה למדינת הים ונתקדשה (עי' להלן בפ': כשאביה במה"י) שלכי גדלה גדלו הקידושין עמה, ואין לומר שהיינו דוקא בבעל שלשון "גדלו הקידושין" משמע מעצמם. (ויש להעיר שלשיטת הרד"ק בציון הקודם אין זו ראיה שי"ל ע"י הבעילה נגמרים הקידושין הראשונים) ועוד שלשון הסמ"ק הוא ממש לשונו של רב ששת שסובר שאפילו לא בעל נגמרים הקידושין; מהרי"ק שם מתשו' ר"י בר יהודה (ברזילי) שכ' בקטן שקידש לו אביו שחוששים לקידושין גם מטעם זה: שמא ארצויי ארצי קמיה אחרי שגדל ושתק וקבל ואחר מכן חזר בו (ע"ע קידושין וע' קטן) ואם אומרים כן בקידושי קטן שעיקר מעשה הקידושין הם מצד האיש והיה קטן בשעת קידושין ובכ"ז אם אח"כ נתרצה הם קידושין, כ"ש בקטנה ועיי"ש.
648 מהרי"ק שם בדעת הר"ח והרי"ף שמה שכתבו ספוקי מספ"ל ואזלינן לחומרא היינו שמסתפקים אם הלכה כרב או כרב ששת, וכנראה כן הבין גם הראב"ד בדעתם, וזהו שהשיג בספר הזכות יבמות שם שבמסקנא הסכים רב ששת לרב. עוד השיג שלא יתכן לומר שבגלל שמסתפקים שמא הלכה כרב ששת ע"כ הולכים לחומרא שהרי אדרבא לרב הוא שמחמירים שאין היא אשת איש גמורה מן הראשון וצריכה גט משני. ועי' מהרי"ק שם שנתקשה ג"כ בד' הרי"ף שהרי במסקנא מוכיח הרי"ף מנדה מ"ו א' שאם לא בעל אינה אשת איש אלא מדרבנן ולעיל כתב שהיא ספק א"א מן התורה, והיא סתירה. ועי' ברמב"ן במלחמות שם וברשב"א שם שפירשו ספקם של הר"ח והרי"ף באופן אחר וכנ"ל ציון 640. ועי' תשו' הגרש"ז מליאדי (סי' כ"ג) שכ' על המהרי"ק "שבימיו לא נדפס עדיין ספר המאור שכ' שם הרז"ה על הרי"ף שדבריו מעורבבים וכן השיגו הראב"ד והודה להם הרמב"ן בספר הזכות והרשב"א בחידושיו ופירשו כוונת הרי"ף ג"כ על מדרבנן ולאפוקי מהמתירים לגמרי"; טור אה"ע סי' קנ"ה שאם לא בעל הוא ספק קידושין וכ"כ בשו"ע שם סכ"א. ופירשו הפרישה שם אות מ"ו ובביאור הגר"א שם אות ע"א שהוא ספק שמא הלכה כרב ששת. ועי' ביאור הגר"א שם שכנראה אינו מסכים לזה והביא ד' הראב"ד שגם ר"ש הודה לרב, והביא עוד ראיות שבלא בעל אינה א"א מן התורה כלל. (ועי' לעיל ציון 641 מהרד"ק והכ"מ שכ' בדעת הטור שרק בבעל היא א"א מה"ת, ולא הזכירו שקשה ממ"ש הטור סי' קנ"ה שהוא ספק קידושין). ויש להעיר עמש"כ בטוש"ע שם אחרי זה "וע"כ צריכה גט מראשון מדרבנן" ותמוה שכיון שהוא ספק קידושין א"כ צריכה גט מחמת ספיקא דאורייתא. ועי' בב"ש סי' קנ"ה סקל"ב שהקשה מנדה מ"ו א' שאם לא בעל אין חוששים שמא נשרו משום שהוא ספק דרבנן, משמע שאינו ספק תורה. ואין לומר שהוא ספק ספיקא שהרי ספק אחד הוא מחמת בעיא דלא איפשיטא ואין זה בכלל ס"ס ועי' דגול מרבבה שם שכ' עליו שאין זה בעיא דלא איפשיטא אלא מחלוקת אמוראים. ועוד שגם ספק בעיא דלא איפשיטא מצטרף לס"ס (ע"ע ספק ספיקא), ועי' נו"ב מ"ת סי' נ"ב שכ' ג"כ שהוא ס"ס, ועוד כתב שם בדרך אחר חדש, שהוא ספק תורה ומ"מ למעשה א"צ גט אלא מדרבנן, שלגבי דין תורה יש לה חזקת פנויה (עיי"ש). ולפי"ז יש לתרץ גם מה שהעירונו למה צריכה גט רק מדרבנן. ועי' ב"ח סי' קנ"ה שדעתו שלא גמרו הקידושין אלא מדרבנן, ולפי"ז מיושב ג"כ למה א"צ גט אלא מדרבנן. ועי' ב"ש שם.
649 מהרי"ק שורש ל"ב מדברי הראבי"ה (שבמרדכי קידושין סי' תקי"ד) ועי' תשו' הגרש"ז מליאדי סי' כ"ג שחולק ע"ז וסוברים שאפילו בלא נתאכלו המעות אינה מקודשת מה"ת כיון שבשעה שנתן לה המעות היתה קטנה ולא בת קידושין. ועמש"כ להלן ציון 676.
650 גמ' יבמות שם.
651 שם.
652 תוס' חד מקמאי ושאר הראשונים שם. ועי' להלן ציון 665.
653 גמ' שם ורש"י ומש"כ שאין קידושי קטנה כלום ר"ל שמן התורה אינם כלום, וכיון שיש לו אפשרות שתהא מקודשת מה"ת, מן הסתם עושה כן, ועי' ריב"ש סי' קצ"ג שכ' שמשגדלה כיון שיכול לקדשה מן התורה, אם ממשיך רק בקידושין דרבנן הרי"ז בעילת זנות.
654 גמ' שם.
655 במדבר ה'.
656 רש"י.
657 רש"י.
658 רש"י. וע"ע קידושי טעות. ומש"כ אין מעשיה כלום, היינו מן התורה, אבל מדרבנן הם קידושין ועי' לעיל ציון 648. וכד' רש"י כ' גם בתוס' נדה שם ד"ה קידושי טעות ובתוס' הרא"ש נדה שם שר' ישמעאל מדבר גם בקידושי קטנות. ועי' להלן ציון 666.
659 נדה נ"ב א'. ועיי"ש שכן סברו גם חבריו של רב כהנא ורצו לעשות מעשה שתמאן אחר שנבעלה ורב כהנא החזירם מזה. ועי' להלן ציון 668; וכ"כ התוס' יבמות ק"י א' ד"ה. קסבר ששמואל סבר בזה כר' ישמעאל. ובזה תירצו שם שלא קשה על שמואל מן המשנה שם כי הוא יסבור כר"י. ועי' בציון הבא שהרי"ף דחה ד' שמואל משום שקשה עליו מן הברייתא של קידושיה תלויין. ועי' תוס' חד מקמאי יבמות שם ששמואל יְיַשב שהברייתא היא לפי רבנן, והוא סובר כר"א דשם. עיי"ש.
660 רי"ף יבמות שם, משום שלשמואל קשה הברייתא של קידושיה תלויין (לעיל ציון 628). ועי' תוס' חד מקמאי שם שיִישֵב הברייתא לשמואל (כנ"ל בציון הקודם) ומ"מ ספק שלא כמותו אלא כרב; רמב"ם גירושין פי"א ה"ו; טוש"ע אה"ע סי' קנ"ה סכ"א.
661 ריב"ש סי' ו'.
662 ריב"ש שם ובסי' קצ"ג בשם הרא"ה.
663 ריב"ש סי' ו' שדעת הרא"ה היא דעת יחיד, וכל הראשונים כתבו שצריכה עדי ייחוד.
664 משנה נדה נ"ב א'.
665 רש"י. ועיי"ש שלא גורסים "על הלבן", וי"ג "שירבה השחור על הלבן". ועי' הערת אלבק למאירי יבמות שם.
666 רש"י נדה שם, ואין ר"ל שחלים מן התורה, שהרי זוהי דעת רב ששת ואין כן הלכה (עי' לעיל ציון 640) אלא שמדרבנן נעשית מקו' גמורה וצריכה גט.
667 רש"י נדה מ"ו א' ד"ה אבל. ויש להעיר שלדעת שמואל שגם בעל אינה א"א גמורה (לעיל ציון 645) צ"ל שגוזרים שמא תבוא למאן הנבעלת בפירוש לשם קידושין, ועי' רש"ש נדה נ"ב א' שהעיר על הסתירה בין שני דיבורי רש"י. ועי' רמב"ן ורשב"א יבמות ק"ט א' שלכן לא מתרצים בגמ' שם את הברייתא של קידושיה תלויים שהיינו שאם תגדל יהיו נגמרים הקידושין מדרבנן, משום שמה שאינה יכולה למאן משגדלה אין זה משום שנגמרים הקידושין אפילו מדרבנן, אלא משום שלא תקנו חכמים מיאון לגדולה, והיינו כטעמו של רש"י בנדה מ"ו א'. ועי' להלן ציון בשם מתיבות שכ' להבין יבמות שם שלכן לא תירץ שקידושיה תלויין מדרבנן משום שיכולה למאן גם משגדלה, יוצא מדבריו שלמ"ד שאינה יכולה למאן משגדלה הוא משום שהקידושין נגמרים מדרבנן. והוא כטעמו של רש"י בנדה נ"ב א'. וכן מוכח מה"ה פ"ד אישות ה"ח שכ' על הרמב"ם שכ' שבגדלה נגמרים הקידושין – שאם לא בעל נגמרים מדרבנן וצריכה גט. ועי' נוב"י מ"ת סי' נ"ב טעם אחר למה אי למאן. וע"ע בנוב"י שם שחידש שבאופן שאמרה קודם שגדלה שאינה רוצה לישב עמו, אף שאין זה מיאון, מ"מ יכולה אז למאן גם אחר שגדלה. וכן חידש שם שאם מת בקטנותה ונפלה לייבום ולא מיאנה עד אחר גדלות שיכולה למאן גם אח"כ, ועיי"ש טעמו. וע"ע מיאון.
668 תוס' הרא"ש נדה נ"ב א'. וכ' זאת שם למ"ד שר"י חולק אפילו בנבעלה. ואינו מובן שלכאורה לדברי הכל צ"ל כך.
669 עי' לעיל ציון 654.
670 תוס' נדה שם ד"ה קידושי טעות .משחו שלא יחלוק שמואל על המשנה דריש יבמות ודנדה שם. וכן שבב"ב קנ"ו א' אמר שמואל עצמו בודקין למיאונין כרבנן ודלא כר"י. ויש להעיר שבתוס' הרא"ש שם כ' עוד שאי אפשר ששמואל יחלוק על המשנה יבמות ק"ט א' שתמתין עד שתגדיל, וצ"ע שהרי אפילו אם נאמר שלשמואל אין מיאון משגדלה הרי אין זה אלא מדרבנן ולא מן התורה (שהרי אמר שמואל (ציון 666) צריכה גט מן השני) ואיך זה תידחה זיקת אחותה, ובע"כ עלינו לומר שהמשנה דיבמות ק"ט א' היא בבעל ואמר בפירוש שמקדשה בביאה זו, או שהיא שלא כשמואל, ושמואל סובר כר' ישמעאל, וכנ"ל בציון 654, וצ"ע.
671 רשב"א יבמות שם שמה שמסיק נדה שם "נמנו וגמרו" היינו שר"י עצמו לא אמרו על קטנה. ועי' חי' הר"ן נדה שם שכתב ג"כ כך. אך כ' משום שבעל לשם קידושין. ודבריו תמוהים שהרי שמואל באמת סובר למסקנא שבועל ע"ד קידושין הראשונים (עי' יבמות שם) ומסתבר שכר' ישמעאל רבו אמרה, הרי שאין אומרים שבעל לשם קידושין.
672 נדה נ"ב א' והיינו כרב (לעיל ציון 648) שבועל לשם קידושין.
673 חבריו של רב כהנא, ועיי"ש שר"כ החזירם מזה משום ש"נמנו וגמרו" וכו'.
674 נדה שם.
675 חידושי הר"ן שם.
676 מתיבות (הובא ברשב"א ובריטב"א ובמלחמות יבמות ק"ט) שהוכיח ממה שרבין תירץ שם לרב שקידושיה תלויין שאם בעל נעשית מקודשת גמורה ולא תירץ שאפילו לא בעל נגמרו מדרבנן, הרי שכ"ז שלא בעל אף מדרבנן אין צריכה גט ויוצאה במיאון.
677 ר"ח ורי"ף יבמות שם, בספק הוא אם יש לסמוך על תירוצו של רבין וע"כ הולכים לחומרא וצריכה גט גם מראשון. ועי' רמב"ן במלחמות ורשב"א שם שכתבו שגם רבין סובר כך ומה שלא תירץ שקידושיה תלויים מדרבנן – משום שמה שאינה יכולה למאן משגדלה אינו משום שגמרו הקידושין אלא משום שלא תקנו מיאון בגדלות (ועי' לעיל ציון 662). ועי' רמב"ן שם שפירש כן בד' הרי"ף, וכוונתו למ"ש הרי"ף, שם שאין הלכה כשמואל משום שאינו יכול לתרץ הברייתא של קידושיה תלויין (כנ"ל ציון 655) ואם נאמר שיש לומר תלויין מדרבנן הרי יש לנו תירוץ לשמואל, וע"כ שאין לומר כן כנ"ל; רמב"ם פי"א מגירושין ה"ה; וש"ע אה"ע סי' קנ"ה סי"ב.
678 עי' לעיל ציון 629.
679 עי' לעיל בפ': נתקדשה שלא לדעת האב, ועי' להלן בפ': כשאביה במדינת הים, שי"א שאם אביה במה"י יש לה נישואים מדרבנן.
680 מהרי"ק שורש ל"ב שהרי גם כשהיו בה בקטנותה קידושין דרבנן אין אלו קידושין מן התורה כלל, ומ"מ לכשגדלו גמרו מה"ת, וא"כ ה"ה כשלא היו קידושין כלל, שלגבי קידושי תורה אין שום עדיפות בקידושין דרבנן. אך מ"מ אין צריכה גט אלא מספק, מפני שמסתפק שם שמא גם ביתומה קטנה כשגדלה לא גמרו הקידושין אלא מדרבנן. ועוד שי"ל שרק ביתומה גמרו הקידושין כיון שגם מקודם לכן היו קידושין דרבנן. ועי' להלן ציון 683; רמ"א סי' ל"ז סי"א בשמו; ושם נרשם בשם הריב"ש וט"ס הוא וצ"ל מהרי"ק.
681 רמ"א שם בשם תשו' הרשב"א. ועי' ח"מ שם שכ' שלא מצא חולק על דינו של המהרי"ק ואין ראיה מרשב"א שלא כתב אלא שאם בעל היא ודאי מקודשת, אך יתכן שמודה שגם בלא בעל צריכה גט. ועי' ב"ש שם שכתב שמהתרומת-הדשן סי' ר"ח משמע שבלא בעל א"צ גט. ועי' בתשובות הגרש"ז מליאדי סי' כ"ג שתמה על הח"מ שכ' שלא מצא חולק על המהרי"ק שהרי העיקר הוא כדעת הסוברים שבלא בעל אינה מקודשת אלא מדרבנן (עי' לעיל ציון 640), ומה שדימה שם במהרי"ק לנתרצה האב אח"כ שמקודשת (לעיל ציון 357) אינו דומה כלל ששם היא בת קידושין שאביה קיים, משא"כ ביתומה. וע"ע שם בתשו' הגרש"ז שהבי בשם תשו' מהרי"ל ס"ס פ"ב שבלא נתאכלו המעות יש לחוש לקידושי תורה, אפילו אם בקטנותה לא חלו הקידושין אפילו מדרבנן, ושתלמידו מהרי"ו בסי' קי"ב חולק עליו שאין לחוש כלל לקידושי תורה, אלא משום גזירה דרבנן. ועיי"ש בהגרש"ז שהאריך. ויש להעיר שמלשון הרשב"א ותוס' הרא"ש (שעיל ציון 634- 635) משמע שדוקא כשבקטנותה היו בה קידושין דרבנן הוא שסובר רב ששת שאח"כ זה נעשה קידושי תורה, אבל לא כשלא היתה מקודשת כלל, וכ"כ בקרן אורה יבמות ל"ד א' שדוקא בקטנה שהם קידושין דרבנן גמרו אח"כ הקידושין, אבל לא בקטן שקידש אחר שיגדיל שאין כאן עכשיו קידושין כלל. וכן יש להוכיח מדברי הר"ח שהובאו ברשב"א יבמות ק"ז על המשנה שם "כל שא"י לשמור קידושיה אין צריכה למאן שהיינו שאם לא נבעלה לו משגדלה מותרת לָעולם (לעיל ציון 546) הרי מפורש שכשאין עליה קידושין כלל, אפי' כשגדלה אינו כלום.
682 רמ"א בש"ע שם.
683 ע"ע דבר-שלא-בא-לעולם.
684 מל"מ פ"ד מאישות ה"ח. (ומסתפק שם גם בקטן שקידש לאחר שיגדיל).
685 מל"מ שם שנחלקו בזה רש"י ותוס' יבמות ל"ד, ועי' בהמגיה שם שהביא ראיה מד' הרשב"א יבמות ק"ט שקטנה שגדלה הרי זה כמקדש לאחר שתגדיל (לעיל ציון 634) ודחה שרק בקטנה יתומה אומרים כן כיון שקודם שגדלה יש עליה קידושין מדרבנן. ועי' ציון הקודם. וע"ע במל"מ שם שהביא מהמהרי"ט שדייק מרש"י שם שהיינו דוקא בקידש ביום אחרן לפני שהביאה שת שערות. ופירשה במל"מ שם שהוא משום שקודם יום האחרון השערות הן שומא וא"כ אין זה מחוסר זמן בלבד אלא מחוסר מעשה – השערות, והוא דבר שלא בא לעולם. וע"ע שם במל"מ שנסתפק בנתאכלו מעות הקידושין קודם שגדלה אם מקודשת אפילו לדעת רש"י.
686 נודע ביהודה מ"ת סי' נ"ב, שהתוס' לא נחלקו שם על רש"י אלא בעשו שליח כבקטנותם שאין מעשה קטן כלום ולא חלה השליחות. ועיי"ש שמהרשב"א יש להוכיח שחולק לגמרי על רש"י וסובר שגם בלי שליחות לא חלים הקידושין, אלא שבנוב"י שם מפרשה שהיינו דוקא כשהגדיל הזמן ואמר שתתקדש לאחר (כמפורש בלשון רש"י שם) וזה הוא דשלב"ל, ששמא באותו יום לא יבואו השערות משא"כ באמר סתם "לכשתגדיל" מודה הרבש"א שמקודשת, שהרי הרשב"א עצמו כ' בדף ק"ט ב' שהוא כמקדש לאחר שתגדיל, ולא סובר הנוב"י לחלק בין קטנה שחלו עליה קידושין דרבנן ללא חלו עליה קידושין כלל.
687 אבני מילואים סי' מ"ג. ועי' המקנה סי' מ"ג שדעתו שהוא ספק קידושין.
688 קרן אורה יבמות ל"ד, וכ' שם שמש"כ הרשב"א ביבמות ק"ט הוא רק בקטנה שחלו עליה קידושין דרבנן. ועי' לעיל ציון 676. וכ"כ בחזון איש נשים סי' ס"א אות ב', ועיי"ש שמעמיד ד' רש"י ביבמות שם שמעות הקידושין בעין בידה בשעה שהעריב שמש של יום אחרון משנת י"ג. והאיש והאישה והעדים יחד זמן מסירת הקידושין עד הערב, והרי זה כאומר לה עכשיו הרי את מקודשת לי במעות שבידך, ונעשה כ"עסוקים באותו ענין".
689 עי' לעיל ציון 493.
690 תוס' קידושין מ"ה ב' ד"ה בפירוש בשם השאילתות.
691 הלכות גדולות בסוף ה' קידושין; תוס' שם בסוף הדיבור בשם בה"ג; סמ"ג; רמב"ן רשב"א רא"ש ור"ן קידושין שם בשם בה"ג; דעה א' בטוש"ע סי' ל"ז סי"ד ועי' ת"ה סי' ר"ח שה"ה בקידשה עצמה וכ"כ בבאה"ט בשם הר"י ווייל, ועי' לעיל ציון 514 ועל מש"כ שאם בא האב אחר שגדלה גדלו הנישואין מה כ' הב"ש ס"ק כ"ט שה"ה אם בא האב קודם שגדלה. ולגוף הדין של גדלו הנישואין עי' בפרק הקודם. ועי' רשב"א ורא"ש שם שנתספקו בדעת השאילתות שכתב שאם אביה קיים אינה יכולה להתקדש אם חולק על בה"ג, או שכוונתו דוקא כשהוא אצלה אבל בהלך למדינת הים מודה הוא לבה"ג. ובסמ"ק כתב שהשאילתות חולק על בה"ג וכ"כ בתרומת הדשן סי' ר"ח בשמו. ועי' תוס' קידושין (שלעיל ציון 685) וטור סי' ל"ז שהביאו ד' בה"ג בשם השאילתות. ובר העירו בהגהות מהרל"ח על הטור שם ובהעמק שאלה פ' משפטים ש' נ"ט שלפנינו בשאילתות אין מה שכ' התוס' והטור בשמו. ובהע"ש שם ר"ל שט"ס הוא בתוס' וצ"ל "בשם בה"ג". ועי' ת"ה סי' ר"ח שכ' שיש בידו תוספות משני פנים ושניהם כתבו כן בשם התוס'. ומהר"ח בתוס' שחיבר על האלפס כתב ג"כ כך בשם השאילתות. והרא"ש שלא כ"כ בדעת השאילתות אפשר שלא היו בידו שיטות אלו התוס'.
692 הרא"ש שם לדעת בה"ג.
693 הרשב"א הרא"ש וסמ"ג שם בשם התוס' (וכ"ה בתוס' הרא"ש, ובתוס' שלפנינו אין); דעה ב' בטוש"ע שם; ריב"ש סי' י"ד, וכ' שם שגם מהרמב"ם משמע שלא כבה"ג שלא הביא דין מיאון אלא ביתומה. (וצ"ע מד' הריב"ש בסי' קצ"ג שסובר כהבה"ג). ועיי"ש שהוכיחו ממה שהקשו בקידושין מ"ד ב' איך יתכן בקטנה שיש לה אב שתקדש עצמה ולא תירצו כשהלך למה"י. ועיי"ש ברשב"א שדחה ראיה זו.
694 ר"ן קידושין שם. ועיי"ש שכ' "ואם קבלה היא נקבל".
695 הרא"ש שם לדעת התוס'.
696 (עי' ערך קידושין וע' קטן מחלוקת ראשונים בזה, וי"א שהיא בעילת זנות. והנה דעת הטור סי' א' שבקטן הרי"ז בעילת זנות וכאן כ' שאין זו בעילת זנות, ותירץ בט"ז ששונה כאן שאביה במה"י); רא"ש קידושין שם; טור אה"ע סי' ל"ז; ריב"ש סי' קצ"ג שגם התוס' אין חולקים על בה"ג אלא לענין שאין זה קידושין אבל מודים שאין זו בעילת זנות (ועי' ריב"ש סי' י"ד שכ' שגם בה"ג לא נתכוון לומר שהם קידושין אלא שאין זה בעילת זנות וכשגדלה אם יבעלנה תהא מקודשת גמורה. וצ"ע שהרי בלשון הבה"ג (ציון 686) מפורש שלכי גדלה גדלו הקידושין ומשמע שאפילו בלא בעילה והיינו משום שהיא מקודשת בעודה קטנה מדרבנן וכמו שהבינו כל הראשונים בד' בה"ג (ועי' לעיל ציון 642), וכ"מ בריב"ש עצמו בסי' קצ"ג ודבריו בסי' י"ד צ"ע רב.
697 ריב"ש סי' קצ"ג; רמ"א בד"מ ובש"ע סי' ל"ז סי"ד בשמו. ולא הזכיר הרמ"א "שיבעל", אך בב"ש שם ס"ק ל"ב פירשה כך כמפורש בגוף הריב"ש, שאפילו לבה"ג שחלו הקידושין מ"מ כיון שבהא האב ומיחה נתבטל והקידושין ואינה אלא מותרת להיות עמו וכדי שיגמרו הקידושין צריך שיבעול משתגדיל.
698 רמ"א בד"מ ובש"ע שם בשם הריב"ש שם.
699 רמ"א שם; ועי' ח"מ וב"ש שם שתמהו למה צריכה גט מן הראשון הרי אפילו לדעת בה"ג אינה מקודשת אלא למיאון (וכנ"ל ציון 687) וכשקידשה האב לאחר נתבטלו ממילא קידושי הראשון.
700 ר' מנחם מיוני בתוס' קידושין מ"ד ב' ד"ה בפירוש; הרא"ש שם בשמו; הרמב"ן והרשב"א שם בשם "יש מרבותינו הצרפתים".
701 קושיית ר"ת לר' מנחם בתוס' שם.
702 תשובת ר' מנחם לר"ת שם ע"פ גיטין כ"ח ב' "שמא מת אין חוששים, שמא ימות חוששים". וע"ע מיתה.
703 ר"ת שם; רא"ש וטוש"ע שם. ועי' רמב"ן רשב"א ור"ן שם שהביאו בשם ר"ת שמביא ראיה גם מעבד כהן ובת כהן שאם הלך הרב או האב למדינת הים בכל זאת אוכלים בתרומה ואין חוששים שמא מכר את העבד או שמא קידש הבת לישראל. ועיי"ש ברמב"ן רשב"א ור"ן שדחו הראיה ששם אין חוששים לכך שהרי יודע שאוכלים בתרומה ולא יכשילם, אבל בנדון דר"ת מנין לו לדעת שאמה תקבל בה קידושין וע"כ חוששים שמא יקבל בה קידושין מאחר. ועיי"ש שסיימו "וראוי להחמיר ולאוסרה עליו".
704 ריב"ש סי' קצ"ג, והביאוהו בד"מ ובב"ש שם והוא מטעם הנ"ל בציון הקודם לענין עד ובת כהן שאינו חשוד להכשילם.
705 תרומת הדשן סי' ר"ח "שאע"פ שלדעת התוס' השאילתות חולקות על ה"ג מי יקל כנגדם שכל דבריהם דברי קבלה"; רמ"א בד"מ שם בשמו; ובש"ע סי"ד. "ויש להחמיר כסברא ראשונה". ועיי"ש בח"מ ס"ק כ"ט.
706 ח"מ שם בפירוש ד' הרמ"א. ועי' לעיל ציון 687.
707 ח"מ שם ובס"ק כ"ז. ויש להעיר שמלשונו שכ' שלא לקדשה לכתחילה משמע שאם עבר וקידשה אין אוסרים אותה עליו מטעם שמא קידשה אביה שלענין דיעבד סומכים על הפוסקים שלא חששו שמא קידשה אביה.
1 ע"ע לשון תורה; לשון חכמים: לשון תורה נביאים וכתובים.
2 עי' מזרחי בראשית יט יד; עי' עמר נקא שמות כא ח; עי' גו"א שם.
3 דברים כד א, ועוד. מזרחי בראשית שם; עי' עמר נקא שמות שם; עי' גו"א שם.
4 דברים כה ה. מזרחי בראשית שם.
5 בראשית מח כב.
6 בראשית כג יג.
7 בראשית כז ט. מזרחי במדבר כז יח.
8 ע"ע הנ"ל: לשון חכמים.
9 עי' קדושין ב ב.
10 עי' רמב"ם אישות פ"א ה"ד; טוש"ע אה"ע כו א.
11 ציון 21.
12 וע"ע אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ציון 51, שי"ח וסוברים שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, היינו אף בפנויה (ע"ע), וכל הנבעלת בלא עדים צריכה גט (ע"ע), ועי' בהגר"א שם סק"א.
13 ע"ע ארוסה: איסורה לאחרים. מאירי קדושין ב א.
14 עי' רשב"א שם ו ב.
15 אבנ"מ סי' מב סק"א, ע"פ רשב"א שבציון הקודם; עי' שו"ת אבנ"מ סי' יז.
16 שו"ת אבנ"מ שם.
17 אבנ"מ שם.
18 עי' שו"ת אבנ"מ שם. וע"ע חלק"י אה"ע סי' ו וקוב"ש קדושין אות נג.
19 עי' גמ' שם י א. מאירי שם ב א.
20 ע"ע בעל ציון 235 ואילך.
21 ע"ע הנ"ל: מעשה ידיה.
22 ע"ע ירושת בעל.
23 ע"ע בעל: מציאתה.
24 מאירי שם.
25 ר"ן נדרים ל א ד"ה ואשה.
26 דברים כד א.
27 עי' ר"ן שם.
28 אבנ"מ סי' כז סק"ו, ע"פ ר"ן שבציון 25: ואפשר, והביא ראיה לזה מקדושין נ א.
29 עי' סמ"ק סי' קפג; עי' פי' ר"ש מפלייזא לאלהי הרוחות בתוך או"ז ח"ב סי' רנו; עי' ריטב"א כתובות ז ב, בשם תוס' בשם רבינו יחיאל מפאריש; עי' ראשונים שבציון 96 ואילך; זוהר הרקיע לרשב"ץ מ"ע עא, ע"פ ירו' שבציון 106.
30 דברים כד א. עי' ראשונים שבציון 42; עי' ריטב"א כתובות ז ב, בשם תוס' בשם רבינו יחיאל מפאריש.
31 ריטב"א שם, בד' רבינו יחיאל מפאריש.
32 ריטב"א שם, בשם תוס' בשם רבינו יחיאל מפאריש.
33 עי' רשב"א כתובות ז ב; עי' מרדכי כתובות רמז קלב; עי' הג"א כתובות פ"א סי' יב, בשם ראבי"ה.
34 רא"ש שם. ועי ריטב"א שם, בשם תוס' בשם רבינו יחיאל מפאריש, שדחה.
35 דברים שם.
36 עי' רא"ש שם.
37 רא"ש שם.
38 עי' ציון 29 ואילך.
39 עי' אזהרות "אתה הנחלת" (מחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 642): בביאה ובכסף ובשטר לקנות בהם את האישה; עי' רס"ג באזהרות "את ה' אלהיך תירא" (סדור רס"ג עמ' קנט) ובאזהרות "אנכי אש" (סדור רס"ג עמ' רט), ועי' רי"פ פערלא לספה"מ לרס"ג מ"ע סט, שפי' בע"א, וצ"ב מרס"ג שבציון 137; עי' ספה"מ לרמב"ם מ"ע ריג; סמ"ג עשין מח; סמ"ק סי' קפג.
40 עי' להלן: דרכי הקנין.
41 עי' ספה"מ שם; חינוך שם.
42 דברים כד א. עי' ספה"מ שם: והרמז עליו אמרו; סמ"ג שם; סמ"ק שם; חינוך שם.
43 ע"ע מנין המצות.
44 בה"ג פרשה נט; עי' אזהרות ר"א הזקן "אמת יהגה חכי" (מחזור שבועות שם עמ' 668): ספר כריתות ודבר המערב (עי' שבת נו א).
45 עי' רס"ג שבציון 39.
46 עי' אזהרות הר"י ברצלוני "איזה מקום בינה" (נד' במחזורי צפון אפריקה לשבועות) בפרשיות: ציווי כסף קנין וכו'.
47 עי' אזהרות הר"י ברצלוני שם: צויתים בעת נפרדים וכו'. ועי' עי' אזהרות הר"י ברצלוני שם עשים בא"ב ראשון: לפרות ולרבות בטוהר נישואי אישה על דבר אמת, ולכאו' אינו מונה שם רק פריה-ורביה (ע"ע), וצ"ב.
48 ר"ש גבירול. ועי' ציון 34 ואילך, שי"ס שאינה מצוה.
49 עי' יבמות יט ב; עי' קדושין ב ב, בדיוק ל' המשנה שבציון 140, ועי' תוס' שם סוד"ה אי; רמב"ם אישות פ"ד ה"א; טור אה"ע סי' מב; שו"ע שם א: מקודשת.
50 דברים כד ב.
51 עי' רש"י יבמות שם ד"ה קדושין דעלמא; סמ"ג עשין מח; עי' לבוש שם, בשם י"א.
52 דברים כד א.
53 עי' ריטב"א שם, בפי' ר' שמעון בברייתא שם, ועי' תוס' שם ד"ה מפני ורשב"א שם, שפי' בע"א.
54 עי' קרי"ס שם; לבוש שם, בדעה הא'.
55 עי' ציון 50 ואילך. דברים כד ב.
56 עי' קרי"ס שם.
57 רבינו גרשום ב"ב מח ב.
58 עי' גמ' שם: תלויה וקדיש, וגמ' שם: הוא עשה שלא כהוגן, ורבינו גרשום שם ור"א אב"ד (נד' בשיטת הקדמונים) שם ורשב"ם שם ד"ה מר בר ברב אשי אמר, וס' העיטור מ - מודעא (מא א במהד' רמ"י), והגמ"י אישות פ"ד ה"א, בשם ר"י ורשב"ם, ועי' ציון 78, שי"מ בע"א.
59 גמ' שם.
60 עי' רשב"ם שם ד"ה תלוי וקדיש.
61 עי' גמ' שם, ורשב"ם ד"ה מר בר רב אשי אמר.
62 מר בר רב אשי בגמ' שם. ועי' גמ' שם, ורשב"ם ד"ה מר בר בר אשי אמר וד"ה תינח דקדיש בכסא, בצורת ההפקעה.
63 ע"ע גרושין ציון 10 ואילך. מ"מ אישות פ"ד ה"א; עי' לבוש אה"ע סי' מב ס"א.
64 עי' להלן ציון 82 ואילך.
65 ע"ע גרושין ציון 69 ואילך וע' חרם דרבנו גרשום ציון 40.
66 עי' מ"מ שם; עי' לבוש שם.
67 רי"ף ב"ב מח ב (כו ב); רמב"ם אישות פ"ד ה"א; סמ"ג עשין מח; עי' טור אה"ע סי' מב; שו"ע שם א.
68 רי"ף שם. ועי' סמ"ג שבציון 81, שאף הגאונים פסקו הלכה כמר בר רב אשי.
69 ע"ע חרם דרבנו גרשום ציון 42 ואילך.
70 עי' ט"ז שם סק"ב: נראה; עי' ב"ש שם סק"א, בשם ט"ז: ואפשר, והסכים לו.
71 ס' העיטור מ - מודעא (מא א במהד' רמ"י); סמ"ג עשין מח; רשב"א קדושין ב ב, בשם העיטור; מאירי ב"ב מח ב; טור אה"ע סי' מב, בשם הרי"ף והעיטור; מ"מ אישות פ"ד ה"א, בשם העיטור; שו"ע שם א, בשם י"א.
72 עי' ציון 58 ואילך.
73 ס' העיטור שם.
74 מאירי שם.
75 עי' ציון 61 ואילך.
76 עי' ציון 67.
77 עי' פרישה שם סק"ד, ולפי"ז לכאו' מח' האמוראים היא אף בדין זה, ועי' ציון הבא.
78 סמ"ג שם, בפי' מח' אמימר ומר בר רב אשי בב"ב מח ב; הגמ"י שם, בשמו, ותמה. ועי' ציון 58, שי"מ בע"א. ועי' עצי ארזים שם סק"א ותפא"י שם סק"א ונחלת שבעה ח"ב סי' יט, מש"כ לבאר בד' הסמ"ג.
79 גמ' שם.
80 עי' גמ' שם.
81 סמ"ג שם, בשם הגאונים.
82 רמב"ם שם; עי' ראב"ד בהשגות שם; רשב"א קדושין שם, בשם הרמב"ם, והסכים לו; מאירי ב"ב שם, בשם גדולי המחברים ובשם גדולי המגיהים; טור שם, בשם הרמב"ם; מ"מ שם, בשם רמב"ם והרשב"א; שו"ע שם, בסתם.
83 עי' ציון 61 ואילך.
84 עי' ציון 67.
85 ע"ע גרושין ציון 10 ואילך. עי' מ"מ שם; עי' לבוש שם.
86 ע"ע הנ"ל ציון 69 ואילך וע' חרם דרבנו גרשום ציון 40. ושם ציון 42 ואילך, שרבינו גרשום החרים שלא לגרש אישה שלא מדעתה.
87 עי' מ"מ שם; לבוש שם.
88 ע"ע גט מעושה ציון 1 ואילך.
89 ע"ע אונס ציון 86.
90 ע"ע הנ"ל ציון 88 ואילך.
91 ע"ע הנ"ל ציון 93. כ"מ ממ"מ שם.
92 עי' ראב"ד בהשגות שם; עי' מאירי שם, בשם גדולי המגיהים.
93 עי' מאירי שם, בשם גדולי המגיהים.
94 עי' ציון 71 ואילך.
95 עי' שו"ע אה"ע מב א; עי' לבוש שם.
96 עי' להלן: קידושי כסף.
97 עי' להלן: קידושי שטר.
98 עי' הג' סמ"ק לר"פ סי' קפג, בשם ר' יחיאל; עי' הגמ"י אישות פ"ג הכ"ג, בשם ה"ר פרץ בשם רבינו יחיאל מפרי"ש; מאירי פסחים ז ב, בשם יש שפירש.
99 פסקי ר"י מקורביל (נד' בסיני סז עמ' רמז) סי' מד, בשם ר' שמואל.
100 עי' להלן: קידושי ביאה.
101 או"ז ח"א הל' ק"ש סי' כה.
102 דברים כג טו.
103 רמב"ן פסחים שם: ונ"ל, בפי' הירו' שבציון 106; ר"ן שם (ד א), בשמו.
104 ע"ע ברכת המצוות ציון 142. ועי' ירו' ברכות פ"ט ה"ג, שכ"ה אף דעת שמואל שבציון הבא.
105 ר' יוסי בי ר' בון בשם שמואל בירו' שם.
106 ירו' שם, לגירסתנו וגי' או"ז שם.
107 עי' ס' העיטור הל' ציצית (עו ד במהד' רמ"י) ואו"ז שם, והג' סמ"ק שם, בשם ר' יחיאל, והגמ"י שם בשם ה"ר פרץ, בשם רבינו יחיאל מפרי"ש, וא"ח ח"ב הל' קדושין סי' כא, בשם הר"ף בשם רבינו יחיאל, ומאירי שם, בסתם, ובשם יש שפירש, וריטב"א כתובות ז ב, בשם תוס' בשם רבינו יחיאל מפאריש, בפי' הירו' שבציון הקודם, ועי' ציון 136, שי"מ בע"א.
108 או"ז שם; עי' מאירי פסחים שם, בסתם.
109 ע"ע הנ"ל ציון 144 ואילך.
110 ע"ע הנ"ל ציון 141 ואילך.
111 עי' או"ז שם.
112 ריטב"א שם, בשם תוס' בשם רבינו יחיאל מפאריש.
113 עי' ריטב"א שם, בשם תוס' בשם רבינו יחיאל מפאריש.
114 עי' ציון 29 ואילך.
115 ריטב"א שם, בשם תוס' בשם רבינו יחיאל מפאריש.
116 ע"ע ברכת המצוות ציון 24. ושם, ציון 27, שי"ח.
117 ע"ע הנ"ל ציון 24.
118 ריטב"א שם, בד' רבינו יחיאל מפאריש.
119 עי' פסקי ר"י מקורביל (נד' בסיני סז עמ' רמז) סי' מד, בשם הר"ר דוד; עי' הג' סמ"ק לר"פ סי' קפג, בשם הר"ר שלמה, ונ' שהסכים לו מהטעם שבציון 137; עי' רמב"ן פסחים ז ב; עי' פי' ר"ש מפלייזא לאלהי הרוחות באו"ז ח"ב סי' רנו; עי' רשב"א כתובות ז ב; עי' רא"ש כתובות פ"א סי' יב; מרדכי כתובות רמז קלב; עי' מאירי בשם י"מ שבציון 136; ריטב"א כתובות שם.
120 עי' רא"ש שם.
121 עי' ציון 34 ואילך.
122 ע"ע ברכת המצוות ציון 24. ושם, ציון 27, שי"ח.
123 ע"ע הנ"ל ציון 24.
124 עי' ציון 33.
125 עי' רשב"א שם; עי' מרדכי שם; עי' הג"א שם, בשם ראבי"ה; עי' פרישה אה"ע סי' לד סק"ו.
126 ע"ע ברכת המצוות ציון 63. עי' פסקי ר"י מקורביל שם, בשם הר"ר דוד.
127 ע"ע ברכה שאינה צריכה. פסקי ר"י מקורביל שם, בשם הר"ר דוד; עי' ריטב"א פסחים ז ב, בשם הרב החסיד, ודחה.
128 ע"ע ברכת המצוות ציון 141 ואילך.
129 ע"ע הנ"ל ציון 144 ואילך.
130 פי' ר"ש מפלייזא שם, בטעם הא'.
131 עי' פי' ר"ש מפלייזא שם, בטעם הב'.
132 עי' הג' סמ"ק שם, בשם הר"ר שלמה
133 ע"ע מנהג. עי' ריטב"א כתובות שם.
134 עי' ריטב"א שם.
135 ריטב"א שם.
136 עי' רמב"ן פסחים שם, ומאירי כתובות שם, בשם י"מ, ור"ן פסחים שם, בפי' הירו' שבציון 106, ועי' ציון 107, שי"מ בע"א.
137 כ"מ מסדור רס"ג עמ' צו; כ"מ מרמב"ם אישות פ"ג הכ"ג; כ"מ מהג' סמ"ק שם; עי' ריטב"א כתובות שם.
138 טור אה"ע סי' לד; עי' שו"ע, שהשמיט הברכה.
139 רש"י קדושין ב א ד"ה האשה נקנית; תוס' ר"י הזקן שם: לבעל.
140 משנה שם: בשלוש, לפי תוס' ר"י הזקן שם; עי' רמב"ם אישות פ"א ה"ב; עי' טוש"ע אה"ע כו ד.
141 משנה שם, לפי ירו' שם פ"א ה"א; עי' תני ר' חייה בירו' שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
142 עי' טוש"ע שם.
143 ציון 416 ואילך.
144 עי' רש"י כתובות ג א ד"ה שויוה רבנן לבעילתו; עי' רמב"ם אישות פ"א ה"ב, לגי' שו"ת ברכת אברהם לר"א בן הרמב"ם סי' מד, שהרמב"ם הגיה בספרו, וכס"מ ומער"ק שם, בשם רמ"ך, שהרמב"ם הגיה בספרו, וכס"מ שם, בשם ר"א בן הרמב"ם, שהרמב"ם הגיה בספרו: ושלשתן דבר תורה, ועי' ציון 174, שי"ג בע"א, ופ"ג ה"כ, לגי' חלק מהדפוסים: דין הכסף דין תורה ופירושו מדברי סופרים, ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א; עי' פהמ"ש לרמב"ם (קאפח) קדושין ב א, שכ"כ במהדו"ב; עי' ראב"ד בהשגות שם ושם; עי' רשב"ם ב"ב מח ב ד"ה תינח דקדיש בכספא; מאירי קדושין שם; עי' טוש"ע אה"ע כו ד.
145 דברים כד א. עי' ספרי כי תצא פיס' רסח; עי' מדרש תנאים שם; עי' ברייתא קדושין ד ב; עי' ירו' קדושין פ"א ה"א, בלימוד הא'; עי' ר' אבין ותני חזקיה בירו' שם; עי' רמב"ם פ"ג שם.
146 מדרש תנאים שם.
147 מדרש תנאים שם; עי' ברייתא שם; עי' ירו' שם. ועי' רמב"ם שם.
148 מדרש תנאים שם; ברייתא שם: וכה"א; ירו' שם, לפי קה"ע שם ופ"מ למשנה שם; עי' רמב"ם שם.
149 מדרש תנאים שם.
150 עי' גמ' שם ב א ויא ב; ירו' שם, לפי קה"ע שם ופ"מ למשנה שם. ועי' פסי"ז שם.
151 עי' רש"י שם ד ב ד"ה והלא דין הוא; עי' תוס' שם ד"ה אמה; עי' רשב"א שם. ועי' ריטב"א שם, שפי' בע"א.
152 ע"ע אמה העבריה ציון 61 ואילך.
153 ע"ע הנ"ל שם.
154 עי' להלן ציון 190 ואילך.
155 ע"ע יבום ציון 683 ואילך.
156 ספרי שם; עי' מדרש תנאים שם; עי' ברייתא שם ד ב; עי' ר' אבין ותנמי חזקיה בירו' שם.
157 ע"ע אמה העבריה ציון 61 ואילך ולהלן ציון 178 ואילך. עי' גמ' שם, ורשב"א שם.
158 ע"ע הנ"ל ציון 62 ואילך. עי' רב אשי בגמ' שם, ורש"י ד"ה שכן יוצאה בכסף.
159 ע"ע גרושין ציון 1 ואילך. עי' רב אשי בגמ' שם, ורש"י ד"ה שאינה יוצאה בכסף.
160 ע"ע אמה העבריה ציונים 97, 108 ואילך. רש"י קדושין ג ב ד"ה ויצאה חנם.
161 שמות כא יא. רב יהודה אמר רב בגמ' שם; עי' רב יהודה בכתובות מו ב, ועי' פנ"י קדושין שם; ר' מני בקדושין יג א, לפי תוס' שם ד"ה כשם, בתי' הא'.
162 עי' רש"י ג ב שם.
163 רש"י שם.
164 עי' רב יהודה אמר רב בגמ' שם ג ב.
165 שמות כא יא.
166 עי' פ"מ לירו' קדושין פ"א ה"א.
167 שמות שם י.
168 ע"ע הקש.
169 פ"מ שם.
170 ירו' שם, בלימוד הב'. ועי' פנ"י קדושין ג ב, שהוא לימוד אחר מהלימוד שבציון 161 ואילך.
171 דברים כד א.
172 שמות כא יא.
173 קדושין ד ב.
174 רש"י כתובות ג א ד"ה שויוה רבנן לבעילתו, בשם כל רבותיו, ודחה; רמב"ם אישות פ"א ה"ב, לגירסתנו (ועי' כס"מ שם, שהסכים שהיא הגירסא הנכונה ברמב"ם): בביאה ובשטר מה"ת ובכסף מד"ס, ועי' ציון 144, שי"ג בע"א, ופ"ג ה"כ, לגירסתנו, וגי' ראב"ד בהשגות שם והגמ"י שם: אבל הכסף מד"ס (ועי' הגמ"י שם, שהיא כד' רבותיו של רש"י), ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א; עי' פהמ"ש לרמב"ם (קאפח) קדושין ב א, בהערות המהדיר, שכ"כ במהדו"ק; רשב"ם ב"ב מח ב ד"ה תינח דקדיש בכספא, בשם אית דמפרש, ודחה; מאירי קדושין שם, בשם גדולי המחברים וגאוני הראשונים, ודחה, ועיי"ש שגדולי הדורות העידו על גדולי המחברים שחזרו בהם. ולכאו' לפי' זה הלימודים שבציון 147 ואילך, אינם אלא אסמכתא (ע"ע).
175 עי' רש"י כתובות שם; עי' ציון 144, שהרמב"ם עצמו חזר בו מדעתו שבציון הקודם; עי' רשב"ם ב"ב שם.
176 ע"ע דברי סופרים ציון 44 ואילך.
177 עי' מאירי שם, שכן מצא בתשו' לגדולי המחברים; עי' כס"מ שם, בד' רמב"ם שבציון 174. וע"ע שו"ת חת"ס אה"ע ח"א סי' קט.
178 עי' רש"י כתובות ג א ד"ה שויוה רבנן לבעילתו; עי' רמב"ם אישות פ"א ה"ב; עי' טוש"ע אה"ע כו ד.
179 דברים כד א-ב.
180 ע"ע הקש.
181 ע"ע גרושין ציון 1 ואילך.
182 ספרי כי תצא פיס' רסח; עי' מדרש תנאים שם א; עי' קדושין ה א; עי' ירו' קדושין פ"א ה"א.
183 עי' ירו' שם; כ"מ מתוס' שם ד"ה ומניין.
184 עי' ציון 144 ואילך.
185 ספרי שם; עי' גמ' שם; עי' ירו' שם.
186 ע"ע פדיון הקדש.
187 ע"ע פדיון מעשר שני.
188 ע"ע פדיון הקדש.
189 ע"ע פדיון מעשר שני. עי' ספרי שם; עי' מדרש תנאים שם; עי' גמ' שם; עי' ירו' שם.
190 עי' רש"י כתובות ג א ד"ה שויוה רבנן לבעילתו; עי' רמב"ם אישות פ"א ה"ב; עי' טוש"ע אה"ע כו ד.
191 דברים כד א.
192 ספרי כי תצא פיס' רסח; עי' מדרש תנאים שם; עי' קדושין ד ב; עי' ירו' קדושין פ"א ה"א, בלימוד הא'; עי' ר' אבין ותני חזקיה בירו' שם; עי' ר' יודן בירו' שם.
193 כ"מ מירו' שם.
194 ע"ע יבום ציון 683 ואילך.
195 עי' ציון 144 ואילך.
196 ספרי שם; עי' מדרש תנאים שם; עי' גמ' שם; עי' ר' אבין ותני חזקיה בירו' שם.
197 ע"ע אמה העבריה ציון 61 ואילך.
198 עי' ספרי שם; עי' מדרש תנאים שם; עי' גמ' שם; עי' ר' אבין ותני חזקיה בירו' שם.
199 עי' גמ' שם.
200 עי' רב אשי בגמ' שם.
201 רש"י שם ד"ה שכן זקוקה ועומדת.
202 עי' רש"י שם.
203 דברים כב כב. ר' אבהו בשם ר' יוחנן לירו' קדושין פ"א ה"א.
204 פ"מ לירו' שם.
205 ר' אבהו בשם ר' יוחנן בירו' שם.
206 ע"ע אשת איש ציון 11 ואילך וע' חיבי מיתות בית דין ציון 243 ואילך. עי' פ"מ שם.
207 ציון 416 ואילך.
208 עי' קדושין ג א; עי' רמב"ם אישות פ"א ה"ב; עי' טוש"ע אה"ע כו ד. ועי' גמ' שם, שלדעת רב הונא שבע' חֻפה ציון 251 ואילך, שהאישה נקנית בחֻפה (ע"ע), לכן נכתב במשנה שבציון 140: בשלוש דרכים, למעט חליפין.
209 עי' ציון 145 ואילך.
210 ע"ע חליפין ציון 295.
211 עי' ציון 247 ואילך. עי' גמ' שם.
212 עי' ר' יודן בירו' קדושין פ"א ה"א; עי' רמב"ם אישות פ"א ה"ב; עי' טוש"ע אה"ע כו ד.
213 ע"ע בעל ציון 235 ואילך. פ"מ לירו' שם. ועי' פנ"י קדושין ג א, שפי' בע"א, היינו שהחזיק בה ע"י שכנסה לרשותו והיינו חֻפה (ע"ע), ור' יודן סובר כרבא שבע' חֻפה ציון 257 ואילך.
214 דברים כד א. עי' ר' יודן בירו' שם.
215 ר' יודן בירו' שם. ועי' רשב"א שם ה א ותוס' רא"ש שם י ב ופנ"י שם ג א, בטעם שלא נזכר ד"ז בגמ'.
216 עי' דברים כד א-ב.
217 עי' ציון 178 ואילך.
218 עי' ציון 145 ואילך.
219 עי' רשב"א שם ה א.
220 עי' ר' יודן בירו' שם.
221 ע"ע שפחה כנענית.
222 עי' לעיל ציון 190 ואילך.
223 ר' יודן בירו' שם.
224 עי' ברייתא קדושין ה ב; עי' רמב"ם אישות פ"ג ה"א; עי' טוש"ע אה"ע כז א.
225 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
226 ברייתא שם; רמב"ם וטוש"ע שם: פרוטה או שוה פרוטה, להלכה שבציון 252.
227 ציון 419 ואילך.
228 ד"מ אה"ע סי' כז סק"ג ורמ"א בשו"ע שם א, ושיש לו טעם בתיקו"ז ריש תי' ה.
229 ציון 144.
230 ציון 145 ואילך.
231 ציון 174 ואילך.
232 עי' ט"ז סי' קצ סק"א; אפיקי ים ח"א סי' טז, בשם האחיעזר; אבהא"ז מכירה פ"א ה"ד.
233 עי' ט"ז שם.
234 עי' אבנ"מ סי' כט סק"ב.
235 כ"מ מסמ"ע סי' קצ סק"א.
236 משנה קדושין ב א ועדיות פ"ד מ"ז.
237 עי' ציון הבא.
238 עי' ר' זירא בגמ' שם יא א.
239 עי' ציון הבא.
240 רב יוסף בגמ' שם.
241 עי' רש"י שם ד"ה ושל דבריהם וב א ד"ה פרוטה.
242 רש"י יא א שם.
243 גמ' שם יב א, ורש"י ד"ה כיון דאפיקתיה מפרוטה ויא א שם.
244 עי' רש"י שם יב א ד"ה כהפקר, בד' רבא שבציון הבא.
245 רבא בגמ' שם.
246 רש"י שם.
247 משנה קדושין ב א ועדיות פ"ד מ"ז.
248 עי' רש"י שם ג ב ד"ה לא מקניא נפשה ור"י אלמדארי שם ור"י מלוניל שם (א א), בפי' הגמ' שם א-ב, לגירסתנו וגירסת רש"י שם ורי"ף שם ור"י אלמדארי שם ור"י מלוניל שם ורא"ש שם פ"א סי' א וגיטין פ"ד סי' כז (ועי' ק"נ שם סק"א, וצ"ב): ואשה בפחות משו"פ לא מקניא נפשה, ועי' ציון הבא, שי"ג בע"א; עי' תוס' שם א ד"ה ואשה ושיטה קדמונית שם, בשם רש"י, ודחו.
249 עי' רמב"ם אישות פ"ג ה"א; עי' תוס' שם, בשם ר"ת, ושיטה קדמונית שם, בשם הראב"ד, בפי' הגמ' שם א-ב, לגירסתו (וכ"מ גי' שיטה קדמונית שם, בשם הראב"ד): ואשה בפחות משו"פ לא מקניא, ועי' ציון הקודם, שי"ג בע"א. ועי' פנ"י שם א, וע"ע שוה פרוטה.
250 עי' ציון 145 ואילך.
251 עי' בראשית כג יג וטו וטז. עי' תוס' שם, בשם ר"ת.
252 רמב"ם אישות פ"ג ה"א; טוש"ע אה"ע כז א.
253 עי' שו"ת ריב"ש סי' קנג; עי' בהגר"א יו"ד סי' שה סק"ב.
254 עי' סמ"ע סי' פח סק"ב: ואפשר לומר, וסיים: צ"ע.
255 עי' ר"ן קדושין ח א (ד א). ועי' ב"ש סי' לא סק"ו ואבנ"מ שם סק"ז.
256 ושם, בהצרכת שומא בקידושין.
257 עי' הגמ"ר רמז תפח: האיך מקדשין במטבע שיש עליו צורה; עי' אבנ"מ סי' כז סק"ב, ע"פ קדושין יג א ונב ב; עי' ערה"ש שם ס"ג.
258 עי' הגמ"ר שם, ע"פ ב"מ מה ב.
259 עי' אבנ"מ שם; עי' ערה"ש שם.
260 ב"ש סי' לא סק"ה, ע"פ הגמ"ר שם.
261 ב"ש שם, ע"פ הגמ"ר שם (וצ"ב מל' ההגמ"ר), וסי' כז סק"א; עי' ב"ש שם וערה"ש שם, בשמו, ודחו.
262 ע"ע חליפין ציון 215 ואילך. ושם, ציון 206 ואילך, שי"ח.
263 ע"ע הנ"ל ציון 225.
264 ע"ע הנ"ל ציון 216. עי' ערה"ש שם, בד' הב"ש.
265 עי' שמואל בקדושין יב א; עי' רמב"ם אישות פ"ד הי"ט; עי' טוש"ע אה"ע לא ג.
266 עי' רשב"א שם, בשם תוס'; עי' רא"ש שם פ"א סי' יז.
267 עי' רשב"א שם, בשם תוס'.
268 עי' רא"ש שם, ע"פ משנה ערכין כד א. וע"ע מקח וממכר.
269 עי' רשב"א שם, בד' רמב"ם שם, והסכים לו, ע"פ הגמ' שם.
270 ושם, מח' ראשונים אם הוא דוקא בדבר המתקיים, ומח' הראשונים כשידוע ששו"פ במקום אחר.
271 עי' קדושין ו א.
272 עי' תוספ' קדושין פ"ב וברייתא שם, לפי רשב"א שם, בד' העיטור שבציון 283, ש"כתנאי", היינו רב יהודה אמר שמואל ור"א א"ר אושעיא שבציון 274, ועי' ציון 284, שי"מ "כתנאי" בע"א.
273 עי' מע"ש פ"ד מ"ז ותוספ' קדושין שם.
274 רבי בתוספ' שם וברייתא שם; כ"מ מרב יהודה אמר שמואל ור"א א"ר אושעיא בגמ' שם, לפי רשב"א שם, בד' העיטור שבציון 283, שהוא פי' לר' יוסי.
275 רש"י שם ד"ה והוא שעסוקין.
276 רש"י שם ד"ה ה"נ.
277 עי' ברייתא שם.
278 עי' אביי בגמ' שם, בד' ראב"ש, ורש"י ד"ה מענין לענין ור"ן שם (ב ב) ומ"מ אישות פ"ג ה"ח.
279 עי' גמ' שם, ורש"י ד"ה מנא ידעה.
280 עי' מע"ש שם.
281 רב הונא אמר שמואל בקדושין ו א.
282 ע"ע הלכה: כרבי מחברו. ר"ן שם.
283 כ"מ מרמב"ם אישות פ"ג ה"ח; עי' ס' העיטור ק - קידושין (עה ד); עי' רשב"א שם ומ"מ שם, בשמו; עי' מאירי שם ו א, בדעה הא'; עי' טור אה"ע סי' כז; עי' ר"ן ה ב שם.
284 ברייתא קדושין ו א, לפי רשב"א שם, ש"כתנאי" היינו שמח' התנאים בברייתא היא מח' התנאים שבמשנה, ועי' ציון 272, שי"מ בע"א.
285 עי' מע"ש פ"ד מ"ז ותוספ' קדושין פ"ב, לפי רשב"א שבציון הקודם.
286 אביי בגמ' שם.
287 ברייתא שם, לפי רשב"א שבציון 284.
288 מע"ש שם, לפי רשב"א שבציון 284; תוספ' שם, לגי' רשב"א שם. בתוספ' שם, לגירסתנו, היא ד' ר' יוסי, ובתוספ' שם, לגי' כ"י וינה היא דעה ג' של רבי, החולק על ר' יוסי ור' יהודה.
289 רב הונא אמר שמואל בקדושין ו א.
290 עי' רשב"א שם; עי' מ"מ אישות פ"ג ה"ח, בשמו; עי' מרדכי שם רמז תקכא; עי' מאירי שם ו א, בשם י"מ, וסיים: וכן הדעת נוטה.
291 עי' שו"ע אה"ע כז א; עי' לבוש שם, בדעה הא'.
292 עי' רמ"א שם, בשם י"א; עי' לבוש שם, בשם י"א.
293 עי' ציונים 281, 289.
294 עי' ציונים 273 ואילך, 285 ואילך.
295 מרדכי קדושין רמז תעז, שכן מצא, והובא בקצור בב"י אה"ע סי' כז; טור אה"ע סי' כז, לפי ד"מ שם סק"ד; רמ"א בשו"ע שם א, בשם י"א.
296 תשו' מהר"ם מר"ב ד"פ סי' תקיט, והובאה בתשומי"י אישות סי' ד ומרדכי קדושין רמז תקכא; ד"מ אה"ע כז סק"ג, בשם מרדכי בשם תשו' מוהר"ם; רמ"א בשו"ע שם ג.
297 עי' ברייתא קדושין ה ב; עי' רמב"ם אישות פ"ג ה"ב; עי' טור אה"ע סי' כז; שו"ע שם ז.
298 דברים כד א. עי' רש"י קדושין שם סוד"ה ה"ק.
299 עי' רש"י שם ד"ה ואמרה היא. וע"ע פרטי דינים כשאין המקדש אומר ונותן, בגמ' שם וז א, ורמב"ם שם ופ"ה הכ"א-כ"ב וטוש"ע שם ז-ט.
300 עי' ברייתא קדושין ט א; עי' רמב"ם אישות פ"ג ה"ג; עי' טור אה"ע סי' לב; שו"ע שם, בכותרת הסימן.
301 עי' ברייתא שם; טוש"ע שם א.
302 ברייתא שם; עי' תני ר' חייה בירו' קדושין פ"א ה"א; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
303 רמב"ם שם.
304 עי' רבא אמר רב נחמן בגמ' שם; טוש"ע שם.
305 עי' ברייתא שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
306 עי' ציון 449 ואילך. עי' רמב"ם שם ה"ו.
307 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
308 עי' ר"ן שם (ה א).
309 ע"ע נערה וע' קטנה.
310 עי' ברייתא קדושין ט א; עי' רבא אמר רב נחמן בגמ' שם; כ"מ מרמב"ם אישות פ"ג ה"י; עי' טוש"ע אה"ע לב ג.
311 עי' נמוק"י יבמות לא ב (ט א), עיי"ש הטעם; עי' ד"מ אה"ע סי' לב, בשמו; עי' רמ"א בשו"ע שם ד.
312 ציון 178.
313 ציון 179 ואילך.
314 ע"ע גט ציון 880 ואילך. ושם, ציון 883 ואילך, שי"ח.
315 עי' רמב"ן ורשב"א קדושין ט א; עי' שו"ת הרשב"א החדשות מכ"י סי' ריא, והובא בב"י אה"ע סי' לב; עי' פסקי ריא"ז שם פ"א ה"ב סי' א: ונראה בעיניי; עי' ריטב"א שם, בדעה הא'; שו"ע שם ד, בשם יש מי שאומר.
316 עי' רמב"ן שם; עי' רשב"א שם.
317 עי' דברים כד ב.
318 עי' ציון 179 ואילך. עי' רמב"ן שם.
319 עי' ריטב"א שם, בשם מקצת רבוותא, והסכים להם.
320 ע"ע הנ"ל ציון 881. ושם, ציון 882, שי"ח.
321 דברים כד ג.
322 עי' ריטב"א שם.
323 עי' ציון 314 ואילך.
324 ע"ע גט ציון 880 ואילך. ושם, ציון 883 ואילך, שי"ח.
325 ע"ע הנ"ל ציון 990 ואילך.
326 ע"ע הנ"ל ציון 996. עי' פסקי ריא"ז גיטין פ"ח ה"ג סי' ד.
327 פסקי ריא"ז קדושין פ"א ה"ב סי' א: ונראה בעיניי.
328 עי' יבמות לא ב; עי' פסקי ריא"ז קדושין פ"א ה"ב סי' א; עי' רי"ו תא"ו נכ"ב ח"א (קפא א), ע"פ גמ' שם; רמ"א בשו"ע אה"ע לב ד.
329 עי' גמ' שם; עי' פסקי ריא"ז קדושין שם; עי' ר"ן יבמות שם (ח ב).
330 ע"ע גט ציון 901 ואילך. פסקי ריא"ז שם. ועי' גמ' שם, בטעם שלא תיקנו מחמת הטעמים האמורים בגט (ע"ע הנ"ל שם).
331 ע"ע גט ציון 19 ואילך. עי' רשב"ל, במסקנה, בקדושין ט ב; עי' רמב"ם אישות פ"ג ה"ד; עי' טוש"ע אה"ע לב א. וע"ע חי' הגרש"ש קדושין סי' יד, בביאור הבעיא דרשב"ל.
332 עי' לעיל ציון 179 ואילך. עי' רש"י שם ד"ה הדר פשטה.
333 עי' דברים כד ב.
334 ע"ע הקש.
335 דברים שם א.
336 עי' ספרי כי תצא פיס' רסט; עי' גיטין כ א וכג א ועוד וסוטה כ ב; עי' רש"י קדושין שם ד"ה יציאה בעינן לשמה.
337 עי' רשב"ל בקדושין שם.
338 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
339 עי' רש"י קדושין ט ב ד"ה שלא מדעתה; כ"מ מרמב"ם אישות פ"ג ה"ד.
340 גמ' שם ומח א.
341 עי' דברים כד ב.
342 ע"ע הקש.
343 רב פפא בגמ' שם ט ב, לד' זו.
344 כתובות קב ב, לפי רי"ף קדושין שם (ה ב), ועי' ר"ן שם, בשם יש מי שפירש, שפי' בע"א, ועי' רא"ש שם פ"א סי' טז.
345 קדושין שם ט ב ומח א.
346 עי' דברים שם.
347 רב פפא בגמ' שם ט ב, לד' זו.
348 עי' בה"ג הל' קדושין; עי' סמ"ג עשין מח, בשם ר"ח בלשון הב' ובשם בה"ג; עי' רא"ש שם פ"א סי' טז, בשם בה"ג, ובשם ר"ח בשם י"א; עי' טור אה"ע סי' לב, בשם בה"ג, ובשם ר"ח בשם י"א; עי' רי"ו תא"ו נכ"ב ח"א (קפא א), בשם בה"ג ור' יוסף טוב עלם; עי' ר"ן קדושין ט ב (ה ב), בשם רב נטרונאי ובעל הלכות, ובשם ר"ח בשם י"א.
349 עי' רי"ף שם; רמב"ם אישות פ"ג ה"ד; עי' סמ"ג שם, בסתם, ובשם ר"ח בלשון הא'; עי' רא"ש שם, בסתם ובשם ר"ח; עי' טור שם, בשם הרי"ף ור"ח; עי' רי"ו שם, בשם רי"ף ור"ח; עי' ר"ן שם, בשם ר"ח.
350 רי"ו שם.
351 עי' רא"ש שם, במסקנה; עי' טור שם, בשמו ובשם הרמ"ה; עי' רי"ו שם.
352 שו"ע שם א.
353 עי' ריטב"א קדושין ט ב.
354 עי' ציונים 345 ואילך, 349.
355 עי' רמב"ם אישות פ"ג הי"ח; עי' טור אה"ע סי' לו; עי' שו"ע שם, בסתם.
356 עי' רמב"ן קדושין ט ב; עי' מ"מ שם ור"ן שם (ה ב), בשמו; עי' שו"ע שם, בשם יש מי שאומר.
357 ע"ע גט ציון 21 ואילך. עי' רש"י ד"ה הכי גרסינן, בפי' הגמ' שם (ועי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' תר, בסו"ד, שכתב שיש לפרש הגמ' בע"א); עי' שו"ת הרשב"א שם, בשם רש"י, וסי' אלף רכו, ורשב"א גיטין שם וקדושין ב א, וסותר לרשב"א שבציון 361, וצ"ב; עי' מ"מ אישות פ"ג ה"ג, בשם מן המפרשים והרשב"א; עי' רמ"א בשו"ע אה"ע לב ד, בשם י"א.
358 דברים כד ב.
359 ע"ע הקש.
360 רש"י שם; שו"ת הרשב"א סי' תר שם, בשמו.
361 שו"ת הרשב"א שם, וסותר לרשב"א שבציון 357, וצ"ב; רמ"א שם, בשם יש מכשירים. רמ"א שם, בשם יש מכשירים.
362 עי' ירו' קדושין פ"א ה"א, במסקנה.
363 עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' תרג. ועי' רמ"א בשו"ע אה"ע לב ד, בשם י"א, ולא חילוק בין אסוה"נ דאו' או דרבנן, ועי' ב"ש שם סק"ח, שתמה, ועי' טיב קידושין שם סק"ז.
364 עי' מ"מ אישות פ"ג ה"ג, לפי ח"מ שם סק"ו; עי' רמ"א בשו"ע שם, בשם יש מכשירים.
365 ע"ע גט ציון 307 ואילך. ושם, ציון 309 ואילך, שי"ח ומכשירים לכתוב גט על אסוה"נ.
366 עי' בהגר"א שם סק"י.
367 עי' ר"ן קדושין ב א (א ב); עי' ד"מ אה"ע סי' לב סק"ד, בשמו; רמ"א בשו"ע שם.
368 ע"ע ציון 465. עי' ר"ן שם.
369 עי' ציון 338. פרישה אה"ע סי' לב סק"ו.
370 רי"ף קדושין ה א (א ב), שהביא הירו' קדושין פ"א ה"א, לפי ר"ן שם; עי' טור אה"ע סי' לו, בשם הרמ"ה, ועי' בדה"ב שם, שהוא ע"פ ברייתא קדושין מח א, לפי גמ' שם; עי' רי"ו תא"ו נכ"ב ח"א (קפא א), בשם הירו', ובשם הרמ"ה.
371 עי' לעיל: קידושי כסף. עי' ירו' שם; עי' רי"ף ורי"ו שם, בשם הירו'.
372 עי' ר"ן שם ה א, ע"פ גמ' שם מח א.
373 טור ורי"ו שם, בשם הרמ"ה; שו"ע שם.
374 עי' שו"ע שם ב.
375 עי' מאירי קדושין ב א; עי' שעה"מ אישות פ"ה, בד' הרמב"ם.
376 עי' א"ח ח"ב הל' קידושין סי' ב; עי' טור אה"ע סי' לג; שו"ע שם, בכותרת הסימן.
377 עי' ציון 412 ואילך.
378 עי' ציון 415.
379 עי' ציון 407 ואילך.
380 עי' א"ח שם; עי' טוש"ע שם.
381 ציון 190.
382 ציון 191 ואילך.
383 ציון 416 ואילך.
384 ציון 533 ואילך.
385 עי' יבמות נה ב, ורש"י ד"ה אשה לבעלה.
386 עי' גמ' שם.
387 דברים כד א.
388 עי' ציון 191 ואילך.
389 עי' ויקרא כ יד ויז וכא. עי' רש"י יבמות שם ד"ה קיחה קיחה.
390 עי' תוס' קדושין י א ד"ה כל, בשם רשב"א, ע"פ גמ' שם; עי' או"ז ח"א סי' תרנ אות ח, בשם רבינו שמשון; עי' טוש"ע אה"ע לג ב.
391 עי' תוס' שם, בשם ריב"ם, ע"פ גמ' שם; עי' או"ז שם, בשם ה"ר יצחק בן רבינו מאיר, ובשם ר"ח, בפי' הב'; עי' טוש"ע שם.
392 עי' אמימר משמיה דרבא בקדושין שם.
393 עי' תוס' שם.
394 עי' טוש"ע שם.
395 ע"ע נישואין.
396 עי' ציון & ואילך.
397 עי' רי"ף יבמות שם (יח ב); עי' תוס' קדושין שם ואו"ז שם, בשם רב ניסים גאון.
398 עי' תוס' שם, בשם ר"ת. עיי"ש שזהו למ"ד העראה זוהי הכנסת עטרה, שיש בה תחילה וסוף, וע"ע ביאה ציון 52 ואילך.
399 או"ז שם, בשם רבינו יעקב.
400 עי' יבמות שם, לפי או"ז שם, בשם ר"ח.
401 עי' קדושין שם, לפי או"ז שם, בשם ר"ח.
402 או"ז שם, בשם ר"ח.
403 עי' רמב"ם אישות פ"ג ה"ה; עי' טור אה"ע סי' לג; עי' רמ"א בשו"ע שם א.
404 ע"ע ביאה ציון 150.
405 ע"ע הנ"ל ציונים 149, 151 ואילך. ושם, ציון 149, שי"ח.
406 עי' ציון 386 ואילך. עי' שעה"מ אישות פ"א.
407 בה"ג הל' קדושין; עי' פהמ"ש לרמב"ם קדושין ב א, לגירסתנו, ועי' ציון 412, שהרמב"ם חזר בו; עי' מאירי שם, בשם י"מ ובשם גדולי המחברים בפירושי המשנה.
408 עי' ציון 225. עי' בה"ג שם.
409 עי' מאירי שם, לד' זו.
410 עי' מאירי קדושין ב א, לד' זו.
411 עי' שמואל מכות ז א. מאירי קדושין שם, לד' זו. עיי"ש במסקנה: והדברים רופפים וראוי להחמיר בה.
412 עי' פהמ"ש לרמב"ם (קאפח) שם, ועי' הערות המהדיר, שם, שכ"ה במהדו"ב, וחזר בו ממש"כ במהדו"ק שבציון 407; רמב"ם אישות פ"ג ה"ה, לפי מ"מ שם; עי' תוס' שם יב ב ד"ה משום, בשם ר"ת; עי' מאירי שם ב א, בדעה הא'; עי' טור אה"ע סי' לג; עי' א"ח ח"ב הל' קדושין סי' ב.
413 עי' מאירי שם, בדעה הא'.
414 עי' מאירי שם, לד' זו.
415 עי' שו"ע שם.
416 עי' רב ביבמות נב א וקדושין יב א, ורש"י יבמות שם ד"ה אמאן דמקדש בביאה; טוש"ע אה"ע כו ד.
417 עי' רב בגמ' שם ושם, ורש"י יבמות שם ד"ה דרב מנגיד; עי' טור שם; שו"ע שם.
418 עי' טור שם; שו"ע שם.
419 עי' לעיל: קידושי כסף. עי' ברייתא קדושין ה ב; עי' רמב"ם אישות פ"ג ה"א; עי' טוש"ע אה"ע כז א.
420 ברייתא שם; רמב"ם וטוש"ע שם: פרוטה או שוה פרוטה, להלכה שבציון 252.
421 ברייתא שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
422 רמב"ם שם; עי' ר"י מלוניל שם (א ב בדפי הרי"ף); טוש"ע שם.
423 עי' ברייתא שם; שו"ע שם.
424 עי' רא"ש שם פ"א סי' ב, ע"פ ברייתא וגמ' שם ו א; טוש"ע שם.
425 עי' רמב"ם אישות פ"ג ה"ו; טוש"ע שם.
426 כלבו סי' עה.
427 עי' רש"י יבמות צ ב ד"ה אדעתא דרבנן וקי א ד"ה וקא אפקעינהו; תוס' כתובות ג א ד"ה אדעתא וגיטין לג א ד"ה כל; פסקי תוס' כתובות סי' ד וגיטין סי' קכ; ר"א מן ההר יבמות צ ב; רשב"א גיטין שם; תוס' רא"ש יבמות שם וכתובות שם וגיטין שם; כלבו סי' עה, והובא בד"מ אה"ע סי' כז סק"ג; רמ"א בשו"ע שם א, בשם י"א.
428 ד"מ ורמ"א שם.
429 עי' רש"י יבמות שם ושם וגיטין שם ד"ה אדעתא דרבנן מקדש; עי' תוס' כתובות שם וגיטין שם; עי' רשב"א גיטין שם; עי' תוס' רא"ש יבמות צ ב וכתובות שם וגיטין שם.
430 פי' ר"ח בן שמואל (נד' בשיטת הקדמונים) קדושין ב א.
431 עי' פי' ר"ח בן שמואל שם.
432 עי' לבוש אה"ע כז ב.
433 לבוש שם.
434 ע"ע ידות ציונים 97, 102.
435 ציון 103.
436 בעה"מ גיטין עח א (מ א); עי' תוס' קדושין ה א ד"ה הא; פסקי רי"ד שם ב ותוס' רי"ד שם ו א; פסקי ריא"ז שם פ"א ה"ב סי' א, בשמו; עי' רשב"א ומאירי וריטב"א שם א.
437 בעה"מ גיטין שם.
438 פסקי רי"ד קדושין ה ב ותוס' רי"ד שם ו א; פסקי ריא"ז שם, בשמו.
439 עי' פסקי ריא"ז שם; ר"ן שם ט א (ה א).
440 פסקי ריא"ז שם.
441 עי' שמואל בקדושין ה ב.
442 ע"ע ידות ציון 77 ואילך.
443 ע"ע הנ"ל ציון 54 ואילך. ושם, ציון 46 ואילך, שי"ח.
444 ציון 88 ואילך.
445 ציון 97 ואילך.
446 עי' שו"ת ריב"ש סי' רסו, והובא בב"י אה"ע סי' כז; עי' שו"ע שם ה, בשם יש מי שאומר; עי' לבוש שם, בשם יש מי שאומר.
447 שו"ת ריב"ש שם. וע"ע שו"ת תשב"ץ ח"א סי' כג: והשלישי מפני שלא אמר וכו', ורמ"א בשו"ע שם.
448 ברייתא ב' בקדושין ו א; רמב"ם אישות פ"ג ה"ו; טוש"ע אה"ע כז ב.
449 עי' ברייתא א' בגמ' שם; עי' רמב"ם שם; טוש"ע שם.
450 עי' מאירי שם.
451 עי' מאירי שם; עי' מ"מ שם; עי' רמ"א בשו"ע שם.
452 מ"מ שם; כ"מ מרמ"א שם.
453 עי' מאירי שם.
454 עי' ר"ן שם (ב א); מ"מ שם.
455 עי' גמ' שם; עי' ר"ן שם; עי' מ"מ שם; עי' רמ"א שם.
456 עי' ציונים 273 ואילך, 285 ואילך.
457 עי' ציונים 281, 289.
458 כ"מ מגמ' שם; מ"מ שם.
459 עי' רא"ש שם פ"א סו"ס ב; עי' רמ"א שם.
460 עי' מאירי קדושין ו א.
461 עי' בעיא דלא איפשטא בגמ' שם. ועי' רשב"א שם, בד' ר"ח, של"ג לכל הספק.
462 עי' בעיא דלא איפשטא בגמ' שם.
463 בראשית ב כד. רש"י קדושין שם ד"ה מיוחדת; תוס' ר"י הזקן שם; עי' תוס' ר' שמואל (נד' בשיטת הקדמונים) שם; לבוש אה"ע סי' כז ס"ג.
464 עי' בעיא דלא איפשטא בגמ' שם.
465 שמות כא ח. רש"י קדושין שם ד"ה מיועדת ותוס' ר"י הזקן שם: לא (עי' שמות שם, שהכתיב "לא" והקרי "לו", וע"ע קרי וכתיב); עי' תוס' ר' שמואל שם; עי' לבוש שם.
466 רש"י שם; עי' תוס' ר' שמואל שם; לבוש שם.
467 עי' בעיא דלא איפשטא בגמ' שם.
468 בראשית ב יח. רש"י קדושין שם ד"ה עזרתי נגדתי; תוס' ר"י הזקן שם; עי' תוס' ר' שמואל שם; לבוש שם.
469 עי' בעיא דלא איפשטא בגמ' שם.
470 בראשית שם. רש"י קדושין שם; תוס' ר"י הזקן שם; עי' תוס' ר' שמואל שם; עי' לבוש שם.
471 עי' בעיא דלא איפשטא בגמ' שם.
472 בראשית ב כא. עי' תוס' ר' שמואל שם; לבוש שם: מלשון. ועי' רשב"א שם, שפי' בע"א.
473 עי' בעיא דלא איפשטא בגמ' שם.
474 בראשית שם. רש"י קדושין שם ד"ה סגורתי; תוס' ר"י הזקן שם; עי' תוס' ר' שמואל שם; לבוש שם. ועי' רשב"א שם, שפי' בע"א.
475 עי' בעיא דלא איפשטא בגמ' שם.
476 בראשית שם. תוס' ר"י הזקן שם; עי' תוס' ר' שמואל שם.
477 לבוש שם.
478 רש"י קדושין שם ד"ה עצורתי, בשם רבותיו, ודחה, והובא בתוס' שם ד"ה עצורתי; תוס' שם, בשם ר"י, וסותר לתוס' ר"י הזקן שם, שדחה, ועי' רשימת המפרשים שבריש ד' וילנא, שתוס' ר"י הזקן מיוחס לו בטעות, ועי' הק' המהדיר לר"א מן ההר נדרים (בלוי) שהאריך להוכיח שבאמת הוא לר"א מן ההר; תוס' ר' שמואל שם.
479 רש"י שם, והובא בתוס' שם; תוס' ר"י הזקן שם; עי' לבוש שם.
480 עי' בעיא דלא איפשטא בגמ' שם.
481 דברים כב כח. תוס' ר' שמואל שם: מלשון.
482 במדבר ה יג. תוס' ר"י הזקן שם, בפי' הא'.
483 לבוש שם.
484 תוס' ר"י הזקן שם, בפי' הב'.
485 עי' רמב"ם אישות פ"ג ה"ז; עי' טוש"ע אה"ע כז ג.
486 עי' גמ' שם; עי' רמב"ם שם; עי' רי"ו תא"ו נכ"ב ח"א (קפג א); עי' טוש"ע שם.
487 עי' גמ' שם.
488 עי' ציונים 273 ואילך, 285 ואילך.
489 ע"ע ידות ציון 77 ואילך.
490 רי"ו שם.
491 עי' שו"ת מהר"ם מר"ב ד"פ סי' תקיט, והובא בתשומי"י אישות סי' ד ומרדכי קדושין רמז תקכא; עי' רי"ו שם, בשם מורו ר' אברהם בן אסמעאל.
492 עי' רמב"ם שם; עי' רי"ו תא"ו נכ"ב ח"א (קפג א); עי' טוש"ע שם.
493 רי"ו שם, בשם מורו ר' אברהם בן אסמעאל: אין יודעים.
494 ברייתא קדושין ו א, לפי גמ' שם.
495 ויקרא יט כ. ברייתא שם.
496 רמב"ם אישות פ"ג ה"ו; ר"ן שם (ב א), בשמו; רשב"א שם; מ"מ שם, בשמו.
497 ע"ע שפחה חרופה.
498 עי' ר"ן שם וריטב"א שם, בד' הרמב"ם.
499 ר"ן שם, במסקנה; מ"מ שם, בשם יש מי שסובר; רמ"א בשו"ע אה"ע כז ג.
500 עי' ב"י אה"ע סי' כז, בשם תשו' הרשב"א; עי' רמ"א בשו"ע אה"ע כז ג, בשם י"א.
501 ב"י שם, בשם תשו' הרשב"א.
502 ב"י שם, ע"פ הברייתא שבציון 449, וצידד שזו כוונת הרשב"א שבציון 500.
503 עי' שמואל בקדושין ה ב; עי' רמב"ם אישות פ"ג ה"ו; טוש"ע אה"ע כז ו.
504 דברים כד א.
505 גמ' שם ו א; רא"ש שם פ"א סי' ב; שו"ע שם.
506 עי' רא"ש קדושין פ"א סי' ב; עי' רי"ו תא"ו נכ"ב ח"א (קפג א), בשם י"מ ובשם הרא"ש; עי' טור שם.
507 עי' ציונים 273 ואילך, 285 ואילך.
508 ע"ע ידות ציון 77 ואילך.
509 עי' רא"ש שם; עי' רי"ו שם, בשם י"מ ובשם הרא"ש.
510 ק"נ שם סק"פ. ועי' לבוש שם.
511 שו"ע שם ו.
512 רי"ו שם, בשם י"מ, והובא בב"י שם.
513 רי"ו שם, בשם י"מ.
514 רי"ו שם, בשם י"מ.
515 עי' שו"ת מהר"ם מר"ב ד"פ סי' תקיט, והובא בתשומי"י אישות סי' ד ומרדכי קדושין רמז תקכא וב"י אה"ע סי' כז: נ"ל; עי' רמ"א בשו"ע שם ג.
516 עי' שו"ת מהר"ם שם; רמ"א שם.
517 שו"ת מהר"ם שם: ותהיה אהובתי; עי' רמ"א שם.
518 שו"ת מהר"ם שם; עי' רמ"א שם.
519 עי' ציון 461 ואילך. עי' שו"ת מהר"ם שם; עי' רמ"א שם.
520 ר"ן קדושין ט א (ה א).
521 עי' לעיל: קידושי שטר.
522 עי' ציון 305.
523 רש"י קדושין ב א ד"ה בכסף ובשטר, שהזכיר אמירה בקידושי כסף וקידושי ביאה, והשמיטה בשטר, לפי מקנה שם; רמב"ם אישות פ"ג ה"ג, לפי מקנה שם ועצי ארזים סי' כז ס"ק יב, ועי' ציון 527, שי"מ בע"א; מאירי שם, בדעה הא', והסכים לה.
524 מאירי שם; עי' מקנה שם.
525 עי' מקנה שם.
526 מאירי שם.
527 עי' רש"י על הרי"ף שם (א א) ד"ה שטר; רמב"ם אישות שם ה"ג והי"ח, לפי או"ש שם ה"א, ועי' ציון 523, שי"מ בע"א; עי' פסקי רי"ד קדושין ה ב ותוס' רי"ד שם ו א; עי' מאירי שם ב א, בשם רבותיו; עי' ריטב"א שם ה ב.
528 כ"מ מאו"ש שם.
529 עי' פסקי רי"ד שם ה ב ותוס' רי"ד שם ו א; עי' ריטב"א שם ה ב.
530 עי' ציון 305.
531 עי' ריטב"א שם.
532 עי' טוש"ע אה"ע לב א, שהשמיט ענין האמירה.
533 עי' לעיל: קידושי ביאה.
534 רש"י קדושין ב א ד"ה בכסף ובשטר.
535 רמב"ם אישות פ"ג ה"ה. וכעי"ז בא"ח ח"ב הל' קדושין סי' ב.
536 עי' ציון 534 ואילך.
537 עי' שו"ת בנין ציון סי' יא.
538 מקנה שם ה ב.
539 עי' ציון 534 ואילך.
540 עי' ציון 412 ואילך.
541 עי' ציון 415.
542 עי' חי' הרי"ם קדושין ב א.
543 עי' ציון 461 ואילך.
544 עי' ציון 487.
545 עי' תפארת יעקב גיטין לג א.
1 עי' רבינו גרשום מנחות ק ב ובכורות ה ב; עי' מפרש נדרים כח ב ד"ה וליתני; עי' תוס' גיטין מ ב ד"ה הקדש; עי' תוס' מנחות נ ב ד"ה ומחצה; עי' תוס' רא"ש יבמות מו א.
2 רבינו גרשום מנחות ק ב.
3 עי' תוס' גיטין שם; עי' תוס' רא"ש שם ופי' הרא"ש נדרים כט א.
4 רש"י מנחות שם ד"ה המנחות.
5 ע"ע שעבוד.
6 תוס' גיטין מ ב ד"ה הקדש, בשם ר"י, בד' רש"י שם ד"ה הקדש; תוס' רא"ש יבמות מו א, בד' רש"י שם ד"ה הקדש חמץ ושחרור, והובא בשו"ת ריב"ש סי' שנט.
7 קובץ שעורים קידושין סי' מב; קהילות יעקב מעילה סו"ס א. ועי' קהלות יעקב שם סי' א סק"ד, בד' תו"י כריתות יג ב ד"ה ואשם.
8 ירו' שקלים פ"ד ה"ד; כ"מ מבר"ר פ"ס סי' ג; מלא"ש נדרים פי"א מ"ד.
9 נדרים כח ב.
10 מפרש שם ד"ה נקצצו פודן.
11 עי' גמ' שם כט ב, בד' בר פדא.
12 עי' רא"ש שבציונים 20, 23.
13 רשב"א שם כט א.
14 עי' ר"ן שם כח ב ד"ה נקצצו.
15 נדרים כח ב.
16 תוס' שם ד"ה עולא.
17 ר"ן שם ד"ה עולא אמר. ועי' ר"ן שם, מח' רשב"א (וכ"ד תוס' שם ד"ה עולא) ור"מ מקרטובא, אם עולא חולק אף על דינו של בר פדא בגמ' שם, עד שלא נקצצו, או שמודה לו.
18 עי' גמ' שם כט א.
19 עי' ציון 1 ואילך.
20 פי' הרא"ש שם.
21 רבא בגמ' שם.
22 ע"ע קדושת הגוף.
23 פי' הרא"ש שם.
24 עי' רב המנונא בגמ' שם.
25 גמ' שם, ור"ן ד"ה אמר ליה אביי, בשם הרשב"א.
26 ר"ן שם, בשם הרשב"א, בצד הא'.
27 ר"ן שם, בצד הב', ובמסקנה.
28 עי' ר"ן שם, בצד הב', ובמסקנה.
29 רמב"ם מעה"ק פט"ו ה"ז, לפי כס"מ שם, וסותר לרמב"ם שבציון 31, ועמד ע"ז במאירי נדרים כח ב, וצ"ב; מאירי שם, בשם גדולי המחברים בחיבורים.
30 מאירי שם, לד' זו.
31 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם, שמפרש המשנה כבר פדא, וסותר לרמב"ם שבציון 29, ועמד ע"ז במאירי שם, וצ"ב; עי' ראב"ד שם; מאירי שם, בשם גדולי הדורות, ובשם גדולי המחברים בפירושי המשנה.
32 עי' ראב"ד שם; מאירי שם, לד' זו.
33 מאירי שם, בשם קצת מפרשים, ונ' שמסכים להם.
34 ע"ע קדוש כלי.
35 משנה מנחות ק ב.
36 רש"י שם ד"ה המנחות.
37 שמואל בגמ' שם, ורש"י ד"ה ואפילו טהורים; ר' אושעיא בגמ' שם קא א, ללשון הב'.
38 רב כהנא בגמ' שם; ר' אושעיא בגמ' שם, ללשון הא'; ר' אלעזר בגמ' שם.
39 ר' אלעזר בגמ' שם, ורש"י ד"ה חוץ ממנחת חוטא.
40 ר' אלעזר בגמ' שם.
41 ויקרא ה ו וי.
42 ע"ע קרבן עולה ויורד.
43 שם יג.
44 ע"ע הנ"ל. עי' רש"י מנחות שם.
45 רמב"ם אסו"מ פ"ו ה"ה.
46 ע"ע בכור בהמה טהורה: נתינתו לכהן.
47 ע"ע זרוע ולחיים וקבה: המצוה.
48 בכורות כז א, ורש"י ד"ה אבל הני מתנות, וסותר לגמ' שבציון 68, וצ"ב.
49 ע"ע בכור בהמה טהורה: נתינתו לכהן.
50 ע"ע תרומה גדולה.
51 ברייתא בכורות כו ב, ורבינו גרשום שם, ורש"י שם ד"ה בבית הרועים וד"ה בבית הגרנות וד"ה בבית המטבחים.
52 ברייתא שם, ורבינו גרשום שם.
53 ע"ע.
54 רבינו גרשום שם כז א. וע"ע קדושת הגוף.
55 גמ' שם, שלגי' שבציון 61, מוסבת על הדין שבציון 51 ואילך.
56 רבינו גרשום שם.
57 עי' רש"י שם ד"ה אבל הני מתנות.
58 עי' רבינו גרשום שם.
59 רש"י שם.
60 עי' רש"י שם.
61 עי' גמ' שם כז א, לגי' רבינו גרשום שם: ותנא קמא בכולן יש בהן טובת הנאה מאי טעמא, ועי' ציון 67, שי"ג בע"א. ועי' רבינו גרשום שם, שמנהג חולין היינו בזיון, שיאכילום לכלבים, ועי' רש"י שם ד"ה אבל הני מתנות וד"ה תיתחל ותוס' שם ד"ה ואתי שפי' בע"א, שמנהג חולין היינו שלא יאכלום בצלי ובחרדל כדין מתנות כהונה (ע"ע זרוע ולחיים וקבה ציון 339 ואילך וע"ע מתנות כהונה).
62 עי' רש"י שם ד"ה אבל הני מתנות.
63 ברייתא בכורות כז א.
64 גמ' שם, שלגי' שבציון 67, מוסבת על הדין שבציון הקודם.
65 עי' רש"י שם ד"ה אמר לך תרומה.
66 עי' רש"י שם ד"ה אבל הני מתנות.
67 עי' גמ' שם, לגירסתנו, וגי' רש"י שם ד"ה ה"ג ותנא: ותנא מאי טעמא, ועי' ציון 61, שי"ג בע"א. ועי' ציון הנ"ל, מח' ראשונים מהו מנהג חולין.
68 בכורות ה ב, ורבינו גרשום שם, ורש"י שם ד"ה גלי רחמנא, וסותר לגמ' שבציון 48, וצ"ב.
69 רבינו גרשום שם.
70 זבחים מה א ומנחות קא א וחולין קלט א ומעילה טו א.
71 ע"ע הקדש ציון 134 ואילך.
72 ע"ע הנ"ל ציון 151 ואילך.
73 ע"ע הנ"ל ציון 157 ואילך.
74 מנחות שם.
75 עי' משנה חולין קלח ב.
76 גמ' שם קלט א, ורש"י ד"ה במקדיש פירות שובכו.
77 רש"י שם ד"ה לא פקעה קדושתייהו.
78 גמ' שם, בד' רב; עי' ר"ל בגמ' שם, קודם שהשיב לו ר' יוחנן, שוחזר בו ר"ל.
1 מפרש נדרים כח ב ד"ה וליתני; תוס' גיטין מ ב ד"ה הקדש; עי' תוס' מנחות נ ב ד"ה ומחצה; עי' רשב"א ב"ב קלז ב וגיטין לח ב; עי' תוס' רא"ש יבמות מו א; עי' ר"ן נדרים כט א ד"ה איא מרת בשלמא; ועוד.
2 פי' הרא"ש נדרים שם.
3 רש"י מנחות ק ב ד"ה והעופות והעצים.
4 גר"ח אסו"מ פ"ג ה"י.
5 ע"ע.
6 עי' תוס' גיטין מ ב ד"ה הקדש, בשם ר"י, בד' רש"י שם ד"ה הקדש; עי' תוס' רא"ש יבמות מו א, בד' רש"י שם ד"ה הקדש חמץ ושחרור, והובא בשו"ת ריב"ש סי' שנט.
7 קובץ שעורים קידושין סי' מב; קהילות יעקב מעילה סו"ס א. ועי' קהלות יעקב שם סי' א סק"ד, בד' תו"י כריתות יג ב ד"ה ואשם.
8 מלא"ש נדרים פי"א מ"ד.
9 עי' רש"י נזיר יא א ד"ה אמרו חכמים; עי' מפרש נדרים טו ב ד"ה לא קרבן; עי' רשב"א שם ב ב; עי' שטמ"ק שם א.
10 נדרים כח ב.
11 מפרש שם ד"ה נקצצו פודן.
12 עי' גמ' שם כט ב, בד' בר פדא.
13 עי' רא"ש שבציונים 21, 24.
14 רשב"א שם כט א.
15 עי' ר"ן שם כח ב ד"ה נקצצו.
16 נדרים כח ב.
17 תוס' שם ד"ה עולא.
18 ר"ן שם ד"ה עולא אמר. ועי' ר"ן שם, מח' רשב"א (וכ"ד תוס' שם ד"ה עולא) ור"מ מקרטובא, אם עולא חולק אף על דינו של בר פדא בגמ' שם, עד שלא נקצצו, או שמודה לו.
19 עי' גמ' שם כט א.
20 ע"ע קדושת דמים.
21 פי' הרא"ש שם.
22 רבא בגמ' שם.
23 עי' ציון 1 ואילך.
24 פי' הרא"ש שם.
25 עי' רב המנונא בגמ' שם.
26 גמ' שם, ור"ן ד"ה אמר ליה אביי, בשם הרשב"א.
27 ר"ן שם, בשם הרשב"א, בצד הא'.
28 ר"ן שם, בצד הב', ובמסקנה.
29 עי' ר"ן שם, בצד הב', ובמסקנה.
30 עי' ראב"ד מעה"ק פט"ו ה"ז; מאירי נדרים כח ב, בשם גדולי הדורות; עי' ר"ן נדרים כט א ד"ה אי אמרת בשלמא.
31 ר"ן שם.
32 רמב"ם מעה"ק פט"ו ה"ז, לפי כס"מ שם; כ"מ ממאירי שם כח ב, בשם גדולי המחברים בחיבוריהם.
33 ע"ע בעל מום (ב).
34 כ"מ ממשנה חולין קל א; עי' משנה בכורות יד א, וגמ' שם.
35 ע"ע הנ"ל ציון 12 ואילך.
36 גר"ח אסו"מ פ"ג ה"י, בד' רמב"ם שם.
37 עי' ציון 4.
38 עי' גר"ח שם.
39 ציונים 28 ואילך, 56 ואילך.
40 ע"ע מת.
41 עי' יבמות סו ב.
42 ע"ע אשם ציון 29.
43 ציון 31 ואילך. ושם, ציון ציון 35 ואילך, שר"ש חולק, ואין הלכה כמותו.
44 חולין קלט א ומעילה טו א.
45 עי' משנה מנחות ק ב.
46 עי' רמב"ם מעילה פ"ו ה"ה.
47 עי' רמב"ם אסו"מ פ"ו ה"ד וה"ה, לפי לח"מ שם ה"ה, ותמה, ואבהא"ז שם ה"ד וה"ה, בהשמטות ומילואים שם, ועי' שעה"מ שם, שפי' בע"א.
48 רמב"ם מעה"ק פט"ו ה"ה. ועי' כס"מ שם, שהוא ע"פ משנה תמורה יח ב.
49 כס"מ מעה"ק פט"ו ה"ז, בד' רמב"ם שם, בתי' הא', ועי' ציון 53, שי"מ בע"א.
50 ברייתא נדרים כט א, לפי גמ' שם, בד' עולא.
51 עי' כס"מ שם.
52 עי' ציון 16 ואילך. וע"ע קדושת דמים, מח' ראשונים להלכה.
53 עי' גמ' שם, במסקנה, בד' בר פדא שבציון 10 ואילך; עי' כס"מ שם, בד' רמב"ם שם, בתי' הב', שדוקא בדין האמור ברמב"ם שם דינו כן דאיכא תרתי לגריעותא, שאמר "דמי" ושאמר "לעולה" בל', ועי' ציון 49, שי"מ בע"א; עי' רמב"ם שם, לפי כס"מ שם, בתי' הג', בשם ר"י קורקוס, שש"שור" האמור בגמ' שבציון 50, אינו אלא פרה, שקדושה קדושת דמים כיון שאין עולה באה נקבה (ע"ע עולה).
54 ע"ע קונם.
55 רב אשי בכתובות נט ב. ועי' תוס' שם ד"ה קונמות.
56 ע"ע תרומה גדולה.
57 זבחים מה א ובכורות כז א.
58 ע"ע בכור בהמה טהורה: נתינתו לכהן.
59 ע"ע תרומה גדולה.
60 ברייתא בכורות כו ב, ורבינו גרשום שם, ורש"י שם ד"ה בבית הרועים וד"ה בבית הגרנות וד"ה בבית המטבחים.
61 ברייתא שם, ורבינו גרשום שם.
62 רבינו גרשום שם כז א.
63 גמ' שם, שלגי' שבציון 71, מוסבת על הדין שבציון 60 ואילך.
64 רבינו גרשום שם.
65 עי' רש"י שם ד"ה אבל הני מתנות.
66 ע"ע.
67 ע"ע הנ"ל.
68 עי' רבינו גרשום שם.
69 רש"י שם.
70 עי' רש"י שם.
71 עי' גמ' שם כז א, לגי' רבינו גרשום שם: ותנא קמא בכולן יש בהן טובת הנאה מאי טעמא, ועי' ציון 77, שי"ג בע"א. ועי' רבינו גרשום שם, שמנהג חולין היינו בזיון, שיאכילום לכלבים, ועי' רש"י שם ד"ה אבל הני מתנות וד"ה תיתחל ותוס' שם ד"ה ואתי שפי' בע"א, שמנהג חולין היינו שלא יאכלום בצלי ובחרדל כדין מתנות כהונה (ע"ע זרוע ולחיים וקבה ציון 339 ואילך וע"ע מתנות כהונה).
72 עי' רש"י שם ד"ה אבל הני מתנות.
73 ברייתא בכורות כז א.
74 גמ' שם, שלגי' שבציון 77, מוסבת על הדין שבציון הקודם.
75 עי' רש"י שם ד"ה אמר לך תרומה.
76 עי' רש"י שם ד"ה אבל הני מתנות.
77 עי' גמ' שם, לגירסתנו, וגי' רש"י שם ד"ה ה"ג ותנא: ותנא מאי טעמא, ועי' ציון 71, שי"ג בע"א. ועי' ציון הנ"ל, מח' ראשונים מהו מנהג חולין.
78 בכורות ה ב, ורבינו גרשום שם, ורש"י שם ד"ה גלי רחמנא.
79 רבינו גרשום שם.
80 גמ' שם כז א, ורש"י ד"ה אבל הני מתנות.
1 ערוך השלחן או"ח נה א.
2 יחזקאל לח כג. ערוה"ש שם.
3 ערוה"ש שם נו א.
4 עי' פמ"ג דלהלן.
5 פמ"ג סי' נה מ"ז ס"ק א.
6 עי' להלן.
7 פמ"ג שם.
8 פרק: קדיש תתקבל.
9 פרק: קדיש דרבנן.
10 כ"ה בנוסח הקדישים שנדפסו בסידורים.
11 פרק: קדיש של תחיית המתים.
12 שו"ת שאל האיש או"ח סי' ג בהערה.
13 ע"ע דבר שבקדושה ציון 12 וציון 22.
14 ע"ע הנ"ל המצטרפים לעשרה. ועי' כנה"ג הגה"ט או"ח נה, שבכל הקדישים צריכים עשרה גדולים, ואף בקדיש דרבנן, עי' להלן.
15 ושם: המצטרפים לעשרה; המקום.
16 פר"ח דלהלן.
17 שי למורא סי' ט; מג"א סי' נו סק"א; באר היטב שם סק"ג; פר"ח או"ח סי' קכה; מ"ב סי' נו סק"ו; כה"ח או"ח סי' נו אות ד.
18 מג"א שם; מ"ב שם. ועי' פמ"ג שם א"א סק"א.
19 כף החיים שם. וע"ש שאם יכול לשמוע אחר כך קדושה, מוטב שיענה קדיש.
20 אפיקי מגינים או"ח סי' נו חידושים ס"ק ו.
21 ע"ע. סידור בית עובד עמ' סא ס"ק ו.
22 כה"ח שם.
23 מ"ב שם בשם החיי אדם.
24 מ"ב שם.
25 פר"ח שם; כף החיים שם.
26 פמ"ג או"ח קכה מ"ז סק"ב; מטה אפרים דיני קדיש אות יב.
27 אפיקי מגינים או"ח סי' נו חידושים ס"ק ו.
28 מג"א סי' נו סק"א; באר היטב שם סק"ג; מ"ב שם סק"ו.
29 מג"א או"ח סי' קט סק"ב.
30 עי' שו"ע או"ח קט א; מ"ב סי' קט סק"ד.
31 שבלי הלקט תפילה סי' ח.
32 שבלי הלקט שם בשם ר' שלמה; מחז"ו סי' ט, ועי' מחז"ו שם שלפיכך מתחיל בלשון עברי עד שמגיע לשם, ואז משנה לארמית, ואחרי איש"ר חוזר ואומר בעברי, וכשחוזר ואומר את מעשי ה' חוזר לארמי.
33 שבלי הלקט שם בשם גאון.
34 תוס' ברכות ג א בדעת רש"י, וע"ש שדחה. ועי' תמים דעים סי' קפד, שודאי מלאכי השרת מכירים כל לשון, אלא שאין משגיחים אלא בלשון הקודש.
35 מטה אפרים דיני קדיש אות כא.
36 שבלי הלקט שם בשם ר' מאיר.
37 שבלי הלקט שם בשם ר' בנימין.
38 תוס' ברכות שם; שו"ת הרשב"א ח"ה סי' נד; ערוה"ש או"ח נה א.
39 ערוה"ש שם.
40 עי' ציון 38.
41 שו"ת הרשבא ח"ה סי' נד.
42 שו"ת דבר שמואל סי' שכא, הובא בבאר היטב או"ח נה סק"א; מ"ב שם סק"א. ועי' דבר שמואל שם, שבסלוניקי היה מנין קבוע לנשים שאינן מבינות לשון הקודש, והיה מוציא אותו ואותן בלע"ז.
43 ערוה"ש או"ח נה ד.
44 מטה אפרים דיני קדיש אות ג; מ"ב סי' קלט ס"ק כד.
45 מטה אפרים שם.
46 ערוה"ש או"ח נו ה בשם הב"י; מטה אפרים דיני קדיש אות ח.
47 מטה אפרים שם.
48 שו"ע או"ח נו א.
49 ט"ז או"ח סי' קכד סק"ו; ד"מ שם בשם הגמ"י.
50 מ"ב סי' נו סק"א.
51 מ"ב שם, בשם הפר"ח.
52 מ"ב שם בשם הפמ"ג. ועי' ספר הקדיש עמ' קא הערה 43, בשם ר"ח מצאנז, שבשעת אמירת תתקבל בשעת הדחק מותר להפסיק.
53 ב"י או"ח קכה.
54 פתח הדביר שם.
55 גשר החיים פ"ל ס"ה; אחרונים דלהלן.
56 ערוה"ש או"ח נה ג.
57 דבר שמואל קפג, הובא בערוה"ש שם.
58 מטה אפרים דיני קדיש אות ז; כנה"ג הגה"ט או"ח סי' נה.
59 אשל אברהם, הובא בקונטרס אחרון למטה אפרים דיני קדיש אות ז.
60 אשל אברהם שם.
61 הקדמה לספר יש נוחלין, הובא בקונטרס אחרון שם.
62 שבלי הלקט תפילה סי' ח, הובא בב"י או"ח נה; האגור סי' צד; ערוה"ש דלהלן בשם הרוקח.
63 תהלים קיט קסד. שבלי הלקט שם. ועי' ב"י שם.
64 מטה אפרים דיני קדיש ס"א; ערוה"ש או"ח נה ד, ועי' רמב"ם הל' תפילה פ"ט, שמנה שבעה קדישים אלו על סדר התפילות.
65 מ"ב סי' נה ס"ק ה, וע"ש שהלבוש פי' הטעם שאין מונים את של ערבית לאחר התפילה.
66 ערוה"ש שם.
67 ערוה"ש שם.
68 ערוה"ש שם.
69 שיורי ברכה סי' שעו, ועי' פני ברוך סי' לד אות יב שכתב כן ע"פ הזוהר שכל קדיש מציל לשעה וחצי מהגהנום, אמנם הביא מר"ח ויטאל שאין הכוונה לשעה כפשוטה.
70 כף החיים או"ח נה סק"א בשם האריז"ל, ועי' שער הכוונות דף יד ע"ג, שמנה עשרה קדישים, ובכף החיים שם הוסיף עוד ב', ושם שיש נוהגים להוסיף עוד אחד.
71 שו"ע הרב או"ח סי' נה ס"א.
72 עי' ציון 62.
73 שבלי הלקט תפילה סי' ח.
74 שבלי הלקט שם.
75 שבלי הלקט שם בשם הגאונים.
76 עי' שבלי הלקט שם.
77 ע"ע תפילה, וע' ארבע אמות ציון 30 ואילך.
78 ברכ"י או"ח סי' נה סק"ט ושע"ת סי' נו סק"א בשם מהר"י מולכו.
79 בית ברוך על החיי אדם כלל ל בשם הכה"ח.
80 אשל אברהם (מבוטשטש) סי' קב.
81 טוש"ע או"ח נו ד.
82 טור בשם רב נחשון גאון, ועי' ערוה"ש או"ח נו ז שלשיטתו כריעה חמישית היא בעושה שלום. ועי' מטה אפרים דיני קדיש אות טו בשם אבודרהם, שהכריעה שבסוף הקדיש היא של רשות.
83 כף החיים סי' נו אות לח בשם יד אהרן.
84 ערוה"ש או"ח נו ז.
85 בהגר"א או"ח שם.
86 ברכות ג א.
87 שבת קיט ב.
88 פסיקתא, הובא בתוס' שבת שם.
89 עי' סוטה מט א, וברש"י שם ד"ה אקדושה דסידרא.
90 רמב"ם סדר התפילות נוסח הקדיש.
91 שו"ע הרב או"ח נו א.
92 קב הישר סי' נ.
93 עי' ציון 81.
94 תוס' שבת קיט ב בשם פסיקתא. ועי' זוהר נח דס"ב ותרומה קכט, ועי' שבט מוסר פל"א וכף החיים סי' נו סק"א.
95 דברי חמודות ברכות כא, ועוד.
96 רש"י שם; ב"י דלהלן.
97 ב"י או"ח סי' קכד סי"ב, ועי' שו"ע שם.
98 ע"ע אמן ציון 109.
99 אליה רבה סי' נו סק"ב; מטה אפרים דיני קדיש אות יא בשם י"א.
100 הליכות שלמה תפילה פ"ו אות טו, וע"ש בהערות שבמקו"א הסתפק בדבר; מילי דחסידותא סוסי' יח. ועי' ספר הקדיש עמ' קא מכתב מרי"מ טיקוצ'ינסקי.
101 שו"ת לב חיים ח"ג סי' ב. ועי' מ"ב קכד סקמ"ז.
102 עי' להלן.
103 עי' טור או"ח נו: וחוזר ואומר יהא שמיה רבה; עי' שו"ע שם ס"א; שיירי כנה"ג שם; מטה אפרים שם; מ"ב שם. ועי' שיירי כנה"ג שם, שדן אם יש איסור לשליח ציבור לומר תיבת אמן.
104 שיירי כנה"ג שם; מטה אפרים שם.
105 עי' לבוש שם ס"ג.
106 לבוש או"ח סי' נה ס"ג; מטה אפרים דיני קדיש אות ט; מ"ב שם סק"ב.
107 עי' שו"ת זרע יעקב או"ח סי' נו; שו"ת שבט הלוי ח"ט סי' רעו. ועי' ספר חידושי בתרא או"ח שם.
108 עי' ציון 44.
109 שו"ת אז נדברו ח"ט סי' מא.
110 עי' ציון 443.
111 בדי השלחן יו"ד שעו נג.
112 עי' שו"ת הלק"ט ח"א סי' פה וח"ב סי' מא ה"ד.
113 הלק"ט שם.
114 הלק"ט שם, ועי' מ"ב סי' קכד ס"ק כה.
115 בדי השלחן יו"ד שעו נג.
116 רמב"ם סדר תפילות נוסח הקדיש; בהגר"א או"ח סי' נו סק"ג.
117 רבינו בחיי שמות ב כג; מג"א סי' נו סק"ט בשם מנהג קדמונים, ושכן עיקר; עי' ערוה"ש שם מהב"י ומהמקובלים.
118 ערוה"ש שם.
119 ב"י בשם אבודרהם.
120 מטה אפרים דיני קדיש אות יג.
121 מטה אפרים שם.
122 ערוה"ש שם.
123 מג"א או"ח קכד סקי"ד; מ"ב שם סקי"ד; מטה אפרים דיני קדיש אות י.
124 דה"ח דיני קדיש סי' מ אות ח; מ"ב שם.
125 ארחות חיים דלהלן.
126 ארחות חיים שם.
127 ארחות חיים סי' סו אות ו בשם דרכי חיים דיני ברכת המצות ח' יב, ועי' ח"א כלל ה.
128 מג"א סי' סו סק"ו, עמק הברכה.
129 שלחן הטהור סי' קכב סי"ד.
130 עי' ציון 111.
131 רמ"א או"ח נו א.
132 מ"ב שם ס"ק ט.
133 מ"ב שם.
134 מטה אפרים דיני קדיש אות יט. ועי' שו"ע או"ח נו שהשמיט, ומ"ב שם סקי"ב שתמה.
135 עי' ציון 162 ואילך, ו164 ואילך.
136 מטה אפרים דיני קדיש אות יט; ערוך השלחן או"ח נו ו.
137 סדור רס"ג תפילת השחר אחר ישתבח; רמב"ם שם.
138 סדר רב עמרם גאון ק"ש וברכותיה; סדור רס"ג תפילת השחר אחר ישתבח; רמב"ם נוסח התפילה סדר הקדיש. ועי' מגן גיבורים שם, שאמן זו היא מנהג ולא חובה.
139 טושו"ע או"ח נו ב.
140 עי' ציון 232 ואילך.
141 ערוה"ש או"ח נו ה.
142 סדור רס"ג תפילת השחר אחר ישתבח; רמב"ם שם.
143 ערוה"ש או"ח נו ו, שכ"ה מנהג אשכנז.
144 שו"ע הרב או"ח סי' נו ס"ו.
145 מטה אפרים שם; מ"ב שם.
146 מטה אפרים דיני קדיש אות יט.
147 רמב"ם שם.
148 ב"י או"ח נו.
149 ערוה"ש או"ח נו ה.
150 ב"י שם.
151 ושם: סדר ענייתה, ועי' מטה אפרים דיני קדיש אות יט, שנקט שאמן בקדיש היא כשאר אמנים לענין זה.
152 עי' שו"ע שאומר ישתבח מעומד, ועי' מג"א וט"ז ומ"ב ועוד שם שטעמו כדי שיסמוך הקדיש; עי' ב"ח שם. ועי' שלחן הטהור (קאמארנא) סי' נו ס"ב, שיכול לישב באמירת קדיש. ועי' רמב"ם סדר תפילות נוסח הקדיש בענין קדיש דרבנן, ועי' בית יהודה או"ח סי' לא, שנראה שגרס בדבריו שאומרים קדיש זה דוקא מעומד.
153 ב"ח שם.
154 שלטי הגיבורים ברכות פ"ד אות ה בשם הירושלמי, ובירו' שלפנינו אינו, ועי' פרי עץ חיים שער הקדישים סוף פ"ד, שאינו מהירושלמי אלא הגהת חכם אחד; האגור דלהלן בשם רב שלום; רמ"א או"ח נו א ובד"מ סי' נו ס"ה. ועי' טוב עין סי' יח אות לב, שהאריך בחומרת היושבים, וע"ש בשם חכם אחד שאף האומרים שע"פ הסוד יש לישב טועים הם, אמנם הוא עמצו כתב שם שאין לסמוך ע"ז אלא על כתבי האר"י, עי' להלן ציון 137.
155 לבוש או"ח נו ג; עי' מג"א שם ס"ק ד; מ"ב שם ס"ק ח.
156 ספר מנהג טוב אות ח, ושם (באות ח בהרחבה) שמ"ש שהעונה אשי"ר מוחלים לו על כל עוונותיו, עי' ציון 81 ואילך, היינו כשאומר בכל כוחו ובעמידה.
157 ערוה"ש או"ח נו ט בשם המהרי"ל.
158 עי' טור או"ח קמו בשם רב שר שלום, אמנם אפשר שאם התחילו הקדיש אין לישב, ועי' להלן.
159 עי' העתים סי' קעא; עי' האגור סי' קצו.
160 מהרי"ל מנהגים הל' תפילה אות ג, הובא בד"מ שם; שער הכוונות דרוש הקדיש דף טז ופרי עץ חיים שם, הובאו במג"א או"ח סי' נו ס"ק ד ובט"ז או"ח נג ס"ק א; ערוה"ש שם בשם כתבי האר"י. ועי' לקט יושר עמ' כז על מנהגו של תרומת הדשן. ועי' מסכת סופרים פכ"א ה"ה, ושו" חקל יצחק או"ח סי' ג. ועי' מ"ב שם, שמ' שסבר שדעת המהרי"ל והאריז"ל אינם שווים בכל. ועי' פתח הדביר סי' קמו אות ג, שלדעה זו ראוי להקפיד שלא לעמוד, ועי' שו"ת יין הטוב או"ח סי' ל, שאין צורך לעמוד אבל אין קפידא לשבת.
161 ערוה"ש שם.
162 עי' תשובות רב נטרונאי סי' כט.
163 עי' ציון 131 ואילך.
164 עי' רמ"א או"ח נו א.
165 עי' מחצית השקל סי' נג; קצות השלחן סי' טז ס"ק טו. ועי' אשל אברהם (בוטשאטש) או"ח סי' נו, שצריך לעמוד אף מעט קודם איש"ר.
166 עי' ציון 137.
167 שיירי כנה"ג או"ח סי' צג הגה"ט אות ב; הליכות שלמה פ"ו ארחות הלכה הערה 48.
168 ספר החיים סוף סי' נו, וע"ש שהאריך.
169 עי' ציון 134 וציון 137.
170 לקט יושר עמ' יז.
171 שו"ת מהרי"ל החדשות סי' יז בשם מהרי"ח; עי' לקט יושר עמ' יז. על עיקר דין יוהרא, ע"ע גאוה: בחומרות יתירות.
172 שו"ת מהרי"ל שם בשם מהר"ם.
173 מנהגי וורמישא אות רלא, וע"ש שהחתן אינו מתפלל כלל; מקור חיים או"ח סי' קו ס"ב.
174 עי' ספר הקדיש עמ' מח-נד שהביא הנוסחאות, ועי' הראשונים דלהלן שכל אחד כתב נוסח קדיש שונה מהאחרים.
175 של"ה; סידור ר"י עמדין דף מב ב; מ"ב סי' נו סק"ב.
176 סידור ר"י עמדין שם.
177 סדור עבודת ישראל; סדור ר"י עמדין שם; סדור עבודת הקודש; דרכי חיים ושלום בהג"ה.
178 פרדס; מעשה רב; סדור שערי השמים; פמ"ג מ"ז סי' נו סק"א; ארחות חיים סי' נו אות ו; ערוה"ש או"ח נו ג; מטה אפרים דיני קדיש אות כ.
179 סדור רס"ג תפילת השחר אחר ישתבח.
180 סדר רב עמרם גאון ק"ש וברכותיה.
181 סדר רב עמרם גאון ק"ש וברכותיה; סדור רס"ג תפילת השחר אחר ישתבח.
182 רמב"ם נוסח התפילה סדר הקדיש.
183 ערוה"ש או"ח נו ב.
184 ערוה"ש שם.
185 מ"ב דלהלן.
186 מ"ב סי' נו סק"ב; ערוה"ש שם.
187 סדר רב עמרם גאון ק"ש וברכותיה.
188 סדור רס"ג תפילת השחר אחר ישתבח; רמב"ם נוסח התפילה סדר הקדיש..
189 סדור רס"ג שם; סדר ר"ע גאון שם.
190 רמב"ם נוסח התפילה סדר הקדיש.
191 סדור רס"ג שם; סדר ר"ע גאון שם.
192 רמב"ם נוסח התפילה סדר הקדיש.
193 ערוה"ש או"ח נו ב.
194 ערוה"ש שם.
195 ערוה"ש שם.
196 סדר רב עמרם גאון ק"ש וברכותיה.
197 ט"ז או"ח נו סק"א; ערוה"ש או"ח נו ג.
198 מטה אפרים דיני קדיש אות כ, שכן משמע מהפמ"ג ומספר הכוונות וכן כתב בסידור עמודי שמים.
199 מטה אפרים דיני קדיש אות כ בשם השל"ה והמג"א; ערוה"ש או"ח נו ג.
200 שם.
201 ערוה"ש או"ח נו ג.
202 ערוה"ש שם.
203 מטה אפרים שם; ערוה"ש שם.
204 ב"י, הובא במג"א שכן קבלה מקדמונים; מטה אפרים שם.
205 קו"א למטה אפרים שם בשם הכוונות ובאר היטב ושע"ת, ובשם ספר שפע טל בהקדמה; ערוה"ש שם.
206 קו"א שם בשם אבודרהם ואליה רבה סי' קלב, וצמח צדק פסקי דינים.
207 עי' להלן.
208 רמ"א או"ח נו א.
209 ערוה"ש או"ח נו ג.
210 של"ה; מטה אפרים דיני קדיש אות כ.
211 סדר רב עמרם גאון ק"ש וברכותיה.
212 סדור רס"ג תפילת השחר אחר ישתבח.
213 סדר רב עמרם גאון ק"ש וברכותיה.
214 סדור רס"ג תפילת השחר אחר ישתבח.
215 סדר רב עמרם גאון ק"ש וברכותיה.
216 סדור רס"ג תפילת השחר אחר ישתבח.
217 סדר רב עמרם גאון ק"ש וברכותיה.
218 סדר רב עמרם גאון ק"ש וברכותיה.
219 סדור רס"ג תפילת השחר אחר ישתבח.
220 סדר רב עמרם גאון ק"ש וברכותיה.
221 סדור רס"ג תפילת השחר אחר ישתבח.
222 סדור רס"ג שם.
223 ערוה"ש או"ח נו ה.
224 ערוה"ש שם.
225 של"ה; עי' מטה אפרים דיני קדיש אות כ.
226 סדר רב עמרם גאון ק"ש וברכותיה; סדור רס"ג תפילת השחר אחר ישתבח; שבלי הלקט תפילה סי' ח בשם רב האי גאון.
227 שבלי הלקט שם.
228 שבלי הלקט שם.
229 עי' שבלי הלקט שם בשם רב יהודאי גאון, וע"ש שסיים שכן המנהג אצלינו שלא לאומרו.
230 רמ"א או"ח נו.
231 ערוה"ש או"ח נו ו.
232 מ"ב סי' נו סקי"ד; ערוה"ש שם בדעת הרמב"ם.
233 מטה אפרים שם בשם האר"י והגר"א שע"ת ויעב"ץ.
234 עי' ציון 137.
235 מ"ב סי' נו סק"ב.
236 ערוה"ש או"ח נו ו, ושם שכיון שמוסיפים תיבה אחת, בכדי לא לשנות מנין תיבות הקדיש מחסירים תיבה אחרת.
237 ע"ע עשרת ימי תשובה.
238 סדר רב עמרם גאון ק"ש וברכותיה.
239 מטה אפרים שם בשם סידור עמודי שמים, וכתב שם עיין לוח ארש אות רסא.
240 סדור שו"ע הרב.
241 רמב"ם שם.
242 רמב"ם שם.
243 רמב"ם שם.
244 מטה אפרים שם.
245 פני ברוך עמ' שעט הערה 25.
246 סדר רב עמרם גאון נפילת אפים.
247 פני ברוך עמ' שעט הערה 23.
248 סדר רב עמרם גאון נפילת אפים.
249 רמב"ם שם.
250 רמב"ם שם.
251 סדר רב עמרם גאון נפילת אפים.
252 עי' סדר רב עמרם גאון נפילת אפים.
253 ע"ע שמונה עשרה. מטה אפרים דיני קדיש אות יז; עי' ערוה"ש או"ח נו ז.
254 ערוה"ש שם ע"פ רב נחשון בציון 254.
255 רמב"ן באגרת, נד' בכתבי רמב"ן ח"א עמ' שמא, ונ' שהזכירו כן רק בחיי הרמב"ם. ועי' מחקרים בסידורי תימן עמ' 36, שהביא נוסח מעט שונה.
256 ספר הקדיש עמ' קלב הערה 8, שכן נמצא בגניזה הקהירית; עי' שבט יהודה השמד המ"ב, שכן היו נוהגים תמיד בהכתרת הנשיא בבבל ובפרס. ועי' ספר הקדיש שם, שהבין שתוספת זו נאמרה רק בקדיש דרבנן, עי' להלן.
257 רמ"א או"ח נו א; שו"ת מהרש"ל סי' סד. ועי' שע"ת או"ח נו סק"ה בשם הרשב"א והרמב"ן. ועי' עטרת צבי שם, שהטעם שאומרים פסוק זה כיון שהוא לשון יתגדל, וע"ש שהאומרים פסוק זכור רחמיך עושים כן כיון שבאותה שעה זוכר מידת הרחמים.
258 עי' מהרש"ל שם; עי' עטרת זקנים סי' נו סק"ב; ערוה"ש או"ח נו ט.
259 מג"א שם; מ"ב שם סק"י.
260 עי' מטה אפרים דיני קדיש ס"ב.
261 מג"א ומ"ב וערוה"ש שם בשם האר"י, ועי' מ"ב שהכריע שלהכ"פ לא יאמר במקום שאסור להפסיק, ועי' להלן.
262 פמ"ג שם א"א סק"ו; עי' ערוה"ש שם.
263 שע"ת או"ח נו סק"ה; עטרת זקנים סי' נו סק"ב.
264 שו"ת מהרש"ל סי' סד; עטרת זקנים שם.
265 שו"ת מהרש"ל סי' סד.
266 מהרש"ל שם בשם הרשב"א בתשובה.
267 ערוה"ש או"ח נו ח.
268 מט"א דיני קדיש ס"א.
269 מט"א שם.
270 קונטרס אחרון שם בשם הלבוש.
271 מג"א סי' נה.
272 רמב"ם סדר התפילה נוסח הקדיש. בטעם שנקרא קדיש דרבנן, עי' כנה"ג הגה"ט או"ח סי' קנה ב' טעמים, ועי' שו"ת רשב"ן או"ח סי' קב טעם נוסף.
273 מג"א או"ח נד סק"ג; עי' רמב"ם פיהמ"ש סוף מסכת אבות, ועי' באר שבע סוטה מט א, שצידד לומר שאין זה מדברי הרמב"ם אלא תלמיד טועה כתבו (אמנם עי' מדרש שמואל אבות אבות פ"ו ומהר"ץ חיות שם ועוד, שנקטו שהפי' לפרק זה אינו מהרמב"ם אלא מרש"י, וא"כ אין זו סתירה אלא מחלוקת). ועי' ערוה"ש שם. ועי' באר שבע שם, שנסתפק אם כל משנה שאין בה דין חשובה כדברי הגדה.
274 כנה"ג או"ח קנה הגה"ט אות ג.
275 אליה רבה שם.
276 קשר וגלד להחיד"א סי' ח אות ב. ועי' מהרי"ץ הל' סדר היום יז, שכתב שאומרים דוקא מימרא זו כי לרחב"ע לא היו בנים, ולכך מזכירים אותו לשם עולם.
277 מטה אפרים דיני קדיש אות יד, בשם הדרכי משה.
278 קשר גודל להחיד"א סי' ח אות א.
279 שבלי הלקט תפילה סי' ח.
280 ערוה"ש או"ח נה ה, ובפשטות כוונתו שלא היו שם עשרה כלל, אמנם עי' שערי תורה תרפ"ג הוספות שער דוד (לחוברת ה) סי' א, שהעיד שבעל ערוך השלחן עצמו מחה במי שלמד ביחיד אף באופן שהיו שם עשרה בשעת הלימוד, ועי' ציון 294 ואילך.
281 ט"ז או"ח סי' נה סק"ג. מ"ב סי' נה סק"ד, וסי' תרל"ד סק"א.
282 מג"א או"ח סט סק"ד.
283 עי' ט"ז שם וערוה"ש שם וחלקת יעקב שבציון 338 בדעתו; שער אפרים הובא בבאר היטב סי' נה.
284 מ"ב סי' נה סק"ב (ושם על הכל הקדישים) שכן הסכימו האחרונים. אמנם הביא דעת הט"ז שאפי' אם אמרו בלא מנין אם יש עשרה בשעת הקדיש די בכך, אבל המג"א סי' סט ורלד חולק, והגר"א בסי' רלד כהמג"א. לענין ערבית המג"א מודה להט"ז. ועי' גשר החיים פ"ל אות ח שבדיעבד יש לסמוך על דעת הט"ז. ובביאור הלכה כתב שאין צריך שילמדו עשרה אלא שיהיו בשעת הלימוד.
285 מג"א או"ח סט סק"ד.
286 אליה רבה או"ח סי' קנה סק"א; לב שלמה סי' יב; שו"ת משיב הלכה דברי חפץ ח"ב סי' נ; שו"ת משנה שכיר ח"ב סי' כ. ועי' שו"ת זכרון יהודה או"ח סי' כד.
287 משיב הלכה שם. ועי' ש"ך יו"ד רמו כז.
288 קצות השלחן ח"א בסופו הערות לבדי השלחן סי' טז סק"ז.
289 שו"ת אבן השהם ומאירת עינים סי' יט; שמן המאור או"ח נד; פתח הדביר ח"א סי' סט (פה א); שו"ת מנחת אלעזר ח"ד סי' עב. ועי' שער אפרים סי' יז. ועי' אבן השהם שם שעדיף שיאמר אחד מהלומדים אפי' באופן שיש אבל, ומ' מדבריו שבדיעבד יכול לומר האבל.
290 שמן המאור שם.
291 שמן המאור שם, וצ"ב אם כוונתו שצריך לומר קדיש שוב.
292 עי' ציון 283.
293 פתח הדביר ח"א סי' סט (פה א); חלקת יעקב או"ח סי' כא.
294 מהר"ם מינץ סי' קיט, הובא בכנה"ג הגב"י או"ח תרסט.
295 מהר"ם מינץ שם.
296 סדור רס"ג סדר קריאת התורה; רמב"ם שם.
297 רמב"ם שם.
298 רמב"ם שם.
299 אבודרהם הקדיש ופירושו.
300 שער הכוונות דף נא ע"ב, ודף טו ע"א.
301 בית אברהם.
302 מט"א סי' תר"ב סמ"ג.
303 עי' שו"ת לבושי מרדכי ח”ב סי’ רעב; עי' שו”ת שבט הלוי ח"ז סי’ יז. ועי' תשובות מהרי"ל סי' סד.
304 עי' שו"ת משיב דברים סי' ריב בשם שו"ת שבו"י ח"ב סי' צד.
305 כף החיים או"ח סי' נה אות לא, בשם בני יהודה סי' ג ורב פעלים ח"ב סי' יד ובן איש חי ויחי אות ט.
306 בן איש חי שם.
307 כף החיים שם; שו"ת מנחת יצחק ח"ד סי' ל.
308 מנחת יצחק שם.
309 שו"ת מהר"ם מינץ סי' קיט.
310 סדור רב עמרם עמ' נה; תורת האדם לרמב"ן עמ' 76; אבודרהם סדר שחרית; טוש"ע יו"ד שעו ד. ועי' סדור יעב"ץ עמ' תא, שנהגו לומר קדיש זה קודם הקבורה, ועי' גם ספר נוה שלום יו"ד שעו אות יט, שנהגו במצרים לומר קדיש זה לפני הקבורה.
311 מסכת סופרים פי"ט, הובא בתורת האדם שם, ושם: על תלמיד דרשן, וע"ש שמ' שדין זה נסוב גם על הרישא בבית הקברות.
312 רמב"ן שם עמ' 77.
313 רמב"ן שם.
314 סדור רס"ג עמ' שנח.
315 עי' מקורות שבציון 317.
316 תורת האדם שם, ושם תתכלי חרבא ושביה ומותנא כו'; אבודרהם דלהלן, ושם: תתכלי חרבא וכפנא.
317 עי' מחז"ו סי' רעט, ועי' סדור רס"ג עמ' שנח. ועי' בספר פנחס יפלל ח"ג עמ' 42 ואילך, שהשווה בין הנוסחאות השונות.
318 עי' להלן: קדיש דרבנן. עי' סדור רס"ג עמ' שנח.
319 אבודרהם דיני קדיש וסדר התעניות ליל ת"ב. ועי' אבודרהם סדרד התעניות שכן היו אומרים בתעניות שגזרו על הציבור. ויש סידורים ספרדים שקדיש זה נדפס בהם אחרי הקינות גם בלילה וגם בבוקר, ועי' פסקי מהרי"ץ הל' ת"ב שכ"ה מנהג תימן.
320 ליקוטי מהרי"ח ח"א עמ' צט; כתר שם טוב ח"ד סכ"ה.
321 עי' סדור רס"ג הל' קריאת התורה; משנת חסידים מסכת גמילות חסדים פ"ג. וכן נהגו בכמה מקומות, עי' כתר שם טוב הלכות תשעה באב עמ' 60 שמנהג הספרדים שלא לומר קדיש זה, והאשכנזים אומרים אותו. ועי' גם נהר מצרים יו"ד אבילות סס"ח.
322 ערוה"ש שם, ועי' ציון 68.
323 ערוה"ש או"ח נה ד.
324 מטה אפרים קדיש יתום ש"ד ס"ג. ועי' אלף המגן שם סק"ז, שא"כ יכול לומר אבל גם לאחר י"א חודש.
325 ספר החיים ח"ב פ"ח.
326 ערוה"ש יו"ד שעו יב, וע"ש סי"ג.
327 שו"ת חת"ס או"ח סי' קנט.
328 עי' מהרי"ל סוף הל' תפילה שקטן שאינו יודע מקרין לו ואומר אחריהם; רמ"א יו"ד סוס"י שעו.
329 שו"ת דבר שמואל סי' שא, שכך נהגו ואין לשנות.
330 קונ' אחרון של לחם הפנים; פר"ח סי' נו; ס' היכל התשובה.
331 כף החיים סי' נה ס"ק יט וכא.
332 דגל מחנה אפרים סי' א; בית יהודה סי' כב; קשר גודל סי' ח.
333 שו"ת מתת ידו או"ח סי' ט.
334 שם.
335 חלקת יעקב או"ח סי' כא, ונ' שה"ה בשאר קדישים.
336 ערוה"ש יו"ד שעו יב.
337 ערוה"ש שם סי"ד.
338 פני ברוך סי' לד סי"ט, בשם אביו בספרו זכרון אליהו, ובשם ארחות חיים סי' קלב בשם יהודה יעלה.
339 עי' ציון 321.
340 ערוה"ש יו"ד שעו יב.
341 רמ"א יו"ד שעו בשם הכלבו.
342 פת"ש יו"ד סי' שעו סק"י בשם תשובת הרמ"א, אמנם ע"ש ששאר אבלים יאמרו ב' קדישים והוא יאמר רק אחד. ועי' שו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' קעח, שאם יש בן הבן ויש אחבל אחר שאומר על קרובו שאינו אביו, בן הבן קודם ונוטל יותר קדישים.
343 פת"ש יו"ד סי' שעו בשם שו"ת קרית חנה סי' לה, בשם הכנסת יחזקאל.
344 פת"ש שם בשם הבה"ט של מהרי"ט; כף החיים או"ח סי' נה.
345 שד"ח אבילות אות קנט בשם זרע אמת ח"ב סי' קמח. ועי' שד"ח שם, שאם החתן תלמיד של חמיו, ודאי שצריך לומר קדיש, כיון שיש צד לומר אף על רבו, עי' ציון 362, אבל אף אם אינו תלמיד של חמיו ראוי שיאמר, וע"ש שכן עמא דבר.
346 שד"ח שם, וע"ע כבוד אב ואם ציון 1383 ואילך.
347 קרית חנה סי' לה, הובא בשד"ח שם.
348 קרית חנה שם.
349 מטה אפרים ש"ד ס"ז; שבו"י ח"ב סי' צג; שד"ח אבילות קנט בשם קמח סולת ד' ק"ע ע"ב בשם באר המים.
350 באר המים שם.
351 מטה אפרים שם, וע"ש שהאב נוטל קדיש אחד והאבלים האחרים נוטלים ב'.
352 נובי"ת או"ח סי' ח; שד"ח שם בשם אליהו זוטא במנהגים שבסוף הספר.
353 פני ברוך סי' לד סכ"ה, וע"ש שנחלקו האחרונים באח וחתן מי מהם קודם.
354 רמ"א יו"ד שעו ד.
355 ערוה"ש יו"ד שעו יז.
356 ערוה"ש שם.
357 שד"ח אבילות אות קנז וקנט בשם שו"ת חת"ס או"ח סי' קסד; שו"ת קרית חנה סי' לד. ועי' קרית חנה שם, שאף מ"ש בשו"ת כנסת יחזקאל שאומר על רבו מובהק, אין הכוונה שדוחה אבלים אחרים.
358 שד"ח שם בשם החת"ס.
359 ב"י יו"ד שעו; רמ"א שם ס"ד; ערוה"ש יו"ד שעו יג. ועי' שו"ת רעק"א מהדו"ק סי' סח ושו"ת הר צבי יו"ד סי' קסח ושו"ת שבט הלוי ח"ב סי' קיא, בטעם הדבר, שהרי כבוד אביו דוחה כבוד אמו, ע"ע כבוד אב ואם: קדימת אב לאם. ועי' יש"ש קידושין פ"א סי' סג, הובא בפת"ש יו"ד סי' ר"מ ס"ק יד, שהטעם משום שאביו עובר על ואהבת לרעך כמוך. ועי' ברכ"י טעם נוסף.
360 עי' ריב"ש י' קטו, הובא במג"א סי' קלב סק"ב; ב"י שם בשם הכלבו, הובא בדרכי משה שם.
361 ב"י יו"ד סי' תג.
362 מג"א קלב סק"ב; כף החיים או"ח סי' נה אות ל בדעת הב"י שם. ועי' בכף החיים שם שיאמר בתחילת כל יום שהקדישים לעילוי נשמת פלוני.
363 שו"ת חת"ס סי' שמה, הובא בפת"ש יו"ד שעו סק"ז. ועי' פת"ש אה"ע סי' פט סק"ב בשם שו"ת רמ"ע מפאנו סי' פט, שבעל אינו מחויב לשלם כדי שיאמרו קדיש על אשתו.
364 אבן יעקב סי' נ; שו"ת באר משה ח"ד סי' צז.
365 שו"ת אג"מ יו"ד סי' רנד. ועי' שו"ת חלקת יעקב ח"ג סי' קנז, שי"ס שאף האבל יכול הלשכיר עצמו לומר קדיש עבור אחרים, וע"ש שלא יאמר בחודש הי"ב.
366 ע"ע אבלות: אבלות בשבת וברגל, ושם שי"ח. ערוה"ש יו"ד שעו יד.
367 עי' רמ"א יו"ד שעו ד. ועי' הקדמת יד אליהו (רגולר) שציווה שיאמרו עליו קדיש י"ב חודש וי"א יום, וע"ש שביקש שימשיכו ויאמרו כל ימיהם.
368 רמ"א שם. ועי' שבט הלוי ח"ו סי' לא, שכמה נפק"מ לדינא בכך שעיקר הדין הוא י"ב חודש, והמנהג שלא להשלימם.
369 רמ"א שם.
370 ערוה"ש יו"ד שעו טו.
371 ביאה"ל דלהלן; ערוה"ש שם. ועי' יד אליהו שם, שמ' שחולק.
372 ביאה"ל סי' קלב קונטרס מאמר קדישין. ועי' כנסת יחזקאל סי' מד (בסופו) דין כח, באופן שלא נקבר ביום המיתה.
373 ביאה"ל שם.
374 פלא יועץ ע' כבוד אב ואם; עי' הקדמת יד אליהו (רגולר).
375 שבט הלוי ח"ג סי' קסה.
376 גשר החיים פ"ל ה"ט; בדי השלחן סי' שעו ס"ק פו, וע"ע אבילות באופן שיום המיתה ויום הקבורה שונים.
377 גשר החיים פ"ל ס"ו.
378 גשר החיים שם.
379 פני ברוך סי' לד ס"ה.
380 ערוה"ש יו"ד שעו טז.
381 שבט הלוי ח"ג סי' קסה, ושם שהרבה גדולים וצדיקים ביקשו כן. ועי' הקדמת יד אליהו (רגולר) שביקש כן. ועי' בית יצחק ח"ב יו"ד סי' קנז, על ר"ש קלוגר שביקש שיאמרו עליו קדיש כל י"ב חודש, וע"ש מה שהורה לבנו. ועי' דרך החיים בליקוטים בתחילת הספר, ס"ק קכט שהביא עוד שהורו כן.
382 שבט הלוי שם.
383 שו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' קנז.
384 שבט הלוי שם.
385 שבט הלוי חו"ד סי' קסא.
386 דעת כהן סי' ריז.
387 גשר החיים פ"ל אות ט ואילך.
388 באר היטב או"ח סי' קלב סק"ה; שבות יעקב ח"ב סי' קכט; מחצית השקל או"ח שם; חיי אדם כלל לב סי"ח.
389 עי' דרך החיים דיני קדיש ; יד שאול יו"ד שעו בשם כנסת יחזקאל סי' יד אות כח. ועי' שד"ח אבילות אות קסב, שכתב שאין כוונתם שיפסיק יום אחד קודם הי"א חודש אלא ביום סיום הי"א חודש, וכאחרונים הנ"ל, ועי' פני ברוך סי' לד.
390 דיני קדיש מהפמ"ג. ועי' שו"ת מגידות להפמ"ג, שצריך להפסיק ל' יום שלמים בין הקדיש של האבילות לקדיש של יום השנה.
391 שיורי ברכה יו"ד סי' שעו ע"פ המקובלים. ועי' כנה"ג סי' תג. ועי' פני ברוך סי' לד, שכן נהג הכתב סופר כשאמר קדיש על אביו החת"ס. ועי' גשר החיים פ"ל שיחידים נוהגים כן.
392 פחד יצחק ע' קדיש; שד"ח אבילות אות קסב בשם כמה פוסקים.
393 שד"ח אבילות אות קסב בשם שו"ת אגודת אזוב מדברי א"ח סי' ה.
394 שו"ת שבט הלוי יו"ד ח"ב סי' קסה, שכן מוכח מסתימת הפוסקים.
395 שושן עדות עדיות פ"ב מ"י. ועי' שו"ת מהרי"ץ דושינסקי סי' קטז.
396 רב פעלים ח"ד יו,ד סי' לב.
397 שבט הלוי יו"ד ח"ב סי' קסה; שו"ת מהרי"ץ סי' לא.
398 אלף המגן בציון 329.
399 פת"ש סי' שמד סק"א בשם אבן שוהם סי' עב.
400 חלקת יעקב ח"ב סי' צג. ועי' אבן יעקב סי' מז.
401 רמ"א יו"ד שעו ד.
402 שיורי ברכה שם. ועי' אלף למטה דער ד דק"ב, שאף שאין גהנם בשבת, מ"מ מעלה את אביו ואמו לג"ע.
403 נזירות שמשון או"ח סי' קלב; כנף רננה סי' ח; בדי השלחן יו"ד קיו ס"ק קיח.
404 גשר החיים פ"ל, וע"ש שאם חל יום זה בתוך השבעה של האבילות השניה אומר בו קדיש.
405 בדי השלחן יו"ד קיו ס"ק קיח.
406 חת"ס דלהלן.
407 שו"ת חת"ס אה"ע סי' סט; פת"ש יו"ד שעו סק"ט; אג"מ יו"ד ח"ד סי' סא, ושם שהיינו רשע לתיאבון, אבל מחמת כפירה, עי' ציון 417 ואילך.
408 אג"מ יו"ד ח"ד סי' סא. עי' חסד לאברהם דלהלן. ועי' שבט הלוי ח"ו סי' קפג, שנראה שסבר שאין לחלק בין רשע לתיאבון לבין רשע כופר.
409 אג"מ שם, ועי' ציון 422.
410 חסד לאברהם ח"ס סי' סח; אג"מ שם.
411 אבן יעקב סי' מט; שו"ת משיב דברים יו"ד סי' ריג; גשר החיים פ"ל.
412 גשר החיים שם, שכן נהגו. ועי' שבט הלוי יו"ד ח"ב סי' קסה, שאם הבן שוכר אדם שיאמר קדיש על אביו, לא ישכרנו לומר י"ב חודש, אע"פ שאינו אומר בעצמו, כיון שמחזיק אביו כרשע.
413 שו"ת מהרי"ל סי' צט; דרכי משה יו"ד שעו סק"ט.
414 מהרי"ל שם. וע"ש שיש אומרים שאין לומר עליהם קדיש, ודחה דבריהם.
415 שד"ח אבילות סי' קנא, ואע"פ שאינו בכלל עונשין, ע"ע גדול; שו"ת תשובת ש"י מהדו"ק סי' סא.
416 ט"ז יו"ד שעו סק"ו; ש"ך שם סקט"ו.
417 עי' רמ"א יו"ד סי' שעו; ערוה"ש יו"ד שעו טו.
418 גשר החיים פ"ל אות ח ואילך. וע"ש מהחת"ס שאינו יכול לומר קדיש של תחיית המתים אפי' כשאין אבלים אחרים.
419 שו"ת אגודת אזוב מדברי א"ח סי' ז, הובא בשד"ח אבילות אות קסג. ועי' שו"ת רשב"ץ ח"ג סי' קעא.
420 אלף המגן (על המטה אפרים) שער ג סק"ג; גשר החים פ"ל.
421 שבו"י ח"ב סי' צג; שד"ח אבילות סי' קס בשם תשובת בנ"י. ועי' פת"ש סק"ג בשם חות יאיר סי' רכב, שמעיקר הדין בת יכולה לומר קדיש ולעשות נחת רוח לנפטר, אלא שיש לחוש לקלקול.
422 עי' פני ברוך סי' לד אות כ, ושם בהערה לו שהביא פוסקים רבים בזה; עי' משמרת שלום אות ק' נא, בשם בית לחם יהודה סי' שעו סק"ה; שד"ח אבילות סי' קס בשם הרבה אחרונים. .
423 מטה אפרים דיני קדיש יתום ש"ד ס"ח.
424 פני ברוך סי' לד ס"ק כ, בשם חזון למועד פכ"ד הערה ד.
425 פני ברוך סי' לד ס"ק לג. וע"ש מספר יד אליהו (רגולר) בצוואתו, שהזהיר שלא לחשוב על תועלת לנפטר. ועי' עלת תמיד (לר"ש הומינר) .פכ"ג בשם דרכי חיים, שכשאומר יהא שלמא רבה וכשאומר על ישראל וכו', יכול לכוון לתועלת לנפטר.
426 ביאה"ל סי' קלב קונטרס מאמר קדישין.
427 ביאה"ל שם, ושם שביום השנה יש ב' טעמים, האחד לצורך האבל שביום זה גרע מזלו, והשני לצורך המת. ועי' פת"ש יו"ד סי' שעו, שבמקום שבן הבן אומר קדיש על סבו, אין חילוק בין מיני האבלויות.
428 עי' להלן, ועי' כנסת יחזקאל סוף סי' מד, שחילק בכמה פרטים בין הקדישים.
429 ערוה"ש יו"ד שעו טז.
430 עי' שו"ץ בני ציון סי' קכב; ערוה"ש שם.
431 פני ברוך סי' לד אות לז.
432 דברי אגרת סי' ז, הובא בפת"ש יו"ד שעו סק"ו בשם שו"ת דברי אגרת סי' ז. ועי' כף החיים או"ח סי' נה אות לא, בשם בני יהודה סי' ג ורב פעלים ח"ב סי' יד ובן איש חי ויחי אות טז, שרבים שלמדו יחד ורוצים לומר קדיש יחדיו רשאים, אבל כתב בכף החיים שם שלכתחילה יזהרו שיהיה מי שיענה אמן.
433 סדור יעב"ץ הובא בשו"ת חת"ס או"ח סי' קנט.
434 חת"ס שם. ועי' שו"ת ישכיל עבדי ח"ה סי' כג, שהאומר קדיש בלחש עם הש"ץ, כשעונה הקהל אמן הרי זה גם על הקדיש שלו.
435 פני ברוך סי' לד ס"ק לח, וע"ש משו"ת מעדני אשר סי' קיט בשם ר"נ אדלר, שאם אומריםק דיש יחדיו אין דיני קדימה בקדיש שנזכרו ברמ"א, ועי' שם משומר ציון הנאמן דף שלג, בשם מהר"ץ חיות בספרו מנחת קנאות, שהש"ץ עומד על הבימה ואומר והאבלים אומרים אחריו, וע"ש שדחה דבריו.
436 שו"ת תירוש ויצהר תפארת בנים סי' כח.
437 פני ברוך סי' לד אות לז.
438 ביאה"ל סי' קלב קונטרס מאמר קדישין.
439 רמ"א יו"ד שעו ד, הובא בערוה"ש יו"ד שעו טז.
440 גליון מהרש"א על הש"ך יו"ד שעו ס"ק יב.
441 גליון מהרש"א שם.
442 ביאה"ל דלהלן.
443 ביאה"ל סי' קלב קונטרס מאמר קדישין.
444 עי' ביאה"ל שם.
445 עי' מג"א או"ח קלב.
446 ביאה"ל דלהלן.
447 עי' להלן.
448 ביאה"ל סי' קלב קונטרס מאמר קדישין.
449 כנסת יחזקאל סי' מד בדעת הש"ך יו"ד שעו ס"ק ח, אבל המג"א או"ח קלב חולק, וסובר שאין נותן לאבל בשלושים כלל.
450 ביאה"ל שם.
451 עי' ציון 451, ולכאו' ה"ה כאן.
452 ביאה"ל סי' קלב קונטרס מאמר קדישין.
453 ביאה"ל סי' קלב קונטרס מאמר קדישין, וע"ש שמ' שהיינו אפי' אם יש אבל בתוך שבעה.
454 ערוה"ש יו"ד שעו טז.
455 ערוה"ש יו"ד שעו טז.
456 ערוה"ש שם.
457 ערוה"ש יו"ד שעו טז.
458 ערוה"ש יו"ד שעו טז.
459 כנסת יחזקאל סי' מד בסופו אות ב.
460 כנסת יחזקאל שם.
461 ערוה"ש יו"ד שעו טז.
462 עי' ציון 375.
463 ביאה"ל סי' קלב קונטרס מאמר קדישין.
464 עי' ציון 470.
465 ביאה"ל סי' קלב קונטרס מאמר קדישין, וצ"ב שלכאו' בלא טעם זה אינו מרוויח כיון שבחודש שלאחר מכן כבר לא יהיה יום השנה.
466 עי' ציון 470.
467 ביאה"ל סי' קלב קונטרס מאמר קדישין.
468 עי' פני ברוך עמ' שעב הערה פ, וע"ש שהאריך בפרטי התושב.
469 כנסת יחזקאל סי' מד בסופו אות א.
470 כנסת יחזקאל שם.
471 כנסת יחזקאל סי' מד בסופו אות ב, בשם הש"ך.
472 כנסת יחזקאל שם, שאף הש"ך לא אמר כן אלא באבל בתוך י"ב חודש.
473 עי' כנסת יחזקאל סי' מד בסופו אות ב; ביאור הלכה שם.
474 כנסת יחזקאל סי' מד בסופו אות ג.
475 כנסת יחזקאל סי' מד בסופו אות ו.
476 כנסת יחזקאל סי' מד בסופו אות ד.
477 כנסת יחזקאל דלהלן, ע"פ מ"ש בציון 481.
478 כנסת יחזקאל סי' מד בסופו אות ה.
479 כנסת יחזקאל סי' מד בסופו אות ז.
480 כנסת יחזקאל שם.
481 ביאור הלכה סי' קלב.
482 ביאור הלכה אוח סי' קלב
483 עי' אלף למגן על מטה אפרים ש"א סק"ג בשם קונ'עובר אורח.
484 פני ברוך סי' לד סמ"ז בשם נר לאליהו מנהגי קדימה סל"ד.
485 קש"ע סי' כו סי"ח.
486 פת"ש יו"ד שעו סק"ז, בשם החת"ס סי' שמה בשם השב יעקב. ועי' שו"ת מהר"ם שיק או"ח סי' נז.
487 הליכות שלמה תפילה פי"ח עמ' רל.
1 עי' שמות כו לג-לד; עי' במדבר ד ד-ה; עי' מל"א ח ו; עי' משנה יומא נא ב ונב ב. ועי' ציון 139 ואילך, מה מושם בקה"ק.
2 עי' מדות פ"ד מ"ז.
3 עי' רש"י מנחות כז ב ד"ה מבית לפרכת; רמב"ן במדבר יח י.
4 עי' ציון 214 ואילך.
5 ע"ע היכל ציון 1.
6 רמב"ם בהב"ח פ"א ה"ה.
7 עי' ציון 186 ואילך.
8 שמות כו לג-לד; במדבר ד ד ויט.
9 מל"א ז נ וח ו.
10 יחזקאל מא ד.
11 משנה יומא נא ב.
12 רד"ק מל"א ו טז; עי' העמק דבר במדבר יח י.
13 דהי"ב ג ח.
14 משנה ברכות כח ב, לגי' המשנה שבמשניות שם פ"ד מ"ה (ועי' ציון הבא, שי"ג בע"א), ומדות פ"ד מ"ז ומדות שבציון 192, לגירסתנו (ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א); ברייתא סוטה לג א וסנהדרין נב א; ברייתא בירו' יומא פ"ה ה"ב; ירו' בכורים פ"ב ה"א ויומא פ"ה ה"א.
15 משנה ברכות כח ב, לגי' המשנה שבבבלי שם וירו' שם פ"ד ה"ה (ועי' ציון הקודם, שי"ג בע"א), ונד א; מדות שבציון 192, לגי' גמ' פסחים כו א (ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א), ומדות שבציון 197; תוספ' ברכות פ"ג וזבחים פ"ו וכלים ב"ק פ"א; ברייתא ברכות ל א ופסחים פו א ויומא יב א; ברכות כט א ושבת ל א ופסחים כו א; ירו' ברכות שם; ועוד.
16 מל"א ו ה, לפי ת"י שם (וכ"מ מהרד"ק שם); מל"א ו טז, לפי ת"י ורד"ק שם, ועי' ציון 215, שי"מ בע"א; מל"א ו יט, לפי ת"י ורד"ק ורלב"ג שם, ועי' רש"י ורי"ד שם, שפי' בע"א; מל"א ח ח, לפי ת"י ור"י קרא שם, ועי' רש"י שם שנ' שפי' בע"א; ירו' ברכות פ"ד ה"ה (ועי' בר"ר פנ"ה סי' ז ושהש"ר פ"ד ד"ה כמגדל דוד סי' ו), לפי ר"ש סיריליאו ויפ"מ ופ"מ שם, ועי' פי' בעל ס' חרדים שם, שפי' בע"א.
17 ר' חייא ור' ינאי חד אמר וחד אמר, לגי' בר"ר ושהש"ר שם.
18 מיוחס לרש"י לבר"ר שם. ועי' ציון 27 ואילך.
19 ר' חייא ור' ינאי חד אמר וחרנא אמר, לגי' ירו' שם; עי' ר' חייא ור' ינאי חד אמר וחד אמר, לגי' שהש"ר שם.
20 ר' חייא ור' ינאי חד אמר וחד אמר, לגי' שהש"ר שם.
21 ר"ש סיריליאו לירו' שם.
22 יפ"מ לירו' שם, בפי' הא'.
23 יפה קול לשהש"ר שם.
24 יפ"מ שם, בפי' הב'.
25 עי' ר' חייא ור' ינאי חד אמר וחרנא אמר בירו' שם וחד אמר וחד אמר בבר"ר ושהש"ר שם.
26 מתנות כהונה לבר"ר שם.
27 יפה קול לשהש"ר שם.
28 יפ"מ לירו' שם.
29 במדבר ז פט. יפ"מ שם ויפה קול שם.
30 יפ"מ שם, בפי' הא'. עיי"ש בפי' הב', שפי' בע"א.
31 ויקרא י יח, לפי תו"כ צו פרק ח ופסחים פב א וזבחים פב ב ופסי"ז ורלב"ג שם, ועי' רשב"ם שם, שפי' בע"א.
32 מל"א ו ל, לפי רש"י ור"י קרא שם.
33 מל"א ו כז וז נ.
34 יחזקאל מא יז, לפי רש"י ורד"ק שם, ועי' ר"א מבלגנצי שם, שפי' בע"א.
35 מל"א ו כט, לפי רש"י ור"י קרא שם.
36 עי' תוספ' זבחים פי"ב ותמורה פ"א; עי' ברייתא ברכות ז א; ברייתא יומא כד ב, ורש"י ד"ה בין לפני ולפנים; ברייתא יומא לב ב וסא א; ר"ה כו א; ועוד.
37 רד"ק מל"א ו יז.
38 יחזקאל מא כא, לפי ת"י ורש"י ורד"ק שם.
39 ת"י מל"א ו טז ויט ועוד ויחזקאל מא כא: בית כפורי. ועי' אונקלוס ויקרא טז ב.
40 במדבר ד ד.
41 רש"י שם.
42 עי' ציון 56.
43 גו"א שם.
44 במדבר יח ט.
45 שם י.
46 ספרי קרח פיס' קיז.
47 מזרחי שם, ע"פ רש"י שם.
48 רש"ר הירש שם.
49 רמב"ן שם; עי' מלבי"ם שם, בד' ת"ק שם; עי' רש"ר הירש שם.
50 ספרי שם; עי' זבחים סג א, לגי' שטמ"ק שם אות א; עי' מנחות ח ב.
51 מזרחי שם.
52 עי' ראב"ע שם (וע"ע היכל ציון 2); מזרחי שם.
53 מזרחי שם.
54 עי' גו"א שם; עי' הכתב והקבלה שם. ועי' העמק דבר שם.
55 עי' רש"י שמות כו כג ולב; עי' ר"י בכור שור שם לג.
56 עי' רש"י שם לב; עי' רשב"ם שם; עי' ר"י בכור שור שם לג.
57 עי' רש"י שם טז ולב.
58 מל"א ו כ.
59 דהי"ב ג ח.
60 ב"ב ג א; ר' חנינא בב"ב צח ב.
61 מל"א ו ב.
62 רשב"ם ב"ב צח ב ד"ה כתיב ששים.
63 מל"א ו כ.
64 ר' חנינא בגמ' שם; עי' רד"ק שם, בשם רבותינו.
65 רשב"ם שם; ר"א אב"ד (בשיטת הקדמונים) שם.
66 מל"א ו כו. ועי' רשב"ם ור"א אב"ד שם, שהביאו לכך ראיה, ע"פ מל"א ו כז, וצ"ב.
67 גמ' שם צט א.
68 מל"א ו כ.
69 רשב"ם ב"ב שם ד"ה ומשני.
70 ר"י קרא מל"א ו כ, ליישב הכתוב שבציון 61 עם הכתוב שבציון 63.
71 ר"י קרא שם ב, בשם ר' מנחם בר חלבו.
72 ר"י קרא שם.
73 עי' ר"י קרא שם כ.
74 מל"א ו כ.
75 שם.
76 דהי"ב ג ו.
77 שם ז.
78 רד"ק מל"א ו כ, בשם י"מ, ליישב הכתוב שבציון 61 עם הכתוב שבציון 63, והסכים להם.
79 עי' מדות פ"ד מ"ז; רמב"ם בהב"ח פ"ד ה"ד; מאירי מדות שם.
80 עי' משנה שם; עי' רמב"ם שם ה"ה; עי' מאירי שם.
81 עי' משנה שם מ"ו; רש"י ב"ב ג א ד"ה בבנין ויד רמ"ה שם, ע"פ מדות שם.
82 יחזקאל מא ד.
83 עי' מדות פ"ד מ"ז; עי' רמב"ם בהב"ח פ"ד ה"ד וה"ה.
84 עי' רד"ק יחזקאל מא ה; מלבי"ם שם.
85 יחזקאל שם.
86 רש"י שם.
87 כ"מ מת"י מל"א ו יח; עי' רש"י שם טו; עי' רד"ק שם יז; עי' רי"ד שם יח.
88 רלב"ג שם טז.
89 מל"א ו ט-טז.
90 רש"י שם טז.
91 שם יח.
92 רש"י שם טו וטז. ועי' ציון 100 ואילך.
93 רש"י שם טו.
94 רלב"ג דהי"ב ג ה.
95 דהי"ב שם.
96 ע"ע היכל.
97 רלב"ג שם. ועי' רד"ק שם, שפי' בע"א.
98 מל"א ו כ.
99 ת"י שם כ-כא; רש"י שם כא ורד"ק שם כ, בשמו.
100 דהי"ב ג ח.
101 רב חסדא ביומא מה א, ורש"י מל"א שם, בשם רבותינו.
102 רש"י שם, בד' ת"י (עיי"ש שמ' שרב חסדא שבציון הקודם חלוק על ת"י, וצ"ב מהכתוב שבציון 100).
103 עי' רי"ד שם יח.
104 רש"י ור"י קרא שם.
105 עי' ת"י שם.
106 רי"ד שם.
107 מל"א שם.
108 ת"י שם; ר"י קרא שם, בשמו; עי' רלב"ג שם, בפי' הא'.
109 רלב"ג שם, ע"פ שמ"א כה כט.
110 מחברת מנחם ע' קלע במחלקה הג'. ועי' מחברת מנחם ע' פקע.
111 רלב"ג שם, בפי' הא'.
112 ר"י קרא שם, בפי' הא'; עי' רי"ד שם.
113 רש"י שם, וצ"ב אם חלוק על ת"י שבציון 108; ר"י קרא שם, בפי' הא'. ועי' אוצר לעזי רש"י שם, שפי' הלעז שברש"י (ור"י קרא): מעין סלילים לנוי, ועי' לעזי רש"י בתנ"ך שם, שפי' בע"א.
114 ר"י קרא שם, בשם ר' מנחם בר חלבו.
115 רלב"ג שם, בפי' הב', והסכים לו.
116 רלב"ג שם, בפי' הג'. ועי' ציונים 119, 121, 122.
117 ת"י שם; רש"י ור"י קרא שם, בשמו.
118 כ"מ ממחברת מנחם ע' פטר (ועי' רש"י תהלים כב ח); כ"מ מרש"י מל"א שם, בשמו.
119 כ"מ מרש"י שם, בד' מנחם, שהביא ד' מנחם החלוקה עליו, רק לגבי פטורי (עי' ציונים 118, 120), והשמיט דעתו לגבי ציצים, ונ' שלמד כן ממחברת מנחם ע' צ במחלקה הב'.
120 רש"י ור"י קרא שם, ע"פ ברכות ח א.
121 רש"י ורי"ד שם, ע"פ במדבר יז כג; ר"י קרא מל"א שם.
122 ר"י קרא שם, בשם ר' מנחם בר חלבו; עי' רלב"ג שבציון הבא.
123 עי' ציון 111.
124 רלב"ג שם.
125 עי' ברייתא ביומא מה א.
126 ברייתא ורב חסדא בגמ' שם.
127 דהי"ב ג ו. רלב"ג שם, בפי' הב', והסכים לו, ועי' ציונים 137, 138, שי"מ בע"א.
128 עי' ר"י קרא מל"א ו כא.
129 ר"י קרא שם; רד"ק שם.
130 כ"מ מרי"ד שם; עי' רלב"ג שם.
131 רי"ד שם. ועי' ציון 87 ואילך.
132 עי' רש"י שם; ר"י קרא שם; עי' רד"ק שם, ע"פ אונקלוס שמות כו כו; עי' רי"ד מל"א שם; עי' רלב"ג שם.
133 רש"י שם; עי' ר"י קרא שם; רד"ק שם; רי"ד שם; עי' רלב"ג שם.
134 מל"א שם.
135 דהי"ב ג ו.
136 שם ז.
137 רד"ק מל"א ו כ, בשם י"מ, ליישב הכתוב שבציון 61 עם הכתוב שבציון 63, והסכים להם (ועי' ציונים 60 ואילך, 70 ואילך, שי"מ בע"א), ועי' ציונים 127, 138, שי"מ הכתוב בדה"י שבציון 135, בע"א.
138 דהי"ב ג ו. רלב"ג שם, בפי' הא', ועי' ציונים 127, 137, שי"מ בע"א. ועי' ציון 125 ואילך, מהו זהב פרוים.
139 עי' משנה יומא נג ב; עי' תוספ' יומא פ"ב.
140 עי' תוספ' שם; עי' רמב"ם ביה"ב פ"ד ה"א.
141 ע"ע כפורת ציון 2, שהכפורת היה על הארון, וציון 47, שלא היה בבית שני.
142 ע"ע הנ"ל ציון 54 ואילך, שהיה על גבי הכפורת, וציון 47, שלא היה בבית שני.
143 מל"א ו כג.
144 דהי"ב ג י.
145 עי' מל"א ו כג. ועי' רש"י דהי"ב שם, בטעם שלא נזכר בדה"י שהוא מעץ.
146 מל"א ו כח; דהי"ב ג י.
147 ת"י מל"א ו כג; רש"י ורד"ק שם, בשמו. ועי' רד"ק שם, כיצד הותר לעבור על האיסור להשחית עצי מאכל (ע"ע בל תשחית ציון 1 ואילך).
148 רד"ק שם, במסקנה, ע"פ נחמיה ח טו; רלב"ג מל"א שם. עי' רלב"ג שם, שהוא ממין שאינו עושה פירות, ולכן לא עבר על האיסור להשחית עצי מאכל.
149 רד"ק שם.
150 עי' מל"א ו כג וכו; רש"י דהי"ב ג יא, ע"פ מל"א ו כג. ועי' ציון 66.
151 דהי"ב ג יג.
152 רש"י ור"י קרא מל"א ו כג.
153 רש"י מל"א שם; עי' רד"ק שם כז.
154 ר"י קרא שם.
155 עי' ציון 157 ואילך.
156 רש"י שם; ר"י קרא שם.
157 כ"מ מרשב"ם שמות כה יח, שמפרש כן ל' כרובים (לגבי הכרובים שעשה משה), ע"פ יחזקאל כח יד (עי' רש"י שם, ועי' ר"י קרא ורד"ק ששם שפי' הכתוב ביחזקאל בע"א), ועי' ציונים 182, 183, שי"מ ל' כרובים בע"א.
158 מל"א ו כד-כה; עי' דהי"ב ג יא-יב.
159 דהי"ב ג יג; רלב"ג שם י, במסקנה, בפי' ל' צעצועים, ע"פ אסתר ד ג, ועי' ציונים ציונים 173 ואילך, 184, שי"מ בע"א.
160 דהי"ב ג יג.
161 מל"א ו כז; עי' דהי"ב ג יא-יב.
162 רש"י ור"י קרא מל"א ו כד.
163 עי' ציון 58 ואילך.
164 עי' רשב"ם ב"ב צט א ד"ה כנף הכרוב האחד.
165 רבנאי אמר שמואל בגמ' שם; עי' רש"י דהי"ב ג יא, בשם רבותינו, ומל"א שם; ר"י קרא שם, בשם מדרש רבותינו.
166 ר' לוי ואיתימא ר' יוחנן בגמ' שם; עי' רש"י מל"א שם. ועי' גמ' שם, שזהו ביאור ר' חנינא שבציון 60 ואילך, שלכן כתוב אחד מונה בגובה ל' אמה וכתוב שני כ' אמה, ללמדנו יסוד זה.
167 עי' רש"י דהי"ב שם, במסקנה; עי' ר"י קרא מל"א שם; עי' רד"ק שם ודהי"ב ג יג.
168 עי' אביי ורבא ורב אחא בר יעקב ורב הונא בריה דרב יהושע ורב פפא ורב אשי בגמ' שם.
169 דהי"ב ג יג.
170 אונקלוס הגר בברייתא ב"ב צט א; גמ' שם, בד' ר' יוחנן ור' אלעזר חד אמר וחד אמר; עי' רש"י דהי"ב ג יג; רד"ק שם, בשם רבותינו.
171 רשב"ם שם ד"ה דמצדדי אצדודי.
172 דהי"ב ג י.
173 ר"א אב"ד (בשיטת הקדמונים) שם, בפי' אונקלוס בציון הבא.
174 עי' אונקלוס בברייתא שם, ורשב"ם ד"ה מעשה צעצועים, ועי' ציונים 159, 184, שי"מ בע"א.
175 גמ' שם, בד' ר' יוחנן ור' אלעזר חד אמר וחד אמר, ורשב"ם ד"ה כאן בזמן ור"א אב"ד שם.
176 שמות כה כ. גמ' שם, ורשב"ם ד"ה ופניהם איש.
177 רשב"ם שם ד"ה והכתיב ופניהם ור"א אב"ד שם.
178 גמ' שם, ורשב"ם ד"ה כאן בזמן ור"א אב"ד שם.
179 רד"ק דהי"ב ג יג; רלב"ג מל"א ו כז.
180 עי' ציון 151. רד"ק דהי"ב שם.
181 ע"ע כפורת ציון 54 ואילך. ר"א אב"ד שם.
182 עי' ר' אבהו בסוכה ה ב וחגיגה יג ב בפי' ל' כרובים: כרביא (ועי' ראב"ע ושפתי חכמים שמות כה יח), ורש"י סוכה שם ד"ה כרביא ור"א מן ההר שם, ורש"י שמות שם, ורשב"ם שם בשם חכמים, ועי' ציונים 157, 183, שי"מ ל' כרובים בע"א.
183 ראב"ע בראשית ג כג, בשם י"א (ומפרש שהוא תרגום ארמית ל' כרביא, דהיינו ר' אבהו שבציון הקודם, עיי"ש שי"מ בע"א), ושמות שם, בפי' הארוך, בשם קדמונינו, בפי' ל' כרובים, ועי' ציונים 157, 182, שי"מ בע"א. ועי' ראב"ע שם ושם, במסקנה, שפי' ל' כרובים שהוא צורה.
184 רלב"ג דהי"ב ג י, בפי' ל' צעצועים, בל' הא', ודחה (ועי' ציונים 159, 173 ואילך, שי"מ בע"א) ובפי' ל' כרובים. ועי' ר"ח פלטיאל שמות שם, שלמינים יש להשיב שלא היו לכרובים שעשה שלמה פרצוף כלל.
185 ציון 27 ואילך.
186 עי' כלים פ"א מ"ט. ועי' רע"ב שם, במנין הקדושות.
187 משנה שם; עי' תו"כ אמור פרשה א; עי' ספה"מ לרמב"ם ל"ת סח; עי' חינוך מ' קפד. וע"ע עבודת יום הכפורים.
188 ויקרא טז ב-ג. עי' פהמ"ש לרמב"ם שם.
189 עי' משנה שבציון 192 ואילך; עי' תוספ' כלים ב"ק פ"א; עי' ברייתא ערובין קה א; עי' רמב"ם בהב"ח פ"ז הכ"ג.
190 עי' תוספ' כלים שם; עי' ברייתא ערובין שם; עי' רמב"ם שם.
191 ע"ע לול.
192 ע"ע הנ"ל: בעליה מעל קודש הקדשים. מדות פ"ד מ"ה, לגירסתנו, והובא בפסחים כו א, ושם: בית קדשי הקדשים.
193 רע"ב שם.
194 מדות שם, והובא בפסחים שם.
195 תוי"ט מדות שם, בשם ראבי"ה; עי' תפא"י שם יכין ס"ק מט.
196 עי' רש"י פסחים כו א ד"ה יזונו; רע"ב מדות שם (ועי' תוי"ט שם, שהבין שהיתה לו גי' אחרת במשנה, וצ"ב); עי' תוי"ט שם, בשם רש"י; עי' מלא"ש שם, בשם רש"י, והביא ראיה מאהלות פי"ג מ"ד: לזון את עיניו; תפא"י שם.
197 מדות שם, והובא בפסחים שם.
198 מאירי פסחים שם.
199 תפא"י שם.
200 תוי"ט שם, בשם ראבי"ה.
201 רע"ב שם. ועי' ציון 186 ואילך, על איסור הכניסה להיכנס לקודש הקדשים, וע"ע ביאת מקדש.
202 ר' שמעון בן פזי אמר ריב"ל משום בר קפרא בגמ' שם.
203 רש"י שם ד"ה אין בהן.
204 מאירי שם. וע"ע מעילה.
205 תוספ' כלים ב"ק פ"א; פהמ"ש לרמב"ם מדות שם.
206 עי' רש"י פסחים שם.
207 גמ' שם. וע"ע ארון ציון 136, שאף לסוברים שאיסור ראיית הארון הוא לדורות, אין הדברים אמורים אלא בזמן שיש צורך לנשאו.
208 עי' ציון 202 ואילך. מאירי שם; עי' בית אל בהב"ח שם.
209 תוספ' כלים שם; פהמ"ש לרמב"ם שם; מאירי פסחים שם.
210 רמב"ם בהב"ח שם; מאירי שם; עי' מאירי מדות שם.
211 תוספ' שם; רמב"ם שם ושם; מאירי שם ושם.
212 דהי"ב כט טז. תוספ' שם.
213 ציון 37 ואילך.
214 עי' שמות כו לג.
215 עי' מל"א ו טז, לפי רש"י ור"י קרא שם, ועי' ציון 16, שי"מ בע"א; עי' תוספ' יומא פ"ב; עי' יומא נב א, ורש"י ד"ה דביר.
216 ציון 3 ואילך.
217 יומא נא ב; ב"ב ג א. וע"ע אמה טרקסין ציון 16 ואילך, הטעם.
218 ציון 22 ואילך.
219 עי' ס' השרשים לרד"ק שורש איל; עי' צורת הבית לתוי"ט סי' נח.
220 יחזקאל מא ג.
221 עי' רש"י שם.
222 עי' רד"ק שם.
223 עי' ציון 227.
224 ע"ע אמה טרקסין ציון 22 ואילך, ושם ציון 34 ואילך, שי"ח. עי' מלבי"ם שם.
225 עי' רש"י שם כג, לפי צורת הבית לתוי"ט שם; רד"ק שם; מלבי"ם שם. ועי' ר"ש ורא"ש מדות פ"ד מ"א, שפי' "להיכל ולקדש": להיכל כלפי חוץ ולקדש כלפי פנים, ומ' שמפרשים שהכתוב אמור כולו על ההיכל.
226 יחזקאל שם.
227 עי' רש"י שם; מלבי"ם שם.
1 ע"ע כהן.
2 עי' ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סד ס"ו, שהבכור (ע"ע בכור בהמה טהורה) הוא בכלל קדשים-קלים (ע"ע), מפני שאינו נאכל רק לזכרי כהונה, אלא אף לנשיהם ועבדיהם (ע"ע בכור בהמה טהורה ציון 167 ואילך, ושם ציון 170, שי"ח).
3 עי' ציון 104 ואילך.
4 ערה"ש העתיד שם. ועי' להלן ציון 99 ואילך.
5 ע"ע קדשים קלים.
6 ע"ע עֹלה וע' עולת העוף.
7 ע"ע חטאת וע' חטאת העוף וע' פרים ושעירים הנשרפים.
8 ע"ע אשם וע' אשם גזלות וע' אשם מצרע וע' אשם נזיר וע' אשם שפחה חרופה וע' אשם תלוי.
9 ע"ע כבשי עצרת.
10 עי' ציון 14 ואילך. עי' תוספ' זבחים פ"ו.
11 עי' תוספ' שם.
12 עי' תוספ' שם; עי' ספרי קרח פיס' קיז.
13 רמב"ם מעה"ק פ"א הי"ז; ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סד ס"ו.
14 עי' מזרחי דברים יב יח.
15 ויקרא ו י. מזרחי דברים שם.
16 רלב"ג ויקרא שם.
17 במדבר יח ט. עי' ספרי קרח פיס' קיז.
18 ספרי שם. ועי' ספ"ז שם, שלמד בריבוי מ"קדש קדשים" את אשם מצורע, וצ"ב הצורך בזה. ועי' ציון 57 ואילך, הלימוד לפי הספרי על אשם-גזלות (ע"ע).
19 משנה זבחים נג ב, לגי' המשנה שבמשניות והמשנה שבגמ' שם. ברוב הסדורים הגי': קודש קדשים.
20 עי' שטמ"ק שם אות ב.
21 גמ' שם, לגי' שטמ"ק שם וצ"ק שם: דלא כתיב בה, ועי' ציון 41, שי"ג בע"א.
22 שטמ"ק שם.
23 ע"ע עֹלה.
24 רש"י שם ד"ה ומשני.
25 עי' ציון 313 ואילך. עי' רש"י שם.
26 במדבר יח ט.
27 רבינו הלל לספרי קרח פיס' קיז.
28 ספרי שם.
29 ע"ע עורות קדשים.
30 ויקרא ז ח. רבינו הלל שם.
31 ע"ע כבשי עצרת ציון 4 ואילך.
32 עי' רש"י זבחים מז א ד"ה קדשי קדשים, בפי' המשנה שם; עי' רמב"ם שם ופ"ט ה"ד. ועי' יחזקאל מב יג: שם יניחו קדשי הקדשים, ורד"ק שם, שהכוונה לשלמי צבור, ונחמיה י לד: ולקדשים, ומצו"ד שם, שהם כבשי עצרת.
33 עי' זבחים נה א; עי' שטמ"ק שם נג ב אות ב.
34 ע"ע חצוצרות.
35 במדבר י י.
36 ע"ע שיר; שירה. רש"י זבחים נה א ד"ה ועל זבחי.
37 ע"ע כבשי עצרת ציון 5.
38 עי' ציון 19 ואילך.
39 תני רב מרי בריה דרב כהנא בגמ' שם נה א.
40 ויקרא כג כ.
41 עי' זבחים נג ב, לגירסתנו: עולה וכו' משום דלא כתיב בה לה' (ועי' ציון 21, שי"ג בע"א), ומ' שאם כתוב לה' הרי זה מוכיח שהוא קדשי קדשים; עי' רש"י שם נה א ד"ה קדש איקראי; עי' קרי"ס מעה"ק פ"ה.
42 במדבר יח ט.
43 עי' ספ"ז שם; עי' רבינו הלל לספרי קרח פיס' קיז, בשמו.
44 ע"ע הקש.
45 עי' רמב"ם שם ה"ג.
46 ויקרא כג יט.
47 עי' ציון 14 ואילך. רמב"ם שם. ועי' כס"מ שם, ביישוב ד' הרמב"ם עם הגמ' שם נה א, שדחתה היקש זה לגבי השחיטה שהיא בצפון.
48 עי' תוספ' זבחים פ"ו; עי' ספרי קרח פיס' קיז.
49 במדבר יח ט-י.
50 עי' ספרי שם. ועי' רבינו הלל שם, שתמה.
51 ע"ע לוג שמן של מצורע ציון 241 ואילך. עי' רש"י ב"ק קי ב ד"ה ולוג שמן של מצורע וחולין קלג ב ד"ה לוג שמן של מצורע; עי' מאירי ב"ק שם.
52 עי' תוספ' זבחים פ"ו; עי' ספרי קרח פיס' קיז; עי' רמב"ם מחוסרי כפרה פ"ד ה"ג.
53 במדבר יח ט.
54 עי' ספרי שם.
55 עי' תני לוי בזבחים מד ב.
56 עי' ציון הבא ואילך.
57 במדבר יח ט.
58 ספרי קרח פיס' קיז.
59 עי' זבחים מד ב, במסקנה, לגי' רבינו הלל לספרי שם (ולגירסתנו ליתא, ועי' רש"י שם ד"ה אשר ישיבו ותוס' שם ד"ה זה ותוס' מנחות עג א ד"ה זה, שהביאו קו' הגמ' לגי' זו, ועי' רש"י שם ותוס' שם ושם, שרש"י מחק גי' זו, עי"ש ושם ושם, הטעם); עי' רבינו הלל שם, בפי' הספרי שבציון הקודם.
60 עי' משנה זבחים מז א; רמב"ם מעה"ק פ"ה ה"ג.
61 ויקרא א יא. עי' זבחים מח א; רמב"ם שם.
62 עי' ויקרא א י-יד. עי' גמ' שם.
63 ויקרא א י.
64 ע"ע ו (ב): להקיש.
65 גמ' שם. וע"ע הנ"ל ציון 41 ואילך.
66 עי' רש"י שם ד"ה עליון.
67 ויקרא ו יח. עי' גמ' שם ב, במסקנה; עי' רמב"ם שם.
68 ויקרא ז ב. עי' גמ' שם מט א; רמב"ם שם.
69 ע"ע כבשי עצרת ציון 4 ואילך.
70 עי' ברייתא שבציון הבא ואילך.
71 ע"ע חצוצרות.
72 במדבר י י.
73 ע"ע שיר; שירה. רש"י זבחים נה א ד"ה ועל זבחי.
74 ע"ע כבשי עצרת ציון 5.
75 עי' ציון 61 ואילך.
76 תני רב מרי בריה דרב כהנא בגמ' שם נה א.
77 עי' ברייתא שבציון הבא ואילך; עי' רמב"ם שם.
78 ויקרא כג יט. תני רבה בר רב חנן קמיה דרבא בגמ' שם; רמב"ם שם.
79 עי' ציון 67.
80 תני רבה בר רב חנן קמיה דרבא, ועי' רבא בגמ' שם, שדחה; עי' רמב"ם שם.
81 ציון 337 ואילך.
82 רמב"ם מעה"ק פ"ה ה"ג.
83 עי' ציון 60 ואילך.
84 עי' משנה זבחים מז א ונב ב ונג ב ונד ב; רמב"ם שם ה"ב.
85 עי' כס"מ שבציון 94, בד' רמב"ם שבציון הקודם.
86 ויקרא ד כט-ל.
87 תו"כ ויקרא דבורא דחובה פ"י; עי' זבחים מח א, ורש"י ד"ה ולקח הכהן.
88 קרבן אהרן שם.
89 עי' רבינו הלל שם; קרבן אהרן שם.
90 עי' ראב"ד שם; קרבן אהרן שם.
91 עי' רבינו הלל שם; קרבן אהרן שם.
92 שמות כד ו. עי' רש"י זבחים שם, בשם תו"כ.
93 תו"כ שם.
94 כס"מ שם, בד' רמב"ם שבציון 84.
95 ע"ע קבלה (א).
96 הר המוריה שם, בד' רמב"ם שבציון 84.
97 ציון 337 ואילך.
98 ע"ע אמורים.
99 ע"ע גרות ציון 160 ואילך, וע' יולדת ציון 622 ואילך, וע' עֹלה וע' עולת מצורע וע' עולת נזיר וע' עולת ראיה וע' קרבן עולה ויורד.
100 ויקרא א ח-ט.
101 שם יב-יג.
102 ע"ע גרות ציון 160 ואילך, וע' יולדת ציון 624, וע' עולת העוף וע' עולת מצורע וע' עולת נזיר וע' קרבן עולה ויורד.
103 שם יז.
104 שם ו טז.
105 ע"ע הקטרה (א).
106 ויקרא ד ט-י.
107 שם יב.
108 ויקרא ד יט.
109 שם כא.
110 תיוב"ע שם.
111 עי' ר"ח יומא סח א; עי' רש"י שם ד"ה תנו רבנן; עי' רבינו אליקים שם.
112 ויקרא טז כה. ועי' רש"י ורלב"ג שם. ועי' יומא סז ב, ששמו האימורים במגיס על מנת להקטירם קודם השריפה בבית הדשן, אבל הקטירום לאחר מכן, וע"ע עבודת יום הכפורים.
113 ויקרא שם כו.
114 עי' רש"י זבחים לט ב ד"ה אלו שעירי; עי' רמב"ם מעה"ק פ"ה הט"ז.
115 עי' משנה זבחים נד ב; עי' תוספ' זבחים פ"ו.
116 במדבר יח ט-י. עי' מנחות עג א.
117 עי' משנה זבחים נג א; עי' תוספ' זבחים פ"ו; זבחים נה א.
118 במדבר יח ט-י. עי' מנחות עג א.
119 ויקרא ו יט.
120 ע"ע עבודה. רש"י זבחים נג א ד"ה לזכרי כהונה.
121 עי' תוספ' זבחים פ"ו ותמורה פ"א.
122 עי' רמב"ם מעה"ק פ"י ה"ז.
123 עי' משנה זבחים נד ב; עי' תוספ' זבחים פ"ו.
124 ויקרא כג יט. זבחים נה א.
125 רע"ב זבחים פ"ה מ"ה.
126 עי' ציון 117 ואילך.
127 ע"ע כבשי עצרת ציון 4 ואילך.
128 גמ' שם. ועי' תוס' שם צח א ד"ה איכא ומנחות פג א ד"ה איכא, בטעם שלא הביאו בגמ' שם ושם לימוד זה, לפי שאינה ברייתא אלא סוגיא דשמעתא.
129 במדבר יח י.
130 זבחים צז ב; מנחות שם.
131 במדבר שם.
132 ויקרא כג כ. רש"י זבחים צח א ד"ה בקדש הקדשים; תוס' שם צז ב ד"ה בקדש, ומנחות שם ד"ה בקדש.
133 ויקרא ז לז.
134 עי' ציון 146 ואילך.
135 עי' זבחים צז ב, ושם צח א: איכא דנפקא ליה מהכא כו', ומנחות פב ב, ושם פג א. ועי' תוס' שם ושם ד"ה אף, ששלמים שבכתוב זה נאמר בכבשי עצרת, שהם קדשי קדשים.
136 עי' תוספ' זבחים פ"ו; עי' תוספ' נגעים פ"ט; עי' רמב"ם מחוסרי כפרה פ"ד ה"ג.
137 ע"ע לוג שמן של מצורע ציון 602 ואילך וע' מתנות כהונה. ושם ושם, שי"ח.
138 במדבר יח י. עי' זבחים מד ב.
139 עי' רמב"ם שם.
140 עי' ציון 115 ואילך.
141 עי' תוספ' זבחים פ"ו; עי' ספרי קרח פיס' קיז.
142 ויקרא כד ט. ר"י ן' שועיב שם. ועי' ספרי שם, וצ"ב.
143 במדבר יח ט-י.
144 ספרי שם.
145 ע"ע מנחת-נדבה וע' מנחת-חוטא וע' מנחת-סוטה.
146 עי' תוספא זבחים פ"ו; עי' זבחים נו א; עי' רמב"ם מעה"ק פ"י ה"ג.
147 במדבר יח ט-י. עי' רמב"ם שם.
148 עי' תוספ' שם.
149 עי' ציון 146. כ"מ מרמב"ם שם.
150 עי' תוספ' זבחים פ"ו.
151 עי' קרי"ס בכורים פ"א.
152 עי' ציון 141 ואילך.
153 עי' ציון 99 ואילך.
154 עי' ציון 115 ואילך.
155 ציון 24א ואילך.
156 עי' ציון 115 ואילך.
157 עי' רש"י ברכות ב א ד"ה וכל הנאכלים ליום אחד; עי' רמב"ם מעה"ק פ"י ה"ח.
158 עי' רמב"ם שם.
159 ויקרא ז טו.
160 רמב"ם מעה"ק פ"י ה"ז.
161 ויקרא שם.
162 עי' ברייתא זבחים לו א.
163 ויקרא ו י. רע"ב מנחות פ"ב מ"ב.
164 עי' משנה ברכות ב א; עי' רמב"ם שם ה"ח.
165 עי' משנה שם וזבחים נג א; עי' תוספ' שם; רמב"ם שם.
166 עי' תוספ' זבחים פ"ו.
167 עי' משנה מנחות צט ב; עי' רש"י פסחים מז א ד"ה שני.
168 עי' ציון 156 ואילך.
169 ויקרא כד ט. עי' קרי"ס תו"מ פ"ה; עי' תוי"ט מנחות פ"ב מ"ב.
170 קרי"ס שם.
171 עי' תוי"ט שם.
172 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם, וכעי"ז בהק' למס' מנחות; עי' רע"ב שם. ועי' תוי"ט שם, שתמה. ועי' חק נתן מנחות יג ב.
173 ויקרא שם ח. פהמ"ש לרמב"ם שם. ועי' תוי"ט שם, שתמה, שכתוב זה נאמר על הסידור ולא על האכילה.
174 חי' הגרמ"ז סי' לו אות ח.
175 עי' רבינו גרשום מעילה ט א, ועי' טוב עין אות כד ד"ה אדכירנא; עי' רבינו יונה אבות פ"ה מ"ה; עי' טוב עין אות כח ד"ה אוסיפה, בד' רד"ק שמו"א כא ו.
176 טוב עין שם ד"ה אוסיפה, בשם ר"מ פרידמאן.
177 עי' ציון 115 ואילך.
178 עי' ציון 156 ואילך.
179 ציון 104 ואילך.
180 עי' ציון 115 ואילך.
181 עי' רש"י חולין קלג ב ד"ה עשר במקדש.
182 רש"י ב"ק קי ב ד"ה עשר במקדש.
183 רש"י זבחים נג א ד"ה לפנים מן הקלעים.
184 עי' משנה זבחים נד ב; עי' תוספ' זבחים פ"ו.
185 במדבר יח ט-י. רש"י זבחים שם ד"ה ונאכלין לפנים.
186 ע"ע חטאת.
187 עי' משנה זבחים נג א; עי' תוספ' זבחים פ"ו.
188 ויקרא שם. רש"י זבחים שם ד"ה לזכרי כהונה.
189 במדבר יח ט-י.
190 עי' תוספ' זבחים פ"ו ותמורה פ"א.
191 עי' רמב"ם מעה"ק פ"י ה"ז.
192 עי' משנה זבחים נד ב; עי' תוספ' זבחים פ"ו.
193 ויקרא כג יט.
194 עי' ציון 187 ואילך. רע"ב שם.
195 עי' משנה זבחים צא א, ורש"י ד"ה שהוא מתחלק; עי' תוספ' זבחים פ"ו; עי' רמב"ם מחוסרי כפרה פ"ד ה"ג.
196 ע"ע הקש.
197 רמב"ם שם. ועי' לח"מ שם.
198 ויקרא יד יב.
199 עי' ציון 184 ואילך.
200 עי' תוספ' זבחים פ"ו; עי' תו"כ אמור פי"ח; עי' ספרי קרח פיס' קיז.
201 ויקרא כד ט. עי' תו"כ שם.
202 עי' רבינו הלל שם.
203 במדבר יח י.
204 עי' ספרי שם.
205 עי' תוספ' זבחים פ"ו; עי' זבחים נו א; עי' רמב"ם מעה"ק פ"י ה"ג.
206 ויקרא ו ט. עי' רש"י פסחים לד ב ד"ה ר' יהושע.
207 במדבר יח ט-י. עי' רמב"ם שם.
208 עי' תוספ' זבחים פ"ו.
209 כ"מ מרמב"ם שם.
210 עי' תוספ' זבחים פ"ו.
211 עי' קרי"ס בכורים פ"א.
212 עי' ציון 200 ואילך.
213 עי' ציון 115 ואילך.
214 עי' ציון 180 ואילך.
215 ציון 140 ואילך.
216 עי' רש"י פסחים לד ב ד"ה ר' יהושע; רמב"ם מעה"ק פי"א ה"ו.
217 רמב"ם מעה"ק פי"א ה"ו.
218 עי' רמב"ם שם.
219 עי' רש"י שם.
220 עי' שבועות טו א, ורש"י ד"ה במנחה.
221 עי' שבת צא א ב.
222 ציון 359.
223 עי' משנה זבחים פד א; עי' גמ' שם כו א.
224 ע"ע אמורים.
225 ע"ע זריקה.
226 עי' גמ' שם; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"ג ה"ז, וכס"מ שם.
227 מק"ד קדשים סי' טז אות ה, ע"פ רש"י פסחים פב ב ד"ה פסולי.
228 ציון 330 ואילך.
229 ויקרא ד יא-יב.
230 שם כא.
231 תיוב"ע שם.
232 עי' ר"ח יומא סח א; עי' רש"י שם ד"ה תנו רבנן; עי' רבינו אליקים שם.
233 ע"ע פר יום הכפורים ושעירי יום הכפורים.
234 ויקרא טז כו.
235 עי' רש"י זבחים לט ב ד"ה אלו שעירי; עי' רמב"ם מעה"ק פ"ה הט"ז.
236 ע"ע חטאת.
237 ע"ע אשם.
238 עי' ציון 115 ואילך.
239 עי' ברייתא ב"ק קיב ב, ורש"י ד"ה ועורות קדשים; עי' ברייתא חולין קלג ב, ורש"י ד"ה ועורות קדשים; עי' רמב"ם בכורים פ"א ה"ח.
240 ויקרא ז ח. עי' תו"כ ות"ק בברייתא שבציון הבא ואילך; עי' רבי בברייתא שבציון 255 ואילך; עי' רש"י חולין שם.
241 תו"כ צו פ"ט; ת"ק בברייתא זבחים קג ב.
242 ויקרא שם.
243 קרבן אהרן לתו"כ שם.
244 סתם משנה שם א; עי' ר' ישמעאל בברייתא שם ב.
245 עי' משנה שם א; עי' ר' ישמעאל בברייתא שם ב.
246 עי' ר' ישמעאל בברייתא שם; רש"י שם א ד"ה אין המזבח מוכיח.
247 רש"י שם.
248 עי' משנה שם; רש"י שם. ועי' ר' ישמעאל בברייתא שם ב.
249 עי' ר' ישמעאל בברייתא שם; רש"י שם א.
250 עי' רבי שבציון הבא ואילך.
251 עי' רבי בברייתא שם ב.
252 רבי בברייתא שם.
253 ע"ע קדשי קדשים וע' עורות קדשים.
254 ויקרא א ו.
255 רבי בברייתא שם.
256 ויקרא ז ח. עי' רבי בברייתא שם.
257 עי' ציון 236 ואילך.
258 עי' ציון 229 ואילך.
259 משנה מעילה ז ב; עי' תו"כ ויקרא דבורא דחובה פ"כ.
260 עי' משנה שם ט א; רמב"ם מעילה פ"ב ה"ב.
261 ע"ע זריקה. עי' משנה שם ז ב; רמב"ם שם.
262 עי' ציון 289.
263 רש"ר הירש ויקרא ה טו.
264 רמב"ם מעילה פ"ב ה"ב.
265 עי' משנה שם ט א; עי' רמב"ם שם ה"ג.
266 עי' משנה שם; עי' רמב"ם שם ה"ד.
267 עי' משנה שם; עי' רמב"ם שם ה"ו; עי' פהמ"ש לרמב"ם שם ז ב, בפי' המשנה שם; עי' רבינו הלל לתו"כ שם, בפי' התו"כ שם.
268 רמב"ם שם ה"ב.
269 עי' משנה שם ט א; עי' רמב"ם שם ה"ו ופ"א ה"ב; עי' פהמ"ש שם ז ב, בפי' המשנה שם; עי' רבינו הלל שם, בפי' התו"כ שם.
270 רמב"ם פ"א שם.
271 ויקרא ה טו.
272 עי' רבינו גרשום מעילה ב א; עי' רש"י שם ד"ה אין מועלין בה; עי' קרבן אהרן שם.
273 רבינו הלל שם; עי' קרבן אהרן שם.
274 עי' תו"כ שבציון הבא ואילך.
275 ויקרא שם.
276 קרבן אהרן שם.
277 עי' קרבן אהרן שם. וע"ע מעילה וע' קדשים קלים.
278 תו"כ שם.
279 קרבן אהרן שם.
280 ע"ע עֹלה.
281 עי' רבינו הלל שם.
282 עי' ויקרא שם.
283 תו"כ שם.
284 עי' קרבן אהרן שם.
285 ויקרא ג טז.
286 ע"ע כל; כל-: "כל" לרבות.
287 עי' רש"י תמורה לב ב ד"ה לרבות אימורי, בד' ר' ינאי בגמ' שם ומעילה טו א, ע"פ רבי בברייתא שם ושם.
288 עי' ציון 259 ואילך.
289 רש"ר הירש ויקרא ה טו.
290 עי' משנה ב"ק ט ב, לפי גמ' שם יב ב.
291 שמות כא לה. עי' רש"י ב"ק ט ב ד"ה נכסים שאין בהם מעילה.
292 ויקרא ה כא.
293 כ"מ מרש"י בכורות נג ב ד"ה ואליבא.
294 עי' ציון 115 ואילך.
295 סומכוס בשם ר' מאיר בברייתא קדושין נב ב.
296 כ"מ מברייתא א' בגמ' שם; עי' ברייתא ב' בגמ' שם.
297 משנה שם.
298 במדבר יח ט.
299 ר' יוחנן בגמ' שם, בד' ר' יוסי.
300 רש"י שם ד"ה כאש.
301 ר' יוחנן בגמ' שם, ורש"י שם.
302 רש"י שם.
303 פהמ"ש לרמב"ם שם.
304 עי' פהמ"ש שם
305 עי' ברייתא שם.
306 במדבר שם.
307 ר' יוחנן בגמ' שם, בד' ר' יהודה.
308 רש"י שם ד"ה לכל צרכיך.
309 עי' ר' יוחנן בגמ' שם נב ב - נג א; עי' אביי בגמ' שם נג א, ע"פ תו"כ צו פ"י.
310 עי' רב בגמ' שם; עי' רבא בגמ' שם.
311 מ"מ אישות פ"ה ה"ה, בד' הגמ' שם, במסקנה (דהיינו שהגמ' דוחה ראיית רבא מהברייתא, ואינה דוחה ראיית אביי מהתו"כ.
312 רמב"ם שם.
313 רש"י זבחים נג ב ד"ה ומשני.
314 עי' משנה שם פט א (לגי' רש"י נג ב שם ופט א שם ד"ה ויש בו קדשי קדשים ושטמ"ק שם אות ה), ורש"י שם.
315 ע"ע חטאת העוף ציון 110א ואילך.
316 רש"י שם.
317 עי' משנה שם. עי' רש"י שם.
1 עי' ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סד ס"ו, שהבכור (ע"ע בכור בהמה טהורה) הוא בכלל קדשים קלים (עי' להלן ציון 10 ואילך), מפני שאינו נאכל רק לזכרי כהונה, אלא אף לנשיהם ועבדיהם (ע"ע בכור בהמה טהורה ציון 167 ואילך, ושם ציון 170, שי"ח).
2 עי' מאירי פסחים קכ ב; עי' ערה"ש שם.
3 ע"ע קדשי קדשים.
4 רמב"ם מעה"ק פ"א הי"ז; עי' ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סד ס"ו.
5 עי' משנה זבחים נה א; רמב"ם שם; ערה"ש שם.
6 עי' משנה שם: ואיל נזיר קדשים קלים.
7 עי' משנה שם: התודה וכו' קדשים קלים; עי' ערה"ש שם.
8 ע"ע איל נזיר ציון 1 וע' תודה.
9 ע"ע כבשי עצרת ציון 5.
10 ע"ע בכור בהמה טהורה.
11 עי' משנה שם נו ב; עי' רמב"ם שם; עי' ערה"ש שם.
12 עי' משנה שם; עי' ברכות ט א ופסחים קכ ב; עי' רמב"ם שם; עי' ערה"ש שם.
13 עי' משנה זבחים נה א; רמב"ם מעה"ק פ"ה ה"ב; עי' רמב"ם שם ה"ד.
14 רמב"ם שם. ועי' תוי"ט זבחים פ"ה מ"ז, שהוא ע"פ רמי בר רב יהודה אמר רב בזבחים נה ב.
15 עי' ויקרא ג א-ה.
16 עי' שם ו-יא.
17 עי' שם יב-יז. רש"י זבחים נה א ד"ה ושחטו וכו'; רע"ב שם.
18 ויקרא ג ב. עי' ת"ק בברייתא שם, ורש"י שם; עי' ר' אליעזר בברייתא שם, לגי' שטמ"ק שם אות יט; עי' רע"ב שם.
19 ויקרא ג ח.
20 שם יג. עי' ת"ק בברייתא שם, ורש"י שם; עי' ר' אליעזר בברייתא שם, לגי' שטמ"ק שם; עי' רע"ב שם. ועי' רמב"ם שם, וכס"מ שם, שתמה.
21 רש"י שם ד"ה להכשיר.
22 ת"ק בברייתא שם.
23 רמב"ם שם.
24 רש"י שם; רע"ב שם.
25 רמב"ם שם.
26 רש"י שם ב ד"ה וחד להכשיר צדדין.
27 עי' רש"י שם.
28 רש"י שם ד"ה וחד לפסול צידי צדדין.
29 גמ' שם, בד' ת"ק בברייתא שם א.
30 עי' ת"ק בברייתא שם.
31 ת"ק בברייתא שם.
32 גמ' שם ב, בד' ר' אליעזר בברייתא שם א.
33 עי' ר' אליעזר בברייתא שם.
34 ר' אליעזר בברייתא שם.
35 גמ' שם ב, בד' ר' אליעזר בברייתא שם א.
36 עי' תוספ' זבחים פ"ו; עי' ברייתא שם כו א.
37 דברים י ח.
38 רש"י זבחים שם ד"ה בפנים.
39 תוספ' זבחים פ"ו.
40 עי' ציון 13 ואילך.
41 רמב"ם מעה"ק פ"ה ה"ג.
42 עי' ציון 13 ואילך.
43 רמב"ם שם ה"ב; עי' תוס' רא"ש סוטה יד ב. ועי' תוס' רא"ש שם, בטעם שלא נזכר במשנה.
44 עי' תוספ' זבחים פ"ו; עי' ברייתא זבחים כו א.
45 דברים י ח.
46 רש"י זבחים שם ד"ה בפנים.
47 תוספ' שם.
48 ע"ע איל נזיר ציון 1 וע' תודה.
49 ע"ע: אכילתם. עי' שמות כט כז-כח.
50 עי' רש"י זבחים נה א ד"ה המורם מהן וחולין קלג ב ד"ה ומורם מתודה; עי' מאירי חולין שם.
51 עי' רש"י זבחים שם וחולין שם ד"ה ומורם מאיל נזיר; עי' מאירי חולין שם.
52 עי' משנה זבחים נה א; עי' רמב"ם מעה"ק פ"י ה"ד.
53 במדבר יח יט. עי' רמב"ם שם.
54 רמב"ם שם ה"ה, ועי' מל"מ שם.
55 ויקרא י יד. עי' רש"י יבמות עד ב ד"ה ואימא חזה ושוק וזבחים נה א ד"ה ולנשיהם.
56 במדבר שם יא. עי' רמב"ם שם.
57 משנה זבחים נו ב.
58 במדבר יח יח. רש"י שם ד"ה הבכור נאכל לכהנים; רע"ב שם פ"ה מ"ח.
59 כ"מ ממשנה זבחים נו ב; עי' תוספ' זבחים פ"ו; עי' זבחים קב ב: מקום שיפה כחי בבכור וכו'; רמב"ם מעה"ק פ"י ה"ה ובכורים פ"א ה"י.
60 במדבר יח יח.
61 עי' ציון 48 ואילך. עי' רמב"ם מעה"ק שם ה"ד וה"ה.
62 דברים טו כ. כלי חמדה פ' ראה.
63 ע"ע אכילת תרומה ציון 53 ואילך. רמב"ם שם ה"ה, ועי' מל"מ שם.
64 עי' ראב"ד בהשגות נדרים פ"א הי"א; רשב"א נדרים יא ב, בשמו. ועי' לח"מ שם.
65 משנה זבחים נו ב, ורש"י ד"ה והמעשר ורע"ב שם פ"ה מ"ח.
66 עי' רמב"ם בכורות פ"ו ה"ד.
67 רש"י שם ד"ה והמעשר לכל אדם, לגי' שטמ"ק שם אות יט.
68 עי' רמב"ם בכורות פ"ו ה"ד; עי' מאירי פסחים קכ ב.
69 וע"ע אנינות: בקרבן פסח.
70 עי' משנה זבחים נה א.
71 עי' משנה שם; ברייתא פסחים ג א.
72 ע"ע שקיעת החמה. רמב"ם מעה"ק פ"י ה"ו.
73 ויקרא ז טז-יח. עי' ברייתא שם.
74 רמב"ם שם.
75 עי' משנה זבחים נו ב, ורש"י ד"ה והמעשר; עי' רמב"ם מעה"ק פ"י ה"ו.
76 עי' ציון 11. רמב"ם שם.
77 עי' ציון 70 ואילך. עי' רמב"ם שם.
78 עי' משנה זבחים נה א.
79 משנה שם.
80 ויקרא ז טו. עי' תו"כ צו פי"ב; עי' רש"י זבחים שם ד"ה ליום ולילה.
81 עי' תו"כ שם; עי' רש"י שם.
82 עי' תו"כ שם; עי' משנה ברכות ב א, ורש"י ד"ה וכל הנאכלים; עי' רמב"ם מעה"ק פ"י ה"ח.
83 ויקרא שם.
84 רש"י ברכות שם ד"ה עד שיעלה.
85 עי' משנה שם; עי' תו"כ שם; עי' רמב"ם שם.
86 עי' משנה זבחים נו ב; עי' ר' עקיבא במכילתא דרשב"י יב ח וברייתא שם נז ב.
87 שמות יב ח.
88 עי' ר"ע במכילתא דרשב"י שם וברייתא שם; עי' פסחים קכ ב, בד' ר"ע שבציון 103 ואילך.
89 עי' ציון 12.
90 עי' ציון 68. מאירי פסחים קכ ב.
91 עי' ציון 4 ואילך.
92 עי' ציון 70 ואילך.
93 עי' גמ' שם וברכות ט א, בד' ר"ע שבציון 103 ואילך. ועי' תוס' שבמרדכי שם, בטעם שאין הו"א להשוות ק"פ לתודה ואיל נזיר שנאכלים ליום ולילה (עי' ציון 78 ואילך).
94 עי' מכילתא בא פסחא פ"ו; עי' ירו' ברכות פ"א ה"א.
95 עי' תוספ' פסחים פ"ה.
96 משנה פסחים קכ ב, לפי גמ' שם; משנה זבחים נו ב, לפי גמ' שם נז ב.
97 עי' משנה ברכות ב א, לפי גמ' שם ט א: ואילו אכילת פסחים לא קתני, וירו' שם, בשם אית דלא תני, ועי' ציון 108, שי"ג בע"א.
98 ברייתא שם וזבחים נז ב, ועוד; מכילתא דרשב"י שמות יב ח.
99 עי' ברכות שם, בד' ראב"ע.
100 שמות שם.
101 שם יב.
102 ראב"ע בברייתא שם ושם; עי' ר"א במכילתא שם; עי' ראב"ע במכילתא דרשב"י שם; עי' ירו' שם, בד' ר"א.
103 עי' זבחים שם: דלמא דרבנן; עי' ירו' שם: מאן תנא אכילת פסחים רבנן.
104 עי' מכילתא שם.
105 עי' ברייתא ברכות שם.
106 סתם משנה מגילה כ ב, לפי גמ' שם כא א.
107 עי' משנה ברכות שם, לגי' ירו' שבציון הבא, ועי' ציון ציון 97, שי"ג בע"א.
108 משנה שם, לגי' ירו' שם (ועי' ירו' שם: אנן תנינן, ורב חונה בירו' שם, שנ' שדוחה גי' זו), ועי' ציון 97, שי"ג בע"א; ת"ק במכילתא שם; עי' ר"ע במכילתא דרשב"י שם; עי' ר"ע בברייתא שם ושם.
109 שמות שם יא.
110 ר"ע בברייתא שם ושם; עי' ר"ע במכילתא דרשב"י שם.
111 שמות שם כב. רש"י זבחים שם ד"ה עד שעת חפזון; עי' רשב"ם פסחים קכ ב ד"ה ר"א בן עזריה היא. ועי' ברכות שם, שלראב"ע שבציון 94 ואילך, חפזון היינו חפזון דמצרים, ורש"י שם ד"ה חפזון דמצרים, דהיינו מכת בכורות (שהיתה בחצות).
112 עי' מכילתא שם; עי' זבחים שם; עי' רב חונה בירו' שם.
113 מכילתא שם; עי' גמ' שם.
114 ע"ע קרבן פסח. רשב"ם פסחים שם. ועי' רשב"א ברכות שם, בד' ר"ע, ע"פ ברייתא שם, שאפי' מדרבנן לא הגבילו זמן אכילתו לחצות. ועי' או"ש חו"מ פ"ו הו"א.
115 רמב"ם ק"פ פ"ח הט"ו.
116 תוס' פסחים שם ד"ה אמר, בשם י"מ, ודחו; תוס' מגילה כא א ד"ה לאתויי, ותוס' זבחים שם ד"ה ואיבעית, הב'; כ"מ מפסקי תוס' פסחים סי' שלד וזבחים סי' לג; עי' פסקי תוס' מגילה סי' נד. ועי' רא"ש פסחים פ"י סי' לח.
117 עי' ציון 70 ואילך.
118 עי' ציון 86 ואילך.
119 ע"ע הקש.
120 ציון 114 ואילך.
121 עי' משנה זבחים נה א, לגבי שלמים ותודה ואיל נזיר; עי' משנה שם נו ב, לגבי בכור ומעשר בהמה; כ"מ ממשנה שם, לגבי קרבן פסח.
122 ברייתא מכות יז א.
123 דברים יב יז-יח.
124 ספרי ראה פיס' עד.
125 עי' משנה זבחים נה א.
126 ע"ע איל נזיר ציון 1 וע' תודה.
127 עי' משנה שם.
128 ויקרא י יד.
129 ע"ע שלוח מחנות.
130 עי' זבחים נה א, ורש"י ד"ה טהור מכלל שהוא טמא; עי' סמ"ג עשין קפד; עי' רמב"ם שם.
131 עי' תוס' שם נו ב ד"ה ונאכלין.
132 עי' משנה זבחים נו ב.
133 דברים יב ו.
134 עי' רש"י זבחים שם ד"ה בכל העיר.
135 במדבר יח יח.
136 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' תוס' שם ד"ה ונאכלין.
137 דברים יב ו.
138 עי' רש"י זבחים נו ב ד"ה בכל העיר, ועי' תוס' שם ד"ה ונאכלין, שתמהו.
139 עי' משנה זבחים נו ב.
140 דברים יב ו.
141 ר' עקיבא בספרי ראה פיס' סג; עי' ר"ע בברייתא בכורות נג א.
142 עי' רש"י זבחים נו ב ד"ה בכל העיר, ועי' תוס' שם ד"ה ונאכלין, שתמהו.
143 עי' ציון 125 ואילך.
144 עי' רמב"ם מעה"ק פ"י ה"ה.
145 כ"מ ממשנה זבחים נו ב; עי' רמב"ם מעה"ק פ"י ה"ה.
146 עי' ציון 125 ואילך.
147 עי' רמב"ם שם.
148 עי' ציון 121 ואילך.
149 ע"ע קדשי קדשים.
150 ע"ע הנ"ל.
151 ציון 131 ואילך.
152 עי' משנה פסחים מט א, ורש"י ד"ה שיש; עי' משנה שם פב א ופה ב, בק"פ; עי' זבחים כו א ופט ב; רמב"ם מעה"ק פי"א ה"ו. וע"ע יוצא (א) ציון 163.
153 עי' רמב"ם שם.
154 רש"י שם.
155 ציון 324 ואילך.
156 שמות יב מו.
157 ציון 117 ואילך.
158 ציון 178א ואילך.
159 ציון 367 ואילך.
160 ציון 386 ואילך.
161 עי' משנה זבחים קג א; עי' רבי בברייתא שם ב.
162 רבי בברייתא שם.
163 ע"ע מתנות כהונה וע' עורות קדשים וע' קדשי קדשים.
164 עי' רבי בברייתא זבחים קג ב.
165 עי' רבי בברייתא שם.
166 ויקרא ז ח.
167 ע"ע מתנות כהונה וע' עורות קדשים וע' קדשי קדשים. עי' תו"כ צו פ"ט ות"ק בברייתא שם.
168 עי' תו"כ שם, וקרבן אהרן שם; עי' ת"ק בברייתא שם, ורש"י ד"ה אשר הקריב.
169 ויקרא שם. תו"כ שם. ועי' ת"ק בברייתא שם.
170 ע"ע נקוד; נקודות.
171 קרבן אהרן שם.
172 תו"כ שם. ועי' ת"ק בברייתא שם.
173 עי' ציון 161 ואילך.
174 ע"ע זריקה.
175 משנה מעילה ז ב; עי' תו"כ ויקרא דבורא דחובה פ"כ; עי' רמב"ם מעילה פ"ב ה"א.
176 עי' ציון 200 ואילך.
177 עי' ציון 224.
178 עי' רבינו הלל לתו"כ שם; קרבן אהרן שם.
179 רמב"ם שם.
180 עי' ציון 247 ואילך. רבינו גרשום שם; ברטנורא שם פ"א מ"ד.
181 משנה שם; עי' רמב"ם שם.
182 רמב"ם שם פ"א ה"ב.
183 ויקרא ה טו.
184 עי' רבינו גרשום שם ב א; עי' רש"י שם ד"ה אין מועלין בה; עי' קרבן אהרן שם.
185 רבינו הלל לתו"כ שם; עי' קרבן אהרן שם.
186 עי' תו"כ שבציון הבא ואילך.
187 ויקרא שם.
188 קרבן אהרן שם.
189 עי' קרבן אהרן שם.
190 תו"כ שם.
191 עי' ציון 121 ואילך.
192 קרבן אהרן שם.
193 עי' ויקרא שם.
194 תו"כ שם
195 עי' קרבן אהרן שם.
196 ויקרא ג טז.
197 רבי בברייתא תמורה לב ב ומעילה טו א; ר' ינאי בגמ' שם ושם, לפי תמורה שם; ר' ינאי בגמ' שם ושם, לפי מעילה שם, במסקנה, לפי תוס' שם ד"ה מהאי, בפי' הא'.
198 עי' ציון 174 ואילך.
199 עי' ציון 225 ואילך.
200 עי' ב"ק יב ב, בד' ריה"ג שבציון 203.
201 רש"י שם ד"ה לרבות קדשים קלים.
202 ויקרא ה כא. רש"י ב"ק שם ד"ה ומעלה מעל בה' ובכורות נג ב ד"ה ואליבא.
203 ריה"ג בברייתא ב"ק שם ובכורות שם, ועוד.
204 עי' ר"ח ב"ק שם.
205 עי' ראב"ד שם.
206 עי' ברייתא ב"ק יג א.
207 אבא יוסי בן דוסתאי בד' בן עזאי בברייתא שם, לפי רבינא בגמ' שם, ששנה דברי ר' יוחנן שבציון 209 על דבריו, לפי ראב"ד שם, בפי' הא', ועי' ציון 223, שי"מ בע"א.
208 עי' רש"י שם ד"ה בבכור.
209 ר' יוחנן בגמ' שם, לסתמא דגמ', שהוא על בן עזאי, לפי ראב"ד שם, בפי' הא', ועי' ציון 222, שי" בע"א.
210 ע"ע מעשר בהמה.
211 רש"י שם ד"ה למעוטי מעשר בהמה.
212 ויקרא כז לג.
213 עי' ברייתא שם ובכורות לב א.
214 עי' רש"י ב"ק שם ד"ה במעשר נאמר.
215 ויקרא שם.
216 ויקרא שם כח.
217 ויקרא שם.
218 עי' רב חיננא אמר רב ורב דימי א"ר יוחנן בבכורות שם.
219 רש"י ב"ק שם.
220 עי' רש"י שם סוד"ה מתנות כהונה קאמרת.
221 עי' ראב"ד שם; עי' לח"מ נז"מ פ"ח ה"א, בד' הרמב"ם.
222 עי' אבא יוסי בן דוסתאי בד' בן עזאי בברייתא ב"ק יג א, לפי סתמא דגמ', שר' יוחנן שבציון 209 הוא על בן עזאי שבציון 206 ואילך, לפי ראב"ד שם, בשם יש מפרש, ועי' ציון 209, שי"מ בע"א.
223 עי' אבא יוסי בן דוסתאי בד' בן עזאי בברייתא שם, לפי רבינא בגמ' שם, ששנה דברי ר' יוחנן שבציון 209 על דבריו, לפי ראב"ד שם, בפי' הא', ועי' ציון 207, שי"מ בע"א.
224 עי' לח"מ נז"מ פ"ח ה"א, בד' רמב"ם שם.
225 עי' ב"ק יב ב.
226 עי' רש"י שם ד"ה מחיים.
227 רש"י שם ד"ה אבל לאחר שחיטה.
228 סומכוס בשם ר' מאיר בברייתא קדושין נב ב.
229 כ"מ מברייתא א' בגמ' שם; עי' ברייתא ב' בגמ' שם.
230 עי' משנה שם.
231 במדבר יח ט.
232 ר' יוחנן בגמ' שם, בד' ר' יוסי.
233 רש"י שם ד"ה כאש.
234 ר' יוחנן בגמ' שם, ורש"י שם.
235 רש"י שם.
236 פהמ"ש לרמב"ם שם.
237 עי' פהמ"ש שם
238 עי' ב"ק יב ב, בד' ריה"ג שבציון 203, שהסתם משנה שבציון 230 אינה חלוקה עליו.
239 עי' ברייתא קדושין שם.
240 במדבר שם.
241 ר' יוחנן בגמ' שם, בד' ר' יהודה.
242 רש"י שם ד"ה לכל צרכיך.
243 עי' ר' יוחנן בגמ' שם נב ב - נג א; עי' אביי בגמ' שם נג א, ע"פ תו"כ צו פ"י.
244 עי' רב בגמ' שם; עי' רבא בגמ' שם.
245 מ"מ אישות פ"ה ה"ה, בד' הגמ' שם, במסקנה (דהיינו שהגמ' דוחה ראיית רבא מהברייתא, ואינה דוחה ראיית אביי מהתו"כ.
246 רמב"ם שם.
247 ע"ע אמורים.
248 ע"ע זריקה.
249 עי' רבינו גרשום מעילה ז ב; עי' רע"ב שם פ"א מ"ד.
1 ע"ע לשון תורה; לשון חכמים: לשון תורה נביאים וכתובים.
2 ע"ע הנ"ל: לשון חכמים.
3 עי' רש"י ויקרא ד יג.
4 ס' השרשים לרד"ק שורש קהל.
5 יחזקאל כו ז. ס' השרשים לר"י ן' ג'נאח שורש קהל; ס' השרשים לרד"ק שם.
6 ע"ע זמון ציון 661 ואילך. ושם ציון 664 ואילך, שי"ח, ושם ציון 667, שהלכה כמותם.
7 משנה ברכות מט ב.
8 ביאור יש"ר עה"ת שם. ועי' מלבי"ם פ' ויקרא סי' רמא, שפי' החילוק בע"א.
9 עי' ויקרא ד יד, לגבי פר העלם דבר של צבור: הקהל ועשו, לפי תו"כ וברייתא שבציון 27 ואילך.
10 עי' משנה ב' בהוריות ד ב, לגבי פר העלם דבר של צבור; עי' משנה ג' שם, לגבי פר העלם דבר של צבור ושעירי ע"ז; עי' תוספ' הוריות פ"א, לגבי פר העלם דבר של צבור; ועוד.
11 עי' ציון 26 ואילך.
12 עי' ציון 14 ואילך.
13 עי' פסחים פ א; עי' ירו' ברכות פ"ט ה"א ופסחים פ"ז ה"ו.
14 עי' הוריות ה ב: ומעשה תלוי בקהל מנא להו, לפי ר"ח שם (ו א בד' וילנא) ד"ה אקשינן ור"מ ור"ש ותוס' שם ז ה סוד"ה נאמר, ועי' רש"י שם ה ב סוד"ה ור"ש ור"מ וסוד"ה מעיני העדה ותוס' רא"ש שם ד"ה אמר, שפי' בע"א; עי' רמב"ם שגגות פי"ב ה"א.
15 במדבר טו כד. אביי בגמ' שם.
16 ר"ח שם ד"ה אמר אביי (בד' וילנא הוא המשך ד"ה ואקשינן ר"מ ור"ש).
17 עי' גמ' שבציון 20 ואילך.
18 במדבר שם כו. רבא בגמ' שם.
19 עי' ר"ח שם (ו א-ב בד' וילנא) ד"ה (ו א בד' וילנא) ואמר רבא.
20 במדבר שם כד.
21 עי' רש"י הוריות שם ד"ה הוה אמינא אפי', וגמ' שם, במסקנה.
22 במדבר שם כו.
23 שם.
24 עי' רש"י שם ד"ה הוה אמינא בית דין, וגמ' שם, במסקנה.
25 במדבר שם כו. גמ' שם.
26 עי' תו"כ וברייתא שבציון הבא ואילך; עי' הוריות ה ב: ומעשה תלוי בקהל מנא להו, לפי ר"ח שם (ו א בד' וילנא) ד"ה אקשינן ור"מ ור"ש ותוס' שם ז ה סוד"ה נאמר, ועי' רש"י שם ה ב סוד"ה ור"ש ור"מ וסוד"ה מעיני העדה ותוס' רא"ש שם ד"ה אמר, שפי' בע"א; עי' רמב"ם שגגות פי"ב ה"א.
27 עי' תו"כ ויקרא דבורא דחובה פר' ד: הקהל; ברייתא הוריות ג א: יכול יהו חייבים. ועי' גמ' שם ה ב, שברייתא זו שנויה לד' ר' יהודה שבציון & ואילך, ש"הקהל" מיותר לדרשה זו.
28 תו"כ שם; ברייתא שם.
29 עי' קרבן אהרן לתו"כ שם, בפי' הא'; עי' עזרת כהנים שם ס"ק נו.
30 קרבן אהרן לתו"כ שם, בפי' הא'.
31 קרבן אהרן שם, בפי' הב'.
32 ע"ע מקרא נדרש לפניו.
33 ע"ע שגגת הוראה, הלימוד בזה.
34 עי' ויקרא ד יד. ע"ע פר העלם דבר של צבור. עי' שפ"ח שם סק"מ.
35 מלבי"ם אילת השחר כלל קכג ופ' ויקרא סי' רמו.
36 מלבי"ם ויקרא שם.
37 ויקרא ד יג.
38 במדבר טו כד.
39 עי' הוריות ה ב, במסקנה, ורש"י ד"ה ילפינן, בד' ר"מ שבציון & ואילך ור"ש שבציון & ואילך, שלא מיותר להם "הקהל" לדרשה שבציון 27 ואילך.
40 ציונים 2 ואילך, 30 ואילך.
41 ציון 9 ואילך.
42 ציון 127.
43 עי' משנה הוריות ד ב - ה א.
44 במדבר טו כו.
45 עי' רש"י הוריות ה א ד"ה ור"ש בן אלעזר מ"ט.
46 ירו' פסחים פ"ז ה"ו והוריות פ"א ה"ו ופ"מ הוריות שם (ועי' פ"מ פסחים שם, שהוא פי' הירו' לד' ר"מ), ולכאו' לא בא אלא לומר שחולק על ר' יהודה שבציון 59, הסבור שכל שבט ושבט נקרא קהל, אבל אינו חולק על ר"מ בתו"כ וברייתא שבציון 52, שדורש שקהל היינו בי"ד, וצ"ב.
47 עי' פ"מ שם.
48 עי' תו"כ ויקרא דבורא דחובה פר' ד; עי' ברייתא שבציון הבא ואילך.
49 ויקרא ד יד. עי' רש"י הוריות ה א ד"ה אף קהל.
50 שם יג. עי' רש"י הוריות שם ד"ה מה הקהל.
51 ע"ע שגגת הוראה. רש"י שם ד"ה מה הקהל.
52 עי' ר"מ בתו"כ שם; ר"מ בברייתא שם.
53 עי' רש"י שם סוד"ה אף קהל.
54 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם ד ב.
55 עי' באר שבע שבציון הבא.
56 עי' גמ' שם ה א, בד' ר"מ, ועי' תוס' סוטה יז א ד"ה האלות, שסותר לר"מ שבע' ה (ב) ציון 103 ואילך, ועי' באר שבע הוריות שם, שיישב, שר"מ דרש ה', אבל לא דרשו לענין הדרשה של ר' יהודה שבציון 71. וע"ע הנ"ל ציון 114 ואילך. ועי' רש"י שם ד"ה ד' קהל כתיבי, ש"הקהל" שבויקרא ד כא: חטאת הקהל, אין למדים ממנה דבר, שכן אינה כתובה לא בהןראה ולא בהקרבה.
57 עי' ר"מ במשנה שם ד ב.
58 ר"מ במשנה שם.
59 עי' ר' יהודה במשנה הוריות ה א: הורו ב"ד של א' מן השבטים וכו'; גמ' שם ב, בד' ר' יהודה; ירו' פסחים פ"ז ה"ו והוריות פ"א ה"ו, ועי' פ"מ פסחים שם, שהוא פי' הירו' בד' ר"י.
60 דהי"ב כ ה.
61 עי' "אמרי" בגמ' שם, ורש"י ד"ה ודלמא שאני. ועי' גמ' שם, הדוחה הלימוד, אך עי' גמ' שם במסקנה, ורש"י ד"ה י"א שבטים לא, שנ' ששני הכתובים נצרכים, ועי' רמב"ם שגגות פי"ב ה"א, שהביא להלכה (לשיטתו שבציון 87) לימוד זה, ועי' לח"מ וטו"א וכתר המלך שם ובאר שבע שם.
62 בראשית מח ד.
63 עי' רב אחא בר יעקב בגמ' שם.
64 בראשית לה יא. ר' אבון בשם ר' בנימין בר לוי בירו' שם, בד' ר"י ור"ש; רש"י פסחים פ א ד"ה איקרי קהל, בשם הגמ' בהוריות, וצ"ב, שאינו שם. ועי' הר המוריה שגגות שם.
65 עי' ר' אבון בשם ר' בנימין בר לוי בירו' שם, בד' ר"י ור"ש; רש"י שם.
66 ויקרא ד יג.
67 שם יד. רש"י הוריות ה א ד"ה ד' קהל כתיבי.
68 ויקרא ד יג.
69 שם יד.
70 עי' רש"י הוריות שם.
71 עי' גמ' שם ה א, בד' ר' ר"י. ועי' תוס' סוטה יז א ד"ה האלות, שהקשו שסותר ר"י כאן הסבור שה' בא לרבות לר"י שבע' ה (ב) ציון 105, הסבור שה' באה למעט, ועי' באר שבע הוריות שם, שיישב, הרבה תיבות נדרשין בפנים שונות דבר והפוכו כפי הענין וכפי מקומו. וע"ע הנ"ל ציון 114 ואילך.
72 עי' ר"י במשנה שם ד ב. ועי' ציון 56, בטעם שאין למדים מויקרא ד כא: חטאת הקהל.
73 ר"י במשנה שם ה א.
74 עי' הוריות ה ב, בד' ר"ש; עי' ירו' פסחים פ"ז ה"ו והוריות פ"א ה"ו, בד' ר"ש.
75 עי' ר"ש במשנה שם א ותו"כ ויקרא דבורא דחובה פר' ד וברייתא שם.
76 עי' ר"ש במשנה שם.
77 ר"ש במשנה שם.
78 ויקרא ד יד.
79 עי' רלב"ג שם.
80 ויקרא שם.
81 שם.
82 שם.
83 שם.
84 רלב"ג שם.
85 עי' רלב"ג שם.
86 רלב"ג שם.
87 רמב"ם שגגות פי"ב ה"א; עי' מאירי הוריות ד ב.
88 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' מאירי שם; עי' כס"מ שם, בד' רמב"ם שם.
89 כרוב ממשח שם, בד' רמב"ם שם. ועי' כרוב ממשח שם, שהוא אע"פ שר"י לעומת ר"מ ור"ש הוא חד גבי תרי, וע"ע הלכה: על פי הרוב ציון 263.
90 ע"ע קרבן פסח.
91 עי' רמב"ם שבציון 203.
92 עי' ויקרא ד יג, לגבי פר העלם דבר של ציבור.
93 עי' מג"א שם, בד' רמב"ם שבציון 203, שלא יסתור לרמב"ם שבציון 87; עי' ערה"ש שם ס"ד, בשמו.
94 ע"ע בית דין ציון 4 ואילך.
95 ערה"ש שם, ליישב הסתירה הנ"ל בד' הרמב"ם.
96 עי' ציון 87 ואילך.
97 עי' ציונים 59 ואילך, 74 ואילך.
98 עי' הוריות ו ב, במסקנה, ורש"י סוד"ה והא כתיב ותוס' רא"ש ד"ה הדר פריך; רמב"ם שגגות פי"ג ה"ב. ועי' אביי שם, שפי' בד' רב אחא בר' יעקב שבציון 104, שב' שבטים הם, ונדחו דבריו מכח רבא שבציון הבא ואילך.
99 עי' תוס' רא"ש שם.
100 בראשית מח ה-ו.
101 רבא בגמ' שם.
102 עי' ציון 87 ואילך.
103 עי' ציונים 59 ואילך, 74 ואילך.
104 עי' הוריות ו ב, במסקנה, ורש"י סוד"ה והא כתיב ותוס' רא"ש ד"ה הדר פריך. ועי' רב אחא בר' יעקב בגמ' שם, ע"פ בראשית מח ד, דס"ל ששבט לוי אינו בכלל שבט לענין זה, ונדחו דבריו מכח רבא שבציון 100 ואילך, שאם אפרים ומנשה אינם אלא שבט א' ולוי אינו שבט, אין כאן י"ב שבטים שנזכרו במשנה שבציונים &, &. הרמב"ם השמיט.
105 עי' גמ' שם, במסקנה, ורש"י שם ותוס' רא"ש שם; עי' יומא נ א: דלא מייתו כהנים פר בהוראה, לפי ר"ח שם ב ד"ה (נ א) למאי נפקא מינה, ע"פ הוריות שם, ולפי רבינו אליקים יומא נ א, ועי' רש"י שם ד"ה דלא מייתי, שפי' בע"א. הרמב"ם השמיט.
106 עי' ר"מ במשנה הוריות ה א, ור"ח שם (ו א בד' וילנא) ד"ה הורו ב"ד.
107 מאירי שם ד ב.
108 יחזקאל מה יח.
109 שם כ.
110 עי' ר' יוחנן במנחות מה א.
111 ר' יוחנן בגמ' שם.
112 עי' רש"י שם ד"ה אלו שבעה שבטין.
113 עי' רש"י שם ד"ה ואע"פ שאין. ועי' תוס' שם סוד"ה בשבעה, בישוב ד' ר' יוחנן עם ד' ר' יהודה שבציון 131 ואילך.
114 עי' ר"מ במשנה הוריות ה א וברייתא שם.
115 עי' רשב"א משום ר' מאיר בתוספ' הוריות פ"א; עי' רשב"א משמו (של ר' מאיר) בתו"כ ויקרא דבורא דחובה פר' ד וברייתא הוריות ה א וירו' הוריות פ"א ה"ז.
116 עי' רשב"א משום ר' מאיר בתוספ' שם; עי' רשב"א משמו (של ר' מאיר) בתו"כ שם וברייתא שם; עי' ירו' שם, בד' רשב"א משמו (של ר' מאיר).
117 ויקרא ד יג.
118 עי' גמ' שם, בד' רשב"א.
119 רש"י שם ד"ה ור"ש בן אלעזר מ"ט.
120 במדבר טו כו.
121 עי' גמ' שם, ורש"י שם.
122 עי' רש"י שם.
123 עי' ר' לעזר בד' רשב"א בשם ר"מ בירו' שם.
124 ר' יוסי בי ר' בון בירו' שם, בד' רשב"א בשם ר"מ: מתניתא אמרה כן, ועי' פ"מ שם, שהוא ע"פ ברייתא בירו' שם ריש ה"א.
125 ירו' שם: ודכוותה מחצית אוכלוסין ובלבד רוב השבטים, לפי פ"מ שם.
126 עי' ציון 87 ואילך.
127 עי' רמב"ם שגגות פי"ב ה"א; עי' סמ"ג עשין ריז.
128 כס"מ שם, בד' רמב"ם שם, ועי' לח"מ ומרה"מ (חעלמא) שם, שפי' בע"א.
129 עי' ציון 46 ואילך.
130 עי' מאירי הוריות ד ב. ועי' לעיל ציונים 106 ואילך, 115 ואילך, שלדעת ר' מאיר אף ו' שבטים אין גוררים, ולדעת רשב"א בשמו, ו' שבטים גוררים.
131 עי' ציון 59 ואילך.
132 קרבן אהרן לתו"כ ויקרא דבורא דחובה פר' ד, בפי' תו"כ שבציון הבא.
133 ויקרא ד יד. עי' ר' יהודה בתו"כ שם.
134 קרבן אהרן שם.
135 ויקרא שם.
136 ר"י בתו"כ שם.
137 עי' ר"י במשנה הוריות ה א; עי' ר"י בתו"כ שם.
138 עי' גמ' שם ה ב, בד' ר"י, במסקנה, ורש"י שם ה א ד"ה ור' יהודה.
139 ר"י בברייתא בירו' פסחים פ"ז ה"ו והוריות פ"א ה"ו.
140 עי' ציון 71.
141 עי' גמ' שם ה א, בד' ר"י.
142 עי' רש"י שם ד"ה רבי יהודה אומר; עי' מאירי שם ד ב.
143 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם ד ב.
144 במדבר טו כו. ירו' פסחים שם, בד' ר"י.
145 קה"ע שם. ועי' ציון 171 ואילך, דרשת ר"ש, החולק וסובר שאין שבט גורר חבירו (עי' ציון 147 ואילך), מכתוב זה.
146 עי' ציון 74 ואילך.
147 עי' הוריות ה א, בד' ר"ש; ירו' פסחים פ"ז ה"ו והוריות פ"א ה"ו, בד' ר"ש.
148 עי' ציון & ואילך.
149 ויקרא ד יג.
150 עי' גמ' שם, בד' ר"ש.
151 רש"י שם ד"ה ג' קהל כתיבי: מעיני של קהל.
152 עי' גמ' שם, בד' ר"ש.
153 ר"ש במשנה שם.
154 במדבר טו כו. ירו' פסחים שם, בד' ר"ש.
155 קה"ע שם. ועי' ירו' שם, בד' ר"י, החולק וסובר ששבט גורר חבירו (עי' ציון 137 ואילך), דרשתו מכתוב זה, וע"ע שגגת הוראה.
156 רמב"ם שגגות פי"ב ה"א; עי' סמ"ג עשין ריז; עי' מאירי הוריות ד ב.
157 רמב"ם שם; עי' מאירי שם.
158 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' כס"מ שם, בד' רמב"ם שם.
159 עי' ציון 143.
160 עי' ציון 142.
161 עי' מאירי שם.
162 ע"ע, שלענין דיני הרוב והמיעוט דיניהם כדין פר העלם דבר של צבור.
163 עי' רב אסי בהוריות ג א, ורש"י ד"ה אמר רב אסי; עי' ר' אמי בשם רשב"ל בירו' הוריות פ"א ה"ב; עי' רמב"ם שגגות פי"ב ה"א ופי"ג ה"ב; עי' סמ"ג עשין ריז.
164 רש"י שם ד"ה הלך אחר רוב: שבחוצה לארץ.
165 עי' רב אסי בגמ' שם; רמב"ם פי"ג שם.
166 מל"א ח סה.
167 שם.
168 שם.
169 עי' רב אסי בגמ' שם.
170 ע"ע ארץ ישראל: הארץ וגבולותיה גבולות הארץ ציון 235 ואילך. עי' רש"י שם.
171 עי' ציון 147 ואילך.
172 במדבר טו כו.
173 ירו' פסחים פ"ז ה"ו, בד' ר"ש.
174 פ"מ שם.
175 עי' ירו' שבציון 173.
176 רמב"ם. ולכאו' הטעם, שלר' יהודה שבציון 137 ואילך הסבור שיש גרירה בשבטים, הכתוב נדרש לענין זה (עי' ציון 144 ואילך), וא"כ אין למעטן, וכיון שללכה פסק הרמב"ם שיש גרירה (עי' ציון 156 ואילך) אין הנשים והקטנים ממועטים.
177 רב פפא בהוריות ג א, בפי' מח' ר"מ וחכמים בברייתא שם, ועי' גמ' שם, שי"מ המח' בע"א.
178 עי' ר"פ בגמ' שם, בד' ר"מ בברייתא שם, ורש"י ד"ה ב"ד משלים וד"ה צבור מייתי.
179 כס"מ שגגות פי"ג ה"ב, לד' זו.
180 עי' ר"פ בגמ' שם, בד' חכמים בברייתא שם.
181 כס"מ שם, לד' זו.
182 עי' רמב"ם שבציון הבא.
183 רמב"ם שם. ועי' כס"מ שם, שאע"פ שר"פ אמר כן בדרך דחיה, ס"ל לרמב"ם שאם לא שהיה סובר שכן האמת לא היה מעמיד הברייתא בכך.
184 עי' פסחים פ א; עי' ירו' פסחים פ"ז ה"ו.
185 ע"ע ברכות הראיה: על נסים. עי' ירו' ברכות פ"א ה"ט.
186 ע"ע טֻמאת מת.
187 רמב"ם ק"פ פ"ז ה"א.
188 עי' משנה פסחים עט א; רמב"ם שם.
189 רמב"ם שם.
190 עי' ציון 46 ואילך.
191 עי' ציון 129 ואילך. עי' פסחים פ א; עי' ירו' פסחים פ"ז ה"ו.
192 משנה שם עט א, לפי ירו' שם.
193 משנה שבציון הקודם, ועי' ירו' שם, שהוא ד' ר"מ.
194 ירו' שם, בד' ר"מ.
195 עי' ציון 46 ואילך. ירו' שם, בד' ר"מ, ופ"מ שם.
196 פ"מ שם.
197 עי' ציון 59 ואילך. גמ' שם פ א וירו' שם, בד' ר"י.
198 עי' ציון 137 ואילך. עי' גמ' שם וירו' שם, בד' ר"י.
199 ר"י בברייתא שם.
200 עי' ציון 74. גמ' שם וירו' שם, בד' ר"ש.
201 עי' ציון 146 ואילך. כ"מ מגמ' שם, בד' ר"ש; עי' ירו' שם, בד' ר"ש.
202 עי' ר"ש בברייתא שם.
203 עי' רמב"ם ק"פ פ"ז ה"א.
204 עי' ציון 192. מג"א סי' ריח סק"ג, בד' רמב"ם שבציון הקודם.
205 עי' ציון 87 ואילך.
206 עי' ויקרא ד יג, לגבי פר העלם דבר של ציבור.
207 עי' מג"א שם, בד' רמב"ם שבציון 203, שלא יסתור לרמב"ם שבציון 87; עי' ערה"ש שם ס"ד, בשמו.
208 ע"ע בית דין ציון 4 ואילך.
209 ערה"ש שם, ליישב הסתירה הנ"ל בד' הרמב"ם.
210 ע"ע ברכות הראיה ציון 3 ואילך. משנה ברכות נד א; רמב"ם ברכות פ"ט ה"י; טוש"ע או"ח ריח א.
211 עי' ציונים 59 ואילך, 74.
212 עי' ירו' ברכות פ"ט ה"א, והובא ברא"ש ברכות פ"ט סי' א ובקצור בטור או"ח סי' ריח.
213 עי' ציון 46 ואילך.
214 עי' ירו' שם, והובא ברא"ש שם ובקצור בטור שם.
215 תר"י ברכות נד א (מג א).
216 ע"ע ברכות הראיה ציונים 18 ואילך, 22 ואילך.
217 ע"ע הנ"ל ציון 20 ואילך.
218 שו"ע שם ב; שכנה"ג שם הגה"ט אות א, בד' טור שם; בהגר"א שם, בד' רא"ש ברכות פ"ט סי' א וטור שם. ועי' בהגר"א שם, שכ"מ מתוס' ברכות יד א ורא"ש שם פ"ב סי' ה, לענין הלל (ע"ע), שאפי' צבור קורא יחיד כיון שאין כל ישראל ביחד.
219 שכנה"ג שם, בד' טור שם.
220 ע"ע ברכות ציון 148 ואילך. בהגר"א שם, בד' רא"ש פ"ט שם וטור שם.
221 עי' ציון 87 ואילך.
222 עי' ויקרא ד יג, לגבי פר העלם דבר של ציבור.
223 עי' מג"א שם, בד' רמב"ם שבציון 203, שלא יסתור לרמב"ם שבציון 87, ושלא יסתור לפסק השו"ע שבציון 218; עי' ערה"ש שם ס"ד, בשמו.
224 ע"ע בית דין ציון 4 ואילך.
225 ערה"ש שם, ליישב הסתירה הנ"ל בד' הרמב"ם ופסק השו"ע הנ"ל.
226 עי' ציון 156 ואילך.
227 עי' מגן גבורים שם שלט"ג סק"א, בד' הרמב"ם.
228 עי' ד"ח לרא"ש ברכות פ"ט סי' א סק"א (ועיי"ש שכ"מ מתוס' ברכות נד ב ד"ה אבני, שלענין נס כל שבט אקרי קהל, ועי' א"ר שם סק"ג ויש סדר למשנה ברכות פ"ט מ"א, שדחו); עי' ב"ח שם, בד' רמב"ם שבציון 87 (ונ' מל' שסובר שחולק על תר"י שבציון 215), וסיים: וצ"ע; עי' תפארת שמואל לרא"ש שם, בד' רמב"ם שבציון הנ"ל.
1 עי' שאילתות שאי' קלד; רש"י יבמות כד ב ד"ה ואבע"א, בד' רבי שבברייתא שבציון 5 ואילך; עי' מאירי שם, בשם גדולי הרבנים, ובד' השאילתות.
2 עי' גמ' שם כה א, בד' רבי.
3 רש"י שם ד"ה דפסיק.
4 רש"י שם כד ב ד"ה רוכל.
5 עי' רבי בברייתא שם, ורש"י ד"ה רוכל יוצא.
6 רש"י שם ד"ה סינר.
7 רש"י שם ד"ה רוכל יוצא.
8 רבי בברייתא שם.
9 עי' רש"י שם, ועי' רשב"א שם שבציון 68; עי' תוס' חד מקמאי ורשב"א שם, בשם רש"י. ועי' ציון הנ"ל, שי"מ ד' רבי בע"א.
10 רש"י שם ד"ה רוק למעלה; מאירי שם, בשם רוב המפרשים.
11 מאירי שם, בשם רוב המפרשים.
12 עי' מאירי שם, בשם י"מ.
13 רבי בברייתא שם, ורש"י שם.
14 עי' רש"י שם; מאירי שם, בשם גדולי הרבנים.
15 רש"י שם; עי' מאירי שם, בשם גדולי הרבנים.
16 רבי בברייתא שם.
17 מאירי שם, ע"פ רוב המפרשים שבציון 10.
18 מאירי שם: ול"נ, ע"פ ירו' שבציון 28.
19 עי' ברייתא שם כה א, לפי גמ' שם, ורש"י ד"ה מקום מנעלים הפוכים, בשם מורו, והסכים לו.
20 עי' רש"י שם ד"ה מנעלים הפוכים.
21 רש"י שם, בל"א, ודחה, ע"פ ל' הברייתא; עי' מאירי שם כד ב, בשם י"מ, ע"פ הירו' שבציון 34.
22 מאירי שם, בפי' הא'.
23 רבי בברייתא שם כה א.
24 קה"ע ופ"מ לירו' כתובות פ"ז ה"ו.
25 ירו' שם, לגירסתנו, ועי' מאירי שם כד ב, שנ' כאן ולהלך בכל מקום: כעור.
26 ר' לעזר בשם ר' חנינה בירו' שם.
27 קה"ע שם.
28 ר' לעזר בשם ר' חנינה בירו' שם.
29 עי' מאירי שם; עי' פ"מ שם, ע"פ רש"י שבציון 21.
30 קה"ע שם.
31 ר' לעזר בשם ר' חנינה בירו' שם.
32 עי' מאירי שם כד ב; עי' פ"מ שם, ע"פ רש"י שבציון 21.
33 קה"ע שם.
34 ר' לעזר בשם ר' חנינה בירו' שם.
35 קה"ע שם.
36 ר' לעזר בשם ר' חנינה בירו' שם.
37 ר' לעזר בשם ר' חנינה בירו' שם.
38 קה"ע שם.
39 ר' לעזר בשם ר' חנינה בירו' שם.
40 רש"י שם כד ב ד"ה וב"ד בעדים הוא דמפקי, בד' גמ' שם, בד' רב שבציון 85. וע"ע תנאים, שרב תנא הוא ופליג.
41 גמ' שם כה א.
42 עי' שאילתות שם; עי' רמב"ן שם כד ב, בשמו.
43 גמ' שם, ורש"י ד"ה והלכתא כוותיה דרב.
44 עי' שאילתות שם.
45 עי' רי"ף יבמות כה א (ו ב); תוס' חד מקמאי שם כד ב, בשמו, והסכים לו; עי' תוס' שם ד"ה אמר, בשם ר"ח ור"ת ור"י; עי' מאירי שם, בשם בעל הלכות ראשונות ורבינו; עי' מאירי שם, בשם גדולי הפוסקים והמחברים. ועי' רי"ף שם כה א ומאירי שם כד ב, ראיה לזה מקדושין סו א, ועי' מאירי יבמות שם, ראיה לזה מגיטין פט א.
46 רי"ף יבמות כה א (ו ב); עי' מאירי שם כד ב, בשם גדולי הפוסקים והמחברים.
47 תוס' שם, בשם ר"ת;
48 ע"ע סוטה. עי' תוס' שם, בשם ר"ת;
49 רי"ף שם כה א; מאירי שם כד ב, בשם גדולי הפוסקים והמחברים.
50 עי' ציון 1 ואילך.
51 רמב"ן יבמות כד ב, בד' שאילתות שאי' קלד, ותמה.
52 עי' רמב"ן שם, ע"פ ברייתא שבציון 89.
53 עי' ציון 1 ואילך.
54 עי' שאילתות שאי' קלד; כ"מ מרי"ף יבמות כד ב (ו א), לפי נמוק"י שם וב"י אה"ע סי' יא, ועי' ציון 56, שי"מ בע"א, ועי' ד"מ שם סק"ב; עי' רמב"ן יבמות כד ב, בד' השאילתות, ותמה; עי' מאירי שם.
55 פהמ"ש לרמב"ם שם.
56 עי' רמב"ן שם, בד' רש"י; כ"מ מטור אה"ע סי' יא, בשם הרי"ף (ועי' ציון 54, שי"מ בע"א) ובשם הרא"ש.
57 עי' ציון 1 ואילך.
58 קה"ע לירו' כתובות פ"ז ה"ו.
59 חנינה בר איקא בשם ר' יהודה בירו' שם, לפי מאירי יבמות כד ב וקה"ע ופ"מ לירו' שם; עי' רב אדא בר אחוה בשם רב, שכן בא מעשה לפני רבי, ועי' פ"מ שם.
60 עי' קה"ע שם, בפי' הירו' שם, בפי' הב'; עי' פ"מ שם, בפי' הירו' שם. ועי' מאירי שם וקה"ע שם, בפי' הא', שפי' בע"א.
61 עי' שו"ע אה"ע יא א; עי' לבוש שם, בסתם.
62 רמ"א בשו"ע שם, בשם י"א; עי' לבוש שם, בשם י"א.
63 לבוש שם, בשם י"א.
64 ציון 139 ואילך.
65 ציון 96 ואילך.
66 ציון 98 ואילך.
67 שמ"א ב כד.
68 עי' יבמות כד ב, בתי' הב', בד' רב, שהברייתא שבציון 89, היא ד' רבי, ע"פ רבי בברייתא שבציון 5 ואילך. ועי' רי"ף שם כה א (ו ב), ותוס' שם ד"ה אמר, בשם ר"ח ור"ת ור"י, שרבי דן רק בבועל, אבל בבעל מודה שאינה יוצא אלא בעדים (ועי' ציון 9, שי"מ ד' רבי בע"א), ועי' רשב"א שם, שאף לד' רש"י שבציון הנ"ל, שרבי דן בבעל, רבי סובר שאין חילוק בין בעל לבועל.
69 עי' רב ששת בגמ' שם כד ב.
70 עי' תוספ' יבמות פ"ד; ברייתא בגמ' שם.
71 עי' רש"י שם ד"ה ונתגרשה מתחת ידי אחר;
72 עי' רב ששת בגמ' שם;
73 משנה שם.
74 עי' רב ששת בגמ' שם, בפי' המשנה שבציון הקודם, ועי' ציון 85, שי"מ המשנה בע"א.
75 רש"י שם ד"ה במה דברים אמורים, בפי' הברייתא שבציון 89, ועי' ציון 88, שי"מ בע"א; עי' רשב"א שם, בשמו.
76 רש"י שם ד"ה אבל יש לה בנים, בפי' הברייתא שבציון 89, ועי' ציון 88, שי"מ בע"א; עי' רשב"א שם, בשמו.
77 עי' רש"י שם; עי' רשב"א שם, בשמו.
78 כ"מ מרי"ף שם.
79 עי' רי"ף שם; עי' מאירי שם.
80 עי' ציון 45 ואילך.
81 עי' מאירי שם, בשם גדולי הפוסקים והמחברים.
82 עי' מאירי שם, בסו"ד.
83 עי' גמ' שם, בד' רב שבציון 85, ורש"י ד"ה ה"ה דאפילו;
84 משנה שם.
85 רב בגמ' שם ובירו' יבמות פ"ב ה"י, בפי' המשנה שבציון הקודם, ועי' ציון 74, שי"מ המשנה בע"א.
86 כ"מ מרי"ף שם (ו א), בד' גמ' שם, בד' רב, בלשון הא';
87 ברייתא א' בגמ' שם.
88 ברייתא שבציון הבא, לגי' רשב"א שם, בשם גי' הברייתא בספר מוגה בישיבת רבינו ניסים, ולגירסתנו (וכ"מ שהיתה הגי' שלפני הרשב"א) ליתא; רי"ף שם, בפי' הברייתא שבציון הבא, ועי' ציונים 75, 76, שי"מ בע"א; רשב"א שם, בשמו.
89 ברייתא ב' בגמ' שם, ומ' שהיא הסיפא של הברייתא שבציון 87.
90 רשב"א שם.
91 עי' רי"ף שם כד ב - כה א;
92 רי"ף שם כה א;
93 עי' רש"י שם ד"ה רב מוקי וד"ה וב"ד בעדים, בד' גמ' שם, בד' רב, בלשון הא';
94 ברייתא א' בגמ' שם.
95 ברייתא ב' בגמ' שם, ומ' שהיא הסיפא של הברייתא שבציון הקודם.
96 עי' ציון 1 ואילך.
97 עי' רש"י שם ד"ה ואבע"א, בד' גמ' שם, בד' רב, בלשון הב';
98 עי' רבי בברייתא בציון 5 ואילך. רי"ף שם כה א (ו ב).
99 עי' רש"י שם כד ב ד"ה ואבע"א.
100 עי' רי"ף שבציון 104; עי' טור אה"ע סי' יא.
101 יבמות כה א.
102 רי"ף שם (ו ב).
103 גמ' שם.
104 רי"ף שם.
105 רמב"ם סוטה פ"ב הי"ג; עי' שו"ע אה"ע יא א; עי' לבוש שם.
106 עי' רמב"ם שם הי"ד; עי' שו"ע שם; עי' לבוש שם.
107 ציון 139 ואילך.
108 ציון 105.
109 ציון 106 ואילך.
110 סדר"ע ח"ב סי' נה; עי' שו"ת הרי"ף סי' רפא; ס' הפרדס לרש"י סדר פרשיות (מהד' עהרענרייך) עמ' שנג; שבה"ל ענין תפילה סי' י. וע"ע שליח צבור, שיש הקוראים לש"צ חזן.
111 שו"ת הרי"ף שם.
112 עי' תשו' רב האי בכלבו סי' קמז, והובאה בקיצור בתשוה"ג שע"ת סי' נ.
113 כ"מ מתשו' רב האי בתשוה"ג שע"ת שם.
114 עי' סדר"ע שם; עי שו"ת ר"י מיגאש סי' צה, בשמו; תשו' רב עמרם בה"פ מן הגאונים סי' צב; עי' תשו' רב האי בתשוה"ג שם סי' נא; עי' שו"ת הרי"ף שם; עי' ס' הפרדס שם; עי' או"ז ח"א סי' קטז, בשם ס' המקצעות; עי' שבה"ל שם.
115 סדר"ע ח"ב סי' נה; תשו' רב עמרם שם; עי' ס' הפרדס שם; עי' או"ז שם, בשם ס' המקצעות; שבה"ל שם.
116 ירמיהו יב ח. תענית טז ב. עי' סדר"ע ח"ב סי' נה; עי' תשו' רב עמרם שם; עי' תשו' רב האי שם; עי' שו"ת הרי"ף שם; ס' הפרדס שם; או"ז שם, בשם ס' המקצעות; עי' שבה"ל שם.
117 עי' גמ' שם. כ"מ מסדר"ע שם; עי' תשו' רב עמרם שם; עי' שבה"ל שם.
118 סדר"ע שם.
119 עי' גמ' שם.
120 עי' סדר"ע שם.
121 תשו' רב האי בתשוה"ג שע"ת סי' נא.
122 עי' שו"ת ר"י מיגאש סי' צה, בשם א' המורים, בפי' תשו' הגאונים שבציון 110 ואילך, והסכים לו.
123 שו"ת ר"י מיגאש שם: הפיסול.
124 עי' תשו' רב האי בכלבו סי' קמז, והובאה בקיצור בתשוה"ג שע"ת סי' נ; שו"ת ר"י מיגאש שם.
125 שו"ת ר"י מיגאש שם.
126 ירמיהו ג כב. שו"ת ר"י מיגאש שם: מכיון.
127 תשו' רב האי בכלבו שם.
128 עי' תשו' רב האי שם.
129 עי' שו"ת ר"י מיגאש שם, בשם מורה אחד.
130 עי' ציון 124 ואילך.
131 ע"ע תענית צבור.
132 תשו' רב האי בתשוה"ג שע"ת סי' נ וכלבו סי' קמז. ועי' תענית טז ב.
133 שו"ת הרמב"ם (בלאו) סי' קיא.
134 ע"ע מוסר. כלבו סי' קמז.
135 עי' שו"ת ר"י מיגאש סי' צה, בשם א' המורים; עי' שו"ת הרמב"ם שם; כלבו שם.
136 עי' שו"ת ר"י מיגאש שם, בשם א' המורים.
137 שו"ת הרמב"ם שם.
138 ציון הבא ואילך.
139 עי' אביי ביבמות כה א, בשם אם; עי' פהמ"ש לרמב"ם שם כד ב; רמב"ם סוטה פ"ב הי"ד; עי' מאירי שם; עי' שו"ע אה"ע יא א.
140 עי' לבוש שם.
141 רש"י שם כה א ד"ה דפסיק; עי' טור שם; עי' יש"ש יבמות פ"ב סי' יח; עי' לבוש שם.
142 עי' ריטב"א שם; עי' נמוק"י שם (ו ב), בשמו.
143 עי' יבמות כה א.
144 לבוש אה"ע סי' יא ס"א.
145 ריטב"א שם; נמוק"י שם (ו ב), בשמו; עי' שו"ע שם א; עי' לבוש שם.
146 יש"ש יבמות פ"ב סי' יח; ק"נ לרא"ש יבמות פ"ב סי' ח סק"ז, בשמו; עי' לבוש שם.
147 יש"ש שם, בשם ראבי"ה, והסכים לו; ק"נ שם, בשם ראבי"ה; עי' לבוש שם.
148 מאירי שם כד ב.
149 ריטב"א שם כה א.
150 עי' ריטב"א שם: ואפשר; עי' נמוק"י שם, בשמו.
151 מאירי יבמות כד ב, בשם גאוני ספרד.
152 עי' מאירי שם, בשם גאוני ספרד.
153 עי' ציון 143 ואילך. עי' מאירי שם, בשם גאוני ספרד.
154 עי' יבמות כה א; עי' מאירי שם כד ב; עי' שו"ע אה"ע יא א.
155 יש"ש יבמות פ"ב סי' יח.
156 יש"ש יבמות פ"ב סי' יח.
1 יש המנקדים: קוֹלית (משנה כ"י קופמן חולין פ"ט מ"ה וטבו"י פ"א מ"א), ויש המנקדים: קוּלִּית (משנה כ"י פרמה 2956 טבו"י שם, וצ"ל קֻלִּית או קוּלִית).
2 ס' הערוך ע' קלית; עי' רש"י חגיגה יג א ד"ה רכובי וחולין קיט א ד"ה קולית (וע"ע ירך ציון 1 ואילך); רש"י נדה כד ב ד"ה קולית; עי' רבינו הלל לתו"כ שמיני פרשה י; ר"ש טבו"י פ"א מ"א. ועי' מיוחס לרש"י בר"ר פכ"ו סי' ז: עצם הארכובה, וע"ע ארכובה ציון 1 ואילך, מח' ראשונים מהי ארכובה, ואין שם דעה שהיא ירך, וצ"ב אם חולק על הראשונים הנ"ל.
3 עי' רש"י שם ועו א ד"ה למטה מן הארכובה; עי' ראב"ד שחיטה פ"י ה"ג. וע"ע ירך ציון 3 ואילך, שנתייחד השם ירך על עצם זו.
4 עי' רש"י שם נד ב ד"ה בוקא וצב ג ד"ה אמר רב יהודה; עי' ס' הישר (החידושים) סי' תנח; עי' שבה"ל הל' טריפות סי' יט; עי' מרדכי שם רמז תריג.
5 עי' ס' הערוך ע' קלית.
6 רש"י חולין קיט א ד"ה קולית.
7 ר"ש משאנץ טבו"י פ"א מ"א; רא"ש שם: משאר.
8 עי' ס' הערוך שם; רבינו הלל לתו"כ שמיני פרשה י.
9 עי' ס' הערוך שם.
10 תפא"י חולין פ"ט מ"ה יכין ס"ק נט; תורה תמימה ויקרא יא כד.
11 כ"מ מס' הערוך שם; פהמ"ש לרמב"ם שם קכה א; רע"ב שם; תפא"י שם; תורה תמימה שם.
12 עי' ר"ש משאנץ טבו"י שם, בפי' הא'; עי' רא"ש שם; עי' מלא"ש שם, בפי' טבו"י שם, לגי' הראשונים שבציון 104.
13 ציון 126 ואילך.
14 ציון 147 ואילך.
15 עי' ציון 17 ואילך.
16 עי' רש"י חולין קיט א ד"ה גורר את כולה.
17 תוספ' עוקצין פ"ב; ברייתא חולין שם.
18 עי' ברייתא שם קיח א, לפי גמ' שם, ורש"י שם קיט א ד"ה ואי בשומר.
19 רש"י שם.
20 ברייתא שם.
21 עי' ר' יוחנן בגמ' שם.
22 עי' גמ' שם, בד' ר' יוחנן.
23 עי' ר' חנינא בגמ' שם; עי' רב בגמ' שם קיח ב.
24 תוספ' שם.
25 רמב"ם טו"א פ"ה הט"ו; עי' קרי"ס שם.
26 רמב"ם שם הט"ז; קרי"ס שם.
27 מרה"מ (חעלמא) שם הט"ו, בד' הרמב"ם, ושהלשון "שהיה עליה בשר" מורה שחלוק על רש"י שבציון 19.
28 ראב"ד שם הט"ו.
29 עי' ראב"ד שם.
30 מרה"מ (חעלמא) שם וחס"ד לתוספ' שם, בד' הראב"ד.
31 רמב"ם בפהמ"ש חולין קכד ב וטו"מ פ"ב ה"ה; עי' רע"ב שם פ"ט מ"ה. ועי' ציון 11 ואילך.
32 עי' משנה חולין קכד ב - קכה א.
33 ע"ע עצמות.
34 ע"ע הנ"ל וע' טמאת מת ציון 4.
35 במדבר יט טז. רש"י חולין קכד ב ד"ה קולית המת; רע"ב שם.
36 ציון 235 ואילך.
37 עי' ראשונים שבציון 31; עי' רמב"ם אבוה"ט פ"ב הי"א. ועי' ציון 11 ואילך.
38 רבינו הלל לתו"כ שמיני פרשה י.
39 עי' משנה חולין קכה א; עי' רמב"ם שם.
40 ויקרא יא לט.
41 ילק"ש שמיני רמז תקמד; רש"י חולין קכה א ד"ה נבלה; רע"ב שם פ"ט מ"ה.
42 ויקרא שם.
43 תו"כ שמיני פרשה י; ברייתא חולין קכו ב. ועי' ילק"ש שם.
44 עי' רע"ב שם.
45 רש"י קכה א שם; עי' רע"ב שם.
46 עזרת כהנים לתו"כ שם.
47 עי' רש"י שם; עי' רע"ב שם; עי' עזרת כהנים שם.
48 רש"י שם קיט א ד"ה ואי בשומר.
49 רש"י קכה א שם; רע"ב שם.
50 ויקרא שם.
51 עזרת כהנים לתו"כ שם.
52 רש"י שם; רע"ב שם.
53 רש"י חולין קכה א ד"ה נקובים כל שהוא, ע"פ הברייתא שבציון 91; רע"ב שם פ"ט מ"ה; עזרת כהנים לתו"כ פרשה י.
54 עי' משנה חולין קכה א.
55 עי' רש"י שם קכו ב ד"ה יכול אפי' נקבה; עזרת כהנים שם.
56 עזרת כהנים שם.
57 עי' ויקרא שם. תו"כ שם, לגי' רבינו הלל וקרבן אהרן שם; ברייתא שם, לגירסתנו, ועי' ציון 69, שי"ג בע"א.
58 עי' רש"י שם ד"ה ת"ל הנוגע יטמא; עי' פסקי רי"ד שם; עי' קרי"ס אבוה"ט פ"ב; קרבן אהרן שם.
59 ברייתא שם.
60 קרבן אהרן שם.
61 עי' קרבן אהרן שם; עי' עזרת כהנים שם.
62 עזרת כהנים שם. ועי' עזרת כהנים שם, שהוא כדין חיבור הנשנה לעיל שם בתו"כ.
63 פסקי רי"ד שם; קרבן אהרן שם.
64 עי' פסקי רי"ד שם; קרבן אהרן שם.
65 עי' רש"י שם ד"ה נבלה; עי' פסקי רי"ד שם; עי' רע"ב שם; קרבן אהרן שם.
66 קרבן אהרן שם.
67 עי' רש"י שם; עי' רע"ב שם; קרבן אהרן שם.
68 קרבן אהרן שם.
69 ויקרא שם. ברייתא שם, לגי' שטמ"ק שם אות ט, בשם נ"א ברש"י כ"י א', ועי' ציון 57, שי"ג בע"א.
70 שטמ"ק שם, בשם נ"א ברש"י כ"י א'.
71 ע"ע ה (ב): ה' הידיעה. עי' שטמ"ק שם, בשם נ"א ברש"י כ"י א'.
72 שטמ"ק שם, בשם נ"א ברש"י כ"י א'.
73 עי' שטמ"ק שם, בשם נ"א ברש"י כ"י א'.
74 בעי רב אושעיא בחולין קכו ב.
75 רב אושעיא בגמ' שם, לגירסתנו וגי' תמים דעים סי' קסג ויש"ש חולין פ"ט סי' ז וד' שונצינו וד' ונציה: הדר פשטה מחוסר נקיבה לאו כמחוסר מעשה דמי.
76 עי' תמים דעים שם; מאירי שם, בשם יש מי שאומר; עי' יש"ש שם; עי' קרי"ס שם, ותמה על הרמב"ם שבציון 82.
77 קרי"ס שם.
78 רב אושעיא בגמ' שם, לגי' ס' הישר לר"ת (החידושים) סי' תנח, ותוס' שבת פד ב ד"ה שטהורים וב"ק כה ב ד"ה ומה, בשמו, ופסקי רי"ד חולין שם, ורמב"ן וריטב"א שבת פד ב, ורשב"א ביצה לב א, ושטמ"ק חולין שם אות ט, בשם פסקי רי"ד ותוס' ב"ק שם, והסכים להם, וגי' כ"י מינכן 95 וכ"י וטיקן 120-121 וכ"י וטיקן 122 וכ"י גניזה ז'נבה: הדר פשטה מחוסר נקיבה כמחוסר מעשה דמי.
79 תוס' שם ושם, בשם ר"ת.
80 עי' פסקי רי"ד חולין שם.
81 רב אושעיא בגמ' שם, לגי' רמב"ם אבוה"ט פ"ב הי"ב, לפי כס"מ שם ושטמ"ק שם (ועי' ציון הבא, שי"מ בע"א), ושטמ"ק שם, בשם קצת ספרים ישנים, שאין כלל הדר פשטה וכו'.
82 רמב"ם שם; מאירי שם, בדעה הא'. ועי' כס"מ שם, בשם ר"י קורקוס, שפי' שהרמב"ם גרס כגי' שבציון 75, אלא שלא סמך על הפשיטות ונותר בספק, משום הבעיא דאיפשטא של ר' אלעזר בזבחים קה א, דמחוסר יציאה כמחוסר מעשה דמי.
83 עי' משנה חולין קכה א, ופהמ"ש לרמב"ם שם ורע"ב שם פ"ט מ"ה; רמב"ם אבוה"ט פ"ב הי"א; קרי"ס שם.
84 עי' ויקרא יא לט-מ. עי' משנה שם.
85 משנה שם.
86 עי' ר' בנימין בר גידל אמר ר' יוחנן בחולין קכה א; עי' רמב"ם אבוה"ט פ"ב הי"א.
87 עי' ר' בנימין בר גידל אמר ר' יוחנן בחולין קכה א; רמב"ם שם.
88 רש"י שם ד"ה המתקשקש.
89 עי' רש"י שם; רמב"ם שם.
90 רמב"ם שם, ע"פ גמ' שם.
91 עי' ברייתא חולין קכו ב, ורש"י ד"ה כחוט השערה; רש"י שם קכה א ד"ה נקובים כל שהוא, ע"פ ברייתא שם קכו ב; רע"ב חולין פ"ט מ"ה.
92 עי' משנה שם קכה א.
93 מאירי שם קכו ב.
94 עי' פסי"ז ויקרא יא לא; מאירי שם.
95 ויקרא שם.
96 עי' רש"י חולין שם ד"ה הטמאים. וע"ע ה (ב): ה' הידיעה.
97 ברייתא בגמ' שם. ועי' תוס' שם ד"ה בנבלתה ותוס' רא"ש שם, שאחר הדרשה שבציון הבא ואילך, ממילא אין צורך ללמוד מהטמאים לרבות קולית השרץ ועיקרה לא באה אלא לביצת השרץ (ע"ע שרץ), ועי' תוס' רא"ש שם, דאגב דמדכר ביצת השרץ נקט נמי קולית.
98 עי' ויקרא שם לא.
99 ברייתא שם.
100 ר"ש משאנץ טבו"י פ"א מ"א, בפי' הא'; רא"ש שם. ועי' ציון 11 ואילך.
101 ר"ש משאנץ שם, ע"פ חולין קכה א; רא"ש טבו"י שם.
102 רש"י שבציון 88.
103 עי' ר"ש שם, לגי' הג' יעב"ץ שם; עי' רא"ש שם.
104 טבו"י שם, לגי' ר"ש משאנץ שם, בפי' הא' (ותפא"י שם יכין ס"ק יא, בשמו), ודחה, ורא"ש שם, ומלא"ש שם, בשם י"ג, ומשנה כ"י קופמן וכ"י פרמה 2956, ועי' ציונים 129, 148, שי"ג בע"א. ולכאו' לראשונים הללו הלכה שאינה חיבור (ע"ע הלכה: בית שמאי ובית הלל). ועי' ר"ש שם, בטעם שדחה, ועי' רא"ש שם (ומלא"ש ותפא"י שם, בשמו).
105 רא"ש שם; מלא"ש שם, לגי' הראשונים שבציון הקודם.
106 עי' טבו"י שם מ"ב, לגי' משנה כ"י קופמן וכ"י פרמה 2956.
107 מלא"ש שם מ"א, ע"פ חולין קכה א.
108 חזו"י לתוספ' אהלות פ"ד, וצ"ב מדוע לא פי' שבא כאן ככינוי או דוג' לכל עצם (עי' ציון 11 ואילך).
109 ע"ע חבור ציון 26 ואילך. תוספ' שם, לגי' ר"ש אהלות פ"ג מ"ד וחס"ד והג' הגר"א לתוספ' שם וסדרי טהרות אהלות עז ב, בגוף הס', ותוספ' כ"י וינה (באור הגנוז העתיק בטעות משם: שאין חיבור אדם, ונמשך בעקבותיו בתוספ' צוק"מ). בתוספ' שם, לגירסתנו: אינו חיבור אדם חיבור. הרמב"ם השמיט, ועי' חס"ד שם.
110 ר"ש שם; עי' ז"ז שם.
111 ע"ע חבור: חיבורי אדם. הג' רש"ש אהלות שם, ושאינו מטעם יד (ע"ע), שהרי יד מטמא אפי' נעשה בידי אדם.
112 עי' סדרי טהרות שם, בפי' הקצר.
113 ע"ע אבי אבות הטומאה ציון 21 וע' טמאת מת ציון 155.
114 ע"ע אבי אבות הטומאה ציון 22 וע' טמאת מת ציון 156 ואילך.
115 ע"ע אבי אבות הטומאה ציון 21 ואילך וע' טמאת מת ציון 167 ואילך. עי' סדרי טהרות שם, בפי' הארוך.
116 ע"ע אבי אבות הטומאה ציון 23 וע' טמאת מת ציון 173 ואילך.
117 ע"ע טמאת כהנים; טמאת קרובים ציון 191 ואילך. ושם, ציון 197 ואילך, שי"ח.
118 סדרי טהרות שם.
119 חס"ד שם. וע"ע נזירות.
120 ע"ע טמאת מקדש וקדשיו ציונים 329 ואילך, 334 ואילך. ושם, ציון 332 ואילך, שי"ח.
121 עי' חס"ד שם.
122 ציון 102 ואילך.
123 ציון 155 ואילך.
124 ציון 117 ואילך.
125 ע"ע קרבן פסח.
126 עי' פהמ"ש לרמב"ם טבו"י פ"א מ"א (ורא"ש שם, בשמו), בפי' המשנה שבציון 129, ועי' ציון 147, שי"מ בע"א; רע"ב שם; ר"ש משאנץ שם, במסקנה, לפי לחם שמים שם; עי' תפא"י שם יכין סק"י.
127 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; רא"ש שם, בשמו; עי' רא"ש שם מ"ב; עי' רע"ב שם מ"א; תפא"י שם יכין ס"ק יא.
128 רע"ב שם.
129 טבו"י שם, לגי' פהמ"ש לרמב"ם שם (ורא"ש שם, בשמו) ורמב"ם טו"א פ"ח ה"א וראב"ד בהשגות שם ור"ש משאנץ שם, במסקנה, ורע"ב שם, ועי' ציונים 104, 148, שי"ג בע"א.
130 רע"ב שם.
131 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' רא"ש שם, בשמו.
132 תפא"י שם, ע"פ נדה פ"י מ"ו.
133 ערה"ש העתיד טהרות ח"ג סי' קע סי"ב.
134 רמב"ם טו"א שם; קרי"ס שם; עי' הלכתא גבירתא טבו"י שם.
135 רא"ש טבו"י פ"א מ"ב; עי' תפא"י שם יכין ס"ק יז.
136 רא"ש שם.
137 עי' טבו"י שם מ"ב, לגי' רמב"ם טו"א שם ורא"ש שם (ועי' הערה בד' וילנא).
138 רמב"ם שם; קרי"ס שם; עי' הלכתא גבירתא שם.
139 עי' ערה"ש העתיד שם.
140 פהמ"ש לרמב"ם טבו"י פ"א מ"א.
141 רא"ש שם, בשם הרמב"ם. וע"ע בוקא דאטמא ציון 1.
142 מרה"מ (חעלמא) טו"א פ"ח ה"א, בד' הרמב"ם טו"א שם.
143 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; רא"ש ומלא"ש שם, בשמו.
144 לחם שמים שם, בד' ר"ש שם.
145 עי' מרה"מ שם, בד' הרמב"ם.
146 ראב"ד בהשגות שם, בד' הרמב"ם.
147 ראב"ד בהשגות טו"א פ"ח ה"א, בפי' המשנה שבציון 148, ועי' ציון 126, שי"מ בע"א; תוי"ט טבו"י פ"א מ"א, בשמו; הג' יעב"ץ ולחם שמים שם.
148 טבו"י שם, לגי' פהמ"ש לרמב"ם שם (ורא"ש שם, בשמו) ורמב"ם טו"א פ"ח ה"א וראב"ד בהשגות שם ור"ש משאנץ שם, במסקנה, ורע"ב שם, ועי' ציון 104, שי"ג בע"א. לגי' לחם שמים שם: קולת, וסותר קצת להג' יעב"ץ שם, שנ' שאינו משנה הגי', וצ"ב.
149 ראב"ד שם; תוי"ט שם, בשמו.
150 ראב"ד שם.
151 עי' ראב"ד שם.
152 הג' יעב"ץ ולחם שמים שם, ע"פ כלים פ"י מ"ג ואהלות פ"ט מ"ג.
153 הג' יעב"ץ ולחם שמים טבו"י שם.
154 עי' טבו"י שם מ"ב, לגי' רמב"ם טו"א שם ורא"ש שם (ועי' הערה בד' וילנא).
155 פהמ"ש לרמב"ם בכורים פ"ג מ"ח; תפא"י שם יכין ס"ק לא. ועי' רע"ב שם, שפי' בע"א קצת.
156 בכורים שם. הג' יעב"ץ ולחם שמים טבו"י שם.
157 פרה פ"ג מ"ג.
158 ברטנורא שם. עי' תוי"ט טבו"י שם, בד' הראב"ד, ועי' ציון 164 ואילך, שי"מ בע"א; מרה"מ (חעלמא) טו"א פ"ח ה"א, בשמו.
159 עי' כתובות עב ב וגיטין עז א וב"מ ט ב ועוד. הג' יעב"ץ ולחם שמים טבו"י שם.
160 עי' רש"י כתובות שם ד"ה קלתה וגיטין שם ד"ה קלתה וב"מ שם ד"ה קלתה.
161 בראשית כד טו.
162 אונקלוס שם. תוי"ט שם, בד' הראב"ד; הג' יעב"ץ ולחם שמים שם.
163 הג' יעב"ץ שם; לחם שמים שם: שקולת (לגירסתו שבציון 148).
164 ע"ע בוקא דאטמא ציון 1.
165 עי' לחם שמים טבו"י פ"א מ"א, בד' הראב"ד, ועי' ציון 158, שי"מ בע"א.
1 ע"ע בהרת ציון 31. ועי' להלן ציון 61.
2 ציון 40 ואילך.
3 עי' נגעים פ"ז מ"ד, ופיהמ"ש להרמב"ם שם ור"ש שם, ועי' משנ"א נגעים שם ותפא"י נגעים שם ס"ק מא, שאע"פ שבמשנה לא הוזכר קוצץ בהרת אלא תולש סימני טומאה, עי' ציון 40 ואילך, כ"ש כשקוצץ הבהרת לגמרי עובר, עי' ציון 63, ועי' ציון 62; עי' ספרי דברים פסקא רעד, ומיוחס לראב"ד לספרי שם; עי' תוספתא נגעים רפ"ג; ר' אבהו במכות כב א, ועי' ברייתא בשבת קלב ב ושבועות ד א; רמב"ם מילה פ"א ה"ט וטו"צ פ"י ה"א; טוש"ע יו"ד רסו א.
4 דברים כד ח. עי' ספרי שם; תוספתא שם; ר' אבהו במכות שם, ועי' ברייתא בשבת שם; רמב"ם טו"צ שם.
5 ע"ע אזהרה ציון 3 ואילך וע' לא תעשה ציון 30. עי' ספרי שם; עי' שבועות שם, ומאירי שבועות שם; בה"ג סי' ח; ר"ח שבת קלב ב; ר"ן גאון שבת צד ב; רש"י מכות שם ד"ה השמר; בכור שור דברים שם; פיהמ"ש להרמב"ם שם; רבנו הלל לספרי שם; יראה"ש מ' שצד; ר"ש שם; סמ"ג לאוין שסג; החינוך מ' תקפד; רא"ש נגעים שם; רע"ב נגעים שם.
6 ע"ע נתק. רבנו הלל לתו"כ דלהלן; ק"א לתו"כ דלהלן. ועי' ציון 44.
7 ויקרא יג לג. תו"כ תזריע פ' נגעים פ"ט אות ז, לגי' הראשונים שבציון 30 ורבנו הלל שם וק"א שם, וכ"ה גי' כת"י רומי 31 וכת"י רומי 66 וכת"י לונדון, ולפנינו: מתוך נגעו (וכ"ה גי' כת"י ניו יורק וכת"י אוקספורד וכת"י פרמה), ומ' שאיסור זה הוא בכל הנגעים, אך עי' ראב"ד לתו"כ שם, שגרס כגי' שלפנינו, ופי' אף הוא שהכונה דוקא לנתק; רמב"ם שם. ועי' ראב"ד שם, שאין ללמוד מהכתוב שבציון 4, לפי שנתקים שונים משאר נגעי אדם, ע"ע נתק, ועי' שושנים לדוד נגעים שם, בפי' שני, שיש צורך בכתוב לחוד לשאר נגעים ובכתוב לחוד לנתק, כיון שיש בכל אחד מהם חומרות שאין בשני, ע"ע נגעי אדם וע' נתק (וכעי"ז במגילת אסתר שבציון 32), ועי"ש, בפי' ראשון, ע"פ ק"א שם, ששני הכתובים נצרכים לפי שהכתוב בנתק נדרש בע"א, ע"ע נתק, ולכן יש צורך אף בכתוב של "השמר בנגע הצרעת", אלא שמ"מ רמז הכתוב בנתק את מה שמפורש במקום אחר, ועי' עזרת כהנים לתו"כ שם אות מא, שדברי התו"כ כוונתם אילו לא נאמר הדין הכללי של "השמר בנגע הצרעת", אבל כיון שנאמר, אין צורך לדרוש כתוב זה לאיסור תלישת סימני טומאה, והוא נדרש בע"א. ועי' יד המלך גזילה פ"א ה"ט, בד' הרמב"ם שם ובד' הראב"ד טו"צ שם, שהלאו בגילוח הנתק אינו תלישת סימני הטומאה שבו אלא עצם הגילוח סביבות הנתק, אלא שבנוסף לכך יש את איסור תלישת סימני טומאה כמו בכל נגע צרעת, ועי' ציון 173.
8 רבא בשבת קלב ב, בלשון שני. ועי' רמב"ן שבת שם, בשם הר"י מיגאש, וחי' הר"ן שבת שם ומיוחס לר"ן שבת שם, שאף רבא בלשון ראשון מודה בכך, ועי' ציון 10. ועי' דרך המלך מילה פ"א ה"ט, שי"ל שאף הראשונים שבציון הנ"ל מודים שהקוצץ בהרת עובר אף בעשה, ואע"פ שכתבו שמילה דוחה את איסור קוצץ בהרת כיון שעשה דוחה לא תעשה, עי' ציון 202, כשקוצץ בהרת שלא במקום מילה הוא עובר אף בעשה, ודוקא במקום מילה אין איסור עשה, כיון שאינו מתכוון לקציצה, ובמקום שאינו מתכוון לקצוץ בהרת אין איסור עשה, לסוברים כן, עי' ציון 191, ועי' דבר אברהם ח"א סי' כב אות ז, שאף הוא מצדד לומר בדעת הראשונים הנ"ל שהם מודים שהקוצץ בהרת עובר אף בעשה, אלא שעיקר העשה הוא שלא יעשה כנגד הוראת כהן, לסוברים כן, עי' ציון 24, ובמילה הכהנים מורים לו לקצוץ ונשאר רק הלאו, וכעי"ז בעונג יו"ט סי' צד ובכלי חמדה תזריע אות ב, ועי' ערה"ש העתיד טהרות סי' צד סט"ו, שאף לדעתו הראשונים הנ"ל מודים שהקוצץ בהרת עובר אף בעשה, ולא חשו להאריך, ועי' הערות הגרי"ש אלישיב שבת שם, שאף לדעתו הראשונים הנ"ל מודים שהקוצץ בהרת עובר אף בעשה, ואין כוונתם שיש באיסור קוצץ בהרת לאו בלבד, אלא שמילה היא מאותן מ"ע חמורות שדוחות אף לא תעשה ועשה, לסוברים כן, ע"ע עשה דוחה לא תעשה.
9 דברים שם. ר"ח שבת שם; רש"י שבת שם ד"ה האי. ועי' תוס' שבת שם ד"ה האי, שהקשה שכתוב זה נדרש לדין שבציון 182, ות' שהוא נלמד ממה שאמר הכתוב שם: לשמר ולעשות, ועי' ציון 11.
10 עי' ראשונים שבציון 202. ועי' מל"מ טו"צ שם ה"ה וחפץ ה' (לבעל אוה"ח) שבת שם ולחם יהודה טו"צ שם וחת"ס שבת שם וערה"ש יו"ד סי' רסו ס"א, שי"ל שזו מסקנת הגמ' שבציון 239 (ועי' ציון הנ"ל, שי"מ את דברי הגמ' שם באופן שיש בקוצץ בהרת אף איסור עשה), ועי' לחם יהודה שם, שי"ל עוד שרבא בלשון ראשון שם חולק על דבריו שבלשון שני, ועי' ציון 8, ועי' לחם יהודה מילה שם, שי"ל שזו כונת רבא בלשון שני שם במסקנתו, שריבוי הכתוב שבציון 210, כונתו לומר שאין בצרעת אלא לאו. ועי' ציון 8.
11 עי' ציון 182. מל"מ שם; חפץ ה' שם; לחם יהודה שם ושם; חת"ס שם. ועי' ציון 9.
12 ציון 9 ואילך.
13 ציון 24.
14 עי' ראשונים דלהלן.
15 רשב"א שבת קלג א.
16 יראה"ש מ' שצד; רשב"א שם; אברבנאל דברים כד ח; עי' רא"ם דברים שם; ר"י פערלא לסהמ"צ לרס"ג ל"ת קלו, בפי' ראשון בד' רס"ג שם: לא תתעשת בנגע למראה עינים, שהעיקר אינו הקציצה, אלא שלא יטהרנו אלא ע"פ כהן, ובד' אזהרות ר"י ברצלוני: דין כהנים לשמור בנגע הצרעת פן יקוץ בהרת כקרץ, שהקציצה היא תוצאה ולא עצם האיסור, ובד' הרמב"ן דברים שם, שהלאו כולל בתוכו אף את הנמנע מלהראות נגעו לכהן (ע"ע נגעי אדם), ובד' הריטב"א שבציון 85. וע"ע כהן ציון 308.
17 ר"י פערלא שם.
18 עי' יראה"ש שם; רשב"א שם; עי' אברבנאל שם; עי' רא"ם שם; ר"י פערלא שם, בד' הגאונים והראשונים הנ"ל. וכעי"ז ברלב"ג דברים כד ח. ועי' רשב"א שם, ראיה מדברי הגמ' שם, שקוראת למילה במקום בהרת דבר שאינו מתכוון, אע"פ שהוא מתכוון לקצוץ בהרת, כיוון שאינו עושה זאת לשם טהרת הנגע אלא לשם מילה, ועי' בי"מ שבת שם, שאינו מתכוון לקצוץ בהרת כלל אלא לעשיית חתך, ולפי דבריו אין ראיה, וכעי"ז בשפ"א שבת שם. ועי' שפ"א שם, שהקשה לפי"ז מדוע אסור לקצוץ נגעים טהורים, עי' ציון 70, ועי' הערות הגרי"ש אלישיב שבת שם, שת' שאף הקוצץ נגע טהור גורם לכך שהוא מונע מלהראות נגעו לכהן על מנת שיטהר אותו, ועי' ציון 21. ועי' ר"י פערלא שם, שהקשה לפי"ז מדוע אסור לקצוץ נגע לאחר הפטור, עי' ציון 148, ות' שהכונה שנולדו בו סימני טומאה לאחר הפטור, שאז חייב להראות נגעו שנית לכהן כדי שיטמאנו, ע"ע נגעי אדם, ואפילו קודם שנולדו בו סימני טומאה, הוא מונע בקציצתו את האפשרות שייוולדו בו סימני טומאה וכהן יטמאנו.
19 עונג יו"ט סי' צד, בד' הרמב"ם (ושא"ר) שבציון 254, שהקוצץ בהרת לוקה, ואם עיקר הלאו הוא שלא יטהר נגעו אלא ע"פ כהן, הרי זה לאו שאין בו מעשה, שלהלכה אין לוקים עליו, ע"ע לאו שאין בו מעשה ציון 79, וע"ע הנ"ל ציון 427 ואילך; ר"י פערלא שם, בד' הראשונים שבציון 70, שאיסור קוצץ בהרת הוא אף בנגעים טהורים מתחילתם, ואע"פ שעדיין צריך להראותו לכהן כדי שיטהרנו, עי' ציון 19, איסור קוצץ בהרת הוא אף לאחר שכבר נראה לכהן ואמר שהנגע טהור, שהרי בגמ' שם קלב ב לא מצאו היתר לקצוץ נגע טהור ולעבוד, אע"פ שוודאי אפשר להראותו לכהן במקדש שיטהרנו ואז יוכל לקוצצו ולעבוד.
20 ר"י פערלא שם, בד' הראשונים הנ"ל.
21 עי' ציון 4.
22 עי' ציון 8.
23 עי' ציון 9. דבר אברהם ח"א סי' כב אות ז.
24 דברים כד ח.
25 עי' ציון 7.
26 ויקרא יג לג. ר"י פערלא שם. ועי' ציון 35.
27 החינוך מ' קע. וכעי"ז ברלב"ג דברים כד ח.
28 עי' להלן. ועי' מעין החכמה דף מא ב ציון 90 ור"י פערלא לסהמ"צ לרס"ג ל"ת קלו, שהקשו לסוברים שקוצץ בהרת עובר אף בעשה, עי' ציון 8, מה הטעם שלא מנו עשה זה במניין המצוות.
29 עי' ציון 7. ויקרא יג לג. רמב"ם טו"צ בהקדמה, וסהמ"צ להרמב"ם ל"ת שז; סמ"ג לאוין שסב; החינוך מ' קע.
30 עי' ציון 4. דברים כד ח. רמב"ם שם, ובסהמ"צ להרמב"ם ל"ת שח; סמ"ג לאוין שסג; החינוך מ' תקפד.
31 ע"ע נתק. מגילת אסתר ל"ת שז; עי' שושנים לדוד שבציון 7. וכ"מ בלב שמח לסהמ"צ שם.
32 עי' ציון 66. כלי חמדה תזריע אות ד.
33 דברים שם. בה"ג כת"י רומי (ד' ברלין) לאוין שבמלקות, ועי' ציון 36; אזהרות ר"א הזקן: בהרת מוסגר ומוחלט וגו' אל תקוץ בתוכחתו; אזהרות לר"י ברצלוני: דין כהנים לשמור בנגע הצרעת פן יקוץ בהרת כקרץ, ועי"ש: כיהוי נגע צרעת שמור, ונתיב מצותיך שם, שיש לגרוס: כיווי, והיינו שהוא אזהרת השמר בנגע הצרעת, וצ"ב, שהרי אותו לאו נמנה בפירוש במקום אחר; יראה"ש סי' שצד; השגות הרמב"ן לסהמ"צ ל"ת שז; לחם יהודה טו"צ פ"י ה"א, בד' הראב"ד טו"צ שבציון 173, שהשוה בין דיני קציצת בהרת לדיני גילוח הנתק; ר"י פערלא שם, בד' רס"ג שם: לא תתעשת בנגע למראה עינים.
34 רמב"ן שם. ועי' זוהר הרקיע ל"ת אות סה. ועי' ר"י פערלא שם, שהקשה מדברי הרמב"ן עצמו שבציון 17 ואילך, שעיקר האיסור בבהרת הוא שלא יטמאנה אלא על פי כהן, והוא שונה מאיסור גילוח נתק, עי' ציון 27, וממילא יש למנותם כלאוים שונים.
35 בה"ג, בד' שלפנינו, ועי' ציון 34; אזהרות ר"ש ן' גבירול.
36 דברים כד ח. ספרי דברים פסקא רעד; תוספתא נגעים רפ"ג; רמב"ם טו"צ פ"י ה"א.
37 דברים שם. ספרי שם.
38 ע"ע טהרת מצורע ציון 644 וע' ראית נגעים. רבנו הלל לספרי שם.
39 עי' להלן.
40 נגעים פ"ז מ"ד; תו"כ תזריע פ' נגעים פ"ט אות ז; עי' ספרי דברים פסקא רעד; תוספתא נגעים רפ"ג; רמב"ם טו"צ פ"י ה"א.
41 עי' ספרי שם; רש"י שבת צד ב ד"ה התולש; פיהמ"ש להרמב"ם נגעים שם; ר"ש נגעים שם; רא"ש נגעים שם; רע"ב נגעים שם.
42 ע"ע נגעי אדם וע' שחין; מכוה.
43 ר"ש שם; רא"ש שם; רע"ב שם. ועי' ציון 6.
44 ע"ע נתק.
45 פיהמ"ש להרמב"ם שם.
46 משנה שם; עי' ספרי שם; רמב"ם שם.
47 רש"י שם ד"ה והכוה.
48 ע"ע גבחת; קרחת ציון 49 וע' נגעי אדם.
49 ע"ע הנ"ל. רש"י שם; ר"ש שם; רא"ש שם; רע"ב שם.
50 דברים כד ח.
51 ספרי שם.
52 מיוחס לראב"ד לספרי שם.
53 ויקרא יג ג.
54 שם יא. רבנו הלל לספרי שם.
55 חס"ד לתוספתא שם, ובספרי דברי רב לספרי שם, לשיטתו שבציון 63.
56 ע"ע נגעי אדם.
57 ע"ע הנ"ל. תולדות אדם לספרי שם. ונ' שכונתו שהמחיה נלמדת מכך שנאמר: צרעת, ולא: בצרעת, והיינו בכל זמן שתהיה.
58 ע"ע גבחת; קרחת ציון 49 וע' נגעי אדם וע' נגעי בגדים וע' נגעי בתים וע' נתק וע' שחין; מכוה.
59 ספרי דבי רב לספרי שם. ועי"ש, שאע"פ שבספרי שם נזכר רק שער לבן ומחיה, יש לומר שנקט שער לבן לרבותא, שאע"פ שאין קציצת עור אלא תלישת שער בלבד עובר, וכן נקט כוויית מחיה, שאפילו בלא קציצה עובר.
60 עי' רמב"ם שם: נגע, ואע"פ שבשבת קלב ב ובמכות כב א נזכרה דוקא בהרת, עי' רמב"ם שם פ"א ה"ט, שכל מקום שנאמר בהרת הוא הדין לשאר מראות. ועי' ציון 70 ואילך, שנחלקו ראשונים בדינו של בוהק שאינו מראה טמא.
61 מל"מ טו"צ שם, בד' פיהמ"ש להרמב"ם שם (ועי' ציון 63) ורע"ב שם, שלא זכרו אלא סימני טומאה. ועי' חס"ד שם, בתחילת דבריו, שמצדד לומר כן בד' הרמב"ם שם: הקוצץ את הנגע כולו מבשרו, ואין טעם שיהיה אסור דוקא כשקצץ את כולו, וי"ל שכונתו כשקצצו עם הסימן טומאה שבו, ועי' ציון 63, ועי' ציון 107.
62 מל"מ שם, בד' רש"י שבציון 75, וחס"ד שם, בד' רש"י עה"ת שם: שלא תתלוש סימני טומאה ולא תקוץ הבהרת; חס"ד שם, במסקנתו, ובספרי דברי רב שם, ומשנ"א נגעים שם ומנ"ח מ' תקפד אות א, בד' רמב"ם שם: התולש סימני טומאה וכו' או הקוצץ הנגע כולו מבשרו (ועי' מים טהורים נגעים שם בחרד"נ אות א בד' הרמב"ם שם, שאף הוא מצדד לומר כן, אלא שיש לדחות שאולי כונתו שקוצץ בהרת שמסביב למחיה, ובכך גורם ששוב אינה סימן טומאה, ע"ע הנ"ל), ועי' ציון 62; תפא"י נגעים שם יכין אות מא. וכ"מ במיוחס לראב"ד שם ובסמ"ג לאוין שסג. ועי' משנ"א שם, ראיה מציון 148 ואילך, שאפילו הקוצץ אחר הפטור חייב, ועי' ציון 75, ועי' מל"מ שם, שיש ליישב בדוחק שהכונה שנפטר ולאחר מכן נולדו בו סימני טומאה וקצצם קודם שטמאו הכהן (אלא שעדיין קשה מה החידוש בכך), וכ"ה בחס"ד לתוספתא שם, ובספרי דבי רב שם, ובתולדות אדם שם, ועי' חס"ד שם, ראיה מהקוצץ את הנגע בנגעי בגדים ובתים שחייב, עי' ציון 37 ואילך, ופשט הדברים שחייב בהם אף כשקצצם קודם הסגר, עי' ציון 143 ואילך, ובנגעי בגדים ונגעי בתים לא שייך סימן טומאה קודם הסגר, ע"ע נגעי בגדים וע' נגעי בתים, ועי' חס"ד שם בהמשך הפרק, ראיה נוספת מכך שהצריכו להתיר בפירוש מילה במצורע מוסגר, עי' ציון 197, והרי כשהוא מוסגר אין בו סימני טומאה (וכעי"ז בערה"ש העתיד טהרות סי' צד ס"ד, מכך שהאיסור הוא אף במצורע מוסגר, עי' ציון 148), ולכאורה יש לדחות, שהכונה דוקא כשנולדו בו סימני טומאה בתוך ימי הסגרו, שאין מחליטים אותו לטומאה עד סוף ימי הסגרו, ע"ע נגעי אדם. ועי' ערה"ש העתיד שם ס"ג, ראיה מנגעים פ"ז מ"ה ומכות כב א ושבת קלב ב, שהוזכר בפירוש קציצת בהרת, ובסימני טומאה לא שייך אלא תלישה או כויה. ועי' מנ"ח שם, שמצדד לומר שאע"פ שמוזהר שלא לעשות כן, לסוברים שכשלא הועילו מעשיו פטור, עי' ציון 123 ואילך, אף כשקוצץ נגע ללא סימן טומאה פטור כיון שלא הועילו מעשיו, שאף קודם לכן היה טהור (ועי' ציון 96 ואילך), ולכאורה צ"ב, שיש אופנים שקוצץ נגע בלי סימני טומאה שמועילים מעשיו, כגון שקצצו לפני הסגר או בסוף הסגר ראשון, שהועילו מעשיו שאינו צריך עוד הסגר, ע"ע נגעי אדם, ובזמן ההסגר הרי הוא טמא, ע"ע מצורע.
63 חס"ד שם, ובספרי דבי רב שם; משנ"א שם; תפא"י שם; ערה"ש העתיד שם ס"ה.
64 ע"ע נתק.
65 עי' כס"מ שבציון 173. ועי' כלי חמדה שבציון 160, שנ' מדבריו שרק זהו איסור גילוח הנתק ואילו איסור תלישת סימני טומאה שבנתק נלמד מהלאו של: השמר בנגע הצרעת, ועי' ציון 33.
66 ע"ע שחין; מכוה. מק"ד דלהלן.
67 מק"ד טהרות סי' נ אות ג ד"ה וזה דאמרינן. ועי"ש, ראיה מכך שאסור למצורע לקוץ בהרת כדי לעבוד, עי' ציון 236, ואם היה מותר לכוות את הבהרת היה יכול לכוותה ולעבוד עבודה עד שיראהו כהן.
68 שבת קלב ב.
69 עי' להלן.
70 ע"ע ציון 2. רש"י שבת שם ד"ה נגעים טהורין; מאירי שם. ועי' מים טהורים נגעים פ"ז מ"ד בחרד"נ אות א ומנ"ח מ' תקפד אות ב (מה' מ"י) ומק"ד טהרות סי' נ סוף אות ג, שהסתפקו בנגע פחות מכגריס, ועי' מק"ד שם, שנגע כזה מצד אחד חמור יותר, שיכול להצטרף לנגע אחר פחות מכגריס, ומצד שני הוא קל יותר, שאין עליו שם נגע כלל.
71 ע"ע נגעי אדם. משנ"א נגעים פ"ז מ"ה. ועי"ש, ראיה מכך שהוצרכו להתיר בפירוש מילה במקום צרעת, עי' ציון 196 ואילך, אע"פ שראש הגיד הוא אחד מראשי אברים שאינם מטמאים בנגעים, ע"ע הנ"ל, ועי' מלאכ"ש נגעים שם, בשם הר"ס, שמדבריו נדחית הראיה, שלדעתו הוצרכו להתיר מילה במקום צרעת דווקא באופן שהנגע טמא אע"פ שהוא בראשי אברים, כגון שהנגע פרח בכל הגוף למעט ראש העורלה, וכשמל והסיר את ראש העורלה הפך הנגע להיות פורח בכולו וטהור, ע"ע הנ"ל, או שהיה הנגע מחוץ לראש העורלה ופשה לראש העורלה, שפשיון מטמא אף בראשי אברים, לסוברים כן, ע"ע הנ"ל, או שמדובר באדם שמן שיש בראשי האברים שלו כגריס ולכן הם מטמאים, ע"ע הנ"ל.
72 ע"ע הנ"ל. רש"י שם; מאירי שם. ועי' תוס' רי"ד שבת שם, שהקשה שאין אפשרות לקצוץ נגע שפרח בכל גופו, שהרי לא יקוץ את כל גופו (וכשקוצץ חלק מסתבר שאינו עובר על איסור, שהרי אדרבה הוא גורם בכך לטומאה, ע"ע הנ"ל), ונ' לישב שהכונה שתולש סימן טומאה של שער לבן שיש בנגע כזה.
73 עי' ציון 148 ואילך. רש"י שם ומאירי שם, לגי' שלפנינו, ע"פ ספרי דברים פסקא רעד. ועי' מל"מ טו"צ פ"י ה"א, שהקשה שלכאורה כונת הספרי היא בנגע שיש להסגירו או להחליטו ועדיין לא נראה לכהן, אבל נגע שיהיה טהור אפילו לאחר שיראה לכהן, אין בו איסור, וכעי"ז הקשה בתוס' רי"ד שבת שם, ועי' ציון 75.
74 מל"מ שם, בד' רש"י שם, ע"פ הגי' שבציון 150 (ולא כבציון 154), שהלימוד המיוחד בספרי הוא לאחר הפטור, והיינו נגע שכבר נטהר, ועי' ציון 63.
75 מנ"ח דלהלן.
76 ע"ע נגעי בתים.
77 מנ"ח שם אות ו (מהד' מ"י).
78 עי' ר"י פערלא שבציון 82, שכ' שרס"ג סובר כתוס' שבציון הנ"ל, אע"פ שהוא לעניין בית הסתרים שנגע שבו אינו יכול לבוא לידי טומאה כלל.
79 ע"ע מראות נגעים. תוס' דלהלן.
80 ע"ע נגעי אדם. מנ"ח שם אות ב (מהד' מ"י), ועי' ציון 71.
81 ע"ע הנ"ל. תוספות שבועות ד א ד"ה בקוצץ ותוס' הרא"ש שבועות שם, בפי' דברי הגמ' בשבת שם, וע"פ משמעות דברי הגמ' בשבועות שם, שאין לוקים אלא על קציצת בהרת שמראיתה היא אחת מארבעת מראות הנגעים הטמאים, ע"ע מראות נגעים; תוס' רי"ד שם; מל"מ שם, בד' הרמב"ם שלא זכר איסור קציצת נגע טהור, ועי' ציון 96; ר"י פערלא לסהמ"צ לרס"ג ל"ת קלו, בפי' שני בד' רס"ג שם: לא תתעשת בנגע למראה עינים, והיינו שהאיסור הוא רק בנגע למראה עינים, ולא בנגע שהוא בבית הסתרים שהוא טהור, ע"ע נגעי אדם, ועי' לעיל ציון 79.
82 ע"ע הנ"ל תוס' רי"ד שם; מל"מ שם.
83 מנ"ח שם.
84 ריטב"א שבועות שם. ועי' ר"י פערלא שם, שהקשה, שמדברי הגמ' בשבת שם עולה שהקוצץ נגע טהור יכול לעבוד מיד, ואילו כשקצץ נגע לאחר הסגר או החלט שאמור להיטהר לאחר שיטהרנו הכהן, הוא עדיין מחוסר טבילה, ע"ע טהרת מצורע ציון 110.
85 עי' ציון 148. עי' פנים יפות דברים כד ח; מרומי שדה שבת שם.
86 עי' ציון 69, ועי' ציון 70 ואילך, שנחלקו ראשונים ואחרונים באלו נגעים טהורים עובר.
87 עי' ציון 119.
88 חס"ד לתוספתא נגעים רפ"ג, ובספרי דבי רב לספרי דברים פסקא רעד; עי' מנ"ח מ' תקפד אות א (מהד' מ"י).
89 עי' ציון 123.
90 מקורי הרמב"ם לרש"ש טו"צ שם וערה"ש העתיד טהרות סי' צד ס"ז, ע"פ תוספתא נגעים רפ"ג, שמפורש שחייב אף בקוצץ בהרת לאחר הפטור, ועי' ערה"ש העתיד שם, שאע"פ שיש לדחות שהכונה שם כשנולדו בו סימני טומאה לאחר הפטור וקצצם קודם שטמאו הכהן, דוחק הוא. ועי' מל"מ שם, שהסתפק בדבר.
91 עי' ציון 108 ואילך.
92 ערה"ש העתיד שם. וכעי"ז במל"מ שם, על הצד שחייב.
93 עי' ציון 82.
94 מים טהורים נגעים פ"ז מ"ד בחרד"נ אות א, בד' תוס' שבציון הנ"ל, שכ' בפירוש שלוקה.
95 חס"ד שם, ובספרי דבי רב שם. ע' מנ"ח שם, שמצדד לומר כן. ועי' ציון 128. ועי' חס"ד שם, ראיה מכך שהרמב"ם שפסק כרב ששת, עי' ציון 134, לא פסק איסור מפורש לקצוץ נגע טהור, ועי' ציון 82.
96 עי' ציון 70 ואילך.
97 מים טהורים שם, בד' רש"י שבציון 71, שכ' איסור ולא חיוב.
98 עי' ציון 40 ואילך.
99 ספרי דברים פסקא רעד; תוספתא נגעים רפ"ג; עי' גמ' דלהלן; רמב"ם טו"צ פ"י ה"א.
100 דברים כד ח. ספרי שם, לגי' שלפנינו (וכ"ה גי' הספרי כת"י לונדון וכת"י רומי וכת"י אוקספורד), ועי' להלן.
101 דברים שם.
102 רבנו הלל לספרי שם. וגי' הגר"א שהוא נלמד אף מהמשך הכתוב: ולעשות, ועי' ציון 181.
103 דברים שם. ספרי שם, לגי' ספרי דבי רב לספרי שם, וכ"ה גי' הספרי כת"י ברלין. ועי' ספרי דבי רב שם, שהוא מוכרח, שהכתוב שבציון 101 נדרש לדין שבציון 150.
104 עי' ציון 63.
105 חס"ד לתוספתא שם, במסקנתו, ובספרי דבי רב שם.
106 מים טהורים נגעים פ"ז מ"ד בחרד"נ אות א ומנ"ח מ' תקפד אות א (מה' מ"י), בד' הרמב"ם טו"צ פ"י ה"א: הקוצץ את הנגע כולו. ועי' חס"ד שם ומנ"ח שם, שהקשה שאין טעם בדבר, ועי' חס"ד שם שיש לדחות שאין שמ"ש הרמב"ם כולו הולך להמשך, והיינו הקוצץ כל מין נגע עובר עליו, ועי' ציון 62, ועי' מנ"ח שם, שאע"פ שאין טעם בדבר י"ל שאין לחדש מה שלא נמצא בשום מקום, ובספרי שם ובתוספתא שם נאמר מקצת רק על סימני טומאה.
107 עי' להלן.
108 שבת צד ב.
109 ע"ע נגעי אדם. רש"י שבת שם ד"ה חייב; עי' מאירי שבת שם.
110 ע"ע הנ"ל. תפא"י נגעים פ"ז מ"ד יכין אות מב.
111 ע"ע הנ"ל. עי' רמב"ם טו"צ פ"י ה"א; מאירי שם; עי' החינוך מ' תקפד.
112 עי' ציון 106.
113 ע"ע הנ"ל. ספרי דבי רב שם.
114 ע"ע הנ"ל. עי' מאירי שם.
115 שפ"א שבת שם. ועי"ש, שאע"פ שיש צד להחמיר יותר, שכן תלש שערות שביחד הן סימן טומאה שלם, אין לחלק.
116 רמב"ם שם; מאירי שם; החינוך שם.
117 ע"ע הנ"ל. חס"ד שם, ובספרי דבי רב שם.
118 עי' דברי רב נחמן בגמ' שם. ועי' רש"ש שבת שם, שפשט דברי הגמ' הוא שמחלוקת האמוראים היא לחיוב מלקות כשתלש סימני טומאה בחול, ועי' ציון 125. וע"ע כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד ציון 1901, שי"ס שמ"מ אינו מתחייב אלא כשנשרה השערה הנוספת.
119 עי' רמב"ן דלהלן; ריטב"א דלהלן.
120 תוס' שבת שם ד"ה אהני ורמב"ן שבת שם וריטב"א שבת שם ומיוחס לר"ן שבת שם, ע"פ דברי רב נחמן בהמשך הגמ' שם: והא דתנן פטור, דאפיק חצי זית ממת גדול.
121 רמב"ן שם.
122 גמ' שם.
123 כס"מ טו"צ שם. ולפנינו אינו, ועי' כבוד יו"ט טו"צ שם, שהקשה שאם אכן היתה תוספתא כזו, מאיזה טעם לא הביאו ממנה ראיה לרב ששת, ועי' ציון 125.
124 רש"ש שם, שלא יתכן שרב נחמן יסבור בניגוד לתוספתא שבציון 124, ולכן י"ל שמחלוקתם אינה אלא לענין חיוב חטאת בשבת ולא לענין מלקות בחול, ועי' ציון 119.
125 ע"ע נגעי אדם.
126 עי' ציון 280.
127 חס"ד שם, ובספרי דברי רב שם. ועי' ציון 96.
128 עי' רבנו הלל שבציון 145; אחרונים שבציון 91.
129 עי' ציון 254. רמב"ם שם; מיוחס לראב"ד לספרי שם; מאירי שם; החינוך שם.
130 ע"ע כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד ציון 5.
131 ע"ע הנ"ל ציון 1801.
132 חזו"נ קדשים דף קלט ב בקונט' ר"א קארו. וע"ע הנ"ל ציון 2038. ועי' חזו"נ שם, שאביי שסבר שכשלא הועילו מעשיו אינו לוקה, ע"ע הנ"ל ציון 1863, הרי הוא יכול לסבור כרב ששת או כרב נחמן, שהם נחלקו ביניהם באיזה אופן חשוב שהועילו מעשיו, וע"ע הנ"ל ציונים 1987, 1993 ואילך, שי"ח בד' רבא, ולדעתם אף הוא יכול לסבור כרב ששת או כרב נחמן.
133 רמב"ם שם; מאירי שם; החינוך שם.
134 עי' ציון 124. כס"מ שם.
135 ע"ע הלכה ציון 905. מל"מ טו"צ שם, ע"פ מ"מ שבת פי"ח הי"ט; ספרי דבי רב שם.
136 עי' ציון 7.
137 רמב"ם טו"צ פ"י ה"א; החינוך מ' קע ומ' תקפד.
138 לחם יהודה טו"צ שם.
139 עי' ציון 100 ואילך.
140 עי' ציון 29 ואילך. לחם יהודה שם. וכעי"ז בציון 170.
141 לחם יהודה שם, בד' הרמב"ן (ושא"ר) שבציון 34, שלא מנו את איסור גילוח הנתק כמצות ל"ת בפנ"ע, ובד' הראב"ד שבציון 173, שהשוה את גילוח הנתק לתלישת סימני טומאה. וכעי"ז בציון 173.
142 עי' להלן.
143 ע"ע ראית נגעים. עי' ספרי דברים פסקא רעד: עד שלא נזקק לטומאה ומשנזקק לטומאה וכו', ומיוחס לראב"ד לספרי שם ורבנו הלל לספרי שם, ועי' ציון 157, שי"מ עד שלא נזקק לטומאה בע"א; תוספתא נגעים רפ"ג; רמב"ם טו"צ פ"י ה"א.
144 רבנו הלל שם. וע"ע מצורע וע' נגעי אדם.
145 חס"ד לתוספתא שם, ובספרי דבי רב לספרי שם. ועי"ש ושם, שהוא לשיטתו שבציון 128, שאילו לאחר שהחליטו הכהן לא הועילו מעשיו, שהוא נשאר בטומאתו, עי' ציון 280.
146 רבנו הלל שם. וע"ע מצורע וע' נגעי אדם.
147 ספרי שם; תוספתא שם; רמב"ם שם.
148 דברים כד ח.
149 ספרי שם, לגי' שלפנינו (וכ"ה גי' רבנו הלל לספרי שם וגי' ר"ש נגעים פ"ז מ"ד, וכ"ה גי' כתה"י לספרי שלפנינו): אין לי עד שלא נזקק לטומאה, משנזקק לטומאה מנין, ועי' ציונים 153 ואילך, 156, שי"ג בע"א, ועי' ציון 157, שי"מ את הגי' שלפנינו בע"א; עי' רמב"ם שם.
150 דברים שם.
151 רבנו הלל שם.
152 מיוחס לראב"ד לספרי שם, וע"פ גירסתו בספרי שם: אין לי אלא משנזקק לטומאה, עד שלא נזקק לטומאה מנין, ועי' ציונים 150, 156.
153 דברים שם. ספרי שם, לגי' רש"י שבת קלב ב ד"ה ככל ומאירי שבת שם, ועי' ציון 74.
154 דברים שם.
155 ספרי שם. וגי' הגר"א שם, שאף עד שלא נזקק לטומאה נלמד מכאן, שהכתוב: לשמֹר מאֹד ולעשות, נדרש בע"א, עי' ציון 101, ועי' ציון 150 ואילך.
156 עי' תולדות אדם לספרי שם, שלגי' שלפנינו שבציון 150, י"ל שעד שלא נזקק לטומאה היינו שכבר הסגירו הכהן וקודם שראהו בסוף הסגרו, ועי' ציון 144. ונ' שדעתו כראשונים שבציון 82 ואילך, שאין הקוצץ נגע טהור עובר אלא בנגע שהיה כבר טמא קודם לכן ונטהר.
157 מנ"ח מ' קע אות ו (מהד' מ"י) וכלי חמדה תזריע אות ד, בד' החינוך מ' קע, שאיסור גילוח הנתק הוא רק במקום שיש כהן שיראה את הנגעים, עי' ציון 253, ואילו במ' תקפד באיסור קוצץ בהרת סתם וכ' שנוהג בכל מקום ובכל זמן, וכפי שכ' בפירוש שהאיסור נוהג אף קודם שבא לכהן.
158 עי' ציונים 33, 66.
159 כלי חמדה שם.
160 מק"ד טהרות סי' נ אות ג ד"ה והנה זה.
161 עי' להלן.
162 עי' ציון 41, שתלישת סימני טומאה היא חלק מהאיסור, ותלישה היא ביד, עי' ראב"ד טו"צ פ"י ה"א.
163 עי' תנאים וראשונים שבציון 196, שהצריכו להתיר בפירוש מילה במקום בהרת, ומילה היא בכלי דוקא, ע"ע מילה; בה"ג סי' ח.
164 בה"ג שם.
165 עי' ציון 7.
166 רמב"ם טו"צ פ"י ה"א; החינוך מ' קע.
167 עי' כס"מ ולחם יהודה שבציון 173.
168 עי' ציון 163.
169 עי' ציון 29 ואילך. לחם יהודה טו"צ שם; מרכה"מ טו"צ שם, בפי' ראשון. וכעי"ז בציון 141.
170 מרכה"מ שם, בפי' שני.
171 ע"ע נתק.
172 עי' ציון 41. ראב"ד טו"צ שם; לחם יהודה שם, בד' הרמב"ן (ושא"ר) שבציון 34, שלא מנו את איסור גילוח הנתק כמצות ל"ת בפנ"ע, וכעי"ז בציון 142; ר"י פערלא לסהמ"צ לרס"ג ל"ת קלו, בד' הראשונים שבציון 44. ועי' כס"מ טו"צ שם, שתרץ, שדוקא בגילוח שסביבות הנתק אין צורך בתער, ששינה הכתוב בלשונו: והתגלח, במקום וגילח, ואע"פ שעובר בתלישת סימני טומאה, אין זה אלא בתלישתם ממש, ולא באופן שגורם שלא יהיה ניכר הפשיון, ועי' ציון 66, ועי' לחם יהודה שם, שתרץ, שכיון שכבר אמר הכתוב "והתגלח" וחזר ושנה "יגלח", למדים מזה שצריך כעין גילוח, ועי' יד המלך גזלה פ"א ה"ט, שת' את ההוכחה משאר נגעים, שאף הראב"ד מודה שאין זה משמעותו של איסור גילוח הנתק, אלא שסובר שמ"מ עובר על האיסור של קוצץ בהרת, ולד' הרמב"ם אין כאן חיוב לפי שכשמגלח את הנתק הוא רק גורם שא"א יהיה להכיר את הפשיון והוא חשוב לאו שאין בו מעשה שלהלכה אין לוקים עליו, ע"ע לאו שאין בו מעשה ציון 79, וע"ע הנ"ל ציון 493, ועי' לעיל ציון 7.
173 ע"ע נתק. מנ"ח מ' קע אות א.
174 עי' להלן.
175 רש"י שבת קלג א ד"ה ואם עברה, ע"פ הברייתא (וכ"ה בתוספתא) דלהלן.
176 כ"ה הגי' בברייתא דלהלן שלפנינו וכ"ה הגי' בתוספתא דלהלן שבדפוסים (וכ"ה גי' כת"י וינה), וכ"ה גי' רש"י דלהלן ורמב"ם דלהלן ומיוחס לראב"ד דלהלן ורבנו הלל דלהלן ור"ש דלהלן. וגי' צוקרמנדל בתוספתא דלהלן: במומו, ונ' שטס"ה.
177 רש"י שם ד"ה ה"ג לעשות.
178 תוספתא נגעים פ"ג; ברייתא בשבת קלג א; רמב"ם טו"צ פ"י ה"א.
179 רמב"ם שם.
180 דברים כד ח. ספרי שם, לגי' שלפנינו, וכ"ה גי' המיוחס לראב"ד לספרי שם, וכ"ה גי' כת"י לונדון וכת"י רומי וכת"י אוקספורד לספרי, וגי' ספרי דבי רב לספרי שם וגי' הגר"א לספרי שם וגי' תולדות אדם לספרי שם שהוא נלמד מהמשך הכתוב: תשמרו לעשות, שכן הכתוב: ולעשות, נדרש בע"א, עי' ציון 103, וכ"ה גי' כת"י ברלין לספרי; ברייתא שם.
181 ספרי שם, ועי' מיוחס לראב"ד שם ורבנו הלל לספרי שם ור"ש נגעים פ"ז מ"ד, שהכונה לאופנים שבתוספתא שם. וכעי"ז בתוספתא שם ובברייתא שם.
182 עי' ציון 5.
183 מיוחס לראב"ד שם.
184 ע"ע דבר שאינו מתכון ציון 80 ואילך.
185 ע"ע הנ"ל ציון 89.
186 ע"ע הנ"ל ציון 80. אביי בשבת שם, בלשון שני.
187 ע"ע הנ"ל ציון 155 ואילך.
188 רבא בגמ' שם, בלשון שני. ועי' לחם יהודה טו"צ שם ה"ה ומער"ק טו"צ שם ה"א, בפי' ראשון, שכן פסק הרמב"ם שם להלכה, ועי' ציון 191 ואילך.
189 עי' ציון 8 ואילך.
190 דרך המלך מילה פ"א ה"ט, בד' הרמב"ם מילה שם וטו"צ שם ה"ה, שההיתר למול במקום צרעת הוא משום עשה דוחה לא תעשה, עי' ציון 202, אע"פ שיש בקציצת בהרת אף איסור עשה, שכיון שמתכוון למילה ולא לקציצת בהרת אין כאן אלא לא תעשה. וכעי"ז בעונג יו"ט סי' צד, בד' הרמב"ם שם ושם. ועי' ציונים 189, 192.
191 מער"ק שם, בפי' שני, בד' הרמב"ם טו"צ שם ה"א, שלא זכר בפירוש שמותר אף כשודאי תיקצץ הבהרת, ושלדעה זו, הלימוד להתיר כשעושה כדרכו חולק על הלימוד שיש בקציצת בהרת אף איסור עשה, שכן הוא נדרש מאותו כתוב, עי' ציונים 9, 181, ולהלכה י"ל שנתקבל הלימוד לאיסור עשה, ועי' ציונים 189, 191.
192 עי' ציון 30.
193 עי' ציון 189.
194 מנ"ח מ' קע אות ב (מהד' מ"י).
195 נגעים פ"ז מ"ה; תוספתא נגעים פ"ג; ברייתא בשבת קלב ב; רמב"ם מילה פ"א ה"ט וטו"צ פ"י ה"ה; טוש"ע יו"ד רסו א.
196 תוספתא שם; עי' רמב"ם שם.
197 ע"ע מילה. רש"י שבת שם ד"ה בין.
198 ברייתא שם; רמב"ם שם ושם; טוש"ע שם.
199 ע"ע מילה.
200 עי' ציון 3 ואילך.
201 ע"ע. בה"ג סי' ח; רמב"ם שם ושם, ובפיהמ"ש להרמב"ם נגעים פ"ז מ"ה; סמ"ג עשין כח; שיבולי הלקט מילה סוס"י א; מאירי יומא לד ב; החינוך מ' תקפד; רבנו בחיי דברים כד ח; רע"ב נגעים שם. ועי' מל"מ טו"צ שם ומער"ק טו"צ שם ובאר יהודה מילה שם, שהקשו שמדברי רבא בגמ' שם, בלשון שני, רואים שטעם זה נדחה, לפי שיש בקציצת נגע אף איסור עשה, לסוברים כן, עי' ציון 8, ועי' מל"מ שם ולחם יהודה טו"צ שם, שי"ל שהברייתא שפי' רבא סוברת שיש איסור עשה, אבל הלכה כדעה שאין איסור עשה, עי' ציון 10, ועי' לחם יהודה שבציון הנ"ל, תירוץ נוסף, ועי' חת"ס שבת שם, שדברי רבא שם הם לדעה שיש כתוב מפורש לרבות מילה בצרעת, עי' ציון 207, אבל לרמב"ם כתוב זה נדרש למקום המילה, ועי' ציון 8, תירוץ נוסף מהדבר אברהם, ועי' הערות הגרי"ש אלישיב שבת שם, שאף לדברי רבא זהו הטעם לכך שמילה דוחה איסור קציצת בהרת, אלא שהכתוב נדרש לומר שהעשה של מילה דוחה לא תעשה של קציצת בהרת אע"פ שיש עמו עשה.
202 ע"ע עבודה (במקדש), ועי' להלן ציון 236. רש"י שם א ד"ה ומה צרעת.
203 ע"ע הנ"ל וע' קרבנות צבור. רש"י שם ב ד"ה ועבודה.
204 ויקרא יב ג.
205 עי' רש"י שם ד"ה בשר.
206 רבא בגמ' שם, בלשון ראשון, בפי' דברי ברייתא נוספת שם.
207 עי' ציון 8 ואילך.
208 ע"ע עשה דוחה לא תעשה.
209 רבא שם, בלשון שני, בפי' דברי הברייתא הנוספת שם. ועי' לחם יהודה שבציון 10.
210 בראשית יז יד. עי' גמ' שם, ור"ח שם ורש"י שם ד"ה תינח.
211 ר"ח שם; ר"ן גאון שבת קלד ב; רש"י שם ד"ה בינוני; ריטב"א שבת קלב ב; מיוחס לר"ן שבת שם.
212 ע"ע חיבי כריתות ציון 192 וע' מילה. גמ' שם.
213 גמ' שם.
214 אביי בגמ' שם. ועי"ש, ורש"י שם קלג א ד"ה תנאי, שזוהי דעת ר' יאשיה בברייתא שם קלג א.
215 רבא ורב אשי בגמ' שם. ועי"ש, ורש"י שם, שזוהי דעת ר' יונתן בברייתא שם. ועי' דברי רב אשי שם, שאע"פ שעבודה דוחה את השבת, עי' ציון 204, וצרעת דוחה את העבודה, עי' ציון 236, אין זה משום חומרתה של הצרעת, אלא משום שבזמן שקוצץ את הצרעת עדיין לא מתקיימת עבודה, עי' ציון 239.
216 תוס' שבת שם ד"ה רבא.
217 מער"ק מילה שם.
218 עי' ראשונים דלהלן.
219 ע"ע דבר שאינו מתכון ציון 80 ואילך. אביי בלשון ראשון בגמ' שם קלג א.
220 ע"ע הנ"ל שם.
221 ע"ע הנ"ל ציון 155 ואילך. רבא בלשון ראשון בגמ' שם.
222 עי' רשב"א שבת שם, בפי' דברי אביי ורבא בלשון ראשון בגמ' שם, ואע"פ יש כתוב שמתיר כשאינו מתכוון אף שלא במקום מילה, עי' ציון 181 ואילך, יש צורך בכתוב מיוחד להתיר קציצת בהרת במקום מילה, שכן אע"פ שאינו מתכוון, מ"מ הוא קוצץ את הבהרת בידיים ואינה נקצצת מאליה. וכ"מ במיוחס לר"ן שבת שם, בשם הרא"ה. ועי' גמ' שם, שלאביי שסבר שר"ש מתיר דבר שאינו מתכוון אפילו בפסיק רישיה, הוצרך הכתוב לר"ש להתיר מילה בצרעת אף כשמתכוון לקצוץ את הנגע כדי לטהרו, ובאופן שאין אחר שימול, אך ע"ע הנ"ל שם, שאביי חזר בו, וממילא לדעה שכאן למעשה אין מי שסובר שמותר למול במקום צרעת אף כשמתכוון לקצוץ את הנגע.
223 עי' ציון 191.
224 ע"ע עשה דוחה לא תעשה. עי' דרך המלך שבציון הנ"ל, בד' הרמב"ם שם ושם, ועי' ציון 226.
225 עי' רמב"ן שבת שם; עי' חי' הר"ן שבת שם; דברי ירמיהו מילה שם, בד' הרמב"ם שם ושם, וע"פ הטעם דלהלן, והערות הגרי"ש אלישיב שבת שם, בד' הרמב"ם טו"צ שם ה"א, שלענין עושה כדרכו כ': ובלבד שלא יתכוון, ואילו בה"ה לענין מילה במקום בהרת לא זכר שלא יתכוון, ועי' ציון 225. ועי' רמב"ן שם ור"ן שם, שלדעתם אין הבדל בדבר שאינו מתכוון בין נעשה מאליו לבין עושה בידים. ועי' חפץ ה' (לבעל אוה"ח) שבת שם, שאחר מותר אף ללא ריבוי בכתוב, כיון שהוא פס"ר דלא ניחא ליה, וי"ס שהוא מותר לכתחילה בכל איסורים, ע"ע הנ"ל ציון 209 ואילך.
226 עי' ציון 202.
227 דברי ירמיהו שם.
228 מאירי שבת שם.
229 עי' ציון 196.
230 ע"ע מילה. בה"ג דלהלן; טוש"ע דלהלן.
231 עי' בה"ג סי' ח, והג' הרא"ש טרויב שם; טוש"ע יו"ד רסו א.
232 ע"ע עשה דוחה לא תעשה. ב"ח יו"ד שם, ע"פ הדעה שמילה דוחה איסור קציצת בהרת מהטעם שעשה דוחה לא תעשה, עי' ציון 202. ועי' ציון 207, שיש למדים שמילה דוחה איסור קציצת בהרת מריבוי מפורש בכתוב, ולדעה זו פשוט שלא ריבה הכתוב אלא במקום שחיוב המילה הוא מן התורה.
233 ע"ע הנ"ל. מנ"ח מ' תקפד אות ה (מהד' מ"י).
234 ע"ע עבודה (במקדש) וע' קרבן ציבור. עי' רש"י דלהלן.
235 עי' שבת קלב א, ורש"י שם ד"ה ומה צרעת. ועי' מל"מ טו"צ פ"י ה"ה, שתמה על הרמב"ם שלא הביא דין זה, ועי' מרכה"מ טו"צ שם, שהוא נכלל בדברי הרמב"ם טו"צ שם ה"א, שסתם שהקוצץ בהרת עובר בלאו, ולא חילק בין מקום עבודה ללא מקום עבודה, ועי' דובר מישרים טו"צ שם ה"ה, שהוא נרמז ברמב"ם קרבן פסח פ"ז ה"ח וביאת מקדש פ"ד הי"ב.
236 ע"ע עשה דוחה לא תעשה.
237 ע"ע הנ"ל, ועי' לעיל ציון 202.
238 רב אשי בגמ' שם ב. וע"ע הנ"ל. ועי' תוס' שבת שם ד"ה האי עשה ורמב"ן שם וח' הר"ן שבת שם ומיוחס לר"ן שבת שם, שאין הכונה שיש בקציצת בהרת רק לא תעשה, שהרי יש בזה אף עשה, לסוברים כן, עי' ציון 8, אלא הכונה היא שאף על פי שעבודה דוחה את השבת אין להוכיח שקציצת בהרת חמורה ממנה (ולכן א"א ללמוד בק"ו ממילה בשבת למילה בצרעת), לפי שעבודה אינה דוחה צרעת למרות חומרתה, מכיון שבשעה שקוצץ את הבהרת הוא עדיין אינו עובד עבודה, וכעי"ז ברשב"א שבת שם, ועי' מאירי שבת שם, שיש צורך בדברי רב אשי לסוברים שבאופנים מסוימים עשה דוחה לא תעשה ועשה, ע"ע עשה דוחה לא תעשה, ועי' ציון 241, ועי' ציון 10, שי"ס בד' רב אשי שאין בקציצת בהרת אלא איסור לאו.
239 עי' ציון 8.
240 ע"ע עשה דוחה לא תעשה. רשב"א שם, בשם י"א; ריטב"א שבת שם. ועי"ש ושם, שדברי רב אשי שבציון 239, נאמרו בדרך של אם תמצי לומר.
241 מנ"ח מ' קע אות ב (מהד' מ"י).
242 פיהמ"ש להרמב"ם נגעים פ"ז מ"ד. ועי' מל"מ טו"צ פ"י ה"א ומים טהורים נגעים שם בנופ"ש, ראיה מהגמ' שבציון 249.
243 ע"ע כתובת קעקע ציון 48 ואילך וע' קרחה. מל"מ שם.
244 ע"ע ציון 590 ואילך וע' נגעי אדם.
245 ע"ע ציון 3. מנ"ח דלהלן.
246 מנ"ח מ' תקפד אות ז (מהד' מ"י). ועי' מק"ד טהרות סי' נ סוף אות ג, שהסתפק בדבר.
247 החינוך מ' קע, בגילוח הנתק, ומ' תקפד, בקוצץ בהרת.
248 מל"מ טו"צ פ"י ה"א, ע"פ דברי הגמ' שם שהוצרכה להתיר מילת קטן במקום בהרת. ועי' מנ"ח מ' תפקד אות ה (מהד' מ"י), שהסתפק בקוצץ בהרת של נפל כל זמן שהוא חי.
249 החינוך מ' קע, בגילוח הנתק, ומ' תקפד, בקציצת בהרת.
250 החינוך מ' תקפד; עי' טוש"ע יו"ד רסו א, שהביאו את האיסור לקצוץ בהרת שלא במקום מילה מה"ת, עי' ציון 232, אע"פ שאין דרכם להביא אלא דינים שנוהגים בזה"ז.
251 ע"ע טהרת מצורע ציון 56 ואילך וע' מצורע. ערה"ש יו"ד שם ס"ג. ונ' שאע"פ שלמעשה לא נהגו לראות נגעים ולטהר מצורעים בזה"ז, ע"ע טהרת מצורע ציון 66 ואילך וע' ראית נגעים, מ"מ עדיין אסור לקצוץ בהרת, שהרי האיסור הוא אפילו קודם שנראה לכהן, עי' לעיל ציון 144.
252 ע"ע ראית נגעים. החינוך מ' קע. ועי' ציון 158.
253 תוספתא נגעים רפ"ג; מכות כב א ושבועות ד א; רמב"ם טו"צ פ"י ה"א וסנהדרין פי"ט ה"ד אות קה, ובפיהמ"ש להרמב"ם נגעים פ"ז מ"ד, ובסהמ"צ להרמב"ם ל"ת שח; מאירי יומא לד ב; החינוך מ' תקפד. וע"ע חיבי מלקיות: בגוף האדם ציון 84 ואילך.
254 תוספתא שם.
255 רמב"ם שם ושם אות קד; החינוך מ' קע. וע"ע הנ"ל ציון 86 ואילך.
256 עי' ציון 29 ואילך.
257 עי' רמב"ם שם ושם; מגילת אסתר ל"ת שז; לב שמח לסהמ"צ שם.
258 עי' ציון 32. מגילת אסתר שם; לב שמח שם.
259 עי' ציון 130.
260 רמב"ם טו"צ שם; החינוך מ' תקפד.
261 עי' ציון 40 ואילך.
262 עי' ציון 144.
263 נגעים פ"ז מ"ד; תו"כ תזריע פ' נגעים פ"ב אות י; תוספתא נגעים פ"ג; רמב"ם טו"צ פ"י ה"ב.
264 ויקרא יג ג.
265 תו"כ שם.
266 ק"א לתו"כ שם.
267 ע"ע נגעי אדם. ר"ש נגעים שם; רע"ב נגעים שם; ק"א שם.
268 משנה שם; תו"כ שם; תוספתא שם, ושם אינו מדברי ר"ע, אך נ' שיש חיסרון בדברי התוספתא, וכ"ה בפיהמ"ש להרמב"ם נגעים שם ובר"ש שם וברע"ב שם, בתוספתא בשם ר"ע, ועי' תפא"י נגעים שם בועז אות ד, שהתוספתא קצרה בלשונה, ועי' תוספתא שם, שאף הדנים עמו (עי' ציון 280), הסכימו לדבריו; רמב"ם שם. ועי' ציון 291.
269 ע"ע נגעי אדם. פיהמ"ש להרמב"ם נגעים שם; ק"א שם. ועי' תפא"י שם יכין אות נ, שדין זה אמור אף בתולש מתחילתו, שהרי הוא ככל מי שנראה בו נגע ואין בו סימני טומאה, שאינו טהור מיד, אלא צריך הסגר, ע"ע הנ"ל.
270 ע"ע טהרת מצורע ציון 83. תפא"י שם.
271 תו"כ שם; תוספתא שם. ועי' תפא"י בועז שם, שעיקר הטעם הוא האמור בציון 276 ואילך.
272 תפא"י יכין שם. ועי"ש, שבאופן כזה הרי הוא טהור לגמרי, שכבר היה טהור קודם לכן.
273 משנה שם; תו"כ שם, בלשון אחרת, ועי"ש, שהסכימו עמו ר' ישמעאל ור' יהושע.
274 ר"ש שם; רא"ש נגעים שם; רע"ב שם.
275 עי' ציון 280. ק"א שם, בפי' דברי ר"ע בתו"כ שם.
276 ע"ע ראית נגעים. תפא"י בועז שם.
277 בהגר"א לתוספתא שם.
278 עי' תוספתא שם.
279 ת"ק ורבן גמליאל ור' יהושע במשנה שם; ר' ישמעאל (כ"ה בתו"כ שלפנינו, ובכל כתה"י שלפנינו: רבן גמליאל) ור' יהושע בתו"כ שם; עי' תוספתא שם; רמב"ם שם.
280 ע"ע מצורע. תפא"י שם יכין אות מה.
281 ראב"ד לתו"כ שם פי"ב אות י; ר"ש שם; רא"ש שם; ק"א שם. ועי' ר"ש שם ורא"ש שם וק"א שם, ראיה מהגמ' שבציון 288, ועי' ציון 284.
282 ראב"ד שם.
283 עי' משנ"א נגעים שם, שמצדד לומר כן; אבן ישראל טו"צ שם, בד' הרמב"ם שם, וע"פ דבריו שבציון 353 ואילך. ועי"ש ושם, שפי' את הקנס דוקא בקוצץ נגע, עי' ציון 285, ולא בתולש סימני טומאה לאחר החלט, שאז הוא מן הדין, וראיה שהגמ' שבציון 288 שדנה בקנס של קוצץ בהרת הביאה את המשנה של קוצץ נגע, אע"פ שהמשנה של תולש סימני טומאה קודמת.
284 נגעים פ"ז מ"ה; תו"כ תזריע פ' נגעים פי"ב אות י; רמב"ם טו"צ פ"י ה"ג.
285 ויקרא יג מו. תו"כ שם.
286 ק"א לתו"כ שם.
287 בכורות לד ב.
288 ראב"ד לתו"כ שם.
289 ראב"ד שם; ר"ש נגעים שם; עי' רא"ש נגעים שם: אסמכוה אקרא.
290 עי' תוס' בכורות לד ב ד"ה מקמייתא, בפי' ראשון (ואף הפי' השני לא נחלק על כך שטמא אף כשקצץ בימי הסגרו, אלא הוסיף ע"א, עי' ציון 301); תפא"י נגעים שם יכין אות נו, בד' רש"י בכורות שם ד"ה או עד, ובד' רמב"ם שם, שסתם ולא חילק. ועי' חזו"נ נגעים שם ותפארת ירושלים בכורות פ"ה מ"ג ואהל משה בכורות לד שם, שהקשו מדברי ר"ע שבציון 269 ואילך, ועי' חזו"נ שם, שת' שי"ל שאין הלכה כר"ע, שבמשנה נשמט שהודו לו (עי' ציון 274), ועי' תפארת ירושלים שם, שת' לחלק בין התולש בימי ההסגר עצמם שהכהן חייב להזדקק לו בסוף ההסגר וממילא יטהרו, לבין התולש לפני שנכנס להסגר אחרי שראהו הכהן ופסק דינו להסגר, שאין הכהן צריך להזדקק לו שוב ואז קנסוהו שלא יזדקק לו וממילא נשאר בטומאתו, ועי' ציון 294, שאין כאן קושיה, שדברי ר"ע הם בתולש סימני טומאה ואילו דברי תוס' הם בקוצץ בהרת, וכ"ה בתורת אהל משה ובגנון והצל שבציון 295 ובחזו"א נגעים סי' ח אות ז.
291 תפא"י שם; חזו"א שם.
292 עי' ציון 264 ואילך.
293 תפא"י שם.
294 שפ"א בכורות שם, בד' תוס' שם. וכ"מ בתורת אהל משה (למהרי"ל דיסקין) בכורות שם ובגנון והצל בכורות פ"ה אות יח, שחילקו בין קוצץ בהרת לתולש סימני טומאה (עי' ציון 291), שבכל מקום יש לקונסו מאותם סימנים שעליהם דן כבר הכהן, והיינו כשתלש סימני טומאה שבהם מחליטים אותו קנסוהו רק לאחר החלט, וכשקצץ בהרת ללא סימני טומאה, שדינה להסגר, יש לקונסו כבר כשהוא מוסגר, וממילא קודם שהסגירוהו אין לקונסו.
295 עי' ציון 285.
296 ע"ע טהרת מצורע ציון 323 ואילך וע' תגלחת מצורע.
297 ע"ע טהרת מצורע ציון 244 ואילך וע' צפורי מצורע.
298 ע"ע טהרת מצורע ציון 371 ואילך. תוס' דלהלן.
299 עי' ציון 288.
300 תוס' בכורות לד ב ד"ה מקמייתא, בפי' שני; גרי"ז בכורות שם, בד' רגמ"ה בכורות שם, ובד' ר"ש (ושא"ר) שבציון 350 ואילך; חזו"א נגעים סי' ח אות ב, בד' הרא"ש שבציון 354, וע"פ פירושו שבציון 358. ועי' תוס' שם, שמ"מ אינו יכול להביא קרבנותיו, ע"ע הנ"ל: הבאת קרבנותיו, שכיון שהוא טמא מדרבנן אינו יכול להיכנס למקדש להבאת קרבנותיו, ע"ע טמאת מקדש וקדשיו ציון 475 ואילך.
301 עי' תוס' שם, בפי' ראשון, שלא מצא אופן שבו לאחר שנטהר מטומאתו יהיה טהור מיד אלא כשהיה מצורע מוסגר; עי' הג' הרא"ש שבציון 355, שנ' מדבריו שאין הכהן רואהו לאחר שקצץ נגעו, וממילא הוא חשוב טמא מה"ת, וחזו"א שם, בדעתו; חזו"א שם אות ט, בד' הרמב"ם טו"צ פ"י ה"ב, שכ': הרי זה מוחלט כמו שהיה, מ' שאין עושים בו סדר טהרה כלל והוא נשאר טמא מן התורה.
302 נגעים פ"ז מ"ה; תו"כ תזריע פ' נגעים פי"ב אות י; רמב"ם טו"צ פ"י ה"ג.
303 תפא"י נגעים שם יכין אות נד.
304 ויקרא יג מו.
305 תו"כ שם.
306 עי' תוספתא דלהלן; עי' רמב"ם דלהלן; תפא"י שם אות נה.
307 ע"ע נגעי אדם. תוספתא דלהלן; רמב"ם דלהלן.
308 ע"ע הנ"ל. תוספתא דלהלן; רמב"ם דלהלן.
309 עי' תוספתא נגעים פ"ג; עי' רמב"ם שם ה"ד.
310 ר"ש נגעים שם מ"ד; בהגר"א לתוספתא שם.
311 תוספתא דלהלן; רמב"ם דלהלן.
312 עי' תוספתא שם; עי' רמב"ם שם.
313 ר"ש שם; בהגר"א שם.
314 עי' ציון 196.
315 עי' תוספתא נגעים פ"ג; עי' רמב"ם טו"צ פ"י ה"ה.
316 עי' ציון 280.
317 ר' אלעזר בתו"כ תזריע פ' נגעים פי"ב אות יא. ועי' ציונים 379, 387, בדין הקוצץ נגע שלא בצמצום.
318 עי' ציון 285.
319 נגעים פ"ז מ"ד, בתולש סימני טומאה, ושם מ"ה, בקוצץ את הנגע, לגי' שלפנינו, ועי' בכורות לד ב, שרב פפא מסתפק בגירסת המשנה, שמא י"ל: יטהר, ולא: ויטהר, והיינו שהוא טהור מהנגע הראשון כבר כשנולד הנגע השני עוד קודם שהוא נטהר, ואע"פ שלרוב אין בכך נפ"מ, שכן ממילא כל עוד הוא לא נטהר מהנגע השני הוא טמא, נפ"מ כשנולד בו נגע שני בזמן שבו אין רואים את הנגעים, כגון חתן בשבעת ימי המשתה או כל אדם ברגל (ע"ע ראית נגעים), שלגירסא: יטהר, הוא טהור בימים אלו, שכן הוא נטהר מהנגע הראשון ועדיין אין מטמאים אותו על הנגע השני, ולגירסא: ויטהר, הוא עדיין טמא מהנגע הראשון, ועי' חזו"נ נגעים שם מ"ד, שי"ל שהספק הוא דוקא בקוצץ את הנגע, שכיון שאין זה שכיח שאדם יחבול בעצמו לשם טהרתו לא החמירו בו כל כך, אבל בתולש סימני טומאה לא הסתפקו שיש לטהרו רק כשיטהר מהנגע השני, וכעי"ז במשנ"א נגעים שם (אלא שחילק מטעם אחר); תו"כ תזריע פ' נגעים פ"ב אות י, בתולש סימני טומאה, ושם פי"ב אות י, בקוצץ את הנגע; תוספתא נגעים פ"ג, בקוצץ את הנגע. ועי' ר"ש נגעים שם ורא"ש נגעים שם וק"א לתו"כ פ"ב שם, שאף על פי שאין מחליטים את המוחלט (ע"ע נגעי אדם), וממילא לכאורה אין משמעות לסימן הטומאה באותו נגע ואינו יכול להיטהר ממנו, כיוון שהוא נשאר בהחלטו רק משום קנס, ומן התורה הוא טהור גמור, לסוברים כן, עי' ציון 282, ממילא יש להחליט את הנגע השני, ועי' תפא"י נגעים שם בועז אות ה, שעושים זאת כדי שלא להקל בטומאתו של אותו אדם, שעד עכשיו היא מדרבנן ומעכשיו היא מן התורה.
320 תפא"י שם יכין אות נב.
321 עי' רש"י בכורות שם ד"ה יטהר; ר"ש שם; רא"ש שם; רע"ב נגעים שם; ק"א שם ופי"ב שם. ועי' משנ"א שם, שלדעה שנטהר מהנגע הראשון כבר כשנולד בו הנגע השני, עי' ציון 320, י"ל שכיון שמן השמים קנסוהו, שנולד לו נגע אחר, שוב אין צורך בקנס שקנסוהו חכמים.
322 ע"ע נגעים. הערות הגרי"ש אלישיב בכורות שם.
323 רבנו הלל לתו"כ פי"ב שם.
324 עי' גמ' שם, ורגמ"ה שם ורש"י שם ד"ה בגופו.
325 עי' ציונים 337, 369.
326 עי' רע"ב שבציון 359; עי' א"ר ורע"א ומשנ"א ותפא"י שבציון הנ"ל, בד' ר' יהודה שבציון הנ"ל. וכ"מ בפיהמ"ש להרמב"ם שבציון הנ"ל, ועי' ציון 332, שסותר, וצ"ב.
327 עי' רבנו הלל שבציון 324. וצ"ב, מדוע נשתנה דינו מדין תולש סימני טומאה, ששם ודאי הכונה שנולד נגע חדש במקום אחר, שהרי במקום הראשון עדיין קיים הנגע הראשון.
328 עי' ק"א שבציון 322, שנתן טעם זה אף בקוצץ נגעו ולא רק בתולש סימני טומאה. וכ"מ מסתימת שא"ר.
329 תוספתא שם, ועי' ציון 337, שי"ס שטס"ה.
330 עי' ציונים 337, 369.
331 רגמ"ה שם; עי' רש"י שם ד"ה בהאי קציצה; עי' רמב"ם שבציון 334, ועי' ציון 327; ראב"ד לתו"כ פ"ב שם ופי"ב שם; רע"א נגעים שם מ"ה ומשנ"א שם מ"ה ותפא"י שם יכין אות נג, בד' חכמים שבמשנה שם (וכ"ה בתו"כ שם ושם): עד שתפרח בכולו, מ' שאינם מטהרים במה שר' אליעזר מטהר עד שיהיה משהו אחר, ועי' הג' הגר"א שבציון 359, שגרס בע"א. ועי' בהגר"א לתוספתא וחזו"א שבציון הנ"ל.
332 עי' רגמ"ה שם; רש"י שם.
333 עי' רמב"ם טו"צ פ"י ה"ב, בתולש סימני טומאה, ושם ה"ג, בקוצץ בהרת.
334 עי' ציון 320 ואילך.
335 עי' ציון 322. תפא"י נגעים פ"ד מ"ד בועז אות ה.
336 נגעים פ"ז מ"ד, בתולש סימני טומאה, ושם מ"ה, בקוצץ את הנגע; תו"כ תזריע פ' נגעים פ"ב אות י, בתולש סימני טומאה, ושם פי"ב אות י, בקוצץ את הנגע; תוספתא נגעים רפ"ג, בסתם, בתולש סימני טומאה, ור' יהודה בד' חכמים בהמשך שם, בקוצץ בהרת, ועי' ר"ש נגעים שם, שמצדד לומר שיש לגרוס כן אף בדברי ת"ק בד' חכמים בתוספתא שם, והאמור בציון 330, טס"ה.
337 רש"י בכורות לד ב ד"ה עד; ראב"ד לתו"כ פי"ב שם; ר"ש שם מ"ד; רא"ש נגעים שם; רע"ב נגעים שם; ק"א לתו"כ שם ושם.
338 ע"ע נגעי אדם. עי' רש"י שם; עי' ק"א פ"ב שם.
339 ראב"ד שם.
340 עי' ציון 320.
341 ראב"ד שם ופי"ב שם; רע"א נגעים שם מ"ה ומשנ"א נגעים שם מ"ה ותפא"י נגעים שם מ"ד יכין אות נג, ושם מ"ה בבועז אות ז, בד' ר"א שבמשנה שם (וכ"ה בתו"כ שם), ע"פ ראיתם שבציון 332.
342 תוספתא שם; ר"ש שם; רע"ב שם; ק"א שם.
343 עי' ציון 310.
344 תוספתא שם.
345 ע"ע נגעי אדם.
346 ע"ע הנ"ל, וע"ע הנ"ל, שנחלקו ראשונים אם כל שהוא ממש או דוקא בשר חי כעדשה. ר"ש שם; עי' רע"ב שם. ועי' ראב"ד שבציון 392, וצ"ב אם חולק על האמור כאן, או שדוקא שם יש להקל ולומר שהיה פורח אף במחיה, לפי שקודם הקציצה לא היתה מחיה ורק חשש שמא תיוולד מחיה, אבל כשהיתה בפועל מחיה וקצצה או כואה, הוא מודה שאין אומרים שחזקה היה פורח אף בה.
347 ר"ש שם. ועי' ערה"ש העתיד טהרות סי' צד ס"י, שכיון שכוה שם את המחיה, אינו ניכר אם פרח שם.
348 ערה"ש העתיד שם סי"א, בד' הרמב"ם טו"צ פ"י ה"ב, שאף על הכווה את המחיה הזכיר טהרה בפריחת הנגע.
349 רש"י שם; ר"ש שם; רע"ב שם; ק"א שם. ועי' משנ"א שם מ"ד, ראיה מלשון המשנה שם: עד שתפרח בכולו, ששוה ללשון המשנה שם מ"ה, שודאי מדבר בנגע חדש, שבאותה משנה מדובר כשקצץ את הנגע, ושונה מהמשך דברי המשנה שם מ"ד: שתתמעט בהרתו, שמדבר על הנגע הראשון, וכעי"ז בתפא"י שם מ"ד בועז אות ו וברש"ש נגעים שם.
350 עי' ציון 282.
351 ע"ע הנ"ל. עי' רא"ש שם, בפי' דברי הר"ש.
352 רא"ש שם; אבן ישראל טו"צ שם, בד' הרמב"ם שם, שלא זכר שייוולד נגע אחר אלא רק שיפרח בכולו.
353 רא"ש שם. ועי' הג' הרא"ש שם, שהקשה שכיון שמה"ת הוא צריך להיות טמא כשפרח בכולו, שמה"ת זו פריחה שאחרי טהרה, כיצד אפשר לטהרו.
354 ע"ע הנ"ל. הג' הרא"ש שם.
355 עי' ציון 284.
356 אבן ישראל שם. ועי"ש, שכיון שבקוצץ בהרת ופרח בכולו דינו כנגע חדש, ממילא יש להסגירו.
357 חזו"א נגעים סי' ח אות ב.
358 עי' רע"ב שם מ"ה, שהביא את דברי התוספתא שלהלן על דברי המשנה, ומשנ"א שם מ"ה ותפא"י שם מ"ה בועז אות ז, בדעתו; א"ר נגעים שם ורע"א שם ומשנ"א שם ותפא"י שם, בד' ר' יהודה שבתוספתא שם, שר"א מודה לחכמים שמועילה פריחה באופן שבציון 387, אבל בשאר אופנים הוא חולק, ומ' שלא מועילה פריחה; בהגר"א לתוספתא שם וחזו"א שם אות ה, שלדעתם כל אחד אמר אופן אחר של טהרה שדוקא ממנו נטהר ולא מהשני. וכ"מ בפיהמ"ש להרמב"ם נגעים שם. ועי' הג' הגר"א לתו"כ פי"ב שם, שהגיה אף בתו"כ: כשתפרח בכולו, והיינו שחכמים מקלים יותר מר"א.
359 עי' ציון 379 ואילך. א"ר שם; משנ"א שם. ומ"מ, הוא מודה שמועיל נגע חדש שיטהר ממנו, עי' ציון 320, שאין לקונסו עד כדי כך כמו בקוצץ עמו בכוונה בשר חי שסביבו.
360 עי' ציון 322.
361 תפא"י שם.
362 רמב"ם שם, ובפיהמ"ש להרמב"ם שם מ"ד, בתולש סימני טומאה, ורמב"ם שם ה"ג, ובפיהמ"ש להרמב"ם שם מ"ה, בקוצץ נגע; רע"ב שם מ"ד, בתולש סימני טומאה, ושם מ"ה, בקוצץ נגע.
363 עי' ציון 280.
364 תוספתא נגעים פ"ג.
365 ע"ע נגעי אדם. ר"ש נגעים פ"ז מ"ד.
366 תוספתא שם.
367 ר"ש שם.
368 נגעים פ"ז מ"ד; תו"כ תזריע פ' נגעים פ"ב אות י; תוספתא נגעים רפ"ג, בסתם. ועי' ר"ש נגעים שם מ"ה, בפי' ראשון, ורע"ב נגעים שם, שבמקום שבו קצץ את הנגע ממילא לא שייך אופן זה, ואין לגרוס זאת במשנה (וכן אינו במשנה שלפנינו), ועי' בכורות לד ב, לגי' שלפנינו, שגרסו במשנה אף על הקוצץ את הנגע, ועי' רגמ"ה בכורות שם ורש"י בכורות שם ד"ה או, שהכונה שהתמעטה הבהרת מגריס קודם שקצצה, ועי' ציון 393, שי"ג במשנה אף על הקוצץ את הנגע, ומפרשים בע"א.
369 ע"ע הנ"ל.
370 ר"ש שם מ"ד.
371 עי' ציון 303. תפא"י נגעים שם יכין אות נג.
372 עי' ציון 320.
373 ראב"ד לתו"כ שם; תפא"י, ע"פ ראיתו שבציון 332, וכ"מ בשאר אחרונים שבציון הנ"ל.
374 עי' רע"ב שבציון 359; עי' א"ר ורע"א ומשנ"א ותפא"י שבציון הנ"ל, בד' ר' יהודה שבציון הנ"ל.
375 רמב"ם טו"צ פ"י ה"ב, ובפיהמ"ש להרמב"ם נגעים שם מ"ד; רע"ב שם מ"ד.
376 כ"ה הגי' בתוספתא דלהלן, וכ"ה גי' הראב"ד לתו"כ דלהלן, וכ"ה גי' כל כתה"י שלפנינו לתו"כ. וגי' התו"כ שלפנינו: ר' אלעזר.
377 עי' ציון 320 ואילך.
378 תו"כ תזריע פ' נגעים פי"ב אות יא; תוספתא נגעים פ"ג; רמב"ם טו"צ פ"י ה"ג.
379 רמב"ם שם.
380 ראב"ד שם.
381 תפא"י נגעים פ"ד מ"ה בועז אות ז, בפי' דברי הכס"מ טו"צ שם.
382 ר"ש נגעים שם; ק"א לתו"כ שם, בפי' ראשון. ועי' חזו"א נגעים סי' ח אות ה, שהקשה מדוע יש לקונסו יותר משאר קוצץ בהרת, הרי לא עבר על שום איסור נוסף בקציצת הבשר החי.
383 רבנו הלל לתו"כ שם, ע"פ טעמו שבציון 324; עי' ק"א שם, בפי' שני.
384 כ"ה הגי' בתוספתא דלהלן, וכ"ה גי' הראב"ד לתו"כ דלהלן, וכ"ה גי' כל כתה"י שלפנינו לתו"כ. וגי' התו"כ שלפנינו: ר' אלעזר.
385 עי' ציון 320 ואילך.
386 תו"כ תזריע פ' נגעים פי"ב אות יא; תוספתא נגעים פ"ג.
387 עי' ר"ש נגעים פ"ז מ"ה; ק"א לתו"כ שם, בפי' ראשון.
388 ק"א שם, בפי' שני. וכעי"ז ברבנו הלל לתו"כ שם.
389 עי' ציון 342.
390 עי' ציון 320.
391 עי' ראב"ד לתו"כ שם. ועי"ש, שהקשה שעדיין ייתכן ובאותו מקצת שקצץ הייתה נולדת מחיה ולא הייתה פורחת, ות' ש כיון שפרח הנגע בכל הגוף, חזקה שאף אם הייתה נולדת מחיה היה פורח אף בה.
392 תוס' בכורות לד ב ד"ה עד; עי' ראב"ד שם, בפי' ראשון; ר"ש נגעים פ"ז מ"ה, בפי' שני. ועי' תוס' שם ור"ש שם, שהוא ע"פ הגורסים במשנה שם אף בקוצץ בהרת: שתתמעט בהרתו מכגריס, ועי' ציון 369, שי"מ את דברי המשנה שם בע"א, ושיש שאין גורסים זאת במשנה.
393 ראב"ד שם, בפי' שני.
1 ברייתא שבת מט ב: הם זרעו וקצרו וכו'.
2 רש"י שם ד"ה הם; עי' רמב"ן עד א ואגלי טל בפתיחה אות כד, בדעתו. ועי' אגלי טל שם אות ב שחקר אם כל המלאכות שבמשכן נעשו רק אחר שנצטוו על הקמתו או נעשו אף קודם, וכיון שנצרכו לעשיית המשכן, חשובות שהיו במשכן (ועי' פנ"י בהערה הבאה), ועי"ש אות כו, שלא מסתבר שהספיקו לחרוש ולזרוע ולקצור בב' ימים, משעה שציוה משה על מלאכת המשכן ועד שהכריז שיש דין והותר, שזהו נס שלא הוזכר בשום מקום אלא מביא ממדרש שכשם שיעקב נטע ארזים, כך ציוה לבניו שיהיו להם דברים מוכנים עבור המשכן, והם חרשו וזרעו לצורך סממנים למשכן כבר קודם הציווי על המשכן. ועי' תוס' חולין פח ב ד"ה אלא שבזמן שישראל היו במדבר האדמה היתה מצמיחה, ועי' במדב"ר יט כו שבארה של מרים היה משקה את אדמת המדבר במים רבים וע"י כך היתה מצמיחה.
3 פנ"י שבת עה א ד"ה הצד; עי' מנ"ח מוסך השבת חרישה אות ו. אולם מל' הגמ' לעיל: הם זרעו וקצרו וכו' לא משמע כן, אלא שהיה קציר בפועל, וכן דחה בויען יוסף או"ח סי' קכה ב ובאגלי טל שם כה. ועי' חת"ס שבת עד א ד"ה שכן ובית אפרים או"ח סי' כב.
4 רב האי גאון, הו"ד באגלי טל שם אות ה (ועי"ש למקורו), והיינו לדעתו שלומדים גם ממלאכות שנעשו לצורך הקרבת הקרבנות, ועי"ש אות כג סיכום הדעות בזה.
5 רמב"ם שבת פ"ח ה"ד. ועי"ש פ"ז ה"ד: כל אחת מהן לעקור דבר מגדוליו מתכוון.
6 רש"י להלן.
7 חולין קכז ב.
8 דבר אברהם ח"א סי' כד אות יד.
9 רמב"ם שבת פ"ח הי"ד.
10 ע"ע עציץ וע' תרומות ומעשרות.
11 ע'י חי' הגר"ח (בסטנסיל) סי' יג, בד' הרמב"ם. ועי' רמב"ם שבציון 5.
12 רא"ה, הו"ד בריטב"א שבת עד ב ד"ה תולש, ועי' ציון 19.
13 רמב"ן שבת קז ב, והיינו שחולק על הירו' שבציון 17.
14 עי' ציון 17.
15 יש"ש ביצה פ"ג סי' ב.
16 ספורנו שמות טז כז, ועי"ש שדימה זאת לתולש כשות מהזימי והיגי, שחייב משום תולש (שבת קז ב) ועי' ציון 69. ועי' שפתי צדיק (יוסטמאן) בשלח אות סז ומשנת אברהם לס' חסידים (תתתתמ) שלד' הספורנו ברכו על המן המוציא לחם מן הארץ,
17 שבת פ"ז ה"ב.
18 דבר אברהם ח"א סי' כד אות יד; מנ"ח מוסך השבת הקוצר אות ב, ועי' להלן. אולם צ"ב, שהרי בירו' שם נאמר שהחולב עובר משום קוצר, והרי בחלב אין חיות שנאמר שיש כאן הפסקת חיותו, ועי/ רש"ש שבת צה א שאפשר שיש ט"ס בירו'.
19 מנ"ח שם.
20 עי' ציון 7.
21 זכר יצחק ח"ב סי' מה ס"ק ב, ועי' תוס' שבת קנ ב ד"ה המחובר.
22 עי' גמ' שבת פה ב ורש"י ד"ה חייב משום תולש ותוס' שם ד"ה והניחו. עי' חי' הגר"ח בסנטסטיל סי' יג.
23 לבוש או"ח סי' שלו ח, אולם צ"ב אם כוונתו שאסור מדאו' או רק מדרבנן.
24 עי' ציון 17.
25 מנחת סולת הקוצר (מהד' מכון י-ם עמ' שצח אות ח)
26 מנ"ח מלאכת קוצר.
27 עי' ציון 17.
28 אש דת (וולף) מלאכת קוצר עמ' 127.
29 ברייתא שבת עג ב.
30 רמב"ם שבת פ"ז ה"ד; ר"י מלוניל שם (לא ב); מיוחס לר"ן שם.
31 רמב"ם שם.
32 ר"י מלוניל שם: כולן קוצר הן אלא שאין שם זה נופל על זה.
33 מ"מ שם.
34 או"ש שם, בד' הירו' שבת פ"ז ה"ב.
35 יראה"ש סי' רעד: תולדה דאו' וכו'; ריבב"ן שבת שם; עי' רמב"ן שבת קז ב: ומיחייב משום עוקר דבר מגידולו דהוא תולדה דקוצר.
36 או"ש שבת פ"ז ה"ד.
37 עי' בריתא שבת עג ב שבציון 29 שלא הזכירה תולש; רש"י שם ד"ה תולש; רמב"ם שבת פ"ח ה"ג.
38 לח"מ שם.
39 אגלי טל קוצר סעיף א ועי"ש סעיף ד.
40 שבת עג ב, והרמב"ם השמיט, עי' מנ"ח מוסך השבת הקוצר אות ב.
41 תוספ' שבת פ"ט הי"ד. ועי' שיורי ברכה המלוקט (על ברכי יוסף) סי' שלו ה שתמה היאך נתעלמה תוספ' זו מכל האחרונים דלהלן, וכ' שיש לפקפק על תוספ' זו שהרמב"ם וכל הפוסקים השמיטוה, וכן הגמ' שבת עג ב לא הקשתה ממנה על רב פפא בענין הזורק בדקל, עי' ציון 40.
42 מג"א סי' שלו ס"ק יא, אך לא הביא מהתוספ' הנ"ל, ועי' ציון הקודם. ועי' תשו' הר הכרמל סי' כג.
43 רש"י סוכה לז ב ד"ה אבל, בטעם שאסור להריח אתרוג במחובר, שמא יבוא לאכלו. ועי' מצל מאש (אלפאנדרי) סי' מח שהק' על רש"י מהגמ' מנחות ע א לגבי שבולת שאם גחן ואכלה בטלה דעתו אצל כל אדם, ודחה את החילוק בין תולש לענין שבת לבין תולש לענין שם "אוכל", והניח בצ"ע.
44 מג"א שם.
45 בכור שור שבת עג ב (לאו"ח סי' שכא) בתי כהונה ח"ד בתי אבות (עמ' 233) וטל אורות ח"א (מהד' אור ודרך עמ' קד) בד' רש"י סוכה שם; תוספת שבת שם ס"ק יט. ועי' בכור שור שם, שחילק בין אכילה לתלישה (ויישב בזה את הגמ' מנחות שבציון 43, ועי' ציון הנ"ל).
46 בכור שור שם, מגמ' עירובין ק ב שאסור להלך על עשבים בשבת.
47 נשמ"א ח"ב-ג כלל יב א, ועי' מנחת סולת עמ' שצג.
48 רמב"ם שבת פ"ח ה"ג וה"ה.
49 מנ"ח מוסך השבת קוצר אות ו, ע"פ הגמ' שבת קג א, ועי"ש שהק' על הרמב"ם מדוע השמיט כן.
50 מגן אבות (בענט) מלאכת הקוצר; נודב"י מהדו"ת או"ח סי' לד.
51 ע"ע משאצל"ג.
52 תוס' שבת עג ב ד"ה וצריך.
53 מנחת סולת שם מלאכת הקוצר (מהד' מכון י-ם עמ' שצב).
54 חי' הר"ן (המיוחס) שבת צד ב ד"ה מחלוקת, אולם עי' במנחת סולת שם שאולי סובר שצפרניים הם כעצים ועוד שאולי דבריו הם רק למ"ד משאצל"ג פטור; מגן אבות (ר"מ בנעט) עמ' 4 ד"ה ובתוס', בד' התוס' שבת שם, ומנחת סולת שם בדעתו.
55 נשמ"א ח"ב-ג כלל יא סי' ב, בד' התוס', ועי' מנחת סולת עמ' שצב שלא מ' כן בתוס' לחלק.
56 גמ' שבת עג ב; רמב"ם שבת פ"ח ה"ד.
57 שבת עג ב.
58 שם.
59 ר"ן שם (לא ב מדפי הרי"ף), ועי' מנחת סולת (מהד' מכון י-ם עמ' שצג).
60 ציון 20 ואילך.
61 אגלי טל מלאכת גוזז (מהד' תשנה עמ' של), בד' הרמב"ן במלחמות ביצה כג ב (יג ב).
62 עי' ציון 17.
63 משנה ביצה כד א.
64 ע"ע ציון 20.
65 עי' ציון 61
66 אגלי טל מלאכת הגוזז (מהד' תשנה עמ' של).
67 מאמר מרדכי (קורנמל) ח"ב מלאכת קצירה עמ' קב.
68 מנ"ח מוסך השבת הקוצר אות ב.
69 עי' עירובין כח ב, ורמב"ן להלן.
70 רמב"ן שבת קז ב. ועי"ש שלפי המקרה של כישות מבאר את דברי רבא שבציון 91 לגבי מדלדל עובר, שדימה זאת לקוצר, שכוונתו היתה להביא ראיה, שכמו במלאכת קוצר דבר שיונק מדבר אחר, חייב על תלישתו משום קוצר, כך בנטילת נשמה מתחייב על דבר שגידולו תלוי בחיות של אחר.
71 משנה שבת צה א, לדברי הכל; רמב"ם שבת פ"ח ה"ג בעציץ; טל אורות (מהד' אור ודרך עמ' 105) בעציץ וספינה.
72 עי' שבת קח א; רמב"ם שם.
73 טל אורות שם. ועי"ש עמ' 108 שיש חילוק בין טומאה לשבת, ואף דבר שחשוב מחובר לענין טומאה, לענין שבת אינו חשוב מחובר.
74 ע"ע כהמין ופטריות ציון 150 ואילך.
75 ע"ע הנ"ל.
76 טל אורות עמ' 107 ועי"ש עמ' 116 ד"ה הכלל העולה, ע"פ גמ' שבת קז ב- קח א.
77 אג"ט דש ס"ק כד אות ד. וע"ש אות ב ואות ו, שכיון שאינם גדו"ק גמורים, אינו חייב משום אב מלאכה אלא משום תולדה, ע"ע אבות מלאכות, ועי' שאלת יעב"ץ ח"ב סי' כא, מהשואל, שעל הגדלים בקרקע חייב משום תולש, ועל הגדלים באויר משום עוקר דבר מגידולו.
78 ירו' מעשרות פ"ה ה"א, ועי' טל אורות עמ' 108.
79 מראה הפנים שם, שכן מ' מהגמ' שבת קז ב לגבי התולש כשות מהיזמי והיגי, ומהרב"ם שבת פ"ח ה"ג.
80 ע"ע כל העומד ל... ציון 281 ואילך.
81 תוס' ב"מ ק ב ד"ה ואמר ושבועות מג א ד"ה כבצורות; תוס' הרא"ש שם ושם וסנהדרין טו א; הג"א ב"מ שם בשם מהרי"ח (לפי הגהת הגר"א).
82 תוס' שבועות שם; תוס' הרא"ש שם ושם.
83 רש"י עירובין ק ב ד"ה קא נתרי וחולין קכז ב ד"ה חייב, הו"ד במג"א או"ח סי' שלו ס"ק א; עי' תוס' שבת קנ ב ד"ה במחובר, וטל אורות עמ' 121 בדעתם; משנ"ב שם ס"ק א.
84 ע"ע כלאי כרם (א) ציון 752 שכ"ד הראב"ד, ושיש מן האחרונים שלמדו כן אף בד' הרמב"ם, ועי' להלן, ועי"ש ציון 758 שיש סוברים שאסור לזרוע בצידה אבל רק משום מראית העין.
85 טל אורות עמ' 119 ד"ה והנה, בד' הראב"ד והרמב"ם כלאים פ"ה הט"ז.
86 מג"א סי' שלו ס"ק א, בד' הרמב"ם (ובשו"ע מהד' פרידמאן צויין לרמב"ם שבת פ"ח ה"ד ופכ"א ה"ו). ועי' טל אורות עמ' 120 שתמה היכן מצא זאת המג"א בד' הרמב"ם.
87 עי' רש"י עירובין קג א שהחותך יבלת חייב משום גוזז, ואם עושה זאת ביד, אינו אלא שבות, ועי' טל אורות עמ' 121 בדעתן, שאם היה חייב גם משום קוצר, היה חייב גם בגזיזה ביד, ועי' להלן; עי' תוס' ע"ז כו א ד"ה סבר ובכורות כה א ד"ה ואמר, לענין דלדל עובר, עי' להלן, ודבר אברהם ח"א סי' כד אות א בדעתם; עי' רמב"ן שבת קז ב ד"ה הא והל' בכורות פ"ג, וכ"ה ברשב"א ובריטב"א שבת שם בשמו; רמב"ן ורשב"א שם בד' הרמב"ם שבת פי"א ה"א, שכ' שהמדלדל עובר במעי אמו חייב משום נטילת-נשמה, ע"ע, ולא משום עוקר דבר מגידולו, אולם עי' מנ"ח שבציון 108 בד' הרמב"ם; ריטב"א שבת צד ב ד"ה והא; חי' הר"ן שבת עד א, שדחה ד' הי"מ לענין נטילת צפרנים; עי' שו"ע או"ח סי' שכח ס"ק לא, שהתיר ליטול צפורן או עור ביד, כאשר מצערים אותו, שאינו אלא שבות במקום צער, וטל אורות עמ' 122 בדעתו, שאם היה משום קוצר היה אסור מדאו' גם ביד, ועי' להלן.
88 ע"ע דש ציון 25 שכן דעת חכמים, והרבה מהראשונים כתבו כן להלכה.
89 ע"ע מלאכת אוכל נפש. עי' בכורות כה א למסקנת הגמ'.
90 רמב"ן ורשב"א שם.
91 שבת קז ב.
92 תוס' ע"ז שם ובכורות ושם.
93 רמב"ן שם. ועי' ציון 70 בביאור הטעם שדימה זאת לקוצר.
94 ריש לקיש שבת עד ב.
95 רמב"ן שם.
96 עי' שבת קח א.
97 מנ"ח מוסך השבת הקוצר אות ב, בד' הרמב"ן.
98 טל אורות עמ' 121 ד"ה מעתה, בד' רש"י עירובין שבציון 87.
99 עי' שבת צד ב מח' ר"א וחכמים, ודעת רבי אלעזר בהסבר המחלוקת.
100 טל אורות עמ' 121 ד"ה גם.
101 ע"ע ציון 75.
102 דבר אברהם ח"א סי' כד אות ג, ועי' ציון 107.
103 חזו"א בכורות סי' כא (ו) ס"ק ז.
104 חזו"א בכורות סי' כא (ו) ס"ק ז.
105 חזו"א בכורות סי' כא (ו) ס"ק ז. ובטעם המחלוקת בין הבבלי לירו' לדעתו עי' ציון 104.
106 עי' נשמ"א שבת כלל יב ס"ק א, שכ' שלדעת הרמב"ן שאין קוצר בבע"ח, אזי אף קוצר שלא כדרך פטור, שאע"פ שעקר דבר מגידולו, קוצר אינו אלא במה שדרך לקצור.
107 דבר אברהם ח"א סי' כד אות ג. ועי' טל אורות עמ' 121 ד"ה ודע, שאע"פ שלענין כמה דינים, אדם ובע"ח חשובים גדולי- קרקע (ע"ע), לענין מלאכות שבת, כיון שלומדים מהמשכן, צריך שיהיו ממש גדולי קרקע, כמו הסממנים שהיו במשכן.
108 מהרי"ט אלגאזי בכורות פ"ג אות מ השני ומנ"ח מוסך השבת הקוצר אות ב, בד' רש"י שבת צה א ד"ה מפרק לגבי חולב, עי' להלן; עי' ט"ז או"ח סי' שלו ס"ק י שיש ליזהר שלא לתלוש מן העור, שאדם חשוב כמחובר לקרקע, וטל אורות עמ' 122 בדעתו; מנ"ח שם, בד' הרמב"ם שבת פ"ח ה"ג, שכ' שהעוקר דבר מגידולו חייב וכו', ולא הזכיר שהוא דוקא גידולי קרקע, כמו שעשה בפירוש במלאכות דישה ועימור וכיוצ"ב; עי' חי' הר"ן שבת צד א בשם י"מ לענין נטילת צפרנים, עי' להלן; מהרי"ט אלגאזי שם, ועי"ש שהאריך לדחות ראיות הרמב"ן שבציון 87. ועי' מנ"ח שם, שאף שנ' שהבבלי חולק בזה על הירו' נקט הרמב"ם כירו'.
109 מנ"ח שם בד' הרמב"ם.
110 י"מ בר"ן שם, ועי"ש שדחה. ועי' דבר אברהם ח"ב סי' כד אות א, שלא ידוע אם הי"מ הנ"ל הוא דעת אחד מרבותינו הראשונים או דעת תלמיד דחויה.
111 רמב"ם יו"ט פ"ג ה"ג.
112 עי' מגיד משנה שהק' כן.
113 ע"ע מלאכת יו"ט ומלאכת אוכל נפש. חמדת ישראל ח"ב קונ' דרך חיים סי' יד אות ג וקה"י שבת סי' נ בדעת הרמב"ם.
114 ט"ז או"ח ס'י שלו ס"ק י וטל אורות עמ' 122 בדעתו.
115 רש"י שבציון 108.
116 מהרי"ט אלגאזי ומנ"ח שם. ועי' דבר אברהם ח"א סי' כד אות ב שאין לדקדק מל' רש"י, ואפשר שסובר שאין קוצר אלא בגדו"ק, ורק הביא טעם אחר.
117 עי' שבת קלג ב.
118 מהרי"ט אלגאזי שם ס"ק ב.
119 ירו' שבת שבציון 17. רמב"ן שבת קז ב.
120 עי' לעיל.
121 שבת עד ב, ועי' ציון 94.
122 מהרי"ט אלגאזי בכורות פ"ג אות מ (השני) (מהד' מכון י-ם אות ב).
123 עי' ציון 17 ואילך.
124 עי' ציון 108 ואילך.
125 עי' שבת קלו א.
126 עי' ציון 118 ועי' מנ""ח הקוצר אות ב.
127 חמדת ישראל קונ' נר מצוה (מו טור ג) ד"ה וכעת ראיתי.
128 עי' לעיל. ירו' שבת פ"ז ה"ב.
129 מנ"ח מוסך השבת הקוצר אות ב.
130 עי' מנחת סולת שבציון 25.
131 שמו"א יד כז.
132 ברייתא וגמ' שבת צה א.
133 ירו' שבת פ"ז סוף ה"ב.
134 עי' אילת השחר שבת שם, ועי' ציון 15 בד' הירושלמי, שאף שהירו' מחייב על צידת דג משום קוצר, אי"ז אלא משום עקירת דבר ממקום גידולו, וציון 18 שהוא משום הפסקת החיות, וצ"ב מדבריו לגבי רדיית דבש.
1 משנה שבת עג א; רמב"ם שבת פ"ז ה"א. וע"ע אבות מלאכות.
2 ע"ע הנ"ל: גדר האב (ושם על גדר הלימוד ממלאכת המשכן).
3 שבת עד ב.
4 רש"י שם ד"ה קושרין.
5 רש"י שבת קיא ב ד"ה כך.
6 ר' פנחס ור' יוסי בר' חנינא בירושלמי שבת פ"ז ה"ב. וכן נ' דעת אביי בשבת שם.
7 שלחן עצי שטים סי' ג קושר ס"ק כג, ובמרכה"מ שבת פ"י ה"ט, ושם שכ"מ בירושלמי שבת פ"ז ה"ב; עי' תפארת ישראל שבציון 13 ואילך; עי' שפ"א שבת עד ב; שו"ת אבנ"ז או"ח סי' קפ; עי' ערוה"ש סי' שיז סי"ח; אג"מ או"ח ח"ב סי' פד; חוט שני שבת פל"ד ס"ק ג. ולדברי המרכה"מ והשפ"א שבציון 8, נ' שלד' הסוברים שקשר אחד בראש חוט יש בו משום קושר (עי' ציון 53), ענינה של מלאכת קושר אינה בחיבור שני דברים נפרדים, אלא בעצם יצירת הקשר.
8 מרכה"מ שם; שפ"א שם. ועי' ציון 60.
9 שלחן עצי שטים שם; אבנ"ז שם אות ב. ועי' חוט שני שם, שה"ה אם החוט עשוי משזירת כמה חוטים, והקשר שבראש החוט מונע מהחוטים מלהיפרד זה מזה, יש בו משום קושר. ועי' ציון 53 ואילך.
10 עי' שפ"א שם.
11 עי' אבנ"ז שם אות ב.
12 עי' ציון 7 ואילך.
13 עי' תפארת ישראל כלכלת שבת תופר, ע"פ הרמב"ם שבציון 209 ואילך, שהפותל חבלים הוא תולדת קושר (ועי' ציון 212), ועי' אג"מ או"ח ח"ב סי' פד בדעתו. ועי' ציון 16.
14 ע"ע תופר.
15 תפא"י שם.
16 עי' תפא"י שם, שכ"נ מהסמ"ג ל"ת סה והר"ן שבת עד ב (לב ב); אג"מ שם. ועי' שו"ת שבט הלוי שבציון 210, שדוחה את ראיית התפא"י מהרמב"ם שם.
17 שו"ת שבט הלוי ח"ח סי' קעג הל' ט.
18 אג"מ שם.
19 עי' משנה וגמ' דלהלן; עי' תוספתא שבת פי"ג; עי' רמב"ם שבת פ"י ה"א; עי' טוש"ע שיז א. על שיעור זמן רב, עי' להלן.
20 עי' משנה שבת קיא ב, וגמ' שם; רמב"ם שם; שו"ע שם.
21 עי' רש"י שם זממא וד"ה איסטרידא.
22 עי' שבת קיב א ורש"י שם ד"ה בדאושכפי וד"ה בדטייעי; רמב"ם שם; שו"ע שם.
23 רשב"א וריטב"א וחי' הר"ן ונמוק"י שם קיג א, בשם תוס', והובא במ"מ שם ה"ג; תוס' הרא"ש שם; רי"ו תא"ו ני"ב חי"ד; שו"ע שם. ועי' רש"י שם ד"ה אבל, ע"פ גי' המ"מ שם והר"ן על הרי"ף שם: שהדלי קשור ותלוי שם תמיד.
24 משנה שבת שם וגמ' שם; עי' רמב"ם שם ה"ב; עי' שו"ע שם ס"ד, וט"ז שם ס"ק ו מג"א שם ס"ק יג בדעתו. ועי' ציון 137 ואילך, שמ"מ לסוברים שאין חייבים אלא על מעשה אומן אין חייבים על קשר זה, שאינו מעשה אומן.
25 עי' רש"י שם ד"ה אבל; עי' ט"ז ומג"א שם.
26 עי' ציון 4. עי' רש"י שם קיא ב ד"ה ואלו; עי' מאירי שם; פסקי רי"ד שם.
27 עי' גמ' שם, ומשנה דלהלן, ושבת עד ב: ההוא קושר ע"מ להתיר הוא; תוספתא שם.
28 עי' שבת קיב א ורש"י שם ד"ה בדבני, לענין מנעל; רמב"ם שם ה"ג.
29 משנה שם קיג א.
30 ועי' תוי"ט שבת פכ"ד מ"ה, שמ' שכל קשר שאינו של קיימא אסור משום מראית העין (ע"ע: חשד; מראית העין), ועי' בית מאיר סי' שיז ס"א שתמה.
31 עי' הגהות טעם המלך על שעה"מ תפילין פ"ד ה"י; עי' ישועות יעקב סי' כה ס"ק ז, וכ"מ שם סי' יג ס"ק א; אבנ"ז או"ח סי' קפג, ושכ"ד הגהות מרדכי שבציון 390, עי' ציון 393; עי' שו"ת באר עשק סי' נה.
32 אחרונים דלהלן; עי' פמ"ג שם א"א ס"ק ו וכ, ומנחת יחיאל ח"א סי' עט אות ו בדעתו; כלי חמדה וילך לא יט אות ב, בד' ר"ת בתוס' ערובין צז א ד"ה אביי וחולין ט א ד"ה ואידך ובד' הרמב"ן במלחמות ערובין ריש פ"י; עי' תולדות שמואל מ' לב קושר אות ט.
33 ע"ע תופר. מנ"ש דלהלן.
34 שו"ת מנחת שלמה תנינא סי' א אות ג. ועי' קובץ תשובות ח"ג סי' ס, שהצורך שהקשר יהיה של קיימא הוא ממהות המלאכה, ובלא זה אין עליו תורת מלאכה כלל.
35 עי' שו"ת גינת ורדים או"ח כלל ג סי' יח, בד' הסוברים שאף במלאכת תופר אין חייבים אלא על תפירה העומדת להתקיים, ע"ע תופר. וכ"מ בר"י קורקוס שבת פ"י ה"א.
36 שו"ת מהר"ח או"ז סי' רטו וחי' ר"מ קזיס שבת קיא ב וט"ז סי' שיז ס"ק א בד' רש"י שבת שם ד"ה ואלו וקיג א ד"ה לא, ועי' ציון 41; עי' יראה"ש סי' רעד, וסביב ליראיו סי' קב אות מא בדעתו; עי' הגמ"ר שבת סי' תסז, בשם הר"א מלונדרוש; עי' לבוש שם ס"א; חי' ר"מ קזיס שם, בד' הרמב"ם שם והטור שם, והסכים; עי' ב"ח שם, בד' הטור שם; ט"ז שם, בד' הראשונים שבציון 139, ושכ"ד הטור שם; טל אורות (בן ג'וייא) קושר (מהד' תשמ"ז עמ' 242), בד' הטור שם ושבלי הלקט סי' קכד, והסכים; עי' תפארת ישראל כלכלת שבת מתיר; עי' שנות אליהו שבת פט"ו מ"ב; תוספת שבת שם ס"ק א; שו"ע הרב שם ס"א; עי' מאמר מרדכי שם ס"ק ד; מ"ב שם בהקדמה. וכ"מ בריטב"א ובר"י מלוניל שם קיא ב.
37 ט"ז שם; עי' שו"ע הרב שם. ועי' מאמר מרדכי שם: עד סוף תשמישו.
38 ט"ז שם; שו"ע הרב שם; מ"ב שם.
39 ראשונים ואחרונים שבציון 36.
40 רבנו ירוחם תא"ו ני"ב חי"ד. ועי' חי' ר"מ קזיס שם וטל אורות שם, שתמהו מנין למד שיעור זה. ועי' מג"א שם ס"ק א: עשוי להתקיים לעולם, או זמן ארוך, וכעי"ז בשלחן עצי שטים סי' ג קושר אות א ובתורת שבת סי' שיז ס"א. ועי' אבנ"ז או"ח סי' קעח אותיות ה-ז, שקשר שאינו ליותר מחמישים יום בודאי אינו של קיימא, ועי' שו"ת שבט הלוי ח"ח סי' קעג ה"א.
41 ב"י שם, בד' רש"י שם קיב א ד"ה בדחומרתא, והובא בפרישה שם ס"ק א, ועי' ציון 36. ועי' שו"ת מהר"ח או"ז שם, שמצדד לומר כן.
42 כלבו סי' לא, בשם ר"פ, וכן גי' המהר"י אבוהב בארחות חיים שבת סי' קו בשם ר"פ, והובא בב"י שם.
43 עי' ציון 126 ואילך.
44 בית מאיר שם ס"א ומאמ"ר שם ס"ק א ואבנ"ז סי' קעח אות ד, בד' הט"ז שם ס"ק א, ועי' ציון 272, שיש שביארו דברי הט"ז בע"א. ועי' ציון 283 מתוס' רעק"א.
45 יראה"ש סי' רעד וסי' תכב, והובא בסמ"ג ל"ת סי' סה ובהגהמ"י שבת פ"י אות י ובמהר"ח או"ז סי' רטו ובר"ן שבת עד ב (לב ב) ובחי' הר"ן שם; עי' מרדכי שבת סי' שפו, בשם הרב פורת, ובהלכות קטנות סי' תתקמ, בשם רבנו אלחנן ר"צ ור"ת.
46 עי' מרדכי שם; ר"ן וחי' הר"ן שם; ח"א כלל כו ס"א. וכ"מ ביראה"ש שבציונים 49, 54. ועי' ציון 92 ואילך, שקשר אחד שמתקיים, י"ס שיש בו משום קושר.
47 מרדכי הלק"ט שם, בשם רבנו אלחנן.
48 יראה"ש שם (ועי' תועפות ראם שם אות פא, שהשלים הל' ע"פ הנדפס סי' קב); עי' מרדכי שבת והלק"ט שם.
49 יראה"ש סי' תכב; עי' מרדכי שם.
50 עי' ריטב"א שבת קה ב, בד' היראים הנ"ל; שו"ע הרב סי' שיז ס"ג; עי' שלחן עצי שטים סי' ג קושר ס"ק ז. ועי' ציון 94.
51 שו"ע הרב שם.
52 עי' ריטב"א שם, שחולק על היראים הנ"ל; עי' אחרונים שבציון 92 ואילך.
53 יראה"ש סי' רעד, והובא בסמ"ג ובהגהמ"י שם; עי' מרדכי שבת שם בשם הרב פורת, ובהלק"ט שם בשם ר"ת (ועי' מחצה"ש סי' שיז סוס"ק כ, שאף למה שחזר בו ר"ת, כמובא במרדכי שם, לא חזר בו מדין זה, ועי' ציונים 58, 60), וכן מצדד שם בד' רבנו אלחנן; עי' רמ"א שיז א. ועי' שלטה"ג שבת ריש פט"ו, שמ' שלד' היראים אין חייבים על קשר אחד בראש חוט, ועי' אבנ"ז או"ח סי' קפ אות ו, שהשלטה"ג כ"כ משום שלא ראה דברי היראים עצמו.
54 יראה"ש שם; מרדכי שם; ח"א שם.
55 יראה"ש שם.
56 עי' מרדכי הלק"ט שם, בשם ר"ת, וארצות החיים סי' יא ארץ יהודה ס"ק טו בדעתו (ועי' ציון 53 ממחצה"ש), והסכים; עי' מרדכי שבת שם, ותורת שבת סי' שיז ס"ק ד בדעתו; עי' שלטה"ג שבת ריש פט"ו: וכן נ"ל דה"ה לקושר רצועה שנפסקה (והובא בכנה"ג שם הגב"י אות ח ובא"ר שם ס"ק ו), וכף החיים שם ס"ק כט-ל בדעתו; עי' תורת שבת שם, בד' הרמ"א שם; ח"א שם; תפארת ישראל כלכלת שבת מתיר; קיצור שו"ע סי' פ סמ"ה. ועי' מרדכי שם, בשם ר"ת, שחבל דלי שנפסק ששנינו בברייתא שעונבו (עי' ציון 71), הוא כעין זה, אלא שאינו מעביר ראשי החבל דרך הנקב לגמרי, ועי' ציון 86.
57 עי' מרדכי שם; עי' שלטה"ג שם; ח"א שם; ארצה"ח שם; קיצור שו"ע שם. ועי' ארצה"ח שם, שאדרבה, ככל שמושכים ראשי החוט הקשר מתחזק יותר.
58 מחצה"ש סי' שיז סוס"ק כ, בד' ר"ת המובא במרדכי שם (שאף למה שחזר בו ר"ת לענין קשר בראש חוט, כמובא במרדכי שם, לא חזר בו אלא באופן זה, ועי' ציון 60). וכעי"ז במרדכי שם בד' רבנו אלחנן, אלא שלדבריו אפשר שאע"פ שהחוטים העוברים בתוך הקשר אינם חשובים כקשורים, מ"מ הקשר שבראש החוט חשוב קשר, ועי' חזו"א או"ח סי' ג ס"ק יב.
59 מחצה"ש שם.
60 עי' מרדכי הלק"ט שם, בשם ר"צ; עי' שלחן עצי שטים סי' ג קושר ס"ק כז, בשם המג"א שם ס"ק כ, בד' ר"ת לאחר שחזר בו, ועי' ציונים 53, 58; עי' שפת אמת שבת עד ב.
61 שו"ת מהרש"ם ח"ו סי' לד; תולדות שמואל מלאכה לב קושר אות י.
62 תולדות שמואל שם; שו"ת שבט הלוי ח"ח סי' קעג ה"ד. ועי' שו"ת מהרש"ם שם, שדימה זאת למוסיף אות אחת ומשלים בזה ספר, שחייב (ע"ע כותב ציון 413 ואילך), ועי' שבט הלוי שם, שא"צ לטעם זה. ועי' ארצות החיים (למלבי"ם) סי' יג ארץ יהודה ס"ק א (בנ"מ הראשון), שנ' שחולק, וצ"ב.
63 תולדות שמואל שם.
64 שש"כ פט"ו הע' קפא, בשם הרש"ז אויערבך.
65 ר"ח סוכה לג ב; עי' אגור סי' תסה.
66 נמוקי יוסף שבת קיג א.
67 עי' שבת קיא ב.
68 שבת קיג א ופסחים יא א.
69 עי' שבת שם ופסחים שם; ערובין צז א ורש"י שם ד"ה ר' יהודה, ושם קב ב ורש"י שם ד"ה לר' יהודה; סוכה לג ב ורש"י שם ד"ה ור' יהודה.
70 רש"י ערובין שם ושם.
71 ברייתא שבת פי"ג; שבת שם ופסחים שם; רמב"ם שבת פ"י ה"ה.
72 עי' שבת שם ופסחים שם וערובין קב ב.
73 שלטה"ג שבת ריש פט"ו.
74 עי' רמב"ם שבת שם ומ"מ שם; רמב"ן במלחמות ערובין צז א (לא ב); רשב"א וריטב"א ערובין שם; מרדכי שבת סי' שפו; רא"ש יבמות פי"ב סי' ד; שבלי הלקט סי' קכד; טוש"ע שיז ה. וכן מסקנת התוס' ערובין צז א ד"ה אביי וסה"ת סי' רמג.
75 ע"ע הלכה ציון 222. ב"י שם. ועי' תוס' וסמ"ג שם, שאע"פ שבגמ' ערובין יש קצת משמעות שהלכה כר' יהודה, מ"מ יותר נ' מהגמ' שם שהלכה כחכמים.
76 חק נתן שבת שם, בד' הג' הרמ"ך על הרמב"ם שם (והובא בכס"מ שם). ועי' קהלת יעקב שם ויצחק ירנן שם, שנתקשו בביאור דברי הרמ"ך שם, ועי' יד דוד שם, שגורס אחרת בדבריו.
77 עי' ציונים 187 ואילך, שנח' בכך תנאים. עי' פסקי הרי"ד שבת קיא ב; עי' ריטב"א שם. וכ"מ בפסקי ריא"ז פט"ו ה"א אות ה. ועי' ציון 195.
78 עי' ציון 201 שכ"ד הרמב"ם והרבה ראשונים ואחרונים.
79 עי' ציון 74, שכ"ד הרמב"ם והרבה ראשונים נוספים, ושכן הלכה.
80 עי' צמח צדק על הש"ס שבת פט"ו סוף מ"א.
81 עי' רמב"ן שם. ועי' רשב"א וריטב"א עירובין שם, שאף הם נוקטים בד' ר' יהודה שחייבים אף על קשר של קיימא קצת, אלא בזה טעמו של ר' יהודה שמחייב בעניבה, ועי' ציון 200.
82 עי' יש"ש יבמות פי"ב סי' ו.
83 ע"ע חליצה עמ' תשנג ציון 103 ואילך. עי' רא"ש יבמות פי"ב סי' ד, ויש"ש שם בדעתו; עי' פי' סדר חליצה לב"י ס"ק סא ויש"ש שם, בד' הטור אה"ע סי' קסט בשם י"א, שעניבה ע"ג קשר אינה מועילה לענין חליצה (ע"ע חליצה עמ' תשנג ציון 106).
84 עי' רשב"א וריטב"א ערובין צז א, שנחלקו בכך אביי ורב חסדא בשני התירוצים בגמ' שם.
85 עי' ציון 72 ואילך.
86 עי' ר"י מלוניל שבת קיא ב; עי' מרדכי הלק"ט סי' תתקמ, בשם ר"צ; עי' נמוקי יוסף שבת קיג א: ומעשה העניבה ידוע, שהקשר השני אינו סתום אלא פתוח; עי' מיוחס לר"ן שם קיא ב; עי' אגור סי' תסה, וד"מ הארוך או"ח סי' שיז ס"ק ג בדעתו, ועי' ברכ"י שם ס"ק ג וצי"א ח"ז סי' כט; פי' סדר חליצה לב"י ס"ק סא ויש"ש יבמות פי"ב סי' ו, בד' הטור אה"ע סי' קסט בשם י"א, שעניבה ע"ג קשר אינה מועילה לענין חליצה (ע"ע חליצה עמ' תשנג ציון 106), ועי' לעיל ציון 83; עי' רמ"א או"ח שיז ה, ומג"א שם ס"ק טו ובהגר"א שם ס"ק כה ושלחן עצי שטים סי' ג קושר ס"ק ח בדעתו, ועי' ציון 89 מט"ז בד' הרמ"א; בהגר"א אה"ע שם ס"ק צט, וכ"מ בבהגר"א או"ח שם; עי' מאורי אור עוד למועד (דף קע). וכ"מ בלבוש שם ס"ה, עי' צי"א שם. ועי' שארית יוסף וחי' אנשי שם על המרדכי שם וחי' אנשי שם על המרדכי שבת סי' שפו, שר"ת לאחר שחזר בו נסתפק בדין זה, ועי' ציון 91. ועי' מרדכי הלק"ט שם, בשם ר"צ, שקשר דלי שנפסק ששנינו בברייתא שעונבו (עי' ציון 71), הוא באופן זה, ועי' ציון 56.
87 עי' ציון 45. בהגר"א או"ח שם.
88 ישועות יעקב שם ס"ק ד.
89 מרדכי שבת שם; ארחות חיים שבת סי' קז; יש"ש שם, ושכ"ד הטור אה"ע שם בדעה א והרא"ש יבמות פי"ב סי' ד; שלטה"ג שבת ריש פט"ו; ט"ז שם ס"ק ז, ומפרש כן בד' הרמ"א שם, ועי' ציון 86; מג"א שם; א"ר או"ח שם ס"ק יג; תו"ש שם ס"ק טז; שלחן עצי שטים שם, שכן מסקנת האחרונים; שו"ע הרב שם ס"ג; ח"א כלל כו ס"י; בכורי יעקב סי' תרנא ס"ק ה; תפארת ישראל כלכלת שבת מתיר; קצור שו"ע סי' פ סמ"ה; עי' רב פעלים ח"ב או"ח סי' מד ובבן איש חי שנה שניה כי תשא ס"א; מ"ב שם ס"ק כט, ומ' שמפרש כן בד' הרמ"א שם, ועי' ציון הנ"ל.
90 עי' יש"ש שם, שכיון שחשוב קשר לענין שבת מועיל לענין חליצה; קרבן נתנאל שבת פט"ו סוף אות ג; עי' אבנ"ז או"ח סי' קעט אותיות ד-ה.
91 בגדי ישע על המרדכי שם, בד' המרדכי שם ובד' המרדכי הלק"ט בשם ר"ת לאחר שחזר בו, ועי' ציון 86 שי"ח בד' ר"ת; חוט שני ח"ב פל"ד ס"ק ז.
92 ישוע"י שם; אבנ"ז שם; נמוקי או"ח שם אות א; ערוה"ש שם סכ"ה.
93 עי' ציונים 46, 52.
94 אבנ"ז שם. וכעי"ז בישועות יעקב שם. ועי' ציון 50, שי"ס שקשר אחד אינו נקרא קשר כלל, ואפילו עומד להתקיים, ועי' ציון 89, שיש מהם הסוברים שעניבה ע"ג קשר אסורה, ומבואר שאע"פ שקשר אחד בפנ"ע אינו קשר כלל, ועניבה בפנ"ע אף היא אינה קשר, מ"מ בהצטרפם יחד חשובים קשר.
95 ציון 184.
96 מרדכי וט"ז ומג"א וא"ר וח"א ומ"ב שם.
97 ארחות חיים שם.
98 ע"ע נטילת לולב.
99 ע"ע ציצית.
100 עי' ציון 89 ואילך. עי' בכורי יעקב סי' תרנ"א ס"ק ז, בד' הראבי"ה סי' תרסו (המובא במרדכי סוכה סי' תשמח ובהג' אשר"י סוכה), וכ"מ במ"ב שם ס"ק יא. וכעי"ז בנמוקי או"ח סי' שיז ס"ה.
101 עי' מקור חיים (לחוות יאיר) סי' שיז ס"א; עי' שו"ת חקרי לב או"ח סי' ס; ברכת דוד על הט"ז שם ס"ק א, ושכ"מ ברש"י שבת קיב א ד"ה קיטרא וד"ה בדחומרתא ובב"י שם; ווי העמודים סי' קב אות מב, בד' היראים שם, ועי' ציון 107, שי"ח בדעתו; עי' ישועות יעקב או"ח סי' יג ס"ק א, ועי"ש סי' שיז ס"ק ה; מנורה הטהורה סי' שיז קני המנורה ס"ק ב, ושכ"ד הב"י שם; עי' ערך ש"י או"ח סי' שיז; תהלה לדוד שם ס"ק יב; עי' קצור שו"ע סי' פ סמ"ה; מרומי שדה ערובין קב ב; תורת שבת סי' שיז ס"ק א, ושכ"מ ברש"י שם; באוה"ל שם ס"א ד"ה הקושר, ושכ"מ ברש"י שם. וכעי"ז בבית מאיר על הט"ז שם, שאינו תלוי בדעת האדם, אלא אם יש לעושה הקשר, או לאדם הלובש את הדבר הקשור, הכרח להתירו בזמן קצר. ועי' ריטב"א שבציון 110, שהולכים אחר דרך העולם אפילו להקל, ולכאו' לדעתו כ"ש שבנידון שלנו נלך אחר דרך העולם להחמיר. ועי' חקרי לב שם, שכ"מ בגמ' ערובין קב ב-קג א, ועי' הג' רעק"א על השו"ע שם ובאוה"ל שם. ועי' בית מאיר ומנורה הטהורה שם, שה"ה שקשר שהדרך לקיימו לזמן בינוני, ודעתו להתירו מיד, דינו כקשר לזמן בינוני, האסור מדרבנן, לסוברים כן (עי' ציון 269 ואילך).
102 באוה"ל שם. ועי' ריטב"א שם, שכ' בטעם שהולכים אחר דרך העולם להקל, לפי שבטלה דעתו אצל כל אדם. ועי' אבנ"ז או"ח סי' קעח אות ג ושו"ת מנחת שלמה תנינא סי' יט אות ה, שקשר שאין דעתו להתירו אלא כדי שלא להתחייב משום קושר בשבת, בודאי דינו כקשר של קיימא, שהרי לאחר שקשרו אין לו סיבה להתירו, ויניחנו קשור, שדין הקשר נקבע בשעת הקשירה, ואינו תלוי אם בפועל יתירנו, עי' ציון 114.
103 באוה"ל שם.
104 רש"י שם ד"ה דנפקי.
105 גמ' שם.
106 עי' באוה"ל שם.
107 עי' שבלי הלקט סי' קכד (והובא בב"י סי' שיז), וחקרי לב שם ומנורה הטהורה שם ושו"ת תורה לשמה סי' צ בדעתו; עי' ב"ח סי' שיז (ושכ"ד הטור שם), ומנורה הטהורה שם בדעתו; עי' ט"ז שם, וחקרי לב מנורה הטהורה שם ובאוה"ל שם בדעתו; עי' פמ"ג שם א"א ס"ק ג וכ, ועי"ש ס"ק ו; עי' מגן אבות בריש ספרו; עי' הג' רעק"א על השו"ע שם ס"א; עי' מנ"ח מוסך השבת קושר אות ב; עי' עין הרועים מלאכת שבת ויו"ט אות לה, בשם המהרש"ם; עי' סביב ליראיו סי' קב אותיות מב-מג, בד' היראים שם, ועי' ציון 101. וכ"מ קצת בלבוש שם ס"ד, שלא אסר קשירה בדבר שהדרך לקשור בו אלא מחשש שמא יבטלנו להניחו שם.
108 ציון 316 ואילך.
109 עי' ציון 237 ואילך.
110 עי' ריטב"א שבת קיג א; שו"ת באר עשק סי' נה (דף סג א); עי' תורת שבת סי' שיז ס"ק א. ועי' ציון 101, שי"ס שהולכים אחר דרך העולם להחמיר, ועי' מנורה הטהורה שם קני המנורה סוס"ק ב, שנסתפק בדעתם אם אף לקולא הולכים אחר דרך העולם.
111 עי' ריטב"א שם; באר עשק שם.
112 עי' מנורה הטהורה שם קני המנורה סוס"ק ב ותורת שבת שם, בד' הב"ח והט"ז שבציון 107, וכ"נ ד' שא"ר ואחרונים שבציון הנ"ל, שכיון שהולכים אחר דעת האדם להקל, כ"ש להחמיר.
113 עי' ציונים 107, 112. ונ' שה"ה שלדעת הסוברים שדין הקשר תלוי ברגילות (עי' ציונים 101 ואילך, 110 ואילך), קשר שיש שמקיימים ויש שמתירים, נקבע דינו ע"פ דעת האדם בשעת קשירתו.
114 עי' טל אורות (בן ג'וייא) סוף מלאכת קושר (מהד' תשמ"ז עמ' 253), בד' הראשונים שבציון 316; עי' אבנ"ז או"ח סי' קעח אות ג; שו"ת מנחת שלמה תנינא סי' יט אות ה.
115 עי' שו"ת מהר"ח או"ז סי' רטו; עי' ר"י מלוניל ערובין קד ב (לה א), וטל אורות שם בדעתו. ועי' טל אורות שם, שהוא אע"פ שדעתו בתחילה הייתה להתירו.
116 עי' שו"ע הרב סי' שיז ס"א, ואבנ"ז או"ח סי' קפא אות יא בדעתו; עי' שביתת השבת מעשה חושב פ"א אות ה, בד' הגמ"ר שבת סי' תסז, בשם הר"א מלונדרוש. וכ"מ בט"ז ובמ"ב שבציון 38. וכעי"ז בצמח צדק (לובאויטש) שבת פט"ו מ"א, אלא שבהמשך דבריו מוסיף, שהוא דוקא באופן שבשעת הקשירה דעתו שהקשר יתקיים לזמן רב, אלא שלפעמים לאחר מכן מתחדש צורך להתירו.
117 עי' שלטה"ג שבת ריש פט"ו, בד' היראים המובא במרדכי שבת סי' שפו (דברי היראים והמרדכי הובאו בציון 316, ועי' אבנ"ז שם אות ב, שמדברי היראים עצמו אין ראיה, ושהשלטה"ג לא ראה את ס' היראים, אלא את המובא בשמו במרדכי שם); אבנ"ז שם אות ג ואילך. ועי' אבנ"ז שם מש"כ בטעם הדבר. ועי' אבנ"ז שם ושביתת השבת שם, שמשווים נידון זה לנידון של קשר שספק אם יתקיים זמן קצר או בינוני, עי' ציון 343 ואילך, ועי' שו"ע הרב שבציונים 116, 348, שמחלק בדינם. על האיסור שמדרבנן שבקשר זה, עי' ציון 342.
118 מ"מ שבת פ"י ה"ג. ועי' יצחק ירנן שבת שם, שאין להוכיח מפיהמ"ש לרמב"ם שבת פכ"ד מ"ה שחולק.
119 עי' רש"י שבת קנז ב סוד"ה בגמי; עי' ראב"ד שבת שם, לגי' שלפנינו: של גמי (ועי' נמוק"י שבת קיג א ומהר"י אבוהב על הטור סוס"י שיז, שגורסים בראב"ד גרדי במקום גמי), ומ"מ שם בדעתו; בית מאיר סי' שיז ס"א; ח"א כלל כז ס"ח.
120 עי' ב"מ שם; ח"א שם. ועי' זרע אמת שבת סי' יב, שמ"מ אסור משום שלא-פלוג-רבנן (ע"ע).
121 אבנ"ז או"ח סי' קעח אות י. ועי' שו"ת שבט הלוי ח"ח סי' קעג ה"ג, שאינו מוכרח.
122 עי' רש"י סוכה לג ב ד"ה הותר, ושו"ת מנחת שלמה ח"ב (מהד' תשנ"ט) סי' יג אות א (ובשש"כ פל"ה הע' סז בשמו) וחוט שני שבת פל"ד סוס"ק ב בדעתו, ועי' מחזור ויטרי סי' שסה ואו"ז ח"ב סי' שז, שכ' כדברי רש"י, ועי' ציץ אליעזר חט"ו סי' יז וחט"ז סי' טו ושו"ת מנחת יצחק ח"ח סי' כז ושש"כ שם בסוף ההע' בשם הרש"ז אויערבך, שאפשר לדחות את הראיה מרש"י; עי' שו"ת מהר"ח או"ז סי' קטו; שו"ת ריב"ש סי' קכב; עי' אבנ"ז או"ח סי' כו אות א. ועי' אבנ"ז שם ושו"ת מהרי"ל דיסקין קונטרס אחרון סי' ה אות לה, שמ"מ כיון שאין צריכים את הקשר לעולם חשוב מלאכה שאינה צריכה לגופה (ע"ע).
123 שו"ת ריב"ש שם. וכ"מ באבנ"ז שם.
124 עי' מנ"ש שם סי' לד אות לב ושש"כ פ"ט הע' כא בשם הרש"ז אויערבך. ועי' ציון 7 ואילך.
125 עי' שו"ת מהרי"ל דיסקין שם, ע"פ יומא סז א והרמב"ם עבודת יוה"כ פ"ג ה"ז; עי' צי"א שם; עי' מנח"י שם. וכ"מ בחת"ס סוכה שם. ועי' שלחן עצי שטים ס'י ג קושר ס"ק ט ויג, שכ' כעי"ז לענין קשר שמתקיים לזמן בינוני, אלא שאין האדם זקוק לו אלא באותו היום.
126 עי' ר"י מלוניל שבת קיא ב; עי' ריטב"א שם קיב ב; עי' רי"ו תא"ו ני"ב חי"ד; עי' מאירי שם קיא ב; עי' מיוחס לר"ן שם קיב א-ב; עי' הג' רא"מ הורביץ שבת קיג א; עי' לשון הזהב שבת קיב א, ושכ"ד הרמב"ם שבת פ"י ה"ג, שאין בקשירת חבל לפרה ולאבוס משום קושר (עי' ציון 323 ואילך, שי"ס כן בד' הרמב"ם שם), וכ"מ במרכה"מ (חעלמא) שם, בד' הרמב"ם שם, וכ"מ קצת בל' הרמב"ם שם: מפני שכל אלו הקשרים וכו', ואינם של קיימא אלא פעם קושר ופעם מתיר ולפיכך מותר לקשור אותן לכתחלה (ועי' ציון 138, שיש שביארו הטעם שאין בקשירת חבל לפרה ולאבוס משום קושר לד' הרמב"ם בע"א).
127 עי' ר"י מלוניל ומאירי ומיוחס לר"ן ולשון הזהב שם. וכ"מ קצת ברמב"ם שם. ועי' ציון 325.
128 עי' ריטב"א שם.
129 משנה שבת קיא ב ורמב"ם שבת פ"י ה"ג.
130 גמ' שם קיב ב, ורש"י שם ד"ה תרתי ורמב"ם שם. עי' ר"י מלוניל וריטב"א ומאירי ומיוחס לר"ן שם.
131 משנה שם קיא ב ורמב"ם שם.
132 עי' גמ' שם קיב ב ורמב"ם שם. עי' ר"י מלוניל ומאירי ומיוחס לר"ן שם.
133 משנה שם קיא ב ורמב"ם שם.
134 גמ' שם קיב א ורמב"ם שם. עי' ר"י מלוניל ומאירי ומיוחס לר"ן שם.
135 רש"י שם קיא ב ד"ה קושרין.
136 משנה שם ורמב"ם שם.
137 גמ' שם קיב ב ורמב"ם שם.
138 ר"י מלוניל שם.
139 עי' תוי"ט דלהלן; עי' שו"ת אבנ"ז או"ח סי' קפ אותיות יד-טו.
140 עי' תוי"ט שבת פט"ו מ"ב; עי' אבנ"ז שם.
141 עי' תוי"ט ואבנ"ז שם.
142 עי' ר"ח שבת קיב א; רי"ף שם (מא ב); רמב"ם שבת פ"י ה"א; עי' רמב"ן במלחמות ערובין ריש פ"י (לא ב בדפי הרי"ף), שכ"ד הגאונים; מאירי שם קיא ב; עי' ר' פרחיה שם; ס' הבתים שערי מלאכות האסורות ביום השבת שער שלושה עשר; עי' כלבו סי' לא וא"ח הל' שבת אות קה; ריב"ש סי' קכב; רע"ב שבת פט"ו מ"א; שו"ע או"ח שיז א; סביב ליראיו סי' קב אות מ, בד' היראים שם. ועי' ציון 243 מרמ"א. ועי' ח"א כלל כו ס"א-ב ותפארת ישראל כלכלת שבת מתיר, שמ' שלדעה זו קשר שאינו מעשה אומן אינו חשוב קשר של קיימא. ועי' תפארת ירושלים שבת פט"ו מ"א אות קלה, בד' הרי"ף והרע"ב שם, שבקשר של קיימא לעולם (עי' ציון 36 ואילך), אין מן הצורך לברר אם הוא מעשה אומן, שכיון שהוא מהודק מאד, אין לך מעשה אומן גדול מזה, עי' ציון 158 ואילך, ועי' ציון 272 מתפארת ירושלים.
143 לבוש שם ס"א. וכ"מ במאירי שם.
144 עי' ברייתא שבת קיב א, לענין מתיר; עי' רמב"ם שם; עי' שו"ע שם.
145 שבת שם; עי' רמב"ם שם; עי' שו"ע שם.
146 רמב"ם שם; מאירי שם; שו"ע שם.
147 עי' ציון 20 ואילך.
148 רמב"ם שם; מאירי שם; ר' פרחיה שם; ס' הבתים שם; עי' כלבו וא"ח שם; עי' שו"ע שם.
149 עי' ראשונים שבציון 126.
150 עי' רמב"ם שם ה"ב; עי' ס' הבתים שם; עי' שו"ע שם.
151 משנה שבת קיג א; עי' רמב"ם שם; עי' שו"ע שם.
152 ברייתא שם; עי' רמב"ם שם; עי' שו"ע שם.
153 עי' רמב"ם ושו"ע שם.
154 עי' רמב"ם ושו"ע שם. ועי' ציון 324, שי"ס שלד' הרמב"ם האיסור שבקשירת חבל לפרה ולאבוס (עי' ציון 323 ואילך) אינו משום קושר, שאין חוששים שיניח צד אחד קשור לעולם, ועי' שלטה"ג שבת קיג א (מא ב בדפי הרי"ף) הטעם, לפי שאף אם יניחנו, אין בו איסור מן התורה, שאינו מעשה אומן, וכעי"ז במראה הפנים שבת פט"ו ה"ב, ועי' ציון 402, שיש שביארו הטעם שאין בו משום קושר בע"א.
155 עי' רש"י שבת קיא ב ד"ה ואלו וקיב א ד"ה בדאושכפי, ומאירי שבת קיא ב והג' הרמ"ך שבת שם ה"א ושלטה"ג שבת ריש פט"ו בדעתו; הג' הרמ"ך שם, ושכ"ד רבותיו; מאירי שם, בשם הראב"ד (גדולי המפרשים), וכ"כ בנימוקי הגרי"ב על הרמב"ם שבת פ"י ה"ב בד' הראב"ד בהשגות שם ה"ג; פסקי ריא"ז שבת פט"ו ה"א אות ג; ס' ההשלמה שבת קיב א; רא"ש שבת פט"ו סי' א; טור שם; רמ"א שם, בשם י"א; שלטה"ג שם, בד' הסמ"ג ל"ת סה. וכ"מ בסה"ת סי' רמג (ועי"ש בסימנים ריש הסימן) ובאו"ז שבת סי' סז ובר"י מלוניל שבת קיא ב ובריבב"ן שבת קיא ב-קיב א ובפסקי הרי"ד שבת קיא ב-קיב א ובראבי"ה סי' רמד ובשבלי הלקט סי' קכד ובתניא רבתי סוס"י יט וברי"ו תא"ו ני"ב חי"ד ובריטב"א שם ובמיוחס לר"ן שבת קיא ב-קיב א. ועי' ראשונים שבציון 234.
156 הג' הרמ"ך שם.
157 שבת קיג א.
158 ר"י קורקוס שבת פ"י ה"א (ובשו"ת ר"י קורקוס הוצ' פרדס סי' ז); רביד הזהב סי' שיז ס"ק א.
159 שבת קיב א.
160 שם קיא ב.
161 ר"י קורקוס שם, לענין הברייתא הנ"ל, ורביד הזהב לענין המשנה הנ"ל.
162 עי' ציון 69 ואילך.
163 כתר המלך סוכה פ"ז ה"ו; רביד הזהב סי' שיז ס"ק א; מרומי שדה ערובין קב ב.
164 עי' ציון 187.
165 קצוה"ש סי' קכג בדה"ש ס"ק ד.
166 עי' ציון 243, שלסוברים שאין חייבים על קשר של קיימא אא"כ הוא מעשה אומן, מעשה אומן שאינו לקיימא אסור מדרבנן, ועי' ציון 152.
167 עי' ציון 139 ואילך.
168 עי' ציון 234.
169 עולת שבת סי' שיז ס"ק ד יא ויב, בד' הרא"ש שבת פט"ו סי' א והרמ"א שיז א, ועי' ציון 264.
170 עי' סי' המאורות שבת קיב א, שמצדד לומר כן. ועי' מגן אבות בריש ספרו, שמצדד לומר שקשר אומן הוא מה שדרך האומן לעשות כשעושה קשר בכלי חדש, שחורץ בכלי קצת כדי שהקשר יתהדק, ומכה על הקשר כדי שיתפשט.
171 עי' ר"י קורקוס שבת פ"י ה"א (ובשו"ת ר"י קורקוס הוצ' פרדס סי' ז): בכל פעם יקרא אומן להתירו או לעשותו או יטרח הוא להתירו ולעשותו.
172 ערוה"ש או"ח סי' שיז ס"ג וס"י. ועי' ציון 173. ועי' הג' הרמ"ך שבת שם (הובא בכס"מ שם), שדחה ד' הראשונים הסוברים שאין חייבים אלא על מעשה אומן, שמה לי אם עשאה אומן ומה לי אם עשאה הדיוט, ומ' קצת שהבין שלדעתם אינו מעשה אומן אא"כ נעשה ע"י אומן דוקא.
173 רמ"א שם ס"ג. וכעי"ז בשלטה"ג שבת ריש פט"ו: לא נתברר לי היטב היאך הוא.
174 שלטה"ג שם, בד' הרי"ף שם; מג"א שם ס"ק ד; עי' ח"א כלל כו ס"ב: קשר מהודק שיכול להתקיים כך לעולם; מ"ב שם ס"ק יד. ועי' אבנ"ז או"ח סי' קעט אות ו וקצוה"ש סי' קכג ס"ק ד, שנתקשו מדעת הראשונים הסוברים שחייבים על קשר שאדם יכול להתירו באחת מידיו מחמת שאינו מהודק, עי' ציון 201, ועי' ציון 161.
175 עי' שלטה"ג שם; שו"ע הרב שם ס"ב; לבושי שרד על המג"א שם. ועי' קצוה"ש שם, שנתקשה כנ"ל ציון 158.
176 ט"ז שם ס"ק א; שו"ע הרב שם; לבושי שרד שם.
177 ט"ז שם. ועי' באוה"ל שם ד"ה הקושר וקצוה"ש שם, שנתקשו כנ"ל ציון 158, ועי' ציון 163 מש"כ בבאוה"ל ליישב.
178 מרכבת המשנה שבת שם ובשלחן עצי שטים סי' ג קושר ס"ק ה.
179 באוה"ל שם ד"ה הקושר, ביישוב ד' הט"ז שבציון 160 ואילך עם ד' הראשונים שבציון 201.
180 מרכה"מ שם ובאוה"ל שם, ע"פ הראשונים שבציון 201.
181 שלטה"ג שבת ריש פט"ו; רמ"א שיז א; עי' פרישה שם ס"ק ג; לבוש שם ס"א; עי' ס' הזכרונות זכרון ט פ"א קושר, והובא במג"א שם ס"ק ו; עי' שלחן עצי שטים סי' ג קושר סוס"ק ה, שמסכים כן לדינא; פרי האדמה שבת פ"י ה"א; שו"ע הרב שם ס"ב; קצור שו"ע סי' פ סמ"ה; רב פעלים ח"ב או"ח סי' מד ובבן איש חי שנה שניה כי תשא ס"ב, ועי' רב פעלים שם, שאף הברכ"י שבציון 173 אינו חולק.
182 עי' ציון 157. רמ"א שם; לבוש שם; א"ז שם ס"ק וא"ר שם ס"ק ג; שו"ע הרב שם; מ"ב שם ס"ק יד. וכעי"ז בשלטה"ג שם.
183 עי' ציון 158.
184 שלטה"ג שם; עי' מג"א שם ס"ק ד ומחצה"ש ולבושי שרד שם בדעתו; א"ז וא"ר שם; שו"ע הרב שם; מ"ב שם. ועי' ציון 159.
185 תורת שבת סי' שיז ס"א וס"ק ב, בד' המג"א שם בשם שלטה"ג שם; עי' שו"ת מחזה אליהו סי' מז-מח. ועי' מחזה אליהו סי' מז אות ז, שכ"ד הברכ"י שבציון 173, וכ"מ קצת במסגרת השולחן סי' פ ס"ק פג ובמנחת שבת סי' פ ס"ק קנג, בד' הברכ"י שם.
186 לבושי שרד שם; רב פעלים שם. וכ"מ בשלחן עצי שטים סי' ג קושר ס"ק ו, שמיקל בקשר שאינו מהודק במקום צער (ועי' ציון 171). וכ"מ בקיצור שו"ע סי' פ סמ"ה, שאסר לקשור מטפחת הראש בקשר ע"ג קשר.
187 עי' לבושי שרד שם; רב פעלים שם. ועי' כף החיים שם ס"ק כב-כג, שמ' קצת שאף הברכ"י שבציון 173 לא התיר אלא כשאינו מהודק כלל, וצ"ב. ועי' שלחן עצי שטים שבציון 170, וצ"ב אם לדעתו יש להחמיר שלא במקום צער אף בקשר רפוי לגמרי.
188 חזו"א או"ח סי' נב ס"ק יז.
189 עי' שו"ת חוות יאיר סי' קמג (בסוגריים); יוקח נא סי' שיז אות ג ובשו"ת מעט מים סוס"י ח, ושכ"ד הברכ"י שם ס"ק א, שכ' שהמנהג לעשות קשר ע"ג קשר, לפי שהוא מעשה הדיוט. וכ"מ בערוה"ש שם ס"י, ועי' ציון 156.
190 עי' ציון 165 ואילך. עי' רמ"א שיז א, ומ"ב שם ס"ק טו ובאוה"ל שם ד"ה דינו; תפארת ישראל כלכלת שבת מתיר; עי' בן איש חי שנה ב אות ד; עי' קיצור שו"ע סי' פ סמ"ה; חמדת ישראל קונ' נר מצוה למצוה שכ אות כד.
191 מ"ב ובאוה"ל שם; עי' בן איש חי שם; חמדת ישראל שם.
192 עי' נשמ"א כלל כח אות א ואבנ"ז או"ח סי' קפח אותיות ב וד ותורת שבת סי' שיז ס"ק ד, בד' הרמב"ם שבת פ"י ה"ט. ועי' שלטה"ג שבת ריש פט"ו, שנסתפק לענין קשר אחד בראש חוט תפירה, אם חשוב מעשה אומן, כיון שאף מי שאינו אומן קושר חוט התפירה באופן זה (ועי' ציונים 158 ואילך, 168, וצ"ב), והובא בא"ר סי' שיז ס"ק ט. ועי' ציון 174, שי"ס שקשר ע"ג קשר אינו מעשה אומן, ולכאורה לדעתם ה"ה קשר אחד בראש חוט.
193 עי' ציון 174. תפארת ישראל כלכלת שבת מתיר; עי' קיצור שו"ע סי' פ סמ"ה; עי' תורת שבת סי' שיז ס"ק ד, בד' הרמ"א שבציון 174.
194 קצוה"ש סי' קכג בדה"ש ס"ק י.
195 עי' ציון 69 ואילך.
196 כתר המלך סוכה פ"ז ה"ו; רביד הזהב סי' שיז ס"ק א; עי' מרומי שדה ערובין קב ב. ועי' ציון 147.
197 שו"ת אבנ"ז או"ח סי' קעט אותיות א-ג.
198 עי' ציון 72.
199 עי' ציון 89.
200 שלטה"ג שבת ריש פט"ו; ט"ז שם ס"ק ז; מג"א שם ס"ק טו; מ"ב שם ס"ק כט.
201 עי' ציון 92 ואילך.
202 אבנ"ז שם אות ד.
203 משנה שבת קיא ב.
204 רש"י שם ד"ה אין; פסקי הרי"ד שם; מאירי שם.
205 שבת פי"ג.
206 מיוחס לר"ן שם; אבנ"ז או"ח סי' קפא אות יג; רש"ש שם.
207 פסקי ריא"ז שבת פט"ו אות ה. וכ"מ קצת בתוס' שם ד"ה ואלו וברשב"א ובר"ן שם, ועי' רש"ש שם, שדחה.
208 גמ' שם.
209 עי' רמב"ן במלחמות עירובין צז א (לא ב); עי' רשב"א עירובין שם; עי' ריטב"א שם; עי' פסקי רי"ד שבת שם. ועי' ציון 200.
210 מיוחס לר"ן שם.
211 פסקי רי"ד שם; ריטב"א שם. ועי' ציון 77, שלד' פסקי רי"ד והריטב"א שם, טעמם של חכמים הסוברים שעניבה מותרת (עי' ציון 72), הוא משום שהיא ניתרת ביד אחת. ועי' ציון 197 מקרבן נתנאל. ועי' קצוה"ש סי' קכג ס"ק ד, שאף לד' הרמב"ם שבציון 196, שחכמים חולקים על ר' מאיר, מודים חכמים שחייבים על קשר הניתר ביד אחת, ומחלוקתם היא בע"א, עי' ציון 149.
212 עי' יראה"ש סי' רעד; עי' פיהמ"ש לרמב"ם שבת פט"ו מ"א; עי' מאירי שם; עי' רע"ב שבת שם; עי' ד"מ סי' שיז אות ב; מ"ב שם ס"ק א ובאוה"ל שם ד"ה הקושר.
213 באוה"ל שם, ע"פ הגמ' שם. וכ"כ הקרבן נתנאל שבת פט"ו סי' א אות ג, לצד בגמ' שאף לר"מ חייבים על עניבה (עי' להלן), ועי"ש, שלצד שר"מ פוטר בעניבה, אפשר שאין חכמים חולקים אלא לענין עניבה, אבל בקשר שאינו מהודק מודים שפטור.
214 עי' ציון 69 ואילך. עי' רמב"ן שם.
215 עי' רמב"ן שם; רשב"א שם.
216 עי' רמב"ן שם; עי' רשב"א שם. ועי' ציונים 81, 193.
217 עי' יראה"ש ופיהמ"ש ומאירי ורע"ב וד"מ ומ"ב ובאוה"ל שם; עו"ש שם ס"ק ג, בד' הרי"ף שבת שם והשו"ע שם ס"א. ועי' ד"מ ועולת שבת שם, שהתוספתא דלעיל (עי' ציון 189) נשנית כדעת ר' מאיר, ואינה הלכה.
218 עי' רמב"ן שם; עי' רשב"א שם; ריטב"א עירובין שם; עי' ראשונים שבציון 195, שחכמים אינם חולקים על ר' מאיר; פסקי ריא"ז שם; עי' שבלי הלקט סי' קכד, בשם אחיו ר' בנימין ושכן הוא בתוספתא דלעיל, והובא בב"י שם, ועי' בן אורי שבת קיא ב, שכ"ד הב"י; עי' בהגר"א ס"ק ע על פי' סדר חליצה לב"י ס"ק סא. וכ"מ בראבי"ה סי' רמד.
219 עי' ערך לחם למהריק"ש סוס"י שיז והג' רעק"א סי' שכד ס"ד ובאוה"ל שם ס"ה ד"ה עניבה, בד' הרמב"ם שבת פ"י ה"ד. וכ"מ בפי' ר"א מן ההר סוכה לג ב.
220 עי' רש"י שבת קנז ב ד"ה בגמי, לגי' הרש"ש שם וכת"י שבמהד' עוד והדר, ומאירי שבת קנז א, בשם רש"י, וצ"פ שבת פ"י ה"ד, בד' רש"י שם; אהל מועד שער השבת דרך ה נתיב ז; עי' רע"ב שבת פכ"ד מ"ה; עי' זרע אמת שבת סי' יב, בד' הרמב"ם שבת שם, וכ"מ בצ"פ שם, בד' הרמב"ם.
221 שו"ת שבט הלוי ח"א סי' קה אות ג.
222 עי' ציון 243 ואילך. שבט הלוי שם.
223 עי' ציון 118 ואילך, שנח' בדין קשר העומד להתנתק מאליו.
224 עי' ח"א כלל כז ס"ח; באוה"ל שם ומ"ב סי' שכד ס"ק יב, בד' הרמ"א שם ס"ד ורש"י שם. ועי' הג' הרמ"ך שבת שם, שחוששים שיבטלנו ויהיה קשר של קיימא, ועי' באוה"ל ומ"ב שם בדעתו. ועי' ר"ן סוכה לג ב (טז ב), שגרס בגמ' שם באגודה, ושהוא ראוי למאכל (ועי' ב"י או"ח סי' תרנא, שהר"ן גרס כן אף ברי"ף), ולפי"ז יש בדבר מאכל משום קושר.
225 רמב"ם שבת פ"י ה"ח; ארחות חיים שבת סי' קח; כלבו סי' לא; מג"א סי' שיז ס"ק כ; א"ר שם ס"ק טז; עי' ח"א כלל כו ס"ז; שו"ע הרב שם סי"א; מ"ב שם ס"ק לד. וכ"מ באהל מועד שער השבת דרך ה נתיב ז. ועי' מגדל עוז שם, שמקורו של הרמב"ם מהירושלמי שבת פט"ו, ועי' מער"ק ומרכה"מ שם, שלא מצאו את הראיה מהירושלמי שם, ועי' חזו"א או"ח סי' נב, שאע"פ שלפנינו איננו, לפני הרמב"ם בודאי היה כן בירושלמי. ועי' אור שמח שבת שם ומנחת סולת מ' לב מלאכה טז, שלד' הרמב"ם שם, הבבלי חולק על הירושלמי דלהלן, וכן הוכיח האו"ז שבת סי' סג אות ו שהבבלי חולק על הירושלמי.
226 שו"ת שבט הלוי ח"ח סי' קעג הל' ט. ועי' ציון 17.
227 אג"מ או"ח ח"ב סי' פד. ועי' ציון 18.
228 עי' ציון 13, שי"ס כן. עי' תפארת ישראל כלכלת שבת מתיר.
229 פמ"ג סי' שיז א"א סוס"ק כ; תפא"י בכלכלת שבת אות כב; נשמ"א ח"ב כלל כו ס"ק א; ערוה"ש סי' שיז ס"א. וע"ע טווה ציון 27. ועי' תפא"י ונשמ"א שם, שלמדו כן ממש"כ הראשונים בשם הירושלמי שהשוזר חייב משום טווה, עי' ציון 216.
230 רמב"ם שם; עי' א"ח וכלבו שם; מג"א שם. ועי' שו"ע הרב שם, שמדרבנן אסור אף בפחות משיעור זה, וע"ע חצי שעור ציון 584 ואילך. ועי' מנחת חינוך מוסך השבת מתיר מהדו"ק (נד' בישורון כרך טז עמ' עה), שאף בפחות משיעור זה יש משום קושר, אלא שאין זו מלאכה המתקיימת (ע"ע מלאכת שבת).
231 עי' להלן; עי' ריטב"א שבת עד ב, בשם רבו, ויצחק ירנן שבת שם ה"ט בדעתו, ועי' קהלת יעקב שבת שם. וכ"מ בטל אורות (בן ג'ויא) מלאכת טווה (מהד' תשמ"ז עמ' 234), בד' הערוך ע' שע והרוקח סי' עא.
232 שבת פ"ז ה"ב, וע"ע הנ"ל ציון 25. ועי"ש ציון 24, שיש ראשונים שכתבו בשם הירושלמי, שהשוזר חייב משום טווה.
233 אבנ"ז או"ח סי' קפב אות א; עי' אור שמח שם; שו"ת שבט הלוי ח"ח סי' נה, ועי"ש ח"א סי' קא.
234 ברייתא שבת קמו א; רמב"ם שבת פ"י ה"ג; שו"ע שיד ח.
235 שמואל בביצה לא ב; טוש"ע שם ז.
236 עי' רש"י שבת שם ד"ה אבל; עי' רש"י ביצה שם ד"ה אבל; עי' או"ז שבת סי' סח; עי' מאירי שבת שם; טוש"ע שם ז-ח. ועי' ר"ח ביצה שם, ור"י מלוניל שבת שם, ובאוה"ל שם ד"ה חותלות בד' הרמב"ם שם, שפי' בע"א.
237 אבנ"ז שם; מ"ב שם ס"ק לב ובאוה"ל שם. וכ"מ בהג' רעק"א על השו"ע שם ס"ז ובמגן אבות מתיר ובתהל"ד שם ס"ק ט. ועי' חזו"א או"ח סי' נא ס"ק יג.
238 עי' ציון 209. עי' שש"כ פ"ט סי"ד ופט"ו הע' קעד בשם הרש"ז אויערבך (ועי' מכתבו הנד' במאור השבת ח"ג עמ' תכז), ושו"ת ויען יוסף או"ח סי' קנ, ושו"ת דברי יציב או"ח סי' קנב-קנג, ושו"ת שבט הלוי ח"ח סי' נה וח"י סי' סא, ושו"ת אור לציון ח"ב פכ"ט אות ב, וחוט שני שבת ח"ב פל"ד ס"ק ט, ושו"ת משנה הלכות ח"ה סי' נ, וארחות שבת פ"י הע' נא.
239 עי' ציון 126 ואילך.
240 עי' ר"ח שבת קיב א; רי"ף שם (מא ב); רמב"ם שבת פ"י ה"א-ב; מאירי שם קיא ב; עי' ר' פרחיה שם קיג א, שלא התיר קשר שאינו מעשה אומן אלא משום שאינו של קיימא; ס' הבתים שערי מלאכות האסורות ביום השבת שער שלושה עשר; עי' כלבו סי' לא; ריב"ש סי' קכב; רע"ב שבת פט"ו מ"א; שו"ע שיז א.
241 עי' רמב"ם שם ה"ב ושו"ע שם ועי' בהגר"א שם ס"ק ח, שהוא ע"פ מה שאסרו ר' אבהו ורב יוסף בגמ' שם קיב א לקשור רצועת סנדל שנפסקה.
242 עי' רמב"ם שם; עי' שו"ע שם ובאוה"ל שם ד"ה או. ועי' לח"מ שם, בביאור א', שלד' הרמב"ם שם זהו שאמרו בגמ' שם שאסור מדרבנן לקשור את הקשר שקושרים ב"זממא", ועי' ציונים 252, 274, 319, ביאורים נוספים בגמ' זו.
243 שבת קיב א.
244 עי' רי"ף שם (לענין רצועות מנעל) ומאירי שם ושו"ת ריב"ש סי' קכב (לענין רצועות סנדל), ע"פ הגמ' שם.
245 עי' ציון 135.
246 עי' ציון 136.
247 עי' רמב"ם ושו"ע שם.
248 על קשר לזמן בינוני, עי' ציון 267 ואילך.
249 עי' ציון 139 ואילך.
250 עי' פסקי ריא"ז שבת פט"ו ה"א אות ג; שלטה"ג שבת ריש פט"ו, בד' רש"י שם קיא ב ד"ה מפתח וד"ה בדבני וד"ה דנפקי והסמ"ג ל"ת סה והטור שם; מ"א שם ס"ק ה, ודגול מרבבה ומחצה"ש וחי' מוהרמ"ז על המג"א שם; פמ"ג שם א"א ס"ק ו, בד' הטור שם; תוספת שבת שם; שו"ע הרב שם ס"ב; רב פעלים ח"ב או"ח סי' מד; מ"ב שם בהקדמה. וכ"מ בטור שם. וכ"מ מסתימת סה"ת סי' רמג והאו"ז שבת סי' סז ופסקי הרי"ד שבת קיב א והראב"ן סי' שנח והריבב"ן שבת קיא ב-קיב א והראבי"ה סי' רמד וההשלמה שבת קיב א והריטב"א שבת קיא ב-קיב א והרא"ש שבת פט"ו סי' א ורי"ו תא"ו ני"ב חי"ד והשבלי הלקט סי' קכד והתניא רבתי סוס"י יט והמיוחס לר"ן שבת קיב א.
251 דגול מרבבה ומחצה"ש ופמ"ג וחי' מוהרמ"ז ותוספת שבת ורב פעלים שם.
252 רש"י שבת קיג א ד"ה קושרין.
253 משנה שבת שם; רמב"ם שבת פ"י ה"ג; שו"ע שיז ד.
254 רש"י שבת קיא ב ד"ה ושל.
255 רש"י שבת קיג א ד"ה קושרין.
256 עי' מג"א סי' שיז ס"ק יב.
257 ציון 153.
258 עי' ציון 126.
259 רמב"ם שבת פ"י ה"ב; מאירי שבת קיא ב; עי' ר' פרחיה שם קיג א, שלא התיר קשר שאינו של קיימא אלא כשאינו מעשה אומן; ס' הבתים שערי מלאכות האסורות ביום השבת שער שלושה עשר; רע"ב שבת פט"ו מ"א; ב"י סי' שיז, בד' הרי"ף שם קיב א (מא ב), וכ"מ מזה שהרי"ף לא התיר אלא קשר שאינו של קיימא שאינו מעשה אומן; שו"ע שיז א.
260 שו"ע הרב שם ס"ב; עי' תורת שבת שם ס"ק יא. ועי' ד"מ שם, שמדמה זאת שעקירה בלא הנחה, שאסורה מדרבנן (ע"ע מוציא), ולמוחק שלא ע"מ לכתוב, שאסור מדרבנן (ע"ע מוחק).
261 רי"ף שם; רמב"ם שם ה"א; שו"ע שם.
262 עי' ציון 227.
263 ב"י שם, בד' הרי"ף שם. ועי' ציון 228 ממאירי וריב"ש, ור"י קורקוס שבת פ"י ה"א ובן אורי שבת קיא ב שחולקים.
264 סה"ת סי' רמג.
265 רש"י שבת קיא ב ד"ה זממא וד"ה איסטרידא. ועי' צמח צדק שבת (לובאויטש) פט"ו מ"א, שאינם חולקים לדינא.
266 עי' שבת שם ורש"י שם ד"ה זממא וד"ה קטרא.
267 שבת קיב א.
268 בהגר"א שם ס"ק יג; בן אורי שם; ערוה"ש שם ס"ד. ועי' ציונים 226, 274, 319, ביאורים נוספים באיסור זה. ועי' בהגר"א שם, שר' יהודה שאמר במשנה שכל קשר שאינו של קיימא אין חייבים עליו, ומ' שמ"מ אסור מדרבנן, הוא במעשה אומן.
269 עי' תורת שבת שם. וכעי"ז בפמ"ג שם א"א ס"ק יז, בד' העו"ש שבציון 368.
270 עי' לעיל.
271 עי' ציון 239.
272 עי' ציון 363.
273 תורת שבת שם, ומבאר בזה דברי העו"ש הנ"ל. וכעי"ז בפמ"ג שם.
274 עי' מג"א שם ס"ק יב; תוספת שבת שם ס"ק יג; משחא דרבותא או"ח שם; עי' מאמר מרדכי שם ס"ק ח.
275 עי' ציון 243 ואילך. שו"ע שיז א.
276 עי' רמ"א שם, ומג"א שם ס"ק ה ומחצה"ש שם בדעתו, ועי' ציונים 139 269 מרמ"א.
277 עי' ציון 165 ואילך, 174 ואילך.
278 רמ"א שם בשם י"א, ושכן נוהגים, ועי' ד"מ שם אות א; לבוש שם ס"א; שו"ע הרב שם ס"ב-ג; רב פעלים ח"ב או"ח סי' מד ובבן איש חי שנה שניה כי תשא ס"ב וד. וע"ע מתיר, שנח' אחרונים אם מותר להתיר קשר כזה במקום צער, ושם באיזה צער מדובר, ואם הקלו במקום צער אף לקשור קשר זה.
279 ע"ע ספק: חסרון ידיעה. פמ"ג שם א"א ס"ק ד; מאמ"ר שם ס"ק ו; רב פעלים שם.
280 ע"ע ספק דרבנן. עולת שבת שם ס"ק יא, ולדעתו הרמ"א שם, שאסר קשר ע"ג קשר, הוא כדעת הסוברים שמעשה אומן שלא לקיימא אסור מן התורה, עי' ציון 153.
281 עי' ציון 36 ואילך.
282 עי' להלן שנחלקו בשיעור הזמן שחשוב יותר מזמן קצר.
283 עי' ראשונים ואחרונים דלהלן; עי' רוקח סי' עה; תשב"ץ קטן סי' נב; מרדכי שבת סי' שפו, בשם ר"י; כלבו סי' לא וארחות חיים הל' שבת סי' קו, בשם המהר"ם מרוטנבורג.
284 עי' ציון 139 ואילך.
285 עי' רש"י דלהלן; עי' סה"ת סי' רמג, בשם רבו; עי' או"ז שבת סי' סז; עי' פסקי הרי"ד שבת קיב א; פסקי ריא"ז שבת פט"ו ה"א אותיות א, ג; עי' סמ"ג ל"ת סה, ושלטה"ג שבת ריש פט"ו בדעתו; מאירי שבת קיא ב, בשם הראב"ד (גדולי המפרשים), וכ"כ המהר"י אבוהב על הטור סוס"י שיז ונימוקי הגרי"ב על הרמב"ם שבת פ"י ה"ב ואבנ"ז או"ח סי' קעח אות ח, בד' הראב"ד בהשגות שם ה"ג; עי' ר"י מלוניל שבציון 343; עי' ראבי"ה סי' רמד; עי' ריבב"ן שבת קיא ב-קיב א; ס' ההשלמה שבת קיב א; עי' שבלי הלקט סי' קכד; עי' תניא רבתי סוס"י יט; עי' ריטב"א שבת קיא ב-קיב א; עי' רי"ו תא"ו ני"ב חי"ד; טור סי' שיז; עי' מיוחס לר"ן שבת קיא ב-קיב א; רמ"א שיז א, בשם י"א.
286 עי' מאירי שם, בשם הראב"ד: שנ' כשל קיימא; מ"ב שם בהקדמה. וכ"מ ברש"י שם קיא ב ד"ה מפתח.
287 עי' ציון 126 ואילך.
288 עי' שלטה"ג שבת קיא ב, ועי' מאמר מרדכי סי' שיז ס"ק א ושו"ת לבושי מרדכי או"ח מהדו"ת סי' פא, שאפשר שהוא משום שלדעתו קשר לזמן בינוני חשוב קשר של קיימא לגמרי, ועי' ציון 44; קרית מלך רב שבת פ"י ה"ב, בתי' ב'; עי' שו"ע הרב שם ס"ב; עי' שו"ת מעט מים סי' כו; עי' תהלה לדוד שם ס"ק א, בד' הרמב"ם בפיהמ"ש שבת פט"ו מ"ב, ועי' שו"ת שבט הלוי ח"ח סי' קעג ה"א, שיש לדחות; תהלה לדוד שם ולבושי מרדכי שם וקצוה"ש סי' קכג ס"ק ג, בד' הרע"ב שבת פט"ו מ"א-ב; עי' קצוה"ש שם, בד' ההגהמ"י שבת פ"י אות ד והב"י שם; עי' קצוה"ש שם ושבט הלוי שם, בד' הט"ז שם ס"ק א, ועי' ציון 44, שיש שביארו דברי הט"ז בע"א. וכ"מ במאירי שבת קיא ב: כעין קשר של קיימא. וכ"מ קצת בכלבו ובארחות חיים שבציון 267, עי' ציון 126. ועי' תפארת ירושלים שבת פ"א אות קלה, בד' הרי"ף שבת שם, שקשר לזמן בינוני שהוא מעשה אומן גמור (עי' ציון 154 ואילך), יש בו משום קושר מן התורה, ואם אינו אלא מעשה הדיוט, אסור מדרבנן, ועי' ציון 126 מתפארת ירושלים.
289 עי' ציון 251.
290 עי' רש"י שבת קיב א ד"ה קיטרא, ועי' ציון 343 ואילך, שמ' מרש"י שאף אם אינו אלא ספק אם יתקיים זמן בינוני אסור; פסקי הרי"ד שם; פסקי ריא"ז שם אות א; רי"ו שם; קרית מלך רב שם. וכ"מ במאירי שם. וכ"מ בפיהמ"ש לרמב"ם שם, לד' התהלה לדוד שם. ועי' ציונים 226, 252, 319, שיש מבארים את הגמ' שם בע"א.
291 שבת שם.
292 עי' רש"י שם ד"ה בדרבנן וד"ה בדחומרתא; פסקי הרי"ד שם; פסקי ריא"ז שם אות ג; מאירי שם; רי"ו שם. ועי' ציון 322, שיש מבארים את הגמ' שם בע"א.
293 עי' רש"י שם ד"ה בדרבנן, ועי' ציון 281; עי' פסקי הרי"ד שם; עי' פסקי ריא"ז שם; עי' מאירי שם; ריטב"א שם; עי' רי"ו שם.
294 עי' סה"ת שם; סמ"ג ואו"ז וריטב"א ומרדכי שם, בשם ר"י.
295 עי' ראשונים ואחרונים דלהלן.
296 עי' ציון 139 ואילך.
297 יראה"ש סי' רעד, והובא במרדכי שם; עי' מחזור ויטרי סי' קיב; עי' כלבו סי' לא וא"ח הל' שבת סי' קו, בשם י"א, וב"י סי' שיז בדעתם; עי' מהרש"ל בעמודי שלמה על הסמ"ג ל"ת סה קושר (והובא בבגדי ישע על המרדכי שם אות א), בד' רש"י המובא בסמ"ג שם, ועי' רש"י דלעיל, וצ"ב. ועי' ציון 319 ואילך, שלדעתם קשר האסור מדרבנן המוזכר בגמ' (עי' לעיל) אינו אלא באופן שחוששים שימלך להניחו לעולם.
298 עי' ציון 126 ואילך.
299 פמ"ג סי' שיז א"א ס"ק ג ומש"ז ס"ק א וה; מחצה"ש שם ס"ק יד; מאמר מרדכי שם ס"ק א; אבנ"ז או"ח סי' קעח אותיות ב-ג, ו; מ"ב ס"ק ה ושעה"צ ס"ק ו ובאוה"ל ד"ה שאינו. וכ"מ בבהגר"א שם ס"ק יג ובשנו"א שבת פט"ו מ"ב. ועי' תוס' רעק"א שבת פט"ו מ"א, שלד' ראשונים אלו אין איסור מדרבנן, ומ"מ מ' קצת מדבריו, שלדעתם קשר לזמן בינוני חשוב קשר של קיימא מן התורה, ועי' ציון 44. ועי' ציונים 228, 247, 252, שלדעתם קשר האסור מדרבנן המוזכר בגמ' (עי' לעיל) איסורו מטעם אחר.
300 אבנ"ז שם אות ב.
301 עי' לעיל.
302 עי' תשב"ץ קטן סי' נב וכלבו וא"ח שם, בשם המהר"ם מרוטנבורג; עי' מהר"י אבוהב על הטור סוס"י שיז ואבנ"ז או"ח סי' קעח אות ח, בד' הראב"ד בהשגות על הרמב"ם שבת פ"י ה"ג; רמ"א שם ס"א, בדעה א; ט"ז שם ס"ק א; עי' א"ר ס"ק ב; שלחן עצי שטים סי' ג קושר; שנות אליהו שבת פט"ו מ"ב; תפארת ישראל כלכלת שבת מתיר; ח"א כלל כו ס"ב; עי' שו"ע הרב שם סוס"א, שיש להחמיר כדעה זו. ועי' בהגר"א שם ס"ק ו, שלמדו כן מזה שהדוגמאות שהובאו בגמרא לקשרי מנעל וסנדל המותרים, היו קשרים שמתירים בכל יום, עי' ציונים 105, 290.
303 עי' ט"ז שם.
304 עי' ראשונים דלעיל.
305 ע"ע יום ציון 413 ואילך. פמ"ג שם א"א ס"ק ב; הג' רעק"א סי' שיד ס"י; תורת שבת סי' שיז סוס"ק א; מ"ב סי' שיד ס"ק מד וסי' שיז ס"ק ו. ועי' ציון 290, שכ"מ ברש"י. ועי' טל אורות (בן ג'וייא) קושר (מהד' תשמ"ז עמ' 252), בד' הר"י מלוניל ערובין קב ב (לד ב), שקשר שמתירים בלילה אסור מדרבנן, ועי' ר"י מלוניל שבת קיא ב, של"מ כן.
306 פמ"ג שם, ע"פ רש"י שבת קיב א ד"ה בדבני: וצריך להתירו ערבית.
307 עי' פמ"ג ותורת שבת שם.
308 עי' פמ"ג שם; עי' מ"ב שם. ועי' שו"ת מהר"ח או"ז סי' רטו ושו"ע הרב שם ס"א ותורת שבת שם, שמ' קצת שחולקים, ועי' רעק"א שם (והובא במ"ב סי' שיד שם).
309 ב"י שם, בד' רי"ו תא"ו ני"ב חי"ד. ועי' פסקי ריא"ז שבת פט"ו ה"א אות א, שקשר העשוי ליומיים הוא קשר לזמן קצר, ולא ביאר מה הדין ביותר מיומיים, ועי' או"ז שבת סי' סז, שקשר שעומד להתקיים ארבעה ימים אסור מדרבנן, ולא ביאר מה הדין בפחות מארבעה ימים.
310 עי' מהר"י אבוהב שם, בד' הטור שם בשם סה"ת; עי' ב"י בד' המרדכי שבת סי' שפו והטור שם, ושהטור למד כן מרש"י שבת קיב א ד"ה קיטרא וד"ה בדחומרתא (ועי' ב"י שם בהמשך דבריו, שדוחה ראיית המהר"י אבוהב שם מהטור); רמ"א שם, בדעה ב; ב"ח שם, בד' הטור שם; בית מאיר שם ס"א, בד' הסוברים שלא התירו קשר האסור מדרבנן לצורך מצוה, עי' ציון 314. ועי' באוה"ל שם ס"ד ד"ה שאינם, שמדברי הרשב"א והר"ן וחי' הר"ן שבת קיג א והמ"מ שבת פ"י ה"ג והמג"א שם ס"ק יד, בשם תוס', שדליים שלנו, שאינם עומדים להיות קשורים לבור זמן מרובה, מותר לקושרם לבור (עי' ציון 23), מ' שאפילו יותר מיום אחד חשוב קשר לזמן קצר. ועי' בהגר"א שם, שלמדו כן מזה שהדוגמא שהובאה בגמרא לקשרי מנעל האסורים מדרבנן, הייתה קשר שאין מתירים אלא משבת לשבת, עי' ציון 277 ואילך. ועי' שו"ת מהר"ח או"ז שנסתפק בד' הראשונים בשיעור הזמן האסור מדרבנן.
311 עי' ראשונים ואחרונים דלהלן; עי' רמב"ן במלחמות ערובין ריש פ"י (לא ב בדפי הרי"ף); עי' רשב"א ערובין צז א. ועי' תוי"ט שבת פ"ד מ"ה ומראה הפנים שבת פכ"ד ה"ה, ומרומי שדה ערובין קב ב בד' הרמב"ם שבת פ"י ה"ו, שכ"מ במשנה ערובין פ"י מי"ג, ועי' בית מאיר או"ח סי' שיז ס"א שדחה.
312 לבוש שם ס"א.
313 ע"ע שבות.
314 שו"ת שבט הלוי ח"ח סי' קעג ה"ו. וע' אבנ"ז או"ח סי' קפב אות ב, שנתקשה למה נשתנה דינו משאר איסורי שבות.
315 משנה שבת קנז א.
316 עי' פיהמ"ש ומ"מ וב"י דלהלן.
317 רמב"ם שם ובפיהמ"ש שבת פכ"ד מ"ה; עי' מ"מ שם; שו"ע שם א; לבוש שם; עי' חסדי דוד שבת פ"ו ה"ג; שלחן עצי שטים סי' ג ס"א קושר; עי' שו"ע הרב שם ס"ד.
318 לבוש שם; מג"א שם ס"ק ג; הג' הסמ"ע סי' שיז ס"א; שלחן עצי שטים שם; בית מאיר שם ס"א; מאמר מרדכי שם ס"ק ה; מרה"פ שם; שו"ע הרב שם.
319 עי' ציון 243.
320 עי' ציון 269.
321 עי' טור שם, ועי' ציון 310; עי' ב"י שם ומאמר מרדכי שם, בד' רש"י שבת קנז א ד"ה וקושרין, ועי' מ"מ שם בד' רש"י שם, ועי' ציון 314; עי' שו"ע הרב שם.
322 עי' ציון 224.
323 הג' הסמ"ע שם, בד' השו"ע שם; מעשה רקח שבת שם, ביאור הגי' שמצא הרמ"ע מפאנו ברמב"ם שם; ערול"נ סוכה לג ב ובכורי יעקב סי' תרנא ס"ק ד וכתר המלך סוכה פ"ז ה"ו ועץ השדה סי' תרנא ס"א אות ג, בד' הרמב"ם שם ושבציון 309; מא"מ שם, בד' הראשונים שבציון 301; מרומי שדה ערובין קב ב; יד יוסף (רוזנבורג) שם ס"ק ה. וכ"מ בפמ"ג שם מש"ז ס"ק ב. ועי' בני ציון שם ס"ק ב, שמצדד לומר שלא הקלו אלא בקשר שאינו של קיימא, וכ"מ קצת בחסדי דוד שם, ועי' ציון 309.
324 עי' ציון 122 ואילך.
325 ערול"נ ובכורי יעקב וכתר המלך ועץ השדה שם, בד' הרמב"ם שהשמיט את הברייתא בסוכה שם, האוסרת לאגוד את הלולב בקשר ביו"ט. ועי' שו"ת ריב"ש סי' קכב, שאוסר לאגוד את הלולב אפי' במעשה הדיוט שאינו אסור אלא מדרבנן, וכ"נ ד' השו"ע או"ח תרנא א, שאינו מתיר לאוגדו אלא בעניבה (עי' ציון 72, שעניבה מותרת), אע"פ שלדעתו מעשה הדיוט אינו אסור אלא מדרבנן (עי' ציון 126), ועי' בכורי יעקב שם, שנתקשה בד' השו"ע, ועי' ערך השלחן או"ח סי' תרנא אות ב, שכיון שלהלכה לולב א"צ אגד, ואין האגד אלא משום נוי (ע"ע נטילת לולב), אין זה חשוב מצוה, ועי' ציון 307 שיש מצדדים לומר שבקשר של קיימא לא הקילו אע"פ שהוא מעשה הדיוט.
326 עי' ציון 316 ואילך.
327 תהלה לדוד סי' שיז ס"ק ג, בד' הטור שם, ועי' ציון 305.
328 עי' מג"א שם; שלחן עצי שטים שם; פמ"ג מש"ז שם וא"א ס"ק ג; שו"ע הרב שם.
329 תורת שבת סי' שיז ס"ק ג.
330 בית מאיר שם, בד' רש"י שבת קנז א ד"ה וקושרין וד"ה ומודדין ותוס' שם קכו ב ד"ה ומדבריהן ורע"ב שבת פכ"ד מ"ה, והובא במ"ב שם ס"ק יג ובבאוה"ל שם ס"ה ד"ה עניבה, ועי' ציון 305, שי"ח בד' רש"י. וכ"מ בתהל"ד שם, בד' רש"י שם. וכ"מ קצת בשו"ת מהר"ח או"ז סי' רטו. ועי' ערול"נ שם, שמצדד לומר כן בד' הברייתא סוכה לג ב, שאוסרת לקשור לולב ביו"ט. ועי' ב"מ ותהל"ד ובאוה"ל שם, שלפי"ז אותה ששנינו שפוקקים ומודדים וקושרים בשבת (עי' לעיל), היינו קשר שאין בו איסור אף מדרבנן. ועי' זרע אמת עמ"ס שבת סי' יב, בד' הרמב"ם שם וראשונים נוספים, שלא התירו לצורך מצוה אלא קשר שאינו עומד להתקיים לעולם, ושעשוי מדבר שאינו מתקיים, שאפילו ירצו לקיימו, לא יהיה בו חיוב, שקשר כזה, אע"פ שחכמים אסרוהו מחשש שימלך לקיימו, מ"מ כיון שאיסורו קלוש, התירוהו לצורך מצוה, אבל שאר קשרים האסורים מדרבנן לא התירו, וכעי"ז במו"ק ריש סי' תרנא.
331 מחזור ויטרי דלהלן; ח"א דלהלן; עי' פמ"ג סי' שיז א"א ס"ק כ; עי' באוה"ל סי' שיז ס"א ד"ה הקושר.
332 יראה"ש סי' רעד, והובא במרדכי שבת סי' שפו; מחזור ויטרי סי' קיב; כלבו סי' לא וא"ח הל' שבת סי' קו, בשם י"א, והובא הכלבו בב"י סי' שיז ובמג"א שם ס"ק כ ובתו"ש שם ס"ק כ; פמ"ג שם; עי' זרע אמת שבת סי' יב, בד' הרמב"ם שבת פ"י ה"א-ד וה"ו ובפיהמ"ש שבת פכ"ד מ"ה ורי"ו תא"ו ני"ב חי"ד וראשונים נוספים; שו"ע הרב שם ס"י; ח"א כלל כו ס"ג; מ"ב שם ס"ק לד ובאוה"ל שם. ועי' ציון 326 ואילך, שכ"מ מראשונים נוספים.
333 שו"ע הרב וח"א שם. ועי' ציון 114, שי"ס שקשר שנקשר ע"ד להתירו, ונמלכו להניחו, אינו קשר של קיימא, ועי' ציון 115.
334 עי' ציון 250 ואילך.
335 יראה"ש שם. ועי' ציונים 252, 274, ביאורים נוספים באיסור לקשור רצועה זו.
336 עי' ציון 275.
337 יראה"ש שם.
338 יראה"ש שם; מחזור ויטרי שם. ועי' ציון 276 ואילך, שיש שביארו את הגמ' שם בע"א.
339 שבת קיג א; עי' רמב"ם שבת פ"י ה"ג; עי' טוש"ע שיז ז.
340 עי' רש"י שם ד"ה וקושרו; עי' תוס' שם ד"ה התם; מאירי שם; פסקי ריא"ז שבת פט"ו הל' ב אות ד; א"ח שבת סי' ק; עי' נמוק"י שבת שם; עי' מ"מ שבת שם; עי' נמוק"י שם ור"י קורקוס שבת שם (ובשו"ת ר"י קורקוס הוצ' פרדס אחרי סי' ז) וב"ח או"ח שם וטל אורות (הקדמון) קושר סוף אות ג וא"ר שם ס"ק טו ונחלת צבי שם ס"ק ז ורד"ע שם (ומער"ק שם בדעתו) ומער"ק שם ומרכה"מ (אלפנדרי) שם וגר"א על הרמב"ם (מהד' פרנקל) שם ויצחק ירנן שם ושש המערכת (דבר בעתו) שבת פט"ו מ"ב, בד' הרמב"ם שם, וכ"מ במאירי שם ובא"ח שם בד' הרמב"ם שם, ועי' הג' הרמ"ך שם (והובא בכס"מ שם) ומ"מ שם וב"י שם ושלטה"ג שבת שם (מא ב בדפי הרי"ף) ועו"ש שם ס"ק כב וט"ז שם ס"ק ח ומרכה"מ (חעלמא) שם ולח"מ שם וקר"א שבת שם ומראה הפנים שבת פט"ו ה"ב ולשון הזהב שבת קיב א וחק נתן שם וקרית מלך רב שם, שלד' הרמב"ם שם אין האיסור משום קושר, אלא משום שהחבל מוקצה (ע"ע), וכ"מ בלבוש שם ס"ז ובפמ"ג שם א"א ס"ק יח, בד' הרמב"ם שם, ועי' ציונים 138, 402; נחלת צבי שם, בד' הטור שם, ועי' שלטה"ג וב"י שם, שמצדדים שלד' הטור אין האיסור משום קושר.
341 עי' הג' רא"מ הורביץ שבת שם, שלכן אינו דומה לנידון שבציון 402 ואילך. ועי' ציון 382, שיש שכתבו שאינו מצוי שיהיה קשר של קיימא.
342 עי' רש"י שם; עי' א"ח שם; עי' נמוק"י שם; שו"ע הרב שם. ועי' ציון 327. ועי' ב"י שם, בד' רש"י שם ד"ה בחבל, שמ' שהחשש הוא שיניח הפרה קשורה באבוס לעולם, ועי' ב"ח שם שנתקשה בדבריו.
343 עי' שו"ע הרב שם, וכ"מ בתוס' שם, בתי' ב, ובא"ח שם. ועי' מאירי שם ופסקי ריא"ז שם, שהאיסור הוא משום שהקשר יתקיים, וצ"ב אם כוונתם כנ"ל שחוששים שימלך לקיימו, או שמן הסתם דעתו לקיימו.
344 עי' להלן.
345 משנה שבת קיא ב; רמב"ם שבת פ"י ה"ג.
346 עי' גמ' שם קיב א; רמב"ם שם.
347 עי' גמ' שם ורש"י ד"ה דרויחא.
348 גמ' שם.
349 רש"י שם ד"ה חייסה.
350 גמ' שם.
351 משנה שם קיא ב.
352 רש"י שם קיב א ד"ה חייסה.
353 ברייתא בשבת קיג א, ועי' ציון 323.
354 עי' ציון 324 ואילך.
355 שבת שם; עי' רמב"ם שבת פ"י ה"ג; עי' שו"ע שיז ז.
356 עי' פסקי ריא"ז שבת פט"ו הל' ב אות ד; חי' ר"מ קזיס שבת שם; עי' לבוש שם ס"ז; ב"ח שם; פרישה שם ס"ק ו, וש"מ במרדכי שבת סי' שצב; מג"א שם ס"ק כ; נחלת צבי שם ס"ק ז; עי' שו"ע הרב שם ס"י; מאמר מרדכי שם ס"ק יא; מ"ב שם ס"ק לד. ועי' ב"י שם, שביאר הטעם בע"א, ועי' ב"ח שם שנתקשה בדבריו.
357 עי' ציון 117.
358 עי' שלטה"ג שבת ריש פט"ו, בד' היראים המובא במרדכי שבת סי' שפו; אבנ"ז או"ח סי' קפא.
359 עי' ציון 267 ואילך. עי' רש"י שבת קיב א ד"ה קיטרא וד"ה בדרבנן וד"ה בדחומרתא, ושו"ת אבנ"ז או"ח סי' קפא אות ב ותורת שבת סי' שיז סוס"ק א בדעתו; עי' ר"י מלוניל שבת קיא ב; עי' שביתת השבת מעשה חושב פ"א אות ה, בד' הגמ"ר שבת סי' תסז, בשם הר"א מלונדרוש. ועי' אבנ"ז שם אותיות ז-ח, מש"כ בטעם הדבר.
360 עי' ציון 250 ואילך.
361 עי' רש"י שם ד"ה קיטרא. וכעי"ז ברש"י שם ד"ה בדחומרתא, לענין סנדל האסור מדרבנן.
362 עי' ציון 275.
363 ר"י מלוניל שם. ועי' ציונים 276 ואילך, 322, שיש שביארו את הגמ' שם בע"א.
364 ט"ז סי' שיז ס"ק ב, ע"פ הראשונים שבציון 278; שו"ע הרב שם ס"א; אבנ"ז או"ח סי' קפא אותיות ח-ט; עי' שביתת השבת שם, שמצדד לומר כן.
365 עי' ציון 287. ט"ז שם, ונ' שהוא לשיטתו בציון הנ"ל; שו"ע הרב שם; עי' שביתת השבת שם. ועי' תהל"ד שם ס"ק י, בד' השו"ע הרב שם, דהיינו דוקא בקשרו סתם, אבל אם לא ידוע מה הייתה דעתו כשקשרו, חוששים שהיה בדעתו לקיימו, אא"כ בדר"כ מתירים אותו בזמן קצר, ועי"ש ס"ק ב. ועי' אבנ"ז שם אות ד ואילך, מש"כ בטעם ההיתר. ועי' אבנ"ז שם ושביתת השבת שם, שמשווים נידון זה לנידון של קשר שספק אם יתקיים לעולם, עי' ציון 116 ואילך.
366 עי' ציון 316 ואילך.
367 אבנ"ז שם אות ח.
368 תוס' שבת מח א ד"ה הא; רא"ש שבת פ"ד סי' ה ותוס' הרא"ש שבת שם; הגהות אשר"י שם; רי"ו תא"ו ני"ב חי"ג; עי' טור או"ח שיז; ט"ז שם ס"ק ד; מג"א שם ס"ק ט; שו"ע הרב שם ס"ה; עי' מ"ב שם ס"ק כ ובאוה"ל שם ד"ה ודוקא; הגהות אשר"י שם.
369 ע"ע בנין ציון 177 וע' מכה בפטיש. תוס' שם; רא"ש ותוס' הרא"ש שם.
370 עי' ב"י שם, בביאור דברי הירושלמי שבת פט"ו ה"ב שלא אסר החזרת רצועות מנעל וסנדל מחשש שמא יקשור; לבוש שם ס"ב; עולת שבת שם ס"ק יג ומאמר מרדכי שם ס"ק ז, בד' הרמב"ם שבת פ"י ה"ד; ט"ז שם סוס"ק א. וכ"מ ברא"ש ובתוס' הרא"ש וברי"ו שם.
371 עי' עו"ש שם; פמ"ג שם מש"ז ס"ק ד.
372 עי' לבוש שם; עי' פמ"ג שם, בד' הרמ"א שם ס"ב, ועי' ציון 358.
373 עי' רא"ש שם, בשם י"א; עי' רי"ו שם, בשם י"א; הגהות מרדכי שבת סי' תנז; עי' רמ"א שם ס"ב, וט"ז מג"א שם בדעתו, ועי' ציון 356; עי' א"ר שם ס"ק י בד' המרדכי שבת סי' שפז והאגודה שבת סי' עד (והובא בבאוה"ל שם). ועי' ט"ז ומג"א שם, שתמהו על הרמ"א מדברי התוס' והרא"ש שבציון 352, ועי' מג"א שם וחמד משה שם ס"ק ב, שמצדדים לומר שיש ט"ס בדברי הרמ"א.
374 עי' הגהות מרדכי שם; עי' רמ"א שם.
375 עי' ציון 19 ואילך. עי' שבת קיג א ורש"י שם ד"ה בחבל.
376 משנה שבת שם.
377 שבת שם.
378 עי' ציון 24 ואילך.
379 עי' שבת שם.
380 עי' ציון 72 ואילך.
381 גמ' שם.
382 רש"י שם ד"ה מיחלף.
383 עי' ציון 126 ואילך.
384 עולת שבת סי' שיז ס"ק יח; עי' תורת שבת שם ס"ק יא.
385 מג"א שם ס"ק יב; תוספת שבת שם ס"ק יד; משחא דרבותא או"ח שם; מאמר מרדכי שם ס"ק ח.
386 מג"א ותו"ש ומשחא דרבותא ומאמ"ר שם; חק נתן שבת פ"י ה"ג. ועי' תו"ש ומשחא דרבותא שם, שהטעם שגזרו משום שהכל גזירה אחת, ע"ע גזרה לגזרה: בגזרה אחת.
387 משנה שם.
388 שבת שם.
389 עי' ציון 384 ואילך.
390 עי' ציון 385 ואילך.
391 תוס' שם, בתי' א; עי' מאירי שבת קיא ב וקיג א; ב"י סי' שיז, בד' הטור שבציון 377. ועי' ציון 387, שיש שביארו דברי רב בע"א.
392 עי' רמב"ם שבת פ"י ה"ג, והגהמ"י שם אות ה ומ"מ שם בדעתו, ועי' באוה"ל סי' שיז ס"ד ד"ה אבל, שמ' שכ"ד המ"מ עצמו; עי' רי"ו תא"ו ני"ב חי"ד; רע"ב שבת פט"ו מ"ב; עי' שו"ע שם ס"ד, ועו"ש שם ומג"א שם ס"ק יב-יג ומ"ב שם ס"ק כז ובאוה"ל שם בדעתו; שו"ע הרב שם ס"ח.
393 מאירי שם; עי' טור סי' שיז, וב"י וב"ח שם בדעתו; א"ר שם ס"ק יב, בד' סה"ת סי' רמג והמרדכי שבת סי' שצא ושלטה"ג שבת שם, ועי' באוה"ל שדוחה הראיה מסה"ת ומהמרדכי.
394 עי' ציון 375. עי' מאירי שם; ב"י שם, בד' הטור שם.
395 עי' ציון 323 ואילך.
396 עי' ציון 361 ואילך.
397 תוס' שבת קיג א ד"ה התם, בתי' ב; עי' ריטב"א שם; עי' מיוחסים לר"ן שם; עי' מים חיים (לפר"ח) ומרכה"מ (אלפנדרי) וחק נתן שבת פ"י ה"ג, בד' הרמב"ם שם; קרית מלך רב ויצחק ירנן וידיו של משה שבת פ"י שם, בד' הראב"ד בהשגות שם, ועי' ציון 269, שנ' שיש שביארו דברי הראב"ד בע"א, וכ"מ במ"מ שם.
398 תוס' שם, בתי' ב; עי' מים חיים ומרכה"מ וחק נתן שם, בד' הרמב"ם שם. ועי' ציון 326 ואילך.
399 קרית מלך רב וידיו של משה ויצחק ירנן שם, בד' הראב"ד שם.
400 עי' מסורת הש"ס שם וב"י סי' שיז.
401 גמ' שם.
402 גמ' שם.
403 תוס' שם, בתי' ב; עי' ריטב"א שם; עי' מיוחסים לר"ן שם; עי' מים חיים ומרכה"מ וחק נתן שם.
404 עי' תוס' שם, בתי' א; עי' הג' הרמ"ך שבת פ"י ה"ג (והובא בכס"מ שם), ומים חיים שם בדעתו; עי' מאירי שבת קיא ב וקיג א; עי' ב"י סי' שיז, בד' הטור שבציון 377. ועי' ציון 375 שלדעתם רב סובר כר' יהודה, שלא גזרו על חבל של אורגים כלל.
405 ע"ע תפילין.
406 הגהות מרדכי חולין סי' תשלז.
407 ישועות יעקב סי' כה ס"ק ז וסי' שיז ס"ק ה; עין הרועים מלאכת שבת ויו"ט אות לה, בשם המהרש"ם; מנ"ח מוסך השבת אות א, בד' טעם המלך תפילין פ"ד ה"י. וע"ע מגו דהוי ... הוי....
408 עי' ציון 31.
409 אבנ"ז או"ח סי' קפג אות ב; עי' ישועות יעקב סי' כה שם. וכ"מ בטעם המלך שם. ועי' ציון 397. ועי' טעם המלך שם, שהוסיף בביאור הטעם שקשר של תפילין חשוב קשר של קיימא, משום שהתרת קשר התפילין היא על מנת לחזור ולקושרו, ואין מתירים אותו אלא משום שכך היא מצוות תפילין, להתיר ולקשור בכל יום.
410 עי' ציון 32.
411 שו"ת מנחת שלמה תנינא סי' א אות ג. וכעי"ז במנחת סולת מ' לב מלאכה כא (דף קכד א). ועי' ציונים 397, 399.
412 עי' ציון 107.
413 ישועות יעקב סי' יג ס"ק א וסי' שיז שם; עי' מנ"ח שם אות ב; עי' עין הרועים שם. ולכאורה לד' אחרונים אלו קשר שאינו של קיימא חשוב קשר לשאר דיני התורה, ולכן יש לו שם קשר לענין ציצית, ומתוך שיש לו חשיבות לענין מצוות ציצית, שעל ידו מתקיימת מצוות ציצית, והוא מתיר את לבישת הבגד, יש לו חשיבות אף לענין מלאכת שבת, וכעין שכ' האחרונים בציון 395 לענין קשר של תפילין, אבל לד' הסוברים שקשר שאינו של קיימא אינו חשוב קשר לכל דיני התורה, נ' שקשר של ציצית שנעשה ע"ד להתירו אינו חשוב קשר אף לענין ציצית, וכ"מ באבנ"ז שם אות ה, ועי' ישועות יעקב סי' יג של"מ כן, וצ"ב.
414 עי' ציון 126 ואילך.
415 מנ"ח שם. ולכאורה כוונתו כעין שכ' האחרונים שבציון 395 לענין תפילין, שהרי קשר שאינו מעשה אומן חשוב קשר לשאר דיני תורה.
416 עי' ר"ת בתוס' ערובין צז א ד"ה אביי וחולין ט א ד"ה ואידך, שלסוברים שצריך לקשור את התפילין בכל יום, אין זה קשר הנאסר בשבת, וכלי חמדה וילך לא יט אות ב וגן דוד תרעא זעירא קושר בדעתו; עי' פמ"ג סי' שיז א"א ס"ק כ, ומנחת יחיאל ח"א סי' עט אות ג בדעתו; חמדת ישראל קונ' נר מצוה למצוה שכ אות כד; תולדות שמואל מ' לב קושר אות ט.
417 עי' כלי חמדה שם; תולדות שמואל שם. ועי' חמדת ישראל שם, טעם אחר.
1 ע"ע הקטרה (קטרת), על ההקטרה ודיניה, ושם על איסור הקטרת קטרת זרה. על הולכת הקטרת להקיטרה, אם היא עבודה, ע"ע הולכה ציון 285 ואילך. על הקטרתה בחוץ, שחייב עליה משום העלאת חוץ, ע"ע העלאת חוץ ציון 297 ואילך.
2 עי' ד' ר' יוחנן בכריתות ו ב: י"א סממנים נאמרו למשה בסיני, ובאר שבע וערל"נ שם, בבאור דבריו, שמנין הסממנים נלמד מהדרשה דלהלן; עי' רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ב. על זהות הסממנים עי' להלן.
3 שמות ל לד.
4 רב הונא בכריתות שם.
5 שמות ל לד.
6 עי' ברייתא כריתות ו א, וירושלמי יומא פ"ד ה"ה, שמנתה צרי בסממני הקטרת, ורש"י כריתות שם שמ' שהוא נטף; רש"י ורמב"ן שמות שם.
7 ברייתא שבת כו א וכריתות שם וירושלמי שם. ועי' כריתות שם ב, שהוא מין אילן. ועי' רש"י כריתות שם ושמות שם, שנקרא גומא, ורש"י שמות שם ושבת קט ב ד"ה אניגרון, שנקרא גם תירייק"א, ועי' רמב"ן שמות שם, שאינו תירייקא. ועי' ערוך ערך אפרסמון, שהצרי הוא שמן אפרסמון, ועי' יחזקאל כז יז, ורש"י שם, שמ' ששמן אפרסמון אינו צרי, ועי' השרשים לרד"ק ע' פנג.
8 עי' רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ד, ורמב"ן שמות שם בדעתו, שנחלקו בזה תנאים בברייתא בכריתות ו א, שלת"ק שמנה "צרי" בסממנים, נותנים את השרף, שהוא נקרא צרי, ור"ש שאמר שהצרי אינו אלא שרף, חלק וסבר שאין נותנים אותו, אלא את העץ, ועי' כ"מ שם שפי' להפך, שלת"ק נותנים העץ עצמו, והוא הנקרא צרי, ולר"ש נותנים את השרף.
9 עי' ברייתא כריתות שם וירושלמי שם, שמנתה ציפורן בסממני הקטרת, ורש"י כריתות שם ובשמות שם, ע"פ תרגום אונקלוס שם לשחלת: טופרא; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ד.
10 רש"י שמות שם. ועי' שו"ת רזב"ז ח"ב סי' תרנג, שהצפורן ריחו רע, ואין מכניסין אותו במוגמרות אלא לחזק ריח שאר הסמנים אשר ריחם טוב וערב, ועי' כריתות שם ב, שאמרו על חלבנה שריחה רע עי' ציון 14, ולא אמרו כן על ציפורן.
11 רש"י שם ושם.
12 רמב"ן שמות שם. ועי' שלטי הגיבורים (שער אריה) פרק עט, בד' רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ד ורמב"ן שם, ותפא"י חומר בקדש פ"ב אות סז, שהיא מכסה של שרץ הים אחד, ועי' שלטי הגיבורים שם, שתמה כיצד הוכשר למזבח מין טמא, וכן הק' שבכריתות ו ב, מבואר ששחלת היא גידולי קרקע, ועי' ציון 19. ועי' דרישה או"ח סי' קלג אות ד, שנ' שהבין שהוא מין אחר.
13 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם.
14 כריתות שם ב. ועי' ציון 10. ועי' רש"י שמות ל לד: בשם שריחו רע. ועי' כריתות שם: א"ר חנא בר בזנא א"ר שמעון חסידא: כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית, שהרי חלבנה ריחה רע, ומנאה הכתוב עם סממני קטרת.
15 רמב"ם כלהמ"ק שם.
16 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם.
17 אברבנאל שמות שם. ועי' ירמיה ו כ: למה זה לי לבונה משבא תבא.
18 ברייתא כריתות ו א וירושלמי יומא פ"ד ה"ה; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ג.
19 עי' רמב"ם כלהמ"ק פ"א ה"ג, ורמב"ן שמות ל כג בדעתו, וע"ע חציצה ציון 220 ואילך, וע' שמן המשחה. ועי' שו"ת אבנ"ז או"ח סי' כא אות ז, שהק' מכריתות ו ב, שמ' שסממני הקטרת הם גידולי קרקע ומיני אילנות, ולא הבאים מן החי, ועי' ציון 12.
20 ראב"ד כלהמ"ק שם; עי' רמב"ן שם. וע"ע הנ"ל.
21 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ג.
22 עי' שמות ל כד, ואונקלוס ורש"י שם ורמב"ן שם כג. ועי' ציון 28, שי"ח.
23 רש"י שמות שם. ועי' דרישה או"ח סי' קלג אות ט, שהיא אינגבר (זנגביל) ועי' תוס' כריתות טז א ד"ה בה', שמ' שאינה זנגביל.
24 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם; רמב"ם כלהמ"ק שם.
25 אבודרהם פטור הקטורת; דרישה שם אות י.
26 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם; רמב"ם שם.
27 ברייתא כריתות שם; רמב"ם שם.
28 שמות ל כד. רמב"ם כלהמ"ק פ"א ה"ג, ועי' כ"מ שם, שתמה שקדה היא קציעה, עי' ציון 22, שי"ח.
29 ברייתא כריתות שם; רמב"ם שם פ"ב ה"ג.
30 שמות ל כג; רמב"ם שם. רמב"ן שם לד. ועי' שטמ"ק כריתות ו א אות כג, שחולק וסובר שלא היה קנה בשם בקטרת.
31 ברייתא כריתות שם.
32 רש"י שמות ל כג.
33 רמב"ן שם.
34 שמות ל לד.
35 שמות שם.
36 רש"י כריתות ו ב ד"ה קוטר.
37 דבי רבי ישמעאל בכריתות ו ב. ועי' גמ' שם, הטעם שצריך לכתוב שלשה פרטים: נטף ושחלת וחלבנה, ואין די באחד מהם, וע"ע גדולי קרקע ציון 141. ועי' ד' ריש לקיש שם: מה לשון קטרת, דבר שקוטר ועולה. ועי' כריתות שם, שלבונה, שהיא מארבעת הסממנים שהוזכרו בכתוב, אינה קוטרת ועולה.
38 רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"א, ב, ומנ"ח מ' קג בדעתו, וערל"נ שם ד"ה והלא, בד' רמב"ם שם ה"ט; החינוך שם, לגי' מנ"ח שם; באר שבע כריתות ו א בשם מצאתי כתוב. ועי' רמב"ן שמות ל לד, וערל"נ שם בדעתו, שנסתפק בשבעת הסממנים אם הם מהלמ"מ או שחכמים קבעום.
39 רגמ"ה כריתות שם. ועי' שיר השירים רבה (וילנא) פרשה ג אות ד, הובא ברמב"ן שמות שם: בדקו חכמים ומצאו שאין יפה לקטורת אלא אחד עשר סממנין הללו שבה.
40 עי' רש"י כריתות ו ב ד"ה י"א סמנים, וערל"נ שם א ד"ה והלא, ומנ"ח שם, בדעתו; עי' רמב"ן שמות שם, שמצדד לומר כן.
41 רמב"ן שם.
42 רש"י שם ואחרונים הנ"ל בדעתו; רמב"ן שם.
43 רמב"ן שם.
44 שמות ל לד.
45 שמות שם כג – כד.
46 רמב"ן שם ל לד, וכעי"ז בשטמ"ק כריתות ו ב בשם תוס' מהר"פ.
47 עי' ציון 46.
48 שה"ש ד יד.
49 רמב"ן שמות ל לד, וע"ש כיצד נרמזו כל הסממנים.
50 ירושלמי יומא פ"ד ה"ה; עי' ברייתא כריתות ו א, שאם חיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה, ורש"י כריתות שם ומחז"ו סי' עז, שזה משום שהקטרת פסולה, וע"ע הקטרה (קטרת) ציון 461 ואילך, בטעם חיוב מיתתו; תוספתא מנחות פ"ו: סמני קטרת מעכבין זא"ז; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ח, שהיא קטרת זרה. ועי' באר שבע כריתות שם, שה"ה כשהוסיף על הסממנים, חייב מיתה, ועי' א"ר סי' קלג ס"ק ה.
51 עי' ציון 94 ואילך, על חיסר מלח סדומית, וציון 113 ואילך, על חיסר מעלה עשן, וציון 122 ואילך, על חיסר כפת הירדן, וציון 60 ואילך, על שלא שף הציפורן בבורית כשרינה, וציון 71 ואילך, על שלא שראה ביין קפריסין או חמר חיוריין.
52 ברייתא כריתות ו א וירושלמי פ"ד ה"ה; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ה.
53 רגמ"ה שם ורש"י שם פי' א.
54 רש"י שם פי' ב.
55 רגמ"ה שם פי' ב. ועי' מגילה יב ב, על הכתוב באסתר א יד: כרשנא, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, כלום הקריבו לפניך כרים בני שנה כדרך שהקריבו ישראל.
56 ברייתא כריתות שם. ועי' הגי' בירושלמי יומא שם: מפני שהיא נאה, וקה"ע שם, שכוונתו כבבלי, שהיא נאה יותר אחר השיפה, ועי' ב"י או"ח סי' קלג, שנסתפק בבאור ד' הירושלמי.
57 רש"י שם.
58 מחז"ו סי' עז. וע"ש שמלבנים אותה כדי שלא תשחיר את שאר הסממנים.
59 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם; רמב"ם שם.
60 מחז"ו סי' עז.
61 ב"י או"ח סי' קלג.
62 גי' מחז"ו סי' עז, בברייתא דלהלן.
63 ברייתא כריתות ו א וירושלמי יומא פ"ד ה"ה; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ה.
64 רש"י שם פי' א.
65 רגמ"ה שם. ועי' רש"י שם פי' ב.
66 ברייתא כריתות שם. ועי' הגי' בירושלמי יומא פ"ד ה"ה: מפני שהיא עזה, וקה"ע שם בבאורו, שהיא עזה ואין ריחה נודף אם אין שורים אותה, ועי' ב"י או"ח סי' קלג, שנסתפק בבאור ד' הירושלמי.
67 רש"י שם.
68 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם; רמב"ם שם.
69 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם; עי' רמב"ם שם.
70 רמב"ם שם.
71 מחז"ו סי' עז.
72 ב"י או"ח סי' קלג.
73 ציונים 93, 120.
74 שטמ"ק כריתות ו א, פי' א.
75 ראשונים דלהלן.
76 שטמ"ק שם בשם י"מ.
77 מחז"ו סי' עז.
78 מחז"ו שם.
79 עי' לעיל על שרייתה. עי' רש"י כריתות ו א ד"ה מסייע; ב"י או"ח קלג, בד' הברייתא לפי גירסת הבבלי כריתות שם והירושלמי יומא פ"ד ה"ה, שמי רגלים הוזכרו אחר שהוזכרה שריית הציפורן, ועי' ציון הבא, גירסא אחרת.
80 עי' לעיל על שיפתה. ב"י שם, לגי' אבודרהם והסידורים בברייתת פיטום הקטרת, שמי רגלים הוזכרו אחר שהוזכרה שיפת הציפורן, ועי' ב"י שם, שגי' זו אינה עיקר.
81 רש"י יומא לח א ד"ה לפטם.
82 מחז"ו סי' עז; כלבו סי' לח.
83 עי' ציון 183 ואילך.
84 ברייתא כריתות ו ב וירושלמי יומא פ"ד ה"ה, ורש"י כריתות שם.
85 תוס' כריתות שם ד"ה מסייע, מק"ו משופר, שהוא רק תשמישי מצוה, ואעפ"כ אין מצחצחים אותו במ"ר, ע"ע מ"ר וע' שופר, כ"ש קטרת. ועי' רש"י שם ד"ה מסייע, שמשמע שמטעם זה אין לאסור.
86 עי' ברייתא כריתות ו א וירושלמי יומא פ"ד ה"ה, וגאונים וראשונים דלהלן בבאורה; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ב. ועי' אבנ"ז או"ח סי' כ אות ב.
87 כלבו סי' לח.
88 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם. ועי' רמב"ם שם: בלא משקל, ושם ה"ג: רובע הקב, וכ"מ שם ה"ב, שרבע הקב אינו שיעור משקל אלא מדה, ועי' ערוה"ש העתיד כלהמ"ק סי' יט אות יב, באור אחר.
89 ויקרא ב יג. תשוה"ג הרכבי סי' סד; כלבו שם; שטמ"ק כריתות שם בשם תוס'. וע"ע מליחה, אם החיוב בכל הקרבנות הוא במלח סדומית דוקא.
90 עי' מנחות כ א, כא א, מחלוקת בזה, וע"ע מליחה.
91 שמות ל לה.
92 רמב"ן שמות שם. ועי' ציון 208, פירוש אחר.
93 תוס' כריתות שם ד"ה מלח, בשם ר' משה כהן, וכעי"ז בבאר שבע שם בד' ב"י או"ח סי' קלג. ועי' תוס' שם, שאף לסוברים שטעונה מלח מדין קרבנות הכללי, אי"ז אלא בשעת הקטרה, ולא בעשייתה.
94 עי' ירושלמי יומא פ"ד ה"ה, שאם חסר מלח חייב מיתה, וקה"ע שם, ועי' באר שבע כריתות ו א, שט"ס הוא.
95 רדב"ז כלהמ"ק פ"ב הי"א.
96 ב"י או"ח סי' קלג; באר שבע שם. ועי' ציון הקודם.
97 ברייתא כריתות ו א וירושלמי יומא פ"ד ה"ה; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ב.
98 רש"י שם; רמב"ם שם.
99 רש"י יומא נג א.
100 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם; רמב"ם שם.
101 עי' יומא לח א; רמב"ם שם. ועי' ציון 222.
102 ויקרא טז ב.
103 יומא נג א.
104 ויקרא טז יג.
105 רש"י יומא שם.
106 עי' ד' ר' יוסף ואביי יומא שם.
107 רב אשי שם. וע"ש שיטות נוספות בטעם כפל הדרשות, ועי' להלן.
108 עי' לעיל.
109 עי' יומא שם, שזהו אחד הביאורים לכפל הדרשה, ועי' לעיל תירוצים אחרים. ועי' מחז"ו סי' עז, שסתם שמן הכתוב ביוה"כ למדים אף על שאר ימות השנה.
110 עי' לעיל.
111 פר"ח או"ח סי' קלב ס"ב; ומל"מ כלהמ"ק פ"ב ה"ג. ועי' ציון 115.
112 עי' תוס' יומא שם ד"ה חד למצוה.
113 עי' ציון 107; עי' יומא נג אף חייב מיתה; עי' רמב"ם עבודת יוה"כ פ"ה הכ"ה. וע"ע דיעבד ציון 106.
114 מחז"ו סי' עז; תוס' יומא נג א ד"ה חד למצוה, בדעת ר' אשי שם; עי' באר שבע כריתות ו א.
115 עי' ב"י או"ח סי' קלג, ופר"ח שם ס'י קלב ס"ב בדעתו, ע"פ יומא לח א ורש"י שם, שפעם הביאו אומנים שלא השתמשו במעלה עשן, ומ' שהקטרת שלהם היתה כשרה; מל"מ כלהמ"ק פ"ב ה"ג, בד' רמב"ם שם. ועי' שער אפרים סי' טז, באור אחר בד' ב"י שם.
116 רש"י כריתות ו א. ועי' רש"י ב"ק פב ב, שהוא ורד.
117 רגמ"ה שם ושטמ"ק שם, פי' ב.
118 ברייתא כריתות שם וירושלמי יומא פ"ד ה"ה.
119 רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ב וה"ג, ומל"מ שם ה"ג בדעתו. ועי' רגמ"ה כריתות שם, שכפת הירדן היא בושם, ומחז"ו סי' עז, וסידור רש"י סי' תלג, שיש לה ריח טוב, ונ' שאף לדעתם נותנים אותה בקטרת.
120 תוס' כריתות שם ד"ה מלח.
121 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם; רמב"ם שם.
122 רדב"ז כלהמ"ק פ"ב הי"א.
123 עי' ב"י או"ח סי' קלג, שמ' שכל שאינו מי"א הסממנים אינו מעכב.
124 ספרא ויקרא דבורא דנדבה פרשה יב סוף פרק יג אות ד.
125 ירושלמי יומא פ"ד ה"ה.
126 ברייתא כריתות ו א וירושלמי יומא שם; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ח.
127 ויקרא ב יא. רש"י כריתות שם.
128 מנ"ח מ' קיז; שפ"א כריתות שם.
129 עי' ר"י קורקוס כלהמ"ק שם; ערוה"ש העתיד כלהמ"ק סי' יט סכ"ב.
130 ציון 31.
131 שמות ל לד. רש"י שמות שם.
132 עי' ציון 151.
133 ברייתא כריתות ו א וירושלמי יומא פ"ד ה"ה; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ג.
134 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם; רמב"ם שם.
135 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם; רמב"ם שם.
136 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם; רמב"ם שם.
137 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם; רמב"ם שם.
138 עי' ציון 148 ואילך. ירושלמי שם; רמב"ם שם.
139 פהמ"ש לרמב"ם כריתות פ"א מ"א, וערל"נ כריתות ו א, בד' רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ט; יראים סי' רעט; שטמ"ק כריתות ו א אות כא; עי' ציון הבא. ועי' רמב"ן שבציון 144. ועי' מנ"ח מ' קג, שאף לסוברים שזהות הסממנים אינה מן התורה, עי' ציון 40, אפ"ל שמשקלם מהלמ"מ, שכך נמסרה ההלכה, ששבעת הסממנים שיוסיפו, יהיו אשר יהיו, ארבעה מהם יהיה משקל כ"א מהם טז מנה, ואחד יב מנה, ואחד שלשה מנה ואחד תשעה מנה, ואחר שחז"ל בחרו המינים, בחרו לפי חוזק הסמים מי מהם יהיה בכל משקל, ועי' ציון 144.
140 קרי"ס כלהמ"ק פ"ב; באר שבע כריתות שם.
141 שה"ש ד יד.
142 עי' במדב"ר פרשה יג סי' כ.
143 יראים שם; שטמ"ק שם.
144 ערל"נ שם, בד' כלבו סי' לח, שכ' שהמשקל הוא לפי חוזק הסממנים, וכ"כ במחז"ו סי' עז ובאבודרהם פטום הקטורת ובדרישה או"ח סי' קלח אות יד. וע'י מנ"ח שבציון 139, שאף לסוברים שהמשקל מהלמ"מ, הוא נקבע לפי חוזק הסמים. ועי' רמב"ן שמות ל לד, וערל"נ שם בדעתו, שנסתפק במשקל אם הוא מהלמ"מ או מתקנ"ח.
145 מחז"ו סי' עז, שזה בכלל חסר אחת מכל סמניה, שהקטרת פסולה, עי' ציון 50, וכעי"ז בכלבו סי' לח; עי' תוספתא מנחות פ"ו מ"ו: סמני קטרת מעכבין זא"ז ומעוטן מעכב את רובן, ומנח"ב שם בבאורה, שחיסור במשקל אחד מהם פוסל. ועי' רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ח, שמ' כן, וע"ש ה"ב, שעושים את הסממנים במשקל מכוון.
146 עי' ציון 167. עשאה בכמות פחותה ממחצית הכמות השנתית, אם כשרה, עי' ציון 170 ואילך.
147 שמות ל לד. מנ"ח מ' קז, ע"פ ד' רבינא בכריתות ה א, שדרש כן לענין שמן המשחה, ע"ע, מן הכתוב בקטרת: בד בבד, והיינו שלמדים זה מזה, וכן הדין אף בקטרת, וע"ש שתמה על רמב"ם שהשמיט. ועי' מנ"ח שם, שנסתפק ע"פ כריתות שם, במשקל סממני הקטרת, אם צריך להכריע (ע"ע מדות ומשקלות 430 ואילך) כדרך שאמרו במשקל סממני שמן המשחה, ע"ע, והספק הוא בין לענין המצוה, ובין לענין הלאו של עשיה כמתכונתה, עי' ציון 242, ותמה על רמב"ם שהשמיט, ועי' ערל"נ כריתות ה א ד"ה שלא יניח, ושפ"א שם ו א ד"ה בורית.
148 עי' ציון 86, שי"ס שמלבד הסממנים הוסיפו לקטרת גם מלח, וציון 97, שהוסיפו גם מעלה עשן, וציון 119, שי"ס שהוסיפו גם כפת הירדן, ועי' רש"י כריתות ו א ד"ה שס"ח.
149 ברייתא כריתות ו א וירושלמי יומא פ"ד ה"ה; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ג. ועי' להלן, אם ניתן לעשותה לחצאין.
150 רש"י שם. ועי' ציון 138.
151 רמב"ם שם ה"א.
152 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם; רמב"ם שם.
153 רמב"ם שם.
154 ע"ע לוח השנה ציון 319 ואילך, וע' עבור השנה.
155 ע"ע הנ"ל שם. תוס' שבועות י ב ד"ה מותר; רא"ש, הובא בשטמ"ק כריתות שם אות לח.
156 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם.
157 רגמ"ה כריתות שם; תוס' שבועות שם. ועי' תוס' כריתות שם ב ד"ה אחת, שלפי חשבונו החפינה היא כחמישית מנה, ונשארים יותר משנים וחצי מנים.
158 ברייתא כריתות שם; רמב"ם שם. ועי' להלן, על מותר הקטרת, כיצד היו מקדשים אותה, ועל פיטום הקטרת לחצאין כשהצטבר מותר בשיעור מחצית מהכמות השנתית.
159 עי' ציון 158. ירושלמי יומא פ"ד ה"ה; רש"י שבועות י ב ד"ה מה וכריתות ו א ד"ה מותר.
160 עי' ציון 155. תוס' שבועות שם ד"ה מותר.
161 ע"ע שקלים. רש"י כריתות שם ורש"י מעילה יד ב.
162 משנה דלהלן; רמב"ם שקלים פ"ד הי"ב. ועי' תוס' מעילה שם, בטעם שנתנו אותה לאומנים וחזרו וקנו, ולא חללוה מיד (אחר שהפקיעו קדושתה הישנה, עי' להלן) על תרומה חדשה, שבדרך מקח וממכר הדבר צנוע יותר.
163 ע"ע הקדש ציון 163. רש"י כריתות ו א ד"ה ומחללין. ועי' תוס' שבועות י ב ד"ה מפרישין, ורש"י מעילה יד ב סוף ד"ה מפרישין, טעמים נוספים שלא נתנוה לאומנים בשכרם בקדושתה.
164 משנה שקלים פ"ד מ"ה, הובאה בשבועות י ב ובכריתות ו א ובמעילה יד ב, ורש"י שבועות שם; רמב"ם שקלים שם. וע"ע שקלים. ועי' רש"י שם, הטעם שפודים אותה דוקא על מעות מהלשכה, ולא מפקיעים קדושתה על ידי מכירה לאחרים, שבכך הדבר צנוע יותר. ועי' רש"י מעילה שם ד"ה מפרישין, שבאר את את ענין הפדיון בע"א, ועי' ירושלמי שקלים פ"ד ה"ג.
165 ציון 127 ואילך.
166 ברייתא בירושלמי יומא פ"ד ה"ה: פטמה חציים, הובאה בסדר ר"ע גאון סדר מעמדות ובמחז"ו סי' עט ובכלבו סי' לח.
167 עי' ד' רבי בירושלמי שם, וקה"ע שם ופנ"מ שם, וכעי"ז בברייתא בסדר ר"ע גאון שם.
168 עי' ציון 158.
169 ברייתא כריתות ו ב וירושלמי פ"ד ה"ה, ורש"י כריתות שם. ועי' תוס' שבועות י ב ד"ה מותר, שגרס: אחת לשבעים ושתים שנים, ובאר שאז מותר החפינה שבכל שנה, שהוא כשנים וחצי מנים (עי' ציון 157) מגיע לק"פ מנים, שהוא קרוב למחצית, ולא דק לשער כשיעור המדויק, וע"ש שאפשר לגרוס שבעים, שאף בהפרש כזה אפ"ל לא דק, וע"ש שאף ששים שנה יתכן בקירוב, אם היו בסוף הששים שתי שנים פשוטות זו אחר זו, שבכל אחת מהן מתאספים עוד י"א מנים ששנת החמה יתרה על הלבנה, עי' ציון 155. ועי' תוס' כריתות שם ד"ה אחת, שחישב באופן אחר.
170 ברייתא כריתות ו ב וירושלמי יומא פ"ד ה"ה, ורש"י כריתות שם ד"ה לשליש.
171 מחז"ו סי' עז; כלבו סי' לח.
172 קה"ע יומא פ"ד ה"ה ד"ה שלשים ורבעים, בשם י"מ; ערל"נ כריתות שם.
173 ערל"נ כריתות שם. ועי' רש"י כריתות שם ד"ה לשליש, וכתר ישועה שם בדעתו, שלדעת רשב"ג לא היו עושים במקדש פחות ממחצית.
174 חכמים בברייתא שם, ורש"י שם ד"ה במתכונתה, ועי' רש"י שם שכן דעת רבא שם, ועי' ציון הבא. ועי' רגמ"ה שם, שמ' בדעתם שאכן כך היו עושים במקדש. ועי' מל"מ כלהמ"ק פ"ב ה"ח, בד' רש"י שם, שדוקא מנה מפטמים, ולא פרס, וע"ש שמצדד שרש"י לשיטתו שהקטרת בקר וערב מצוה אחת היא, ע"ע הקטרה (קטרת) ציון 4, ולפיכך מפטמים בבת אחת מנה, שהוא כשיעור הקטרת בקר וערב, ולא פרס, כשיעור הקטרה אחת, עי' להלן.
175 עי' ד' רבא בכריתות ה א, ו ב: פרס בשחרית וגו', ועי' רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ח, וכ"מ שם, ועי' ציון הקודם שיש שפי' ד' רבא בע"א. ועי' שיטמ"ק כריתות ה א אות יז בשם תוס' ורא"ש, שמ' שאפ' פיטם כזית כשר, ועי' ציון 270.
176 רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"א, ה"ח. ועי' רמב"ן במדבר ד טז, שלא היו מפטמים לחצאין. ועי' ערוה"ש העתיד כלהמ"ק סי' יט ס"ב, שמותר לעשות אף לשתי שנים בבת אחת.
177 ערל"נ כריתות ו ב ד"ה ובזה, בדעת הראשונים מתקני נוסח אמירת פיטום הקטרת, שהכניסו דברי רשב"ג, שלשליש ולרביע לא שמענו.
178 רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"א; החינוך מ' קג. ועי' מלאכת בצלאל שבועות יא א ד"ה הואיל, שמברך עליה, וע"ע ברכת המצוות ציון 24.
179 שמות ל לד – לו. החינוך שם. עי' רמב"ם שם.
180 ראשונים דלהלן.
181 סהמ"צ לרמב"ם הקדמה שורש י, וע"ש שי"ח ומונים הקדמות למצוות, וע"ע תריג מצוות. ועי' החינוך מ' קג, שעשית הקטרת מצוה אחת היא עם מצות ההקטרה.
182 השגות רמב"ן על סהמ"צ שם, בד' בה"ג, ועי' בה"ג הקדמה חוקים ומשפטים המסורים לצבור אות ה.
183 כן הלשון בברייתא דלהלן, ולא נמצא כתוב כזה במקרא, ועי' כ"מ כלהמ"ק פ"ב ה"ו ומל"מ שם בדעתו, וערל"נ כריתות שם, שהכוונה לכתוב שנאמר בשמן המשחה בשמות ל לב: קדש הוא קדש יהיה לכם, ולמדים קטרת משמן המשחה.
184 ר' יוסי ברבי חנינא בכריתות ו א, ורש"י שם; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ו.
185 עי' ציון 63 ואילך.
186 עי' כריתות שם: והלא מ"ר וגו' מסייע וגו' שאין מכניסין מי רגלים למקדש, ורש"י שם ד"ה מסייע, שמזה שאין שורים את הציפורן במ"ר בחוץ, מוכיחים שמעשיה בפנים; שו"ת רדב"ז סי' אלף קי. ועי' ערוה"ש העתיד כלהמ"ק סי' יט סט"ז, ששרית ושיפת הסממנים א"צ שיהיו בעזרה, וצ"ע.
187 עי' כ"מ כלהמ"ק שם; ערל"נ כריתות שם. ועי' שפ"א כריתות שם, ומשך חכמה שמות לט לח, כיצד בצלאל עשה את הקטרת לפני הקמת המשכן, הרי לא עשאה בקדש.
188 ציון 20 ואילך,
189 ציון 990 ואילך.
190 ציון 336 ואילך.
191 רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"א; עי' לעיל.
192 ע"ע שקלים. מחז"ו סי' עז; עי' ספר התמיד (עמ' 34), שנעשית באחד בניסן. ועי' תוס' שבועות י ב ד"ה מותר. ועי' שו"ת כנסת יחזקאל (קצנלבוגן) חו"מ סי' קיא, שבערב יוה"כ פטמו את הקטרת לכל השנה.
193 עי' ציון 169.
194 עי' ספר התמיד עמ' 37.
195 רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ג וה"ה. ועי' רמב"ם פיהמ"ש פ"א מ"א: מקבצין את כל אלה על ידי השחיקה, שמ' קצת שאין שוחקים קודם העירוב.
196 שמות ל לו. ועי' העמק דבר שם, שבנוסף לשחיקה של כל סממן בפני עצמו, חוזרים ושוחקים בכל יום את הקטרת המוכנה שמקטירים באותו היום.
197 עי' ציון 206 ואילך.
198 כ"מ שם ה"ה בד' רמב"ם שם. ועי' רש"י יומא לח א ד"ה לפטם, שמ' קצת כן. ועי' מלבי"ם שמות שם לה.
199 שמות ל לד.
200 כ"מ שם, ושם פ"א ה"א, בד' רמב"ם שם.
201 אבא יוסי בן יוחנן בברייתא כריתות ו ב; ירושלמי יומא פ"ד ה"ה; עי' רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ה: הדק היטב הדק היטב.
202 ר' יוחנן בכריתות שם; ירושלמי שם. ועי' מחז"ו סי' עז, וכלבו סי' לח, שמשמע שתיבות אלו במיוחד יפות לבשמים, שמאחר והן מן הגרון, יוצא הבל מפיו באמירתן. ועי' אברבנאל שמות סוף פרק ל.
203 רגמ"ה כריתות שם.
204 רש"י כריתות שם, וכעי"ז רגמ"ה שם.
205 מחז"ו שם; כלבו שם. ועי' רמב"ם שם, שמ' שהשוחק אומר, ועי' ערל"נ כריתות שם.
206 עי' להלן; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ה.
207 שמות ל לה.
208 רש"י שמות שם וביומא לח א ד"ה לפטם; כ"מ שם בד' רמב"ם שם. ועי' ציון 92, פירוש אחר.
209 עי' לעיל.
210 ברייתא כריתות ו ב; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ז.
211 רגמ"ה שם.
212 ערל"נ כריתות שם, ע"פ המשך הברייתא שם: בימות החמה פזורה, שלא תתעפש, בימות הגשמים צבורה, כדי שלא תפוג ריחה. ועי' כ"מ כלהמ"ק שם, שמצדד לומר בכוונת הברייתא שבימות החמה מחזירה למכתשת פזורה, ובימות הגשמים מחזירה צבורה, ועי' ציון 213, פרוש אחר.
213 עי' ברייתא כריתות ו ב: בימות החמה פזורה, שלא תתעפש, בימות הגשמים צבורה, כדי שלא תפוג ריחה, ורמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ז, וכ"מ שם שמצדד בדעתו בבאור הברייתא, שמדובר על שמירת הקטרת, ועי' ציון 212, פרוש אחר.
214 משנה יומא מג ב. וע"ע עבודת יום הכפורים.
215 ויקרא טז יב.
216 שמות ל לו.
217 ברייתא כריתות ו ב וירושלמי יומא פ"ד ה"ה.
218 ברייתא כריתות שם וירושלמי שם.
219 עי' להלן.
220 שקלים פ"ה מ"א; עי' משנה יומא לח א. וע"ע חשד ציון 132. ועי' שמות לז כט, שבהקמת המשכן בצלאל עשה את הקטרת.
221 תוספתא יומא פ"ב; רע"ב שקלים שם.
222 עי' תוספתא שם; יומא לח א.
223 עי' ציון 101. עי' תוספתא שם; רש"י יומא שם. ועי' תוספתא שם וגמ' שם, שפעם אחת שלחו חכמים והביאו אומנים מאלכסנדריא של מצרים, ולא ידעו להעלות עשן כמותם, וחזרו בית אבטינס למקומם.
224 מנ"ח סוף מ' קג. ועי' שמות לז כט, שבצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה עשה את הקטרת למשכן.
225 עי' שקלים פ"ד מ"א, שקרבנות צבור באים מתרומת הלשכה, ורע"ב ומלאכ"ש שם שהקטרת בכלל; עי' שקלים פ"ד מ"ה, ורמב"ם פיהמ"ש ורע"ב שם; עי' ספרא ויקרא דבורא דחובה פרשה ג סוף פרק ג אות יא: שתהא משל צבור; רמב"ם שקלים פ"ד ה"א. ועי' שמות כה ב – ו, שהבשמים לקטרת בתחילת עשיית המשכן באו מתרומת הציבור, ועי' יומא ג ב, מחלוקת במה שנאמר בשמות ל לד: קח לך סמים, אם היינו משל משה או משל ציבור, ורש"ש יומא שם שזה דוקא בקטרת הראשונה, אבל שלאחריה באו משל ציבור, ועי' שפ"א שם.
226 עי' ירושלמי יומא פ"ה ה"א, ושקלים פ"ד ה"ג: קדש היא, ועי' שינויי נוסחאות שקלים שם (במהד' עוז והדר) שאין כתוב כזה לענין קטרת, ולכאו' י"ל שהכוונה לכתוב בשמות ל לו: קדש קדשים תהיה לכם, ועי' קה"ע שקלים שם ד"ה קדש היא: קדש תהיה לכם, ואולי כוונתו למה שנאמר על הקטרת בשמות ל לז: קדש תהיה לך לה'. ועי' ירושלמי שם, שיש שדרשו מן הכתוב הלכה אחרת.
227 תוספתא יומא פ"ב; ברייתא כתובות קו א. ועי' תוספתא יומא פ"ב, ויומא לח א, שבתחלה היה שכרם של בית אבטינס יב או כד מנה, ולאחר שהורידום והחזירום העלו שכרם לכד או מח מנה, ועי' רש"י שבועות יא ב ד"ה מפרישין, שהשכר הנ"ל היה לשנה.
228 עי' רש"י כריתות ו א ד"ה אלא לאו; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ו. במקור הדין, עי' רש"י שם, וכ"מ ור"י קורקוס שם בד' רמב"ם שם, שהוא בכלל הדין שצריך לעשותה בקודש, עי' ציון 184.
229 רמב"ם שם. ועי' מל"מ שם, ודרך חכמה ביאור ההלכה שם ה"י ד"ה או למוסרה, בדעתו, שקטרת שפטמה משלו ומסרה לציבור, פסולה, שהרי פיטומה נעשה בשל חולין, אבל אם בתחלה מסרה לציבור ואח"כ פטמה, כשרה, שנחשב בא משל קדש.
230 עי' כ"מ שם, שנ' שתלוי במחלוקת אמוראים אם צריך לפטמה בכלי שרת, ע"ע כלי שרת ציון ציון 990 ואילך. ועי' באור רח"ק על ירושלמי יומא פ"ה ה"א ד"ה בחולין וד"ה שתהא הבאתה, שפי' מחלוקת האמוראים שם בשלא הקדישה קודם הפיטום.
231 שבועות י ב, יא א.
232 ע"ע כלי שרת ציון 341 ואילך. רש"י שם י ב ד"ה נימא; שו"ת רשב"א ח"א סי' לא.
233 תוס' שם יא א ד"ה מכל מקום, בשם י"מ.
234 שבועות יא א.
235 רש"י שם ד"ה דקדושת.
236 רש"י שם; שו"ת רשב"א שם. וע"ע כלי שרת ציון 349.
237 תוס' שם.
238 עי' רש"י שם ד"ה קדשו בכלי; שו"ת רשב"א שם. ועי' שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תרצז.
239 ציון 173.
240 ציון 85 ואילך, 99 ואילך.
241 ציונים 251, 259 ואילך.
242 עי' משנה כריתות ב א; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ט, וסהמ"צ ל"ת פה.
243 רש"י על התורה שמות ל לז. ועי' להלן, על עשייתה מסממנים אחרים.
244 רמב"ם שם ושם; החינוך שם. ועי' ציון 147, לענין הכרעה במשקל.
245 סהמ"צ שם; החינוך שם. ועי' להלן, על המתכוין להתלמד או למסרה לציבור.
246 שמות ל לז. רמב"ם שם ושם.
247 סהמ"צ לרמב"ם ל"ת פה; החינוך מ' קי.
248 משנה כריתות ב ב, שהמפטם חייב, וברייתא שם ו א, שהיינו דוקא כשעשה להריח; עי' תוספתא מכות פ"ד; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ט. וע"ע חיבי כריתות ציון 117 ואילך.
249 רמב"ם שם.
250 שמות ל לח.
251 משנה כריתות שם; רמב"ם שם.
252 משנה כריתות שם.
253 ציונים 174, 288 ואילך.
254 עי' ציון 18 ואילך, על שבעת הסממנים שלא הוזכרו בתורה, וחכמים מנו אותם.
255 עי' ציון 40.
256 ערל"נ כריתות ו א ד"ה והלא; מנ"ח מ' קג.
257 עי' ציון 38 ואילך.
258 ערל"נ שם; מנ"ח שם, ועי' ציון הבא. ועי' רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ט: העושה קטרת מי"א סמנים אלו, ועי' ציון 38, שלדעתו הלמ"מ היא שאלו בלבד כשרים.
259 מנ"ח מ' קי, ע"פ מל"מ שבציון 270.
260 עי' ציון 97 ואילך.
261 עי' ציון 113 ואילך.
262 מנ"ח מ' קי.
263 שמות ל לז.
264 רבא בכריתות ו ב, וכעי"ז שם ה א.
265 רגמ"ה שם ו ב. ועי' להלן.
266 רמב"ם דלהלן.
267 עי' ציון 166 ואילך, ושם שאחת לששים או לשבעים שנה היו עושים כן במקדש.
268 רשב"ג בשם ר"ש בן הסגן בברייתא כריתות שם; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ט.
269 עי' ציון 171 ואילך, מחלוקת בזה.
270 עי' ד' חכמים בברייתא שם, ורש"י שם בדעתם, שמאחר ובמקדש ניתן היה לפטם דבר יום ביומו, היינו מנה בכל פעם, אף המפטם מנה לעצמו חייב; עי' ד' רבא בכריתות ו ב, וכעי"ז שם ה א: פטמה לחצאין חייב, אפשר דעבדה פרס בשחרית ופרס בין הערבים. ועי' מל"מ תמידין ומוספין פ"ג ה"ב, שנסתפק בדעת הסוברים שמן התורה שיעור הקטרה הוא כזית, ע"ע הקטרה (קטרת) ציון 77, אם המפטם כזית לעצמו חייב עליו, או שאחר שתקנו חכמים ששיעור הקטרה פרס, שוב אין נקראת ראויה לעשיה, אף מן התורה, בפחות מפרס, ופטור, ועי' ציון 175, ועי' ציון 259.
271 עי' ד' רשב"ג בשם ר"ש בן הסגן בברייתא שם: לשליש ולרביע לא שמענו, ורש"י שם בדעתו, שלא שמענו שעשו כן במקדש, ומטעם זה המפטם כך פטור; עי' ד' רבא שם, ורש"י שם ד"ה חצאין דרבא, ומל"מ כלהמ"ק פ"ב ה"ח בדעתו, שאם פטם לעצמו פחות ממנה פטור, לפי שאין מפטמים כן במקדש.
272 רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"ט. ועי' החינוך מ' קי: אפ' קצת.
273 מל"מ שם ה"ח; מנ"ח מ' קי; עי' דרך חכמה שם אות נד, שאפ' פיטם פרס חייב, ועי' ציון 176, שלדעת הרמב"ם פיטום פרס במקדש כשר.
274 ציון 145.
275 ברייתא פסחים כו א וכריתות ו א; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"י.
276 עי' ציון 280; באר שבע כריתות ה א ד"ה או למוסרו. ועי' ציון 229, על קטרת שפטמה יחיד ומסרה לציבור, אם כשרה.
277 שמות ל לז.
278 כריתות ה א. ועי' חזון נחום כריתות פ"א מ"א ד"ה כ' הרב, שמשמע שמדרשה זו למדים לפטור אף העושה להתלמד, עי' להלן.
279 שמות שם לח.
280 רש"י שמות שם. ועי' באר שבע כריתות שם, שהק' מגמ' שם, שאמרה דרשה אחרת, ועי' ערל"נ שם, ששתי הדרשות נצרכות.
281 ברייתא פסחים כו א וכריתות ו א; רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"י. ועי' ציון 278, שיש שכ' שדין זה נלמד מדרשה: לא תעשו לכם, לכם הוא שחייב, אבל להתלמד פטור.
282 מנ"ח מ' קי, בד' רמב"ם כלהמ"ק פ"ב ה"י והחינוך שם.
283 ציון 14 ואילך.
284 ציון 86 ואילך.
285 סדר ר' עמרם סיום התפילה; מחז"ו סי' עז; כלבו סי' לח; אבודרהם פיטום הקטרת; טור או"ח קלג; רמ"א בשו"ע או"ח קלב ב. ועי' שו"ת רמ"ע מפאנו סי' יד, וט"ז או"ח שם ס"ק ב, שמוטב לאמרו לפני התפילה, ועי' של"ה מס' תענית פרק תורה אור אות ר, בשם האר"י, לאמרו לפני התפילה ולאחריה. ועי' זוהר כרך ב (שמות) פרשת ויקהל דף ריח עמוד ב, במעלת אמירת פיטום הקטרת.
286 סדר ר' עמרם שם; טור או"ח קלג ורלז; עי' רמ"א בשו"ע שם קלב ב: ערב ובוקר אחר התפילה, ועי' ציון הבא.
287 עי' מ"א שם ס"ק ג, בד' רמ"א שם, שהכוונה קודם מנחה או לאחריה; עי' עו"ת שם ס"ק ו, שצריך לאמרו קודם מנחה, אבל אחר ערבית אין לאמרה, שהקטרת הקטורת נעשתה ביום;
288 ע"ע קטרת (הקטרה) ציון 1. סדר ר' עמרם שם; טור שם ושם.
289 מהר"י אבוהב או"ח שם. ועי' טעם הדבר להלן.
290 עי' ארחות חיים ח"א סדר תפילת מוצאי שבת אות י, שבצרפת נהגו לאמרה בשבת שחרית; דרכ"מ שם אות ד, ורמ"א בשו"ע שם קלב ב, שכן המנהג באלו המדינות, ועי' טעם הדבר בציון 296.
291 ארחות חיים שם, וע"ש בטעם אמירתו, שהשבת נקראת כלה, ודרך לבשם הכלה, או שהוא לסימן טוב, שכשם שהקטרת מעשירה את הכהן המקטיר, ע"ע הקטרה (קטרת) ציון 37, כך הזכרתה מעשירה.
292 ע"ע הקטרה (קטרת) ציון 461.
293 מהר"י אבוהב שם; רמ"א בשו"ע או"ח קלב ב.
294 חכמת שלמה על שו"ע שם, ע"פ מנחות קי י: כל העוסק בתורת חטאת כאילו הקריב חטאת.
295 מהר"י אבוהב שם; רמ"א שם.
296 מהר"י אבוהב שם. ועי' דרכ"מ סי' קלג אות ד, ורמ"א בשו"ע שם קלב ב, שמטעם זה במדינתם נהגו שלא לאמרו בחול, משום שטרודים למלאכתם ויש לחוש שידלגו.
297 עי' ב"י שם: אם הלכה היא נקבל, אבל אם לדין יש תשובה, שדוקא בהקטרה אמרו, ומנין שאף בקריאה, ועי' חכמת שלמה שם, בבאור דבריו, שאפשר שהעוסק בפיטום אינו כמקטיר ממש אלא כמוסר לכהן להקטיר. ועי' ב"י שם, טעמים נוספים שאין שייך חיוב מיתה בקריאה.
298 החינוך מ' קג.
299 עי' להלן.
300 יומא לט ב, ורש"י שם ד"ה כלה.
301 יומא כ ב, לט ב.
302 משנה תמיד ל ב.
303 יומא לט ב.
304 יומא שם.
305 תו"י יומא שם.
306 משנה תמיד שם.
307 עי' להלן.
308 עי' יומא לט ב: אמר רבי יהושע בן קרחה, סח לי זקן אחד, פעם אחת הלכתי לשילה, והרחתי ריח קטורת מבין כותליה, ועי' הקדמת רמב"ם למשנה, שר' יהושע בן קרחה היה בדור השני אחר חורבן בית שני, ועי' זבחים קיח ב, קיט א, ששילה חרבה חמישים ושבע שנים לפני בניית הבית הראשון, ועי' יומא ט א, שהבית הראשון עמד ארבע מאות ועשר שנים, ושהבית השני (שנבנה שבעים שנה אחר חורבן הראשון, עי' ירמיהו כט י) עמד ארבע מאות ועשרים שנים.
309 ציון 59, 100 ואילך.
310 ציון 630 ואילך.
1 עי' ברייתא חגיגה ב ב וברייתא ב' בגמ' שם ג א; עי' רש"י שם ב א ד"ה חוץ; עי' רמב"ם חגיגה פ"ב ה"ד; עי' ר"י מלוניל שם; עי' ר"א מן ההר שם; עי' מאירי שם; עי' רע"ב חגיגה פ"א מ"א.
2 עי' גמ' שם ב ב; עי' רש"י ב א שם; עי' ר"י מלוניל שם; עי' ר"א מן ההר שם.
3 עי' רמב"ם שם; עי' רע"ב שם.
4 במדבר ה ו.
5 ראב"ד לספרי נשא פיס' ב.
6 פי' מהרז"ו לבמדב"ר נשא פ"ח סי' ה.
7 דברים יז ה.
8 רבינו הלל לספרי שם.
9 דברים יז ב.
10 עי' ראב"ד לספרי שם; עי' ז"ר לילק"ש שם; עי' סד"ר שם; עי' תולדות אדם שם.
11 ספרי שם; עי' במדב"ר שם; עי' ילק"ש נשא רמז תשא. ועי' אהלי יהודה לספרי שם, שהקשה ממכילתא משפטים נזיקין פ"ד, לגירסתנו (ועי' דינא דחיי לאוין קג, שגרס בע"א): מכה איש אף הקטן במשמע ת"ל ואיש כי יכה כל נפש אדם להוציא את הקטן, ומסיק שאף כאן הלימוד הוא מאיש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם, איש ולא קטן, ולא בא הק"ו מע"ז, אלא למקום שיש ריבוי מהכתוב (עי' ציון 25 ואילך).
12 במדבר ה ו.
13 בראשית לד כה.
14 רש"י אבות פ"ה מכ"א; עי' רע"ב שם. ועי' רבינו בחיי בראשית שם, שפי' בע"א, שלא נתעכב יעקב בבית אל, אלא נתעכב בסוכות י"ח חודש, והיה לוי בן י"ב שנה וט' חודשים.
15 רש"י אבות שם.
16 בראשית לג יז. עי' סע"ר פ"ב.
17 סד"ר שם; עי' ברייתא מגילה יז א.
18 רש"י בראשית שם.
19 רש"י מגילה שם ד"ה אישתהי.
20 סדר"ע שם; עי' ברייתא שם.
21 רבינו בחיי שם; עי' רע"ב שם.
22 עי' בראשית לד כה. רבינו בחיי שם.
23 עי' רש"י נזיר כט ב ד"ה ור' יוסי.
24 רש"י שם.
25 עי' סד"ר נשא פיס' ב; עי' אהלי יהודה לספרי שם.
26 עי' סד"ר שם, ע"פ סנהדרין סח ב. ועי' שבות יהודה למכילתא משפטים נזיקין פ"ד, בשם מנחת יהודה בשם הדר"א בשם קדוש מדרו"ש, שדוקא בן סו"מ נצרך כתוב מיוחד לעונשו, משום שנידון ע"ש סופו (ע"ע בן סורר ומורה ציון 172 ואילך), אבל קטן אחר א"א כן, ועי' שבות יהודה שם, פי' דבריו.
27 עי' סד"ר שם; עי' אהלי יהודה שם.
28 ע"ע קל וחמר. עי' אהלי יהודה שם.
29 עי' אהלי יהודה שם, ע"פ מכילתא שבציון 11, וחזר בו ממש"כ בשבות יהודה למכילתא שם, שכל מקום שיש בו מיעוט כזה, הוא דבר הבא מק"ו שטרח וכתב להו קרא. ועי' שבות יהודה שם, דוג' נוספות למיעוט איש ולא קטן.
30 פמ"ג פתיחה כוללת לאו"ח ח"ב אות א.
31 ע"ע גדול ציון 9 ואילך. ושם, ציון 5 ואילך, שי"ח.
32 ע"ע הנ"ל ציון 39.
33 ציון 155 ואילך.
34 ציון 20 ואילך.
35 ציון 461 ואילך.
36 עי' סנהדרין סה ב, ורש"י ד"ה ברא גברא.
37 ע"ע אדם ציון 170. ועי' תשו' החכ"צ בשו"ת דברי רב משלם סי' י.
38 עי' לקוטי חבר בן חיים ח"ה לשו"ת חכ"צ סי' צג (סד א).
39 כ"מ ממעלות היוחסין לרא"ז מרגליות, שנד' בשה"ג החדש מע' ספרים סי' קיב, ומשם במעלות היוחסין הנדמ"ח הוספות חדשות סי' א; עי' יכבד אב אות ע, בשם גליון החכ"צ לבעל הברוך טעם.
40 כ"מ מרמב"ם מכירה פכ"ט ה"י; כ"מ מבעה"ת של"ו ח"ב סי' ט; טור חו"מ סי' צו סי"ד; שו"ע שם ד; לבוש שם. ועי' ב"י שם, ובהגר"א שם ס"ק כב, שהוא ע"פ הדין בשטר (ע"ע), שאין העדים חותמים על שטר אא"כ נעשה גדול.
41 עי' לבוש שם; סמ"ע שם ס"ק טו.
42 עי' לבוש שם; עי' סמ"ע שם; עי' נתה"מ שם חידושים סק"ח, בשמו; עי' אורים שם ס"ק יג.
43 רות ד ז. לבוש שם; סמ"ע שם; נתה"מ שם, בשמו; אורים שם.
44 אורים שם; נתה"מ שם, בשם הסמ"ע (עי' ציון 41 ואילך).
45 עי' רמב"ם שבציון 51 ואילך; עי' מ"מ מכירה פכ"ט ה"ט, שדחה ד' הראב"ד שבציון 59; עי' ר"ן שבציון הבא ואילך.
46 ר"ן גיטין סד ב (ל ב); ריטב"א שם.
47 ערה"ש חו"מ סי' רלה ס"ז, ע"פ ר"ן שבציון הקודם.
48 עי' ציון 138 ואילך.
49 עי' ציון 141.
50 ר"ן שם; עי' ריטב"א שם.
51 ע"ע משיכה. עי' רמב"ם מכירה פכ"ט ה"י, ועיי"ש ה"ח: ואני אומר; עי' סמ"ג עשין פב וטור שם ס"ח, בשמו; לבוש שם ס"ו.
52 לבוש שם.
53 ע"ע חצר (ב) ציונים 172, 177, 180. ושם, ציון 177, שי"ח. וע"ע ארבע אמות ציון 72.
54 ע"ע חצר (ב) ציון 183. ושם ציון 185 ואילך, שי"ח. וע"ע ארבע אמות ציון 72.
55 רמב"ם שם ה"י; סמ"ג שם וטור שם, בשמו.
56 עי' ציון 223 ואילך. אורים סי' צו ס"ק יג.
57 שו"ע שם סי' רלה ד ו-ו; לבוש שם.
58 עי' ד"מ שם סק"ו.
59 ראב"ד בהשגות שם ה"ח; טור שם ס"י, בשמו.
60 ציון 72.
61 עי' לעיל ציון 45 ואילך.
62 ע"ע חליפין: חליפין שוה בשוה.
63 ציון 571 ואילך.
64 ציון 170 ואילך.
65 ציון 183. ושם ציון 185 ואילך, שי"ח.
66 עי' ציון 45 ואילך.
67 עי' ציון 45 ואילך.
68 לבוש חו"מ סי' רלה ס"ה; סמ"ע שם ס"ק כג.
69 רמב"ם מכירה פכ"ט ה"ט; סמ"ג עשין פב וטור שם ס"ו, בשמו.
70 ריטב"א שם.
71 עי' ריטב"א שם.
72 רמב"ם שם; סמ"ג שם וטור שם ס"ז, בשמו.
73 מ"מ שם.
74 עי' סמ"ע שם ס"ק כג.
75 סמ"ע שם.
76 שו"ע שם ו; לבוש שם.
77 עי' ציון 58 ואילך.
78 עי' ד"מ שם סק"ו.
79 ראב"ד בהשגות שם ה"ח, ע"פ גיטין לט ב: שקל כומתיה שדא בה וכו'; טור שם ס"י, בשמו.
80 ראב"ד שם; טור שם, בשמו.
81 עי' ציון 138 ואילך.
82 עי' ציון 230 ואילך. עי' שו"ת הרא"ש שם. ועי' ציון 145 ואילך, באלו קטנים נאמרה תקנה זו.
83 עי' שו"ת הרא"ש סי' פה ס"י; עי' טור חו"מ סי' רלה ס"ד, בשמו.
84 עי' ציון 147 ואילך.
85 עי' ציון 230 ואילך. עי' שו"ת הרא"ש שם.
86 שו"ע שם א; לבוש שם.
87 עי' ציון 45 ואילך.
88 עי' ציון 67 ואילך.
89 ריטב"א גיטין סד ב.
90 עי' שו"ת הריטב"א סי' קסח, והובא בב"י שם סי"ד.
91 עי' רמב"ם מכירה פכ"ט ה"ט; עי' סמ"ג עשין פב וטור חו"מ סי' רלה ס"ו, בשמו; עי' ראב"ד בהשגות שם ה"ח; עי' טור שם ס"י, בשמו; שו"ע שם ה; לבוש שם.
92 ראב"ד שם.
93 עי' סמ"ע שם ס"ק כד.
94 עי' לבוש שם; סמ"ע שם.
95 ע"ע שכירות.
96 עי' ציון 147 ואילך. לבוש שם; עי' סמ"ע שם.
97 עי' טור חו"מ סי' רמג סי"ט.
98 גיטין סד ב, ורש"י ד"ה צרור וזורקו ומאירי שם; עי' רמב"ם זכיה פ"ד ה"ז; עי' טור שם; עי' שו"ע שם ט.
99 מאירי שם.
100 עי' ר"ן שם (ל ב); מ"מ שם; רמ"א בשו"ע שם.
101 עי' רמב"ם שם; מאירי שם; עי' שו"ע שם.
102 מאירי שם.
103 ציון 385 ואילך.
104 ציון 68.
105 עי' ראשונים שבציונים 113, 116 ואילך.
106 רש"י שם סד ב ד"ה זוכה לעצמו.
107 ע"ע זכין לאדם שלא בפניו ציונים 13 ואילך, 25 ואילך. ושם, ציון 18 ואילך, שי"ח.
108 ע"ע שליחות. ר"ן שם (לא א), בד' רש"י.
109 גמ' שם, ורש"י ד"ה צרור וזורקו. ועי' רבא בגמ' שם סה א.
110 רש"י שם סד ב ד"ה חפץ ומחזירו.
111 פסקי רי"ד שם.
112 רב יהודה אמר ר' אסי בגמ' שם.
113 רש"י שם ד"ה זוכה אף לאחרים; ר"ן שם, בשמו, והסכים לו.
114 שמואל בגמ' שם סד ב, לפי רב חסדא בגמ' שם.
115 רי"ף שם, לפי ר"ן שם (לא ב); עי' ר"ן שם, בד' רש"י, והסכים לו.
116 עי' רש"י שם ד"ה דא ודא; פסקי רי"ד שם.
117 פסקי רי"ד שם.
118 רי"ף שם (לא א-ב): אין, ועי' ר"ן שם (לא ב), שהוא ע"פ גמ' שם: אלא לאו דלא אתיא שתי שערות; פסקי רי"ד שם; עי' רמב"ן שם מ"מ זכיה פ"ד ה"ז, בשם הרי"ף.
119 פסקי רי"ד שם.
120 עי' תוס' שם ד"ה שאני; עי' ר"ן שם (לא א), בשם תוס'.
121 ע"ע שליחות. עי' תוס' שם.
122 עי' תוס' שם.
123 עי' ציון 97 ואילך.
124 תוס' שם.
125 עי' תוס' שם; עי' ר"ן שם, בשם תוס'.
126 רי"ף גיטין סד ב (לא א-ב); עי' רמב"ן שם, בשמו; פסקי רי"ד שם; מאירי שם; קצור פסקי הרא"ש שם פ"ז סי' י; עי' ריטב"א שם. הרמב"ם רא"ש וטוש"ע השמיטו.
127 עי' ציון 114 ואילך.
128 רי"ף שם (לא ב); פסקי רי"ד שם; ריטב"א שם.
129 עי' ס' המקח לרה"ג ש"ג דרך א; עי' רמב"ם מכירה פכ"ט ה"א, ובמ"מ שם שמקורו ממשנה שבע' חרש שוטה וקטן ציון 79; טור חו"מ סי' רלה ס"א; עי' לבוש שם; עי' ערה"ש שם ס"א.
130 עי' ס' המקח שם; עי' ס' המכריע שם.
131 עי' פסקי רי"ד גיטין נט א; עי' ר"ן שם (כז ב); עי' שטמ"ק כתובות סח א.
132 לבוש חו"מ סי' רלה ס"א.
133 ס' המקח לרה"ג ש"ג דרך ג; עי' ס' העיטור אות מ - מכירות קרקעות (סד א).
134 רמב"ם מכירה פכ"ט ה"ו; שו"ע חו"מ רלה א: קנייתו.
135 ס' המקח שם.
136 מאירי שם, ע"פ גמ' שם.
137 לבוש שם.
138 משנה גיטין נט א.
139 עי' פסקי רי"ד שם; עי' סמ"ג עשין פב; עי' שו"ת הר"ן סי' מד; עי' טור חו"מ סי' רלה ס"א; עי' שו"ע שם א; עי' לבוש שם.
140 פסקי רי"ד שם; רמב"ן שם.
141 ר' אבא בר יעקב א"ר יוחנן בגמ' שם; רמב"ם מכירה פכ"ט ה"א.
142 ר"ן שם (כז ב).
143 רש"י שם ד"ה משום כדי חייו; עי' רמב"ם שם ה"ו; עי' סמ"ג שם; עי' ערה"ש שם ס"א.
144 ערה"ש שם.
145 עי' גיטין נט א, במסקנה.
146 ס' המקח לרה"ג ש"ג דרך ד.
147 עי' ס' המקח שם, ע"פ משנה שבציון 138; עי' פסקי רי"ד שם.
148 רמב"ם שם.
149 שו"ת הרא"ש כלל פה סי' י.
150 עי' לבוש חו"מ סי' רלה ס"ח.
151 ערה"ש שם ס"א, בטעם הב'.
152 עי' ציונים 205, 207 ואילך.
153 ע"ע אונאה ציון 110 ואילך.
154 גרש ירחים גיטין נט א.
155 ערה"ש שם, בטעם הא'.
156 עי' ס' המקח לרה"ג ש"ג דרך ד; עי' רמב"ם מכירה פכ"ט ה"ו; עי' סמ"ג עשין פב.
157 סמ"ג שם; עי' יש"ש גיטין פ"ה סי' כ.
158 עי' טור חו"מ סי' רלה, בשם הרמ"ה, ועי' ב"י שם, שהוא ע"פ גיטין נט א: כל חד וחד לפי חורפיה; רמ"א בשו"ע שם א; עי' ערה"ש שם ס"ב.
159 ערה"ש שם.
160 עי' רמב"ם מכירה פכ"ט ה"ו; עי' מאירי שם; עי' טור חו"מ סי' רלה ס"א, בדעה הא', ושו"ע שם א', שהשמיטו החילוק בין קודם י' לאחר י'.
161 יש"ש שם, בד' הרמב"ם.
162 עי' קצור פסקי הרא"ש שם פ"ה סי' יט, ועי' ב"ח שם, שהוא ע"פ גמ' שם (שהרא"ש שם הביא להלכה) שבדעות השונות שם לא נזכר אלא עד י'; עי' טור שם, בשם הרא"ש; עי' רמ"א שם; עי' ערה"ש שם, בשם י"א ושכ"פ הרמ"א.
163 טור שם, בשם הרא"ש; רמ"א שם; עי' לבוש שם; עי' ערה"ש שם, בשם י"א ושכ"פ הרמ"א. ועי' ערה"ש שם, ראיה לזה מאבות פ"ה מכ"א: בן עשר למשנה, הרי שיש לו בינה להבין דברי המשניות.
164 לבוש שם; עי' ערה"ש שם, בשם י"א, ושכ"פ הרמ"א.
165 ערה"ש שם, בשם י"א, ושכ"פ הרמ"א.
166 עי' ב"ח שם, בד' הרא"ש; לבוש שם; עי' ערה"ש שם, בשם י"א ושכ"פ הרמ"א.
167 טור שם, בשם הרמ"ה, ועי' ב"ח שם, שהוא ע"פ גמ' שם, שבדעות השונות שם לא נזכר אלא עד י'.
168 טור שם, בשם הרמ"ה.
169 ב"י שם, בד' הרמ"ה.
170 כ"מ מס' העיטור אות מ - מכירת קרקעות (סד א), וצ"ב, ועי' ס' העיטור אות מ - מתנה (נז א).
171 טור שם, בשם הרמב"ם, וצ"ב, שסותר לרמב"ם שבציון 160, ועי' ב"י שם (וב"ח שם, בשמו) ויש"ש שם, שנוסחא מוטעית נזדמנה לטור.
172 ס' העיטור אות מ - מכירת קרקעות (סד א), לגי' הר"ן דלהלן ושער החדש לעיטור שם אות ד (ועי' שער החדש שם, בד' ס' העיטור אות מ - מתנה (נז א), וצ"ב); שו"ת הר"ן סי' מד, בשמו, ודחה (והובא בב"י חו"מ סי' רלה ס"ג).
173 עי' שו"ת הרא"ש כלל א סי' ח, בשם רבינו אליקים, ובד' סמ"ג עשין פב ור"ש משאנץ.
174 עי' ס' המקח לרה"ג ש"ג דרך ד, ע"פ רפרם בכתובות ע א; עי' רש"י שם ד"ה אפוטרופוס; עי' טור חו"מ סי' רלה ס"א; שו"ע שם ב.
175 עי' ס' המקח שם; עי' רש"י שם ד"ה אפוטרופוס; עי' פסקי רי"ד שם. וע"ע אפוטרופוס ציונים 11 ואילך, 18 ואילך.
176 רפרם בגמ' שם, ע"פ משנה שם סט ב; עי' רמב"ם מכירה פכ"ט ה"ז; עי' טוש"ע שם.
177 רמב"ם שם; עי' סמ"ג עשין פב.
178 שו"ת ריב"ש סי' תסח, והובא בב"י שם; עי' לבוש שם ס"ב; עי' ערה"ש שם ס"י.
179 לבוש שם.
180 ערה"ש שם.
181 שו"ת ריב"ש שם, והובא בב"י שם; עי' שו"ת ריב"ש סי' קמא; עי' רמ"א בשו"ע שם; עי' לבוש שם; עי' ערה"ש שם. וע"ע אפוטרופוס ציון 225 ואילך.
182 עי' ס' המקח לרה"ג ש"ג דרך ד; עי' ס' העיטור אות מ - מתנה (נז א) ורמב"ן גיטין נט א ורשב"א שם ורא"ש שם פ"ה סי' יט ור"ן שם (כז ב) ושו"ת הר"ן סי' מד וטור חו"מ סי' רלה ס"א, בשמו; מאירי שם, בשם ראשונן של גאונים; עי' ערה"ש שם ס"א, בשם י"א.
183 עי' ציון 225. עי' שו"ת הר"ן שם, בד' רב האי.
184 עי' ציון 141. עי' ס' המקח שם; עי' רשב"א שם ושו"ת הר"ן שם, בשמו.
185 ס' המקח שם: ולפי דעתנו; עי' ס' העיטור ורשב"א ורא"ש ור"ן וטור שם, בשמו.
186 ס' המקח שם.
187 עי' ס' העיטור שם; עי' רמב"ן שם; רא"ש שם, בשמו, והסכים לו; רשב"א ור"ן שם, בשם רמב"ן; טור שם, בשם רמב"ם (ובב"י שם, שהוא ט"ס, וצ"ל רמב"ן) ורא"ש; מאירי שם; שו"ת ריב"ש סי' תסח, בשם רמב"ן ורשב"א, והסכים להם. עי' ערה"ש שם, בשם הרבה חולקים. ועי' רא"ש שם, ראיות לזה.
188 עי' רמב"ן שם; עי' רא"ש שם, בשמו, והסכים לו.
189 עי' רמב"ן שם; רא"ש שם, בשמו, והסכים לו; רשב"א ור"ן שם, בשם רמב"ן; טור שם, בשם רמב"ם (ובב"י שם, שהוא ט"ס, וצ"ל רמב"ן) ורא"ש; שו"ת ריב"ש שם, בשם רמב"ן ורשב"א, והסכים להם.
190 רמב"ן שם; עי' מאירי שם.
191 מאירי שם.
192 ערה"ש שם, בטעם הא'.
193 ערה"ש שם, בטעם הב'.
194 שו"ע שם א, לפי בהגר"א שם סק"ד וערה"ש שם; עי' לבוש שם.
195 ע"ע מזונות הבנים.
196 עי' ציון 129 ואילך.
197 עי' ציון 138 ואילך.
198 שו"ת הר"ן סי' מד, והובא בב"י חו"מ סי' רלה ס"ג; עי' רמ"א בשו"ע שם א, בשם י"א; עי' לבוש שם, בשם י"א.
199 לבוש שם, בשם י"א.
200 עי' ר' יונה א"ר זירא בגיטין נט א.
201 עי' ר' יונה א"ר זירא בגמ' שם; עי' טור חו"מ סי' רלה ס"א; שו"ע שם ג; לבוש.
202 רש"י שבציון 205 ורש"י ב"מ כב ב ד"ה יתמי ותוס' כתובות מב א ד"ה לאביה, לפי שו"ת זרע אברהם (לופטיבר) סי' טו; ראב"ד בהשגות מכירה פכ"ט ה"ח; עי' מאירי גיטין שם, בשם י"ח.
203 ב"מ כב ב. ראב"ד שם; מאירי גיטין שם, בשם י"ח.
204 ע"ע אונאה: אונאה פחות משתות.
205 ע"ע הנ"ל: אונאה יתר על שתות. רש"י שם ד"ה עד שתות כגדול, לגירסתנו, ולגי' מ"מ שם, בשם מקצת פירושין, ולגי' כ"י אראס 889 וכ"י וטיקן 140, לפי חי' הרש"ש שם, ושו"ת זרע אברהם סי' טו, ועי' ציון 208, שי"ג בע"א; עי' מאירי שם, בשם י"ח.
206 עי' ראשונים שבציון הבא ואילך; מאירי שם, בסתם, ובשם גדולי המחברים.
207 ע"ע הנ"ל: אונאת שתות.
208 רש"י שם, לגי' מ"מ שם, ולגי' יש"ש שם פ"ה סי' כ, ועי' ציון 205, שי"ג בע"א; רמב"ם שם; עי' מאירי שם, בסתם, ובשם גדולי המחברים; טור שם; מ"מ שם, בשם ר"ח.
209 עי' ציון 138 ואילך.
210 מ"מ שם.
211 שו"ע שם; יש"ש שם; לבוש שם.
212 עי' ציון 147 ואילך.
213 רמב"ם מכירה פכ"ט הי"א: יראה לי; עי' טור חו"מ סי' רלה ס"י, בשמו. ועי' מ"מ שם וקצה"ח שם סק"ד ופת"ש שם סק"ד, ראיות לד' הרמב"ם.
214 עי' ראב"ד שם; עי' טור שם, בשמו.
215 שו"ע חו"מ רלה ז; לבוש שם.
216 ב"י שם, לד' זו; לבוש שם; סמ"ע שם ס"ק כט; נתה"מ שם חידושים ס"ק יח, בשמו.
217 ב"ח שם, בד' הטור; עי' ש"ך שם סק"ד.
218 ציון 613 ואילך.
219 ציון 624.
220 ציון 625 ואילך.
221 ציון 988 ואילך.
222 גיטין נט א.
223 עי' גמ' שם, ורש"י ד"ה כי קאי מר.
224 גמ' שם.
225 גמ' שם.
226 רמב"ם מכירה פכ"ט ה"ו; טור חו"מ סי' רלה ס"ב; שו"ע שם א.
227 עי' ציון 145 ואילך. עי' רמב"ם שם; עי' סמ"ג שם; עי' טוש"ע שם.
228 עי' רמב"ן שם; עי' תוס' רא"ש שם.
229 עי' רמב"ן שם.
230 עי' ציון 147 ואילך.
231 עי' רמב"ם מכירה פכ"ט ה"ו; עי' סמ"ג עשין פב; עי' טור חו"מ סי' רלה ס"ג; עי' שו"ע שם א.
232 עי' מרדכי ב"ב סי' תרלה.
233 שו"ת הרא"ש כלל א סי' ח.
234 עי' ציון 222 ואילך.
235 עי' שו"ת הרא"ש שם.
236 עי' ציון 147 ואילך.
237 גרש ירחים גיטין נט א.
238 עי' סמ"ג עשין פב; עי' רמב"ן גיטין נט א.
239 עי' רמב"ן שם.
240 סמ"ג שם.
241 עי' תוס' רא"ש שם, בשם ר"ח.
242 פי' ר"ח שבסוף אוצה"ג לכתובות סי' קטו, בשם רב האי, ונ' שהסכים לו; פסקי רי"ד כתובות ע א, בשם ר"ח בשם גאון; תוס' שם ד"ה אין, בשם ר"ח; סמ"ג עשין פב ורא"ש שם פ"ו סי' כג ותוס' רא"ש שם ומרדכי שם רמז קצג, בשם ר"ח בשם רב האי; תוס' רא"ש גיטין נט א, בשם ר"ח; הגמ"י מכירה פכ"ט ה"ז, בשם ר"ח בשם הגאון, ושכ"כ גאונים אחרונים משמו; הג"א שם, בשם פסקי מהרי"ח; שו"ת ריב"ש סי' תסח, בשם ר"ח ותוס'; שטמ"ק שם, בשם ריב"ש, בשם רב האי ושכ"כ בתוס'.
243 עי' ציון 174 ואילך.
244 רא"ש שם ותוס' רא"ש כתובות שם ומרדכי שם, בשם ר"ח בשם רב האי.
245 ע"ע אפוטרופוס ציון 55 ואילך. עי' שו"ת ריב"ש שם, בשם ר"ח ותוס'; שטמ"ק שם, בשם ריב"ש בשם רב האי.
246 ע"ע הנ"ל ציון 63.
247 עי' רא"ש שם ושם ומרדכי שם, בשם ר"ח בשם רב האי; עי' שו"ת ריב"ש שם, בשם ר"ח ותוס'; שטמ"ק שם, בשם ריב"ש בשם רב האי.
248 תוס' שם, בשם ר"ח; עי' רא"ש שם ושם, בשם ר"ח בשם רב האי;
249 שו"ת ריב"ש שם, בשם ר"ח ותוס'.
250 סמ"ג שם, בשם ר"ח בשם רב האי; הגמ"י שם, בשם ר"ח בשם הגאון ושכ"כ גאונים אחרונים משמו.
251 עי' ציון 141.
252 עי' ציון 241.
253 תוס' רא"ש גיטין שם.
254 עי' רמב"ם מכירה פכ"ט ה"ז; הרי"ד בס' המכריע סי' נד, בד' רב צמח גאון ורב נחשון גאון, ופסקי רי"ד כתובות ע א וגיטין נט א; מרדכי כתובות רמז קצג והג"א גיטין פ"ו סי' כג, בשם הרמב"ם; מרדכי שם, בשם ראבי"ה שקיבל מרבותיו; הג"א שם, בשם ראבי"ה שקיבל מאביו; שו"ת הר"ן סי' מד; שו"ת ריב"ש סי' תסח, בשם יש מי שלא חילק, ובד' הרמב"ם; שטמ"ק כתובות שם, בשם ריב"ש בשם יש מי שאומר.
255 רמב"ם שם; שו"ת ריב"ש שם, בדעתו.
256 עי' ציון 174 ואילך.
257 עי' שו"ת הר"ן שם; העי' שו"ת ריב"ש שם, בשם, יש מי שלא חילק; שטמ"ק שם, בשם ריב"ש בשם יש מי שאומר.
258 עי' ציון 222 ואילך.
259 עי' פסקי רי"ד כתובות שם; עי' שטמ"ק שם, בשם ריב"ש בשם יש מי שאומר.
260 שטמ"ק שם, בשם ריב"ש בשם יש מי שאומר.
261 עי' פסקי רי"ד שם.
262 עי' טור חו"מ סי' רלה ס"ד; עי' שו"ע שם ב; עי' לבוש שם.
1 ע"ע נבילה.
2 רי"פ פערלא לרס"ג מנין שישים וחמש הפרשיות (מילואים) סי' ח ד"ה ועפ"ז מקום.
3 עי' רמ"א יו"ד פא ז.
4 מרומי שדה יבמות קיד א.
5 ציון 164 ואילך, 176 ואילך.
6 עי' טור או"ח שמג שגורס במעשה של המפתח (יבמות קיד א, עי' להלן) שהאמורא היה ר' יוחנן ולא ר' פדת, ועי' ב"י שם וערול"נ שם. ועי' ציון 16. ועי' דק"ס השלם (מכון התלמוד) עמ' רנח הערה 1.
7 רבי פדת יבמות קיד א; רב יהודה אמר שמואל נדה מו ב. ועי' להלן.
8 יבמות קיד א ורש"י שם.
9 בריתא שם. ועי' רשב"א וריטב"א שם בטעם שהבריתא פתחה בהבאת מפתח וחותם וסיימה בתלישה וזריקה, ולא חילקה בסיפא "אלא מניח מביא וכו'".
10 עי' גמ' ורשב"א וריטב"א שם.
11 ע"ע קטנה וע' מיאון.
12 נדה שם.
13 עי' ציון 9.
14 יבמות קיד א. אולם עי' מלא הרועים אות ק מערכת קטן אוכל נבילות אות ב (עמ' 166), שאפשר שאביי מודה שאפי' באיסור תורה אין מצווים להפרישו, וכוונתו בהעמדת הבריתא באיסור דרבנן היא לומר רק שאין משם ראיה.
15 יבמות קיד ב. ועי' מלא הרועים מערכת קטן אוכל נבילות אות ד (עמ' 166), שאפשר שלמסקנה רבא קיבל את דחיית רב שמעיה, וסובר שאין מצווים. ועי' ערול"נ שם שהק' על הראיה, שהרי באופן שהחרשת נשארת עמו, אין זה רק בגדר קטן אוכל נבילות אלא חשוב כהאכלת איסור בידים, ועי' ס' העיקרים עיקר אין מאכילים איסור לקטן אשכול ב, שכיון שכל עיקר כוונת המעשה הוא בשביל הגדול, אלא שנמשך מזה מעשה איסור לקטן, אינו חשוב מאכיל איסור. ועי' מלא הרועים מערכת קטן או"נ אות ה (עמ' 166) בדעת רב שמעיה בגמ' יבמות שם, שאף שדחה את ראייתו של רבא מהמשנה, מ"מ אפשר שמודה לדין שמצווים להפרישו, אלא שסובר שאין מכאן ראיה.
16 יבמות קיד א: ספוקי מספקא ליה וכו'. ועי' ב"י או"ח שמג, שלגי' הטור שם שהמעשה במפתח היה עם ר' יוחנן (עי' ציון 6), אין גורסים את תי' הגמ' שר' יוחנן הסתפק.
17 עי' לעיל.
18 עי' יבמות קיד א, שלמדו מ"לא תאכילום", ועי' מלא הרועים שבציון 29.
19 ב"י או"ח שמג בשם הר"י פאסי, בד' הרמב"ם, ועי' רמב"ם שבת פי"ב ה"ז ומאכ"א פי"ז הכ"ז, ועי' ציון 38; רמב"ן עה"ת ויקרא כא; סמ"ג לאוין סה וקטז; התרומה סי' רטו; רשב"א יבמות קיד א; ריטב"א שם ב ד"ה ולענין הלכה; מאירי שם א שכן ד' רוב הפוסקים; נמוק"י שם (מב א); טור או"ח שמג; שו"ע שם א ורמ"א יו"ד שעג א.
20 עי' ד' ר' פדת שבציון 7. ריטב"א שם ב ד"ה ולענין הלכה; מאירי שם.
21 עי' שבת קכא א ויבמות קיג א וקיד א וגיטין נה א ונדה מו ב. מאירי שם.
22 טור שם, בד' הרמב"ם, שכ"כ בהל' שבת פכ"ד הי"א, ועי' ציון 38.
23 מאירי יבמות קיד א, בד' הרי"ף. ועי' ב"י או"ח שמג, בד' הרי"ף והרא"ש שהשמיטו בשבת קכא א את תי' ר' יוחנן שמדובר בקטן שעושה ע"ד אביו, שהרי ר' יוחנן ביבמות קיד א מסתפק בדין קטן או"נ.
24 עי' מנ"ח מ' יז אות יד; אבנ"ז יו"ד סי' ש אות י; קר"א יבמות קיד א ד"ה אלמא בפי' הא'; עי' שו"ת אחיעזר ח"ג סי' פא סוף ס"ק ט (עמ' עט), ועי' ציון 82; עי' רי"פ פרלא לרס"ג מנין שישים וחמש הפרשיות (מילואים) סי' ח. ועי' או"ש איסו"ב פ"ג ה"ב ועונג יו"ט סי' צו ואחיעזר ח"ג סי' פא אות יא. ועי' בנין שלמה (ר"ש כהן מוילנא) ח"ב יו"ד סי' לג, וחלקת יואב ח"א או"ח סי' א. ועי' נודב"י מהדו"ת יו"ד קסד, שבבי"ד של מעלה מנכים משכרו של אדם על עבירות שעשה בקטנותו, אם הוא כבר הבין שזה איסור, ועי' אילת השחר גיטין נה א שתמה לפי"ז מדוע לא יהיו מחוייבים להפרישו.
25 קובץ הערות יבמות סי' עה אותיות ב, ד.
26 עי' תרוה"ד פו"כ סי' סב, ותשו' חת"ס או"ח סי' פג בדעתו, ועי' אחיעזר ח"ג סי' פא אות ב; קר"א שם: ועוד י"ל. וצ"ב לפי"ז מה טעם החולקים.
27 ע"ע כל ישראל ערבים זה לזה. עי' שו"ת בית יהודה (עייאש) יו"ד סי' יז, הו"ד בתשו' מהר"י הכהן להלן, ועי"ש שצ"ל שדוקא כאשר עובר על איסור בשאט נפש, הרי הוא יוצא מכלל ערבות, ומיישב בזה מדוע יש חובת הפרשת איסור בנשים, אע"פ שאינן בכלל ערבות.
28 ע"ע הנ"ל. תשו' מהר"י הכהן (רפאפורט) סי' לא.
29 עי' ב"י או"ח שמג. מלא הרועים מערכת קטן אוכל נבילות אות יא (עמ' 167).
30 ציון 655 ואילך.
31 עי' ציון 19 שכן י"ס להלכה שאין בי"ד מצווים להפרישו, וציון 40 ואילך לסוברים שה"ה אף בהגיע לחינוך.
32 רמב"ם מאכ"א פי"ז הכ"ח; תו"י יומא פב א בתי' א; תוס' נזיר כח ב ד"ה בנו בשם ר"י; רשב"א וריטב"א וריא"ז יבמות קיד א; שו"ת מהר"ם בר"ב ד' קרימונא סי' ר; יש"ש יבמות פי"ד סי' ז; שו"ע או"ח שמג א ורמ"א בשם י"א.
33 משלי כב ו. רמב"ם מאכ"א שם, ועי"ש אבל פ"ג הי"ב, וברשב"א יבמות שם פי' בדעתו שהוא בהגיע לחינוך, וכ"ה בתרומת הדשן סי' צד. ועי' ב"ח שם שנ' שמפרש לד' הרמב"ם שבהגיע לחינוך אף בי"ד מצווים ובלא הגיע לחינוך אף על פי שאין חיוב לחנכו מצוה על אביו לגעור בו מטעם הכ' חנוך לנער. ועי' סמ"ג לאוין קמח שכ' אעפ"כ מצוה להרגילו בקדושה כו' ולא הזכיר אביו.
34 ריטב"א יבמות שם בד' הרמב"ם.
35 כ"מ ורדב"ז מאכ"א שם ע"פ רמב"ם שבת פכ"ד הי"א; ב"י שמג וט"ז ס"ק א; שו"ת רדב"ז אלף תלב ותקסג.
36 מאירי יומא עח א; ערוך לנר סוכה ב ב. וע"ע חנוך: החייבים לחנך.
37 שו"ת מהר"ם בר"ב שם; מג"א שם ס"ק א ותרטז ס"ק ב, ועי' לעיל שם.
38 ר"י פאסי, הו"ד בב"י או"ח שמג, בד' הרמב"ם שבת פכ"ד הי"א, שכאשר עשה איסור דרבנן אין ממחים ביד אביו, ומיישב בזה את הסתירה בדברי הרמב"ם ממאכ"א פי"ז הכ"ז שמ' שאף באיסור תורה אין מצווים להפרישו, שכל דבריו בהל' שבת שם הם רק לענין המיחוי; שו"ע ורמ"א או"ח שמג א, ומג"א שם ס"ק ב; שו"ע הרב שם ב.
39 עי' ציון 6 ואילך, דעת ר' פדת, וציון 19 שכן י"ס להלכה.
40 תו"י יומא פב א בשם ר"א ממיץ; תוס' נזיר כח ב ד"ה בנו, בתי' א; רשב"א ותוס' רי"ד ומאירי ונמוק"י יבמות קיד א; שו"ת הרשב"א ח"א סי' קכח. ועי' יש"ש יבמות פי"ד סי' ז שתמה, שאם במצוות עשה יש חיוב להפרישו כ"ש במצוות לא תעשה.
41 תרומת הדשן סי' צד.
42 שו"ת חקרי לב סי' ע.
43 ע"ע חנוך: בעינוי יוהכ"פ.
44 תו"י יומא שם. ועי' שו"ת חוט המשולש סי' מה, שפי' שעיקר החיוב הוציאו הכתוב בל' עשה, עי' יומא פא א, ותי' ע"פ זה מ"ש בנדה מו ב שאף בנדרים אין מצווים להפרישו אף על פי שיש בהם עשה.
45 יראים השלם סי' נא; ראבי"ה ח"ב עמ' 203.
46 שמות כג יב. שו"ת חקרי לב שם, וכ"כ בחי' חת"ס סוגיות, ומלא הרועים ע' קטן אוכל נבלות, לד' תוס' שבת קכא א ד"ה שמע, וצפנת פענח שבת פכ"א ה"א.
47 תוס' שבת קכא א ד"ה שמע; רשב"א יבמות קיד א וריטב"א שם בשם הרא"ה, וכ"נ מתוס' ר"ה לג א ד"ה תניא וערכין ג א סוד"ה אין; רמ"א או"ח שמג א בשם י"א.
48 ב"י וב"ח שם בד' התוס'.
49 חיי אדם כלל סו ג, ושם שבאיסור דאורייתא יש להחמיר כדעה זו, הובא במ"ב שם ס"ק ז.
50 ציון 32 ואילך.
51 עי' ציון 19 להלכה.
52 עי' ציון 32.
53 או"ה סי' מח אות ח, הובא במג"א שמג ס"ק ב.
54 שו"ע הרב שם ג; מ"ב ס"ק ג ועי"ש בשעה"צ ס"ק ו.
55 שו"ת חקרי לב סי' ע.
56 יש"ש יבמות פי"ד סי' ז ע"פ הג"א ע"ז פ"ב סי' ו שמינקת לא תאכל דברים טמאים; רמ"א יו"ד פא ז; מג"א שם. ועי' מ"ב תקס שעה"צ ס"ק כד בשם של"ה ושאר ספרי מוסר, שלא לזמר שירי עגבים לתינוק מטעם זה.
57 מלא הרועים מערכת קטן או"נ (הב') עמ' קפד אות כ, ועי' לעיל שם.
58 שם.
59 עי' ציון 19 שכן י"ס להלכה.
60 ערול"נ יבמות קיד א ואו"ש שבת פכ"ד הי"א, בד' הרמב"ם, בישוב דבריו, שבהל' מאכ"א פי"ז הכ"ז כ' שאין בי"ד מצווים להפריש הקטן, ואילו בהל' שבת פכ"ד הי"א כ' שמצווים להפרישו, ועי' ציון 22.
61 עי' ציון 19 שכן הלכה.
62 טור יו"ד שעג וב"י או"ח שמג בדעתו.
63 ט"ז או"ח שמג ס"ק א, בד' הטור. ועי' פמ"ג שם משב"ז ס"ק א בד' הטור.
64 עי' ציון 16
65 רמב"ם גניבה פ"א ה"י. מ"מ שם, שלא מצא זאת מבואר, אלא נראה פשוט.
66 רי"פ פערלא לרס"ג מנין שישים וחמש הפרשיות (מילואים) סי' ח.
67 מלא הרועים מערכת קטן אוכל נבילות אות י (עמ' 167).
68 ע"ע תקיעת שופר.
69 ר"ן ר"ה (ט ב) ד"ה ה"מ, הו"ד במג"א בפתיחה לאו"ח סי' שמג.
70 מלא הרועים מערכת קטן או"נ (הב') עמ' קפב.
71 משנה יבמות קיב ב וגמ' שם קיד ב.
72 מלא הרועים מערכת קטן או"נ (הב') עמ' 180 אות יג, בד' רבנו ירוחם תא"ו נ"א ח"א, שכ': ודוקא דלא שייך בר חיובא באיסור הקטן וכו'.
73 מלא הרועים שם עמ' קפא, ועי"ש בטעמו.
74 אחיעזר ח"ג סי' פא ס"ק ט, ועי"ש שפי' כן כוונתו של רבנו ירוחם שבציון 72, שאם שייך בר חיובא באיסור הקטן, מצווים עליו להפרישו.
75 רשב"א וריטב"א ב"מ ע א, הו"ד בתומים סי' סז ס"ק כה.
76 מלא הרועים מערכת קטן או"נ (הב') עמ' קפא אות יד, ועי"ש בראיתו.
77 שלט"ג יבמות (מא ב) אות ד; מלא הרועים מערכת קטן או"נ (הב) עמ' קפא אות טו.
78 עי' לעיל.
79 יד אליהו (רגולר) כללים, כלל קטן או"נ, ועי"ש ראייתו מהגמ' יבמות קיד א שהביאו ראיה שצריך להפריש מקטן שיונק, ולכאו' קטן יונק בפחות מכזית בכדא"פ.
80 אחיעזר ח"ג סי' פא אות יד, ועי"ש שאין ראיה מיניקה, משום שדרכו בכך.
81 ע"ע לא תאכילום.
82 אחיעזר ח"ג סי' פא אות ט ד"ה ויש לעיין.
83 עי' רעק"א נדה לב א; שו"ת עונג יו"ט סי' צא.
84 ע"ע מלחמה.
85 ע"ע בעל קרי ציון 67, שכן דעת היראים, ועי' להלן, ועי"ש ציון 70 שנדחו דבריהם.
86 דברים כג יא.
87 ספרי כי תצא רנה.
88 יראה"ש סי' שצא.
1 עי' ציון 4 ואילך.
2 עי' ציון 6.
3 משנה נדה מז א.
4 רש"י שם ד"ה פגה; רע"ב שם פ"ה מ"ז. ועי' גמ' שם, שהוא ע"פ שה"ש ב יג: התאנה חנטה פגיה.
5 משנה שם.
6 רש"י שם.
7 רש"י שם ד"ה בוחל, ע"פ גמ' שם. ועי' גמ' שם, שהוא ע"פ זכריה יא ח: ותקצר נפשי בהם וגם נפשם בחלה בי, ועי' רש"י שם ונדה שם ד"ה בחלה בי, ועי' גמ' שם, שכ"ה במשנה מעשרות פ"א מ"ב: התנאים משיבחילו.
8 פהמ"ש לרמב"ם (קאפח) שם, וכעי"ז בפהמ"ש לרמב"ם שם, לגירסתנו.
9 משנה שם.
10 רש"י זכריה שם.
11 רש"י נדה שם ד"ה בוחל; רע"ב שם.
12 פהמ"ש לרמב"ם (קאפח) שם, וכעי"ז בפהמ"ש לרמב"ם שם, לגירסתנו.
13 רש"י שם ד"ה צמל, ע"פ גמ' שם; עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; רע"ב שם.
14 רש"י שם; רע"ב שם.
15 עי' משנה שם; רע"ב שם.
16 ציון 4 ואילך.
17 ע"ע גדולה ציון 5 ואילך. ושם, ציון 4, שי"ח.
18 ע"ע הנ"ל ציון 12.
19 ציון 118 ואילך. וע"ע גדול ציון 155 ואילך.
20 ציון 34.
21 ע"ע חצר (ב) ציון 183 ואילך.
22 ע"ע גרושין ציון 74.
23 ע"ע חצר (ב) ציון 166.
24 עי' רמב"ם מכירה פכ"ט ה"י; עי' סמ"ג עשין פב ורי"ו מישרים ני"ט ח"א (נ ד), בשמו; עי' טור חו"מ סי' רלה ס"ט, ועי' פרישה שם סק"ט; עי' שו"ע שם ו; עי' לבוש שם; עי' ערה"ש שם ס"ז.
25 ע"ע חצר (ב) ציונים 172, 177, 180. ושם, ציון 177, שי"ח. וע"ע ארבע אמות ציון 72.
26 ע"ע חצר (ב) ציון 183. ושם ציון 185 ואילך, שי"ח. וע"ע ארבע אמות ציון 72.
27 ע"ע קטן.
28 ב"ח שם.
29 פרישה שם סק"ט וסמ"ע שם ס"ק כח.
30 ע"ע קטן.
31 ע"ע חצר (ב) ציונים 172, 177, 180. ושם, ציון 177, שי"ח. וע"ע ארבע אמות ציון 72.
32 ע"ע חצר (ב) ציון 183. ושם ציון 185 ואילך, שי"ח. וע"ע ארבע אמות ציון 72.
33 ערה"ש שם.
34 דברים כד א. ע"ע חצר (ב) ציון 193.
35 עי' ש"ך שם סק"ג.
36 ע"ע קטן.
37 עי' ר"ן גיטין סד ב (ל ב); ערה"ש חו"מ סי' רלה ס"ז, בשמו; עי' ריטב"א שם.
38 ערה"ש שם, ע"פ ר"ן שבציון הקודם.
39 ערה"ש שם, שכ"נ לטעם זה, אבל לדינא אין לנו רק דברי הראשונים שבציון 24.
40 ציון 81 ואילך.
41 ציון 83 ואילך.
42 ציון 90.
43 ציון 87.
44 ציון 88 ואילך.
45 ציון 95 ואילך.
46 ציון 74.
47 ציון 75 ואילך.
48 ציון 123.
49 ציון 113 ואילך.
50 ציונים 337 ואילך, 601 ואילך.
51 ע"ע קדושי קטנה.
52 ציון 62 ואילך.
53 ע"ע קדושי קטנה.
54 ציון 92 ואילך.
55 ציון 74. וע"ע חרם דרבנו גרשום: בגירושין בעל כרחה.
56 ע"ע מופלא הסמוך לאיש, על זמן עונת הנדרים של אשה.
57 ציונים 61 ואילך, 71 ואילך.
58 ע"ע קדושי קטנה.
59 ציון 125 ואילך.
60 ציון 134 ואילך.
61 ציון 164 ואילך.
62 ציון 170 ואילך.
63 ציון 197 ואילך.
64 ציון 210 ואילך.
65 ציון 220 ואילך.
66 ציון 504 ואילך.
67 ציון 509 ואילך.
68 ציון 893 ואילך.
69 וע"ע קטן, שאז זוכה קטן לעצמו, אם יש דעת-אחרת-מקנה (ע"ע).
1 רמב"ם כלאים פ"א ה"ח; עי' תורי"ד ר"ה יג ב; רא"ש כלאים פ"ב מ"ב; עי' שנות אליהו פאה פ"א מ"ד. ועי' מלבי"ם דברים יד כב.
2 תורי"ד שם.
3 מלבי"ם שם.
4 רמב"ם שם וחמץ ומצה פ"ה ה"א, ובפיה"מ פאה שם; רא"ש שם ושם פ"א מ"א; כפו"פ פנ"ו; רע"ב פאה שם. על מהותו ע"ע כלאי זרעים ציון 827.
5 עי' משנה שביעית פ"ב מ"ח וברייתא ר"ה יג ב ורש"י שם ד"ה פול. על מהותו ע"ע הנ"ל ציון 857 ואילך. ועי' תוספתא שביעית פ"ב ורמב"ם תרומות פ"ב ה"ז, בשאר קטניות שזרעם לירק שבטלה דעתו.
6 רמב"ם כלאים שם ובפיה"מ שם; רא"ש שם פ"ב; כפו"פ שם; רע"ב שם.
7 רמב"ם שם ושם; רא"ש שם; כפו"פ שם; רע"ב שם.
8 ספרי ראה פיסקא קה, לגירסת הדפוסים (ועי' גי' הגר"א שם, ושערי אמונה פאה פ"א סוף מ"ד); רש"י ר"ה יג ב ד"ה האורז; ריבמ"ץ פאה פ"א מ"ד; ר"ש שביעית פ"ב מ"ז; רמב"ם שם ושם; רא"ש שם; כפו"פ שם. וע"ע דוחן ציון 7.
9 ציון 1 ואילך.
10 ציון 10 ואילך.
11 ע"ע אורז ציון 7 ואילך בד' חכמים; ספרי שם לגירסת הדפוסים (ועי' גי' הגר"א שם, ושערי אמונה שם); רש"י ר"ה שם; ריבמ"ץ פאה שם; ר"ש שביעית שם; רמב"ם שם ושם; רא"ש שם; כפו"פ שם.
12 ציון 1 ואילך.
13 ציון 6.
14 ספרי שם לגירסת הדפוסים (ועי' גי' הגר"א שם, ושערי אמונה שם); רש"י ר"ה שם; רמב"ם כלאים שם, ובפיה"מ שם; רא"ש שם; כפו"פ שם.
15 ספרי שם לגירסת הדפוסים (ועי' גי' הגר"א שם, ושערי אמונה שם); רש"י ר"ה שם; רמב"ם כלאים שם; רא"ש שם; כפו"פ שם.
16 רמב"ם כלאים שם; רא"ש שם פ"א; כפו"פ שם. על מהותו ע"ע כלאי זרעים ציון 828 ואילך.
17 רמב"ם שם ובפיה"מ שם; רא"ש שם. על מהותו ע"ע הנ"ל ציון 833 ואילך.
18 רמב"ם שם ושם ובפיה"מ שם; כפו"פ שם; רא"ש שם פ"ב. ועי' רא"ש שם פ"א וע' הנ"ל ציונים 826 ואילך, 969 ואילך, על מינים נוספים. על כרשינים שהם קטניות ואין נאכלות אלא ע"י הדחק, עי' רמב"ם תרומות פ"ב ה"ב ובדרך אמונה בביאור ההלכה שם.
19 משנה שבועות לח ב.
20 משנה שם. וע"ע מודה במקצת ציון 338 ואילך.
21 משנה שם.
22 משנה נדרים נד א.
23 ע"ע הפרשת תרומות ומעשרות: בחדש ובישן.
24 עי' ערכיהם, וע"ע הפרשת תרומות ומעשרות ציון 291 ואילך.
25 ע"ע.
26 תוספתא שביעית פ"ב, לענין חשבון השנים ולענין שביעית; רמב"ם מע"ש פ"א ה"ב, לענין חשבון השנים, ושמיטה פ"ד ה"ט לענין שביעית; רשב"א וריטב"א ר"ה יג ב, שהוא בכלל 'ולירקות' שבמשנה ר"ה ב א; שו"ע יו"ד שלא קכה, לענין חשבון השנים.
27 עי' רש"י ר"ה יג ב ד"ה פול וד"ה אשתמיטיה (הא' והב'), ופסקי רי"ד שם, ועי' דרך אמונה שמו"י פ"ד ציון ההלכה ס"ק קכג.
28 עי' תוספתא ורמב"ם וטוש"ע שבציון 58; רמב"ם בפיהמ"ש שביעית פ"ב מ"ז; עי' רשב"א וריטב"א ר"ה שם.
29 ע"ע תרומות ומעשרות.
30 ע"ע שביעית, ועי' להלן ציון 45 ואילך.
31 שביעית פ"ב מ"ז הובא בר"ה יג ב. ועי' רש"י שם ד"ה פול, שכ"ד ר"ש שזורי שביעית שם מ"ח הובא בר"ה שם, ועי' ציון 53, שי"ח.
32 ויקרא כה ג.
33 ויקרא שם.
34 תו"כ בהר פרשה א.
35 ר"ה שם.
36 ע"ע לקיטה.
37 ע"ע לקיטה. תו"י ר"ה שם לשיטה זו. ועי' תו"י שם שתמה, ועי' חזו"א שביעית סי' ז ס"ק ד ד"ה והנה חיוב, שתמה מהתוספתא שבציון 58.
38 רש"י שם ד"ה מתוך.
39 תו"י שם בשם ר"י; תוס' רי"ד שם ושכן פירשו המפרשים, ופסקי הרי"ד שם.
40 תוס' רי"ד שם.
41 תו"י שם.
42 תו"י ר"ה שם. ועי' פנ"י שם.
43 ר' חונא בר חייא ירושלמי שביעית פ"ב ה"ה ור"ח ר"ה שם ופנ"מ שם.
44 עי' לעיל.
45 רש"י ר"ה יג ב ד"ה מתוך; עי' תוס' שם ד"ה מתוך בפי' א, ושם: שמא; רמב"ן שם בפי' א; רשב"א וריטב"א וחי' הר"ן שם; פי' הרא"ש שביעית פ"ב מ"ז, ותוס' רא"ש ר"ה שם בפי' א.
46 רש"י שם; ר"ן שם.
47 עי' רש"י שם; עי' רשב"א וריטב"א וחי' הר"ן שם. ועי' ציון 38 ואילך, ושם שיש סוברים שמעיקר הדין הולכים בהם אחר הבאת שליש.
48 פי' הרא"ש שביעית שם.
49 תוס' ותוס' רא"ש שם בפי' ב; רמב"ן שם בפירוש ב; ר"ש שביעית שם; ריטב"א שם בשם הראב"ד.
50 ריטב"א שם בשם הראב"ד.
51 תוס' ותוס' רא"ש שם ור"ש שם, ע"פ תו"כ שבציון 34; עי' רמב"ן שם: שמא.
52 ראשונים דלהלן; רמב"ם מע"ש פ"א ה"ח ושמו"י פ"ד הי"א.
53 רשב"א וריטב"א ר"ה יג ב בשם בעה"מ, בד' ר"ש שזורי שביעית פ"ב מ"ח הובא בר"ה שם. ועי' ציון 31.
54 רש"י שם ד"ה אשתמיטתיה, ותוס' שם ד"ה אחר, בד' שמואל שם.
55 רש"י שם: אשכח שמואל תנא.
56 תו"י שם.
57 ריטב"א שם.
58 תוספתא שביעית פ"ב; רמב"ם מע"ש פ"א ה"ב לענין מעשרות, ושמו"י פ"ד ה"ט לענין שביעית; שו"ע יו"ד שלא קכה לענין מעשרות.
59 ע"ע גמר מלאכה.
60 מ"א סי' רי ס"ק ג.
61 ע"ע בריה: לטומאה ולברכה. מ"א שם.
62 עי' פיהמ"ש לרמב"ם ורע"ב למשנה דלהלן.
63 ר' נחמיה מכשירין פ"ג מ"ב. ועי"ש שת"ק חולק בדין דלהלן, וצ"ב אם חולקים במציאות וסוברים שהקטניות שואבים.
64 משנה שם. וע"ע הכשר ציון 103 ואילך, וציון 108 שאין הלכה כן.
65 ציון 55 ואילך.
66 מהרי"ל מנהגים ליקוטים אות יט, והובא במ"א סי' קלא ס"ק יד.
67 מקור חיים או"ח סי' תקפ ס"ג.
68 משנה ב"מ קו ב לגירסתנו, וכ"ה גי' רש"י ונמוק"י, וכ"מ בראב"ד בשטמ"ק שבציון 73.
69 רש"י שם ד"ה תבואה.
70 ע"ע בבל ציון 98.
71 גמ' שם קז א לפרש"י שם ד"ה הא ומאירי שם; רא"ש וטור שם; רמ"א בשו"ע שם בשם יש אומרים.
72 נמוק"י שם, וכן ברמב"ם לשיטתו להלן: בבל וכיוצא בה.
73 ראב"ד בשמ"ק שם, וכעי"ז בר"י מלוניל שם.
74 גי' המשנה שבירושלמי, ובמ"מ שם שכ"ה גי' הרי"ף והרמב"ם במשנה; ובמאירי שם בשם יש גורסים.
75 רמב"ם שם; המחבר בשו"ע שם.
76 שם ושם, לגירסתם בגמ' קז א ועי' ב"י.
77 תורת חיים ב"מ קז א בד' הרמב"ם, וכ"מ דיוק לשונו שבדין הסיפא בלבד תבואה יזרענה קטניות חלוקה בבל מא"י, ומשמע שמקטניות לתבואה בכ"מ אסור, ועי' בחי' אנ"ש לרי"ף שכ' בד' הרמב"ם שבבבל הפוך מא"י.
78 משנה שם.
79 צפניה ג יג. ר' חסדא בגמ' שם.
80 אביי שם קז א.
81 משנה פאה פ"א מ"ד; רמב"ם מתנו"ע פ"ב ה"ב. ועי' מקדש דוד פאה סי' כו, באיזה קטניות חייב בפאה.
82 ויקרא יט ט. תו"כ קדושים פ"א וירושלמי פאה פ"א ה"ד.
83 עי' תוס' שבת סח א ד"ה ואילו ופסחים נו ב ד"ה כלל ונדה נ א ד"ה למעוטי; ר"ש פאה פ"א מ"ד; רא"ש פאה שם.
84 בה"ג הל' פאה פ"א; עי' רמב"ן שבת סח א; חי' הר"ן שבת שם בשם תוס'; עי' רמב"ם מתנו"ע פ"ב ה"א, ומנ"ח מצוה רטז בדעתו, ועי' עוד מקורות המובאים בדרך אמונה שם בציון ההלכה ס"ק ל; קרי"ס מתנו"ע פ"א.
85 עי' בה"ג סי' ג פאה; מאירי חולין קלז א; מנ"ח ריש מצוה ריח בד' הרמב"ם. וע"ע לקט ציון 50.
86 בה"ג שם. ועי' מאירי שם שפי' בע"א.
87 עי' מנ"ח שם בד' תוס' שבציון 83; ישועות מלכו מתנו"א פ"א ה"א. וע"ע הנ"ל ציון 52 ואילך, ושם מחלוקת אם נוהג מדרבנן.
88 בה"ג סי' ג הל' פאה; מנ"ח מ' תקצג אות ב בד' המחייבים בפאה עי' ציון 84; ערוה"ש העתיד פאה סי' א ס"ז.
89 בה"ג שם.
90 דברים כד יח.
91 ערוה"ש שם.
92 מנ"ח שם בד' הסוברים שאין נהוג בפאה מה"ת עי' ציון 83.
93 ע"ע תרומות ומעשרות.
94 דברים יח ד.
95 רמב"ם תרומות פ"ב ה"א. ועי' דרך אמונה שם בציון ההלכה ס"ק נה ובמע"ש פ"ב ה"ה בביאור ההלכה ד"ה לוקה, שלימוד זה לא נמצא בחז"ל.
96 תוס' בכורות נד א ד"ה שני; ראב"ד לתו"כ פר' בחוקותי פרק יב אות ט; ר"ש לתו"כ שם.
97 עי' ציון 94. ראב"ד ור"ש שם. וע"ע תרומות ומעשרות.
98 ע"ע תרומות ומעשרות. עי' להלן, ומשנה חלה פ"א מ"ד.
99 דברים יד כב.
100 ויקרא כז ל.
101 ברייתא בירושלמי מעשרות פ"א ה"א וכעי"ז בתו"כ פר' בחוקותי פרק יב אות ט.
102 ספרי ראה פי' נב, לגי' שלפנינו. ועי' גי' הגר"א שם שמרבה מזרעך.
103 עמק הנצי"ב שם.
104 רש"י ר"ה יג ב ד"ה מתוך; תוס' ר"ה שם ד"ה מתוך, ובכורות נד א ד"ה ושני; עי' ראב"ד מעשר פ"א ה"ט; ר"ש ורא"ש שביעית פ"ב מ"ז; רמב"ן ורשב"א וחי' הר"ן ר"ה שם; או"ז מקוואות סי' שלד.
105 תוס' בכורות שם; או"ז שם.
106 רמב"ם תרומות פ"ב ה"א; ראב"ד לתו"כ שם בשם יש מי שאומר; ר"ש לתו"כ שם בפי' א.
107 ע"ע ספיחים.
108 עי' תוספתא שביעית פ"ב: הקטניות וכו' ואם לאו אסורים, ורדב"ז שמו"י פ"ד ה"י; רמב"ם שמו"י שם.
109 רמב"ם שם ה"ב.
110 תו"כ אמור פי"א.
111 קרבן אהרן שם, וכן בפי' רבנו הלל שם: שקטניות אינן נקראים לחם ואינם בכלל לחם, ועי' ציון 123, וע"ע לחם ציון 12.
112 ע"ע חדש: איסור קצירתו.
113 עי' להלן, וע"ע הנ"ל ציון 190 ואילך.
114 ויקרא כג י.
115 תו"כ אמור פרק יא. וע"ע הנ"ל, לימודים אחרים שאין האיסור אלא בתבואה.
116 מלבי"ם שם; קרבן אהרן שם.
117 ר' הלל שם, וכעי"ז בדרך הקודש לתו"כ שם. ועי' הגהות מהרי"ד שם, לענין מיני קטניות שדרכם בקצירה, ועי' רש"י ב"מ פז ב ד"ה תינח, שקטניות נקצרות בחרמש, ועי' רש"ש שם.
118 ע"ע חמץ ציון 663 ואילך.
119 מכילתא פר' בא פרשה ח, ופסחים לה א.
120 מכילתא שם, ועי' פסחים שם.
121 חלה פ"א מ"ד; רמב"ם בכורים פ"ו ה"ב.
122 רמב"ם שם.
123 רמב"ם שם; מאירי חלה שם. ועי' ציון 111.
124 מהר"י קורקוס שם בד' הרמב"ם שם. וע"ע חלה ציון 91.
125 ע"ע פועל.
126 דברים כג כו.
127 עי' ב"מ פו ב ורש"י שם ד"ה תינח וד"ה מקמי; לבוש חו"מ שלז ב. וע"ע הנ"ל.
128 ציון 676. ושם ציונים 957 ואילך, 2490 ואילך, בשיעור ההרחקה שלהם.
129 ציונים 422 ואילך, 471 ואילך.
1 יש המנקדים: קְטַפְרֵס (משנה כ"י פרמה 3173 אהלות פ"ג מ"ד; משנה כ"י פרמה 2596 שם וטהרות פ"ח מ"ח, וסותר קצת למשנה כ"י פרמה 2596 דלהלן, וצ"ב; משנה כ"י קופמן טהרות שם מ"י, וסותר קצת למשנה כ"י קופמן דלהלן, וצ"ב), ויש המנקדים: קְטַפְרֶס (משנה כ"י קופמן אהלות שם, בתחי' המשנה, וטהרות שם, וסותר קצת למשנה כ"י קופמן דלעיל דלהלן, וצ"ב; משנה כ"י פרמה 2596 שם מ"ט, וסותר קצת למשנה כ"י פרמה 2596 דלעיל, וצ"ב), ויש המנקדים: קֶטַפְרֵס (עי' משנה כ"י קופמן אהלות שם, בסוף המשנה, וסותר קצת למשנה כ"י קופמן דלעיל, וצ"ב), ויש המנקדים: קָטַפְרַס (צמח דוד לר"ד בן יצחק מלות נכריות ע' קטפרס).
2 מוסף הערוך ע' קטפרס א'.
3 עי' רש"י גיטין טז א ד"ה והקטפרס; פהמ"ש לרמב"ם אהלות פ"ג מ"ג; עי' פהמ"ש לרמב"ם טהרות פ"ח מ"ח; מוסף הערוך שם; צמח דוד לר"ד בן יצחק מלות נכריות ע' קטפרס.
4 מוסף הערוך שם.
5 פהמ"ש לרמב"ם טהרות שם.
6 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' ר"ש ורא"ש ורע"ב שם.
7 ר"ש ורע"ב שם; רא"ש שם: כמו; מוסף הערוך שם: כמין.
8 עי' רש"י שם ועח ב ד"ה כקטפרס; ר"ש ורא"ש ורע"ב אהלות שם; מוסף הערוך שם.
9 רש"י עח ב שם.
10 פהמ"ש לרמב"ם טהרות שם.
11 פהמ"ש לרמב"ם אהלות שם.
12 כ"מ מרש"י מעילה יז א ד"ה נשפך על הרצפה. ועי' תוס' שם ד"ה אמר, שפי' בע"א.
13 ר"ש ורע"ב טהרות פ"ח מ"ט, בד' ר' יהושע שבציון הבא.
14 עי' ר"י במשנה שם.
15 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' פי' הרא"ש שם; רע"ב שם.
16 פהמ"ש לרמב"ם שם.
17 רא"ש שם; עי' רע"ב שם.
18 פי' הרא"ש שם.
19 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם ור"ש טהרות פ"ח מ"ט, בד' חכמים שבציון הבא; רע"ב שם, בד' חכמים שבציון הבא; ר"ש ורא"ש ורע"ב אהלות פ"ג מ"ג, בד' סתם משנה שבציון 22 ואילך; ראשונים שבציון 46, בד' סתם משנה שבציון 43, והוא "חזרו לומר" שבתוספ' שבציון 42.
20 עי' חכמים במשנה שם.
21 עי' רש"י גיטין טז א ד"ה אינו חיבור.
22 משנה אהלות פ"ג מ"ג, ופי' הרא"ש שם. ועי' פהמ"ש לרמב"ם ורע"ב ותוי"ט שם.
23 רא"ש שם.
24 רע"ב שם.
25 תוי"ט שם. ועי' מלא"ש שם.
26 עי' סתם משנה שם.
27 רא"ש שם.
28 ע"ע טמאת אהל ציון 25 ואילך.
29 תפא"י שם יכין ס"ק כג.
30 רש"י ע"ז עב א ד"ה האשבורן.
31 עי' פהמ"ש לרמב"ם אהלות שם; ר"ש ורא"ש שם.
32 רע"ב שם.
33 משנה שם.
34 משנה שם, ור"ש ורא"ש ורע"ב שם ותפא"י שם ס"ק כה
35 ר"ש ורע"ב שם; עי' רא"ש שם.
36 רא"ש שם.
37 עי' פהמ"ש לרמב"ם אהלות פ"ג מ"ג; רע"ב שם.
38 משנה שם.
39 עי' ר"ש שם; פי' הרא"ש שם; עי' רע"ב שם.
40 ר' יוסי בתוספ' אהלות פ"ד.
41 ראב"ד בהשגות טו"מ פ"ד הי"ג: ואולי. ועי' שו"ת בצל החכמה ח"ג סי' נז, שפי' בע"א.
42 ר' יוסי בתוספ' שם.
43 סתם משנה שם; עי' ר' יוסי בתוספ' שם.
44 רע"ב שם.
45 עי' ר"ש שם; רע"ב שם.
46 עי' ר"ש שם; רא"ש שם; עי' רע"ב שם.
47 עי' רמב"ם טו"א פ"ז ה"ה.
48 עי' רמב"ם שם.
49 עי' רמב"ם טו"מ פ"ד הי"ג.
50 ע"ע דם המת ציון 23 ואילך.
51 עי' ראב"ד בהשגות שם.
52 עי' ציון 19 ואילך.
53 עי' ציון 47.
54 ציון 85 ואילך.
55 ציון 118 ואילך.
56 מאירי חגיגה כא ב וגיטין טז א.
57 ע"ע מקוה. עי' מאירי חגיגה שם.
58 ע"ע נצוק.
59 ע"ע הנ"ל.
60 שו"ת בצל החכמה ח"ג סי' נט, בד' המאירי.
61 מאירי חגיגה שם, בשם קצת חכמי נרבונא"ה, לפי שו"ת בצל החכמה שם, ועי' ציון 70, שי"מ בע"א; עי' מאירי גיטין שם, בשם חכמי צרפת.
62 עי' אחרונים שבציון 99 ואילך, שלא הזכירו סברא שמשום שהמקוה העליון מחובר לתחתון בצינור אינו קטפרס.
63 שו"ת עמק שאלה יו"ד סי' נט; עי' אחרונים שבציונים 99, 102.
64 שו"ת נפש חיה יו"ד סי' סה ס"ד; שו"ת עמק שאלה שם, בשמו, ודחה; עי' אחרונים שבציון 101.
65 עי' ב"י יו"ד סי' רא, ליישב קו' ראבי"ה כיצד טובלים בנהר; שו"ת מהר"ם שיק יו"ד סי' קצ ומגיה בגידולי טהרה נחל ס"ק מה (ודרכ"ת יו"ד סי' רא ס"ק שז, בשם גידולי טהרה) ושו"ת באר צבי סי' פג ותשו' הרב משה שטערן בטהרת יו"ט מקואות ח"ב עמ' רעו אות ז, בד' ר"ש טהרות פ"ח מ"ט; גידולי טהרה שם (ודרכי תשובה שם, בשמו), בד' ר"ש מקואות פ"ג מ"א; שו"ת באר צבי שם ותשו' הרב משה שטערן שם, בד' רש"י גיטין טז א ד"ה והקטפרס; תשו' הרב משה שטערן שם, בד' רש"י שבת סה ב ד"ה וסבר וחגיגה יט א ד"ה חרדלית וחולין לא ב ד"ה חרדלית, ומאירי חגיגה יט א.
66 שו"ת מהר"ם שיק שם ושו"ת באר צבי שם, בד' פהמ"ש לרמב"ם טהרות שם ושו"ת ריב"ש סי' רצב; שו"ת מהר"ם שיק שם וגידולי טהרה שם, בד' מרדכי שבועות רמז תשמו בשם ראבי"ה (תשו' וביאורי סוגיות סי' תתקפח, שיישב באופ"א מהב"י).
67 גידולי טהרה שם (ודרכ"ת שם, בשמו), בד' תר"י ברכות מא א בדפי הרי"ף. ועי' גידולי טהרה שם, בד' הריב"ש, ועי' דרכ"ת שם, בשמו.
68 שו"ת מהר"ם שיק יו"ד סי' קצ.
69 גידולי טהרה נחל ס"ק מה.
70 מאירי חגיגה כא ב, בשם קצת חכמי נרבונא"ה, לפי תשו' הרב משה שטערן בטהרת יו"ט מקואות ח"ב עמ' רעו אות ח (ועי' שו"ת בצל החכמה ח"ג סי' נט, שמוכח לא כן ממאירי גיטין טז א, המפנה למח' זו), ועי' ציון 61, שי"מ בע"א.
71 עי' מאירי שם, לפי טהרת יו"ט שם.
72 ראבי"ה תשו' וביאורי סוגיות סי' תתקפח, בשם ר"ת.
73 מרדכי שבועות רמז תשמו, בשם ר"ת.
74 ראבי"ה שם, בשם ר"ת.
75 עי' ציון 47.
76 עי' תוס' בכורות נו א ד"ה (נה ב) שמא וראבי"ה שם, בשם ר"ת.
77 ראבי"ה שם, בשם ר"ת; עי' מרדכי שם, בשם ר"ת.
78 תוס' שם, בשם ר"ת.
79 עי' ציון 19 ואילך.
80 עי' ציון 47.
81 כ"מ מתוס' גיטין טז א ד"ה הנצוק ותוס' רא"ש שם, בשם ר"ת; ראבי"ה תשו' וביאורי סוגיות סי' תתקפח, בשם רבותיו, ע"פ מח' ר"מ ור"י ב(תוספ' מקואות פ"ג ו)ברייתא חגיגה יט א: שלש גממיות וכו', שנח' אם מטבילים בעליונה, אבל הכל מודים שמטבילים בתחתונה; מרדכי שבועות רמז תשמו, בשם ראבי"ה.
82 עי' תוס' גיטין שם ותוס' רא"ש שם, בשם ר"ת.
83 ראבי"ה שם, בשם רבותיו; עי' מרדכי שם, בשם ראבי"ה.
84 ב"י יו"ד סי' רא, בד' רמב"ם מקואות פ"ח ה"ח, הפוסק כחכמים בתוספ' שם (שאינם בברייתא שם), שאין מטבילים בתחתונה ולא בעליונה אלא באמצעית בלבד.
85 עי' ציון 47.
86 עי' ציון 19 ואילך.
87 רש"י גיטין טז א ד"ה אינו חיבור; תוס' שם ד"ה הנצוק ורשב"א שם, בשמו; תוס' שם, בשם ר"ת.
88 עי' רשב"א שם, בד' רש"י שבציון הקודם (והעיר שסותר לרש"י שבציון 89, וצ"ב, ועי' ציון הבא, שי"מ בע"א), והסכים לו; עי' פסקי תוס' שם סי' נב, ועי' הגהה בד' וילנא, דהיינו לד' ר"ת שבציון הקודם; עי' ב"י שבציון 95.
89 רש"י ע"ז עב א ד"ה ולא לטהרה (ועי' רשב"א גיטין שם, שהעיר שסותר לרש"י שבציון 87, לפי רשב"א שבציון הקודם, וצ"ב); רש"י שבציון 82, לפי תוס' רא"ש שם, ולפי מהרש"ל שם, בד' תוס' שם, ועי' ציון הקודם, שי"מ בע"א; רשב"א שם, בשמו, ודחה, ע"פ (תוספ' מקואות פ"ג ו)ברייתא חגיגה יט א: שלש גממיות וכו'.
90 רשב"א גיטין שם, בד' רש"י שבציון הקודם.
91 עי' תוס' שם וחגיגה יט א ד"ה נגזור ויבמות טו א ד"ה הנוד, בשם ר"י; תוס' רא"ש יבמות שם וגיטין שם, בתי' הב'. ועי' תוס' חגיגה שם ותוס' רא"ש גיטין שם, ראיה לזה, שהרי מח' חכמים ור' יהושע שבציונים 13 ואילך, 20, אינה אלא לענין השקה, ועי' תוס' רא"ש יבמות שם, ראיות נוספות לזה.
92 פסקי תוס' גיטין שם, בהגהה, בד' ר"י.
93 עי' מקואות פ"ז מ"ו. שו"ת דברי חיים יו"ד ח"ב סי' פח, בד' ר"י.
94 עי' ציון 88.
95 ב"י יו"ד סי' רא, בתי' קו' ראבי"ה כיצד טובלים בנהר. ועי' ר"ת שבציונים 72 ואילך, 87, והגהה בפסקי תוס' שבציון 88.
96 ציון 1408 ואילך.
97 עי' ציון 87 ואילך.
98 עי' ציון 61.
99 עי' שו"ת דברי חיים יו"ד ח"ב סי' פח; עי' שו"ת אמרי יושר ח"ב סי' עג אות ד, בשמו; עי' שו"ת עמק שאלה יו"ד סי' נט, בשם דברי חיים, והסכים לו; עי' שו"ת פרי השדה ח"ד סי' קלח (ובסו"ד הביא הדברי חיים); עי' דרכ"ת יו"ד סי' רא ס"ק שח, בשם דברי חיים ועמק שאלה; עי' שו"ת בצל החכמה ח"ג סי' נז אות ז, בשם דברי חיים והעמק שאלה ופרי השדה.
100 שו"ת נפש חיה יו"ד סי' סה ס"ד; עי' שו"ת עמק שאלה שם, בשמו, ודחה; שו"ת שו"מ מהדו"ת ח"א סי' כה (ועיי"ש ח"ד סי' קעח); שו"ת כוכב מיעקב סי' קצה, לפי שו"ת בצל החכמה ח"ג סי' נז אות ח; שו"ת דברי מלכיאל ח"ה סי' קי; שו"ת אמרי יושר ח"א סי' קא וסי' קנא אות א; דרכי תשובה שם, בשם נפש חיה ושו"מ ואמרי יושר; שו"ת בצל החכמה שם, בשם נפש חיה, ואות ט, בשם דברי מלכיאל, ואות י, בשם אמרי יושר.
101 שו"ת נפש חיה שם; שו"ת בצל החכמה שם אות ח, בשמו; עי' שו"ת שו"מ מהדו"ג ח"ב סי' כז; כ"מ משו"ת דברי מלכיאל שם, בטעם הא'; עי' שו"ת אמרי יושר שם סי' קא.
102 שו"ת דברי מלכיאל שם, בטעם הב'.
103 עי' ציון 99.
104 עי' שו"ת דברי חיים יו"ד ח"ב סי' פח; שו"ת בצל החכמה ח"ג סי' נז אות ז, בשמו.
105 שו"ת פרי השדה ח"ד סי' קלח, בד' שו"ת דברי חיים שבציון הקודם (וצ"ב מל' הדברי חיים שם); שו"ת בצל החכמה שם, בשם פרי השדה.
106 ס' הערוך ע' קטפרס א'; עי' תוס' רי"ד גיטין עח ב; הג"ה בשו"ע אה"ע קלט טו.
107 רש"י שם ד"ה כקטפרס.
108 ס' הערוך שם; הג"ה בשו"ע שם.
109 עי' רש"י שם; ס' הערוך שם; הג"ה בשו"ע שם.
110 ציון 399 ואילך.
111 ציון 58.
112 עי' ס' הערוך ע' קטפרס ב', ע"פ ויק"ר פי"ח סי' ה ופדר"כ פי' יא.
113 מוסף הערוך שם; פי' מהרז"ו לויק"ר שם, בשמו.
114 מתנות כהונה שם.
1 ועי' ציון 241, שי"ס שאף שאר ערי-חומה (ע"ע).
2 עי' כלים פ"א מ"ח, וע"ע ירושלים ציון 70.
3 ע"ע הנ"ל ציון 73, וע' מחנות.
4 ע"ע ירושלים ציון 98 ואילך. ועי' להלן ציונים 70, 119.
5 ציון 108 ואילך.
6 עי' כלים שם, וע"ע בית המקדש ציון 238 ואילך, וע' עזרה.
7 ע"ע בית המקדש ציון 173, וע' מחנות, וע' עזרה.
8 ע"ע בית המקדש ציון 247 ואילך. ועי' להלן ציונים 69, 118. על קידוש העזרה של בית ראשון, אם נעשה ע"י דוד או ע"י שלמה, עי' ציון 11.
9 גמ' שבועות טו ב. ועי' רמב"ם ביה"ב פ"א, שלא הזכיר ענין זה, ועי' עבודת הלוים שבועות שם, שסמך על מה שהזכיר במק"א שחביבה מצוה בשעתה, ועי' ציונים 10, 20. ועי' אילת השחר שם, שהסתפק אם דין זה מעכב את חלות הקדושה, או שאינו אלא למצוה.
10 ריטב"א שם, וכ"מ בתוס' הרא"ש שבציון 11. ועי' עבודת הלוים שם, הטעם משום שחביבה-מצוה-בשעתה (ע"ע).
11 במדבר ז א. ריטב"א שם; תוס' הרא"ש שם. ועי' רידב"ז סנהדרין פ"א ה"ג. ועי' זבחים כד א, שדוד קידש את העזרה, ועי' תוס' שם ד"ה הואיל, שאע"פ ששלמה בנה הבית, דוד קידשה, ועי' מקד"ד קדשים סי' א אות ב בתי' א, שצ"ל שדוד עשה קלעים, כדי שיהיה הקידוש בשעת הבנין, ועי"ש בתי' ב, שדוד קידש קדושת פה ע"פ נביא ואורים ותומים, והדין שיהיה הקידוש בשעת הבנין, היינו סדר הקידוש בשיירי מנחה, ועי' חזו"י לתוספתא פ"ג ה"ב, שדוד קידש המקום להיות ראוי לקדושת עזרה, אבל קדושת שכינה לא שרתה עד שנגמר הבנין ע"י שלמה.
12 גמ' שבועות טו ב; עי' ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג, וקה"ע שם.
13 ע"ע בית המקדש ציון 122 ואילך, וע"ש ציון 124 שביהמ"ק שנבנה בלילה פסול לעבודת היום. גמ' שבועות שם; עי' ירושלמי וקה"ע שם. ועי' שו"ת דובב מישרים ח"ג סי' קכט אות א, שבי' ד' הירושלמי שעצם הקידוש א"א לעשותו בלילה, משום שהוא צריך אורים ותומים (עי' ציון 70), ואין נשאלים באו"ת בלילה (ע"ע אורים ותמים ציון 62), וצ"ב, שהשאלה באו"ת אינה צריכה להיות בגמר הבנין. ועי' מקדש דוד קדשים סי' א אות א.
14 עי' ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג, וקה"ע שם.
15 גמ' שבועות טו ב; ירושלמי שם.
16 ע"ע בית המקדש ציון 131 ואילך. גמ' שבועות שם; עי' ירושלמי שם, וקה"ע שם. ועי' מרה"פ שם, שדין זה הוא רק לסוברים בציון 17 שבונים ואח"כ מקדישים, ולדעתם צריך לקדש בשעת הבנין, ועי' ציון 18. ועי' דובב מישרים שם אות ג, שבי' ד' הירושלמי שעצם הקידוש א"א לעשותו בשבת ויו"ט, משום שהוא צריך אורים ותומים (עי' ציון 70), ואין נשאלים באו"ת בשבת ויו"ט (וע"ע אורים ותמים ציון 64), וצ"ב, שהשאלה באו"ת אינה צריכה להיות בגמר הבנין, ועי' בן פורת ח"א סי' ב אות ט, שממה שהירושלמי לא כ' הטעם משום שבנין ביהמ"ק אינו דוחה שבת ויו"ט, משמע שהוא איסור מצד עצמו לקדש בשבת ויו"ט, שלא נתבאר טעמו, ולדעתם האיסור הוא גם לסוברים שמקדישים ואח"כ בונים.
17 עי' ירושלמי שם: אתפלגון ר"י ור"ל, חד אמר בונין ואח"כ מקדישין, וחרנה אמר מקדישין ואחר כך בונין, ועי' פ"מ וטל תורה וגליוני הש"ס שם, שהסוברים שמקדישין ואח"כ בונין סוברים שמקדשים את מקום התוספת קודם הבנין. ועי' ירושלמי שם: מאן דמר בונין ואחר כך מקדישין אין רואין את המחיצות כילו הן עולות, ועי' פ"מ שם שפי', שאם יקדשו את המקום ואח"כ יבנו את המחיצות יש בהן מעילה כמו בקרבן עולה, ויבואו הבונים למעול בהן. ועי' מש"כ לבאר בטל תורה שם ובגליוני הש"ס שם. ועי' קה"ע ונו"י ורידב"ז שם, שפי' מחלוקת האמוראים שם בע"א, ולפירושם הירושלמי אינו חולק על הבבלי.
18 מראה הפנים שם, לשיטתו בציון 17.
19 עי' תוס' שבועות טו א סוד"ה אין, שהעמידו הסוגיא בתוספת העזרה.
20 עי' תורת הקודש ח"ב סי' יח אות ב, ובאר יעקב שבועות סי' כ אות ב, בד' רמב"ם שהשמיט הדין של הקידוש בשעת הבנין, ועי' ציון 9.
21 עי' תורת הקודש שם אות א, וע"ש שכ"מ מכך שאף הוא אופן עשייתו נלמד מקידוש המשכן, עי' ציון 75.
22 עי שו"ת חקרי לב או"ח סי' לט ד"ה ואחר הישוב (סח א), ועי"ש בטעם הדבר, שהרי אינה בכלל מקדש ומשכן שאין בונים אותם אלא ביום.
23 עי' ציון 121.
24 ע"ע שיר. שו"ת חקרי לב שם, וע"ש שהיינו לסוברים שכל הדברים שאמרו שמקדשים בהם מעכבים, ע"ע בית המקדש ציון 263 ואילך, אבל לסוברים שדי באחד מהם, ע"ע הנ"ל ציון 265, ולדעתם השיר אינו מעכב, חל הקידוש גם אם נעשה בלילה. ועי' חקרי לב שבציון 121, שהנדון אם שיר מעכב אינו תלוי במחלוקת הנ"ל, אלא אם חיובו הוא מה"ת או מדרבנן, עי' ציון 265 ואילך, וצ"ב.
25 ע"ע בית המקדש ציון 248 ואילך, וע' ירושלים ציון 98.
26 עי' משנה סנהדרין ב א ושבועות יד א; רמב"ם בית הבחירה פ"ו ה"י. ועי' ציונים 70, 97, שהקידוש צריך להיות ע"פ סנהדרין של שבעים ואחד.
27 עי' משנה שבועות שם; עי' רמב"ם שם הי"א – י"ג.
28 עי' נספח לע' ירושלים ציון 8. וע"ש ציונים 18, 134, 155 ואילך, שאפשר שבזמן בית ראשון הוסיפו עוד על העיר בלי לקדש את התוספת.
29 תוס' זבחים לג א ד"ה וליעבד.
30 דה"י א כח יט.
31 ע"ע בית המקדש ציון 188. תוס' שם.
32 עי' רש"י שם יד ב ד"ה מה"מ, ופנ"י שם ושם טו א בדעתו; עי' רמב"ם בית הבחירה פ"ו ה"י, ואבי עזרי שם פ"א ה"י ובאר יעקב שבועות סי' כ אות ב בדעתו; ראבי"ה חולין סי' אלף קמ. וכ"כ ביערות דבש ח"א דרוש ט. ועי' יריעות שלמה בית הבחירה פ"ו ה"י, שהסתפק בדעת הרמב"ם.
33 שמות כה ט.
34 עי' סנהדרין טב; שבועות טו א. עי' ראבי"ה שם. וכ"כ פנ"י שם, לולא ד' רש"י, ועי' להלן.
35 פנ"י שם.
36 ע"ע בית המקדש ציון 192 ואילך. פנ"י שם יד ב, בד' רש"י שם.
37 חגי ב ט.
38 יריעות שלמה שם.
39 פנ"י שם; מנחת אליהו ח"ג סי' כה אות ב.
40 יערות דבש שם.
41 יריעות שלמה שם, לשיטתו בציון 38.
42 אחרונים הנ"ל. ועי' באר יעקב שם, שהיינו משום שתוספת העזרה אינה לגמרי בכלל העזרה, עי' ציון 56, ונמצא שאינו משנה מתבנית העזרה. ועי' יריעות שלמה שם ואבי עזרי שם.
43 עי' ציון 69. תורת הקודש ח"ב סי' טז אות ג, לסוברים שנביא מעכב בקידוש, עי' ציון 72 ואילך, ועי' תורת הקודש שם, שכ"מ בזבחים סב א, שבדבר הנעשה ע"י נביא אין איסור משום "הכל בכתב", וע"ע היכל ציון 45. ועי' דברי דוד ותורת משה ופנים יפות שמות כה ט, ושו"ת חת"ס יו"ד סי' רלו. ועי' פנ"י שבועות יד ב, שאע"פ שנעשה ע"פ נביא, מ"מ הוצרכנו למקור לכך שאפשר לעשותו, שהרי אין לנביא רשות לחדש דברים (ע"ע לא בשמים היא ציון 10).
44 רמב"ם שם. ועי' ציון 49.
45 ע"ע בית המקדש ציון 173.
46 פנ"י שם טו א.
47 ע"ע בית המקדש ציון 172 וע' מחנות.
48 פנ"י שם. על גבולה של ירושלים עי' נספח לע' ירושלים וע' מחנות.
49 יריעות שלמה שם; מנחת אליהו שם אות ב.
50 עי' משנה שבועות יד א; רמב"ם ביאת מקדש פ"ג הי"ב.
51 ע"ע קדשי קדשים.
52 עי' גמ' שם טו א, וריטב"א שם; עי' רמב"ם ביה"ב פ"ו הי"ג; עי' מאירי שם יד א. ועי' ציון 246.
53 ע"ע קדשים קלים.
54 עי' גמ' שם טו א, וריטב"א שם; עי' רמב"ם שם הי"ב. ועי' ציון 235. וע"ע בית המקדש: קדושתו, דינים נוספים השייכים לקדושת העזרות, וע' ירושלים: קדושתה וקידושה, דינים נוספים השייכים לקדושת ירושלים, ונ' שדינים אלו שייכים גם בתוספת העיר והעזרות.
55 עי' מצפה איתן ר"ה כט ב, בד' פהמ"ש לרמב"ם ר"ה פ"ד מ"א וסוכה פ"ג מי"ב שירושלים בכלל מקדש ולא בכלל מדינה (ע"ע ירושלים ציונים 44 ואילך, 54), ואעפ"כ מ' בערובין קג א שנתינת הפסח לתנור עם חשיכה נחשבת שבות במדינה.
56 באר יעקב שבועות סי' כ אות ב, בד' רמב"ם שבציון 32, שמותר להוסיף על העזרה בלא סמך מן הכתוב. ועי' ציון 42. ועי' באר יעקב שם, בד' רש"י מהדו"ק בשמ"ק כתובות נד ב, וריטב"א שם, שהתוספת בכלל העזרה ממש, ושכ"מ ברש"י שבועות יד א ד"ה שאין.
57 עי' רמב"ם ביה"ב פ"ו ה"י; מאירי שבועות טז ב. ועי' דרך חכמה שם ס"ק מה, שצידד שמוסיפים אפילו בחו"ל, ועי' ציון ההלכה ס"ק נה, ועי' ירושלים עיר הקודש והמקדש, ח"ב, עמ' 49, מרש"י זוין. ועי' ספר גור אריה יהודה קונט' המועדים סי' יא אות ג, וביה"ל ביה"ב שם ד"ה ולמשוך, לענין הוספת העיר טבריה.
58 רמב"ם שם; מאירי שם. ועי' חי' הגר"מ והגרי"ד פ"א מהל' ביה"ב ה"ה, שמ' שיכולים להוסיף את כל שטח הר הבית, וא"צ שיישאר מקום למחנה לויה, ועי' להלן.
59 שו"ת דברי יציב חו"מ סי' צ. וע"ע מחנות.
60 עי' רמב"ם שם. ועי' קרית ספר שם: עד מקום שירצו, והשמיט תיבות "מהר הבית", ומ' שיכולים להוסיף אף מחוץ להר הבית, ועי' דברי יציב שם.
61 בראשית כב יד.
62 אור שמח שם, ועי"ש שהביא רמזים נוספים לכך מהתרגומים והמדרשים. ועי' מקדש דוד קדשים סי' כז, שכ' כעי"ז בד' פהמ"ש לרמב"ם בסוף ההקדמה לסדר קדשים.
63 עי' ערוה"ש העתיד הל' בית המקדש סי' יג ס"ג, בד' הרמב"ם ביה"ב פ"ו ה"י. וע"ש שכ"מ לשון המשנה סנהדרין ב א (ושבועות יד א) שלא הוזכרה תוספת אלא על העזרות; רש"ש סנהדרין שם; עי' באר יעקב שבועות סי' כ אות ב.
64 דה"י א כח יט. ערוה"ש שם; רש"ש שם; באר יעקב שם.
65 עי' תו"י יומא נא ב ד"ה מספקא.
66 עי' ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג. ועי' פ"מ שם, שכוונת הירושלמי על העזרות, ועי' מרגליות הים סנהדרין שם.
67 ע"ע הר הבית ציון 179 ואילך.
68 שמות כז יח.
69 ע"ע הנ"ל ציון 21. רש"ש סנהדרין ב א. וע"ע הנ"ל ציון 31 ואילך.
70 משנה שבועות יד א (בתוספת העיר והעזרות, ועי' גמ' שם טו א וטז א, שה"ה בקידוש הראשון).
71 ציון 97 ואילך.
72 ציון 261 ואילך.
73 ציון 111 ואילך.
74 ציון 15 ואילך. ועי' להלן ציון 121. ועי' חת"ס שם טו א בתרוץ אחד, שאף אם כל אלו מעכבים היינו לחייב כרת את הנכנס שם בטומאה, אבל להתיר שם אכילת קדשים די בקידוש שנעשה על פי סנהדרין, ומ"מ מדרבנן אסור לאכול שם קדשים אם לא נתקדש בכל אלו.
75 שמות כה ט.
76 עי' רש"י שבועות טו א ד"ה וכן. ועי' אוה"ח שמות שם, שהתיבות הללו מיותרות, ועי' שלל דוד ורש"ר הירש שם, שהוי"ו של "וכן" מיותרת, ועי' פנ"י שבועות שם.
77 הדר זקנים שמות שם; עי' פנ"י שם.
78 רב שימי בר חייא שבועות שם; ירושלמי שם פ"ב ה"ב וסנהדרין פ"א ה"ג; רמב"ם ביה"ב פ"ו הי"א.
79 עי' זבחים קב א, ורמב"ם שם.
80 דברים לג ה.
81 שמות רבה פרשה ב סי' ו; תרגום יונתן בן עוזיאל דברים שם; ר"י מיגש שבועות יד ב; פהמ"ש לרמב"ם שבועות פ"ב מ"ב.
82 רש"י שם; ר"י מיג"ש שם; פהמ"ש שם.
83 ירושלמי סנהדרין שם; רש"י ור"י מיגש הנ"ל; ר"ח שם טו א; רשב"א שם. ועי' תוס' שם ד"ה וכן תעשו, וריטב"א שם, שאהרן עדיין לא התכהן בזמן הקמת המשכן, ועי' רש"י תענית יא ב ד"ה במה שימש משה, שאהרן היה לבוש בבגדי כהונה בזמן הקמת המשכן, ועי' ערוך לנר סנהדרין טז ב ומשך חכמה שמות כה ט, שקידוש המשכן היה בשמיני למילואים לאחר שהתכהן אהרן.
84 ע"ע כהן גדול ציון 101. ריטב"א שם בתי' הב', וכעי"ז בחת"ס שם. וע"ע הנ"ל ציון 96 ואילך, שי"ס שלא היה משה לבוש בהם בשבעת ימי המילואים.
85 שמות כה ט.
86 ריטב"א שם בתי' הא'. ועי' תוס' הרא"ש שם, שאע"פ שלא היו אורים ותומים בשעת הקמת המשכן, נלמד הצורך בהן מיתור הכתוב "וכן תעשו", ועי' תוס' שם, שאין היתור מספיק לענין צורך אורים ותומים, ואפשר שט"ס נפלה בתוס' הרא"ש, ועי' שושנים לדוד שבועות פ"ב מ"ב.
87 עי' ירושלמי סנהדרין שם (עי"ש שהביא מקור מהכתוב (במדבר יא טז): אספה לי שבעים איש מזקני ישראל, וצ"ב שפסוק זה נאמר בענין המתאוננים לאחר הקמת המשכן); רש"י ורמב"ם שם; ר"ח שם; מאירי שם יד א. ועי' תוי"ט שבועות פ"ב מ"ב, שהיינו מהכתוב (שמות כד א): ושבעים מזקני ישראל, שנאמר בזמן מתן תורה (ועי' פנ"י שבועות טו א, שאף שאר האנשים שהתרבו בכתוב "וכן תעשו" מוזכרים בכתוב הנ"ל), ועי' שושנים לדוד שם, שהיינו מאלו שהתמנו לסנהדרין בעצת יתרו. ועי' ר"י מיגאש שם, שלא היו סנהדרין בזמן הקמת המשכן, וצורך הסנהדרין נלמד ממשה שהיה שקול כסנהדרין, וכ"כ רש"י סנהדרין טז ב ד"ה וכן, ועי' תוי"ט שם, וחת"ס שבועות טו א, ומנחת אליהו ח"ג סי' כה אות ה. ועי' רמב"ם סנהדרין פ"ה ה"א, שהצורך שתהיה תוספת העיר והעזרות נעשית ע"פ בית הדין הגדול, נלמד מן הכתוב (שמות יח כב): כל הדבר הגדֹל יביאו אליך, ועי' הג' הרמ"ך שם, שתמה על שלא הביא את הכתוב "וכן תעשו", ועי' לח"מ שם, שמהכתוב "וכן תעשו" למדנו שתוספת העיר והעזרה הן בכלל "הדבר הגדול", ועי' תורת הקודש ח"ב סי' טז אות ב, שמהכתוב "כל הדבר הגדול יביאו אליך", למדנו את הצורך שתהיה שינוי הקדושה ע"י בית דין הגדול (עי' ציון 102), ומהכתוב "וכן תעשו" למדנו שיהיה עצם הקידוש נעשה ע"י בית דין, וכעי"ז בחזו"י לתוספתא פ"ג ה"ב, ובמנחת אליהו ח"ג סי' כה אות ג, וע"ע בית דין הגדול ציון 157.
88 ע"ע בית המקדש ציון 173, וע' מחנות.
89 ע"ע ירושלים ציון 73, וע' מחנות.
90 עי' פנ"י שם. ועי' ירושלים עיר הקודש והמקדש, ח"ב, עמ' 48, מרש"י זוין.
91 שמואל ב כד יט.
92 דהי"ב ג א.
93 קה"ע שבועות פ"ב ה"ב.
94 פ"מ סנהדרין פ"א ה"ג.
95 דברים לב ז. ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג ופ"מ.
96 פ"מ סנהדרין שם, בבי' הירושלמי שם: תניי תמן נביא יש כאן אורים ותומים למה אני צריך, ועי' קה"ע שם שבי' ד' הירושלמי בע"א.
97 עי' רמב"ם בית הבחירה פ"ו ה"י, ותוס' יו"ט שבועות פ"ב מ"ב בדעתו; סדרי טהרות כלים פ"א מ"ח סה א (לענין נביא), ועי' ציון 100.
98 עי' תוס' שבועות טו א ד"ה וכן: וכי נשאלו באו"ת וכו'; עי' תוס' הרא"ש שם; עי' ריטב"א שבציון 83; תוס' יו"ט שם; ועי' פ"מ סנהדרין פ"ג ה"א ד"ה תניי תמן, ומשך חכמה שמות כה ט.
99 תוס' יו"ט שם; ערוה"ש העתיד ביהמ"ק סי' יג ס"ז, ועי' ציון 187. ועי' אילת השחר שבועות טו ב, שנסתפק שמא צריכים מלך ונביא להיות בשעת גמר הבנין. ועי' רש"י זבחים נו א ד"ה למעוטי שהזכיר גם או"ת בכלל הדברים שהקידוש נעשה בהם, וצ"ב כונתו.
100 סדרי טהרות שם; תורת הקודש ח"ב סי' טז אות ג.
101 תורת הקודש שם.
102 פיהמ"ש סנהדרין פ"א מ"א. ועי' תורת הקודש ח"ב סי' טז אות ב, שהרמב"ם לשיטתו (תמורה פ"ד הי"א, ועי' מהר"י קורקוס שם) שאף בקדשי בדק הבית אין משנים מקדושה קלה לקדושה חמורה, וע"ע הקדש ציון 192 ואילך.
103 עי' משנה שבועות יד ב: כל שלא נעשית בכל אלו; רמב"ם ביה"ב פ"ו הי"ד.
104 משנה שם; רמב"ם שם.
105 ע"ע אכילת מעשר שני ציון 36 ואילך, וע' אכילת קדשים ציון 140. עי' ברייתא שם טז א.
106 גמ' שם טז א. על קידוש העיר והעזרות ע"י עזרא בבית שני אע"פ שלא היה שם מלך ואורים ותומים, ע"ע בית המקדש ציון 265.
107 עי' גמ' שם: ועזרא זכר בעלמא הוא דעבד, וריטב"א שם.
108 עי' גמ' שם: לא היתה קדושתה גמורה; עי' שו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' לז; יריעות שלמה ביה"ב שם; משפט כהן סי' צו אות ו.
109 עי' אחרונים הנ"ל. ועי' משפט כהן שם, שהיינו לחומרא, כגון שלא לפדות מע"ש שנכנס שם, וע"ש שאף אם לא נעשתה באחד מכל אלו, הרי היא קדושה מדרבנן. ועי' מהרי"ט שם, שהדברים שנאמרו בירושלים שהם משום מעלתה (ע"ע ירושלים: בגזירות ותקנות חכמים), נוהגים אף בתוספת העיר שנעשתה שלא בכל אלו.
110 גמ' שם טז א, ועי' גמ' שם, שלד' רב נחמן יש לשנות במשנה שם: באחת מכל אלו, ועי' תוס' שם ד"ה תני, ורשב"א שם, ורש"ש שם. ועי' הערות הגרי"ש אלישיב שם טו ב, שאף לד' רב נחמן, אם היתה דעת ב"ד שיתקדש המקום ע"י כולם, אינו קידוש גמור באחד מכל אלו.
111 עי' ציון 70 ואילך.
112 עי' ריטב"א שם; תורת חיים שם; עבודה תמה (לר"ח נתנזון) נעילת שערים (קו א ד"ה ועוד).
113 תורת חיים שם.
114 חזו"א חו"מ ליקוטים סי' כד.
115 רמב"ם שם, ועי' כ"מ שם, שהוא משום שפסק שם הט"ז שקדושה ראשונה של ירושלים קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא (ע"ע ירושלים ציון 145), ובגמ' שם טז א נ' שהסוברים שקדושה ראשונה של ירושלים קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא סוברים כרב הונא, ועי' הר המוריה שם הי"ד.
116 עי' ראב"ד שם הי"ד, שפסק שקדושה ראשונה של ירושלים קדשה לשעתה ולא קדש לעתיד לבוא, ורדב"ז שם ומלא הרועים ע' קדושה ראשונה קדשה לשעתה ומקדש מלך (רצ"פ פראנק) פ"ה עמ' סה בדעתו.
117 ע"ע ירושלים: בגזירות ותקנות חכמים.
118 עי' שו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' לז.
119 משנה שבועות יד א (בתוספת העיר, ועי' גמ' טז א, שה"ה בקידוש הראשון); רמב"ם ביה"ב פ"ו הי"א (בתוספת העיר). ועי' ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג, וקה"ע ופ"מ שם, שקידוש בית ראשון נעשה בתודות שקרבו בבמה גדולה (ע"ע במה) שבגבעון, ועי' מקדש דוד קדשים סי' א ס"ק ב, ועי' זבחי אפרים שבציון 176.
120 ברייתא שם טו א; רמב"ם שם. ועי' ראשונים שבציון 145 שהתודות הן במקום קרבנות המילואים, ועי' מקדש דוד קדשים סי' א בדעתם, שאף התודות עצמן מקדשות.
121 משנה שם יד א; רמב"ם שם.
122 ציונים 120, 139.
123 גמ' שם טו א: אמר רמי בר חמא, אין העזרה מתקדשת אלא בשירי מנחה, ועי' רש"י שם ד"ה בשירי: עזרה שהוסיפו עליה, ועי' תוס' שם ד"ה אין, ותוס' הרא"ש שם, וריטב"א שם, בתי' ראשון, שה"ה בקידוש ראשון, וע"ע בית המקדש ציון 258; רמב"ם ביה"ב פ"ו הי"ג (בתוספת העזרה). ועי' להלן.
124 ע"ע ציון 149 ואילך.
125 עי' תוס' ותוס' הרא"ש וריטב"א שם, בתי' שני. ועי' ראשונים הנ"ל, שזה משום שאי אפשר שיהיה להם שיירי מנחה קודם קידוש העזרות, וע"ע הנ"ל ציון 259. ועי' עבודה תמה (ר"ח נתנזון) נעילת שערים (קז ב), שזה נגד השכל. ועי' מהרש"א שם, שהמשכן שעשה משה, לא היה צריך לקדשו בשיירי מנחה, כיון שלא היתה לו קביעות מקום, ועי' מקדש דוד קדשים סי' א ס"ק ב, שלא היה צריך לקדשו בשיירי מנחה, כיון שהם נצרכים כדי לחנך את העזרה, והמשכן התחנך במשיחה, ועי' עבודה תמה שם (קז א), שחולק.
126 ציון 153 ואילך.
127 רש"י זבחים כד א ד"ה הואיל ושם נו א ד"ה למעוטי ושם ס א ד"ה בשלמא; מרדכי ברכות פ"א סי' ו; עי' שמ"ק ערכין יא ב בשם הר"י; חקרי לב או"ח סי' לט (סח א); חי' רבי שמואל (רוזובסקי) פסחים סי' יז אות ב. וכ"ה פשטות לשון המשנה שם: שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא וכו' ובשיר. ועי' זבחי אפרים זבחים כד א, שתמה מנין שצריך שיר בקידוש העזרה (ועי"ש, שאפשר שמסברא כתב כן רש"י), ועי' רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ג ומאירי שבועות יד א ושם טז א, שקידוש העזרה נעשה בשיירי מנחה, ולא הזכירו שיר.
128 עי' מרומי שדה שבועות טו א.
129 עי' ציון 70.
130 עי' ציון 106.
131 עי' רמב"ם ביה"ב פ"ו הי"ד. ועי' ציון 156, שקידוש העזרה בשיירי מנחה נלמד מקידוש ירושלים בלחמי תודה, ועי' גמ' שם טו ב, שאין למדים שיהיה נעשה בלחמי חמץ כקידוש ירושלים, כיון שאי אפשר, ועי' ריטב"א שם, שאף לסוברים שקידוש ירושלים שנעשה שלא על פי אחד מכל אלו אינו קידוש גמור, אע"פ שלא היה אפשר לעשותו בו, היינו משום אותם הדברים שהיו במשכן, עי' ציון 79 ואילך, אבל לחמי התודה שהחיוב לקדש בהם נלמד מדברי קבלה, עי' ציון 139, הכל מודים שבמקום שאי אפשר לעשותן אינו מעכב.
132 עי' ציון 110.
133 עי' רש"י שם טו ב ד"ה ואפילו (ועי' ציון 134); עי' עבודה תמה (ר"ח נתנזון) נעילת שערים (קה ב). וכ"מ במהרש"א שבציון 137.
134 עי' יד יהודה שם טו א, וחי' רמ"ש שם טז א, וחזו"א חו"מ ליקוטים סי' כד. ועי' חזו"א שם, שצידד להגיה כן בל' רש"י שם.
135 חי' רמ"ש שם; עי' חזו"א שם.
136 עי' ציון 262. חקרי לב או"ח סי' לח (סה א), ועי"ש (סה ב) שצידד לדייק כן מל' רש"י שם טו ב ד"ה ואפילו. ועי' חקרי לב שם סי' לט (סח א ד"ה ואין לדחות), שהנדון אם שיר מעכב תלוי במחלוקת הכללית האם כל הדברים שאמרו שמקדשים בהם מעכבים, או שדי באחד מהם, וצ"ב
137 מהרש"א שם טו א. ועי' ציון 133.
138 חי' רמ"ש שם.
139 נחמיה יב לא. ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג; עי' שבועות טו א, ורש"י ד"ה שתי תודות.
140 עי' תוספתא סנהדרין פ"ג ה"ב; ברייתא שבועות שם.
141 ר' חסדא בגמ' שם, ועי' תוס' שם ד"ה ללמדך, ורמב"ן ורשב"א וריטב"א שם, וחת"ס שם.
142 ע"ע לחמי תודה ציון 178.
143 ע"ע לחמי תודה ציון 195. ר' חסדא בגמ' שם. ועי' ד' ר' שמואל בר יודן בירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג, שמסיומו של הפסוק בנחמיה שם: ותהלוכות מימין על החומה, ולא נכתב: מהלכות, משמע שניטלות ע"י אחר, ועי' קה"ע שם, שהיינו להוכיח שהן עצמן אינן יכולות להלך, דהיינו הלחמים ולא התודות עצמן, ועי' שי"ק שם, שהק' מנין שהקידוש הוא בלחמי החמץ של התודה ולא בבשרן או במצות שלהן. ונ' שממה שנאמר "תהלוכות" למדו שהן הלחמים ולא התודות עצמן, וזה שהן לחמי החמץ למדו ממה שנאמר "גדולות", ואפשר שלד' הירושלמי א"צ דווקא לחמי חמץ. ועי' פ"מ וטל תורה שם, ויפ"ע שבועות טו א.
144 שו"ת חקרי לב או"ח סי' לח. ועי' ריטב"א שבועות טו א: מדברי קבלה, וקרית ספר בית הבחירה פ"ו: גמרא גמירי לה. ועי' עבודה תמה (ר"ח נתנזון) נעילת שערים (קז א). ועי' יד דוד שם ב, שאינה תקנת חכמים, שהרי אמרו שע"פ נביא נאכלת וע"פ נביא נשרפת, עי' ציון 222. ועי' ציון 265.
145 ר"ח שבועות טו א; ר"י מיגאש שם יד ב; עי' מקדש דוד קדשים סי' א סוף אות ב, בד' רש"י זבחים כד ד"ה כי קדיש דוד. ועי' להלן ציון 120, שהקידוש נעשה בלחמי חמץ של התודה, ועי' רשב"א שם טו א, שתמה שהרי במילואים לא היו לחמי חמץ. ועי' עבודה תמה (ר"ח נתנזון) נעילת שערים (קז ב), שכוונת הר"ח ור"י מיגש למנחה שבמילואים, ועי' משך חכמה שמות כה ט, שכוונת הר"ח והר"י מיגש לשמיני של מילואים שהיו בו שני קרבנות, חטאת אהרן וחטאת העם, ולדורות נכנסו המנחות תחת החטאות. ועי' הר המריה בית הבחירה ו יב, שתמה עוד, שתודות היו דוקא בעיר, ומלואים היו קידוש של העזרה ולא של העיר, ועי' ציון 176, שי"ס שצריכים תודות אף בקידוש העזרה.
146 עי' רש"י שבועות יד ע"א ד"ה ובשתי, ובנחמיה יב לא; מאירי שבועות טו א. וכ"מ ברע"ב שבועות פ"ב מ"ב.
147 מאירי שם. וצ"ב אם כן הוא אף לד' רש"י.
148 רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ב.
149 ע"ע לחמי תודה. מלאכת שלמה שבועות פ"ב מ"ב; מלבי"ם נחמיה יב לא. וצ"ב אם כן הוא אף לד' הרמב"ם, ועי' מכתב האמרי אמת בספר אבני שהם (רש"מ זילברמן) ח"ב עמ' קסג. ועי' ר"י מלוניל שם, שהן ארבעים לחמים, וצ"ב.
150 שי"ק סנהדרין פ"א ה"ג ד"ה מנחת מאפה, בד' הירושלמי שם, ובדעת הרמב"ם ביה"ב פ"ו הי"ב (ועי' ציון 152); רי"פ לסהמ"צ רס"ג מ"ע נט – ס, בדעת השמ"ק ערכין יא ב אות ו בשם ר"י, ועי' שו"ת אמרי יושר ח"ב סי' קב אות ד, שפי' ד' השמ"ק בע"א, ועי' ציון 152, ועי' חי' ר' שמואל פסחים סי' יז. ועי' מקדש דוד קדשים סי' א אות ב.
151 ע"ע תודה.
152 שי"ק שם, בד' הבבלי שבועות טו ב (ומ"ש שם: קסברי תוס', נראה ט"ס, וצ"ל: קסבר הבבלי); אמרי יושר שם בלשון א'; דרך חכמה בית הבחירה שם ס"ק נא, בדעת הרמב"ם שבציון 150, ועי' ביה"ל שם ד"ה שתי תודות.
153 שו"ת אמרי יושר שם בלשון הב'.
154 עי' ציון 121
155 ע"ע יוצא (בקדשים) ציון 243.
156 גמ' שבועות טו א; רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ג. ועי' ציון 144, שהחיוב לקדש את העיר בתודות הוא מה"ת, ונ' שה"ה קידוש העזרה בשיירי מנחה.
157 עי' רשב"א שבועות טו א, ועי' מקדש דוד קדשים סי' א ס"ק ב, שדקדק כן מלשון הגמ' שם: אין העזרה מתקדשת אלא בשירי מנחה וכו', ומ' בכל מנחה, וכ"מ ברש"י שם ד"ה בשירי, ועי' גי' הר"ח בגמ' שם שירי מנחות, לשון רבים, וכ"כ הרמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ג.
158 רש"י שם.
159 רש"י שם. ועי' מרחשת ח"ב ליקוטים סי' ו אות ה בד' הרמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ג, ומ' בדבריו שא"צ לעשות מהן חלות.
160 ר"י מיגש שם.
161 רשב"א שם, בד' ר"י מיגש הנ"ל, ועי"ש מה שהק' עליו. ועי' אחרונים שבציון 162, שתמהו, שבד' ר"י מיגש מפורש שכונתו למנחת נסכים של תודה, ועי' ציון הנ"ל.
162 עי' רי"פ פערלא לסהמ"צ רס"ג מ"ע נט – ס, ומכתב האמרי אמת שהובא בספר אבני שהם (רש"מ זילברמן) ח"ב עמ' קסג, ודרך חכמה בית הבחירה פ"ו ציון ההלכה ס"ק עה, בד' ר"י מיגש הנ"ל, ועי' אחרונים הנ"ל, שתמהו, שהלא מנחת נסכים עולה כולה למזבח (ע"ע הנ"ל), ואין לה שירים כלל.
163 ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג.
164 עי' מקדש דוד שם. ועי' שי"ק שם, לדעתו בציון 150 שהתודות שמקדשים בהן את תוספת העיר צריכות להיות משל ציבור, שכונת הירושלמי למנחת חביתין של כה"ג שאופים אותה קודם שנעשית במחבת, ע"ע חבתין ציון 192א ואילך, שאף היא באה משל ציבור, ע"ש הטעם שמקדשים דוקא במנחת חביתין ולא בשאר מנחות הבאות משל ציבור. וצ"ב שהרי מנחת חביתין אינה באה משל ציבור אלא באופנים מסוימים, ע"ע הנ"ל ציונים 10, 39 ואילך.
165 עי' ציון 120.
166 ע"ע מנחות. מקדש דוד שם, ועי"ש שכ"מ בריטב"א שם, שקידוש העזרה צריך להיות בלחם.
167 עי' יד יהודה דלהלן; תפא"י שבועות פ"ב מ"ב.
168 עי' רש"י שם טו א ד"ה בשירי.
169 עי' יד יהודה שבועות טו א. ועי' יד יהודה שם, שברמב"ם ביה"ב פ"ו הי"ג מ' שהן שיירי מנחה אחת, ועי' הר המוריה שם ומרחשת ח"ב ליקוטים סי' ו אות ה. ועי' מרחשת שם, ששיירי המנחה אין להם שיעור.
170 עי' גמ' שבועות טו ב: אפשר דמקדש בשתי הלחם וכו'; עי' ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג: אלא בלחם הפנים; עי' תוס' שבועות שם א ד"ה אין עזרה: וכ"ת שקידשה במנחת העומר. ועי' ציון 152 ואילך, דעת האחרונים הסוברים שהתודות אינן באות משל ציבור משום שאין תודה בציבור, ונ' שבמנחה שמקדשים בשייריה את העזרה (לסוברים שאינה מנחה של תודה, עי' ציון 157 ואילך), הם מודים שהיא באה משל ציבור.
171 עי' ירושלמי שם: במנחת מאפה, והיינו של יחיד, לאחרונים שבציון 163 שסוברים שאין כונת הירושלמי למנחת חביתין, שהרי אמרו שם שאין מקדשים בלחם הפנים ובשתי הלחם, ואין לומר שהיינו מנחת נסכים של קרבנות ציבור, שהרי היא אינה נאכלת, ע"ע מנחות, וכ"מ מדברי רש"י שבציון 158, שהקידוש הוא במנחות הנאכלות לכהנים, ומ' בכל המנחות. ועי' ציון 150 דעת האחרונים שהתודות באות משל יחיד, ונ' שלדעתם אף שיירי המנחה באות אף משל יחיד.
172 שיירי קרבן שם בד' הירושלמי שם.
173 עי' ציונים 157 ואילך, 163 ואילך.
174 עי' רש"י שבועות טו א ד"ה בשירי, וחי' רי"פ פערלא לסהמ"צ לרס"ג עשין נט-ס בדעתו; תוס' זבחים כד א ד"ה הואיל (הראשון); עי' רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ג, ושפ"א זבחים שם בדעתו; מאירי שבועות יד א.
175 שבועות טו א. תוס' שם.
176 עי' רש"י זבחים שם ד"ה הואיל, וצ"ק, טה"ק, ושפ"א שם בדעתו (ועי' רש"י שם נו א ד"ה למעוטי ושם ס א ד"ה בשלמא, שלא הזכיר תודות, ועי' ראש המזבח זבחים כד א, ומקדש מלך (רצ"פ פרנק) עמ' עב); עי' שמ"ק ערכין יא ב, בשם הר"י, ורי"פ פערלא לסהמ"צ לרס"ג מ"ע נט-ס בדעתו, ועי' ציון 268. ועי' צ"ק וטה"ק ושפ"א שם, שכ"מ במשנה שבועות יד א: אין מוסיפין על העיר ועל העזרות וכו' ובשתי תודות, ועי' חי' ר' ברוך אנג'יל שבועות טו א, ויד יהודה שם. ועי' מקדש דוד קדשים סי' א סוף אות ב, שצידד שהיינו משום שהתודות הן במקום המילואים שהיו בקידוש המשכן ע"י משה, עי' ציון 145, ולפיכך צריך לעשותן אף בקידוש העזרה. ועי' הר המוריה בית הבחירה פ"א ה"י, שצידד לפרש ד' רש"י במקום שא"א לקדשה בשיירי מנחה, וכעי"ז בזבחי אפרים זבחים כד א, ופי' כן ד' הירושלמי שבציון 119. ועי' שעורי הגרי"ד שם. ועי' רש"י מגילה י א ד"ה לאו: בתודות ובשיר, ועי' הר המוריה שם פ"ו הי"א.
177 שפ"א שם.
178 עי' טה"ק שם. ועי' רש"י שם ס א ד"ה בשלמא, שהזכיר לענין קידוש הרצפה שיירי מנחה ולא תודות, וצ"ב.
179 עי' יד יהודה שבועות טו א.
180 עי' ציון 119 ואילך.
181 משנה שבועות יד א.
182 נחמיה יב לא. עי' גמ' שם טו א וירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג.
183 ציון 186 ואילך.
184 ציון 220 ואילך.
185 עי' ציון 237.
186 עי' רש"י שבועות טו ב ד"ה זו. ונ' שזה לשיטתו בציון 146, שהיו עושים את הקידוש בשני לחמים, אבל לסוברים בציון 149 שהיו עושים את הקידוש בכל לחמי החמץ, אפשר שנשאו אותן יותר משני אנשים, ועי' רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ב, שכ' בסתם שהיו לוקחים אותן, ולא הזכיר ששנים היו נושאים. ועי' רש"י שם, שכהנים היו נושאים אותן, ועי' יריעות שלמה ביה"ב שם, שזה לשיטתו בציון 236 שהיו נאכלות בביהמ"ק, והרמב"ם שם לא הזכיר שהם כהנים, והר"י מלוניל שם כתב בסתם שהיו אנשים נושאים אותן, ועי' פי' ר' ישעיה מטראני לנחמיה יב לא.
187 משנה שבועות יד א. ועי' ערוה"ש העתיד ביהמ"ק סי' יג ס"ז, ע"פ סנהדרין יד ב, שהיינו ב"ד של ע"א.
188 עי' גמ' שם טו ב (לגי' שלפנינו); מגילת תענית פ"ו.
189 נחמיה יב לב. גמ' שם. ועי' הג' הגר"א שבועות שם אות ד, והר המוריה בית הבחירה פ"ו הי"ב בדעתו, שנ' שב"ד היו מהלכים לצידיהם, ועי' הר המוריה שם, שהושעיה וחצי שרי יהודה הם כל העם שהיו מהלכים אחריהם, עי' ציון 190.
190 משנה שבועות יד א (לגי' שלפנינו); גמ' שם ב, לנוסח הג' הגר"א שם אות ה; ילקוט שמעוני נחמיה רמז תתרעא; יד רמה סנהדרין יד ב; מאירי שבועות שם. וכ"מ ברש"י שם טו ב ד"ה הך דמקרבא לחומה (לגי' שלפנינו, ועי' להלן).
191 עי' מגילת תענית (אלול פ"ו) ובמשנה שבירושלמי, שלא הוזכרו התיבות וכל ישראל, ועי' שינויי נוסחאות במשנה שבועות שם שכן הוא בהרבה כ"י ודפוסים, ושבפסוק לא הוזכר ענין זה; עי' רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ב, והר המוריה שם בד'. ועי' רש"ש שם, שמגיה ל' רש"י באופן שאין ממנו ראיה.
192 רש"י שבועות יד א ד"ה ובשתי ושם טו א ד"ה ואעמידה. ועי' רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ב.
193 מהרש"א ח"א שם טו ב.
194 ע"ע יוצא (בקדשים) ציון 360. ועי' תוס' וריטב"א שבציון 221, שאף בקידוש ראשון שייך פסול יוצא בתודה.
195 עי' גמ' שם ב: נבנייה למחר ונקדשיה למחר איפסלו בלינה. רשב"א שם.
196 עי' רשב"א שם בפי' ראשון, והערות הגרי"ש אלישיב שם בדעתו, וע"ש מה שהוסיף בביאור דברי הרשב"א. ועי' בית האוצר ח"ב מערכת ב כלל ט אות ג, הטעם שסברא זו אינה מועילה לענין שהתודה לא תפסל משום יוצא.
197 רשב"א שם בפי' שני, ע"פ גמ' שבציון 222.
198 רש"י שם טו א ד"ה ואעמידה, ובנחמיה יב לג; רמב"ם ביה"ב פ"ו הי"ב; עי' ריטב"א שם.
199 רש"י שם. וע"ע מעשר שני, שמעשר שני שאינו נפדה אלא חוץ לירושלים, נפדה אפילו פסיעה אחת חוץ לחומה, ועי' רשב"א שם, שלד' רש"י פסיעה אחת ל"ד, שהרי אף חוץ לחומה היה מקודש כל מקום הילוך התודות, וע"ע ירושלים ציון 162.
200 עי' ריטב"א שם, וע"ש שתמה שא"כ מה טעם הסוברים שהחומה עצמה אינה קדושה, ע"ע ירושלים ציון 195 ואילך, ועי' להלן.
201 ע"ע הנ"ל ציון 197. תוס' פסחים פה ב ד"ה החלונות ושבועות שם ד"ה אמטו, בל' שני.
202 תוס' שם ושם בל' ראשון; רשב"א שבועות שם א, בשם ר"י; ריטב"א שם ב בשם תוס'. ועי' תוס' ורשב"א שם, שהוכיחו כן מדין פדיית המעשר שבציון 199.
203 ע"ע הנ"ל ציון 194.
204 עי' תוס' שם ושם, בל' ראשון; רשב"א שם; עי' ריטב"א שם.
205 ראשונים הנ"ל.
206 תוס' שבועות שם. ועי' ריטב"א שם.
207 עי' להלן שהכל מודים שהלכו שתיהן ביחד, ועי' נחמיה יב לא-לח, שנ' ששתי התודות הלכו לשני כיוונים שונים, ועי' מלבי"ם שם לא, שחילקו כל אחת מן התודות לשני חלקים, ונמצא שכל אחת מהן הלכה בשני הכיוונים, ועי' אהל משה (לרא"מ הורוויץ) ח"א שבועות טו ב, שזה שהלכו ביחד היינו דווקא בשעת תוספת העיר, אבל בשעת קידוש ראשון הלכו לשני כיוונים, עי"ש הטעם, וצ"ב מהירושלמי שלהלן, שנ' שהמחלוקת היא אף בשעת קידוש ראשון.
208 עי' רש"י שבועות טו ב ד"ה זו.
209 עי' שבועות שם וירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג, מחלוקת ר' חייא ור' שמעון ברבי, ולא נתבאר שם מה דעתו של כל אחד מהם.
210 נחמיה יב לח.
211 עי' קה"ע ופ"מ שם.
212 במדבר כב ה. עי' ירושלמי שם.
213 קה"ע שם. ועי' ציון 219.
214 עי' שבועות שם וירושלמי שם, מח' אמוראים הנ"ל.
215 קה"ע ופ"מ שם.
216 ויקרא ה ח. עי' ירושלמי שם.
217 ברייתא חולין יט ב. קה"ע שם.
218 קה"ע שם. ועי' הר המוריה ביה"ב פ"ו הי"ב אות יט.
219 רמב"ם ביה"ב שם. ועי' כ"מ שם, שכן היא המשמעות הפשוטה, ועי' מהר"א הלוי על מגילת תענית פ"ו שהיינו המשמעות הפשוטה בסוגיית הגמ' שם, וכן של לשון פנימית וחיצונית שנאמרה על התודות, עי' ציון 220, ועי' חס"ד לתוספתא סנהדרין פ"ג ה"ב, ויריעות שלמה שם, שהיינו המשמעות הפשוטה בכתוב, ועי' שיירי קרבן שם, שכ"מ בברייתא חולין שם, שמפרשים אף את הכתוב "והוא יושב ממולי" באופן זה. ועי' רש"י נחמיה שם, שנ' שפסק שהתודות מהלכות זו בצד זו, ועי' הר המוריה ויריעות שלמה בית הבחירה שם.
220 משנה שבועות יד א. ועי' ר"י מיגש שם טו א שהכהנים הם שאוכלים את לחמי התודה, ועי' חי' רבי יחיאל מיכל שם שהק' שהרי לחמי תודה נאכלים לכל אדם, ע"ע לחמי תודה ציון 669, ואין לומר שכונתו לתרומת לחמי תודה הנאכלת לכהנים, ע"ע הנ"ל ציון 674, שהרי הקידוש הוא בלחמי חמץ, עי' ציון 143, ולדעת הר"י מיגש תרומת לחמי החמץ, אינה נאפית חמץ, ע"ע לחמי תודה ציון 158.
221 עי' גמ' שם טו ב: תרוייהו בהדי הדדי קא מקדשי, ושם, שאף לסוברים שהיו מהלכות זא"ז (עי' ציון 214), אין לומר שהראשונה בלבד קידשה את המקום, כיון ששתיהן מצוה אחת הן, ועי' רש"י שם ד"ה וקדשה וד"ה כי, וריטב"א שם בביאורו, שמחמת כן אין הפנימית עדיפה לענין פסול יוצא חוץ לחומת ירושלים, ע"ע יוצא (בקדשים) ציון 360, ועי' תוס' שם ד"ה דקדשה, וריטב"א שם, שאף בקדוש ראשון שייך פסול יוצא, אע"פ שכל זמן שלא קדשה העיר נאכלים קדשים-קלים בכל הרואה (ע"ע קדשים קלים), שכיון שהלכה התודה כל שהוא, התבטל דין הרואה, ועי' מרחשת ח"ב ליקוטים סי' ו אות ג, ועי' ר"ח שם, שנ' שמפרש שמחמת כן לא קדשה ירושלים עד אכילת התודה, ולפיכך היה נראה לאסור אף את אכילת הפנימית, מדין אכילת קדשים קלים מחוץ לירושלים, ועי' ציון 237.
222 גמ' שם טז א: א"ר יוחנן ע"פ נביא נאכלת וע"פ נביא נשרפת, ועי' רש"י שם: חגי זכריה ומלאכי; ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג. ועי' דרך חכמה ביה"ב פ"ו ס"ק סט, שצידד לומר שלסוברים שהקדושה הראשונה של ירושלים קדשה לעתיד לבוא, ולדעתם זה שקידש עזרא את ירושלים היה לזכר בעלמא, ע"ע ירושלים ציון 108, נאכלו אז שתי התודות.
223 רש"י שם ד"ה על פי נביא. ועי' קה"ע סנהדרין פ"א ה"ג בד' הירושלמי שם, שלמ"ד שהתודות מהלכות זו אחר זו, הקידוש נעשה בהילוך התודה הראשונה, והתודה השניה מותרת באכילה מעיקר הדין.
224 עי' רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ב ובפהמ"ש שבועות פ"ב מ"ב; עי' מאירי שם יד א. ועי' פהמ"ש שם, שפי' כן את ד' ר' יוחנן בגמ' שם: ע"פ נביא נאכלת וכו'. וכ"מ בר"ח שם, שדברי ר' יוחנן נאמרו בדרך דחיה למשמעות הפשוטה של המשנה. ועי' רש"ש שבועות טז א, שהלמ"מ היא. ועי' קרית ספר בית הבחירה שם, ומשך חכמה שמות כה ט, ואבי עזרי בית הבחירה שם. ועי' כ"מ שם שהרמב"ם מפרש שר' יוחנן גורס במשנה אחת נאכלת ואחת נשרפת, ועי' שי"ק סנהדרין פ"א ה"ג, שכ"מ ממה שהוצרכו לומר בגמ': ע"פ נביא נשרפת. ועי' רדב"ז בית הבחירה שם, ואלפי יהודה שבועות שם, ויריעות שלמה בית הבחירה שם, ורש"ש שם, שלדעת הרמב"ם דברי המשנה אינם הוראה לדורות אלא שכך היתה הוראת הנביא בקידוש בית שני, וע"ש ברש"ש שכ', שההלמ"מ היא שאיזו שירצו תאכל ואיזו שירצו תשרף, ובבית שני הוראת שעה היתה על פי נביא שהפנימית נאכלת והשניה נשרפת. וצ"ב שברמב"ם שם מ' שהיא הלכה לדורות שהאכילה והשריפה הן על פי נביא. ועי' אבי עזרי שם. ועי' הערות הגרי"ש אלישיב שבועות טו ב, שלד' הרמב"ם אותה שיצוה הנביא לשרוף נקראת לעולם "חיצונה" כיון שקבע הנביא שהיא נפסלת ביוצא, ועי' דרך חכמה ביה"ב שם ס"ק נט, שזה שלא נקט הרמב"ם הפנימית והחיצונית, משום שנחלקו איזו היא כל אחת מהן, עי' ציון 226 ואילך, ואין הכרעה בדבר.
225 עי' ציון 209.
226 ר' חייא או ר' שמעון ברבי (עי' ציון 209) בגמ' שבועות טו ב.
227 רש"י שבועות טו ב ד"ה הך; תוס' פסחים פה ב ד"ה החלונות; תוס' הרא"ש שבועות שם; ריטב"א שם בשם התוס'.
228 תוס' הרא"ש וריטב"א בשם התוס' שם. ועי' רש"י שם: שהיא מהלכת בין העם לחומה, ועי' תוס' פסחים שם בל' ראשון: שהיא מהלכת בין בית דין לחומה, ועי' רש"ש שם שכ' שהיא ט"ס, ויש לגרוס בדבריהם כדברי הראשונים הנ"ל, ועי' יד דוד שבועות שם, שיישב לשון רש"י שלפנינו. ועי' תוס' שבועות שם ד"ה אמטו, שהיא נקראת פנימית לפי שיש דבר אצלה, ועי' יריעות שלמה בית הבחירה פ"ו הי"ב, שהיינו החומה.
229 עי' תוס' שבועות שם ופסחים שם ורשב"א שם טו א, לראשונים שבציון 199.
230 עי' ציון 202.
231 עי' תוס' פסחים שם. ועי' ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג (לגי' שלפנינו): זו שסמוכה לבית, ועי' פ"מ שם, דהיינו לבית המקדש, ועי' מראה הפנים שם, שצידד לפ' ד' הירושלמי אף לדעת הראשונים שבציון 199 שהתודות הלכו חוץ לעיר, שהתודה שהלכה לצד החומה הלכה גם לצד בית המקדש, ועי' קה"ע שם, גי' אחרת בירושלמי.
232 עי' ציון 214.
233 ר' חייא או ר' שמעון ברבי (עי' ציון 214) בגמ' שבועות טו ב. עי' ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג, וקה"ע ופ"מ שם.
234 עי' ציון 188. ועי' ציון 189, שי"ס שב"ד היו מהלכים לצידיהן, ועי' הר המוריה ביה"ב פ"ו הי"ב אות יט, שלדעתם צ"ל שהיינו אותה שקרובה לכל ישראל, עי' ציון 190.
235 רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ב; מאירי שבועות יד א. ועי' ר"י מיגש שם טו א שכ' שהאכילה היא במקום שרוצים לקדש ולא הזכיר שהיא בסופו דוקא.
236 עי' יריעות שלמה ביה"ב שם, בד' רש"י נחמיה יב מ, ושכ"מ בכתוב שם.
237 עי' ר"י מיגש שבועות טו א, ורשב"א שם בדעתו; עי' רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ב, ויריעות שלמה שם בדעתו. וכ"מ בר"ח שבציון 221.
238 רשב"א שם, וכ"מ ברש"י שם ד"ה שיירי ובזבחים נו א ד"ה למעוטי, לענין קידוש העזרה, ונ' שה"ה לענין קידוש העיר. ועי' רשב"א שם, שהוכיח כן מגמ' שם ב: בשלמא למ"ד זו אחר זו מש"ה הפנימית נאכלת דאתאי חצונה קמא וקידשה לה. ועי' ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג לענין קידוש העיר: מ"ד זו אחר זו נמצא כל מקום וכו', וקה"ע שם. ועי' עבודת הלויים שבועות שם, שכן היא גם שיטת תוס', וצ"ב. ועי' רשב"א שם שפי' דברי הגמ' שם: דבר הנאכל בה מקדשה, שהקידוש נעשה בדבר שדין אכילתו הוא במקום שמקדשים.
239 רשב"א שבועות טו ב, ע"פ הגמ' שם: בשלמא למ"ד זו אחר זו מש"ה הפנימית נאכלת דאתאי חצונה קמא וקידשה לה.
240 עי' ר"י מיגש ורמב"ם שבציון 237, שהקידוש חל באכילת חלות התודה ושיירי המנחה בסוף ההילוך.
241 עי' רש"י ערכין לב ב ד"ה וקידשום, והובא בתוס' שם ד"ה וקדשו. ועי' רש"י שם: בשתי תודות ובשיר וב"ד מהלכין ושתי תודות אחריהן וכו', ונ' שלדעתו ה"ה שצריך הקידוש להיות ע"פ מלך ונביא וכו', עי' ציון 70, ועי' יריעות שלמה ביה"ב פ"ו הי"ג. ועי' אוצרות יוסף לר"י ענגיל שביעית בזה"ז עמוד 13, שאין שייך קידוש בתודות אלא בערי חומה שהן בתוך מהלך יום מירושלים, שאל"כ יפסלו בלינה, וצ"ב, שהרי מצינו ערי חומה אף במרחק רב מירושלים, ע"ע ערי חומה. ועי' אחרונים שבציון הבא, של"ש קידוש בתודות בערי חומה כיון שאינן נאכלות בה, ועי' זרע אברהם (לופטביר) סי' ו אות כד, שיישב ע"פ הסוברים שמצד קדושת ערי חומה, קדשים קלים נאכלים בהן, לולא שנפסלים ביוצא, ע"ע הנ"ל, שאפשר שתשחט התודה בירושלים והחלות יהיו בערי חומה, לסוברים שהשוחט תודה ולחמה חוץ לחומת העזרה קדוש הלחם, ע"ע תודה, ועי' לעיל ציון 221, שהתודות נאכלות בקידוש ירושלים אע"פ שנפסלות ביוצא, ועי' אב"נ יו"ד סי' תלד אות יא, וטל תורה שבועות טז א. ועי' תוס' שבועות טו א ד"ה ויוצא, שאין מקדשים אותן בתודות, כיון שאינן נפסלות ביוצא כשיוצאות מהן, ועי' יריעות שלמה שם, שמ' שלענין שאר סדר הקידוש הן שוות לקידוש ירושלים. ועי' ערך דל ערכין שם, שפי' ד' רש"י באופ"א, וע"ע הנ"ל.
242 עי' רש"י שבועות טז א ד"ה וקידשום, והובא בתוס' ערכין שם; עי' רמב"ם שמיטה ויובל פי"ב הט"ו, וחי' רח"ה שם הט"ז בדעתו; עי' תוס' הרא"ש שבועות טו א; עי' שו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' לז. ועי' טו"א מגילה י א, ומהר"ץ חיות ערכין שם, של"ש בערי חומה קידוש בתודות, כיון שמהות הקידוש בהן בקידוש ירושלים הוא מחמת שהן נאכלות בה וכשיוצאות ממנה נפסלות, עי' ציון 155, ובערי חומה אינן נאכלות, ועי' ציון הקודם.
243 עי' רש"י שבועות טו א ד"ה בשירי וזבחים נו א ד"ה למעוטי. ועי' חת"ס שבועות טו א, שב"ד מהלכים עם נושאי המנחה. ועי' שעורי רבי יחיאל מיכל שבועות שם אות סח, שהסתפק בדבר. ועי' מחלוקת הראשונים שבציונים 239, 240 לענין קידוש העיר, אם הולכת לחמי התודה מקדשת כל מקום שמהלכים שם, אף קודם שסיימו ללכת עד המקום שבדעתם לקדש, ונ' שה"ה לענין קידוש העזרה.
244 עי' ר"י מיגש שבועות טו א, ורשב"א שם בדעתו; עי' רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ג. ועי' ציון 237. ועי' עבודה תמה (ר"ח נתנזון) נעילת שערים
245 רש"י שבועות טו א ד"ה בשירי וזבחים נו א ד"ה למעוטי. ועי' רמב"ם ביא"מ פ"ו הי"ג. ועי' ציון 194 ואילך, הטעמים לכך שאפשר לקדש את העיר בהילוך עם התודות חוץ למקום שהם נאכלות, ונ' שטעמים אלו שייכים גם בקידוש תוספת העזרה בהילוך עם שיירי המנחה חוץ למקום שהם נאכלות. ועי' ציון 198 ואילך, לענין קידוש העיר, מחלוקת הראשונים עד היכן מהלכים עם התודות, ונ' שה"ה לענין הולכת שיירי המנחה בקידוש העזרה. ועי' ציון 208 ואילך, סדר הולכת התודות בקידוש העיר, ונ' שה"ה לענין קידוש העזרה לסוברים שגם הוא נעשה בשתי חלות, עי' ציונים 167, 168.
246 ר"י מיגש שבועות טו א; רמב"ם ביה"ב פ"ו הי"ג; מאירי שם יד א. ועי' מרחשת ח"ב ליקוטים סי' ו אות ה, שאינם נפסלים ביוצא (ע"ע), כיון שאין להם שיעור, ונמצא שכל משהו שבהם שיצא קידש את המקום והרי יציאתו וקידושו באים כאחד.
247 רמב"ם שם; מאירי שם. ועי' ר"י מיגש שם, שכ' שהאכילה היא במקום שרוצים לקדש ולא הזכיר שהיא בסופו דוקא. ועי' נחמיה יב מ וברש"י שם, וביריעות שלמה בית הבחירה שם.
248 עי' ציון 167.
249 יד יהודה שבועות טו א; תפא"י שבועות פ"ב מ"ב. ועי' ציון 220, מחלוקת הראשונים לענין קידוש העיר בשתי תודות איזו מהן נאכלת ואיזו מהן נשרפת, ונ' שה"ה לענין קידוש העזרה בשיירי המנחה. ועי' הר המוריה ומרחשת שבציון 168 בד' הרמב"ם, ומ' בדבריהם שמקדשים במנחה אחת והיא נאכלת, וצ"ב. ועי' ציון 220 לענין שתי התודות שבקידוש העיר, שאחת מהן היתה פנימית ואחת מהן היתה חיצונית, ועי' ציון 225 לענין מהות פנימית וחיצונית, וצ"ב אם ה"ה לענין קידוש העזרה.
250 עי' ר"י מיגש שבועות טו א, ורשב"א שם בדעתו; עי' רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ג. ועי' ציון 237, שכ"מ מר"ח לענין קידוש העיר, ונ' שה"ה בקידוש העזרה.
251 רשב"א שם, וכ"מ ברש"י שם ד"ה שיירי ובזבחים נו א ד"ה למעוטי. ועי' ציון 238.
252 עי' רש"י זבחים ס א ד"ה בשלמא לרבי יהודה, ומקדש מלך (רצ"פ פראנק) פ"ה עמ' ע בדעתו. ועי' מקדש מלך שם עמ' עא, שכתב לצדד בד' הרמב"ם שאינה טעונה קידוש.
253 עי' ציון 252.
254 עי' שו"ת בית רידב"ז סוס"י לח.
255 מקדש מלך (רצ"פ פראנק) פ"ה עמ' עב.
256 ע"ע הר הבית ציון 180.
257 עי' ציון 156
258 עי' תוס' שבועות טו א ד"ה ויוצא. ועי' אב"נ יו"ד סוס"י תנ, שנסתפק אם מ"מ היו מקדשים אותו בלחמי תודה.
259 עי' תוס' הרא"ש שבועות שם.
260 עי' ציון 121.
261 עי' ציון 127.
262 נחמיה יב לב. ירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג. ועי' בבלי שבועות יד א ואילך, שלא הובאה דרשה על הצורך בשיר, ועי' חקרי לב או"ח סי' לח, שאפשר שלדעת הבבלי הוא מדרבנן. ועי' קרית ספר שבציון 139.
263 נחמיה שם לו. קה"ע שם, בל' שני. ועי"ש בל' ראשון, שפי' באופ"א.
264 נחמיה שם כז. פ"מ שם. ועי' עלי תמר שם.
265 עי' יד דוד שבועות טו ב; עי' שו"ת חקרי לב או"ח סי' לח, ועי"ש סי' לט, שהיינו מהלמ"מ. ועי' ציון 144.
266 מנ"ח מ' שצד אות יג. וכן צידד החקרי לב שם ושם, ועי"ש סי' לח, שכן מדוקדק קצת בגמ' שבועות טו א וברש"י שם ב ד"ה אפילו.
267 ע"ע שיר. עי' מנ"ח שם.
268 ע"ע שיר. עי' שמ"ק ערכין יא ב, בשם הר"י, ומקדש דוד קדשים סי' י אות ה ורי"פ פערלא לסהמ"צ רס"ג מ"ע נט – ס (במזמור לתודה, עי' ציון 318 ואילך) בדעתו. ועי' רי"פ פערלא שם, שזה שמ' בשמ"ק כן אף בשיר של קידוש העזרות, הוא משום שסוברים שאף בקידושו היה קרבן תודה, עי' ציון 176.
269 מקד"ד שם; אמרי יושר ח"ב סי' קב אות ד, וע"ש שכ"כ אף בד' שמ"ק הנ"ל.
270 ע"ע הנ"ל.
271 ע"ע הנ"ל.
272 עי' ציון 286.
273 מקד"ד שם.
274 עי' ציון 151 ואילך. אחרונים הנ"ל.
275 ע"ע קדשים קלים, וע' תודה. אמרי יושר שם.
276 אמרי יושר שם.
277 עי' מקד"ד שם. ועי' משך חכמה במדבר י י.
278 עי' ציון 127.
279 עי' רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ב ומנ"ח מ' שצד אות יג בדעתו, ועי' מנ"ח שם, שכ"מ מסתימת הגמ' שבועות טו ב.
280 עי' חקרי לב או"ח סי' לט; תפא"י שבועות פ"ב מ"ב; ערוה"ש העתיד ביהמ"ק סי' יג ס"ט. ועי' צל"ח פסחים סד א שצידד כן בדעת תוס' שם ד"ה קראו.
281 עי' ציון 127.
282 ברייתא שבועות טו ב. ועי' ר"ח שם ורמב"ם ביה"ב פ"ו הי"ב ופסקי רי"ד שם: ובצלצל. ועי' גי' הר"ח שם והרי"ף ברכות ה א (ג א מדפי הרי"ף), שמזמור יושב בסתר (עי' ציון 292) אומר בכנורות ונבלים ותופים, ועי' בדקד"ס שבועות שם בהגהות אות פ בטעם הדבר. ועי' ערוה"ש העתיד בית המקדש סי' יג ס"ט, שאף שבנחמיה יב לה נאמר שבקידוש בית שני בזמן נחמיה תקעו הכהנים בחצוצרות, דוקא שם עשו כן לפי שהיה בתחילת הבנין והיתה שמחה גדולה, אבל בהוספה שמוסיפים על העיר ועל העזרות, שהשמחה אינה גדולה, א"צ חצוצרות.
283 ברייתא שם.
284 ציון 319 ואילך.
285 מהרש"א ח"א שם.
286 עי' ברייתא שם; עי' רמב"ם שם: ועומדים וכו' על כל פנה ופנה ועל כל אבן שבירושלים, ועי' ערוה"ש העתיד ביהמ"ק סי' יג ס"י בדעתו, שהמשוררים לא הלכו אחרי התודות, אלא עמדו במקומותיהם, ועי' להלן. וצ"ב אם אף בקידוש העזרה, לסוברים שהיה שם שיר, עומדים שם.
287 עי' מאירי שם (בשאר מזמורים, מלבד מזמור ארוממך וכו', שאף לדעתו היה נאמר בכל פינה ופינה וכו'). ועי' ערוה"ש שם, שכ"מ בנחמיה יב, שהמשוררים הלכו אחרי התודות.
288 עי' ציון 127.
289 עי' להלן.
290 תהלים ל ב ואילך. ברייתא שבועות טו ב; רמב"ם ביה"ב פ"ו הי"ב.
291 עי' תהלים שם א. רש"י שם ד"ה ארוממך. ועי' מהרש"א ח"א שם, שמבאר תוכן המזמור על חנוכת הבית בזמן בית שני, ושאע"פ ששדוד אמר המזמור הזה, על בנין בית שני אמרו. ועי' בן יהוידע שם, טעם שלא מתחילים בפסוק (שם א): מזמור שיר חנוכת הבית לדוד.
292 תהלים צא א ואילך. עי' ברייתא שם. ועי' רש"י שבציון 298, וריטב"א שם, שמ' שאומרים אותו בכל קידוש העיר והעזרות, ועי' מהר"י קורקוס ביה"ב פ"ו הי"ב, וערוה"ש העתיד ביהמ"ק סי' יג סי"א, שכ"ה אף לד' הרמב"ם, ועי' להלן. ועי' להלן ציון 302 ואילך, עד היכן היו אומרים אותו.
293 ברייתא שם.
294 רש"י שם ד"ה פגעים.
295 תהלים שם ז. ברייתא שם.
296 עי' חת"ס שם, ע"פ ברכות ו א.
297 תהלים שם י. ברייתא שם.
298 עי' רש"י שם ד"ה ושיר. ועי' רבינו יונה ברכות ה א (ג א). ועי' רש"י וריטב"א ופסקי רי"ד שם, ע"פ תו"כ פ' שמיני, שמשה אמר גם פסוק ויהי נועם, ועי' מהרש"ל והג' הב"ח שם שתמהו למה אין אומרים פסוק זה בשעת קידוש תוספת העיר, ועי' תו"ח שם שיישב.
299 עי' רמב"ם שם ובפהמ"ש שבועות פ"ב מ"ב, ואחרונים דלהלן בדעתו; עי' תוס' שם ד"ה עד (ותוס' הרא"ש שם), ומל"מ שם בדעתם; עי' רע"ב שם.
300 כס"מ שם בד' הרמב"ם שם; מל"מ ותיו"ט שם בד' תוס' שם. ועי' הר המוריה בית הבחירה שם.
301 חס"ד על התוספתא סנהדרין פ"ג ה"ב, בד' הרמב"ם שם. ועי' דרך חכמה ביה"ב שם ביאור ההלכה ד"ה ואומרים, בד' הרמב"ם שם, שהשירה המחוייבת היתה ארוממך ה', ושאר המזמורים היו נאמרים בדרך תפילה.
302 תהלים צא ט. עי' ברייתא שבועות טו ב (לגי' הרי"ף ברכות ה א (ג א) וסדר ר"ע גאון סי' צו וסדור רש"י סי' תכט והרא"ש ברכות פ"א סי' ו וריטב"א שבועות שם ושו"ת הרשב"א ח"א סי' תיג, ועי' הג' הגר"א שבועות שם אות א שהגיה כן בברייתא, וכ"ה גי' כתי"מ שם); עי' ירושלמי עירובין פ"י הי"א.
303 עי' ציון 300.
304 תהלים שם ח.
305 תוס' שם ד"ה עד; תוס' הרא"ש שם. ואפשר שלדעתם מ"ש בברייתא שאומר עד כי אתה ה' מחסי, היינו עד ולא עד בכלל.
306 שיר השירים ג ז. ריטב"א שם. ועי' אבודרהם סדר ק"ש לפני המיטה. ועי' מל"מ בית הבחירה פ"ו הי"ב, שהק' לדעת רש"י שבציון 298 שאומרים מזמור זה משום שמשה אמרו בהקמת המשכן, למה אין אומרים אותו עד סופו, ואפשר שסובר כריטב"א הנ"ל. וע"ע טעמים: הפסקת פסוק באמצעו, שאסור להפסיק באמצע הפסוק, ועי' נשמ"א כלל ה ס"ק ב, שזה שמפסיקים בשיר של פגעים באמצע הפסוק, כיון שהוא דרך תפילה, וע"ע הנ"ל ציון 279, ועי' שו"ת רב פעלים ח"א או"ח סי' יא, שטעם ההיתר משום שהוא מספרי הכתובים, וע"ע הנ"ל ציון 274, ועי' פתח הדביר או"ח סי' רלט ס"ה, שטעם ההיתר הוא משום שתחת תיבת "מחסי" יש אתנחתא, וע"ע הנ"ל ציון 278. ועי' ירושלמי שבת פ"ו ה"ב: ואיזה הוא שיר פגועין וכו' יושב בסתר עליון עד כי אתה ה' מחסי עליון שמת מעונך, וכן הגי' לפנינו בברייתא שבועות שם, ואפשר שטעם גי' זו הוא משום שאסור להפסיק באמצע הפסוק, ועי' סדור עמודי שמים ליעב"ץ סדר הלילה (שכט ב), ונשמ"א שם, ופתח הדביר שם.
307 חסדי דוד על התוספתא סנהדרין פ"ג ה"ב. וכ"נ בתפארת שמואל על הרא"ש ברכות פ"א סי' ו. ועי' פתח הדביר שם, שעלה על דעתו לומר כן, ודחה ממשמעות הסוגיא.
308 תהלים ג ב ואילך. ברייתא שבועות טו ב, לגי' רש"י שם ד"ה ואומר ה' ומהרש"א ח"א שם בדעתו, והרי"ף ברכות ה א (ג א), והרא"ש ברכות פ"א סי' ו, ועי' הגהות הגר"א שם אות ב שהגיה כן בברייתא. ועי' הגי' בברייתא שלפנינו שהזכירה אף את הפסוק מזמור לדוד בברחו וגו', ועי' מאירי שם. ועי' ירושלמי שבת פ"ו ה"ב ועירובין פ"י הי"ב, שאף הוא (בנוסף למזמור יושב בסתר עליון, עי' ציון 293 ואילך) קרוי שיר של פגעים, וכ"מ ברש"י שבועות שם ד"ה להני.
309 עי' נחמיה ג לג. רש"י שם ד"ה ואומר; פסקי הרי"ד שם; ר"י מלוניל שם.
310 תהלים שם ג. רש"י שבועות שם ד"ה ואומר; פסקי רי"ד שם.
311 עי' רמב"ם שם ובפהמ"ש שבועות פ"ב מ"ב, ואחרונים דלהלן בדעתו; עי' תוס' שם ד"ה עד (ותוס' הרא"ש שם), ומל"מ שם בדעתם; עי' רע"ב שם.
312 כס"מ שם בד' הרמב"ם שם; מל"מ ותיו"ט שם בד' תוס' שם. ועי' הר המוריה בית הבחירה שם.
313 חס"ד על התוספתא סנהדרין פ"ג ה"ב, בד' הרמב"ם שם.
314 שם פסוק ט. ברייתא שבועות שם לגי' שלפנינו (ובכתי"מ: לה' הישועה וכו'); עי' ירושלמי שבת פ"ו ה"ב ובעירובין פ"י הי"א: אי זה שיר של פגעים, מה רבו צרי וכל המזמור; עי' רי"ף ברכות ה א (ג א): עד לה' הישועה וגו'. ועי' מטה משה סוס"י שצא, טעם שלא אמרו בבבלי: עד סוף המזמור.
315 שם פסוק ט. עי' רא"ש ברכות פ"א סי' ו. עי' הגהות הגר"א שבועות שם אות ג, שהגיה כן בברייתא.
316 שיר השירים שם. עי' אלפסי זוטא ברכות פ"א. ועי' ציון 306.
317 תהלים ק א ואילך.
318 רש"י שם ד"ה תנו רבנן; ר"י מלוניל שם; מאירי שם.
319 ברייתא שבועות טו ב.
320 עי' ר"ח שבועות שם; עי' רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ב, ופהמ"ש שבועות פ"ב מ"ב; עי' רע"ב שבועות שם.
321 עי' ציון 319.
322 מל"מ שם, ועי' רש"ש שבועות שם. ועי' הר המוריה שם. ועי' רי"ף סנהדרין קא א (כ א), שנראה שהיתה גירסתו: שיר של פגעים, במקום: שיר של תודה.
1 עי' להלן.
2 עי' כתובות עה א וברש"י.
3 המקנה סי' לח סכ"ד ד"ה כגון.
4 המקנה שם. ועי' חזו"א אה"ע סי' נ ס"ק ד.
5 משנה קידושין מט ב.
6 משנה שם.
7 מאירי שם.
8 המקנה סי' לח ד"ה וכן.
9 עי' להלן: בסתם.
10 רש"י למשנה דלהלן.
11 משנה קידושין מט ב.
12 מאירי שם.
13 מאירי שם.
14 המקנה קידושין שם.
15 טור אה"ע סי' לח בשם הרמ"ה; רבנו ירוחם נכ"ב ח"ד בשם הרא"ש; מאירי שם.
16 טור שם בשם הרמ"ה; רבנו ירוחם שם.
17 ב"י שם; מאירי שם בתירוץ הב'.
18 מאירי שם בתירוץ הא'; המקנה סי' לח סכ"ד ד"ה ואפי'.
19 עי' כתובות נח א.
20 ע"ע.
21 נמוקי יוסף ב"מ פ א בשם הרמ"ה.
22 עי' רש"י ב"מ פ א.
23 תוספתא כתובות פ"ז ה"ט לפי גירסת התוס' שם.
24 עי' רש"י שם ד"ה הרי זה. ועי' חסדי דוד על התוספתא שם שפירש בע"א.
25 רמ"א אה"ע לח לג.
26 תוספתא קידושין פ"ב ה"ב; רמב"ם אישות פ"ח ה"ג; טוש"ע לח לג.
27 תוספתא שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
28 עי' רמב"ם דלהלן.
29 ברייתא קידושין מט א. ועי' רי"ף ורא"ש שם שגרסו ר"מ.
30 קידושין שם.
31 שם.
32 תוס' ר"י הזקן שם.
33 רמב"ם אישות פ"ח ה"ד; טוש"ע אה"ע לח כה.
34 עי' רמב"ם ושו"ע שם, ועי' פרישה ובאר הגולה בדעתם.
35 עי' טור ורמ"א שם, ועי' פרישה ובאר הגולה בדעתם.
36 עי' גמ' שם; רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם, ושם "קראה אני".
37 ח"מ וב"ש שם.
38 רש"י קידושין מט ב.
39 רי"ף שם; רמב"ם אישות פ"ח ה"ד; טוש"ע אה"ע לח כו. ועי' ח"מ שם ס"ק מ, שנסתפק אם הכוונה לכל המשניות או משנה אחת, ועי' ב"ש שם ס"ק נא.
40 גמ' שם.
41 רש"י שם; רא"ש שם סי' יג. ועי' גמ' שם שתלו המח' במח' תנאים מה היא "משנה".
42 רי"ף שם; עי' רמב"ם שם; עי' שו"ע שם.
43 רא"ש שם; טור שם; מאירי שם; רמ"א בש"ע שם.
44 גמ' שם.
45 רמב"ם שם. ועי' ב"י שם שה"ה לתוספתא של ר' אושעיא.
46 רש"י קידושין מט ב.
47 גמ' שם.
48 עי' רש"י שם.
49 הערוך בשם ר"ח; רמב"ם אישות פ"ח ה"ה; תוס' ר"י הזקן שם; מאירי שם; טוש"ע אה"ע לח כז. ועי' תוס' ר"י הזקן שם, שכלה מלשון דרשה.
50 מאירי שם בשם יש מפרשים, וע"ש שסיים "ואין הדברים נראים".
51 תוספתא קידושין פ"ג ה"י, לפי נוסחאות כ"י שבתוספתא ד' וילנה.
52 הגהת הגר"א בתוספתא שם. וצ"ב אם "תלמיד" האמור בגמ' שם הוא כמו "תלמיד חכם" האמור בתוספתא.
53 מאירי קידושין מט ב.
54 רש"י.
55 קידושין שם; רמב"ם אישות פ"ח ה"ה; טוש"ע אה"ע לח כז. ועי' פרישה שם אות מג, ש"בכל מקום", היינו אפילו במילי דעלמא, ועיי"ש בח"מ ס"ק מ"ג, ועי' באר היטב שם אות לט.
56 קידושין מט ב.
57 תוספתא קידושין פ"ג ה"י.
58 עי' קידושין מט ב.
59 תוס' שם לגי' הגר"א.
60 הגהות רע"א בש"ע שם בשם תשובת מגן גבורים סי' יד.
61 קידושין מט א.
62 רמב"ם אישות פ"ח ה"ה; רא"ש ור"ן שם; תוס' ר"י הזקן שם. ועי' מאירי והערות הר"א סופר שם.
63 גמ' שם.
64 ע"ע עדות וע' תשובה, ועי' טוש"ע חו"מ לד.
65 ב"ש שם בשם ב"ה.
66 ע"ע תשובה.
67 מנחת חנוך מ' שסד.
68 הגהות רע"א בש"ע שם בשם הר"י מינץ.
69 קידושין שם.
70 רמב"ם שם. ועי' פרישה שם אותה מד, שאין מעמידים אותו בחזקת כשרות לפי שהוא החזיק עצמו כרשע.
71 משנה קידושין ס א; רמב"ם אישות פ"ז ה"ב; טוש"ע אה"ע לח יד.
72 רש"י שם ע"ב; רמב"ם שם.
73 ר"ן שם. ועי' ב"י אה"ע סי' לח ובהגר"א שם ס"ק כג, בדעת הטור שם שחולק, ועי' ב"ח שם וב"ש שם ס"ק כט, ובלח"מ אישות פ"ז ה"ג, שאף הטור סובר כהר"ן.
74 גמ' שם ע"ב; תוספתא קידושין פ"ג ה"ה; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
75 רא"ש שם; ר"ן שם; טוש"ע שם.
76 רמב"ם שם.
77 ר"ן שם.
78 ח"מ שם ס"ק כב; ב"ש שם ס"ק ל, עפ"י רבינו ירוחם.
79 ב"ש שם ס"ק כט.
80 עי' להלן.
81 תוספתא קידושין פ"ג ה"ה.
82 תוספתא שם.
83 ח"מ אה"ע סי' לח ס"ק כב וב"ש שם ס"ק ל, ע"פ הרמ"ה.
84 ב"ש שם.
85 ב"ש שם, וע"ע תנאי. ועי' פסקי הלכות יד דוד אישות ח"ב דף קלט ב.
86 תוספתא קידושין פ"ג ה"ה; רמב"ם אישות פ"ח ה"ג; טוש"ע אה"ע לח יד.
87 רמב"ם שם; טוש"ע שם סי"ז. ועי' ב"ח שם, ועי' בהגר"א שם ס"ק כה.
88 ב"י שם בשם רי"ו בשם הרמ"ה.
89 רא"ש פ"ג דקידושין ס"ה; טור שם בשם י"א; מאירי קדושין ס ב.
90 עי' מאירי שם בדעת הראשונים הנ"ל.
91 מאירי שם במסקנה. ועי' ברא"ש שם שמסכים ג"כ לדעת הרמב"ם, ועי' תוס' ר"י הזקן שם שביאר דעתם.
92 רש"י למשנה דלהלן. וע"ע בית כור.
93 עי' משנה קידושין ס ב.
94 רע"ב למשנה שם.
95 תוספתא קידושין פ"ג ה"ו.
96 רמב"ם אישות פ"ח ה"ג.
97 משנה קידושין ס ב; תוספתא שם פ"ג ה"ו; רמב"ם אישות פ"ח ה"ג; טוש"ע אה"ע לח יט.
98 רמב"ם שם; ש"ע שם.
99 רא"ש שם ס"ה. ועי' תוספות חדשים קידושין פ"ג מ"ג ממוהרש"ח. ועי' פסקי הלכות יד דוד ח"ב דף קלו א בהגהה א ובדף קלט ב הגהה א.
100 חוות יאיר סי' רכט, הובא בפתחי תשובה אה"ע סי' לט ס"ק ד, וע" שאם קידשה אחר צריכה גט מספק, ומ' שאין כוונתו שהם קידושי טעות גמורים.
101 תוספתא כתובות פ"ז ה"ט לגירסת אור הגנוז ונוסחאות כ"י שם.
102 ב"ח אה"ע קנד בדעת הרמ"ה, שהובא שם בטור; בית מאיר שם.
103 חזו"א נשים סי' סט ס"ק כג.
104 ב"ש שם ס"ק ב. ועי' אור גדול סי' ה, ועי' בית הלוי ח"ג סי' ג וחזו"א שם.
105 .עי' משנה כתובות עז א.
106 עי' משנה שם ודעת חכמים במשנה הב' שם; שו"ע אה"ע קנד ד. ועי' שו"ע שם שי"ס שבסומא בשתי עיניו או שנקטעו ב' ידיו כופים עליו להוציא, ועי' או"ז סי' תשסא.
107 משנה שם.
108 עי' כתובות עב ב מח' רב ושמואל, וע"ש ששמואל פי' שקידושה בסתם וכנסה סתם, וב פי' שקידשה על תנאי וכנסה סתם, אמנם עי' בתוס' שם ד"ה ע"מ וברא"ש שם סי' י, שאף לדעת רב אם קידשה בסתם וכנסה סתם תצא בלא כתובה. ועי' פנ"י שם, שאף לדעת רב המשנה בסתם מתפרשת בקידשה סתם וכנסה סתם. ועי' בית הלוי ח"ג סי' ד.
109 משנה קידושין נ א; כתובות עב ב.
110 כתובות עג ב. ועי' רש"י קידושין נ א.
111 כתובות שם.
112 תוס' רי"ד שם עד ב; רש"י במהדו"ק הובא בש"מ שם. ועי' רש"י קידושין נ א, שצריכה גט מדבריהם מספק, (וכ"כ במאירי קידושין שם), ומשמע שהטעם שהצריכו חכמים גט הוא משום שמסתפקים שמא אינו מקפיד על המומים והנדרים.
113 מאירי כתובות עב ב.
114 רש"י כתובות עג ב לגבי נדרים. ועי' ר"ן שפירש עוד טעם, שהספק הוא אם מחל על הנדרים כיון שכנס סתם, ועי' בית הלוי ח"ג סי' ד'.
115 כתובות שם. ועי' תוס' שם עב ב, טעם נוסף שאין לה כתובה, ועי' רא"ש שם סי' י.
116 מאירי כתובות עב ב.
117 מאירי שם בשם רוב גאונים; מ"מ פ"ז מאישות ה"ח; עי' ב"ש סי' לט ס"ק טז. ועי' רש"י קידושין נ א ד"ה תצא.
118 ע"ע חרם דרבינו גרשם, ושם: בנושא אשה על אשתו, וכן: בגירושין בעל כורחה.
119 תשו' גליא מסכתא סי' ה (הובא בפ"ת אה"ע סי' לט סק"ה); פסקי הלכות לרד"פ מקרלין; אחיעזר חלק אה"ע סי' י; ועי' חתם סופר אה"ע סי' ג; מלבושי יו"ט סי' ג. ועי' אור גדול סי' ה.
120 רמב"ם אישות פ"ז ה"ח; טוש"ע לט ה.
121 תוס' כתובות ע"ב ב ד"ה ע"מ.
122 עי' ציון 111.
123 תוס' רי"ד כתובות עד א.
124 חוות יאיר סי' רכא; פסקי הלכות יד דוד ח"א דף קפו ב; ר"י אברמסקי בתשו' שנד' בס"ס אוצה"פ חלק א; אגרות משה אה"ע סי' עט. ועי' חות יאיר שם, שמ"ש הרמבם אישות פ"ד ה"י שקידושי סריס הן קידושין גמורים, היינו באופן שיכול לבעול או באופן שידעה מכך בשעת קידושין.
125 תשב"ץ ח"א סי' א; באר יצחק אה"ע סי' ד; ערוה"ש אה"ע סי' מד ס"ו.
126 שבות יעקב ח"א סי' ק"א; עבודת הגרשוני סי' ל"ה.
127 חיים של שלום ח"ב סי' ו, בדעת החוות יאיר שם. ועי' להלן: טעות שאפשר לתקנה.
128 קידושין סב ב.
129 רש"י שם.
130 רמב"ם אישות פ"ח ה"ו.
131 ושם: בנישואין.
132 עי' קידושין דלהלן.
133 עי' קידושין מט א.
134 מאירי קידושין שם. ומש"כ שממזר חשוב מנתין, עי' הוריות יג א.
135 משנה שם.
136 רש"י שם.
137 ירושלמי קידושין פ"ב ה"ב.
138 שם במשנה.
139 רש"י.
140 מאירי שם.
141 מהרש"א שם.
142 משנה שם.
143 מאירי שם.
144 ירושלמי שם, ובקרבן העדה שם.
145 פני משה שם.
146 רש"י קידושין מט א ד"ה מגודלת בלשון הא'.
147 מאירי במשנה שם.
148 פ"מ בירושלמי שם, ועי' רמב"ם אישות פ"ח ה"א, שהעתיק: שפחה או בת גודלת או אופה.
149 שם במשנה.
150 מאירי שם. ועי' פסקי הלכות יד דוד דף קמב ב.
151 שם במשנה.
152 קידושין מח ב.
153 רש"י מ"ט א' ד"ה בשבח ועי' לעיל ציון 110.
154 תוס' ר"י הזקן שם.
155 תוספתא קידושין פ"ב ה"ו; עולא קידושין מט א; ר' יוחנן בירושלמי שם.
156 מר בר רב אשי בגמ' שם.
157 עי' ציון 28.
158 פסקי הלכות דף קמב ב.
159 מנחת ביכורים בתוספתא דלהלן.
160 תוספתא קידושין פ"ב ה"ד, ע"פ הגהות הגר"א שם.
161 מנחת ביכורים שם
162 תוספתא שם ה"ה. ועי' ירושלמי קידושין פ"ג ה"א.
163 עי' רשב"א כתובות עה א.
164 ברייתא שם.
165 עי' להלן.
166 רמב"ם אישות פ"ז ה"ט. ועי' קרבן נתנאל שם אות ש.
167 ברייתא כתובות עד ב; תוספתא כתובות פ"ז ה"ז.
168 תוספתא שם.
169 כתובות שם; תוספתא שם.
170 תוספתא שם לגי' אור הגנוז. ועי' בית הלוי ח"ג סי' ג, שבקידשה סתם אם הלכה אצל רופא וריפאה הרי זו ודאי מקודשת.
171 רש"י שם.
172 ברייתא בגמ' שם.
173 רש"י שם.
174 כתובות עד ב.
175 וי"ג: רבא.
176 עי' כתובות שם ורש"י שם; ירו' כתובות פ"ז ה"ז. וע"ע אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד.
177 וי"ג: רבה, ועי' ר"ן שם.
178 כתובות עה א וברש"י, וע"ע אדם חשוב. ועי' מהרש"ל בחכמת שלמה שם ובחזון איש נשים סי' עט אות כג.
179 רא"ש שם.
180 רא"ש ור"ן שם בשם הגאונים.
181 ר"ן שם בשם הרמב"ן; רא"ש שם. ועי' בק"נ שם אות ת ובב"ש סי' לט סק"ז, שלדעת הרא"ש צריכה גט רק לחומרא; דרכי משנה בדעת הטור שם שלא כתב אלא שצריכה גט; שו"ע אה"ע לט ב בדיעה הב'.
182 עי' רמב"ם אישות פ"ז ה"ט שלא חילק בין אשה חשובה לשאינה חשובה, ועי' ר"ן שם וה"ה בדעתו; ש"ע שם בדיעה הא'.
183 שלה"ג שם בשם ריא"ז.
184 תוס' כתובות מט ב ד"ה שלא וב"ק קי ב ד"ה אדעתא. ועי' בתוס' הרא"ש בשיטה מקובצת ב"ק שם.
185 ב"ח אהע"ז סי' קנז.
186 נו"ב מהדו"ק אה"ע סי' פח, ע"פ הטעם שבציון 185. ועי' דעת השואל שם, שאף אם היה מומר בשעת הקידושין אין אלו קידושי טעות.
187 עי' ציון 108.
188 ב"ק קי ב וקיט א.
189 רש"י שם.
190 מרדכי יבמות פ' החולץ בשם הר"ם. ועי' בית הלוי ח"ג ס"ג, וחזון איש נשים סי' סט ס"ק כג, וזקן אהרן סי' צו, ובתשובתו של ר"י אברמסקי שבס"ס אוצר הפוסקים חלק א.
191 עי' טוש"ע אה"ע קנז בדיעה הא'.
192 תשובות מיימוניות אישות סי' כט בשם הר"מ; עי' טוש"ע שם בדיעה הב', ועיי"ש שעיקר הטעם של הסוברים שאינו זוקק לייבום הוא משום שאינו בכלל "אחיו". וע"ע מומר שלדעת רוב הפוסקים מומר זוקק לייבום.
193 ב"ח סי' קנז.
194 הגהות מרדכי פ' החולץ לדעת הר"ם.
195 ועי' ברמ"א אה"ע קנז ד.
1 עי' ה"פ הל' הלואה; עי' בה"ג סי' נא; עי' ס' השטרות לרב האי סי' כב; עי' תשוה"ג שע"צ ח"ד ש"ז סי' כג ומד; עי' תג"ה סי' קפא ורלא ותמב; עי' רש"י כתובות קט א ד"ה אבל דיין; עי' רמב"ם עדות פ"ו ה"א ופי"ד ה"ג; עי' ראב"ד בהשגות גרושין פ"ו הי"ד; ועוד.
2 עי' גיטין ג א; עי' רבינו גרשום ב"ב מ א; עי' רש"י כתובות שם וגיטין טו ב ד"ה אתי לאיחלופי; עי' רשב"ם ב"ב שם ד"ה קיום שטרות בג'.
3 עי' ס' הערוך ע' אשר א'; כ"מ מס' הערוך ע' זקף.
4 עי' ירו' ר"ה פ"ג ה"א וגיטין פ"ט ה"ז.
5 עי' ברייתא כתובות יט ב.
6 עי' ציון 363 ואילך.
7 ע"ע לשון תורה; לשון חכמים: לשון תורה נביאים וכתובים.
8 רש"י ירמיהו לב יא, בפי' הכתוב שבציון הבא, ועי' ת"י שם ורפרם בב"ב קס ב (ורמזו רש"י ירמיהו שם) ור"י קרא ורד"ק שם, שפי' בע"א.
9 ירמיהו שם.
10 רש"י שם.
11 ע"ע הנ"ל: לשון חכמים.
12 כ"מ מר"ח ב"מ טז ב ד"ה אמר ר' יוחנן; עי' ס' הערוך ע' הנפק; עי' רשב"ם ב"ב מ א ד"ה קיום שטרות בג' וקסג א ד"ה אמר רב.
13 עי' ב"מ שם וז ב; עי' רש"י כתובות כא א ד"ה דנפיק מבי דינא וד"ה עד ודיין וגיטין כז א ד"ה בי דינא וב"מ טז ב ד"ה כל מעשה, ועוד; עי' רשב"ם ב"ב שם ושם.
14 עי' ציון 396 ואילך. ס' הערוך שם.
15 מוסף הערוך שם.
16 עי' כתובות כא ב וגיטין כו ב; עי' כתובות פה א, לגירסתנו (ועי' רש"י שם ד"ה אשרתא דשטרי, שנ' שגרס: אשרתא דשטרי); עי' ר"ח ב"מ שם; עי' ס' הערוך שם; עי' רשב"ם ב"ב שם ושם.
17 ירו' גיטין פ"ט ה"ז.
18 ב"ב קסג א, לגירסתנו (וכ"מ מרשב"ם שם ד"ה אמר רב וד"ה דאמר רב ותוס' שם ד"ה דמטייט וד"ה שטר ועליות דרבינו יונה ורשב"א שם), לפי ס' הערוך ע' אשר א' ופסקי רי"ד שם. בגמ' שם, לגי' ס' הערוך שם: אשרא.
19 עי' ראשונים שבציון הבא ואילך.
20 עי' ס' הערוך שם; רש"י כתובות כא ב ד"ה אשרתא ופה א ד"ה אשרתא; ר"ן שם כא ב (ח ב).
21 רש"י פה א שם.
22 רש"י כא ב שם, לגירסתנו; עי' ר"ן שם.
23 עי' ציון 396 ואילך. עי' ס' הערוך שם; רש"י שם: וכותבים אשרנוהי; עי' רש"י שם פה ד"ה אשרתא דשטרי; עי' רשב"ם ב"ב שם ד"ה אמר רב; עי' ר"ן כתובות כא ב שם.
24 מוסף הערוך ע' הנפק.
25 תוס' כתובות כח א ד"ה קיום; עי' תוס' שם צב ב ד"ה דינא.
26 עי' רש"י שם כח א ד"ה קיום שטרות מדרבנן; עי' תוס' ב"ק קיב ב ד"ה מקיימין, בשם ר"י, וכתובות צב ב שם; עי' סמ"ג עשין צד; עי' שו"ת הרשב"א ח"ד סי' קפט ומיוחסות לרמב"ן סי' כב; עי' רא"ש ב"ק פ"י סי' ה; עי' טור חו"מ סי' מו ס"ח; עי' שלט"ג שם (לט ב) אות א.
27 ר"ל בכתובות יח ב וגיטין ג א.
28 תוס' רי"ד גיטין שם; עי' תשו' הרב ר' אביגדור בהגמ"ר מרדכי רמז תקסט.
29 שו"ת מהרי"ט ח"א סי' יז, והובא בקצה"ח סי' מו סק"ה.
30 ע"ע לא חציף אניש. רש"י שם ד"ה נעשה כמי; פסקי רי"ד שם.
31 תוס' כתובות צב ב שם.
32 עי' מאירי שם כא ב.
33 תוס' שם: נ"ל.
34 עי' שו"ת מהרי"ט שם, והובא בקצה"ח שם.
35 עי' ברכ"ש ב"מ סי' יג אות א.
36 ע"ע עדות. ברכ"ש שם.
37 עי' ציון 25 ואילך.
38 עי' כתובות כא ב וכח א וגיטין ג א; עי' שו"ת רש"י סי' רד; עי' תוס' ב"ק קיב ב ד"ה מקיימין, בשם ר"י, וכתובות צב ב ד"ה דינא; עי' סמ"ג עשין צד וקט; עי' בעה"ת שי"ג ח"א סי' ג, בשם רב שרירא; עי' או"ז ח"א סי' תשמה, בשם ר"ח; עי' רשב"א גיטין שם וה א-ב וט א וכתובות כא ב ועוד ושו"ת הרשב"א שם; טור חו"מ סי' מו ס"א; עי' טור שם סי' סט ס"ט, בשם רב שרירא, וסי' מו ס"ח; עי' שלט"ג ב"ק שם (לט ב) אות א.
39 עי' רשב"א ב"ק שם ושו"ת הרשב"א ח"ב סי' שעו.
40 עי' מאירי כתובות כא ב וב"ק קיב ב; עי' שו"ת מהרי"ט ח"א סי' יז, והובא בקצה"ח סי' מו סק"ה; עי' לח"מ עדות פ"ו ה"א; עי' גליון בד' וילנא לתוס' רי"ד שם אות א.
41 עי' תוס' רי"ד גיטין ג א, ועי' פסקי רי"ד שם, בהערות המהדיר, שהוא בכ"י א' בלבד (ועי' במבוא שם, שבד' וילנא נדפס בשם תוס' רי"ד מכ"י אחר, הדומה לו).
42 רמב"ם עדות פ"ו ה"א.
43 לח"מ שם, ע"פ רמב"ם שם פ"ג ה"ד.
44 לח"מ פ"ו שם, בד' רמב"ם שבציון 40: ואולי י"ל. ועי' דברי שאול וזכור לאברהם שם והעמק שאלה שאי' נה סק"ט, שפי' בע"א.
45 עי' מאירי כתובות כא ב; עי' תשו' הרב ר' אביגדור בהגמ"ר קדושין רמז תקסט.
46 תשו' הרב ר' אביגדור שם.
47 עי' מאירי שם, בדעה הא'; עי' תשו' הרב ר' אביגדור בהגמ"ר שם, ע"פ גיטין יז א, והובא בקצור בש"ך חו"מ סי' מו סק"ט (ובקצור נמרץ בסמ"ע שם סק"ט, ובבאה"ג שם סק"י, בשם סמ"ג בשם הגמ"ר), ועי' ש"ך שם, שדחה הראיה.
48 עי' מאירי שם, בשם י"מ; עי' ש"ך שם.
49 עי' תוס' כתובות כח א ד"ה קיום, בשם ר"י, ודחו, ע"פ גיטין ג א.
50 עי' תוס' שם, בקושיא.
51 עי' ציון 492 ואילך.
52 עי' ציון 487 ואילך.
53 עי' ציון 195 ואילך.
54 עי' תוס' שם, בשם ר"י.
55 עי' רא"ש כתובות פ"ב סי' יג, בפי' ל' הברייתא שבציון 167, לשיטתו שבציון 169.
56 רש"י כתובות יט ב ד'"ה שקרא עליו ערער.
57 עי' רא"ש שם.
58 עי' ציון 37 ואילך.
59 עי' ברכ"ש ב"מ סי' יג אות א-ב, במסקנה. ועיי"ש אות א, בהו"א, שהסתפק אם לאחר תקנת קיום שטרות אין לשטר שאינו מקויים כלל דין שטר.
60 עי' ברכ"ש שם.
61 ברכ"ש שם: אפשר.
62 עי' ציון 25 ואילך.
63 עי' בעה"ת שי"ג ח"א סי' ג וטור חו"מ סי' סט ס"ט, בשם רב שרירא, לפי קצה"ח סי' מו סק"ה; עי' סמ"ע סי' לה סק"ט, לפי קצה"ח שם.
64 רמב"ם עדות פ"ג ה"ד, לפי קצה"ח סי' מו סק"ה, ע"פ שו"ת מהרי"ט ח"א סי' יז.
65 עי' ירו' שבציונים 67, 75 ואילך; עי' ראשונים שבציון הבא ואילך.
66 עי' תוס' כתובות כא א ד"ה עד, ע"פ רב יהודה אמר שמואל בגמ' שם, ושכ"מ בירו'; עי' שו"ת הרשב"א ח"ז סי' שפד, ע"פ רבא בכתובות כא א, ועיי"ש שבירו' ל"מ כן, אלא שאי"צ קיום, ושאין סומכים על הירו', וצ"ב; שו"ע חו"מ מו ו.
67 עי' ר' בא תמן בשם ר' ירמיה הכא בשם רב בירו' גיטין פ"ט ה"ז; טור שם ס"ט.
68 שו"ע שם.
69 תוס' שם.
70 עי' טוש"ע שם.
71 טור שם.
72 טור שם; עי' שו"ע שם.
73 טור שם.
74 עי' ש"ך שם ס"ק יא, ע"פ שו"ת הרשב"א ושו"ע שבציון 66.
75 עי' ר' בא בשם רב יהודה בירו' גיטין פ"ט ה"ז; עי' ר' הושעיה או ר' בניי בשם שמואל בירו' סנהדרין פ"ג הי"ב.
76 עי' ר' בא בירו' גיטין שם; עי' ר' הושעיה או ר' בניי בשם שמואל בירו' סנהדרין שם.
77 ב"י חו"מ סי' מו סי"ז: נ"ל; עי' רמ"א בשו"ע שם יח.
78 עי' משנה ב"ב קסח א: שנמחק, לפי טור חו"מ סי' מא, בשם ר"י, ועי' ציון 84, שי"מ בע"א; עי' תשוה"ג קורונל סי' קיז; עי' רמב"ם מלוה פכ"ג הי"ב, ועי' הגמ"י שם, שכ"פ הרמב"ם המשנה שבציון הקודם.
79 עי' תשוה"ג שם.
80 משנה שם א-ב.
81 ברייתא בגמ' שם ב.
82 עי' תשוה"ג שם.
83 רמב"ם שם הי"ג.
84 עי' משנה ב"ב קסח א: שנמחק, לפי רשב"ם שם ד"ה מי שנמחק, והגמ"י מלוה פכ"ג הי"ב, בשמו, וטור חו"מ סי' מא ס"א, בשם רשב"ם, והסכים לו, ועי' ציון 78, שי"מ בע"א; עי' רמ"א בשו"ע חו"מ מא א, בשם י"א.
85 טור שם, בשם רשב"ם; עי' רמ"א שם, בשם י"א.
86 טור שם, בשם רשב"ם.
87 עי' רמב"ם שם הי"ד, ועי' ציון הנ"ל; עי' טור שם, בשם ר"י, לשיטתו שבציון הנ"ל; עי' שו"ע שם.
88 רמב"ם עדות פ"ו ה"ב; שו"ע חו"מ מו ז; עי' לבוש שם.
89 רמב"ם שם.
90 רמב"ם עדות פ"ו ה"ב; שו"ע חו"מ מו ז ולבוש שם: האחד.
91 עי' כתובות כא ב, ע"פ רב ספרא אמר ר' אבא א"ר יצחק בר שמואל בר מרתא א"ר הונא ואמרי לה א"ר הונא אמר רב, ועי' רב אשי בגמ' שם, הדוחה הדיוק, ועי' כס"מ שם; עי' רי"ף שם (ח ב); עי' רמב"ם שם; עי' רא"ש שם פ"ב סי' יט; עי' טור שם סי"ב, לגי' ד' ורשא, בשם ס"א; עי' שו"ע שם; לבוש שם.
92 רמב"ם שם.
93 לבוש שם.
94 עי' ציונים 227 ואילך, 250 ואילך, 259 ואילך. עי' לבוש שם.
95 ע"ע עד נעשה דיין: בעדות דרבנן.
96 עי' ציון 37 ואילך. עי' טור שם; עי' לבוש שם.
97 רמב"ם עדות פ"ו ה"ב; שו"ע חו"מ מו ז ולבוש שם: השני.
98 רמב"ם שם; שו"ע שם; לבוש שם.
99 עי' לבוש שם.
100 עי' ציון 90 ואילך.
101 כס"מ שם.
102 עי' ציונים 227 ואילך, 250 ואילך, 259 ואילך.
103 ע"ע אין עד נעשה דיין.
104 עי' ציון 37 ואילך.
105 לבוש שם.
106 רמב"ם עדות פ"ו ה"ב; שו"ע חו"מ מו ז ולבוש שם: השלישי.
107 לבוש שם.
108 רמב"ם שם; עי' טור שם סי"ג; שו"ע שם; לבוש שם.
109 עי' רמב"ם שם; טור שם.
110 רמב"ם שם; עי' טור שם; רמ"א בשו"ע שם; לבוש שם.
111 רמב"ם שם.
112 רמב"ם שם; עי' טור שם; שו"ע שם; לבוש שם.
113 רמב"ם שם, ועי' הגמ"י וכס"מ שם, שהוא ע"פ חכמים שבציון 136 ואילך; שו"ע שם.
114 ציון 132 ואילך.
115 רמב"ם עדות פ"ו ה"ב; שו"ע חו"מ מו ז ולבוש שם: הרביעי.
116 לבוש שם.
117 עי' ברייתא כתובות יט ב, ועי' כס"מ שם פ"ז ה"ג; עי' רמב"ם שם; עי' רמב"ם פ"ו שם, לפי כס"מ שם, ע"פ רמב"ם שם פ"ג ה"ו; עי' טור חו"מ סי' מו סי"ט וס"כ; שו"ע שם: שזה כתב; לבוש שם.
118 לבוש שם.
119 עי' שו"ת ריב"ש סי' שפב (והובא בקצור בב"י שם סכ"ב) וסי' תיג; עי' רמ"א שם; לבוש שם.
120 רמ"א שם; עי' לבוש שם.
121 ע"ע עדות.
122 עי' שו"ת ריב"ש סי' שפב; עי' לבוש שם.
123 עי' לבוש שם.
124 ציון 145 ואילך.
125 רמב"ם עדות פ"ו ה"ב; שו"ע חו"מ מו ז ולבוש שם: החמישי.
126 טור שם סכ"ד ולבוש שם: שטר שאין.
127 עי' משנה כתובות יח ב; עי' ברייתא שם יט ב.
128 עי' רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם; לבוש שם.
129 לבוש שם.
130 ציון 165 ואילך.
131 ציון 416 ואילך.
132 עי' ציון 106 ואילך.
133 עי' משנה כתובות כ ב.
134 עי' גמ' שם כא א, בד' רבי שבציון הקודם; עי' ר' זעירא תני בכתובות דבית רב בירו' כתובות פ"ב ה"ד.
135 לבוש חו"מ סי' מו ס"ז.
136 משנה שם כ ב.
137 עי' טור שם סי"ג; לבוש שם.
138 גמ' שם כא א, בד' חכמים שבציון 136; עי' ר' זעירא תני בכתובות דבית רב בירו' שם, בד' חכמים שבציון הנ"ל; טור שם.
139 לבוש שם.
140 רב יהודה אמר שמואל בגמ' שם; רמב"ם שבציון 110 ואילך, לפי הגמ"י וכס"מ עדות פ"ו ה"ב; טור שם; עי' שו"ע שם ז; עי' לבוש שם.
141 ע"ע הלכה: כללי הלכה בתנאים ציון 501 ואילך.
142 ע"ע הנ"ל: כרבי מחברו ציונים 639 ואילך, 646. ושם ציונים 641 ואילך, 651 ואילך, שי"ח.
143 ע"ע הנ"ל: שם ציון 653 ואילך. ושם ציון 655 ואילך, שי"ח.
144 עי' גמ' שם, בד' רב יהודה אמר שמואל; ב"י שם.
145 עי' ציון 115 ואילך.
146 עי' רמב"ם עדות פ"ז ה"ג, ועי' כס"מ שם, שהוא ע"פ רב יהודה אמר רב בכתובות כא א; עי' טור חו"מ סי' מו סי"א; שו"ע שם ט.
147 עי' רמב"ם שם; עי' טור שם; שו"ע שם.
148 עי' ציון 138.
149 עי' סתמא דגמ' ורב יהודה אמר רב בכתובות כא א, בד' חכמים שבציון 136 ואילך.
150 עי' רב יהודה אמר שמואל שבציון 140; עי' רמב"ם עדות פ"ז ה"ה; עי' טור חו"מ סי' מו סט"ז; עי' שו"ע שם יג.
151 עי' ציון 134.
152 עי' סתמא דגמ' ורב יהודה אמר רב בגמ' שם, בד' רבי שבציון 133 ואילך.
153 עי' ציון 150.
154 עי' ציון 148 ואילך.
155 רמב"ם עדות פ"ז ה"ה; שו"ע חו"מ מו יג.
156 עי' ציון 125 ואילך.
157 עי' אביי בכתובות כא א; עי' רמב"ם שם; עי' טור שם סט"ז; שו"ע שם.
158 עי' גמ' שם.
159 עי' סמ"ע שם ס"ק לז, בפי' ל' (הרמב"ם ו)השו"ע שבציון 155; עי' באה"ג שם סק"ע, בשמו; עי' אורים שם ס"ק מח. ועי' ש"ך שם ס"ק לז.
160 עי' ציון 140.
161 עי' ציון 138. עי' הגמ"י עדות פ"ז ה"ד; עי' באה"ג חו"מ סי' מו סק"כ.
162 עי' רמב"ם שם; עי' טור חו"מ סי' מו סט"ו; שו"ע שם יא.
163 עי' רמב"ם שם; טור שם: על יד; שו"ע שם.
164 עי' רב אשי בב"ב נז א; עי' רמב"ם שם; עי' טור שם; שו"ע שם יב.
165 עי' ציון 125 ואילך.
166 רש"י כתובות יט ב ד'"ה שקרא עליו ערער.
167 ברייתא שם, ורש"י שם כ א ד"ה אין מקיימין; עי' רמב"ם עדות פ"ו ה"ג; עי' טור חו"מ סי' מו סכ"ד; עי' שו"ע שם ז.
168 רש"י שם.
169 רא"ש כתובות פ"ב סי' יג; טור שם, בשמו.
170 טור שם, בשם הרמ"ה.
171 רב אסי בכתובות כ א, לגי' בה"ג סי' נא ורי"ף שם (ז א), ורא"ש שם פ"ב סי' טז, בשמו, ודחה, ורמב"ן שם, ורי"ו מישרים נ"ב ח"ח (יד ב), בשם רי"ף ובד' רמב"ם עדות פ"ו ה"ג (ועי' ציון 179, שי"מ ד' הרמב"ם בע"א), ור"ן שם, בשם בה"ג ורוב הנוסחאות, וב"י חו"מ סי' מו סכ"ד, בד' ראב"ד בהשגות שם, ע"פ ר"ן שם, ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א.
172 גמ' שם, בדיוק ל' הברייתא שבציון 167: לא קרא עליו ערער לא, לפי ר"ן שם, לגי' שבציון הקודם, ועי' ציון 180, שי"מ בע"א; עי' רמב"ן שם.
173 ר"ן שם.
174 נהרדעי בגמ' שם, לפי ר"ן שם, ועי' ציון 183, שי"מ בע"א.
175 נהרדעי בגמ' שם.
176 רש"י שם ד"ה בשופי; טור שם.
177 עי' נהרדעי בגמ' שם; עי' ר"ן שם.
178 ר"ן שם, שכן נהרדעי ודאי אינם חלוקים על הברייתא שבציון 167.
179 רב אסי בכתובות כ א, לגירסתנו וגי' רש"י שם סוד"ה אא"כ קרא ערער, לפי ר"ן שם (ז א), וגי' רא"ש שם פ"ב סי' טז, ורי"ו מישרים נ"ב ח"ח (יד ב), בשם יש שגורסין, וב"י חו"מ סי' מו סכ"ד, בד' רמב"ם עדות פ"ו ה"ג (ועי' ציון 171, שי"מ ד' הרמב"ם בע"א), ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א.
180 גמ' שם, בדיוק ל' הברייתא שבציון 167: לא קרא עליו ערער לא, לפי רש"י שם ד"ה אא"כ, ועי' ציון 172, שי"מ בע"א.
181 עי' רש"י שם.
182 עי' רא"ש שם.
183 עי' נהרדעי בגמ' שם, לפי רש"י שם ד"ה משתי שדות, ועי' ציון 174, שי"מ בע"א.
184 נהרדעי בגמ' שם.
185 רש"י שם ד"ה בשופי; טור שם.
186 עי' נהרדעי בגמ' שם.
187 עי' טור שם, בשם הרמ"ה.
188 ר"ן כתובות כ א (ז א), בשם הראב"ד.
189 רמב"ן שם, בשם הראב"ד; עי' ר"ן שם, בשם הראב"ד. ועי' ראב"ד בהשגות עדות פ"ו ה"ג.
190 עי' ר"ן שם, בשם הראב"ד.
191 ר"ן שם, בשם הראב"ד.
192 רמב"ם עדות פ"ו ה"ג; עי' טור חו"מ סי' מו סכ"ד; שו"ע שם ז.
193 רמ"א בשו"ע שם, בשם י"א.
194 רמ"א שם, בסתם.
195 עי' ציונים 174 ואילך, 182 ואילך, 189 ואילך.
196 עי' רב שימי בר אשי בכתובות כ א, ורש"י ד"ה וביוצא.
197 עי' גמ' שם, בקו' על רב שימי בר אשי, ורש"י ד"ה זיופי זייף.
198 עי' גמ' שם, בד' רב שימי בר אשי, במסקנה, ורש"י ד"ה מכוין.
199 עי' ציונים 174 ואילך, 182 ואילך, 189 ואילך.
200 עי' טור חו"מ סי' מו סכ"ד, בשם הרמ"ה.
201 עי' טור שם.
202 עי' ציונים 174 ואילך, 182 ואילך, 189 ואילך.
203 עי' נהרדעי בכתובות כ א.
204 עי' ר"ן שם (ז א-ב).
205 ר"ן שם (ז ב).
206 עי' רב חנא בירו' כתובות פ"ב ה"ג.
207 עי' ירו' שם: כגון אילין דאמרין וכו'.
208 ריטב"א כתובות כ א.
209 עי' ריב"ש שבציון הבא, לפי שי"ק לירו' שם; עי' קה"ע שם, ועי' שי"ק שם, שהוא ע"פ ריב"ש שבציון הבא; עי' פ"מ שם, בפי' הא'.
210 עי' פ"מ שם.
211 עי' שו"ת ריב"ש סי' קלו.
212 עי' ש"ך חו"מ סי' מו ס"ק כז, שזהו "ספר מוגה" שבציון 206, ועי' ציון 215, שי"מ בע"א; עי' שי"ק שם, בשמו, ודחה.
213 עי' שי"ק שם, ע"פ ב"י שם סכ"ד; עי' פ"מ שם, בשם הר"ן, ועי' ציון 217.
214 ב"י שם, בפרטי רמזי דינים המחודשים.
215 שי"ק שם, שזהו "ספר מוגה" שבציון 206, ועי' ציון 212, שי"מ בע"א.
216 שי"ק שם.
217 עי' רא"ש כתובות פ"ב סי' טז; עי' מרדכי שם רמז קמו; ר"ן שם כ א (ז ב), לפי ב"י חו"מ סי' מו סוסכ"ד, ועי' ציון הבא, שי"מ בע"א; עי' רמ"א בשו"ע שם ז, בשם י"א, הב'; עי' ש"ך שם ס"ק כח, במסקנה.
218 ר"ן שם, לפי ש"ך שם, ועי' ציון הקודם, שי"מ בע"א; כ"מ משו"ת ריב"ש סי' קלו; עי' רמ"א שם, בשם י"א, הא'.
219 עי' ריטב"א כתובות כ א וכא א; עי' ש"ך חו"מ סי' מו ס"ק כז, בשמו, והסכים לו.
220 ירו' כתובות פ"ב ה"ג: ובאילין אגיראתא צריכין, לפי שו"ת ריב"ש סי' קלו וקה"ע שם (ועי' שי"ק שם, שהוא ע"פ ריב"ש שם) ופ"מ שם, ועי' ציון 223, שי"מ בע"א.
221 שו"ת ריב"ש שם; עי' קה"ע שם.
222 עי' ציון 219.
223 עי' ירו' כתובות פ"ב ה"ג: ובאילין אגיראתא צריכין, לפי ריטב"א כתובות כ א וש"ך חו"מ סי' מו ס"ק כז, ועי' ציון 220, שי"מ בע"א.
224 עי' רמ"א בשו"ע חו"מ מו ז. ועי' ש"ך שם ס"ק כז, שנ' שלמסקנה סובר שמקיימים, וצ"ב.
225 ציון 154 ואילך.
226 עי' רבא א"ר נחמן בב"ב מ א; רמב"ם עדות פ"ו ה"א; עי' טור חו"מ סי' מו ס"ד; עי' שו"ע שם ג; שו"ע שם ד.
227 עי' רמב"ם שם; שו"ע שם.
228 עי' ראשונים שבציון 232.
229 ע"ע בית דין ציונים 201 ואילך, 206. ושם ציונים 203, 307 ואילך, שי"ח.
230 עי' ציון 13 ואילך.
231 ע"ע עדות.
232 רשב"ם שם ד"ה קיום שטרות בג'; תוס' שם ד"ה קיום, בשמו; עי' הגמ"י שם, בשם רשב"ם ותוס'.
233 עי' רשב"ם ב"ב מ א ד"ה קיום שטרות בג'; תוס' שם ד"ה קיום, בשמו; עי' הגמ"י שם, בשם רשב"ם ותוס'; עי' תשו' הרב ר' אביגדור שבהגמ"ר קדושין רמז תקסט; עי' מרדכי גיטין רמז שסח, בשם רשב"ם; עי' תה"ד סי' שלב, בתחי' דבריו, וששמע בשם א' מהגדולים, ע"פ רש"י כתובות כב א ד"ה ואמר לנא, בשם י"מ, עיי"ש; רמ"א בשו"ע שם ד.
234 ריטב"א כתובות כא ב, בשם מורו.
235 עי' ציון 231 ואילך. עי' רשב"ם ב"ב שם; עי' תוס' שם, בשמו; עי' הגמ"י שם, בשם רשב"ם ותוס'; ריטב"א כתובות שם, בשם מורו.
236 עי' תה"ד סי' שלב: מנהג פשוט, והוב"א בב"י חו"מ סי' מו ס"ד; עי' רמ"א בד"מ שם סק"ב ובשו"ע שם ד: וכן המנהג פשוט במדינות אלו; ב"ח שם: נהגו עכשיו. אך עי' ב"י שם: ואנו לא ראינו ולא שמענו מי שנהג כן.
237 עי' תה"ד שם; עי' רמ"א בשו"ע שם: מאחר שנהגו.
238 עי' ריטב"א כתובות כא ב, בשם מורו, והסכים לו; עי' יש"ש ב"ק פ"י סי' יא.
239 עי' תה"ד שם, בתחי' דבריו: יראה, ושכן שמע שא' מהגדולים הביא ראיה שאינו מועיל, ע"פ רש"י כתובות כב א ד"ה ואמר לנא, בשם י"מ, עיי"ש.
240 ע"ע מנהג. עי' תה"ד שם, במסקנה; עי' רמ"א בשו"ע שם, בשם יש מי שכתב; עי' ש"ך שם סק"ח, במסקנה.
241 עי' ד"מ שם; עי' אורים שם סק"י.
242 ע"ע בית דין ציון 215. ושם ציון 212 ואילך, שי"ח.
243 עי' רמ"א בד"מ שם ושו"ע שם.
244 ע"ע הנ"ל ציון 235 ואילך.
245 עי' ציון 25 ואילך.
246 רמ"א בשו"ע שם; עי' ב"ח שם. ועי' ש"ך שם, שדחה.
247 אורים שם.
248 עי' ציון 226 ואילך.
249 עי' רמב"ם עדות פ"ו ה"א; עי' טור חו"מ סי' מו ס"ד; עי' שו"ע שם ג.
250 עי' רמב"ם שם.
251 עי' ראשונים שבציון 232.
252 ע"ע בית דין ציונים 167, 179. ושם ציון 168 ואילך, שי"ח.
253 עי' ב"י שם.
254 עי' שו"ת הרא"ש כלל ס סי' ד; עי' ר"ן כתובות כח א (יב ב), במסקנה; עי' שו"ת ריב"ש סי' שפב; עי' רמ"א בשו"ע חו"מ מו יט.
255 עי' ר"ן כתובות כח א (יב ב), בשם רז"ה, והסכים לו.
256 שאלת השואל מרב האי בתשוה"ג שע"צ ח"ד ש"ז סי' מד, בשם גאונים קמאי; רא"ש כתובות פ"ב סי' יח, לפי ד"מ חו"מ סי' מו סק"ז, ועי' ב"י שם סי"ז, שפי' בע"א; רי"ו מישרים נ"ב ח"ג (יב ב), בסתם, ושם ח"ח (יד ג), בדעה הא', ובשם יש מן הגדולים, הא', ותשו' רב נטרונאי והרשב"א, וסותר לרשב"א שבציון הבא, וצ"ב; עי' ר"ן שם כח א (יב ב), בשם הרשב"א; עי' שו"ע שם יח, בשם יש מכשירין.
257 עי' תשו' רב האי בתשוה"ג שע"צ שם; עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' תשן, וסותר לר"ן בשם הרשב"א שבציון הקודם, וצ"ב; עי' ר"ן שם; רי"ו ח"ח שם, בשם יש מן הגדולים, הב', ובשם תוס'; עי' שו"ע שם, בסתם.
258 עי' שו"ת רש"י סי' רד; עי' רמב"ם עדות פ"ו ה"א; עי' מאירי סנהדרין לד ב; עי' טור חו"מ סי' מו ס"ז; עי' שו"ע שם ד.
259 עי' רמב"ם שם.
260 עי' ראשונים שבציון 232; עי' טור שם.
261 ע"ע דיני ממונות ציון 31 ואילך, ושם, מח' תנאים, כשלא הספיקו לגמור הדין ביום (עיי"ש ציון 52 ואילך), אם גומרים בלילה, ושם ציון 50, שלהלכה גומרים.
262 עי' שו"ת רש"י שם.
263 עי' מאירי שם, בסתם ובשם גדולי המחברים.
264 עי' ציון 236 ואילך.
265 עי' ציון 240 ואילך.
266 עי' ציון 241 ואילך.
267 עי' ציון 258 ואילך.
268 ב"ח חו"מ סי' מו ס"ז.
269 עי' ציון 240.
270 ש"ך שם סק"ח: אפשר.
271 עי' שו"ת הרא"ש כלל ס סי' ד.
272 ב"ק קיב ב.
273 ע"ע קבלת עדות.
274 עי' ציון 37 ואילך. עי' תוס' שם ד"ה מקיימין, בשם ר"י; עי' סמ"ג עשין צד וקט; עי' רא"ש שם פ"י סי' ה; עי' מאירי שם; עי' טור חו"מ סי' מו ס"ח; עי' שלט"ג שם (לט ב) אות א, בשם כל הפוסקים.
275 עי' ציון 25 ואילך. עי' תוס' שם, בשם ר"י; עי' סמ"ג שם צד; עי' רא"ש שם; עי' מאירי שם; עי' טור שם; עי' שלט"ג שם, בשם כל הפוסקים.
276 עי' רא"ש שם; עי' טור שם; עי' שלט"ג שם, בשם כל הפוסקים.
277 עי' רשב"א שם ושו"ת הרשב"א ח"ב סי' שעו.
278 גמ' שם.
279 תוס' שם, בשם ר"י. ועי' תוס' שם, בשם ר"י, פי' רב ששת בגמ' שם, ועי' רשב"א שם, שפי' בע"א.
280 רבא בב"ק קיב ב; רי"ף שם (לט ב); רמב"ם עדות פ"ג הי"א; סמ"ג עשין צד וקט; פסקי תוס' שם סי' רעז; רא"ש שם פ"י סי' ה; טור חו"מ סי' מו ס"ח; שו"ע שם ה.
281 רש"י שם ד"ה ואע"פ שעומד; עי' רמב"ם שם.
282 רבא בגמ' שם; רי"ף שם; רא"ש שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
283 רמב"ם שם.
284 רש"י שם; רמב"ם שם; רא"ש שם; טוש"ע שם.
285 רמב"ם שם.
286 רש"י שם; רא"ש שם; טוש"ע שם.
287 עי' רש"י שם; עי' רמב"ם שם; רא"ש שם; טוש"ע שם.
288 רמב"ם שם.
289 עי' ציון 272 ואילך.
290 עי' ציון 280 ואילך.
291 עי' תוס' ב"ק קיב ב ד"ה מקיימין, בשם ר"י, בד' רש"י שם ד"ה מקיימים את השטר, ועי' ציון 297, שי"מ בע"א; עי' הגמ"י עדות פ"ג הי"א ושלט"ג שם (לט ב) אות א, בשם רש"י.
292 עי' תוס' שם, בשם ר"י, בד' רש"י; עי' שלט"ג שם, בסו"ד.
293 כ"מ מהראשונים שבציון הקודם, בד' רש"י; שלט"ג שם, בשם רש"י.
294 עי' תוס' שם, בשם ר"י; עי' סמ"ג עשין קט, בשם ר"י ורמב"ם (ונ' שפי' כן בד' רמב"ם עדות שם); עי' הגמ"י שם, בשם ר"י, ובשם סמ"ג בשם ר"י; עי' שלט"ג שם, בשם כל הפוסקים.
295 ע"ע קבלת עדות.
296 עי' תוס' שם, בשם ר"י; עי' סמ"ג שם; עי' רא"ש ב"ק פ"י סי' ה; עי' הגמ"י שם; עי' שלט"ג שם.
297 עי' ב"י חו"מ סי' מו ס"ח, בסו"ד, בד' רש"י שם: אפשר, ועי' ציון 291, שי"מ בע"א.
298 טור חו"מ סי' מו ס"כ; שו"ע שם כד.
299 עי' רש"י כתובות כא ב ד"ה עד שלא חתמו.
300 עי' רש"י שם ד"ה מעידין; טור שם.
301 רש"י שם.
302 רב הונא אמר רב בכתובות כא ב; עי' רמב"ם עדות פ"ז ה"ו; עי' טוש"ע שם.
303 עי' רש"י שם ד"ה וחותם; טור שם.
304 ע"ע אין עד נעשה דיין: בעדות דרבנן.
305 עי' ציון 37 ואילך. עי' רב בגמ' שם; עי' רמב"ם שם; כ"מ מטור שם.
306 רב הונא אמר רב בגמ' שם.
307 טור שם. ועי' ציון 399 ואילך.
308 עי' רש"י שם ד"ה משחתמו; טור שם.
309 עי' גמ' שבציון הבא.
310 עי' רב הונא אמר רב בכתובות כא ב.
311 עי' גמ' שבציון הבא.
312 עי' גמ' שם, בד' רב הונא אמר רב, ע"פ רב פפי משמיה דרבא (לגירסתנו. לגי' רי"ף שם (ח ב): רב פפא) בגמ' שם.
313 רי"ף כתובות כא ב (ח ב); רמב"ם עדות פ"ז ה"ו; עי' מאירי שם.
314 שו"ע שם, בסתם.
315 עי' רי"ף שם, ע"פ גמ' שם פה א וגיטין כו ב, ועי' ציון 317.
316 בדה"ב שם, כיון שהרי"ף והרמב"ם מסכימים לדעה א'.
317 עי' רא"ש שם פ"ב סי' יט, ודחה ראיות הרי"ף שבציון 315; טור שם; עי' שו"ע שם, בשם י"ח.
318 עי' ציון 399. עי' מאירי כתובות כא ב.
319 רש"י שם ד"ה וחותם.
320 מאירי שם, בשם גדולי הרבנים.
321 מאירי שם, בד' גדולי הרבנים.
322 מאירי שם, בשם נימוקי הגאונים.
323 עי' רא"ש כתובות פ"ב סי' יט, ע"פ הגמ' שבציון 302; עי' מאירי שם כא ב, בשם גאוני ספרד, ע"פ הגמ' שבציון הנ"ל; עי' טור חו"מ סי' מו ס"כ. השו"ע השמיט.
324 תני ר' חייא בכתובות קט ב, ורש"י ד"ה אבל הדיינים חותמין ור"ן שם (סד א); עי' רמב"ם עדות פ"ו ה"ח; שו"ע חו"מ מו כ. הטור השמיט.
325 רש"י שם ד"ה אבל הדיינים חותמין; ר"ן שם.
326 ע"ע שטר. עי' תני ר' חייא בגמ' שם א.
327 עי' רש"י שם ד"ה דתני רבי חייא; עי' ר"ן שם.
328 רמב"ם שם, לפי בדה"ב שם; עי' ריטב"א שם ב, בפי' הב'; שו"ע שם ולבוש שם, בשם י"א.
329 לבוש שם.
330 רמ"א בשו"ע שם, ועי' ציונים לרמ"א שם, שהוא ע"פ נמוק"י שבציון 332; לבוש שם, לד' זו.
331 ריטב"א שם, בפי' הא'; ר"ן שם, בשם הרא"ה, והובא בב"י שם סכ"א; שו"ע שם ולבוש שם, בסתם.
332 עי' נמוק"י ב"ב קלח ב (סד ב), בשם הרא"ם, ע"פ גמ' שם.
333 עי' בדה"ב חו"מ סי' מו סכ"א.
334 ע"ע פסולי עדות. עי' ה"פ הל' הלואה; עי' בה"ג סי' נא; עי' הגמ"י עדות פ"ז ה"א וסמ"ק מצוריך סי' רלג, בשמו; עי' תשוה"ג שע"צ ח"ד ד"ז סי' כג; עי' תשו' רב האי בתשוה"ג שע"צ שם סי' מד.
335 עי' ה"פ שם, ע"פ משנה שבציון 342; עי' בה"ג שם, ע"פ משנה שבציון הנ"ל; עי' הגמ"י שם וסמ"ק מצוריך שם, בשמו; עי' תשוה"ג שע"צ שם סי' כג, ע"פ משנה שבציון הנ"ל; עי' תשו' רב האי בתשוה"ג שע"צ שם סי' מד; עי' רמב"ם שם; עי' טור חו"מ סי' מו סי"ח, לפי ד"מ שם סק"ו; עי' ר"ן כתובות כח א (יב ב), בשם רז"ה, והסכים לו; עי' שו"ת ריב"ש סי' שפב; שו"ע שם יז.
336 תשוה"ג שע"צ שם; עי' טור שם סל"א.
337 עי' ציון 37 ואילך. עי' ה"פ שם; עי' בה"ג שם; עי' הגמ"י שם וסמ"ק מצוריך שם, בשמו; עי' תשוה"ג שע"צ שם.
338 עי' ה"פ שם; עי' בה"ג שם; עי' הגמ"י שם וסמ"ק מצוריך שם, בשמו.
339 טור שם.
340 ע"ע פסולי עדות.
341 ר"ן כתובות כח א (יב ב), בשם רז"ה.
342 עי' משנה כתובות כח א; עי' רמב"ם שם ה"א וה"ב; עי' טור שם סל"א וסל"ב; שו"ע שם; עי' שו"ע שם לה ד.
343 עי' רב הונא בריה דרב יהושע בגמ' שם; עי' ברייתא בירו' כתובות פ"ב ה"י; עי' רמב"ם שם ה"ב; עי' טור שם סל"א; שו"ע מו שם.
344 שאלת השואל מרב האי בתשוה"ג שע"צ ח"ד ש"ז סי' מד, בשם גאונים קמאי; רא"ש כתובות פ"ב סי' יח, לפי ד"מ חו"מ סי' מו סק"ז, ועי' ב"י שם סי"ז, שפי' בע"א; רי"ו מישרים נ"ב ח"ג (יב ב), בסתם, ושם ח"ח (יד ג), בדעה הא', ובשם יש מן הגדולים, הא', ותשו' רב נטרונאי והרשב"א, וסותר לרשב"א שבציון הבא, וצ"ב; עי' ר"ן שם כח א (יב ב), בשם הרשב"א; עי' שו"ע שם יח, בשם יש מכשירין.
345 עי' תשו' רב האי בתשוה"ג שע"צ שם; עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' תשן, וסותר לראשונים בשם הרשב"א שבציון הקודם, וצ"ב; רי"ו ח"ח שם, בשם יש מן הגדולים, הב', ובשם תוס'; ר"ן שם; עי' שו"ע שם, בסתם.
346 שאלת השואל מרב האי בתשוה"ג שע"צ ח"ד ש"ז סי' מד, בשם גאונים קמאי; מרדכי כתובות רמז קנ, בשם רבינו דוד בר קלונימוס, לפי הג' הרמ"א שם, בשם מרדכי של הגאון מהר"ר מאיר וירשליר (וכעי"ז בהג' הרמ"א שם, בסתם), ולפי הג' בד' וילנא שם, בשם הב"ח; רי"ו מישרים נ"ב ח"ח (יד ג), בשם יש מן הגדולים, הא', ותשו' רב נטרונאי והרשב"א; שו"ע חו"מ מו יט, בשם יש מי שמכשיר.
347 עי' תשו' רב האי בתשוה"ג שם; עי' מרדכי שם, בשם הר"ר שמואל מבונבירק; עי' שו"ת ריב"ש סי' שפב; רי"ו שם, בשם יש מן הגדולים, הב', והתוס'; שו"ע שם, בסתם.
348 ר"ח סנהדרין לו ב, בשם יש מי שאומר, ע"פ גמ' שם, ודחה; רי"ו מישרים נ"ב ח"ח (יד ג), בשם יש מן הגדולים, הא', ותשו' רב נטרונאי והרשב"א.
349 ר"ח שם, במסקנה; רי"ו שם, בשם יש מן הגדולים, הב', והתוס'.
350 רמ"א בשו"ע חו"מ מו יח.
351 משנה כתובות כח א; עי' רמב"ם עדות פ"ז ה"א; עי' טור חו"מ סי' מו סל"ב; עי' שו"ע שם יז.
352 רש"י שם ד"ה זה כתב ידו.
353 עי' רב הונא בריה דרב יהושע בגמ' שם; עי' ברייתא בירו' כתובות פ"ב ה"י; עי' רמב"ם שם ה"ב; עי' טור שם סל"א; שו"ע שם.
354 ברייתא בירו' כתובות פ"ב ה"י.
355 רא"ש שם פ"ב סי' לד, והובא בב"י חו"מ סי' מו סל"ב, ועי' ציון 362, שי"מ הירו' בע"א; עי' קה"ע ושי"ק לירו' שם; עי' פ"מ לירו' שם.
356 עי' רא"ש שם, לפי קצור פסקי הרא"ש שם; טור חו"מ סי' מו סל"ב; עי' שו"ע שם יז, בשם י"א ולה ד, בשם יש מי שאומר.
357 עי' ריטב"א כתובות כח א, ע"פ משנה שבציון 351; עי' ב"י שם, שהפוסקים השמיטו הירו' שבציון 354; עי' שו"ע שם ושם, בסתם.
358 בדה"ב סי' מו שם, בפי' הא'.
359 עי' ריטב"א שם.
360 בדה"ב שם, בפי' הב'.
361 עי' ירו' שבציון 354.
362 ש"ך שם סי' מו ס"ק מח, ועי' ציון 355, שי"מ הירו' בע"א; שי"ק לירו' כתובות פ"ב ה"י, בשמו, ודחה.
363 עי' רש"י כתובות פה א ד"ה אשרתא דשטרי וקט א ד"ה אבל דיין; כ"מ מס' הערוך ע' אשר א' וע' הנפק; עי' רשב"ם ב"ב מ א ד"ה קיום שטרות בג'; עי' טור חו"מ סי' מו ס"ה; עי' ר"ן שם כא ב (ח ב) וקט ב (סד א) וגיטין כו ב (יג ב); עי' שו"ע שם ג.
364 רשב"ם שם; טוש"ע שם.
365 רשב"ם שם. ועי' נמוק"י שם (כא א): בתוך השטר, וצ"ב.
366 עי' טור שם ס"ו; עי' שו"ע שם.
367 עי' ירו' גיטין פ"ט ה"ז.
368 עי' רב בב"ב קסג א.
369 תוס' שם ד"ה דמטייט, בשם ר"ת, לפי ב"י חו"מ סי' מו סכ"ח.
370 גמ' שם, בד' רב.
371 גמ' שם ב.
372 עי' גמ' שם, בד' ר' יוחנן.
373 רמב"ם שבציון 384, לפי מ"מ מלוה פכ"ז ה"ז, ולפי ב"י חו"מ סי' מו סכ"ח (ועי' ציון 377, שי"מ הרמב"ם בע"א), ועי' ציונים 374, 376, 377, שי"מ ד' ר' יוחנן בע"א; מ"מ שם, במסקנה.
374 עי' תוס' שם ד"ה (שם א) שטר, בפי' הא', ועי' ציונים 373, 376, 377, שי"מ בע"א; עי' רשב"א שם; עי' מ"מ שם, בשמו; עי' הג"א שם פ"י סי' ד, בשם מהרי"ח בשם ר"י, במסקנה; מ"מ שם וב"י שם, בד' רי"ף שם (עה ב); ב"י שם, בד' רא"ש שם.
375 תוס' ב"ב קסג ב ד"ה (שם א) שטר, בפי' הג', ועי' ציון 377, שי"מ בע"א.
376 תוס' שם, בפי' הג', ועי' ציונים 373, 374, 377, שי"מ בע"א.
377 תוס' ב"ב קסג ב ד"ה (שם א) שטר, בפי' הב', בד' רב, ששנה דינו דוקא בטיוט (ועי' ציון 375, שי"מ בע"א) ובד' ר' יוחנן, ששנה דינו דוקא כשלא טייט, ועי' ציונים 373, 374, 376, שי"מ בע"א; רמב"ם שבציון 384, לפי ב"י חו"מ סי' מו סכ"ח, בפי' הב', ועי' ציון 373, שי"מ הרמב"ם בע"א.
378 רמב"ם מלוה פכ"ז ה"ו: עדים; עי' טור חו"מ סי' מו סכ"ח; שו"ע שם לא.
379 עי' טור שם; עי' שו"ע שם.
380 ע"ע שטר.
381 ע"ע הנ"ל.
382 רמב"ם שם; עי' טור שם; עי' שו"ע שם.
383 ע"ע הלכה: באמוראים: רב ושמואל ור' יוחנן ציון 851 ואילך. עי' ב"י שם.
384 רמב"ם שם ה"ז; עי' טור שם; שו"ע שם לב, בסתם.
385 עי' ראשונים שבציון 376; עי' שו"ע שם, בשם י"א.
386 רמב"ם מלוה פכ"ז ה"ו, לפי מ"מ שם וב"י חו"מ סי' מו סכ"ט; עי' שו"ע ורמ"א שם לא; עי' לבוש שם.
387 ס' העיטור ק - קיום (נג א במהד' רמ"י), בשם גאון; רי"ו מישרים נ"ב ח"ח (יד ג), בשם העיטור בשם גאון; מ"מ מלוה פכ"ז ה"ו, בשם העיטור בשם גאון, ותמה.
388 עי' רמב"ם שם, לפי מ"מ שם, והסכים לו.
389 ס' השטרות לרב האי סי' כב, וצ"ב.
390 ציון 396 ואילך.
391 ציון 434 ואילך.
392 עי' ציון 434 ואילך.
393 עי' ציון הנ"ל ואילך.
394 עי' רא"ה כתובות כב א; עי' ריטב"א ב"ב קסה ב ור"ן כתובות שם (ט ב) ושו"ת ריב"ש סי' שיח, בשמו; עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף קנג ובמיוחסות לרמב"ן שבציון 408; נמוק"י ב"ב שם (עו ב), בשם ריטב"א בשם רא"ה; ב"י חו"מ סי' מו סכ"ג, בד' תוס' כתובות שם ד"ה במותב ורא"ש שם פ"ב סי' כב.
395 רא"ה כתובות שם; ר"ן שם, בשמו.
396 ס' השטרות לרב האי סי' כב.
397 ס' הערוך ע' הנפק.
398 רש"י כתובות קט א ד"ה אבל דיין, וסותר לרש"י שבציונים 399, 400, וצ"ב; עי' ר"ן שם (סד א), וסותר לר"ן שבציונים 400, 406, וצ"ב.
399 רש"י שם כא ב ד"ה וחותם, וסותר לרש"י שבציונים 398, 400, וצ"ב.
400 רש"י שם פה א ד"ה אשרתא דשטרי (וכעי"ז במעט שינוי בב"ק קיב ב סוד"ה מקיימים את השטר), וסותר לרש"י שבציונים 398, 399, וצ"ב. וכעי"ז במעט שינוי בר"ן גיטין כו ב (יג ב), וסותר לר"ן שבציונים 398, 406, וצ"ב.
401 רש"י ב"ק שם, וסותר לרש"י שבכתובות שם, שהשמיט, וצ"ב.
402 רשב"ם ב"ב מ א ד"ה קיום שטרות; נמוק"י שם (כא א): דנא קדמנא.
403 רשב"ם שם; נמוק"י שם: על חתימת.
404 רשב"ם שם; נמוק"י שם.
405 שו"ת הרא"ש כלל ס סי' ד.
406 ר"ן כתובות שם, וסותר לר"ן שבציונים 398, 400, וצ"ב.
407 טור חו"מ סי' מו ס"ה.
408 שו"ת הרשב"א המיוחסות לרמב"ן סי' צא.
409 שו"ע חו"מ מו ג ולבוש שם, והוא כטור שבציון 407, במעט שינוי.
410 עי' רמ"א בשו"ע שם, וכעי"ז בלבוש שם.
411 עי' רמ"א שם, לפי סמ"ע שם ס"ק סט (ובאה"ט שם ס"ק סב, בשמו); עי' לבוש שם.
412 שו"ת הרא"ש כלל ס סי' ד.
413 עי' שו"ת הרא"ש שם; עי' שו"ת ריב"ש סי' שפב, בסו"ד; שו"ת ריב"ש סי' שיח, לפי ד"מ חו"מ סי' מו סק"ט; עי' רמ"א בשו"ע שם ל ולבוש שם.
414 עי' ציון 90 ואילך.
415 עי' שו"ת ריב"ש סי' שפב.
416 רמב"ם עדות פ"ו ה"ד: במושב שלושה היינו; טור חו"מ סי' מו סכ"ה, בשמו; שו"ע שם ח.
417 עי' ציון 88 ואילך. רמב"ם שם.
418 רמב"ם שם; עי' טור שם, בשמו; שו"ע שם.
419 רמב"ם שם; עי' טור שם סכ"ו, בשמו.
420 עי' רמב"ם שם; טור שם, בשמו; עי' שו"ע שם.
421 עי' שו"ת הרא"ש כלל ס סי' ד, והובא בב"י חו"מ סי' מו ס"ז; שו"ע שם כח.
422 עי' ציון 254.
423 עי' ציון 257.
424 ע"ע פסולי עדות.
425 שו"ת הרא"ש כלל ס סי' ד, לפי ד"מ חו"מ סי' מו סק"ט; רמ"א בשו"ע שם ל ולבוש שם, בשם י"א, הב'.
426 עי' ציון 453 ואילך.
427 עי' ד"מ ורמ"א ולבוש שם.
428 לבוש שם.
429 שו"ת ריב"ש סי' תיג, והובא בד"מ שם; רמ"א בשו"ע שם ולבוש שם, בשם י"א, הא'.
430 עי' שו"ת ריב"ש שם; רמ"א ולבוש שם.
431 עי' פסקי ריא"ז כתובות פ"ב ה"ב סי' כד; טור חו"מ סי' מו סכ"ג.
432 ס' העיטור ק - קיום (נה א במהד' רמ"י); עי' סמ"ע שם סק"ע וש"ך שם ס"ק עה, בד' השו"ע שבציון 461, ועי' ציון 460, שי"מ בע"א.
433 ר' זירא בשם ר' אבא בכתובות כב א, לגי' רי"ף שם (ט ב) ופסקי ריא"ז שם, ולגירסתנו ליתא; טור שם.
434 ר' זירא בשם ר' אבא בגמ' שם; רמב"ם עדות פ"ו ה"ו, בתרגום לעברית; טוש"ע שם כט.
435 עי' ציון 226 ואילך.
436 רא"ש שם פ"ב סי' כב.
437 רש"י שם ד"ה צריכין למיכתב; עי' רמב"ם שם; עי' פסקי ריא"ז שם; עי' שו"ע שם.
438 פסקי ריא"ז שם.
439 עי' רא"ש שם; עי' טור שם; ועי' לבוש שם שהביא פי' זה כהמשך לפי' שבציון 437, ועי' ריא"ז שבציון הקודם.
440 רא"ש שם.
441 עי' רמב"ם שם.
442 עי' גמ' שם.
443 עי' גמ' שם, במסקנה; עי' רמב"ם שם.
444 רש"י שם ד"ה ואי כתב.
445 עי' גמ' שם: ואמר לנא רבנא אשי, לפי רי"ף שם, ועי' ציון 449, שי"מ בע"א, ועי' רא"ה שם, שפי' בע"א; עי' טור שם, בד' רמב"ם שבציון הבא.
446 עי' רש"י שם ד"ה ואמר לנו, בשם י"מ, ודחה (ולרי"ף שבציון הקודם, וכן לריא"ז שבציון הבא, אין מקום לדחייה), ועי' ב"י שם.
447 פסקי ריא"ז שם; שלט"ג שם אות א, בשמו.
448 עי' רי"ף שם; עי' רמב"ם שם; עי' טור שם, בשמו; עי' שו"ע שם.
449 עי' גמ' שם: ואמר לנא רבנא אשי, לפי רש"י שם, בפי' הא', והסכים לו, ועי' ציון 445, שי"מ בע"א; עי' טור שם; עי' שלט"ג שם (ט ב) אות א.
450 עי' ציון 434.
451 תוס' כתובות כב א ד"ה במותב.
452 רא"ש שם פ"ב סי' כב.
453 עי' תוס' כתובות כב א ד"ה במותב; עי' טור חו"מ סי' מו סכ"ג ושלט"ג שם (ט ב) אות א, בשמם; עי' פסקי תוס' שם סי' פט; עי' רא"ה שם; עי' שו"ת ריב"ש סי' תיג, בשמו; עי' רא"ש שם פ"ב סי' כב; עי' שו"ע שם כט, בשם י"א.
454 עי' ציון 448. עי' תוס' שם; עי' רא"ש שם.
455 כ"מ מטור שם, בד' רמב"ם עדות פ"ו ה"ו.
456 שו"ת ריב"ש סי' תיג, בשם רמ"ה; עי' שו"ע שבציון 458.
457 שו"ת ריב"ש שם, בשם רמ"ה.
458 עי' שו"ת ריב"ש שם, בשם רמ"ה; עי' שו"ע שם.
459 עי' שו"ת ריב"ש שם, בשם רמ"ה.
460 כ"מ מב"י סי' מו סכ"ג: וראיתי לרבותי דלכתחילה וכו'; אורים שם ס"ק פט, בד' השו"ע שבציון הבא, ועי' ציון 432, שי"מ בע"א.
461 עי' ב"י שם; שו"ע שם ל; לבוש שם, בשם י"א.
462 עי' ס' הערוך ע' דד, שפי' כן בד' רשב"ג שבציון 469 ואילך; עי' טור חו"מ סי' מו ס"ב; עי' שו"ע שם א, ועי' בהגר"א שם סק"א, שאף ר"מ שבציון 467 מודה לזה.
463 ע"ע אמנה: שטר אמנה.
464 כתובות יט א.
465 ב"מ עב א-ב.
466 אביי בשבת עח ב, בד' ר' יהודה בברייתא שם, ועי' רב יוסף בגמ' שם ורבא ורב אשי בגמ' שם עט א, שפי' בע"א.
467 עי' כתובות שם, במסקנה, בד' ר"מ בברייתא שם יח ב, לפי רש"י שם סוד"ה אין המלוה, ורשב"א שם, בשמו, ועי' רשב"א שם, בשם ר"ח, שפי' בע"א, והסכים לו; ר"ל בב"ב קנד ב, בד' ר"מ בברייתא שם (והיא הברייתא בכתובות שם), ועי' ר' יוחנן בגמ' שם, שמודה לזה.
468 עי' ר' יוחנן בב"ב שם, בד' חכמים בברייתא שם, ועי' ציון 486, שי"מ בע"א.
469 רבא אמר רב נחמן בב"מ ז א, בד' רשב"ג בברייתא שם.
470 עי' ס' הערוך ע' דד; עי' רש"י כתובות שם ד"ה מודה בשטר שכתבו; ב"י חו"מ סי' מו ס"ב.
471 רש"י שם; עי' ב"י שם.
472 רש"י שם ד"ה אין המלוה; עי' ב"י שם.
473 עי' רש"י ד"ה אין המלוה; ב"י שם.
474 עי' ר' אסי בב"מ שם ב; ס' הערוך שם.
475 ס' הערוך שם.
476 רש"י כתובות שם; רשב"א שם.
477 עי' ציון 37 ואילך.
478 עי' ציון 25 ואילך. רשב"א שם.
479 עי' רש"י שם; עי' רשב"א שם.
480 ס' הערוך שם.
481 רש"י שם.
482 עי' רבא בגמ' שם, בפי' מימרא ב' של רב הונא אמר רב בגמ' שם. ועי' אביי בגמ' שם, שפי' בע"א.
483 עי' רש"י שם ד"ה כדרב הונא.
484 כתובות יט א.
485 אביי בשבת עח ב, בד' ת"ק בברייתא שם, ועי' רב יוסף בגמ' שם ורבא ורב אשי בגמ' שם עט א, שפי' בע"א.
486 עי' כתובות יט א, במסקנה, בד' חכמים בברייתא שם יח ב, לפי רש"י שם סוד"ה אין המלוה, ורשב"א שם, בשמו, ועי' רשב"א שם, בשם ר"ח, והסכים לו, שפי' בע"א; עי' ר"ל בב"ב קנד ב, בד' חכמים בברייתא שם (והיא הברייתא בכתובות שם), ועי' ציון 468, שי"מ בע"א.
487 ר' ינאי אמר רבי בב"ב קנד ב, לגי' רש"י שם ד"ה ויכפור בר' ינאי ורמב"ן שם, וגי' גליון בד' וילנא שם, בשם נ"א, ובגמ' שם, לגירסתנו: אינו צריך לקיימו; רבא אמר רב נחמן בב"מ ז א, בד' רבי בברייתא שם.
488 עי' רב נחמן בכתובות שם, ורש"י ד"ה כי אתו לקמן וד"ה קיימו שטרייכו; ב"י שם.
489 ב"י שם.
490 טור שם.
491 רמב"ם מלוה פי"ד ה"ה.
492 רי"ף ב"מ ז א (ג ב); עי' רמב"ם שבציון 496; עי' ס' העיטור י' מאמרות מאמר א - זמן (ח ג במהד' רמ"י): אליבא דרבוותא דפסקי וכו', ומאמר י - שטרות היוצאין (לה ב) ואות ק - קיום (נג ב); עי' רמב"ן ב"ב קנד ב; עי' מ"מ, בשם רוב המפרשים ורי"ף ורמב"ן ורשב"א; עי' טוש"ע שבציון הנ"ל.
493 ע"ע הלכה: כרב נחמן בדינים. עי' רמב"ן שם; ב"י שם.
494 עי' ציונים 466, 485.
495 ע"ע הנ"ל: על פי הרוב ציון 222 ואילך. עי' רמב"ן שם.
496 עי' רמב"ם שם; כ"מ מטור יו"ד סי' מו ס"ב; שו"ע שם א.
497 עי' ס' העיטור ק - קיום (נג ג במהד' רמ"י), ועי' העיטור מאמר א שבציון 492. ועי' ס' הערוך ע' דד, שפי' רק הסוברים שמודה בשטר שכתב א"צ לקיימו.
498 עי' ציונים 469, 487.
499 ע"ע הנ"ל: כרבי מחברו ציון 672. ושם ציון 673, שי"ח.
500 עי' ס' העיטור שם (נג ב-ג).
501 עי' טוש"ע חו"מ מו ב.
502 עי' ס' העיטור ע - עיסקא וחוב (יג ד במהד' רמ"י); עי' טור חו"מ סי' מו ס"ב וסט סי"ב, בשמו; שו"ע שם מו ב, בשם י"א הא'.
503 ב"י סי' מו שם, בד' העיטור.
504 ס' העיטור שם.
505 ע"ע מגו ציון 964 ואילך. ושם ציון 962 ואילך, שי"ח.
506 ס' העיטור שם.
507 עי' ס' העיטור שם, בשם איכא מ"ד; בעה"ת שי"ג ח"ב ושי"ז ח"א ושכ"ה ח"א; שו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף מט וח"ב סי' רנ ורנא ומיוחסות לרמב"ן סי' צז; עי' טור סי' סט שם וסי' עא ס"ה, בשם בעה"ת, וסי' מו שם, בשם בעה"ת ושכן מסתבר, וסי' פב ס"א, בסתם; שו"ע מו שם, בשם י"א הב', וסט ב ופב א, בסתם; רמ"א בשו"ע מו שם, שכן מסתבר, ועא א.
508 בעה"ת שכ"ה שם; עי' שו"ת הרשב"א ח"ב סי' רמט, שע"ז מוסבת התשובה שם סי' רנ ורנא.
509 בעה"ת שי"ג ושי"ז שם; שו"ת הרשב"א שם סי' רנ ורנא; טור סי' פב שם.
510 שו"ת הרשב"א שם ושם.
511 בעה"ת שי"ג שם.
512 ב"י שם, בד' בעה"ת, ועי' סמ"ע שם סק"ב וקצה"ח שם סק"ב.
1 עי' שבת קלו א וכתובות ח א ופה א וסנהדרין כה ב ועב ב, ועוד.
2 עי' מרדכי ב"ק רמז כו, בשם ר"ת.
3 עי' מרדכי כתובות רמז קנד, בשם הרב רבינו שמואל בן רבינו ברוך: קם לן; עי' שו"ת מהרי"ק שורש קמט.
4 עי' שו"ת מבי"ט ח"ב סי' קמג; עי' שו"ת מהריב"ל ח"א סי' עה; עי' שו"ת מהרשד"ם יו"ד סי' קסו; עי' שו"ת מהרש"ך ח"ב סי' סג ורלו וח"ד סי' ב; עי' סמ"ע סי' כה ס"ק טז; עי' ת"כ סי' קכג וקכה; ועוד.
5 עי' שו"ת מהר"ם מר"ב ד"ק סי' קנט; עי' שו"ת הרא"ש כלל א סי' ח, בשם רבנא מאיר, ע"פ ב"ב לב ב, ועי' שו"ת מהר"א ששון סי' רז; עי' מרדכי כתובות רמז קנד, בשם הרב רבינו שמואל בן רבינו ברוך; עי' הגמ"ר שם רמז רצ, שכן מצא שהיה רגיל מהר"ם לפסוק, ושכן פסק בעל הס' (המרדכי, ועי' לעיל); עי' שו"ת מהרי"ק שורש קמט; עי' אחרונים שבציון 103 ואילך; עי' שו"ת רדב"ז ח"א סי' רפא ושנח ושע ועוד; עי' שו"ת מבי"ט ח"ב סי' קמג; עי' שו"ת מהרי"ט ח"ב אה"ע סי' ב; עי' שו"ת הרד"ך בית ב חדר י; עי' שו"ת משפט צדק ח"א סי' עד (רמה ג); ועוד. ועי' רא"ש סנהדרין פ"ד סי' ו, ע"פ ב"ב שם, וטור חו"מ סי' כה ס"ב וד"מ שם סק"ג.
6 מרדכי שם, בשם הרב רבינו שמואל בן רבינו ברוך; שו"ת מהרי"ק שם; ת"כ סי' קכה.
7 הגמ"ר שם, שכן מצא שהיה רגיל מהר"ם לפסוק.
8 עי' שו"ת מהר"א ששון סי' רז.
9 עי' שו"ת מהר"ם מר"ב שם; שו"ת הרא"ש שם, בשם רבנא מאיר.
10 ע"ע עביד איניש דינא לנפשיה.
11 ע"ע הנ"ל.
12 עי' ס' מאזנים למשפט דיני תפיסה סי' יז סק"א.
13 עי' שו"ת מהרי"ף סי' סא, שכן הסכים ר' יוסף קארו וכל רבני צפת ובשם עוד רבנים במצרים; עי' קיצור ת"כ לתומים סי' קכד, שנ' שמצדד כן.
14 ע"ע חרם (א).
15 עי' שו"ת מהרי"ף שם, שכן הסכים ר' יוסף קארו וכל רבני צפת.
16 שמות כג ב. ע"ע הלכה: על פי הרוב. שו"ת מהרי"ף שם, שכן הסכים ר' יוסף קארו וכל רבני צפת.
17 חק"ל חו"מ ח"א סי' לח (נ א); עי' ערה"ש חו"מ סי' כה סי"ג.
18 חק"ל שם.
19 כ"מ מחק"ל שם, ועי' ציון 5.
20 חק"ל חו"מ ח"א סי' לח (נ א), בד' מהר"ם מר"ב והרא"ש.
21 עי' שו"ת מהר"א ששון סי' נב, על מקומו של הר"י קארו: ידוע הוא, ועי' ציון 13 ואילך; עי' שו"ת מהר"א ששון סי' פז, בד' שו"ע חו"מ קנד טז, שכן היה המנהג בא"י בזמן ר"י קארו; כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות ו, בד' בדה"ב שם ס"ה, שכן היה המנהג במקומו של ר"י קארו, ושכן המנהג בכל ארץ המערב; עי' שו"ת מהרי"ף סי' סא, שכן היה המנהג בימיו בנא אמון.
22 עי' שו"ת מהר"א ששון שם: בכל מקומותינו וכמעט בכל העולם; כנה"ג שם,שכן המנהג בקושטנדינא ושאלוניקי ושאר אתרוותא, וכללים בדברי הפוסקים אות צג: נהגינן.
23 כנה"ג חו"מ שם.
24 ע"ע הלכה: אחר חתימת התלמוד ציון 366 ואילך. עי' שו"ת רדב"ז ח"א סי' רפא וח"ב סי' תתכה; עי' כנה"ג שם אות ל, בשמו; עי' בדה"ב שם; עי' שו"ת מהר"ם גלאנטי סי' נ; עי' שו"ת דרכי נעם חו"מ סי' טו, בשם מוהר"י קאשטרו; עי' שו"ת שבו"י סוף ח"ב כללי ודיני קים לי סי' טו, ובמוצא הדין שם ס"ק כט, שהוא מכנה"ג.
25 עי' כנה"ג שם, במסקנה; עי' שו"ת שבו"י שם, ובמוצא הדין שם, שהוא מכנה"ג.
26 עי' שו"ת רדב"ז ח"א סי' שע.
27 ע"ע הנ"ל: שם ציון 387 ואילך.
28 עי' שו"ת חו"י סי' קסה, לגבי השו"ע; עי' קצור ת"כ לתומים סי' קכד, שכן קבלה בידו וכן ראה מדיינים מומחים; עי' שו"ת חו"י סי' קסה; עי' נתה"מ קצור כללי דיני תפיסה סק"כ, בשמו; עי' ס' מאזנים למשפט דיני תפיסה משנה אחרונה סי' יז ס"ג, ובמקום המשפט שם סק"ה, שכן העלה התומים וכן עמא דבר; עי' ערה"ש חו"מ סי' כה סי"ג. ועי' ת"כ סי' עד.
29 עי' שו"ת רב פעלים ח"ב חו"מ סי' ג.
30 ע"ע הנ"ל: שם ציון 395 ואילך.
31 עי' שו"ת חו"י שם; עי' נתה"מ שם, בשמו.
32 עי' שו"ת חו"י שם; עי' נתה"מ שם, בשמו. וע"ע הנ"ל: שם ציון 394.
33 ע"ע הלכה: לאחר חתימת התלמוד ציון 392 ואילך.
34 עי' שו"ת משאת משה ח"ב חו"מ סי' יב; עי' ברכ"י חו"מ סי' כה אות כה ושו"ת חיים שאל ח"א סי' עד אות יא, בשמו; עי' שו"ת חיים שאל שם אות כג, שכ"מ מד' האחרונים; עי' שו"ת קרית מלך רב ח"א סוס"ד; עי' שו"ת נוכח השלחן חו"מ סי' יט (עא ג); ועוד.
35 עי' שו"ת חיים שאל אות יא שם.
36 עי' שיורי ברכה חו"מ, בהשמטות שבסוה"ס.
37 ע"ע הנ"ל: שם ציון 389.
38 עי' תשו' המהר"ם סוזין בשו"ת חק"ל מהדו"ב חו"מ סי' ד (קעד ג), בשם תשו' שער השמים, שכן שמע, ובמסקנת המהר"ם סוזין. וע"ע הנ"ל: שם ציון 390.
39 שו"ת מהרי"ק שורש קסא.
40 עי' שו"ת מהרי"ק שם, לפי שו"ת מהריב"ל ח"ב סי' סז, וכ' ע"ז שהיא סברת יחיד, ולפי כנה"ג בחו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות יב ושו"ת בעי חיי חו"מ ח"א סי' מד.
41 עי' כנה"ג שם, בשם מהר"א רב בתשו' כ"י.
42 עי' יש"ש ב"ק פ"ב סי' ה, ע"פ מרדכי כתובות רנז קנד.
43 שו"ת מהריב"ל שם.
44 כנה"ג שם, בשם מהריב"ל (עי' ציון הקודם); עי' שו"ת ראנ"ח ח"ב סי' א.
45 עי' שו"ת ראנ"ח שם.
46 עי' שו"ת ראנ"ח שם; עי' כנה"ג שם, בשם מהר"א רב בתשו' כ"י.
47 עי' שו"ת ראנ"ח שם.
48 עי' ציון 5 ואילך.
49 ע"ע תפיסה. עי' מרדכי כתובות רמז קנד, בשם הרב רבינו שמואל בן רבינו ברוך; עי' הגמ"ר שם רמז רצ, שכן מצא שהיה רגיל מהר"ם לפסוק, ושכן פסק בעל הס' (המרדכי, ועי' לעיל), לפי סמ"ע סי' כה ס"ק טז; כ"מ משו"ת מהרי"ק שורש קמט, וסותר למהרי"ק שבציון 54, ועמד ע"ז בשו"ת משפטי שמואל סי' קכו, וצ"ב; עי' שו"ת הרד"ך בית ב חדר י; עי' ת"כ סי' קכג; עי' נתה"מ קצור כללי דיני תפיסה סק"כ.
50 עי' ת"כ שם, בטעם הא'.
51 עי' ציון 103 ואילך.
52 עי' ציון 109.
53 עי' ת"כ שם, בטעם הב'.
54 עי' שו"ת מהרי"ק סי' צד ענף ז, לפי סמ"ע שם, וסותר למהרי"ק שבציון 49, ועי' ציון הנ"ל, וצ"ב.
55 עי' ת"כ סי' קכה.
56 עי' שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תתכה, והובא בשו"ת אהלי יעקב (קאשטרו) סי' צג.
57 ע"ע תפיסה.
58 עי' מל"מ מלוה פ"ד ה"ו; עי' פת"ש חו"מ סי' עה סק"כ, בשמו; עי' שו"ת מהריב"ל ח"א סי' עד, והובא בקצה"ח סי' פז ס"ק יד.
59 עי' ת"כ סי' קא וקב; עי' חזו"א חו"מ סי' י ס"ק טו.
60 ע"ע אפותיקי: אפותיקי סתם. שו"ת מהר"ש לבית לוי יו"ד סי' יד; כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות ט, בשמו; עי' כנה"ג שם אות מז, בשם מהר"ש לבית לוי.
61 ע"ע הנ"ל: אפותיקי מפורש. כנה"ג שם אות ט: ויראה לי; עי' כנה"ג שם אות מז.
62 עי' שו"ת מהר"ש לבית לוי שם; כנה"ג שם ושם, בשמו.
63 שלט"ג ב"מ קי ב (סז א) אות א, לפי כנה"ג שם אות מז, בפי' הב', ועי' ציון הבא, שי"מ בע"א.
64 שלט"ג שם, לפי כנה"ג שם, בפי' הא', ועי' ציון הקודם, שי"מ בע"א.
65 עי' שו"ת מהריב"ל ח"א סי' פח; עי' כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות יא, בשם מהריב"ל, ושהסכימו עימו הבאים אחריו.
66 עי' שו"ת משפט צדק ח"ב סי' עט; כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות יז, בשמו; שו"ת משפטי שמואל סי' צו, לפי כנה"ג שם.
67 עי' ציון 5 ואילך.
68 עי' שו"ת מהרי"ק שורש קמט; עי' כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות ז, בשם כמה"ר יחיאל באסן.
69 עי' ציון 6. עי' שו"ת מהרי"ק שם.
70 עי' כנה"ג שם, בשם כמה"ר יחיאל באסן.
71 עי' שו"ת מהר"א ששון סי' קלט.
72 עי' ת"כ סי' קכז.
73 עי' חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות סט: נ"ל.
74 עי' כנה"ג שם אות ע: נ"ל.
75 עי' ציון 5 ואילך.
76 ע"ע משכון.
77 ע"ע הנ"ל וע' שומר חנם.
78 ע"ע שומר חנם.
79 עי' כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות יא: נ"ל, ע"פ הדין שבציון 65.
80 עי' ציון 5 ואילך.
81 עי' כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות יב, במסקנה, ועיי"ש שלא ראה לא' מהפוסקים שהזכיר שחייב לשלם כדי לצאת ידי"ש.
82 עי' ציון 43 ואילך.
83 ע"ע בריא ושמא ציון 8. עי' כנה"ג שם.
84 עי' ציון 5 ואילך.
85 עי' שו"ת מהר"א ששון סי' רז; עי' כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות כב, בשמו.
86 עי' ציון 5 ואילך.
87 עי' שו"ת משפט צדק ח"א סי' ד, בשם מהר"ר ישראל אבא; עי' כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות כא, בשם משפט צדק בשם מהר"ר ישראל אבא.
88 עי' ציון 5 ואילך.
89 כנה"ג חו"מ סי' שסט הגב"י אות נח.
90 עי' שו"ת מהרש"ם ח"ה סי' מה.
91 עי' ציון 5 ואילך.
92 ע"ע ספק. עי' מצות ראיה חו"מ סי' א: נראה.
93 עי' ציון 5 ואילך.
94 שו"ת מהרי"ק שורש קמט; עי' שו"ת מהריב"ל ח"א סי' ב וכא וסד וסט, ועוד, בשמו, וסי' סג, בשם הרא"ש והרשב"א; ד"מ חו"מ סי' כה סק"ג, בשם מהרי"ק; עי' שו"ת רדב"ז ח"א סי' תד; עי' שו"ת מהרשד"ם יו"ד סי' קסו; כ"מ מת"כ לש"ך סי' קכה; עי' ס' מאזנים למשפט דיני תפיסה משנה אחרונה סי' יז ס"א, בשמו; כ"מ מקצור ת"כ לתומים שם; ערה"ש שם סי"ג, בשמו; עי' נתה"מ קצור כללי דיני תפיסה סק"כ.
95 עי' שו"ת מהרשד"ם שם; עי' ת"כ שם.
96 שו"ת מהרי"ק שם; עי' שו"ת מהרשד"ם שם.
97 ת"כ סי' קכה, בד' מהרי"ק שבציון הקודם, ועי' ציון הבא, שי"מ בע"א.
98 עי' שו"ת מהרשד"ם שם, בד' מהרי"ק שבציון 94, ועי' ציון הקודם, שי"מ בע"א; עי' כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות טז, בשם מהרשד"ם, ודחה, וכ' שלא ראה לאח' שנוקטים כן; עי' ת"כ שם, בשם מהרשד"ם, ודחה.
99 עי' ס' מאזנים למשפט דיני תפיסה משנה אחרונה סי' יז ס"ב ומאזנים למשפט סוסק"ב ד"ה והיכי, ועי' מאזנים למשפט שם, שהוא ע"פ עדיות שבע' הלכ: על פי הרוב ציון 274, ועי' מקום משפט שם סק"ד, שציין מקור הדין: כן נ"ל.
100 ציון 118 ואילך.
101 עי' ציון 5 ואילך.
102 עי' מהריב"ל ומהרש"ך שבציון 105 ושו"ת מהרשד"ם יו"ד סי' קסו, בד' מהרי"ק שבציון 94, ועי' ציון 112, שי"מ בע"א; עי' שו"ת מהר"א ששון סי' רז, בד' שו"ת הרא"ש כלל א סי' ח.
103 עי' שו"ת מבי"ט ח"ב סי' קמג; עי' מהריב"ל ומהרש"ך שבציון 105; עי' שו"ת מהריב"ל ח"א סי' סב וסט, ע"פ ב"ק כז א-ב, וסי' צב; עי' שו"ת מהרשד"ם שם; עי' שו"ת מהרש"ך ח"ב סי' סג ורלו; עי' שו"ת מהר"א ששון שם; עי' ת"כ לש"ך סי' קכג, שכ"פ בדברי האח', ובשם מבי"ט ומהריב"ל ומהרש"ך ומהר"א ששון; עי' שו"ת אהלי יעקב (קאשטרו) סי' צג; עי' נתה"מ קצור כללי דיני תפיסה סק"כ; עי' ס' מאזנים למשפט דיני תפיסה משנה אחרונה סי' יז ס"א, בשם הש"ך.
104 שו"ת מהרש"ך שם ושם.
105 עי' שו"ת מהריב"ל שם סי' עה ופה ופו ופז, בד' מהרי"ק שבציון 94 (ועי' שו"ת רדב"ז ח"ד סי' קטז, שדחה הראיה), והסכים לו; שו"ת מהרש"ך ח"ד סי' ב, בד' מהרי"ק שבציון הנ"ל, והסכים לו; עי' שו"ת מהרש"ך ח"ב סי' רלו; עי' ש"ך חו"מ סי' קכח סק"ה.
106 עי' שו"ת מהריב"ל שם סי' עה ופו.
107 עי' שו"ת מהרש"ך שם, בד' מהרי"ק שבציון 94, והסכים לו.
108 שו"ת מהריב"ל שם.
109 שו"ת מהריב"ל שם, ע"פ ב"ק מו ב, וסי' סב וצב; שו"ת מהרש"ך שם, בד' מהרי"ק שבציון 94, והסכים לו; ת"כ סי' קכג, בד' האחרונים שבציון 103; שו"ת אהלי יעקב שם. ועי' קצור ת"כ לתומים שם, שתמה.
110 עי' שו"ת מהריב"ל ח"ב סי' כא, וסותר למהריב"ל שבציון הבא, וצ"ב.
111 עי' שו"ת מהריב"ל ח"ג סי' נה, וסותר למהריב"ל שבציון הקודם, וצ"ב.
112 עי' שו"ת רדב"ז שם וקצור ת"כ לתומים שם, בד' מהרי"ק שבציון 94, ועי' ציון 102, שי"מ בע"א; עי' ס' מאזנים למשפט שם, בשם התומים.
113 עי' ציון 94.
114 עי' שו"ת רדב"ז שם וקצור ת"כ לתומים שם, בד' מהרי"ק שבציון הנ"ל.
115 שו"ת רדב"ז שם.
116 שמות כג ב. ע"ע הלכה: על פי הרוב. עי' קצור ת"כ שם; עי' ס' מאזנים למשפט שם, בשמו.
117 עי' שו"ת רדב"ז שם.
118 עי' ציון 103 ואילך.
119 עי' ציון 93 ואילך.
120 עי' שו"ת מהריב"ל ח"א סי' צז; עי' שו"ת מהר"א ששון סי' קכא; כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות טו, בשמם.
121 שו"ת מהריב"ל שם.
122 כנה"ג שם.
123 עי' שו"ת מהר"ש הלוי חו"מ סי' לו; עי' כנה"ג שם, בשמו.
124 שו"ת מהר"א ששון סי' רז.
125 עי' ס' מאזנים למשפט דיני תפיסה משנה אחרונה סי' יז ס"א ומאזנים למשפט שם סק"ב ד"ה ולענין הלכה. ועי' מאזנים למשפט שם ומקום המשפט שם סק"ג, בטעם החילוק.
126 עי' ציון 5 ואילך.
127 ע"ע הלכה כבתראי ציון 28 ואילך. ושם ציון 30 ואילך, שי"ח.
128 עי' שו"ת רדב"ז ח"א סי' קמח ורפא.
129 עי' ציון 5 ואילך.
130 עי' שו"ת רדב"ז ח"א סי' תקלט; עי' כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות ו, בשמו; עי' שו"ת מהריב"ל ח"א סי' ק; עי' נתה"מ קצור כלל דיני תפיסה סק"כ; עי' שו"ת שבו"י סוף ח"ב כללי ודיני קים לי סי' ה, ובמוצא הדין שם ס"ק טז, שהוא מכנה"ג בשם רדב"ז.
131 עי' שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תתכה, והובא בשו"ת אהלי יעקב (קאשטרו) סי' צג.
132 שו"ת רדב"ז שם.
133 עי' נתה"מ שם.
134 עי' ציון 5 ואילך.
135 עי' שו"ת מהריב"ל ח"א סי' עה ופו.
136 עי' שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תתכה, והובא בשו"ת אהלי יעקב (קאשטרו) סי' צג.
137 עי' ציון 5 ואילך.
138 עי' שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תתכה, והובא בשו"ת אהלי יעקב (קאשטרו) סי' צג.
139 עי' ציון 5 ואילך.
140 עי' שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תתכה, והובא בשו"ת אהלי יעקב (קאשטרו) סי' צג; עי' שו"ת רדב"ז ח"ד סי' קפב, והובא בשו"ת פרח שושן חו"מ כלל ב סי' א, והסכים לו; עי' כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות ו, בשם רדב"ז; עי' שו"ת שבו"י סוף ח"ב כללי ודיני קים לי סי' ה, ובמוצא הדין שם ס"ק טז, שהוא מכנה"ג בשם רדב"ז.
141 עי' שו"ת רדב"ז ח"ד שם.
142 עי' שו"ת שבו"י שם, ובמוצא הדין שם, הטעם, שהוא דבר מחודש שלא נזכר בשא"פ מלבד הרדב"ז (ועי' ציון 140).
143 עי' ציון 5 ואילך.
144 כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות כו, בשם שו"ת מהריב"ל ח"ד סי' יד, וצ"ב כיצד למדו משם; עי' שו"ת מהרש"ך ח"א סי' קלה; עי' שו"ת שבו"י סוף ח"ב כללי ודיני קים לי סי' יד, ובמוצא הדין שם ס"ק כח, שהוא מכנה"ג בשם מהריב"ל ושאר אח' (וצ"ב).
145 עי' תה"ד סי' שי; עי' שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תתכה, בשם תה"ד, ודחה; עי' כנה"ג חו"מ סי' כה הגב"י כללי קים לי אות לב, בשם תה"ד; עי' שו"ת אהלי יעקב (קאשטרו) סי' צג.
146 עי' תה"ד שם; עי' כנה"ג שם, בשמו.
147 עי' תה"ד שם, לפי כנה"ג שם.
148 עי' שו"ת רדב"ז שם, והובא בשו"ת אהלי יעקב שם, ודחה.
149 עי' ציון 5 ואילך.
150 עי' שו"ת חו"י סי' קסה.
151 עי' שו"ת חת"ס חו"מ סי' קעג.
152 ערה"ש חו"מ סי' כה סי"ג.
153 עי' ציון 5 ואילך.
154 עי' שו"ת מהר"א ששון סי' רז, במסקנה, ע"פ תוס' ב"ב לה ב ד"ה והלכתא; עי' כנה"ג חו"מ סי' כה הגה"ט אות כה, בשמו ובשם מהראד"ב בתשו' כ"י, והגב"י כללי קים לי אות לח, בשם מהראד"ב בתשו' כ"י, ונ' שהסכים להם; עי' שו"ת שבו"י סוף ח"ב כללי ודיני קים לי סי' יז, ובמוצא הדין שם ס"ק לח, שהוא מהכנה"ג; עי' שו"ת משפטי עוזיאל ח"ד סי' י.
155 ע"ע חזקת ממון.
156 ע"ע תפיסה.
157 עי' ציון 48 ואילך. עי' יש"ש ב"ק פ"ב סי' ה; עי' נתה"מ קצור כללי דיני תפיסה סוסק"כ, בשמו.
158 עי' יש"ש שם, בתפיסה; עי' נתה"מ שם, בשמו.
159 עי' ציון 5 ואילך.
160 עי' שו"ת מהר"א ששון סי' רז, ע"פ תוס' ב"ב לה ב ד"ה והלכתא; עי' כנה"ג חו"מ סי' כה הגה"ט אות כה, בשם מהראד"ב בתשו' כ"י.
161 עי' כנה"ג שם, במסקנה.
1 עי' להלן: הקימה. עי' ריה"ג שבציון 109 ואילך; עי' אונקלוס שבציון 3, לפי רמב"ן ויקרא יט לב וקדושין לב ב, בפי' הא', ולפי רבינו בחיי שם.
2 ויקרא שם. עי' אונקלוס שבציון הבא; כ"מ מבמדב"ר פט"ו סי' יז, בשם ר' תנחומא (אך לפנינו בתנחומא בהעלותך סי' יא, גם סוף הפסוק ישנו); רמב"ם במנין המצוות הקצר שבריש חיבורו מ"ע רט.
3 אונקלוס שם.
4 ויקרא שם.
5 ת' ניאופיטי שם.
6 ויקרא שם. עי' ריה"ג שבציון 109 ואילך.
7 ויקרא שם. לבוש שם.
8 ריב"א שם, בד' ריה"ג.
9 עי' ריה"ג שבציון 109 ואילך; כ"מ מירו' בכורים פ"ג ה"ג: יהודה בר חייה וכו' לזקן ד' אמות (עי' ציון 466 ואילך) וכו'; עי' לבוש שם; עי' קצור ס' חרדים פי"ח סי' ב. ועי' תוס' טוך שם, שתמה שמהברייתא שם משמע שכל התנאים (אף ת"ק שבציון 94 ואילך ואף איסי בן יהודה, וכראשונים שבציון 108) סוברים שחכם נלמד מזקן, והוא דלא כאונקלוס שבציון 3. ועי' ת"ק שם, שלומד שזקן פירושו חכם מגזרה-שוה (ע"ע), ועי' ריה"ג שם, שלומד שזקן פירושו חכם מנוטריקון (ע"ע).
10 רמב"ן ויקרא שם, בד' ת"ק וריה"ג.
11 אב"י שבציון 286 ואילך, לפי הראשונים שבציון 108, ועי' ציונים 127, 128, שי"מ בע"א; אונקלוס שם, לפי רמב"ן שם ושם, בפי' הב', כדי שלא יסתור לפסק ההלכה בגמ' שבציון 331, כאב"י; רלב"ג שם.
12 ויקרא שם.
13 עי' אונקלוס שם: ותהדר אפי סבא.
14 רלב"ג שם.
15 איכה ה יד. רלב"ג ויקרא שם.
16 ויקרא שם.
17 עי' רלב"ג שם.
18 עי' רלב"ג שם: ישמעו צעירי הימים לדברי הישישים.
19 רלב"ג שם.
20 ת"ק שבציונים 94 ואילך, 277 ואילך; עי' תיוב"ע שבציון הבא.
21 עי' ת"ק שבציונים 94 ואילך, 280.
22 תיוב"ע שם.
23 עי' קדושין לב ב, בד' ריה"ג, החולק: דפלגינהו רחמנא, ונמוק"י (בשיטת הקדמונים) שם; עי' פסקי רי"ד שם; קרבן אהרן לתו"כ קדושים פ"ז, בסו"ד.
24 רש"י קדושין לב ב ד"ה ת"ק סבר, לפי קרבן אהרן שם.
25 עי' ציון 100 ואילך. עי' רש"י שם, לפי קרבן אהרן שם.
26 עי' ראשונים שבציון 127, בד' אב"י, ועי' ציונים 108, 128, שי"מ בע"א.
27 כ"מ מרס"ג ויקרא שם; כ"מ מראב"ע שם.
28 דברים ו יג. שו"ת חת"ס יו"ד סי' רלג, בד' הרמב"ן בד' הרי"ף, שריה"ג וחבריו החלוקים היו כשעדיין לא דרשו דרשת ר"ע שבציון הבא, אלא סברו כר"ש העמסוני בברייתא בפסחים כב ב (וש"נ), שאין ריבוי מ"את ה' אלהיך תירא", ולאחר שנתחדשה דרשת ר"ע, שוב אין צורך ללמוד מהכתוב של מפני שיבה תקום והדרת פני זקן כבוד ת"ח. וע"ע כבוד חכמים ציון 34, חי' בן אריה בד' רש"י, שפי' בע"א.
29 ע"ע אתין וגמין ציון 1 ואילך, וע"ע הנ"ל: אתין, וע"ע הנ"ל ציון 35, שיש מהראשונים הפוסקים כן. וע"ע הנ"ל ציון 10 ואילך, שי"ח וסוברים ש"את" אינו מרבה, ועי' ציון 34, שיש מהראשונים הפוסקים כן.
30 ר' עקיבא בברייתא שם, וש"נ.
31 ע"ע כבוד חכמים ציון 35.
32 ויקרא יט לב.
33 ציון 30 ואילך.
34 ציון 24 ואילך.
35 עי' ציון 286 ואילך.
36 עי' ציון 330 ואילך.
37 עי' גאונים וראשונים שבציונים 60, 67; עי' רמב"ם בספה"מ מ"ע רט ות"ת פ"ו ה"א וה"ט; עי' טוש"ע יו"ד רמד א: מצות עשה.
38 ויקרא יט לב. עי' גאונים וראשונים שבציונים 60, 67, מלבד היראים וסמ"ג; רמב"ם בספה"מ שם ות"ת שם ה"א; טור שם.
39 יראה"ש סי' רלג, ע"פ אביי בקדושין לג א, שאין חיוב העמידה בד' אמות אלא ברבו שאינו מובהק, אבל ברבו המובהק מלוא עיניו (ע"ע כבוד רבו; מורא רבו ציון 331); סמ"ג עשין יג, בשמו; כ"מ מעץ חיים (לונדריץ) ח"א עמ' יח, בשם הר"ר אליעזר ממייץ; ריטב"א שם לב ב, בשם ר"א ממיץ (היראים), ודחה. ועי' סמ"ג שם, ראיות נוספות מב"מ לג א וקדושין לג א. ועי' רי"פ פרלא לספה"מ לרס"ג מ"ע יא, שכ"מ מבמדב"ר פט"ו סי' יז ותנחומא בהעלותך אות יא: ואיזה הוא ההידור שאמרה תורה וכו' שכל מי שאינו נוהג ברבו וכו'. וע"ע כבוד רבו; מורא רבו.
40 אבות פ"ו מ"ג.
41 יראה"ש שם; עץ חיים שם, בשם הר"ר אליעזר ממייץ (היראים).
42 יראה"ש שם, ע"פ מכות כב ב; ריטב"א קדושין שם, בשמו, ודחה.
43 סמ"ג שם וריטב"א שם, בד' היראים; עץ חיים שם, בשם הר"ר אליעזר ממייץ (היראים). ועי' תוע"ר שם אות ו וסביב ליראיו על היראים סי' לו אות ב.
44 ע"ע כבוד רבו; מורא רבו: הנהגת התלמיד עם רבו.
45 ציון 236 ואילך.
46 חינוך מ' רנז; מצות השם פ' קדושים מ' רנח.
47 חינוך שם; מנ"ח שם סק"ג (סק"ד במהד' מ"י), בשמו והסכים לו; מצות השם שם.
48 חינוך שם; מנ"ח שם וקרית חנה דוד ח"א יו"ד סי' טו, בשמו, והסכימו לו; שו"ת בית יהודה יו"ד סי' כח, בשם החינוך, והסכים לו, ושכ"מ מספה"מ; מצות השם שם.
49 ע"ע אשה: במצות עשה שאין הזמן גרמא. בית יהודה שם; קרית חנה דוד שם.
50 חינוך מ' רנז.
51 ר"ן קדושין לג א (יד א בדפי הרי"ף); לבוש יו"ד סי' רמד סי"ב.
52 זוהר הרקיע עשין כג, בד' אזהרות ר' שלמה ן' גבירול (נד' במחזורי הספרדים לשבועות) "שמור לבי מענה": היה לשׂב עניו לשכלו.
53 עי' ציון 42 ואילך.
54 עי' יראה"ש סי' רלג; עי' סמ"ג סי' יג, בשמו.
55 אזהרות ר"א הזקן "אמת יהגה חכי" (מחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 661): ושב תחבולות יקנה, לפי רי"פ פרלא לספה"מ לרס"ג מ"ע יא; חינוך מ' רנז. ועי' רי"פ פרלא שם, שמקור ר"א הזקן והחינוך בגמ' ורש"י שבציון 417 ואילך.
56 רלב"ג ויקרא יט לב, בטעם הא'.
57 רלב"ג שם, בטעם הב'.
58 זוהר הרקיע עשין כג, בד' אזהרות ר' שלמה ן' גבירול (נד' במחזורי הספרדים לשבועות) "שמור לבי מענה": היה לשׂב עניו וכו' ולשניו.
59 עי' גאונים וראשונים שבציונים 60, 67.
60 בה"ג מ"ע קסז וקסח; אזהרות "אתה הנחלת" (מחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 623); רס"ג באזהרות "את ה' אלהיך תירא" (סדור רס"ג עמ' קנז): גדולה לזקני והדרתם, ועי' רי"פ פרלא לספה"מ לרס"ג מ"ע יא שתמה שסותר לרס"ג שבציון 67, וצ"ב (ועי' ציון 67); אזהרות ר"א הזקן "אמת יהגה חכי" (מחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 661): רב להדר ושב תחבולות יקנה עמדו עמודו, לפי רי"פ פרלא שם, ועי' ציון 67, שי"מ בע"א; אזהרות ר' בנימין בר שמואל (מחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 696): צֶגֶת פני שיבה ופני זקן להדר בהידורים; אזהרות הר"י ברצלוני "איזה מקום בינה" (נד' במחזורי צפון אפריקה לשבועות) בא"ב שלישי: עמוד מפני שיבה והדר פני זקן; אזהרות ר' שלמה ן' גבירול (נד' במחזורי הספרדים לשבועות) "שמור לבי מענה": היה לשׂב עניו לשכלו ולשניו ותקום מפניו ופניו נהדרים, לפי רי"פ פרלא שם, ועי' ציון 67, שי"מ בע"א; עי' ר"א מלונדריש שבציון 92; סמ"ק סי' נא ונב; רלב"ג ויקרא יט לב, והשיג על הרמב"ם שבציון 67.
61 בה"ג מ"ע קסז; אזהרות אתה הנחלת שם; עי' אזהרות הר"י ברצלוני שם; עי' ר"א מלונדריש שבציון 92.
62 רס"ג שם; סמ"ק סי' נא.
63 בה"ג מ"ע קסח; אזהרות אתה הנחלת שם; רס"ג שם; אזהרות הר"י ברצלוני שם; סמ"ק סי' נב; עי' ר"א מלונדריש שבציון 92.
64 רלב"ג שם.
65 עי' ציונים 129 ואילך, 330 ואילך.
66 עי' רלב"ג שם.
67 רס"ג באזהרות "אנכי אש" (סדור רס"ג עמ' רב): חכמתי קַן זקן הדרהו, לפי ר"י פרלא לספה"מ מ"ע יא, ותמה, שסותר לרס"ג שבציון 60, וצ"ב (ואולי מונה שתי מצוות: להדר "חכמתי קן" ולהדר "זקן", כרס"ג שבציון הנ"ל); אזהרות ר"א הזקן שם, לפי הידור זקן שם, ועי' ציון 60, שי"מ בע"א; אזהרות ר' שלמה ן' גבירול שם, לפי זוהר הרקיע עשין כד (ועי' זוהר הרקיע עשין כה), ועי' ציון 60, שי"מ בע"א; ספה"מ לרמב"ם מ"ע רט; מאמר השכל דיבור ה' סי' ה; יראה"ש סי' רלג; סמ"ג עשין יג; מנין המצוות לר' עזריאל מגירונא המיוחס לרמב"ן (נד' בכתבי הרמב"ן ח"ב עמ' תקכג); חינוך מ' רנז; ס' הבתים מ"ע רי. ועי' רלב"ג שם, שתמה מדוע הרמב"ם השמיט המצוה בזקן.
68 רס"ג שם.
69 ר"י פרלא שם, בד' רס"ג שם, ע"פ רס"ג שם: חכמתי קן.
70 ספה"מ שם; ס' הבתים שם, בשמו; חינוך שם. ועי' רמב"ם במנין המצוות הקצר שבריש חיבורו מ"ע רט, שנקט בקיצור: לכבד החכמים. ועי' רמב"ם במנין המצוות שבריש הל' ת"ת: לכבד מלמדיה ויודעיה.
71 ספה"מ שם; ס' הבתים שם, בשמו.
72 מאמר השכל שם.
73 עי' מנין המצוות לר"ע מגירונא שם: ובכלל יראת המקום נכלל יראת חכמים וכבודם וכו' ובכללה מפני שיבה תקום.
74 עי' גו"א שם, בד' אונקלוס שבציון 3 וריה"ג שבציון 109 ואילך ואב"י שבציון 288.
75 עי' ציון 108 ואילך.
76 עי' ציון 532 ואילך. עי' גו"א שם, בד' ריה"ג.
77 עי' ציון 286 ואילך.
78 עי' ציון 416. עי' גו"א שם, בד' אב"י.
79 רי"פ פרלא לספה"מ לרס"ג מ"ע יא, בד' רס"ג שבציון 67.
80 יראים שם; עי' סמ"ג שם.
81 ציון 113 ואילך.
82 ציון 38 ואילך.
83 ציון 144 ואילך.
84 ציון 126.
85 ציון 186 ואילך.
86 ציון 192 ואילך.
87 ראב"י בעל האשכול בשאלתו לר"י ן' פלט בספרן של ראשונים (אסף) עמ' 200; תשו' ר"י ן' פלט לראב"י שם עמ' 202 (ובמקורות נוספים בע' ברכת המצוות ציון 54); תמים דעים סי' קעט, בשם העיטור: ומקצתן אין מברכין עליהם, כגון מי שעומד בפני רבו, וסותר לעיטור שבציון 91, וצ"ב (ועי' ציון 91); או"ז ח"א סי' קמ; שו"ת בנימין זאב סי' קסט; שכנה"ג יו"ד סי' רמד הגה"ט אות ב. וכן פשוט משאר הראשונים (חוץ מהראשונים שבציון 91 ואילך) שלא הזכירו חיוב ברכה בזה.
88 תשו' ר"י ן' פלט שם; שכנה"ג שם, בשמו.
89 או"ז שם (וע"ע ברכת המצוות ציון 100 ואילך).
90 בנימין זאב שם; שכנה"ג שם, בשמו. וכן לטעם שבערך הנ"ל ציון 129, שאין מברכים על מצוות שכליות, היינו מצוות שאפילו אם לא נצטווינו השכל גוזר עליהן לעשותן, י"ל שאין מברכים על קימה והידור שיש לה טעם שכלי (עי' ציון 50 ואילך). וכן לטעם שבערך הנ"ל ציון 58, שאין מברכים על מצוות שבין אדם לחבירו, אין לברך על קימה והידור.
91 עי' ס' העיטור שער ציצית שער האדם ח"ב (דף עו טור ב במהד' רמ"י): על המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן כגון מי שעומד בפני רבו, וסותר לתמים דעים בשם העיטור שבציון 87, וצ"ב, ועי' שער החדש שם שהגי' הנכונה כבתמים דעים; פירושי רבינו אליהו מלונדריש ופסקיו עמ' לב.
92 פירושי רבינו אליהו שם.
93 ס' העיטור שבציון 91 (ועי' ציון 91).
94 קדושין לב ב וילק"ש קדושים רמז תריז, בד' ת"ק ב(תו"כ קדושים פרק ז ו)ברייתא שם.
95 ויקרא יט לב.
96 עי' גמ' וילק"ש שם, בד' ריה"ג (שבציון 109 ואילך) החולק: דפלגינהו רחמנא; פסקי רי"ד שם; עי' נמוק"י שם, בד' ריה"ג החולק.
97 עי' נמוק"י (בשיטת הקדמונים) שם, בד' ריה"ג (שבציון 109 ואילך) החולק: א"כ זקן לאו פירושא דשיבה הוא; פסקי רי"ד שם; קרבן אהרן לתו"כ קדושים פ"ז, בסו"ד.
98 במדבר יא טז. ת"ק בתו"כ שם וברייתא שם וילק"ש שם ופסי"ז ויקרא שם.
99 רש"י קדושין שם ד"ה ת"ק סבר, לפי קרבן אהרן שם.
100 מזרחי שם, בד' רש"י.
101 במדבר שם. רש"י קדושין שם ד"ה מזקני ישראל; ר"ן שם (יג ב).
102 עי' רש"י שם; עי' ר"ן שם.
103 תיוב"ע ויקרא שם.
104 ע"ע בית דין הגדול ציון 4 ואילך, שמכתוב זה למדים על הציווי, וע"ע בית דין ציון 159, שבבית דין צריכים מן התורה מומחים.
105 תוס' שם ד"ה ואין ותוס' רבינו שמואל (בשיטת הקדמונים) שם; תוס' טוך שם; תוס' רא"ש שם, בשם ר"ת. ועי' תוס' רבינו שמואל ותוס' רא"ש ותוס' טוך שם.
106 עי' גמ' שם, בד' ת"ק. ועי' טור יו"ד סי' רמד: ילד חכם. ועי' רמב"ם ת"ת פ"ו ה"ט (ומשם בטוש"ע יו"ד רמד ז): חכם שהוא ילד. ועי' בית יהודה שבציון 251.
107 גמ' שם לב ב - לג א וילק"ש שם, בד' ת"ק.
108 ר' חננאל בן שמואל (בשיטת הקדמונים) קדושין לב ב; רא"ש שם; כ"מ מרבינו בחיי ויקרא יט לב; ריטב"א שם לג א; ר"ן שם לב ב (יד א), בד' רש"י, והסכים לו;מגן אבות לרשב"ץ אבות פ"ה מכ"א. ועי' ציונים 127, 128, שי"מ ד' אב"י בע"א.
109 עי' גמ' שם וילק"ש שם, בד' ריה"ג ב(תו"כ קדושים פרק ז ו)ברייתא שם.
110 ויקרא יט לב.
111 ר' יוסי הגלילי בתו"כ וילק"ש שם ופסי"ז שם; ר' יוסי הגלילי בברייתא בקדושין לב ב, לגי' רש"י ד"ה אין זקן ורא"ש שם ובבלי כ"י וטיקן וכ"י מהגניזה האיטלקית וד' ואדי אל חגארא. ועי' ר' יוסי הגלילי בברייתא שם, לגי' כ"י מינכן וד' ונציה וקושטא וגירסתנו: מי שקנה חכמה. ועי' רי"ף ופסקי רי"ד שם ורמב"ן ויקרא שם, שגרסו: שקנה חכמה (וכ"ה ברש"י ויקרא יט לב, לגירסתנו, ועי' עמר נקא לרש"י שם, שגרס ברש"י כגירסתנו בגמ', ועי' ציון 345).
112 רש"י שם ד"ה אין זקן; ר"ן שם (יג ב); נמוק"י (בשיטת הקדמונים) שם; לבוש יו"ד סי' רמד ס"א.
113 עי' לבוש שם.
114 צדה לדרך מאמר א כלל ד פי"ח. ועי' ציון 141 ואילך.
115 משלי ח כב. ר' יוסי הגלילי בתו"כ וברייתא וילק"ש שם.
116 עי' רש"י ורד"ק משלי שם; ר' יוסף קמחי ור' משה קמחי ורלב"ג שם.
117 גמ' וילק"ש שם, בד' ריה"ג. ועיי"ש שלד' ת"ק שבציון 94 ואילך חילקה התורה כן כדי לסמוך זקן ויראת, וברש"י שם ד"ה משום דבעי, שבא ללמדנו הדין שלא יטריח זקן אם יכול ללכת בדרך אחרת שלא יעמיד את הציבור (ע"ע יראת ה' ציון 192 ואילך).
118 עי' רש"י שם ד"ה אי סלקא.
119 עי' ציונים 357 ואילך, 386.
120 שו"ת חת"ס יו"ד סי' רלג, בד' ריה"ג.
121 מגן אבות שם, בד' אונקלוס שבציון 123.
122 ויקרא יט לב.
123 אונקלוס שם.
124 עי' מגן אבות שם, בד' אונקלוס.
125 עי' ציון 39 ואילך.
126 עי' יראה"ש סי' רלג.
127 עי' רמב"ן קדושין לב ב ור"ן שם, בד' הרי"ף (עי' ציון 133). ועי' ציונים 108, 128, שי"מ ד' אב"י בע"א. ועי' רמב"ן שם, מדוע לאב"י נקרא זקן, וע"ע ב"י יו"ד סי' רמד ושו"ת חת"ס יו"ד סי' רלג, ועי' ר"ן שם, שפי' באופ"א.
128 עי' שבה"ל שבציון 133 ואילך; ר"ן שם (יד א), בד' הרי"ף. ועי' ציונים 108, 127, שי"מ ד' אב"י בע"א.
129 סמ"ג עשין יג; שלט"ג קדושין יג ב בדפי הרי"ף אות ה, בשמו; עי' רא"ש קדושין פ"א סי' נג; הגמ"י שם ושלט"ג שם וכס"מ שם וב"י שם, בד' רמב"ם שם; טוש"ע יו"ד רמד א; ר"ן שם לג א (יד א), בד' רש"י (עי' ציון 108); אגודה שם פ"א סי' לב; זוהר הרקיע מ"ע כג, בד' אזהרות ר' שלמה ן' גבירול (נד' במחזורי הספרדים לשבועות) "שמור לבי מענה": ולשניו ותקום מפניו; שלט"ג שם, בשם הטור.
130 עי' ציון 108.
131 עי' ציון 331. עי' סמ"ג שם; עי' שלט"ג שם, בשמו; רא"ש שם; ר"ן שם, בד' רש"י; כס"מ שם, בד' הרמב"ם.
132 ניר לירו' בכורים פ"ג ה"ג, בד' שמואל ושמואל בר בא שם, ועי' ציון 209, שי"מ בע"א.
133 שבה"ל ענין התפילה סי' מג; רמב"ן ור"ן ושלט"ג שם וק"נ לרא"ש שם פ"א סי' נג סק"פ וחדרי דעה סי' רמד ס"א, בד' הרי"ף; פסקי ריא"ז שם פ"א ה"ח סי' יט, והובא בשלט"ג שם; שלט"ג שם, בשם יש פוסקים.
134 ע"ע הלכה: על פי הרוב. עי' שבה"ל שם.
135 ר"ן שם, בד' הרי"ף, לשיטתו שבציון 128.
136 רמב"ן שם, בד' הרי"ף, לשיטתו בציון 127.
137 גמ' שם. עי' רמב"ן שם.
138 יראה"ש סי' רלג.
139 ראשונים שבציון 39.
140 ראשונים שבציון 42 ואילך.
141 עי' ציונים 108 ואילך, 129 ואילך.
142 שבה"ל ענין תפילה סי' מג. ועי' שו"ת חת"ס יו"ד סי' רלג, מה שביאר הטעם (לשיטתו שבציון 28 ואילך).
143 ע"ע בר מצוה ציון 1 ואילך, וע' גדול: השנים. עי' ח"א כלל סט ס"א; ערה"ש יו"ד סי' רמד ס"ג: לי"ז שנה, וודאי טה"ד הוא.
144 ב"י שם וד"מ הארוך ופרישה שם סק"ב וט"ז שם סק"א וש"ך שם סק"א, בשם שבה"ל שבציון ה קודם; ערה"ש שם, בשם ב"י וט"ז וש"ך.
145 כ"מ קצת מצדה לדרך שבציון 114; כ"מ קצת מהג' ובאורי הגר"א לתו"כ קדושים פרק ז, שכתב בד' ריה"ג: פי' אפי' נער; חת"ס שם, בד' הרי"ף; כ"מ מערה"ש שם, בסו"ד, שתמה על הדין שבציון 144, ונשאר בצ"ע.
146 עי' ציון 51.
147 חת"ס שם.
148 עי' ציונים 108 ואילך, 129 ואילך.
149 תוס' שם סוד"ה מאי, בשם ר"י; סמ"ק סי' נא, בשם תוס', וסי' נב, לגירסתנו; עי' ר"פ בהג' סמ"ק שם; רא"ש שם ותוס' רא"ש שם; ב"י יו"ד סי' רמד, בשם תוס' בשם ר"י ובשם סמ"ק; יש"ש קדושין פ"א סי' סט, בשם תוס'; ש"ך שם סק"ב, בשם תוס' וסמ"ק ורא"ש. ועי' סמ"ק סי' נב, לגי' ב"ח יו"ד סי' רמד: אבל כשהוא מופלג בחכמה וכו' אין צריך שיהא רבו מובהק, וכתב הב"ח שמשמע שאם אינו רבו כלל אינו חייב בכבודו ואפילו במופלג, ושר"פ בהג' סמ"ק הנ"ל חלוק עליו (וכ"נ שגרס בד"מ הארוך שם, שכ' שהסמ"'ק היינו ר"פ בהג' סמ"ק), ועי' ש"ך שם (שהביא גירסתנו) שר"פ בהג' סמ"ק אינו חלוק על הסמ"ק.
150 ויקרא יט לב.
151 שם.
152 תוס' שם.
153 ש"ך שם; באה"ט שם סק"ב, בשמו; ח"א כלל סט ס"א.
154 ח"א שם.
155 ש"ך יו"ד סי' רמד סק"ב, בד' רמ"ה שבציון 175 ואילך.
156 ש"ך שם, בד' הגהות סמ"ק סי' נב.
157 עי' יש"ש שם, שכ"נ לכאו', אבל שמהתוס' שבציון 149 מוכח לא כן.
158 פלא יועץ ע' קימה.
159 עי' ציון 148 ואילך.
160 הג' ר"פ לסמ"ק סי' נב; טור יו"ד סי' רמד ושלט"ג קדושין יד א בדפי הרי"ף אות א, בשמו.
161 עי' אחרונים שבציונים 400, 533.
162 ציון 18 ואילך.
163 ציון 517 ואילך.
164 ציון 49 ואילך.
165 ציון 55.
166 ציון 651 ואילך.
167 עי' ציונים 108 ואילך, 129 ואילך.
168 עי' ת' ניאופיטי שבציון 173; ר"ן קדושין לג א (יד א), ע"פ גמ' שם ב: דאתון חכימין ואנא חבר, והובא בב"י יו"ד סי' רמד.
169 רמב"ן שם לב ב, ע"פ גמ' שם לג ב: דאתון חכימין ואנא חבר.
170 ע"ע השבת אבדה ציון 571 ואילך. עי' לבוש יו"ד סי' רמד סי"ב.
171 ויקרא יט לב.
172 עי' אונקלוס שבציון 3.
173 ת' ניאופיטי שם.
174 ריב"א ויקרא יט לב, בת'י הב': לא היה צריך לעמוד; עי' טור שבציון הבא; 173 ריטב"א קדושין לב ב, בשם תוס', ע"פ ב"מ לג א: תלמידי חכמים שבבבל עומדין זה מפני זה, וריטב"א קדושין לג א, ע"פ גמ' שם ב: דאתון חכימי ואנא חבר, וסותר לריטב"א שבציון 183, וצ"ב; נמוק"י (בשיטת הקדמונים) שם, בשמו; ר"ן קדושין לג א (יד א): אפשר, והובא בב"י יו"ד סי' רמד; עי' שו"ע שם ח.
175 טור שם, בשם רמב"ם (ועי' ב"י שם, שאפשר שצ"ל רמב"ן, ותמה, וחזר בו בבדה"ב שם, וכ' שצ"ל רמ"ה, שכ"ה ברי"ו דלהלן. ועי' פרישה שם ס"ק טז, שביו"ד של קלף כתב זה בשם רמ"ה, והובא בש"ך שם סק"ב, והסכים לו, שכ"ה ברי"ו דלהלן. ועי' הג' והערות במהד' מ"י שכך הגירסא בשלושה כ"י ובד' ספרד ושלוניקי. ועי' ב"ח שם, שכ' שצ"ל: רמב"ן, והפרישה וש"ך שם דחו. ועי' שו"ת מהרשד"ם חו"מ סי' א מש"כ ליישב הגי': רמב"ם); רי"ו תא"ו נ"ב ח"ה (כא ד), בשם רמ"ה; ר"ן שם, והובא בב"י שם; רמ"א בשו"ע שם א; לבוש שם; ח"א כלל סט ס"א; ערה"ש שם ס"ד. ועי' בהגר"א שם סק"ג, המקור בשבת לא ב וקדושין לג ב.
176 טור שם, בשם רמב"ם (ועי' בציון הקודם); רי"ו שם, בשם רמ"ה; רמ"א שם; לבוש שם; ח"א שם.
177 טור שם, בשם רמב"ם (ועי' ציון 175); רי"ו שם, בשם רמ"ה; עי' לבוש שם; ערה"ש שם: ואפי' אינו רבו (ע"ע כבוד רבו; מורא רבו). ועי' בהגר"א שם סק"ב, המקור בקדושין שם.
178 ש"ך שם סק"ב.
179 טור שם, בשם רמב"ם (ועי' ציון 175); רי"ו שם, בשם רמ"ה.
180 טור שם, בשם רמב"ם (ועי' ציון 175); רי"ו שם, בשם רמ"ה; עי' שו"ע שם; לבוש שם; ח"א כלל סט ס"ה.
181 עי' אחרונים שבציון 533.
182 תהלים טז ד. רי"ו שם, בשם רמ"ה. וע"ע כבוד חכמים ציון 39.
183 ריטב"א ב"מ לג א, בשם רבינו, וסותר לריטב"א שבציון 174, וצ"ב.
184 תוס' קדושין לב ב סוד"ה מאי, בשם ר"י; עי' ריב"א ויקרא יט לב, בתי' הב'; עי' ח"א כלל סט ס"ד.
185 עי' ציון 148 ואילך.
186 תוס' שם, בשם ר"י.
187 עי' ריטב"א שם לג א, ע"פ גמ' שם ב: שאני רב יחזקאל וכו', וגמ' שם: דאתון חכימי ואנא חבר; עי' נמוק"י (בשיטת הקדמונים) שם ושארית יהודה סי' רמד (כח א), בשמו, והובא השארית יהודה בשכנה"ג שם הגה"ט אות י.
188 ציון 532 ואילך.
189 ציון 236 ואילך.
190 ציון 286 ואילך.
191 ציון 289 ואילך.
192 ציון 143 ואילך.
193 ציון 148 ואילך.
194 ציון 166 ואילך.
195 לבוש יו"ד סי' רמג ס"ג.
196 תשו' הרמ"ה שבשו"ת הרא"ש כלל טו סי' ח, והובא בב"י שם; שו"ע שם ג; לבוש שם.
197 ערה"ש שם ס"ד.
198 עי' תוס' חיים לח"א כלל סט סק"ב.
199 פסקי ריא"ז קדושין פ"א ה"ח סי' לז: מחלוקים, ע"פ גיטין לא ב: רב הונא ורב חסדא וכו' מקמי פלגאה ניקום; שלט"ג קדושין יד א בדפי הרי"ף אות א, בשמו; שארית יהודה סי' רמד (כח א), בשם הג' אלפסי החדשות (שלט"ג) בשם ריא"ז, והובא בשכנה"ג שם הגה"ט אות יא; ערה"ש שם סי"ג, בשם הפוסקים. וצ"ב אם המאירי שבציון 203 חולק, וסובר שאין חיוב בדבר אבל רשאי.
200 עי' ברכות סד א, וש"נ.
201 פתח עינים גיטין שם.
202 פתח עינים שם, ע"פ זקן אהרן (הלוי) סי' לב, שכל ת"ח שיש בידו חילול השם אסור לשמוע תורה מפיו ולסמוך על הוראתו.
203 מאירי גיטין לא ב, ע"פ גמ' שם: רב הונא ורב חסדא וכו' מקמי פלגאה ניקום.
204 עי' גמ' שבציון הקודם.
205 ר' לעזר ושמואל בר בא בירו' בכורים פ"ג ה"ג.
206 הגמ"י ת"ת פ"ה ה"ט; ד"מ יו"ד סי' רמד סק"א, בשמו; שדה יהושע לירו' שם; ניר שם, בשמו, והסכים לו; ר"ש סיריליאו שם. ועי' ציון 566, שי"מ בע"א.
207 עי' קדושין לג ב: דאתון חכימי ואנא חבר; עי' שמואל בירו' שם.
208 עי' גמ' שבציון הקודם.
209 עי' מאירי שם, ע"פ גמ' שם; הגמ"י שם, בשם רבינו שמחה, ע"פ ירו' שבציונים 205, 207 (ועי' ציון 132, שי"מ בע"א), וגמ' שם: דאפי' מר שמואל וכו'; הגמ"י (קושטא) שם, בשם הר"מ, ע"פ ירו' שבציון 205 (והובא בד"מ שם), וגמ' שם: בנו והוא רבו מהו לעמוד מפני אביו; עי' רמ"א בשו"ע שם ח; בהגר"א שם ס"ק יד, ע"פ ירו' שם וגמ' שם.
210 הגמ"י שם, בשם רבינו שמחה; הגמ"י (קושטא) שם, בשם הר"מ, והובא בד"מ שם. ולכאו' דהיינו שהוא מופלג בחכמה (עי' ציון 153 ואילך).
211 הגמ"י שם, בשם מורי רבינו (מהר"ם מרוטנבורג); הגמ"י (קושטא) שם, בשם הרמ"ך בשם מהר"ם, והובא בד"מ שם.
212 רמ"א בשו"ע שם; לבוש שם; ח"א כלל סט ס"ה. ועי' בהגר"א שם, שמשיג, שאינו מעיקר הדין. וצ"ב החילוק בין הידור לקצת הידור.
213 עי' ש"ך יו"ד סי' רמד ס"ק יא (והובא בבאה"ט שם סק"ט), שהביא המנהג שבציון הבא, וסיים: ועדיין צ"ע (ועי' שו"ת שבט הלוי ח"ו סי' קמו אות א); עי' פלא יועץ ע' קימה; עי' ערה"ש שם סט"ו: ורק דין חכם יש לנו.
214 עי' חי' מהר"ל מפראג לטור שם: אב"ד; ש"ך שם, והובא בבאה"ט שם.
215 חי' מהר"ל מפראג שם.
216 עי' ש"ך שבציון 213. ועי' חי' מהר"ל מפראג שם, שנ' שנוקט שאכן אי"צ לעמוד אלא מפני אב"ד בלבד.
217 שו"ת שלמת חיים יו"ד סי' פו, ליישב המנהג שבש"ך שבציון הקודם.
218 עי' פלא יועץ ע' קימה.
219 עי' פלא יועץ שם: לא כמו שעושים עתה.
220 ערה"ש שם ס"י.
221 תשו' הרדב"ז כ"י שבברכ"י יו"ד סי' רמד אות א, ע"פ הוריות יג א; בא"ח שנה ב' כי תצא אות טו.
222 בא"ח שם.
223 ברכ"י שם, בשם תשובה כ"י לאחד קדוש, ודחה.
224 ברכ"י שם, ע"פ הוריות שם ושבה"ל ענין תפילה סי' מג; בא"ח שם, בשמו, והסכים לו.
225 בא"ח שם, בשם ברכ"י (עי' בציון הקודם), והסכים לו.
226 עי' ציון 286 ואילך.
227 עי' ציון 330 ואילך.
228 עי' ציונים 37 ואילך, 59 ואילך.
229 ברכ"י שם; בא"ח שם.
230 ברכ"י שם.
231 ברכ"י שם, ע"פ יומא סט א, ורש"י ד"ה כולה משום.
232 ברכ"י שם.
233 עי' רב נחמן בשבועות ל ב; שארית יהודה סי' רמד (כח א); ערה"ש שם ס"ז. הרי"ף, הרמב"ם והטוש"ע השמיטו, ועי' שכנה"ג שבציון 238 בביאור טעמם.
234 ע"ע אשת חבר ציון 1.
235 רב נחמן בשבועות שם.
236 עי' שכנה"ג שבציון 238.
237 עי' שכנה"ג שבציון הבא; החיד"א בברכ"י שם אות ג ופתח עינים שבועות שם ועין זוכר מע' כ אות יד, ותוס' חיים לח"א כלל סט סק"ג, בשם האר"י, ועי' בא"ח שנה ב' כי תצא אות טז, שלא נמצא כן בדברי האר"י, אלא כעי"ז בשער המצוות פ' קדושים ד"ה מצות כבוד, אלא שכוונת האר"י שונה (עי' ציון 412).
238 שכנה"ג שם הגה"ט אות ד, בד' הפוסקים שהשמיטו הדין (עי' ציון 233) וכנה"ג חו"מ סי' יז הגה"ט אות ח; פתח עינים שם, בשם האר"י.
239 ע"ע אשת חבר ציון 7.
240 שו"ת שלמת חיים יו"ד סי' פד, בד' תוס' חיים שם, בשם האר"י.
241 עי' מנ"ח מ' רנז סק"ג (סק"ח במהד' מ"י).
242 ציון 5 ואילך.
243 ציונים 5, 8.
244 ועי' מנ"ח מ' רנז סק"ג (סק"ח במהד' מ"י), שאשת חבר אינה יכולה למחול על כבודה, אע"פ שלהלכה רב שמחל על כבודו כבודו מחול (ע"ע כבוד רבו; מורא רבו ציון 148 ואילך), שאינה יכולה למחול כבוד התורה של בעלה.
245 ע"ע אשה ציון 161 ואילך.
246 עי' מנ"ח מ' רנז סק"ג (סק"ד וסק"ו במהד' מ"י); עי' שו"ת קרית חנה דוד ח"א יו"ד סי' טו, בשמו.
247 מנ"ח שם (סק"ד במהד' מ"י).
248 זרע יצחק (עטייה) קונ' פלפלת כל שהוא סי' ו; שו"ת בית יהודה יו"ד סי' כח.
249 זרע יצחק שם.
250 עי' ציון 48 ואילך. עי' בית יהודה שם.
251 בית יהודה שם; עי' קרית חנה דוד שם, בשמו.
252 עי' ציון 246 ואילך.
253 ע"ע עבד כנעני.
254 מנ"ח מ' רנז סק"ג (סק"ד וסק"ו במהד' מ"י).
255 שאילתות שאי' קא; אהל מועד שער ראשית חכמה הארוך דרך ד נ"ב.
256 שאילתות שם.
257 תשוה"ג (ליק) סי' ב, והובא באוצה"ג קדושין התשובות סי' רג.
258 עי' תשוה"ג שם.
259 כ"מ מתשוה"ג שם, על רב יחזקאל, ע"פ קדושין לב א: מתני ליה רב יחזקאל לרמי בריה, וצ"ב אם כוונתו שאין בעל מעשים אלא מי שהוא לכה"פ בן תורה.
260 תשוה"ג שם.
261 תשוה"ג (ליק) סי' ב (והובא באוצה"ג קדושין התשובות סי' רג) ור"ן שם לג א (יד א), ע"פ קדושין לג ב: שאני רב יחזקאל דבעל מעשים הוה דאפילו מר שמואל נמי קאים מקמיה; טור יו"ד סי' רמד; ב"ח שם; ט"ז שם סק"ו, בשם הטור והב"ח (מו"ח); ש"ך שם סק"י ובאה"ט שם סק"ח, בשם הטור הר"ן והב"ח; ערה"ש שם סי"ד, בשם הטור, ושהב"ח והט"ז והש"ך פסקו כמותו.
262 ר"ן שם, ע"פ גמ' שם: הוה דאפילו מר שמואל נמי קאים מקמיה; טור שם; ב"ח שם; ט"ז שם, בשם הטור והב"ח (מו"ח); ש"ך ובאה"ט שם, בשם הטור הר"ן והב"ח; ערה"ש שם, בשם הטור, ושהב"ח והט"ז והש"ך פסקו כמותו.
263 ר"ן שם; בי"מ שם, בשמו.
264 עי' ציון 51.
265 ר"ן שם לג א (יד א).
266 תשוה"ג שם, ע"פ ב"מ פד ב.
267 רמב"ן קדושין לב ב (עי' בציון הבא); ר"ן שם לג א (יד א), בשמו; ב"י יו"ד סי' רמד, שכן ד' הפוסקים שהשמיטו הדין; שו"ע שם יב, לפי ערה"ש שם.
268 רמב"ן שם לב ב (והובא בר"ן שם לג א (יד א) ובב"י שם), שעמדו מפני שיבתו של רב יחזקאל, וששמואל עמד מפניו לומר שאין בו משום זקן ואינו לפי כבודו, מפני שהיה בעל מעשים, אבל אם היה זקן בלחוד לא היה עומד מפניו, לפי ב"ח שם ודרישה שם סק"ד (ועי' ברכ"י שם אות יד); שו"ע שם יב; ערה"ש שם, בשם הב"י (בשו"ע).
269 לבוש שם.
270 רמב"ן שבציון 268, והובא בר"ן שם ובב"י שם; עי' לבוש שם; באה"ג שם; ט"ז שם; ערה"ש שם, בשם הב"י.
271 עי' ציון 167 ואילך.
272 ע"ע השבת אבדה ציון 571 ואילך. עי' לבוש שם.
273 לבוש שם.
274 עי' ציונים 246 ואילך, 252 ואילך.
275 מנ"ח מ' רנז סק"ד (סק"ד במהד' מ"י).
276 רש"י קדושין לב ב ד"ה אי סלקא; תוס' שם ד"ה מאי, בשמו, ונ' שהסכימו לו; סמ"ג עשין יג; ר"ן שם (יג ב); עמר נקא ויקרא שם; מזרחי שם.
277 עי' ת"ק שבציון הבא ואילך. יש מנקדים: אַשְׁמַאי (ס' התשבי ע' אשמאי). ויש מנקדים: אֲשְׁמָאִי (צמח דוד לר"ד בן יצחק מלות נכריות ע' אשמאי).
278 ויקרא יט לב.
279 שם.
280 ת"ק בתו"כ קדושים פרק ז וברייתא בקדושין שם וילק"ש קדושים רמז תריז ופסי"ז שם. עי' ציון 98 ואילך ראייתו שזקן הוא חכם.
281 מגן אבות לרשב"ץ אבות פ"ה מכ"א, בד' אונקלוס ויקרא יט לב.
282 ויקרא שם.
283 עי' ציון 121 ואילך.
284 שם.
285 עי' מגן אבות שם, בד' אונקלוס שבציון 13.
286 עי' אב"י שבציון 288.
287 ויקרא שם.
288 אב"י בברייתא שם וילק"ש שם.
289 רש"י לרי"ף שם (יג ב); תוס' שם לב ב ד"ה זקן; תוס' רבינו שמואל (בשיטת הקדמונים) שם; תוס' טוך שם; רא"ש ותוס' רא"ש שם; שיטה קדמונית שם; עי' נמוק"י (בשיטת הקדמונים) שם.
290 ע"ע הקש ציון 81 שכשנלמד משני פסוקים הסמוכים זל"ז אי"ז היקש אלא סמיכות, ואף ליד אליהו שבערך הנ"ל ציון 82 הוא סמיכות, מפני שיש רווח של פרשה פתוחה (ע"ע ספר תורה) בין הפסוקים.
291 ויקרא יט לג.
292 בעה"ט שם לב.
293 רי"פ פרלא לספה"מ לרס"ג מ"ע יא, בד' חינוך שבציון 50, ושהחינוך בא ליישב הרמב"ם שבציון 339 ואילך, הפוסק כאב"י, עם ספה"מ לרמב"ם מ"ע רט ומנין מצוות הקצר שבריש חיבורו מ"ע רט, שמ' שסובר כריה"ג.
294 ס' חרדים מצוות עשה פ"ו סי' ה-ו וקהלת יעקב לשון חכמים אות א ע' אשמאי, בשם רש"י (דהיינו שרש"י שבציון 295 חלוק על הגאונים וראשונים שבציון 323).
295 רש"י קדושין לב ב ד"ה זקן אשמאי; תוס' שם ד"ה זקן ותוס' רבינו שמואל (בשיטת הקדמונים) שם ותוס' רי"ד ותוס' טוך שם ורא"ש ותוס' רא"ש שם ומרדכי שם רמז תצט ונמוק"י (בשיטת הקדמונים) שם ויש"ש שם פ"א סי' סט, בשמו, ודחו; אגודה שם פ"א סי' לב, בשם רש"י; ס' חרדים שם בשם רש"י, ושהאחרונים דחו; קהלת יעקב שם, בשם רש"י, ושהתוס' דחו. ועי' פנ"י שם ורי"פ פרלא לספה"מ לרס"ג מ"ע יא.
296 עי' רש"י מנחות לג ב ד"ה פיתחי שימאי.
297 רבינו הלל לתו"כ קדושים פרק ז.
298 רש"י קדושין שם; תוס' ותוס' רבינו שמואל ותוס' רי"ד ותוס' טוך ורא"ש ותוס' רא"ש ומרדכי ונמוק"י ויש"ש שם, בשמו.
299 ק"נ שם לרא"ש פ"א סי' נג סק"כ, בד' רש"י.
300 עי' רש"י קדושין שם ומנחות שם; רמב"ן שם ומזרחי וגו"א ויקרא יט לב וקרבן אהרון לתו"כ שם, בד' רש"י; בשם מרדכי לס' התשבי ע' אשמאי, ע"פ בר"ר פמ"ט סי' ט ורש"י סנהדרין קב ב ד"ה סבי דבהתא.
301 ויקרא ה ה. רבינו הלל לתו"כ שם.
302 שפ"ח ויקרא יט לב, בד' רש"י.
303 עי' רש"י לרי"ף שם (יג ב): אשם רשע ועם הארץ שמלא אשמות.
304 גו"א שם, בתי' הא'; עי' קצור מזרחי שם, בשמו.
305 עי' גו"א שם, בתי' הב'.
306 סמ"ג עשין יג.
307 ס' הערוך ע' אשמאי; רמב"ן קדושין לב ב, בשמו, ו-ויקרא יט לב, ע"פ מנחות לג ב; תוס' קדושין שם ד"ה זקן ותוס' רבינו שמואל (בשיטת הקדמונים) שם ותוס' טוך שם ותוס' רא"ש שם ומרדכי שם רמז תצט, בשם ר"ת, ע"פ מנחות שם; שיטה קדמונית קדושין שם; פסקי רי"ד ותוס' רי"ד שם; נמוק"י (בשיטת הקדמונים) שם, בשם כל המפרשים; אגודה שם פ"א סי' לב, בשם ר"ת; ר' מתתיה היצהרי אבות פ"ה מכ"א; רשב"ץ במגן אבות שם וזוהר הרקיע מ"ע כג; נחלת אבות לאברבנאל שם; יש"ש שם פ"א סי' סט, בשם תוס' בשם ר"ת, ע"פ מנחות שם; ס' חרדים מצוות עשה פ"ו סי' ה-ו וקהלת יעקב לשון חכמים אות א ע' אשמאי, בשם ר"ת. ועי' מוסף הערוך שם.
308 תוס' ותוס' רבינו שמואל ותוס' טוך ותוס' רא"ש שם, בשם ר"ת; נמוק"י שם, בשם כל המפרשים; אגודה וס' חרדים וקהלת יעקב שם, בשם ר"ת: עם הארץ.
309 ר' חננאל בן שמואל (בשיטת הקדמונים) שם; תוס' רי"ד שם: בור בלא תורה; כ"מ מס' התשבי ע' אשמאי וצמח דוד לר"ד בן יצחק מלות נכריות ע' אשמאי.
310 עי' תוס' ותוס' רבינו שמואל ותוס' טוך ורא"ש ותוס' רא"ש ומרדכי ושיטה קדמונית ויש"ש שם, שמצוה להכותו ולקללו; עי' פסקי רי"ד ותוס' רי"ד שם; עי' ר' מתתיה היצהרי ואברבנאל שם.
311 עי' תוס' ותוס' רבינו שמואל ותוס' טוך ותוס' רא"ש שם, בשם ר"ת; ר"י מלוניל שם, בפי' הא'; עי' נמוק"י שם, בשם כל המפרשים; עי' ר' מתתיה היצהרי שם; נחלת אבות שם; ס' התשבי שם, בשם י"מ; קרבן אהרן לתו"כ שם; צמח דוד שם, בפי' הב'; קהלת יעקב שם, בשמו.
312 ר"י מלוניל שם.
313 בראשית מז יט.
314 אונקלוס שם. עי' ס' הערוך שם; עי' רמב"ן קדושין שם, בשמו; עי' תוס' ותוס' רבינו שמואל ותוס' טוך ותוס' רא"ש ומרדכי וס' חרדים וקהלת יעקב שם, בשם ר"ת; עי' שיטה קדמונית שם; עי' נמוק"י שם, בשם כל המפרשים; רשב"ץ שם ושם; עי' קרבן אהרן שם.
315 קרבן אהרן שם.
316 עי' ר' חננאל בן שמואל שם; ר"י מלוניל שם, בפי' הב'; עי' ס' התשבי שם, בשם י"מ, וצמח דוד שם, בפי' הא', וקהלת יעקב שם, בשם צמח דוד: לשון אשם.
317 במדבר ה ו. ר' חננאל בן שמואל שם.
318 עי' ר' חננאל בן שמואל שם.
319 ר"י מלוניל שם.
320 מ"ב יז ל.
321 ס' התשבי שם; צמח דוד שם וקהלת יעקב שם, בשמו. ועי' סנהדרין סג ב, ורש"י ד"ה ברחא קרחא, ורש"י ושא"ר מלכים שם, שפי' בע"א. ועי' ירו' ע"ז פ"ג ה"ב, והובא ברד"ק שם, שפי' בע"א.
322 ס' התשבי שם; צמח דוד שם וקהלת יעקב שם, בשמו.
323 עי' יראה"ש שבציון הבא ואילך; ס' חרדים מצוות עשה פ"ו סי' ה-ו, בשם פירושי הגאונים כתיבת יד, ע"פ הגמ' שבציון 419 ואילך, ושהאחרונים דחו, לשיטתם בציון 431 ואילך, ובשם ר' אליעזר ממיץ (היראים); קהלת יעקב לשון חכמים אות א ע' אשמאי, בשם יש מן הגאונים, ע"פ גמ' שם, ושדחו כנ"ל, והובא בשם חדש ליראים סי' לו.
324 ע"ע בן נח: שבע מצוות. יראה"ש סי' רלג.
325 יראה"ש שם. ועי' יראים שם: שאינו גר גמור, וע"פ זה פי' בשם חדש ליראים שם שלד' היראים אשמאי הוא נוטריקון (ע"ע): איש מאי, דהיינו זה האיש שהוא מקיים ז' מצוות ב"נ והוא מחסידי אוה"ע מאי, הוי גר גמור או לא. ועי' תוע"ר שם אות ג, שלגי' יראה"ש אי אפשר לומר כן.
326 ר"י מלוניל קדושין לב ב.
327 כ"מ מכס"מ ת"ת פ"ו ה"ט, בד' הרמב"ם. ועי' ב"י יו"ד סי' רמד ולח"מ שם, שלרמב"ם כל שיבה במשמע, אפי' גוי. ועי' ב"ח שם, שפי' בע"א.
328 עי' ציון 297 ואילך.
329 ערה"ש יו"ד סי' רמד ס"ב, בד' רש"י שבציון 295.
330 רי"ף קדושין לג א (יד א) וכס"מ ת"ת פ"ו ה"א (וסותר לב"י יו"ד סי' רמד, וצ"ב).
331 ר' יוחנן בגמ' שם, לגירסתנו, וגי' יראה"ש סי' רלג וריטב"א ופסקי רי"ד שם והגמ"י שם ה"ט.
332 עי' ראשונים שבציון 339 ואילך.
333 דברים ו יג. שו"ת חת"ס יו"ד סי' רלג, בד' הרמב"ן בד' הרי"ף, שריה"ג וחבריו החלוקים היו כשעדיין לא דרשו דרשת ר"ע שבציון הבא, אלא סברו כר"ש העמסוני בברייתא בפסחים כב ב (וש"נ), שאין ריבוי מ"את ה' אלהיך תירא", ולאחר שנתחדשה דרשת ר"ע, שוב אין צורך ללמוד מהכתוב של מפני שיבה תקום והדרת פני זקן כבוד ת"ח. וע"ע כבוד חכמים ציון 34, חי' בן אריה בד' רש"י, שפי' בע"א.
334 ע"ע אתין וגמין ציון 1 ואילך, וע"ע הנ"ל: אתין, וע"ע הנ"ל ציון 35, שיש מהראשונים הפוסקים כן. וע"ע הנ"ל ציון 10 ואילך, שי"ח וסוברים ש"את" אינו מרבה, ועי' ציון 34, שיש מהראשונים הפוסקים כן.
335 ר' עקיבא בברייתא שם, וש"נ.
336 ע"ע כבוד חכמים ציון 35.
337 ויקרא יט לב.
338 עי' ראשונים שבציון 127, בד' אב"י, ועי' ציונים 108, 128, שי"מ בע"א. עי' חת"ס שם.
339 אזהרות ר' שלמה ן' גבירול (נד' במחזורי הספרדים לשבועות) "שמור לבי מענה": היה לשב וכו' ולשניו ותקום מפניו; עי' רמב"ם ת"ת פ"ו ה"ט; עי' סמ"ק סי' נב; עי' פסקי ריא"ז קדושין פ"א ה"ח סי' לה; קצור פסקי הרא"ש שם סי' נג (והובא, בעילום שם, בפסקי תוס' שם, בנוסחאות כ"י שבד' וילנא אות מ); טוש"ע יו"ד רמד א; ח"א כלל סט ס"ב.
340 רמב"ם שם; טור שם.
341 רמב"ם שם (ועי' רי"פ פרלא לספה"מ לרס"ג מ"ע יא, ביאור הרמב"ם במנין המצוות הקצר שבריש חיבורו מ"ע רט ובמנין המצוות שבריש הל' ת"ת, שלא יסתרו לפסק זה, ושחזר בו הרמב"ם מספה"מ שבציון 345); סמ"ק שם, לגירסתנו (ועי' צביון העמודים שם אות ג, שבד' קושטא הוא בהגה' ר"פ) ; עי' פסקי ריא"ז שם.
342 סמ"ק שם, לגירסתנו (ועי' צביון העמודים שם אות ג ואות ו, שבד' קושטא הוא בהגה' ר"פ); רי"ו תא"ו נ"ב ח"ה (כט ג), בפי' הא', והסכים לו; קצור פסקי הרא"ש שם וזוהר הרקיע מ"ע כג, בד' אזהרות ר' שלמה ן' גבירול שבציון 339: בור (עי' ציון 307); עי' ב"י שם, בד' הטור; עי' הגמ"י (קושטא) שם, והובא בד"מ הארוך שם; רמ"א שם; ח"א שם; קצש"ע סי' קמד ס"ב.
343 סמ"ק שם, לגירסתנו (ועי' צביון העמודים שם, שבד' קושטא הוא בהגה' ר"פ); רי"ו שם, בפי' הא', והסכים לו; עי' ב"י שם, בד' הטור; עי' הגמ"י (קושטא) שם, והובא בד"מ הארוך שם; רמ"א שם, ע"פ תוס' שבציון 174 ואילך; ח"א שם; קצש"ע שם. ועי' רי"ו שם, שלד' רש"י שבציון 295, צריך לקום אפי' מפני רשע. ועי' ערה"ש שבציון 329.
344 סמ"ג עשין יג; שלט"ג קדושין יג ב בדפי הרי"ף אות ה, בשמו; הגמ"י (קושטא) שם.
345 מנ"ח מ' רנז סק"ג (סק"ד במהד' מ"י), בד' רמב"ם שבציון 532 (וצ"ב מהרמב"ם שבציון 339 ואילך); רי"פ פרלא שם, בד' שאילתות שאי' קא (ועי' צביון העמודים לסמ"ק סי' נא אות ב, שדחה), ובד' רס"ג באזהרות "אנכי אש" (סדור רס"ג עמ' רב): חכמתי קַן זקן הדרהו, ובד' רש"י ויקרא יט לב (ועי' צביון העמודים שם, שדחה, שבמקום שהתו"כ מביא פי', שוב אין רש"י טורח לבאר אחרת, אף אם איתא בגמ', ולכן השמיט ד' אב"י שלא הובא בתו"כ. ועי' מזרחי שם, שאמנם רש"י נקט כת"ק (וכ"ה לעמר נקא שפ"ח ואדרת אליהו שם), אך איננו מפני שפסק כמותו, אלא מפני שת"ק קרוב לפשוטו של מקרא (ועי' ריב"א שם, שרש"י נקט כריה"ג, ועי' קצור מזרחי שם, שאין הכרע אם נקט כת"ק או כריה"ג). ועי' גו"א שם, שפי' שרש"י סובר כאב"י), ובד' פסי"ז שם, שהשמיט ד' אב"י, ובד' ספה"מ לרמב"ם מ"ע רט, ושהרמב"ם שבציון 339 ואילך, הפוסק כאב"י חזר בו ממש"כ בספה"מ, ובד' ראב"ן קדושין (סי' תקנב במהד' דבליצקי) ובד' פשטים ופרושים על חמשה חומשי תורה מרבינו יעקב מווינא שם, ובד' רבינו בחיי שם, ובד' ריא"ז שבציון 133; צביון העמודים שם, בד' סמ"ק שם (ועי' יש"ש קדושין פ"א סי' סט, שבפי' בע"א), וסמ"ק סי' נב: ע"כ טוב ונכון לעמוד.
346 עי' גמ' שבציון הבא. ערה"ש יו"ד סי' רמד סי"ב, בתי' הא', לבאר המנהג שבציון 400; רי"פ פרלא שם. ועי' ציון 438 ואילך, שי"מ בע"א.
347 גמ' שם.
348 רש"י שם ד"ה רבא.
349 עי' ערה"ש שם; רי"פ פרלא שם. וע"ע הלכה: בשאר אמוראים ציון 965.
350 עי' ציון 330.
351 עי' רי"פ פרלא שם.
352 ע"ע הנ"ל: אביי ורבא ציון 928. רי"פ פרלא שם.
353 ריטב"א קדושין לג א: מסתברא; נמוק"י (בשיטת הקדמונים) שם ושארית יהודה סי' רמד (כח א), בשמו, והובא השארית יהודה בשכנה"ג שם הגה"ט אות י.
354 ציון 417 ואילך.
355 ציון 532 ואילך.
356 ציון 651 ואילך.
357 יראים סי' לו (עי' תוע"ר ליראה"ש סי' רלג אות ג, שבכת"י אינו, רק בנדפס) ושבה"ל ענין תפילה סי' מג; סמ"ק סי' נב (ועי' צביון העמודים שם אות ד); הגמ"י (קושטא) ת"ת פ"ו ה"ט, בשמו; רא"ש קדושין פ"א סי' נג; קצור פסקי הרא"ש שם (והובא, בעילום שמו, בפסקי תוס' שם, בנוסחאות כ"י שבד' וילנא אות מ); צדה לדרך מאמר א כלל ד פי"ח; ר' מתתיה היצהרי אבות פ"ה מכ"א; מד"ש שם (מכ"ג במהד' מד"ש), בשמו; עי' מילי דאבות למהר"י חיון שם; נחלת אבות לאברבנאל שם; ביאור חדש מספיק ת"ת פ"ו ה"ט.
358 אבות פ"ה מכ"א, לגירסתנו. יראים שם; שבה"ל שם; ר' מתתיה היצהרי שם; מד"ש שם, בשמו; עי' מילי דאבות שם; נחלת אבות שם; ב"י שם.
359 רב אחא בר יעקב בב"ב עה א. סביב ליראיו ליראים סי' לו אות ח; צביון העמודים לסמ"ק שם.
360 אבות שם, לגירסתנו. ועי' ריטב"א אבות שם (ומד"ש ותיו"ט שם, בשמו), שהביא ב' גירסאות: בן ס' לבינה; בן ס' לחכמה (ועי' צביון העמודים לסמ"ק שם).
361 ר' מתתיה היצהרי שם; מד"ש שם, בשמו; נחלת אבות שם; מרכבת המשנה לר"י אלאשקר שם; מהרש"א מו"ק כח א בח"א.
362 ע"ע כרת; מיתה בידי שמים ציון 52 ואילך.
363 תוי"ט שם, ע"פ ריטב"א שבציון 360.
364 האר"י בלקוטי תורה פ' קדושים טעמי המצוות ושער המצוות פ' קדושים ד"ה מצות כבוד; ברכ"י יו"ד סי' רמד אות ד, בשם האר"י; הקדמה לסדור האר"י זאלקווא תקמ"ה ולבוב תקמ"ח וסדור האר"י ר' אשר; פלא יועץ ע' קימה, בשם הזוהר (ונ' שכוונתו לתקו"ז שבציון 379); מנ"ח מ' רנז סק"ג (סק"ט במהד' מ"י), בשם סדור האר"י, ושהאר"י סובר כאונקלוס שבציון 371 ואילך (אך עי' שער המצוות ולקוטי תורה שם שמפורש שאינו סובר כמותו); שו"ת ברכת יוסף יו"ד סי' נו, בשם סדור האר"י; סביב ליראיו ליראים סי' לו אות ח, בשם סדור האר"י, ודחה המנ"ח, שאם התנאים לא חשו לאונקלוס, למה יחוש לו האר"י.  פלא יועץ ע' קימה, בשם הזוהר (ונ' שכוונתו לתקו"ז שבציון 379).
365 תקו"ז שבציון 379. עי' יאיר נתיב למאורי אור אות הז' ס"ק לד; סביב ליראיו שם, בד' האר"י, והלכה כרשב"י שהוא תנא ולא כרב אחא בר יעקב שבציון 359, שאינו תנא.
366 אבות פ"ה מכ"א.
367 עי' אור יקר לתקו"ז תי' כא, בד' התקו"ז שבציון 379, בתי' הא', וכתב שהוא דוחק; קהלת יעקב (למלא הרועים) ע' שיבה אות ב, בד' התקו"ז; עי' ועי' חק"ל יו"ד ח"ב שיורי או"ח סי' ז ד"ה ומ"מ, בתי' הא'; שמן ששון לשער המצוות שם, בד' האר"י.
368 ויקרא שם.
369 חק"ל שם. וע"ע שדי חמד קונ' הכללים מע' ז כלל יז.
370 האר"י בלקוטי תורה שם ושער המצוות שם.
371 ויקרא יט לב. עי' ציונים 13, 285.
372 אבות פ"ה מכ"א.
373 עי' מגן אבות לרשב"ץ שם; עי' מנ"ח מ' רנז סק"ג (סק"ט במהד' מ"י): נ"ל.
374 ויקרא שם.
375 עי' ציון 288.
376 על החיוב לעמוד מפניו, עי' לעיל: מפני חכם.
377 אבות שם. עי' מגן אבות שם; עי' מנ"ח שם: נ"ל.
378 עי' אבות פ"ה מכ"א, ועי' מחז"ו סי' תכח וטור או"ח סי' לח, שהתנא ששנה משנה זו הוא שמואל הקטן, ועי' בהגר"א לתקו"ז תי' כא שמייחס המשנה לבן תימא.
379 תקו"ז שם: לית שיבה פחותה משתין וכו' בן חמשים לזקנה, לפי אור יקר לרמ"ק שם,  בתי' הב': ושמא יש מח' בברייתא (ועי' ציון 367 מש"כ בתי' הא'), וכסא מלך שם, בסו"ד, שרשב"י (שהוא בעל התקו"ז) תנא הוא ופליג (ובתחי' דבריו כתב חילוק ע"פ הקבלה, ועי' חי' מלא הרועים ב"ב שם וקהלת יעקב שם), ובהגר"א לתקו"ז שם שהוא מח' תנאים, והערות האדר"ת לס' חשבון פרטי המצוות שבסוף הסכמתו לס' הערה ה, בשמו, והסכים לו. ועי' קהלת יעקב שם, שכ' שרשב"י סבר כאחרונים שבציון 367, ורב אחא בר יעקב שבציון 359 סבר שהמשנה היא כפשוטה, ולא נודע לרב אחא בר יעקב מהתקו"ז. ועי' יאיר נתיב שם, שתמה שתקו"ז סותר למשנה באבות, ונשאר בצ"ע. ועי' חק"ל שם וסביב ליראיו שם, מש"כ לבאר שמקור התקו"ז מפשט הכתובים. ועי' שו"ת חת"ס יו"ד סי' רלג, שכ' בד' זוהר פ' קדושים (ח"ג דף פז ע"ב), שהוא מבן ע', ועי' השגות בעל ס' חשבון פרטי המצוות להערות האדר"ת שם, שכ' שהזוהר לא אומר כן בפירוש, וודאי אינו סותר עצמו בתקו"ז.
380 ויקרא יט לב.
381 ויקרא שם; עי' ק"נ לרא"ש קדושין פ"א סי' נג סק"פ, בתי' הב', בד' הרי"ף שבציון 133; עי' שו"ת חת"ס יו"ד סי' רלג, בד' זוהר פ' קדושים (ח"ג דף פז ע"ב); יפה ללב ח"ה יו"ד סי' רמד סק"ג; עי' שו"ת ברכת יוסף יו"ד סי' נו, בד' האר"י שבציון 364; עי' חדרי דעה סי' רמד ס"א, בד' הרי"ף ובמסקנה; באה"ט ויקרא שם, בד' אב"י שבציון 288, אבל שלד' ת"ק וריה"ג קימה והידור חד הם. ועי' ת' ניאופיטי שבציון 5.
382 עי' ציון 357 ואילך.
383 עי' ציון 364 ואילך.
384 עי' יפה ללב שם, ע"פ תקו"ז שבציון 379.
385 עי' ברכת יוסף שם; עי' חדרי דעה שם.
386 טוש"ע יו"ד רמד א; ב"י יו"ד סי' רמד, בשם רא"ש, טור, שבה"ל, והגמ"י בשם סמ"'ק; לבוש שם; ב"ח שבציון 465; ח"א כלל סט ס"ב וקצור ס' חרדים פי"ח סי' ב; עי' שו"ת בית יהודה שבציון 408; חדרי דעה שם, בסו"ד; קצש"ע סי' קמד ס"ב; ערה"ש שם ס"ד; הערות האדר"ת לס' חשבון פרטי המצוות שבסוף הסכמתו לס' הערה ה, בד' הגר"א שבציון הקודם, ועי' בציון הבא, שי"מ בע"א.
387 מנ"ח מ' רנז סק"ג (סק"ט במהד' מ"י), שראוי לחוש לד' האר"י שבציון 364; עי' סביב ליראיו ליראים סי' לו אות ח, בסו"ד; הערות האדר"ת שם; השגות בעל ס' חשבון פרטי המצוות להערות האדר"ת שם, בד' הגר"א שבציון 379, והסכים לו, ועי' בציון הקודם, שי"מ בע"א.
388 הערות האדר"ת שם.
389 השגות בעל ס' חשבון פרטי המצוות שם.
390 עי' ציונים 357 ואילך, 386.
391 עי' ציונים 364 ואילך, 387.
392 באה"ט ויקרא יט לב: ונראה, ע"פ הדין בערכין (ע"ע).
393 עי' באה"ט שבציון הקודם.
394 עי' ציונים 364 ואילך, 387.
395 עי' ציונים 357 ואילך, 386.
396 תוס' חיים לח"א כלל סט סק"ד; עי' שו"ת שלמת חיים יו"ד סי' פח, בשמו.
397 תוס' חיים שם; שלמת יוסף סי' יג ושלמת חיים שם, בשמו.
398 עי' שלמת יוסף שם.
399 שלמת חיים שם. ועי' שו"ת שבט הלוי ח"ב סי' קל, שאינו סותר לשלמת יוסף שבציון הקודם, שספק שאפשר לברר אינו ספק, אלא רק חסרון ידיעה, אבל ייתכן ספק שאי אפשר לברר שאין שום נברא יודע שנותיו וגם הזקן עצמו ואינו יודע (וצ"ב מל' השלמת חיים שם, ועי' בשבט הלוי שם שכ' שלא ראה הדברים).
400 ערה"ש יו"ד סי' רמד ס"י.
401 עי' ציון 331.
402 עי' ציון 346 ואילך. עי' ערה"ש שם סי"ב, בתי' הא', ליישב המנהג שבציון 400.
403 ערה"ש שם. ועי' ציון 434 ואילך, שי"מ בע"א.
404 ויקרא יט לב.
405 עי' ערה"ש שם, בתי' הב', ליישב המנהג שבציון 400, ע"פ אונקלוס שבציונים 3, 13.
406 ויקרא יט לב.
407 ס' חסידים (מרגליות) סי' תקעח; שו"ת הלק"ט ח"א סי' קנד ושכנה"ג יו"ד סי' רמד הגה"ט אות ה, בשמו; זרע יצחק (עטייה) קונ' פלפלת כל שהוא סי' ו, בשם שכנה"ג בשם ס' חסידים; עי' שו"ת בית יהודה יו"ד סי' כח; ברית עולם לחיד"א על ס' חסידים שם, בשמו.
408 בית יהודה שם.
409 עי' ציונים 357 ואילך, 386.
410 עי' ציון 48 ואילך. עי' שו"ת בית יהודה יו"ד סי' כח.
411 בית יהודה שם.
412 הלק"ט שם: מסתברא; ברית עולם שם, בשמו; בא"ח שנה ב' כי תצא אות טז, בד' האר"י בשער המצוות פ' קדושים ד"ה מצות כבוד: ובאשה נאמר ויראת מאלהיך יראה בלב ואין צריך לא קימה ולא הידור (ועי' לקוטי תורה פ' קדושים טעמי המצוות: בנוק' נאמר ויראת לבד, לא בקימה ולא בהידור). ועי' בית יהודה שם, בשם הלק"ט, וברית עולם שם. ועי' שו"ת שבט הלוי ח"ב סי' קל, שזקנה שאינה בת שבעים, ודאי אין צורך להחמיר בה, דאיכא כעין תרי ספיקי להלכה, חדא משמעות הפוסקים שרק בשבעים צריך לעמוד (עי' ציון 386), ועוד אולי אין חיוב קימה כלל באישה (עי' ציון 412).
413 עי' ציון 286 ואילך.
414 עי' ציון 276 ואילך.
415 בא"ח שנה ב' כי תצא אות טז.
416 גו"א ויקרא יט לב.
417 רש"י קדושין לג א ד"ה הרפתקי: מקראות; פסקי ריא"ז שם פ"א ה"ח סי' לה.
418 רש"י שם.
419 גמ' שם, ורש"י ד"ה עדו עליהן, ופסקי ריא"ז שם. ועי' תוס' שם לב ב ד"ה מאי ותוס' רא"ש שם, שגרסו כגירסתנו. ועי' ראב"ן שם (סי' תקנב במהד' דבליצקי) ויראה"ש סי' רלג וסמ"ג עשין יג (והובא בהגמ"י (קושטא) ת"ת פ"ו ה"ט) והגמ"י שם, שגרסו: אביי.
420 עי' רש"י שם ד"ה הרפתקי; עי' פסקי ריא"ז שם.
421 פסקי ריא"ז שם.
422 עי' יראה"ש סי' רלג; עי' תוס' קדושין לב ב ד"ה מאי, בשם ר"י, הדוחה ד' זו; עי' ב"י יו"ד סי' רמד וכס"מ ולח"מ ת"ת פ"ו ה"ט, בד' הרמב"ם שם, ועי' ציון 431, שי"מ בע"א; עי' ס' חרדים מצוות עשה פ"ו סי' ה-ו וקהלת יעקב לשון חכמים אות א ע' אשמאי (והובא בשם חדש ליראים סי' לו), בד' הגאונים שבציון 323; רי"פ פרלא לסהפ"מ לרס"ג מ"ע יא, בד' רמב"ן קדושין לב ב.
423 עי' גמ' וראשונים שבציון 330 ואילך. ועי' ציון 331, שי"ג שר' יוחנן הוא האומר כן. ועי' ציון 330, שי"ג שאביי הוא האומר כן (ועי' ציון 419).
424 עי' ציון 288.
425 עי' ראשונים שבציון 289.
426 עי' ציונים 323, 326, 327.
427 יראה"ש שם; עי' ס' חרדים וקהלת יעקב שם, בד' הגאונים שבציון 323; רי"פ פרלא שם, בד' רמב"ם ת"ת פ"ו ה"ט (וכעי"ז בלח"מ שם) ורמב"ן שם.
428 ע"ע בן נח: שבע מצוות. יראה"ש שם.
429 עי' גמ' שבציון 419.
430 עי' ציון 187. לח"מ שם, בד' הרמב"ם.
431 עי' תוס' קדושין לב ב ד"ה מאי, בשם ר"י; עי' תוס' רבינו שמואל שם; עי' סמ"ג עשין יג, והובא בהגמ"י (קושטא) ת"ת פ"ו ה"ט; עי' תוס' רא"ש שם; עי' ר"ן שם לג א (יד א); עי' נמוק"י שם; ב"ח שבציון 451, בד' הרמב"ם, ועי' ציון 422 שי"מ בע"א; ב"ח שבציון 461, בד' הטור.
432 תוס' רבינו שמואל ותוס' רא"ש שם לב ב: דרך ארץ; סמ"ג שם; ר"ן שם לג א; נמוק"י שם. וע"ע דרכי שלום: ביחס לגוי.
433 עי' ציונים 294 ואילך, 306 ואילך.
434 עי' סמ"ג שם; עי' תוס' רא"ש שם לב ב.
435 תוס' שם, בשם ר"י.
436 עי' גמ' שבציון 419. תוס' שם, בשם ר"י; תוס' רא"ש שם.
437 עי' תוס' שם, בשם ר"י.
438 עי' גמ' שם לג א. תוס' רא"ש שם לב ב (וכ"מ שמפרש בפסקי הרא"ש שם); ר"ן שם לג א; נמוק"י שם. ועי' ציון 346, שי"מ בע"א.
439 עי' גמ' שם. ר"ן שם; נמוק"י שם. וכן פירש בפסקי הרא"ש שם, ועי' ציון הנ"ל, שי"מ בע"א.
440 עי' ויקרא יט לב. תוס' רא"ש שם לב ב.
441 רמב"ם שבציון 443, לפי הגמ"י ת"ת פ"ו ה"ט וכס"מ ולח"מ שם ויש"ש קדושין פ"א סי' ע וב"ח יו"ד סי' רמד.
442 טור שבציון 456, לפי יש"ש שם וב"ח שם, ועי' ציון 457, שי"מ בע"א.
443 רמב"ם ת"ת פ"ו ה"ט; עי' עץ חיים (לונדריץ) ח"א עמ' יח.
444 ב"י יו"ד סי' רמד וכס"מ שם, בד' הרמב"ם.
445 ע"ע הלכה כבתראי: באמוראים. כס"מ שם, בד' הרמב"ם.
446 עי' ציונים 323, 326, 327.
447 ב"י וכס"מ שם, בד' הרמב"ם.
448 כס"מ שם, בד' הרמב"ם.
449 עי' לח"מ שם, בד' הרמב"ם; ב"ח שם, בד' הרמב"ם. ועי' לח"מ שם, מדוע לא פסק כרבא שמשדר שליחא.
450 עי' ציונים 294 ואילך, 306 ואילך.
451 ב"ח שם, בד' הרמב"ם, ושמה דאיתא שם ברמב"ם: שנאמר מפני שיבה תקום וכו', היינו אסמכתא בעלמא.
452 עי' ב"ח שם, בד' הרמב"ם.
453 שו"ע יו"ד רמד ז; לבוש שם; ב"ח שם, שממפאת האיסור להשוות גוי לישראל (לשיטתו שבציונים 452, 461) יש להחמיר כרמב"ם, ולא כטור שבציון 456; ח"א כלל סט ס"ב. ועי' לבוש שם: זקן נשוא פנים, וצ"ב.
454 פסקי תוס' קדושין סי' סז, לגי' ד' ונציה (ושם הוא סי' סה), וכעי"ז לגירסתנו. ועי' בית הלל יו"ד סי' רמד ס"ק כח, בהגה מבן המחבר, שאינו בתוס'.
455 עי' בית הלל שם: ואפשר. ולכאו' סובר הפסקי תוס' שאביי ורבא לא דנו לענין זקני גוים.
456 טור יו"ד סי' רמד.
457 ב"י שם, בד' הטור; יש"ש קדושין פ"א סי' ע, בשמו, ודחה; עי' דרישה שם סק"א, בד' הטור.
458 עי' יש"ש שם, בד' ב"י.
459 עי' יש"ש שם, בד' ב"י; עי' פרישה שם סק"י, בד' הטור.
460 יש"ש שם וב"ח שם, בד' הטור.
461 עי' ב"ח שם, בד' הטור.
462 עי' פסקי ריא"ז קדושין פ"א ה"ח סי' לה: ויש מחכמי התלמוד שהיו עומדין אפילו מפני זקני גוים וכו', וצ"ב האם לדעתו היא הידור מצוה או מנהג טוב בלבד.
463 עי' ציונים 431 ואילך, 451, 461.
464 עי' ציונים 357 ואילך, 386.
465 ב"ח יו"ד סי' רמד. ולכאו' לסוברים שהחיוב בישראל הוא מבן שישים (), אף כאן הדין כך.
466 עי' קדושין לג א: איזוהי קימה וכו' אמר אביי לא אמרן אלא ברבו שאינו מובהק; עי' ירו' בכורים פ"ג ה"ג: לזקן ד' אמות וכו' יהודה בר חייה וכו' לזקן ד' אמות וכו' אין ישיבה לפני סיני; כ"מ מתנחומא בהעלותך סי' יא ובמדב"ר פט"ו סי' יז (בשם ר' תנחומא): מפני הזקן וכו' שכל מי שאינו נוהג ברבו; רמב"ם ת"ת פ"ו ה"א וה"ו וה"ז; עי' מאירי שם; טוש"ע יו"ד רמד ב: מפניהם (דהיינו חכם וזקן הנזכרים בטוש"ע שם א); עי' אהל מועד שער ראשית חכמה הארוך דרך ד נ"ד; עי' לבוש שם ס"א וס"ב; ערה"ש שם ס"ד.
467 עי' רמב"ם שם ה"ט; עי' ר"פ בהג' סמ"ק סי' נב; טוש"ע שם ב: מפניהם (דהיינו חכם וזקן הנזכרים בטוש"ע שם א); עי' לבוש שם; ערה"ש שם.
468 עי' תוספ' מגילה פ"ג; עי' ברייתא בקדושין שם וירו' ותנחומא ובמדב"ר שם; עי' שאילתות שאי' קא; מאירי שם; טוש"ע שם.
469 עי' ברייתא בגמ' שם לג א.
470 רש"י שם ד"ה שיש בה הידור.
471 עי' סמ"ג עשין סי' יג; עי' ב"י שם, בשם רש"י (והוא לכאו' ע"פ רש"י שבציון הקודם); לבוש שם; ט"ז שם סק"ג, בשם רש"י; ח"א כלל סט ס"ג; עי' ערה"ש שם, בשם רש"י.
472 עי' תוספ' מגילה שם.
473 ב"ח שם.
474 ח"א שם.
475 ב"ח שם; ק"נ לרא"ש קדושין פ"א סי' נג סק"ס.
476 קרבן אהרן לתו"כ קדושים פרק ז.
477 כ"מ מקצור פסקי הרא"ש שם (והובא, בעילום שם, בפסקי תוס' שם, בנוסחאות כ"י שבד' וילנא אות מ): ולא יקום עד שיגיע לארבע אמותיו; ב"ח שם; ש"ך סק"ו, בשמו; באה"ט שם סק"ו, בשם הש"ך; ק"נ שם.
478 ברייתא בקדושין לב ב; עי' תו"כ שם; ילק"ש קדושים רמז תריז.
479 ויקרא יט לב.
480 קרבן אהרון שם.
481 עי' ויקרא שם. ברייתא בגמ' שם; תו"כ שם, לגי' רבינו הלל שם; ילק"ש שם. ועי' תו"כ שם, לגירסתנו: ת"ל והדרת פני זקן, ועי' ראשונים ואחרונים שבציון הבא, שהוא כברייתא שבגמ'.
482 ברייתא בגמ' שם; עי' ילק"ש שם; רבינו הלל ור"ש וקרבן אהרן והג' ובאורי הגר"א שם, בד' התו"כ (ועי' דרך הקודש ועשירית האיפה שם, שמשמע שהגיהו כן בתו"כ).
483 עי' רבינו הלל שבציון הבא.
484 רבינו הלל שם.
485 רבינו הלל שם.
486 לבוש שם.
487 עי' ציון 469. קרבן אהרן שם.
488 קרבן אהרן שם.
489 קרבן אהרן שם: ת"ל והדרת (לגי' התו"כ שבציון 481).
490 קרבן אהרן שם.
491 רבינו הלל שם.
492 ע"ע בית דין הגדול.
493 ע"ע חכם ציון 49.
494 ע"ע הנ"ל ציון 50.
495 ר' אבדימי דמן חיפא בקדושין לג ב, לגירסתו וגי' פסקי רי"ד וריטב"א שם ובבלי כ"י מינכן וכ"י ותיקן וכ"י מהגניזה האיטלקית וד' ונציה וד' קושטא. בד' ואד אלחגארה: מלוא עיניו, וצ"ב.
496 רא"ש שם פ"א סי' נט, וק"נ סק"ת; עי' ריטב"א שם, בשם רבינו יצחק; עי' בהגר"א יו"ד סי' רמד ס"ק יט.
497 עי' שארית יהודה סי' רמד (כח א), בסו"ד, והובא בשכנה"ג שם הגה"ט אות ו וברכ"י שם אות ה.
498 שארית יהודה שם.
499 ברכ"י שם, בסו"ד. ועי' שארית יהודה שם.
500 ציון 517 ואילך.
501 ציון 55.
502 ציון 331.
503 עי' ציון 354 ואילך. וע"ע בית דין הגדול וע' חכם ציון 49 ואילך.
504 ר' אבדימי דמן חיפא בקדושין לג ב, לגירסתנו וגי' רש"י שבציון הבא (לפי ב"ח יו"ד סי' רמד, ועי' ציון 508 שי"מ בע"א) ופסקי רי"ד ורא"ש שם ופסקי ריא"ז שם פ"א ה"ח סי' כ.
505 רש"י שם ד"ה עומד מלפניו.
506 רמב"ם שבציון 513, לפי בארות המים ת"ת פ"ו ה"א, וצ"ב; עי' פסקי ריא"ז שם; עי' ב"ח שם; עי' ח"א כלל סט ס"ג, בשם י"א.
507 עי' ח"א שם, בשם י"א.
508 ר' אבדימי דמן חיפא בגמ' שם, לגי' רמב"ם שבציון 513 (לפי ב"ח שם) ומאירי שם. ועי' בארות המים שם שאף רש"י שבציון 505 גרס כן, אלא שיצא לו מזה שאמרו בגמ' שם השיעור גבי נשיא (ע"ע) שאינו יושב עד שישב במקומו, א"כ גבי חכם צריך שלא ישב עד שיעבור ד' אמות שניות, שהוא דבר השווה אף לאב-בית-דין (ע"ע), ועי' ציון 504, שי"מ בע"א.
509 עי' ירו' בכורים פ"ג ה"ג: לזקן ד' אמות וכו' יהודה בר חייה וכו' לזקן ד' אמות וכו' אין ישיבה לפני סיני.
510 ר' אבדומא דמן חיפה בירו' בכורים פ"ג ה"ג, לג' ר"ש סיריליאו וכ"י ליידן וד' ונציה. וכעי"ז בירו' שם ד' אמשטרדם: עבר לפניו, ובירו' ד' וילנא הוקף בסוגריים.
511 עי' ר"ש סיריליאו לירו' שם; ר"א פולדא לירו' שם.
512 עי' טוש"ע יו"ד רמד ב: מפניהם (דהיינו חכם וזקן הנזכרים בטוש"ע שם א); עי' לבוש שם ס"א וס"ב; עי' ח"א שם, בדעה הא'.
513 עי' רמב"ם ת"ת פ"ו ה"א; מאירי שם לב ב; עי' טוש"ע שם ב: מפניהם (דהיינו חכם וזקן הנזכרים בטוש"ע שם א), ועי' ב"ח שתמה מדוע נקט הטור כגי' הרמב"ם שבציון 508 ולא גי' אביו הרא"ש שבציון 504; לבוש שם ס"ב: שיעברו (הזקן והחכם); עי' ח"א שם, בדעה הא'; עי' ערה"ש שם ס"ד.
514 רמב"ם שם ה"ו; עי' ערה"ש שם.
515 עי' ערה"ש יו"ד סי' רמד ס"ד.
516 ציון 332 ואילך.
517 תוס' טוך קדושין לג ב; רא"ש שם ותוס' רא"ש שם; באר שבע הוריות יג ב, בשמו; מאירי קדושין שם; עי' טוש"ע יו"ד רמד טו; עי' לבוש שם; עי' בהגר"א שם ס"ק יט.
518 תוס' טוך שם; תוס' רא"ש שם; טור יו"ד סי' רמד; לבוש שם.
519 ברייתא בהוריות שם; עי' ברייתא בירו' בכורים פ"ג ה"ג.
520 ר' יוחנן בגמ' שם, ורש"י ד"ה נשנית משנה.
521 עי' ר' יוחנן בגמ' שם.
522 תוס' טוך קדושין שם ור"ן שם (יד ב), בשם ר"ת.
523 רי"ף שם (יד א); רמב"ם ת"ת פ"ו ה"ו; טוש"ע שם.
524 עי' ברכ"י שם אות א.
525 ציון 492 ואילך.
526 ציון 18 ואילך.
527 ציון 55.
528 בעיא דאיפשטא בקדושין לג ב; רמב"ם ת"ת פ"ו ה"ד; עי' טוש"ע יו"ד רמד ב.
529 רמב"ם שם.
530 עי' טור יו"ד סי' רמד; עי' לבוש שם ס"ז; עי' ח"א כלל סט ס"ד וקצור ס' חרדים פי"ח סי' ב; עי' ערה"ש שם ס"ד.
531 עי' טוש"ע שם ז; עי' לבוש שם; עי' ש"ך שם סק"ה; עי' בהגר"א שם ס"ק יא; עי' ח"א שם.
532 רמב"ם ת"ת פ"ו ה"ט, לפי טור שם; שו"ע שם; עי' לבוש שם; עי' ח"א שם.
533 עי' לבוש שם; עי' ח"א שם.
534 רש"י קדושין לב ב הידור; עי' פסקי ריא"ז קדושין פ"א ה"ח סי' לה: לזוע מעט מפניהם להדרם במקצת; אהל מועד שער ראשית חכמה הארוך דרך ד נ"ב.
535 טור שם, בד' רמב"ם שבציון 532: אפשר; כס"מ שם, בשמו; עי' לבוש שם.
536 עי' לבוש שם.
537 עי' ציון 345.
538 עי' ציון 330 ואילך.
539 עי' מנ"ח מ' רנז סק"ג (סק"ד במהד' מ"י). ועי' ח"א שבציונים 342, 532, שודאי אינו מודה לזה.
540 ציון 159 ואילך.
541 ציון 180 ואילך.
542 ציון 205 ואילך.
543 עי' תו"כ וברייתות שבציון 548; עי' מאירי קדושין לב ב.
544 רש"י שם ד"ה יכול יהדרנו בממון.
545 ויקרא יט טו.
546 שמות כג ג. עי' רש"י קדושין לג א ד"ה יכול יהדרנו בממון.
547 עי' ויקרא יט לב. תו"כ קדושים פרק ז; ברייתא בגמ' שם לב ב ולג א.
548 תו"כ שם: בה; ברייתא בגמ' שם ושם; ברייתא בירו' בכורים פ"ג ה"ג: תקום והדרת, מה קימה וכו' הידור שאין בה וכו'.
549 ע"ע הקש.
550 גמ' שם לג א, ורש"י ד"ה מה הידור.
551 רש"י שם.
552 גמ' שם, ורש"י ד"ה מה קימה.
553 גמ' שם.
554 רש"י שם.
555 גמ' שם.
556 עי' רמב"ם ת"ת פ"ו ה"ב; תוס' קדושין לג א ד"ה אין, בתי' הב', וחולין נד ב ד"ה אין, בשם הר"ר יעקב בר שמעון, ותוס' ערכין כח ב ד"ה ליתן ותוס' רא"ש חולין שם ותוס' חיצוניות בשטמ"ק שם, בשם ר' יעקב בר שמשון, בפי' ר' חנא פתוראה בשם ר' יוחנן (בר נפחא) בגמ' שם ובפי' קדושין שם: אין בעלי אומניות רשאים לעמוד מפני תלמידי חכמים בשעה שעוסקים במלאכתם, שרשאים היינו חייבים (וכ"פ בפסקי רי"ד שם במהדו"ב); רמב"ן חולין שם (והובא בשטמ"ק שם), שאפי' שפי' הגמ' כרש"י שבציון 559, שאילו היו חייבים לעמוד במלאכת עצמן, הידור אך שיש בו חסרון כיס משמע; עי' מאירי קדושין לב ב; עי' טוש"ע יו"ד רמד ה; עי' שטמ"ק חולין שם, בשם הרא"ה, בפי' הא'; עי' יש"ש קדושין פ"א סי' ע; חי' מהר"ל מפראג לטור שם, בשם תוס'.
557 שכנה"ג שם הגה"ט אות ח, בשם הר"א הלוי ז"ל בתשו' כ"י.
558 טוש"ע שם.
559 רש"י חולין שם ד"ה אין בעלי אומניות, בפי' ר' חנא בחולין וגמ' קדושין שבציון הקודם, ופי' בתוס' ותוס' רא"ש ורמב"ן חולין שם שהוצרך לזה מפאת הלשון "רשאים", וכעי"ז מ' בתוס' ערכין שם; תוס' קדושין שם, בתי' הא', ושהוא מפאת הלשון "רשאים"; עי' רמב"ן שם; מאירי קדושין לב ב; פסקי תוס' שם סי' סו; עי' טוש"ע שם; עי' אגודה שם פ"א סי' לב, בשם ר"י; עי' יש"ש שם.
560 מאירי שם; עי' ר"ן שם (יג ב); פרישה שם סק"ח.
561 פרישה שם.
562 ר"ן שם בסו"ד: ואפשר עוד לומר; שטמ"ק חולין שם, בשם הרא"ה, בפי' הב'; חי' מהר"ל מפראג שם: ול"נ.
563 ר"ן שם; עי' המגיה בפרישה שם, בשמו.
564 שטמ"ק שם, בשם הרא"ה.
565 עי' סביב ליראיו ליראים סי' לו אות ט, בד' יראים שם, שהשמיט הדין.
566 פ"מ בכורים פ"ג ה"ג, ועי' ציון 206, שי"מ בע"א. ועי' חי' מהרי"ט קדושין לג ב, שהעובדה בירו' בשמואל בר בא הוא העובדה שבגמ' בר' שמעון בר אבא.
567 גמ' שם.
568 עי' רש"י שם ד"ה תורה עומדת.
569 עי' ר' שמעון בר אבא בגמ' שם.
570 שמואל ושמואל בר בא בירו' שם.
571 גמ' שם, ורש"י ד"ה לייט, ושו"ת הרשב"א ח"א סי' קמד, בשם רש"י.
572 לבוש יו"ד סי' רמד סי"א.
573 עי' מקנה שם.
574 עי' שדה יהושע שבציון 579.
575 ירו' שם.
576 עי' חי' מהרי"ט שם; שדה יהושע שם; פ"מ שם. ועי' ניר שם, שפי' בע"א.
577 עי' ציון 556 ואילך.
578 עי' ציון 548.
579 שדה יהושע שם.
580 מרדכי קדושין רמז תצט, בשם ר"ב בשם מורי קרובי, בד' ר' אייבו אמר ר' ינאי בגמ' שם לג א-ב; כ"מ מהראשונים שבציון 632; יש"ש שם פ"א סי' עא.
581 ר' אייבו אמר ר' ינאי בגמ' שם ב.
582 עי' ציון 571.
583 עי' יש"ש שם סי' עא ועג.
584 עי' סביב ליראיו ליראים סי' לו אות ט, בד' יראים שם, שהשמיט הדין.
585 שו"ת הרשב"א ח"א סי' קמד, בד' הרי"ף, שהשמיט ר' אלעזר שבציון 567, והסכים לו, שההלכה כאביי דבתרא הוא (ע"ע הלכה כבתראי: באמוראים); טוש"ע יו"ד רמד יא; אהל מועד שער ראשית חכמה הארוך דרך ד נ"ד, בד' הגאון רבינו (הרי"ף), שהשמיט ר' אלעזר שבציון הנ"ל, והביא ר' אלעזר שאמר כל ת"ח שאין עומד מפני רבו נקרא רשע, ומשמע שלעולם חייב לעמוד בפני רבו, והסכים לו, שההלכה כאביי דבתרא הוא; ב"י שם, בד' הפוסקים, שהשמיטו ד' ר' אלעזר, ושכ"מ מהגמ' שם; לבוש שם; בא"ח שנה ב' כי תצא אות טו.
586 פסקי ריא"ז קדושין פ"א סי' כט. ונ' שסובר שההלכה כאביי, אלא שאביי מודה לעיקר הדין, וקילל למי שמציית, שראוי שלא לעשות כן.
587 יש"ש שם סי' עג, לשיטתו בציון 583.
588 מאירי קדושין לג ב; חי' מהרי"ט שם, בהו"א, ודחה, ע"פ ירו' בכורים פ"ג ה"ג.
589 עי' ציון 585.
590 בא"ח שנה ב' כי תצא אות טו.
591 ע"ע אבלות ציון 228 ואילך. עי' שו"ת שבו"י ח"א סי' כו.
592 ע"ע חולה: גדרו. שבו"י שם.
593 רמ"א בשו"ע יו"ד שעו א: ואפי' בפני נשיא, לפי גשר החיים ח"א פ"כ ס"ט, בהערה; עי' שבו"י שם.
594 גשר החיים שם, בגוף הס'.
595 רמ"א שם, לפי גשר החיים שם, בהערה.
596 עי' ציון 469. שבו"י שם. ועי' לבוש שבע' חולה ציון 145.
597 ע"ע בית הכסא ציון 113 ואילך.
598 ע"ע בית המרחץ ציון 38 ואילך. שבו"י שם.
599 עי' שבו"י שם.
600 שיורי ברכה יו"ד סי' שעו אות ב, בשם בית יהודה (ועי' ציון 611).
601 שיורי ברכה שם, ע"פ מו"ק כח בה וכתובות סט ב: מנין לאבל שמיסב בראש וכו'. וצ"ב הטעם לחולה.
602 שבו"י שם, שיש קצת ראיה מהמדרש (תנחומא ויחי סי' ו) ורש"י בראשית מח ב, שיעקב התחזק וישב על המיטה לחלוק כבוד למלכות, אע"פ שאין-למדים-מקודם-מתן-תורה (ע"ע), ע"פ תחלת חכמה שבע' הנ"ל ציון 31.
603 שבו"י שם, ע"פ רמב"ם אבל פי"ג ה"ה וכס"מ שם ותוס' מו"ק כז ב ד"ה לכל; שיורי ברכה שם אות א, בשמו.
604 ע"ע חולה ציון 144 ואילך, וע"ע נשיא.
605 עי' לעיל ציון 519, וע"ע נשיא.
606 עי' מו"ק כז ב: לכל אומרים להם שבו, חוץ מאבל וחולה, וע"ע חולה ציונים 148, 150. ס' יד אליהו פסקים סי' סה.
607 ע"ע תשעה באב.
608 שו"ת שבו"י ח"א סי' כא; החיד"א בברכ"י או"ח סי' תקנד אות ו ומחב"ר שם אות ו, בשמו. ולכאו' ה"ה בזקן.
609 עי' ציון 599. עי' שבו"י שם.
610 שבו"י שם.
611 החיד"א בברכ"י ומחב"ר שם ושיורי ברכה יו"ד סי' שעו אות ב, בשם שו"ת בית יהודה ח"ב סי' פו (ועי' שיורי ברכה שם אות ד, ומ' שהוא בית יהודה למהר"י עייאש, ולפנינו אין סי' כזה, וצ"ב), ובשיורי ברכה שם אות ג הסכים לו. ולכאו' ה"ה בזקן.
612 עי' ציון 600. עי' שיורי ברכה שם אות ב, בשם בית יהודה.
613 שיורי ברכה שם אות ג.
614 מחב"ר שם.
615 שדה יהושע בכורים פ"ג ה"ג; עי' צרור הכסף דף קלג ע"א וקובץ על יד ת"ת פ"ו ה"ג, בביאור הירו' שם.
616 ירו' שם.
617 ר"ש סיריליאו שם; שדה יהושע שם; ניר שם. ועי' גמ' שבציון 623.
618 עי' שדה יהושע שם; ניר שם. ועי' רש"י שבציון 625.
619 ירו' שם.
620 שדה יהושע שם; ניר שם.
621 לגי' רא"ש קדושין פ"א סי' נו: אבא. לגי' טור יו"ד סי' רמב (והג' בהגמ"י ת"ת פ"ו ה"ח, בשמו): אבהו.
622 לגי' פסקי רי"ד קדושין לג א: אמר ר' אייבו.
623 גמ' שם א-ב. ועי' ירו' שבציון 616 ואילך וסביב ליראיו ליראים סי' לו אות ט.
624 מהרש"ל לטור שם; פרישה שם ס"ק כב (ומגיה שם, שהוא מהמהרש"ל). ועי' פסקי ריא"ז שם פ"א סי' כב: שאינו מקביל פניו אלא שחרית וערבית כשמתפלל.
625 רש"י שם ב ד"ה מכבוד שמים.
626 רמב"ם שבציון 648, לפי ב"י יו"ד סי' רמב ופרישה שם ס"ק כא; תוס' קדושין לג ב ד"ה אין; תוס' רבינו שמואל (בשיטת הקדמונים) שם, בשם תוס' אייבר"א.
627 רמב"ם שבציון הנ"ל, לפי פרישה שם; תוס' שם; תוס' רבינו שמואל שם, בשם תוס' אייבר"א.
628 סמ"ק סי' נב; הגמ"י (קושטא) ת"ת פ"ו ה"ח, בשמו; פסקי תוס' שם סי' סח, לגי' ד' ונציה (ושם הוא סי' סו, ובד' מאוחרים נוסף בסוגריים: כשדר בבית הרב, וכראשונים שבציון 626).
629 סמ"ק שם; הגמ"י (קושטא) שם, בשמו.
630 עי' ראשונים שבציון הקודם; עי' עץ חיים שבציון הבא; עי' ראשונים שבציון 632 ואילך; עי' מאירי קדושין לג ב, בפי' הא'.
631 עץ חיים (לונדריץ) ח"א עמ' יח.
632 תוס' רבינו שמואל (בשיטת הקדמונים) שם, בתי' הא'; תוס' רא"ש שם, בתי' הא'; מרדכי שם רמז תק, בשם תוס' בשם ר"י; אגודה שם פ"א סי' לב ופרישה יו"ד סי' רמב ס"ק כב (ועי' מגיה שם שמקורו באגודה), בשם ר"י.
633 עץ חיים שם, בשם ר"י.
634 עי' ראשונים שבציון 580; עי' מאירי שם, בפי' הא'.
635 עי' ציון 580 ואילך.
636 עי' תוס' רבינו שמואל שם, בתי' הא'; עי' עץ חיים שם, בשם ר"י; תוס' רא"ש שם, בתי' הא'; עי' מרדכי שם, בשם תוס' בשם ר"י; עי' אגודה שם ופרישה שם, בשם ר"י.
637 תוס' חולין נד ב ד"ה אין, ע"פ פי' ר' יעקב בר שמעון שבציון 556; תו"י קדושין שם; תוס' רבינו שמואל שם, בתי' הב'; סמ"ג עשין יג; הגמ"י (קושטא) ת"ת פ"ו ה"ח, בשמו; עי' תוס' רא"ש שם, בתי' הב'; מאירי שם, בשם י"מ; מהרש"ל לטור יו"ד סי' רמב ופרישה שם ס"ק כב (ועי' מגיה שם שמקורו במהרש"ל), בשם תוס'.
638 מאירי שם, בשם י"מ.
639 ב"ח שם, בד' תוס' קדושין שבציון 556.
640 עי' ר' יוחנן בברכות כא א, וע"ע תפלה. מאירי קדושין שם, בשם י"מ.
641 רי"ף; שו"ע.
642 דברים ו יג.
643 ע"ע אתין וגמין ציון 1 ואילך, וע"ע הנ"ל: אתין, וע"ע הנ"ל ציון 35, שיש מהראשונים הפוסקים כן. וע"ע הנ"ל ציון 10 ואילך, שי"ח וסוברים ש"את" אינו מרבה, ועי' ציון 34, שיש מהראשונים הפוסקים כן.
644 ר' עקיבא בברייתא בפסחים כב ב, וש"נ.
645 רא"ש קדושין פ"א סי' נו, בד' הרי"ף שבציון 641; טור יו"ד סי' רמב, בשם הרא"ש, והובא בהג' בהגמ"י ת"ת פ"ו ה"ח; לבוש שם סט"ז, בשם י"א.
646 ר' אלעזר בקדושין לג ב.
647 רא"ש שם, בד' הרי"ף שם; טור שם, בשם הרא"ש: אבהו (לגירסתו שבציון 621), והובא בהג' בהגמ"י שם. ועי' רא"ש שם, שלכן סמכו בגמ' דברי ר' אלעזר לאחר אימרת ר' ינאי, להשמיע שחלוק עליו, ולא נאמר: ואמר ר' אלעזר, שלא היה בדורו של ר' ינאי. ועי' ב"ח שם, שעיקר ראיית הרא"ש היא מר"ע שבציון 644 (עי' ציון 645). ועי' שו"ת שער אפרים סי' עח, בהגה מבהמ"ח וקו"א מבהמ"ח.
648 רמב"ם ת"ת פ"ו ה"ח; טור שם, בשמו. ועי' פסקי ריא"ז קדושין פ"א סי' כב: ת"ח המצוי לפני רבו תמיד, כיון שעמד מפניו שחרית אינו עומד מפניו ערבית, ובהערת המהדיר שנ' שצ"ל: אלא ערבית.
649 רמ"א בשו"ע שם טז, בשם י"א (ועי' בהגר"א שם ס"ק נג, שכתב י"א, משום הרי"ף שבציון 641, החולק (כרא"ש שבציון 642 ואילך); לבוש שם, בשם י"א. ועי' ש"ך שם ס"ק לו ובהגר"א שם שנקט הרמ"א "חייב" משום שפוסק כראשונים שבציון 637.
650 יש"ש שבציון 587.
651 שו"ת שערי אפרים סי' עח, ע"פ יומא נג א: רבא כד הוה מיפטר וכו', וע"פ של"ה שער האותיות אות הקו"ף - קדושת הזווג, בהגה"ה, שמסיק שסומא אסור לילך אחורי אישה; הגה מבהמ"ח שם, ע"פ מגילה טז ב (ועי' שו"ת פרח שושן יו"ד כלל ד סי' א, שדחה); עי' שו"ת גו"ר יו"ד כלל ד סי' ב, ע"פ קדושין לג א. ועי' עיון יעקב חגיגה ה ב, שהביא ראיה מהגמ' שם, ובברכ"י יו"ד סי' רמד אות ב דחה.
652 בית הלל יו"ד סי' רמד, ע"פ יומא שם ורש"י שם ב ד"ה אמרו ליה; שו"ת גו"ר יו"ד כלל ד סי' ב, ע"פ ברכות ו א (ועי' ברכ"י יו"ד סי' רמד אות ב, שדחה) וקדושין שם, שאם היה חילוק בין ת"ח לרבו מובהק לא היה שותק הגמ' (ועי' פרח שושן שם, שדחה), וב"ק פו ב (ועי' פרח שושן שם, שדחה) וירו' בכורים פ"ג ה"ג (ועי' ברכ"י שם, שדחה); פרח שושן שם, אע"פ שאין הראיות מכריעות; באה"ט למהר"י טיקטין שם סק"א, בשם גו"ר ושערי אפרים (עי' בציון הקודם); ברכ"י שם.
653 גו"ר שם.
654 גו"ר שם, בשאלת השואל, בצד זה של ספקו.
655 שו"ת הלק"ט ח"א סי' קנד: מסתברא.
656 עי' גו"ר שם, בשם קצת שרידים, ודחה.
657 גו"ר שם, בשאלת השואל, בצד זה של ספקו.
658 שמות כג טו. הלק"ט שם, וצ"ב.
659 מנ"ח מ' רנז סק"ג (סק"ה במהד' מ"י), ע"פ יומא שם, ורש"י שם.
660 באה"ט למהר"י טיקטין יו"ד סי' רמד סק"א, בשם בית הלל (עי' נחלת צבי לפת"ש סי' רמ, שתמה, שאינו שם, ועי' בית הלל שבציון 652); פת"ש שם סק"ו ונחלת צבי שם, בשם באה"ט בשם בית הלל; עי' בא"ח שנה ב' כי תצא אות טו; גשר החיים ח"א פכ"ט סי"ז בהערה, בשם באה"ט, והסכים לו.
661 מנ"ח מ' רנז סק"ג (סק"ה במהד' מ"י), בשם האחרונים; עי' בא"ח שם; גשר החיים שם, בשם באה"ט (עי' בציון הקודם), והסכים לו.
662 עי' פת"ש שם, בתחי' דבריו.
663 כ"מ מגליון מהרש"א יו"ד סי' רמ לשו"ע ס"ז.
664 פת"ש שם ונחלת צבי לפת"ש שם; עי' מנ"ח שם, בשם פת"ש, ודחה.
665 עי' נחלת צבי שם; גשר החיים שם, בשם נחלת צבי.
666 עי' ציון 482. נחלת צבי שם, ע"פ הגמ' שבציון הנ"ל ורש"י קדושין לב ב ד"ה אלא, וגמ' שם לג א.
667 פת"ש ונחלת צבי שם.
668 ע"ע כבוד רבו; מורא רבו ציון 331.
669 עי' נחלת צבי שם, ע"פ גמ' שם: לא אמרן אלא ברבו שאינו מובהק וכו' וגמ' שם לא ב רב יוסף וכו'. ועי' ציון 473 ואילך.
670 ס' יד אליהו פסקים סי' מב, ע"פ רש"י קדושין לב ב ד"ה דבר המסור ללב.
671 שו"ת הלק"ט ח"א סי' קנד.
672 תוספ' מגילה פ"ג: הידרון; תו"כ קדושים פרק ז; תנחומא בהעלותך סי' יא; במדב"ר פט"ו סי' יז, בשם ר' תנחומא; רש"י ויקרא יט לב.
673 עי' דא"ז פ"ז: אחד הרב. וע"ע כבוד רבו; מורא רבו.
674 עי' תוספ' שם שמביא בתחילה דין העמידה מפני זקן של ד' אמות (עי' ציון 466 ואילך) וברבו דין העמידה הוא מלוא עיניו (ע"ע כבוד רבו; מורא רבו ציון 331); עי' דא"ז שם: ואחד החכם. וע"ע כבוד חכמים. ועי' תנחומא ובמדב"ר שם: שכל מי שאינו נוהג ברבו וכו', וייתכן שמוסב אף על זה וחלוקים על דא"ז, וצ"ב. ועי' דא"ז שבסוף הלכות גדולות ד' ברלין עמ' 646: אחד האב (ע"ע כבוד אב ואם) אחד הרב ואחד החכם. ועי' לעיל ציון 6 ואילך, הסוברים ש"והדרת פני זקן" היינו חכם
675 ויקרא שם. תוספ' שם; תנחומא שם; במדב"ר שם.
676 תו"כ שם; עי' דא"ז שם; במדב"ר שם; רש"י שם.
677 תוספ' שם; עי' תנחומא שם; עי' במדב"ר שם.
678 תוספ' שם; תו"כ שם; דא"ז שם; רש"י שם.
679 תוספ' שם: דברו; תו"כ שם; דא"ז שם; עי' תנחומא שם; עי' במדב"ר שם; רש"י שם.
680 תנחומא שם; במדב"ר שם.
681 עי' ציון 469. ברכ"י יו"ד סי' רמד אות ו.
682 פסקי ריא"ז קדושין פ"א ה"ח סי' כה, ע"פ תו"כ שבציון 672 ואילך, ולא הזכיר אם דוקא בחכם, או אף בזקן. ועי' ח"ח פתיחה עשה ח בהגה"ה לבאר מים חייםשתמה על הראשונים והטוש"ע שהשמיטו התו"כ.
683 ח"ח פתיחה עשה ח במקור החיים, ובבאר מים חיים שם, שהוא ע"פ רש"י קדושין לג א ד"ה מה הידור (ונ' שסובר שבא רש"י לומר לדינא שצריך לכבדו בדברים, וצ"ב).
684 עי' ס' חרדים מ"ע פ"ו סי' ג-ד, בשם המפרשים; של"ה שער האותיות אות הקו"ף - קדושה (סי' לו במהד' יד רמ"ה), בשם המפרשים; עי' ח"ח שם במקור החיים, ובבאר מים חיים שם, שמקורו בחרדים שם בשם המפרשים.
685 עי' מהר"י בירב שבציון 719.
686 ע"ע כבוד רבו; מורא רבו ציון 547 ואילך.
687 ע"ע הנ"ל ציון 630 ואילך.
688 עי' ציון 466 ואילך.
689 ע"ע בית המרחץ ציון 38 ואילך. עי' רש"י קדושין לג א ד"ה אף הידור. וע"ע בית הכסא ציון 113 ואילך.
690 ברכ"י יו"ד סי' רמד אות ו.
691 עי' עשירית האיפה לתו"כ קדושים פרק ז.
692 עי' מאירי ב"ב קכ א, ע"פ רב אשי בגמ' שם; טוש"ע יו"ד רמד יח; לבוש שם.
693 טוש"ע שם; לבוש שם.
694 עי' מאירי שם, ע"פ רב אשי שם; טוש"ע שם; לבוש שם.
695 רשב"ם שם ד"ה והוא דמפליג בזקנה; טוש"ע שם; לבוש שם.
696 טור שם; לבוש שם.
697 עי' רשב"ם שם ד"ה בישיבה; עי' רא"ש קדושין פ"א סי' נד, בשמו; טוש"ע שם; עי' ר"ן שם (יד א); לבוש שם. ועי' מאירי ב"ב שם: בישיבה ובמילי דשמיא.
698 ר' אמי בב"ב שם: חכמה; רי"ף קדושין שם; פסקי ריא"ז שם פ"א ה"ח סי' לו: חכמים; רא"ש שם; מאירי ב"ב שם: חכמה; טוש"ע שם; לבוש שם.
699 טוש"ע שם; עי' הג' אש"רי שם פ"ח סי' ח, בשם מהרי"ח בשם רשב"ם; לבוש שם.
700 רשב"ם שם; רא"ש קדושין שם, בשמו; ר"ן שם.
701 עי' שכנה"ג שם הגה"ט אות יז; ערה"ש שם סי"ח.
702 עי' רשב"ם שם ד"ה והוא דמפליג בזקנה; טוש"ע שם; לבוש שם.
703 מאירי שם; עי' ר"ן קדושין שם.
704 עי' רשב"ם ב"ב שם ד"ה במסיבה; עי' רא"ש קדושין שם, בשמו; טוש"ע שם; עי' הג' אש"רי ב"ב שם; לבוש שם. ועי' ב"ח (והובא בש"ך שם סק"י), שפי' שהרשב"ם נקט דוקא נישואין ללמד דין מחודש, שאם אחים או אחיות יעשו להם נישואין אף על גב שאחד גדול מחבירו בחכמה לא יקדימו לעשות נישואין לקטן בשנים מפני שהוא גדול בחכמה אלא יקדימו לעשות נישואין לגדול בשנים אף על פי שהוא קטן בחכמה. ועי' ר"ן שם. ועי' ערה"ש שם.
705 ר' אמי בגמ' שם: זקנה; פסקי ריא"ז קדושין שם; רא"ש שם; מאירי ב"ב שם; טוש"ע שם; לבוש שם.
706 טוש"ע שם; לבוש שם.
707 עי' הג' אש"רי שם, בשם מהרי"ח בשם רשב"ם.
708 עי' רשב"ם שם ד"ה והוא דמפליג בזקנה, ע"פ רב אשי שם; עי' רא"ש קדושין שם, בשמו; מאירי ב"ב שם; עי' טוש"ע שם (ועי' בהגר"א שם ס"ק כא); עי' לבוש שם.
709 חי' ובאורי מהרש"ל לטור שם; פרישה שם ס"ק כד וט"ז שם, בשמו; לבוש שם; עי' חי' ר' העשיל מקרקא שם; שכנה"ג שם, בשם פרישה ודרישה; ש"ך שם ס"ק יד, בשם מהרש"ל ופרישה.
710 כל האחרונים שבציון הקודם, חוץ משכנה"ג.
711 עי' רשב"ם שם; חי' ר' העשיל מקרקא לטור שם, בשמו; ט"ז שם סק"י.
712 ט"ז שם, בד' רשב"ם שם, ע"פ רשב"ם שם ד"ה להלן.
713 עי' רשב"ם שם ד"ה והוא דמפליג בזקנה, שמזה שרב אשי לא פירש מסתמא הולכים אחר הזקן; עי' רא"ש קדושין שם, בשמו; עי' מאירי ב"ב שם; חי' ר"ן שם, בשם ר"ש, ור"ן קדושין שם, בשם רש"י בפ' יש נוחלין; שלט"ג שם אות ה, בשם רא"ש; עי' הג' אש"רי ב"ב שם, בשם מהרי"ח בשם רשב"ם (אך עי' ציון 722, שי"מ בע"א); לבוש שם.
714 ר"ן שם, בשם רש"י בפ' יש נוחלין.
715 עי' רשב"ם שם; עי' רא"ש קדושין שם, בשמו; מאירי ב"ב שם; עי' לבוש שם.
716 עי' רשב"ם שם; עי' רא"ש קדושין שם, בשמו; לבוש שם.
717 רשב"ם ב"ב שם; רא"ש קדושין שם, בשמו; מאירי ב"ב שם; לבוש שם.
718 מאירי שם.
719 טוש"ע שם (ועי' בהגר"א שם ס"ק כב).
720 סמ"ג עשין יג, בשם רבינו שמואל, וסותר לרשב"ם שבציון 713, וצ"ב (ועי' שו"ת בנימין זאב סי' רנג, שכ' שהסמ"ג הבין כן ברשב"ם, וצ"ב); שלט"ג שם, בשם רשב"ם.
721 שו"ת בנימין זאב שם, בד' הסמ"ג.
722 חי' ר"ן שם, בשם רא"ה (והובא בב"י שם), ור"ן קדושין שם, בשם אחרים; בנימין זאב שם, בד' טור שם והג' אש"רי שבציון 713; ש"ך שם, בשם ר"ן בשם י"ח.
723 שכנה"ג יו"ד סי' רמד הגה"ט אות יז.
724 שו"ת הרא"ש כלל ה סי' ג; שכנה"ג יו"ד סי' רמד הגה"ט אות טו, בשמו.
725 שו"ת מהר"י בירב סי' נ, ע"פ הברייתא בגמ' שבציון 548; כנה"ג חו"מ סי' קמא הגב"י אות ד, בשמו.
726 מהר"י בירב שם.
727 שכנה"ג יו"ד שם, ע"פ שו"ת מהר"י בירב שבציון הקודם, ושכן המנהג.
1 מנחות צ ב. ועי' להלן ציון 33 ואילך.
2 עי' להלן, ועי' רש"י מנחות קז ב ד"ה כדי שמשמע שבימים שהיו הרבה נדרים ונדבות לא היו מקריבים עולת קיץ-המזבח, ועי' רבינו גרשום שם קח א ד"ה יומיה שבכל יום שהיה מעות בשופר של מותרות היו מקריבים ממנו, ועי' רמב"ם שקלים פ"ד ה"ט ופיה"מ שקלים פ"ד ה"ד שלא הזכיר שקרבנות אלו הם לזמן שהמזבח בטל, ועי' ציון 29. ועי' ב"י קז בדעת הרי"ף ברכות יב ב והרמב"ם והראב"ד הל' תפילה פ"א ה"י שעולת קיץ המזבח לא היתה מצויה.
3 רש"י כתובות קו ב ד"ה לקיץ, מנחות צ א ד"ה לקיץ; רבינו יונה על הרי"ף ברכות יב ב (בדפי הרי"ף); ריטב"א שבועות יב א; רע"ב סוכה פ"ה מ"ז; תפארת ישראל סוכה פ"ה יכין סו. ועי' ב"ח או"ח קז שכ' שהוא אף מצירוף טעם שלא ילכו מותר תרומת הלשכה לאיבוד.
4 שיטה מקובצת כתובות שם ד"ה מזבח העולה. ועי' שו"ת יכין ובועז ח"א סי' צא שכתב מטעם שהתורה אמרה אש תמיד תוקד על המזבח, ועי' העמק דבר ויקרא ו ב שכ' כעי"ז.
5 שבועות יב ב. ועי' תוס' ע"ז יד א ורשב"א ברכות מ ב וריטב"א שבועות יב ב שגרסו כבנות שבע.
6 רש"י שבועות שם, ועי' רש"י כת"י מנחות צ א; רבינו יונה שם; הערוך ערך קץ.
7 פי' רע"ב לרש"י עה"ת (עמר נקא) ויקרא א ב. ועי' חידושים וביאורים (גרינמן) שבועות יב א ששמא מחמת כן שנחשב כקינוח סעודה, אם לא היה קרב התמיד לא היה קרב ג"כ קיץ המזבח ואף במקום שאין מניעה מההלכה שלא יהיה דבר קודם לתמיד.
8 עי' ר"ח שבועות יב א; כסף משנה מעשה הקרבנות ב י; גור אריה שם.
9 פיה"מ לרמב"ם שקלים פ"ד מ"ד; עי' פני משה לירושלמי שקלים פ"ד ה"ד.
10 ריטב"א ר"ה טו בשם הרמב"ן.
11 עי' ציון 70.
12 משנה תמורה כ ב לענין מותר אשם וחטאת, ועי' רש"י זבחים קג א ד"ה לנדבת ציבור וד"ה לנדבת יחיד שלמ"ד לנדבת יחיד אינו קרב לקיץ המזבח; רש"י שבועות יב א ד"ה מקיצין; עי' תוס' יומא מא ב ד"ה והאי; עי' תורי"ד קדושין נה ב. ועי' ריטב"א שבועות שם ד"ה ר' אלעזר לגירסתו בגמ' תמורה כ ב, שלדעת ר"א אם א"א היה להביא מהמותר נדבת ציבור, היו מביאים נדבת יחיד לקיץ המזבח, וגירסא זו אינה לפנינו, וכן במה שנראה בדבריו שגם לר"א לכתחילה המותר הוא לנדבת ציבור, צ"ע מדברי הגמ' בזבחים קג א שמשמע שלר"א הוא דוקא לנדבת יחיד.
13 משנה שם; רמב"ם מעשה הקרבנות פ"ג ה"ז.
14 עי' תמורה יג ב; שם כ א.
15 עי' ערך אשם הניתק לרעיה.
16 תורי"ד פסחים עג ב. ועי' תוספות שם עג א ד"ה אשם שנחלק.
17 עי' תו"כ להלן.
18 אבן האזל מעשה"ק טו ה ד"ה ובמה שהקשה.
19 עי' ריטב"א שבועות יב א ד"ה אמר ר"י; מאירי שם; אבן האזל שם.
20 ראש השנה ז א; רמב"ם שקלים פ"ד הי"א.
21 ויקרא א ב.
22 תו"כ דיבורא דנדבה פרק ג ה"ד.
23 עי' רמב"ן ויקרא בדעת רש"י שם, ובמלחמות ברכות יב ב; תוספות הרא"ש ברכות כא א; עי' ב"י או"ח קז בדעת הרי"ף ברכות שם והרמב"ם שם שאין ציבור מקריבים נדבה. ועי' רמב"ן ויקרא שם ופי' ר"ש לתו"כ שם שפי' שציבור יכולים להתנדב עולה, וכן הוא ברבינו גרשום ערכין יא ב, ועי' ריטב"א שבועות יב ב ד"ה והא דאמרינן, ועי' ערך נדרים ונדבות. ועי' ציון 79.
24 תוס' הרא"ש שם; עי' רמב"ן מלחמות שם, ועי' חידושי הגרמ"ז סי' לח אות ד ובכנסת הראשונים זבחים קג א אות עב בדעת הרמב"ן, ועי' שיעורי הגרמ"ד זבחים קג א, ועי' מנחת אברהם לתו"כ שבציון 13 שמטעם זה בעולת קיץ המזבח אין נחשב שהציבור מביאים את הקרבן. ועי' קר"א מנחות צא א שהגמ' בזבחים היא דוקא לגבי עולה הבאה ממותר חטאת ואשם, ועי' שיעורי הגרמ"ד זבחים שם, ועי' ציון 41. ועי' ציון 27.
25 רמב"ן ויקרא שם.
26 קרבן אהרן לתו"כ שם; מזרחי ויקרא שם.
27 רידב"ז לירושלמי נדרים פ"א ה"ג ד"ה מהו; זיו משנה על הרמב"ם שם, ועי' מהר"י אבוהב הובא בב"י שם. ועי' ר"ח שבועות יב א ד"ה והני מילי: כמו דורון. ועי' באחרונים שבציון 24 שאף אין נחשב שנעשה הקרבן מחמת נדבת הציבור, ועי' בד קודש זבחים מט שבקיץ המזבח שבא ממותר חטאת ואשם יתכן שיש קצת שם בעליו עליו.
28 עיין ציון 3.
29 עי' פסקי הרי"ד ביצה ה א שיכלו להקריב מוספין בתנאי שאם לא יבאו עדים יהיה לקיץ המזבח, ועי' תו"י יומא לג. ועי' בשאלת הכהנים תורה זבחים קיא א ומעילה מ א ובבית אהרן על התורה במדבר ז שעולות קרבנות הנשיאים היו לקיץ המזבח. ועי' ירושלמי הוריות פ"ג ה"ד נדבת ציבור ונדבת נשיא מי קודמת ובפני משה שנדבת ציבור היינו קיץ המזבח. ועי' ציון 44.
30 לגבי מותרות הראויים לקרבן שהופרשו אליו עי' ערך מותרות.
31 עי' ערך חטאות המתות.
32 עי' ערך מותרות.
33 שקלים פ"ו מ"ו :ששה לנדבה. ועי' מנחות קד א וקז ב שהקופות היו למותר חטאת ואשם, ועי' עול"ש מנחות קד א וישר וטוב שם מפני מה בשאר מותרות לא היה צריך לתקן להם שופר.
34 רש"י מעילה ט ב, ועי' קר"א שם ועול"ש שם שביארו כן בדעת רש"י, ועי' זבח תודה ששמא לשופרות היינו לתקלין חדתין וכ' שאין משמע כן לשון נדבה; רבינו גרשום שם. ועי' תוס' שם ורמב"ם מעילה פ"ג ה"י שפי' באופן אחר.
35 דעת רב במעילה שם.
36 תוס' שם; קרן אורה, עול"ש וזבח תודה בדעת רש"י שם. ועי' כס"מ שם שפי' בדעת רש"י באופ"א.
37 פסחים פט ב.
38 מאירי שם.
39 פסחים שם.
40 רש"י שם; תוספות שם; מאירי שם. ועי' מרומי שדה בדעת הר"מ מעילה פ"ד ה"ח שפי' באופ"א.
41 רבינו יונה ברכות כא א [יב ב].
42 רמב"ן במלחמות שם; שיטת ריב"ב שם; חידושי אנשי שם שם יג א; עי' ב"ח או"ח קז שקיץ המזבח דוקא מתרומה ישנה.
43 עי' תוספות תמורה כג ב ד"ה וששה; עול"ש מנחות קז ב בדעת רש"י; חזון יחזקאל קרבנות פי"א ה"ד. ועי' בדברי דוד עה"ת שמות ל טז שממחצית השקל של הלוים הביאו קרבנות לקיץ המזבח, ואע"ג שלא היה מכל ישראל, ועי' בשאלת הכהנים תורה שבציון 29.
44 ירושלמי ביכורים פ"ג ה"ג, ולא מבואר אם היה קרב מיד.
45 ויקרא ג ז.
46 תו"כ דיבורא דנדבה פרק יח ה"ה; רמב"ם מעשה הקרבנות פ"א ה"ד. ועי' תוס' זבחים ה א שמטעם זה אינו בא לקיץ המזבח, ועי' פנים יפות ויקרא א ב והעמק דבר שם שלדעת הראשונים שבציון 14 אף כאן אין המיעוט לקיץ המזבח.
47 שקלים פ"ו מ"ו; עי' ע' אשם ציון 117 ואילך וע' מותרות ציון ואילך.
48 תורת כהנים דיבורא דחובה פרק כא הל' ה-ז; שקלים פ"ו מ"ו; זבחים קג א; תמורה כג ב.
49 ויקרא ב א.
50 תו"כ דיבורא דנדבה פרשתא ח ה"ב, ועי' בפי' הראב"ד וקרבן אהרן שהמיעוט הוא כלפי קיץ המזבח.
51 עי' מנחות קד א.
52 עול"ש שם בפי' השני, ושם בפי' ראשון ובמקד"ד סי' יט שקרב לנסכי נדבה ולא לקיץ המזבח.
53 שבועות יב ב; רמב"ם שקלים פ"ד ה"ט וכלי המקדש פ"ז הי"ג.
54 שבועות שם; רמב"ם מעשה הקרבנות א ד. ועי' ציון 41.
55 תו"כ דיבורא דנדבה פרק ז ה"ו.
56 עי' תוספות שבועות יב ב, ושם שהוא דוקא במותר המעות; תורא"ש שם; מהרש"א שם על רש"י ד"ה לנדבת. ועי' ראב"ד שבציון 71 ולשיטתו שמא ממדרש יהוידע אין למעט עולת העוף, שאין חובה שיהיה עור לכהנים, שהמדרש הוא שנחשב כשאר עולות שבבהמה העור לכהנים.
57 תוס' יומא מא ב ד"ה והאי, נזיר כז א סד"ה וכי, שבועות יב ד"ה ואין; רא"ש נזיר כו ב. ועי' יריעות שלמה כלי המקדש ז יג שהסתפק בדעת התוס' שמא אף היכי שקנו בדיעבד עוף בדמים, מקיצים בו.
58 חי' הגרי"ז נזיר שם, ועי' ריטב"א שבציון 41 שנראה ג"כ בשיטתו שמהמיעוט יש ללמוד הלכה לגבי קיץ המזבח שאין לעשותו מעוף.
59 רמב"ם מעשה הקרבנות א ד; עי' תוס' יומא שם בתי' שני.
60 ריטב"א שם ויב ב ד"ה דרש וד"ה והא דאמרינן, ושם שנראה מדבריו שלרבא שסבר שמביא עולת העוף הוא אף למ"ד שמותרות לנדבת ציבור, מ"מ לקיץ המזבח בא אף מן העוף, ולרב נחמן בר רב חסדא אף למ"ד שלנדבת יחיד מ"מ אין מביא עוף כיון שעיקר מותרות הם לנדבת ציבור. ועי' ציון 29.
61 עי' מנחות קז ב: כנגד פר ועגל איל וכבש גדי ושעיר, ועי' תוספות זבחים עד ב ד"ה והא שהעמידו בנדבה לקיץ המזבח, ועי' בעול"ש מנחות שם שפי' כן גם בדעת רש"י שם ובטהרת הקדש שם פי' דברי רש"י באופן אחר, ועי' ראשונים שבציון 51, ועי' ר"ש סירילאו ירושלמי שקלים פ"ו ה" שפי' שאין זה נדבה לקיץ המזבח; רש"ש מנחות ד א.
62 עי' ע' מותרות.
63 תוס' תמורה כג ב ד"ה וששה בדעת זעירי במנחות קז ב; מיוחס לר"ש משאנץ לתו"כ דיבורא דנדבה פרשתא ה ה"ה. ועי' עול"ש מנחות קז ב.
64 חי' הגרי"ז זבחים קיב ב.
65 עי' ע' במה ציון 148. ועי' עמק הנצי"ב לספרי פרשת ראה פיסקא ו שכתב טעם כיון שקיץ המזבח מתחילתו הוקדש לבמה גדולה.
66 זבחים קיז א.
67 ירושלמי מגילה פ"א הי"א שלא היה קרב נדבת ציבור, עי' קרבן העדה וקרן אורה זבחים קיז א שפי' לענין קיץ המזבח, ועי' פני משה שם שפי' באופן אחר ולדבריו יתכן שקיץ המזבח היה קרב.
68 ירושלמי שם.
69 עי' זבחים קג א; מנחות צ ב; עי' תמורה כג ב; רמב"ם מעשה הקרבנות פ"ב הי"א.
70 זבחים שם; תמורה שם.
71 עי' זבחים קג א שס"ד למעט מ"עולת איש" פרט לעולת הקדש, ועי' תוספות זבחים שם ד"ה הניחא בביאור המיעוט ועי' באחרונים שבציון 24 שפי' באופן אחר, ועי' בפי' הראב"ד לתו"כ דיבורא דחובה פרק כא ה"ו שעיקר מדרש יהוידע נצרך ללמוד שהעור לכהנים שלא שמענו עור לכהנים אלא בנדבה, ועי' בתקלין חדתין לירושלמי שקלים פ"ו ה"ד שבלא מדרש יהוידע היינו אומרים שגבי מותר הלכה היא שיהיה כולו נדבה לגבוה וכהקדש בד"ה, ועי' רש"י מנחות צ ב.
72 רש"י תמורה שם.
73 זבחים שם; תמורה שם.
74 תוספות מעילה ט ב בדעת רב.
75 תוספות מעילה ט ב, ועי' תקנת עזרא על הר"מ מעילה פ"ג ה"י שהק' מנא להו לתוספות שהעור לכהנים, שמדרש יהוידע הוא לעולה הבאה מן המותרות.
76 מתניתין תמורה כ ב: ונסכיה משל ציבור.
77 מנחות צא א: ועולה הבאה מן המותרות. ועי' רש"י שהריבוי נצרך אף לעולה הבאה ממותר נסכים, ועי' קר"א שלגבי הבאה מן הנסכים לא צריך ריבוי, והריבוי דוקא לבאה ממותר חטאת ואשם.
78 במדבר י י.
79 ערכין יא ב. ועי' פו"ח תמורה כ ב שהעולה הבאה ממותר אשם וחטאת, אין צריך ללימוד שאין בה שירה.
1 ע"ע זורק ציון 1 ואילך.
2 שבת ד א-ב ורש"י.
3 ריטב"א שבת ה א ד"ה אלא לאו ש"מ: ויותר נראה לומר, בד' הגמ' שם; פנ"י גיטין עט א לתוד"ה כמאן דרבי, ביישוב קו' תוס' מדוע לא אמרו כמאן כר"ע.
4 פרה פ"י מ"ה, והובא זבחים צג א.
5 פיהמ"ש ורע"ב פרה שם, ועי' זבחים שם שלמסקנת הגמ' אף לדעתו אינו כמי שהונח ואינו מטמא אלא משום גזירה שמא יניח, ועי' מרומי שדה שם שנ' בצ"ע על פיהמ"ש.
6 שבת צז ב.
7 תוס' שבת פ א ד"ה והא.
8 בריתא שבת ד ב.
9 גיטין עט א.
10 תוס' שם ד"ה כמאן; רשב"א שם ד"ה הא דאמרינן.
11 ירו' שבת פי"א ה"א.
12 שבת ה א.
13 תוס' שבת ה א בשם הרשב"א, שלמדו כן מכך שנחלק עם חכמים דוקא בזורק מרה"ר לרה"ר דרך רה"י, ולא בזורק מרה"י לרה"י דרך רה"ר כבמחל' ר"ע וחכמים; רשב"א גיטין שם; ריטב"א גיטין שם.
14 תוס' שם.
15 רבנו קרשקש גיטין שם ד"ה אמר ליה.
16 פנ"י גיטין עט א לתוד"ה כמאן.
17 שבת שם.
18 פרה שם.
19 זבחים צג א: לאו כמונח דמי, ועי' פיהמ"ש פרה שם.
20 מהרש"ל גיטין עט א ד"ה אמר ליה.
21 מהר"ם שיף שם, ועי' מהרש"א.
22 רמב"ם שבת פי"ג הט"ז; טור או"ח שמח.
23 ר"ח שבת ד ב ד"ה פשט העני; רש"י ערובין לג ב ד"ה אלא וגיטין עט א ד"ה כמי שהונחה; עי' פיהמ"ש ורע"ב פרה פ"י מ"ה, ואבנ"ז או"ח סי' רמ אות ג בדעתם; עי' תוס' ב"ק ע ב ד"ה כמאן, ואבנ"ז או"ח רמ אות יח ואילך, בדעתם; תוצאות חיים סי' ד אות ו, בד' הרמב"ן שבת שם א סוד"ה למימרא; קה"י שבת סי' ו אות ג, בד' הרמב"ן.
24 שבת שם א; אבנ"ז שם.
25 פרה שם; אבנ"ז שם.
26 ע"ע רשות הרבים.
27 אבנ"ז שם אות ב; מרומי שדה שבת ד א לרש"י ד"ה קלוטה. ועי' רמב"ן שם וקה"י בדעתו.
28 ע"ע זורק ציון 38 ושם שי"ח.
29 ע"ע מושיט ציון 72 ואילך.
30 עי' רש"י שבת שם ב ד"ה זורק, ואבנ"ז שם, בדעתו.
31 עי' תוס' שם א ד"ה אבל וחז"א או"ח סי' סג בדעתם; עי' תוס' שם ב ד"ה דאמרינן (מעמ' א): ועוד אומר ר"י, שלמ"ד קלוטה כמי שהונחה, בזורק למעלה מי', א"א לחייבו וא"א ללמוד זורק ממושיט, שהרי החפץ עבר במקום פטור, ועי' אבנ"ז שם א בדעתם
32 אבנ"ז שם ד.
33 ספר החיים (ר"ש קלוגר) סי' כה ס"ט, ועי"ש שיישב בזה קו' ההלכות קטנות ח"ב סי' מב (ועי' באה"ט או"ח כה ס"ק ח), לגבי תפילין מדוע א"א קכמש"ה לגבי תש"ר (ועי' ציונים 44, 45), שלגבי תש"ר צריך שינוחו על הראש דוקא, ומה יועיל שנאמר שנחו באויר, הרי אם יתן דבר על הראש ויניח עליו התפילין, לא מועיל.
34 אבנ"ז שם ג.
35 קה"י שם אות ב, בד' תוס' שם ד"ה דאמרינן,
36 עי' שבת ד א שמשום קלוטה כמי שהונחה מחייב ר"ע חטאת. ועי' אילת השחר שבת שם ד"ה ורבנן, שנתקשה במקור הדין, שמצד א' קשה לומר שהוא סברא, שאינו מובן בסברא, ומאידך קשה לומר שהוא הלל"מ, שא"כ יוצא שחכמים החולקים על דין קלכמש"ה סוברים שאין כזו הלל"מ.
37 גליוני הש"ס שבת שם ד"ה תוס' ישנים. ועי' תוצאות חיים סי' יא ד"ה ונראה שנקט שהוא גזירת הכתוב, וצ"ב היכן נאמרה גזה"כ זו.
38 שפ"א שבת צז ב ד"ה כגון; אבנ"ז או"ח רמא ה, בד' הרשב"א שבת ד א; גרש ירחים (רא"ל צינץ) גיטין עט א, ועי"ש שלכן לר"ע חייב בזורק ד"א ברה"ר, שלגבי זורק לא נאמרה ההלכה שקלוטה כמי שהונחה.
39 ע"ע מעביר ד"א.
40 תוס' רי"ד שבת ה ב ד"ה בן עזאי; רמב"ן שם ד"ה הא; רשב"א שם ד ב ד"ה אבל בשם יש מי שאומר; מאירי שם צז א ד"ה כבר ביארנו בשם יש חולקין.
41 עי' תוס' שבת ה ב ד"ה בשלמא ורשב"א שם ד ב ד"ה אבל, שהזורק ד"א ברה"ר חייב ואינו נפטר משום קלכמש"ה, משום שהוא הלל"מ, ולא תירצו כראשונים שבציון 40 שברשות אחת ל"א קלכמש"ה; עי' תוס' ישנים שם ד ב לתוס' שם ד"ה דאמרינן, שהזורק ד"א ברה"ר חייב משום של"א קכמש"ה להקל.
42 אבנ"ז או"ח רמא אות יא, בד' התוס' שבת ד ב ורשב"א שם.
43 ציון 85 ואילך.
44 שו"ת בית שערים או"ח סי' כד, בטעם שלגבי תפילין שנמצאות באויר הראש וטרם הונחו עליו, א"א קכמש"ה על הראש, שהאויר שמעל הראש אינו מתיחס אחר הראש.
45 שו"ת בית שערים או"ח סי' כד, בטעם שלגבי תפילין שנמצאות באויר הראש וטרם הונחו עליו, א"א קכמש"ה על הראש, שבתפילין אין די בהנחה לזמן כלשהו.
46 ע"ע זורק ציון 164 ואילך.
47 תוצאות חיים סי' יא אות א, בד' התוס' שבת ח א ד"ה רחבה.
48 תו"י על הגליון שבת ד ב לתוד"ה דאמרינן.
49 הררי קדם (רי"ד סולובייצי'ק) ח"ג סי' ט ד"ה אכן, ועי' ארבעה טורי אבן שבת ד ד"ה בתוס' ישנים שנ' שכתב כעי"ז, ושכך היתה הקבלה בידם לענין קכמש"ה.
50 גליוני הש"ס שבת ד ב ד"ה תוס' ישנים, ועי"ש שלענין הזורק גט, עי' ציון 51, מתגרשת מצד ההנחה שבו.
51 רשב"א שם ד"ה אבל, והוכיח מגיטין עז א שרצו לומר בהו"א בטעם שהזורק גט מעל חצרה, מדין קכמש"ה ייחשב שנכנס הגט בחצרה ומגורשת. ועי' ראשונים שבציון 40 שפירשו בעוד אופנים בטעם שהזורק חייב, ולכאו' אף לדעתם אומרים קכמש"ה להקל. ועי' שו"מ תליתאה ח"ג סי' עט ד"ה והנה מדברי, שהביא מפיהמ"ש פרה פ"י מ"ה, לענין מי חטאת שהעבירם על כלי, שמשום קכמש"ה המים נטמאים, עי' ציון 5, שהרי שורפים עליה תרומה וקדשים, וא"כ הוא גם לקולא.
52 עי' ציון 41.
53 חי' רעק"א שבת ד א ד"ה ונלענ"ד, בד' תוס' שם ד"ה דאמרינן.
54 ראשונים ואחרונים להלן.
55 תוס' עירובין צח ב ד"ה אלא, שכ"ה למסקנת הגמ' שבת צז ב, ועי' אבנ"ז או"ח רמג אות ד, שלדעתם באומר כל מקום שתרצה תנוח, אין אומרים קכמש"ה.
56 רשב"א שבת צז ב ד"ה ואיכא, ועי' אבנ"ז שם אות ה, בדעתו; חת"ס שבת ד א ד"ה אבל.
57 תוס' ורשב"א שם ושם.
58 משנה עירובין צז ב וגמ' שם צח ב.
59 תוס' ורשב"א שם ושם.
60 עי' תוס' שבת צח א ד"ה והא, שהיה אפשר להעמיד את הקורא בספר בראש הכותל ונתגלגל, שאע"פ שלא נח, שחייב, משום קכמש"ה, וכר"ע, והרי אין רצונו שהספר יתגלגל, ועי' אבנ"ז או"ח רמ אות יח ורמג ד, בדעתם; חת"ס שבת ד א ד"ה אבל. ועי' ספר ההשלמה שבת ה א. <<לכאו' הוא פשט גמ' שבת ד א לגבי זורק מרה"י לרה"י דרך רה"ר באמצע שחייב משום מוציא משום קכמש"ה, הרי אין רצונו שינוח ברה"ר>>
61 מרכבת המשנה (חעלמא) שבת פי"ג הכ"א; פני שלמה עירובין צח א לתוד"ה והא לא נח; אבנ"ז או"ח רמג, בד' הרשב"א שבת צז ב.
62 נועם ירושלמי, לירו' שבת פי"א ה"א, שבבבלי שבת ד א הוכיחו שלר"ע הסובר קכמש"ה, והזורק מרה"י לרה"י דרך רה"ר חייב, שא"צ הנחה על מקום ד' על ד', ואם לא אמר ר"ע קכמש"ה אלא כשהיתה הנחה הסוף, אין הוכחה, ובירו' שם אמר ר' חונה שלא חייב ר"ע אלא ע"י רה"י שניה, היינו שצריך הנחה אח"כ.
63 עי' תוס' שבת פ א ד"ה והא, בביאור מחלוקת ר"י וחכמים (שם צז ב) בזורק מרה"י לרה"ר ועבר ד"א ברה"ר, שר"י מחייב, ואמרו שהוא משום קכמש"ה, ומבארים התוס' שמדובר בנתגלגל ועדיף מקלוטה באויר, ובכל אופן לחכמים פטור שאין אומרים קכמש"ה.
64 אבנ"ז או"ח רמ ה, ושם שמכח שיטתם בהסבר שם צז ב שמדובר בנתגלגל, ובכ"ז לחכמים פטור שא"א קכמש"ה, הוכרחו לומר שקכמש"ה לא חידש שחשבו מונח בקרקע, שהרי כאן מונח בקרקע, אלא רק שחשוב שלא זז.
65 דרו"ח מערכה ב אות יא ואבנ"ז שם בד' רש"י שם ק ב ד"ה מתגלגל, שמתגלגל היינו באויר, ולא בקרקע.
66 אבנ"ז שם.
67 משנה עירובין צז ב וגמ' שם צח ב.
68 עי' ציון 6.
69 רמב"ן שבת צז א ד"ה הא דתניא.
70 שבת ד א.
71 חי' המהר"ל עירובין צח ב ד"ה והא לא נח, שלכן לא תירצה הגמ' שם שהמשנה היא אליבא דר"ע הסובר קכמש"ה, וכן בזה מתורצת שיטת ר' יהודה שבציון 58 שיכול לגלול הספר אצלו, אע"פ שר"י סובר שאומרים קכמש"ה.
72 עי' ציון 23 ואילך.
73 עי' ציון 6.
74 אבנ"ז או"ח סי' רמ אות כד (ועי"ש אות כב-כג), בד' רש"י וסייעתו שבציון 23, ביישוב קו' תוס' עירובין צח ב ד"ה אלא שבציון 55, מד' ר' יהודה שם לדעתו בשבת צז ב שאומרים קכמש"ה, ועי' ציונים 58, 67, 74.
75 עי' ציון 31 ואילך.
76 אבנ"ז שם כד, בד' תוס' עירובין שם.
77 תוס' שבת ד א ד"ה אבל.
78 עי' ראש יוסף שבת ד א אות ג; עי' רע"א שם ו, שחולק על התוס' שבציון 79; חזו"א או"ח סי' סג בשם אביו. ועי' אבנ"ז שבציון 79. ועי' אילת השחר לתוד"ה אבל, שאין דין זה שייך לספק הגמ' (זבחים פח א) אם אויר מזבח כמזבח, אף כשמחזיק בידו, שכאן הנידון אם חשוב מונח ושם הנידון אם יש לו דין מזבח.
79 עי' תוס' שבת צב א ד"ה התם, ועי' אבנ"ז או"ח סי' רמ אות ה וחוז"א או"ח סי' סב ס"ק ז שמפרשים שהתוס' שבציון 77 כוונתם כתוס' הנ"ל, ועי' חזו"א שם הטעם, שמשום שאגד גוף שמו אגד והיד נגררת אחר הגוף, לכן א"א קכמש"ה ברשות אחרת.
80 תפא"י פרה פי" מ"ה בועז אות י, בד' הראשונים שבציון 5 בפי' המשנה פרה פ"י מ"ה במעביר את הלגין של מי חטאת ע"ג התנור הטמא, שלדעת ר"ע טמא משום קכמש"ה, ומ' שאף במונח בידו של אדם אומרים קכמש"ה, ועי' אור הישר (הילמאן) פרה שם.
81 אבנ"ז שם, בד' רש"י עירובין לג ב ד"ה אלא, לענין מונח על קורה, ואע"פ כן חשוב כמונח על הארץ מדין קכמש"ה; ספר החיים (ר"ש קלוגר) סי' תרעה עמ' תתתרצו, בד' הרשב"א שבת ד א. ועי' מרומי שדה שבת ד א לרש"י ד"ה קלוטה, שלסוברים שקכמש"ה חשוב כמונח בקרקע, עי' ציון 23, הרי שכשמונח ביד, לא יכול להיחשב כמונח בקרקע, אלא שדבריו צ"ב, שהרי ברש"י משמע שסובר שחשוב כמונח בקרקע, עי' ציון הנ"ל, ואילו רש"י עירובין לג ב ד"ה אלא סובר שאף במונח על קורה אומרים קכמש"ה.  ועי' חזון נחום (פרצ'וביץ) שיעורים למסכת שבת (נד' בישורון כב עמ' רכט)
82 ציון 1385 ואילך.
83 ציון 270 ואילך.
84 ע"ע מלאכת מחשבת וע' מלאכת שבת.
85 ציון 268 ואילך.
86 ציון 70א ואילך.
87 ציון 1544 ואילך.
88 ציון 1667.
1 עי' ציון 5 שכתב רש"י שבספר הוא הקלף, ועי' ציון 53 שמגילה נכתבת על הגויל וע' כתיבת סתם ציון 242 ואילך שמגילת סוטה נכתבת אף על הדוכסוסטוס, ועי' ספר המכריע סי' פד שנראה מדבריו ששם קלף יכול לכלול את הקלף ואת הדוכסוסטוס להוציא מהגויל.
2 עי' ציון 55 ואילך.
3 עי' להלן ציון 10 ואילך.
4 ציון 266 ואילך.
5 משנה מגילה יז א ורש"י שם ד"ה על הספר בביאורה ומשנה סוטה יז א - ב ורש"י שם בביאורה, ועי' ציון 11.
6 עי' דברים כח נח ועו"מ.
7 תוס' מנחות לא ב ד"ה הא; ספר התרומה סי' קצג; רא"ש הל' ס"ת סי' ד.
8 עי' ציון 306 ואילך.
9 עי' תוס' שבציון 11 שלדעתם מתפרשת המשנה דוקא בנייר המחוק.
10 סוטה שם, ועי' מגילה שם: אלא בספר; עי' רמב"ם מגילה פ"ב ה"ט ועי' סוטה פ"ג ה"ט. ועי' מנ"ח מצוה שסה.
11 רש"י עירובין טו ב ד"ה ספר וגיטין כא ב ד"ה ספר; ספר המכריע סי' פד; עי' תוס' מנחות לא ב ד"ה הא; עי' ספר התרומה סי' קצג; עי' רא"ש הל' ס"ת סי' ד; עי' ש"ך יו"ד רעא ס"ק י.
12 ירמיה לו יח.
13 שם כז.
14 עי' מס' סופרים פ"א; רש"י עירובין שם.
15 העמק שאלה שאילתא סז אות כו בביאור דברי רש"י הנ"ל.
16 המכריע שם.
17 מאיל המילואים סי' רעא פ"ה ס"א.
18 תוס' שבת עט ב ד"ה תפילין, הובא בב"י ובדרכ"מ יו"ד רעא, ועי' ש"ך שם ס"ק י.
19 ציון 244 ואילך.
20 רב האי גאון הובא בס' התרומה הל' ס"ת סי' קצד ובסמ"ג סי' כה; רמב"ם פ"א ה"ז; תוס' שבת עט ב ד"ה קלף וב"ב יד א ד"ה בגוויל; שו"ת הרשב"א ח"א סי' תקפ; ריטב"א שבת שם; ר"ן שבת שם ועל הרי"ף שם; מאירי שבת פא א וקרית ספר ח"א מאמר א ח"ג.
21 הרא"ה הובא בריטב"א ובמיוחס לר"ן שבת שם; ריטב"א שבת שם; מיוחס לר"ן שבת שם.
22 הרא"ה הובא בריטב"א ובמיוחס לר"ן שבת שם; מיוחס לר"ן שם שהסכים לדברי הרא"ה הנ"ל, ועי' ציון 63.
23 ציון 7.
24 רש"י שבת שם ד"ה גויל; ספר המכריע סי' פד; תוס' שם בשם י"מ; עי' ר"ן שבת עט ב: כמו שעלה על דעת רבים. ועי' תוס' ור"ן שם שדחו פי' זה שהרי אף הקלף והדוכוסוסטוס הן מעופצים, שהרי העור שאינו מעופץ הוא דפתרא שפסול לסת"ם, עי' ציון 306 ואילך, ועי' ציון 64 ואילך, 126 ואילך.
25 עי' רש"י שם ד"ה דוכסוסטוס שהדוכסוסטוס נקלף, ועי' ציונים 56, 115; עי' ספר המכריע שם.
26 ב"ב יד א: בגויל ששה ועי' שבת עט ב: ועל הגויל כשרה וכו' כי תניא ההיא בס"ת, אך יש לפרש שלמסקנא הברייתא מדברת במזוזה, עי' רמב"ן שם ומאירי שם פא א; רמב"ם תפילין פ"א ה"ח; טוש"ע יו"ד רעא ג. ועי' ירושלמי מגילה פ"א ה"ט ועי' רשב"א ב"ב יד א וכס"מ שם שפירשוהו על ס"ת. ועי' מס' סופרים פ"א ה"ה ומס' ס"ת פ"א ה"ה, אך אפשר שהכוונה בחומשים.
27 עי' דברים לא ט וע"ע תורה שבכתב.
28 עי' ב"ב י"ד ב שהקשו מס"ת שעשה משה לשיעור גויל; ר"ח המובא ברשב"א ב"ב שם: דלא אשכחן בתלמוד שמשה עשה כך (בקלף), אמנם ברמב"ן שבת עט ב הביא גירסה אחרת בר"ח; רשב"א שם.
29 ר"ח המובא ברמב"ן שבת עט ב, ועי' רשב"א שבציון 28 שהביא הר"ח בע"א; רמב"ן שם ע"פ גיטין נד ב: גוילין שבו.
30 ר"ח הובא ברשב"א ב"ב יד; עי' רמב"ם שם ועי' רבינו מנוח שם וביאור הגר"א יו"ד רעא ס"ק ט שפירשו בדבריו שלכתחילה דוקא גויל; מאירי שבת פא א: ובס"ת לשיטתנו וכו'; האשכול הוצ' אלבק הל' ס"ת דף נז א; עי' שו"ע יו"ד רעא ג ועי' ביאוה"ג שם שפי' דבריו שלכתחילה דוקא גויל. ועי' ביאור הגר"א שם שכ' שכן דעת הר"ן.
31 מאירי שבת פא א בשם יש שאין מכשירין וכו'.
32 שו"ת הרמב"ם שם; רבינו מנוח על הרמב"ם שם בפי' א.
33 מאירי שם; רבינו מנוח שם בפי' ב.
34 רשב"א ב"ב יד א ע"פ ירושלמי מגילה פ"א ה"ט, ושכן נהגו בכמה מקומות ופוק חזי מאי עמא דבר; עי' טור יו"ד שם: ונכתבת בין על קלף וגויל ודוכסוסטוס. ועי' ביאור הגר"א שם שכ' שכן דעת הסמ"ג והג"מ ושאר פוסקים, והביא שכתבו שלא נאמר גויל וקלף אלא למצוה, ופי' דבריהם שלא נאמר כן בירושלמי ובמ"ס שבציון 26 אלא למצוה, וצ"ע שבסמ"ג לא הוזכר לשון זה, ובהג"מ גם נראה שהכוונה שהברייתא בשבת שם שאמרה שתפילין על הקלף וכן ס"ת על הגויל, עי' ציון 37, לא נאמרה אלא למצוה. ועי' ציון 89 וציון 142 ואילך.
35 ראבי"ה תשובות אלף קמט; מחזור ויטרי תקיז. ועי"ש ושם: הילכתא היא על הקלף או על הגויל.
36 עי' ציון 30 ואילך.
37 רמב"ם שם ושו"ת סי' רפט; סמ"ג עשין כה; מאירי שבת פא א בשם גאונים. ועי' מאירי שם שהגאונים הביאו ברייתא שכתוב בה כלשון הרמב"ם, וכן שיער בכ"מ שם ובב"י יו"ד שם.
38 שו"ת מהר"י מינץ סי' טו; רמ"א יו"ד שם.
39 ציון 92 ואילך.
40 תוס' שבת עט ב ד"ה תפילין ומנחות לב א ד"ה תפילין; או"ז ח"א הל' תפילין סי' תקמ; פסקי רי"ד שבת שם; סמ"ג עשין כה; רא"ש הלק"ט סי' ו; מאירי שבת פא א; שו"ע או"ח לב ז. ועי' שבת עט ב: תפילין אגויל מי כתבינן, ומזה הוכיחו האו"ז והרי"ד והרא"ש שם ורבנו מנוח תפילין פ"א ה"ט והב"י שם שהגויל פסול לתפילין, ועי' ציון 45. ועי' ב"י שם שכ"ה הסכמת כל הפוסקים.
41 עי' ציון 153 ואילך. פסקי הרי"ד שם.
42 פסקי הרי"ד שם.
43 עי' ציון 234.
44 פסקי הרי"ד שם.
45 שמושא רבא: אמר אביי אי כתבינהו אגויל שפיר דמי, והובא באו"ז ובפסקי רי"ד שם, ועי' פסקי רי"ד שם שאין לסמוך ע"ז "דלאו דסמכא נינהו". ועי' גמ' שבת שבציון 40, ועי' מגן גבורים שלטי גבורים או"ח שם שדחה הראיה משם.
46 תוס' שבת עט ב ד"ה תפילין ומנחות לב א ד"ה תפילין; ר"י המובא ברא"ש הל' קטנות מזוזה סי' ו ובטור יו"ד רפח; ריטב"א שבת עט ב בשם כל הגאונים והתוספות.
47 בית הלוי עה"ת קונטרס בהל' סת"ם.
48 רמב"ם תפילין פ"א ה"ט; רא"ש שם; או"ז ח"א הל' תפילין סי' תקמ; רמב"ן שבת שם; ריטב"א שם בשם יש מדקדקים ובשם מורי הרב; ר"ן שבת שם ועל הרי"ף שם; מאירי שבת פא א; טוש"ע יו"ד רפח.
49 רא"ש שם. ועי' ריטב"א שם שכ' שהוא כשר גם כשסברנו שהמזוזה פסולה על הקלף, ושאר הראשונים הנ"ל לא פירשו. ועי' ציון 107.
50 רמב"ם שם; ר"ן שבת שם בדעת הרי"ף; מיוחס לר"ן שם בפי' א, וכ"ה בסוף דבריו: א"נ קאי אמזוזה וכו' ואליבא דת"ק; שו"ע שם.
51 רא"ש שם; עי' מיוחס לר"ן שם: אי נמי וכו' אף על הדוכסוסטוס; טור שם. ועי' באו"ז ובריטב"א שם שגם בדבריהם משמע שהוא לכתחילה.
52 רא"ש שם: נהגו לכתחילה; טור שם: טוב לכתחילה.
53 עי' ציון 26 ואילך. רמב"ם מגילה פ"ב ה"ט; שו"ע או"ח סי' תרצא א.
54 ביאור הגר"א או"ח תרצא ס"ק א; פמ"ג שם ס"ק א. ועי"ש ושם שהוא ע"פ מגילה יט א. ועי' רשב"א וריטב"א שם שהקשו למה הוצרכו לגז"ש הרי ממה שכתבו בספר יש ללמוד שהוא דוקא קלף מעובד, עי' ציון 5 ואילך, ועי' פרחי כהונה שם שהביא בשם תפארת בחורים, שצריך גז"ש למעט דוכסוסטוס, וכ"כ הרש"ש ידים פ"ד מ"ה, ועי' ציון 159.
55 עי' ציון 1 ואילך.
56 רה"ג באוצר הגאונים שבת עמ' 73 ובפירושים עמ' 38, וכן הביאו בשמו הערוך ע' דכסוסטוס ויראים סי' שצט והתרומה סי' קצד והאשכול הוצ' אלבק הל' ס"ת דף נח ב והמרדכי הל' קטנות סי' תתקנט ומיוחס לר"ן שבת עט ב והתשב"ץ סי' קמט והמגדל עוז תפילין פ"א ה"ז, וכ"נ בסמ"ג עשין כה ובאו"ז ח"א הל' תפילין סי' תקמ, ועי' בעיטור הל' תפילין שער ראשון וברשב"א שבציון 60; ר"ח שבת שם; רמב"ם פ"א ה"ז לפי מה שהוא לפנינו; ספר התרומה הל' ס"ת סי' קצד; תוס' שבת עט ב ד"ה קלף וב"ב יד א ד"ה ובגוויל; רא"ש הל' ס"ת סי' ה; מרדכי שם סי' שעב וכ"כ בד' רש"י; ר"ן שבת שם ועל הרי"ף שם בשם הערוך ערך דוכסוסטוס; התרומה הל' ס"ת סי' קצד; סמ"ג סי' כה; מאירי שבת פא א ובקריית ספר ח"א מאמר א ח"ג.
57 אוצר הגאונים שבת עמ' 73; רמב"ם שם; מאירי שם ושם.
58 אוצר הגאונים שם; מאירי שם ועי' קרית ספר שם.
59 מרדכי שם; עי' שו"ת חת"ס ח"א או"ח סי' ג. ועי' ספר המכריע שבציון 67.
60 רמב"ם בשו"ת סי' רפט וכפי שהביאו משמו הר"ן בשבת שם ועל הרי"ף שם ומיוחס לר"ן שם ורבינו מנוח שם, והר"ן שם ושם הביא כן בשם הרמב"ם בהלכות; רב האי גאון כפי שהביאו משמו בשו"ת הרשב"א ח"א סי' תקפ ובמיוחסות סי' רלד והב"ח או"ח סי' לב, ועי' להלן מריטב"א; רמב"ן שבת שם ע"פ ירושלמי מגילה פ"א ה"ט; ריטב"א שבת שם, ונראה שמביא כן בשם הגאונים; ר"ן על הרי"ף שבת עט ב; שו"ת הרשב"א ח"א סי' תקפ ומיוחסות סי' רלד; פסקי הרי"ד שבת שם; עי' נמוק"י הל' ס"ת ד"ה קלף, אבל עי"ש ד"ה ועל הקלף, וצ"ע, ועי' ציון 67. ועי' שי' רש"י והמכריע שבציון 67.
61 ריטב"א שבת שם; מיוחס לר"ן שם. וכתבו שכן משמע מהברייתא שם שר' מאיר היה כותבה על הקלף מפני שמשתמרת, הרי שהוא עבה יותר מהדוכסוסטוס.
62 פסקי הרי"ד שם; חת"ס שם.
63 הרא"ה הובא בריטב"א ובמיוחס לר"ן שבת שם; מיוחס לר"ן שם שהסכים לדברי הרא"ה הנ"ל. ועי' ציון 22.
64 עי' רש"י ד"ה גויל, ועי' תוס' שם ושאר ראשונים שמדבריו מבואר שהקלף והדוכסוסטוס אינם מעופצים, עי' ציון 24 ועי' להלן.
65 המכריע שם, ועי' ראשונים שבציון 24, שהק' על רש"י שהרי העור שאינו מעופץ הוא דפתרא ופסול לסת"ם, עי' ציון 306, ולאור דברי המכריע הנ"ל אין כאן קושיא.
66 עי' רש"י שבת עט ב ד"ה דוכסוסטוס, ומשמע שהקלף אין מקלפים אותו, ואולי נקרא קלף משום שהוא עם קליפתו, ועי' העיטור הל' תפילין שער ראשון שכ' שאין פירוש רש"י מבורר. ועי' ציון 115.
67 עי' רש"י מנחות לא ב ד"ה דוכסוסטוס: קלף שלא נקלף, וכן הביא המאירי שם משמו, ולפ"ז הקלף כן נקלף, ועי' הג' שטמ"ק שם; המכריע שם, ועי' שם שפי' שלכן נקרא קלף משום שנקלף, עי' ציון 59, אך נראה מדבריו שאף הקליפה נקראת קלף לפעמים. ועי' ציון הנ"ל וציון 128 ואילך.
68 ברייתא שבת עט ומנחות לב א; רמב"ם תפילין פ"א ה"ח; טוש"ע לב ז.
69 שבת ומנחות שם.
70 עי' ציון 56 ואילך.
71 ע"ע שרטוט וע' תפילין. מאירי שבת פא א.
72 ע"ע תפילין. מאירי שם.
73 מאירי שם.
74 עי' ציון 60 ואילך.
75 עי' ציון 20 וע' גויל.
76 עי' ציון 123 ואילך.
77 שו"ת הרמב"ם סי' רפט; רבינו מנוח שם.
78 ע"ע תפילין.
79 עי' ציון 26 ואילך.
80 רבינו מנוח שם.
81 עי' ב"ב יד ב: ובקלף בכמה, ועי' רמב"ן שבת עט ב ורשב"א ב"ב שם שהוכיחו כן והביאו כן בשם הר"ח; רמב"ם תפילין פ"א ה"ט; טוש"ע יו"ד רעא ג. ועי' ציון 30 ואילך וציון 89, על כתיבה לכתחילה.
82 עי' ציון 60.
83 עי' ציון 32 ואילך.
84 מאירי שבת פא א.
85 עי' ציון 56.
86 מאירי שם.
87 מאירי שבת פא א בשם יש שאין מכשירין.
88 עי' ציון 56. מאירי שם.
89 רשב"א ב"ב יד א ע"פ ירושלמי מגילה פ"א ה"ט, ושכן נהגו בכמה מקומות ופוק חזי מאי עמא דבר; עי' סה"ת הל' ס"ת סי' קצד שעל מזוזה כתב שבדיעבד על הקלף ולגבי ס"ת כ' שאפשר לכתוב על שלשתם ולא הזכיר דיעבד, ועי' בסימנים שם קצד; עי' טור יו"ד שם: ונכתבת בין על קלף וגויל ודוכסוסטוס. ועי' ביאור הגר"א שם שכ' שכן דעת הסמ"ג והג"מ ושאר פוסקים, והביא שכתבו שלא נאמר גויל וקלף אלא למצוה, ופי' דבריהם שלא נאמר כן בירושלמי ובמ"ס שבציון 26 אלא למצוה, וצ"ע שבסמ"ג לא הוזכר לשון זה, ובהג"מ גם נראה שהכוונה שהברייתא בשבת שם שאמרה שתפילין על הקלף וכן ס"ת על הגויל, עי' ציון 37, לא נאמרה אלא למצוה.
90 שו"ת ר"י מינץ סי' טו; דרכ"מ שם ס"ק ב ורמ"א שם; בני יונה סי' רעא סעי' יב.
91 רמ"א שם.
92 ר"י מינץ שם.
93 דרכי משה שם; בני יונה שם.
94 ברייתא שבת עט ב: כתבה על הקלף וכו' פסולה. ועי' ברייתא שם ומנחות לב א: שינה בזה ובזה פסול, ושם ושם העמידוהו כמחלוקת תנאים, אמנם יש שם ושם כמה אוקימתות לפירוש הברייתא, עי' ציון 108 וציון 151 ואילך.
95 ברייתא בשבת ובמנחות שם שאין עושים תפילין מזוזות, משום שאין מורידין בקדושה, והוכיחו מזה במנחות שם שלולי זה אפשר להפוך תפילין שנכתבות על הקלף למזוזה.
96 שבת שם.
97 רא"ש הלק"ט מזוזה סי' ו, ועי' ציונים 56, 115 שהרא"ש סובר כהדעות שהקלף הוא העור הדק שבצד השיער, ועי' מאירי שבת פא א שכתב שלדעה שדוכסוסטוס הוא העור העבה, הוא יותר חזק מהקלף שהוא העור הדק, וכן משמע ברבינו מנוח שבציון 136.
98 עי' ציון 58.
99 מאירי שבת פא א.
100 רב שם למסקנת הסוגיא. ועי' ברייתא שבת ומנחות שם ב: ר' אחא מכשיר משום רבי אחאי ברבי חנינא ואמרי לה משמיה דרבי עקיבא ברבי חנינא, ועי"ש בהג' הב"ח ומסורת הש"ס ושיטה מקובצת, כמה גירסאות בשם בעל המימרא. ועי' ציון 94.
101 העיטור בדעת רב האי גאון והרי"ף שבציון 111; רמב"ן שבת שם בדעת הרי"ף הנ"ל; הריטב"א שבת שם בדעת הרי"ף והגאונים שבציון 111; עי' ר"ן שבת שם. ועי' ברייתא שבציון 131, ועי' שבת ומנחות שם: למצוה, והוכיחו במנחות שם שכן פירוש הברייתא הנ"ל, מהברייתא שבציון 100, שאינה נפסלת אם אינה על הדוכסוסטוס.
102 רמב"ן שבת שם לד' הרי"ף; ר"ן שם ועל הרי"ף שם לדעה זו.
103 ריטב"א שם לדעת הגאונים והרי"ף הנ"ל; ר"ן על הרי"ף שם לדעה הנ"ל.
104 מאירי שבת פא א.
105 ר"ח שם בפי' דברי רב; רמב"ן שבת שם: לפי פשוטה, אבל אח"כ הביא דברי הרי"ף הנ"ל; ר"ן שבת שם; רא"ש הל' מזוזה סי' ו. ועי"ש שדייקו כן מלשון הברייתא שם "היה כותבה", משמע לכתחילה, ומלשון רב שאמר שהקלף והדוכסוסטוס שווים.
106 העיטור שם; עי' רמב"ן שם.
107 רבינו מנוח תפילין פ"א ה"ט, וכתב שמשום שהקלף עבה מדוכסוסטוס, שכן היא דעתו, מסתבר שההלכה לא באה למעט עור החשוב ממנה; ריטב"א שם; ר"ן על הרי"ף שם. ועי' שם ושם שפי' מה שאמרו: מזוזה על הדוכסוסטוס, שהכוונה אף על הדוכסוסטוס.
108 העיטור שם בביאור המחלוקת שבברייתא בשבת ובמנחות שם: שינה בזה ובזה, לפי מסקנת הסוגיות שם ושם.
109 האשכול הוצאת אלבק הל' ס"ת דף נח ב בשם רה"ג; ס' הישר סי' רפז; או"ז ח"א הל' תפילין סי' תקמ; ספר התרומה הל' ס"ת סי' קצד; פסקי הרי"ד שבת שם; רא"ש הלק"ט סי' ו; ריטב"א שם; מיוחס לר"ן שם; מאירי שם. ועי' ריטב"א ור"ן שם שכתבו שהל' כר"מ, והריטב"א שם כ שהוא משום שרב סובר כמותו, עי' ציון 99 ואילך, וכ"כ הכס"מ שם והוסיף שאף רשב"א סובר כמותו ור"מ אף עשה מעשה.
110 ר"ח שבת שם, הובא ברמב"ן ובר"ן על הרי"ף שם; האשכול שם בשם רה"ג.
111 רב האי גאון המובא בעיטור הל' תפילין שער ראשון וכ"כ הריטב"א שבת שם בשם הגאונים; רמב"ם תפילין פ"א ה"ט; רי"ף שבת שם ובהל' מזוזה; ספר התרומה שם; שו"ע יו"ד רפח ו. ועי' טור שם שכ' בתחילה כלשון הרי"ף והרמב"ם הנ"ל, אבל אח"כ כ' שלכן יכתוב במה שמשתמרת יותר, ועי' ב"י ודרישה שם, ועי' ציון 68.
112 רמב"ן שם בשם מקצת מחברי ספרים; העיטור שם כדעת תנא קמא שבציון 94.
113 עי' ציון 26 ואילך. רמב"ם מגילה פ"ב ה"ט; שו"ע או"ח סי' תרצא א.
114 ביאור הגר"א או"ח תרצא ס"ק א; פמ"ג שם ס"ק א. ועי"ש ושם שהוא ע"פ מגילה יט א. ועי' ציון 54.
115 רה"ג באוצר הגאונים שבת עמ' 73 ובפירושים עמ' 38, וכן הביאו בשמו הערוך ע' דכסוסטוס ויראים סי' שצט והתרומה סי' קצד והאשכול הוצ' אלבק הל' ס"ת דף נח ב והמרדכי הל' קטנות סי' תתקנט ומיוחס לר"ן שבת עט ב והתשב"ץ סי' קמט והמגדל עוז תפילין פ"א ה"ז, וכ"נ בסמ"ג עשין כה ובאו"ז ח"א הל' תפילין סי' תקמ, ועי' בעיטור הל' תפילין שער ראשון וברשב"א שבציון 123; עי' אוצר הגאונים שם עמ' 38 בשם רס"ג; ר"ח שבת שם; עי' רש"י שבת שם ד"ה דוכסוסטוס, וכ"כ המרדכי שם סי' שעב בדעתו, ועי' רש"י מנחות לא ב ד"ה דוכסוסטוס ובהג' שטמ"ק שם ובמאירי שבת פא א בשמו; רמב"ם פ"א ה"ז לפי מה שהוא לפנינו, ועי' ציון 115 שהרמב"ם בתשובה כתב להיפך, ועי' שו"ת שערי יושר (חנניה) שער הקלף והדוכסוסטוס בשם הרבה אחרונים שהרמב"ם חזר בו מתשובתו והגירסה שלפנינו ברמב"ם היא העיקר; ספר התרומה הל' ס"ת סי' קצד; תוס' שבת עט ב ד"ה קלף וב"ב יד א ד"ה ובגוויל; רא"ש הל' ס"ת סי' ה; מרדכי שם סי' שעב וכ"כ בד' רש"י; ר"ן שבת שם ועל הרי"ף שם בשם הערוך ערך דוכסוסטוס; התרומה הל' ס"ת סי' קצד; סמ"ג סי' כה; פסקי הרי"ד שבת שם; העיטור שער א הל' תפילין; מאירי שבת פא א ובקריית ספר ח"א מאמר א ח"ג.
116 אוצר הגאונים שבת עמ' 73; רמב"ם שם; מאירי שם ושם.
117 תוס' שבת שם וב"ב שם; ספר הישר לר"ת סי' רפז; ריטב"א שבת שם; רא"ש הלק"ט ס"ת סי' ה; ר"ן שבת שם ועל הרי"ף שם; מיוחס לר"ן שבת שם; ספר התרומה שם.
118 עי' תוס' שבת וב"ב; עי' רא"ש שם; עי' ספר התרומה שם; עי' קרית ספר למאירי ח"א מ"א ח"ג. ועי' בראשונים הנ"ל שכ"כ לגבי תיבת "דוך" והביאו מלשון התלמוד שהוא "מקום", ועי' קרי"ס שם שמשמע שהוא כן גם בלשון ארמי וגם בלשון יווני, עי' ציון 119.
119 תוס' שבת שם; רא"ש שם; ספר התרומה שם; ר"ן שם ושם; מיוחס לר"ן שם; קרית ספר למאירי ח"א מאמר א ח"ג. ועי' בתוס' וברא"ש ובס' התרומה שם, שכ"כ לגבי תיבת "סוסטוס", ועי' ציון 118.
120 תוס' ב"ב שם על תיבת "סוסטוס".
121 עי' ציון 56.
122 העיטור שם.
123 רב האי גאון כפי שהביאו משמו בשו"ת הרשב"א ח"א סי' תקפ ובמיוחסות סי' רלד והב"ח או"ח סי' לב; הרמב"ם בשו"ת סי' רפט וכן הביאו משמו המאירי שם והר"ן על הרי"ף שבת שם, ועי' כ"מ על הרמב"ם שם שגירסה משובשת נזדמנה לר"ן בדברי הרמב"ם, ועי' ציון 115; רמב"ן שבת שם ע"פ הירושלמי מגילה פ"א ה"ט: בקולף פני העור; ר"ן על הרי"ף שבת שם; שו"ת הרשב"א ח"א סי' תקפ ומיוחסות סי' רלד; העיטור שער א הל' תפילין בשם רבוותא.
124 העיטור שם.
125 ריטב"א שם, שכ"ה בלשון יוון לדעה זו, ועי' ציון 117 ואילך.
126 עי' רש"י ד"ה גויל, ועי' תוס' שם ושאר ראשונים שמדבריו מבואר שהקלף והדוכסוסטוס אינם מעופצים, עי' ציון 24 ועי' להלן; המכריע סי' פד.
127 המכריע שם, ועי' ציון 65.
128 עי' רש"י מנחות לא ב ד"ה דוכסוסטוס, וכן הביא המאירי שם משמו, אך כ' שם שהוא כהדעה שבציון 123, וצ"ע שהרי לדעה זו מגרדים את העור מצד הבשר, רק שנראה כוונתו שלכל הפחות הוא כשיטתם בעניין קלף, שהוא הצד הקרוב לבשר, ועי' הג' שטמ"ק שם, ועי' ציון 115 וציון 129.
129 רש"י שבת עט ב.
130 המכריע שם.
131 ברייתא שבת עט ב ומנחות לב א. רמב"ם תפילין פ"א ה"ח.
132 גמ' שם; רמב"ם שם.
133 עי' ציון 123 ואילך.
134 שו"ת הרמב"ם סי' רפט; עי' רבינו מנוח שם.
135 ע"ע מזוזה.
136 רבינו מנוח שם. ועי' ציון 96.
137 עי' ציון 115 ואילך.
138 עי' ציון 26 ואילך.
139 ע"ע מזוזה וע' שרטוט.
140 מאירי שבת שם.
141 העיטור הל' תפילין שער ראשון; רמב"ן שבת עט ב. ועי' ציון 106.
142 ספר התרומה הל' ס"ת סי' קצד; או"ז ח"א הל' תפילין סי' תקמ; רמב"ן שבת עט ב; רא"ש הלק"ט ס"ת סי' ה; ר"ן שבת שם; הגהות מיימוניות תפילין פ"א ה"ט, וכ' על הרמב"ם שם שהוא חולק על כל רבותינו. ועי' סמ"ג עשין כה שהביא דברי הרמב"ם דלהלן שפוסל, וכ' שבשבת שם מסקינן שהוא כשר. ועי' בהגר"א יו"ד סי' רעא ס"ק לט שזה דעת כל הפוסקים. ועי' בראשונים הנ"ל שלמדו כן משבת שם: כי תניא ההיא בס"ת, ועי' ציון 144.
143 סמ"ג שם; הגהות מיימוניות שם. ועי' ציונים 26 ואילך, 81 ואילך.
144 רמב"ם תפילין פ"א ה"ט; מאירי שבת פא א, והביא שהרבה גאונים הביאו ברייתא שכתוב בה כן; בני יונה יו"ד רעא סי"ב; אניה דיונה פ"ז אות ה. ועי' פמ"ג או"ח סי' תרצא מש"ז ס"ק א שיש לחוש לכתחילה לד' הרמב"ם. ועי' שבת שם: כי תניא ההיא בס"ת, ועי' חת"ס שם ולשכת הסופר סי' ב ס"ק יב שלמסקנת הגמ' יש לפרש ברייתא זו במזוזה.
145 עי' ציון 123.
146 רבינו מנוח שם; עי' מאירי שם שהעור הדק ביותר פסול, בין אם הוא דוכסוסטוס ובין אם הוא קלף.
147 מאירי שם.
148 עי' ברייתא דתנא דבי מנשה שבת שם, ע"פ מה שהעמידוה בס"ת, עי' ציון 142 ואילך.
149 עי' ב"ב יד ב: שאלו את רבי, וכ' הכס"מ שם והב"י יו"ד רעא שממה שלא שאלוהו על דוכסוסטוס משמע שפסול, ושכן משמע בירושלמי מגילה פ"א ה"ט ובמס' סופרים פ"א ה"ה.
150 כס"מ וב"י שם בד' הרמב"ם, וכ' שרבי עדיף מתנא דבי מנשה ועוד שבירושלמי ובמ"ס שם משמע כן.
151 העיטור ש"א הל' תפילין; ריטב"א שבת עט ב למסקנת הסוגיא. ועי"ש ושם שכ"כ ע"פ שבת שם ומנחות לא א דלהלן. ועי' תוס' שבת שם ד"ה השתא שמשמע שלמסקנא הברייתא מדברת ששינה מקום הכתיבה, וכמו התי' הראשון בגמ' שם, וכן משמע במרדכי שבציון 157 עי"ש, ולכאורה לפ"ז אין לנו מאן דאמר שפוסל במזוזה על הקלף שלא כמו הברייתא של מורידין, ומחלוקת ת"ק ור' אחאי היא בשינה מקום הכתיבה.
152 העיטור שם והריטב"א שם ע"פ ברייתא שבת ומנחות שם: שינה בזה ובזה פסול, ולפי האיבעית אימא שם הכוונה על שינה בתפילין ובמזוזה.
153 העיטור שם והריטב"א שם ע"פ הגמ' שם ושם: ר' אחא מכשיר משום רבי אחאי ברבי חנינא ואמרי לה משמיה דרבי עקיבא ברבי חנינא, (עי"ש בהג' הב"ח ומסורת הש"ס ושיטה מקובצת, כמה גירסאות בשם בעל המימרא), ועי' ציון 155 שלדעת החולקים מסקנת הסוגיא לא כן.
154 מנחות שם: למצוה, והוכיחו שכן פירוש הברייתא, מהבריתות שאף על הדוכסוסטוס כשרה.
155 האשכול הוצאת אלבק הל' ס"ת דף נח ב בשם רה"ג; רי"ף שבת שם; תוס' שבת שם ד"ה קלף: דמסקינן הכא וכו'; רא"ש הלק"ט מזוזה סי' ו: דתפילין אקלף דוקא; ספר הישר סי' רפז; או"ז ח"א הל' תפילין סי' תקמ; העיטור שם: וכיון דלא איפסיקא הלכתא בהדיא נקטינן לחומרא; סמ"ג עשין כה הביאו המרדכי הל' קטנות סי' תתקנט, ועי' ציון 157; מאירי שבת פא א; טוש"ע שם. ועי' ב"י שם שכן משמע במסקנת הסוגיא בשבת שם ובסוגיא במנחות שם ושכן הסכמת כל הפוסקים חוץ מהמרדכי דלהלן.
156 מאירי שבת שם.
157 ב"י או"ח סי' לב בד' מרדכי הל' קטנות סי' תתקנט, ועי"ש שיש לפרש המרדכי שהל' כר' אחאי לגבי שינה מקום הכתיבה, והיינו כשכתב תפילין על הקלף במקום שיער, עי' ציון 151, ועי' ביאור מהר"ם בנעט אות לח; יראים סי' טז.
158 עי' ציון 144.
159 ביאור הגר"א או"ח תרצא ס"ק א; פמ"ג שם מש"ז ס"ק א; רש"ש ידים פ"ד מ"ה. ועי"ש ושם ושם שכ"כ בדעת הרמב"ם והשו"ע שכתבו שכותבו על הגויל או על הקלף כס"ת, ומשמע שהוא כס"ת שפסול לדעתם על הדוכסוסטוס. ועי' ציון 54, ועי' תוס' גיטין ו ב ד"ה אמר ר"י, שמשמע שם שדוכסוסטוס כשר למגילה, וכן דייק בדבריו בפרחי כהונה שם, אך אפשר שהתוס' סוברים שאף ס"ת כשר על דוכסוסטוס, עי' ציון 142 ואילך.
160 עי' ציון 56.
161 עי' ציון 115.
162 ר"ן שבת עט א ועל הרי"ף שם, הביאו הב"י או"ח סי' לב; מיוחס לר"ן שבת שם.
163 עי' ר"ן שבת שם שכ' שלדעת הערוך, עי' ציונים הנ"ל, הקלף שלנו שמגרדים אותו מצד השיער, צריך לכתוב עליו בצד הקרוב לשיער כדוכסוסטוס.
164 עי' ציון 60.
165 עי' ציון 123.
166 שו"ת הרשב"א שם ושם.
167 שו"ת הרשב"א שם ושם; ריטב"א שבת שם; ר"ן שם ושם.
168 ריטב"א שם.
169 ספר התרומה סי' קצד.
170 נשמת אדם כלל יד ס"ק א, ע"פ ספר התרומה סי' קצד שבציון 169 וע"פ הב"ח סי' לב שלגרר חצי העור הקרוב לבשר נותן לעור שם קלף; עי' שו"ת תשב"ץ שבציון 171.
171 ביאור הלכה סי' לב ס"ז ד"ה להחליקו לד' הנשמ"א הנ"ל; עי' שו"ת תשב"ץ ח"א סי' קמט שדן לפסול כאשר גרדו הקלף במקום אחד, משום שהוא כנכתב מקצתו על הדוכסוסטוס, וצריך לפרש דבריו, שהרי אם החלק ההוא שכותבים עליו נחשב קלף משום שהוא מצד השיער, למה משתנה דינו שחותכים חלק מעוביו, ונראה שכוונתו כד' הנשמ"א הנ"ל, שאם אין בעור את החלק שצמוד ביותר לצד הבשר, אין עליו שם קלף, ועי' שערי יושר (חנניה) שער הקלף והדוכסוסטוס סי' ב שביאר דעת התשב"ץ כדעת יש מי שאומרים שבציון 186, וצ"ע שהרי לא מצאנו ראשון ידוע שיסבור כן.
172 עי' לבוש או"ח סי' לב סעי' ז על קלפים שלנו, עי' ציון 188 ואילך; עי' קסת הסופר סי' ב סעי' ט על קלפים שלנו, עי' ציון 188 ואילך; עי' מחצית השקל שבציון 173; הרב דניאל מק"ק הורדנא במכתב לבעל ח"א המובא בנשמ"א שם; עי' בני יונה סי' רעא סעי' יא: עד שהעבירו הדוכסוסטוס מן הקלף.
173 עי' מחצית השקל סי' לב ס"ק י, וכ' שם שאף במזוזה הוא פסול, שאף שהיא כשרה על הדוכסוסטוס, היינו דוקא כשכתבה במקום שיער, אבל כאן כותב במקום בשר, עי' ציון 263, ועי' לשכת הסופר סי' ב ס"ק יג שכתב עליו שלא דקדק בלשונו לקוראו דוכסוסטוס, שהרי כל שלא נפרד החלק שבצד הבשר הרי הוא נחשב גויל, אבל בפשטות כוונתו כמש"כ האח' דלהלן, שגויל אינו נקרא משום שנתקן בצד הבשר, אבל עדיין כיון שלא הסירוהו כולו נחשב דוכסוסטוס; הרב דניאל מק"ק הורדנא בנשמ"א שם.
174 עי' ציונים 56, 115.
175 שו"ת חת"ס או"ח ח"א סי' ג, ועי' מאיל המילואים פ"ח ס"ק א שהעיר על דבריו בכמה עניינים.
176 ביאור הלכה שם לד' החת"ס הנ"ל.
177 מאיל המילואים פ"ח ס"ק א, בביאור ד' הרא"ש מנחות הל' ס"ת סי' ה וס' התרומה סי' קצד והב"ח או"ח סי' לב.
178 שם.
179 עי' ציון 172.
180 מחצית השקל סי' לב ס"ק י, ועי' ציון 173. ועי' אניה דיונה פ"ח אות א שהניח ההלכה בצ"ע, ועי' מאיל המילואים שם שהאריך.
181 בני יונה סי' רעא סעי' יב: אפשר שיש להכשיר.
182 מאיל המילואים פ"ח אות א ס"ק א בד' הבני יונה שם.
183 מאיל המילואים שם.
184 ציון 263.
185 ציון 215 ואילך.
186 תוס' שבת עט ב ד"ה קלף וב"ב יד א ד"ה בגוויל בשם האומרים כן; מרדכי שבת עט ב ס' שעב: יש שהיו רוצים לומר, ומנחות הלק"ט רמז תתקנט: י"מ; הג' אשר"י שם: יש מפרשים; רא"ש הל' ס"ת סי' ה: ויש שרוצים לומר; או"ז ח"א הל' תפילין סי' תקמ: יש שסוברים.
187 תוס' שם ושם; מרדכי שם ושם; הג' אשר"י שם; רא"ש הל' ס"ת סי' ה בשם ר"ת; התרומה סי' קצד בשם ר"ת; או"ז שם בשם ר"ת; סמ"ג עשין סי כה; ב"י או"ח סי' לב.
188 עי' ציון 68 ואילך שהתפילין נכתבים על הקלף, וציון 155 ואילך שלרוב הדעות הם פסולים על הדוכסוסטוס. תוס' שם ושם.
189 רא"ש שם; ב"י שם; לבוש שם סעי' ז; קסת הסופר סי' ב סעי' ט. ועי' לבוש שם וקסת הסופר שם שכתבו שמגרדים את כל החלק הנקרא דוכסוסטוס, ועי' ציון 172.
190 מרדכי שם; רא"ש שם; סמ"ג שם; ב"י שם.
191 מרדכי שם ושם; ב"י שם; לבוש שם סעי' ז.
192 ב"י שם; לבוש שם.
193 מרדכי מנחות שם בשם ר"ת.
194 ציון 170 ואילך.
195 קרית ספר למאירי ח"א מאמר א ח"ג, וכ' שהוא משום שהקלף אינו ראוי להזדייף גם מצד הלבן, דהיינו צד הבשר, וצ"ע דאדרבה, הגויל כותבים עליו מצד השיער, ועוד שדוקא משום שאינו ראוי לכתיבה מצד הבשר הוא נחשב גויל, ע"ע גויל וציון 234 ואילך, ואולי כוונתו לדעות שהקלף והגויל אינם מעובדים כל כך, עי' ציון 64 ואילך, 126 ואילך, ולדעות אלו אומר שהקלף שלנו מעובד היטב כמו הגויל, וכן משמע מתחילת דבריו שכ' שבקלפים שלנו עושים שלושת התיקונים, שמעבדים היטב ומגררים מב' צדדים.
196 שם בשם י"א, וכ' שם שכן המנהג.
197 ריטב"א שבת שם; ר"ן שבת שם ועל הרי"ף שם; מיוחס לר"ן שם.
198 ציון 251.
199 שו"ת נודע ביהודה מהדו"ת יו"ד סי' יב.
200 פ"ת יו"ד סי' רעא ס"ק ד בשם ספר דרך חיים על הלכות שחיטה וטרפות סי' כג, וצדד שם דיש לו דין קלפים שלנו, עי' ציון 186 ואילך.
201 מס' סופרים פ"ב; ירושלמי מגילה פ"א ה"ט: חציו על העור כו' והיינו גויל, כמש"כ בהמכריע סי' פד, ועי' ב"י סי' רעא; רמב"ם תפילין פ"ז ה"ד; טוש"ע רעא ד.
202 שו"ת תשב"ץ ח"א סי' קמט.
203 ט"ז שם ס"ק ד.
204 באור הגר"א יו"ד סי' רצ ס"ק ג, עי"ש שלכן יכול לתקן הגוויל מבחוץ בקלף וכדו', ועי' שו"ת מהר"ם פאדווא סי' פד.
205 שמות טו ב, וע"ע הדור מצוה.
206 נמוק"י סוף הל' ס"ת; קרית ספר הל' ס"ת פ"ז.
207 רמב"ם שם; שו"ת תשב"ץ שם, ועי"ש שמשמע שהוא מהלכה למשה מסיני; טוש"ע שם; אניה דיונה פ"ח אות ד.
208 ט"ז שם, ועי' ביאור הגר"א שבציון 204, שמשמע שכ"כ בד' השו"ע שסובר שהוא פסול.
209 עי' ציון 206.
210 נמוק"י שם; עי' קרי"ס שם: נראה דלאו פסול מדאוריתא הוי אלא מצוה מן המובחר, וצ"ע אם כוונתו שפסול מדרבנן.
211 שו"ת תשב"ץ שם, וכ' שם: דמאן פלג לך, ולא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין, ובאיסורין שהם הלכה למשה מסיני אין לחזר אחר קולות במה שלא ראינו היתר, ועי' ציון 212.
212 פתחי תשובה יו"ד רעא ס"ק יב בשם ס' חמודי דניאל כתב יד. ועי' תשב"ץ שם שכ' שלמעשה הוא מניח ביד הסופרים לקלוף, ועי' שו"ת יכין ובועז ח"א סי' כד שסמך על דבריו להתיר, ועי' פת"ש שם שאפשר שהוא משום שבמספר תיבות או פסוקים אין לחוש משום מקצתו על הגויל ומקצתו על הקלף. ועי' ציון 173 שדנו בקילוף משום כתיבה על הדוכסוסטוס, ועי' שנות חיים שבציון 225 שהכשיר אף בזה, ולא חששו משום מקצתו על הקלף ומקצתו על הדוכסוסטוס, ועי' ציון 216.
213 עי' ציון 171.
214 עי' ציונים 60 ואילך, 120 ואילך, על המחלוקת אם החלק שלצד בשר הוא קלף או דוכסוסטוס.
215 תשב"ץ ח"א סי' קמט.
216 שו"ת תשב"ץ שם שאינו מוחה בסופרים שעושים כן. שו"ת יכין ובועז ח"א סי' כד שמכשיר ע"פ דברי התשב"ץ שם; לדוד אמת סי' יז אות יז ע"פ יכין ובועז שם. ועי' תשב"ץ שם שאין מבואר אם מכשיר משום שאין לפסול בפסוק או תיבה אחת, עי' ציון 212, או משום שקילוף אינו מוציאו משם גויל.
217 עי' ציון 180.
218 . ועי' פוסקים שבציון 181 ואילך, וצ"ע שלא חששו משום כתיבה על שני עורות שונים.
219 ברייתא שבת קח ב לגבי תפילין; רמב"ם תפילין פ"א ה"י; טוש"ע יו"ד סי' רע"א ס"א.
220 רב הונא שבת שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם. וצ"ע כיון שהלכה למשה מסיני בסת"ם שיכתבו כל אחד כדינו, ס"ת על הגויל ותפילין על הקלף ומזוזה על הדוכסוסטוס, א"כ איך אפשר לכתוב על עור העוף שאין בו כל חילוקי מינים אלו, שהרי אי אפשר להפרידו לשנים, ובשלמא לדעת הסוברים שס"ת כשר על שאר העורות, עי' ציונים 81 ואילך, 142 ואילך, או שמזוזה כשרה על שאר העורות, עי' ציון 95 ואילך, 48 ואילך, א"כ אפשר שרב הונא בשבת שם מדבר בדיעבד ובדבר הכשר בכל העורות, אבל לדעת החולקים צ"ע כנ"ל, וכמו כן קשה מעור הדג, עי' ציון 228 שאינו פסול אלא משום הזוהמה, ויותר צ"ע הדעות שעור העוף הוא משובח יותר לכתיבת סת"ם מעור חיה ובהמה, ע"ע כתיבת סת"ם ציון 273 ואילך, ותמוה שהרי אין בעורות אלו חילוק השמות של גויל, קלף ודוכסוסטוס,.
221 ברייתא שם; רמב"ם שם; טור או"ח סי' לב ויו"ד סי' רעא ושו"ע יו"ד שם ס"א.
222 מס' סופרים פ"א ה"א; רמב"ם שם; רא"ש הל' ס"ת סי' ב, וכ' שמהטעם האמור בגמ', עי' ציון 225, ניתן ללמוד שאין זה רק בתפילין; טוש"ע יו"ד שם. ועי' ב"י שכ' שאף שהברייתא בשבת שם כתובה לגבי תפילין, ה"ה ס"ת ומזוזה, שאמרו במגילה ח ב, אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא וכו', והביא את המס' סופרים והרא"ש הנ"ל.
223 רמב"ם שם; טוש"ע שם. ועי' ציון 222.
224 שמות יג ט.
225 שבת שם.
226 שבת שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
227 ירושלמי מגילה פ"א ה"ט; תוס' שם ד"ה איזה. ועי' שע"ת או"ח סי' לב ס"ק ט"ז שהביא בשם ס' בכור שור על שבת שם שסובר שצריך מן המותר בפיך ממש, וע"ע מן המותר בפיך.
228 שבת קח א, בעא מיניה מר בריה דרבינא מרב נחמן בר יצחק, ואמר לו: אי יבוא אליהו וכו'; רמב"ם תפילין פ"א ה"י; טוש"ע שם.
229 רמב"ם שם.
230 ציון 287 ואילך.
231 ציונים 266 ואילך.
232 ציון 483 ואילך.
233 ציון 479.
234 ירושלמי מגילה פ"א ה"ט; מס' סופרים פ"א ה"ה ומס' ס"ת פ"א ה"ד; בה"ג סי' עה; הלק"ט לרי"ף הל' ס"ת; רמב"ם תפילין פ"א ה"ח; תוס' ב"ב יד א ד"ה בגויל; הלק"ט לרא"ש ס"ת סי' כ; רשב"א ב"ב יד א; ריטב"א שבת עט ב; ר"ן שבת שם ועל הרי"ף שם; מיוחס לר"ן שבת שם; העיטור שער א הל' תפילין; ספר התרומה הל' ס"ת סי' קצד; סמ"ג עשין כה; מרדכי הלק"ט מנחות רמז תתקנט, ועי' מרדכי שבת שם רמז שעב; שו"ע יו"ד רעא ג.
235 ע"ע גויל ציון 8 ואילך.
236 ספר התרומה שם; מרדכי שם.
237 מרדכי שם.
238 המאירי בקרית ספר ח"א מאמר א חלק ג ובשבת פא א.
239 מס' סופרים פ"א ה"ה; רמב"ם שם; העיטור שם; סמ"ג שם.
240 ברייתא שבת עט ב ומנחות לב א: קלף במקום בשר וכו', ועי' גמ' שם שמשמע שהכוונה על מקום הכתיבה; רמב"ם תפילין פ"א ה"ח; טוש"ע או"ח לב ז ויו"ד רעא ג.
241 עי' ציון 56.
242 רה"ג באוצר הגאונים שבת עמ' 73 ובפירושים עמ' 38 ועי' ציון הנ"ל; ר"ח שבת שם; רמב"ם פ"א ה"ז לפי מה שהוא לפנינו; ספר התרומה הל' ס"ת סי' קצד; תוס' שבת עט ב ד"ה קלף וב"ב יד א ד"ה ובגוויל; רא"ש הל' ס"ת סי' ה; מרדכי שם סי' שעב; ר"ן שבת שם ועל הרי"ף שם בשם הערוך ערך דוכסוסטוס; התרומה הל' ס"ת סי' קצד; או"ז ח"א הל' תפילין סי' תקמ; סמ"ג סי' כה; מאירי שבת פא א ובקריית ספר ח"א מאמר א ח"ג.
243 תוס' ב"ב שם רא"ש שם; ס' התרומה שם; או"ז שם; קרית ספר שם.
244 עי' ציון 60.
245 רמב"ם בשו"ת סי' רפט וכפי שהביאו משמו הר"ן בשבת שם ועל הרי"ף שם ומיוחס לר"ן שם ורבינו מנוח שם, והר"ן שם ושם הביא כן בשם הרמב"ם בהלכות; רב האי גאון כפי שהביאו משמו בשו"ת הרשב"א ח"א סי' תקפ ובמיוחסות סי' רלד והב"ח או"ח סי' לב, ועי' להלן מריטב"א; רמב"ן שבת שם; ריטב"א שבת שם; ר"ן על הרי"ף שבת עט ב; שו"ת הרשב"א ח"א סי' תקפ ומיוחסות סי' רלד; פסקי הרי"ד שבת שם; עי' נמוק"י הל' ס"ת ד"ה קלף, אבל עי"ש ד"ה ועל הקלף, וצ"ע. ועי' ציון הנ"ל.
246 ברייתא שבת עט ב ומנחות לב א; רמב"ם תפילין פ"א ה"ח; טור יו"ד רעא ו.
247 עי' ציון 115.
248 ראשונים ופוסקים שבציון 242.
249 עי' ציון 123.
250 ראשונים ופוסקים שבציון 245.
251 עי' ציון 196.
252 קרית ספר ח"א מאמר א ח"ג בשם י"א, וכ' שם שכן המנהג.
253 או"ז ח"א הל' תפילין סי' תקמ.
254 עי' ציון 200.
255 פתחי תשובה יו"ד סי' רעא ס"ק ד בשם ספר דרך חיים הל' שחיטה וטרפות סי' כג.
256 ירושלמי מגילה פ"א ה"ט; מס' סופרים פ"א ה"ה: אין קורין בו, וכעי"ז בהוספה ב פ"א ה"ג ובמס' ס"ת פ"א ה"ד; בה"ג שם כמו במ"ס הנ"ל; הלק"ט לרי"ף הל' ס"ת; רמב"ם תפילין פ"א ה"ח; הלק"ט לרא"ש ס"ת סי' כ; רשב"א ב"ב יד א; ר"ן שבת שם ועל הרי"ף שם; עי' מיוחס לר"ן שבת שם בשם הרא"ה; שו"ע יו"ד רעא ג לגבי קלף; רמ"א שם, אבל הביא חולקים עי' ציון 259. סמ"ג עשין כה; מרדכי הלק"ט מנחות רמז תתקנט.
257 רמב"ם שם; תשובת גבעת פנחס סי' ו; משנת אברהם סי' ח סעי' ה.
258 מרדכי שם ע"פ הברייתא שבת שם: שינה בזה ובזה פסול רבי אחאי מכשיר, והיינו לפי מה שהעמידו בגמ' שם בתירוץ הקודם את המחלוקת בשינה מקום הכתיבה, ועי' ב"י או"ח סי' לב, שנראה מדבריו שכוונת המרדכי הוא על משנה לכתוב על הדוכסוסטוס, ועי' ציון 157.
259 עי' תוס' מנחות לב א ד"ה איידי בשם הר"ר יוסף לד' האב"א שם; ספר התרומה סי' קצד לגבי ס"ת ומזוזה; טור סי' רעא לגבי ס"ת כפי שביארו בב"י שם ע"פ דברי הרא"ש הלק"ט מזוזה סי' ו; עי' רמ"א יו"ד שם, ואפשר שהוא סומך בצירוף על דעת המרדכי שבציון 258, ועי' לשכת הסופר סי' ב ס"ק יג, שאין כוונת הרמ"א לסמוך להלכה להקל; שנות חיים שו"ת סתם הל' מזוזה סי' ב ע"פ הרא"ש שם, ועי' לשכת הסופר שם שהשיג עליו. ועי' ב"י שהק' על דבריהם מהירושלמי ומס' סופרים שבציון 140.
260 העיטור שער א הלכות תפילין: ואיכא מ"ד, ולדעתם לתי' ב' בגמ', ששינה הנידון בברייתא הוא בשינה את סוג העור, לא מצאנו מקור לפסול בשינוי מקום הכתיבה.
261 עי' ציון 172.
262 עי' ציון 257, ועי' ציון 258 ואילך שיש חולקים. מאיל המילואים פ"ח ס"ק א, שכ' שיש לצרף להכשיר את ד' הטור ששינה מקום הכתיבה כשר.
263 מחצית השקל או"ח סי' לב ס"ק י.
264 עי' לעיל ציון 26 ואילך.
265 כס"מ הל' תפילין ב"י או"ח סי' לב; עי' לבוש שם סעי' ז; פמ"ג שם א"א ס"ק יג והובא בביה"ל שם ד"ה וצריך.
266 עי' משנה מגילה יז א וסוטה יז א, ועי' ציון 5 ואילך.
267 ציון 559 ואילך.
268 ציון 51.
269 ציון 325 ואילך.
270 רמב"ם תפילין פ"א ה"ו, ועי' ציון 278.
271 דבר שמואל סי' יט ד"ה מעתה.
272 עי' שבת עט א וגיטין כב א שהעור שאינו מעובד נקרא חיפה ומצה ועי' להלן.
273 אניה דיונה פ"ו ס"ו.
274 רא"ש הל' ס"ת סי' ד; בני יונה סי' רעא סעי' י; משנת אברהם סי' ו סעי' א. ועי' בני יונה שם: מדינא דגמרא צריך שיהיו הקלפים מעובדים בעפצים, וכ"ה במשנת אברהם שם.
275 ציון 303 ואילך.
276 תוס' מנחות לא ב ד"ה הא דאפיצן; ספר התרומה סי' קצג; רא"ש הל' ס"ת סי' ד; ספר המכריע סי' פד.
277 תוס' שם; רא"ש שם; ספר המכריע שם.
278 רמב"ם שם, ועי' ציון 270 ואילך.
279 עי' יראים סי' טז; עי' ברוך שאמר; עי' משנת אברהם סי' ו סעי' ב. עי' ב"ש ומשנת אברהם שם שלא הזכירו בעשיית העיבוד רק סיד עב, וכן לא נזכר כן בשאר הפוסקים.
280 רמב"ם שם.
281 נו"ב מהדו"ת יו"ד סי' קעה.
282 עי' ציונים 68 ואילך, 132 ואילך. ספר המכריע שם, ועי' ציונים 24, 64 שכנראה כן היא שיטת רש"י.
283 עי' ציון 276 שהסיד מועיל לעיבוד, ועי' ציון 272 שבזמן התלמוד עיבדו בעפצים, ולא התבאר שיעור השריה בעפצים, ועי' ציון 291 שיש סוברים שהעיבוד הוא שהשערות יוסרו על ידי השרייה, ולפי זה גם בשריה בשאר דברים צריך לשרות עד שיפלו השערות.
284 ברוך שאמר; מג"א סי' לב ס"ק ט; בני יונה רע"א סעי' י; קסת הסופר סי' ב סעי' ו; משנת אברהם סי' ו סעי' ב.
285 ברוך שאמר שם; משנת אברהם שם.
286 עי' ציון 306 ואילך.
287 מג"א סי' לב ס"ק ט; בני יונה שם; קסת הסופר סי' ב סעי' ו, עי' משנת אברהם שם סעי' ג שהביא דעה זו וכתב שכן הסכמת כל האחרונים, אך הביא גם "יש מי שחולק". ועי' ב"ש שם שכתב כן שהמשהים רק במים צלולים בלא סיד הוא גרע מדפתרא.
288 שו"ת משיבת נפש סי' ד. ועי' משנת אברהם שם שהביא דעה זו, ועי' מקדש מלך ס"ק ז שהניח הדין בצ"ע, ועי' מנחת סולת דף לב שדחה דברי המשיבת נפש.
289 רמב"ם הל' תפילין פ"א ה"ו.
290 ברוך שאמר; מג"א שם; קסת הסופר שם. ועי' ציון 287.
291 פמ"ג א"א שם
292 מאיל המילואים פ"ח ס"ק א; ביאור הסופר על קסת הסופר שם.
293 ביאור הסופר שם.
294 ביאור הסופר על קסת הסופר סי' ב סעי' ו, שאי אפשר לפרש השיער ממש שהרי הוא מוסר או קודם העיבוד או בעת השרייה על ידי הסיד, עי' ציון 289 ואילך.
295 ברוך שאמר; משנת אברהם סי' ו סעי' ב.
296 ע"ע כתיבת סת"ם: מכשירי הכתיבה ציון 559 ואילך.
297 ברוך שאמר; עטרת זקנים סי' לב ס"ק ג; משנת אברהם סי' ו סעי' ב.
298 נו"ב תניינא יו"ד סי' קעה, ע"פ הראש בהלק"ט שלא הזכיר לשמה רק בנתינה בסיד, ועי' קסת הסופר סי' ב ס"ק ב שכן הוא ברוב הפוסקים.
299 ע"ע לשמה ציון 495.
300 נו"ב שם; מ"ב סי' לב ס"ק כה.
301 קסת הסופר סי' ב ס"ק ב, וכ' שאין להשיג מהרא"ש שם על העטרת זקנים שם, שהעט"ז מדבר על לכתחילה; קנאת סופרים דף ד ע"ב, הובא במשנת אברהם סי' ו ס"ק ב.
302 ציון 602 ואילך.
303 שבת עט א וגיטין כב א.
304 תשובות הגאונים (הרכבי) סי' תלב; עי' להלן ציון 309, שיש הפוסלים אפילו דפתרא.
305 רבי משה גאון מחסיה בתשו' הגאונים שם.
306 שבת עט א וגיטין כב א.
307 מגילה יז א וסוטה יז א, ועי' ציון 5 ואילך.
308 שבלי הלקט סי' קצו, וכ' שכ"פ רבינו ישעיה.
309 מס' סופרים פ"א ה"ו; תוס' שם; ספר התרומה שם; רא"ש שם.
310 תוס' שם; ספר התרומה שם; רא"ש שם.
311 הגהות מרדכי מנחות רמז תתקנט בשם ר"ת, ועי' ציון 18. ועי' ציון 305 שיש מכשירים אפילו חיפה.
312 ציון 276 ואילך.
313 ציון 495 ואילך.
1 גיטין נג א.
2 כתובות לג ב וגיטין נב ב, ועוד.
3 מאירי כתובות שם ומכות טז ב.
4 ע"ע ארבע מיתות בית דין.
5 עי' ציון 270 ואילך.
6 עי' ציון 333 ואילך.
7 עי' ציון 341 ואילך.
8 עי' ציון 27 ואילך.
9 עי' ציון 520 ואילך.
10 רש"י ב"מ צא א ד"ה רבא אמר. וע"ע דיני שמים ציון 138 ואילך.
11 עי' בית זבול ח"ב סי' ד.
12 עי' מהרי"ל דיסקין כ"י שנד' בקובץ מוריה שנה כב אלול תשנ"ח עמ' כג, ע"פ ריטב"א מכות ב א; עי' קוב"ש כתובות אות צג.
13 רמב"ן מכות ב א.
14 ריטב"א שם.
15 רמב"ן שם.
16 עי' להלן ציון 48 ואילך.
17 ע"ע דיני שמים ציון 146 ואילך.
18 עי' קוב"ש שם, בד' קצוה"ח בד' מהרש"ל שבע' דיני שמים ציון 148; עי' בית זבול שם. ועי' שו"ת אחיעזר ח"א אה"ע סי' יט: וא"ל כיון דנפטר מצד קלב"מ אין לחייבו משום חציו על הגדיש דהוי כאילו נעשה ע"י אחר.
19 ציון 230 ואילך.
20 ציון 138 ואילך.
21 ציון 146 ואילך.
22 ציון 176 ואילך.
23 ע"ע קנס.
24 ציון 150 ואילך.
25 ע"ע הרוגי מלכות ציון 42.
26 ע"ע הנ"ל ציון 65.
27 ציון 76 ואילך.
28 ציון 146 ואילך.
29 ציון 288 ואילך.
30 ציון 99 ואילך.
31 עי' רמב"ם בפהמ"ש כתובות לו ב וגניבה פ"ג ה"א ונערה בתולה פ"א הי"ג. וע"ע ארבע מיתות בית דין.
32 משנה כתובות לו ב; עי' תו"כ ויקרא חובה פרק כב; עי' רמב"ם שם ושם ושם.
33 תוספ' ב"ק פ"ט. וכעי"ז במכילתא דרשב"י כא כג.
34 שמות כא כב. משנה כתובות שם: ואם לא; תוספ' ב"ק שם; רמב"ם נערה בתולה שם.
35 מכילתא משפטים נזיקין פ"ח; רש"י שמות שם. ועי' עמר נקא שם, שלכן פי' רש"י שמוסב על האישה, כי אם מוסב על אחד האנשים המריבים (וכד' שבציון 33 ואילך) הרי הוא ממון לזה ומיתה לזה הנהרג ומח' אמוראים בדבר (ולשיטתו של רש"י שבציון 146 ואילך). ועי' מזרחי וגו"א ושפ"ח שם, שפי' ע"פ מכילתא שם, שבאשה לאפוקי וולדות.
36 עי' מהר"ם ב"ק ד א.
37 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' רע"ב שם פ"ג מ"ב.
38 תוספ' ב"ק שם; מכילתא דרשב"י שם כב: יש שם; עי' מדרש אגדה שם; עי' רש"י כתובות שם ד"ה ולא יהיה ופסחים כט א ד"ה את יוה"כ; עי' רמב"ם שם.
39 פהמ"ש לרמב"ם כתובות שם.
40 מהר"ם ב"ק שם.
41 שמות כא כג. מכילתא דרשב"י כא כג; עי' פהמ"ש לרמב"ם שם.
42 מכילתא דרשב"י שם.
43 תוספ' שם.
44 פהמ"ש לרמב"ם שם.
45 ע"ע ארבע מיתות בית דין ציון 11 ואילך.
46 עי' ציון 398 ואילך, שהוא מכדי רשעתו (ועי' ציון 50 ואילך). ועי' ציון 409 ואילך שר' מאיר חולק וסובר שחייבי מלקות חייבים ממון.
47 תוס' רא"ש כתובות לז א.
48 שמות כא כב.
49 שמות כא כג. שטמ"ק כתובות ל ב, בשם שיטה ישנה בד' ה"ר משה בר יוסף שבציון הבא.
50 עי' שטמ"ק כתובות ל ב, בשם שיטה ישנה בשם ה"ר משה בר יוסף.
51 דברים כה ב.
52 חכמים בתוספ' מכות פ"א. ולכאו' הצורך בשני לימודים הוא כיסוד התוס' רא"ש שבציון 45 ואילך.
53 כ"מ מפ"מ שבציון 424.
54 רבינו הלל וקרבן אהרן לתו"כ ויקרא חובה פרק כב: כדגרסינן בפ"ק דמכות (עי' ציון 342 ואילך), וצ"ב, ששם נדרש על מלקות וממון; רשב"ם ב"ב פו א ד"ה פטור; מאירי מגילה ז ב; השואל בשו"ת הרשב"א ח"ה סי' יח. ועי' שו"ת הרשב"א שם, שדחה, שהרי בגמ' שבציון הנ"ל, נדרש על מלקות וממון. וצ"ב, שמפורש כן בתוספ' שבציון 45.
55 שמות כא כב.
56 עי' ציון 398 ואילך.
57 ע"ע תפסת מרובה לא תפסת.
58 עי' שטמ"ק כתובות לז א.
59 כתובות לה א, במסקנת הגמ', ע"פ תנא דבי חזקיה שבציונים 53, 55, 59, ובשם רבין, שאף ר' יוחנן מודה לזה; עי' ירו' תרומות פ"ז ה"א ושבת פ"ב ה"ה וכתובות פ"ג ה"א, וחזקיה בשם מתניתא בירו' שם ה"ג. ועי' תוס' סנהדרין עט ב ד"ה בין, ע"פ כתובות לה א, שלענין זה לכו"ע אית להו היקישא דבי חזקיה. ועי' גמ' שם לד ב, בשם רב דימי, שכ"ה לד' ר"ל, אבל לד' ר' יוחנן חייב; רמב"ם גניבה פ"ג ה"א ונערה בתולה פ"א הי"ג; יפ"ע שם לה א, בד' ירו' תרומות שם ושבת פ"ב ה"ה וכתובות שם ושם. ועי' רמב"ן שם. ועי' תוס' מכות טז א ד"ה אי.
60 ירו' תרומות שם וכתובות שם ה"א; רש"י כתובות שם ד"ה מכה אדם.
61 ע"ע ארבע מיתות בית דין.
62 רמב"ם גניבה שם; עי' פהמ"ש לרמב"ם שם לו ב.
63 עי' רש"י ב"ק סא א ד"ה היה גדי ורש"י שבציונים 64, 197; עי' קרי"ס נערה בתולה שם. וע"ע התראה.
64 ויקרא כד כא. עי' תנא דבי חזקיה בגמ' שם; ירו' תרומות שם ושבת שם וכתובות שם ה"א, וחזקיה בשם מתניתא בירו' שם ה"ג; רמב"ם נערה בתולה שם.
65 רש"י כתובות שם. וע"ע הקש.
66 תנא דבי חזקיה בגמ' שם; עי' ירו' שם ושם ושם וחזקיה בשם מתניתא בירו' שם.
67 שמות כא כה. תנא דבי חזקיה בב"ק כו ב. עי' רש"י כתובות שם.
68 רש"י ב"ק שם ד"ה פצע.
69 תנא דבי חזקיה בב"ק שם.
70 תנא דבי חזקיה בכתובות שם; עי' ירו' שם ושם ושם וחזקיה בשם מתניתא בירו' שם; עי' רמב"ם שם.
71 שמות כא כב.
72 עי' תוספ' ומדרשים וראשונים שבציון 34; רמב"ם שם.
73 שמות שם.
74 רמב"ם שם. ועי' פ"מ לירו' שם: דלא אתיא אלא בשוגג, בפי' הב'.
75 רש"י כתובות שם ד"ה מאי לאו, ע"פ הגמ' שם.
76 שו"ת הרשב"א ח"ה סי' יח.
77 עי' ציון 53 ואילך. מהרש"א פסחים כט א, בד' רש"י שם לב א ד"ה כר' נחוניא; הפלאה כתובות ל ב, בד' רש"י פסחים כט א ד"ה את יוה"כ.
78 עי' מהרש"א שם כט א, בד' רש"י שם, ולב א, בצד הא', בד' רש"י שם. ועי' ציון 319 ואילך, שי"מ בע"א.
79 שו"ת מהרי"ל דיסקין קו"א סי' ה אות רנד.
80 מנ"ח מ' רצו (ס"ק כו במהד' מ"י).
81 שטמ"ק כתובות ל ב, בשם שיטה ישנה; דו"ח שם, וסיים: וצ"ע לדינא; מנ"ח שם; קוב"ש שם אות צו, בשם שטמ"ק בשם שיטה ישנה ובשם דו"ח.
82 ויקרא כא כד.
83 עי' ציון 54 ואילך.
84 שטמ"ק שם, בשם שיטה ישנה, ע"פ ב"ק כח ב: מחייב היה ר"מ אפי' אזנה בידו, ושם בגמ' שהוא אע"פ שאונס רחמנא פטריה; עי' קוב"ש כתובות שם, בשם שטמ"ק בשם שיטה ישנה.
85 ע"ע אדם המזיק ציון 25 ואילך. קוב"ש שם.
86 דו"ח שם; עי' מנ"ח שם. ועי' קוב"ש שם, שהוא כעין התוס' שבציון 73 ואילך לענין מקלקל, ועיי"ש שנ' שדעתו שכיש אונס מן התורה, עובר על איסור אלא שפטור, ולכן פטור מממון (וכצד שבציון 77 ואילך), וחלוק על המנ"ח שבציון הבא.
87 עי' מנ"ח שם.
88 ע"ע הנ"ל ציון 27 ואילך.
89 קוב"ש שם.
90 עי' קוב"ש שם.
91 ע"ע יהרג ואל יעבור ציון 137 ואילך. ושם, ציון 149 ואילך, שי"ח.
92 ע"ע הנ"ל ציון 13 ואילך.
93 מנ"ח מ' רצו (ס"ק כו במהד' מ"י).
94 ע"ע יהרג ואל יעבור ציון 137 ואילך. ושם, ציון 149 ואילך, שי"ח.
95 ע"ע הנ"ל ציון 13 ואילך.
96 ע"ע רודף.
97 עי' מנ"ח מ' רצו (ס"ק כו במהד' מ"י), במסקנה.
98 עי' ציון 223 ואילך.
99 עי' שו"ת מהרי"ל דיסקין קו"א סי' ה אות רנד, וצ"ב.
100 שעה"מ גניבה פ"ג ה"ב, בד' שטמ"ק כתובות לא ב בשם שיטה ישנה, ושניתן לומר כן בד' רשב"א שבציון 90 ואילך.
101 עי' שעה"מ שם, ע"פ סנהדרין עג ב, ושניתן לומר כן בד' רשב"א שבציון הנ"ל ואילך; שו"ת מהרי"ל דיסקין קו"א סי' ה אות רנג, במסקנה.
102 עי' ציון 48 ואילך. עי' מהרי"ל דיסקין שם.
103 ע"ע ביאה: העראה.
104 ע"ע אונס (ב) ציון 13.
105 רשב"א כתובות לז א, ע"פ ירו' כתובות פ"ג ה"א: על כל שיבולת ושיבולת יש בה התריית מיתה וכו'.
106 ע"ע מקלקל.
107 ירו' שבציון 78, לפי גיה"ש וטוב ירושלים לירו' שבת פ"ב ה"ה ושו"ת בית יצחק או"ח סי' לו אות ד ואבנ"ז או"ח סי' קפו אות ה (ולכאו' לזה כיוון בשו"ת ישועות מלכו או"ח סי' יז); רש"י ב"ק לה א ד"ה רבא אמר, בד' רבא. ועי' קובץ על יד שבת פ"א שרש"י סובר כן בד' ר' יהודה הסובר שדבר שאינו מתכווין אסור (ע"ע דבר שאינו מתכוין ציון 1 ואילך), והוא לכאו' כראשונים הסובר שלד' זו אסור מה"ת (ע"ע הנ"ל ציון 9 ואילך).
108 עי' ציון 48 ואילך. עי' ירו' שם; עי' רש"י שם.
109 שו"ת עונג יו"ט סי' כ, ע"פ רש"י שבציון 69; שו"ת בית יצחק או"ח סי' ט, בשם הגאון ר"ע בשם הגאון ר' ליב פישלס, והסכים לו, ע"פ רש"י שבציון הנ"ל, וסי' לו אות ד וסי' צו אות ט. וע"ע לחם שמים שבת פכ"ב מ"ג וקובץ על יד שם.
110 ע"ע מקלקל, ושם, שי"ח.
111 עי' תוס' שם ד"ה מתניתין; עי' תוס' תלמיד ר"ת (בשיטת הקדמונים) שם.
112 עי' ציון 50 ואילך.
113 עי' ציון 53 ואילך.
114 עי' תוס' שם; תוס' תלמיד ר"ת שם. ועי' שו"ת ישועות מלכו או"ח סי' יז מש"כ לדון מכח מח' זו בשנים שעשו בשבת אי אמרינן קלב"מ.
115 ע"ע מבעיר ציון 112 ואילך.
116 ר' חנניה בריה דר' הלל בירו' שבת פ"ב ה"ה.
117 טוב ירושלים שם, בד' הירו', ושהוא חידוש.
118 ע"ע דבר שאינו מתכון ציון 3 ואילך.
119 ע"ע הנ"ל ציון 21 ואילך.
120 עי' שו"ת בית יצחק או"ח סי' ט, בד' רש"י שבציון 69, ע"פ כתובות לא א: הזורק חץ וכו'.
121 עי' ציון 69 ואילך.
122 שו"ת ישועות מלכו או"ח סי' יז, בד' רש"י.
123 שו"ת אחיעזר ח"ב יו"ד סי' ה סק"ז, בד' רש"י, ע"פ כתובות לא א: הזורק חץ וכו'.
124 ציון 64.
125 עי' הר צבי ב"ק קיז א, בשם אחיו.
126 הר צבי שם, במסקנה.
127 שמות כב ב. תוספ' ב"ק פ"ט.
128 מכילתא דרשב"י כא כג.
129 מכילתא דרשב"י שם, והוא הצד השני של הדרשה שבציון 37 ואילך.
130 עי' תוספ' שם; עי' רמב"ם גניבה פ"ג ה"א.
131 ע"ע יבום.
132 ע"ע הבחנה: ביבמה.
133 עי' ציון 214 ואילך.
134 עי' פמ"ג פתיחה כוללת לאו"ח ח"א אות ב וסי' רעח בא"א.
135 עי' תוס' שאנץ שבציון 446 ואילך, שהאוכל תרומה, שחייב מיתה בידי שמים, כשיש ספק אם חייב, פטור מממון, שהמוציא-מחברו-עליו-הראיה (ע"ע), ולכאו' לסברא זו הוא הדין אף בספק חייבי מיתות בי"ד; עי' פמ"ג סי' רעח שם ושו"ת שאילת שמואל לר"ש אביגדור סי' כב, בד' המג"א שם, ודחו; חי' הגרש"ש ב"ק סי' ל.
136 עי' תוס' שאנץ שבציון הנ"ל ואילך; קובץ ביאורים ב"ק סי' יח, בשם ר' שמעון הכהן (הגרש"ש, ומשמע שם שהוא א' עם הסברא שבציון הבא ואילך).
137 עי' ציון 48 ואילך; עי' חי' הגרש"ש שם; קובץ ביאורים שם, בשמו.
138 עי' פמ"ג שבציון 116; עי' חי' הגרש"ש שם.
139 קובץ ביאורים שם, בשם הגרש"ש.
140 כ"מ מדו"ח כתובות כט א; שאילת שמואל שם; מהרי"ל דיסקין כ"י שנד' בקובץ מוריה שנה כב אלול תשנ"ח עמ' כג; קוב"ש כתובות אות פד וב"ב אות רכג וקובץ ביאורים ב"ק שם, שכן מבואר ברש"י ב"ק לה א ד"ה ומנא ידעינן, וקוב"ש כתובות שם, בד' דו"ח שם; עי' שו"ת ישועות מלכו או"ח סי' יז, בשם השואל ובשם פ"מ בה' שבת (והוא לכאו' הפמ"ג שבציון 111, וצ"ב שמבואר בו להיפך).
141 ע"ע ספק איסור.
142 ע"ע ספק ממון.
143 ע"ע דיני שמים ציון 138 ואילך.
144 ע"ע הנ"ל ציונים 176, 178 ואילך, 182. ושם, ציון 177, שי"ח.
145 שאילת שמואל שם.
146 עי' לעיל ציון 11.
147 מהרי"ל דיסקין שם.
148 קוב"ש ב"ב שם. וע"ע אין ספק מוציא מידי ודאי.
149 עי' ציון 65.
150 פמ"ג פתיחה כוללת שם, לצד זה.
151 עי' ציון 55 ואילך. עי' קוב"ש שם; קובץ ביאורים שם.
152 קובץ ביאורים שם.
153 פמ"ג שם.
154 עי' ריב"א ורא"ה שבציון הבא; עי' רמב"ם שבציונים 103 ואילך, 108, 112; עי' רבינו יונה שבציון 122 ואילך.
155 תוס' ריב"א סנהדרין ט ב, ע"פ רב יוסף בגמ' שם; תוס' כתובות לא א ד"ה (ל ב) רב ותוס' רא"ש שם, בשמו; שטמ"ק כתובות שם, בשם רא"ה.
156 עי' רש"י סנהדרין ט ב ד"ה ונפשות.
157 ע"ע הזמה וע' עדים זוממים.
158 רש"י שם ד"ה עדי האב; עי' שטמ"ק כתובות שם, בשם רא"ה.
159 רש"י סנהדרין שם ד"ה ומשלמין. וע"ע מוציא שם רע.
160 עי' רב יוסף בגמ' שם; עי' רמב"ם עדות פכ"א ה"י.
161 עי' רש"י שם ד"ה ונפשות; רמב"ם שם, ע"פ רב יוסף שם: נהרגין.
162 רמב"ם שם, ע"פ רב יוסף שם: ומשלמין.
163 רמב"ם שם, ע"פ רב יוסף שם.
164 רש"י שם י א ד"ה בא על בתו.
165 עי' רבא בגמ' שם; עי' רש"י שם ד"ה ומשלמין; עי' רמב"ם שם. ועי' תוס' כתובות לא א ד"ה (ל ב) רב.
166 רש"י סנהדרין שם. וע"ע עדים זוממים.
167 רב יוסף בגמ' שם ט ב.
168 עי' רש"י י א שם.
169 עי' רבא בגמ' שם; רמב"ם שם.
170 רבא בגמ' שם.
171 רש"י שם ד"ה ממון לזה.
172 רש"י שם ד"ה ונפשות.
173 שמות כא כב. עי' ציון 30 ואילך.
174 עי' ציון 31 ואילך.
175 עי' ר"ת שבציון 128 ואילך; שטמ"ק כתובות שם, בשם שיטה ישנה.
176 שטמ"ק שם, בשם שיטה ישנה.
177 תוס' ב"ק כב ב ד"ה בגדי; שטמ"ק כתובות שם, בשם רא"ה.
178 תוס' כתובות שם, בשם ר"י, ע"פ רבא שבציון 125; עי' תוס' ב"ק שם, ע"פ רבא שבציון הנ"ל; עי' שטמ"ק כתובות שם, בשם רא"ה ובשם שיטה ישנה. ועי' שטמ"ק שם בשם רא"ה על הצד שהאסון הוא לאחד האנשים הניצים (עי' ציון 33).
179 כ"מ מרבינו יונה סנהדרין ט ב, בסו"ד; עי' חי' ר"ן שם (והובא בשטמ"ק כתובות לא א), שלא יסתור רב יוסף שבציון 103 ואילך למשנה ב"ק לד ב: והוא שהדליק וכו', ולרב אשי בכתובות ל ב: בזר שאכל תרומה וכו' (ועי' ציון 150, שי"מ רב אשי בע"א).
180 רבינו יונה סנהדרין שם.
181 עי' תוס' ריב"א סנהדרין שם, שלא יסתור רבא שבציון 108, למשנה הנ"ל; עי' תוס' רא"ש כתובות ל ב, בשמו; עי' תוס' שם לא א ד"ה (ל ב) רב, שלא יסתור רבא שבציון הנ"ל למשנה הנ"ל.
182 עי' ציון 214.
183 תוס' ריב"א סנהדרין שם, ותוס' כתובות שם, בשמו, שאע"פ שבסנהדרין עד א, מובא על רודף: דילמא שאני הכא דמיתה לזה ותשלומין לזה, למסקנה חוזרת בה הגמ'; תוס' רא"ש כתובות שם, בשמו; תוס' ב"ק כב ב ד"ה בגדי, בשם הר"ר יצחק בר מרדכי; עי' רמ"ה סנהדרין שם; עי' שטמ"ק כתובות שם, בשמו.
184 עי' תוס' כתובות לא א ד"ה (ל ב) רב, בשם ר"ת; תוס' ב"ק כב ב ד"ה בגדי ותוס' רא"ש כתובות שם, בשמו; עי' רבינו יונה סנהדרין ט ב, בשם יש מי שאומר; ר"ן שם, בשם ר"ת, והסכים לו; שטמ"ק כתובות שם, בשם רא"ה בשם ר"ת, ודחה.
185 שמות כא כב. עי' ציון 30 ואילך.
186 עי' ציון 31 ואילך.
187 עי' ציון 33.
188 תוס' כתובות שם, בשם ר"ת; עי' תוס' ב"ק שם, בשמו.
189 תוס' שם ושם ותוס' רא"ש כתובות שם ור"ן סנהדרין שם, בשם ר"ת; עי' רבינו יונה שם, בשם יש מי שאומר.
190 תוס' כתובות שם, בשם ר"ת; ר"ן סנהדרין שם, בשמו, בביאור רב יוסף שבציון 103. ועי' תוס' ב"ק שם וכתובות שם ותוס' רא"ש כתובות שם, בשם ר"ת, דע"כ חלוק עדים זוממים מכל התורה, שלא יסתור רבא שבציון 112 לרבא שבציון 125. ועי' תוס' כתובות שם, שדחו, ע"פ ב"ק קיז ב, שבציון 125 יש לגרוס: רבה (ועי' רמ"ה סנהדרין שם, שכ' ע"ז שהוא דחוק, ושיש לגרוס רבא, לשיטתו שבציון 126, והובא בקיצור בשטמ"ק כתובות שם, בשמו).
191 תוס' ב"ק שם, בשם ר"ת; עי' תוס' כתובות שם, בשמו.
192 דברים יט יט.
193 רבינו יונה סנהדרין שם, בשם יש מי שאומר.
194 ר"ן שם, בד' ר"ת.
195 ר"ן שם, בשם ר"ת.
196 רבינו יונה שם, בשם יש מי שאומר.
197 ר"ן שם, בד' ר"ת.
198 עי' תוס' שם ושם ותוס' רא"ש שם, בשם ר"ת.
199 תוס' כתובות שם, בשם ר"ת; עי' תוס' רא"ש שם, בשמו.
200 עי' תוס' רא"ש שם, בשם ר"ת.
201 ר"ן סנהדרין שם, בשם ר"ת.
202 ר"ן שם, בד' ר"ת.
203 רש"י סנהדרין ט ב ד"ה ונפשות, בד' רב יוסף שבציון 103 ואילך; רבינו יונה סנהדרין ט ב וחי' הר"ן שם, בשמו, ודחו; שטמ"ק כתובות שם, בשם רא"ה בשם רש"י, ודחה. וכן לכאו' יסבור רש"י בד' רבא שבציונים 108 ואילך, 112 ואילך.
204 משנה ב"ק לד ב.
205 תוס' כתובות לא א ד"ה (ל ב) רב, בשם ר"י, בד' רש"י.
206 שטמ"ק שם, בשם הרא"ה, בד' רש"י, בד' רבא שבציון 125, ושגורס: רבה, כתוס' שבציון 133.
207 רש"י שם ד"ה וקרע, בד' רב אשי בגמ' שם ל ב (ועי' ציון 122, שי"מ רב אשי בע"א); עי' רבינו יונה סנהדרין ט ב, בשם תוס' בפ' אלו נערות, בד' רב אשי בכתובות שם; שטמ"ק כתובות שם, בשם רא"ה בשם רש"י, ודחה. וכ"מ ממכילתא דרשב"י שבציון 90.
208 עי' ב"ק ע ב.
209 ע"ע חסימה.
210 מאירי שם, בשם חכמי הצרפתים (והובא בשטמ"ק שם), לגירסתם בגמ' שם: ודאי אמרינן ליה זיל שלים, וששיטת הסוגיא אינה מוכחת כדבריהם.
211 רבה בכתובות לד א-ב, בד' ר' מאיר בברייתא שם לג ב.
212 ר' מאיר בברייתא שם לג ב.
213 רש"י שם לד ב ד"ה גנב וטבח.
214 רש"י שם ד"ה שאם אין גניבה.
215 רש"י שם ד"ה פטור.
216 רבה בגמ' שם.
217 רש"י שם.
218 עי' סתם משנה ב"ק עד ב; עי' חכמים בברייתא בכתובות לג ב.
219 כ"מ מרש"י ב"ק שם ד"ה וגנב וטבח בשבת; עי' רמב"ן כתובות לד ב.
220 עי' מאירי ב"ק עד ב, בפי' המשנה שם: גנב וטבח בשבת וכו' משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה'.
221 רש"י כתובות לד ב ד"ה חייב.
222 עי' תוס' שם ד"ה דאמר; עי' רמב"ן שם; עי' תוס' רא"ש שם.
223 עי' תוס' רא"ש כתובות לד ב; מאירי שם לג ב; טור חו"מ סי' שנ סט"ז.
224 עי' מאירי שם.
225 רמב"ם גניבה פ"ג ה"ה.
226 עי' מאירי שם לד ב.
227 ע"ע קנס.
228 ציון 150 ואילך.
229 מהר"ם ב"ק ד א, בד' תוס' שם ד"ה כראי, בשם ר"י. ולכאו' בלא"ה חייב בשני העונשים, שהרי הוא שני חיובי ממון, וכמו החובל בחבירו שחייב ה' דברים.
230 כ"מ ממהר"ם שם, שיסבור בד' ריב"א בתוס' שם, החלוק על ר"י.
231 עי' שטמ"ק כתובות לז ב, בד' רש"י; כ"מ ממהר"ם שבציון 172.
232 ע"ע גלות וע' ערי מקלט.
233 כ"מ מרש"י כתובות לז ב ד"ה לא תקחו כופר לנוס וב"ק ד א ד"ה שור מועד וכו א ד"ה ויהא אדם; מאירי כתובות שם.
234 עי' ציון 48 ואילך. עי' מאירי שם; כ"מ מתו"י ותוס' רא"ש שם, שהקושיא בגמ' שם (לשיטתם שבציון הבא, שלתי' אינו כן) היא ע"פ תנא דבי חזקיה שבציונים 53, 55, 59. ועי' תוס' שם ד"ה לא ותוס' רא"ש שם.
235 כ"מ מתו"י ותוס' רא"ש שם, בד' התי' בגמ' שם.
236 ע"ע חיבי מיתות בית דין ציון 231.
237 מנ"ח מ' מח סק"ג (ס"ק יד במהד' מ"י).
238 עי' ציון 419 ואילך.
239 עי' ציון 443 ואילך.
240 מנ"ח שם.
241 על מהותם, ע"ע בועל ארמית ציון 39.
242 ע"ע הנ"ל: בפרהסיא.
243 ע"ע הנ"ל ציון 60.
244 עי' דו"ח כתובות כט א; עי' הפלאה שם, ע"פ משנה שם, ורש"י ד"ה כותית; בית זבול ח"ב סי' ד אות א, בשמו.
245 עי' בית זבול שם אות ב, במסקנה, ע"פ תמורה כט ב, ודחה הראיה הנ"ל מהמשנה ורש"י, וסוף אות ד.
246 ע"ע רודף.
247 עי' רבא בסנהדרין עד א (ועי' ציון 133, שי"ג: רבה); רמב"ם חומ"ז פ"ח הי"ב; עי' טוש"ע חו"מ שפ ג.
248 ע"ע רודף.
249 בית זבול ח"ב סי' ד אות א, בד' ההפלאה שבציון 187.
250 הסכמת הגר"ח ברלין לס' גידולי ציון ח"א; מרחשת ח"ב סי' ד אות א.
251 מרחשת שם.
252 עי' משנה סנהדרין עב א.
253 ע"ע מחתרת.
254 רש"י שם ד"ה אין לו דמים; מאירי שם.
255 עי' ציון 48 ואילך.
256 רש"י שם.
257 ע"ע הנ"ל.
258 משנה שם, ורש"י ד"ה יש לו דמים וד"ה חייב; עי' רמב"ם גניבה פ"ט הי"ג; עי' טור חו"מ סי' שנא.
259 סנהדרין עב א.
260 רש"י שם ד"ה פטור.
261 גמ' שם, ורש"י ד"ה בדמים.
262 רש"י שם ד"ה והאלהים, ע"פ גמ' שם.
263 רש"י שם ד"ה הגונב כיס בשבת וכתובות לא א ד"ה הגונב כיס בשבת.
264 רש"י כתובות שם.
265 רש"י סנהדרין שם.
266 רש"י כתובות שם; רשב"ם ב"ב פו א ד"ה הגונב כיס בשבת.
267 263 תוספ' ב"ק פ"ט; ברייתא בכתובות שם וב"ב שם וסנהדרין שם.
268 רש"י סנהדרין שם.
269 רשב"ם שם ד"ה חייב, לשיטתו שבציון 47.
270 רש"י כתובות שם ד"ה שכבר נתחייב; עי' רשב"ם ב"ב שם ד"ה שכבר נתחייב.
271 ברייתא בסנהדרין שם: שבת, וכתובות וב"ב שם.
272 רשב"ם ב"ב שם.
273 רש"י סנהדרין שם ד"ה שהרי נתחייב.
274 רשב"ם ב"ב שם ד"ה היה מגרר.
275 רש"י שם ד"ה היה מגרר; עי' רש"י כתובות שם ד"ה היה מגרר; עי' רשב"ם ב"ב שם.
276 רש"י סנהדרין שם, ע"פ מסקנת הגמ' בכתובות שם; עי' רשב"ם ב"ב שם ד"ה שהרי איסור, ע"פ מסקנת הגמ' בכתובות שם.
277 עי' תוספ' ב"ק שם; ברייתא בכתובות וב"ב שם; עי' ברייתא בסנהדרין שם.
278 רש"י שם ד"ה פטור מתשלומין, בביאור קו' רב ביבי בר אביי על רבא.
279 ברייתא בגמ' שם; עי' ברייתא בכתובות וב"ב שם.
280 רש"י שם.
281 ילק"ש משפטים רמז שמב; תוס' כתובות לד ב ד"ה אבל; מהרש"ל סנהדרין עב א.
282 סנהדרין שם, לגירסתנו וגי' רש"י ד"ה ולא היא וד"ה מתיב ובעה"מ שם (יז א בדפי הרי"ף) ורמ"ה ופסקי רי"ד שם.
283 רש"י שם ד"ה אבל נטל לא; פסקי רי"ד שם.
284 רש"י שם.
285 גמ' שם. ועי' רש"י שם ד"ה ולא היא ותוס' רא"ש שם.
286 עי' שמות כב ז. רש"י סנהדרין שם ד"ה ולא היא. וע"ע שבועת השומרים וע' שליחות יד.
287 רש"י שם.
288 גמ' שם.
289 רש"י שם.
290 ויקרא ה כג. רש"י סנהדרין שם ד"ה אבל לענין.
291 רש"י שם, ע"פ גמ' שם.
292 מלחמות לרמב"ן שם.
293 עי' ברייתא שבציון 218.
294 עי' רש"י שם ד"ה והלכתא, בביאור הגמ' שם.
295 עי' בעה"מ שם; עי' מלחמות לרמב"ן שם, בשמו, ודחה; עי' שו"ת הרשב"א ח"ה סי' יח. עי' קצה"ח סי' שנא סק"ב, בשם בעה"מ, והסכים לו.
296 עי' בעה"מ שם; עי' מלחמות לרמב"ן שם, בשמו, ודחה; עי' שו"ת הרשב"א שם: ואפשר.
297 רש"י סנהדרין עב א ד"ה מסתברא; בעה"מ שם (יז א) ותוס' שם ד"ה מסתברא, דאל"כ אין חידוש יותר מהמשנה שבציון 193; מאירי שם, בדעה הא'; עי' מ"מ גניבה פ"ג ה"ב, בשם רש"י ובד' רמב"ם שם (וסותר לרמב"ם בפהמ"ש שבציון 246, וצ"ב, ועי' ציון 244, שי"מ בע"א), והסכים להם; טור חו"מ סי' שנא, בסתם; עי' רמ"א בשו"ע שם, בדעה הא'.
298 עי' מ"מ שם, ע"פ גמ' שם; עי' רמ"א שם.
299 עי' ציון 237.
300 עי' בעה"מ שם; עי' קצה"ח סי' שנא סק"ב, בשמו, והסכים לו.
301 מאירי שם; עי' סמ"ע שם סק"ה; עי' קצה"ח שם, בשמו, ודחה.
302 עי' סמ"ע שם; עי' קצה"ח שם, בשמו, ודחה.
303 עי' פהמ"ש לרמב"ם סנהדרין עב א; פסקי רי"ד שם; עי' יד רמ"ה שם; מלחמות שם; עי' מ"מ שם, בשם רבינו מאיר (הרמ"ה) והרמב"ן; עי' טור שם, בשם ה"ר ישעיה (הרי"ד), והסכים לו; עי' רמ"א שם, בשם י"א; עי' ב"ח שם, בד' רמב"ם גניבה שם ופ"ט הי"ג, ועי' ציון 238, שי"מ בע"א.
304 עי' פהמ"ש שם; מלחמות שם.
305 עי' פהמ"ש שם; פסקי רי"ד שם; עי' טור שם, בשמו; עי' מלחמות שם; מאירי שם, בשם חכמי הראשונים שבגירונדה; עי' ב"ח שם, בד' רמב"ם שם ושם.
306 רמ"א שם; ב"ח שם, בד' רמב"ם שם ושם.
307 עי' ציון 229 ואילך.
308 פסקי רי"ד שם; עי' טור שם, בשמו.
309 בעה"מ שם, לצד זה; עי' פסקי רי"ד שם; עי' טור שם, בשמו; עי' יד רמ"ה שם.
310 בעה"מ שם, לצד זה. וע"ע רודף.
311 פרישה חו"מ סי' שנא סק"ב, בד' הטור שם בשם ה"ר ישעיה (הרי"ד); עי' ש"ך שם סק"א, בד' הטור שם; קצה"ח שם סק"ב, בשמו, ודחה ע"פ משנה ערכין ו ב. ועי' דרישה שם סק"ב, בד' הב"י שם בד' מ"מ שם.
312 רמ"א בשו"ע שם; עי' ב"ח שם; קצה"ח שם.
313 עי' רמב"ם גניבה פ"ט הי"ג; עי' פסקי רי"ד סנהדרין עב א.
314 עי' פסקי רי"ד שם; עי' מאירי שם.
315 בעה"מ שם (יז א); פסקי רי"ד שם; יד רמ"ה שם; עי' מאירי שם; חי' הר"ן שם.
316 ע"ע הלכה כבתראי. פסקי רי"ד שם.
317 עי' פסקי רי"ד שם. ועי' רש"י שם ד"ה קשיא, בטעם שהוא קשיא ולא תיובתא. וע"ע הלכה: מתוך לשונות התלמוד ציון 249 ואילך.
318 גמ' שם, לגירסתנו וגי' רש"י שם ד"ה והלכתא וחי' הר"ן שם וגי' ד"ר ספרדי וד' ונציה: והלכתא דשדנהו בנהרא. בפסקי הרי"ד ויד רמ"ה שם: הכא במאי עסקינן דשדנהו בנהרא (ולכן בפסקי רי"ד ויד רמ"ה שבציון 256 ואילך, לא הזכירו טעם זה). בכ"י תימני שביד הרב הרצוג: הכא במאי עסקינן דשדינהי בנהרא והלכתא דשדינהי בנהרא. בכ"י רוכלין: (שני) [שאני] התם דשדנה', ומגיה הגיה: דשדינהו.
319 חי' הר"ן שם; עי' בהגר"א שם סק"ב.
320 רש"י שם ד"ה והלכתא.
321 עי' גמ' שם: רבא איגנבו ליה וכו'.
322 ע"ע הלכה: מעשה רב.
323 פסקי רי"ד שם.
324 בעה"מ שם; בהגר"א שם, בשמו; מאירי שם; חי' הר"ן שם; ב"ח שם.
325 פסקי רי"ד שם. וע"ע הנ"ל: שם ציון 434 ואילך, שאין ללמוד הלכה ממעשה רב להחמיר.
326 עי' בעה"מ שם; יד רמ"ה שם.
327 יד רמ"ה שם.
328 מאירי שם, בשם יש פוסקין.
329 ע"ע חיבי כריתות ציון 112 ואילך וע' יום הכפורים ציון 132. עי' רש"י כתובות שם ד"ה אף יום הכפורים.
330 ע"ע חיבי מיתות בית דין ציון 128. עי' רש"י שם ד"ה מה שבת.
331 עי' משנה ב"ק לד ב.
332 רנב"ה בתוספ' מגילה פ"א וכתובות פ"ג וב"ק פ"ז וברייתא בכתובות ל א, וש"נ; עי' רנב"ה בירו' מגילה פ"א ה"ו; סתם משנה פסחים לא ב, לפי גמ' שם לב א; סתם משנה מגילה ז ב, לפי הגמ' שם וירו' שם; י"א בברייתא בפסחים כט א, לפי ר' יוחנן בגמ' שם, ועי' ציון 290, שי"מ בע"א; ספרי שבציון 275, לפי ראב"ד לספרי נשא פיס' ב, בפי' הא', ודחה, ועי' ציון 341, שי"מ בע"א; רשב"י בשם ר' טרפון בברייתא בירו' שם ותרומות פ"ז ה"א, לפי ר"ש סיריליאו ור"א פולדא תרומות שם, ועי' פ"מ שם, שפי' בע"א.
333 רבינו הלל לספרי שם.
334 ספרי שם, לגירסתנו, ועי' ציון 290, שי"ג בע"א; ילק"ש נשא רמז תשא.
335 ירו' מגילה שם.
336 עי' קה"ע שם. ועי' תוס' כתובות ל א ד"ה הכל מודים, שלד' הבבלי רשב"מ חלוק על רנב"ה, ועי' יפ"ע שם שדייק ברש"י ד"ה ולאפוקי, שנשמר מזה, כדי שלא תהיה מחלוקת בין התלמודים. ועי' יפ"ע שבציון 313, שלפי הגהתו, אף רשב"מ חלוק על רנב"ה.
337 עי' ציון הבא ואילך.
338 שמות כא כב.
339 עי' ציון 30 ואילך. אביי בכתובות שם, ורש"י ד"ה אסון בידי אדם.
340 בראשית מב לח. גמ' שם, ורש"י ד"ה אסון בידי שמים ופסחים כט א ד"ה את יוה"כ.
341 רש"י פסחים שם. וע"ע כרת ציון 133 ואילך.
342 גמ' שם. עי' רש"י פסחים שם.
343 שמות כא כג.
344 שמות שם כב.
345 עי' שטמ"ק כתובות ל ב, בשם שיטה ישנה בד' ה"ר משה בר יוסף, לשיטתו שבציון 41 ואילך.
346 רש"י שם ב ד"ה מן האיש ההוא.
347 ויקרא כ ד-ה. גמ' שם ב.
348 רש"י שם ד"ה ושמתי אני.
349 סתם משנה כתובות כט א, לפי גמ' שם ל א, ורש"י ד"ה ולאפוקי (ועי' תוס' שם ד"ה הכל מודים ותוס' רא"ש שם); סתם משנה ב"ק פז א; סתם משנה שבועות לג א, לפי גמ' שבועות שם; עי' ת"ק וי"א בברייתא בפסחים כט א, לפי רב יוסף בגמ' שם, ועי' ציון 273, שי"מ בע"א; עי' ספרי נשא פיס' ב, לגירסתנו, לפי הראב"ד שם, בפי' הב' (ועי' ציון 273, שי"מ בע"א), ולגי' רבינו הלל שבח"נ שם: בית דין נפרעים ממנו, לפי סד"ר שם (ודחה), ולגירסת הג' הגר"א שם: בשבת (כמשנה שבציון 272), לפי יפ"ע כתובות שם. ועי' תוס' כתובות שם, שלרב חסדא בגמ' שם: הכל מודים בבא על הנדה שמשלם קנס, אין שום תנא סובר כר' נחוניא (ועי' פנ"י שם, שהק' מהגמ' הנ"ל במגילה, ועי' הפלאה כתובות שם מה שיישב). ועי' ראב"ד שם, שודאי ר"ע חלוק עליו (והוא לכאו' ר"ע שבע' חיבי מלקיות ציון 289 ואילך). ועי' תוס' שם, בפי' הא', ותוס' רא"ש שם, שודאי שמעון התימני שבברייתא בגמ' שם כט ב, חלוק על ר' נחוניא. ועי' תוס' שם, בפי' הב', שייתכן שמודה לו.
350 מאירי שם כט א.
351 רמב"ם חומ"ז פ"ד ה"ט; מאירי מגילה ז ב וכתובות כט א.
352 מאירי כתובות שם, שלא יסתור לפסק ההלכה שבציון 405. וע"ע חיבי כריתות: כשלקו.
353 עי' ציון 394 ואילך. רמב"ם שם.
354 טוש"ע חו"מ תכד ב.
355 הג"א ב"ק פ"ח סי' ב, בשם או"ז בשם ס' המקצעות; הגמ"י שם, בשם אש"רי בשם או"ז בשם ס' המקצעות; פסקי ריקאנטי סי' תסג, בשם ס' המקצועות.
356 הגמ"י שם, בשם אש"רי בשם או"ז, בד' ס' המקצעות שבציון הקודם.
357 עי' כתר המלך חומ"ז פ"ד ה"ט, משום הסתם משנה במגילה שבציון 273, ואע"פ שהסתם משנה בב"ק ובכתובות שבציון 290 שלא כמותו, מה לי חד סתמא ומה לי תרי סתמי (ע"ע הלכה כסתם משנה ציון 33. וע"ע הנ"ל ציון 34, שי"ח וסוברים שבמקום שנשנה בלשונות שונים שתי משניות מכריעות כנגד האחת).
358 עי' ציון 270 ואילך.
359 ציון 448 ואילך.
360 עי' ציון 270 ואילך.
361 עי' רב חסדא בכתובות ל ב, בד' רנב"ה; עי' רמב"ם גניבה פ"ב ה"ד; עי' טוש"ע חו"מ שנ.
362 רב חסדא בגמ' שם, בד' רנב"ה.
363 עי' ציון 270 ואילך.
364 ע"ע אונס (ב): חובתו בתשלומי קנס.
365 תוספ' כתובות פ"ג, ושם, שהוא לשיטתו שבציון 270 ואילך.
366 עי' ירו' מגילה פ"א ה"ו, וקה"ע שם.
367 ירו' שם.
368 עי' קה"ע שם; פ"מ שם.
369 עי' קה"ע שם; עי' פ"מ שם. וע"ע נדה.
370 עי' קה"ע שם; פ"מ שם. וע"ע אחות אשה: שלא בחייה.
371 פ"מ שם. ועי' מצפה שמואל לתוספ' שם, שתמה שסותר לתוספ' שבציון 306, ועי' יפ"ע שבציון 313.
372 ירו' שם. ועי' יפ"ע כתובות ל א, שהגיה בירו': ע"ד דרשב"מ מה ע"ז אין לו היתר אף כל שאין לו היתר אחר איסורו ואילו הואיל שיש להן היתר אחר איסורן משלם ע"ד דרנב"ה מה שבת יש בו כרת אף יוה"כ יש בו כרת ואילו הואיל ויש בהם כרת אינו משלם, להתאימו לתוספ' שבציון 306, ושכך אינו קשה על רב חסדא שבציון 290, שהלא רשב"מ סבור כרנב"ה.
373 עי' ציון 270 ואילך.
374 עי' רש"י פסחים כט א ד"ה את ולב א ד"ה כר', בד' רנב"ה; ריטב"א כתובות לה א, בשם איכא מ"ד, בד' רנב"ה; שטמ"ק שם ל ב, בד' רש"י פסחים כט א שם, בד' רנב"ה.
375 עי' ציון 427 ואילך.
376 עי' ריטב"א שם לה א, בשם איכא מ"ד.
377 עי' ציון 48 ואילך.
378 עי' מהרש"א פסחים לב א, בצד הב', בד' רש"י ל ב שם (ולפי"ז ההלכה כתנא דבי חזקיה), ועי' ציונים 67, 324, שי"מ בע"א.
379 ויקרא כד כא.
380 ויקרא שם. עי' ציון 53 ואילך.
381 שטמ"ק כתובות ל ב, וכ' שם, שלפי"ז אף רנב"ה מודה לתנא דבי חזקיה, ועי' ציונים 67, 324, שי"מ בע"א.
382 שטמ"ק שם.
383 מהרש"א שם כט א, בד' רש"י שם, ולב א, בצד הא', בד' רש"י שם. ועי' ציון 319 ואילך, שי"מ בע"א.
384 עי' תוס' פסחים כט א ד"ה רבי; ריטב"א כתובות שם, בשם איכא מ"ד, והסכים לו.
385 עי' ציון 419 ואילך.
386 עי' ריטב"א שם, בשם איכא מ"ד.
387 עי' ציון 270 ואילך.
388 עי' תוס' שאנץ שבציון 446 ואילך, שהאוכל תרומה, שחייב מיתה בידי שמים, כשיש ספק אם חייב, פטור מממון, שהמוציא-מחברו-עליו-הראיה (ע"ע), ולכאו' לסברא זו הוא הדין אף בספק חייבי מיתות בי"ד.
389 עי' ציון 96. ועי' ציון 93 ואילך, שי"ח.
390 עי' ציון 278 ואילך.
391 קוב"ש כתובות אות פד, במסקנה. ואין הכוונה לדיו ממש, שהוא בקל-וחמר (ע"ע) והלימוד כאן הוא בגזרה-שוה (ע"ע).
392 עי' ציון 270 ואילך.
393 עי' ציון 278 ואילך.
394 ע"ע חיבי מיתות בידי שמים ציון 26א ואילך.
395 כתובות ל ב, ורש"י ד"ה זר שאכל תרומה.
396 עי' ציון 287 ואילך.
397 רש"י שם ד"ה לאביי פטור.
398 עי' ציון 287 ואילך. ויקרא כ ד.
399 גמ' שם.
400 עי' ציון 334 ואילך.
401 ע"ע חיבי מיתות בידי שמים ציון 27 ואילך.
402 עי' תוס' שאנץ כתובות ל ב, שדוחה פי' ר"ת בגמ' שם מטעם זה (וצ"ב אם ר"ת מודה לזה או שסבור שחייב ממון).
403 חכמים במשנה מכות ד א; עי' חכמים בתוספ' מכות פ"א; ספרי כי תצא פיס' רפו; ספרי שבציון 275, לפי ראב"ד לספרי נשא פיס' ב, בפי' הב', ועי' ציון 273, שי"מ בע"א; כתובות לב א: קי"ל; עי' מכות יג ב, בד' ר"ע ור' ישמעאל שבע' חיבי מלקיות ציון 289 ואילך.
404 דברים כה ב. עי' חכמים בתוספ' שם; גמ' שם ד ב, בד' חכמים, ויג ב, בד' ר"ע ושכ"ה לר' ישמעאל; עי' ירו' תרומות פ"ז ה"א וכתובות פ"ג ה"א; ד"א במדרש תנאים שם.
405 כ"מ מפ"מ שבציון 424.
406 גמ' שם ד ב, בד' חכמים, ויג ב, בד' ר"ע ושכ"ה לר' ישמעאל; עי' ירו' תרומות שם ושם; ד"א במדרש תנאים שם. וע"ע מלקות, שמ"כדי רשעתו" נלמד: כדי רשעה אחת לפניו, ושתי רשעיות לאחריו, ועי' בכור שור דברים שם.
407 ד"א במדרש תנאים שם.
408 גמ' שם ד ב, בד' חכמים.
409 דברים כב יח-יט. עי' רש"י מכות שם ד"ה לוקה ומשלם.
410 ברייתא בכתובות מו א; ירו' תרומות פ"ז ה"א; עי' ירו' כתובות פ"ג ה"א; רש"י מכות שם.
411 עי' מכות שם, בד' חכמים.
412 עי' ירו' שם ושם; רש"י שם ד"ה שכן קנס.
413 עי' משנה שם א.
414 עי' תוספ' מכות פ"א; עי' מכות ד ב, בד' ר' מאיר; ירו' תרומות פ"ז ה"א וכתובות פ"ג ה"א, בד' ר' מאיר; סתם משנה כתובות כט א, לפי ירו' שם, בד' ר"ל שבציון 427; סתם משנה שבועות לג א, לפי ירו' שבועות פ"ד ה"ו (עי' פ"מ שם, ב' הסברים מהו הדיוק מהמשנה), בד' ר"ל שבציון הנ"ל.
415 ר' אבהו בשם רשב"ל בירו' תרומות פ"ז ה"א וכתובות פ"ג ה"א.
416 עי' ציון 346 ואילך.
417 עולא במכות שם.
418 עי' ירו' ורש"י שבציון 350.
419 גמ' שם, בד' ר' מאיר, שסובר כר"ע.
420 עי' תשג"ק שבציון 362; רש"י שם א ד"ה השם וכתובות לב ב ד"ה שלא השם; עי' תוס' מכות שם ד"ה לוקין.
421 עי' ר' מאיר במשנה מכות ד א.
422 דברים יט יט.
423 שמות כ יג. ר' מאיר בתוספ' שם, לגי' רמב"ן מכות שם. בתוספ' שם, לגירסתנו, להיפך: שבעסקי ממון הוא אומר לא תענה ברעך עד שקר ובעסקי מכות הוא אומר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו. ועי' שו"ת שו"מ מהדו"ק ח"ב סי' קכו, שתמה שהוא ההיפך מרש"י שבציון 363, וצידד שט"ס הוא, וצ"ל להיפך (וכגי' הרמב"ן), ע"פ תוס' שם ב ד"ה ורבנן.
424 תשג"ק סי' צו; עי' רש"י כתובות לב ב ד"ה שלא השם.
425 עי' רש"י מכות שם ד"ה שלא השם וכתובות שם; תוס' מכות שם, בפי' הא', ודחו; תוס' שאנץ ותו"י שם, בפי' הא'. ועי' רבינו הלל לספרי כי תצא פיס' רפו. ועי' רמב"ן שם, שהוא מתאים לר' מאיר בתוספ' שבציון 360 ואילך. (ועי' ציון 361, שי"ג בע"א).
426 עי' תוס' כתובות שם ד"ה שלא, בד' רש"י: שמא יש לפרש, ובשם ר"י דחו; עי' תוס' רא"ש שם, בד' רש"י, ודחה; עי' ריטב"א מכות שם, בד' רש"י; שטמ"ק כתובות שם, בשם תוס' והרא"ש, ודחו.
427 ע"ע לאו הניתק לעשה: פטור העובר עליו ממלקות.
428 תוס' שם, בשם ר"י; עי' תוס' רא"ש שם: ונראה לפרש; עי' תוס' שאנץ ותו"י מכות שם, בשם י"מ; עי' ריטב"א שם, בשם התוס'; שטמ"ק כתובות שם, בשם תוס' והרא"ש.
429 שמות כ יג.
430 תוס' שם, בשם הר"ר שלמה מדרויי"ש, ע"פ מכות ד ב; עי' תוס' מכות שם א ד"ה לוקין, בשם ה"ר מאיר מבורגוני; עי' תוס' שאנץ שם, בשם הר' חיים מבונגיא"ה; עי' תו"י שם, בשם הר"ר מאיר מבורגיי"ל.
431 דברים יט יט. תו"י שם, בשם הר"ר מאיר מבורגיי"ל.
432 תוס' מכות שם, בשם ה"ר מאיר מבורגוני, ע"פ גמ' שם יג ב; תוס' שאנץ שם ד א, בשם הר' חיים מבונגיא"ה; תו"י שם, בשם הר"ר מאיר מבורגיי"ל. וע"ע חיבי מלקיות: הלאוין שאין לוקים עליהם ציון 289 ואילך, וע' לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין: הדין, גדרו וטעמו.
433 תוס' כתובות שם, בשם הר"ר שלמה מדרויי"ש, ע"פ מכות ה א.
434 רמב"ן מכות ד א; עי' ריטב"א שם, בשמו.
435 ריטב"א שם, בשם הרמב"ן.
436 רמב"ן שם.
437 דברים יט כ.
438 ע"ע עדים זוממים, שכ"ה לר' מאיר, ולחכמים נלמד מלא תענה.
439 עי' ריטב"א שם, בשם הרמב"ן, ע"פ גמ' שם ב.
440 עי' רמב"ן שם א; ריטב"א שם, בשמו.
441 עי' ציון 341 ואילך.
442 כתובות לב א-ב, בד' עולא בגמ' שם א, לגירסתנו שבציון 385, ועי' ציון 398, שי"ג בע"א; עי' רש"י שם ב ד"ה מאי טעמא, בד' עולא; עי' ראב"ד לספרי כי תצא פיס' רפו, שכן איכא מ"ד בפ' אלו נערות; עי' תו"י שם א (בסוף תוס' ד"ה אלמא), בשם ר"ת, בד' עולא.
443 עי' גמ' שם ב, במסקנה, בד' עולא, ורש"י שם ד"ה תחת.
444 דברים כב כט.
445 שמות כא כד.
446 עי' ציון 393 ואילך.
447 עי' גמ' שם, בד' עולא, לגירסתנו וגי' פסקי רי"ד שם (וכ"נ גי' ראב"ד לספרי שם, וכך גרסו לכאו' הראשונים שבציון 380), ועי' ציון 398, שי"ג בע"א.
448 עי' רבה בציון 154, לפי גמ' שם לה ב, ורש"י ד"ה על כרחך (בדין היסודי שלוקה ואינו משלם אם התרו בו). ועי' ציון 164 ואילך, מח' ראשונים אם רבה אמר כן בד' ר' מאיר בלבד, או שאף הוא סובר כן.
449 גמ' שם לב ב, בד' ר' יוחנן בגמ' שם; ר' יוחנן בירו' תרומות פ"ז ה"א וכתובות פ"ג ה"א, לגי' ופי' ר"ש סיריליאו תרומות שם (ע"פ גמ' שם) ור"א פולדא שם ופ"מ שם ושם וקה"ע כתובות שם וגי' בהגר"א תרומות שם. וכן הדין לכאו' לר"ל שבציון 427 ואילך (אלא שלדעתו הוא אף כשלא התרו בו).
450 גמ' שם, בד' ר' יוחנן בגמ' שם, לשיטתו שבציון 419 ואילך.
451 דברים כה ב. עי' ציון 342 ואילך.
452 ירו' תרומות שם; עי' ירו' כתובות שם.
453 עי' ר"א פולדא תרומות שם; פ"מ שם.
454 דברים שם. ירו' שם ושם.
455 עי' ר"א פולדא שם; עי' פ"מ שם ושם; עי' קה"ע כתובות שם.
456 עי' ר"ש סירילאו תרומות שם; עי' ר"א פולדא שם; פ"מ שם ושם; עי' קה"ע כתובות שם.
457 קה"ע שם.
458 גמ' שם, בד' ר' יוחנן, ע"פ ר' אילעא בגמ' שם.
459 דברים יט יט.
460 שם כא.
461 רש"י כתובות שם ד"ה ביד.
462 עי' גמ' שם, בד' ר' אילעא ור' יוחנן.
463 ויקרא כד יט.
464 שם כ.
465 עי' גמ' שם, בד' ר' יוחנן.
466 שמות כא יט. רמב"ם חומ"ז פ"ד ה"ט.
467 ריטב"א כתובות לב ב, בשם תוס', ועי' ציון 385, שי"ג בע"א.
468 עי' ציון 389 ואילך.
469 עי' ציון 382 ואילך.
470 עי' תוס' שם ד"ה אלא.
471 דברים כה ב.
472 תוספ' מכות פ"א.
473 עי' חס"ד לתוספ' שם, כדי ליישב עם הגמ' שבציון 390; עי' מנח"י שם. לפי"ז התוספ' היא כר' יוחנן שבציון 387 ואילך.
474 עי' רמב"ם גניבה פ"ג ה"א; כ"מ מראב"ד לספרי כי תצא פיס' רפו; מאירי כתובות כט א; עי' טור חו"מ סי' שנ סי"ז.
475 רמב"ם נערה בתולה פ"א הי"א.
476 הגמ"י שם; עי' הלכה למשה גניבה שם. וע"ע הלכה: בשאר אמוראים ציון 53.
477 עי' רמב"ם חומ"ז פ"ד ה"א וה"ט.
478 עי' רמב"ם עדות פי"ח ה"א; עי' טור חו"מ סי' לח ס"ב.
479 שמות כ יג. עי' ציון 361.
480 ע"ע דבור ציון 25 ואילך, וע' לא תענה ציון 44 ואילך, וע' לאו שאין בו מעשה ציון 1155 ואילך.
481 ציון 35 ואילך.
482 ציון 418 ואילך.
483 רמב"ם גניבה פ"ג ה"א.
484 עי' ברייתא בב"מ צא א; רמב"ם שכירות פי"ג ה"ב; טוש"ע חו"מ שלח ד.
485 עי' רב פפא בגמ' שם; רמב"ם שם; ב"י ושו"ע שם.
486 רש"י שם; מ"מ שם; סמ"ע שם סק"י.
487 עי' ציון 341 ואילך. ועי' ציון 405, שכן הלכה.
488 עי' כתובות לב ב ולה א.
489 עי' ציון 53 ואילך.
490 עי' רבין בשם ר' יוחנן בגמ' שם, ורש"י ד"ה חייבי מיתות.
491 עי' רבין בשם ריש לקיש בכתובות לה א; עי' ירו' תרומות פ"ז ה"א וכתובות פ"ג ה"א.
492 רבין בשם ריש לקיש בגמ' שם; עי' ירו' תרומות שם.
493 אביי בגמ' שם, בד' ריש לקיש, ורש"י ד"ה רבא אמר; עי' ר' אימי בבלייא בשם רבנין דתמן בירו' שם ושם.
494 ירו' שם ושם; עי' רש"י כתובות שם ד"ה אתיא רשע.
495 במדבר לה לא. רש"י כתובות שם.
496 ירו' תרומות שם וכתובות שם; עי' רש"י כתובות שם.
497 דברים כה ב. רש"י כתובות שם.
498 ירו' תרומות שם וכתובות שם.
499 רבא בגמ' שם, בד' ריש לקיש, ורש"י ד"ה רבא אמר.
500 ויקרא כד יח.
501 ויקרא שם יט. גמ' שם, בד' רבא.
502 רש"י שם ד"ה ואיש כי יתן.
503 גמ' שם, בד' רבא.
504 ויקרא שם כ. רש"י כתובות שם ד"ה להכאה שיש בה.
505 גמ' שם, בד' רבא.
506 רש"י שם ד"ה להכאה שאין בה.
507 רמב"ם גניבה פ"ג ה"א ונערה בתולה פ"א הי"א; עי' פהמ"ש לרמב"ם כתובות לו ב; כ"מ מראב"ד לספרי כי תצא פיס' רפו; עי' מאירי שם לה א; עי' ראשונים שבציון הבא.
508 פסקי רי"ד וריטב"א כתובות לה א. וע"ע הלכה: ר' יוחנן וריש לקיש, שכשנחלקו ר' יוחנן וריש לקיש, הלכה כר' יוחנן, חוץ מבג' דברים (אך ע"ע הנ"ל ציון 886, שלד' התוס' אין כלל זה אמור אלא בדינים הנוהגים בזה"ז).
509 עי' ציון 341 ואילך. ועי' ציון 417 שכן הלכה.
510 עי' תוס' שאנץ שבציון 446 ואילך, שהאוכל תרומה, שחייב מיתה בידי שמים, כשיש ספק אם חייב, פטור מממון, שהמוציא-מחברו-עליו-הראיה (ע"ע), ולכאו' לסברא זו הוא הדין אף בספק חייבי מיתות בי"ד.
511 עי' ציון 270 ואילך.
512 ר' יוסה בירו' תרומות פ"ז ה"א ומגילה פ"א ה"ו וכתובות פ"ג ה"א: צריכה לרבנן, על בעיא דר' יודה בר פזי: מכות וכרת מה אמרין בה אלו תנייא (רנב"ה ורשב"מ הנזכרים קודם לכן בירו', וסוברים שחייבי כריתות פטורים מממון), ופ"מ תרומות ומגילה שם וקה"ע מגילה שם. ועי' מענה ר' יוסה לר' מנא בירו' שם ושם ושם. ועי' ר"ש סירליאו ור"א פולדא תרומות שם, שפי' בע"א.
513 שמות כא כב.
514 עי' ציון 30 ואילך.
515 קה"ע מגילה שם. ולפי"ז לסוברים שהפטור של קלב"מ במיתה נלמד מכדי רשעתו (עי' ציון 44 ואילך), מכיוון שאף הפטור במלקות נלמד מכדי רשעתו (עי' ציון 342 ואילך), לכאו' אין לחלק בזה, וחייבי כריתות פטורים מממון, וצ"ב.
516 עי' ר' יונה בירו' שם ושם, ע"פ הברייתא שבע' חיבי מלקיות ציון 300.
517 עי' הפלאה כתובות ל ב: ואפשר, ליישב מדוע הגמ' שם אינה אומרת שדין זה שנוי במח' אביי ורבא שבציון 278 ואילך, בטעם הפטור של רנב"ה. ועי' הפלאה שם א ואחיעזר ח"א אה"ע סי' כ.
518 עי' בית יעקב שם.
519 ציון 288 ואילך.
520 ע"ע חיבי מלקיות.
521 ע"ע חיבי מיתות בית דין.
522 עי' כתובות לז ב: וחדא במיתה ומלקות.
523 עי' ציון 414 ואילך.
524 דברים כה ב. עי' גמ' שם.
525 עי' ציון 403 ואילך.
526 תוס' שם ד"ה וחדא; עי' שטמ"ק שם, בשם שיטה ישנה.
527 דברים שם ג.
528 עי' ציונים 449 ואילך, 471 ואילך.
529 עי' ציון 474 ואילך.
530 עי' תוס' שם.
531 רש"י סנהדרין פא א ד"ה פשיטא.
532 עי' ציון 34 ואילך. רשב"א כתובות לז א.
533 ציון 288 ואילך.
534 בית יעקב כתובות לג א; שו"ת אחיעזר ח"א סי' כא, בשמו, והסכים לו.
535 עי' ציון 154 ואילך.
536 עי' ציון 524 ואילך.
537 בית יעקב שם; עי' אחיעזר שם.
538 אחיעזר שם.
1 סנהדרין פא ב.
2 רש"י שם.
3 משנה שם.
4 רש"י שם. ועי' ערוך ע' קן (הג'), שפי' שמי שמקנא לשם שמים הורג אותו.
5 משנה שם.
6 ר"י מלוניל שם; תורת חיים שם פב ד"ה כהן; ובצפנת פענח שם.
7 נימוקי מהר"ם מירזבורג, בסוף שו"ת מהר"י ווייל, ירושלם תשי"ט, עמ' קעח.
8 גליוני הש"ס להר"י ענגיל סנהדרין פא ב.
9 מאירי סנהדרין פא ב.
10 רמב"ם פי"ב מאיסורי ביאה ה"ד וכ"כ סמ"ג לאוין קיב. ועי' ראב"ד שם שבלא התראה אינו מהמשובחים.
11 העמק שאלה ע"פ השאילתות סי' קלד, ומאן דבעיל כותית מאן דמסר נפשיה לאיפרועי פורענותא למרי עלמא קטיל ליה בשעת מעשה.
12 העמק שאלה שם אות ה.
13 עי' רש"י סנהדרין פא ב.
14 שו"ת אגרות משה אהע"ז סי' לח, ועיי"ש שהאריך בזה ע"פ מחלוקת ראשונים באלו שמצילים אותם בנפשו, סנהדרין עג א, אם הפי' הוא שמצילים את הרודף מעבירה או שמצילים את הנרדף מידו של רודף.
15 חידושי ר"ד בונפיל וחידושי הר"ן סנהדרין פא ב.
16 רמ"ה ורא"ש שם; מל"מ פ"א מרוצח הט"ו.
17 עי' ציון 56.
18 יד רמה שם; רא"ש שם פ"ט סי' יד; רב' ירוחם נתיב לא ח"ב, ועי' משנה למלך פ"א מרוצח הט"ו, ועי' רי"פ פערלא ח"ג פתיחה סי' יח.
19 הר"ש יפה ביפה מראה ירושלמי סופ"ט, ומובא מריה"פ שם.
20 ע"ע הלכה ואין מורים כן.
21 סנהדרין פב א.
22 רמב"ם איסו"ב פי"ב ה"ה.
23 רש"י שם.
24 יד רמה סנהדרין שם.
25 רש"י סנהדרין צה א, ובדף פב א ד"ה ונתעלמה; רמ"ה שם ד"ה איבעיא וד"ה מתני'; חידושי ר"ד בונפיל ד"ה והמחוור; חי' הר"ן ד"ה מתניתין, ובד"ה בי"ד של חשמונאי.
26 ר"ן ד"ה מתניתין.
27 גמ' שם פב א.
28 ר"ן שם. וכ"כ הרדב"ז שם ע"פ הר"ן.
29 שו"ת הרדב"ז סי' תרלא. ועי' אריכות בזה בתפארת ישראל סנהדרין סופ"ט.
30 לב שמח לסהמ"צ שורש ג ד"ה ומה שהרמב"ן, שכן הוא לפי הרמב"ן.
31 לב שמח שם. ועי' רמב"ם בפיהמ"ש סנהדרין פ"ט מ"ו.
32 שערי תשובה לרבינו יונה סי' קלא.
33 רס"ג במנין המצוות, עי' בספרו של הר"י פערלא, ח"ג עונשים סח-סט, עמ' 181-180 ועיי"ש בפתיחת המהדיר סי' יח וסי' כ, שכ"ה גם באזהרות ר"ש אבן גבירול (עמ' 45, 51).
34 ר"י פערלא שם.
35 פרקי דר"א פמ"ז ועי' ביאור רד"ל שם.
36 צפנת פענח סנהדרין על המשנה פא ב, וע"ש אם דין קנאים הוא מדין גאולת הדם ששייך באשה, או מגדר דין בפ"ע ואינו שייך באשה.
37 סנהדרין פב א; רמב"ם איסו"ב פי"ד ה"ה ועי' מ"מ שם; סמ"ג לאוין קיד; רא"ש שם פ"ט סי' ד; טור אהע"ז סי' טז, ועי' ב"י וב"ח, בשו"ע שם השמיט, ועי' ע"ז בפ' בבועל נכרית; רמ"א חו"מ סי' תכה ס"ד; שערי תשובה לרבי' יונה סי' קלא, וכ"כ כל הראשונים מפרשי הש"ס סנהדרין שם, וכמש"כ רש"י במשנה פא ב ובגמ' פב א. וע"ע בועל ארמית ציון 51 ואילך.
38 ערוך לנר שם בדעת רש"י.
39 ר"י מלוניל סנהדרין שם.
40 מאירי שם.
41 הר"ד בונפיל שם, רע"מ 30.
42 ערוך לנר שם בדעת הרמב"ם איסו"ב שם.
43 ערל"נ שם. ועי' שו"ת רדב"ז סי' תרלא.
44 חכמת שלמה למהרש"ק לשו"ע אהע"ז סי' טז ס"ב, ועי' אוצר הפוסקים אהע"ז שם אות יג שלפ"ד הח"ש אם ייחד לו נכרית לאישה מותר לקנאי להורגו שה"ז הוחזק.
45 חכמת שלמה שם, ועי' בהערה הקודמת.
46 רמב"ם איסו"ב פי"ב ה"ה.
47 סנהדרין פב א.
48 רש"י שם.
49 סנהדרין פב א; רמב"ם איסו"ב שם.
50 מבי"ט בקרית ספר שם. וכ"כ צפנת פענח שם אבל מטעם אחר שאם לא נשמט והרגו הוה דיכול להצילו באחד מאבריו דיכול לפרוש ושוב לא יהרגנו הקנאי, וכ"כ החזון איש חו"מ סי' יז סק"ד.
51 רי"ו נתיב לב ח"ב. ועי' גליא מסכתא סנהדרין צג ב שתמה עליו.
52 עי' לעיל.
53 מאירי סנהדרין פב א; יד רמה שם.
54 יד רמה שם.
55 כלי חמדה סנהדרין שם, שכן משמע מהגמ' שם שאמרו לא פגעו בו קנאים מהו, משמע שבפגעו בו אין כרת ולא שאר עונשין, וכן משמע מל' הרמב"ם איסו"ב פי"ב ה"ו.
56 כלי חמדה שם.
57 ע"ע קם ליה בדרבה מיניה.
58 עי' דרוש וחידוש רעק"א פ' אלו נערות והפלאה שם, ושירי קרבן לירושלמי כתובות פ"ג ה"א; אור שמח רוצח פ"א הי"ב; חמדת ישראל קונטרס נר מצוה אות יג, ובהוספות שם דף קמא ב - קמג ב; שושנת העמקים לבעל פמ"ג כלל כא; בית זבול ח"ב סי' צ, ועוד. ועי' בית זבול שם שחילק בזה בין בועל ארמית בפרהסיא לבועל בצנעא.
59 עי' נימוקי מהר"ם מירזבורג שנד' בסוף שו"ת מהר"י ווייל, עמ' קעח; עי' טור אהע"ז סי' טז שכתב דין זה אע"פ שלא כתב בספרו אלא דינים הנוהגים בזה"ז; שו"ת רמ"א חו"מ סי' תכה; עי' שו"ת רדב"ז סי' ב' אלפים קלב.
60 צפנת פענח סנהדרין פב ב, וע"ש שצידד לומר שכיון שנקבעה הלכה מחמת פינחס לדורות א"א שתתבטל ולכך נוהגת אף בזמן הזה.
1 ס' הערוך ע' קנוניא; ס' התשבי ע' קנוניא, בשמו; רש"י ב"מ יג א ד"ה לפרעון ולקנוניא; רש"י ערכין כג א ד"ה קינוניא: ערמה; רע"ב ב"מ פ"א מ"ו; תוי"ט שם, בשמו; עי' מוסף הערוך שם; הגה בשו"ע חו"מ מט ג; צמח דוד לר"ד בן יצחק מלות נכריות ע' קנוניא (הבא לאחר הע' קנון).
2 צמח דוד שם.
3 עי' רש"י ב"מ שם; עי' רע"ב שם; עי' מוסף הערוך שם; עי' ס' התשבי שם; עי' צמח דוד שם ע' קנוניא (הבא לאחר הע' קינא), בשמו.
4 ע"ע לשון תורה; לשון חכמים: לשון חכמים.
5 משנה ב"ב קעג ב, לגירסתנו וגי' גמ' כ"י המבורג וכ"י מינכן (וכ"מ מרבינו גרשום שם ורשב"ם שם ד"ה הערב לאשה וכעי"ז במשנה שם, לגי' הל"פ הל' הלואה: קנוניה), ועי' ציון הבא, שי"ג בע"א; משנה ערכין שם, לגי' גמ' ד' ונציה (וכעי"ז בגמ' כ"י מהגניזה הקהירית אוקספורד 17/86-103: קנוניה), ועי' ציון הבא, שי"ג בע"א; תוספ' קדושין פ"ג; ב"ב קעד ב, לגירסתנו וגי' כ"י המבורג ופירנצה ופריס וד' ונציה ופיזרו, ועי' ציון הבא, שי"ג בע"א; ערכין שם, לגי' כ"י המבורג ד' ונציה, ועי' ציון הבא, שי"ג בע"א; ירו' יבמות פ"ג ה"ט וגיטין פ"ט ה"ג, לגי' רשב"א גיטין פו ב, ועי' ציון הבא, שי"ג בע"א. ועי' ס' התשבי שם וצמח דוד שם ושם, שניקודה: קְנוּנְיָא.
6 משנה ב"ב קעג ב, לגי' משנה כ"י קאופמן (נזיקין פ"ל מי"ה) וגי' גמ' כ"י אסקוריאל ווטיקן 115ב ופירנצה ופריס וד' ונציה ופיזרו, ועי' ציון הקודם, שי"ג בע"א; משנה ערכין שם, לגירסתנו וגי' ס' הערוך שם ורש"י שם וגי' גמ' כ"י אוקספורד והספריה הבריטית ווטיקן 118 ווטיקן 120 ומינכן (במשנה שם, לגי' כ"י קאופמן (פ"ו מ"א): קינונוייה, ומניקוד המנקד שם (עי' להלן) נ' שהגיה שצ"ל: קינוניה), ועי' ציון הקודם, שי"ג בע"א; ב"ב קעד ב, לגי' כ"י אסקוריאל ווטיקן 115ב ומינכן , ועי' ציון הקודם, שי"ג בע"א; ערכין שם, לגירסתנו, וגי' כ"י אוקספורד והספריה הבריטית ווטיקן 118 ווטיקן 120 ומינכן והגניזה הקהירית T-S F 2(2).24, ועי' ציון הקודם, שי"ג בע"א; ירו' יבמות שם וגיטין שם, לגירסתנו (ועי' ציון הקודם, שי"ג בע"א), וב"מ פ"א ה"ו. במשנה ב"ב כ"י קאופמן שם, ניקד המנקד: קִינוֹנִייָא, וסותר למשנה ערכין כ"י קאופמן שם, שם ניקד המנקד בניקוד חלקי: קינונְויָיה, ונ' שר"ל שהניקוד הוא קִינוֹנְיָה.
7 עי' מוסף הערוך שם. ועי' ס' התשבי שם (והובא בצמח דוד שם, ובקצור בתוי"ט שם) מקורו המדוייק בלשון יון.
8 בה"ג סי' מט; רב האי במשפטי שבועות ח"ב ש"ט וס' המקח שכ"ז; תג"ה סי' צו; ועוד.
9 ס' הערוך שם; רש"י כתובות נא ב סוד"ה יש בהן ופו א סוד"ה מקרקש ליה, ועוד; רמב"ם אישות פי"ז ה"ט וערכין פי"ז ה"ז, ועוד; ראב"ד בכתוב שם כתובות יט א (ו א) והשגות על הרי"ף שם פה א (מג א), ועוד; טור אה"ע סי' קב וחו"מ סי' מט ס"ב ועוד; ועוד.
10 ס' התשבי שם; צמח דוד שם ושם; שו"ע אה"ע שם ז וחו"מ שם ג; ועוד.
11 שו"ע אה"ע קיב ז.
12 רבינו גרשום ב"ב קעג ב; עי' רשב"ם שם ד"ה הערב לאשה; עי' טור שם; שו"ע שם.
13 רשב"ם שם.
14 עי' רשב"ג במשנה שם וערכין כג א; עי' רמב"ם אישות פי"ז ה"ט; עי' טור שם; שו"ע שם.
15 עי' ערכין שם, במסקנה; רשב"ם ב"ב שם ד"ה ידירנה; טוש"ע שם.
16 עי' ערכין שם, במסקנה; עי' רשב"ם שם; טור שם.
17 ע"ע התרת נדרים ציון 537 ואילך. ושם ציון 540, שי"ח.
18 ע"ע הנ"ל ציון 541.
19 רבינו גרשום שם; טור שם.
20 רבינו גרשום שם.
21 רשב"ג במשנה שם ושם; עי' רמב"ם שם; טור שם: שלא; שו"ע שם: כדי שלא.
22 עי' רשב"ג במשנה שם ושם; עי' רמב"ם שם; רשב"ם ב"ב שם סוד"ה ידירנה; עי' טוש"ע שם.
23 רשב"ג במשנה שם ושם; עי' טוש"ע שם.
24 עי' תוס' ערכין שם ד"ה לכי.
25 עי' תוספ' קדושין פ"ג; קצור פסקי הרא"ש קדושין פ"ג סי' ד.
26 קצור פסקי הרא"ש שם; עי' חסדי דוד לתוספ' שם.
27 קצור פסקי הרא"ש שם.
28 עי' תוספ' שם, לגירסתנו וגי' רשב"א שם ס ב ורא"ש שם פ"ג סי' ד וריטב"א שם ורי"ו תא"ו נכ"ב ח"ד (קפח ג) ור"ן שם (כה א) ונמוק"י (בלוי) שם: אין לו בידי, וכעי"ז במ"מ אישות פ"ז ה"ג: אין בידי, ועי' ציון 30, שי"ג בע"א; קצור פסקי הרא"ש שם (ולא הובא בטור, וכן ברמב"ם ושו"ע).
29 קצור פסקי הרא"ש שם; עי' ריטב"א שם; ר"ן שם; נמוק"י שם; ק"נ לרא"ש שם סק"פ.
30 עי' תוספ' שם, לגי' רמב"ן קדושין ס ב (וכ"מ ממאירי שם): אין לי בידו, ועי' ציון 28, שי"ג בע"א.
31 מאירי שם.
32 תוספ' שם.
33 מאירי שם.
34 מאירי שם; עי' רי"ו שם.
35 רי"ו שם.
36 רש"י כתובות כד א ד"ה החמרים; עי' ר"ש שבציון הבא. ועי' ריבמ"ץ דמאי פ"ד מ"ז, בשם ר"ש, שפי' בע"א, ודחה.
37 ר"ש שם; עי' פי' הרא"ש שם; רע"ב שם: המביאים.
38 עי' ריבמ"ץ שם.
39 עי' רש"י שם; ר"ש שם; עי' פי' הרא"ש שם; רע"ב שם.
40 עי' ר"ש שם ופי' הרא"ש שם, בפי' הגמ' שם ב: הכא נמי בשכלי אומנותו בידו, ועי' ציון 65, שי"מ בע"א; כ"מ מר"י קורקוס מעשר פי"ב ה"י, בד' רמב"ם שבציון 69, ועי' כס"מ שם, במסקנה, ופנ"י כתובות שם ב, שפי' בע"א.
41 רש"י שם א ד"ה שלי חדש, ונו ב ד"ה שלי חדש, בפי' הא'; עי' מאירי שם כד א. ועי' רש"י נו ב שם, בשם י"מ, שפי' בע"א, ודחה.
42 רש"י כד א שם; עי' רש"י נו ב שם, בפי' הא'. ועי' רש"י שם, בשם י"מ, שפי' בע"א, ודחה.
43 דמאי שם.
44 רש"י כד א שם.
45 ע"ע עם הארץ.
46 ע"ע ציון 8 ואילך. מאירי שם.
47 עי' ציון 50.
48 דמאי שם.
49 רש"י שם ד"ה אינו נאמן; עי' רש"י נו ב שם.
50 רמב"ם שם.
51 רדב"ז שם, בד' רמב"ם שבציון הקודם.
52 ירו' דמאי פ"ד סוה"ה, והובא בר"ש ופי' הרא"ש שם.
53 רש"י כד א שם.
54 משנה ראשונה שם.
55 עי' רש"י שם; ר"ש שם; פי' הרא"ש שם; רע"ב שם; עי' ר"י קורקוס שם.
56 מאירי שם א.
57 משנה ראשונה שם.
58 עי' דמאי שם.
59 רבא בגמ' שם נו ב.
60 רש"י שם ד"ה בדמאי הקילו.
61 עי' רע"ב שם.
62 ירו' שם, והובא בר"ש ופי' הרא"ש שם.
63 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; רע"ב שם.
64 עי' רש"י שם; עי' ר"ש שם; עי' פי' הרא"ש שם.
65 רש"י כתובות כד ב ד"ה בשכלי אומנתו בידו, בפי' הגמ' שם: הכא נמי בשכלי אומנותו בידו, ועי' ציון 40, שי"מ בע"א, ועי' תוס' שם ד"ה בשכלי, בשם ר"ח, שפי' בע"א, שאין הגמ' דנה בדין שלנו; עי' מאירי שם א: יראה מסוגית הגמ'; כ"מ מריטב"א שם.
66 רש"י שם ב.
67 רש"י שם ב; עי' ריטב"א שם א.
68 מאירי שם א: ואח"כ נמנע.
69 רמב"ם מעשר פי"ב ה"י.
70 פהמ"ש לרמב"ם דמאי פ"ד מ"ז; רע"ב שם; עי' רדב"ז שם, בד' רמב"ם שבציון הקודם..
71 כ"מ ממאירי כתובות כד א.
72 עי' ציון 69 ואילך.
73 עי' ציון 48 ואילך.
74 ע"ע חשוד ציונים 166 ואילך, 173, 175 ואילך. ושם, ציונים 170 ואילך, 173, 179 ואילך, שי"ח.
75 עי' רמב"ם מעשר פי"ב הי"ז.
76 עי' ר' אבא בר ממל בב"מ יט א-ב, בפי' הברייתא שבציון הבא, ועי' ציון 82, שי"מ הברייתא בע"א; רב זביד שבציון הנ"ל, לפי רא"ש שם פ"א סי' מז; רמב"ם גזו"א פי"ח ה"ט; עי' טור חו"מ סי' סה סט"ז; עי' שו"ע שם יד.
77 ברייתא בגמ' שם א; רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם.
78 עי' גמ' שם ב; רמב"ם שם.
79 עי' רב זביד בגמ' שם, ורש"י ד"ה ביה, בפי' המשנה שם יח א, ועי' ציון הבא, שי"מ בע"א; עי' טור שם סי"ז; עי' שו"ע שם.
80 עי' ר' אבא בר ממל בגמ' שם א-ב, בפי' המשנה שם יח א, ועי' ציון הקודם, שי"מ בע"א; רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם.
81 ע"ע שכיב מרע. עי' גמ' שם יט ב; רמב"ם שם.
82 עי' רב זביד בגמ' שם, ורש"י ד"ה הא בבריה, בפי' הברייתא שבציון 77, ועי' ציון 76, שי"מ בע"א; רמב"ם שם ה"י; עי' טוש"ע שם.
83 עי' גמ' שם; רמב"ם שם.
84 רש"י ב"מ ז ב מד"ה שהבעל מודה.
85 ברייתא שם.
86 תוס' שם ד"ה בזמן.
87 עי' רמב"ם שבציון 107, לפי סמ"ג שבציון 108, בד' רבינא בד' ר' יוסי שבציון 104 ואילך.
88 רש"י שם ד"ה אין הבעל מודה.
89 עי' סתמא דגמ' שם, בפי' הברייתא שם: שטר כתובה כולה ר' יוסי וכו'.
90 רש"י שם ד"ה עודה תחת בעלה.
91 סתמא דגמ' שם, בפי' הברייתא שם.
92 רש"י שם ד"ה יחזיר לאשה.
93 עי' ר"פ בגמ' שם, בפי' ת"ק בברייתא שם.
94 עי' רש"י שם ד"ה לפירעון.
95 עי' ר"פ בגמ' שם, בפי' ר"י בברייתא שם, שלדבריהם של רבנן קאמר, ורש"י ד"ה יחזיר לאשה וד"ה צררי אתפסה.
96 רש"י שם ד"ה צררי אתפסה.
97 עי' ר"פ בגמ' שם, בד' ר' יוסי בברייתא שם.
98 רש"י שם ד"ה ורבי יוסי.
99 עי' ר"פ בגמ' שם, בד' ר' יוסי בברייתא שם.
100 עי' רש"י שם ד"ה לעולם איפוך קיימתא.
101 רבינא בגמ' שם, בד' ר"י בברייתא שם, שיש להפוך הדעות.
102 עי' רבינא בגמ' שם.
103 רש"י שם.
104 רבינא בגמ' שם, בד' ת"ק בברייתא שם, שיש להפוך הדעות.
105 עי' רבינא בגמ' שם.
106 עי' ש"ך חו"מ סי' סה ס"ק לב, בד' רמב"ם שבציון 107.
107 רמב"ם גזו"א פי"ח הי"ב.
108 ע"ע הלכה: כר' יוסי מחברו ציון 627 ואילך. עי' סמ"ג עשין עד, בד' רמב"ם שבציון הקודם, ועי' ציון 110, שי"מ בע"א.
109 ע"ע הלכה כבתראי: באמוראים. עי' ר"ח ב"מ ז ב.
110 ש"ך חו"מ סי' סה ס"ק לב, בד' רמב"ם שבציון 107, ועי' ציון 108, שי"מ בע"א.
111 ש"ך שם, בתי' הא'. ועי' ש"ך שם, בתי' הב', שפי' בע"א.
112 עי' סמ"ג שם והגמ"י שם, בשם ר"י.
113 רמב"ם גזו"א פי"ח הי"ג; עי' מאירי כתובות יט א.
114 עי' רמב"ם שלוחין פ"י ה"ו; עי' טור חו"מ סי' צג סכ"א, בשמו; עי' שו"ע שם יג.
115 רמב"ם שם; טור שם, בשמו; שו"ע שם.
116 ע"ע שבועת הדינים.
117 עי' רמב"ם מלוה פ"ב ה"ה.
118 כס"מ שם.
119 ע"ע.
120 ע"ע הנ"ל.
121 ע"ע שטר חוב.
122 ע"ע אמנה: שטר אמנה.
123 עי' רמב"ם מלוה פ"ב ה"ו; עי' טור חו"מ סי' מז ס"א; עי' שו"ע שם א.
124 עי' אביי בכתובות יט א, בפי' ד' רב הונא אמר רב בגמ' שם; עי' רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם.
125 רמב"ם שם.
126 רש"י שם ד"ה שחב לאחרים.
127 רמב"ם שם.
128 כתוב שם לראב"ד שם (ו א).
129 מ"מ שם; ש"ך חו"מ סי' צט סק"ג, בשמו.
130 רמב"ם שם.
131 ע"ע שטר חוב.
132 רמב"ם מלוה פט"ו ה"ו.
133 עי' משנה ב"ב קסו א, לפי גמ' שם ב; עי' רמב"ם מלוה פכ"ד ה"ג; טור חו"מ סי' מט ס"ב; עי' שו"ע שם ב.
134 עי' רמב"ם שם; טור שם.
135 עי' רב הונא בר חיננא אמר רב בב"ב קסז ב; עי' רמב"ם מלוה פכ"ד ה"ד; עי' טור חו"מ סי' מט ס"ג; עי' שו"ע שם ג.
136 עי' רמ"א בשו"ע אה"ע קכ ג.
137 עי' רמב"ם שם; טור חו"מ שם: כדי לעשות; שו"ע שם.
138 רשב"ם שם ד"ה אין חוששין.
139 רבינו גרשום שם.
140 עי' רמב"ם שם.
141 ע"ע אחריות טעות סופר ציון 6.
142 ע"ע הנ"ל ציון 4 ואילך. ושם, ציון 2 ואילך, שי"ח.
143 עי' חכמים במשנה ב"מ יב ב; עי' רמב"ם גזו"א פי"ח ה"א; עי' טור חו"מ סי' סה ס"ח; עי' שו"ע שם ו.
144 עי' רש"י שם יג א ד"ה לפרעון ולקנוניא; עי' רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם.
145 רמב"ם שם; טוש"ע שם; רע"ב שם פ"א מ"ו.
146 אביי בגמ' שם; רב כהנא בד' ר' יוחנן בב"מ יז א, לפי תוס' שם טז ב ד"ה אע"פ; ר' אבהו א"ר יוחנן בגמ' שם טז ב, לפי תוס' ר"פ שם, ועי' תוס' שם, שפי' בע"א; ר' אבהו בשם ר' יוחנן בירו' ב"מ פ"א ה"ו.
147 רש"י שם; עי' רע"ב שם.
148 עי' ברייתא בירו' יבמות פ"ג ה"ט וגיטין פ"ט ה"ג; עי' רשב"ם ב"ב קעה ב סוד"ה כתב ידו.
149 עי' משנה שם; עי' ברייתא בירו' שם ושם; עי' רמב"ם מלוה פי"א ה"ג; עי' טור חו"מ סי' סט ס"ג; עי' שו"ע שם א.
150 עי' ברייתא בירו' שם ושם; עי' רשב"ם שם ד"ה גובה מנכסים בני חורין; עי' רמב"ם שם; עי' שו"ת הריטב"א סי' לט וקכח, והובא בקצור בב"י שם; עי' סמ"ע שם סק"א.
151 ר' ביסנא בירו' שם ושם.
152 פ"מ לירו' יבמות שם.
153 קה"ע לירו' שם ושם.
154 עי' ירו' שם ושם, במסקנה.
155 עי' ברייתא בירו' שם ושם.
156 ר' ביסנא בירו' שם ושם.
157 עי' ירו' שם ושם, במסקנה.
158 ציון 34 ואילך.
1 ע"ע תורים ובני יונה.
2 ע"ע הנ"ל. קן מפורשת במבוא.
3 עי' קנים פ"ב מ"א ומ"ד ופ"ג מ"ו, לפי הניקוד במשנה כ"י קאופמן שם ושם ושם; עי' ס' הערוך ע' קן ג'; עי' פהמ"ש לרמב"ם קנים פ"א מ"ד; עי' רע"ב אבות פ"ג מי"ח; עי' קן מפורשת במבוא.
4 דברים כב ו. עי' ס' הערוך שם; עי' רע"ב שם. ונוקד בפתח (ע"ע נקוד; נקודות) מפאת הסמיכות, ועי' ישעיהו טז ב: קֵן משֻׁלח, ותהלים פד ד: ודרור קֵן לה.
5 עי' קינים פ"א מ"א ופ"ב מ"ב ועוד; עי' ברייתא זבחים סז ב וכריתות ח ב; עי' רש"י זבחים שם ד"ה פירשה נדרה; עי' רע"ב אבות שם.
6 עי' משנה מנחות קד ב וקינים פ"ג מ"ו; עי' תוספ' שקלים פ"ג; עי' תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פר' ז ופ"י; עי' ברייתא זבחים שם וסה א; עי' יומא מא ב, ורש"י ד"ה כגון שלקח ורבינו אליקים שם; עי' ברייתא כריתות שם; עי' רש"י יומא שם נה ב ד"ה ונברור; עי' רש"י ב"מ פד ב ד"ה פרידה; עי' קן מפורשת שם
7 עי' רש"י שם מא ב ד"ה כגון שלקח וב"מ שם ד"ה פרידה ומנחות שם ד"ה אפילו פרידה וכריתות שם ד"ה הביא פרידה אחת.
8 עי' קינים שם; עי' תו"כ שם פר' ז; עי' ברייתא זבחים שם ושם.
9 עי' קן מפורשת במבוא.
10 בראשית טו ט. עי' קן מפורשת פ"ב הג"ה אות יט.
11 קן מפורשת שם.
12 ע"ע תורים ובני יונה.
13 ע"ע הנ"ל.
14 עי' קן מפורשת שם.
15 עי' קן מפורשת שם, בד' רש"י זבחים סז ב ד"ה צריכה שתביא ורמב"ם פסוה"מ פ"י ה"א וה"ג.
16 עי' פהמ"ש לרמב"ם קנים פ"א מ"ד; עי' קן מפורשת פ"ב הג"ה אות יט.
17 קן מפורשת במבוא. הסדר דלהלן כפי הנמנה אצלו, ועי' קן מפורשת שם הג"ה אות א.
18 רמב"ם שגגות פ"י ה"א.
19 חינוך מ' קכג.
20 רמב"ם שם; חינוך שם.
21 עי' משנה כריתות י ב.
22 ע"ע השג יד.
23 עי' רמב"ם שם ה"ד.
24 חינוך שם.
25 ויקרא ה א.
26 ויקרא ה ז.
27 עי' רמב"ם שגגות פ"י ה"א; עי' חינוך מ' קכג.
28 עי' משנה כריתות י ב.
29 עי' רמב"ם שם; עי' חינוך שם.
30 ויקרא ה ב.
31 ויקרא ה ז.
32 חינוך שם.
33 עי' ציון 39 ואילך.
34 עי' רש"י שבועות ו ב ד"ה שאין הכתוב מדבר.
35 רש"י שם ד"ה הואיל והזהיר. וע"ע טמאת מקדש וקדשיו ציונים 5, 22 ואילך.
36 ע"ע הנ"ל ציון 22 ואילך.
37 עי' תו"כ ויקרא דבורא דחובה פרק יג; ברייתא שם. וכעי"ז ברמב"ם שגגות פ"י ה"ה וחינוך שם.
38 ציון 639 ואילך.
39 עי' רמב"ם שגגות פ"י ה"א; עי' חינוך מ' קכג.
40 עי' משנה כריתות י ב.
41 עי' רמב"ם שם; עי' חינוך שם.
42 ויקרא ה ב.
43 ויקרא ה ז.
44 חינוך שם.
45 עי' ציון 27 ואילך.
46 עי' רש"י שבועות ו ב ד"ה שאין הכתוב מדבר.
47 רש"י שם ד"ה הואיל והזהיר. וע"ע טמאת מקדש וקדשיו ציונים 5, 22 ואילך.
48 ע"ע הנ"ל ציון 22 ואילך.
49 עי' תו"כ ויקרא דבורא דחובה פרק יג; ברייתא שם. וכעי"ז ברמב"ם שגגות פ"י ה"ה וחינוך שם.
50 ציון 639 ואילך.
51 רמב"ם שגגות פ"י ה"א.
52 ע"ע שבועת בטוי. חינוך מ' קכג.
53 חינוך שם.
54 רמב"ם שם; חינוך שם.
55 עי' משנה כריתות י ב.
56 עי' רמב"ם שם; עי' חינוך שם.
57 ויקרא ה ד.
58 ויקרא ה ז.
59 עי' משנה כריתות י ב; עי' רמב"ם שגגות פ"י ה"א.
60 עי' רש"י כריתות י ב ד"ה יולדת בעשירות; רמב"ם שגגות פ"י ה"ב; עי' רמב"ם מחו"כ פ"א ה"ג.
61 ויקרא יב ו. קרי"ס שם.
62 רמב"ם שגגות שם ה"ב; עי' רמב"ם מחו"כ שם.
63 ויקרא שם ח. קרי"ס שם.
64 עי' משנה כריתות י ב; עי' רמב"ם שגגות פ"י ה"א.
65 עי' רמב"ם שם ה"ג; עי' רמב"ם מחו"כ פ"א ה"ג.
66 ויקרא שם כא-כב.
67 עי' רמב"ם מחו"כ פ"א ה"ג.
68 ויקרא טו יד-טו.
69 עי' רמב"ם מחו"כ פ"א ה"ג.
70 ויקרא טו כט-ל.
71 ע"ע תגלחת טֻמאה.
72 רמב"ם נזירות פ"ו הי"א.
73 במדבר ו ט-יב.
74 ע"ע גרות.
75 ע"ע גרות ציון 98 ואילך.
76 ע"ע הנ"ל שם.
77 עי' רמב"ם אסו"ב פי"ג ה"א.
78 רמב"ם שם. וע"ע הנ"ל ציון 103 ואילך.
79 עי' לעיל ציונים 25 ואילך, 30 ואילך, 42 ואילך, ועוד.
80 עי' ציון הבא ואילך. עי' קן מפורשת במבוא.
81 במדבר טו טו.
82 ע"ע הנ"ל ציון 81 ואילך.
83 רבי בברייתא כריתות ט א; עי' רמב"ם שם.
84 רמב"ם שם ה"ה.
85 במדבר שם יד.
86 שמות כד ה.
87 עי' גמ' שם ח ב.
88 עי' גמ' שם ט א.
89 במדבר טו טו.
90 גמ' שם, לגי' שטמ"ק שם אות ב וכ"י הספריה הבריטית ווטיקן 118 ווטיקן 120 ומינכן ופירנצה. בגמ' שם, לגירסתנו: ולא לד"א לקרבנותיכם.
91 עי' רש"י שם ד"ה לכם הקשתיו.
92 במדבר שם יד.
93 ערה"ש העתיד הל' מחו"כ סי' רלא סי"ב.
94 במדבר שם.
95 עי' גמ' שם ח ב.
96 ע"ע עורות קדשים. עי' רש"י שם ד"ה שכולו לה'.
97 עי' גמ' שם ט א.
98 עי' ברייתא שם, לפי גמ' שם.
99 ציונים 160 ואילך, 187 ואילך, 194 ואילך. ועיי"ש ציון 176.
100 ציון 187 ואילך.
101 עי' קינים פ"א מ"א; עי' תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פ"ג.
102 ויקרא א ב.
103 שם יד.
104 שם ב.
105 תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פר' ב.
106 עי' רש"י שם ב.
107 עי' רש"י ביצה כ א ד"ה ויעשה.
108 רש"י שם.
109 רש"י ויקרא שם.
110 עי' ציון 20.
111 עי' ציון 54.
112 עי' פהמ"ש לרמב"ם קינים פ"ג מ"ה; עי' רע"ב שם מ"ו.
113 עי' פהמ"ש שם מ"ה; עי' רע"ב שם מ"ו.
114 עי' תפא"י קינים פ"א יכין סק"ז. במין זה נכללו י' המינים הראשונים שבציון 18 ואילך.
115 עי' פהמ"ש שם מ"ה; עי' רע"ב שם מ"ו.
116 עי' קינים פ"א מ"א; עי' תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פ"ג.
117 עי' מפרש נזיר ג ב ד"ה א"כ. במין זה נכלל המין האחרון שבציון 101 ואילך.
118 עי' ציון 113 ואילך.
119 עי' ציון 74 ואילך.
120 עי' ברייתא כריתות ט א, לפי גמ' שם; עי' קן מפורשת במבוא.
121 עי' ציון 115 ואילך.
122 עי' קינים פ"א מ"א; עי' פהמ"ש לרמב"ם קינים פ"א מ"ג ומ"ד; עי' רע"ב שם פ"ג מ"ו.
123 עי' ציונים 84, 94 ואילך.
124 עי' קינים פ"ב מ"ה; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"י ה"א.
125 רמב"ם שם.
126 קינים פ"ב מ"ה.
127 קינים שם.
128 רש"י זבחים סח א סוד"ה וחטאת אחת ופהמ"ש לרמב"ם קינים שם, בד' ת"ק.
129 פהמ"ש לרמב"ם שם.
130 פהמ"ש שם; רע"ב שם. הרמב"ם השמיט.
131 קינים שם.
132 עי' פהמ"ש שם; רע"ב שם.
133 עי' ציון 115 ואילך.
134 עי' רש"י זבחים סז ב סוד"ה צריכה שתביא.
135 עי' רמב"ם שבציון 124 ואילך.
136 עי' ציון 115 ואילך.
137 עי' תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פר' ז ופ"י; עי' ברייתא זבחים סה א וכריתות ט א; עי' רמב"ם מעה"ק פ"ז ה"י ופי"ד ה"ב ופט"ז ה"ג.
138 רש"י זבחים שם ד"ה והקריבו וכריתות שם ד"ה והקריבו.
139 רש"י כריתות שם.
140 ויקרא א יד-טו. עי' תו"כ שם; עי' ברייתא שם ושם.
141 ויקרא א יד.
142 ויקרא א יד.
143 רש"י כריתות ט א ד"ה והקריב. ועי' קרבן אהרן לתו"כ שם, שפי' בע"א.
144 שם טו.
145 עי' תו"כ שם פר' ז; ברייתא זבחים שם; עי' ברייתא כריתות שם.
146 ויקרא א יד.
147 שם טו.
148 שם. רש"י זבחים שם סה א ד"ה והקריבו, לפי קרבן אהרן שם, ותמה עליו.
149 עי' משנה מנחות קד ב; עי' רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"א ופי"ד ה"ב.
150 עי' ציון 118 ואילך.
151 עי' קינים פ"ב מ"ד.
152 עי' ציון 18 ואילך.
153 כ"מ מרש"י זבחים סז ב ד"ה חטאת; עי' מפרש נזיר יב א ד"ה קן סתומה; עי' תוס' שם ד"ה קן; עי' פי' הרא"ש שם וקינים פ"ב מ"א; עי' רע"ב קינים שם מ"א ומ"ד.
154 עי' קינים שם מ"ד.
155 עי' רש"י זבחים שם; עי' מפרש נזיר שם ד"ה ואילו קן מפורשת; עי' ראב"ד שם; עי' פי' הרא"ש שם; עי' רע"ב קינים שם.
156 עי' קינים פ"א סומ"ד; עי' ראב"ד קינים פ"ג מ"א; עי' קן מפורשת במבוא.
157 רמב"ם פסוה"מ פ"ח ה"ח.
158 קן מפורשת שם.
159 עי' קן מפורשת שם.
160 עי' ציון 154 ואילך. עי' רמב"ם פסוה"מ פ"ח ה"א.
161 עי' קינים פ"א מ"ב; רמב"ם שם.
162 ע"ע עולת העוף. וע"ע מזבח החיצון ציון 581 ואילך.
163 ע"ע עולת העוף.
164 ע"ע חטאת העוף ציון 110א ואילך.
165 ע"ע הנ"ל ציון 126 ואילך. עי' מפרש שם כב א ד"ה חטאת שנתערבה; עי' פי' הרא"ש שם.
166 ע"ע בטול ברוב. עי' רע"ב שם.
167 ע"ע בעלי חיים ציון 56, ושם, ציון 56 ואילך, שי"ח.
168 ע"ע הנ"ל ציון 60.
169 רע"ב שם.
170 רע"ב קינים פ"ג מ"ג.
171 קינים שם, לפי ראב"ד ורע"ב שם, ועי' ציון 199, שי"מ בע"א.
172 רע"ב שם.
173 קינים שם, לפי רע"ב שם, ועי' ציון 199 ואילך, שי"מ בע"א.
174 עי' ציון 151 ואילך.
175 עי' ציון 154 ואילך.
176 עי' קינים פ"א מ"ב; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"ח ה"ב.
177 מפרש שם כב א ד"ה חטאת שנתערבה בחובה; עי' פי' הרא"ש שם; רע"ב שם. ועי' רמב"ם שם ה"ג וראב"ד בהשגות שם.
178 עי' קינים שם; רמב"ם שם ה"ד.
179 רמב"ם שם.
180 עי' ציון 151 ואילך.
181 עי' ציון 67 ואילך.
182 עי' קינים פ"א מ"ד; רמב"ם פסוה"מ פ"ח ה"ה.
183 עי' ציון 59 ואילך. עי' קינים שם; רמב"ם שם.
184 עי' קינים שם מ"ג; רמב"ם שם.
185 ע"ע חטאת העוף ציון 110א ואילך.
186 ע"ע עולת העוף.
187 רמב"ם שם.
188 רמב"ם שם.
189 רמב"ם פסוה"מ פ"ח ה"ו.
190 עי' קינים פ"ג מ"ב; רמב"ם שם.
191 עי' קינים פ"א מ"ג, לפי המפרש פ"ג שם כד א ד"ה (כג ב) במה דברים אמורים ורע"ב שם; רמב"ם שם.
192 עי' קינים פ"ג שם, לפי המפרש שם ורע"ב שם; רמב"ם שם.
193 רמב"ם שם ה"ז: זה הכלל כל.
194 עי' ראב"ד בהשגות שם ה"ו וקינים שם.
195 ע"ע קרבנות.
196 ראב"ד בהשגות שם.
197 עי' ראב"ד שם.
198 ראב"ד שם.
199 עי' קינים פ"ג מ"ג, לפי רש"י זבחים סז ב ד"ה חטאת לזו ופהמ"ש לרמב"ם קינים שם, ועי' ציונים 171, 173, שי"מ בע"א; רמב"ם פסוה"מ פ"ח ה"ט.
200 עי' רש"י שם ד"ה עשה שתיהן וד"ה מחצה כשירה.
201 רמב"ם שם.
202 עי' קינים שם, לפי פהמ"ש שם, ועי' ציון 173, שי"מ בע"א; רמב"ם שם.
203 עי' קינים פ"ג מ"ד, לפי פהמ"ש לרמב"ם שם, ועי' רש"י זבחים סז ב ד"ה חטאת ועולה וד"ה עשה כולן למעלה וד"ה מחצה כשר, ומפרש קינים שם, בשמו, ומפרש שם, בשם רבינו אברהם, וראב"ד ורז"ה ורע"ב שם, שפי' בע"א; רמב"ם פסוה"מ פ"ח ה"י.
204 עי' קינים שם, לפי פהמ"ש שם, ועי' רש"י זבחים שם ד"ה חציין למעלה, ומפרש קינים שם, בשם רבינו אברהם, וראב"ד ורז"ה ורע"ב שם, שפי' בע"א; רמב"ם שם הי"א.
205 רמב"ם שם.
206 עי' ציון 151 ואילך.
207 ע"ע חטאות המתות: שמתו בעליה. עי' מפרש נזיר יב א ד"ה קן סתומה; עי' פי' הרא"ש קינים פ"ב מ"א.
208 עי' קינים שם; רמב"ם פסוה"מ פ"ט ה"א.
209 מפרש נזיר יב א ד"ה קן סתומה.
210 עי' ציון 154 ואילך. עי' מפרש קינים שם (כג א) ד"ה קן סתומה, בשם רבינו יעקב ובשם רבו; עי' תוס' שם ד"ה קן, בשם רבינו יעקב הלוי, ונזיר יב א ד"ה קן; עי' פי' הרא"ש שם ושם; עי' רע"ב קינים שם; עי' תוי"ט שם; עי' תפא"י שם יכין סק"ג. ועי' מפרש שם, בשם רבינו יעקב ובשם רבו, ותוס' קינים שם, בשם רבינו יעקב הלוי, ונזיר שם, ופי' הרא"ש שם ושם, ורע"ב ותוי"ט קינים שם, בטעם שהמשנה שבציון הקודם נקטה דוקא "קן סתומה".
211 עי' תוס' נזיר שם; פי' הרא"ש נזיר שם; עי' פי' הרא"ש קינים שם.
212 מפרש נזיר שם ד"ה ואילו קן מפורשת.
213 עי' מפרש שם; עי' פי' הרא"ש שם.
214 עי' ציון הבא.
215 גמ' שם, לגירסתנו, וגי' מפרש שם. בגמ' שם, לגי' תוי"ט קינים שם, בד' תוס' שם ושם ומפרש קינים שם (וכ"מ מפי' הרא"ש נזיר שם), וכ"י מינכן וכ"י וטיקן, ליתא.
216 עי' ציון 151 ואילך.
217 עי' קינים פ"ב מ"א; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"ט ה"ב.
218 קינים שם; רמב"ם שם.
219 עי' קינים שם; רמב"ם שם.
220 רמב"ם שם.
221 עי' קינים פ"ב מ"ב; רמב"ם פסוה"מ פ"ט ה"ג.
222 רמב"ם שם.
223 עי' ציון 180 ואילך. עי' קינים שם; רמב"ם שם ה"ד.
224 מפרש קינים פ"ב מ"ג (כג א) ד"ה אחת לזו.
225 עי' קינים שם; רמב"ם פסוה"מ פ"ט ה"ה. ועי' כס"מ שם, ששינה הרמב"ם מל' המשנה, שהמשנה דנה במס' הקינים (עי' ציון 3 ואילך) והרמב"ם במס' הפרידות (עי' ציון 6 ואילך).
226 עי' קינים שם; עי' רמב"ם שם.
227 עי' מפרש שם; עי' רע"ב שם.
228 עי' קינים שם; עי' רמב"ם שם.
229 עי' מפרש שם; רע"ב שם.
230 עי' קינים שם; רמב"ם שם.
231 מפרש שם; רע"ב שם.
232 עי' קינים שם; עי' רמב"ם שם.
233 מפרש שם; רע"ב שם.
234 עי' קינים שם; עי' רמב"ם שם.
235 עי' מפרש שם; עי' רע"ב שם.
236 עי' קינים שם; עי' רמב"ם שם.
237 מפרש שם; רע"ב שם.
238 עי' קינים שם; עי' רמב"ם שם.
239 תפא"י שם יכין ס"ק יח.
240 עי' ציון 230.
241 עי' ציון 228.
242 עי' מפרש קינים פ"ב מ"ג (כג ב) ד"ה (כג א) אחת לזו, בשם רבינו יעקב הלוי; עי' רע"ב שם.
243 עי' קינים פ"ב מ"ג; רמב"ם פסוה"מ פ"ט ה"ה.
244 עי' מפרש שם; עי' רע"ב שם.
245 עי' ציון 238.
246 עי' קינים שם; עי' רמב"ם שם.
247 מפרש שם; רע"ב שם.
248 עי' ציון 236.
249 עי' קינים שם; עי' רמב"ם שם.
250 מפרש שם; רע"ב שם.
251 עי' ציון 234.
252 עי' קינים שם; רמב"ם שם.
253 עי' תפא"י שם ס"ק יט.
254 עי' ציון 232.
255 עי' קינים שם; עי' רמב"ם שם.
256 עי' תפא"י שם.
257 עי' קינים שם; עי' רמב"ם שם.
258 עי' קינים פ"ב מ"ג; רמב"ם פסוה"מ פ"ט ה"ה.
259 עי' ת"ק בקינים שם: יש לה ארבע (דהיינו קינים, עי' ציון 225).
260 רמב"ם שם.
261 רמב"ם שם; רע"ב שם.
262 עי' י"א במשנה שם.
263 מפרש שם (כג ב) ד"ה וי"א שביעית; רע"ב שם.
264 עי' ציון 240 ואילך.
265 עי' מפרש שם; עי' רע"ב שם.
266 רז"ה קינים פ"ב מ"ד; עי' פי' הרא"ש שם. ועי' מפרש שם (כג ב) ד"ה קן סתומה וראב"ד ורע"ב שם, שפי' בע"א.
267 רז"ה שם.
268 עי' קינים שם; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"ט ה"ו.
269 רז"ה שם.
270 עי' מפרש שם; רז"ה שם.
271 רז"ה שם.
272 רמב"ם פסוה"מ פ"ט ה"ו.
273 עי' קינים פ"ב מ"ד; רמב"ם שם.
274 רמב"ם שם.
275 קינים פ"ב מ"ה, לפי מפרש שם ד"ה חטאת מכאן ורע"ב שם; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"ט ה"ז
276 מפרש שם; רע"ב שם.
277 קינים שם; רמב"ם שם: אילך.
278 קינים שם; רמב"ם שם: החטאות.
279 קינים שם; רמב"ם שם: העולות.
280 מפרש שם; רע"ב שם.
281 עי' קינים שם; רמב"ם שם.
282 עי' מפרש שם סוד"ה חטאת מכאן; רמב"ם שם.
283 עי' מפרש שם; רמב"ם שם.
284 עי' משנה שם, לגי' מפרש שם ד"ה חזר מן האמצעיים ורע"ב שם: חזר מן האמצעיים, ועי' להלן, שי"ג בע"א; עי' משנה שם, וכעי"ז במשנה שם, לגי' שטמ"ק שם אות א: האמצע; עי' רמב"ם שם. במשנה שם, לגירסתנו, וגי' ראב"ד ורז"ה שם: חזר או שפרח מן האמצע, ועי' ראב"ד ורז"ה שם, פי' גי' זו.
285 משנה שם: הרי כולן; רמב"ם שם.
286 עי' מפרש שם; רמב"ם שם.
287 ע"ע יולדת.
288 עי' לעיל ציון 62 ואילך וע"ע קרבן עולה ויורד. עי' מפרש קינים פ"ג מ"ו (כד ב) ד"ה האשה שאמרה; עי' רע"ב שם.
289 רז"ה שם.
290 קינים שם; עי' רמב"ם פסוה"מ פ"י ה"א.
291 עי' ציון 115 ואילך.
292 עי' ציון 101 ואילך. עי' רמב"ם שם.
293 עי' ציון 122 ואילך. עי' רש"י זבחים סז ב ד"ה שלש למעלן; עי' מפרש קינים שם ד"ה ילדה זכר; עי' רמב"ם שם; עי' ראב"ד קינים שם; עי' רע"ב שם.
294 קינים שם; עי' רמב"ם שם.
295 עי' ציון 113 ואילך. עי' רמב"ם שם.
296 עי' ציון 59 ואילך. עי' רש"י שם ד"ה הרי עלי; עי' רמב"ם שם.
297 עי' ציון 118 ואילך. עי' רש"י שם ד"ה שלש למעלן; עי' רמב"ם שם; עי' ראב"ד קינים שם.
298 ע"ע מזבח החיצון ציון 581 ואילך.
299 ע"ע.
300 ע"ע ציון 110א ואילך.
301 עי' רש"י זבחים סז ב ד"ה צריכה שתביא; עי' מפרש קינים פ"ג מ"ו (כד ב) ד"ה ממין אחד; עי' מפרש שם (כה א) סוד"ה בן עזאי, בשם רבינו יצחק בר יהודה.
302 כ"מ מרמב"ם פסוה"מ פ"י ה"ב וה"ג; כ"מ מרע"ב שם.
303 ראב"ד קינים פ"ג מ"ו.
304 עי' קינים שם; רמב"ם פסוה"מ פ"י ה"א.
305 קינים שם; רמב"ם שם.
306 רש"י זבחים סז ב ד"ה ולא נמלך; מפרש שם (כד ב) ד"ה ילדה זכר: הביאתו; עי' ראב"ד שם; רע"ב שם.
307 ראב"ד שם.
308 עי' מפרש שם; עי' ראב"ד שם; עי' רז"ה שם; עי' רע"ב שם.
309 קינים שם: מלמעלן; רמב"ם שם; עי' ראב"ד קינים שם; עי' רז"ה שם.
310 עי' קינים פ"ג מ"ו, לפי מפרש שם (כד ב) ד"ה ממין אחד ורז"ה ורע"ב שם; עי' רש"י זבחים סז ב ד"ה צריכה שתביא; רמב"ם פסוה"מ פ"י ה"א.
311 קינים שם, לפי רז"ה ורע"ב שם; עי' רש"י שם; עי' רמב"ם שם.
312 ראב"ד קינים שם.
313 רמב"ם שם.
314 ראב"ד שם.
315 ראב"ד שם ובהשגות שם.
316 עי' קינים שם, לפי רע"ב שם; רמב"ם שם.
317 עי' רש"י שם; רמב"ם שם.
318 רמב"ם שם; עי' ראב"ד קינים שם.
319 עי' ציון 124 ואילך. רמב"ם שם.
320 ראב"ד קינים שם.
321 קינים פ"ג מ"ו; רמב"ם פסוה"מ פ"י ה"ב.
322 רמב"ם שם ופהמ"ש שם; עי' רע"ב שם.
323 עי' רש"י זבחים סז ב ד"ה פירשה נדרה; ראב"ד קינים שם; עי' רז"ה שם.
324 רמב"ם שם; עי' רז"ה שם.
325 עי' רש"י שם.
326 עי' קינים שם; עי' רמב"ם שם; רז"ה שם.
327 ראב"ד קינים שם.
328 רמב"ם שם.
329 עי' רמב"ם שם; עי' ראב"ד קינים שם; עי' רז"ה שם, בשם גמ' דזבחים פירושא דרבנן בתראי.
330 רמב"ם שם.
331 ראב"ד קינים שם; רז"ה שם, בשם גמ' דזבחים פירושא דרבנן בתראי.
332 ראב"ד שם.
333 עי' קינים שם; רמב"ם שם.
334 עי' רש"י זבחים סז ב ד"ה פירשה נדרה; ראב"ד קינים שם.
335 עי' קינים שם; רמב"ם שם.
336 רמב"ם שם.
337 עי' ראב"ד קינים שם.
338 עי' ראב"ד שם, בתי' הא'.
339 עי' ראב"ד שם, בתי' הב'.
340 ראב"ד שם, בתי' הב'.
341 קינים פ"ג מ"ו; רמב"ם פסוה"מ פ"י ה"ג.
342 מפרש שם (כד ב) ד"ה קבעה נדרה, ועיי"ש (כה א) ד"ה בן עזאי, שהוא ע"פ פי' רבינו (רש"י) בזבחים). ועי' מפרש שם (כה א), בשם רבינו יצחק בר יהודה, שפי' בע"א, ועי' תפא"י שם יכין ס"ק נט.
343 עי' מפרש שם (כד ב); עי' ראב"ד שם; עי' רז"ה שם.
344 רמב"ם שם: עופות.
345 רמב"ם שם.
346 עי' רש"י זבחים סז ב ד"ה קבעה נדרה; עי' מפרש קינים שם; עי' רז"ה שם; רמב"ם שם. ועי' ראב"ד קינים שם, שפי' בע"א.
347 רמב"ם שם.
348 קינים שם.
349 רמב"ם שם.
350 רש"י שם ד"ה צריכה שתביא.
351 רש"י שם סח א ד"ה (סז ב) צריכה שתביא, לגי' צ"ק שם. ועי' רש"י שם.
352 עי' קינים פ"ג מ"ו; רמב"ם פסוה"מ פ"י ה"ג.
353 רש"י זבחים סח א ד"ה ואם משני.
354 עי' רש"י שם; רמב"ם שם.
355 עי' רש"י זבחים סח א ד"ה צריכה שתביא; עי' מפרש קינים פ"ג מ"ו (כד ב) ד"ה נתנתן; עי' רז"ה שם.
356 עי' קינים שם; עי' רז"ה שם; רמב"ם פסוה"מ פ"י ה"ג.
357 עי' קינים שם; רמב"ם שם.
358 רמב"ם שם. ועי' רז"ה שם, שפי' בע"א.
359 קינים שם; עי' רמב"ם שם.
360 רמב"ם שם.
361 קינים שם; עי' רמב"ם שם.
362 רמב"ם שם.
363 עי' קינים שם.
364 עי' קינים שם, לפי רש"י שם ד"ה וחטאת אחת, ועי' ציון 374 ואילך, שי"מ בע"א, ועי' מפרש קינים שם (כה א) ד"ה בן עזאי, בשם רבינו יצחק בר יהודה, שפי' בע"א.
365 רש"י שם.
366 רש"י שם, ע"פ ת"ק שבציון 127 ואילך.
367 עי' קינים שם, לפי רש"י שם ד"ה בן עזאי, ועי' ציון 377 ואילך, שי"מ בע"א, ועי' מפרש שם, בשם רבינו יצחק בר יהודה, שפי' בע"א.
368 עי' ציון 131 ואילך.
369 רש"י שם.
370 עי' רמב"ם שם ופהמ"ש שם, ועי' ציון 374 ואילך.
371 רמב"ם שם.
372 עי' קינים פ"ג מ"ו, לפי פהמ"ש לרמב"ם שם; רמב"ם פסוה"מ פ"י ה"ד.
373 עי' קינים שם.
374 קינים פ"ג מ"ו, לפי פהמ"ש שם, ועי' ציון 364 ואילך, שי"מ בע"א.
375 פהמ"ש שם.
376 רמב"ם פסוה"מ שם.
377 קינים שם, לפי פהמ"ש שם, ועי' ציון 367 ואילך, שי"מ בע"א.
378 עי' ציון 131 ואילך. עי' פהמ"ש שם.
379 ציון 88 ואילך.
1 ב"ב ג א; רמב"ם מכירה פ"ה הי"ד ושכנים פ"ב ה"י ושלוחין ושותפין פ"ג ה"ו; טוש"ע חו"מ קכג ב וקנז ב ורג א ורמג י.
2 רמב"ם מכירה שם; עי' טוש"ע חו"מ רג א.
3 מאירי ב"ב שם.
4 רא"ש כתובות פ"ה סי' א ותוס' רא"ש שם נד א ושו"ת הרא"ש כלל יב ס"ק ג; עי' רשב"א ב"ב שם; נמוק"י ב"ב שם (ב א); טוש"ע שם.
5 משנת ר' אהרן שכנים פ"ב ה"י אות ב; שי' ר' שמואל ב"ב אות נא וסח.
6 רגמ"ה שם. וכעי"ז ברמב"ם שם: שהרי לא הקנה לחבירו דבר מסוים וידוע.
7 עי' ציון 8.
8 חי' ר' נחום ב"ב אות מא. וע"ע חליפין ציון 164.
9 רש"י ב"ב שם ג א ד"ה קנין; עי' ראב"ן שם; פסקי הרי"ד שם; ר' ברוך הספרדי שם; ר"י קרקושא שם; פרישה חו"מ סי' קנו.
10 ועי' חי' ר' נחום ב"ב אות מא, שהוכיח בד' ראשונים שבציון הקודם, ועוד, שקנין דברים אינו קונה דוקא בחליפין, ועי' שי' ר' שמואל ב"ב אות נט, שהראשונים הנ"ל נקטו חליפין וק"ו בשאר קנינים, ועי"ש בטעם הדבר.
11 ב"ב ג א; רמב"ם שכנים פ"ב ה"י ומכירה פ"ה הי"ד; טוש"ע חו"מ קנז ב ורג א.
12 ציון 115 ואילך.
13 ציון 118 ואילך.
14 ציון 124 ואילך.
15 עי' לעיל.
16 עי' שו"ת הגאונים דלהלן.
17 שו"ת הגאונים הקצרות סי' קס וכנה"ג חו"מ סי' רג הגה"ט ס"ק ד, בדעתם. וע"ע חליפין ציון 387.
1 ב"ב קמז ב.
2 רשב"ם שם ד"ה א"ר נחמן; רמב"ם מכירה פכ"ב הי"ג-י"ד; טוש"ע חו"מ סי' ריב ס"א.
3 ציון 39 ואילך.
4 יבמות צג א, וש"נ.
5 ציון 2 ואילך.
6 ע"ע דבר שלא בא לעולם ציון 4.
7 עי' ב"ב קמז ב ורשב"ם שם ד"ה א"ר נחמן; רמב"ם מכירה פכ"ב הי"ד וזכיה פ"י הט"ו; טוש"ע חו"מ סי' ריב ס"א, וע"ע דבר שאין בו ממש ציון 43.
8 ציון 43 ואילך.
9 עי' גמ' ורשב"ם שם; רמב"ם שם פכ"ג ה"א; טוש"ע שם סי' רט ס"ד.
10 שו"ע שם וסמ"ע שם ס"ק טו.
11 ציונים 261 – 270, 275 – 277, 291 – 294.
12 עי' שבת קלה ב לענין קונה שפחה לעוברה, וגיטין מז ב לענין מוכר שדה לפירות, ושם מח א לענין מוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג, וב"ב קלז א לענין האומר נכסי לך ואחריך לפלוני, ושם קמז ב לענין מקבל בית למגורים בו. ועי' ב"ב קלו ב (וש"נ) שהנותן לבנו גוף מהיום ופירות לאחר מיתה ה"ז קנין פירות, וכעי"ז בב"ק צ א לענין מוכר עבדו לאחר ופסק עמו ע"מ שישמשנו שלשים יום, ועי' להלן שהטעם שאין קנין פירות אלא בקנין בגוף לפירותיו הוא משום שקנין בפירות בלבד הוא דשלב"ל או דבר שאין בו ממש, וצ"ע אם אף במשייר פירות לעצמו נוהג חסרון זה ויש לו לשייר לעצמו זכות בגוף הדבר לפירותיו, או שניתן לשייר זכות בפירות עצמם. ועי' ב"ק פט ב וב"מ צו א שזכות הבעל בנכסי מלוג חשובה קנין פירות, וצ"ע אם גדר הזכות שתיקנו לו חכמים היא בקרקע לפירותיה, או בפירות עצמם.
13 ציונים 271 – 274, 281 – 290.
14 רמב"ם מכירה פכ"ג ה"ה; טוש"ע חו"מ סי' ריב ס"ד, ועי' בהגר"א שם ס"ק יא שמקורו מגמ' דלהלן לענין קונה בזמן שהיובל נוהג.
15 ע"ע יובל ציון 538 ואילך.
16 ציון 47 ואילך.
17 גיטין מח א.
18 רש"י שם ד"ה בזמן.
19 רמב"ם שם; טוש"ע שם, ועי' בהגר"א שם שהוכיח כן מב"ב נ ב: וכגון שחפר בה בורות וכו'.
20 עי' רש"י ערכין כט ב ד"ה וחדא (ועי' בהגר"א שם ס"ק יב שמציין מקור דין זה מד' רש"י אלו); רמב"ם שם ה"ו; טוש"ע שם. ועי' השגות הראב"ד שם, ועי' מ"מ שם שאין דבריו ברורים, ועי' ב"י שם.
21 ר"ן נדרים כט א ד"ה אמר ליה, ועי' קצה"ח סי' רנז ס"ק ג.
22 ויקרא כה כח.
23 ירושלמי גיטין פ"ד ה"ט. ועי' מנ"ח מ' שלט שכ"כ בפשיטות (ולא הזכיר ד' הירושלמי).
24 עי' ציון 20. השגות הראב"ד מכירה פכ"ג ה"ו; עי' בהגר"א חו"מ סי' ריב ס"ק יב, בד' רמב"ם שם וטוש"ע שם; קצה"ח סי' רנז ס"ק ג.
25 ציון 731 ואילך.
26 שו"ת רעק"א קמא סי' קמה ד"ה לענ"ד קשה.
27 ציון 214 ואילך.
28 הגהות אמרי בינה לטו"א ר"ה יג א
29 ציון 200, ועי"ש ציון 198.
30 גיטין מז ב וש"נ.
31 דברים כו י. ע"ע מקרא ביכורים.
32 גיטין שם.
33 שם מח א.
34 ע"ע יובל ציון 643.
35 גמ' שם.
36 גיטין מז ב וש"נ.
37 ע"ע מקרא ביכורים. גיטין שם.
38 שם מח א. על כך שביובל ראשון אף לריש לקיש מביא וקורא, עי' גמ' שם וע"ע הנ"ל.
39 ויקרא כה טו.
40 גמ' שם מח ב, ורש"י שם ד"ה במספר.
41 דברים כו ב. ועי' רשב"ם ב"ב קלו ב ד"ה מביא, שהגי' שלמדים מהכתוב: מארצך, ובתוס' שם ד"ה מביא, הגי': אדמתך, שמות כג יט.
42 ציון 109 ואילך.
43 דברים כו יא. גיטין מז ב.
44 ציון ?.
45 ב"ב קלו ב, והובא גם ביבמות לו ב וב"ק פח ב.
46 ב"ק שם.
47 ב"ב שם, והובא ביבמות שם וב"ק שם.
48 ב"ק שם.
49 ויקרא כז כב.
50 תו"כ פ' בחוקתי פר' ד; ברייתא גיטין מח א, וש"נ, וע"ע שדה אחוזה וע' שדה מקנה.
51 תו"כ שם; גמ' שם, ועי' ערכים הנ"ל.
52 גמ' שם.
53 גמ' שם. ועי' תוס' שם ד"ה לא, שמ"מ בגמ' ב"ק צ א מבואר שלר' יהודה קנין פירות אינו כקנין הגוף, ועי' ציון 58.
54 
55 שמות כא כ.
56 שם שם כא.
57 ברייתא ב"ק צ א, וב"ב נ א
58 גמ' שם ושם.
59 ע"ע שן ועין.
60 ברייתות בב"ק פט ב.
61 גמ' שם צ א.
62 עי' ציון 30.
63 ע"ע מילה.
64 עי' ציון 36.
65 שבת קלה ב, בד' ברייתא שם. וע"ע הנ"ל.
66 ע"ע שואל.
67 עי' ציון 30.
68 עי' ציון 36.
69 ב"מ צו א.
70 עי' ציון 30.
71 עי' ציון 36.
72 ב"מ צו א, ועי' רש"י שם ד"ה אשה.
73 ברייתא ב"ב קכט ב.
74 עי' ציון 30.
75 עי' ציון 36.
76 עי' רשב"ם שם קלז א ד"ה ה"ג, ותוס' שם קלו ב והתניא, בד' גמ' שם קלז א, (ועי' ראשונים הנ"ל שנחלקו בפשט הגמ' שם, אבל הן לרשב"ם והן לתוס' לריו"ח מח' התנאים בקנין פירות אם הוא כקנין הגוף, ולר"ל מחלוקתם אם האומר אחריך לפלוני מקנה לראשון קנין הגוף).
77 גיטין מח ב.
78 ע"ע ירושת הבכור ציון 275 ואילך.
79 עי' רש"י שם ד"ה בכור, בד' ברייתא שם.
80 עי' ציון 36.
81 גמ' שם.
82 קצה"ח סי' רנז ס"ק ג.
83 עי' ציון 38.
84 עי' ציון 24. קצה"ח שם.
85 עי' ציון 23.
86 עי' חת"ס גיטין מח א ד"ה בההיא, וע"ע יובל ציון 735. טבעת החושן שם.
87 עי' ציון 20. מנ"ח מ' שלט.
88 כדלעיל ציון 23. מנ"ח שם. ומשמע שלמנ"ח הקונה בזמן שהיובל נוהג אין לו זכות לשנות את צורת הקרקע, וצ"ע.
89 תוס' ב"ב כז א ד"ה לא.
90 ברייתא שם פא א, וע"ע מקרא בכורים.
91 עי' ציון 32. עי' תוס' שם שהוכיחו כן מגמ' שם פא א.
92 תוס' שם.
93 תוס' שם. ועי' אבי עזרי ביכורים פ"ד ה"ו.
94 יבמות לו א ושם ע"ב; רמב"ם זכיה פי"ב הי"ג; טוש"ע חו"מ סי' רנז ס"ה. ועי' גמ' שם וע' הלכה ציון 866 ואילך, שבכ"מ הלכה כר' יוחנן לגבי ריש לקיש, מלבד מחלוקת זו ועוד שני מקומות נוספים שהלכה כריש לקיש.
95 תוס' גיטין מח ד"ה אי, ע"פ גמ' ב"ק קלו ב. ועי' להלן ההכרח לדבריהם.
96 דברים כו יא.
97 עי' ציון 43.
98 ספר הישר לר"ת סי' קיד. ועי"ש שמדבריו משמע שלענין ביכורים קנין פירות כקנין הגוף, ולא שלענין מקרא ביכורים נתרבה אף מי שאין לו אלא קנין פירות ולא קנין הגוף, וצ"ע.
99 ע"ע ברירה ציון 223.
100 ע"ע הנ"ל ציון 227, וע' יובל ציון 662, וע"ע ברירה ציון 228 וע' יובל ציון 663 שי"ח.
101 ספר הישר שם, ועי' גמ' שם, והובאה בציון 35, שאמרו כעי"ז בד' ר' יוחנן.
102 רמב"ם ביכורים פ"ד ה"ו-ז'; רמב"ן גיטין מח א ד"ה והא; רשב"א שם ד"ה אי; ריטב"א שם ד"ה הא; ר"ן שם ד"ה אי.
103 ציון 215 ואילך.
104 עי' ציון 100. ראשונים הנ"ל שם.
105 עי' ציון 94.
106 עי' ציון 82.
107 עי' ציון 20.
108 עי' ציון 24.
109 קצה"ח סי' רנז ס"ק ג.
110 עי' ציונים 99, 100.
111 קצה"ח שם, בד' רמב"ם שמיטה ויובל פי"א ה"כ, וביכורים פ"ד ה"ו.
1 ע"ע, וע' מנחות צבור. ברייתא ר"ה ט א ומו"ק ד א ומכות ח ב ומנחות עב א, וכעי"ז במשנה שביעית פ"א מ"ד; עי' רמב"ם תו"מ פ"ז ה"ו: מצותו להקצר וכו'.
2 שבת קלא א, ורבא במכות ח ב.
3 ויקרא כג י. יראה"ש סי' תסד.
4 יראה"ש סי' תסד.
5 עי' סמ"ג מ"ע קצט; עי' ר"י פרלא לרס"ג פרשה מו בד' הרס"ג שם, ועי"ש שמ' שבקצירה אין מצוה, וצ"ב.
6 ע"ע עומר, וע' מנחות צבור.
7 ר"י פרלא שם.
8 עי' תו"כ אמור פרשה י פי"ב אות ו, והובאה בברייתא מנחות סו א.
9 דברים טז ט. תו"כ שם, לגי' הראשונים דלהלן.
10 ע"ע.
11 ע"ע.
12 ע"ע ספירת העומר. יראה"ש סי' רסא; סמ"ג עשין ר.
13 ע"ע מנחת העומר.
14 קרבן אהרן לתו"כ שם, ועי"ש שגי' היראה"ש והסמ"ג בתו"כ היא גי' משובשת.
15 משנה מגילה כ ב ומנחות עא א, ותוספתא מגילה פ"ב, ותו"כ אמור פרשה י פי"ב אות ו, וברייתא מנחות סו א ועב א.
16 דברים טז ט.
17 ויקרא כג טו. ע"ע ספירת העומר. עי' תו"כ שם, וקרבן אהרן שם, וברייתא מנחות סו א, ורש"י שם ד"ה קצירה.
18 ציון 38 ואילך.
19 משנה מגילה כ ב, ותוספתא מגילה פ"ב; רמב"ם תו"מ פ"ז ה"ז.
20 משנה ותוספתא שם.
21 ר"א בר"ש בברייתא מנחות עב א; גמ' מנחות שם, בביאור המשנה מגילה כ: דבר שמצותו ביום כשר כל היום דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה; עי' ברייתא מנחות סו א ומגילה כא א: קצירה וספירה בלילה והבאה ביום, ורשב"א מגילה שם בביאורה.
22 עי' ציון 15. ר"א בר"ש בברייתא מנחות שם.
23 עי' ציון 140 ואילך.
24 ע"ע מכשירי מצוה שנחלקו תנאים בדבר, ושם שכן הלכה. עי' מנחות עב א.
25 ברייתא מנחות שם: אם נקצר ביום כשר, ורבה במנחות שם בד' רבי בברייתא אחרת שם; עי' רמב"ם תו"מ פ"ז ה"ז.
26 עי' ציון 160 ואילך.
27 ע"ע מכשירי מצוה. עי' מנחות עב א, ושם ב.
28 עי' ציון 140 ואילך.
29 עי' תוס' דלהלן; עי' אחרונים דלהלן, בד' הרמב"ם תו"מ פ"ז ה"ו-ז, שפסק שקצירת העומר כשרה ביום ומ"מ דוחה את השבת (עי' ציונים 25, 139).
30 ע"ע מכשירי מצוה, ושם מחלוקת תנאים. תוס' מנחות שם ד"ה מנין, בד' התנאים הסוברים שמכשירי מצוה שאפשר לעשותם מע"ש דוחים את השבת.
31 ע"ע הנ"ל, ושם מחלוקת תנאים, ושכן הלכה.
32 עי' ציון 15.
33 עי' שו"ת חכ"צ סי' קסו (הב') ע"פ דברי ר"ש בברייתא פסחים סב ב, ושו"ת בית הלוי ח"א סי' לח ע"פ דברי ר"א בברייתא פסחים סט א, ואו"ש תו"מ שם ע"פ הירושלמי מגילה פ"ב ה"ז, ושפ"א מנחות עב א ע"פ דברי רבא במכות ח ב, בביאור ד' הרמב"ם תו"מ שם, ועי' אחרונים הנ"ל שביארו בזה סתימת המשניות במנחות סג ב ועא א.
34 ע"ע חדש: איסור קצירתו.
35 משנת יעבץ או"ח סי' כה אות ד, בביאור ד' הרמב"ם תו"מ שם.
36 עי' ציון 25 ואילך.
37 עי' ציון 15.
38 עי' קרי"ס תו"מ פ"ז; עונג יו"ט סי' מג; שפ"א מנחות עא א; עי' חי' הגרי"ז מנחות עב א, בביאור הגמ' שם לגי' שלפנינו: מנין שאם נקצר ביום כשר, ת"ל תקריב (ועי' שטמ"ק שם שגורס בע"א, ועי' ציון 44); אהא"ז תו"מ שם ה"ז, בביאור ל' המשנה מנחות עא א; משנת יעבץ או"ח סי' כה אות ד.
39 עי' חי' הגרי"ז שם, ונ' שכן היתה אף גי' השפ"א בגמ' שם. ועי' שפ"א שם שתמה מנין לגמ' שמקיימים בזה מצוה, הלא אפשר שלא בא הכתוב אלא לחדש שהעומר כשר, ועי' חי' הגרי"ז שם.
40 ויקרא ב יד.
41 מנחות עב א.
42 חי' הגרי"ז שם. ועי' קרי"ס שם: דעיקר ילפותא דתמימות (עי' ציון 17), לא הויא אלא אספירה, דכתיב (ויקרא כג טו): מיום הביאכם את עומר וגו' תספרו.
43 מנחות שם.
44 עי' חי' הגרי"ז שם, לגי' השטמ"ק בגמ' מנחות שם: מנין שאם נקצר ביום כשר ודוחה את השבת, ת"ל תקריב (ועי' חי' הגרי"ז שבציון 38).
45 עי' משנה מנחות עא א, ורש"י שם ד"ה מן הקמה.
46 רש"י מנחות שם.
47 ויקרא כג י. רש"י שבת קלא א ד"ה שכן ומכות ח ב ד"ה ומצא.
48 עי' מעדני ארץ שביעית סי' ה אות יד; רמ"ד פלאצקי בדגל התורה תרפ"א סי' סט.
49 ע"ע, וע' קוצר.
50 עי' שקלים פ"ד מ"א, ותוספתא מנחות פ"י, וגמ' מנחות פד א; עי' רמב"ם שקלים פ"ד ה"ה.
51 ויקרא כה ה.
52 תוס' מנחות שם ד"ה שומרי, תי' א.
53 ויקרא כג יד.
54 עי' תוס' שם, תי' ב, ע"פ הגמ' שם: רחמנא אמר לך לדורותיכם ואת אמרת תיבטל.
55 ע"ע שביעית. מעדני ארץ שביעית סי' ה אות יג בשם ר"י וינוגראד, ע"פ גמ' מנחות שם, שלמדו מן הכתוב "לדורותיכם", שאע"פ שאסור לשרוף תבואה הקדושה בקדושת שביעית (ע"ע שביעית), מ"מ מותר לשרוף קומץ של מנחת-העומר (ע"ע) הבא מתבואה של שביעית.
56 ע"ע קוצר, וע' שביעית. מעדני ארץ שביעית שם בשם ר"י וינוגראד (ועי"ש, שלתי' א בתוס' שם, שהובא בציון 52, נוהג איסור קצירה אף בתבואה שאינה קדושה בקדושת שביעית, ולכן הוצרכו לכתוב: את ספיח קצירך לא תקצור ואת ענבי נזירך לא תבצור, כדי ללמוד שאין נוהג בזה איסור קצירה), ועי' מעדני ארץ שם אות יד ואילך, שמפקפק בזה.
57 שמות לד כא.
58 עי' גמ' מכות ופס"ז דלהלן.
59 ע"ע עומר. עי' גמ' מכות דלהלן.
60 עי' שביעית פ"א מ"ד, והובאה בר"ה ט א ובמו"ק ד א ובמכות שם ובמנחות עב א, וכ"ה בפס"ז שמות לד כא.
61 ריבמ"ץ שביעית שם; עי' פאה"ש הל' שביעית סי' כ ס"ק א, בד' הרמב"ם שמיטה פ"א ה"ב, ע"פ הירושלמי שביעית פ"א ה"ג ושקלים פ"ד ה"א; עי' קה"ע לירושלמי שקלים שם.
62 ע"ע חוץ ארץ ציון 291, וע' עומר.
63 או"ש תו"מ פ"ז הי"ג: ויותר נראה.
64 ויקרא כג י. או"ש שם.
65 מעדני ארץ שביעית סי' ה אות יד. ועי' משנת יעבץ או"ח סי' כה אות ד, שקצירת העומר באה אף להתיר את הקצירה מן החדש (ע"ע חדש: איסור קצירתו), ולא עבור הבאת מנחת העומר בלבד, ועי' ציונים 35, 158.
66 עי' מלבושי יו"ט קו' חובת קרקע סי' יא ומשכנ"י יו"ד סי' סד ושפ"א מנחות ע א, שכ' שהטעם שאיסור הקצירה בחדש נוהג אף בזה"ז (ע"ע חדש), הוא משום שבמהרה יבנה המקדש, ונמצא הקוצר מבטל בזה את הכתוב (ויקרא כג י): ראשית קצירכם. ועי' מעדני ארץ שביעית שם שהביא מדבריהם להיפך, וצ"ב.
67 רגמ"ה מנחות סג א, וכעי"ז ברש"י שם ד"ה כריכות וברע"ב שם מנחות פ"י מ"ג. ועי' חס"ד לתוספתא מנחות פ"י, שביאר כן את ל' התוספתא שם: מסרגין.
68 רש"י שם; רע"ב שם. ועי' חס"ד לתוספתא שם.
69 משנה מנחות שם; רמב"ם תו"מ פ"ז הי"א.
70 עי' ציון 102 ואילך. עי' קול הרמ"ז ותפא"י שם למשנה מנחות שם, טעם א.
71 ע"ע עומר. עי' קול הרמ"ז ותפא"י שם, טעם ב.
72 ע"ע חדש: זמן היתרו.
73 עי' תפא"י שם, טעם ג.
74 עי' לעיל.
75 תוספתא שם.
76 ע"ע עומר.
77 משנה מנחות סג ב.
78 רגמ"ה שם; רש"י שם ד"ה בטירחא.
79 רש"י שם ד"ה בלא טירחא.
80 רש"י שם ד"ה בחול. וכעי"ז ברגמ"ה שם.
81 גמ' שם, ושם סד א.
82 רמב"ם תו"מ פ"ז הי"א; החינוך מ' שב; רע"ב מנחות פ"י מ"א.
83 משנה שם.
84 גמ' שם.
85 עי' ציון 102. תפא"י למשנה מנחות שם, טעם א.
86 ע"ע עומר. תפא"י שם, טעם ב.
87 ע"ע חדש: זמן היתרו.
88 תפא"י שם, טעם ג.
89 משנה מנחות סג ב; רמב"ם תו"מ פ"ז הי"א. ועי' מער"ק לרמב"ם שם.
90 שושנים לדוד מנחות פ"י מ"ג, ע"פ פהמ"ש לרמב"ם שבציון הבא; יד דוד מנחות סה א, לד' הראשונים והאחרונים שבציון 97; תפא"י מנחות שם מ"א. ועי' שושנים לדוד שם, שצידד בתחילה שלא היו קוצרים בב"א אלא בזה אחר זה.
91 פהמ"ש לרמב"ם מנחות שם מ"א.
92 עי' ציון 102. קול הרמ"ז למשנה מנחות שם, טעם א.
93 ע"ע עומר. קול הרמ"ז שם, טעם ב; יד דוד שם.
94 חזון נחום למשנה מנחות שם. ועי' יד דוד שם.
95 ויקרא כג טו. ע"ע ספירת העומר.
96 ע"ע הנ"ל. שושנים לדוד מנחות שם, וכ"מ בפהמ"ש לרמב"ם שם.
97 רש"י מנחות סג ב ד"ה בשלשה ורע"ב שם, ועי' חזון נחום שם שם ויד דוד שם סג ב, שהוא ע"פ המשנה שם סה א: מפני הבייתוסים; חזון נחום שם, ע"פ גמ' שם סד א: התם דאיכא פרסומי מילתא; תפא"י שם.
98 פסקי רי"ד מנחות סג ב.
99 עי' ציון 89.
100 עי' ציון 97.
101 שושנים לדוד מנחות פ"י מ"א, ועי"ש שביאר ע"פ זה ל' המשנה שם. ועי' ציון 91 ואילך, שי"ס שהטעם שקוצרים אותו בג' אנשים בג' קופות ובג' מגלים הוא משום שיש למהר בקצירה, ונ' שלדעתם כשא"א לקצור את העומר בג' אנשים, יש לקצרו במגל אחד ובקופה אחת.
102 משנה מנחות סה א, וכעי"ז בתוספתא מנחות פ"י: ואכלוס גדול היה יוצא עמהן, ועי' חס"ד שם; רמב"ם תו"מ פ"ז הי"א. ועי' שפ"א מנחות שם, שמצדד לומר שכ"ז כשהיה הקציר במקום רחוק מירושלים, אבל כשהיה קרוב לירושלים לא היו צריכים לכך, שהרי כל ישראל היו בירושלים ברגל.
103 משנה שם; רמב"ם שם. ועי' ערל"נ ר"ה ה א שתמה, מדוע תלו הדבר בבני העיירות הסמוכות למקום הקציר, הרי העומר היה בא ממקום הסמוך לירושלים (ע"ע אין מעבירין על המצוות וע' עומר), וכיון שכל האנשים והנשים היו ביו"ט ראשון של פסח בירושלים משום חיוב הקרבת ק"פ ועולת ראיה ושלמי שמחה, והיו לנים שם במוצאי יו"ט משום חיוב לינה (ע"ע), יכולים היו לבוא כולם למקום הקציר, ועי"ש בהגה"ה מבהמ"ח.
104 רש"י שם ד"ה וכל.
105 משלי יד כח. פס"ז פ' אמור (סג ב); סדר היום סדר ספיה"ע.
106 החינוך מ' שב.
107 רגמ"ה מנחות סד א; רש"י שם סה א ד"ה וכל; עי' רע"ב מנחות פ"י מ"ג: צדוקים; פנ"מ לירושלמי סוכה פ"ד ה"ו. ועי' אמרי אמת ליקוטים מנחות סה א, שתמה על כך, ממה שאמרו ברות רבה פ"ג על הפסוק (רות א יט): ותלכנה שתיהם, א"ר שמואל בר' סימון אותו היום קציר העומר היה, דתנינן תמן כל העיירות הסמוכות לשם היו מתכנסות כדי שיהא נקצר בעסק גדול, והרי באותה שעה עדיין לא היו בייתוסים.
108 עי' ציון 97.
109 רש"י שם; עי' רע"ב מנחות פ"י מ"ג: צדוקים; פנ"מ לירושלמי סוכה פ"ד ה"ו.
110 עי' ציון 89. תוס' יו"ט ושושנים לדוד ותפא"י מנחות פ"י מ"ג, בביאור המשנה שם. ועי' שושנים לדוד שדקדק כן מל' המשנה שם. ועי' מער"ק תו"מ פ"ז הי"א.
111 עי' ציון 103. עי' משנה מנחות סה א, ורש"י שם ד"ה אמר ורע"ב שם פ"י מ"ג.
112 רגמ"ה מנחות שם, בביאור המשנה שם.
113 רגמ"ה שם ורש"י שם ד"ה מגל ורע"ב שם, בביאור המשנה שם.
114 רגמ"ה ורש"י שם ד"ה בקופה, בביאור המשנה שם.
115 תפא"י שם, בביאור המשנה שם.
116 משנה מנחות שם, ודברי ר"א ב"ר צדוק בתוספתא מנחות פ"י; רמב"ם תו"מ פ"ז הי"א. ועי' הון עשיר וקול הרמ"ז ורש"ש ותפא"י למשנה מנחות שם, הטעם שאין בני העיירות עונים לקוצר "הן", כפי שעונים לו על השאלות האחרות (עי' לעיל), ועי' הון עשיר שם הטעם שהקוצר שואל שאלה זו לבסוף, אע"פ שלכאו' צריכה היא להיות קודמת לשאלה של "קופה זו" (עי' לעיל).
117 משנה שם; רמב"ם שם.
118 רע"ב שם.
119 עי' חס"ד לתוספתא שם, בד' ת"ק בתוספתא שם.
120 חס"ד שם. ועי"ש שביאר באופן נוסף.
121 עי' ציון 97. משנה שם; רמב"ם שם.
122 תפא"י שם.
123 עי' מנחות סה א ורש"י למשנה שם.
124 עי' ציון 97.
125 עי' ציון 121 ואילך.
126 עי' אמרי אמת ליקוטים מנחות סג ב. ועי קר"א שבציון 129 לגבי זמן שאין בייתוסים.
127 עי' ציון 97.
128 עי' ציון 121.
129 עי' קר"א מנחות סה א.
130 ע"ע חוץ לארץ ציון 285 ואילך, וע' עומר.
131 ע"ע חוץ לארץ ציון 291, וע' עומר.
132 ויקרא ב יד.
133 ציון 49 ואילך.
134 ועי' חי' רי"ז הלוי מנחות סד ב, שדין הוא להביא את העומר מן הקרוב לירושלים, ואף כאשר אין בזה משום "אין מעבירין על המצוות", אלא שתקנוהו מחמת הטעמים הנ"ל.
135 עי' תוספתא מנחות פ"י.
136 עי' משנה מנחות סג ב.
137 עי' דברי רב אשי במו"ק ד א בביאור דברי ר"ש בן פזי בשם ריב"ל משום בר קפרא: ר"ג ובית דינו נמנו על שני פרקים הללו ובטלום, ועי' תוס' מנחות סו א ד"ה זכר, וסמ"ג סי' קצט, ורשב"א מגילה כא א בשם תוס', ויד רמה ב"ב כו ב, ור"ן מגילה שם (ז א).
138 עי' תוס' מנחות שם.
139 רמב"ם תו"מ פ"ז ה"ו; ר"ת בתוס' שם ובסמ"ג שם. על קצירת העומר בט"ז ניסן כשחל בשבת, כאשר לא נקצר בליל ט"ז, עי' חס"ד לתוספ' מנחות פ"י ה"ו ואו"ש תו"מ פ"ז ה"ו-ז.
140 עי' משנה שביעית פ"א מ"ד, והובאה בר"ה ט א ומו"ק שם ומכות ח ב ומנחות עב א, ומשנה מנחות סג ב, ותוספתא מנחות פ"י, ועי' משנה מנחות עא א. וכ"ה בפס"ז שמות לד כא.
141 שמות שם.
142 עי' גמ' מכות שם; פס"ז שם.
143 ע"ע עומר. עי' גמ' מכות שם.
144 עי' ציון 1. משנה שביעית שם; פס"ז שם. ועי' מסקנת רבא בגמ' מכות שם, בביאור ההיקש הנ"ל.
145 עי' מנחות עב א; פס"ז שם.
146 שמות שם.
147 ע"ע תוספת שביעית.
148 ריטב"א מכות שם, בפי' ב, ע"פ מו"ק ד א: הלכתא לרבי ישמעאל. ועי' ערל"נ מכות שם שתמה, שההלל"מ הנזכרת שם עוסקת בתוספת-שביעית (ע"ע).
149 ע"ע עומר, ועי' ציון 21.
150 ע"ע מכשירי מצוה. מנחות שם. ועי' ציון 153.
151 ע"ע עומר, ועי' ציון 25.
152 עי' תוס' דלהלן; עי' אחרונים דלהלן, בביאור ד' הרמב"ם תו"מ פ"ז ה"ו-ז, שפסק שקצירת העומר כשרה ביום ומ"מ דוחה את השבת (עי' ציונים 25, 139).
153 ע"ע מכשירי מצוה, ושם מחלוקת תנאים. תוס' מנחות שם ד"ה מנין.
154 ע"ע הנ"ל, ושם מחלוקת תנאים, ושכן הלכה.
155 עי' ציון 15.
156 עי' שו"ת חכ"צ סי' קסו (הב') ע"פ דברי ר"ש בברייתא פסחים סב ב, ושו"ת בית הלוי ח"א סי' לח ע"פ דברי ר"א בברייתא פסחים סט א, ואו"ש תו"מ שם ע"פ הירושלמי מגילה פ"ב ה"ז, ושפ"א מנחות עב א ע"פ דברי רבא במכות ח ב, בביאור ד' הרמב"ם תו"מ שם, ועי' אחרונים הנ"ל שביארו בזה סתימת המשניות במנחות סג ב ועא א. ועי' קרי"ס תו"מ שם: וכיון דזמנו קבוע קוצרין אותו בין בחול בין בשבת, ואפשר שכוונתו כדברי האחרונים הנ"ל.
157 ע"ע חדש: איסור קצירתו.
158 משנת יעבץ או"ח סי' כה אות ד.
159 ע"ע עומר.
160 ע"ע מכשירי מצוה, ושם שנחלקו תנאים בדבר, ושכן הלכה. מנחות שם.
161 שמות לד כא.
162 ע"ע תוספת שביעית.
163 ריטב"א ר"ה שם, ובמכות שם בפי' א; עי' ערל"נ מכות שם, בד' תוס' מו"ק ג ב ד"ה ומנחות עב א ד"ה מנין.
164 עי' ציון 140 ואילך.
165 משנה שם.
166 עי' ציון 84. גמ' שם. ועי' גמ' שם סד א, ורגמ"ה שם, ורש"י שם ד"ה אבל (הא'), שחכמים חולקים על ר' ישמעאל להלן, וסוברים שאם היתה תוספת הידור בקצירת חמש סאים, היתה שבת נדחית מפני כך, והיה צריך להרבות במלאכות שבת של קוצר וזורה ובורר וטוחן ומרקד בשתי סאים נוספות, ועי' קר"א ושפ"א שם סג ב.
167 עי' ציון 77 ואילך.
168 משנה מנחות סג ב.
169 ע"ע עומר.
170 עי' ציון 80 ואילך.
171 עי' ציון 81.
172 שפ"א שם.
173 גמ' שם, ורש"י שם ד"ה ואל.
174 עי' ציון 136 ואילך.
175 עי' ציון 140 ואילך.
176 עי' רמב"ם תו"מ פ"ז הי"א, ועי' חזון נחום למשנה מנחות פ"י מ"ג.
177 רש"י מנחות סה א ורע"ב מנחות שם. ועי' יד דוד מנחות שם.
178 משנה שם, ותוספתא מנחות פ"י; רמב"ם שם. ועי' חס"ד לתוספתא שם ע"פ התוספתא, ששאלה זו היתה נשאלת ראשונה, הן מפני כבוד השבת, והן משום שקודם לקיחת המגל יש לשאול אם מותר להשתמש בו בשבת.
179 עי' רגמ"ה מנחות סה א.
180 עי' ציון 140 ואילך.
181 עי' ציון 89. משנה מנחות סג ב.
182 עי' ציון 97.
183 עי' רגמ"ה בביאור הגמ' דלהלן; עי' תפא"י מנחות פ"י מ"א.
184 עי' גמ' שם סד א.
185 ע"ע מלאכות שבת.
186 קר"א שם; עי' תפא"י שם בשם אביו. ועי' שאגת אריה סי' נט ומקד"ד קדשים סי' כה אות ב.
187 עי' ציון 89.
188 משנה שם סג ב.
189 עי' לעיל.
190 עי' גמ' שם סד א. ועי' תפא"י שם, שאף לר"ח סגן הכהנים היה הקוצר עושה שינוי כל שהוא, עי"ש.
1 כ"מ מרש"י סנהדרין מה ב ד"ה הרי זה יהרג.
2 עי' מאירי שבציון 73.
3 עי' רש"י יומא סא ב ד"ה ואמר ר' אבינא וד"ה אין לו.
4 ראב"ד לתו"כ מצורע פ"ג.
5 עי' רש"י סנהדרין שם; ראב"ד שם.
6 עי' רש"י יומא שם ד"ה ואמר ר' אבינא; עי' מאירי נזיר מו ב; עי' ריטב"א יומא שם.
7 עי' מאירי שבציון 75.
8 עי' ערל"נ סנהדרין שם.
9 ע"ע אשם מצורע ציון 83 ואילך.
10 ע"ע לוג שמן של מצורע ציון 331 ואילך.
11 ת"ק בנגעים פי"ד מ"ט ותו"כ מצורע פ"ג ויומא סא ב וסנהדרין מה ב ופח א. בנזיר מו ב: ר' אליעזר, ועי' תוס' סנהדרין מה ב ד"ה רבי ומנחות נח ב ד"ה ואיכא ור"ש נגעים שם (והובא התוס' סנהדרין והר"ש בקיצור במלא"ש שם), שמשנה זו נשנית בהיפוך בנזיר, ועי' מלא"ש שם, שהוא כ"איכא דאמרי" שבתלמוד (ע"ע הלכה: בשני לשונות ציון 327), ועי' תוס' סנהדרין שבציון 44. ועי' תוי"ט שם.
12 רש"י נזיר שם ד"ה ור' אליעזר.
13 ר"ח סנהדרין מה ב; רש"י יומא שם ד"ה אין לו; ראב"ד וקרבן אהרן לתו"כ שם; יד רמ"ה סנהדרין שם; ר"ש ורא"ש נגעים שם, ע"פ גמ' שם. ועי' משנה אחרונה שם, שלא נזכר בגמ' שזהו טעמו של ת"ק, ולא באה הגמ' בסנהדרין שם אלא להוכיח שר"א ור"ש סוברים שאי"צ קרא כדכתיב, וייתכן שטעמו של ת"ק משום שנאמר בפרשה: תהיה, ועי' ציון 37 ואילך.
14 ר' אליעזר בנגעים שם: הוא על מקומן, ותו"כ שם: הוא על מקומו, וסנהדרין שם ושם. ביומא שם: ר' אלעזר (וכ"ה ביד רמ"ה סנהדרין שם מה ב). בנזיר שם: ר' שמעון (עי' ציון 11) אומר יניחנו על מקומו.
15 יומא שם וסנהדרין שם ושם ונזיר שם.
16 ר"ח סנהדרין מה ב; רש"י שם ד"ה ר' אליעזר; ראב"ד וקרבן אהרן שם, ע"פ גמ' שם; יד רמ"ה שם; עי' ר"ש נגעים שם, ע"פ גמ' שם; רע"ב שם.
17 קרבן אהרן שם.
18 ויקרא יד יד.
19 ראב"ד שם; עי' יד רמ"ה שם.
20 עי' חזו"א נגעים סי' יב סק"כ, ע"פ סנהדרין מה ב. ועי' חזו"א שם ס"ק כב, שגדר מקומו לא נתפרש ויש להסתפק עם אין לו כל הזרוע, אם נותנו על הכתף ודיו.
21 סנהדרין שם, וכעי"ז בגמ' שם פח א: על של שמאל. וכעי"ז בנזיר שם: וחכמים אומרים (עי' ציון 11) יניח על של שמאל ויוצא.
22 קרבן אהרן שם.
23 ר"ח סנהדרין מה ב; רש"י שם ד"ה ר' אליעזר; ראב"ד וקרבן אהרן שם, ע"פ גמ' שם; תו"י יומא שם (סב א בד' וילנא); עי' ר"ש נגעים שם, ע"פ גמ' שם; יד רמ"ה שם.
24 עי' ראב"ד שם, בפי' הב'; עי' יד רמ"ה סנהדרין מה ב; קרבן אהרן שם. ועי' ראב"ד שם, בפי' הא', שפי' בע"א, ודחה.
25 ר' שמעון בנגעים שם ותו"כ שם ויומא שם. ועי' משנה אחרונה שם.
26 קרבן אהרן שם.
27 חזו"א שם: נראה.
28 פהמ"ש לרמב"ם ורע"ב נגעים פי"ד מ"ט.
29 רמב"ם מחוסרי כפרה פ"ה ה"א; מאירי סנהדרין מה ב.
30 מאירי שם.
31 תוס' שם ד"ה אין; תוס' רא"ש שם.
32 ר"ש ורא"ש ורע"ב נגעים שם; תוס' שאנץ סנהדרין שם.
33 חזו"א נגעים סי' יב ס"ק כא.
34 תוי"ט שם, בד' ר"ש ורע"ב שם.
35 תוי"ט שם, ע"פ תוס' שם ור"ש שם.
36 רמב"ם שבציון 29, שכ' בסתם, לפי תוי"ט שם.
37 ויקרא יד ב.
38 תוי"ט שם (ועי' תוס' שם); שו"ת חו"י סי' קסז, בשמו, ותמה; משנה אחרונה שם.
39 שו"ת חו"י שם. ועי' תפא"י שם.
40 ציון 63 ואילך.
41 ע"ע לוג שמן של מצורע ציון 26 ואילך. ושם, ציון 28 ואילך, שי"ח.
42 משנה אחרונה נגעים פי"ד מ"י, בפי' הא', ע"פ ר' עקיבא שבציון 114 ואילך (ועי' ציון 106). ועי' משנה אחרונה שם שם, בפי' הב', שפי' בע"א (והובא בע' הנ"ל ציון 266).
43 משנה אחרונה שם, בד' ר' עקיבא שבע' הנ"ל ציון 160 ואילך. ועי' חי' הגרי"ז מנחות ט א.
44 משנה אחרונה שם, בפי' הא', ע"פ ר' שמעון שלעיל ציון 21 ואילך (ועי' ציון 23). ועי' משנה אחרונה שם שם, בפי' הב', שפי' בע"א (והובא בע' הנ"ל ציון 271).
45 משנה אחרונה שם, בד' ר' שמעון שבע' הנ"ל ציון 169 ואילך.
46 ציון 267 ואילך.
47 ר"ח יומא סא ב; עי' רבינו אליקים שם; עי' מאירי שם ונזיר מו ב.
48 מאירי יומא שם.
49 בית שמאי ביומא שם; עי' ב"ש בתוספ' נזיר פ"א; עי' ב"ש בירו' נזיר פ"ו הי"א. בנזיר שם: בית הלל אומרים: צריך להעביר תער על ראשו. ועי' תוס' שם ד"ה נזיר וסנהדרין מה ב ד"ה רבי ומנחות נח ב ד"ה ואיכא ותו"י יומא סא ב (סב א בד' וילנא) ור"ש נגעים פי"ד מ"ט, שנשנה בהיפוך בנזיר, ועי' תוס' סנהדרין שם, שהוא כ"איכא דאמרי" שבתלמוד (ע"ע הלכה: בשני לשונות ציון 327). ועי' רדב"ז ותוי"ט וחס"ד שבציון 53.
50 ר' אבינא ביומא שם; ר' אבינא בנזיר שם, בלשון הב'.
51 רש"י נזיר שם ד"ה והיינו דרבי פדת.
52 עי' ר' פדת בגמ' שם ושם.
53 רש"י יומא שם ד"ה ואמר ר' אבינא; עי' ריטב"א שם.
54 רש"י נזיר שם ד"ה ור' אלעזר.
55 ב"ה ביומא שם; עי' ב"ה בתוספ' שם; עי' ב"ה בירו' שם. בנזיר שם: ב"ש (עי' ציון 44) אומרים: אינו צריך להעביר תער על ראשו.
56 עי' רבינא בנזיר שם, בלשון הא'; עי' ר' פדת בגמ' שם.
57 ר' אבינא בנזיר שם, בלשון הב', ורש"י ד"ה ור' אלעזר.
58 עי' במדבר ח ז. עי' תוספ' נזיר פ"א. וע"ע טהרת מצורע ציון 367 ואילך. עי' ציון 50.
59 סתם משנה נגעים פי"ד מ"ד.
60 חס"ד שם, שאל"כ פשיטא, הרי נזכר במפורש בכתוב.
61 רמב"ם נזירות פ"ח ה"ה; עי' מאירי יומא סא ב ונזיר מו ב. ועי' רדב"ז שם, שאע"פ שלכתוב בספרים שלנו בנזיר, לא פסק הרמב"ם לא כב"ש ולא כב"ה לא לפי הלשון הא' ולא לפי הלשון הב' (עי' ציון 41 ואילך), טעות נפל בספרים לפי שראו שהוא ממורט תער למה ולפיכך הגיהו אינו צריך, ויש לגרוס: נזיר ממורט צריך להעביר תער על ראשו, ופסק הרמב"ם כב"ה ללשון הא'. ועי' כס"מ שם, שהרמב"ם פסק כלשון הא' בנזיר שם, כדי לא לעשות מחלוקת בין רבינא לר' פדת, ואע"פ שלל' זו ד' ב"ה שצריך אלא שיש לו תקנה בזה שמעביר תער (עי' ציון 42 ואילך), הרמב"ם סובר שב"ה נקטו כן כלפי ב"ש שאמרו אי"צ. ועי' לח"מ שם, שב' מחלוקות הם, הא' אם תגלחת מעכבת, והב' אם תגלחת של העברת תער של נזיר ממורט מקרי תגלחת, והרמב"ם פסק שהעברת תער של נזיר ממורט אינה נקראת תגלחת, אלא שפסק שתגלחת אינה מעכבת. ועי' תוי"ט שם, שהרמב"ם פסק כסוגיא ביומא, שלפיה ב"ה ס"ל אינו צריך (עי' ציון 43). ועיי"ש שפסק כסוגיא זו, מפני שמח' התנאים במתן שמן ודם על בוהן מצורע (עי' ציון 9 ואילך), שנויה בהיפוך בנזיר מביומא (עי' ציון 11), וכיומא שנויה בסנהדרין ובתו"כ (עי' ציון הנ"ל), וממילא הרוב שנוי כמותה וסוגיא זו עיקר. ועי' חס"ד לתוספ' נזיר פ"א, שהעיקר כתוי"ט, והוסיף שראוי לפסוק כסוגיא ביומא מפני שאף בירו' נמצא כמותה (עי' ציונים 44, 50). ולכאו' לחס"ד שבציון 52, אף יש לפסוק כד' זו, משום שהלכה-כסתם-משנה (ע"ע).
62 רמב"ם שם.
63 מאירי נזיר שם.
64 ע"ע איל נזיר: תנופתו.
65 במדבר ו יט.
66 ע"ע איל נזיר ציון 85 ואילך וע' גדם ציון 63.
67 ע"ע איל נזיר ציון 89 וע' גדם ציון 65.
68 עי' מאירי נזיר מו ב.
69 מאירי שם.
70 ע"ע גדם.
71 ע"ע סוטה.
72 במדבר ה יח. עי' רב אשי בסוטה כז א-ב; עי' רמב"ם סוטה פ"ב ה"ב וה"ג ופהמ"ש שם כד א.
73 עי' רש"י שם ד"ה ונתן על כפיה; עי' רמב"ם שם ה"ג. וע"ע גדם ציון 55 ואילך, שאף אם היה הבעל גדם אינו משקה אותה.
74 עי' רמב"ם שם.
75 רמב"ם שם.
76 תני ר' חייה בירו' סוטה פ"ג ה"א. ועי' קר"א שם, שק' צ"ע מה שהצריך ב' כהנים, אמא לא יניף הכהן לבד כמו בכל התנופות (ע"ע תנופה).
77 תוס' סוטה יט א ד"ה וכהן.
78 ע"ע אלם (ב).
79 ציון 100 ואילך. וע"ע השקאת סוטה ציון 289 ואילך.
80 משנה סנהדרין עא א, לפי גמ' שם; ברייתא שם; עי' משנה שם, לפי ר' יוחנן בירו' שם ופ"מ.
81 דברים כא כ. גמ' שם.
82 עי' רש"י שם ד"ה בקולנו; עי' אדרת אליהו שם.
83 אדרת אליהו שם.
84 רש"י שם.
85 רש"י שם; עי' אדרת אליהו שם.
86 אדרת אליהו שם: שונות.
87 עי' גמ' שם.
88 עי' ר"י בכור שם דברים שם.
89 עי' ר"י בכור שור שם.
90 ר"י בכור שור שם.
91 פהמ"ש לרמב"ם שם; מאירי שם; רע"ב שם פ"ח מ"ד.
92 ציון 109 ואילך.
93 ע"ע חגר.
94 ציון 48 ואילך.
95 דברים יז ז.
96 שמואל בסנהדרין מה ב.
97 שו"ת חו"י סי' קסז.
98 עי' גמ' שם; ר"ח שם; תוס' שם ד"ה אין.
99 ע"ע כל הראוי לבלה בלה מעכבת בו. תוס' יבמות קד ב סוד"ה דאמר.
100 תוס' שם, בתי' הב'. ועיי"ש בתי' הא': שמא יש שום ייתור דמחייב אע"פ שנקטעה ידם.
101 מאירי שם.
102 משנה אחרונה נגעים פי"ד מ"ט, בד' רמב"ם שבציון 98 ותוס' כתובות מד א ד"ה אין.
103 משנה אחרונה שם. וע"ע דיני נפשות: הכל מלמדים זכות.
104 רמב"ם סנהדרין פי"ד ה"ח; מאירי סנהדרין מה ב.
105 ציון 39 ואילך.
106 סנהדרין מה ב.
107 דברים יג יז. מאירי שם.
108 רע"ב שם פ"י מ"ו.
109 ערל"נ שם.
110 ברייתא בסנהדרין שם וקיב א.
111 ע"ע סקילה וע' עבודה זרה.
112 עי' משנה אחרונה נגעים פי"ד מ"ט.
113 גמ' שם ושם.
114 סתם משנה סנהדרין קיא ב; ר"ע בברייתא שם מה ב וקיב א.
115 ע"ע עיר הנדחת. עי' משנה אחרונה נגעים שם.
116 גמ' שם ושם.
117 רמב"ם ע"ז פ"ד ה"ו; פהמ"ש לרמב"ם שם, לפי משנה כסף שם (וצ"ב, שלכאו' הרמב"ם שם אינו מוסב על הדין שלנו השנוי שם בסתם, אלא על מח' התנאים בהמשך המשנה); מאירי שם מה ב וקיב א.
118 ע"ע הלכה: כר' עקיבא מחברו. משנה כסף שם.
119 עי' משנה כסף שם.
120 מאירי נזיר מו ב.
121 מאירי סנהדרין מה ב.
122 מאירי נזיר שם.
123 מאירי סנהדרין שם.
124 תוי"ט נגעים פי"ד מ"ט, בד' רמב"ם שבציונים 29, 55, 98.
125 ויקרא יד ב.
126 תוי"ט שם, בד' רמב"ם שבציון 29. ועי' תוס' סנהדרין מה ב ד"ה אין.
127 תוי"ט שם, בד' רמב"ם שבציון 55.
128 משנה אחרונה נגעים פי"ד מ"ט, בד' רמב"ם שבציון 98 ותוס' כתובות מד א ד"ה אין.
129 משנה אחרונה שם. וע"ע דיני נפשות: הכל מלמדים זכות.
130 עי' משנה אחרונה שם. ולכן שמואל שבציון 90 אמר דינו דוקא לגבי דיני נפשות, משום שלא היה ברור לו שכך הדין בשאר מקומות.
1 עי' ס' הקבלה לראב"ד (עמ' 37 במהד' גרשון כהן).
2 ס' הקבלה לראב"ד שם (עמ' 37-38).
3 ע"ע ריש גלותא. ס' הקבלה שם (עמ' 38); עי' ס' נגד הקראים המובא בחלוק הקראים והרבנים (נד' בלקוטי קדמוניות, נספחים עמ' 103).
4 ס' נגד הקראים שם.
5 ס' נגד הקראים שם.
6 ס' הקבלה שם.
7 ס' נגד הקראים שם.
8 ע"ע צדוקים, שנקראו צדוקים על שם צדוק ובייתוסים על שם ביתוס.
9 ס' הקבלה שם.
10 כתב תמים לר' משה בר חסדאי (נד' באוצר נחמד ח"ג עמ' 62), שכך שמענו מרבותינו.
11 כ"מ מסדר"ע ח"ב סי' עט; כ"מ מס' הקבלה לראב"ד (עמ' 38 במהד' גרשון כהן); כ"מ מס' הכוזרי מאמר ג סי' לח, לפי קול יהודה שם ואוצר נחמד מאמר א סי' א (ועי' אוצר נחמד שבציון 43).
12 כ"מ מסדר"ע שבציון 16; עי' ס' הכוזרי מאמר ג סי' סה; עי' שאלת השואל בתשו' הרמב"ם (בלאו) סי' רסה; עי' הק' הראב"ע לפי' עה"ת והק' הראב"ע לשיטה אחרת עה"ת; עי' רדב"ז שבציונים 48, 158; שו"ת מבי"ט ח"ג סי' כב; תשו' ר"ש ויטאל ור' בנימין מנשה בשו"ת באר מים חיים סי' מא.
13 סדר"ע שם; כ"מ מפהמ"ש לרמב"ם חולין יח א; כ"מ מראב"ע שם ושם.
14 פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' תשו' הרמב"ם (בלאו) סי' רסג.
15 פהמ"ש לרמב"ם שם.
16 סדר"ע שם.
17 עי' רע"ב ידים פ"ד מ"ו; עי' תפא"י פס"ט.
18 רע"ב שם.
19 עי' ציון 38 ואילך.
20 רבינו בחיי אבות פ"א מ"ג.
21 ויקרא כג טו.
22 תפא"י שם. וע"ע עֹמר וע' שבועות.
23 עי' תפא"י שם.
24 עי' רמב"ם עיוה"כ פ"א ה"ז ורמב"ם שבציון 63 ורמב"ם שבע' דם טוהר ציון 144 (ורד"צ הופמן שבע' הנ"ל ציון 143); עי' הק' הראב"ע לפי' עה"ת והק' הראב"ע לשיטה אחרת עה"ת; כ"מ מרמב"ן ויקרא ג ט; עי' רע"ב אבות פ"א מי"א וידים פ"ד מ"ו (ועי' ציון 39); עי' שו"ת בנימין זאב ושו"ת משפטי שמואל שבציון 134; עי' שו"ע שבציון 63; עי' שו"ת מבי"ט ח"ג סי' כב; עי' שו"ת רדב"ז שבציון 65; עי' שו"ת מהרש"ך ח"ג סי' טו; כ"מ מערך לחם למהריק"ש שבציון 266; עי' שו"ת גו"ר שבציון 206; עי' חו"ד סי' קנט ביאורים סק"ד.
25 עי' רע"ב שם.
26 רע"ב ידים שם. וע"ע צדוקים.
27 עי' ציון 38 ואילך.
28 עי' קול יהודה שבציון 39.
29 ע"ע צדוקים, ושם, שי"ח.
30 ס' הכוזרי מאמר ג סי' סה, ע"פ קדושין סו א; עי' נחלת אבות לרי"א אברבנאל פ"א מ"ו, בשם הכוזרי, והסכים לו.
31 עי' ציון 11.
32 עי' נחלת אבות שם, בשם הכוזרי, והסכים לו.
33 עי' גאונים וראשונים שבציונים 7, 9; כ"מ כוזרי שם.
34 עי' נחלת אבות שם, בשם הכוזרי, והסכים לו.
35 ס' הכוזרי שם.
36 ס' הכוזרי שם. וע"ע צדוקים.
37 עי' גאונים וראשונים שבציונים 6, 7, 9.
38 עי' מגן אבות לרשב"ץ אבות פ"א מ"ג.
39 ע"ע נדה.
40 שו"ת שאילת יעבץ ח"ב סי' קנב.
41 עי' פהמ"ש לרמב"ם אבות פ"א מ"ג; עי' רבינו בחיי שבציון 20; כ"מ קצת מרע"ב ידים פ"ד מ"ו; כ"מ קצת משו"ת רדב"ז שבציון 85; עי' שו"ת מבי"ט ח"ג סי' כב: הצדוקים הנקראים קראים, ובהמשך קורא לקברי הקראים: קברי הצדוקים והבייתוסים; קול יהודה לכוזרי מאמר א סי' א ומאמר ג סי' סה, בד' פהמ"ש לרמב"ם אבות שם וחולין יח א ובד' הראב"ע (עי' ראב"ע שבציון 22); תפא"י פס"ט.
42 פהמ"ש לרמב"ם אבות שם; קול יהודה מאמר ג שם, בשמו. ועי' כעי"ז ברע"ב ידים שם.
43 עי' ס' הכוזרי שבציון 27 ואילך.
44 קול יהודה מאמר א שם ומאמר ג שם, בד' הכוזרי שבציונים 28, 34 (וצ"ב מהכוזרי שבציון 11), ועי' ציון 43, שי"מ בע"א.
45 עי' ס' הכוזרי שבציון 27 ואילך.
46 אוצר נחמד לכוזרי מאמר א סי' א, בד' הכוזרי שבציונים 11, 28: ואולי, ועי' ציון 41, שי"מ בע"א.
47 שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשעד.
48 שאלת השואל בתשו' הרמב"ם (בלאו) סי' רסה.
49 עי' תשו' הרמב"ם (בלאו) סי' רסג.
50 שו"ת רדב"ז שם.
51 עי' ציון 12. עי' שו"ת רדב"ז שם.
52 ש"א ב ט. שו"ת רדב"ז שם.
53 ע"ע גט.
54 שו"ת רדב"ז שם. ועי' ציונים 66, 119, שקדושין (ע"ע) שלהם כדין, אבל גטין (ע"ע גט) שלא כדין. ועי' ציון 116 ואילך, שי"ח וסוברים שקידושין בעדים שלהם אינם כלום, שעדיהם פסולי-עדות (ע"ע).
55 עי' רדב"ז שבציון 55 ואילך.
56 שו"ת רדב"ז שם, שכן ביאר לו הגדול שבהם.
57 שו"ת רדב"ז שם.
58 עי' שו"ת רדב"ז שם.
59 ס' הכוזרי מאמר ג סי' לח.
60 שו"ת רדב"ז שם.
61 ס' הכוזרי שם סי' מט.
62 ס' הכוזרי שם סי' לח.
63 רמב"ם עבדים פ"ו ה"ו; שו"ע יו"ד רסז מז.
64 דברים יז יא.
65 שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשצו (ונד' כתשו' רדב"ז בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (ד' ונציה) סי' ג, ועי' תשו' הרדב"ז בשו"ת באר מים חיים סי' מא, שציטט חלק מהתשו' הנ"ל כתשו' ר' בצלאל אשכנזי, אך חלקה הוא ודאי לרדב"ז, שהרי כותב: אמר דוד, וצ"ב).
66 תשו' רבינו שמשון שבשו"ת המבי"ט ח"א סי' לח, והובא בקצרה בב"י אה"ע סי' ד; שו"ת הרא"ם סי' נח; רמ"א בשו"ע שם לז; ערה"ש שם סס"ב, בשמו; עי' יש"ש קדושין פ"ד סי' י; שו"ת מהרש"ך ח"ג סי' טו; לבוש שם סל"ז; כרוז של היש"א ברכה שנד' בסו"ס כי ביצחק קובץ תורת משה, שכן הסכמת הרבנים הקדמונים, ושבימי הראש"ל ר' שלמה משה סוזין חתרו הרבה להסתפח בנחלת ה' ולא הסכים להתירם.
67 שו"ת הרא"ם שם; רמ"א שם; ערה"ש שם, בשמו; לבוש שם. וע"ע ממזר.
68 ע"ע ממזר.
69 תשו' רבינו שמשון בשו"ת מבי"ט שם וב"י שם; וע"ע קדושין.
70 תשו' רבינו שמשון בשו"ת מבי"ט שם: היינו בחנק. וע"ע אשת איש ציון 11 ואילך.
71 עי' לבוש שם.
72 תשו' רבינו שמשון בשו"ת מבי"ט שם וב"י שם; עי' לבוש שם; עי' ט"ז שם ס"ק כד. ועי' ב"י שם, ראיה לזה מקדושין עה ב.
73 ע"ע כותים: בתורת פסולי קהל.
74 עי' בהגר"א שם ס"ק קא.
75 ע"ע הנ"ל ציון 278 ואילך.
76 עי' ציון 63. בהגר"א שם.
77 תשו' רבינו שמשון בשו"ת המבי"ט שם. ועי' כרוז של היש"א ברכה שם, שהחרים ישראל שנשא קראית.
78 דברים כג ג.
79 ויקרא יט יד. תשו' רבינו שמשון בשו"ת המבי"ט שם.
80 עי' תשו' רב האי שבציון 137.
81 עי' שו"ת רדב"ז ח"א סי' עג, שכן פי' אחרים בד' רב האי שבציון הנ"ל, ועי' ציון 84, שי"מ בע"א.
82 עי' ציון 88.
83 עי' ציון 89.
84 שו"ת מהרש"ך שם (ולפי"ז אף ראיות הרדב"ז שבציון 79, מרב האי והרמב"ם, אינן). ועי' תשו' רבינו שמשון בשו"ת המבי"ט שם: וכל חכם המורה - להתיר הקראים לבוא בקהל - עליו אני קורא זקן-ממרא (ע"ע). ועי' יש"ש שם: ואני שמעתי שחכם גדול בא"י רצה להתיר את הקראים ונקצרה לו השעה מן השמים והלך לעולמו.
85 שו"ת רדב"ז ח"א סי' עג, בד' רב האי שבציון 137, ובד' רמב"ם שבציונים 103, 113, ובד' רבינו אברהם החסיד שבציון 88.
86 שו"ת רדב"ז שם, שהעידו לפניו שכן נהגו ר' יעקב בירב ור' שמואל הלוי, והסכים להם; שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשצו (ונד' כתשו' רדב"ז בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (ד' ונציה) סי' ג, ועי' תשו' הרדב"ז בשו"ת באר מים חיים סי' מא, שציטט חלק מהתשו' הנ"ל כתשו' ר' בצלאל אשכנזי, אך חלקה הוא ודאי לרדב"ז, שהרי כותב: אמר דוד, וצ"ב); עי' שו"ת נובי"ק אה"ע סי' ה, בשם כמה קדמונים, והובא בפת"ש אה"ע סי' ד ס"ק מה.
87 שו"ת רדב"ז ח"א שם.
88 עי' תשו' רב האי שבציון 137.
89 ע"ע ממזר.
90 שו"ת רדב"ז שם, בד' רב האי שבציון הנ"ל, ושכן מדוייק הל' ואין מעכבין עליהן, ועי' ציון 75, שי"מ בע"א.
91 שו"ת רדב"ז שם. ועי' שו"ת מהרש"ך ח"ג סי' טו, שדחה.
92 שו"ת רדב"ז שם, בד' רבינו שמשון שבציון 60.
93 שו"ת רדב"ז שם, בד' רמב"ם שבציון ציון 63.
94 שו"ת רדב"ז שם, שכן העיד בעל ס' כפו"פ שקרה בסוף מחזור רס"ז, ע"י הנגיד רבינו אברהם החסיד (וכ' שקרוב הוא ר"א בן הרמב"ם); שו"ת רדב"ז ח"ב שם, כנ"ל (ושהוא ר"א בן הרמב"ם, ועי' ציון 80, שחלק מהתשו' הנ"ל היא לר' בצלאל אשכנזי).
95 שו"ת רדב"ז שם ושם.
96 עי' שו"ת שאילת יעבץ ח"ב סי' קנב.
97 עי' שו"ת שאילת יעבץ שם. וע"ע גרות: כניסתם לברית.
98 ע"ע הנ"ל ציון 82 ואילך.
99 שו"ת שאילת יעבץ שם. וע"ע יחס ציון 60 ואילך.
100 עי' ציון 66 ואילך.
101 שו"ת נובי"ק אה"ע סי' ה, והובא בפת"ש אה"ע סי' ד ס"ק מה. עיי"ש שלא הכריע להיתר ולא לאיסור, משום החולקים שבציון 85 ואילך. וע"ע קבוע.
102 עי' שו"ת נובי"ק שם.
103 שו"ת נובי"ק שם, ע"פ יבמות טז ב.
104 עי' ציון 79 ואילך.
105 עי' שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשצו (ונד' כתשו' רדב"ז בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (ד' ונציה) סי' ג, ועי' תשו' הרדב"ז בשו"ת באר מים חיים סי' מא, שציטט חלק מהתשו' הנ"ל כתשו' ר' בצלאל אשכנזי, אך חלקה הוא ודאי לרדב"ז, שהרי כותב: אמר דוד, וצ"ב), וכ' שהנגיד ר' נתן הכהן לא רצה לקחת אישה מהמשפחות המדוברות בציון 88 ואילך.
106 שו"ת רדב"ז שם. ועי' ספרי הקראים, שלד' בנימין אלנהאונדי, ארוסה חולצת ומתייבמת, ונשואה יוצאת בלא כלום.
107 שו"ת רדב"ז שם (ועי' ציון 86).
108 ע"ע זונה ציון 28.
109 ע"ע הנ"ל ציון 44 ואילך.
110 שו"ת רדב"ז שם (וע"ע הנ"ל ציון 11 ואילך). ועי' שו"ת רדב"ז שם, דינים נוספים שאינם נזהרים בהם, הפוסלים לכהונה.
111 עי' ציון 60 ואילך.
112 רמ"א בשו"ע אה"ע ד לז; ערה"ש שם סס"ב, בשמו; לבוש שם סל"ז.
113 עי' ציון 61. עי' רמ"א שם; עי' ערה"ש שם, בשמו; עי' לבוש שם.
114 ב"ש שם ס"ק סז.
115 עי' ציון 79 ואילך.
116 עי' רמב"ם שבציון הבא; עי' שו"ת רדב"ז שבציון 88, שכך עשה רבינו אברהם החסיד וח"ב סי' תשצו (ועי' ציון 95, ומ"מ דבר זה הוא מהרדב"ז, שהרי מתחיל: אמר דוד).
117 רמב"ם ממרים פ"ג ה"ג.
118 ע"ע מין, ושם הפרטים.
119 רמב"ם ממרים פ"ג ה"ג, לגירסתנו, ועי' ברמב"ם המדוייק שם, שהוא שינוי מחמת הצנזורה; רמב"ם שם, לפי רדב"ז שם ומל"מ מלוה פ"ה ה"ב, וסותר לרמב"ם שבציון הבא, ועי' מל"מ שם, מה שיישב; עי' רמב"ם שם, לפי רעק"א שבציון 196 ובי"מ שבציון 199 ואילך.
120 עי' פהמ"ש לרמב"ם חולין יח א, וסותר לרמב"ם לפי רדב"ז ומל"מ שבציון הקודם, ועי' מל"מ שם, מה שיישב; רמב"ם ממרים שם, לגי' הד' שעם מג"ע: ולא ימהר אדם להרגן, לפי מל"מ מלוה שם, ועי' שו"ת רא"ם סי' נז, שדחה; עי' תשו' רבינו שמשון בשו"ת מבי"ט ח"א סי' לח.
121 פהמ"ש לרמב"ם שם.
122 תשו' רבינו שמשון שם.
123 עי' רמב"ן ב"מ עא ב; נמוק"י שם (מב ב).
124 עי' רדב"ז ממרים פ"ג ה"ג, בד' רמב"ם שבציון 105.
125 עי' רדב"ז שם, בד' רמב"ם שבציון הנ"ל.
126 רדב"ז שם; תשו' ר"ש ויטאל בשו"ת באר מים חיים סי' מא: קרוב בעיני; תשו' מהר"ם גלאנטי ור' שבתי מנשה שם; עי' שו"ת גו"ר או"ח כלל ג סי' א.
127 רדב"ז שם.
128 שו"ת רא"ם סי' נז.
129 תשו' הרמב"ם (בלאו) סי' שנא; עי' ראשונים ואחרונים שבציון 66.
130 עי' ראשונים ואחרונים שבציון הנ"ל.
131 תשו' הרמב"ם (בלאו) סי' שנא.
132 עי' ציון 79 ואילך.
133 שו"ת רדב"ז ח"א סי' עג, בד' רמב"ם שבציון 85, שלא יסתור לרמב"ם שבציון 103 (עי' ציון 79).
134 שו"ת רדב"ז שם, וכ' שהוא נלמד מתשו' הרמב"ם שם, וצ"ב.
135 שו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תשצו (ועי' ציון 95, ומ"מ דבר זה הוא מהרדב"ז, שהרי מתחיל: אמר דוד).
136 תשו' הרמב"ם (בלאו) סי' שנא; כרוז של היש"א ברכה שנד' בסו"ס כי ביצחק קובץ תורת משה.
137 תשו' הרמב"ם שם.
138 שו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תשצו (ועי' ציון 95, ומ"מ דבר זה הוא מהרדב"ז, שהרי מתחיל: אמר דוד).
139 שו"ת רדב"ז ח"א סי' עג, וכ' שהוא נלמד מתשו' הרמב"ם (בלאו) סי' שנא, וצ"ב; שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשצו (ונד' כתשו' רדב"ז בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (ד' ונציה) סי' ג, ועי' תשו' הרדב"ז בשו"ת באר מים חיים סי' מא, שציטט חלק מהתשו' הנ"ל כתשו' ר' בצלאל אשכנזי, אך חלקה הוא ודאי לרדב"ז, שהרי כותב: אמר דוד, וצ"ב). שו"ת מהרש"ך ח"ג סי' טו.
140 עי' שו"ת רדב"ז שם.
141 שו"ת מהרש"ך שם.
142 עי' שו"ת בנימין זאב סי' תו וסי' תז; עי' שו"ת משפטי שמואל סי' קלד.
143 שו"ת בנימין זאב סי' תו. וע"ע קבורה.
144 שו"ת בנימין זאב סי' תז; שו"ת משפטי שמואל שם.
145 עי' שו"ת בנימין זאב שם; שו"ת משפטי שמואל שם. ועי' שו"ת בנימין זאב שם, ראיות רבות לזה.
146 ע"ע מומר.
147 ע"ע מומר וע' רבית וע' אח (ב) ציון 44 ואילך.
148 עי' שו"ע הרב הל' רבית סע"ט וס"פ.
149 ויקרא כה לו. שו"ע הרב שם ס"פ. וע"ע רבית וע' אח (ב) ציון 44 ואילך.
150 עי' ציונים 112, 121.
151 ב"י יו"ד סי' קנט, ע"פ פהמ"ש לרמב"ם חולין יח א (ועי' מל"מ מלוה פ"ה ה"ב, שתמה, ושצ"ל ע"פ רמב"ם שבציון 104 (ועי' ציון 104 ביישוב הרמב"ם שלא יסתור עצמו), וכעי"ז בנקוה"כ שם), ועי' ציון 132, שי"מ בע"א; שו"ע (מהד' פרידמן) שם ג; לבוש שם; שו"ע הרב הל' רבית סע"ט, בסתם, וס"פ, במסקנה. ועי' ב"י שבציון 132, ועי' ב"י שם, שאין לדחות ד' הרמב"ם המפורשים משום אפשר בד' הנמוק"י.
152 ב"י שם, ע"פ פהמ"ש שם (ועי' מל"מ ונקוה"כ שבציון הקודם).
153 שו"ע שם.
154 ע"ע כותים ציון 458 ואילך.
155 ע"ע כותים ציון 92 ואילך.
156 לבוש שם.
157 עי' ציונים 113 ואילך, 117 ואילך.
158 ב"י יו"ד סי' קנט, בד' הנמוק"י שבציון 125: אפשר; חי' ובאורי מהרש"ל לטור (נד' בטור הוצ' אל המקורות) שם, לפי דרישה שם סק"ב וש"ך שם סק"ו; מל"מ מלוה פ"ה ה"ב, בד' רמב"ם ממרים פ"ג ה"ג, לגי' ד' שעם מג"ע: ולא ימהר אדם להרגן; ש"ך שם, בד' פהמ"ש לרמב"ם חולין שם (ועי' ציון 126, שי"מ בע"א) ותשו' רבינו שמשון שבשו"ת המבי"ט בציון 60 ואילך, וחי' ובאורי מהרש"ל שם, ושכ"מ קצת בשו"ת ראנ"ח סי' קיג, והסכים להם;  שו"ע הרב הל' רבית ס"פ, בשם י"א.
159 חי' ובאורי מהרש"ל שם; דרישה שם, בשמו.
160 עי' רמב"ן ב"מ עא ב; עי' נמוק"י שם (מב ב בדפי הרי"ף).
161 עי' ש"ך שם, ע"פ תשו' ר' בצלאל אשכנזי שבציון 138; עי' באה"ט שם סק"ו, בשם הש"ך; עי' שו"ע הרב שם.
162 חו"ד שם; פת"ש שם סק"ו, בשמו.
163 ע"ע מומר.
164 עי' חו"ד שם.
165 ע"ע כותים ציון 462 ואילך.
166 ע"ע הנ"ל ציון 213 ואילך.
167 ע"ע יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה: בקום ועשה, וע' כותים ציון 227 ואילך.
168 עי' חו"ד שם.
169 שו"ת מבי"ט ח"ג סי' כב.
170 ע"ע טמאת אהל ציונים 589 ואילך, 593 ואילך.
171 שו"ת מבי"ט שם, ע"פ נזיר נד א.
172 שו"ת מבי"ט שם.
173 במדבר יט יד. ע"ע אדם ציון 124 ואילך וע' גוי ציון 636 ואילך.
174 רשב"י ביבמות סא א, לגי' ד' ונציה וכ"י.
175 ע"ע טמאה ציון 590, ושם, ציון 591, שי"ח.
176 עי' שו"ת מבי"ט שם.
177 תשו' הרמב"ם (בלאו) סי' תמט, ע"פ משנה שבע' דרכי שלום ציון 120 וברייתא בגיטין סב א: לא יכנס אדם וכו' וגמ' שם: רב חסדא וכו' וע"ז סה א: רבא אמטי וכו'.
178 עי' תשו' הרמב"ם שם. וע"ע דרכי שלום ציון 111 ולהלן ציון 154.
179 עי תשו' הרמב"ם שם. וע"ע מין.
180 תשו' הרמב"ם שם, ע"פ ברייתא שבציון הקודם.
181 שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשצו (ועי' תשו' הרדב"ז בשו"ת באר מים חיים סי' מא, שציטט חלק מהתשו' הנ"ל כתשו' ר' בצלאל אשכנזי, אך חלקה הוא ודאי לרדב"ז, שהרי כותב: אמר דוד, וצ"ב).
182 שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשצו (ונד' כתשו' רדב"ז בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (ד' ונציה) סי' ג, ועי' תשו' הרדב"ז בשו"ת באר מים חיים סי' מא, שציטט חלק מהתשו' הנ"ל כתשו' ר' בצלאל אשכנזי, אך חלקה הוא ודאי לרדב"ז, שהרי כותב: אמר דוד, וצ"ב).
183 שו"ת רדב"ז שם; שו"ת רא"ם סי' נז, בשם הרב משה קפשלי.
184 עי' ציון 105 ואילך.
185 שו"ת רדב"ז שם.
186 שו"ת רא"ם שם, שכך נהגו הרב אליא הלוי והרב אליעזר קפשלי, ובשם הרב מרדכי כומטינא שכך נהג הרב חנוך צפורטא, והסכים להם.
187 שו"ת רא"ם שם, שכך נהגו הרב אליא הלוי והרב אליעזר קפשלי, ומ' שהסכים להם.
188 עי' שו"ת רא"ם סי' נז. עיי"ש על החרם שהחרימו שללא ללמדם אף חכמות הללו, ועל הטעמים שאין לו תוקף. וע"ע חכמות חיצוניות: חכמת יוונית.
189 תשו' הרמב"ם (בלאו) סי' תמט, בשם תשו' רב האיי. ועיי"ש בהמשך, שכ': אילו דברי ר' יהודה ורבינו האיי, וצ"ב.
190 תשו' הרמב"ם שם.
191 ע"ע מילה.
192 שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשצו (ונד' כתשו' רדב"ז בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (ונציה) סי' ג, ועי' ציון 163, אך כאן הוא ודאי לרדב"ז, שכן בתשו' מהר"י בירב בשו"ת באר מים חיים שם, מצטט הדברים תשו' רדב"ז).
193 תשו' ר"ש ויטאל בשו"ת באר מים חיים שם. עיי"ש דברים נוספים שמלעיגים בהם הקראים עלינו בפני האומות.
194 שו"ת רדב"ז שם (ועי' תשו' הרדב"ז בשו"ת באר מים חיים שם, שמצטט הדבר מתשו' ר' בצלאל אשכנזי); תשו' ר"ש ויטאל ומהר"י בירב ומהר"ם גלאנטי ור' שבתי מנשה בשו"ת באר מים חיים שם; ש"ך יו"ד סי' רסו ס"ק יז, בשם תשו' ר' בצלאל אשכנזי.
195 שו"ת רדב"ז שם; עי' תשו' ר' שבתי מנשה שם; ש"ך שם, בשם תשו' ר' בצלאל אשכנזי.
196 ע"ע מקלקל.
197 ע"ע הנ"ל. תשו' מהר"ם גלאנטי שם.
198 תשו' מהר"ם גלאנטי שם: ונוכל לומר.
199 עי' ציון 60 ואילך.
200 תשו' ר"ש ויטאל שם.
201 ע"ע מילה.
202 עי' ציון 110 ואילך.
203 עי' ציון 114 ואילך.
204 עי' תשו' ר"ש ויטאל שם.
205 כנה"ג או"ח סי' של הגה"ט אות א; מג"א שם סק"ד, בשמו; באה"ט שם סק"ד, בשם כנה"ג ומג"א.
206 כנה"ג שם.
207 מחה"ש שם סק"ד; פמ"ג שם א"א סק"ד, לפי בה"ל שם ד"ה כותית.
208 כנה"ג שם, לפי שו"ת גו"ר או"ח כלל ג סי' א, ודחה.
209 מג"א שם, לפי תשו' רעק"א שבבי"מ שם; מחה"ש שם; פמ"ג שם; שו"ת גו"ר שם. ועי' תשו' רעק"א שם, שתמה שלכאו' כך הדין רק לד' נמוק"י שבציון 116, הסובר שהקראים אינם תינוקות שנשבו, אבל לד' הרמב"ם שבציון 112, שהקראים הם תינוקות שנשבו, מותר אף לחלל שבת עליהם, ועי' ציון 198 ואילך.
210 פמ"ג שם; בה"ל שם, בשמו.
211 פמ"ג שם.
212 עי' ציון 112.
213 ע"ע שבת.
214 עי' בי"מ שם.
215 עי' ציון 177.
216 שו"ת גו"ר שם, בד' הרדב"ז, שהביא תשו' הרמב"ם שבציון הנ"ל, אבל סובר שראוי להמית הקראים (עי' ציון 182).
217 שו"ת גו"ר שם. וע"ע עיר הנדחת.
218 שו"ת גו"ר שם, ע"פ רמב"ם שבת פ"ב ה"ג, ושכן ביארו לו הקראים.
219 עי' שו"ת גו"ר שם.
220 שו"ת גו"ר שם.
221 עי' תשו' הרמב"ם (בלאו) סי' תמט.
222 עי' תוספ' וברייתא שבע' דרכי שלום ציון 108.
223 עי' תשו' הרמב"ם שם.
224 עי' ציון 44.
225 ע"ע גניזה ציון 41 ואילך.
226 דברים יב ד.
227 עי' ציון 12. שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשעד.
228 ע"ע חומשים: חומשים שלנו.
229 שו"ת רדב"ז שם. וע"ע קריאת התורה.
230 עי' שו"ת רדב"ז שם.
231 תשו' הרמב"ם (בלאו) סי' רסה (נד' גם בשו"ת הרמב"ם (פאר הדור) סי' עא.
232 עי' תשו' הרמב"ם שם; מגן גבורים סי' נה אלף המגן ס"ק יג, בשם פאר הדור; מ"ב שם ס"ק מו, ובשעה"צ שם אות מד שהוא מהמגן גבורים בשם פאר הדור.
233 עי' תשו' הרמב"ם שם.
234 תשו' הרמב"ם שם.
235 שו"ע הרב או"ח סי' קצט ס"א. ולכאו' דהיינו כל שמודה בתושבע"פ.
236 רמב"ם שחיטה פ"ד הט"ז; עי' תוה"ב ב"א ש"א; שו"ע והגהה יו"ד ב ט.
237 עי' ציון 1 ואילך.
238 שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תשצו (ונד' כתשו' רדב"ז בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (ד' ונציה) סי' ג, ועי' תשו' הרדב"ז בשו"ת באר מים חיים סי' מא, שציטט תחי' הדברים כתשו' ר' בצלאל אשכנזי).
239 רמב"ם שם; עי' שו"ע שם. ועי' כנה"ג שם הגה"ט אות כ, אם מותר לכתחי' לתת לו לשחוט עבור ישראל.
240 תוה"א שם, בשם הרמב"ם (וצ"ב, שאינו שם).
241 תוה"ק שם, לפי ב"י שם (וד"מ הארוך שם, בשמו), ועי' ציון 231, שי"מ בע"א.
242 רמב"ם שם, ע"פ חולין ג א, לשיטתו שבציון 63, שהצדוקים הם ככותים (ע"ע) קודם גזירה.
243 שו"ת רדב"ז ח"א סי' תקנב; שו"ע שם, ועי' בהגר"א שם ס"ק כב, שהוא ע"פ ריטב"א שם, בכותים קודם גזירה. ועי' ש"ך שם ס"ק כד שלפי תוס' שם ב ד"ה בודק ורא"ש שם פ"א סי' ז, אי"צ.
244 שו"ת רדב"ז שם.
245 ויקרא יט יד. עי' שו"ת רדב"ז ח"ב שם.
246 תוה"ק ב"א ש"א, לפי ב"ח יו"ד סי' ב, ועי' ציון 229, שי"מ בע"א.
247 עי' רי"ו תא"ו נט"ו ח"א אות ה.
248 תוה"ב שם; עי' רי"ו שם; טור שם, בשם הרשב"א. ועי' כנה"ג שם.
249 תוה"א שם; עי' תוה"ק שם; עי' טור שם, בשם הרשב"א.
250 עי' ציון 113.
251 שו"ת רדב"ז שם (וצ"ב אם הוא לרדב"ז או לר' בצלאל אשכנזי); עי' ש"ך שם ס"ק כד, בשם תשו' ר' בצלאל אשכנזי.
252 תשו' הרמב"ם (בלאו) סי' תמט; ערך לחם למהריק"ש יו"ד סי' קכד ס"ז, שכן המנהג בארצות אלו.
253 ע"ע כותים ציון 531 ואילך.
254 ע"ע כותים ציון 552. עי' תשו' הרמב"ם שם.
255 תשו' הרמב"ם שם; ערך לחם שם, במסקנה.
256 ע"ע יין של גויים ציון 692 ואילך. תשו' רבינו שמשון בשו"ת המבי"ט ח"א סי' לח; עי' כפו"פ פ"ה; בדה"ב יו"ד סו"ס קכח.
257 תו"כ אמור פרק ט.
258 ע"ע הנ"ל ציון 699. וע"ע הנ"ל ציון 704 ואילך, הטעם.
259 תשו' רבינו שמשון שם.
260 כפו"פ פ"ה; ערך לחם למהריק"ש יו"ד סי' קכד ס"ז, בשמו; שלחן גבוה יו"ד סי' קכח סק"ג, בשם מהריק"ש; עי' שלחן גבוה שם סק"ד, ע"פ האחרונים שבציון 268.
261 שלחן גבוה שם סק"ג, בשם ס' הזכרונות.
262 בדה"ב יו"ד סו"ס קכח.
263 בדה"ב שם, ע"פ שו"ת ריב"ש סי' יב וסי' רסב. וע"ע פסולי עדות.
264 שו"ת רדב"ז ח"א סי' תקנב; כנה"ג יו"ד סי' קטו אות ג ושלחן גבוה שם סק"ג, בשמו; כה"ח שם סק"ג, בשם שו"ת רדב"ז ושולחן גבוה וכנה"ג ובית לחם יהודה.
265 שו"ת רדב"ז שם.
266 עי' שו"ת רדב"ז שם; כנה"ג שם ושלחן גבוה שם, בשמו; כה"ח שם, בשם שו"ת רדב"ז ושולחן גבוה וכנה"ג ובית לחם יהודה.
267 ויקרא יט יד. עי' שו"ת רדב"ז שם.
268 שלחן גבוה יו"ד סי' קטו סק"ד, בשם מהריק"ש ומהר"ש יפה ומהראנ"ח.
269 עי' שלחן גבוה שם, במסקנה, ע"פ בדה"ב שבציון 261 ואילך.
270 ערך לחם למהריק"ש יו"ד סי' קטו ס"א; שלחן גבוה שם סק"ג, בשמו; כה"ח שם סק"ד, בשם מהריק"ש ושלחן גבוה.
271 ערך לחם שם; שלחן גבוה שם, בשמו.
272 ערך לחם שם; שלחן גבוה שם, בשמו; כה"ח שם, בשם מהריק"ש ושלחן גבוה.
273 ויקרא יט יד. ערך לחם שם; שלחן גבוה שם, בשמו.
274 עי' ציון 236 ואילך.
275 שמות כג יט.
276 שו"ת רדב"ז ח"א סי' תקנב; שלחן גבוה יו"ד סי' קטו סק"ג, בשמו.
277 שו"ת ראנ"ח סי' קכה; ש"ך חו"מ סי' קעה ס"ק לג, בשמו.
278 ע"ע בר מצרא ציון 273 ואילך.
279 ע"ע הנ"ל ציון 274 ואילך.
280 עי' שו"ת ראנ"ח שם.
281 ציון 115.
282 ציון 144 (וע"ע הנ"ל ציון 143).
1 עי' ס' המנהיג (מהד' מוה"ק) הל' שבת עמ' סי' מב, בשם רב האי.
2 עי' ציון 12 ואילך, הכתובים. עי' ספה"מ לרמב"ם מ"ע מא ומב וחינוך מ' תב ותג.
3 עי' רש"י יומא ג א ד"ה התם חד; עי' ספה"מ שם; עי' ס' המנהיג שם, בשם רב האי; עי' חינוך שם.
4 רש"י שם.
5 עי' ציון 12 ואילך כמה בהמות מקריבים בכל מוסף.
6 ס' המנהיג שם, בשם רב האי.
7 במדבר כח כג, לגבי מוסף פסח. רש"י יומא שם.
8 במדבר שם לא, לגבי מוסף שבועות, וכט טז ויט וכב וכה וכח ולא ולד, לגבי מוספי סוכות, ושם לח, לגבי מוסף שמ"ע; שם ו, לגבי מוסף ר"ה: מלבד עלת החדש ומנחתה ועלת התמיד ומנחתה; שם יא, לגבי מוסף יוה"כ: מלבד חטאת הכפרים ועלת התמיד. עי' ס' אורים גדולים למוד כא.
9 במדבר כח י, לגבי מוסף שבת, וכח, לגבי מוסף ר"ח.
10 עי' רש"י במדבר שם י; עי' סמ"ג עשין קצה.
11 ס' אורים גדולים למוד כא.
12 עי' ספה"מ לרמב"ם מ"ע מא; עי' סמ"ג עשין קצה; חינוך מ' תב.
13 במדבר כח ט-י. עי' ספה"מ שם; סמ"ג שם; עי' חינוך שם. וע"ע עלה. ועי' תועלות לרלב"ג פ' פינחס התועלת בענין המוספין, טעם לכפילות הכבשים.
14 עי' ספה"מ לרמב"ם מ"ע מב; עי' סמ"ג עשין קצז; חינוך מ' תג.
15 במדבר כח יא.
16 שם טו. עי' ספה"מ שם; סמ"ג שם; חינוך שם.
17 עי' סמ"ג עשין קצח, לגבי מוסף פסח; חינוך מ' רצט, לגבי מוסף פסח.
18 עי' תוספ' שבועות פ"א. ועי' תועלות לרלב"ג פ' פינחס התועלת בענין המוספין, טעם למס' הפרים האילים והכבשים.
19 רשב"ל בשבועות ט א וחולין ס ב, שלכן נאמר בו בכתוב שבציון 16: לחטאת לה', משא"כ בשאר שעירי מוספים, שלא נזכר "לה' " (עי' ציונים 30, 40, 45, 54, 60, 91).
20 ע"ע טמאת מקדש וקדשיו ציונים 693 ואילך, 710 ואילך, על איזה עוון מכפר.
21 רי"ף שבועות שם (א ב בדפי הרי"ף); תוס' שם ד"ה שעיר, בשם הערוך, וצ"ב, שאינו שם.
22 עי' רי"ף שם.
23 ר"ח שם; דברי דוד שבציון 273; מראית העין שם, בשם מהר"ש פרימו. ועי' תוס' רא"ש שם.
24 דברי דוד שבציון הנ"ל.
25 עי' ספה"מ לרמב"ם מ"ע מג; עי' סמ"ג עשין קצח; חינוך מ' רצט.
26 עי' ציון 15 ואילך. רלב"ג במדבר כח טז.
27 ויקרא כג ח. חינוך שם. בספה"מ הביא הכתוב בויקרא כג לו לגבי חג הסוכות: שבעת ימים תקריבו אשה לה', וצ"ב, ועי' ציון 125.
28 עי' ציון 15 ואילך. סמ"ג שם: כמו בר"ח; חינוך שם.
29 במדבר כח יט. סמ"ג שם; עי' חינוך שם.
30 שם כב. עי' סמ"ג שם; עי' חינוך שם.
31 במדבר שם כד.
32 ספרי פינחס פיס' קמז.
33 עי' ספרי שם; רש"י שם. ועי' תועלות לרלב"ג פ' פינחס התועלת בענין המוספין, טעם למס' הפרים האילים והכבשים.
34 עי' רמב"ם בספה"מ מ"ע מה ותו"מ פ"ח ה"א; עי' סמ"ג עשין רא; עי' חינוך מ' תד.
35 עי' רמב"ם שם ושם; עי' סמ"ג שם.
36 עי' ציון 15 ואילך. רמב"ם תו"מ שם; עי' סמ"ג שם.
37 עי' ציון 29 ואילך. סמ"ג שם.
38 ע"ע שבועות.
39 במדבר כח כו-כז.
40 שם ל. עי' ספה"מ שם; עי' סמ"ג שם. ועי' תועלות לרלב"ג פ' פינחס התועלת בענין המוספין, טעם למס' הפרים האילים והכבשים.
41 ספה"מ לרמב"ם מ"ע מז. וע"ע ראש השנה, שהיום הב' של ר"ה אינו אלא מדרבנן.
42 ספה"מ שם; סמ"ג עשין רג; חינוך מ' שיב.
43 ויקרא כג כד-כה. חינוך שם. ועי' חינוך מ' שכ.
44 במדבר כט א-ב.
45 שם ה.
46 שם ו. עי' ספה"מ שם; סמ"ג שם.
47 עי' ציון 14 ואילך. עי' רש"י שם; סמ"ג שם.
48 עי' רש"י שם; עי' סמ"ג שם, ע"פ תוספ' שבציון 18. ועי' תועלות לרלב"ג פ' פינחס התועלת בענין המוספין, טעם למס' הפרים האילים והכבשים.
49 עי' ספה"מ לרמב"ם מ"ע מח; עי' סמ"ג עשין רד; עי' חינוך מ' שיד.
50 עי' ציון 44 ואילך. סמ"ג שם.
51 ויקרא כג כז. חינוך שם.
52 במדבר כט ז. רמב"ם שם; סמ"ג שם. ועי' חינוך שם ומ' שכ.
53 שם ח. רמב"ם שם; סמ"ג שם; חינוך שם.
54 שם יא. סמ"ג שם.
55 רש"י שם. ועי' תועלות לרלב"ג פ' פינחס התועלת בענין המוספין, טעם למס' הפרים האילים והכבשים.
56 ציון 4 ואילך.
57 ספה"מ לרמב"ם מ"ע נ; עי' סמ"ג עשין רה; עי' חינוך מ' שכ.
58 ויקרא כג לו. חינוך שם.
59 במדבר כט יב-יג.
60 שם יד. עי' ספה"מ לרמב"ם שם; סמ"ג שם. ועי' חינוך שם.
61 עי' לגבי האילים והכבשים: שם יז, כ, כג, כו, כט ולב, ולגבי השעירים: שם יט, כב, כה, כח, לא ולד.
62 סמ"ג שם; עי' חינוך שם; עי' רלב"ג שם יב.
63 עי' ציון הבא ואילך.
64 עי' ציון 59.
65 עי' במדבר שם יז.
66 עי' שם כ.
67 עי' שם כג.
68 עי' שם כו.
69 עי' שם כט.
70 עי' שם לב.
71 מדרש אגדה (בובר) במדבר שם כו. ועי' תועלות לרלב"ג פ' פינחס התועלת בענין המוספין, טעם למס' הפרים האילים והכבשים, ועי' ציון הבא ואילך.
72 ר' אלעזר בסוכה נה ב; ר' פנחס בן חמא בפסיקתא דרב כהנא פיס' כח; מדרש אגדה שם; תנחומא ישן פינחס סי' יד; במדב"ר פכ"א סי' כד; ר' פנחס בשהש"ר פ"ד סי' ב ואיכה רבה פ"א סי' כג; רש"י במדבר שם יח.
73 עי' ר' יוחנן בגמ' שם; עי' תנחומא ישן שם; עי' במדב"ר שם; רש"י סוכה שם ד"ה שבעים פרים.
74 מת"כ לשהש"ר שם.
75 ר' פנחס שם ושם.
76 ר' פנחס בן חמא שם.
77 רש"י שם.
78 עי' משנה ר"ה טז א. רש"י סוכה שם.
79 מדרש אגדה (בובר) שם כו.
80 גו"א שם.
81 תנחומא פינחס סי' יז; עי' תנחומא ישן שם סי' טז. וכעי"ז ברש"י שם לו, בשם מדרש ר' תנחומא.
82 רש"י במדבר שם יח.
83 מדרש אגדה שם.
84 חינוך שם.
85 פסי"ז במדבר שם לו: הכנענים כלים.
86 ספה"מ לרמב"ם מ"ע נא; עי' סמ"ג עשין רו; חינוך מ' שכב.
87 עי' ציון 44 ואילך.
88 עי' ציון 53 ואילך. רלב"ג במדבר כט יב.
89 ויקרא כג לו. עי' חינוך שם.
90 במדבר כט לה-לו.
91 שם לח. סמ"ג שם. ועי' חינוך מ' שכ. ועי' תועלות לרלב"ג פ' פינחס התועלת בענין המוספין, טעם למס' הפרים האילים והכבשים.
92 עי' ציון 62 ואילך.
93 סוכה נה ב: אומה יחידה; עי' פסי"ז במדבר שם לו.
94 גמ' שם.
95 רש"י שם ד"ה שאהנה ממך.
96 עי' ציון 82 ואילך.
97 עי' פסי"ז שם.
98 ירמיהו מו כח. פסי"ז במדבר שם.
99 ציון 1 ואילך.
100 ציונים 693 ואילך, 710 ואילך. ועי' רלב"ג במדבר כח טו.
101 ציון 14 ואילך.
102 ושם, שיש המחלקים בין קרבנות המוסף שכתוב בהם "שעיר", שהוא בני שתי שנים, ו"שעיר עזים" שהוא בן שנתו, ותמהו עליהם.
103 עי' חינוך מ' רצט.
104 עי' בה"ג פרשה מב, שמנאה בכלל פרשיות חוקים ומשפטים המסורים לצבור; עי' חינוך שם.
105 חינוך שם.
106 חינוך מ' רצט.
107 עי' ציון הבא ואילך.
108 ע"ע מנין המצות.
109 בה"ג פרשה מב; רס"ג באזהרות "את ה' אלהיך תירא" (סדור רס"ג עמ' קפב), וסותר לרס"ג שבציון 108, וצ"ב, ועי' רי"פ פערלא לספה"מ לרס"ג פרשה מד, שעמד ע"ז; אזהרות ר"א הזקן "אמת יהגה חכי" (מחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 669); אזהרות ר' שלמה ן' גבירול שבציון הבא; ועוד. ועי' ספה"מ לרמב"ם שורש יג, שהשיג.
110 בה"ג שם: פרשת עשרים מוספין; אזהרות ר' שלמה ן' גבירול (נד' במחזורי הספרדים לשבועות) "שמור לבי מענה": ומוספין עשרים. דהיינו שמנו: א) שבת; ב) ראש חודש; ג-ט) שבעת ימי הפסח; י) שבועות; יא) ראש השנה; יב) יום הכפורים; יג- יט) שבעת ימי הסוכות; כ) שמיני עצרת.
111 רס"ג באזהרות "אנכי אש" (סדור רס"ג עמ' רא-רב), לפי רי"פ פערלא שם, וסותר לרס"ג שבציון 106, וצ"ב, ועי' ציון הנ"ל.
112 רס"ג שם (עמ' רב): על שמונת הימים כל יום לבדו מצוה לקרבני שי, לפי רי"פ פערלא שם.
113 עי' ציון 62 ואילך. רי"פ פערלא שם, בד' רס"ג שבציון הקודם.
114 ע"ע הנ"ל.
115 ספה"מ לרמב"ם מ"ע מא; סמ"ג עשין קצה; חינוך מ' תב; ועוד.
116 ספה"מ לרמב"ם מ"ע מב; סמ"ג עשין קצז; חינוך מ' תג; ועוד.
117 ספה"מ לרמב"ם מ"ע מג; סמ"ג עשין קצח; חינוך מ' רצט; ועוד.
118 ספה"מ לרמב"ם מ"ע מה; סמ"ג עשין רא; חינוך מ' תד; ועוד.
119 ספה"מ לרמב"ם מ"ע מז; סמ"ג עשין רג; חינוך מ' שיב; ועוד.
120 ספה"מ לרמב"ם מ"ע מח; סמ"ג עשין רד; חינוך מ' שיד; ועוד.
121 ספה"מ לרמב"ם מ"ע נ; סמ"ג עשין רה; חינוך מ' שכ; ועוד.
122 ספה"מ לרמב"ם מ"ע נא; סמ"ג עשין רו; חינוך מ' שכב; ועוד.
123 עי' ספה"מ לרמב"ם שורש יג.
124 ספה"מ שם.
125 עי' ספה"מ שם.
126 ע"ע נטילת לולב.
127 ויקרא כג מ. ספה"מ שם.
128 ויקרא כג ח. עי' ספה"מ שם, שהביא הכתוב בויקרא כג לו לגבי מוסף סוכות: שבעת ימים תקריבו אשה לה', אבל בציון הבא מוכח שמדבר על מוסף פסח, וצ"ב, ועי' ציון 27.
129 ספה"מ שם.
130 עי' סוכה מח א.
131 ספה"מ לרמב"ם מ"ע נא; עי' חינוך מ' שכב.
132 משנה הוריות יב ב וזבחים פט א; תוספ' זבחים פ"א; מ"ס פי"ב. וע"ע תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם.
133 עי' משנה זבחים שם.
134 במדבר כח כג.
135 רש"י שם ד"ה מלבד עולת הבקר; עי' רע"ב שם פ"י מ"א. וע"ע הנ"ל, שמכתוב זה אנו למדים לכל התורה כולה, שתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם.
136 במדבר כח י.
137 ספרי פינחס פיס' קמד, לגירסתנו. ועי' רבנו הלל שם, שגרס בע"א.
138 עי' רש"י שם; רבינו הלל לספרי שם.
139 במדבר שם טו.
140 ספרי שם פיס' קמז.
141 במדבר כח כד.
142 ספרי במדבר פיס' קמז.
143 עי' במדבר כח לא, ו-כט ו ויא וטז ויט וכב וכה וכח ולא ולד.
144 עי' רש"י שם כח י.
145 עי' רש"י ברכות כו א ד"ה וכיון דעבר יומו.
146 מלבי"ם שם טו.
147 עי' רבינו הלל לספרי פינחס פיס' קמד, בפי' הא'; עי' מזרחי במדבר כח י, בד' ספרי שם ורש"י שם, ועי' ציון 148, שי"מ רש"י בע"א; דוברי דוד שם, בד' רש"י; שפתי חכמים שם, בד' רש"י.
148 רבינו הלל לספרי שם, בפי' הא'.
149 שפתי חכמים שם, בד' רש"י, ליישב קו' המזרחי שם, ועי' ציון 149 ואילך, שי"מ בע"א.
150 רבינו הלל שם, בפי' הב'.
151 גו"א שם, בד' רש"י, ועי' ציון 144, שי"מ בע"א.
152 ע"ע תמיד.
153 עי' גו"א שם, בד' רש"י, ועי' ציון 146, שי"מ בע"א.
154 במדבר כח י וטו.
155 מזרחי ויקרא ט ז ובמדבר כח י, וסותר למזרחי ויקרא ט יז (ועמד ע"ז במל"מ תו"מ פ"ז ה"א), וצ"ב.
156 מחה"ש סי' רפא סק"ב.
157 טור או"ח סי' רפו.
158 ויקרא כג לז. יומא לד א.
159 רש"י שם ד"ה זבח ונסכים.
160 עי' משנה מגילה כ ב.
161 עי' משנה שם.
162 ויקרא כג לז.
163 ברייתא תמורה יד א.
164 מאירי פסחים נח א. ועי' ציון 134 ואילך.
165 עי' תוס' ברכות כח א ד"ה ושל; עי' מאירי פסחים נח א; מג"א סי' רפא סק"ב.
166 עי' רש"י שבציון 166; סדור יעב"ץ עמודי שמים בית ישראל, לגבי מוסף שבת, ושערי שמים שער החדש, לגבי מוסף ר"ח (ועי' סדור יעב"ץ שם שער המפקד, לגבי מוסף פסח, שסתם שהוא אחרי הקרבת התמיד, אך כ' ששווה לכל למוסף ר"ח); עבודת הקרבנות ח"א סי' קכז, לגבי מוסף שבת, וסי' קמ, לגבי מוסף ר"ח, וח"ב סי' כ, לגבי מוסף פסח, וסי' מג, לגבי מוסף שבועות, וסי' סו, לגבי מוסף ר"ח של ר"ה, ועוד.
167 סדור יעב"ץ שערי שמים שער העליון סדר עבודה דמוסף ועבודת הקרבנות ח"ב סי' קכח, לגבי מוסף יוה"כ.
168 פסחים נח א.
169 ויקרא כג לז. רש"י פסחים שם ד"ה ר' ישמעאל. ועי' ויקרא שם, שכתוב זה הוא בסיום פרשת המוספים ומוסב על כולם.
170 רש"י שם, ע"פ יומא לד א.
171 תוס' ברכות שם, בשם הר"ש משאנץ.
172 עי' צל"ח שם, בד' התוס'.
173 טור או"ח סי' רפו.
174 ע"ע עבודת יום הכפורים, ושם, שי"ח. מג"א סי' רפא סק"ב. ועי' מחה"ש שם סק"ב.
175 עי' ר"ע במשנה יומא ע א ותוספ' שם פ"ג (והובאה בגמ' שם). תוס' שם, לפי מג"א שם ופנ"י שם.
176 במדבר כח כג. ר"ע בתוספ' שם (והובאה בגמ' שם).
177 מג"א שם. ועי' מג"א שהכתוב בתוס' שם: תמורה, הוא ט"ס, וצ"ל יומא.
178 עי' גמ' שבציון 165.
179 תוס' ברכות שם, בשם ר"ש משאנץ, לפי מג"א שם.
180 ע"ע תמיד.
181 מאירי פסחים שם. ועי' צל"ח ברכות שם.
182 ע"ע נדרים ונדבות. מהרש"א ברכות שם, בד' תוס' שם.
183 שאלת הכהנים תורה זבחים פט א ד"ה ויש ליישב, בד' מהרש"א שבציון הקודם, ועי' ציון 189, שי"מ בע"א.
184 ע"ע נדרים ונדבות.
185 עי' שאלת הכהנים תורה שם.
186 שאלת הכהנים תורה שם.
187 במדבר כח ט.
188 פנ"י שם. ועי' צל"ח שם, שתמה, שהלא בכל המוספים כתוב דבר יום ביומו (עי' ציון 166).
189 ויקרא כג לז.
190 צל"ח שם, בד' תוס' שם.
191 צל"ח שם, בד' מהרש"א שבציון 179.
192 צל"ח שם, בד' מהרש"א שבציון הנ"ל, ועי' ציון 180, שי"מ בע"א.
193 עי' תו"י שבציון 192.
194 עי' גמ' שבציון 165.
195 ע"ע מוסף ציון 178. תו"י יומא כב א, בשם רבו.
196 ציון 51 ואילך.
197 משנה הוריות יב ב וזבחים פט א; תוספ' זבחים פ"א; מ"ס פי"ב. וע"ע תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם.
198 משנה זבחים שם.
199 רמב"ם תו"מ פ"ט ה"א וה"ב.
200 במדבר כח כד. ר' אילעא בגמ' שם.
201 במדבר שם כג.
202 עי' ציון 131 ואילך. רש"י זבחים שם ד"ה כאלה תעשו.
203 עי' ר' אילעא בגמ' שם.
204 רש"י שם.
205 במדבר שם.
206 אביי בגמ' שם.
207 רש"י שם ד"ה אשר לעולת התמיד.
208 אביי בגמ' שם, ורש"י ד"ה מגופיה דקרא.
209 רש"י שם ד"ה אשר לעולת התמיד.
210 משנה מנחות מט א; רמב"ם תו"מ פ"ח ה"כ.
211 עי' ציון 194 ואילך.
212 תפא"י שם, ע"פ רמב"ם שם פ"ט ה"ג, ועי' ציון 255, שי"מ בע"א.
213 רמב"ם שם פ"ח ה"כ, לפי הר המוריה שם.
214 רמב"ם תו"מ פ"ט ה"ג. ועי' זבחים צא א, שהיא בעיא בגמ' שם, ועי' כס"מ שם, שהיא בעיא דאיפשטא, ולח"מ שם ה"ה והר המוריה שם ה"ג וקר"א זבחים שם, שהיא נפשטא מדקאמר התם: מתני' נמי דיקא וכו'.
215 עי' ר' שמואל אחוי דר' ברכיה ור' בא מרי בירו' הוריות פ"ג ה"ד.
216 רלב"ג במדבר כח טו.
217 במדבר שם.
218 ר' בא מרי בירו' שם.
219 כס"מ תו"מ פ"ט ה"ו, בשם ר"י קורקוס.
220 עיי' רלב"ג שם; סדור יעב"ץ שערי שמים שער החדש; מנ"ח מ' רצט סק"א (סק"י במהד' מ"י), בד' רמב"ם תו"מ פ"ט ה"ו וה"ז; עבודת הקרבנות ח"א סי' קמא.
221 רש"י זבחים ז ב ד"ה פרקליט. וכעי"ז במוסף הערך ע' פרקלט: בל' יון מליץ מלמד זכות. ועי' ס' הערוך שם, שאיוב טז כ: מליצי, תרגומו: פרקליטיי.
222 ר' שמעון בברייתא בגמ' שם, למסקנת הגמ', לגי' שטמ"ק שם אות ב (וכעי"ז גי' ס' הערוך ע' פרקלט).
223 רלב"ג ויקרא ה ח.
224 עי' ציון 261 ואילך. כ"מ משפ"א זבחים צ ב, במסקנה.
225 עי' שפ"א שבציון 248 ואילך. וע"ע בנין אב.
226 ר"י קורקוס שבציון 216, לפי שאלת הכהנים תורה זבחים פט א ד"ה והנה וד"ה ועכ"פ; עבודת הקרבנות ח"א סי' קמב ביאור אות א, וסותר לעבודת הקרבנות שבציון 227 ואילך, וצ"ב.
227 עי' לחם שמים ברכות פ"א.
228 עי' סדור יעב"ץ שערי שמים שער החדש.
229 מלבי"ם ויקרא כג יט, ע"פ זבחים צ א.
230 עבודת הקרבנות ח"א סי' קמג, וסותר לעבודת הקרבנות שבציון 223, וצ"ב.
231 עבודת הקרבנות שם סי' קמד.
232 עבודת הקרבנות שם סי' קמה.
233 עי' סדור יעב"ץ שערי שמים שער החדש; עי' מלבי"ם ויקרא כג יט, ע"פ זבחים צ א; עי' עבודת הקרבנות ח"א סי' קמב.
234 עי' רמב"ם תו"מ פ"ט ה"ז.
235 עי' ציון 59 ואילך. רש"י זבחים צ ב ד"ה אפילו תימא; רמב"ם שם: על סדר הכתוב.
236 ברייתא זבחים צ א, למסקנת הגמ' שם ב, ע"פ רבינא בגמ' שם; רמב"ם שם; עי' רלב"ג במדבר כט יב. ועי' גמ' שם, בהו"א, שאף בסוכות החטאת קודמת.
237 עי' ציון 282 ואילך.
238 רלב"ג שם.
239 במדבר שם לג, לגבי מוסף יום ז' דסוכות. גמ' שם; רמב"ם שם.
240 תוס' מנחות מד ב ד"ה כמשפט; שפ"א זבחים צ ב.
241 במדבר שם.
242 שם יח וכא וכד וכז ול.
243 עי' שם יט וכב וכה וכח ולא ולד.
244 רלב"ג שם יב.
245 סדור יעב"ץ שערי שמים שער התחתון; עבודת הקרבנות ח"ב סי' קסח וקע, ועיי"ש סי' קסח ביאור אות ד.
246 עי' רמב"ם שבציון 291, בביאור מח' ת"ק ור"י שבציון 308 ואילך, לפי או"ש תו"מ פ"ח ה"כ, בהוספות.
247 עי' פנ"י ר"ה ל ב; סדור יעב"ץ שערי שמים שער המפקד ושער התחתון; מנ"ח מ' רצט סק"א (סק"י במהד' מ"י), בד' רמב"ם תו"מ פ"ט ה"ו וה"ז, ועי' ציון 247, שי"מ בע"א; עבודת הקרבנות ח"ב סי' כב וכג ומג ומה ועז ופ ועוד.
248 עי' ציון 231 ואילך. עי' פנ"י שם; עי' מנ"ח שם.
249 עי' אחרונים שבציון 242.
250 שפ"א זבחים צ ב, במסקנה; עבודת הקרבנות ח"ב סי' קסח ביאור אות ד, בד' רמב"ם שם ה"ז (ועי' ציון 244, שי"מ בע"א) וכס"מ שם.
251 ע"ע בנין אב.
252 במדבר כט ו.
253 שפ"א שם.
254 משנה מנחות מט א; רמב"ם תו"מ פ"ח ה"כ.
255 עי' ציון 212 ואילך.
256 עי' ציון 244 ואילך.
257 עי' ציון 242.
258 תפא"י שם יכין סק"כ, בפי' הא', ע"פ תוס' פסחים נט א ד"ה זה, ועי' ציון 209, שי"מ בע"א.
259 תפא"י שם, בפי' הא'.
260 במדבר כח י.
261 ספרי פינחס פיס' קמד; רש"י שם: שבת בשבת.
262 עי' ספרי שם; רש"י שם.
263 גו"א שם.
264 במדבר שם יד.
265 ספרי שם פיס' קמה.
266 ספרי שם.
267 ספרי שם; עי' רש"י שם.
268 רש"י שם: לא יש לו.
269 ויקרא כג לז.
270 ברייתא תמורה יד א.
271 רבינו גרשום שם.
272 ע"ע קריאת התורה. דברי דוד במדבר כח י.
273 ע"ע חגיגה: זמנה. דברי דוד שם.
274 עי' דברי דוד שם.
275 עי' ציון 24.
276 דברי דוד שם.
277 עי' דברי דוד שם.
278 ציונים 352 ואילך, 387 ואילך.
279 עי' ר"ח יומא סב ב, בביאור הגמ' שם; מאירי שם; שיח יצחק שם, בד' הרמב"ם שהשמיט. ועי' גמ' שם, לגי' תוס' רא"ש שם, בשם ר"ח (והוא לכאו' גי' המאירי והרמב"ם), ועי' ציונים 277, 278, 279 ואילך, שי"ג בע"א.
280 עי' רבינו אליקים שם, בפי' הא', בביאור הגמ' שם (ומוכח של"ג כגירסאות שבציונים 276, 278, 279, ולא נתבררה גירסתו). עיי"ש שדחה, כיון שמוספים שאינם של חג הסוכות אינו מעכב אפילו היכן שאינו מביא אלא אחד (עי' ציון 298 ואילך).
281 עי' רבינו אליקים שם, בפי' הא'.
282 עי' ציונים 13, 15, 29, 39, 59.
283 רבינו אליקים שם, בפי' הא'.
284 גמ' שם, לגי' רבינו אליקים שם, ועי' ציון 283, שי"ג בע"א; גמ' שם, לגי' רש"י שם, שכך שמע, עיי"ש שדחה, וכ' שתוספת זו בגמ' היא של "תלמידי תרביצאי" (ועי' מהר"ץ חיות שם, שהם מהסבוראים).
285 במדבר כח ד. רבינו אליקים שם, בפי' הא'.
286 עי' ציון 310 ואילך.
287 רבינו אליקים שם, בפי' הב'. וצ"ב הלימוד המדוייק לד' זו.
288 במדבר כח לא.
289 רבינו אליקים שם, בפי' הג'. וצ"ב, שהרי גם בפסח,יוה"כ ומוסף א' דסוכות, כתוב "יהיו" (במדבר כח יט וכט ח ויג).
290 גמ' שם, לגי' רש"י שם ד"ה ומוספין של שבת ותוס' שם ד"ה מוספין, בשמו, ועי' ציונים 276, 277, 279 ואילך,שי"ג בע"א; ריטב"א שם, בשם רש"י, והסכים לו; מאירי שם, בשם גדולי הרבנים, ודחה. ועי' ריטב"א שם, בקיום גירסת הספרים, שהגמ' דנה לגבי תמיד.
291 גמ' שם, לגי' רש"י שם, שכך שמע, ועי' ציונים 276, 277, 278, שי"ג בע"א; תוס' שם. ועי' תוס' שם, בטעם שהגמ' מקשה על הדין בתמיד, שלא נזכר במשנה, ואינה מקשה כן לגבי הדין במוסף.
292 גמ' שם, לגי' הראשונים שבציון 278, ועי' ציון 283, שי"ג בע"א.
293 ריטב"א שם, בשם רש"י בשם הראשונים.
294 גמ' שם, לגי' ריטב"א שם, בשם י"ג, ועי' ציון 278, שי"ג בע"א.
295 עי' תו"כ אמור פרק יא; עי' ספרי פינחס פיס' קמז וקנ; רלב"ג במדבר כח טז.
296 רלב"ג שם.
297 ויקרא כג לו. עי' תו"כ שם; ספרי פינחס פיס' קמז וקנ; עי' רלב"ג במדבר שם.
298 תו"כ שם.
299 עי' רבינו הלל שם; רלב"ג שם.
300 רבינו הלל שם.
301 רמב"ם תו"מ פ"ח ה"כ.
302 רמב"ם שם.
303 עי' ספרי שם ושם; רבינו אליקים יומא סב ב; רמב"ם שם.
304 רמב"ם שם.
305 ויקרא שם. ספרי שם ושם; עי' רלב"ג במדבר שם.
306 ספרי שם ושם.
307 רבינו הלל לספרי שם פיס' קמז.
308 עי' רבינו הלל שם; רלב"ג שם.
309 רבינו הלל שם. ועי' רלב"ג שם: ואמר בזה המקום וכו'.
310 רש"י מנחות מה א ד"ה וביום החדש.
311 יחזקאל מו ו.
312 עי' ציון 15. רש"י מנחות שם ד"ה פר מה ת"ל.
313 עי' ציון הנ"ל.
314 עי' ציון הנ"ל.
315 יחזקאל שם ז. עי' ברייתא מנחות מה א.
316 עי' גמ' שם.
317 ברייתא בגמ' שם, לגירסתנו, ורש"י ד"ה ומנין שמעכבין; הר המוריה תו"מ פ"ח ה"כ, בד' רמב"ם שם.
318 יחזקאל שם ו. ברייתא שם.
319 עי' ציון 288 ואילך. עי' רמב"ם תו"מ פ"ח ה"כ.
320 רמב"ם שם.
321 ת"ק בתוספ' מנחות פ"ו וברייתא סוכה מז א.
322 רש"י שם ד"ה מעכבין זה את זה.
323 במדבר כט יח וכא וכד וכז ול.
324 במדבר שם לג.
325 מנחות מד ב.
326 רש"י שם ד"ה כמשפטם.
327 תוספ' שם וברייתא סוכה שם.
328 עי' ציון 62 ואילך. ר' יהודה בתוספ' שם; עי' ר' יהודה בברייתא שם.
329 ר' יהודה בתוספ' שם.
330 לקוטי הלכות מנחות מד ב (יח א), בגוף הס', ע"פ ספרי שבציון 292, ותורת הקדשים סק"ח.
331 רמב"ם שבציון 291, לפי לקוטי הלכות שם (יז ב) זבח תודה ד"ה של. או"ש תו"מ פ"ח ה"כ, בהוספות. ועי' או"ש שם,שהרמב"ם פסק כן מחמת התו"כ והספרי שבציונים 282, 284 ואילך, ועי' ציון הבא.
332 עי' או"ש שבציון 243, בד' רמב"ם שם.
333 רבינו אליקים יומא סב ב; עי' תוס' מנחות מד ב ד"ה אלא.
334 לקוטי הלכות שם בגוף הס' ותורת הקדשים סק"ז.
335 עי' ציונים 318 ואילך, 329.
336 במדבר כט לז. לקוטי הלכות מנחות מד ב (יז ב) זבח תודה ד"ה לבד.
337 ציון 386 ואילך.
1 משנה כריתות ט א; תוספ' כריתות פ"א. ועי' רמב"ם שגגות פ"י ה"א.
2 חינוך מ' קכג.
3 משנה שם י ב.
4 ספה"מ לרמב"ם מ"ע עב; ס' הבתים ס' מצוה מ"ע ע, בשמו.
5 משנה כריתות י ב.
6 רמב"ם שגגות פ"י ה"א.
7 חינוך מ' קכג.
8 רמב"ם שם; חינוך שם.
9 משנה שם.
10 רמב"ם שם.
11 ע"ע שבועת בטוי. חינוך שם.
12 חינוך שם.
13 רמב"ם שם; חינוך שם.
14 משנה שם.
15 עי' רמב"ם שם; חינוך שם.
16 עי' רמב"ם שם; עי' חינוך שם.
17 עי' רמב"ם שם ה"ד.
18 עי' תוספ' כריתות פ"א.
19 עי' ברייתא כריתות י ב.
20 עי' אזהרות "אתה הנחלת" שבציון 73; עי' רס"ג באזהרות "אנכי אש" שבציון 75; רש"י שם ד"ה עשירות.
21 עי' תוספ' שבציון 18.
22 רמב"ם שגגות פ"י ה"ד.
23 ויקרא ה ו.
24 עי' ברייתא כריתות י ב.
25 עי' אזהרות "אתה הנחלת" שבציון 73; עי' רס"ג באזהרות "אנכי אש" שבציון 75; רש"י שם ד"ה עשירות.
26 עי' תוספ' שבציון 18; עי' רס"ג באזהרות "אנכי אש" שבציון 75. ועי' ציון 183.
27 רמב"ם שגגות פ"י ה"ד.
28 ויקרא ה ז. בטעם שהדל מביא קרבן לעולה ולחטאת, משא"כ העשיר, עי' ראב"ע שם (ורמב"ן שם, בשמו, והסכים לו), ופי' הטור הארוך שם, ומושב זקנים שם בשם הרא"ש, שמביא ב' שהן כנגד חטאת של עשיר שיש בה אמורים (ע"ע) לגבוה ובשר לכהנים, ואילו היה מביא תור לחטאת בלבד, לא היה לגבוה כלום, שאין אמורים בעוף.
29 עי' ברייתא כריתות י ב.
30 עי' אזהרות "אתה הנחלת" שבציון 73; עי' רס"ג באזהרות "את ה' אלהיך תירא" שבציון 75; רש"י שם ד"ה עשירות.
31 עי' תוספ' שבציון 18.
32 רמב"ם שגגות פ"י ה"ד: הקרויה.
33 ויקרא ה יא.
34 עי' ציון הבא ואילך.
35 ויקרא ה א.
36 חינוך מ' קכג.
37 ויקרא שם.
38 שם ו.
39 עי' ברייתא כריתות ט א. חינוך שם.
40 עי' ציון הבא ואילך.
41 ויקרא ה ד.
42 שם ו. חינוך שם.
43 עי' ציון הבא ואילך.
44 ויקרא ה ב.
45 שם ו.
46 חינוך שם.
47 עי' רש"י שבועות ו ב ד"ה שאין הכתוב מדבר.
48 רש"י שם ד"ה הואיל והזהיר. וע"ע טמאת מקדש וקדשיו ציונים 5, 22 ואילך.
49 ע"ע הנ"ל ציון 22 ואילך.
50 עי' תו"כ ויקרא דבורא דחובה פרק יג; ברייתא שם. וכעי"ז ברמב"ם שגגות פ"י ה"ה וחינוך שם.
51 חינוך מ' קכג.
52 ציון 649 ואילך.
53 ציון 645 ואילך.
54 ע"ע חטאת ציון 16.
55 עי' רש"י זבחים מח א ד"ה ורבי עקיבא. וע"ע הנ"ל ציון 18 ואילך.
56 פי' הטור הארוך ומושב זקנים ויקרא ה ז, בשם הרמב"ן (עי' ציון הבא).
57 רמב"ן שם; עי' פי' הטור הארוך ומושב זקנים שם, בשמו.
58 רמב"ן שם. ועי' פי' הטור הארוך ומושב זקנים שם, שתמהו, לטעם זה מדוע לא חייבה התורה כן במי שהיה לו תינוק למול אחר השבת ושכח ומל אותו בשבת.
59 דעת זקנים מבעה"ת שם.
60 דעת זקנים שם.
61 עי' דעת זקנים שם; פי' הטור הארוך ומושב זקנים שם, בשם י"מ.
62 חינוך מ' קכג.
63 ס' הבתים ס' מצוה מ"ע ע.
64 ויקרא ה ד.
65 רש"ר הירש שם ו.
66 עי' רש"ר הירש שם. ולכאו' בא להוסיף שבזה חלוקים העבירות הללו ממצורע ויולדת, שאין בהם דלי דלות (עי' להלן: יולדת ומצורע).
67 ע"ע עדות וע' עדות אשה. חינוך מ' קכג.
68 ע"ע מנין המצות.
69 בה"ג פרשה ח.
70 כ"מ מאזהרות "אמת יהגה חכי" לר"א הזקן (מחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 656): צחן טהר בקרבן ואזהרות הר"י ברצלוני "איזה מקום בינה" (נד' במחזורי צפון אפריקה לשבועות) עשין א"ב שני: וחטא להתכפר בקרבן, שמנו להביא קרבן על חטא ולא מנו קרבן עולה ויורד הבא על חטאים. ועי' יראה"ש סי' תמא, המונה חטאת כמ"ע, ואינו מונה עולה ויורד הבא על חטאים (ועי' יראה"ש שבציון 185), וצ"ב אם אף הוא כולל בזה קרבן עולה ויורד הבא על חטאים.
71 עי' אזהרות "אתה הנחלת" (מחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 635): בקרבן ירצו למלך דבר שמיעת קול אלה או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עוונו, ועיי"ש (מחזור שבועות שם עמ' 616): ושבועת העדות, והוא הלאו על שבועת שקר.
72 עי' אזהרות "אתה הנחלת" (מחזור שבועות שם עמ' 635): בקרבן ירצו למלך וכו' ושבועת בטוי, ועיי"ש (מחזור שבועות שם עמ' 616): ושבועת העלם דבר, ועי' פי' המהדיר שם, ע"פ ויקרא ה ד, שהוא הלאו על שבועת ביטוי.
73 עי' אזהרות "אתה הנחלת" (מחזור שבועות שם עמ' 618): כשבה ושעירה תורים ובני יונה ועשירית האיפה.
74 אזהרות "אתה הנחלת" שבציון הקודם, לפי הפי' שנדפס במחזורים עם פי' קרבן אהרן לאזהרות הנ"ל, ולפי"ז השמיט כליל הקרבן על טומאת מקדש וקדשיו, וצ"ב (ואולי יש לפרש שבא כאן ככינוי לחלקים השונים של קרבן הבא על טומאת מקדש וקדשיו, וד' זו דוחה הרמב"ם שבציון 81).
75 רס"ג באזהרות "את ה' אלהיך תירא" (סדור רס"ג עמ' קסב): עם הארץ בשה וגוזלים ובעשירית האֵפה לְהַשְׁפֵּר, לפי רי"פ פערלא לספה"מ לרס"ג מבוא פ"ז השורש הי"א ומ"ע קמד קמה קמו (וכעי"ז בפתיחת הר"ש הלפרין לספה"מ לרס"ג, בד' רס"ג שם), ובאזהרות "אנכי אש" (סדור רס"ג עמ' ריג): ואף פוחז במצות לא תעשה כשבה או שעירה יביא לזבולים וכו' כי חס על דל לתורים ובני יונה ועשירית במחדלים.
76 פתיחת הר"ש הלפרין לספה"מ לרס"ג, בד' רס"ג.
77 רי"פ פערלא לספה"מ לרס"ג מבוא שם.
78 אזהרות ר' שלמה ן' גבירול (נד' במחזורי הספרדים לשבועות) "שמור לבי מענה" עשין: ויורד וגם עולה (ועי' ציון 185, שפי' הרשב"ץ בד' אזהרות ר' שלמה ן' גבירול בציון הנ"ל, שכולל קרבן מצורע ויולדת במ"ע אחרת); ספה"מ לרמב"ם שורשים ז ויד ומ"ע עב; טעמי המצוות לר"ע מגרוניא (כתבי הרמב"ן ח"ב עמ' תקלד): וקרבן עולה ויורד, ועי' טעמי המצוות שבציון 188 ואילך; עי' מאמר השכל סוף דבור ה: שיביא המחוייב קרבן עולה ויורד, ועי' מאמר השכל שבציון הנ"ל ואילך; חינוך מ' קכג; ס' הבתים ס' מצוה מ"ע ע.
79 עי' ספה"מ שם שורש ז.
80 ספה"מ שם.
81 ספה"מ שם שורש יד.
82 סמ"ג עשין רטז.
83 ת"ק במשנה הוריות ט א, לפי לפי פהמ"ש לרמב"ם שם וקרי"ס שגגות פ"י וחס"ד לתוספ' שבועות פ"א, וכ"מ מרע"ב שם פ"ב מ"ה; ת"ק בתוספ' שם, לפי חס"ד שם. ועי' כס"מ שם ה"ז.
84 רמב"ם שגגות שם; קרי"ס שם.
85 ע"ע פר כהן משיח.
86 ע"ע הנ"ל.
87 עי' רמב"ם שם; עי' חינוך מ' קכג; עי' קרי"ס שם.
88 ויקרא ה א וב וד.
89 כ"מ מת"ק בתוספ' שבועות שם, לפי חס"ד שם.
90 רא"ש פרה פי"ב מ"ד, בד' משנה שם: שאין כהן גדול חייב על ביאת המקדש, ועי' ציונים 110, 122, שי"מ בע"א.
91 עי' הוריות ח ב - ט א, בד' ריה"ג במשנה שם ח ב; עי' ר"ע בברייתא שם ט א; עי' ר' ירמיה בתוספ' שבועות פ"א וברייתא הוריות ח ב - ט א. ועי' קר"א שם ח ב, בד' ירו' שם, לגי' הירו' שבבבלי: יצא משיח שאינו ראוי לבוא לידי דלות התיבון והרי נשיא הרי אינו ראוי לבוא לידי דלות , והגיה שצ"ל יצא נשיא וכו' והרי משיח, ושלירו' ריה"ג מודה שכה"ג חייב בקרבן עולה ויורד, ועי' ירו' שם, לגירסתנו, שמ"התיבון" ליתא.
92 עי' ר' ירמיה בתוספ' שם.
93 ויקרא ה ז.
94 שם יא.
95 עי' ר' ירמיה בתוספ' שם וברייתא שם ט א, ורש"י ד"ה לא תגיע ידו; עי' גמ' שם, בד' ריה"ג.
96 רש"י שם.
97 ויקרא יד כא. ר' יוחנן בירו' הוריות פ"ב ה"ו, בד' ריה"ג, לגירסתנו. ועי' נוע"י, שם, שתמה, שהוא מקרא בדלות של מצורע ואינו ענין לדלות של חטאים, והגיה שצ"ל ואם לא תגיע ידו די שה, כגמ' שבציון 93.
98 ר' יוחנן בירו' שם, בד' ריה"ג.
99 עי' ר' ירמיה בתוספ' שם וברייתא שם; עי' גמ' שם, בד' ריה"ג; עי' ר' יוחנן בירו' שם, בד' ריה"ג.
100 ויקרא כא י.
101 גמ' שם. וע"ע כהן גדול ציון 103 ואילך.
102 עי' אחרים בברייתא שם. וע"ע הנ"ל ציון 111 ואילך.
103 ע"ע חבתין.
104 ויקרא ו יג. רבא בגמ' שם, בד' ר"ע, ורש"י ד"ה תניא ר"ע; ר' יוסי בשם ר' יוחנן בירו' הוריות פ"ב ה"ו, בד' ר"ע, ופ"מ למשנה שם. ועי' מנחות נא ב, בפי' "ובניו", ורש"י שם ד"ה כהנים הדיוטות, ותוס' רא"ש הוריות שם.
105 רבא בהוריות שם, בד' ר"ע; עי' ר' יוסי בשם ר' יוחנן בירו' שם, בד' ר"ע.
106 עי' רש"י שם ד"ה תניא ר"ע; עי' רע"ב שם פ"ב מ"ה. ועי' תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פרשה ח: תאמר במשיח שאין מביא מנחה על טומאת מקדש וקדשיו.
107 עי' רש"י שם; רע"ב שם.
108 ויקרא ה י. עי' גמ' שם.
109 גמ' שם.
110 פהמ"ש לרמב"ם ור"ש פרה פי"ב מ"ד ותוי"ט הוריות פ"ב מ"ז, בד' פרה שם: שאין כהן גדול חייב על ביאת המקדש, ועי' ציונים 90, 122, שי"מ בע"א.
111 עי' משנה הוריות ט א וברייתא שם.
112 במדבר יט כ. חזקיה בגמ' שם ב, בד' ר"ש, ורש"י ד"ה דכתיב.
113 חזקיה בגמ' שם, בד' ר"ש.
114 רש"י שם ד"ה מי שקרבנו שוה לקהל.
115 חזקיה בגמ' שם, בד' ר"ש.
116 רש"י שם ד"ה יצא.
117 ע"ע פר יום הכפורים.
118 ע"ע שעירי יום הכפורים. רש"י שם.
119 עי' ציון 103 ואילך. ויקרא ו יג.
120 עי' ציון 108 ואילך.
121 רב הונא בריה דרב יהושע בגמ' שם ט ב, בד' ר"ש בברייתא בגמ' שם א, ורש"י שם ב ד"ה דר"ש סבר לה וד"ה ופליג עליה בחדא, ולח"מ שגגות פ"י ה"ז.
122 עי' תוי"ט הוריות פ"ב מ"ז ומה"פ לירו' הוריות פ"ב ה"ז ואו"ש שגגות פ"י ה"ז, בד' ראב"ד שם, בד' פרה פי"ב מ"ד: שאין כהן גדול חייב על ביאת המקדש, ועי' ציונים 90, 110, שי"מ בע"א.
123 משנה הוריות ט א, לפי ירו' הוריות פ"ב ה"ז, לגירסתנו: שאין כה"ג חייב על טומאת מקדש וקדשיו ד"ה והנשיא על שמיעת קול דברי ר"ש (ועי' ציון 174, שי"ג בע"א), לפי פ"מ ומה"פ שם ומרה"מ (חעלמא) שם, בד' הראב"ד, ועי' יפ"ע הוריות שם ואו"ש שגגות שם, שפי' בע"א, ולפי"ז אין הירו' חלוק על הבבלי).
124 עי' מה"פ לירו' שם, בד' חזקיה שבציון 112.
125 רמב"ם שגגות פ"י ה"ז; עי' חינוך מ' קכג; עי' מאירי הוריות ח ב; עי' רע"ב הוריות פ"ב מ"ז.
126 פהמ"ש לרמב"ם שם ט א; רע"ב שם.
127 כס"מ שם, בד' הרמב"ם.
128 ע"ע הלכה: כר' עקיבא מחברו.
129 עי' כס"מ שם, בד' הרמב"ם. וע"ע הנ"ל: שם ציון 606 ואילך.
130 ראב"ד בהשגות שם.
131 לח"מ שם, בד' הראב"ד.
132 עי' ראב"ד שם.
133 לח"מ שם, בד' הראב"ד, בתי' הא'.
134 לח"מ שם, בד' הראב"ד, בתי' הב'.
135 עי' ציון 122. תוי"ט הוריות פ"ב מ"ז ומה"פ לירו' הוריות פ"ב ה"ז ואו"ש שגגות שם, בד' הראב"ד.
136 ע"ע הלכה כסתם משנה ציון 48 ואילך. ושם, ציון 51, שי"ח. תוי"ט שם, בד' הראב"ד.
137 ע"ע הלכה: מתוך סוגיות התלמוד ציון 135 ואילך. או"ש שם, בד' הראב"ד, ע"פ כריתות כו א: מה לנשיא שכן אין בשמיעת קול.
138 עי' ציון 123.
139 מה"פ לירו' שם ומרה"מ (חעלמא) שם, בד' הראב"ד.
140 ת"ק במשנה הוריות ט א, לפי פהמ"ש לרמב"ם שם וקרי"ס שגגות פ"י וחס"ד לתוספ' שבועות פ"א, וכ"מ מרע"ב שם פ"ב מ"ה; ת"ק בתוספ' שם, לפי חס"ד שם. ועי' כס"מ שם ה"ז.
141 רמב"ם שגגות שם; קרי"ס שם.
142 ע"ע פר כהן משיח.
143 ע"ע הנ"ל.
144 עי' רמב"ם שם; עי' חינוך מ' קכג; עי' קרי"ס שם.
145 ויקרא ה א וב וד.
146 כ"מ מת"ק בתוספ' שבועות שם, לפי חס"ד שם.
147 מאירי שם ח ב. ועי' תומים סי' כח ס"ק יג, שפי' בע"א.
148 ע"ע מלך. מאירי שם.
149 עי' ריה"ג במשנה הוריות ח ב; עי' ר' ירמיה בתוספ' שבועות פ"א וברייתא הוריות ח ב - ט א.
150 עי' ר' ירמיה בתוספ' שם.
151 ויקרא ה ז.
152 שם יא.
153 עי' ר' ירמיה בתוספ' שם וברייתא שם ט א, ורש"י ד"ה לא תגיע ידו; עי' גמ' שם, בד' ריה"ג.
154 רש"י שם.
155 עי' ר' ירמיה בתוספ' שם וברייתא שם.
156 ויקרא ד כב.
157 גמ' שם.
158 פסקי רי"ד שם.
159 ע"ע מלך.
160 ר"י מלוניל שם ח ב.
161 עי' ר"ע במשנה הוריות ח ב; עי' ר"ש בברייתא שם ט א.
162 ויקרא ד כו.
163 ויקרא ה ו.
164 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' רע"ב שם פ"ב מ"ה.
165 עי' ר"ע במשנה הוריות ח ב; עי' ר"ש בברייתא שם ט א.
166 ר"ע במשנה שם. ועי' ירו' הוריות פ"ב סוה"ו.
167 רמב"ם שגגות פ"י ה"ז; חינוך מ' קכג; מאירי הוריות ח ב; רע"ב שם פ"ב מ"ה.
168 רע"ב שם.
169 רע"ב שם; כס"מ שם, בד' הרמב"ם.
170 ע"ע הלכה: כר' עקיבא מחברו.
171 עי' כס"מ שם, בד' הרמב"ם. וע"ע הנ"ל: שם ציון 606 ואילך.
172 עי' ראב"ד בהשגות שם.
173 כס"מ שם ותוי"ט הוריות פ"ב מ"ז, בד' הראב"ד.
174 קר"א הוריות ט א, בד' ראב"ד שם, שיש להגיה בירו' הוריות פ"ב ה"ז: שאין הנשיא מביא על שמיעת הקול ד"ה ואין המשיח מביא על טומאת מקדש וקדשיו דברי ר"ש, ועי' ציון 123, שי"ג בע"א.
175 עי' תוספ' כריתות פ"א; ברייתא א' בכריתות י ב, לגי' שטמ"ק שם אות ח, בשם ס"א, ולגי' כ"י הספריה הבריטית וכ"י מינכן וכ"י וטיקן 118, ועי' ציון 344, שי"ג בע"א.
176 עי' רש"י כריתות י ב ד"ה יולדת בעשירות; רמב"ם שגגות פ"י ה"ב.
177 ויקרא יב ו. קרי"ס שם.
178 רמב"ם שם.
179 ויקרא יב ח. קרי"ס שם.
180 רמב"ם שגגות פ"א ה"ג.
181 ויקרא יד י.
182 רמב"ם שם.
183 ויקרא שם כא-כב.
184 בה"ג מ"ע קעה: טמאים לטהר בהזאות וטבילה וקרבן אחד כראוי, לפי נתיב מצותיך מנין המצוות לבה"ג קעג (צב ב) ורא"ש טרויב שם והדור זקן לאזהרות ר"א הזקן ט ע"א ס"ק (ח ב) נה, ש"קרבן א' כראוי" היא מצוה א' עם "טמאים לטהר" וכו', ועי' ציון הבא, שי"מ בע"א; אזהרות "אמת יהגה חכי" לר"א הזקן (מחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 660): טהרת קרבן והזייה ואימורים לרחצה, לפי הדור זקן שם, ועי' ציונים 185, 190, שי"מ בע"א; אזהרות הר"י ברצלוני "איזה מקום בינה" (נד' במחזורי צפון אפריקה לשבועות) עשין א"ב שני: צחן טמאים לקדש וקרבן אחד כראוי, לפי ישיר משה לאזהרות הר"י ברצלוני.
185 בה"ג שם: טמאים לטהר בהזאות וטבילה וקרבן אחד כראוי, לפי תוע"ר ליראה"ש סי' תמג סק"א, בד' יראה"ש דלהלן, ש"קרבן א' כראוי" היא מצוה נפרדת מ"טמאים לטהר" וכו', ועי' ציון הקודם, שי"מ בע"א; כ"מ מאזהרות ר"א הזקן שם: טהרת קרבן והזייה ואימורים לרחצה, לפי שירת המצוות עמ' 51 ומהדיר מחזור גולדשמידט שם (ע"פ אזהרות "אתה הנחלת" (מחזור שבועות שם עמ' 637): להרחיץ קרב וכרעים, ואזהרות ר' בנימין בן שמואל (מחזור שבועות שם עמ' 697): והרחצת אמורים במי נובעים, שמנה ר"א הזקן מצוה נפרדת של רחיצת אמורים (ע"ע) ), ועי' ציונים 184, 190, שי"מ בע"א; אזהרות ר' שלמה ן' גבירול (נד' במחזורי הספרדים לשבועות) "שמור לבי מענה" עשין: וטהרת הטְּמאה בקרבן הנראה, לפי זהר הרקיע לרשב"ץ עשין סה; יראה"ש שם. ועי' כעי"ז באזהרות "אתה הנחלת" (מחזור שבועות שם עמ' 625): צואת טמאת הזב ונבלות דוה זבה נדה ויולדת לטהרם בקרבן, וצ"ב מדוע השמיט המצורע.
186 רס"ג באזהרות "את ה' אלהיך תירא" (סדור רס"ג עמ' קעא): ליולדת וכו' ולהביא קרבן (וצ"ב החילוק ממצורע שכתבו אחרונים בד' רס"ג שמונה בנפרד עשיר ועני (עי' ציון הבא) ), וסותר קצת לרס"ג באזהרות "אנכי אש" (סדור רס"ג עמ' רג), לגבי יולדת: קרבן עושר ועוני, וצ"ב.
187 רס"ג באזהרות "את ה' אלהיך תירא" (סדור רס"ג עמ' קסד): לעֹשר המִּטהר ולעָנְיוֹ חֻקים, לפי רי"פ פערלא לספה"מ לרס"ג מבוא פ"ז השורש הי"א ומ"ע קצד קצה, ובאזהרות "אנכי אש" (סדור רס"ג עמ' ריג) לגבי מצורע: לעשיר ודל תניפנה.
188 ספה"מ לרמב"ם מ"ע עו; עי' טעמי המצוות לר"ע מגרוניא (כתבי הרמב"ן ח"ב עמ' תקלד): וקרבן וכו' והיולדת; עי' מאמר השכל סוף דבור ה: שתביא יולדת קרבן; חינוך מ' קסח; ס' הבתים ס' מצוה מ"ע עד.
189 ספה"מ לרמב"ם מ"ע עז; עי' טעמי המצוות לר"ע מגרוניא שם: וקרבן וכו' והמצורע; עי' מאמר השכל סוף דבור ט: הצרעת וכו' הבאת קרבנותיו; חינוך מ' קעו:מצרעתו; ס' הבתים שם מ"ע עה.
190 עי' אזהרות ר"א הזקן שם: טהרת קרבן והזייה ואימורים לרחצה, לפי מתק אזהרות ס"ק קו, שהכל דן במצורע (וצ"ב לפי"ז למה לא מנה יולדת), ועי' ציונים 184, 185, שי"מ בע"א.
191 סמ"ג עשין רטז.
192 ויקרא יד כא.
193 רבינו הלל לתו"כ מצורע פרשה ד.
194 שם. תו"כ שם, והובא בר"ח יומא מא ב.
195 קרבן אהרן לתו"כ שם.
196 רבינו הלל שם.
197 תו"כ שם, והובא בר"ח שם.
198 רבינו הלל שם.
199 קרבן אהרן שם.
200 רבינו הלל שם.
201 קרבן אהרן שם.
202 ויקרא שם. תו"כ שם, והובא בר"ח שם.
203 קרבן אהרן שם.
204 רבינו הלל שם.
205 רמב"ם שגגות פ"י ה"י, ועי' כס"מ שם, שהוא ע"פ ערכין יח א; עי' קרי"ס שם.
206 עי' גמ' שם.
207 עי' רבינו גרשום שם.
208 רבינו גרשום שם.
209 ע"ע גוסס ציון 9. קרי"ס שם.
210 עי' ציון 180 ואילך.
211 נגעים פי"ד מי"ב; עי' תו"כ מצורע פרשה ד; עי' ברייתא יומא מא ב.
212 רע"ב נגעים שם.
213 ויקרא יד לב. תו"כ שם.
214 ויקרא שם ב. עי' ר"ח שם; עי' רש"י שבציון 220.
215 עי' גמ' שם.
216 קרי"ס שם.
217 רש"י שם ד"ה התם הא רבי רחמנא; עי' רבינו הלל שם.
218 משנה שם; עי' תו"כ שם; עי' ברייתא שם.
219 ויקרא שם לב. תו"כ שם.
220 ויקרא שם ב. עי' ברייתא שבציון הבא; עי' ר"ח שם; רש"י שם ד"ה שאני מצורע.
221 ברייתא שם.
222 ר"ח שם.
223 רש"י שם.
224 רבינו אליקים שם.
225 ר"ח שם; עי' רבינו הלל שם.
226 ע"ע מעלים בקודש. קרי"ס שם.
227 יומא מא א וב.
228 עי' ציון 211 ואילך. עי' גמ' שם ב, ור"ח שם.
229 גמ' שם א וב.
230 ויקרא יד כא. גמ' שם ב, ורבינו אליקים שם.
231 עי' ר"ח שם; רבינו אליקים שם.
232 רש"י שם ד"ה ואם דל הוא; עי' רבינו אליקים שם.
233 ויקרא שם.
234 רבינו אליקים שם.
235 רמב"ם שגגות פ"י הי"ג; קרי"ס שם.
236 עי' קרי"ס שם.
237 עי' לעיל: על חטאים.
238 עי' משנה כריתות כז ב וברייתא שם; עי' תו"כ ויקרא דבורה דחובה פרשה י; עי' רמב"ם שגגות פ"י ה"ט.
239 עי' משנה שם; עי' תו"כ שם; עי' ברייתא שם; עי' רש"י שם ד"ה הפריש כשבה.
240 משנה שם; תו"כ שם; ברייתא שם.
241 רבינו גרשום שם.
242 ויקרא ה ו. תו"כ שם וברייתא שם, ורש"י שם ד"ה מחטאתו על חטאתו וראב"ד לתו"כ שם. ועי' רבינו גרשום שם, שפי' בע"א, שנאמר גבי נשיא (ויקרא ד כו): מחטאתו, וצ"ב.
243 רש"י שם; ראב"ד לתו"כ שם.
244 רש"י שם.
245 משנה שם; תו"כ שם; ברייתא שם.
246 רבינו גרשום שם.
247 ויקרא ה י. תו"כ שם וברייתא שם, ורש"י שם ד"ה מחטאתו על חטאתו וראב"ד לתו"כ שם. ועי' רבינו גרשום שם, שנ' שפי' (לשיטתו שבציון 242) בע"א, דהיינו הכתוב לגבי כשבה ושעירה (ויקרא ה ו): מחטאתו.
248 רש"י שם.
249 עי' משנה שם; תוספ' כריתות סופ"ד; עי' תו"כ שם; עי' ברייתא שם; עי' רבינו גרשום שם; עי' רש"י שם ד"ה העשיר יביא כשבה; עי' רמב"ם שם.
250 משנה שם; תו"כ שם; ברייתא שם.
251 רמב"ם שם.
252 ויקרא ה יג. תו"כ שם וברייתא שם, ורבינו גרשום שם ורש"י שם ד"ה מחטאתו על חטאתו וראב"ד לתו"כ שם.
253 רש"י שם. ועי' גמ' שם, בטעם שדוקא גבי עשירית האיפה כתוב "על חטאתו".
254 עי' רבינו גרשום כריתות כז ב; רבינו הלל לתו"כ ויקרא דבורא דחובה פרשה י, שכ"ה בגמ' בכריתות, וצ"ב מהגמ' שבציון הבא.
255 רש"י שם ד"ה הפריש כשבה או שעירה; עי' רמב"ם שבציון הבא. ועי' שטמ"ק שם אות טז, שכ"מ מהגמ' שם: נחלינון.
256 רמב"ם שגגות פ"י ה"ט ופהמ"ש כריתות כז ב.
257 עי' ראב"ד לתו"כ ויקרא דבורה דחובה פרשה י.
258 ע"ע קדוש כלי.
259 עי' תוספ' כריתות סופ"ד; רמב"ם שגגות פ"י הי"ב.
260 ציון 324 ואילך.
261 עי' ציון 180 ואילך.
262 תוספ' נגעים פ"ט.
263 ראב"ד וקרבן אהרן לתו"כ מצורע פרשה ד וקרי"ס מחוסרי כפרה פ"ה, בד' תו"כ שבציון 268 ואילך; עי' רבינו הלל לתו"כ שם, בד' תו"כ שבציון הנ"ל ואילך.
264 נגעים פי"ד מי"א; תוספ' נגעים פ"ט.
265 כריתות ט ב.
266 רש"י שם ד"ה ולאקבועיה בעניות.
267 רע"ב שם.
268 ויקרא יד כב.
269 שם ל.
270 שם לא. עי' תו"כ שם; קרי"ס שם, בשמו.
271 ויקרא שם כא.
272 עי' רבינו הלל לתו"כ שם.
273 ויקרא שם כב.
274 תו"כ שם.
275 ויקרא שם כא.
276 קרבן אהרן שם.
277 קרבן אהרן שם.
278 תו"כ שם.
279 רבינו הלל שם.
280 ויקרא שם כב. תו"כ שם, וקרבן אהרן שם.
281 רבינו הלל שם.
282 קרבן אהרן שם.
283 עי' קרבן אהרן שם.
284 ויקרא שם ל.
285 תו"כ שם.
286 עי' רבינו הלל שם; עי' קרבן אהרן שם.
287 ויקרא שם כא.
288 קרבן אהרן שם.
289 קרבן אהרן שם.
290 קרבן אהרן שם.
291 תו"כ שם.
292 קרבן אהרן שם.
293 ויקרא שם ל. תו"כ שם.
294 ויקרא שם.
295 קרבן אהרן שם.
296 עי' קרבן אהרן שם.
297 ויקרא שם לא.
298 תו"כ שם, לגי' ראב"ד ורבינו הלל שם. וכעי"ז בתו"כ שם, לגירסתנו.
299 ויקרא שם.
300 עי' ראב"ד שם; קרבן אהרן שם.
301 קרבן אהרן שם.
302 קרבן אהרן שם.
303 תו"כ שם.
304 ראב"ד שם.
305 קרבן אהרן שם.
306 ויקרא שם. תו"כ שם, וקרבן אהרן שם.
307 קרבן אהרן שם.
308 עי' קרבן אהרן שם.
309 תו"כ שם, לגירסתנו. בתו"כ שם, לגי' הג' הגר"א שם: חטאת עני, ועי' בציון הבא.
310 רבינו הלל שם; עי' קרבן אהרן שם.
311 תו"כ שם, לגי' רבינו הלל שם. וכעי"ז בתו"כ שם, לגי' קרבן אהרן שם: כעשיר. בתו"כ שם, לגירסתנו: בעני.
312 רבינו הלל שם.
313 עי' ויקרא שם לא.
314 תו"כ שם.
315 רבינו הלל שם.
316 קרבן אהרן שם.
317 רבינו הלל שם.
318 ויקרא יד לב. רב יהודה אמר רב בגמ' שם.
319 רש"י שם ד"ה אשר לא תשיג ידו בשעת טהרתו.
320 רב יהודה אמר רב בגמ' שם, בד' ר"ש; עי' רע"ב שם; עי' קרי"ס שם.
321 רבינו גרשום שם (י ב בד' וילנא); עי' קרי"ס שם.
322 רש"י שם ד"ה ר"ש סבר.
323 רש"י שם, ע"פ ערכין טז א; קרי"ס שם.
324 נגעים פי"ד מי"א; תוספ' נגעים פ"ט.
325 רע"ב שם.
326 ויקרא יד לב.
327 עי' רב יהודה אמר רב בכריתות ט ב, בד' ר"י; עי' רע"ב שם; עי' קרי"ס מחוסרי כפרה פ"ה.
328 רע"ב שם.
329 רבינו גרשום שם (י ב בד' וילנא); עי' רש"י שם ד"ה דבר המכשירו; עי' קרי"ס שם.
330 עי' רש"י שם; קרי"ס שם.
331 ברייתא כריתות ט ב.
332 ויקרא יד לב.
333 עי' רב יהודה אמר רב בגמ' שם, בד' ראב"י; עי' קרי"ס מחוסרי כפרה פ"ה.
334 רש"י שם ד"ה צפרין; עי' קרי"ס שם.
335 רמב"ם מחוסרי כפרה פ"ה ה"ט.
336 פהמ"ש לרמב"ם שם; רע"ב נגעים פי"ד מי"א; כס"מ ולח"מ שם, בד' רמב"ם שבציון הקודם.
337 ע"ע הלכה: בשאר תנאים ציון 751. כס"מ ולח"מ שם, בד' רמב"ם שבציון 335. ועי' לח"מ שם, שתמה, שמכיון שבגמ' שם, פי' המשנה שם כר"ש, וכן שמואל בנדה ע א סובר כר"ש, מדוע לא פסק הרמב"ם כר"ש.
338 ע"ע הנ"ל: משנת ר' אליעזר בן יעקב ציון 575.
339 ע"ע הנ"ל: שם ציון 580, ושם, ציון 581, שי"ח. עי' כס"מ שם. וע"ע הנ"ל: שם ציונים 577א, 589, 595.
340 עי' ציון 176 ואילך.
341 עי' ציון 237 ואילך.
342 עי' ציון 261 ואילך.
343 ראב"ד לתו"כ מצורע פרשה ד.
344 תוספ' נגעים פ"ט; עי' תו"כ שם; ברייתא א' בכריתות י ב, לגירסתנו: יולדת מביאה בדלות ועשירות מצורע מביא בדלות, לפי או"ש מחוסרי כפרה פ"ה ה"ט, ועי' ציון 175, שי"ג בע"א.
345 ויקרא יד נד.
346 עי' תו"כ שם, וקרבן אהרן שם.
347 עי' ציון 261 ואילך, מח' תנאים מהו הקרבן.
348 עי' קרבן אהרן שם.
349 תוספ' שם.
350 עי' ציון 176.
351 ראב"ד שם: ונ"ל.
1 ר"י מלוניל מגילה א א (מדה"ר) בפירוש השני; ריטב"א תענית כח א.
2 עי' להלן ציון 13 ואילך.
3 עי' להלן ציון 13, וציון 16.
4 עי' ציון 13 ואילך.
5 נחמיה י לה.
6 עי' ציון 13, וציון 70. ועי' ציון 57.
7 נחמיה יג ל.
8 עי' רמב"ם מעה"ק פי"ד ה"א, ואבן האזל שם. ועי' ציון 298, וציון 51.
9 רש"י מגילה ה א ד"ה אבל, ועי' רש"י זבחים צט ב ד"ה והעצים; רמב"ם כהמ"ק פ"ו ה"ט, ופהמ"ש לרמב"ם תענית פ"ד מ"ה; מאירי תענית כז א, מגילה ה א; ר"י מלוניל מגילה א א (מדה"ר) בפירוש הראשון; פסקי רי"ד תענית כח א; פי' הרע"ב מגילה פ"א מ"ג; עי' מלאכת שלמה מגילה שם, ותענית פ"ד מ"ד; גבורות ארי תענית כו א .
10 נחמיה י לה.
11 עי' ברייתא תענית כח א; פהמ"ש לרמב"ם תענית פ"ד מ"ה; רע"ב שם; מאירי מגילה ה א.
12 ספרא ויקרא דבורא דחובה פ"ח פ"ט; ברייתא מנחות כ ב, קו ב; עי' רמב"ם מעה"ק פט"ז הי"ג.
13 ויקרא ב א. רש"י מנחות קו ב ד"ה קרבן; עי' תוס' מנחות כ ב ד"ה מלמד, ומיוחס לרשב"א שם, ופסקי רי"ד מנחות קו ב. ועי' ספרא שם ופי' הראב"ד וקרבן אהרן לספרא שם, שלמדו מכתוב זה.
14 נחמיה י לה; ספרא שם; ברייתא מנחות שם ושם. ועי' ירושלמי שקלים פ"ו ה"ד, וקה"ע שם.
15 המיוחס לרשב"א מנחות כ ב; עי' פסקי רי"ד מנחות קו ב.
16 פהמ"ש לרמב"ם מנחות פי"ג מ"ג; רבינו גרשום מנחות קו ב; מיוחס לרשב"א מנחות כ ב, בשם יש מפרשים. ועי' מיוחס לרשב"א שם, שדחה פירוש זה שאם כן לא היה לגמ' לדמות עצים לקרבן מנחה לענין הגשה וקמיצה שהרי לא למדוהו מהכתוב לגבי מנחה. ועי' לעיל הע' 13, שמהספרא שמשמע שלמדו מהכתוב לגבי מנחה, וכן הביאו התוס' מנחות כ ב ד"ה לדברי, בשם הספרא. ועי' משאת משה (חברוני) זבחים סי' כד, שהקשה על רבינו גרשום מהספרא.
17 עי' להלן 76 ואילך, שיש אופנים שאינם חשובים קרבן אלא דינם כעצי המערכה, לסוברים כן.
18 עי' תוס' מנחות כ ב ד"ה מלמד.
19 עי' לעיל ציון 13. תוס' מנחות כ ב ד"ה לדברי; עי' מיוחס לרשב"א שם; קרבן אהרן לספרא ויקרא דבורא דחובה פ"ח פ"ט.
20 ברייתא מנחות שם ושם. ע"ע הגשה ציון 90 ואילך.
21 רבא מנחות שם ושם. ועי' תוס' מנחות כ ב ד"ה לדברי, וקרבן אהרן לספרא שם, שהטעם שלמדים עצים ממנחת ישראל שנקמצת ולא ממנחת כהנים שאינה נקמצת הוא שכתוב שממנו למדים עצים כתוב על מנחות הנקמצות.
22 רש"י מנחות קו ב ד"ה עצים; עי' רש"י מנחות כ ב ד"ה לדברי רבי, ושטמ"ק שם. ועי' מקד"ד (קדשים) סי' יא אות ג, שמשמע שמרסק רק מה שנצרך לשיעור הקמיצה ולא כל העצים. ועי' ציון 26, דעת החזו"א. ועי' ציון 28 ואילך, אם צריך שיהיו שיריים.
23 רב פפא מנחות שם ושם.
24 תוספתא שקלים פ"ג ה"ג. וע"ע העלאת חוץ ציון 415 ואילך.
25 ע"ע מנחות: הבאתן הקדשתן ועשייתן, עבודות הקרבתן. תוס' מנחות כ ב ד"ה עצים.
26 חזו"א מנחות סי' כג סק"ו. ועי' לעיל ציון 22.
27 שפת אמת מנחות קו ב.
28 תוס' מנחות כ ב ד"ה לדברי, ושיטה מקובצת שם אות כ, ותוס' מנחות קא א ד"ה אע"ג; קרבן אהרן לספרא שם. ועי' מקד"ד (קדשים) סי' ז אות א, שלדעה זו יש להסתפק אם הקמיצה חשובה כשחיטה, כיון שאינה מפרידה חלק גבוה מחלק הדיוט.
29 חי' הגרי"ז מנחות כ ב, בדעת התוס'.
30 רבינו גרשום מנחות קו ב. ועי' מקדש דוד (קדשים) סי' יא אות ג, שהסתפק באבדו או נטמאו השירים אם מקטיר קומץ עליהם.
31 עי' זבחים פו א. וע"ע עורות קדשים.
32 מקד"ד שם.
33 ע"ע מנחת כהנים.
34 מקד"ד שם.
35 עי' ציון 102
36 ציון 37 ואילך. ושם ציון 46 ואילך, על גדר הכלי.
37 עי' מנחות כ ב, ותוס' ד"ה מלמד; זבח תודה מנחות שם; עי' רמב"ם איסו"מ פ"ה הי"א, לענין מלח. ע"ע הגשה ציון 90 ואילך. ועי' רמב"ם שם, שמה שאינם טעונים מלח הוא מפני הקבלה. ועי' לח"מ והר המוריה שם, שכיון שגם לחכמים קרויים קרבן, אין למעטם ממלח אם לא מפני הקבלה.
38 תוספתא שקלים פ"ג ה"ג. וע"ע העלאת חוץ ציון 415 ואילך. ועי' משאת משה זבחים סי' כד.
39 עי' לעיל ציון 12. עי' רש"י מנחות קו ב ד"ה קרבן, ותוס' מנחות כ ב ד"ה מלמד; עי' מיוחס לרשב"א שם; עי' רבינו גרשום שם.
40 עי' רש"י מנחות קו ב ד"ה וכן הוא אומר; עי' תוס' מנחות כ ב ד"ה מלמד, ומשל"מ אסו"מ פ"ו ה"ג, ואבן האזל שם פ"ה הי"א, בדעתם; עי' מיוחס לרשב"א מנחות שם; עי' צאן קדשים מנחות קו ב על התוס' ד"ה והא איכא; עי' מעשה רקח והר המוריה על הרמב"ם מעה"ק פט"ז הי"א, ועי' מער"ק כהמ"ק פ"ו ה"ט; לח"מ ואבן האזל אסו"מ פ"ה הי"א, בדעת הרמב"ם שם, ואהא"ז מעה"ק פי"ד ה"א; עי' מל"מ אסו"מ פ"ו ה"ג, ומנ"ח מ' רפה אות טו, בדעת הרמב"ם שם; יריעות שלמה כהמ"ק פ"ו ה"ט; משאת משה זבחים סי' כד, פסחים סי' יט, בדעת הרמב"ם. עי' חזו"א מנחות סי' כג סק"ה, ועי' ציון 70. ועי' ציון 67 ואילך, דעת הסוברים שלחכמים העצים אינם קרבים לעצי המערכה אלא חשובים קרבן. ועי' להלן, דברי האחרונים לענין פדיון ומעילה ואונן.
41 עי' ציון 122 ואילך. ועי' חי' הגרי"ז זבחים לד א, שגם אם אינם קרבן יש להם קדושת הגוף.
42 עי' להלן ציון 101.
43 עי' ציון 168.
44 עי' ציון 142.
45 משאת משה פסחים סי' יט, בדעת הרמב"ם.
46 עי' ציון 67.
47 עי' מנ"ח שם. עי' מל"מ כהמ"ק פ"ו ה"ט. ועי' אחרונים בציון 67 ואילך. ועי' ציון 203.
48 מנ"ח מ' רפה אות טו.
49 חזו"א מנחות סי' כג סק"ה. ועי' חי' הגרי"ז מנחות כ ב.
50 עי' מל"מ שם; עי' משאת משה פסחים סי' יט.
51 עי' רמב"ם ביאמ"ק פ"ט ה"ה, ומשאת משה פסחים סי' יט, בדעתו; עי' רמב"ם מעה"ק פי"ד ה"א, ואהא"ז שם, בדעתו; עי' מער"ק כהמ"ק פ"ו ה"ט. ועי' חי' הגרי"ז מנחות כ ב. ועי' מכתבי תורה סי' קמח, שדן אם צריך להביא בניסן עצים מתרומה חדשה כיון שהם חשובים קרבן.
52 קרן אורה זבחים צט ב, ומשאת משה זבחים סי' כד, בדעת רש"י; זבחי אפרים זבחים צט ב, בדעת רש"י שם ד"ה והעצים; עי' חי' הגרי"ז זבחים לד א; משאת משה פסחים סי' יט, בדעת רבינו גרשום, ועי' ציון 57; ועי' בציונים להלן.
53 עי' ציון 109 ואילך.
54 עי' להלן ציון 108.
55 עי' ציון 168.
56 עי' ציון 142.
57 רבינו גרשום מנחות כ ב. ועי' רש"י נחמיה י לה: קרבן העצים - תקרובת של עצי המערכה למזבח, וכן פירשו הראב"ע ומצודת דוד שם. משמע שאינו מלשון קרבן ממש, אלא לשון תקרובת היינו שמביאים את העצים למזבח. ועי' משמרות כהונה מעילה יט ב: דקרבן עצים אקרי קרבן סתמא לא אקרי.
58 זבחי אפרים שם. ועי' ציון 194.
59 עי' רמב"ם מעה"ק פט"ז הי"ג, בדין המתנדב עצים, ולא הזכיר שטעונים הגשה וקמיצה כרבי. עי' כס"מ שם, בשם הר"י קורקוס, ומל"מ איסו"מ פ"ו ה"ג, בדעתו. ועי' רמב"ם איסו"מ פ"ה הי"א, ולח"מ והר המוריה שם, לענין שאינם טעונים מלח; חי' הגר"ח מו"ק טו ב, וחי' הגרי"ז מנחות כ ב, זבחים לד א, וחזו"א מנחות סי' כג סק"ו, מב ס"ק כה, בדעת הרמב"ם; זבח תודה מנחות כ ב. וע"ע הגשה ציון 95. ועי' מעשי למלך ביאמ"ק פ"ט ה"ה, שכתב בדעת הרמב"ם שהלכה כרבי שעצים חשובים קרבן.
60 ע"ע הלכה ציון 639 ואילך. זבח תודה שם.
61 עי' ציון 37.
62 עי' פהמ"ש לרמב"ם מנחות פי"ג מ"ג, ועי' רמב"ם מעה"ק פט"ז הי"ג, ושפ"א מנחות קו ב, בדעתו, ועי' רמב"ם ביאמ"ק פ"ט ה"ה, שעצי המערכה חשובים קרבן, ועי' להלן ציון 51; רבינו גרשום מנחות קו ב; עי' כס"מ מעה"ק פט"ז הי"ג, בשם הר"י קורקוס; עי' רש"י מנחות כ ב ד"ה וכן הוא אומר, ושטמ"ק שם. ועי' מקדש דוד (קדשים) סי' יא אות ג, בדעתם; עי' במגיה למל"מ שקלים פ"ד ה"ו, ועי' ציון 67 בשם המל"מ; עי' ברכת הזבח מנחות ק ב; עי' חזו"א מנחות סי' כג סק"ו, שהסתפק בדעת הרמב"ם וסיים בצ"ע; עי' הערות הגרי"ש אלישיב מעילה יט ב; עי' אמונת יהושע (גלדצהלר) ח"ב סי' קט, צד ב. ועי' ציון 186, שכן מפורש בתוספתא שהיו נותנים את העצים בלשכת דיר העצים עם שאר העצים. וקשה מתוספתא זו לדעת הסוברים להלן, שהיו קרבים בפני עצמם. ועי' חזו"א מנחות סי' כג סק"ו, שכתב שאף שהיה נותנם בלשכת דיר העצים, לא היו קרבם עם שאר העצים לשם עצי המערכה אלא היה מקריבן בפני עצמם לשם קרבן. ועי' ציון 185.
63 נחמיה י לה.
64 עי' רש"י וראב"ע ומצודות נחמיה שם, ועי' תענית כח א. עי' במגיה למל"מ שם.
65 ע"ע מערכות: עצי המערכה. המגיה למל"מ שקלים פ"ד ה"ו, בדעת הירושלמי שקלים פ"ד ה"א. ועי' שם, שכתב שלדעת רבי אחא בירושלמי שם, הבבלי חולק בזה על הירושלמי. ועי' כס"מ שם.
66 עי' לעיל ציון 81. עי' חזו"א מנחות סי' כג סק"ו.
67 עי' ריטב"א תענית כו א, ומכתבי תורה (לרבי יוסף רוזין) סי' קמח, בדעתו; עי' פירוש הראב"ד לספרא, ומכתבי תורה שם, בדעתו; עי' מל"מ כהמ"ק פ"ו ה"ט; עי' מנ"ח מ' רפה אות טו; עי' חי' הגרי"ז מנחות כ ב, שצידד בתחילה כן; עי' מקדש דוד (קדשים) סי' יא אות ג, שצידד כן, ונשאר בצ"ע; חזו"א מנחות סי' כג ס"ק ה-ו; עי' ספר זכרון שמואל (לגר"ש רוזובסקי) מכתב כא אות ב.
68 מכתבי תורה שם.
69 חזו"א שם. ועי' חזו"א שם, שכתב שלדעת חכמים אין נאותין מהעצים, ואין דינם כעצי המערכה שנאותין מהם, עי' לעיל ציון 81. ועי' שפת אמת מנחות קו ב, מה שכתב בזה.
70 חזו"א מנחות סי' כג סק"ה.
71 חזו"א שם.
72 עי' שיירי קרבן שקלים פ"ד ה"א, בדעת רבי אחא בירושלמי שם.
73 אחרונים שבציון 67.
74 ציון 113 ואילך.
75 ציון 37 ואילך. ושם ציון 46 ואילך, על גדר הכלי.
76 מנחת יצחק ומנחת בכורים לתוספתא שקלים פ"ג ה"ג. ועי' תוס' מנחות כ ב ד"ה מלמד.
77 עי' להלן. עי' מנ"ח מ' רפה אות טו.
78 עי' ציון 67.
79 חזו"א מנחות סי' כג סק"ו.
80 עי' חזו"א מנחות סי' כג סק"ו, שגרס: אבל מועלין בו.
81 תוספתא שקלים פ"ג ה"ג. וע"ע העלאת חוץ ציון 412 ואילך.
82 תוספתא שם. ועי' תוס' מנחות שם, שהביאו דבריהם לפרש מחלוקת רבי וחכמים.
83 מנחת יצחק וחסדי דוד על התוספתא שם.
84 חי' הגרי"ז מנחות כ ב; ועי' חזו"א מנחות סי' כג סק"ו, שמשמע שצריך שיאמר: אלו למזבח.
85 חזו"א מנחות סי' כג סק"ו, בדעת הרמב"ם מעה"ק פט"ז הי"ג, שלא הזכיר אלא הדין של אומר הרי עלי עצים, ולא פירש מה הדין באומר עצים אלו למזבח. ועי' שם שכתב שהרמב"ם למד מהגמ' מנחות קו ב, שהביאה מחלוקת רבי וחכמים על המשנה שמדברת באומר הרי עלי עצים.
86 עי' ציון 65.
87 עי' חזו"א שם.
88 שקלים פ"ו מ"ה.
89 פהמ"ל לרמב"ם שקלים שם, ורמב"ם שקלים פ"ב ה"ב; פי' הרע"ב שם.
90 עי' לעיל ציון 73.
91 עי' לעיל ציון 62.
92 עי' לעיל ציון 87.
93 חזו"א מנחות סי' כג סק"ו.
94 עי' רמב"ם מעה"ק פט"ז הי"ג; עי' פי' הרע"ב שקלים פ"ו מ"ד; קרן אורה מעילה יט ב; מעשי למלך מעה"ק שם.
95 עי' ציון 81.
96 עי' חי' הגרי"ז מנחות כ ב.
97 עי' להלן ציון 124.
98 קרן אורה שם; מעשי למלך שם. ועי' כס"מ מעה"ק שם, שפירש דברי הרמב"ם באופן אחר.
99 רש"י מעילה יט ב ד"ה רבי אומר; רבינו גרשום שם; עי' מקד"ד (קדשים) סי' יא אות ג; חזו"א מנחות סי' כג סק"ה.
100 ע"ע מעילה. משנה וגמ' מעילה יט ב. ועי' מק"ד וחזו"א שם, שהטעם שיש בהם מועל אחר מועל הוא משום שאין להם פדיון. ועי' ראשונים ואחרונים להלן ציון 109 ואילך.
101 עי' אחרונים להלן ציון 124. ועי' ספר זכרון שמואל מכתב כא אות ג, שבדבר שיש עליו קדושת קרבן, גם אם יש לו פדיון אינו יוצא לחולין במעילה.
102 עי' מנחות קא א ורש"י ד"ה ועצים לאו. ועי' ציון 36 על הכלי שמקדש את העצים. וע"ע מערכות: עצי המערכה.
103 חזו"א מנחות סי' כג סק"ה; הערות הגרי"ש אלישיב מעילה יט ב. ועי' הערות הגרי"ש אלישיב שם, שלפני קידוש כלי יש להם קדושת דמים, ויש להם פדיון. ועי' מנחות קא א, שמדרבנן אין להם פדיון גם קודם ששיפן. וע"ע מעילה.
104 לעיל ציון 37 ואילך.
105 מעילה שם. וע"ע מעילה.
106 עי' להלן ציון 109 ואילך.
107 קרן אורה מעילה יט ב; משמרות כהונה שם; עי' זכרון שמואל מכתב כא אות ב. ועי' להלן ציון 124.
108 מנחת יצחק וחסדי דוד לתוספתא שקלים פ"ג ה"ג. ועי' הערות למנחת יצחק שם, שתמה שבגמ' משמע שרק מועל אחר מועל אין בהם אבל מועל ראשון חייב.
109 תוס' מנחות כא א ד"ה יצאו; עי' רבינו גרשום מעילה יט ב, שלרבנן יש על עצים רק קדושת דמים, ועי' רבינו גרשום מנחות קא א: אין בהן קדושת הגוף כל כך, ואולי שם מדבר בעצי מערכה דוקא; כס"מ מעה"ק פט"ז הי"ג, בשם הר"י קורקוס; חזו"א מנחות סי' כג ס"ק ה-ז; מקד"ד (קדשים) סי' יא אות ג; עי' ספר זכרון שמואל מכתב כא אות ב.
110 ע"ע מעילה. עי' תוס' שם ושם; מקד"ד וחזו"א שם.
111 עי' משנה מנחות ק ב.
112 עי' לעיל ציון 67 ואילך. חזו"א שם סק"ה.
113 עי' מנחות קא א.
114 עי' לעיל ציון 67.
115 חזו"א מנחות סי' כג סק"ה. עי' ספר זכרון שמואל מכתב כא אות ב.
116 עי' לעיל ציון 62.
117 הערות הגרי"ש אלישיב מעילה יט ב.
118 חזו"א מנחות סי' כג סק"ה.
119 מקד"ד שם.
120 עי' תוס' מנחות כא א ד"ה יצאו, ושם ק ב ד"ה וכלי, וקרן אורה מעילה יט ב, בדעתם. ועי' ספר זכרון שמואל מכתב כא אות ב, בדעתם.
121 עי' תוס' מנחות ק ב ד"ה וכלי, וקרן אורה מעילה יט ב, בדעתם. ועי' קרן אורה שם, שכתב בדעתם שהוא הדין שיש מועל אחר מועל מדרבנן.
122 עי' מאירי קידושין נה א, לענין עצי מערכה, וספר זכרון שמואל מכתב כא אות ב, בדעתו; משאת משה זבחים סי' כד, בדעת הרמב"ם איסו"מ פ"ו ה"ה.
123 קרן אורה מעילה יט ב; ברכת הזבח מנחות ק ב; עי' מעשי למלך מעה"ק פט"ז הי"ג; משאת משה שם. ועי' ציון 125.
124 קרן אורה מעילה יט ב. ועי' שם שכתב שלדעת רב פפא מעילה שם, יש בהם מועל אחר מועל גם לרבנן כיון שנקראו קרבן לענין קצת דברים, ולכן תירץ באופן אחר; עי' מאירי שם וספר זכרון שמואל שם, שכתבו סברא זו בעצי מערכה. ועי' זכרון שמואל שם, שכתב שאפשר שהמתנדב עצים דינם שונה ויש להם פדיון. ועי' משמרות כהונה מעילה שם, שכתב כעין זה. וע"ע מעילה.
125 קרן אורה שם; משאת משה זבחים סי' כד, בדעת הרמב"ם.
126 ע"ע לינה ציון 52, ושם ציון 55, וציון 155.
127 ע"ע לינה ציון 1.
128 ע"ע לינה ציון 56 ואילך.
129 עי' לעיל ציון 65.
130 ע"ע לינה ציון 144 ואילך.
131 ע"ע לינה ציון 155.
132 עי' לעיל ציון 67.
133 ע' מקדש דוד (קדשים) סי' יא אות ג. ועי' אמונת יהשע (גלדצהלר) ח"ב סי' קט, צד ב.
134 עי' משנה מדות פ"ב מ"ה. ע"ע בעל מום (קרבן) ציון 17 ואילך, ועי' לשכות ציון 480. וע"ע מערכות: עצי המערכה.
135 מנ"ח מ' רפה אות יד.
136 עי' להלן ציון 138 ואילך.
137 מנ"ח מ' רפה אות יד. וע"ע בעל מום שם.
138 בעיות שלא נפשטו במנחות פה ב, פו א ופז א; רמב"ם איסורי מזבח פ"ו ה"ג. ע"ע בעל מום ציון 49 ואילך. וע' מנ"ח מ' רפה אות יד, בביאור הספק. וע' חזו"א מנחות מב ס"ק כו, שאם יש בזה איסור בעל מום, אסור להקדישו אפ' לדמי נסכים, ואם אין בזה איסור, מותר לכתחילה להקדישו לדמיו וימכרנו ויביא בדמיו מה שירצה.
139 רמב"ם שם.
140 תוס' מנחות פה ב ד"ה בעי. ועי' חזו"א מנחות שם, שכתב בדעת התוס', שלדעת רבי כיון שעצים חשובים קרבן, גם במקדישם לדמיהם היינו להביא בדמיהם עצים או שאר קרבנות, עובר. ואפשר שגם במקדישם לשם עצי מערכה עובר. וע"ע מערכות: עצי המערכה.
141 מל"מ אסו"מ פ"ו ה"ג, בדעת הרמב"ם שם; עי' משאת משה זבחים סי' כד, בדעת הרמב"ם; עי' חזו"א מנחות סי' מב ס"ק כה. ועי' חזו"א שם, שהסתפק אם גם בעצים יבשים עובר או שכיון שיש להם תקנה בגרירה אינו עובר. וע"ע מערכות: עצי המערכה.
142 עי' אבן האזל איסו"מ פ"ה הי"א; משאת משה זבחים סי' כד, פסחים סי' יט. וציון 168. וע"ע בעל מום (קרבן) ציון 36, ושם ציון 48 ואילך. וע"ע מערכות: עצי המערכה.
143 עי' מל"מ איסו"מ פ"ו ה"ג, בדעת התוס' יומא סג ב ד"ה זריקת; חזו"א מנחות סי' מב ס"ק כו.
144 חזו"א שם. ועי' שם שכתב שאם הקטיר עצים פסולים לשם חולין, אם יש בהם איסור בעל מום עובר בלאו, ואם אין בהם איסור בעל מום מותר לכתחילה.
145 עי' קרן אורה מנחות פה ב. וע"ע בעל מום (קרבן) ציון 98.
146 ציון 478 ואילך.
147 ע"ע מנחת נדבה: המתנדבים, ציון 146 ואילך.
148 ויקרא ב א.
149 ספרא שם.
150 ויקרא שם.
151 ויקרא שם. ספרא שם. ועי' תוס' זבחים ה ב ד"ה נפש, ומלבי"ם ויקרא אות צז. ועי' צפנת פענח על הרמב"ם קונטרס ההשלמה עמ' 28, שאף שיחיד יכול להתנדב עץ אחד, מ"מ אין יכולים להביא קרבן עצים בשותפות גם כשמביאים יחד שני עצים.
152 קרבן אהרן לספרא שם. ועי' מקדש דוד (קדשים) סי' יא אות ג, ד. ועי' שם אות ג, שהקשה לסוברים בדעת חכמים שצריך למסור העצים לציבור, מדוע אינם באים בשותפות הרי אינם כלל של הבעלים. ועי' לעיל ציון 67.
153 עי' ר"ש משאנ"ץ לספרא ויקרא דבורא דנדבה פרשה ח פ"י אות ו, ומלבי"ם ויקרא או צז, בדעת הברייתא מנחות קז א שלמדה נדבת יין לנסכים מ"אזרח" ולא ממנחה, וכתב שהספרא ויקרא שם, שלמד נדבת יין ממנחה סובר שאף יין אינו בא בשותפות, אבל הברייתא שלמדה נדבת יין מאזרח סוברת שיין בא בשותפות ולמדים עצים מיין שאף הם באים בשותפות. וע"ע נסכים.
154 ויקרא כב יח.
155 עי' מנחות קד ב, ושם עג ב; ספרא אמור פרשה ז פ"ו אות ב. מלבי"ם שם.
156 מלבי"ם שם, בדעת הרמב"ם שהשמיט הלכה זו.
157 עי' ברייתא זבחים צט ב, באונן; ספרא ויקרא דבורא דנדבה פרשה יג פט"ז אות ג; מו"ק טו ב, באבל ואונן, תוספתא קרבנות פי"א ה"א; ע"ע אבלות ציון 267 ואילך.
158 ויקרא ג א.
159 ברייתא זבחים צט ב; ספרא שם; עי' תוספתא קרבנות שם.
160 עי' רמב"ם ביאמ"ק פ"ב הי"א, וקרן אורה זבחים שם, בדעתו; מקור ברוך ח"א סי' ד ד"ה עוד, בדעת הרמב"ם; עי' שפ"א ורש"ש זבחים שם; עי' חזו"א מנחות סי' כג סק"ו.
161 עי' לעיל ציון 37 ואילך.
162 עי' לעיל ציונים: 67 ואילך, 124. חי' הגרי"ז זבחים כב ב, מנחות כ ב. ועי' מקדש דוד (קדשים) סי' יא אות ב.
163 חי' הגרי"ז שם ושם; עי' חידושי הגר"ח מו"ק טו ב, שכתב בדומה לזה. ועי' חי' רבי אריה ליב (מאלין) ח"ב סי' לא, שכתב כעין זה, שאונן הוא גם איסור בעלמא לשלח קרבנו וגם פסול בקרבן, ובעצים יש רק את האיסור.
164 רש"י זבחים צט ב. ועי' חי' הגרי"ז מנחות שם, ושפ"א זבחים שם, בדעתו. ועי' להלן אם יש חיוב להביא קרבנות אלו. ועי' חי' הגרי"ז מנחות שם ומקדש דוד שם וחזו"א מנחות סי' כג סק"ו, שהביאו מזה ראיה שאינו מוסרן לציבור, שאם מוסרן לציבור נמצא שלא הוא המשלח אלא הציבור הם המשלחים, ועי' חי' הגרי"ז זבחים שם, מה שכתב בזה. ועי' לעיל ציון 67.
165 עי' לעיל ציון 37 ואילך.
166 עי' לעיל ציון 18 ואילך.
167 קרן אורה זבחים שם, בדעת רש"י; מקור ברוך ח"א סי' ד ד"ה עוד, בדעתו; עי' חי' הגרי"ז מנחות כ ב.
168 קרן אורה זבחים שם; משאת משה זבחים סי' כד, פסחים סי' יט. ועי' לעיל ציון 142 שביאר בזה גם מחלוקת הראשונים אם המקדיש עצים בעלי מום לוקה לדעת חכמים, ועי' משאת משה זבחים שם, שמטעם זה סובר הרמב"ם שיש בעצים קדושת הגוף.
169 ע"ע טמא (אדם) ציון 254 ואילך. עי' רמב"ם ביאת מקדש פ"ב הי"א, וחי' הגרי"ז נזיר מז א, בדעתו.
170 ע"ע טמא (אדם) ציון 273 ואילך.
171 חי' הגרי"ז זבחים כב ב, נזיר מז א.
172 חי' הגרי"ז נזיר שם; עי' חידושי הגר"ח מו"ק טו ב, שכתב בדומה לזה.
173 עי' מנחות קו ב; עי' רמב"ם מעה"ק פט"ז הי"ג, ועי' ציון 59.
174 פיה"מ לרמב"ם מנחות פי"ג מ"ג; קרבן אהרן לספרא ויקרא דבורא דנדבה פ"ח פ"ט; מלבי"ם ויקרא אות צד; עי' חי' הגרי"ז מנחות קו ב. ועי' לעיל ציון 62 דעת הסוברים שלדעת חכמים המתנדב עצים עצים היו עולים לעצי המערכה. ושם ציון 67 דעת החולקים.
175 רע"ב מנחות שם; פסקי רי"ד מנחות קו ב; עי' חי' רע"א מנחות שם.
176 רש"י מנחות כ ב ד"ה לדברי, ושטמ"ק שם אות ט. ועי' חי' הגרי"ז מנחות כ ב, שהקשה על דבריהם. ועי' תוספתא שקלים פ"ג ה"ג, הובאה בתוס' מנחות כ ב ד"ה מלמד, שמשמע כן, ועי' חי' הגרי"ז מנחות קו ב, ומקדש דוד (קדשים) סי' יא אות ג.
177 עי' חי' הגרי"ז מנחות כ ב; עי' חזו"א מנחות סי' כג סק"ו. ועי' חי' הגרי"ז שם, שהקשה מהו המקור לשיעור זה.
178 עי' לעיל ציון 175. עי' שפ"א מנחות קו ב.
179 רבינו גרשום מנחות קו ב, ועי' חי' הגרי"ז מנחות כ ב, בדעתו; עי' שפת אמת מנחות שם.
180 חי' הגרי"ז מנחות קו ב; עי' שפת אמת מנחות שם. ועי' שפ"א שם, וחי' הגרי"ז מנחות כ ב, שכתבו שכיון שלרבי מפרר העצים כדי שיוכל לקמוץ לא שייך בהם שיעור ב' גזרין. ועי' חזו"א מנחות סי' כג סק"ו, שגם לרבי היה מביא שני גזרין שלמים ופותתן אחר כך.
181 עי' יומא פ"ב מ"ה. ירושלמי שקלים פ"ו ה"ד, שביעית פ"ט ה"ה; רמב"ם מעה"ק פט"ז הי"ג; תוס' מנחות קו ב ד"ה לא יפחות.
182 חי' הגרי"ז מנחות קו ב; עי' משאת משה זבחים סי' כד. ועי' שפ"א מנחות שם, שאפשר שלחכמים צריך להביא דוקא ב' גזרין כמו עצי המערכה שהיו ב' גזרין.
183 מאורות הגר"א מנחות שם; עי' שפ"א מנחות שם.
184 ע"ע לשכות ציון 456 ואילך.
185 חזו"א מנחות סי' כג סק"ו. עי' לעיל ציון 62.
186 עי' תוספתא שקלים פ"ג ה"ג, ומנחת יצחק ומנחת בכורים שם.
187 ציון 483 ואילך, ושם ציונים 303, 308. ועי' שם ציון 478, ולעיל ציון 146, ששם היו בודקם את העצים מתולעים.
188 ציון 232 ואילך. ועי' מקדש דוד (קדשים) סי' יא אות ג.
189 ציון 72 ואילך.
190 ציון 4 ואילך. ועי' שם ציון 49 ואילך, אם יש הבדל בין דעת רבי לדעת חכמים, ושם ציון 37 ואילך, אם יש הבדל בין עצים שנתקדשו בכלי שרת לעצים שלא נתקדשו. ועי' שם ציון 21 ואילך, אם מקבלים טומאה גם ללא הכשר מים. וע' משאת משה זבחים סי' כד.
191 ציון 70.
192 ציון 100 ואילך, לענין איסור טמא אם נוהג בעצים. וע"ע טמא (פסוה"מ) ציון 70.
193 ועי' מקדש דוד (קדשים) סי' ז אות א, לענין פיגול בעצים.
194 עי' שפ"א זבחים צט ב בדעת רש"י שם ד"ה והעצים; זבחי אפרים זבחים שם, לדעתו. ועי' להלן ציון 233 ואילך.
195 חי' הגרי"ז מנחות כ ב, בדעת רש"י שם.
196 יריעות שלמה כהמ"ק פ"ו ה"ט.
197 עי' רמב"ם כהמ"ק פ"ו ה"י, ומער"ק שם; עי' חמדת דניאל זבחים צט ב.
198 ירושלמי חגיגה פ"ב ה"ד; רמב"ם כהמ"ק פ"ו ה"י.
199 רמב"ם שם. ועי' ציון 245 ואילך.
200 עי' ציון 246. ועי' ציון 255.
201 מער"ק על הרמב"ם שם.
202 עי' ציון 61 ואילך.
203 מער"ק שם. ועי' ציון 47.
204 ערוך השולחן העתיד (קדשים) סי' כו כג. ועי' ציון 253 ואילך.
205 עי' ציון 257.
206 מל"מ כהמ"ק פ"ו ה"ט. ועי' ציון 242. ועי' באחרונים שהובאו לעיל ציון 67, ולדעתם יש לומר כך.
207 עי' הר המוריה שם ה"י; יריעות שלמה כהמ"ק פ"ו ה"ט. ועי' ציון 243. ועי' באחרונים שהובאו לעיל ציון 62, וצריך לומר כן לדעתם.
208 ציון 209 ואילך.
209 משנה תענית כו א.
210 כן הגירסא לפנינו במשנה מגילה פ"א מ"ג, ובמשנה שבגמ' מגילה ה א, ובר"ח שם, וכן ברי"ף מגילה ג ב מדה"ר.
211 כן הגירסא במשנה תענית פ"ד מ"ה, ובמשנה שבגמ' תענית כו א. ועי' תוס' יו"ט שם, שכך יש לגרוס גם במשנה במגילה, וכן הגירסא ברש"י והר"ן והרע"ב במשנה מגילה שם, וכן הוא בירושלמי. וכן הגירסא במאירי ופסקי רי"ד ור"י מלוני"ל מגילה ה א. ועי' מלאכת שלמה מגילה שם.
212 רש"י תענית כו א ד"ה תשעה; ר"ן ג ע"ב מדה"ר. ועי' מאירי מגילה ה א: ועם כל משפחה מהם היו הולכים כהנים לוים וישראלים. ועי' מלאכת שלמה תענית פ"ד מ"ה, בשם הראב"ד, שאותם שמונה משפחות שהיו מתנדבים היו ראשי משמרות.
213 רמב"ם כלי המקדש פ"ו ה"ט.
214 עי' ציון 221 ואילך.
215 רש"י תענית כו א ד"ה תשעה; רע"ב תענית פ"ד מ"ה.
216 ע"ע לשכות.
217 נחמיה י לה.
218 תענית כח א. ועי' קרבן העדה תענית פ"ד ה"ד, שאותם הנביאים שתקנו הם חגי זכריה ומלאכי עזרא ונחמיה.
219 מצודת דוד נחמיה שם. ועי' מלאכת שלמה תענית פ"ד מ"ה, בשם הראב"ד, כיצד הטילו הגורל.
220 עי' משנה תענית כו א. רש"י תענית כח א ד"ה עמדו.
221 ירושלמי שקלים פ"ד ה"ו, תענית פ"ד ה"ד, וקה"ע שם. ומשמע שלדעת הירושלמי לא היתה תקנה שיתנדבו אלא שאם התנדבו יהיה הקרבן קרב משלהם. ומכל מקום בפועל היו מתנדבים כמובא בתענית פ"ד מ"ה.
222 רש"י תענית יב א ד"ה שיום טוב, והובא במלאכת שלמה תענית פ"ד מ"ה. ועי' מלאכת שלמה מגילה פ"א מ"ג.
223 עי' מל"מ כהמ"ק פ"ו ה"ט.
224 יריעות שלמה כהמ"ק פ"ו ה"ט.
225 יריעות שלמה שם, בדעת הרמב"ם שם. ועי' ציון 246 ואילך, דברי הרבה אחרונים שפירשו דברי הרמב"ם באופן אחר, ומדבריהם נראה שיש חיוב להביא את העצים, כיון שקבלו על עצמם
226 עי' ציון 9 ואילך.
227 ריטב"א תענית כו א, ועי' גבורות ארי שם, שדחה דבריו; עי' ר"י מלוניל מגילה א א (מדה"ר) בפי' השני; מלאכת שלמה תענית פ"ד מ"ד, בפירוש השני; עי' רש"ש תענית כו א.
228 רמב"ם כלי המקדש פ"ו ה"ט, ועי' פהמ"ש לרמב"ם תענית פ"ד מ"ה: מקריבין קרבנות נדבה, ועי' תוס' יו"ט תענית שם, שהיינו עולות נדבה; מאירי תענית כז א; פי' הרע"ב מגילה פ"א מ"ג; תפא"י תענית שם אות כה. ועי' גבורות ארי תענית כו א: לא נתברר לי איזה קרבן היו מביאים עמו אי עולה או שלמים או עולת העוף או מנחה או מנחת נסכים וכו' או שמא אפילו עצים הביאו לנדבה.
229 רש"י שעל הרי"ף מגילה ג ב מדה"ר; מלאכת שלמה מגילה פ"א מ"ג, בשמו.
230 מער"ק כהמ"ק פ"ו ה"י.
231 מלאכת שלמה תענית פ"ד מ"ד.
232 זבחי אפרים זבחים צט ב.
233 עי' רמב"ם כהמ"ק פ"ו ה"ט, ומער"ק שם בדעתו. ועי' מער"ק שם שכתב בלשון: אפשר; עי' שפ"א זבחים צט ב, וכתב כן גם בדעת הרמב"ם; יריעות שלמה כהמ"ק פ"ו ה"ט; עי' חי' הגרי"ז מנחות כ ב. עי' רש"י שעל הרי"ף ג ע"ב מדה"ר: כשהיו מביאין העצים היו מביאין קרבן בנדבה מתוך שמחת קרבן העצים.
234 יריעות שלמה שם.
235 עי' שפ"א שם, ומער"ק שם ה"י; עי' חמדת דניאל זבחים צט ב. ועי' לעיל ציון 197.
236 עי' חי' הגרי"ז מנחות כ ב, בדעת רש"י זבחים צט ב ד"ה והעצים, ועי' ציון 195.
237 עי' ציון 194.
238 עי' תענית יב א, עירובין מא א ורש"י ד"ה מבני; רמב"ם כלי המקדש פ"ו ה"ט; רע"ב תענית פ"ד מ"ה; ריטב"א תענית כו א.
239 עי' תענית שם, וערובין שם; ירושלמי חגיגה פ"ב ה"ד. ועי' גבו"א תענית שם, שהיום טוב ואיסור התענית הוא מדרבנן.
240 ירושלמי שם; רמב"ם שם.
241 עי' ציון 226 ואילך.
242 מל"מ כלי המקדש פ"ו ה"ט; מער"ק שם; מנ"ח מ' שא. ועי' ציון 206. וע"ע ערב פסח.
243 הר המוריה כהמ"ק פ"ו ה"י; יריעות שלמה כהמ"ק פ"ו ה"ט. ועי' ציון 207.
244 עי' ריטב"א תענית כו א.
245 רמב"ם שם.
246 מל"מ שם, בדעת הרמב"ם; עי' מעשי למלך שם ה"י; מנחת ברוך סי' פג ענף ג, בדעת הרמב"ם. ועי' מל"מ שם, אם איסור המלאכה בקרבן כולל הוא מהתורה. עי' בית ישחק כהמ"ק פ"ו ה"י, לענין תענית.
247 מל"מ שם, בדעת הרמב"ם, ועי' שם שהקשה על כך; עי' מעשי למלך שם ה"י. ועי' מל"מ שם, אם איסור המלאכה בקרבן כולל הוא מהתורה. ועי' מער"ק שם ה"ט, שדחה סברא זו.
248 תענית יב א, עירובין מא א.
249 מער"ק על הרמב"ם שם ה"ט; מנחת ברוך סי' פג ענף ד; בית ישחק שם ה"י.
250 מעשה רוקח על הרמב"ם שם; עי' יריעות שלמה כהמ"ק פ"ו ה"ט, בדעת הרמב"ם שם. ועי' יריעות שלמה שם, שגם עצם הבאת העצים היא מנהג. ועי' ציון 224.
251 עי' מער"ק שם בתי' הראשון; יריעות שלמה שם; גבורות ארי תענית יב א, לענין תענית. ועי' ערוך השולחן העתיד (קדשים) סי' כו כג, שרצה לומר בתחילה שהחיוב הוא מכח נדר שקבלו על עצמם.
252 מער"ק שם, גבורות ארי שם.
253 הר המוריה כהמ"ק פ"ו ה"י.
254 ערוך השולחן העתיד (קדשים) סי' כו כג, בדעת הרמב"ם.
255 חידושי הגרי"ז ענינים סי' נ"ו. וע"ע אב ציון 32, על יום טוב של הבאת העצים שחל בזמן תשעה באב שנדחה.
256 מנחת ברוך סי' פג ענף ג, בדעת התוס' והריטב"א.
257 מקדש דוד קונטרס מענייני קדשים סי' ה אות ו, בדעת הסוברים שעל הקרבנות טעונים לינה, וע"ע לינה (בירושלים) ציון 45 ואילך.
258 עי' מנחת ברוך שם, בדעת הר"ן.
259 עי' יריעות שלמה כהמ"ק פ"ו ה"ט, והוכיח מדברי התוס' עירובין מא א ד"ה מבני.
260 ציון 198 ואילך.
261 רש"י תענית כו א ד"ה בני ארח; תוס' עירובין מא א ד"ה סנאה; תוס' יו"ט תענית פ"ד מ"ה; תפא"י שם אות כט.
262 רש"י שם ד"ה בני דוד, ושם כח א ד"ה הן הן; תוס' יו"ט שם; תפא"י שם אות ל.
263 תוס' יו"ט תענית פ"ד מ"ה; תפא"י שם אות לא.
264 עי' עזרא ב לה, נחמיה ז לח: בני סנאה. עי' משנה תענית כו א, בגירסא שלפנינו, ורש"י ד"ה בני דוד; ירושלמי תענית פ"ד ה"ד, שקלים פ"ד ה"א, מגילה פ"א ה"ד, בגירסא שלפנינו; רב ניסים גאון עירובין מא א; תוס' עירובין מא א ד"ה סנאה; תוס' הרא"ש שם; פסקי רי"ד תענית כח א. ועי' שו"ת מהרש"ם ח"ח אבהע"ז סי' רמב.
265 עי' גמ' עירובין מא א בגירסא שלפנינו, ורש"י שם ד"ה מבני ור"ח שם; עי' גמ' תענית יב א, בגירסא שלפנינו, ורש"י שם ד"ה מבני וד"ה שיום; עי' ילקוט שמעוני בהעלותך רמז תשלו; עי' ריטב"א תענית כו א; עי' רא"ש פסחים פ"ד סי' א; עמ' מרדכי תענית רמז תרל.
266 רש"י תענית יב א ד"ה מבני, עירובין מא א ד"ה מבני; תוס' עירובין מא א ד"ה סנאה; תוס' יו"ט שם, תפא"י שם אות לב.
267 תפא"י שם אות לג.
268 משנה תענית כו א. ועי' מגילת תענית פ"ה, ששם נמנה רק ט"ו באב, וע"ע חמשה עשר באב ציון 51 ואילך. וע' טבת ציון 23 ואילך.
269 מלאכת שלמה תענית פ"ד מ"ה, בשם הראב"ד.
270 תוס' יו"ט תענית פ"ד מ"ה.
271 ברייתא תענית כח א.
272 רש"י שם ד"ה הן הן; תוס' שם ד"ה בני.
273 ברייתא תענית שם.
274 רש"י שם ד"ה יואב; תוס' שם ד"ה הן הן.
275 גמ' תענית שם ורש"י ד"ה לעולם.
276 גמ' תענית שם ורש"י ד"ה לעולם, בדעת הברייתא הסוברת שלר' יוסי בני עדין הם בני יואב.
277 ברייתא תענית כח א.
278 שמואל ב כג.
279 רש"י תענית שם ד"ה בני עדין; עי' רבינו גרשום תענית שם.
280 ברייתא תענית כח א.
281 עי' מדרש תנחומא דברים סי' ג, ובמדב"ר מסעי פכ"ג אות יג. גמ' תענית כח א ורש"י שם ד"ה הן הן, ורש"ש שם.
282 רבינו גרשום תענית שם.
283 גמ' תענית שם ורש"י ד"ה לעולם.
284 גמ' תענית שם ורש"י ד"ה לעולם, בדעת הברייתא הסוברת שלר' יוסי בני פחת מואב הם בני יואב.
285 עי' משנה תענית כו א. גמ' שם כח א, ורש"י ד"ה לעולם ורבינו גרשום שם.
286 עי' ברייתא תענית כח א, ופסקי רי"ד שם. רש"י תענית כו א ד"ה בני דוד.
287 רש"י תענית כח א ד"ה פרוזדאות.
288 ברייתא תענית כח א; ירושלמי תענית פ"ד ה"ד; מגילת תענית פ"ה. ועי' תרגום רות ד כ ותרגום רב יוסף לדהי"א ב נד. וע"ע חמשה עשר באב ציון 54.
289 מלאכת שלמה תענית פ"ד מ"ה.
290 מהרש"א תענית כח א. ועי' ר"ח תענית שם, ותוס' יו"ט תענית שם, שכתבו שהביאו גם את העלי כדי להערים על השומרים. וע"ע אב ציון
291 רע"ב תענית פ"ד מ"ה, ועי' שם שהם הם בני סלמאי הנתוצתי שנזכרו בגמ' תענית שם. ועי' מהרש"א שם.
292 מלאכת שלמה מגילה פ"א מ"ג.
293 מלאכת שלמה שם.
294 עי' רש"י שעל הרי"ף ג ב מדה"ר; עי' ר"ן שם; עי' תוס' יו"ט תענית פ"ד מ"ה.
295 מלאכת שלמה מגילה פ"א מ"ג. ועי' תוס' יום טוב שם, שלא נראה מדבריו כן.
296 עי' שקלים פ"ו מ"ו, ומשנה מנחות קו ב. אבן האזל מעה"ק פי"א ה"א; עי' מלאכת שלמה מגילה פ"א מ"ג.
297 נחמיה יג ל.
298 אבן האזל שם, בדעת הרמב"ם שם.
299 משנה מגילה ה א.
300 רש"י שעל הרי"ף ג ב מדה"ר; עי' ר"ן שם; גבורות ארי תענית כו א, ובטורי אבן מגילה ה א.
301 שפ"א מגילה ה א, בדעת הריטב"א. ועי' גבורות ארי תענית שם.
302 עי' מגילה ה א.
303 עי' רש"י מגילה ה א ד"ה אכתי, ומרומי שדה שם. ועי' שפ"א שם, שפירש שלא הגיע זמן חיוב הקרבן, אבל העצים עצמם היו באים בשבת.
304 רש"י שעל הרי"ף מגילה ג ב מדה"ר; ר"ן שם. ועי' מלאכת שלמה מגילה פ"א מ"ג, שפירש שמביאי העצים שקודם השבת לא היו דוקא מח' המשפחות, אלא היו גם משפחות אחרות שהיה להם זמן קבוע להביא עצים ולא היה אפשר ליכנס בתחומם.
305 רש"י שעל הרי"ף מגילה ג ב מדה"ר; עי' ר"ן על הרי"ף שם, ושפ"א מגילה ה א, בדעתו.
306 שפ"א שם.
307 שפ"א שם.
1 סמ"ג עשין רכג; חינוך מ' ה.
2 רמב"ם ק"פ פ"א ה"א; סמ"ג שם.
3 רמב"ם שם. ועי' ציון 71 ואילך.
4 עי' רש"י שמות כג יח; רמב"ם ק"פ פ"א ה"א; עי' ספה"מ לרמב"ם מ"ע נה; עי' סמ"ג עשין רכג; עי' חינוך מ' ה; עי' ערה"ש העתיד הל' ק"פ סי' קפא ס"א.
5 רמב"ם ק"פ שם; עי' סמ"ג שם; ערה"ש שם. ועי' ציון 167 ואילך.
6 עי' רמב"ם וסמ"ג שבציון הקודם; ערה"ש שם.
7 עי' חינוך שם.
8 ספה"מ לרמב"ם שם; סמ"ג שם; חינוך שם; ועוד.
9 ערה"ש שם.
10 עי' ערה"ש שם.
11 שמות יב ה. סמ"ג שם.
12 שמות יב ו. ספה"מ שם; סמ"ג שם; חינוך שם.
13 שמות שם כה-כז. עי' ערה"ש שם.
14 במדבר ט ב. עי' ערה"ש שם.
15 דברים טז א. עי' ערה"ש שם.
16 דברים שם ב. רש"י כריתות ב א ד"ה פסח ומילה.
17 ציון 167 ואילך.
18 שמות יב יא ומג ומח, וכא יב; ויקרא כג ה; במדבר ט ב וד וה, וכח טז; דברים טז א וב; מל"ב כג כא; דהי"ב ל א וב וה, לה ו.
19 שמות יב כז.
20 שמות לד כה.
21 שמות יב כו-כז. ועי' הגש"פ מבית לוי קובץ הוספות עמ' פב, בשם הגר"ח, שפי' כן בד' ר"ג שבציון 41 ואילך, ע"פ גי' הרמב"ם בנוסח ההגדה: על שם מה, ועי' ציון 40, שי"מ בע"א.
22 עי' מכילתא בא פסחא פי"א, ושכ"ה בישעיהו לא ה (וכ"ה ברש"י שם, בפי' הב', ורש"י שמות שם, בפי' הא', ועי' ציונים 23, 26, שי"מ בע"א); עי' אונקלוס שמות יב כז; עי' מחברת מנחם ע' פסח במחלקה הא', ושכ"ה בישעיהו שם; עי' רש"י שם, בפי' הא'; עי' בעה"ט (הארוך) שם, בפי' הא'; חבל בני יהודה להגש"פ, בד' ר"ג שבציון 41 ואילך; הכתב והקבלה שם יב יג.
23 עי' ת"י ישעיהו שם, בפי' ישעיהו שם, ועי' ציונים 22, 26, שי"מ בע"א.
24 בעה"ט שמות יב כז, בפי' הא'.
25 ראב"ע (הארוך) שם, בפי' הא'; עי' בעה"ט שם, בפי' הא'.
26 רש"י שם, בפי' הב', ושכ"ה בישעיהו שם (וכ"ה ברש"י שם, בפי' הא', ור"י קרא שם), ועי' ציונים 22, 23, שי"מ בע"א), ושמות שם יא; רשב"ם שם כז; עי' ראב"ע שם, בשם הגאון; עי' בעה"ט (הארוך) שם, בשם י"מ.
27 רש"י שם יא (ועי' רש"י שם, לגירסתנו: 'ד"א' וכו', ועי' רש"ל שם, ושפ"ח שם אות צ, בשמו, של"ג 'ד"א', וכ"ה בכ"י לייפציג); עי' בעה"ט שם, בשם י"מ.
28 עי' רש"י שם, בסו"ד; עי' פסי"ז שם.
29 עי' פסי"ז שם.
30 ראב"ע שם, בשם גאון; בעה"ט שם, בשם י"מ.
31 ראב"ע שם, בשם הגאון: עברי.
32 עי' ר"י כספי ישעיהו שם.
33 שמות יב יב.
34 ר"י כספי ישעיהו שם.
35 משנה פסחים מ ב ומט א ונח א, ועוד; תוספ' פסחים פ"ג ופ"ד ופ"ה; ועוד.
36 ילק"ש תולדות רמז קיד.
37 ספה"מ לרמב"ם מ"ע נו; סמ"ג לאוין טז וריט ושמז ועשין רכג ורכה; חינוך מ' ה ו-ו וז וח ותפז;
38 רמב"ם כותרת הל' ק"פ וחו"מ פ"ז הי"ב ופהמ"ש פסחים סג א וסה ב; רבינו פרחיה (בשיטת הקדמונים) שבת יט א; בן דורו של רבנו פרחיה (בשיטת הקדמונים) שם פח א; תוס' חגיגה ב ב ד"ה כופין; חינוך מ' ה ותפז; מאירי פסחים נג א ונח א ועוד; חי' הר"ן סנהדרין יא ב.
39 רבן גמליאל בהגש"פ. ועי' ציון 156.
40 כ"מ מרשב"ם פסחים קטז ב ד"ה שלשה דברים; כ"מ מר"י מלוניל שם; עי' פירוש התפלות והברכות לר"י בר יקר ח"ב עמ' קלא; כ"מ ממאירי שם; עי' אבודרהם סדר ההגדה ופירושה; כ"מ מרע"ב פסחים פ"י מ"ה. ועי' ציון 21, שי"מ בע"א.
41 ר"ג במשנה שם; ר"ג בהגש"פ: הקב"ה.
42 שמות יב כז. ר"ג במשנה שם, לגירסתנו וגי' רי"ף שם (כה ב) וס' המאורות שם ותוס' שם א ד"ה ואמרתם ורא"ש שם פ"י סי' ל ומאירי שם (וכ"מ מפסקי תוס' שם סי' שט); ר"ג בהגש"פ. במשנה שם, לגי' המשנה שבמשניות ולגי' ד' ונציה, הכתוב ליתא, ובד' וילנא הוקף בסוגריים מרובעים.
43 עי' חינוך מ' ה.
44 ערה"ש העתיד הל' ק"פ סי' קפא ס"ב.
45 עי' משנה כריתות ב א; עי' ר' עקיבא בספרי בהעלותך פיס' ע וילק"ש בהעלותך רמז תשכג; רמב"ם ק"פ פ"א ה"ב; עי' חינוך מ' ה.
46 רמב"ם שם.
47 עי' ספרי שם; עי' ילק"ש שם; רמב"ם שם.
48 ע"ע.
49 עי' משנה שם; רמב"ם שם; עי' חינוך שם.
50 במדבר ט יג. ספרי שם; ילק"ש שם; רש"י כריתות שם ד"ה ופסח.
51 עי' ספה"מ לרמב"ם שורש יד; עי' חינוך מ' ב; ערה"ש שם. וע"ע חיבי כריתות: בביטול עשה.
52 ספרי שם.
53 ספרי שם (מהד' האראוויטץ), ועיי"ש בח"נ שכ"ה בכל כ"י ונשמט מד"ו; עי' ילק"ש שם.
54 רמב"ם ק"פ פ"א ה"ב.
55 עי' כריתות ז א; עי' רש"י שם ב א ד"ה ופסח ומילה; רמב"ם שבציון הקודם, לפי ערה"ש העתיד הל' ק"פ סי' קפא ס"ה; חינוך מ' ה.
56 חינוך שם.
57 ערה"ש שם.
58 ציון 37 ואילך.
59 עי' ציון 47 ואילך.
60 רמב"ם ק"פ פ"א ה"ה.
61 עי' ציון 165 ואילך. רש"י שמות כג יח.
62 עי' ציון 167 ואילך. ספה"מ לרמב"ם ל"ת קטו.
63 עי' משנה פסחים סג א; רמב"ם שם.
64 משנה שם.
65 שמות כג יח. כ"מ מרש"י שם, ועי' רמב"ן שם; רמב"ם שם; ספה"מ לרמב"ם שם; חינוך מ' פט.
66 ספה"מ שם; עי' חינוך שם.
67 שמות לד כה. ירו' פסחים פ"ה ה"ד; עי' רש"י שם; רש"י פסחים שם ד"ה השוחט; ספה"מ שם;
68 ר' ישמעאל במכילתא משפטים כספא פ"כ; רש"י שמות שם; עי' רמב"ם שם; עי' סמ"ג לאוין שמז ועשין לט.
69 חינוך שם.
70 ספה"מ שם; סמ"ג לאוין שמז; חינוך שם.
71 עי' סמ"ג עשין רכג.
72 רמב"ם ק"פ פ"א ה"א; סמ"ג שם.
73 רש"י שמות יב ה; רמב"ם שם.
74 שמות שם. סמ"ג שם.
75 עי' חזקוני שם; עי' מזרחי שם.
76 מכילתא בא פסחא פ"ד; עי' חינוך שם.
77 דברים יד ד. מכילתא שם; עי' רש"י שמות שם. ועי' מרה"מ שם, בטעם שנצרך המכילתא ללימוד זה, אף שמפורש בשמות שם: מן הכבשים ומן העזים.
78 רש"י שם.
79 ועי' זה ינחמנו למכילתא שם ומלבי"ם בא אות כז, בטעם שנצרך לימוד מיוחד ללמד אותנו ד"ז.
80 שמות שם.
81 עי' ר' יאשיה במכילתא שם.
82 ר' יאשיה במכילתא שם.
83 שמות שם ה-ו.
84 עי' ז"ר לילק"ש בא רמז קצד, בפי' הלימוד שבציון הבא ואילך.
85 שמות שם ו.
86 ר' אליעזר במכילתא שם, לגירסתנו וגי' ילק"ש שם וגי' כ"י אוקספורד וכ"י מינכן (וסותר לר' אליעזר שבציון 93, וצ"ב, ועי' שבות יהודה ומלבי"ם ועמק הנצי"ב שם, שיש לגרוס: ר' אלעזר), ועי' ציון 89, שי"ג בע"א.
87 שמות שם ה.
88 מלבי"ם שם.
89 ר' אלעזר (עי' ציון 86) במכילתא שם, לגי' מלבי"ם שם, ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א.
90 שמות יג ה.
91 ר' יונתן במכילתא שם.
92 שמות יב כד. עי' ר' אליעזר במכילתא שבציון הבא.
93 עי' ר' אליעזר במכילתא שם פ"ד ופי"א (וסותר לר' אליעזר שבציון 86, וצ"ב, ועי' ציון הנ"ל).
94 עי' מכילתא ורש"י שבציון 96 ואילך.
95 עי' סמ"ג שבציון 71.
96 שמות יב ה.
97 מכילתא בא פסחא פ"ד; עי' רש"י שם. ועי' גו"א שם, ההכרח ש"תמים" בא ללמד ד"ז. ועי' חזקוני שם, בטעם שציותה התורה בפסח מצרים שיהיה השה תמים.
98 עי' רבינו גרשום בכורות יב א; עי' תורה שלמה שבציון 100 ואילך.
99 עי' ס' הערוך ע' דם ד'; רש"י חולין עז ב ד"ה נדמה.
100 שמות יב ה.
101 תורה שלמה שם אות קכא, בשם ילקוט מעין גנים כ"י, ובציון שם, שכ"ה בכ"י מדרש החפץ ונר השכלים.
102 ע"ע קדשים קלים.
103 ויקרא כב כז.
104 רבינו גרשום שם.
105 עי' משנה פסחים צז ב; עי' מכילתא שבציון הבא ואילך; עי' ראשונים שבציון 72.
106 שמות יב ה.
107 מכילתא בא פסחא פ"ד.
108 עי' מכילתא בא פסחא פ"ד.
109 עי' רש"י שמות יב ה.
110 ציון 33 ואילך.
111 ציון 18 ואילך.
112 משנה פסחים צז ב.
113 ציון 82 ואילך.
114 ציון 39 ואילך. ועיי"ש ציון 37 ואילך, שמכן ששעות פוסלות בקדשים.
115 ת"ק בברייתא פסחים צה א, לפי ר"ח ותוס' שאנץ שם, ותוס' שם ד"ה מיבעי, בשם רשב"א, ועי' ציון 124, שי"מ בע"א.
116 משנה שם צא א; ברייתא שם.
117 דברים טז ה. ר' יהודה בברייתא שם, לגי' רש"י ד"ה לא תוכל; ר' יוחנן בירו' פסחים פ"ח ה"ז, בד' ר' יהודה.
118 רש"י שם.
119 עי' ר"ח שבציון 121; רש"י שם צה א ד"ה שאין שוחטין.
120 שמות יב מז. גמ' שם, בד' ת"ק בברייתא שם.
121 ר"ח שם.
122 ע"ע.
123 תוס' שאנץ שם; תוס' שם, בשם רשב"א. ועי' אברהם יגל ק"פ פ"ב ה"ב.
124 ת"ק בברייתא שם, לפי כס"מ שם (ועי' תוס' שאנץ שם, בסו"ד), ועי' ציון 115, שי"מ בע"א.
125 משנה שם צא א.
126 ר' יוסי בברייתא שם.
127 שמות יב ד. גמ' שם, בד' ר' יוסי.
128 רש"י שם ד"ה ואפילו חבורה; רע"ב פסחים פ"ח מ"ז.
129 עי' ציון 115 ואילך.
130 ר' יוחנן בדעת ר' יהודה בירו' פסחים פ"ח ה"ז.
131 דברים טז ה.
132 עי' ציון 117 ואילך.
133 עי' ציון 148 ואילך.
134 עי' קה"ע שם (ור' יוחנן לשיטתו שבציון 117).
135 עי' ציון 115 ואילך.
136 ירו' פסחים פ"ח ה"ז: עבר ושחט מתירין לו לזרוק, לפי פ"מ שם, שהוא המשך דברי ר' יוחנן בציון 130, ונאמר בניחותא.
137 עי' ציון 129 ואילך.
138 ירו' שם, לפי קה"ע שם, שהוא ספיקא דתלמודא.
139 עי' ציון 124 ואילך.
140 פסחים צה א, בד' ת"ק בברייתא שם, לפי כס"מ ק"פ פ"ב ה"ב, שהמדובר בפסח ראשון ות"ק סובר כר' יוסי, ושזהו מקור פסק הרמב"ם שבציון 145, ועי' רש"י שם ד"ה שאין שוחטין, ותוס' שם ד"ה מיבעי, בשם רשב"א, שפי' הגמ' בע"א, שהמדובר בפסח-שני (ע"ע), ועי' כס"מ שם, בשם ר"א בן הרמב"ם, שפי' בד' הרמב"ם שנסמך ישירות על הכתוב שבציון 142, ולפי"ז לכאו' סובר שהרמב"ם מודה לרש"י בפי' הגמ', וצ"ב.
141 עי' ר"ח שבציון 121; רש"י שם.
142 שמות יב מז. גמ' שם, בד' ת"ק בברייתא שם; רמב"ם שם.
143 רמב"ם ק"פ פ"ב ה"ב.
144 פהמ"ש לרמב"ם שם; רע"ב שם.
145 רמב"ם שם, ועי' ציון 140.
146 רמב"ם ק"פ פ"א ה"ג.
147 ע"ע במה: זמנה.
148 עי' משנה מגילה ט ב; רמב"ם ק"פ פ"א ה"ג. על מהותה של במת יחיד, ע"ע במה ציון 26 ואילך.
149 דברים טז ה. עי' ר' שמעון בספרי ראה פיס' קלב וברייתא פסחים צא א וזבחים קיד ב, לפי זבחים שם; רמב"ם ק"פ פ"א ה"ג.
150 רמב"ם שם.
151 ספורנו שם.
152 ערה"ש העתיד הל' ק"פ סי' קפא סי"ב.
153 רמב"ם ק"פ פ"א ה"ג, ולא מנאו בסנהדרין פי"ט במנין הלוקים, ועי' זהר הרקיע לאוין מ שכ' בטעמו לפי שאינו נוהג אלא בשעת היתר הבמות, ועי"ש שלכן לא מנאו הרמב"ם במנין המצוות, וכ"כ בהג' מל"מ לחינוך מ' תפז, ועי' ר"י פרלא לספה"מ לרס"ג ל"ת קעד שהאריך.
154 עי' ערה"ש העתיד הל' ק"פ סי' קפא סי"ב.
155 ע"ע במה: זמנה.
156 עי' חינוך מ' תפז.
157 מנ"ח שם סק"א.
158 בה"ג לאוין שבמלקות קצט; רס"ג באזהרות "את ה' אלהיך תירא" (סדור רס"ג עמ' קע): ציויתיך בל תפסח בשעריך, וסותר לרס"ג שבציון 160, וצ"ב; אזהרות ר"א הזקן "אמת יהגה חכי" (מחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 677): ופסח מזבוח שערי חומות וחילם; אזהרות ר"י ברצלוני "איזה מקום בינה" (נד' במחזורי צפון אפריקה לשבועות) לאוים בא"ב השני: לא תוכל לזבוח את פסחי; אזהרות ר"ש ן' גבירול (נד' במחזורי הספרדים לשבועות) "שמור לבי מענה" לאוין פט: ולא תשחט פסחי באחד השערים; חינוך מ' תפז.
159 רי"פ פערלא לספה"מ לרס"ג ל"ת קעד, ע"פ חינוך שבציון 155 ואילך.
160 אזהרות "אתה הנחלת"; רס"ג באזהרות "אנכי אש", וסותר לרס"ג שבציון 158, וצ"ב; רמב"ם; יראים; סמ"ג; ר"ע מגרוניא; ס' הבתים.
161 ע"ע במה: זמנה.
162 כ"מ מזוהר הרקיע לרשב"ץ ל"ת קא, בד' הרמב"ם; עי' הג' מל"מ לחינוך שם.
163 חינוך מ' תפז.
164 עי' חינוך מ' ה.
165 עי' ראשונים שבציון 4.
166 שמות יב ו.
167 עי' משנה שבציון הבא; רמב"ם ק"פ פ"א ה"ד.
168 עי' משנה פסחים סא א; רמב"ם שם.
169 שמות יב ו. משנה שם.
170 עי' רמב"ם שם.
171 שמות יב ו. משנה פסחים סא א; ת"ק במכילתא בא פסחא פ"ה.
172 דברים טז ו.
173 דברים שם. ת"ק במכילתא שם.
174 שמות יב ו.
175 שמות שם.
176 שמות שם.
177 ת"ק במכילתא דרשב"י שם.
178 שמות יב ו.
179 שמות שם.
180 ירמיהו ו ד.
181 דברים טז ו.
182 שמות יב מא. רבי במכילתא שם.
183 דברים טז ו.
184 עי' ב"ש במכילתא דרשב"י שם יב ו. ומהל' שם משמע שהוא ראיה לת"ק שבציון 174 ואילך, ולכאו' הוא לימוד נפרד, וצ"ב.
185 ירמיהו ו ד. ר' נתן במכילתא שם.
186 עי' מכילתא שבציון 188.
187 שמות יב ו.
188 בן בתירא במכילתא שם.
189 עי' מכילתא שבציון 191.
190 דברים טז ו.
191 רשב"י במכילתא שם.
192 ציון 1 ואילך.
193 ציון 143 ואילך.
194 ציון 530 ואילך.
195 עי' משנה פסחים נח א; עי' ברייתא שם ב; עי' רמב"ם תו"מ פ"א ה"ד וק"פ פ"א ה"ד.
196 רש"י שם נט א ד"ה יאוחר דבר.
197 ברייתא שם נט א, ורש"י שם; עי' סתמא דירו' פסחים פ"ה ה"א.
198 דברים טז ו.
199 שמות יב ו. רש"י פסחים שם.
200 ברייתא שם, ורש"י שם; עי' סתמא דירו' שם.
201 שמות כט לט ומא ובמדבר כח ד. רש"י פסחים שם.
202 שמות שם.
203 דברים שם.
204 עי' ציון 201. ר' ירמיה בירו' שם.
205 עי' ר' ירמיה בירו' שם.
206 ערה"ש העתיד הל' תו"מ סי' קא סכ"א. ועי' מה"פ לירו' שם (והובא בקצור בערה"ש שם) הטעם שהגמ' חלוקה ע"ז, ע"פ ברכות ט א.
207 רמב"ם תו"מ שם.
208 רמב"ם תו"מ פ"א ה"ד.
209 עי' ציון 201.
210 עי' ציון 198 ואילך. עי' מה"פ לירו' פסחים פ"ה ה"א (והובא בקצור בערה"ש העתיד הל' תו"מ סי' קא סכ"א), שבזה ישב הרמב"ם קו' ר' ירמיה בירו' שבציון 205.
211 רמב"ם ק"פ פ"א ה"ד.
212 עי' ציון 167 ואילך.
213 עי' משנה פסחים סא א; עי' רמב"ם ק"פ פ"א ה"ד.
214 עי' ציון 195 ואילך.
215 עי' רש"י שם ד"ה ואם נזרק; רע"ב שם פ"ה מ"ג.
216 רש"י שם ד"ה ממרס בדמו; רע"ב שם.
217 עי' משנה שם; רמב"ם שם. ועי' או"ש שם.
218 עי' ברייתא א' בירו' פסחים פ"ה ה"א.
219 ברייתא פסחים נח ב.
220 עי' גמ' שם נט א, לד' זו.
221 שמות ל ח.
222 רש"י פסחים שם ד"ה אי הכי.
223 עי' ציון 198 ואילך.
224 רש"י שם ד"ה דמיעט רחמנא: גבי.
225 גמ' שם, לד' זו.
226 שמות כז כא. עי' גמ' שם, לד' זו.
227 גמ' שם, לד' זו.
228 רש"י שם ד"ה אותו מערב.
229 ע"ע הקש.
230 גמ' שם, לד' זו.
231 רש"י שם ד"ה ואתקש.
232 עי' ברייתא ב' בגמ' שם.
233 עי' ציון 198 ואילך.
234 עי' ציון 221 ואילך. עי' ברייתא שם.
235 שמות כז כא.
236 עי' גמ' שם, לד' זו.
237 אית תניי תני בירו' שם.
238 עי' ציון 198 ואילך.
239 עי' ציון 221 ואילך. קה"ע שם.
240 ירו' שם, לפי או"ש שבציון הבא, ועי' פ"מ שם, שפי' בע"א, ועי' ציון 246, שי"מ בע"א.
241 או"ש ק"פ פ"א ה"ד.
242 או"ש שם, ע"פ משנה יומא לא ב וירו' ברכות פ"ד ה"א.
243 או"ש שם.
244 עי' ציון 221 ואילך.
245 עי' קה"ע שם.
246 ירו' שם, לפי קה"ע שבציון הבא, ועי' ציון 240, שי"מ בע"א.
247 קה"ע שם.
248 רמב"ם ק"פ פ"א ה"ד.
249 כס"מ שם, בד' הרמב"ם; כתונת יוסף שם, בשמו.
250 עי' ציון 195 ואילך.
251 עי' כתנות יוסף שם, בד' הכס"מ.
252 משנה פסחים סד א; תוספ' פסחים פ"ד ופ"ח; מכילתא בא פסחא פ"ה; מכילתא דרשב"י שם; רמב"ם ק"פ פ"א ה"ט.
253 עי' רש"י שם ד"ה הפסח נשחט; מאירי שם.
254 שמות יב ו.
255 משנה שם; עי' מכילתא שם; עי' מכילתא דרשב"י שם; רמב"ם שם.
256 במדבר יד כז.
257 מאירי שם.
258 ע"ע ציון 21 ואילך. כ"מ מאו"ז ח"ב סי' רכו.
259 רמב"ם שם הי"א, ועי' כס"מ שם, שכן מדויק מל' ר' יצחק בגמ' שם ב: אין הפסח נשחט אלא בשלוש כתות, ולא אמר: פסח שנשחט בפחות משלוש כתות פסול, ועי' או"ש שם, שהוא ע"פ ר' יונתן שבציון הבא, ש"בפסח אחד", צ"ל "בכת אחת".
260 עי' ר' אליעזר במכילתא בא פסחא פ"ה; עי' ר' יונתן בברייתא קדושין מא ב - מב א.
261 שמות יב ו. ר' אליעזר במכילתא שם; ר' יונתן בברייתא שם מב א.
262 שמות שם. ר' יונתן בברייתא שם.
263 ר' יונתן בברייתא שם.
264 עי' ר' יצחק בפסחים סד ב; רמב"ם ק"פ פ"א ה"ט.
265 שמות יב ו.
266 עי' גמ' שם, בד' ר' יצחק.
267 רש"י שם ד"ה שלשים.
268 עי' גמ' שם, בד' ר' יצחק, ורש"י ד"ה מספקא ליה ומאירי שם.
269 גמ' שם, בד' ר' יצחק.
270 רש"י שם ד"ה או בזה אחר זה; עי' מאירי שם.
271 גמ' שם, בד' ר' יצחק.
272 עי' גמ' שם, בד' ר' יצחק.
273 רש"י שם.
274 עי' פסחים סד ב, לפי רש"י ד"ה בחמשין סגי; עי' או"ז ח"ב סי' רכו, בשמו; רמב"ם ק"פ פ"א ה"י.
275 עי' או"ז שם, בשם י"מ; עי' מאירי שם, בפי' הא'.
276 או"ז שם, בשם י"מ; עי' מאירי שם, בפי' הא'.
277 או"ז שם, בשם י"מ.
278 עי' או"ז שם, בשם י"מ; עי' מאירי שם, בפי' הא'.
279 עי' או"ז שם, לד' זו.
280 עי' ציון 268.
281 עי' ציון 269 ואילך.
282 מאירי שם, בשם י"מ.
283 עי' מאירי שם, בשם י"מ.
284 מאירי שם, בשם י"מ.
285 רמב"ם ק"פ פ"א הי"א.
286 רמב"ם שם, לגירסתנו. ברמב"ם שם, לגי' ד' רומי, ליתא. ועי' הר המוריה שם ורי"פ פערלא לספה"מ לרס"ג מ"ע נז, איזו גירסא היא המדוייקת.
287 הר המוריה שם, בד' הרמב"ם שם, במסקנה, ע"פ הרמב"ם שבציון הקודם.
288 מאירי פסחים סד א; רי"פ פערלא שם, בד' רש"י פסחים סד א ד"ה הפסח נשחט.
289 ציון 230 ואילך.
290 ע"ע פסח שני.
291 רמב"ם ק"פ פ"א ה"כ.
292 עי' תוספ' וברייתא ורמב"ם שבציון 300; עי' ר' אלעזר בנדרים לו א.
293 עי' תוספ' פסחים פ"ז; עי' ברייתא א' וברייתא ב' בפסחים פח א; רמב"ם ק"פ פ"ב ה"ח.
294 שמות יב ג. עי' ברייתא א' שם.
295 רש"י שם ד"ה שה לבית; קרי"ס שם.
296 קרי"ס שם.
297 ע"ע חנוך.
298 רש"י שם ד"ה על ידי.
299 רש"י שם; עי' קרי"ס שם.
300 עי' תוספ' שם; ברייתא א' שם; עי' ברייתא ב' שם; רמב"ם שם.
301 עי' גמ' שם, במסקנה; עי' רש"י שם; רמב"ם שם.
302 ע"ע אמה העבריה ציונים 2 ואילך, 108 ואילך.
303 ע"ע הנ"ל ציון 108 ואילך.
304 עי' רש"י שם; עי' קרי"ס שם.
305 עי' ברייתא ב' בפסחים פח א, לפי הגמ' שם; רמב"ם ק"פ פ"ב ה"ט.
306 עי' ברייתא ב' שם, לפי הגמ' שם; רמב"ם שם ה"י. ועי' תוספ' פסחים פ"ז.
307 ע"ע הולכה: בדם הקרבנות.
308 עי' פסחים סה ב.
309 ע"ע בגדי כהונה ציון 165 ואילך.
310 ע"ע בגדי כהונה ציון 174.
311 ע"ע הנ"ל ציון 173. ושם, ציון 171 ואילך, שי"ח.
312 עי' פסחים סה ב, ורש"י ד"ה דמסגו אאיטצבי.
313 עי' משנה פסחים סד א; עי' רמב"ם ק"פ פ"א הי"ג.
314 רמב"ם שם. ועי' גמ' שם ב.
315 עי' משנה שם א; רמב"ם שם.
316 ע"ע קבלה (א). משנה פסחים סד א: שחט ישראל (ע"ע שחיטה (ב), ששחיטת הקרבנות כשרה בזר, ועי' גמ' שם ב, שד"ז מדויק מל' המשנה); רמב"ם ק"פ פ"א הי"ד.
317 משנה שם א; רמב"ם שם.
318 עי' משנה שם; רמב"ם שם.
319 עי' גמ' שם ב.
320 רמב"ם שם.
321 ע"ע זריקה ציון 28 ואילך.
322 ע"ע הנ"ל ציון 36.
323 משנה שם א.
324 ע"ע הנ"ל ציון 27.
325 רמב"ם שם.
326 עי' משנה שם; רמב"ם שם.
327 ציון 27 ואילך.
328 עי' משנה זבחים נו ב; עי' רמב"ם מעה"ק פ"ה הי"ז.
329 כס"מ שם.
330 במדבר יח יז.
331 עי' ריה"ג בברייתא זבחים לז א ונו ב; עי' רמב"ם שם.
332 דברים יב כז. ר' ישמעאל בברייתא זבחים לז א.
333 ע"ע זריקה ציון 8 ואילך.
334 ע"ע הנ"ל ציון 10.
335 ע"ע הנ"ל ציון 36.
336 ציון 27 ואילך.
337 ע"ע מזבח החיצון: היסוד. עי' משנה זבחים נו ב; עי' תוספ' זבחים פ"ו; עי' ברייתא זבחים לז א; עי' רמב"ם מעה"ק פ"ה הי"ז וק"פ פ"א ה"ו והי"ד.
338 במדבר יח יז.
339 ויקרא א יא.
340 ר' אלעזר בפסחים סד ב.
341 תוספ' זבחים פ"ו.
342 ע"ע זריקה ציון 28 ואילך.
343 ע"ע הנ"ל ציון 36.
344 ע"ע הנ"ל ציון 27.
345 רמב"ם ק"פ פ"א הי"ד.
346 רמב"ם שם ה"ו.
347 רמב"ם שם הי"ד.
348 רמב"ם שם ה"ו; עי' רמב"ם שם הי"ד.
349 רמב"ם שם.
350 רמב"ם שם; עי' רמב"ם שם ה"ו.
351 ע"ע מליחת קרבנות.
352 ע"ע הקטרה (א).
353 רמב"ם שם הי"ד: ע"ג המזבח.
354 רש"י פסחים סד א ד"ה אונקליות: קרוק"ש בלעז, לפי אוצר לעזי רש"י שם; פהמ"ש לרמב"ם (קאפח) תמיד ל א. בפהמ"ש תמיד שם, לגירסתנו: מזלגות.
355 רש"י פסחים שם; רמב"ם ק"פ פ"א הי"ד; רע"ב פסחים פ"ה מ"ט.
356 רש"י שם; רע"ב שם.
357 רש"י פסחים שם ד"ה קבועים, ועי' עי' רש"י שם ד"ה בעמודין, שהוא ע"פ משנה תמיד שם. וע"ע בית המטבחים ציון 29 ואילך; עי' רע"ב פסחים שם.
358 משנה פסחים שם; עי' רמב"ם שם.
359 משנה שם: שאין לו; רמב"ם שם.
360 משנה שם.
361 רש"י שם ד"ה חלקין.
362 רש"י שם; רע"ב שם.
363 משנה שם; רמב"ם שם.
364 ציון 454 ואילך.
365 ציון 498 ואילך.
366 עי' ציון 342 ואילך.
367 עי' רמב"ם ק"פ פ"א ה"ט.
368 ויקרא ג יא.
369 רש"י פסחים סד ב ד"ה והקטירו.
370 ברייתא שם.
371 רש"י שם.
372 רמב"ם שם.
373 ברייתא שם סה ב.
374 עי' ציון 511 ואילך.
375 ע"ע אכילת פסחים: צלייתו.
376 רמב"ם שם.
377 עי' משנה פסחים סד א; עי' תוספ' פסחים פ"ד.
378 עי' תוספ' שם; רש"י שם ד"ה אלא שהכהנים.
379 רש"י שם.
380 ציון 517 ואילך.
381 ע"ע אמורים.
382 ציון 52 ואילך.
383 רמב"ם ק"פ פ"א ה"ח.
384 עי' רמב"ם שם.
385 ציון 387 ואילך, 418 ואילך.
386 ציון 430.
387 עי' רמב"ם ק"פ פ"א ה"ז.
388 עי' משנה פסחים סה ב; עי' הלל בתוספ' פסחים פ"ד, ועיי"ש בסו"ד שכל הוא מקובל מרבותיו; עי' הלל בברייתא שם סו א; עי' הלל בברייתא בירו' פסחים פ"ו ה"א, ועיי"ש בסו"ד שכך שמע משמעיה ואבטליו (עיי"ש שזקני בתירה השיבו לכל הלימודים של הלל (עי' ציונים 395, 398, 403), ולא קיבלו ממנו אלא מפני שאמר ששמע כן משמעיה ואבטליון); ערה"ש העתיד הל' ק"פ סי' קפג ס"א.
389 עי' הלל בתוספ' שם, בלימוד הא'; הלל בברייתא בירו' שם, בלימוד הא'.
390 עי' אית תניי תני הא' בירו' שם, לפי ירו' שם. וע"ע עבודה וע' קרבנות וע' תמיד.
391 עי' אית תניי תני הב' בירו' שם, לפי ירו' שם. וע"ע קרבן מוסף.
392 עי' אית תניי תני הג' בירו' שם (וכ"ה בתוספ' שם), לפי ירו' שם. וע"ע הנ"ל.
393 עי' הלל בברייתא בירו' שם, בלימוד הב'.
394 ע"ע קרבנות צבור.
395 עי' הלל בתוספ' שם, בלימוד הב'; הלל בברייתא בירו' שם, בלימוד הב'. ועי' ברייתא בירו' שם, שזקני בתירה דחו הלימוד: אם אמרת בתמיד שכן יש לו קצבה תאמר בפסח שאין לו קצבה.
396 עי' הלל בתוספ' שם, בלימוד הד'; עי' הלל בברייתא שם, בלימוד הב'; עי' הלל בברייתא בירו' שם, בלימוד הג'.
397 עי' ציון 44 ואילך.
398 עי' הלל בתוספ' שם, בלימוד הד'; עי' הלל בברייתא שם, בלימוד הב'; הלל בברייתא בירו' שם, בלימוד הג'. ועי' ברייתא בירו' שם, שזקני בתירה דחו הלימוד: אם אמרת בתמיד שהוא קדשי קדשים (ע"ע קדשי קדשים) תאמר בפסח שהוא קדשים קלין (ע"ע קדשים קלים), ועי' גמ' שם, שיש לדחות הק"ו באופ"א: מה לתמיד שכן תדיר וכליל, ושמטעם זה דחו בני בתירה הלימוד.
399 עי' הלל בתוספ' שם, בלימוד הג'; עי' הלל בברייתא שם, בלימוד הא'; עי' הלל בברייתא בירו' שם, בלימוד הד'.
400 במדבר כח ב.
401 שם ט ב.
402 ע"ע תמיד.
403 עי' הלל בתוספ' שם, בלימוד הג'; עי' הלל בברייתא שם, בלימוד הא'; הלל בברייתא בירו' שם, בלימוד הד'. ועי' ברייתא בירו' שם, שזקני בתירה דחו הלימוד, שכן אין אדם דן גזירה שוה מעצמו (ע"ע גזרה שוה: קבלתה מפי הרב), ועי' גמ' שם, שמפני שא"א דן גז"ש מעצמו, לכן הלל נצרך לומר להם אף הלימוד שבציון 396 ואילך.
404 במדבר שם.
405 עי' פסחים עז א. ערה"ש שם.
406 עי' רמב"ם ק"פ פ"א הי"ח.
407 במדבר שם.
408 שמות מ יז. ערה"ש שם.
409 ברייתא שבת פז ב. עי' ערה"ש שם.
410 במדבר שם.
411 עי' ציון 405.
412 ערה"ש שם.
413 ע"ע שחיטה (ב) ולעיל ציון 252 ואילך.
414 ע"ע זריקה ולעיל ציונים 316 ואילך, 328 ואילך.
415 עי' לעיל ציון 342 ואילך.
416 ע"ע הקטרה (א) ולעיל ציון 366 ואילך.
417 עי' משנה פסחים סה ב; רמב"ם ק"פ פ"א הי"ח.
418 עי' ר' עקיבא במשנה שם.
419 במדבר ט ב. רמב"ם שם.
420 ע"ע אכילת פסחים: צלייתו ולהלן ציון 530 ואילך.
421 משנה שם; עי' רמב"ם שם.
422 רמב"ם שם.
423 ר"ע במשנה שם.
424 עי' משנה שם.
425 משנה שם: אין.
426 עי' ר"ע במשנה שם; רמב"ם שם. וע"ע אין שבות במקדש ציונים 47 ואילך, 52 ואילך.
427 משנה שם.
428 עי' משנה שם: והלא דין הוא.
429 משנה שם.
430 רמב"ם ק"פ פ"א הי"ח.
431 ע"ע שבות. רמב"ם שם, ועי' כס"מ שם, שהוא ע"פ גמ' שם סח ב וערובין קג ב.
432 ערה"ש העתיד הל' ק"פ סי' קפג ס"ב.
433 עי' רמב"ם ק"פ פ"א הי"ט.
434 ע"ע.
435 ע"ע הנ"ל.
436 עי' מצפה איתן פסחים סו ב, ע"פ כס"מ בהב"ח פ"ח הי"ב. ועי' שי"ק פסחים פ"ח ה"ג ד"ה במקדיש, שתי' בע"א.
437 ע"ע אין שבות במקדש ציון 49 ואילך. ושם, ציון 48 ואילך, שי"ח.
438 עי' ר' יוחנן בגמ' שם; עי' רמב"ם שבת פכ"ג הי"ד וק"פ שם; ערה"ש שם.
439 רמב"ם שבת שם.
440 עי' גמ' שם; רמב"ם ק"פ שם.
441 ערה"ש שם.
442 ציון 60 ואילך.
443 משנה שבת קמח ב.
444 רש"י שם ד"ה לאחר יום טוב.
445 עי' רש"י שם ד"ה שחל להיות בשבת; ערה"ש העתיד הל' ק"פ סי' קפג ס"ב.
446 ערה"ש שם.
447 עי' תוספ' פסחים פ"ד וברייתא פסחים סו א וברייתא בירו' פסחים פ"ו ה"א, שכך נהגו ישראל בשנה שחל כן; עי' רמב"ם ק"פ פ"א הי"ט.
448 רמב"ם שם.
449 ע"ע שביתת בהמתו.
450 עי' גמ' שם ב, ע"פ הלל בברייתא שם; רמב"ם שם.
451 רמב"ם שם.
452 עי' גמ' שם; רמב"ם שם.
453 ציון 432 ואילך.
454 עי' ציון 413 ואילך.
455 תוספ' פסחים פ"ד; ברייתא שבת קטז ב וקלג ב ומנחות סג ב; ברייתא בירו' פסחים פ"ו ה"א.
456 עי' רש"י שבת קטז ב ד"ה עד החזה וקלג ב ד"ה מפשיט הפסח; עי' תוס' מנחות שם ד"ה מפשיט.
457 רש"י קטז ב שם.
458 גמ' שם, בד' ר"י בנו של ריב"ב.
459 עי' רש"י שם; רש"י קלג ב שם.
460 עי' רש"י שם.
461 רש"י שם.
462 ברייתא בירו' פסחים פ"ו ה"א, לפי קה"ע ופ"מ שם.
463 ברייתא שבת קטז ב וקלג ב ומנחות סג ב.
464 משלי טז ד. רבב"ח אמר ר' יוחנן בגמ' שבת קטז ב, בד' חכמים.
465 עי' רש"י שם ד"ה למענהו.
466 עי' גמ' שם.
467 רש"י שם ד"ה שלא יסריח.
468 עי' גמ' שם, ורש"י ד"ה אפתורי דדהבא.
469 עי' גמ' שם, ורש"י ד"ה יומא דאסתנא.
470 עי' ציון 472.
471 עי' גמ' שם.
472 עי' מנחות סג ב.
473 רש"י שם ד"ה בזיון קדשים.
474 עי' שבת שם, ורש"י ד"ה יומא דאסתנא.
475 עי' גמ' שם, ורש"י ד"ה אפתורי דדהבא.
476 עי' ציון 462.
477 עי' ירו' פסחים פ"ו ה"א.
478 עי' ציון 455.
479 עי' ציון 456. קה"ע לירו' שם.
480 עי' פ"מ שם, בפי' הא'.
481 עי' פ"מ שם, בפי' הב'.
482 עי' ירו' שם.
483 עי' ציון 462 ואילך.
484 עי' תוס' שבת קיז א ד"ה דשקיל (הב'), בתי' הא' ובתי' הב', ותוס' פסחים סה ב ד"ה אלו, בשם ר"י (וסותר לתוס' בשם ר"י שבציון 494, וצ"ב), ותוס' שאנץ שם, בפי' מסקנת הגמ' שם, ועי' ציון הנ"ל, שי"מ בע"א.
485 עי' ר"ח שם; עי' ס' הערוך ע' ברז.
486 עי' ר"ח שם; עי' ריטב"א שם, בשם י"א והערוך.
487 עי' ר"ח שם; עי' ס' הערוך שם; עי' ריטב"א שם, בשם י"א והערוך.
488 ס' הערוך שם.
489 עי' רש"י שבת שם ד"ה דשקיל ליה בברזי; עי' תוס' שם ד"ה דשקיל (הא'), בשם ר"י; תוס' פסחים שם; עי' תוס' יומא לה א ד"ה (לד ב) הני, בשם רש"י.
490 רש"י שבת שם. ועי' רש"י שם, ותוס' שם, בשם ר"י, ותוס' רא"ש שם, שנח' אם הוא שבות (ע"ע) או שאפי' שבות אינו.
491 תוס' יומא שם, בפי' הב'.
492 עי' מיוחס לר"ן שם.
493 עי' תוס' שבת קיז א ד"ה דשקיל (הב'), בשם ר"י; רמב"ם שבציון 495, לפי לח"מ ק"פ פ"א הי"ד וצל"ח פסחים סה ב, ורמב"ם שבציון 347, לפי תוי"ט פסחים פ"ו מ"א; תוס' רא"ש שבת שם; ריטב"א שם; צל"ח שם, בד' רב עיליש בגמ' שם.
494 עי' תוס' שם, בשם ר"י (וסותר לתוס' בשם ר"י שבציון 484, וצ"ב), ותוס' רא"ש וריטב"א שם, בפי' מסקנת הגמ' שם, ועי' ציון הנ"ל, שי"מ בע"א.
495 רמב"ם ק"פ פ"א הט"ז, לפי עין משפט שבת קטז ב אות ד ולח"מ שם הי"ד וערה"ש העתיד הל' ק"פ סי' קפג ס"ד והלכה ברורה שבת שם, שבא לומר שכך הדין אף בשבת.
496 רמב"ם שבציון 347, לפי כס"מ ולח"מ שם והלכה ברורה שבת שם (וכ"מ מתוי"ט שבציון הבא), שבא לומר שכך הדין אף בשבת, ולכאו' סובר שבין אם מניחו על שולחן זהב ובין אם מנשבת בו רוח שאינה מסרחת, פושט כולו, וצ"ב.
497 רמב"ם שבציון 495, לפי לח"מ שם הי"ד וצל"ח פסחים סה ב; רמב"ם שבציון הקודם, לפי תוי"ט פסחים פ"ו מ"א.
498 עי' ציון 354 ואילך.
499 עי' ציון 359 ואילך.
500 רש"י פסחים סד ב ד"ה ידו על כתף חבירו; רע"ב פסחים פ"ה מ"ט.
501 משנה שם א-ב.
502 תוי"ט שם. ועי' מלא"ש שם.
503 עי' רש"י שבת קכד א ד"ה ידו על כתף חברו, וסותר לרש"י שבציון 507, וצ"ב; עי' פהמ"ש לרמב"ם פסחים שם; עי' רע"ב שם; עי' צל"ח שם, ע"פ שבת קכג ב.
504 ע"ע שבות.
505 עי' רבה בשבת קכד א; תוי"ט שם.
506 עי' ציון 361 ואילך. עי' צל"ח שם, בד' רש"י שבציון הבא.
507 רש"י שם ב ד"ה שחל להיות בשבת, וסותר לרש"י שבציון 503, וצ"ב. ועי' צל"ח שם, שתמה עליו מכח הגמ' שבת קכג ב, ועוד, שא"כ היו מפצלים המקלות מע"ש.
508 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם.
509 פהמ"ש שם; רע"ב שם.
510 עי' רמב"ם ק"פ פ"א הט"ז: כמעשהו בחול כן מעשהו בשבת; פהמ"ש שם; רע"ב שם.
511 עי' רש"י פסחים סד ב ד"ה וישבה לה; רמב"ם ק"פ פ"א הי"ז.
512 עי' תוי"ט ערובין פ"י מ"ט, ע"פ פהמ"ש לרמב"ם שם ופ"ה מ"ו.
513 ע"ע צדוקים.
514 תפא"י שם פ"י מ"ט יכין ס"ק נז: ונ"ל.
515 עי' ציון 252 ואילך.
516 עי' משנה שם; רמב"ם שם.
517 עי' משנה ותוספ' שבציון 522.
518 עי' ציון 377 ואילך.
519 רש"י פסחים סה א ד"ה שלא ברצון.
520 חכמים בברייתא שם.
521 ר' אליעזר בברייתא שם, ורש"י שם.
522 עי' משנה שם סד א; עי' תוספ' פסחים פ"ד.
523 עי' ציון 521. עי' רב חסדא בגמ' שם סה א.
524 עי' ציון 520.
525 ע"ע אין שבות במקדש ציון 21. ושם ציון 22, שי"ח.
526 עי' רב אשי בגמ' שם, ע"פ ר' נתן בברייתא שם.
527 עי' רמב"ם ק"פ פ"א הט"ז.
528 רמב"ם שבת פכ"א ה"ג.
529 רמב"ם ק"פ שם.
530 ע"ע אכילת פסחים: צלייתו.
531 עי' משנה שבציון 420 ואילך; עי' מכילתא שבציון 191.
532 ציון 420 ואילך.
533 עי' ברייתא בירו' חלה פ"ד ה"ה ופסחים פ"ח ה"א וקדושין פ"א ה"ז.
534 עי' מכילתא בא פסחא פ"ג.
535 עי' ספרי בהעלותך פיס' ע (מהד' האראוויטץ), ועיי"ש בח"נ שבכל כ"י מופיעה אף ד' ר"ש שבציון 545, החולק, ונשמט מד"ו; עי' ילק"ש בהעלותך רמז תשכג.
536 פסחים צא ב, בד' ר' יהודה שבציון 543; גמ' שם, בד' ר' יוסי שבציון הנ"ל; עי' ר' יוסי בברייתא בירו' שם.
537 עי' ערה"ש העתיד הל' ק"פ סי' קפא ס"ג.
538 שמות שם. עי' ציון 546.
539 מכילתא שם.
540 שמות יב ד. מכילתא שם; עי' גמ' שם, בד' ר' יהודה ור' יוסי.
541 מכילתא שם.
542 גמ' שם, בד' ר' יהודה ור' יוסי.
543 עי' ר' יהודה ור' יוסי בברייתא שם; עי' ר' מאיר ור' יוסי בברייתא בירו' שם ועי' ערה"ש שם ס"ד, מדוע לא ניתן ללמוד חיוב אישה בק"פ מחיוב אישה באכילת-מצה (ע"ע ציון 14 ואילך).
544 עי' ברייתא בירו' שם.
545 עי' גמ' שם, בד' ר' שמעון שבציון 51; עי' ר' שמעון בספרי שם (מהד' האראוויטץ, ועי' ציון 535) וילק"ש שם.
546 שמות שם. עי' גמ' שם, בד' ר' שמעון; קה"ע פסחים שם.
547 ירו' שם, בד' רשב"א.
548 ר' שמעון בברייתא שם; רשב"א בברייתא בירו' שם ושם ושם.
549 עי' פסקי רי"ד שם; מאירי שם.
550 שמות שם. גמ' שם, בד' ר' שמעון.
551 עי' רמב"ם ק"פ פ"א ה"א; עי' חינוך מ' ה.
552 ע"ע הלכה: כללי הלכה בתנאים ציונים 502, 751, 756 (ושם, ציון 753 ואילך, שי"ח) , ושם: כר' יוסי מחברו ציון 634. מנ"ח מ' ה סק"ז (ס"ק יא במהד' מ"י).
553 עי' ציון 551.
554 עי' ציון 533 ואילך.
555 עי' מכילתא שבציון הבא; עי' מנ"ח מ' ה סק"ז (ס"ק טז במהד' מ"י).
556 שמות שם. עי' ציון 546.
557 שם.
558 מכילתא בא פסחא פ"ג.
559 ע"ע אכילת פסחים ציון 174 ואילך.
560 ע"ע טומטום ציון 24 ואילך.
561 עי' מנ"ח שם.
562 עי' ציון 551.
563 עי' ציון 533 ואילך.
564 עי' שו"ת ברכת אברהם לר"א בן הרמב"ם סי' ג; מנ"ח מ' ה סק"ז (ס"ק יא במהד' מ"י).
565 ע"ע עבד כנעני.
566 שמות יב ד. עי' ציון 538 ואילך.
567 עי' מנ"ח שם.
568 מנ"ח שם.
569 ציון 293 ואילך.
570 ציון 500 ואילך.
571 עי' מכילתא שבציון הבא ואילך; עי' רמב"ם ק"פ פ"ב ה"ג.
572 שמות יב ד. מכילתא שם; עי' רש"י פסחים עח ב ד"ה גברא דחזי; רמב"ם שם; עי' תוס' שאנץ שם.
573 רמב"ם שם.
574 עי' מכילתא שם.
575 עי' תוספ' פסחים פ"ז; עי' ברייתא פסחים עח ב, ורש"י ד"ה חלים; רמב"ם ק"פ פ"ב ה"ז.
576 גמ' שם, בד' הברייתא.
577 תוספ' שם.
578 עי' קרי"ס שם; עי' מער"ק ומלכי בקדש שם, בשמו.
579 עי' מער"ק שם; עי' מלכי בקדש שם, ע"פ תוספ' שבציון 577; עי' חסד לאברהם שם, במסקנה.
580 עי' מכילתא בא פסחא פ"ג; עי' מכילתא דרשב"י שבציון הבא ואילך; עי' ברייתא סוכה מב ב.
581 שמות יב ד.
582 שמות שם. מכילתא דרשב"י שם.
583 סתמא דמכילתא שם.
584 ת"ק במכילתא דרשב"י שם; ת"ק בברייתא שם.
585 שמות שם. סתמא דמכילתא שם; ת"ק בברייתא שם.
586 רמב"ם ק"פ פ"ב ה"ג.
587 עי' סתמא דמכילתא שם.
588 שמות שם.
589 עי' ציון 581 ואילך.
590 מכילתא דרשב"י שם.
591 ר"ח שם.
592 עי' מכילתא דרשב"י שם; ברייתא שם. ועי' רשימות שעורים שם, מש"כ ביסוד המח'.
593 רמב"ם ק"פ פ"ב ה"ג.
594 עי' משנה פסחים צא א, ועי' רש"י שם ד"ה ואפילו חבורה ורע"ב פסחים פ"ח מ"ז, שהוא המשך ד' ר' יוסי שבציון 125 ואילך; רמב"ם ק"פ פ"ב ה"ג.
595 שמות יב ד. גמ' שם, בד' ר' יוסי; רמב"ם שם.
596 רמב"ם שם.
597 משנה שם, ועי' רש"י שם ורע"ב שם, שהוא המשך ד' ר' יוסי.
598 רש"י שם; עי' רש"י שם ס א ד"ה שלא לאוכליו; עי' רע"ב שם פ"ה מ"ג, וסותר לרע"ב שבציון הבא, וצ"ב.
599 רמב"ם שם; עי' רמב"ם שם ה"ה; רע"ב שם פ"ח מ"ז, וסותר לרע"ב שבציון הקודם, וצ"ב.
600 ע"ע מילה.
601 עי' מכילתא דרשב"י יב מח.
602 עי' ר' ישמעאל במכילתא בא פסחא פט"ו, לפי מלבי"ם שם סי' צח.
603 שמות יב מח. ר' ישמעאל במכילתא שם; עי' מכילתא דרשב"י שם.
604 עי' מכילתא שם.
605 עי' רמב"ם ק"פ פ"ה ה"ה ופ"ט ה"ט.
606 רמב"ם פ"ב שם.
607 עי' ציון הקודם.
608 עי' ציון 601 ואילך.
609 ציון 27 ואילך.
610 ע"ע עבד כנעני.
611 עי' תוספ' פסחים פ"ח, לענין אכילת ק"פ.
612 עי' מכילתא דרשב"י יב מח.
613 תוספ' שם, לפי חס"ד שם, בד' ראב"ד שם, שראב"י מודה בעבדים ואינו חלוק אלא על שפחות (עי' ציון 630), ועי' חס"ד שם, שתמה ע"ז, ולפי הר המוריה ק"פ פ"ה ה"ה, בשם המפרש לתוספ', שראב"י מודה לת"ק, ודחה, ועי' ציון 619, שי"מ בע"א.
614 עי' ר' ישמעאל במכילתא בא פסחא פט"ו, לפי מלבי"ם שם סי' צח; עי' מכילתא דרשב"י שם.
615 עי' ר' ישמעאל במכילתא שם; עי' מכילתא דרשב"י שם.
616 שמות יב מח.
617 שם מד. עי' ר' ישמעאל במכילתא שם; עי' מכילתא דרשב"י שם.
618 עי' ר' ישמעאל במכילתא שם; מכילתא דרשב"י שם. ועי' מכילתא דרשב"י שם, שהגז"ש פועלת אף ללמד שעיכוב האכילה במי שלא מל את עבדיו (ע"ע אכילת פסחים ציון 199 ואילך), חל אף על מי שלא מל את בניו (ע"ע הנ"ל שם), ועי' ר' ישמעאל במכילתא שם, הסובר שמילת עבדיו אינה מעכבתו מלאכול בפסח, וצ"ב.
619 תוספ' שם, לפי חס"ד ומנ"ב שם והר המוריה שם, ועי' ציון 613, שי"מ בע"א.
620 עי' מכילתא שם. ועי' פי' המכילתא לר' אליעזר נחום ומלבי"ם שם, שלד' ר' יונתן אין איסור לקיים עבד כנעני שאינו מהול, וע"ע עבד כנעני, שאף ר' ישמעאל סובר כן. ושם, שיש תנאים החלוקים ע"ז.
621 עי' ראב"י בתוספ' שם.
622 עי' רמב"ם ק"פ פ"ה ה"ה ופ"ט ה"ט.
623 רמב"ם פ"ב שם.
624 עי' ציון 622 ואילך.
625 עי' ציון 611 ואילך.
626 ציון 27 ואילך.
627 ע"ע עבד כנעני וע' שפחה כנענית.
628 עי' תוספ' פסחים פ"ח, לגירסתנו. ועי' מגיה לכס"מ ק"פ פ"ה ה"ה, בד' הראב"ד שם (לשיטתו שבציון 638), שהראב"ד גרס בע"א.
629 רמב"ם שם. ועי' המאיר לארץ שם, בד' הראב"ד.
630 עי' תוספ' שם. ועי' הר המוריה שם, בשם המפרש לתוספ', שראב"י מודה לת"ק, ודחה.
631 עי' רמב"ם ק"פ פ"ה ה"ה; ראב"ד בהשגות שם, לפי מרה"מ (חעלמא) והמאיר לארץ שם, ועי' ציון 638, שי"מ בע"א (ועי' מער"ק שם, שהסתפק בד' הראב"ד).
632 מער"ק שם, בד' הרמב"ם.
633 ע"ע הלכה: משנת ר' אליעזר בן יעקב ציון 570 ואילך.
634 ע"ע הנ"ל: שם ציון 580.
635 עי' מגיה לרמב"ם שם (הובא לשונו בהמאיר לארץ שם), בד' הרמב"ם.
636 ע"ע הנ"ל: שם ציון 581 ואילך.
637 עי' בית אל שם, בד' הרמב"ם, ע"פ יבמות ע ב.
638 עי' ראב"ד בהשגות שם, לפי המגיה לרמב"ם (הובא לשונו בהמאיר לארץ שם) והמגיה לכס"מ וחסד לאברהם שם ומקורי הרמב"ם לרש"ש שם ובהב"ח פ"ב הי"ח וחס"ד שם, ועי' ציון 631, שי"מ בע"א.
639 ע"ע הנ"ל: שם ציון 581 ואילך.
640 עי' חסד לאברהם ק"פ שם ומקורי הרמב"ם לרש"ש שם ושם, בד' הראב"ד.
641 עי' ציון 622 ואילך.
642 עי' ציון 611 ואילך.
643 עי' כס"מ ק"פ פ"ה ה"ו ומלבי"ם בא סי' פט, בפי' המכילתא שבציון הבא ואילך; חסד לאברהם שם, בד' הרמב"ם שהשמיט (וכ"מ מהמלבי"ם שם, בד' הרמב"ם שבציון 654 ואילך, שגרס במכילתא שבציון 644 ואילך: אשה מנין ת"ל מקנת כסף), ועי' ציון 647, שי"מ בע"א; מל"מ והר המוריה שם ומלבי"ם שם, בפי' יבמות מח א; הר המוריה שם, בפי' גיטין לח א וקדושין עד ב;
644 שמות יב מד.
645 שם.
646 מכילתא פסחא פט"ו, לגירסתנו, ועי' ציון הבא, שי"ג בע"א.
647 עי' כס"מ שם, בד' רמב"ם שבציון 654 ואילך, שי"ל שגרס במכילתא שבציון 644 ואילך: וכל עבד איש ולא של אישה וקטן, ועי' ציון 643, שי"מ בע"א.
648 עי' ציון 622 ואילך.
649 עי' ציון 611 ואילך.
650 עי' כס"מ ק"פ פ"ה ה"ו ומלבי"ם בא סי' פט, בפי' המכילתא שבציון הבא ואילך.
651 שמות יב מד.
652 שם.
653 מכילתא פסחא פט"ו, לגירסתנו. ועי' כס"מ שם, בד' הרמב"ם שבציון הבא ואילך, שי"ל שגרס במכילתא: וכל עבד איש ולא של אישה וקטן. ועי' מלבי"ם שם, בד' הרמב"ם שבציון הבא ואילך, שי"ל שגרס: א"כ מה ת"ל עבד איש להוציא את הקטן.
654 שמות שם.
655 רמב"ם שם, ועי' ציון 653.
656 ברייתא פסחים סא א; רש"י שם ס א ד"ה שלא למנוייו; רע"ב פסחים פ"ה מ"ג.
657 ע"ע אכילת פסחים: אכילתו למנוייו.
658 משנה שם סא א; עי' מכילתא בא פסחא פ"ג; רמב"ם ק"פ פ"ב ה"ה.
659 שמות יב ד.
660 מכילתא שם; מכילתא דרשב"י שם: במכסת אלא במנין; עי' רש"י שמות שם ופסחים שם ד"ה מכסת.
661 במדבר לא מ. מכילתא דרשב"י שם.
662 ויקרא כז כג. רש"י שמות שם; עי' רש"י פסחים שם.
663 עי' מכילתא שם; עי' מכילתא דרשב"י שם; ת"ק בברייתא שם.
664 שמות שם.
665 עי' אונקלוס ורש"י שם.
666 כ"מ מהמכילתא שם; מכילתא דרשב"י שם; עי' ת"ק בברייתא שם.
667 רש"י שם ד"ה סורסי.
668 רש"י שם: לינג"א שוריי"א, לפי אוצר לעזי רש"י שם.
669 רש"י שם ד"ה כוס.
670 רבי בברייתא שם.
671 רש"י שם.
672 ברייתא פסחים סא א; עי' רש"י שם ס א ד"ה שלא לאוכליו; עי' רע"ב פסחים פ"ה מ"ג.
673 רע"ב שם.
674 משנה פסחים סא א; עי' רמב"ם ק"פ פ"ב ה"ה.
675 שמות יב ד. עי' מכילתא בא פסחא פ"ג; גמ' שם.
676 עי' מכילתא שם; רש"י שם ד"ה לפי אכלו; עי' רש"י שמות שם.
677 רש"י שם ושם.
678 מכילתא שם.
679 רש"י פסחים שם.
680 ע"ע הקש.
681 גמ' שם.
682 עי' ציונים 664 ואילך, 667 ואילך.
683 רש"י שם; רע"ב שם (ועי' ציון הנ"ל, שסותר לרע"ב שבציון 599, וצ"ב).
684 עי' ציון 598.
685 עי' רמב"ם שם.
686 עי' ציון 599.
687 ע"ע אכילת פסחים ציון 174 ואילך.
688 ע"ע אכילת קדשים ציון 39 ואילך וע' פסח שני.
689 עי' משנה פסחים סא א; עי' רמב"ם ק"פ פ"ב ה"ה. וע"ע אכילת פסחים ציון 178 ואילך, מח' ראשונים בערל שמתו אחיו מחמת מילה.
690 שמות יב ד. גמ' שם.
691 עי' רש"י פסחים ד"ה לפי אכלו.
692 ע"ע הקש.
693 גמ' שם.
694 עי' ציונים 664 ואילך, 667 ואילך.
695 משנה שם. הרמב"ם השמיט.
696 משנה שם; עי' רמב"ם שם.
697 רמב"ם שם.
698 עי' משנה פסחים פח ב, לפי גמ' שם; רמב"ם ק"פ פ"ג ה"א.
699 עי' ברייתא שם; רמב"ם שם.
700 עי' משנה שם, לפי גמ' שם; עי' ברייתא שם; רמב"ם שם.
701 עי' משנה פסחים פח ב; רמב"ם ק"פ פ"ג ה"ב.
702 רש"י שם ד"ה שכח רבו.
703 ע"ע אכילת פסחים ציון 161 ואילך.
704 עי' משנה שם; רמב"ם שם.
705 ע"ע אכילת פסחים: אכילתו למנוייו. רש"י שם ד"ה שניהם יצאו.
706 ע"ע זריקה.
707 אביי בגמ' שם, בלשון הא'.
708 משנה שם, לפי אביי בגמ' שם, בלשון הא'.
709 עי' רש"י שם ד"ה חייבין.
710 אביי בגמ' שם, בלשון הא'.
711 משנה שם, לפי אביי בגמ' שם, בלשון הא'.
712 עי' רש"י שם ד"ה לא שנו.
713 רמב"ם שם. ועי' כס"מ שם, הטעם שפסק כלשון הא'.
714 רש"י שם ד"ה ופטורין מפסח שני.
715 עי' משנה שם, לפי גמ' שם, בד' אביי שם, בלשון הב'.
716 רש"י שם.
717 עי' משנה פסחים פח ב, לפי אביי בגמ' שם.
718 עי' משנה שם, לפי אביי בגמ' שם; עי' רמב"ם ק"פ פ"ג ה"ב.
719 רמב"ם ק"פ פ"ג ה"ג, ועי' כס"מ שם ה"ג וה"ד, שהוא ע"פ משנה שם צח ב.
720 רש"י פסחים צח ב ד"ה צא ובקש; רע"ב פסחים פ"ט מ"ט.
721 רש"י שם ד"ה אם שלו; רע"ב שם.
722 עי' משנה שם; רמב"ם שם. ועי' תוי"ט שם, ביחס שבין זה למח' התנאים שבציון 115 ואילך.
723 משנה שם; רמב"ם שם.
724 רש"י שם; רע"ב שם.
725 רש"י שם ד"ה ואם שלהם; רע"ב שם.
726 משנה שם, לגירסתנו; רמב"ם שם. במשנה שם, לגי' רש"י שם: הוא אוכל משלו והם אוכלין משלהן.
727 רש"י שם; רע"ב שם.
728 רש"י שם ד"ה והן אינן; רע"ב שם.
729 רש"י שם ד"ה ושלהן יצא; רע"ב שם.
730 משנה שם; עי' רמב"ם שם.
731 רש"י שם ד"ה ופטורין מפסח שני; רע"ב שם. ועי' תוי"ט שם.
732 רש"י שם; רע"ב שם.
733 משנה פסחים צח ב, ורש"י ד"ה אמר להם ורע"ב פסחים פ"ט מ"ט; רמב"ם ק"פ פ"ג ה"ג.
734 רש"י שם.
735 משנה שם; רמב"ם שם.
736 רש"י שם ד"ה הוא אוכל עמהן; רמב"ם שם: והשני.
737 רש"י שם.
738 משנה שם; רמב"ם שם.
739 רש"י שם ד"ה ושלו יצא.
740 משנה שם; עי' רמב"ם שם.
741 רש"י שם ד"ה ופטור מפסח שני.
742 משנה פסחים צח ב, לפי רש"י שם ד"ה אמר להם ורע"ב פסחים פ"ט ה"ט, ועי' ציון 748, שי"מ בע"א.
743 רש"י שם; רע"ב שם.
744 משנה שם.
745 רש"י שם ד"ה ואם אין ידוע; רע"ב שם.
746 משנה שם, לגי' רש"י שם ד"ה אינן אחראין ולגי' המשנה שבמשניות. במשנה שם, לגירסתנו: אין אחראין.
747 רש"י שם ד"ה אינן אחראין; רע"ב שם.
748 רמב"ם ק"פ פ"ג ה"ו, ועי' כס"מ שם, שהוא פי' הרמב"ם במשנה פסחים צח ב, ועי' ציון 742, שי"מ המשנה בע"א.
749 רמב"ם שם.
750 רמב"ם שם.
751 רמב"ם שם, ועי' כס"מ שם, שמקורו ממשנה שם: לא אמר להם ולא אמרו לו וכו', שהוא פשיטא, אלא בא להשמיענו אפי' ברמיזות דברים, ועי' תוי"ט פסחים פ"ט מ"ט (והר המוריה שם, בשמו), שהוא ע"פ התוספ' פסחים פ"ט: אמר להן ואמרו לו וכו' מכאן יפה שתיקה לחכמים וכו' וכה"א גם אויל מחריש וכו'.
1 ויקרא א ב וי ד וכז ט ויא. ס' השרשים לרד"ק שורש קרב.
2 עי' ס' השרשים לר"י ן' ג'נאח שורש קרב; רמב"ן ויקרא א ט; עי' דרשות ר"י אבן שועיב ותולדות יצחק (קארו) פ' ויקרא, בשם הכוזרי, וצ"ב, שאינו שם; עי' נזר הקודש לבר"ר פכ"ב, בשם חכמי האמת.
3 רמב"ן שם.
4 ע"ע נקוד; נקודות.
5 ע"ע הנ"ל.
6 ויקרא שם.
7 ויקרא ב א וד.
8 משנה כ"י פרמה מע"ש פ"ד מ"י (מי"א בכ"י); משנה כ"י קאופמן מע"ש פ"ד מ"י ושקלים פ"ו מ"ג ועוד; כ"מ ממשנה כ"י קאופמן בכורים פ"ב מ"ד: קָוְרבן; כ"מ ממשנה כ"י פרמה בכורים שם, בכ"י מגיה, ומשנה כ"י פרמה שקלים שם: קֹרְבָּן.
9 ע"ע הנ"ל.
10 יחזקאל מ מד. ס' השרשים לר"י ן' ג'נאח שם; עי' ס' השרשים לרד"ק שם.
11 ע"ע הנ"ל.
12 נחמיה יג לא. ס' השרשים לר"י ן' ג'נאח שם; עי' ס' השרשים לרד"ק שם, בשמו.
13 עי' תרומות פ"ח מ"א ושקלים פ"ד מ"א ועוד; עי' תוספ' פסחים פ"ו ור"ה פ"א ועוד; עי' תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פ"ד וצו פר' ז ועוד; עי' ספרי נשא פיס' מד ומט ועוד; עי' ירו' ברכות פ"ב ה"א ופסחים פ"ז ה"ד ועוד; עי' ברכות כו ב ולב ב ועוד.
14 עי' בראשית לא נד, לפי ר"י בכור שור שם, ע"פ תהלים נ ה, ור"י ן' כספי בראשית מו א, ורד"צ הופמן בראשית לא נד, וכ"מ מס' השרשים לר"י ן' ג'נאח שורש זבח וס' השרשים לרד"ק שורש זבח (וסותר לרד"ק בראשית שם, וצ"ב) ורלב"ג שם, ועי' רש"י שם ורד"ק שם ושד"ל ורש"ר הירש שם, שפי' בע"א, ועי' מזרחי שם, שגם רש"י שפי' בע"א, מודה שזבח הוא קרבן, אלא דס"ל ששם א"א לפרש כן; עי' תהלים שם, לפי תרגום תהלים שם ור"י בכור שור בראשית שם.
15 עי' בראשית מו א; עי' שמות כד ה; עי' ויקרא יז ה; ועוד. עי' מחברת מנחם ע' זבח; עי' ס' השרשים לר"י ן' ג'נאח שם; ס' השרשים לרד"ק שם, ע"פ שמות שם; כ"מ מרמב"ם מעה"ק פ"א הי"ז; כ"מ מערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג ס"ט וסי' סד ס"ו.
16 ס' השרשים לרד"ק שם.
17 עי' רש"י הושע ד יט, ע"פ הושע שם; עי' רד"ק שם וס' השרשים שם, ע"פ הושע שם.
18 עי' רד"ק הושע שם.
19 רש"י שם.
20 עי' ס' השרשים לרד"ק שם, ע"פ הושע שם.
21 עי' ויקרא יז ה.
22 רב ששת בזבחים סט א וקיט ב בפי' ויקרא שם, לפי התנאים שבע' במה ציון 132 ואילך, הסוברים שמנחות ועופות של יחיד שבאו בנדבר ובנדבה אינם קרבים בבמה, ועיי"ש ציון 139 ואילך, שי"ח וסוברים שקרבים בבמה.
23 עי' ס' השרשים לר"י ן' ג'נאח שורש זבח; ס' השרשים לרד"ק שורש זבח.
24 תורת תמימה בראשית ח כ אות יא.
25 ע"ע מזבח הפנימי ציון 99 ואילך.
26 ע"ע הנ"ל שם וע' הקטרה (א) ציון 1 ואילך.
27 תורה תמימה שם.
28 עי' ס' השרשים לר"י ן' ג'נאח שם; ס' השרשים לרד"ק שם.
29 עי' יהושע כב כו.
30 שם י. ס' השרשים לר"י ן' ג'נאח שם.
31 ע"ע מזבח הפנימי ציון 104 וע' עבודת יום הכפורים.
32 ס' השרשים לרד"ק שם. וע"ע מזבח הפנימי ציון 101 ואילך, פעמים נוספות שהיו מזים עליו מדם הזבח.
33 שטמ"ק כתובות י ב; מהרש"א שם בח"א; תורה תמימה שם.
34 ר' אלעזר בגמ' שם, עי' שטמ"ק שם, כיצד הוא נוטריקון.
35 ר' אלעזר בגמ' שם, לפי הגמ' שם.
36 רש"י שם ד"ה מזיח גזירות; תורה תמימה שם אות יא.
37 ר' אלעזר בגמ' שם.
38 רש"י שם ד"ה מזין; תורה תמימה שם.
39 ר' אלעזר בגמ' שם.
40 עי' רש"י שם ד"ה מחבב; תורה תמימה שם.
41 ר' אלעזר בגמ' שם, לפי הגמ' שם.
42 עי' תורה תמימה שם.
43 תורה תמימה שם.
44 עי' רד"ק שבציון 1.
45 עי' ויקרא א ב וז יג; ועוד.
46 עי' שם א יד.
47 עי' שם ב א וד ויג; ועוד.
48 סתם ברייתא מנחות כ א (ועי' גמ' שם ב, שהיא ד' רבי שבציון 53).
49 רש"י שם א ד"ה עצים: כל הזבח; מיוחס לרשב"א שם, בשם המורה: כל הזבח; קרבן אהרן ויקרא דבורא דנדבה פי"ז.
50 נחמיה י לה ויג לא; משנה תענית כו א; ועוד.
51 ע"ע קרבן עצים. ושם, שי"ח.
52 ריטב"א שם, בשם י"א.
53 משנה שם, לפי ריטב"א שם, בשם י"א (וכ"מ מאוצה"ג שם התשובות סי' עב); סתם ברייתא מנחות כ א, ורש"י שם ד"ה עצים; רבי בברייתא מנחות כ ב, ורש"י שם ד"ה וכן הוא אומר.
54 ציון 14 ואילך.
55 ציון 6 ואילך.
56 ס' הכוזרי מאמר ב סי' כו, לפי עקידת יצחק פ' ויקרא שנ"ז; ראב"ע שמות כט כה, בפי' הארוך: והמבין סוד נשמת האדם יבין זה, לפי תורת העולה לרמ"א ח"ב פ"א; עי' דרשות ר"י אבן שועיב פ' ויקרא, בשם הכוזרי; עי' תולדות יצחק פ' ויקרא, בטעם הא', בשם הכוזרי.
57 ס' הכוזרי שם, לפי עקידת יצחק שם.
58 עי' ציון 2. עי' דרשות ר"י אבן שועיב ותולדות יצחק שם, בשם הכוזרי, וצ"ב, שאינו שם.
59 ס' הכוזרי מאמר ג סי' נג.
60 עקידת יצחק שם.
61 עי' רמב"ם מעילה פ"ח ה"ח, וסותר לרמב"ם שבציונים 64 ואילך, 72, וצ"ב, ועי' ס' הזכרון לריטב"א עמ' נד, שכאן הוא עיקר טעמו של הרמב"ם, ושאר הטעמים ניתנו כדי שאפי' ההמון ידע להשיב בהם גם אפיקורוס בדברים שכליים קצת (ועי' צ"פ למהרי"ט פ' ויקרא דרוש א, שפי' ס' הזכרון בע"א, וצ"ב), וכעי"ז בשו"ת חת"ס יו"ד פיתוחי חותם ד"ה ודבר זה; עי' דרשות ר"י אבן שועיב פ' ויקרא, בשם הרשב"א והסכים לו.
62 עי' דרשות ר"י אבן שועיב שם, בשם הרשב"א.
63 דרשות ר"י אבן שועיב שם, בשם הרשב"א.
64 מו"נ ח"ג פל"ב.
65 עי' מו"נ שם.
66 מו"נ שם, וסותר לרמב"ם שבציונים 61, 72, וצ"ב, ועי' ציון 61, ועי' ציונים 88, 89 ואילך, שי"מ בע"א; עי' חיבור התשובה למאירי מאמר ב פי"ג.
67 מו"נ שם; עי' תולדות יצחק שם, בטעם הב', בשמו. וע"ע אברבנאל בהקד' ויקרא פ"ד. ועי' רמב"ן ויקרא א ט, שתמה מהקרבנות שהיו קודם מ"ת, ועי' ס' הזכרון לריטב"א שם ופי' ר' שם טוב למו"נ שם ותורת העולה שם, מש"כ בזה.
68 תולדות יצחק שם, בטעם הב', בשם הרמב"ם במו"נ, וצ"ב, שאינו שם.
69 ויקרא יז ז.
70 דברים לב יז.
71 ר' פנחס בשם ר' לוי (לגירסתנו. לגי' שו"ת מהר"ם אלשקר סי' קיז: ר' פנחס בן יאיר) בויק"ר פכ"ב סי' ח. עי' אברבנאל הקד' ויקרא שם; עי' תורת העולה שם; עי' שו"ת מהר"ם אלשקר שם.
72 מו"נ שבציון 192 ואילך, לפי ס' הזכרון לריטב"א שם, בד' רמב"ן ויקרא א ט, ורבינו בחיי שם, ומשך חכמה בהקד' ויקרא, וסותר לרמב"ם שבציונים 61, 64 ואילך, וצ"ב, ועי' ציון 61. ועי' ציון 74, שי"מ בע"א. ועי' ס' הזכרון לריטב"א שם, שפי' בע"א, שכאן לא נתכוין כלל לתת טעם לעצם הקרבנות, אלא רק למינים.
73 ס' הזכרון לריטב"א שם עמ' נו, לד' זו. ועי' נרבוני למו"נ שם, בד' הרמב"ם, ועי' אברבנאל שם ועקידת יצחק פ' ויקרא שנ"ז, שהשיגו עליו.
74 מו"נ שבציון 192 ואילך, לפי תורת העולה שם, וצ"ב מל' הרמב"ם שם, ועי' ציון 72, שי"מ בע"א.
75 ראב"ע ויקרא א א, לפי תורת העולה שם, בד' צ"פ לראב"ע שם. ועי' תורת העולה שם, בשם צרור המור, טעם כעי"ז.
76 רמב"ן בהקד' ויקרא, וצ"ב אם הוא טעם א' עם הטעם שבציון 57 ואילך.
77 עי' דרשות ר"י אבן שועיב פ' ויקרא ותולדות יצחק (קארו) שם, בשם ס' הכוזרי, וצ"ב, שאינו שם.
78 רבינו בחיי ויקרא א ט: ע"ד הפשט; עי' תולדות יצחק שם, בטעם הג'; עי' תורת העולה שם, בשמו.
79 עי' רמב"ן שם, שכן אומרים; עי' ס' החינוך מ' צה, בשמו, שכ"ה ע"ד הפשט; רבינו בחיי שם; עי' תולדות יצחק שם, בטעם הג'; עי' תורת העולה שם, בשמו.
80 רבינו בחיי שם; עי' תולדות יצחק שם, בטעם הג'; עי' תורת העולה שם, בשמו. ועי' תולדות יצחק שם (והובא בתורת העולה שם), שדומה לזה דרשו בבר"ר פנ"ו סי' ט על עקידת יצחק.
81 ס' החינוך שם, בטעם הא', וכ' שהוא א' עם טעם הרמב"ן שבציון 79.
82 עי' רמב"ן שם.
83 ס' החינוך שם, בטעם הב'.
84 ס' החינוך שם, בסו"ד.
85 רבינו בחיי שם: ע"ד השכל. ועיי"ש ורמב"ן שם, טעמים נוספים, ע"פ הקבלה, וע"ע ריקאנטי בראשית ד ג ושערי אורה ש"ו ועבודת הקודש ח"ב פמ"ג ותורת העולה שם, בטעם הי'.
86 עי' קהלת ז כ.
87 תועלות לרלב"ג פ' ויקרא התועלת הא'; תורת העולה שם, בשמו.
88 צ"פ למהרי"ט פ' ויקרא דרוש א (והובא בקיצור נמרץ בחי' חת"ס חולין קלג א), בד' רמב"ם שבציון 64 ואילך, ועי' ציון הבא ואילך, שי"מ בע"א.
89 צדקת הצדיק אות מב, בד' רמב"ם שבציון 64 ואילך, ועי' ציון הקודם, שי"מ בע"א.
90 עי' צדקת הצדיק שם.
91 עקידת יצחק פ' ויקרא שנ"ז.
92 עקידת יצחק שם; תורת העולה שם, בשמו.
93 תולדות יצחק שם, בטעם הד'; תורת העולה שם, בשמו.
94 תולדות יצחק שם, בטעם הה'; תורת העולה שם, בשמו.
95 תולדות יצחק שם, בטעם הו'; תורת העולה שם, בשמו.
96 תורת העולה שם פ"ג.
97 גבורות ה' פס"ט.
98 עי' ציון 2. עי' נזר הקודש לבר"ר פכ"ב.
99 ע"ע סמיכה (ב).
100 ויקרא א ב.
101 שם ב א.
102 נזר הקודש שם.
103 ע"ע במה: קרבנות בבמה גדולה, ושם: קרבנות בבמה קטנה.
104 משך חכמה בהקד' ויקרא: ואולי יש להכריע, ע"פ משנה זבחים קיג א ותועלות לרלב"ג שם.
105 ע"ע כהן.
106 תולדות יצחק פ' ויקרא, בטעם הו': מצורף לאלו הטעמים (שקודם לכן); תורת העולה לרמ"א ח"ב פ"א, בשמו.
107 עי' תורת העולה בשם הראב"ע שבציון הבא.
108 ע"ע אמורים.
109 תורת העולה ח"ב פ"א, בשם הראב"ע.
110 ע"ע עבודה.
111 ע"ע הנ"ל.
112 עי' רש"י תמורה יד א ד"ה קרבנות היחיד.
113 משנה שם; רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ז.
114 רש"י שם ד"ה מנא הני מילי.
115 רש"י שם ד"ה דבר יום ביומו.
116 ויקרא כג לז.
117 קרבן אהרן לתו"כ אמור פרשה יב.
118 עי' תו"כ אמור פרשה יב; ברייתא בגמ' שם.
119 פהמ"ש שם; מלא"ש שם פ"ב מ"א.
120 ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג סי"ב.
121 משנה תמורה יד א.
122 ע"ע ציון 621 ואילך.
123 ע"ע. רש"י שם ד"ה קרבנות היחיד; עי' רע"ב שם פ"ב מ"א.
124 ע"ע יולדת 621.
125 עי' רש"י שם; רע"ב שם.
126 ע"ע עבודת יום הכפורים.
127 עי' ציון 112 ואילך.
128 רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ז, לפי כס"מ שם.
129 ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג סי"א.
130 עי' ערה"ש שם.
131 עי' קינים פ"א מ"א; רש"י זבחים ד ב ד"ה את שעליו; עי' א' מגדולי הראשונים (בשיטת הקדמונים) שם; עי' רמב"ם נדרים פ"א ה"ב ומעה"ק פי"ד ה"ד; רבינו הלל וקרבן אהרן לתו"כ ויקרא דבורא דנדבה פ"ד; ר"י מלוניל מגילה ח א (ג ב); עי' ר"א מן ההר שם.
132 עי' כס"מ מעה"ק פ"א ה"ז; עי' קרבן אהרן שם.
133 עי' קינים שם; רש"י שם ד"ה את שאינו עליו; עי' רמב"ם שם ושם; רבינו הלל ור"ש משאנץ וקרבן אהרן שם; ר"י מלוניל שם.
134 עי' כס"מ שם; עי' קרבן אהרן שם.
135 עי' משנה מגילה שם; קינים שם; רמב"ם שם, לפי כס"מ שם. ועי' חולין קלט א.
136 ויקרא א ד.
137 עי' רבינו הלל שם; עי' ר"ש משאנץ שם.
138 ר' שמעון בתו"כ שם; עי' ר' שמעון בברייתא שם ח א וזבחים שם.
139 עי' רש"י מגילה שם ד"ה את שעליו חייב באחריותו וזבחים שם ד"ה את שעליו; עי' שטמ"ק זבחים שם אות ב, בשם תוס' טוך ותור"פ.
140 שטמ"ק שם, בשם תוס' טוך ותור"פ.
141 רש"י מגילה שם; עי' רש"י זבחים שם.
142 רש"י זבחים שם.
143 שטמ"ק שם, בשם תוס' טוך ותור"פ.
144 רש"י מגילה שם.
145 רש"י זבחים שם.
146 עי' קרבן אהרן שם.
147 שטמ"ק שם, בשם תוס' טוך ותור"פ.
148 עי' רש"י מגילה שם.
149 קרבן אהרן שם.
150 רבינו הלל שם.
151 עי' רבינו הלל שם; קרבן אהרן שם.
152 מגילה שם, לפי רש"י שם ד"ה מאי משמע.
153 ר' יצחק בר אבדימי בגמ' שם ושם.
154 ר"ח מגילה שם.
155 ר"י מלוניל שם.
156 רש"י ר"ה ו א ד"ה כגון דאמר.
157 עי' רבא בגמ' שם; רמב"ם מעה"ק פי"ד ה"ו.
158 עי' מנחות טו ב: לרבות ט"ו עבודות וכו', וע"ע עבודה.
159 עי' השגות הרמב"ן לספה"מ לרמב"ם שורש יב, בד' בה"ג; עי' מגילת אסתר שם.
160 ע"ע זריקה ציון 60 ואילך וע' קבלה (א) וע' שחיטה (ב). עי' בה"ג מ"ע קצא וקצג וקצד; עי' אזהרות "אתה הנחלת" (מחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 622); עי' אזהרות ר"א הזקן "אמת יהגה חכי" (שם עמ' 659-660); עי' אזהרות הר"י ברצלוני "איזה מקום בינה" (נד' במחזורי צפון אפריקה לשבועות) מ"ע בא"ב שני; עי' אזהרות ר' שלמה ן' גבירול (נד' במחזורי הספרדים לשבועות) "שמור לבי מענה" עשין קיג וקיז וקיט ועוד; יראה"ש סי' תנה ותנו ותנח ועוד.
161 ע"ע מנין המצות.
162 עי' בה"ג פרשה ז-ט, ועוד; עי' אזהרות ר"א הזקן "אמת יהגה חכי" (מחזור (גולדשמידט) שם עמ' 667 ו669); עי' אזהרות הר"י ברצלוני "איזה מקום בינה" (נד' במחזורי צפון אפריקה לשבועות) בפרשיות.
163 ספה"מ לרמב"ם שם; רמב"ן בהשגות שם.
164 ע"ע אשם ציון 9 וע' חטאת 29 ואילך. עי' רס"ג באזהרות "את ה' אלהיך תירא" (סדור רס"ג עמ' קסא) ובאזהרות "אנכי אש" (סדור רס"ג עמ' קצד); עי' ספה"מ לרמב"ם מ"ע סג וסד וסה ועוד; עי' סמ"ג עשין קצ וקצה וקצז ועוד; עי' חינוך מ' קטו וקכג וקכח ועוד; ועוד.
165 עי' ציון 172 ואילך.
166 ציון 283 ואילך.
167 ציון 748 ואילך.
168 רמב"ם מעה"ק פ"א ה"א; עי' ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג ס"א.
169 ערה"ש שם.
170 עי' קרי"ס שם; ערה"ש שם.
171 ערה"ש שם.
172 רמב"ם מעה"ק פ"א ה"א; עי' ספורנו ויקרא א ב.
173 ויקרא שם. עי' ערה"ש שם.
174 ערה"ש שם ס"ב.
175 ע"ע כבש (ב). רמב"ם שם; עי' ספורנו שם.
176 ויקרא שם. עי' ערה"ש שם ס"א.
177 ע"ע איל.
178 ע"ע כבש. עי' ערה"ש שם ס"ב.
179 ע"ע הנ"ל ציון 1 ואילך. רמב"ם שם; עי' ספורנו שם.
180 ויקרא א י. וכן שם ה ו: והביא מן הצאן וגו' כשבה או שעירת עזים. ועי' ערה"ש שם, שהביא הכתוב שבציון 176, וכ' שהצאן כולל אף העז.
181 ע"ע תורים ובני יונה. רמב"ם שם; עי' ספורנו שם ב.
182 ויקרא א יד. עי' ערה"ש שם ס"א.
183 ע"ע הנ"ל. רמב"ם שם; עי' ספורנו שם ב.
184 ויקרא שם. עי' ערה"ש שם.
185 דברים יד ד.
186 דברים שם ה.
187 ויקרא כב כז. ויק"ר פכ"ז סי' ו.
188 מו"נ ח"ג פמ"ו, בטעם הב'; עי' רלב"ג ויקרא א ב, בטעם הב'; עי' אברבנאל הקד' ויקרא פ"א, בשמו.
189 רלב"ג שם; עי' אברבנאל שם, בשמו.
190 מו"נ שם.
191 עי' שמות ח כב, ואונקלוס שם. מו"נ שם, בטעם הא': כבר אמרה תורה כפי מה שפירש אונקלוס; עי' רמב"ן ויקרא א ט, בשמו. וע"ע תיוב"ע שמות שם וראב"ע בפי' הארוך שם.
192 שמות שם.
193 ויקרא יז ז. מו"נ שם, בטעם הא'; עי' רמב"ן שם א ט, בשמו.
194 מו"נ שם, בטעם הא'; עי' רמב"ן שם, בשמו.
195 עי' רלב"ג שם, בטעם הא'; עי' אברבנאל שם, בשמו.
196 אברבנאל שם, בשם הרלב"ג.
197 תורת העולה שם, בשם ראב"ע.
198 מו"נ שבציון 192 ואילך, לפי תורת העולה שם, וצ"ב מל' הרמב"ם שם, ועי' ציון 72, שי"מ בע"א.
199 בראשית יח ז.
200 בראשית כב יג.
201 בראשית כז ט.
202 אברבנאל בהקד' ויקרא שם, בטעם הא'.
203 הושע ד טז.
204 עמוס ד א.
205 הושע י יא.
206 ירמיהו נ יז.
207 עי' יחזקאל לד כ.
208 שם יז.
209 ירמיהו כג א.
210 ירמיהו נ ו.
211 ישעיהו כה ג.
212 ירמיהו מח יז.
213 יחזקאל ז כד. אברבנאל בהקד' ויקרא שם, בטעם הב', ועי' במפרשים ליחזקאל שם, שהוא ל' עזות פנים, ובמפרשים לציונים 211, 212, שהוא ל' חוזקה, ולכאו' כוונת האברבנאל של' "עָז" ו"עֹז" דומה ל"עֵז".
214 עי' ציון 64 ואילך.
215 עי' רמב"ן שמות כ ג.
216 ע"ע מזלות ציון 79 ואילך.
217 עי' לעיל ציונים 69 ואילך, 193. תולדות יצחק (קארו) פ' ויקרא, בטעם הח'; תורת העולה לרמ"א ח"ב פ"א, בשמו, ודחה.
218 מו"נ ח"ג פמ"ו; עי' רמב"ן ויקרא א יד, ע"פ ויק"ר שבציון 185 ואילך; עי' רלב"ג שם ב, בטעם הב'; עי' אברבנאל בהקד' ויקרא שם, בשמו.
219 רמב"ן שם יד.
220 עי' רמב"ן שם, בסו"ד.
221 רמב"ן שם.
222 עי' רלב"ג שם ג, בטעם הא'; עי' אברבנאל בהקד' ויקרא שם, בשמו.
223 אברבנאל שם, בשם הרמב"ן (ועי' רמב"ן שם, ולכאו' הוא טעם מדוע בתורים הוכשרו רק הגדולים ובתורים הקטנים בלבד, ולד' הרמב"ן הטעם שנבחרו המינים הללו הוא כרמב"ן שבציונים 218 ואילך, 220 ואילך, וצ"ב), והסכים לו.
224 עי' ציון 199 ואילך.
225 אברבנאל שם, בטעם הא', והפנה לפירושו לבראשית טו ט, ושם פי' באופן הא', שתור וגוזל רומז למשה ויהושע, ובאופן הב', שתור וגוזל רומז ליהושע ואלעזר, וצ"ב.
226 עי' ציון 203 ואילך.
227 שה"ש ב יד.
228 שם יב. אברבנאל ויקרא שם, בטעם הב'.
229 אברבנאל שם, בסו"ד: ואפשר לומר עוד.
230 אברבנאל שם, בשם ראשית חכמה.
231 עי' ציון 214 ואילך.
232 תולדות יצחק (קארו) פ' ויקרא; תורת העולה לרמ"א ח"ב פ"א, בשמו.
233 ציון 152 ואילך.
234 עי' רמב"ם אסו"מ פ"ה ה"ו.
235 עי' תו"כ וברייתא שבציון הבא ואילך; עי' ר' יוחנן שבציון 274 ואילך; עי' רמב"ם שם.
236 ויקרא א ב. עי' תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פר' ב; עי' ברייתא זבחים לד א; עי' רמב"ם שם.
237 רש"י שם ד"ה אילו נאמר; עי' קרבן אהרן לתו"כ שם.
238 דברים יד ד-ה. עי' תו"כ שם; ברייתא שם.
239 עי' רש"י שם ד"ה הייתי אומר וכו'; עי' עזרת כהנים לתו"כ שם ס"ק נט.
240 ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג ס"א.
241 עזרת כהנים שם ס"ק נח.
242 עי' ויקרא שם.
243 ברייתא שם.
244 תו"כ שם.
245 ויקרא שם.
246 ברייתא דר"י.
247 ע"ע בהמה ציון 2 ואילך וע' חיה ציון 7 ואילך. עי' ראב"ד שם.
248 ויקרא שם.
249 ברייתא דר"י.
250 ראב"ד שם; עי' עזרת כהנים לתו"כ ויקרא שם ס"ק סג.
251 ע"ע כלל ופרט; פרט וכלל ציון 15 ואילך. ברייתא דר"י; עי' קרבן אהרן לתו"כ ויקרא שם.
252 ערה"ש שם.
253 תו"כ שם; ברייתא שם.
254 עי' עזרת כהנים שם ס"ק סא.
255 תו"כ שם; עי' ברייתא שם.
256 ברייתא שם.
257 תו"כ שם, לגי' דרך הקדש שם ועזרת כהנים שם ס"ק סד, ועי' ציון 264, שי"ג בע"א; ברייתא שם.
258 ויקרא שם.
259 שם ג.
260 שם י. רש"י זבחים שם, ועי' הגהות הב"ח שם אות ג; עי' ר"ש משאנץ שם, בשם רש"י, ותמה, ע"פ גירסתו בתו"כ שבציון 264.
261 קרבן אהרן שם, בד' רש"י. עיי"ש מה שתמה על פי' רש"י.
262 ויקרא א ג ו-י.
263 קרבן אהרן שם.
264 עי' ויקרא א ב. תו"כ שם, לגירסתנו, וגי' ר"ש משאנץ שם וגי' קרבן אהרן שם, בשם הספרים, וגי' עזרת כהנים שם, בשם הספרים, ודחה, ועי' ציון 257, שי"ג בע"א.
265 קרבן אהרן שם.
266 ויקרא שם.
267 ר"ש משאנץ שם; עי' קרבן אהרן שם.
268 קרבן אהרן שם.
269 תו"כ שם; עי' ברייתא שם.
270 עי' תו"כ שם; ברייתא שם.
271 עי' ציונים 261, 267. עי' קרבן אהרן שם.
272 קרבן אהרן שם.
273 עי' רש"י זבחים לד א ד"ה ההוא למצוה.
274 ר' יעקב בשם ר' יוחנן בגמ' שם. ועי' רש"י שם ד"ה כי פליגי בחיה.
275 ויקרא א ב. עי' גמ' שם.
276 עי' גמ' שם, בד' ר' יוחנן.
277 ר' יעקב בשם ר"ל בגמ' שם. ועי' רש"י שם.
278 גמ' שם, בד' ר"ל, ורש"י ד"ה ההוא למצוה.
279 גמ' שם ב: תיובתא דר"ל תיובתא, מכח הברייתא שבציון 236 ואילך. וע"ע הלכה: מתוך לשונות התלמוד ציון 263 ואילך.
280 עי' ציון 270.
281 חי' הגרי"ז שם: ואפ"ל, וסיים: וצ"ע.
282 רמב"ם אסו"מ פ"ה ה"ו.
283 עי' ציון הקודם.
284 עי' ציון 274 ואילך. השגות הרמב"ן לספה"מ לרמב"ם שכחת העשין י. ועי' זוהר הרקיע לרשב"ץ מ"ע קלג, בסו"ד, וצ"ב.
285 עי' ציונים 85, 86, 89. השגות הרמב"ן שם; זוהר הרקיע שם בשמו, ונ' שהסכים לו (וכ"ה במנין המצוות שבריש זוהר הרקיע, לדעת המחבר).
286 רמב"ם; סמ"ג; חינוך; ועוד.
287 מגילת אסתר שם, בד' הרמב"ם. וע"ע מנ"ח במ"ע שמנה הרמב"ן מ"ע י (סק"א במהד' מ"י), בד' המגילת אסתר, ומש"כ להשיג עליו, ועיי"ש מ"ע ב (סק"ב במהד' מ"י).
288 ציון 155.
289 ציון 69 ואילך.
290 ציון 321 ואילך.
291 ציון 328 ואילך.
292 ויקרא א ב.
293 עי' זבחים לד א, ורש"י ד"ה ולאו הבא מכלל עשה עשה.
294 ע"ע אזהרה ציון 40 וע' לאו הבא מכלל עשה ציון 144 ואילך. עי' רש"י שם ד"ה דכ"ע ל"פ; ראב"ד בהשגות אסו"מ פ"ה ה"ו, ע"פ גמ' שם.
295 ע"ע בהמה טמאה ציון 41 ואילך וע' חיבי מלקיות ציון 653.
296 ע"ע בהמה טמאה ציון 34 (ושם, ציון 35, שי"ח).
297 ע"ע אין מזהירין מן הדין: כשהאיסור מפורש בתורה.
298 עי' כס"מ שם, בד' הרמב"ם.
299 ע"ע מלקות. ושם, שי"ח.
300 אבאה"ז שם, בד' הרמב"ם.
301 ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג ס"ב.
302 ע"ע קרבנות צבור.
303 רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ב; עי' ספורנו ויקרא א ב; עי' ערה"ש שם.
304 ע"ע תודה. עי' ערה"ש שם.
305 ע"ע לחמי תודה. ערה"ש שם.
306 ע"ע קרבן פסח.
307 ע"ע בכור בהמה טהורה: בתורת קרבן.
308 ע"ע מעשר בהמה. רמב"ם שם ה"ג; עי' ערה"ש שם.
309 עי' ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג ס"ג.
310 ע"ע תמיד. רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ה; ערה"ש שם.
311 ע"ע עולה. ערה"ש שם.
312 עי' רמב"ם שם; עי' ערה"ש שם.
313 ע"ע.
314 עי' ערה"ש שם.
315 עי' רמב"ם שם; ערה"ש שם.
316 ערה"ש שם.
317 ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג ס"ד.
318 עי' ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג ס"ז.
319 ע"ע חטאת.
320 ע"ע שעיר נשיא.
321 ע"ע פר כהן משיח.
322 ע"ע השג יד.
323 ע"ע טמאת מקדש וקדשיו ציון 641 ואילך וע' עבודה זרה וע' קרבן עולה ויורד.
324 ע"ע. ערה"ש העתיד שם ס"ד.
325 עי' לעיל ציון 323. ע"ע קרבן עולה ויורד וע' שבועת העדות.
326 ע"ע אשם גזלות.
327 ע"ע קרבן עולה ויורד וע' שבועת בטוי.
328 עי' לעיל ציונים 323, 325. ערה"ש שם ס"ה.
329 ע"ע זב: קרבנו, וע' זבה: קרבנה.
330 ע"ע השג יד.
331 ע"ע יולדת: קרבנה, וע' קרבן עולה ויורד.
332 ע"ע אשם מצורע.
333 ע"ע עולת מצורע.
334 ע"ע חטאת מצורע.
335 ע"ע השג יד.
336 ע"ע עולת העוף.
337 ע"ע חטאת העוף וע' קרבן עולה ויורד. ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג ס"ו.
338 ע"ע עולת נזיר.
339 ע"ע חטאת נזיר.
340 ע"ע אשם נזיר. עי' ערה"ש שם.
341 ע"ע גרות ציון 160 ואילך. ערה"ש שם.
342 ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג ס"ז: הבאות בחובה, ועי' ציון הבא ואילך.
343 ע"ע חגיגת ארבעה עשר ציון 11 ואילך. ושם, ציון 16, שי"ח.
344 עי' רמב"ם ק"פ פ"י הי"ג.
345 ערה"ש שם.
346 ע"ע עבודת יום הכפורים. עי' ערה"ש שם ס"ח.
347 ע"ע בכור בהמה טהורה: בתורת קרבן.
348 ע"ע הנ"ל ציונים 164 ואילך, 173 ואילך, 188 ואילך, וע' מעשר בהמה. עי' ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג ס"ז.
349 ע"ע חובה מצוה ורשות ציון 224 ואילך.
350 ע"ע נדרים ונדבות. ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג ס"ח.
351 עי' ערה"ש שם.
352 ע"ע עולת נזיר.
353 ע"ע חטאת נזיר.
354 ע"ע איל נזיר. ערה"ש שם.
355 ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סד ס"ו.
356 עי' משנה זבחים נג ב; עי' רמב"ם מעה"ק פ"א הי"ז; ערה"ש שם.
357 עי' משנה שם מז א ונב ב; רמב"ם שם; ערה"ש שם.
358 עי' משנה שם מז א ונד ב; רמב"ם שם; ערה"ש שם.
359 עי' משנה שם ושם; עי' רמב"ם שם; ערה"ש שם.
360 עי' משנה שם נה א; עי' רמב"ם שם; עי' ערה"ש שם.
361 רמב"ם שם; ערה"ש שם.
362 עי' משנה שם נו ב; עי' רמב"ם שם; עי' ערה"ש שם.
363 עי' משנה שם נה א; ערה"ש שם.
364 ע"ע תודה. ערה"ש שם.
365 ע"ע בכור בהמה טהורה ציון 164 ואילך.
366 ערה"ש שם.
367 ע"ע הנ"ל ציון 167 ואילך.
368 ע"ע אכילת קדשים ציון 131 ואילך. עי' ערה"ש שם.
369 ע"ע הנ"ל ציון 140 ואילך וע' בכור בהמה טהורה ציון 185 ואילך. ערה"ש שם.
370 ציון 131 ואילך.
371 ציון 160 ואילך.
372 ציון 641 ואילך.
373 עי' משנה תמורה יד א; רמב"ם מעה"ק פ"א הט"ו ופסוה"מ פ"ד ה"א ופהמ"ש תמורה טו א.
374 ע"ע קרבן מוסף.
375 ע"ע.
376 ע"ע שעירי יום הכפורים.
377 ע"ע גורל: בשעירי יום הכפורים.
378 ע"ע. עי' רמב"ם שם ה"ה.
379 רמב"ם שם הט"ו.
380 עי' כס"מ שם.
381 עי' ויקרא טז טו, בשעיר של יוה"כ; עי' במדבר טו כד, בשעירי ע"ז; עי' במדבר כח טו, בר"ח; עי' שם כב, בפסח; עי' שם ל, בשבועות; עי' שם כט ה, בר"ה; עי' שם יא, ביו"כ; עי' שם טז ויט וכב וכה וכח ולא ולד ולח, בסוכות.
382 ויקרא ד יד.
383 ע"ע תמיד.
384 ע"ע קרבן מוסף. עי' רמב"ם שם ה"ה.
385 ע"ע עֹמר.
386 רמב"ם שם הט"ו.
387 עי' כס"מ שם.
388 עי' במדבר כח ג-ד, ח.
389 עי' שם ט, בשבת; עי' שם יא, בר"ח; עי' שם יט-כא, בפסח; עי' שם כז וכט, בשבועות; עי' שם כט ב וד, בר"ה; עי' שם ח וי, ביו"כ; עי' שם יג וטו ויז-יח וכ-כא וכג-כד וכו-כז וכט-ל ולב-לג, בסוכות; עי' שם לו-לז, בשמ"ע.
390 עי' שם כח יא, בר"ח; עי' שם יט-כ, בפסח; עי' שם כז-כח, בשבועות; עי' שם כט ב-ג, בר"ה; עי' שם ח-ט, ביו"כ; עי' שם יג-יד ויז-יח וכ-כא וכג-כד וכו-כז וכט-ל ולב-לג, בסוכות; עי' שם לו-לז, בשמ"ע.
391 עי' שם כח יא, בר"ח; עי' שם יט-כ, בפסח; עי' שם כז-כח, בשבועות; עי' שם כט ב-ג, בר"ה; עי' שם ח-ט, ביו"כ; עי' שם לו-לז, בשמ"ע.
392 ויקרא כג יב.
393 עי' תמורה יד א; רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ד; עי' ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג ס"ב. ועי' רש"י ויקרא ז ב, בחלק מהדפוסים: לפי שמצינו אשם בציבור (ובכתבי היד ובחלק מהדפוסים כל הד"ה אינו), וצ"ב, ועי' מהרי"ל דיסקין עה"ת פ' צו ור"א פוסק בקונ' שערי תורה (ורשא) ח"ג קונ' ו עמ' 96 הערה ב.
394 ויקרא ה טו. ערה"ש שם.
395 רמב"ם שם.
396 ע"ע תמיד.
397 ע"ע קרבן מוסף.
398 ע"ע הנ"ל. ערה"ש שם.
399 עי' רש"י פסחים עו ב ד"ה זבחי שלמי ציבור; עי' רמב"ם שם; ערה"ש שם. וע"ע כבשי עצרת ציון 5, שיש שהוזכרו כבשי עצרת בשם שלמי ציבור, שאין שלמים אחרים לציבור.
400 עי' תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פרשה ו; עי' שבועות יב ב; עי' פסי"ז ויקרא א יד; רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ד.
401 ויקרא שם.
402 קרבן אהרן שם; עזרת כהנים שם ס"ק כט.
403 קרבן אהרן שם; מלבי"ם שם אות עב.
404 עזרת כהנים שם.
405 תו"כ שם; עי' פסי"ז שם. ועי' תו"כ שם: הלא דין הוא וכו', שהיה ניתן ללמוד בבנין-אב (ע"ע) מעולת בהמה ומנחה ושלמים, שעולת העוף תבוא בציבור, ולכן נצרך הלימוד מהכתוב. ועיי"ש: דין אחר וכו', טעם נוסף, שהיה ניתן ללמוד בקל-וחֹמר (ע"ע) מעולת בהמה שעולת העוף תבוא בציבור, ולכן נצרך הלימוד מהכתוב.
406 קרבן אהרן שם.
407 עזרת כהנים שם סק"ל.
408 ויקרא ד יג. ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג ס"ב. וע"ע פר העלם דבר של צבור.
409 מלבי"ם שם.
410 ע"ע מעשר בהמה.
411 ע"ע קרבן פסח. רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ו; קרי"ס שם.
412 עי' רמב"ם שם; עי' קרי"ס שם.
413 ע"ע גרות ציון 160 ואילך. רמב"ם שם; קרי"ס שם.
414 ע"ע נדרים ונדבות.
415 ע"ע לחמי תודה.
416 ע"ע עולת נזיר.
417 ע"ע חטאת נזיר.
418 ע"ע שלמי נזיר.
419 ע"ע חטאת נזיר.
420 ע"ע אשם נזיר.
421 ע"ע עולת נזיר.
422 ע"ע זב: קרבנו וע' זבה: קרבנה וע' יולדת: קרבנה.
423 ע"ע עבודת יום הכפורים. רמב"ם שם; קרי"ס שם.
424 ע"ע עֹלה.
425 עי' תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פר' ו; רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ח; קרי"ס שם.
426 ויקרא א ג.
427 שם י.
428 קרי"ס שם.
429 רמב"ם שם; קרי"ס שם.
430 ויקרא א ג וי. קרי"ס שם.
431 רמב"ם שם; קרי"ס שם.
432 עי' ויקרא כב כז. קרי"ס שם. וע"ע מחֻסר זמן.
433 עי' רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ח; עי' קרי"ס שם.
434 ויקרא א יד. עי' קרי"ס שם.
435 עי' תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פר' ו; רמב"ם שם; קרי"ס שם.
436 עי' ציון 426 ואילך.
437 תו"כ שם; עי' קרי"ס שם.
438 רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ט; קרי"ס שם.
439 עי' ציון 168 ואילך.
440 ע"ע פר כהן משיח.
441 ע"ע פר העלם דבר של צבור.
442 עי' ויקרא ד ג-ה וז ויא-יב, בפר כהן משיח; עי' שם יד-טז וכ-כא, בפר העלם דבר של ציבור. קרי"ס שם.
443 ע"ע שעיר נשיא.
444 שם כג.
445 עי' שם כח.
446 קרי"ס שם.
447 ויקרא ד לב.
448 עי' ויקרא ה ז. קרי"ס שם.
449 עי' רמב"ם שם; עי' קרי"ס שם.
450 ויקרא ד כג.
451 עי' שם כח: שעירת עזים.
452 עי' שם לב: ואם כבש וגו' נקבה. קרי"ס שם.
453 עי' רש"י זבחים פב א ד"ה כלפי לייא; רש"י כריתות י ב ד"ה כל חטאת יחיד; פהמ"ש לרמב"ם הק' קדשים; קרי"ס שם.
454 ויקרא ד כג.
455 ע"ע עבודת יום הכפורים. עי' פהמ"ש שם.
456 עי' ויקרא ד ג-ה וז ויא-יב, בפר כהן משיח; עי' שם טז ג ו-ו ויא, בפר יוה"כ.
457 עי' רמב"ם מעה"ק שם; עי' קרי"ס שם.
458 ע"ע שעיר, ושם, שי"ח וסוברים שכשנכתב "שעיר עזים" הוא בן שנתו ו"שעיר" הוא בן שנתיים, וע"ע פר, ושם, שי"ח וסוברים שפר הוא עד בן שלוש.
459 עי' רמב"ם שם הי"ד; קרי"ס שם.
460 ע"ע כבש (ב) ציון 15 ואילך.
461 רמב"ם מעה"ק פ"א ה"י; קרי"ס שם.
462 עי' ציונים 466, 469.
463 קרי"ס שם.
464 רמב"ם שם.
465 עי' משנה זבחים צ ב.
466 עי' ויקרא ה טז, באשם מעילות; עי' שם יח, באשם תלוי; עי' שם כה, באשם גזלות. עי' קרי"ס שם.
467 ע"ע איל ציון 1 ואילך.
468 עי' משנה שם.
469 עי' ויקרא יד יב, באשם מצורע; עי' במדבר ו יב, באשם נזיר. עי' קרי"ס שם.
470 ע"ע כבש (ב) ציון 14 ואילך.
471 רמב"ם מעה"ק פ"א הי"א; קרי"ס שם.
472 עי' רמב"ם שם; קרי"ס שם.
473 רמב"ם שם; קרי"ס שם.
474 ויקרא ג א.
475 שם ו-ז.
476 ע"ע כבש ציון 14 ואילך.
477 קרי"ס שם. וע"ע פר.
478 עי' תו"כ שבציון 482; רמב"ם שם; קרי"ס שם.
479 עי' תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פר' ו.
480 ויקרא א יד.
481 קרי"ס שם.
482 תו"כ שם; קרי"ס שם: ואין עוף.
483 ציון 218 ואילך.
484 ציון 226 ואילך.
485 ציון 1 ואילך.
486 ציון 20 ואילך.
487 ציון 29.
488 ציונים 776 ואילך, 837 ואילך.
489 עי' ציונים 431 ואילך, 457, 464, 468 ואילך, 473.
490 עי' רמב"ם מעה"ק פ"א הי"א; עי' קרי"ס שם.
491 ויקרא כב כז. קרי"ס שם.
492 ציון 97 ואילך.
493 עי' רמב"ם שם; עי' קרי"ס שם.
494 ציון 14 ואילך.
495 ציון 18 ואילך.
496 ע"ע קרבן מוסף. עי' פהמ"ש לרמב"ם פרה פ"א מ"ד; עי' ר"ש שם; עי' רא"ש שם; עי' רע"ב שם.
497 עי' ציון 457 ואילך. עי' ר"ש שם; עי' רע"ב שם.
498 ע"ע תמיד.
499 ע"ע קרבן מוסף. רא"ש שם. וכעי"ז בפהמ"ש לרמב"ם שם.
500 עי' ציונים 431. עי' ר"ש שם; עי' רע"ב שם.
501 עי' ציון 468 ואילך. עי' פהמ"ש לרמב"ם שם.
502 פרה שם.
503 עי' ר"ש שם; עי' רא"ש שם; עי' רע"ב שם. ועי' ציון 505, שי"מ המשנה בע"א.
504 פרה שם, לגירסתנו. ועי' מלא"ש שם, שי"ג בע"א.
505 הון עשיר שם, ועי' ציון 503, שי"מ המשנה בע"א.
506 עי' ציון 493 ואילך.
507 עי' ר"ש פרה פ"א מ"ד; עי' רא"ש שם; עי' תוי"ט שם, בשם מהר"ם.
508 עי' ר"ש שם; עי' רא"ש שם; רע"ב שם.
509 עי' רא"ש שם.
510 עי' פהמ"ש לרמב"ם וקרי"ס שבציון הבא.
511 פהמ"ש לרמב"ם שם; קרי"ס מעה"ק פ"א.
512 קרי"ס שם.
513 ערה"ש מעה"ק סי' סג סי"ח, ע"פ יומא לד ב.
514 ערה"ש שם.
515 עי' משנה אחרונה שם.
516 פרה שם, לגירסתנו, ועי' ציון 536, שי"ג בע"א.
517 עי' ערה"ש שם.
518 עי' הון עשיר שם, לשיטתו שבציון 505.
519 פרה פ"א מ"ד.
520 ר"ש (ורא"ש ורע"ב) שבציון 522, שפי' הטעם שלא הצריכו כן בפסח, אע"פ שהוא חובה, לפי אבהא"ז מעה"ק פ"א הי"ב, ועי' יד דוד פרה שם, שפי' בע"א.
521 אבאה"ז שם.
522 עי' ר"ש שם; עי' רא"ש שם; עי' רע"ב שם.
523 ע"ע קרבן פסח. עי' ר"ש שם; עי' רא"ש שם; עי' רע"ב שם; מלא"ש שם, בד' ר"ש ורע"ב.
524 תוי"ט שם, בשם מהר"ם; עי' ערה"ש שם, בשם תוי"ט בשם הר"ם מר"ב.
525 תוי"ט שם, בשם מהר"ם.
526 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם; עי' ערה"ש שם.
527 שמות כב כט.
528 פהמ"ש לרמב"ם (קאפח) שם, וכעי"ז בפהמ"ש שם, לגירסתנו; עי' תוי"ט שם וערה"ש שם, בשמו.
529 עי' משנה אחרונה פרה פ"א מ"ד. עיי"ש הטעם שלא נזכר במשנה.
530 משנה אחרונה שם.
531 עי' משנה שבציון 516.
532 רמב"ם מעה"ק פ"א הי"ב.
533 עי' כס"מ שם, בד' רמב"ם שבציון הקודם, ותמה; עי' מלא"ש פרה פ"א מ"ד, בשם הרמב"ם; עי' מרה"מ (חעלמא) שם, בד' הרמב"ם; ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סג סי"ט ואבהא"ז שם, בד' הרמב"ם.
534 מרה"מ שם, בד' הרמב"ם; אבאה"ז שם, בשמו, ותמה.
535 ערה"ש שם, בד' הרמב"ם.
536 אבאה"ז שם, בד' הרמב"ם, ועי' ציון 516, שי"ג במשנה בע"א.
537 עי' ציונים 457 ואילך, 465 ואילך, 473, 477.
538 עי' פרה פ"א מ"ג; עי' רמב"ם מעה"ק פ"א הי"א.
539 רמב"ם שם; קרי"ס שם.
540 רמב"ם שם.
541 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם מ"ב.
542 עי' ציונים 440 ואילך, 471, 474, 477.
543 עי' ויקרא א יד.
544 עי' ויקרא שם.
545 עי' תו"כ ויקרא דבורה דנדבה פ"ח; עי' ברייתא חולין כב ב; עי' רמב"ם אסו"מ פ"ג ה"ב.
546 ויקרא שם.
547 שם.
548 עי' רבא בגמ' שם; קרי"ס שם. ועי' מרומי שדה שם.
549 עי' ציון 544 ואילך.
550 עי' חי' רעק"א חולין כב ב, ע"פ רש"י שבציון הבא.
551 עי' רש"י שם ד"ה מאימתי בני יונה כשרים.
552 עי' ציון הבא ואילך. רש"י שם, לפי ערה"ש העתיד אסו"מ סי' נג ס"ט.
553 תני יעקב קרחה בחולין כב ב, לגירסתנו, וגי' רש"י שם ד"ה מאימתי בני יונה כשרים וס' הערוך ע' עלעל, וגי' שמחת עולם אסו"מ פ"ג ה"ב, בד' תוס' מנחות כה א ד"ה ואימא, ועי' ציון 562, שי"ג בע"א.
554 תני יעקב קרחה בחולין שם.
555 איוב לט ל. עי' יעקב קרחה בגמ' שם.
556 רש"י שם ד"ה הוא תני לה.
557 אביי בגמ' שם, ורש"י שם.
558 ערה"ש שם, בד' רש"י: מיהו נ"ל.
559 רמב"ם שבציון 561, לפי ערה"ש שם.
560 רמב"ם שבציון הבא, לפי ערה"ש שם, ע"פ ביצה ו ב.
561 רמב"ם שם.
562 תני יעקב קרחה בגמ' שם, לגי' כס"מ שם, בד' רמב"ם שם (וכעי"ז בערה"ש שם ס"ח, בשמו, ועי' שטמ"ק שם ויד דוד שם), ועי' ציון 553, שי"ג בע"א.
563 עי' תו"כ צו פי"ח; עי' זבחים צח א; עי' מנחות פג א; רמב"ם מעה"ק פ"ד ה"א.
564 ויקרא ז לז.
565 שם לח. עי' תו"כ שם; עי' גמ' שם ושם, במסקנה; רמב"ם שם.
566 רמב"ם שם.
567 תו"כ שם. וע"ע ערה"ש העתיד מעה"ק סי' סט ס"ב.
568 ציון 330 ואילך.
569 ע"ע הקטרה (א) ציון 387 ואילך.
570 עי' להלן ציון 587 ואילך.
571 ציון 352 ואילך.
572 ציון 153 ואילך.
573 ע"ע יום ציון 86.
574 ציון 102 ואילך.
575 ציון 189 ואילך.
576 ציון 106 ואילך.
577 עי' לעיל ציון 563 ואילך.
578 ציון 443 ואילך.
579 ציון 445 ואילך.
580 ציון 260 ואילך.
581 ציון 315 ואילך.
582 ע"ע קבלה (א).
583 ציון 346 ואילך.
584 ציון 382 ואילך.
585 ע"ע.
586 ציון 402 ואילך.
587 הלל בתוספ' פסחים פ"ד: פסחים; עי' אית תניי תני הג' בירו' פסחים פ"ו ה"א. ועי' ברייתא פסחים סו א.
588 ע"ע תמיד.
589 ע"ע קרבן מוסף.
590 ע"ע הנ"ל.
591 ע"ע הנ"ל.
592 ע"ע הנ"ל. ירו' שם, בד' האית תניי תני שבציון 587.
593 משנה תמורה יד א; תוספ' תמורה פ"א: דברי ר' יהודה.
594 ע"ע חבתין ציון 243 ואילך.
595 ע"ע עבודת יום הכפורים.
596 ע"ע קרבן פסח. ר' יעקב בתוספ' שם; ר' מאיר בברייתא יומא נ א. ועי' גמ' שם נא א, שר"ל פסח שני (ע"ע). וע"ע טמאה בצבור ציונים 127 ואילך, 271 ואילך.
597 ר' יעקב שם בתוספ' שם. וע"ע חגיגה ציון 180 ואילך.
598 משנה תמורה שם; תוספ' שם: ר' יעקב; ברייתא יומא נ א.
599 תוספ' שם; ברייתא שם.
600 עי' תוספ' מנחות שם; עי' ברייתא שם.
601 ר' יעקב בברייתא שם.
602 תוספ' מנחות שם; ר' יעקב בתוספ' תמורה שם.
603 ר' יעקב בברייתא שם.
604 ר' יעקב בתוספ' שם; תוספ' מנחות שם.
605 פהמ"ש לרמב"ם שם. ועי' כס"מ ביא"מ פ"ד ה"ט, שכ"מ מיומא ז א ונ א.
606 רמב"ם ביא"מ פ"ד ה"ט.
607 מאירי שם נ א.
608 רמב"ם שם.
609 עי' מאירי שם; רע"ב תמורה פ"ב מ"א.
610 ע"ע קרבנות צבור.
611 ע"ע תמיד.
612 ע"ע קרבן מוסף. מאירי יומא שם.
613 עי' מאירי שם.
614 רמב"ם שם; עי' רע"ב תמורה שם.
615 עי' רע"ב שם פ"ב מ"א, ועי' תוי"ט שם, שתמה ע"ז, ועי' תוס' חדשים שם, שיש נפק"מ לדין לענין פסח שני, ועי' שו"ת בית שערים או"ח סי' שיז אות י, שדחה; עי' ר"י קורקוס שם ה"י.
616 עי' ר"י קורקוס שם.
617 עי' רע"ב שם.
618 עי' רמב"ם ביא"מ פ"ד ה"י.
619 כ"מ מחס"ד לתוספ' תמורה פ"א, בד' הרמב"ם.
620 ע"ע פר העלם דבר של צבור וע' שעירי עבודה זרה וע' תרומת הלשכה.
621 או"ש שם, בד' הרמב"ם.
622 עי' כס"מ שם, בד' הרמב"ם.
623 עי' ציון 605.
624 עי' ר"י קורקוס ביא"מ פ"ד ה"י: ראיתי מי שתירץ, ועי"ש ששיטה זו דחוקה בסוגיא ביומא נ א; עי' חס"ד לתוספ' תמורה פ"א, ע"פ תו"י וריטב"א יומא שם.
625 עי' חס"ד שם.
626 במדבר כח ב. רבי בתו"כ שבציון 663, לפי רבינו הלל וקרבן אהרן לתו"כ אמור פי"ז; כ"מ מפסחים סו א, בד' ר' אליעזר במשנה שם, שדוקא הלל אינו לומד כן (עי' ציון 632), אבל ר"א לומד כן, לשיטתו שבציון 654 ואילך; ברייתא פסחים ורבי בברייתא מנחות שבציון 664 (שהם כתו"כ הנ"ל), לפי תוס' פסחים סו א ד"ה מה ותוס' שאנץ שם, ועי' ציון 630, שי"מ בע"א; אביי ביומא מו א, לפי תוס' שאנץ פסחים שם.
627 כ"מ מגמ' שם, בד' ר' אליעזר במשנה שם; אביי ביומא שם.
628 עי' רש"י שם עז א ד"ה במועדו; קרבן אהרן שם.
629 עי' רש"י פסחים סו א ד"ה אלא אמר קרא.
630 במדבר כח י. ר' יאשיה בספרי בהעלותך פיס' סה, לפי רבינו הלל שם; גמ' שם; כ"מ מברייתא פסחים ורבי בברייתא מנחות שבציון 664, לפי תוס' מנחות עב ב ד"ה שנאמר, ועי' ציון 626, שי"מ בע"א; ברייתא פסחים (ורבי בברייתא מנחות) שבציון 664, לפי צל"ח פסחים עז א.
631 גמ' שם סו א.
632 עי' גמ' שם סו א, בד' הלל שבציונים 639 ואילך, 651 ואילך, ורש"י ד"ה פסח נמי.
633 הלל בירו' פסחים פ"ו ה"א, בלימוד הא'.
634 עי' פ"מ שבע' הקש ציון 5 ואילך.
635 עי' ציון 630 ואילך.
636 הלל בתוספ' פסחים פ"ד, בלימוד הא'; עי' הלל בירו' שם, בלימוד הא'.
637 עי' ירו' שם.
638 ירו' שם, שכן אמרו להלל.
639 הלל בתוספ' שם, בלימוד הג'; הלל בברייתא פסחים סו א, בלימוד הב'; הלל בירו' שם, בלימוד הב'.
640 הלל בתוספ' שם, בלימוד הג'; עי' הלל בירו' שם, בלימוד הב'; עי' הלל בברייתא שם, בלימוד הב'.
641 אמרו לו להלל בירו' שם; עי' גמ' שם.
642 אמרו לו להלל בירו' שם.
643 עי' גמ' שם.
644 ר' יאשיה בספרי שבציון 650; הלל בירו' שם, בלימוד הג'.
645 במדבר כח ב. ר' יאשיה בספרי בהעלותך פיס' סה, לפי רבינו הלל שם.
646 ר' יאשיה בספרי שם.
647 במדבר שם י. ר' יאשיה בספרי שם, לפי רבינו הלל שם.
648 במדבר שם ב.
649 ע"ע גזרה שוה ציון 98 ואילך, מח' תנאים אם למדים ואין משיבים או למדים ומשיבים, ועי' ציון 653, שלא היתה להם תשובה על גז"ש זו.
650 ר' יאשיה בספרי שם.
651 במדבר כח ב.
652 שם ט ב.
653 עי' הלל בתוספ' שם, בלימוד הב'; עי' ר' יאשיה בספרי שם; עי' הלל בברייתא שם, בלימוד הא'; ברייתא פסחים ורבי בברייתא מנחות שבציון 664, לפי תוס' מנחות עב ב ד"ה שנאמר, ועי' ציון הבא, שי"מ בע"א; הלל בירו' שם, בלימוד הג'. ועי' ירו' שם, שאמרו לו להלל: אין אדם דן גז"ש מעצמו (ע"ע גזרה שוה ציון 47 ואילך), וכ"פ בפסחים שם, ועי' ירו' שם, שלאחר שאמר להם שקיבל משמעיה ואבטליון קיבלו ממנו הדין, ועי' כעי"ז בתוספ' שם, בסו"ד.
654 במדבר ט ב. ר' אליעזר במשנה פסחים סו א; רבי בתו"כ שבציון 663, לפי רבינו הלל וקרבן אהרן לתו"כ אמור פי"ז; ברייתא פסחים ורבי בברייתא מנחות שבציון 664, לפי תוס' פסחים שם ד"ה מה ותוס' שאנץ שם, ועי' ציון הקודם, שי"מ בע"א.
655 ר' אליעזר במשנה שם.
656 עי' רש"י שם עז א ד"ה במועדו; קרבן אהרן שם.
657 עי' גמ' שם סו א, בד' הלל שבציונים 639 ואילך, 651 ואילך, ורש"י ד"ה פסח נמי.
658 ויקרא כג מד. עי' רבי בתו"כ אמור פי"ז; עי' ברייתא פסחים עז א; עי' רבי בברייתא מנחות עב ב.
659 ויקרא כג א-ב.
660 שם מד. עי' רש"י מנחות שם ד"ה מה ת"ל; רבינו הלל לתו"כ שם.
661 רבי בתו"כ שם; עי' ברייתא פסחים שם; עי' רבי בברייתא מנחות שם.
662 עי' ציונים 629 ואילך, 633 ואילך. רבי בתו"כ שם; עי' ברייתא פסחים שם.
663 עי' ציונים 626 ואילך, 654 ואילך. במדבר ט ב וכח ב. רבי בתו"כ שם; עי' ברייתא פסחים שם; עי' רבי בברייתא מנחות שם.
664 ברייתא פסחים שם; רבי בברייתא מנחות שם.
665 עי' רבי בתו"כ שם; ברייתא פסחים שם; רבי בברייתא מנחות שם: הציבור.
666 רבינו הלל שם.
667 במדבר כט לט. עי' רבי בתו"כ שם; עי' ברייתא פסחים שם; רבי בברייתא מנחות שם.
668 עי' קרבן אהרן שם; עשירית האיפה שם.
669 עי' רש"י פסחים שם ד"ה אלה תעשו ומנחות שם ד"ה במועדיכם; עי' קרבן אהרן שם.
670 עי' רש"י מנחות שם; עי' רבינו הלל שם; קרבן אהרן שם.
671 ע"ע עמר. עי' רש"י פסחים שם ד"ה מניין לרבות; רש"י מנחות שם ד"ה והקרב עמו; עי' רבינו הלל שם; עי' קרבן אהרן שם; עי' עשירית האיפה שם.
672 עי' רש"י פסחים שם ד"ה ושתי הלחם; רש"י מנחות שם ד"ה והקרב עמהן; עי' רבינו הלל שם.
673 רבי בתו"כ שם; עי' ברייתא פסחים שם; עי' רבי בברייתא מנחות שם.
674 רבינו הלל שם.
675 עי' רש"י פסחים שם ומנחות שם ד"ה מנין לרבות עומר; עי' רבינו הלל שם; עי' קרבן אהרן שם.
676 עי' רש"י שם.
677 במדבר שם.
678 קרבן אהרן שם.
679 עי' ויקרא כג י-יא.
680 עי' שם יב-יג.
681 עי' שם יז.
682 עי' שם יט. עי' רש"י מנחות שם ד"ה ת"ל וידבר משה וגו'; רבינו הלל שם.
683 ויקרא כג מד.
684 רבי בתו"כ שם; עי' ברייתא פסחים שם; עי' רבי בברייתא מנחות שם.
685 רבינו הלל שם; ר"ש משאנץ שם.
686 רבינו הלל שם. ועי' מנחות שם, שמכיון ששתי הלחם אינם בני הקרבה (ע"ע שתי הלחם), ע"כ שעומר להקרבה ושתי הלחם לאפייה, וע"ע הנ"ל.
687 עי' ציון 626 ואילך.
688 עי' ציון 633 ואילך.
689 עי' ציון 658 ואילך.
690 עי' ציון 671 ואילך.
691 ע"ע חדש: זמן היתרו.
692 ע"ע שתי הלחם. עי' רש"י שם ד"ה עומר ושתי הלחם.
693 עי' פסחים עז א.
694 במדבר ז יז.
695 ראב"ד לספרי שם.
696 ע"ע חנכת המקדש ציון 47.
697 ספרי נשא פיס' נא.
698 רבינו הלל שם.
699 ספרי שם.
700 עי' ציונים 594 ואילך, 605.
701 עי' ציונים 606, 617.
702 ציון 49 ואילך.
703 עי' רלב"ג במדבר ז יא.
704 ציון 42 ואילך.
705 ציון 50 ואילך.
706 עי' רמב"ם מלכים פי"א ה"א.
707 עי' סנהדרין נא א וזבחים מה א.
708 רש"י זבחים שם ד"ה הלכתא.
709 עי' שבת יב ב: לכשיבנה בהמ"ק אביא חטאת שמנה, ויומא פ א: האוכל חלב בזה"ז צריך שיכתוב לו שיעור כו'.
710 ציון 135 ואילך.
711 עי' ויק"ר פ"ט סי' ז ופכ"ז סי' יב; עי' תנחומא (בובר) אמור סי' יט; עי' ילק"ש אמור רמז תרמג; עי' שוח"ט נו סי' ד; עי' שוח"ט ק סי' ד.
712 ירמיהו לג יא.
713 עי' ויק"ר שם; עי' תנחומא שם; עי' ילק"ש שם; עי' שוח"ט ק שם.
714 תהלים נו יג.
715 עי' ויק"ר שם; עי' תנחומא שם; ילק"ש שם; עי' שוח"ט שם.
716 יפ"ת לויק"ר פ"ט שם.
717 נחמיה יב מ.
718 שוח"ט נ שם. ולפי פשוטו מדובר שם בתוספת-העיר-והעזרות (ע"ע).
719 ויקרא ז יא-יב.
720 יפ"ת שם.
721 עי' רד"ק ירמיהו לג יא; רד"ק תהלים ק ד; עי' א"ח הל' תפלה סי' כ; יפ"ת שם; כ"מ מריא"ף לע"י סנהדרין מג ב.
722 רד"ק ירמיהו שם.
723 ע"ע תמיד.
724 ע"ע קרבן מוסף.
725 יפ"ת שם.
726 שערי אורה ש"ו; עבודת הקודש ח"ב פמ"ג; עי' קרבן אהרן לתו"כ ויקרא דבורא דנדבה פי"ד; אגרות הראיה (מהד' תשד"מ) ח"ד עמ' כד ופנקסי הראי"ה ח"א עמ' ח ולנבוכי הדור מהד' תשס"ט עמ' מו וכ"מ מעולת ראיה ח"א עמ' רצב. ועי' ציון 738.
727 עי' אגרות הראיה שם ועולת ראיה שם ופנקסי הראי"ה שם ולנבוכי הדור שם.
728 עי' אגרות הראיה שם ופנקסי הראי"ה שם ולנבוכי הדור שם.
729 פנקסי הראי"ה שם.
730 פנקסי הראי"ה שם; עי' לנבוכי הדור שם.
731 לנבוכי הדור שם.
732 ישעיהו יא ט. עולת ראיה שם.
733 ויקרא כב כט.
734 עי' פנקסי הראי"ה שם; לנבוכי הדור שם.
735 ע"ע יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה ציון 7 ואילך.
736 פנקסי הראי"ה שם. עיי"ש מה שפי' ע"פ זה את במדבר כח ב, ד.
737 עי' ציון 711.
738 עי' פנקסי הראי"ה שם.
739 מלאכי ג' ד'.
740 עי' פנקסי הראי"ה שם; לנבוכי הדור שם.
741 עולת ראיה שם.
742 ציון 33 ואילך.
743 עי' משנה זבחים קיב ב; עי' ספרי ראה פיס' סה; רמב"ם בהב"ח פ"א ה"ג.
744 עי' משנה שם ומגילה י א; עי' ספרי ראה פיס' סה.
745 ציון 77 ואילך.
746 דברים יב יד.
747 עי' ספרי ראה פיס' ע.
748 עי' רמב"ם מעה"ק פי"ח ה"א וספה"מ מ"ע פד; עי' סמ"ג עשין קפח; עי' חינוך מ' תמ; ועוד.
749 עי' ספה"מ שם; חינוך שם.
750 דברים יב יא. סמ"ג שם.
751 דברים שם יד. חינוך שם.
752 דברים שם. ספה"מ וחינוך שם, ע"פ ספרי שם; סמ"ג שם.
753 בה"ג; רס"ג; ר"א הזקן; ועוד. ועי' יראה"ש סי' תמ.
754 עי' ספרי ראה פיס' ע.
755 דברים יב יג. עי' רבינו הלל לספרי שם.
756 ע"ע הקש.
757 דברים שם יד.
758 ראב"ד לספרי שם.
759 שם יג. עי' ראב"ד שם; עי' רבינו הלל שם.
760 ספרי שם.
761 ספה"מ לרמב"ם ל"ת פט.
762 רמב"ם מעה"ק פי"ח ה"ב.
763 עי' רס"ג באזהרות "את ה' אלהיך תירא" (סדור רס"ג עמ' קעא): פן תעלה בכל מקום; עי' אזהרות ר' שלמה ן' גבירול (נד' במחזורי הספרדים לשבועות) "שמור לבי מענה" ל"ת קכ; עי' ספה"מ שם, ע"פ ספרי שם; עי' סמ"ג לאוין שלב; עי' חינוך מ' תלט, ע"פ ספרי שם; ועוד.
764 דברים יב יג. עי' רס"ג שבציון הקודם; רמב"ם מעה"ק שם וספה"מ שם; עי' סמ"ג שם; חינוך שם.
765 ע"ע מנין המצות.
766 עי' אזהרות ר"א הזקן "אמת יהגה חכי" (מחזור (גולדשמידט) שבועות עמ' 673); עי' אזהרות הר"י ברצלוני "איזה מקום בינה" (נד' במחזורי צפון אפריקה לשבועות) בעונשים; עי' יראה"ש סי' רפא.
767 בה"ג.
768 עי' ציון 763 ואילך.
769 ר' יהושע בעדיות פ"ח מ"ו, שכן שמע; ראב"י בברייתא זבחים סב א ורבב"ח א"ר יוחנן בגמ' שם, שכן העיד נביא שעלה בשיבת ציון מהגולה.
770 רע"ב שם.
771 ע"ע בית המקדש ציון 271 ואילך.
772 ע"ע הנ"ל ציונים 308 ואילך, 315. ושם ציון 314, שי"ח.
773 ר' יהושע בעדיות שם, שכן שמע.
774 ע"ע טֻמאה בצבור.
775 כפו"פ פ"ו. ועי' על הקרבת קרבנות בזמן הזה: שו"ת שאילת יעבץ ח"א סי' פט; שו"ת חת"ס ח"ב יו"ד סי' רלו; שו"ת מהר"ץ חיות ח"א סי' ב וח"ב סי' יז; שו"ת בנין ציון סי' ב; שו"ת שאילת דוד ח"א קונ' דרישת ציון וירושלים; ס' עבודה תמה; ס' דרישת ציון; ס' עיקר הקדש והמקדש ח"ה; ועוד.
776 עי' זבחים קז ב, ורש"י ד"ה המעלה בזמן הזה.
777 גמ' שם.
778 רע"ב עדיות פ"ח מ"ו.
779 גמ' שם, בד' ר' יוחנן.
780 גמ' שם.
781 גמ' שם, בד' ר"ל.
782 עי' ציון 769 ואילך.
783 ע"ע בית המקדש ציונים 308 ואילך, 315. ושם ציון 314, שי"ח.
784 רמב"ם מעה"ק פי"ט הט"ו.
785 רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"ב, ועי' כס"מ שם שכ"מ ממשנה קדושין לו א.
786 ע"ע אשה ציון 1. כס"מ שם.
787 ע"ע עבד כנעני. עי' כס"מ שם.
788 ציון 223 ואילך.
789 ציון 232 ואילך.
790 ציונים 132 ואילך, 263 ואילך.
791 קרבן אהרן לתו"כ ויקרא דבורא דנדבה פ"ג.
792 עי' משנה מנחות קד ב; עי' תו"כ שם פ"ג ופ"ח ופ"י ופט"ז ואמור פר' ז; רמב"ם מעה"ק פ"ג ה"א; עי' רמב"ם שם פי"ד ה"ב.
793 ע"ע נדרים ונדבות. עי' רמב"ם שם; רמב"ם פ"ג שם.
794 עי' משנה שם; עי' תו"כ ויקרא שם פ"ו ופ"י ופט"ז; רמב"ם שם.
795 משנה שם; תו"כ שם פ"י; רמב"ם פי"ד שם.
796 רמב"ם שם. וע"ע תורים ובני יונה.
797 עי' משנה שם; רמב"ם שם; עי' רמב"ם פ"ג שם.
798 ע"ע עֹלה.
799 קרבן אהרן לתו"כ ויקרא דבורה דנדבה פ"ג.
800 ויקרא א ב. עי' סתמא דתו"כ שם.
801 ויקרא שם. קרבן אהרן שם.
802 ויקרא שם. עי' קרבן אהרן שם.
803 ויקרא א יד. עי' רבינו הלל לתו"כ שם פ"ח; עי' קרבן אהרן שם ופ"ג, בפי' התו"כ שבציון הבא.
804 ת"ק בתו"כ שם פ"ח.
805 עי' רבינו הלל שם; קרבן אהרן שם.
806 קרבן אהרן שם. ועי' רבינו הלל שם, שפי' בע"א.
807 ויקרא כב כא. עי' קרבן אהרן שם.
808 סתמא דתו"כ אמור פר' ז, לגי' הג' הגר"א שם. בתו"כ שם, לגירסתנו: איש.
809 עי' ת"כ שבציון 812 ואילך.
810 ויקרא כב יח. עי' רבי בתו"כ ויקרא דבורא דנדבה פ"ח; רבי בברייתא מנחות קד ב.
811 ח"ח לתו"כ שם.
812 רבי בתו"כ שם; רבי בברייתא שם: הכל.
813 רבי בתו"כ שם; עי' רבי בברייתא שם.
814 מהרש"א שם.
815 שם ב א. רבי בתו"כ שם, לגי' הג' הגר"א שם, ולגירסתנו ליתא; רבי בברייתא בגמ' שם.
816 עי' עיון יעקב שם, ע"פ רש"י ויקרא ב א.
817 חס"ד לתוספ' פסחים פ"ז.
818 תוספ' שם.
819 חס"ד שם.
820 תוספ' שם; ברייתא פסחים פט ב; רמב"ם מעילה פ"ד ה"ח.
821 עי' רש"י שם ד"ה המוכר עולות.
822 כ"מ מגמ' שבציון הבא; רמב"ם שם.
823 גמ' שם; רמב"ם שם.
824 רש"י שם.
825 תוספ' שם.
826 ברייתא שם; רמב"ם שם.
827 רש"י שם ד"ה ומעות כל שהן.
828 גמ' שם, בפי' הברייתא שם.
829 ע"ע שופרות המקדש.
830 רש"י שם.
831 ע"ע קדשים קלים.
832 עי' ציון 360 ואילך.
833 מל"מ מעילה פ"ד ה"ח וערה"ש חו"מ סי' תו ס"ב, ע"פ פסחים צ א, שהברייתא שבציון 820, אינה כריה"ג, ותמה על הרמב"ם שבציון הנ"ל שפסק ד"ז, ובנז"מ פ"ח ה"א פסק כריה"ג, ועי' אבהא"ז נז"מ שם ובהשמטות שבסוה"ס, ועי' ציון הבא ואילך.
834 עי' ציון 836 ואילך.
835 קצה"ח סי' תו סק"א, ליישב סתירת הרמב"ם.
836 עי' משנה תמורה לב א; עי' רמב"ם תמורה פ"ד הי"א.
837 עי' חינוך מ' שנו.
838 רש"י שם ד"ה מקדושה לקדושה.
839 חינוך שם.
840 ע"ע בכור בהמה טהורה: בתורת קרבן.
841 ויקרא כז כו. עי' ר' ישמעאל בתו"כ בחוקותי פר' ה; עי' ר' עקיבא בתו"כ שם; רמב"ם שם.
842 רש"י שם; עי' רשב"ם שם; עי' רלב"ג שם. ועי' ראב"ע ורמב"ן שם, שפי' בע"א.
843 רש"י ערכין כט א ד"ה ואי אתה מקדישו.
844 עי' ר' ישמעאל במשנה שם; גו"א שם.
845 דברים טו יט. עי' ר' ישמעאל במשנה שם, ורש"י ד"ה כתוב אחד.
846 עי' תו"כ שם; רמב"ם שם.
847 ויקרא שם. ר"י בתו"כ שם.
848 עי' קרבן אהרן שם.
849 קרבן אהרן שם.
850 עי' קרבן אהרן שם, ע"פ תו"כ שם.
851 קרבן אהרן שם.
852 ויקרא שם. עי' תו"כ שם.
853 עי' קרבן אהרן שם.
854 קרבן אהרן שם.
855 רלב"ג שם.
856 עי' רמב"ם שבציון 846.
857 רי"פ פערלא לספה"מ לרס"ג ל"ת רלא, בד' סתם משנה שבציון 836, וצ"ב.
858 רי"פ פערלא שם, בד' ת"ק בתו"כ בחוקותי פר' ה.
859 עי' רש"י ויקרא כז כו.
860 שו"ת אחיעזר ח"ב יו"ד סי' כה אות ט, לצד זה.
861 רשב"ם שם.
862 תועלות לרלב"ג פ' בחוקותי התועלת הה'.
863 ס' החינוך מ' שנב. ועיי"ש מ' שנו.
864 ע"ע הקדש: הקדש עילוי.
865 שו"ת אחיעזר שם, בצד הב'. ועי' אגרות הגרי"ד הלוי עמ' קפה.
866 עי' חינוך מ' שנו.
867 חינוך שם.
868 ע"ע מלקות. רמב"ם תמורה פ"ד הי"א; עי' חינוך מ' שנו.
869 עי' חינוך שם.
870 ויקרא כז כו. ערכין כט א, בד' חכמים במשנה שם כח ב, לפי רבינו גרשום שם כט א ורש"י שם ד"ה ורבנן וד"ה אל תקדיש.
871 גמ' שם, בד' ר' ישמעאל במשנה שם, לפי רש"י שם ד"ה לא צריך לאקדושיה ורי"פ פערלא לספה"מ לרס"ג ל"ת רלא.
872 רמב"ם תמורה פ"ד הי"א וספה"מ ל"ת קז; סמ"ג לאוין שמו; חינוך מ' שנו; ועוד.
873 בה"ג; רס"ג באזהרות "אנכי אש", וסותר לרס"ג שבציון 875, וצ"ב, ועי' רי"פ פערלא לספה"מ לרס"ג ל"ת רלא, שחזר בו רס"ג שם ממש"כ כאן; ר"א הזקן; ר"י ברצלוני; ר"ש ן' גבירול.
874 רי"פ פערלא שם, ע"פ בה"ג הל' בכורות.
875 רס"ג באזהרות "את ה' אלהיך תירא", לגי' קובץ מעשי ידי גאונים קדמונים חוב' ב עמ' 34: בל וכו' ויקדישו בכור תם, וסותר לרס"ג שבציון 873, וצ"ב, ועי' ציון הנ"ל; רס"ג שם, לגי' סדור רס"ג עמ' קעב: בל וכו' ויקדישו בכורותם, לפי המהדיר שם.
876 עי' ציון 856 ואילך.
877 רי"פ פערלא שם.
1 ע"ע עלה.
2 ע"ע חטאת.
3 עי' רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ד.
4 עי' רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ה.
5 עי' רמב"ם שם.
6 עי' רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ה.
7 עי' רמב"ם שם.
8 ע"ע גורל: בשעירי יום הכפורים. עי' רמב"ם שם.
9 עי' רמב"ם שם.
10 עי' רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ד.
11 וע"ע כבשי עצרת ציון 5, שיש שהוזכרו כבשי עצרת בשם שלמי ציבור, שאין שלמים אחרים לציבור.
12 עי' תמורה יד א; רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ד.
13 רמב"ם שם.
14 עי' רש"י פסחים עו ב ד"ה זבחי שלמי ציבור; עי' רמב"ם שם.
15 תו"כ ויקרא דבורא דנדבה פרשה ו; עי' שבועות יב ב; פסי"ז ויקרא א יד; עי' רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ד.
16 ויקרא שם.
17 קרבן אהרן שם; עזרת כהנים שם ס"ק כט.
18 קרבן אהרן שם; מלבי"ם שם אות עב.
19 עזרת כהנים שם.
20 תו"כ שם; עי' פסי"ז שם. ועי' תו"כ שם: הלא דין הוא וכו', שהיה ניתן ללמוד בבנין-אב (ע"ע) מעולת בהמה ומנחה ושלמים, שעולת העוף תבוא בציבור, ולכן נצרך הלימוד מהכתוב. ועיי"ש: דין אחר וכו', טעם נוסף, שהיה ניתן ללמוד בקל-וחֹמר (ע"ע) מעולת בהמה שעולת העוף תבוא בציבור, ולכן נצרך הלימוד מהכתוב.
21 קרבן אהרן שם.
22 עזרת כהנים שם סק"ל.
23 מלבי"ם שם.
24 משנה תמורה יד א.
25 ע"ע עלה, ושם, שעולת העוף באה אף מן הנקבה, ועי' לעיל ציון 15 ואילך, שאין קרבנות ציבור באים מן העוף. רש"י שם ד"ה קרבנות ציבור; רע"ב שם פ"ב מ"א.
26 רש"י שם; רע"ב שם. וע"ע כבשי עצרת ציון 5.
27 עי' גמ' שם, לגי' שטמ"ק שם אות ט ומלא"ש שם; רש"י שם; רע"ב שם.
28 ע"ע שעיר. עי' רש"י שם; עי' רע"ב שם.
29 עי' מנחות נט א.
30 עי' ב"מ קיח א; עי' מנחות שם, ורש"י ד"ה ציבור.
31 עי' ב"מ שם; עי' מנחות שם, ורש"י שם.
32 עי' ר"ש סיריליאו שקלים פ"ד ה"א; עי' משך חכמה ויקרא ט יז.
33 עי' חינוך מ' תא, לגבי קרבן התמיד.
34 עי' חינוך שם, לגבי קרבן התמיד.
35 במדבר כח ב. ספרי פינחס פיס' קמב, לגי' חינוך שם, וכ"נ מרבינו הלל שבציון 38 ואילך, וכ"ה בחלק מדפוסי הספרי. בספרי שם, לגי' הג' הגר"א שם, הלימוד הוא מבמדבר כח ג: ואמרת להם (וכ"נ גי' פסי"ז שם וכ"ה בד"ה ברבינו הלל שם), וכ"נ מסדר הספרי, וכ"ה בחלק מדפוסי הספרי.
36 ספרי שם; חינוך שם, בשמו.
37 פסי"ז שם.
38 עי' במדבר שם א-ב.
39 רבינו הלל שם.
40 סד"ר שם.
41 רבינו הלל שם.
42 סד"ר שם.
43 עי' שקלים פ"ד מ"א; עי' רמב"ם שקלים פ"ד ה"א.
44 עי' תוספ' שקלים פ"ב; עי' ברייתא ר"ה ז א.
45 גמ' שם א-ב.
46 עי' שקלים פ"ד מ"א.
47 עי' ר' אחא בירו' שקלים פ"ד ה"א, ופי' תלמיד ר' שמואל בר' שניאור ופי' רבנו משולם ופ"מ שם; עי' ר' יוסי בשם ר' אילא בירו' שם.
48 רבה בב"מ קיח א; עי' ר"ש סיריליאו לירו' שם.
49 רש"י שם ד"ה דכולי עלמא.
50 פי' תלמיד ר' שמואל בר' שניאור לירו' שם.
51 עי' משנה שקלים שם.
52 עי' ר' אחא בירו' שם, ופ"מ שם; עי' ר' יוסי בשם ר' אילא בירו' שם.
53 רבה בגמ' שם, ורש"י ד"ה ורבנן; עי' פי' תלמיד ר' שמואל בר' שניאור לירו' שם.
54 רש"י שם.
55 עי' תוס' ר"ה ז א ד"ה שמא; עי' תוס' רא"ש שם.
56 תוס' שם; עי' תוס' רא"ש שם.
57 תוס' רא"ש שם.
58 עי' ר"ש סיריליאו לירו' שקלים פ"ד ה"א (והובא במלא"ש שקלים פ"ד מ"א) ומל"מ שקלים פ"ד ה"ו, בד' רבא בב"מ קיח א, בלשון הא'.
59 עי' גמ' שם.
60 עי' מל"מ שם, בד' רבא בגמ' שם, בלשון הב', בצד הא'.
61 עי' מל"מ שם, בד' רבא בגמ' שם, בלשון הב', בצד הב'.
62 עי' מל"מ כהמ"ק פ"ח ה"ז, ע"פ תוס' שבציון 55 ואילך.
63 רמב"ם כהמ"ק פ"ח ה"ז. ועי' מל"מ שם, דהיינו שפסק כצד שבציון 61 בד' רבא, או כצד שבציון 62.
64 ע"ע צדוקים.
65 ציון 5 ואילך.
66 עי' משנה תמורה יג א ומשנה שם יד א; עי' ברייתא בגמ' שם יג א; עי' תו"כ בחוקותי פרק ט; עי' רמב"ם תמורה פ"א ה"א והי"ב.
67 עי' רמב"ם שם ה"א.
68 קרבן אהרן שם; הר המוריה שם.
69 ויקרא כז י.
70 ת"ק במשנה שם יג א; ת"ק בתו"כ שם, לפי קרבן אהרן שם.
71 ויקרא שם לג. ר' שמעון במשנה שם, לפי רע"ב שם פ"א מ"ו; עי' ר' שמעון בברייתא שם; ר"ש בתו"כ שם, לפי קרבן אהרן שם; עי' רמב"ם שם הי"ב.
72 רש"י שם ד"ה אמר רבי שמעון; רע"ב שם.
73 ויקרא שם. רש"י תמורה שם.
74 עי' רש"י שם; עי' רע"ב שם.
75 עי' משנה בכורות נו ב. עי' רש"י תמורה שם; עי' רע"ב שם. וע"ע מעשר בהמה.
76 רע"ב שם.
77 עי' ר"ש במשנה שם וברייתא שם; כ"מ מר"ש בתו"כ שם; רמב"ם שם. ועי' רש"י שם וקרבן אהרן שם, בטעם שר"ש חולק על הלימוד של ת"ק שבציון 68 ואילך. ועי' הר המוריה שם, שפי' בע"א, שר"ש אינו חלוק על הלימוד של ת"ק, אלא מודה לו, ואינו ממעט מ"לא יבקר" אלא קרבן שותפים.
78 עי' רש"י תמורה יד א ד"ה קרבנות היחיד.
79 משנה שם; רמב"ם מעה"ק פ"א ה"ז.
80 רש"י שם ד"ה מנא הני מילי.
81 רש"י שם ד"ה דבר יום ביומו.
82 ויקרא כג לז.
83 קרבן אהרן לתו"כ אמור פרשה יב.
84 עי' תו"כ אמור פרשה יב; ברייתא בגמ' שם.
85 פהמ"ש שם; מלא"ש שם פ"ב מ"א.
86 עי' משנה תמורה יד א; עי' רמב"ם ביא"מ פ"ד ה"י.
87 עי' ר"מ במשנה שם; עי' רמב"ם שם.
1 שקלים פ"ז מ"א: זה הכלל, הולכים אחר הקרוב.
2 עי' להלן.
3 דברים כא ב – ג. וע"ע עגלה ערופה.
4 עי' ד' ר' זירא בב"ב כג ב, ותוס' שם ד"ה בדליכא; עי' ראשונים שבציון 13, שדין קרוב נלמד מעגלה ערופה. ועי' תוס' שם שתמה, שלכאו' מוכח שדין עגלה ערופה אינו מדין קרוב, שהרי אם נמצא סמוך לעיר שאין בה ב"ד, מניחים אותה, ומביאים מעיר רחוקה יותר שיש בה ב"ד, ע"ע הנ""ל, ועי' הגה"מ רוצח פ"ט ה"ה אות ב בשם ריצב"א.
5 ע"ע שופרות.
6 עי' משנה שקלים שם, ורא"ש ורע"ב שם בבאורה; רמב"ם שקלים פ"ג הי"ד. ועי' משנה שם, ורע"ב שם בבאורה, שמחזירים לשופר הקרוב, אף על פי שהמעות שבו משמשות לדברים שקדושתם פחותה. ועי' ציון 57.
7 משנה שקלים שם, לענין חולין ומע"ש, ותוספתא מע"ש פ"ב, לענין תרומה ומע"ש; רמב"ם מע"ש פ"ו הי"ב.
8 רש"י ב"ב כג ב ד"ה ניפול.
9 משנה ב"ב כג ב; רמב"ם גו"א פט"ו הי"ח; טוש"ע חו"מ רס ח.
10 עי' ציון 88. ועי' ציון 45, שהגמ' מפרשת את המשנה בדעת אמוראים באופן אחר.
11 משנה ב"ב שם; רמב"ם גו"א שם; טוש"ע חו"מ שם.
12 ב"ב כג ב.
13 דברים כא ב – ג. רגמ"ה ור"ח ורש"י ור"ן וריטב"א ב"ב שם; פרישת הרא"ש שקלים פ"ז מ"א. ועי' ציון 4.
14 תוס' ב"ב כד א ד"ה לימא, וש"ש ש"א פ"א ד"ה ובתוס' פ' לא יחפור, בדעתו; פרישת הרא"ש שקלים פ"ז מ"א.
15 שו"ת חמדת שלמה אה"ע סי' מג אות מ, וסותר לדבריו שבציון 16; קוב"ש ח"ב סי' מה אות יג, ועי' קוב"ש ב"ב אות עח, שנסתפק אם הוא בירור או שהוא גזה"כ. ועי' ראשונים ואחרונים שבציון 17, שהשוו את קרוב לרוב, ונ' בדעתם שהוא בירור.
16 עי' שו"ת חמד"ש פתח השער ד"ה ולפ"ז י"ל, וסותר לדבריו שבציון 15; עי' שער"י ש"ד פי"ב אות רכ. ועי' בינת אדם שער רוב וחזקה סי' כט, שקרוב הוא או גזה"כ, או חזקה שכאן נמצא כאן היה, ונ' שלדעתו לכל הצדדים אינו בירור. ועי' שיעורי ר' שמואל שבציון 76.
17 עי' מו"נ ח"ג סוף פ"מ; חת"ס חולין יא א ד"ה ושמעתי, ועי' חת"ס שבציון 76; דבר אברהם ח"א סי' ד אות ו. ועי' שאילתות שאילתא סח ד"ה ברם צריך אילו היכא, שמשמע קצת שקרוב הוא בירור כעין רוב. ועי' שעורי ר' שמואל ב"ב כג ב אות סו.
18 ש"ש ש"ד סוף פ"ב. ועי' רשב"א ב"ב צג א.
19 עי' ציון 15.
20 ע"ע חזקה וע' רוב.
21 שו"ת חמדת שלמה אה"ע סי' מג אות מ; שו"ת נחל יצחק חו"מ סי' מו אות ד. ועי' חמד"ש שם שלסוברים בטעם שרוב עדיף על חזקה, שהוא מלימוד מפרה אדומה, ע"ע רוב, אי"ז אלא ברוב, אבל קרוב אינו עדיף על חזקה.
22 מאירי ביצה י ב, ע"פ גמ' שם בזימן שחורים ולבנים ומצא לבנים במקום שחורים ושחורים במקום לבנים, שאף לסוברים שקרוב עדיף מרוב, אוסרים את היונים משום שחוששים ליונים שאינם מזומנות שהיו על הדף הסמוך, עי' ציון 73, אע"פ שהדף פחות קרוב מהשובך.
23 שער המלך הל' יו"ט פ"ב ה"ו.
24 עי' ציון 37.
25 ע"ע רוב.
26 רש"ש ב"ב כג ב בתוס' ד"ה חוץ.
27 עי' ציון 37.
28 ע"ע קבוע וע' רוב.
29 פלתי סי' קי ס"ק ז, וע"ש שסיים: מידי ספיקא לא נפקא; חוו"ד שם ס"ק יט. ועי פמ"ג ש"ד שם ס"ק יד, החקירה השלישית, שנסתפק. ועי' שער"י ש"ד פי"ב אות רטז.
30 חת"ס ב"ב כג ב.
31 עי' מכשירין פ"ב מ"ז.
32 חת"ס שם.
33 עי' מכשירין שם מ"ח.
34 חת"ס שם.
35 עי' מכשירין שם מ"ח.
36 חת"ס שם.
37 רבי חנינא בב"ב כג ב, ובביצה י ב, יא א; רבא בדעת רבי חייא בב"ב כד א. ועי' מהרש"א ב"ב כד א בתוס' ד"ה ש"מ, שכן הדין בין ברובא דליתא קמן ובין ברובא דאיתא קמן, ע"ע רוב.
38 עי' ריטב"א ב"ב כג ב: אפשר דגמרא גמיר.
39 שאילתות שאילתא סח ד"ה ברם צריך אילו היכא. ועי' חי' הב"ח ב"ב כג ב ד"ה אפילו הכי.
40 ע"ע עגלה ערופה, שמודדים איזו היא העיר הקרובה אל החלל, וזקני העיר ההיא מביאים עגלה ערופה, ועי' ציון 4, שזה מדין קרוב.
41 ריטב"א ב"ב שם.
42 ב"ב שם. על הדין כשיש עיר גדולה יותר, ע"ע עגלה ערופה.
43 ב"ב שם, וריטב"א שם. על הדין כשאינה יושבת בין ההרים, ע"ע עגלה ערופה.
44 משנה ב"ב כג ב, וגמ' שם בבאורה.
45 גמ' ב"ב שם בבאור משנה שם לסוברים שרוב וקרוב הלך אחר הרוב, ורש"י שם ד"ה הכא במאי עסקינן.
46 משנה ב"ב שם.
47 גמ' ב"ב שם, ורש"י שם. ועי' רמב"ן שם, שפי' בע"א. בטעם שהגוזל של מוצאו, ואין צריך להכריז עליו, ע"ע השבת אבידה. הטעם שהולכים אחר הרוב אף על פי שהוא דבר שבממון, ע"ע רוב.
48 ב"ב שם.
49 עי' ב"ב כד א: בשביל של כרמים, ורש"י שם.
50 ע"ע דם נדה.
51 ע"ע הנ"ל.
52 עי' ד' אביי ורבא בב"ב כד א, בבאור משנה וברייתא שם. ועי' ציון 94, שי"ס בגמ' שאף הסוברים ברוב וקרוב שהולכים אחר קרוב, מודים בדם הנמצא בפרוזדור.
53 תוס' ב"ב שם ד"ה אימור.
54 עי' ד' שמואל בב"ב כד א, וגמ' שם בבאור דבריו. וע"ש שאף רב החולק, ומתיר את החבית כשהיא קרובה לעיר שרובה ישראל, אי"ז משום שקרוב עדיף מרוב, אלא משום שמסתבר שהחבית לא באה מרחוק, לפי שיש מקומות בנהר שהמים מתעקלים ומתגלגלים ומטביעים את הדברים הצפים, וכן יש מקומות שמי הפשרת שלגים נקוים אצל הנהר, ועוצרים את הדברים הצפים מלהמשיך במורד הנהר. ועי' רמב"ם מאכ"א פי"ב הכ"ח, שסתם שהנמצאת כנגד עיר שרובה ישראל מותרת, ולא כ' שמדובר דוקא כשיש בנהר מקומות המטביעם ועוצרים את הדברים הצפים, ועי' לח"מ שם.
55 עי' ב"ב כד ב: אבל זוטרי אימור מעוברי דרכים נפול.
56 עי' ציון 6.
57 רא"ש ורע"ב שקלים פ"ז מ"א. ועי' תפא"י בועז שם אות א.
58 ע"ע הר הבית. רא"ש שם.
59 ע"ע הכנה ציון 262 ואילך.
60 עי' ביצה י ב, יא א: לימא מסייע ליה לרבי חנינא.
61 ב"ב כג ב.
62 יד רמה ב"ב שם אות פז; עי' תוס' רי"ד שם אות ח; ריטב"א ב"ב שם ד"ה מתיב, השיטה הראשונה.
63 רשב"א שם; ריטב"א שם בשם יש אומרים; רא"ש שם פ"ב סי' כא. ועי' רמב"ן ב"ב שם.
64 עי' ב"ב שם: מתיב רבי זירא וגו' אע"ג דאיכא אחריתי דנפישא מינה.
65 עי' ציון 9.
66 עי' ב"ב שם. ובטעם שדוקא אם נמצא בתוך חמישים תולים בקרוב, עי' ציון 88.
67 עי' ציון 11.
68 עי' ב"ב שם.
69 עי' ב"ב כד א.
70 ע"ע הכנה ציון 262 ואילך.
71 משנה ביצה י ב.
72 גמ' ביצה שם.
73 גמ' ביצה שם.
74 ביצה יא א.
75 רמב"ם רוצח פ"ט ה"ז; יד רמ"ה ב"ב כג ב אות צב; עי' טוש"ע חו"מ רס ח. ועי' רדב"ז על רמב"ם מע"ש פ"ו הי"ב, שמצדד לומר בד' רמב"ם שם, שאין הולכים אחר הרוב כנגד קרוב אלא בבעלי חיים, שהם ניידים, אבל בדבר שאינו נייד הולכים אחר הקרוב.
76 ראשונים דלהלן. ועי' חת"ס ב"ב כג ב ד"ה ובספר פרי תואר, שקירבה המוכיחה מבררת מדין רובא דליתא קמן, ע"ע רוב, ועי' חת"ס שבציון 17. ועי' מהרש"א שבציון 37. ועי' שיעורי ר' שמואל ב"ב שם סוף אות ס"ו, שקרבה המוכיחה היא בירור, וקרבה שאינה מוכיחה אינה אלא הנהגה, ועי' ציון 15 ואילך.
77 עי' תוס' ב"ב כג ב ד"ה רוב, בשם ר"י, ורמב"ן שם בשם י"מ, ורשב"א וריטב"א ור"ן שם, ורא"ש שם פ"ב סי' כא.
78 עי' ב"ב כד א, ותוס' שם כג ב ד"ה רוב.
79 עי' ב"ב כד א, ותוס' שם כג ב ד"ה רוב.
80 עי' ביצה י ב, ותוס' ב"ב שם.
81 פלתי סי' סג ס"ק ג ד"ה והרבה דברים, בדעת הרמב"ם, ע"פ ד' אביי בב"ב כד א, שדם שנמצא בפרוזדור טמא משום שרוב דמים מן המקור (עי' ציון 52) אע"פ שהעליה, שדמיה טהורים, קרובה יותר, וקרבה המוכיחה היא (עי' תוס' שם ד"ה אע"ג), וע"פ ד' רב הונא בנדה יז ב, בדם הנמצא מן הלול ולחוץ, שאינו אלא ספק טמא, ולא ודאי, שאע"פ שרוב הדם מן החדר, מאחר ויש קירבה המוכיחה לעליה, הרי"ז ספק.
82 תורת חיים ב"ב כג ב.
83 עי' תוס' ורמב"ן שבציון 77.
84 עי' ב"ב כד א, ב.
85 תוס' שם, ורשב"א שם כד א.
86 ברייתא פסחים ט ב וש"נ, וע"ע רוב.
87 תוס' ורמב"ן ורשב"א שם.
88 עי' ב"ב כג ב: תנן ניפול הנמצא, שמשמע שהמשנה מובנת לסוברים שהולכים אחר קרוב נגד רוב, ותוס' שם ד"ה ניפול בבאורה. ועי' יד רמ"ה שם אות פז, שמבאר את המשנה שם לסוברים שהולכים אחר קרוב נגד רוב, בע"א.
89 ריטב"א ב"ב כג ב ד"ה מתיב רבי זירא.
90 רמב"ן ב"ב כד א, הובא בר"ן שם ובנמוק"י שם (יב ב), וכן ריטב"א ב"ב שם בשם ר"י ובשם תוספות, ע"פ ערלה פ"ג מ"ט, הובאה בקידושין לח ב: כרם הנטוע ירק וירק נמכר חוצה לו וגו', שתולים שהירק בא מהכרם; עי' ט"ז דלהלן בד' רמב"ם וטוש"ע; עי' פרישה חו"מ סי' רנט אות ו וסמ"ע שם ס"ק ו. ועי' ש"ש ש"ז פי"ח, בבאור סברת הרמב"ן: כאן נמצא כאן היה.
91 ב"ב שם.
92 רמב"ן ב"ב שם, הובא בראשונים הנ"ל; ט"ז יו"ד סי' רצד ס"ק יז בד' רמב"ם מאכ"א פ"י הי"ג וטוש"ע שם יא. ועי' רבינו יונה ב"ב כד א: ועוד י"ל. ועי' קצוה"ח סי' רסב ס"ק ב, שזה הטעם למה שאמרו בב"מ כה א ורמב"ם גזילה פט"ו הי"ג וי"ד וטוש"ע חו"מ שם יט, במצא כלי ולפניו פירות, שאם מראים הדברים שהפירות הם של בעל הכלי, חייב להחזירם לו, ואין הולכים אחר הרוב שאומר שאינם של בעל הכלי, שזה לפי שנמצאו במקומם ממש, ועי' קצוה"ח שם, שזה הטעם למה שאמרו בע"ז נ א ורמב"ם ע"ז פ"ז הט"ו, שאבנים שנמצאו קרובות למרקוליס, אסורות עמו, אע"פ שיש רוב שאינם ממנו, שזה לפי שנמצאו במקומם ממש.
93 עי' רבינו יונה ב"ב כד א ד"ה וה"מ, בתחי' דבריו; ריטב"א שם, ושם בשם רא"ה; ר"ן שם בשם יש מי שפירש; עי' רא"ש שם פ"ב סי' כב והגהות אשר"י שם.
94 ב"ב כד א.
95 רש"י שם ד"ה רוב ומצוי.
96 ב"ב שם.
97 תוס' שם סוף ד"ה דתני.
98 יד רמה ב"ב כג ב סוף אות צ.
99 עי' ריטב"א חולין צה ב ד"ה פרוותא דגוים.
100 תוס' רי"ד ב"ב כג ב סוף אות ח, בבאור ברייתא פסחים ט ב וש"נ, שמשמע שבתשע חנויות הולכים אחר הרוב אף כנגד קרוב, וע"ע רוב.
101 שו"ת רע"א החדשות סי' נו: לולי דמסתפינא הייתי אומר דבר חדש וגו'.
1 עי' ציונים 2, 8, 10, 12, 14.
2 יחזקאל לז ו.
3 רד"ק שם; עי' מלבי"ם שם באור המילות.
4 מצודת ציון שם.
5 מצודת דוד שם.
6 מלבי"ם שם. ועי' צמח דוד לר"ד בן יצחק מלות עבריות ע' קרם, וצ"ב.
7 עי' מאירי חולין מג א.
8 גמ' שם ומז ב ומח א; יבמות עו א.
9 עי' רש"י ברכות כה א ד"ה קרמו.
10 ת"ק במשנה שבת יט ב. ועיי"ש שר' אליעזר חולק, ולדעתו צריך רק שיקרום התחתון שלה, וע"ע שבת.
11 עי' ס' הערוך ע' קרם א'; עי' הגה בשו"ע או"ח רנד ה.
12 עי' רב יהודה אמר רב בברכות שם.
13 עי' רש"י שם ד"ה קרמו.
14 עי' משנה חולין מב א וברייתא שם נו א וגמ' שם וצג א וב.
15 ציון 209 ואילך.
16 ציון 70 ואילך.
17 עי' רב כהנא ואיתימא רב יהודה בחולין צג א.
18 עי' רב כהנא ואיתימא רב יהודה בגמ' שם, ורש"י ד"ה דטחלא.
19 עי' רב כהנא ואיתימא רב יהודה בגמ' שם, ורש"י ד"ה שבעוקץ ואוצר לעזי רש"י שם.
20 עי' רב כהנא ואיתימא רב יהודה בגמ' שם.
21 עי' רב כהנא ואיתימא רב יהודה בגמ' שם, ורש"י ד"ה דביעי.
22 עי' רב כהנא ואיתימא רב יהודה בגמ' שם, ורש"י ד"ה דמוקרא.
23 עי' ציון 18.
24 רש"י חולין צג א ד"ה על הדד; מ"מ מאכ"א פ"ז הי"א, בשמו ובשם הרשב"א; עי' סמ"ג לאוין קלח; עי' חי' הר"ן שם; ב"י שם, בשם רש"י וכל הפוסקים; טוש"ע יו"ד סד י: הצד הגס.
25 ט"ז שם סק"י; פר"ח שם ס"ק טז, בד' רי"ו תא"ו נט"ו ח"ה אות ט (קכה ד, ועי' ב"י שם, שפי' בע"א), ובשם הט"ז.
26 עי' רב ירמיה בר אבא בשם רב בחולין צג א; עי' גמ' שם, במסקנה; עי' רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם.
27 ע"ע חֵלב ציון 356 ואילך.
28 רש"י שם ד"ה אמאי; ר"י מלוניל שם; עי' סמ"ג שם; עי' אר"ח איסורי מאכלות סי' פה וכלבו סי' קד; עי' ר"ן שם (ל ב) וחי' הר"ן שם.
29 רן שם וחי' הר"ן שם. ועי' דרכ"ת סי' סד ס"ק סג ותורת הנקור הירושלמי עמ' קלא.
30 עי' רש"י שם ד"ה חות; עי' תשו' רבינו אפרים באו"ז ח"א סי' תיג, והובא במרדכי חולין רמז תרכג.
31 ע"ע חֵלב ציון 4 ואילך. עי' גמ' שם, במסקנה.
32 רמב"ן ויקרא ג ט. ועי' תורת הנקור הירושלמי עמ' ב שצידד שלסוברים שהוא מחלב הקרב, אף הוא קרב ע"ג מזבח.
33 עי' רש"י חולין צג א ד"ה אמאי; עי' ר"י מלוניל שם; עי' סמ"ג לאוין קלח.
34 סמ"ג שם.
35 חכמ"א כלל כח סי' ה שכ"מ מגמ' ופוסקים; תוע"ר ליראה"ש סי' מז ס"ק לב, בד' רש"י וסמ"ג שבציון 33 ואילך ואו"ז שבציון 37.
36 עי' ציון 56 ואילך.
37 או"ז ח"א סי' תמח, בשם רבינו יצחק ב"ר שמואל.
38 כרתי סי' סד ס"ק יג.
39 שו"ת מהרש"ם ח"ג סי' כח, בד' הכרתי.
40 עי' חולין צג א, במסקנה, לפי חי' הר"ן שם (וכ"מ משא"ר שבציון 24); עי' רמב"ם מאכ"א פ"ז הי"א; עי' סמ"ג לאוין קלח; עי' טוש"ע יו"ד סד י.
41 תשו' רבינו אפרים באו"ז ח"א סי' תיג, והובא במרדכי חולין רמז תרכג.
42 גמ' שם, במסקנה.
43 עי' ציון 19.
44 עי' רי"ף חולין צג א (ל ב); עי' טוש"ע יו"ד סד ו וב"י שם.
45 עי' קרי"ס מאכ"א פ"ז.
46 ציון 591 ואילך.
47 טהרת אהרן סק"ו; דרכ"ת סי' סד ס"ק לז, בשמו.
48 עי' רש"י חולין צג א ד"ה חלב שהבשר, והובא באו"ז ח"א סי' תמח; עי' טור יו"ד סי' סד.
49 טהרת אהרן סק"ו; דרכ"ת שם ס"ק לז, בשמו.
50 עי' ציון 20.
51 עי' רש"י חולין צג א ד"ה עילאה, לגירסתנו: חלב ממש שעל הכליות יש עליו קרום דק, ועי' להלן וציון 55, שי"ג בע"א; או"ז ח"א סי' תמח, בשם רבינו יצחק ב"ר שמואל, שכ"ה בפירושים אחרים של רש"י: חלב ממש שעל הקרום ועליו קרום דק חופה מלמעלה (ועי' לעיל וציון הנ"ל, שי"ג בע"א), והסכים לו; עי' סמ"ג לאוין קלח; עי' מאירי שם.
52 גמ' שם; רמב"ם מאכ"א פ"ז הי"ב; טוש"ע יו"ד סד יב.
53 רש"י שם; ר"י מלוניל שם; מאירי שם.
54 סמ"ג שם; עי' חי' הר"ן שם. ועי' רמב"ם שם: כחלב שעל הכוליא. וע"ע חלֵב: חלב הכליות.
55 או"ז שם, בשם רש"י, ושרבינו יצחק ב"ר שמואל דחה, ועי' ציון 51, שי"ג ברש"י בע"א.
56 כ"מ מרש"י חולין צג א ד"ה עילאה וד"ה תתאה, לגירסתנו, ועי' ציון 60, שי"ג בע"א; או"ז ח"א סי' תמח, בשם רבינו יצחק ב"ר שמואל; כ"מ מאו"ז שם, בשם רבינו יצחק ב"ר שמואל, שכ"ה בפירושים אחרים של רש"י.
57 עי' חולין צג א, ורש"י ד"ה תתאה; עי' רמב"ם מאכ"א פ"ז הי"ב; עי' טוש"ע יו"ד סד יב.
58 עי' רמב"ם שם; קרי"ס שם; ערה"ש שם סמ"ד.
59 עי' גמ' שם.
60 או"ז שם, בשם רש"י, ועי' ציון 56, שי"ג ברש"י בע"א.
61 עי' דע"ק בהשמטות שבסוף ח"א, לגבי קרום הטחול; עי' דרכ"ת סי' סד ס"ק סד, בשמו; עי' ערה"ש שם סנ"ו.
62 עי' דע"ק שם, בקרום הנמצא במקום הדק של הטחול (עי' ציון 40 ואילך); עי' דרכ"ת שם, בשמו.
63 עי' ציון 21.
64 רש"י חולין צג ב ד"ה הני ביעי; ר"ן שם (לא א).
65 מר בר רב אשי בגמ' שם.
66 עי' רש"י שם ד"ה שריין; ר"ן שם.
67 רש"י שם.
68 עי' תוה"א לרשב"א ב"ג ש"ג: מסתברא; עי' תוה"ק שם: יראה לי; מ"מ מאכ"א פ"ז הי"ג, בשם הרשב"א, והסכים לו; ר"ן שם (לא א-ב).
69 עי' תוה"א שם; מ"מ שם, בשם הרשב"א, והסכים לו.
70 עי' מר בר רב אשי בגמ' שם, ורש"י ד"ה אזרען ור"ן שם.
71 עי' רש"י ור"ן שם.
72 עי' מר בר רב אשי בגמ' שם.
73 עי' תוה"ק ב"ג ש"ג; עי' טור יו"ד סי' סה.
74 ד"ח לרא"ש חולין פ"ז ס"י ס"ק מג, בד' טור שבציון הקודם, ושהטור הבין כן בד' רש"י שבציון הבא, ועי' ציון 76, שי"מ רש"י בע"א; דמש"א צג ב (רלב ג), בד' תוה"ק שבציון הקודם; פר"ח שם סק"ט, בד' רש"י שבציון הבא; עי' פר"ח שם, בד' רמב"ם שבציון 78, בפי' הב', ושהוא עיקר, ועי' ציון הנ"ל, שי"מ הרמב"ם בע"א.
75 רש"י חולין צג ב סוד"ה שריין; רמב"ם שבציון 78, לפי פר"ח שם, בפי' הב'; ר"ן שם (לא א).
76 ד"ח שם, בד' מ"מ מאכ"א פ"ז הי"ג, שפי' כן רש"י שבציון הקודם ורמב"ם שבציון 78, ועי' ציון 74, שי"מ רש"י והרמב"ם בע"א; עי' כנה"ג שם הגב"י אות כג, בד' רי"ו שבציון 80; עי' פר"ח שם, בד' הרמב"ם, בפי' הא', ודחה.
77 רמב"ם שבציון הבא, לפי פר"ח שם, בפי' הא', ודחה; כ"מ מרי"ו שבציון 80.
78 עי' רמב"ם שם הי"ד.
79 פר"ח שם, בד' הרמב"ם: כשבים.
80 עי' רי"ו תא"ו נט"ו אות יג (קכז ב).
81 שו"ע יו"ד סה ד, לפי פר"ח שם סק"ט וכרתי שם סק"ד ודרכ"ת שם ס"ק כו.
82 עי' ציון 73 ואילך.
83 עי' ציון 81.
84 עי' ציון 76 ואילך.
85 עי' ציון 64 ואילך.
86 עי' או"ה ש"כ סי' ה; עי' רמ"א בשו"ע יו"ד סה ד; עי' ב"ח שם, בד' טור שם.
87 עי' או"ה שם; עי' ש"ך שם ס"ק יא, בשמו.
88 ע"ע בטול בשישים.
89 עי' או"ה שם; עי' ש"ך שם, בשמו; עי' דמש"א חולין צג ב (רלז ג).
90 עי' פמ"ג שם ש"ד סק"ט.
91 דע"ק סי' סה ס"ק יג, לפי דרכ"ת שם ס"ק כז.
1 בריתא זבחים יח ב; רמב"ם כלי המקדש פ"ח ה"ד.
2 עי' להלן. ועי' ציון 23.
3 ציון 151 ואילך.
4 רמב"ם ביאת מקדש פ"א הי"ד ובספר המצוות ל"ת קסד; חינוך מ' קנ; עי' סמ"ג לאוין שב; עי' רבינו יונה סנהדרין כב ב.
5 ויקרא י ו.
6 שמיני מכילתא דמילואים המ"א.
7 רמב"ם סהמ"צ ל"ת קסג לענין פרועי ראש.
8 חינוך מ' קמט ועי' מ' קנ, וכעי"ז בספר הבתים אזהרה קסג ועי' אזהרה קסד.
9 עי' בהשגות הרמב"ן לספר המצוות שם שנצטוו שלא ינהגו מנהגי אבילות בימי המלואים שהיה להם יו"ט ויום מועד ושמחה, ועי' ברמב"ן בתורת האדם ענין הקריעה [מהדורת מערבא מו"ק כד] שכ' שהאיסור הנאמר לאהרן ובניו הוא משום עבודה, ועי' ר"ן סנהדרין כב ב שהק' על דברי הרמב"ן, ועי' בביאור הרי"פ לרס"ג ל"ת רכד שביאר דברי הרמב"ן באופן אחר.
10 רמב"ם סנהדרין פי"ט ה"ב; עי' חינוך מ' קנ בדעת הבה"ג.
11 רמב"ם ביאת מקדש פ"א הי"ד ובספר המצוות מל"ת קסד. ועי' ע' בגדי כהונה ציון 153 שיש הסוברים שכל קרוע בגדים נחשב כמחוסר בגדים.
12 ויקרא שם.
13 רמב"ם שם ושם. עי' תוי"ט סנהדרין פ"ט מ"ו והר המוריה ביאת מקדש פ"א ה"ח שאחר שילפינן מיחזקאל שהציווי הוא לדורות יש ללמוד מהפסוק שאף קרועי בגדים במיתה, ועי' עמודי שלמה ל"ת שב שמהפסוק לומדים רק שדין קרועי בגדים הוא כפרועי ראש שאם עבד במיתה. עי' תוי"ט שם בטעם הדבר שהמשנה בסנהדרין שם לא הזכירה קרועי בגדים בכלל חייבי מיתה.
14 עי' מנ"ח מ' קנ שהשוה דין קרועי בגדים לדין פרועי ראש.
15 רבינו יונה סנהדרין שם.
16 עי' ערך שתויי יין, ועיין שם באילו מהפסולים אין איסור.
17 מרכבת המשנה ביאת מקדש פ"ט הי"ב; מנחת סולת מ' קמט, והק' ע"ז ממה שהוזהרו אלעזר ואיתמר שלא יכנסו פרועי ראש וקרועי בגדים ואף שהיו אוננים ופסולים לעבודה. ועי' רדב"ז ביאת מקדש פ"א הי"ז שמשמע שפרועי ראש שוה לשתויי יין שהאיסור הוא דוקא בכהן הראוי לעבודה.
18 עי' מנ"ח מ' קמט אות ט לענין פרועי ראש.
19 עי' ציון 24.
20 מנ"ח שם ובאות ב.
21 רמב"ם ביאת מקדש פ"א הי"ד; מאירי סנהדרין כב ב. וע"ע פרועי ראש שיש הסוברים שפרוע ראש מחלל עבודה, וה"ה לקרוע בגדים.
22 ע"י בגדי כהונה ציון 151.
23 זבחים יח ב; רמב"ם כלי המקדש פ"ח ה"ד. עי' מהר"י קורקוס ביאת מקדש פ"א הט"ו שחילק בין קרוע הרבה מחמת יושנו לבין קרוע רק במקום אחד וכעי"ז בשו"ת הרדב"ז ח"ה ללשונות הרמב"ם סי' צא, קר"א זבחים יח ב, בית הלוי ח"א סי' ב אות ו ובצפנת פענח כלאים פ"י ה"י שחילקו בין קרוע הרבה באופן שאינו לכבוד ולתפארת או שנחשב כמחוסר בגדים לבין קרוע במקצת כדרך קורע על מת, ועי' בבית יצחק יו"ד ב סי' קג שכ' שדוקא בקורע על מת אין מחלל עבודה כיון שדרכו לילך כך ונחשב כבגד, וכעי"ז באבן האזל (ביאת מקדש שם) שכל שקורע משום אבילות אינו דרך בזיון, עי' מהר"ם שיק מ' קנא ומרחשת (ח"א סי' ב ענף א אות ז) שחילקו בין קרוע בבגד עצמו לבין נקרע במקום התפר, ועי' מנ"ח מ' קנ ומקדש דוד סי' לו אות א שאין חילוק בשיעור הקרע והעמידו דברי הרמב"ם שאין מחלל עבודה בעבד בבגד קרוע בנוסף על הבגדי כהונה ועי"ש בטעם הדבר שאין בזה משום יתור בגדים, ועי' במשיב דבר ח"ב סי' צט ובמרומי שדה זבחים יח א ובנר מוה ל"ת קסד ובחזו"י מנחות פ"א ה"ו ובמנחת אברהם זבחים יח ב בשם הגר"ח שמחמת כן העמידו שהבגד הקרוע היה בגד חול, ועי' צפנת פענח שם ומנחת סולת מ' קנ אופנים נוספים.
24 רמב"ם ביאת מקדש פ"א הט"ו; סמ"ג לאוין שב; רלב"ג שמיני בתועלת השלישי. עי' מעין החכמה לז ב (מהדורה חדשה פרשת שמיני ל"ת פט אות טו) שהרמב"ם גרס כן במשנה בכלים פ"א מ"ט, וכן הוא בסמ"ג, ועי' מנחת סולת מ' קנ שפרועי ראש וקרועי בגדים שוים בדינם ולפיכך הזכיר התנא רק אחד מהם, ועי' בית הלוי ח"א ס"ב ומנחת סולת שם דתנא ושייר. וע"ע פרועי ראש וע' שתויי יין שיש הסוברים שאיסור הכניסה בין האולם ולמזבח הוא מעלה דרבנן.
25 ע"ע פרועי ראש. מהר"י קורקוס פ"ט מבית הבחירה ה"כ; עי' תוי"ט סנהדרין פ"ט מ"ו. עי' מל"מ שם שלסוברים בדעת ת"ק בכלים פ"א מ"ט שרק מי שפסולו בגופו אסור להכנס בין האולם ולמזבח (ע"ע שתויי יין) אין איסור בקרועי בגדים, ועי' מהר"י קורקוס שם שאף קרועי בגדים נחשבים כפסול בגופם, ועי' ציון 24.
26 עי' רדב"ז שם ה"א לענין שתויי יין; עי' מלבי"ם שמיני אות לז לענין שתויי יין שהוזהרו אף בלא עבודה כדי שלא ימותו אם יעבדו, וכעי"ז במנחת סולת קמט; חי' רח"ה שם.
27 רדב"ז שם.
28 רדב"ז שם. עי' מעין החכמה לח א (מהדורה חדשה ל"ת צא) סד"ה דעו להבדיל, שמשמע מדבריו שנכנס ושימש אינו לוקה שתיים.
29 עי' מגילת אסתר ולב שמח ל"ת עג שמה שנאמר בתורה לענין שתוי יין בבאכם הוא כולל שני מיני ביאה ועל הביאה בעבודה יש חיוב מיתה, ומשמע שאף אם עבד האיסור הוא בעצם הביאה, ועי' שם עולם (ליכטנשטין) ויקרא י ו שכ' שכן הוא ג"כ לגבי קרועי בגדים; עי' קובץ הערות שבסוף רבינו הלל על התו"כ שמיני פרשתא א לענין שתויי יין שהחיוב הוא על הכניסה והעבודה היא תנאי בדבר, ומחמת כן אפי' עבודה הכשירה בזר חייב עליה; שיח ערב קדשים סי' יג (והובא גם בקובץ נטעי נעמנים ג); מנחת אברהם מנחות יט א בשם הגרי"ד. עי' שיח ערב שם שמטעם כן אין חייב על עבודה הנעשית בעזרה מחוץ למקום המזבח, וכן משמע מדברי הערוך השולחן סי' לד סעי' טו, ומהמנ"ח מ' קמט אות ב משמע שאיסור עבודה הוא אף במקום שאין בו איסור כניסה וכן הוא בחזו"א הוריות סי' טו אות כג, ועי' אור ליהודה סי' כ שכשעבד עבודתו מחשיבה את כניסתו אף שלא בין האולם למזבח, ועי' תורת הקדש ח"א סוף סי' מז לענין שתוי יין שעבודה שמקומה במקום שאין שתוי יין נכנס לשם אף כאשר נעשית בחוץ אסורה שתעשה ע"י שתוי יין (ויתכן שהוא דוקא לענין פסול שאין העבודה כשירה בו, אך מ"מ אינו חייב כשנעשית העבודה בלא כניסה).
30 עי' מהר"י קורקוס שם הט"ו שלדעה זו אין איסור בקריבה למזבח, ומה שהזכיר הראב"ד בהט"ז מזבח הכונה לעבודה, ועי' מרכבת המשנה הט"ז ומלבי"ם שמיני אות לז שלראב"ד אף אסור לקרב למזבח. עי' רשב"א וריטב"א עירובין ב א לגבי ביאה ריקנית שתלוי במחלוקת אם קדושת אולם היא כקדושת ההיכל, ולכא' ה"ה לגבי איסור כניסה בפרועי ראש לראב"ד, ועי' מאירי שם שלגבי איסור שתויי יין לא אומרים ששוה קדושת אולם להיכל, ועי' תוי"ט ואליהו רבא כלים פ"א מ"ט שהאולם שוה להיכל לגבי איסור כניסת המנויים שם. עי' מרכבת המשנה שם שהסתפק לדעה זו אם על ביאה ריקנית חייב מיתה.
31 עי' ראב"ד פ"א מביאת מקדש הט"ו והט"ז ובפי' הרדב"ז ומהר"י קורקוס בדעתו, וכן הוא בחי' רח"ה, וצ"ע מפי' הראב"ד לתו"כ שאין איסור אלא כשהוא עובד.
32 עי' רמב"ן בספר המצוות ל"ת סט לענין בעל מום, ופי' שזה המקום של בין-האולם-ולמזבח; מגילת אסתר שם בדעת הרמב"ם; מרכבת המשנה ביאת מקדש פ"א הט"ו; עי' מנחת סולת מ' קמט. עי' עזרת כהנים על מדות פ"ה מ"א בין האולם ולמזבח אות ב שכ' שדוקא במאה אמה שכנגד האולם, ועי' מרכבת המשנה עבודת יוה"כ פ"ג ה"ב שכל אורך הרצועה קל"ה אמה נחשב בין אולם ולמזבח.
33 אבן האזל ביאת מקדש פ"ו ה"א אות ו.
34 עי' ספרי זוטא פרשת נשא ה ב ומדרש רבה נשא פ"ז סי' ח, ושם שאף ד' אמות שסביב המזבח הם בכלל המזבח, ועי' אבן האזל שם שאף הרמב"ן שבציון 32 מודה בזה, ועי' ציון 37; עי' מל"מ ביאת מקדש פ"ו ה"א לענין איסור כניסת בע"מ, ועי' מנ"ח מצוה קנב שהביא דברי המל"מ אף לענין שתויי יין, וכן מצדד במצוה קמט אות ד; עי' אחרונים דלהלן. עי' בלשון הרמב"ם המובא בספר הבתים אזהרה סט: עם כלל המזבח וההיכל נאסרה כניסתו על בע"מ ופרועי ראש (ולכא' ה"ה בקרועי בגדים), ובנוסח ספר המצות שלפנינו לא הוזכר מזבח וכן בתרגום קאפח.
35 עי' מנ"ח מ' קמט אות ועי' אות ד; מנחת סולת מ' קמט.
36 מרכבת המשנה שם פ"א הט"ז, וכ' שהאיסור הוא קריבה למזבח, ולפיכך האיסור הוא דוקא כנגד המזבח, ומה שכ' הרמב"ם שנכנס בין האולם למזבח, הוא משום שבאופן זה הרי הוא עובר את כל המקום שכנגד המזבח; מעשה רקח ביאת מקדש פ"ו ה"א, ועי' ציון 49; עזרת כהנים שם, ועי"ש שכ' שלדעת הרמב"ם עד כותל העזרה בצפון ובדרום נחשב כנגד המזבח, ובדעת רש"י הסתפק שמא רק עד מקום הננסין נחשב כנגד המזבח; עי' שם עולם ויקרא כא כג.
37 הר המוריה ביאת מקדש פ"ו ה"א; מלבי"ם אמור אות נח ושם עולם ויקרא כא כג בדעת הרמב"ן.
38 עי' ציון 24 ואילך.
39 רמב"ם שם הט"ו ע"פ תורת כהנים שמיני פרשתא א ה"ד. עי' מעשה רקח ביאת מקדש פ"ו ה"א שהכניסה כנגד המזבח האיסור הוא דוקא בשעת עבודה, ומבין האולם ולמזבח אסור להכנס אף שלא בשעת עבודה.
40 רמב"ן בספר המצוות ל"ת עג בדעת הרמב"ם, הובא בכס"מ שם; עזרת כהנים שם.
41 עי' ערך הקטרה:זמנה. מנ"ח מ' קמט; יריעות שלמה ביאת מקדש פ"א הט"ו, ועי' אבן האזל שם פ"א הט"ו ובכלי המקדש פ"ח הי"א שכ' לישב שלילה אינו נחשב זמן עבודה כיון שאין ראוי להתחיל בו עבודה.
42 ע"ע מזבח החיצון. מנ"ח שם.
43 יריעות שלמה שם, ועי' ערוך לנר ערכין יג ב בתוד"ה ונכנס שג"כ משמע כן.
44 מנחת סולת מ' קמט.
45 אבן האזל ביאת מקדש שם.
46 רמב"ם שם הט"ז.
47 ע"ע שתויי יין.
48 עי' להלן, ומבואר שהחיוב הוא מעשה של שתיה בפנים.
49 עי' רמב"ן בספר המצוות שם; עי' רדב"ז שם, ודעתו שיש חיוב על מה ששוהה בפנים כשהוא שתוי יין, ולפיכך אף אם נכנס כשהוא שתוי ואמרו לו צא מן המקום ולא יצא חייב, ואם שתה בפנים אפי' יצא מיד ולא שהה חייב; עזרת כהנים שם סד"ה אלא; ערוך השולחן ביאת מקדש סי' לג ה"ה; חזו"א מעילה סי' לט סק"ה. עי' מנחת סלת מ' קנב שחיובו דוקא אם שתה בפנים, אך אם השקוהו באונס אינו מחוייב על שהיה אלא אם עבד מתחיב על העבודה, ומשמע שאף על יציאתו אינו חייב.
50 חי' רח"ה שם הט"ו בדעת הרמב"ם.
51 עי' ראב"ד בפי' לתו"כ שם; עי' פי' רבינו הלל לתו"כ שם, ועי' ציון 82; עי' מרכבת המשנה שם הט"ז בדעת הראב"ד.
52 קרבן אהרן שם; זית רענן לילקוט שמעוני פרשת שמיני רמז תקכט; עי' מרכבת המשנה שם שהאיסור של דרך יציאה הוא במה שעובר כנגד מקום המזבח כשהוא שתוי, וכעין זה באבן האזל שם ועי' ציון 82.
53 קרית ספר ביאת מקדש פ"א אזהרת ריא; חכמת שלמה או"ח סי' קכח סעי' לח, ושם שלרמב"ם הריבוי הוא שאם שתה בפנים חייב על היציאה ולראב"ד הריבוי הוא שאם נכנס שתוי יין ויצא חייב שתיים; עי' ערוך לנר ערכין יג ב; אבן האזל ביאת מקדש פ"ו ה"א שהאיסור הוא מה שמהלך במקום האסור בכניסה כשהוא שתוי יין; קובץ הערות בסוף פי' רבינו הלל לתו"כ שם.
54 קובץ הערות שבסוף פי' רבינו הלל שם, בשיטת רבינו הלל.
55 אבן האזל שם פ"א הט"ז. עי' מרכבת המשנה שם שאין חייב אלא על כניסתו כנגד המזבח, והוא לפי מה שכתב שם שכנגד האולם והמזבח אין איסור כניסה לשם כשהוא שתוי יין.
56 עי' כס"מ שם והט"ז קרבן אהרן שם בדעת הראב"ד בהשגות על הרמב"ם. ועי' חי' רח"ה שם הט"ו בדעת הראב"ד והרמב"ן שכיון שהחיוב הוא על העבודה אין משמעות אם נעשה בחוץ או בפנים, ועי"ש ובחכמת שלמה שם ובגליונות החזו"א שם שפי' השגת הראב"ד באופן אחר.
57 עי' הר המוריה בית הבחירה פ"ז ה"כ. ועי' מנחת סולת מ' קנ שקרועי בגדים בכל אופן נחשב דרך ניוול.
58 עי' מנ"ח קנב אות ג.
59 ע"ע עזרה.
60 רמב"ם שם הי"ז; חינוך שם: מפני כבוד הבית.
61 כס"מ שם שהוא מסברא ובמרכבת המשנה שיש ללמוד דבר זה ממה שאנשי משמר אסור להם להכנס כשהם מנוולים, ועי' מנחת חינוך שעובר בעשה דמורא מקדש, ובאור שמח שם שנלמד מסוטה.
62 מנחת חינוך סוף מצוה קמט מותר אף שגם שם שייך מורא מקדש.
63 עי' ערך לשכות ציון 67 ואילך. או"ש ביאת מקדש שם ומשום שאין חייבים שם משום טומאה, וכן הביא בשיח השדה מנחות עד ב בשם הג"ר ראובן פיין (ועי' טעמא דקרא ישעיה פס"ב וירמיה פל"ה שביאר הפסוקים לפי"ז).
64 ר"ל בסוכה מד א.
65 תוספות שם לענין פרעי ראש ובערוך לנר שם שלפ"ז אף קרועי בגדים; תוס' רא"ש שם; אור זרוע הל' סוכה סי' שטו. עי' מגילת אסתר לאוין סט שלדעת הרמב"ם עשה של ערבה דוחה איסור כניסת בעלי מומים, ולכא' ה"ה בקרועי בגדים.
66 רש"ש שם; ערוך לנר שם; שדה יצחק (גואיטה) שם.
67 ע"ע מקדש.
68 משכנות לאביר יעקב ח"א סי' פ.
69 עי' מנחת חינוך מ' שצז.
70 עי' קרן אורה זבחים יז ב וחזו"א פרה סי' ח סק"ח לענין שתויי יין ופרועי ראש.
71 פמ"ג או"ח קכט משב"ז סקס"ב.
72 עי' רמב"ם ספר המצוות ל"ת קסג; מנ"ח מ' קנ; שם עולם ויקרא י ו.
73 רמב"ם ביאת מקדש פ"א הט"ו; חינוך מ' קנ. עי' שם עולם שם שהרמב"ם למד כן ממה שנאמר "לא תפרומו" ולא נאמר לא תקרעו.
74 ע"ע קריעה. חינוך שם; יריעות שלמה שם הי"ד, ועי"ש שהאיסור בכה"ג הוא אף בכל שהו.
75 עי' צפנת פענח הפלאה בהשמטות (נד א).
76 עי' מהר"י קורקוס שם סוף הט"ו; עי' רדב"ז ח"ה ללשונות הרמב"ם סי' צא; מנ"ח שם; מלבי"ם שמיני אות ל; מטה אהרן ע' תספורת כה"ג; יריעות שלמה שם; שם עולם שם.
77 עי' מנחת סולת קנ; עי' מהר"ם שיק מ' קנא וכעי"ז במרחשת ח"א סי' ב ענף א אות ז. עי' קרן אורה זבחים יח ב שבמקורעים הרבה חייב מיתה כ"ש מקרע אחד, ועי' רדב"ז שם שאינו חייב מיתה ועי' מטה אהרן שם וחמדת ישראל קונטרס נר מצוה חלק הלאוין אות מב (עמ' 56) שהוא משום שאין זה קורע כדרך שקורעים על המת.
78 צפנת פענח תרומות בהשמטות (עמ' 110)
79 עי' מנ"ח שם שהוא באופן שנקרע ולא נשתייר כדי מעפורת.
80 עי' ערך בגד ציון 21 ואילך.
81 ע"ע בגדי כהונה ציון 134 ואילך. ועי' מנ"ח שם שבבגד קרוע גרע מצלצול קטן.
82 מנ"ח שם; מקדש דוד סי' לו.
83 ערוך השולחן סי' ל סעי' י.
84 אבי עזרי ביאת מקדש פ"א ה"ח.
85 ע"ע בגדי כהונה ציון 151.
86 מנ"ח שם, ועי"ש שאף אם היו קרועים באופן שנחשב מחוסר בגדים מחמת כן.
87 צפנת פענח כלאים פ"י ה"י.
88 משיב דבר ח"ב סי' צט ובמרומי שדה זבחים יח א; נר מצוה (ואלק) ל"ת קסד; חזו"י מנחות פ"א ה"ו; מנחת אברהם זבחים יח ב בשם הגר"ח.
89 אבי עזרי ביאת מקדש פ"א ה"י
90 ויקרא כא י.
91 רס"ג ל"ת רכה, ועי' ר"י פרלא; יראים מ' שכא; רש"י יומא עג א ד"ה לא פורע וויקרא כא י, ועי' גור אריה בדעתו, ועי' צדה לדרך שפי' דברי רש"י כרמב"ם; רמב"ן ספר המצוות ל"ת קסג ובפי' עה"ת ויקרא שם וי ו; חי' הר"ן סנהדרין כב ב; עי' ריטב"א מו"ק יד ב. ועי' רמב"ן שם שכ"כ גם בד' הרמב"ם בל"ת קסד, וכן כ' בדעתו במעין החכמה לו ב (מ"ח שמיני ל"ת פח), וכן משמע בקרית ספר אבל פ"ה, ועי' ציון 99. במה שהוצרך לשיטה זו ריבוי שכה"ג מצורע צריך לפרום בגדיו, ע"ע כהן גדול ציון 836 ואילך.
92 עי' רמב"ם ביאת מקדש פ"א ה"י; חינוך מ' קנ. עי' חסדי דוד מכות פ"ג ה"י, שממה שנאמר בכה"ג מן המקדש לא יצא נלמד שאין יוצא מקדושותו וצריך שיהיה ראוי לעולם להכנס למקדש, ועי' הר המוריה ביאת מקדש פ"א ה"י שמפסוק זה יש ללמוד שתמיד הוא זמן ביאה.
93 רמב"ם כלי המקדש פ"ה ה"ו וביאת מקדש פ"א ה"י; סמ"ג ל"ת שב; חינוך מ' קמט; עי' מאירי ברכות כ א יומא עג א; רלב"ג ויקרא י ו וכא י ובפרשת שמיני בתועלת השלישי. עי' מהר"י קורקוס שם סט"ו בתחילת דבריו בדעת הרמב"ם שאיסור חוץ למקדש הוא מדרבנן, וכן סבר בקרית ספר אבל פ"ה , ומסקנת המהר"י קורקוס שהוא איסור דאוריתא.
94 רמב"ם ביאת מקדש שם, ועי' רמב"ם כלי המקדש פ"ה ה"ז; סמ"ג שם; חינוך שם; רלב"ג שם. ועי' רלב"ג כא י, ובתועלת השלישי: שהוא יהיה מוכן לעבוד כשירצה.
95 רלב"ג ויקרא י ו ובפרשת שמיני בתועלת השלישי; מהר"י קורקוס ביאת מקדש פ"א ה"י, ועי' בדבריו הט"ו שהאיסור הוא משום שקרוב הדבר שיכנס בין אולם למזבח; אבי עזרי שם.
96 חינוך שם. עי' חזו"א הוריות סי' טו אות כג שהטעם שאסור בחוץ הוא כיון שעתיד לחזור. עי' מזרחי ויקרא כא י שמשמע מדבריו שמחמת חיובו שיהיה תמיד במקדש, לפיכך נאסר לקרוע אף על מת.
97 עי' כלי חמדה תצוה אות ד שכתב כן בדעת הרמב"ם והירושלמי.
98 חמדת ישראל נר מצוה אות מב; נר מצוה (ואלק) ל"ת קסד.
99 חמדת ישראל שם, ועי' ציון 109.
100 עי' רמב"ם ספר המצוות סוף ל"ת קסה שלא נמנה המצוה בכהן גדול כיון דגופיה דקרא שלא יעשה בשעת העבודה , ועי' אבן האזל ביאת מקדש פ"א הט"ו ואבי עזרי שם ה"י ; עי' סמ"ג ל"ת שא שמנה רק האיסור בכהן גדול ולא מנה בכהן הדיוט . עי' הקדמת הבה"ג שמנה בב' מצוות, ועי' הוצאת מקיצי נרדמים י-ם [נדפס בסוף ח"ג (עמ' 65)] שבכת"י אינו, וכן לא היה לפני הרמב"ן בסהמ"צ שם.
101 רמב"ם כלי המקדש פ"ה ה"ו, עי' מנ"ח מ' קנ.
102 מהר"י קורקוס ביאת מקדש פ"א הט"ו.
103 עי' ציון 92 ואילך.
104 עי' רמב"ם ספר המצוות ל"ת קסד ובכלי המקדש פ"ה ה"ה וחינוך מ' קנ ומנ"ח שם בדעתם, ועי' אבי עזרי ביאת מקדש פ"א ה"י שלהלכה הרמב"ם לא סבר כן, ועי' ספר הבתים מגדל דוד מצוה ל"ת קסד שנראה מדבריו שמה שכ' הרמב"ם קורע על מת היינו אפי' על מת, וכן הוא במאירי יומא עג א ובחזקוני ויקרא כא י, ועי' בציון הבא.
105 מהר"י קורקוס ביאת מקדש פ"א הט"ו, ועי"ש שמה שנקט הרמב"ם קורע על מת הוא משום שאיסור הקריעה הוא דוקא בקרע כעי"ז; עי' לב שמח ל"ת קסג שאף שמשמעות קרא היא קריעה על מת מ"מ כיון שנכפל האיסור בכהן גדול למדו מכך שהאיסור אינו מחמת מת וקרא אורחא דמילתא נקט; מנחת סולת מ' קמט; חסדי דוד מכות פ"ג ה"י; חמדת ישראל נר מצוה אות מב; חזו"א הוריות סי' טו אות כג, ועי' ציון קודם.
106 מנ"ח מ' קנ אות ה שכן משמע מלשון הרמב"ם כלי המקדש פ"ה ה"ו. ועי' חזו"א שם שהסתפק בהיה לבוש בגד פרום, אם יש בו איסור כיון שבגד קרוע הרי הוא כבגד חול.
107 מנ"ח מ' קעא אות ב; מעשי למלך כלי המקדש פ"ה ה"ו; .
108 עי' חמדת ישראל נר מצוה אות מב, ועי"ש על מתו אסור לקרוע אף בלילה; אבי עזרי שם.
109 עי' ציון 50.
110 אבן האזל כלי המקדש פ"ח הי"א.
111 ציון 832 ואילך.
112 ע"ע כהן גדול ציון 56 ואילך.
113 עי' ערך משוח מלחמה.
114 משנה הוריות יא ב לענין משיח שעבר ובריתא שם יב ב ויומא עג א לענין שניהם; יראים מ' שכז; עי' מל"מ כלהמ"ק פ"ה ה"ו ומנ"ח מ' קמט שהק' על השמטת הרמב"ם בזה, ושם שלענין משיח שעבר סמך הרמב"ם על דבריו בהלכות עבודת יוה"כ פ"א ה"ג, ובכלי חמדה סוף פ' תזריע שהרמב"ם סמך על דבריו בהלכות טומאת צרעת פ"י ה"ו לענין כה"ג מצורע.
115 מרכבת המשנה והר המוריה כלי המקדש שם ושם עולם ויקרא כב י בדעת הרמב"ם שהשמיט דין משוח מלחמה.
116 סמ"ג ברמזי המצוות ל"ת שב.
1 תרוה"ד סי' רפו.
2 דברים יד א. עי' משנה מכות כ א; רמב"ם ע"ז פי"ב הט"ו; עי' טוש"ע יו"ד קפ ט – יב. ועי' שו"ת הרי"ף סי' שיח ותשוה"ג שע"ת סי' קל, שהכתוב האמור בירמיה (טז ו) ולא יתגדר ולא יקרח להם, היינו שלא תוכלו לעשות מה שהייתם עושים למתים בעבירה. ועי' רש"י ורד"ק שם.
3 רס"ג לאוין כו; בה"ג במנין הלאוין שלוקים קפה; רמב"ם בסהמ"צ ל"ת קעא; סמ"ג לאוין סג; סמ"ק סי' עג; החינוך מצ' תסח.
4 ויקרא כא ה.
5 עי' לעיל.
6 ברייתא קדושין לו א ומכות כ א.
7 בה"ג במנין הלאוין שלוקים עה. ועי' רי"פ פרלא לרס"ג ל"ת כו.
8 ערול"נ מכות כ א ד"ה ואין. ועי"ש שנסתפק בהתרו בכהן משום הלאו של ישראל אם לוקה. ועי' רי"פ פרלא לרס"ג ל"ת כו בד' הרס"ג שם, שכהנים עוברים על שניהם.
9 רמב"ם בסהמ"צ ל"ת קע; זהר הרקיע ל"ת קמד, וכעי"ז בהחינוך מצ' תסח.
10 סהמ"צ שם; זוהר הרקיע שם.
11 רמב"ן דברים יד א. ועי' ס' הבתים ס' המצוה ל"ת קעא. ועי' ציון 57.
12 דברים שם.
13 רש"י דברים שם.
14 טור יו"ד קפ וב"י שם. ועי' לבוש שם ה.
15 החינוך מצ' תסז.
16 יראה"ש סי' שכג.
17 משנה מכות כ א; בה"ג במנין הלאוין שלוקים קפה; רמב"ם סנהדרין פי"ט ה"ד וע"ז פי"ב הט"ו; טוש"ע יו"ד קפ י ויא.
18 רמב"ם ע"ז שם.
19 עי' ציון 8. רמב"ם בסהמ"צ ל"ת קע; כס"מ ע"ז שם.
20 ערול"נ מכות שם ד"ה ואין.
21 עי' משנה קדושין כט א, וגמ' שם לה ב ושיטה לא נודע למי שם; ר' לעזר ירושלמי קדושין פ"א ה"ז.
22 דברים ז ו.
23 ירושלמי קדושין פ"א ה"ז.
24 קדושין לה ב: איסי תני; ירושלמי שם.
25 דברים יד א.
26 קדושין שם; ירושלמי שם.
27 עי' ציון 4.
28 ויקרא כא א. ועי' קדושין שם.
29 אביי קדושין לו א. ועי' גמ' שם בטעם שלא פי' הטעם כבציונים 26, 33.
30 עי' ציון 2.
31 דברים יא יח.
32 ע"ע אשה ציון 132, וע' תפילין.
33 רבא קדושין שם. ועי' גמ' שם בטעם שלא פי' הטעם כבציונים 26, 29.
34 ויקרא כא ה.
35 ירושלמי שם.
36 רי"ף ורא"ש ופסקי הרי"ד קדושין שם; טוש"ע יו"ד קפ יב.
37 ריטב"א מכות כ ב ורמ"א שם ע"פ ירושלמי שם שכן הזהירו רב ור' המנונא, והובא בטור שם.
38 ריטב"א שם.
39 עי' ראב"ד ע"ז פי"ב ה"א, לענין בל תקיף.
40 תוספתא מכות פ"ג; רמב"ם ע"ז פי"ב הט"ז; טוש"ע יו"ד קפ יא.
41 תוספתא שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
42 עי' תוספתא שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
43 צ"פ איסו"ב פט"ז ה"ט ד"ה ועי'.
44 צ"פ שם.
45 ויקרא כא ה.
46 ברייתא מכות כ א וגמ' שם ב בביאורה; רמב"ם ע"ז פי"ב הט"ו. ועי' ר"י מלוניל שם שחידוש הכתוב שחשוב התראה על כל אחת, ועי' תוס' להלן שמבאר באופ"א. ועי' רי"ו נכ"ח ח"א בשם י"מ דלא כברייתא כאן, ואולי טס"ה.
47 ע"ע גופין מחלקין. תוס' מכות כ ב ד"ה לא צריכא. וע"ע הנ"ל ציון 50 ואילך, וע' התראה.
48 ציונים 36, 49 ואילך.
49 ציון 198 ואילך. ועי' רמב"ם ע"ז פי"ב הט"ו והחינוך מצ' תסח, שצריך התראה לכל אחד.
50 ר' יוסי תוספתא מכות פ"ג הובא בבהגר"א יו"ד סי' קפ אות יג; רא"ש מכות פ"ג סי' ב; טוש"ע שם י; מער"ק ע"ז פי"ב הט"ו ומנ"ח מצ' תסח אות ב, בד' הרמב"ם שם.
51 רא"ש שם; ב"י יו"ד שם.
52 ת"ק בתוספתא שם, הובא בבהגר"א שם; החינוך מצ' תסח. ועי' תועפות ראם על היראים סי' שכג.
53 דברים יד א.
54 חס"ד לתוספתא שם.
55 זבחים יז א.
56 עי' ציון 4.
57 רמב"ן דברים יד א. ועי' ר"ב אשכנזי הובא בקובץ מוריה שפה עמ' כח ומנ"ח מצ' תסז אות א בקומץ המנחה, שתמהו. ועי' חי' האדר"ת גפן אדרת סי' י אות טז, שאפשר שהרמב"ן פי' ע"פ הפשט ולא כתבה להלכה.
58 משך חכמה ויקרא כא ה. וע"ע עבודה.
59 רמב"ם ע"ז פי"ב הט"ז. ועי' ר"ב אשכנזי בקובץ מוריה שפה עמ' כט, בקורח לע"ז שאינו לוקה, ועי' כל בו ע"ז סוס"י צז.
60 מיכה א טז.
61 שו"ת הרי"ף סי' שיח ותשוה"ג שע"ת סי' קל.
62 שו"ת רדב"ז מכת"י סי' קלד; ב"ח יו"ד סי' קפ ח. ועי' מנ"ח מצ' תסז אות ג.
63 רדב"ז שם צד א.
64 עי' רדב"ז שם צד ב.
65 ס' הבתים ס' המצוה ל"ת קעא.
66 מנ"ח תסח ד ע"פ ר"ש וכע"ב ותיו"ט נגעים פ"י מ"י. ועי' ריב"ן מכות כ ב ד"ה נשא, שכ' לענין סם שבציון 68, שאינו חוזר וצומח.
67 שו"ת שאול שאל סי' פב, עי"ש שהוכיח מירושלמי שבציון 37 שאף בתלישה אסור, ובתלישה חוזר וצומח; נתן פריו מכות כ ב, שכ"מ מסתימת הפוסקים.
68 מכות כ ב: נשא; רמב"ם ע"ז פי"ב הט"ו; טוש"ע יו"ד קפ ט. ועי' ערול"נ מכות שם, שמה שבסם חשוב קרחה למדים ממצורע, ע"ע מצורע.
69 עי' ציון 43.
70 צ"פ איסו"ב פט"ז ה"ט ד"ה ועי'.
71 זוהר הרקיע ל"ת קמד.
72 סמ"ק סי' עג; לבוש יו"ד קפ ט; ביאור הרי"פ פרלא לרס"ג ל"ת כו, שכ"נ מסתימת הפוסקים. ועי' עמודי שלמה על הסמ"ג סי' סג וברית משה שם.
73 לבוש שם.
74 קדושין לה ב.
75 ברייתא קדושין לו א ומכות כ א; רמב"ם ע"ז פי"ב הט"ו; טוש"ע יו"ד קפ ט.
76 עי' ציון 2.
77 עי' ציון 4.
78 ברייתא שם ושם. ועי' רא"מ ויקרא כא, שתמה מדוע לא למדים להיפך כהנים מישראל שאינו אלא בין העינים, ועי' ישוב לזה מר"ב אשכנזי הובא בקובץ מוריה שפה עמ' כט.
79 תוי"ט נגעים פ"י מ"י ומלבי"ם שמות יג ט אות קיג, בד' רש"י קדושין לו א ד"ה בראשם ומכות כ א ד"ה בין.
80 כס"מ ע"ז פי"ב הט"ו, ועי' תוי"ט נגעים פ"י מ"י בדעתו, ועי' שושנים לדוד נגעים שם שפי' בע"א. וכ"מ בסמ"ק סי' עג: בין העינים.
81 תועפות ראם על היראים סי' שכג. ועי' קיצור פסקי הרא"ש מו"ק פ"ג סי' צג: על העינים, ועי' ר"ב אשכנזי בקובץ מוריה שפה עמ' כט: עד בין העינים.
82 ר"י מלוניל ונמוק"י מכות ג ב בדפי הרי"ף. ועי' רש"ש קדושין לה ב ומכות כ א.
83 דברי דוד לט"ז ויקרא כא ה, ועי"ש שכ"מ בקדושין לה ב: אלא במקום שער.
84 עי' אחרונים שבציון 103.
85 עי' אחרונים שבציון 101.
86 מכות כ ב. ועי' ריב"ן שם ד"ה איכא, שאי"ז שיעור קצוב, ועי' ריטב"א דלהלן.
87 ריב"ן שם ד"ה שיראה.
88 ריטב"א שם בשם יש שפירשו.
89 ריטב"א שם בשם יש שפירשו.
90 ע"ע גריס. מכות שם; ירושלמי קדושין פ"א ה"ז בשם אית תניי.
91 ע"ע צרעת.
92 ירושלמי שם.
93 רמב"ם ע"ז פי"ב הט"ו; רא"ש מכות פ"ג סי' ב בד' הרי"ף שם; שו"ע יו"ד קפ ט דעה ראשונה.
94 עי' מכות שם: איכא דמפיק שתי שערות ומעייל בכעדשה.
95 ברייתא מכות שם: לקרחה שתיים ור"י בר חביבא מכות שם בשם אחד מן התנאים. ועי' ציון 94.
96 רא"ש שם; ריטב"א שם בשם הרמ"ה; שו"ע שם דעה שניה.
97 ירושלמי שם בשם אית תניי.
98 קה"ע שם.
99 רא"ש מו"ק פ"ג סי' צג; ריטב"א מכות כ ב; טור יו"ד קפ; שו"ע שם ט בשם יש מי שאומר.
100 עי' לעיל.
101 שו"ת חכ"צ ח"ב סי' נא; בהגר"א יו"ד שם אות יב; שי"ק לירושלמי קדושין פ"א ה"ז; מנ"ח מצ' תסח א. וע"ע חצי שיעור ציון 323 ואילך.
102 שי"ק שם. ועי"ש שהוכיח כן מהירושלמי שם, ושם שאם אינו מעשה קרחה, אינו אסור משום חצי שיעור.
103 עי' חקרי לב או"ח סי' נח דף קד ד"ה וראיתי להריטב"א; שי"ק בד' הב"י יו"ד שם; הלכה למשה לר"מ ניימן ח"ב עמ' סו.
1 עי' ציונים 5, 8, 11, ועוד.
2 שו"ת הרשב"א ח"ז סי' שסא, בשאלת השואל, והובא ברי"ו תא"ו נ"ב ח"ג (כ א) וב"י או"ח סי' קמא.
3 ס' דקדוקי הטעמים לבן אשר (בער-שטארק) עמ' 9; עי' ס' תשובות דונש עמ' 8.
4 עי' הכרעות ר"ת (נד' בתוך תשובות דונש) עמ' 8.
5 בראשית ח יז. עי' ס' דקדוקי הטעמים שם.
6 עי' ס' דקדוקי הטעמים שם; רד"ק בהקד' לנ"ך וש"ב טו כא וכא י ומל"א יז יד.
7 עי' ראב"ע (בפי' הארוך) שמות כא ח; עי' ר' משה קמחי משלי, בחתימת הס'; קרי"ס למאירי בהקדמה; עי' מסורת המסורת לר"א בחור הקדמה ג'. הקרי נכלל במסורה קטנה הבאה מחוץ לכתיבה בגוף התנ"ך, יחד עם שאר הערות המסורה, ובתנ"כים הנדפסים ובחלק מהקמראות גדולות, הסירו שאר הערות המסורה, והותירו אך ורק את ציון הקרי.
8 ש"א ה ט. עי' ס' דקדוקי הטעמים שם.
9 עי' קרי"ס למאירי בהקדמה; שו"ת רדב"ז ח"ג סי' תקצד. ועי' נדרים לח א, לגירסתנו, לגבי כתיב ולא קרי (עי' ציון 13 ואילך): זאת דהמצוה, וכתבו תוס' שם ד"ה זאת ור"ן שם ד"ה זאת דהיינו בפרשת ואתחנן (דברים ו א) ושאינו כך בשום חומש. ועי' מפרש שם ד"ה זאת שהוא בירמיה, וכ"כ הר"ן שם ד"ה אם דכי גואל, שבמסורה (עי' אכלה ואכלה מהד' הנובר תרכ"ד עמ' 96) לא חשיב את דהמצוה אלא את דהנפש דכתיב בירמיהו (לח טז), ועי' שו"ת רדב"ז שם.
10 עי' גמ' שם לז א, ור"ן ד"ה קריין; עי' ס' דקדוקי הטעמים שם; עי' רד"ק בהקד' לנ"ך וש"ב טו כא.
11 רות ג יז. עי' גמ' שם.
12 עי' רד"ק בהקד' לנ"ך וש"ב טו כא.
13 עי' גמ' שם, ור"ן ד"ה כתיבן; עי' ס' דקדוקי הטעמים שם; עי' רד"ק בהקד' לנ"ך וש"ב שם.
14 מל"ב ה יח. עי' נדרים שם.
15 עי' רד"ק בהקד' לנ"ך וש"ב שם.
16 נדרים לז ב. ועי' תפא"י פס"ו שלא נקטו בגמ' כל הדוג', אלא רק את חלקם, ועי' ר"ן נדרים לח א ד"ה אם דכי גואל: ובמסורה חשיב כל הני וטפי עלייהו אחריני. ועי' מסורה גדולה שופטים כ יג, המונה כל המקומות של קרי ולא כתיב, ועי' אכלה ואכלה עמ' 96 המונה כל המקומות של קרי ולא כתיב וכל המקומות של כתיב ולא קרי, ועי' אוצר מדרשים ח"ב עמ' 502 מדרש קרי ולא כתיב ומדרש כתיב ולא קרי.
17 ר"ן שם ד"ה הלכה.
18 שו"ת הרשב"א ח"ז סי' שסא, והובא ברי"ו תא"ו נ"ב ח"ג (כ א) וב"י או"ח סי' קמא; רבינו בחיי אבות פ"א מ"א; עי' ס' העיקרים מאמר ג פכ"ב. ועי' מסורת המסורת הקדמה ג'. ועי' אוצר ישראל ח"ט עמ' 227, המילים שלפי המסורה הן קרי וכתיב ולפי התרגומים והגמ' יש בהן הבדל בין הקרי והכתיב, ולהיפך.
19 עי' ס' דקדוקי הטעמים עמ' 9; עי' פירושי רב סעדיה גאון לס' שמות עמ' קיא; עי' הכרעות ר"ת שבציון 21; עי' ראב"ע (בפי' הארוך) שמות כא ח, בשם הגאון.
20 ס' דקדוקי הטעמים שם.
21 עי' הכרעות ר"ת עמ' 8, בשם ס' חבור אשר חבר א' מן הגדולים אשר היו לפנינו.
22 עי' רבינו בחיי אבות שם; שו"ת רדב"ז ח"ג סי' תקצד; עי' הקד' המסורה ליעקב בן חיים (נד' בריש מקראות גדולות מהד' ונציה רפ"ה), והובא באמונת חכמים פכ"ב. וכ"מ קצת מרבינו בחיי אבות פ"א מ"א.
23 מסורת המסורת שם.
24 עי' מסורת המסורת שם.
25 מסורת המסורת שם.
26 תפא"י למהר"ל פס"ו.
27 עי' גאונים שבציון 77 ואילך; עי' ראשונים שבציונים 30, 82 ואילך.
28 מאירי נדרים לז א והקד' לקרי"ס.
29 עי' גאונים שבציון 77 ואילך; עי' ראשונים שבציון 82 ואילך.
30 ר' משה קמחי משלי, בחתימת הס'; עי' הקד' אברבנאל לירמיהו. ועי' מלבי"ם בהקד' לירמיהו מה שהק' על ד' זו. ועי' ס' העיקרים מאמר ג פכ"ב.
31 עי' הקד' המסורה ליעקב בן חיים (והובא באמונת חכמים פכ"ב), בד' האברבנאל. ועי' הקד' המסורה שם ואמונת חכמים שם, מש"כ לדחות.
32 שו"ע או"ח קמא ח; שעא"פ ש"ג סי"ג; ערה"ש שם סי"ב. ולכאו' נפק"מ שאף לימות המשיח (ע"ע) יהיה כן בתורה, משא"כ לראשונים שבציון 27 ואילך.
33 עי' ציון 16 ואילך.
34 ס' דקדוקי הטעמים עמ' 9, בפי' הא'; עי' ראשונים שבציון 101.
35 עי' דברים כח כז; ש"א ה ט.
36 ס' דקדוקי הטעמים שם.
37 מל"ב ו כה.
38 שם יח כז. ס' דקדוקי הטעמים שם. ועי' ציון 152.
39 יחזקאל כה ז.
40 דניאל א יג.
41 ס' דקדוקי הטעמים שם.
42 יחזקאל שם.
43 ס' השרשים לר"י אבן ג'נאח שורש בג.
44 עי' מחברת הערוך חלק השרשים שורש בג.
45 מחברת הערוך שם.
46 עי' ש"א ה ט, כתיב: עפלים, קרי: טחרים.
47 ס' דקדוקי הטעמים עמ' 9: ויש לנו דבר אחר.
48 מסורת המסורת הקדמה ג'. וכן לכאו' לשיטתו הטעם בנביאים וכתובים, שהוא סוד שמסר מחבר הספר לדורות הבאים (עי' ציון 23), ועי' ציון 25, טעם קרי וכתיב לשיטתו בספרים שנכתבו בימי אנשי כנה"ג.
49 תפא"י למהר"ל פס"ו.
50 רות ג ג.
51 ירו' פאה פ"ח ה"ו; רש"י רות שם.
52 תפא"י שם.
53 ירמיהו ו ז.
54 הכתב והקבלה ויקרא כה ל.
55 בראשית יב ח. הכתב והקבלה ויקרא שם.
56 בראשית לד ג. הכתב והקבלה ויקרא שם.
57 יהושע יט כט. עי' הכתב והקבלה ויקרא שם.
58 בראשית ח יז. עי' הכתב והקבלה ויקרא שם.
59 מלבי"ם ויקרא טז כא: הפשוט, ואילת השחר פ"ל והקד' לירמיהו. ועי' ציון 100 ואילך.
60 מלבי"ם ויקרא שם.
61 מלבי"ם ויקרא שם; עי' מלבי"ם אילת השחר שם וירמיהו שם.
62 מלבי"ם ירמיהו שם.
63 עי' ציון 30.
64 ר' משה קמחי משלי, בחתימת הס'.
65 הקד' אברבנאל לירמיהו.
66 ע"ע נקוד; נקודות.
67 עי' אברבנאל שם.
68 בראשית כד יד וטז וכח ונה ונז ושם לד ג ויב ודברים כב טו-טז וכ-כא וכג-כט.
69 אברבנאל ירמיהו שם, בשם בעלי המסורה.
70 עי' דברים כב יט. אברבנאל ירמיהו שם.
71 עי' דברים כח כז, הכתיב: ובעפלים, והקרי: ובטחרים.
72 אברבנאל ירמיהו שם. ועי' הקד' המסורה ליעקב בן חיים (והובא באמונת חכמים פכ"ב), שדחה, ע"פ הברייתא שבציון 127, ולכאו' יסבור האברבנאל כמאירי שבציון 168 ואילך.
73 עי' אברבנאל שם. עיי"ש שכ' טעם מיוחד לפי"ז לריבוי הקרי והכתיב בס' ירמיהו. ועי' תפא"י למהר"ל פס"ו והקד' המסורה ליעקב בן חיים (והובא באמונת חכמים שם) והקד' מלבי"ם לירמיהו, שדחו.
74 ירמיהו ב טו, הכתיב: נצתה, הקרי: נצתו.
75 הקד' אברבנאל לירמיהו.
76 עי' ציון 29.
77 עי' ר"י חיוג' שבציון 78 ואילך; עי' ר"י אבן ג'נאח שבציון 81.
78 עי' ר"י חיוג' בשלשה ספרי דקדוק מהד' לונדון תר"ל עמ' 69 וכתאב אלנתף עמ' 128 ו134; עי' ס' השרשים לר"י אבן ג'נאח שורש בדא, בשם ר' יהודה (אבן ג'נאח).
79 נחמיה ו ח.
80 עי' ר"י חיוג' בשלשה ספרי דקדוק שם וכתאב אלנתף עמ' 128; עי' ס' השרשים לר"י אבן ג'נאח שם, בשם ר' יהודה (אבן ג'נאח).
81 עי' ס' השרשים לר"י אבן ג'נאח שורש בג.
82 רד"ק בהקד' לנ"ך וש"ב טו כא, וכעי"ז במל"א יז יד; עי' מאירי נדרים לז ב וקרי"ס בהקדמה; עי' מעשה אפוד פ"ז (לגי' נ"א שבסוגריים, וכ"ה בהקד' האברבנאל לירמיהו, בשמו, וכעי"ז בהקד' המסורה שם, בשמו): עזרא הסופר וכו' עשה הקרי והכתוב להיותו מספק במה שמצא (ולגי': הניחו, לכאו' מוסב אף על "כל הסופרים הבאים אחריו", וצ"ב מהמשך הל'). ועי' אברבנאל ירמיהו שם ומהר"ל בתפא"י פס"ו והקד' המסורה שם, מה שהק' על ד' זו.
83 רד"ק בהקד' לנ"ך וש"ב טו כא; עי' קרי"ס.
84 רד"ק שם ושם; עי' רד"ק מל"א יז יד; קרי"ס שם.
85 עי' מאירי נדרים שם.
86 רד"ק בהקד' לנ"ך וש"ב שם וכא י; קרי"ס שם, ע"פ מס' סופרים פ"ו: ג' ספרים נמצאו בעזרה וכו'.
87 קרי"ס שם. ועי' רד"ק בהקד' לנ"ך וש"ב טו שם: הרוב לפי דעתם.
88 עי' רד"ק שם ושם ומל"א יז יד; קרי"ס שם; עי' מעשה אפוד פ"ז.
89 עי' מאירי בקרי"ס שם ונדרים לז ב.
90 רד"ק בהקד' לנ"ך וש"ב טו שם.
91 מאירי שם ושם.
92 רד"ק שם ושם. וע"ע נקוד; נקודות.
93 ציון 95 ואילך.
94 ציון 127 ואילך.
95 ס' דקדוקי הטעמים עמ' 9.
96 עי' ס' דקדוקי הטעמים שם; עי' ס' צחות שער עניינים שונים עמ' רכו, המביא דוג' לכגון דא. ועי' ס' דקדוקי הטעמים שם: יש במקרא כמות זה ארבע ושבע (ועי' דקדוקי הטעמים שבציונים 34 ואילך, 46 ואילך, פי' קרי וכתיב, וצ"ב אם כוונתו שבמילים שיש מוקדם ומאוחר אין פי' מלבד שהנביא ציווה לכתוב כן, או שהוא פי' נוסף, האפשרי במקומות הללו). ועי' אכלה ואכלה (מהד' הנובר תרכ"ד עמ' 93) שמנה ס"ב.
97 יהושע כ ח וכא כז.
98 ש"ב כ יד. עי' ס' דקדוקי הטעמים שם.
99 יחזקאל מב טז. עי' ס' דקדוקי הטעמים שם; עי' ס' צחות שם. ועי' ס' דקדוקי הטעמים שם, מש"כ לדחות ד' מקצת הפותרים הסוברים שהנביא טעה וכ' אמות, ונתכוון למאות.
100 עי' ציון 34 ואילך.
101 הכרעות ר"ת עמ' 8, בד' אונקלוס שבציון 105 ובד' מנחם ע' לא מחלקה א', ובשם ס' חבור אשר חבר א' מן הגדולים אשר היו לפנינו; עי' ראב"ע (בפי' הארוך) שמות כא ח, בשם הגאון; עי' ר"י כספי שבציון הבא ואילך.
102 אדני כסף לר"י כספי ישעיהו ט ה.
103 מצרף לכסף לר"י כספי בראשית לד ג: ונ"ל כי ברוב ואולי בכל.
104 שמות כא ח.
105 הכרעות ר"ת עמ' 8. לפנינו באונקלוס: דיקימה ליה ויפרקנה, והוא כקרי בלבד.
106 רלב"ג שם.
107 ויקרא כה לו.
108 עי' תוס' שבע' בתי ערי חומה ציון 40.
109 ע"ע הנ"ל ציון 38. הכרעות ר"ת שם.
110 עי' ציון 29.
111 עי' ר"י חיוג' שבציון 80 וכתאב אלנתף עמ' 108, 110, ועוד; עי' רד"ק בהקד' לנ"ך.
112 ירמיהו ב כ.
113 מסורה קטנה שם; עי' רד"ק שם; עי' מנחת שי שם.
114 רד"ק שם.
115 עי' רד"ק שם. וכעי"ז ברש"י ור"י קרא שם. ועי' ר' מנחם בר שמעון שם.
116 עי' ציון 30.
117 עי' ר' משה קמחי שבציון 120.
118 משלי יג כ.
119 מסורה קטנה שם; עי' ר' משה קמחי שם.
120 ר' משה קמחי שם.
121 עי' ר' משה קמחי שבציון הבא.
122 ר' משה קמחי עזרא ח יד, על הכתיב: וזבוד, וקרי: וזכור.
123 ס' צחות שער עניינים שונים עמ' רכו.
124 יחזקאל כה ז. עי' ס' צחות שם. ועי' ציון 39 ואילך, ביאור הכתיב והקרי.
125 עי' ס' צחות שם.
126 מצרף לכסף בראשית שם, בשם מפרשי קדמונינו; עי' מלבי"ם שבציון 59.
127 ברייתא במגילה כה ב.
128 ר"ח שם; ס' הערוך ע' דביון.
129 הקד' קרי"ס למאירי, בשם י"א, ודחה.
130 כ"מ מרש"י מגילה שם ד"ה ישגלנה, בד' ונציה (ועי' פי' רש"י למס' מגילה (ארנד) עמ' 235, שהנד' בד' וילנא הוא משיבושי הצנזור בבאזל) ורש"י לרי"ף שם (טז ב); ס' הערוך שם.
131 נחמיה ב ו.
132 רש"י מגילה שם בד' ונציה (וסותר לרש"י דברים כח ל, שפי' ששגל הוא ל' פלגש, ולרש"י תהלים מה י ודניאל ה ב, שפי' שהוא מלכה, וצ"ב. ועי' פי' רש"י שם שהנד' בד' וילנא, הוא משיבושי הצנזור בבאזל) ורש"י לרי"ף שם ור"א מן ההר שם, ע"פ ר"ה ד א; עי' ס' הערוך שם.
133 דברים כח ל. עי' ברייתא במגילה שם; מס' סופרים פ"ט, לגי' נחלת יעקב שם.
134 ס' הערוך שם.
135 פסקי רי"ד שם; עי' ראב"ע דברים שם.
136 דברים כח כז. עי' ברייתא שם; עי' מס' סופרים שם.
137 עי' מד"ש פ"י סי' יד; רש"י ש"א ה ו; עי' ר"י קרא שם.
138 רלב"ג שם.
139 עי' רש"י שם ד"ה בעפולים; עי' ר"א מן ההר שם.
140 עי' רד"ק שם.
141 רש"י לרי"ף שם; ס' הערוך שם; פסקי רי"ד שם. ומ' שהוא הנקב עצמו.
142 רש"י לרי"ף שם.
143 עי' רש"י שם ד"ה חריונים; ס' הערוך שם; רד"ק ורלב"ג מל"ב ו כה; עי' פסקי רי"ד שם.
144 רד"ק שם; עי' רלב"ג שם.
145 מל"ב שם. עי' ברייתא שם; מס' סופרים שם.
146 פסקי רי"ד שם.
147 רש"י שם ד"ה דביונים; עי' רש"י ור"י קרא מל"ב שם; רד"ק שם, בפי' הא', ע"פ ת"י שם, וס' השרשים שורש דב, בפי' הא', ע"פ אונקלוס ויקרא טו כה; פסקי רי"ד שם.
148 עי' ס' הערוך שם: מה שביונים; ס' השרשים לרד"ק שם, בשם אביו.
149 רד"ק מל"ב שם, בשם אביו; עי' ס' השרשים לרד"ק שם, בשם אביו.
150 רש"י מגילה שם. ועי' רד"ק שם.
151 עי' רש"י מגילה שם ד"ה את חוריהם; רש"י ור"י קרא מל"ב יח כז.
152 עי' ברייתא שם, לגירסתנו, וגי' כ"י רבים, ומ' שהכתיב הוא מימי שיניהם, והקרי: מימי רגליהם. וכן מ' מרש"י מגילה שם ד"ה מימי שיניהם ומל"ב יח כז ור"י קרא מל"ב שם. ועי' ברייתא שם, לגי' כ"י רבים: את שיניהם, ומ' שהכתיב הוא: שיניהם, והקרי: מימי רגליהם, וכ"ה במס' סופרים שם: כתיב שיניהם וקרי מימי רגליהם, וכ"כ מסורה קטנה ומנחת שי שם וס' דקדוקי הטעמים שבציון 38 (וכן נד' בתנ"כים), וכ"מ מהרד"ק שם.
153 רש"י ור"י קרא שם; רש"י מגילה שם ד"ה מימי שיניהם.
154 רש"י שם.
155 עי' רש"י מגילה שם; עי' ר"א מן ההר שם. ועי' רד"ק מל"ב שם.
156 ע"ע דקין ציון 7 ואילך.
157 מל"ב יח כז. עי' ברייתא שם, ור"ח וס' הערוך שם.
158 עי' מל"א יד י. ס' צחות שער עניינים שונים עמ' רכו, שכ"ה על דרך המפרשים.
159 רש"י שם ד"ה למחראות; ר"א מן ההר שם.
160 פירוש רש"י למס' מגילה שם (וברש"י שם נחסר); ר"א מן ההר שם.
161 מל"ב י כז. עי' ברייתא בגמ' שם; עי' מס' סופרים שם, בסתם.
162 רד"ק שם.
163 עי' רש"י ורד"ק שם; עי' ר"י קרא שם, ע"פ ת"י שם; רלב"ג שם.
164 רלב"ג שם.
165 רד"ק שם.
166 מסורה קטנה שם; עי' רד"ק שם; עי' מנחת שי שם. וכ"ה בכל התנ"כים. וכ"מ ממס' סופרים ור"ח וס' הערוך שם, שהשמיטו הד' החולקת.
167 ברייתא שם.
168 עי' הקד' קרי"ס למאירי.
169 קרי"ס שם, ע"פ מו"נ ח"ג סופ"ח.
170 עי' ציון 133.
171 תהלים מה י.
172 עי' מו"נ שם. וציינו בקצרה בקרי"ס שם.
173 עי' ציון 136.
174 קרי"ס שם.
175 עי' שו"ע או"ח קמא ח; עי' שעא"פ ש"ג סי"ג; עי' ערה"ש שם סי"ב.
176 עי' ס' יכין ובועז סי' סט; עי' עו"ת שם ס"ק יז; עי' עטרת צבי שם ס"ק יא; עי' מג"א שם סק"ט; עי' כה"ח שם ס"ק מד, בשמו; עי' פמ"ג שם א"א סק"ט; שעא"פ שם; עי' מטה יהודה שם סק"ח; עי' מ"ב שם ס"ק כז, בשמו; עי' ערה"ש שם.
177 שעא"פ שם.
178 ע"ע קריאת התורה. עו"ת שם; מטה יהודה שם; מ"ב שם, בשמו.
179 עי' ציון 18 ואילך.
180 עי' ציון 32.
181 עו"ת שם; עטרת צבי שם; עי' מטה יהודה שם; עי' מ"ב שם, בשמו. ולכאו' לראשונים שבציון שבציון 27 ואילך, תק"ח היא שיקרא שלא כפי הכתיב, ואין בו משום איסור לקרוא אפי' תיבה א' שלא מן הכתב.
182 שעא"פ שם. ובפתחי שערים שם סק"י, שכ"נ, וע"ד שם הקודש שנכתב הויה וקריאתו אד-ני.
183 ס' יכין ובועז שם; כה"ח שם, בשמו.
184 שו"ע שם, ופירט: ה"ר יצחק אבוהב והר"ר אברהם ואלאנסי והר"ר שמואל ואלאנסי בנו ז"ל; עי' שעא"פ שם.
185 שו"ע שם; עי' שעא"פ שם.
186 ציון 114 ואילך.
187 ציון 78.
188 ע"ע כתיבת סת"ם ציון 995 ואילך, מח' ראשונים אם צריך לעשות כן רק כשכותב שלא מתוך הכתב, או אף כשכותב מתוך הכתב.
189 ציון 1015.
1 ע"ע שבת.
2 ע"ע חול המועד וע' יום הכפורים וע' יום טוב וע' סכות וע' פסח וע' ראש השנה וע' שבועות וע' שמיני עצרת.
3 ע"ע ראש חדש.
4 ע"ע תענית צבור וע' תענית גשמים.
5 רמב"ם תפלה פי"ב ה"ב, ע"פ משנה מגילה ל ב - לא א.
6 ציון 107 ואילך.
7 עי' אגודה ב"ק פ"ח סי' קד.
8 עי' ציונים 9 ואילך, 25 ואילך, 37 ואילך, 58 ואילך.
9 שמות טו כב.
10 ישעיהו נה א.
11 עי' דורשי רשומות במכילתא בשלח ויסע פ"א. ועי' שמות שם כד.
12 דורשי רשומות במכילתא שם וס' והזהיר פ' בשלח.
13 פסי"ז שמות שם.
14 קרי"ס למאירי ח"א מאמר ה ח"א.
15 עי' דורשי רשומות במכילתא שם; עי' דורשי רשומות במכילתא דרשב"י שם כב; דורשי רשומות בברייתא ב"ק פב א; עי' דורשי רשומות בס' והזהיר שם. וכעי"ז בפסי"ז שם. ועי' ר' אליעזר ור' יהושע במכילתא ומכילתא דרשב"י ושכל טוב שם, ואחרים במכילתא וס' והזהיר שם, שפי' בע"א, שהוא מים ממש.
16 דורשי רשומות בברייתא שם.
17 ר"י מלוניל שם.
18 א"ח דין מה שמוסיפין בב' ובה' ס"ד. ועי' אחרים במכילתא בשלח עמלק פ"א.
19 קרי"ס למאירי ח"א מאמר ה ח"א.
20 ירו' מגילה פ"ד ה"א: התקין את ישראל שיהו; עי' מ"ס פ"י; ס' הפרדס (ערהענרייך) עמ' שלח, בשם הירו'.
21 עי' רמב"ם תפלה פי"ב ה"א.
22 ציון 195 ואילך.
23 ציון 186 ואילך.
24 ציון 1789 ואילך.
25 ע"ע יום טוב.
26 ע"ע ראש חדש.
27 ע"ע חול המועד.
28 ויקרא כג מד. ירו' מגילה פ"ד ה"א: התקין את ישראל שיהו; עי' מ"ס פ"י; ס' הפרדס (ערהענרייך) עמ' שלח, בשם הירו'.
29 עי' משנה מגילה לא א, ורש"י שם ד"ה שנאמר וידבר.
30 רש"י שם.
31 ציון 80 ואילך. ועי' ציון 653 ואילך, שביום הכפורים (ע"ע), אף קודם תקנה זו קראו בס"ת שני.
32 ציון 335 ואילך.
33 ציון 1218 ואילך.
34 ציון 1731 ואילך.
35 ציון 1763 ואילך.
36 ציון 1714 ואילך.
37 שמות טו כב.
38 ישעיהו נה א.
39 עי' דורשי רשומות במכילתא בשלח ויסע פ"א. ועי' שמות שם כד.
40 דורשי רשומות במכילתא שם וס' והזהיר פ' בשלח.
41 פסי"ז שמות שם.
42 קרי"ס למאירי ח"א מאמר ה ח"א.
43 עי' דורשי רשומות במכילתא שם; עי' דורשי רשומות במכילתא דרשב"י שם כב; דורשי רשומות בברייתא ב"ק פב א; עי' דורשי רשומות בס' והזהיר שם. וכעי"ז בפסי"ז שם. ועי' ר' אליעזר ור' יהושע במכילתא ומכילתא דרשב"י ושכל טוב שם, ואחרים במכילתא וס' והזהיר שם, שפי' בע"א, שהוא מים ממש.
44 דורשי רשומות בברייתא שם.
45 ר"י מלוניל שם.
46 א"ח דין מה שמוסיפין בב' ובה' ס"ד. ועי' אחרים במכילתא בשלח עמלק פ"א.
47 קרי"ס למאירי ח"א מאמר ה ח"א.
48 ס' הפרדס (ערהענרייך) עמ' שלח, בשם הירו', לכאו' גרס כן בירו' מגילה פ"ד ה"א (ועי' ציון 50, שי"ג בע"א), וצ"ב, שסותר לירו' שם פ"א ה"א.
49 רמב"ם תפלה פי"ב ה"א.
50 עי' ירו' מגילה פ"ד שם, לגירסתנו, ועי' ציון 48, שי"ג בע"א; עי' ר' יוסטא בי ר' שונם בירו' פ"א שם; עי' מ"ס פ"י.
51 עי' תנחומא (בובר) וירא סי' טז. תוס' ב"ק פב א ד"ה כדי, בשם המדרש.
52 עי' תוס' שם.
53 לבוש או"ח סי' קלד ס"א.
54 עי' לבוש שם סי' קלה ס"א.
55 ציון 116 ואילך.
56 ציון 322 ואילך.
57 ציון 1633 ואילך.
58 ברייתא ב"ק פב א; עי' ר' יוסטא בי ר' שונם בירו' מגילה פ"א ה"א; עי' ירו' שם פ"ד ה"א, לגירסתנו וגי' רי"ף מגילה כג א (יג א), ועי' ציון 71, שי"ג בע"א; עי' מ"ס פ"י; עי' רמב"ם תפלה פי"ב ה"א; עי' קרי"ס למאירי ח"א מאמר ה ח"א.
59 ברייתא שם; רמב"ם שם.
60 ס' הערוך ע' קרן ג'.
61 עי' פסקי רי"ד שם; עי' קרי"ס למאירי ח"א מאמר ה ח"א, בשם י"מ.
62 ס' הערוך שם; עי' פסקי רי"ד שם.
63 קרי"ס למאירי שם, בשם י"מ.
64 פסקי רי"ד שם.
65 עי' שטמ"ק שם, בשם גאון, בסתם.
66 שטמ"ק שם, בשם גאון בשם מורו ה"ר יעקב.
67 עי' רש"י שם ד"ה משום יושבי קרנות; עי' רי"ו תא"ו ני"ט ח"א (קסו ב), בשמו; עי' קרי"ס למאירי שם, בשם גדולי הרבנים; עי' שטמ"ק שם, בשם גאון בשם מורו ה"ר יעקב.
68 קרי"ס למאירי שם, בשם גדולי הרבנים.
69 עי' רש"י שם.
70 ר"י מלוניל שם.
71 עי' ס' הפרדס (ערהענרייך) עמ' שלח, בשם הירו', ולכאו' גרס כן בירו' מגילה פ"ד ה"א, ועי' ציון 58, שי"ג בע"א.
72 מאירי מגילה כא ב, בשם קצת גאונים.
73 ציון 116 ואילך.
74 ציון 322 ואילך.
75 ציון 1633 ואילך.
76 ע"ע ארבע פרשיות: פרשת זכור.
77 ציון 58 ואילך. ושם, ציון 62, שי"ח.
78 ע"ע ארבע פרשיות: פרשת פרה.
79 ציון 82. ושם, ציון 83, שי"ח.
80 עי' ציון 335 ואילך.
81 עי' בה"ג ד' ברלין עמ' 617 ותורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 38; עי' סדר"ע ח"ב סי' פח וצ; עי' סדור רס"ג עמ' שע; עי' מחז"ו סי' שפ; עי' תוס' מגילה ל ב ד"ה ושאר; עי' חי' הר"ן שם לא א; עי' רא"ש שם פ"ד סי' י; עי' רי"ו תא"ו נ"ה ח"ד (מה ב).
82 מחז"ו שם.
83 רא"ש שם, לגי' ד' ונציה: ואפשר; רי"ו שם; ר"ן שם (י ב). ועי' ר"ן שם, ראיות לכך שלא נהגו כן בימי התלמוד.
84 רא"ש שם, לגי' ד' ונציה: ואפשר; עי' רי"ו שם: ואולי.
85 רא"ש שם; רי"ו שם; עי' ב"ח או"ח סי' רפג; עי פמ"ג שם מ"ז סק"א.
86 תוס' שם.
87 עי' מחז"ו שם; מחז"ו הל' פסח סי' קו.
88 עי' תוס' מגילה כג א ד"ה כיון; כ"מ מרא"ש ומרדכי וטור ולבוש שבציון 315; עי' ר"ן שם ל ב (י ב).
89 עי' גמ' שם לא ב. עי' תוס' כג א שם; עי' רא"ש וטור שבציון הנ"ל; ר"ן ל ב שם.
90 עי' גאונים וראשונים שבציונים 86, 362, ועוד.
91 עי' ס' המחכים עמ' 32, 34, 35, 37, 41, 44 ו46.
92 שמות יב כא.
93 שם נא.
94 ע"ע קדיש.
95 ס' המחכים עמ' 32.
96 ציון 653 ואילך.
97 ציון 1871 ואילך.
98 מג"א סי' רפב סק"ג, בד' תוס' ר"ה לג א ד"ה הא; כסא רחמים למ"ס פי"ח ה"ד תוס' ד"ה שהנשים, ע"פ תוס' ר"ה שם ומאירי שבציון 1368.
99 ע"ע אשה ציון 161 ואילך. עי' מג"א שם.
100 עי' ציון 1361.
101 עי' מג"א שם.
102 עי' מג"א שם.
103 עי' מג"א שם, בד' מ"ס שם, ועי' כסא רחמים שם, שפי' בע"א.
104 עי' או"ז שבציון הבא שכן היה המעשה; מ"ב סי' קלה סק"ה.
105 עי' או"ז ח"ב סי' מה, שכן ציוה ה"ר אליעזר בר' שמעון, לשיטתו שבציון 192, שהשלמת התורה בכל שנה היא מתקנת משה; עי' ד"מ שם סק"ב, בשם או"ז; רמ"א בשו"ע שם ב. אם ביטלו מס' שבתות, נחלקו האחרונים, עי' א"ר שם סק"ב, שסיכמם. ועיי"ש שאם היתה הפ' שבוטלה בסוף הספר, אין קוראים אותה. ועי' מג"א שם סק"ד.
106 דגמ"ר שם.
107 עי' משנה מגילה כג ב; ברייתא בירו' מגילה פ"ד ה"ד: פחות; רמב"ם תפלה פי"ב ה"ג; טוש"ע או"ח קמג א.
108 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
109 עי' ברייתא בירו' שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
110 משנה מגילה כג ב; עי' רמב"ם תפלה פי"ב ה"ג.
111 עי' להלן: מנין הקוראים.
112 עי' טוש"ע או"ח קלז ב.
113 שבה"ל ענין תפילה סי' מ, בשם אחיו ר' בנימין בשם מורו ר' מאיר; עי' שו"ת מהרי"ק שורש קעז; שו"ע שם ד; לבוש שם ס"ג.
114 לבוש שם.
115 שבה"ל שם, בשם אחיו ר' בנימין בשם מורו ר' מאיר.
116 עי' ציון 1633 ואילך.
117 עי' טוש"ע או"ח קלז א.
118 ב"ק פב א.
119 עי' רב חונה בירו' מגילה פ"ד ה"ב; עי' רב הונא במ"ס פכ"א.
120 עי' רב חונה בירו' שם; עי' רב הונא במ"ס שם; רמב"ם תפלה פי"ב ה"ג.
121 שמות ו י ויג א; ועוד.
122 עי' גמ' שבציון 1218 ואילך, שוידבר ה' אל משה לאמר שבקריאת ר"ח (במדבר כח א) עולה למנין הפסוקים; עי' ר' זעירא בשם רב ירמיה בירו' כתובות פ"ב ה"י: וידבר עולה מג' פסוקים; עי' רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם.
123 קרי"ס למאירי ח"א מאמר ה ח"א.
124 עי' ציון 116 ואילך.
125 ב"ק פב א.
126 עי' רש"י שם ד"ה עשרה בטלנין; רש"י סנהדרין יז א ד"ה ועשרה בטלנין.
127 רש"י ב"ק שם.
128 עי' רש"י שם ומגילה ג ב ד"ה עשרה בטלנין; רש"י סנהדרין שם.
129 רש"י ב"ק שם.
130 עי' רש"י שם ומגילה שם; רש"י סנהדרין שם.
131 חזקיה בירו' מגילה פ"ד ה"ב ומ"ס פכ"א.
132 עי' רבא במגילה כא ב; רמב"ם תפלה פי"ב ה"ד; עי' טוש"ע או"ח קלז ב.
133 עי' שבה"ל ענין תפילה סי' מ, בשם אחיו ר' בנימין בשם מורו ר' מאיר; עי' שו"ת מהרי"ק שורש קעז, בשם מוהר"ר שמואל; שו"ע או"ח קלז ד; לבוש שם ס"ג.
134 עי' מ"ס פי"א.
135 ציון 933 ואילך.
136 ציון 1203 ואילך.
137 עי' רמב"ם תפלה פי"ב ה"ח, ועי' כס"מ שם, שהוא ע"פ הגמ' שבציון 139; שו"ע או"ח קמד א.
138 שו"ת הרשב"א ח"ז סי' שסא; רי"ו תא"ו נ"ב ח"ג (כ א), בשמו; שו"ע שם ג; פרישה שם סי' קמא סק"ו.
139 ר' יהודה בר נחמני מתורגמניה דרשב"ל בגיטין ס ב.
140 ויקרא טז א-לד.
141 ויקרא כג כז-לב.
142 עי' משנה מגילה כד א, ואביי בגמ' שם; רמב"ם תפלה פי"ב ה"ח; עי' טוש"ע או"ח קמד א.
143 מג"א שם סק"א.
144 עי' ציון 137 ואילך. רמב"ם שם; טוש"ע שם.
145 עי' משנה מגילה שם; עי' יומא סט ב; רמב"ם שם: התורגמן (ע"ע מתורגמן).
146 עי' משנה מגילה שם, לפי אביי בגמ' שם, ורש"י ד"ה מדלגין בנביא; עי' טוש"ע שם.
147 טוש"ע שם. ועי' מאמ"ר שם סק"א, שהוא ע"פ רש"י שבציון הבא.
148 רש"י שם ד"ה ואין מדלגין בתורה.
149 עי' ברייתא מגילה כא א; עי' טוש"ע או"ח קמא א. הרמב"ם השמיט, ועי' פמ"ג שם מ"ז סק"א.
150 דברים ה כח. ר' אבהו בגמ' שם, במימרא הא'; עי' מרדכי ברכות רמז טו, בשם ר' יוחנן בירו' בסוטה, ואינו לפנינו.
151 ר' אבהו בגמ' שם, במימרא הב'.
152 עי' נמוק"י שם כד א, בשם יש מי שכתב; שו"ע שם.
153 עי' תוס' זבחים יט ב ד"ה עמידה וטור שם, ע"פ גמ' שם; עי' רא"ש מגילה פ"ג סי' א, ע"פ ירו' מגילה פ"ד ה"א; עי' מרדכי ברכות שם, בשם ר' יוחנן בירו' בסוטה, ואינו לפנינו; נמוק"י מגילה שם, בשם יש מי שכתב; שו"ע שם.
154 עי' מרדכי שם, בשם ר' יוחנן בירו' בסוטה, ואינו לפנינו; שו"ע שם.
155 עי' ציון 1298 ואילך.
156 עי' מרדכי הלק"ט רמז תתקסח; עי' רמ"א בשו"ע או"ח קמא א.
157 עי' יומא ע א; טוש"ע או"ח קמד ד.
158 עי' רב הונא בר יהודה בגמ' שם, וגמ' שם, במסקנה.
159 עי' הגה בשו"ע שם.
160 רבינו אליקים שם; עי' לבוש שם.
161 ר' יצחק נפחא בגמ' שם.
162 עי' גמ' שם, במסקנה; טוש"ע שם; עי' לבוש שם.
163 עי' לבוש שם.
164 ע"ע שמיני עצרת.
165 ע"ע הנ"ל.
166 עי' ציון 840 ואילך.
167 עי' א"ז סי' קמד סק"ב.
168 טור או"ח סי' קמא.
169 עי' ברייתא א' במגילה כא ב; עי' ברייתא ב' בגמ' שם; רמב"ם תפלה פי"ב ה"ו; עי' טוש"ע שם ב.
170 טור שם.
171 ציון 1317 ואילך.
172 ציון 1323 ואילך.
173 עי' שו"ת משפטי שמואל סי' ג, שכן המנהג; עו"ת סי' קמד סק"ו וא"ז שם סק"ב, בשמו.
174 שו"ת משפטי שמואל שם; עי' עו"ת וא"ז שם, בשמו. ועי' שו"ת משפטי שמואל שם, שטעם זה שייך דוקא בנידון בשאלה שם, שהיא קה"ת במנחה של שבת שנתקנה משום יושבי קרנות (עי' ציון 58 ואילך), וצ"ב.
175 שו"ת משפטי שמואל שם; עי' עו"ת שם, בשמו; עי' א"ז שם, בשם עו"ת. ולפי"ז אם לא היתה פשיעה, יכולים לקרות, וצ"ב.
176 מרדכי ר"ה רמז תשי, שכן מצא בתשו' א', ע"פ ירו' יומא פ"ז ה"א.
177 עי' שו"ת מהר"ם פדואה סי' פח; רמ"א בשו"ע שם.
178 שו"ת מהר"ם פדואה שם.
179 עי' ראשונים שבציון הבא.
180 או"ז ח"א סי' ט, ע"פ ירו' יומא פ"ז ה"א; הג"א ברכות פ"א סי' ז, בשמו; עי' רמ"א בשו"ע או"ח קלה יד.
181 עי' רמ"א שם.
182 עי' מרדכי מגילה רמז תתלא, ע"פ ברייתא מגילה לב א.
183 לבוש או"ח סי' קלט ס"ה.
184 עי' שו"ע שם, שכן נהגו.
185 הגה בשו"ע שם, וסיים: וכן עיקר; לבוש שם.
186 עי' ר"ן מגילה ל ב (י ב).
187 עי' ס' החילוקים בין בני מזרח ובני ארץ ישראל סי' מח.
188 מגילה כט ב, ורש"י שם ד"ה דמסקיי אורייתא; רמב"ם תפלה פי"ג ה"א, בשם יש מי שמשלים.
189 ס' החילוקים שם.
190 רמב"ם שם; עי' א"ח הל' קריאת ס"ת ס"א.
191 עי' רמב"ם שם; א"ח שם.
192 או"ז ח"ב סי' מה, בשם ה"ר אליעזר בר' שמעון, וצ"ב מהגמ' שבציון 188.
193 עי' ציון 188 ואילך.
194 עי' ציונים 191, 199 ואילך.
195 קה"ע לירו' מגילה פ"ג ה"ז.
196 עי' ציון 110 ואילך.
197 אברבנאל דברים לא ט, שכן מצא כתוב.
198 עי' ציונים 187, 190 ואילך.
199 סדור רס"ג עמ' שסג.
200 עי' סדור רס"ג עמ' שסד; ס' האורה סי' עג. דהיינו שנצבים ווילך נחשבות לפרשה אחת, וע'י ציון 273 ואילך.
201 ס' האורה שם.
202 סדור רס"ג עמ' שסג; עי' ס' האורה סי' עג. טעה הקורא וקרא בשחרית של שבת בפרשה אחרת, עי' שו"ת פרי הארץ סי' ו ושו"ת מים רבים סי' ב-ג ושו"ת דברי דוד סי' כא-לח.
203 עי' סדור רס"ג עמ' שסד; עי' ס' האורה שם; עי' ס' הפרדס שם; עי' רמב"ם תפלה פי"ג ה"ב.
204 עי' סדור רס"ג עמ' שסד; עי' ס' האורה שם; עי' פסקי ריא"ז מגילה פ"ד ה"ה סי' ט.
205 עי' סדור רס"ג שם. בימינו אינו נהוג ברוב קהילות ישראל, מלבד חלק מהתימנים, שבשנה שאשכנזים וספרדים מחברים מטות ומסעי, הם מחלקים פ' חוקת, וקוראים חציה הראשון עד במדבר כ כא יחד עם קרח, וחלקה השני מבמדבר כ כב עם בלק, ויש מהתימנים שאף בשנה זו אינם נוהגים כן, אלא מחברים יחד חוקת ובלק. ועי' מנהגים שונים בחיבור פרשיות וחלוקתם: השלמה למחז"ו עמ' 4-6; ס' העבור לראב"ח ש"ב מאמר י; א"ח הל' קריאת ס"ת סס"ג; תקון יששכר כז ע"א ולג ע"א ועוד; ועוד.
206 ויקרא כו טז-מג.
207 דברים כח טו-סח.
208 רשב"א בברייתא מגילה לא ב; עי' רמב"ם תפלה פי"ג ה"ב. ועי' מהר"ץ חיות שם.
209 אביי ואיתימא ר"ל בגמ' שם.
210 עי' משנה ר"ה טז א. גמ' מגילה שם.
211 עי' רמב"ם שם; עי' תוס' מגילה לא ב ד"ה קללות; עי' הגמ"י שם, בשם ר"י.
212 תוס' שם; עי' הגמ"י שם, בשם ר"י.
213 עי' ציון 228 ואילך.
214 עי' הגמ"י שם, בשם ר"י.
215 ציון 228 ואילך.
216 ציון 269 ואילך.
217 ציון 241 ואילך.
218 ציון 288 ואילך.
219 תשוה"ג החדשות סי' כה; עי' סדור רש"י סי' שמז; עי' השלמה למחז"ו עמ' 6, בשם ר' יהודה בן רבינו הרב יום טוב הגדול; ס' הפרדס (ערהענרייך) עמ' שלח; עי' ס' המנהיג הל' פסח הל' פסח סי' ד; פסקי ריא"ז מגילה פ"ד ה"ה סי' ט; עי' הגמ"י תפלה פי"ג ה"ב, בשם סדר"ע, וצ"ב, שאינו שם; עי' טוש"ע או"ח תכח ב; עי' ס' אהל מועד שער מועד קטן דרך ד נ"ג.
220 תשוה"ג שם; השלמה למחז"ו שם, בשם ר' יהודה בן רבינו הרב יום טוב הגדול; ס' המנהיג שם; פסקי ריא"ז שם; הגמ"י שם, בשם סדר"ע.
221 סדור רש"י שם.
222 טוש"ע שם; ס' אהל מועד שם.
223 ויקרא ו א - ח לו.
224 עי' תשוה"ג שם; עי' סדור רש"י שם; עי' הגמ"י שם; ס' אהל מועד שם.
225 עי' אונקלוס שם ו ב. הגמ"י שם.
226 ע"ע הגעלה. ס' המנהיג שם, בשם ר' אביגדור ש"צ בן ה"ר נתן נ"ע מאבינון. וצ"ב שענין הגעלה נזכר בפ' מטות (במדבר לא כב-כג).
227 ס' המנהיג שם, בשם ר' אביגדור ש"צ בן ה"ר נתן נ"ע מאבינון.
228 תשוה"ג שם; סדור רש"י שם; השלמה למחז"ו שם, בשם ר' יהודה בן רבינו הרב יום טוב הגדול; ס' הפרדס שם; פסקי ריא"ז שם; טוש"ע שם; ס' אהל מועד שם.
229 ס' המנהיג שם; הגמ"י שם, בשם סדר"ע.
230 הגמ"י שם.
231 עי' תשוה"ג שם; ס' אהל מועד שם.
232 עי' ציון 206 ואילך.
233 עי' סדור רש"י שם; ס' המנהיג שם, בשם ר' אביגדור ש"צ בן ה"ר נתן נ"ע מאבינון. ועי' ציון 213 ואילך.
234 תשוה"ג שם; ס' המנהיג שם; הגמ"י שם, בשם סדר"ע.
235 סדור רש"י שם; טוש"ע שם; ס' אהל מועד שם.
236 עי' אונקלוס דברים ג כג. הגמ"י שם.
237 תשוה"ג שם; עי' ס' אהל מועד שם.
238 דברים ד כה-כו.
239 דניאל ט יד.
240 עי' גיטין פח א וסנהדרין לח א. ס' המנהיג שם, בשם ר' אביגדור ש"צ בן ה"ר נתן נ"ע מאבינון.
241 תשוה"ג שם; ס' המנהיג שם; הגמ"י שם, בשם סדר"ע.
242 סדור רש"י שם; השלמה למחז"ו שם, בשם ר' יהודה בן רבינו הרב יום טוב הגדול; טוש"ע שם; ס' אהל מועד שם.
243 הגמ"י שם.
244 דברים כט ט - ל כ (ועי' ציון 273 ואילך).
245 תשוה"ג שם; עי' ס' אהל מועד שם.
246 עי' ציון 206 ואילך.
247 עי' סדור רש"י שם; ס' המנהיג שם, בשם ר' אביגדור ש"צ בן ה"ר נתן נ"ע מאבינון. ועי' ציון 211 ואילך.
248 ע"ע עבור השנה.
249 השלמה למחז"ו עמ' 6, בשם ר' יהודה בן רבינו הרב יום טוב הגדול; עי' ס' המנהיג שם, בשם יש מקומות; עי' ס' אהל מועד שער מועד קטן דרך ד נ"ג; עי' א"ח הל' קריאת ס"ת ס"א, בשם יש עושין הא'.
250 שמות כז כ - ל י.
251 שם כט א.
252 שמות ל יא - לד לה.
253 שם לב טו.
254 שם לה א - לח כ.
255 שם לז א.
256 שם לח כא - מ לח.
257 שם לט ב.
258 עי' סדר קריאת הפרשיות בהשלמה למחז"ו עמ' 4-6.
259 כ"מ מתוס' רי"ד ופסקי רי"ד מגילה לא ב.
260 עי' אונקלוס ויקרא יד ב.
261 עי' סדור רש"י סי' שמז; עי' ס' העבור לראב"ח ש"ב מאמר י; עי' ס' המנהיג שם, במנהג הא'; כ"מ מא"ח שם, שכן נהגו במקומו. וכ"מ מרמב"ם תפלה פי"ג ה"ב.
262 עי' השלמה למחז"ו עמ' 6, שכן תיקן בצרפת ר"ת; עי' א"ח שם, בשם יש עושין הב'; ס' המנהגים (קלויזנר) סי' צ.
263 עי' ציון 256 ואילך.
264 ע"ע הפטרה.
265 השלמה למחז"ו שם, שכן תיקן בצרפת ר"ת.
266 השלמה למחז"ו שם.
267 עי' ס' המנהגים שם.
268 עי' טור או"ח תכח ב. כן המנהג בימינו. בשו"ע שם ב השמיט החילוק של ה"ש וה"ח.
269 עי' ציון הקודם.
270 עי' ציון 262 ואילך.
271 עי' ס' המנהגים (קלויזנר) סי' צ. כן המנהג בימינו.
272 ס' המנהגים שם.
273 דברים כט ט - לא ל. סדור רס"ג עמ' שסד; עי' ס' האורה שם; עי' פסקי ריא"ז מגילה פ"ד ה"ה סי' ט. ועי' ציון 204.
274 דברים כט ט.
275 שם לא א.
276 שם לא ל. עי' סדור רס"ג שם; עי' ס' האורה שם; פסקי ריא"ז שם.
277 דברים לב א-נב.
278 פסקי ריא"ז שם; עי' טוש"ע או"ח תכח ד.
279 עי' דניאל א ה.
280 עי' פסקי ריא"ז שם; טוש"ע שם.
281 ע"ע עשרת ימי תשובה.
282 ויקרא ו ט.
283 עי' מג"א שם סק"ה; עי' באה"ט שם סק"ד; עי' מ"ב שם סק"ח.
284 דברים כט ט - לא ל.
285 פסקי ריא"ז שם; עי' טוש"ע שם.
286 ע"ע ראש השנה. פסקי ריא"ז שם.
287 תוס' מגילה לא ב ד"ה קללות, בשם רבינו נסים, ותמהו; הגמ"י תפלה פי"ג ה"ב, בשם רב נסים גאון, ושר"י תמה.
288 עי' תוס' שם; עי' הגמ"י שם, בשם ר"י.
289 תוס' שם; עי' הגמ"י שם, בשם ר"י.
290 עי' ציון 228 ואילך.
291 עי' הגמ"י שם, בשם ר"י.
292 ע"ע.
293 במדבר כח ט-י. עי' תוס' מגילה כג א ד"ה כיון; עי' שו"ת מהר"ם בר"ב ד"פ סי' רצג; עי' רא"ש שם פ"ג סי' ה; עי' מרדכי שם רמז תתלא; עי' ר"ן שם ל ב (י ב); עי' טוש"ע או"ח רפג א; עי' לבוש שם.
294 עי' ציון 82 ואילך.
295 תוס' מגילה כג א ד"ה כיון, בתי' הא'; עי' שו"ת מהר"ם בר"ב ד"פ סי' רצג, בטעם הא'; רא"ש שם פ"ג סי' ה, בטעם הא'; טור או"ח סי' רפג, בטעם הא'; ר"ן שם ל ב (י ב), בשם אחרים; עי' הגמ"ר שם רמז תתלא, בשם י"מ, ותמה לטעם זה לא לא יתחילו קודם לכן, כמו שעושים בר"ח, ועי' ציון 299 ואילך; עי' שו"ע שם א; עי' לבוש שם, בטעם הא'.
296 עי' ציון 110 ואילך. תוס' שם, בתי' הא'; עי' שו"ת מהר"ם בר"ב שם, בטעם הא'; לבוש שם, בטעם הא'.
297 תוס' שם, בתי' הא'; עי' רא"ש שם, בטעם הא'; עי' טור שם, בטעם הא'; עי' ר"ן שם, בשם אחרים; עי' לבוש שם, בטעם הא'. ועי' פרישה שם סק"ב.
298 עי' שו"ת מהר"ם בר"ב שם.
299 עי' ציון 1236 ואילך.
300 עי' ציון 1245 ואילך.
301 עי' שו"ת מהר"ם בר"ב שם; עי' א"ר שם סק"ב, בשמו.
302 עי' ציון 1138 ואילך.
303 עי' לבוש שם; עי' עטרת צבי שם סק"א, בשמו, והסכים לו.
304 במדבר כח יא-טו.
305 ב"ח שם, ליישב תמיהת הגמ"ר שבציון 295.
306 עי' ציון 1714 ואילך.
307 ט"ז שם סק"א, ליישב תמיהת הגמ"ר שבציון 295.
308 עי' ציון 29 ואילך.
309 עי' ציון 1218 ואילך.
310 עי' ציון 84.
311 עי' ציון 85.
312 פמ"ג שם, בד' הט"ז.
313 ע"ע הפטרה ציון 171 ואילך.
314 תוס' מגילה כג א ד"ה כיון, בתי' הב'; עי' ר"ן שם ל ב (י ב), בטעם הג'; לבוש או"ח סי' רפג, בטעם הב'.
315 עי ציון 88 ואילך. עי' תוס' מגילה כג א ד"ה כיון, בתי' הג'; עי' רא"ש שם פ"ג סי' ה; כ"מ ממרדכי מגילה רמז תתלא, בשם רבינו אליהו מפרי"ש; עי' טור או"ח סי' רפג; עי' ר"ן שם ל ב (י ב), בטעם הא'; עי' לבוש או"ח סי' רפג.
316 ע"ע קרבן מוסף. רא"ש וטור שם; לבוש שם. וע"ע עולה.
317 ר"ן שם.
318 תוס' שם, בתי' הג'; עי' רא"ש וטור שם; עי' ר"ן שם, בטעם הא'; עי' לבוש שם, בטעם הג'. ועי' עו"ש שם סק"א, שתמה, ועי' א"ר שם סק"ג.
319 עי' שו"ת מהר"ם בר"ב ד"פ סי' רצג, בטעם הב'. וצ"ב הטעם לפי"ז שכשחל ר"ח בשבת קוראים פסוקי מוסף היום (עי' ציון 856 ואילך).
320 עי' ר"ן שבציון הבא.
321 ר"ן מגילה ל ב (י ב), בטעם הד', והובא בפרישה או"ח סי' רפג סק"א.
322 ת"ק בתוספ' מגילה פ"ג: שפוסקין; ר"מ בברייתא במגילה לא ב.
323 עי' סתם משנה שבציון 325.
324 תוספ' שם: שפוסקין; ברייתא שם; עי' רש"י שם א ד"ה ואין עולה להן, בפי' סתם משנה שבציון הבא.
325 סתם משנה שם א.
326 בראשית א א - ו ח.
327 שם ט.
328 עי' ציון 116 ואילך.
329 בראשית שם.
330 בראשית יא לב.
331 רמב"ם תפלה פי"ג ה"ג.
332 עי' ר' זירא בגמ' שם; רמב"ם שם; טוש"ע או"ח קלה ב. טעה הקורא וקרא במנחה של שבת בפרשה אחרת, עי' שו"ת בנין ציון סי' ח ופת"ש או"ח סי' קלה ס"ב.
333 עי' ציון 202.
334 סדור רס"ג עמ' שסג-שסד. וכ"מ ממ"ס פי"א.
335 משנה מגילה ל ב; תוספ' מגילה פ"ג: הנף, לפי חס"ד ומנ"ב שם (עי' ויקרא כג יא); ברייתא שם לא א. בתוספ' שם, לגי' הגר"א שם מועדות.
336 שו"ת דבר משה ח"א סי' יד.
337 משנה ל ב שם.
338 עי' רע"ב מגילה פ"ג מ"ה.
339 עי' ויקרא כב כו-כז. עי' רש"י מגילה לא א ד"ה בפסח גלגל; רע"ב שם.
340 תוספ' שם; ברייתא שם.
341 שמות יב כא.
342 שמות כב כד.
343 שמות לד א.
344 במדבר ט א. עי' רב פפא בגמ' שם, ורש"י שם. ועי' מגלת סמנים לאדר"ת עמ' נו.
345 שמות יג יז. ברייתא בגמ' שם.
346 דברים טו יט.
347 בה"ג ד' ברלין עמ' 618; סדר"ע ח"ב סי' פח וצ; סדור רס"ג עמ' שע; עי' ר"ח שם; רי"ף שם (י ב); מחז"ו סי' שפ והל' פסח סי' קו; רמב"ם תפלה פי"ג ה"ח ופהמ"ש שם; שבה"ל סי' ריט; רע"ב שם; מהרי"ל סדר התפילות של פסח סי' יב; ועוד.
348 אביי בגמ' שם. ועי' לבוש או"ח סי' תצ ס"ט: ומה שנתנו חז"ל וכו'.
349 שמות יב כא. עי' רמב"ם תפלה פי"ג ה"ח ור"א מן ההר מגילה לא א ורי"ו תא"ו נ"ה ח"ד (מה ב) ור"ן שם (י ב) ומ"ב סי' תצ סק"ח; עי' לבוש שם ס"ט.
350 לבוש או"ח סי' תפח ס"ג.
351 עי' משנה ותוספ' וברייתא שבציון 335 ורש"י ורע"ב שבציון 339. שו"ת דבר משה ח"א סי' יד: אפשר, ע"פ לבוש שבציון הקודם.
352 שמות שם. סדור רס"ג עמ' שסט; עי' סדור רש"י סי' תלו; ס' העיטור עשרת הדברות - מצה ומרור (קלו ד במהד' רמ"י), שכן המנהג; עי' שבה"ל סי' ריט, שכן המנהג; עי' או"ז ח"ב סי' שפט; עי' סדר טרוייש סי' ד, שכן המנהג בטרוייש; עי' ס' המחכים עמ' 32; עי' מנהגי ר"ח פלטיאל, בדעה הא'; עי' טור שם, בדעה הא'; עי' מהרי"ל סדר התפילות של פסח סי' יב; עי' שו"ע שם ג; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שא; עי' מנהגות וורמייזא ראשון של פסח.
353 רוח חיים שם סק"ג, בד' טוש"ע שם ולבוש שבציון 374 ואילך וסדור יעב"ץ שער המפקד ובדור תפילות השנה כמנהג קהילות רומניא ד' ונציה דף קכג ע"ב; כה"ח שם ס"ק כה, בד' טוש"ע שם ולבוש שבציון הנ"ל ואילך ושעא"פ ש"ח ס"א, ובשם רוח חיים שם; כ"ה במחזורי האשכנזים והתימנים נוסח בלדי; כ"ה במחזורי התימנים נוסח שאמי, שיש הנוהגים כן.
354 שמות יב יד. בה"ג ד' ברלין עמ' 617 ותורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 38; סדר"ע ח"ב סי' פח; רי"ץ גיאת ח"ב עמ' קה; ס' העיטור שם, בשם ויש שמתחיל; מנהגי ר"ח פלטיאל, בשם רב יהודאי גאון; טור שם, בשם יש שמתחילין; תקון יששכר דף סב ע"א, בשם יש מקומות.
355 עי' תקון יששכר שם.
356 עי' שמות יב א-ב. עי' שבה"ל שם, בשם רבינו גרשום, ודחה.
357 או"ז ח"ב סי' שפט; סדר טרוייש שם, בשם הסמ"ג, וצ"ב, שאינו שם; תקון יששכר שם, בסתם; שו"ת בית דוד או"ח סי' ס, שכן המנהג; רוח חיים שם סק"ד, בשמו, ושכן המנהג; עי' שלמי חגיגה קריאת חג המצות סי' א ס"ג (רפה ג); כה"ח שם, בשם בית דוד ורוח חיים, ושכן מנהג הספרדים; כ"ה במחזורי הספרדים; כ"ה במחזורי התימנים נוסח שאמי, שיש הנוהגים כן.
358 סדר טרוייש שם, בשם הסמ"ג, וצ"ב, שאינו שם. ועי' סדר טרוייש שם, שאז חל ר"ח ניסן בשבת וקוראים בפ' החדש רק עד בהכתי את ארץ מצרים (שמות יב כג), כי אין לקרוא ב"פ בענין אחד. ועי' מחזורי הספרדים, שקוראים לראשון עד הוא לבדו יעשה לכן (שם טז), ולשני עד תאכלו מצות (שם כ).
359 לדוד אמת תורת השלמים סי' א ס"א.
360 שלמי חגיגה שם; לדוד אמת שם; כה"ח או"ח סי' תפח ס"ק כו, בשם שלמי חגיגה ולדוד אמת.
361 שמות יב נא. בה"ג ותורתן של ראשונים שם; סדר"ע שם; סדור רש"י שם; ס' העיטור שם; שבה"ל שם; או"ז שם; ס' המחכים שם; עי' טוש"ע שם; עי' מהרי"ל שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם. בסדור תפילות השנה כמנהג קהילות רומניא ד' ונציה דף קכד ע"ב, עד מימים ימימה (שמות יג י).
362 עי' סדור רש"י שם; ס' העיטור שם; עי' מהרי"ל שם סי' ג ויב; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם. וע"ע קריאת התורה, אם מותר ביו"ט להוסיף על מנין העולים.
363 שמות יב כח.
364 שם לב. עי' מהרי"ל שם סי' יב; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם.
365 שמות יב כד.
366 שמות יב כח. עי' ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח; עי' לבוש שם; עי' מנהגות וורמייזא שם; כ"ה במחזורי האשכנזים והתימנים נוסח בלדי; כ"ה במחזורי התימנים נוסח שאמי, שיש הנוהגים כן.
367 שמות יב לו.
368 שם מב. מהרי"ל שם; ס' המנהגים שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם; מנהגות וורמייזא שם.
369 מהרי"ל שם; ס' המנהגים שם; לבוש שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם. וע"ע קריאת התורה.
370 עי' ציון 352 ואילך.
371 שמות יב כד.
372 שם כח.
373 שם לא. מהרי"ל שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם.
374 שמות יב לב.
375 שם מז. ס' המנהגים שם; לבוש שם; כ"ה במחזורי האשכנזים והתימנים.
376 שמות יב מב.
377 שו"ת בית דוד שם; עי' ברכ"י או"ח סי' תפח אות ג ושלמי חגיגה קריאת ס"ת במועדות (רמו א), בשמו; שלמי חגיגה קריאת חג המצות סי' א ס"ט (רפה ד); לדוד אמת סי' ט ס"י; עי' כה"ח שם ס"ק כז, בשם בית דוד והחיד"א בברכ"י ולדוד אמת.
378 שו"ת בית דוד שם, ע"פ גמ' שבציון 341 ואילך ותוס' שבציון 513.
379 שו"ת בית דוד שם. וע"ע קריאת התורה.
380 עי' ציון 393 ואילך.
381 שלמי חגיגה שם.
382 עי' ויקרא כב כו-כז. עי' בה"ג ד' ברלין עמ' 617 ותורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 38; עי' רמב"ם תפלה פי"ג ה"ח ור"א מן ההר מגילה לא א ורי"ו תא"ו נ"ה ח"ד (מה ב) ור"ן שם (י ב) ומ"ב סי' תצ סק"ח; עי' טוש"ע שם א; עי' מהרי"ל סדר התפילות של פסח סי' יב; עי' ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח; עי' לבוש שם ס"א וס"ט; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שא; עי' מנהגות וורמייזא שני של פסח.
383 ויקרא כג מד. בה"ג ותורתן של ראשונים שם; עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם; תקון יששכר דף סב ע"א; עי' לבוש שם ס"ט; ח"י שם סק"א; שלמי חגיגה קריאת ס"ת במועדות (רמו א), בשם לבוש ותקון יששכר; שו"ע הרב שם ס"ג; מ"ב שם סק"ב; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם.
384 עי' שלמי חגיגה שם; מ"ב שם סק"א.
385 עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם.
386 ויקרא כב לג.
387 שם כג ח.
388 שם כב.
389 שם לב. עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם.
390 ויקרא כג ח.
391 ויקרא כג יד. עי' ס' ארץ ישראל עמ' סג.
392 שלמי חגיגה שם, ע"פ בית דוד שבציון 377 ואילך.
393 עי' שמות יג א-ב. עי' בה"ג ד' ברלין עמ' 617 ותורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 38; עי' רמב"ם תפלה פי"ג ה"ח ור"א מן ההר מגילה לא א ורי"ו תא"ו נ"ה ח"ד (מה ב) ור"ן שם (י ב) ומ"ב סי' תצ סק"ח; עי' טור שם; עי' מהרי"ל סדר התפילות של פסח סי' יב; עי' ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח; עי' לבוש שם ס"ה וס"ט.
394 שמות יג טז. עי' בה"ג ותורתן של ראשונים שם; עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שא; עי' מנהגות וורמייזא חול המועד.
395 שמות יג ד.
396 שם י. עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם.
397 שמות כב כד. עי' בה"ג ד' ברלין עמ' 617 ותורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 38; עי' רמב"ם תפלה פי"ג ה"ח ור"א מן ההר מגילה לא א ורי"ו תא"ו נ"ה ח"ד (מה ב) ור"ן שם (י ב) ומ"ב סי' תצ סק"ח; עי' טור שם; עי' מהרי"ל סדר התפילות של פסח סי' יב; עי' ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח; עי' לבוש שם ס"ה וס"ט.
398 שמות כג יט. עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם; טור שם; תקון יששכר דף סב ע"א; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שא; עי' מנהגות וורמייזא חול המועד.
399 שמות כב כו.
400 שמות כג ה. מהרי"ל שם; ס' המנהגים שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם; מנהגות וורמייזא שם.
401 שמות לד א. עי' בה"ג ד' ברלין עמ' 617 ותורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 38; עי' רמב"ם תפלה פי"ג ה"ח ור"א מן ההר מגילה לא א ורי"ו תא"ו נ"ה ח"ד (מה ב) ור"ן שם (י ב) ומ"ב סי' תצ סק"ח; עי' טור שם; עי' מהרי"ל סדר התפילות של פסח סי' יב; עי' ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח; עי' לבוש שם ס"ה וס"ט; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שא; עי' מנהגות וורמייזא חול המועד.
402 שמות לד כו. בה"ג ותורתן של ראשונים שם; טור שם; עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם ס"ה; מנהגים דק"ק וורמיישא שם; מנהגות וורמייזא שם.
403 שמות לד י. מהרי"ל שם.
404 שמות לד ט. ס' המנהגים שם; לבוש שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם; מנהגות וורמייזא שם.
405 שמות לד ג. כ"ה במחזורים.
406 שמות לד יז. מהרי"ל שם; ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם; מנהגות וורמייזא שם.
407 שמות לד י. כ"ה במחזורים.
408 במדבר ט א. עי' רמב"ם תפלה פי"ג ה"ח ור"א מן ההר מגילה לא א ורי"ו תא"ו נ"ה ח"ד (מה ב) ור"ן שם (י ב) ומ"ב סי' תצ סק"ח; עי' טור שם; עי' מהרי"ל סדר התפילות של פסח סי' יב; עי' ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח; עי' לבוש שם ס"ה וס"ט.
409 במדבר ט ב. עי' רמב"ם ור"א מן ההר שם.
410 במדבר ט א. בה"ג ד' ברלין עמ' 617 ותורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 38; עי' טור או"ח סי' תצ; מהרי"ל שם; עי' לבוש שם ס"ה; מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שא; מנהגות וורמייזא חול המועד.
411 במדבר ט יד. בה"ג ותורתן של ראשונים שם; טור שם; עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם; תקון יששכר דף סב ע"א; לבוש שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם.
412 במדבר ט ה. מהרי"ל שם; ס' המנהגים שם, בדעה הא'; לבוש שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם; מנהגות וורמייזא שם; כ"ה במחזורים.
413 במדבר ט ג. עי' ס' המנהגים שם, בדעה הב', ושכן עיקר.
414 במדבר ט ד. ס' המנהגים שם, בדעה הג'.
415 במדבר ט ח. מהרי"ל שם; ס' המנהגים שם; לבוש שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם; מנהגות וורמייזא שם.
416 שמות יג יז. עי' רמב"ם תפלה פי"ג ה"ח ור"א מן ההר מגילה לא א ורי"ו תא"ו נ"ה ח"ד (מה ב) ור"ן שם (י ב) ומ"ב סי' תצ סק"ח; עי' מהרי"ל סדר התפילות של פסח סי' יב; עי' ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח; עי' תקון יששכר דף סב ע"א; עי' לבוש שם ס"ז וס"ט.
417 רש"י שם ד"ה ויהי בשלח פרעה ושמות יד ה.
418 שמות טו כו. בה"ג ד' ברלין עמ' 617 ותורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 38; עי' טור או"ח סי' תצ; עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם; תקון יששכר שם; עי' לבוש שם ס"ז; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שא; עי' מנהגות וורמייזא יום שביעי של פסח.
419 שמות יג כב.
420 שמות יד ח.
421 שם יד.
422 שם כה. עי' מהרי"ל שם; ע'י ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם.
423 שמות יג יט.
424 שם כב.
425 שם יד ד.
426 שם ח. עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם, בשם י"א. ועיי"ש בדעה הא' שמוסיפים הפסקה במילים לפני העם, וצ"ב שהלא מסיימים שם גם בחול.
427 שמות יד יד.
428 שם יח. עי' ס' המנהגים שם.
429 שם כה. עי' מהרי"ל שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם, בהג'; כ"ה במחזורים.
430 דברים טו יט. עי' רמב"ם תפלה פי"ג ה"ח ור"א מן ההר מגילה לא א ור"ן שם (י ב) ומ"ב סי' תצ סק"ח; עי' טור שם; עי' מהרי"ל סדר התפילות של פסח סי' יב; עי' לבוש שם ס"ט.
431 דברים טז יז. עי' מהרי"ל שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שא; עי' מנהגות וורמייזא שמיני של פסח.
432 דברים טו יב. עי' או"ז ח"ב סי' שפט: ואית דניחא ליה וכו'.
433 עי' מחז"ו הל' פסח סי' קח; עי' הגמ"י תפלה פי"ג ה"ח; עי' תקון יששכר דף סב ע"א; לבוש שם.
434 דברים יד כב. מחז"ו שם; או"ז שם, שהוא תקנת רס"ג, וסותר לרס"ג שבציון הבא, וצ"ב; הגמ"י שם; טור שם; מהרי"ל שם; תקון ישכר שם; לבוש שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם; מנהגות וורמייזא שם, בהג'.
435 עי' סדר"ע ח"ב סי' צא וצב; עי' סדור רס"ג עמ' שע, וסותר למובא בשם רס"ג בציון הקודם, וצ"ב; עי' רמב"ם שם.
436 דברים טו כג.
437 דברים טז ג.
438 שם ח.
439 שם יב. עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם.
440 דברים יד כט.
441 שם טו יח. עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם.
442 דברים טז יד.
443 שם טו.
444 ע"ע שלמי שמחה. א"ח הל' קריאת ס"ת סנ"ח; כלבו סי' כ, שכן מצא כתוב.
445 תוי"ט מגילה פ"ג מ"ה, בטעם הב'.
446 ע"ע. עי' דברים טז טז.
447 ע"ע חגיגה: זמנה.
448 תוי"ט שם, בטעם הא'. וע"ע בית המקדש: זכר למקדש.
449 עי' פסקי תוס' מגילה סי' קיא; עי' רא"ש שם פ"ד סי' י; עי' טור או"ח סי' תצ; עי' לבוש שם ס"ט.
450 עי' רא"ש שם; חי' הר"ן שם לא א, בשם הראב"ד, ע"פ רש"י שמות שבציון 417; עי' טור שם.
451 ויקרא כג טו.
452 עי' חי' הר"ן שם, בשם הראב"ד. וע"ע עמר.
453 ויקרא כג ו. כ"מ מרא"ש וטור שם; לבוש שם. ועי' פסקי תוס' שם.
454 שמות לג יב. רב הונא אמר רב במגילה לא א; רמב"ם תפלה פי"ג הט"ז; עי' טוש"ע או"ח תצ ה.
455 שמות לד כו. בה"ג ד' ברלין עמ' 617 ותורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 38; סדר"ע ח"ב סי' צ; ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח; תקון יששכר דף סב ע"ב; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שא; עי' מנהגות וורמייזא שבת של חול המועד.
456 עי' שמות לד כא. לבוש שם.
457 עי' שמות לד יח וכב. סמ"ג עשין יט; עי' חי' הר"ן מגילה לא א; עי' לבוש שם.
458 עי' ציון הבא ואילך. חי' הר"ן שם; עי' לבוש שם.
459 שמות כג טו; שם לד יח.
460 ע"ע חול המועד ציון 41 ואילך.
461 סמ"ג שם; רא"ש שם פ"ד סי' י; חי' הר"ן שם; לבוש שם.
462 ע"ע קריאת התורה.
463 שמות לג יב. עי' מחז"ו הל' פסח סי' קו; לבוש שם ס"ט.
464 ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם.
465 שמות לג טז.
466 שם יט.
467 שם כג.
468 שם לד ט.
469 שם טז.
470 שם כג. ס' המנהגים שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם; מנהגות וורמייזא שם.
471 שמות לד ג.
472 שם י.
473 שם טז. כ"ה במחזורים.
474 עי' תוס' מגילה לא א ד"ה והאידנא, בשם ר"י; עי' רא"ש שם פ"ד סי' י; עי' ס' המנהגים (טירנא) חג הפסח; עי' טוש"ע או"ח תצ ה; לבוש שם ס"ט.
475 עי' סדר"ע ח"ב סי' צב, שכן המנהג בשתי ישיבות וכל המקומות; עי' תוס' שם, בשם ר"י; עי' פסקי תוס' מגילה סי' קיא; עי' רא"ש שם; עי' הגמ"י תפלה פי"ג ה"ח; עי' ס' המנהגים שם; עי' טוש"ע שם; לבוש שם.
476 עי' סדר"ע שם; טור שם; לבוש שם.
477 ע"ע לוח השנה ציון 458 ואילך. עי' סדר"ע שם; עי' לבוש שם בהג"ה.
478 עי' מחז"ו הל' פסח סי' קו; עי' תוס' שם; עי' רא"ש שם; עי' טור שם; עי' חי' הר"ן שם, בשם העיטור; לבוש שם.
479 עי' סדר"ע שם; עי' מחז"ו שם; תוס' שם, בשם ר"י; עי' רא"ש שם; עי' טוש"ע שם; עי' מהרי"ל סדר התפילות של פסח סי' יב, בשם הג' במהר"א; עי' לבוש שם.
480 תוס' שם, בשם ר"י.
481 עי' מהרי"ל שם, בשם הג' במהר"א.
482 עי' סדר"ע שם, שכן המנהג בשתי ישיבות וכל המקומות; עי' תוס' שם, בשם ר"י; עי' רא"ש שם; עי' טוש"ע שם; עי' חי' הר"ן שם, בשם העיטור; עי' מהרי"ל שם, בשם הג' במהר"א; עי' לבוש שם.
483 רא"ש שם; טור שם; לבוש שם.
484 עי' שו"ת דבר משה ח"א סי' יד.
485 שו"ת דבר משה שם; ברכ"י או"ח סי' תפח אות ד, בשמו.
486 עי' משנה ותוספ' וברייתא שבציון 335 ורש"י ורע"ב שבציון 339. שו"ת דבר משה שם; עי' פמ"ג שם א"א סק"ג; בה"ל שם ד"ה סימן הפרשיות, בשמו. ועי' דבר משה שם ופמ"ג שם א, שמהערך לחם שבציון הבא, שכותב הדין לגבי חוה"מ, מ' שביו"ט אין הדין כן, ותמהו עליו (ועי' דבר משה שם, שדוחק לומר שבערך לחם לאו דוקא, וכוונתו אף ליו"ט).
487 ערך לחם למהריק"ש שם ס"ה; פר"ח שם ס"ה, בשמו.
488 עי' ערך לחם שם. ועי' פר"ח שם, בשמו, ופמ"ג שם ובה"ל שם.
489 ערך לחם שם, ע"פ פסקי תוס' שבציון 475.
490 עי' פמ"ג שם.
491 סדור רס"ג עמ' שע; רי"ץ גיאת ח"ב עמ' קו, בשמו.
492 עי' ציון 82 ואילך.
493 במדבר כח טז. עי' סדר"ע ח"ב סי' פח; עי' סדור רש"י סי' תלח; ס' האשכול (אלבק) סו א, בשם הנגיד; עי' ס' העיטור עשרת הדברות - מצה ומרור (קלו ד במהד' רמ"י); עי' או"ז ח"ב סי' שפט; עי' ס' המחכים עמ' 32; סדר טרוייש סי' ד; טוש"ע או"ח תפח ג ותצ א; עי' תקון יששכר דף סב ע"א.
494 תקון יששכר שם. וכ"ה במחזורי כל העדות.
495 במדבר שם.
496 עי' סדור רש"י שם.
497 סדור רש"י שם.
498 עי' לוח לארץ ישראל. ועי' תקון יששכר דף סג ע"א, שנ' שבא"י קוראים ביום א' של חוה"מ: ובחדש הראשון וגו', וכנהוג באותו היום בחו"ל (שהוא יו"ט של של גליות), וצ"ב.
499 במדבר כח יט. סדור רס"ג שם; סדר"ע ח"ב סי' צ; מחז"ו הל' פסח סי' קו; סדר טרוייש שם; טוש"ע או"ח תצ ו; תקון יששכר דף סב ע"א.
500 סדר"ע שם; עי' סדור רש"י סי' תלח; תקון יששכר שם.
501 במדבר כח כה. סדור רש"י שם; תשו' ר' שלמה בר שמשון בסדור רש"י סי' תמ ומחז"ו שם.
502 תשו' ר' שלמה בר שמשון שם ושם.
503 עי' ציון 1138 ואילך. סדור רש"י סי' תלח, בטעם הב'.
504 סדור רש"י שם, בטעם הא'.
505 במדבר כח טז.
506 שם יז.
507 סדור רש"י שם.
508 מחז"ו שם; עי' סדר טרוייש שם; עי' ס' המחכים עמ' 34; עי' טוש"ע שם.
509 סדר"ע ח"ב סי' צא; עי' סדור רס"ג שם; מחז"ו שם; עי' סדר טרוייש שם; עי' ס' המחכים שם; עי' טוש"ע שם.
510 במדבר כח כד. בה"ג ד' ברלין עמ' 617 ותורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 38.
511 שם כה.
512 בה"ג ותורתן של ראשונים שם.
513 תשו' ר' שלמה בר שמשון בסדור רש"י סי' תמ ומחז"ו הל' פסח סי' קו; 73 עי' תוס' מגילה כג א ד"ה חד; עי' ס' המחכים עמ' 34; עי' ערך לחם למהריק"ש או"ח סי' תפח ס"ג; עי' לבוש או"ח סי' קלז ס"ו; עי' מג"א שם סק"ו.
514 עי' תוס' שם; עי' ערך לחם תפח שם; עי' לבוש קלז שם; עי' מג"א שם.
515 תשו' ר' שלמה בר שמשון שם ושם; עי' תוס' שם.
516 עי' תשו' ר' שלמה בר שמשון שם ושם.
517 במדבר כח יט. סדר"ע ח"ב סי' צ; סדור רש"י סי' תרכ; מחז"ו הל' פסח סי' קו.
518 במדבר כח ט.
519 שם יט. סדור רס"ג עמ' שע, ולכאו' כוונתו שמדלגים בקריאה, וע"ע קריאת התורה.
520 במדבר כח יט.
521 עי' ציון 1119 ואילך.
522 ציון 1127 ואילך.
523 עי' תוספ' מגילה פ"ג; עי' ברייתא מגילה לא א.
524 דברים טז ט. משנה שם ל ב.
525 דברים טו יט - טז יז. כ"מ מרש"י שם ד"ה שבעה שבועות; עי' גאונים וראשונים שבציון 535.
526 כ"מ מרש"י שם.
527 ברייתא שם לא א.
528 שמות יט א. תוספ' שם.
529 עי' גמ' שם.
530 מהרי"ל הל' שבועות סי' ה: בסדר יתרו; ס' המנהגים (טירנא) חג השבועות: בפרשת וישמע יתרו; מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שב; מנהגות וורמייזא שחרית יום ראשון של שבועות;
531 עי' הל"פ (ראו) עמ' 132; עי' הל"פ (ששון) עמ' קפב; טוש"ע או"ח תצד א; עי' מהרי"ל שם; ס' המנהגים שם; לבוש שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם.
532 עי' הל"פ (ראו) שם; עי' הל"פ (ששון) שם; עי' סדר"ע ח"ב סי' צו; עי' טוש"ע שם; עי' ראשונים ואחרונים שבציון 539; עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם.
533 עי' רש"י שם ד"ה והאידנא דאיכא.
534 ע"ע שבועות.
535 עי' הל"פ (ראו) שם; עי' הל"פ (ששון) שם; עי' סדר"ע שם; עי' טוש"ע שם ב; עי' מהרי"ל שם; עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם.
536 עי' רש"י מגילה שם.
537 עי' ציון 530 ואילך.
538 שמות יט א.
539 שם כ כג. עי' ראשונים ואחרונים שבציון 532; מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שב; מנהגות וורמייזא שחרית יום ראשון של שבועות.
540 טוש"ע או"ח תצד א; עי' מהרי"ל הל' שבועות סי' ה; עי' ס' המנהגים (טירנא) חג השבועות; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם.
541 שמות יט ו.
542 שם יט.
543 שם כה.
544 שם כ יד. מהרי"ל שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם; מנהגות וורמייזא שם;
545 שמות יט יג.
546 שם יט. ס' המנהגים שם. וכ"ה במחזורים.
547 עי' ציון 535 ואילך.
548 עי' ציון 430 ואילך. עי' מהרי"ל הל' שבועות סי' ה; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שב; עי' מנהגות וורמייזא יוצר ליום שני של שבועות.
549 עי' ציון 82 ואילך.
550 במדבר כח כו. עי' הל"פ (ראו) עמ' 132; עי' הל"פ (ששון) עמ' קפב; עי' סדר"ע ח"ב סי' צו; עי' מהרי"ל שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שב; עי' מנהגות וורמייזא שחרית יום ראשון של שבועות ויוצר ליום שני של שבועות.
551 במדבר שם לא. עי' הל"פ (ראו) שם; עי' הל"פ (ששון) שם; עי' סדר"ע שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם; מנהגות וורמייזא שם ושם.
552 ויקרא כב כו - כג מד.
553 עי' ציון 382 ואילך.
554 עי' ציון 675 ואילך.
555 פסקי תוס' מגילה סי' קח: עומר; ס' המנהגים (טירנא) חג השבועות, בהג' המנהגים, בשם תוס' פ' בני העיר.
556 ע"ע ראש השנה.
557 ויקרא כג כד. ת"ק בתוספ' מגילה פ"ג; עי' ת"ק בברייתא מגילה לא א; עי' ברייתא בירו' מגילה פ"ג ה"ו.
558 בראשית כא א. י"א בתוספ' וברייתא שם; אית תניי תני בירו' שם.
559 תניא רבתי סי' עד.
560 עי' ר"ה יא א. עי' תניא רבתי שם; עטרת צבי או"ח סי' תקפד סק"ג; מג"א שם סק"ה; מ"ב שם סק"ו; תכלאל עץ חיים למהרי"ץ.
561 עי' תניא רבתי שם; עי' מג"א שם; עי' מ"ב שם; עי' תכלאל עץ חיים למהרי"ץ.
562 ע"ע ראש השנה.
563 עי' מגילה לא א; סדור רס"ג עמ' שעא; טור או"ח סי' תקפד; עי' מהרי"ל סדר תפילות של ר"ה סי' י; ס' המנהגים (טירנא) ר"ה; עי' שו"ע שם; עי' נוהג כצאן יוסף ר"ה סי' ט.
564 בראשית שם לד. עי' טוש"ע שם; עי' מהרי"ל שם; ס' המנהגים שם; עי' נוהג כצאן יוסף שם.
565 בראשית כב א. גמ' שם, לגי' כ"י גטינגן 3 והספריה הבריטית 400, ועי' ציון הבא, שי"ג בע"א; מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שד; מנהגות ורמייזא יוצר יום שני של ר"ה.
566 בראשית שם. גמ' שם, לגירסתנו וגי' כ"י מינכן 95 וד' ונציה ופיזרו, ועי' ציון הקודם, שי"ג בע"א; סדור רס"ג שם; מהרי"ל סדר מוסף של ר"ה סי' ח; ס' המנהגים שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם.
567 עי' רש"י שם ד"ה מפטירין בחנה; ר"א מן ההר שם; עי' מ"ב סי' תרא סק"א.
568 עי' רש"י שם; ר"א מן ההר שם.
569 עי' פס"ר פיס' מ. עי' תניא רבתי שם.
570 בראשית שם כד. ס' המנהגים שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; מנהגות וורמייזא שם; עי' מחזור אהלי יעקב ר"ה דיני קה"ת סי' ב, בד' ובד' טוש"ע שם תרא א: עד סוף סדרא, ועי' ציון 575, שי"מ בע"א; כ"ה במחזורי האיטלקים והאשכנזים והספרדים והתימנים נוסח חבאן ונוסח שאמי.
571 עי' שכל טוב שם יד. אהלי יעקב שם, בשם פנים יפות.
572 בראשית שם כג.
573 עי' סע"ר פ"א ורש"י ושכל טוב בראשית כה כ. אהלי יעקב שם.
574 אהלי יעקב שם, ע"פ הקליר במחיה לשחרית ר"ה: בזה פרק חנן עתירה בעד אסורה אז הותרה. ועי' נוהג כצאן יוסף ר"ה סי' כא, בהערה.
575 בראשית שם יט. סדור תפילות השנה כמנהג קהילות רומניא ד' ונציה דף שכג ע"ב; תכלאל עץ חיים למהרי"ץ, שכ"ה בתיגאן, ובד' טוש"ע שם: עד סוף סדרא, ועי' ציון 570, שי"מ בע"א; כ"ה במחזורי התימנים נוסח בלדי.
576 תכלאל עץ חיים למהרי"ץ שם, ע"פ רש"י שבציון 567.
577 תכלאל עץ חיים למהרי"ץ שם.
578 עי' מחז"ו סי' שמז; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' קלו; עי' שעא"פ ש"ח סי' לג.
579 עי' תניא רבתי סי' עד; עי' מהרי"ל סדר תפילות של ר"ה סי' י; עי' ס' המנהגים (טירנא) ר"ה; לבוש או"ח סי' תקפד ס"ב; מנהגים דק"ק וורמיישא שם וסי' שד; עי' מנהגות וורמייזא שחרית של ר"ה. וע"ע קריאת התורה, אם מותר ביו"ט להוסיף על מנין העולים.
580 לבוש שם.
581 עי' ציון 1714 ואילך.
582 בראשית כא ד.
583 שם יב.
584 שם כא.
585 שם כז. עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם; עי' מחזור אהלי יעקב ר"ה דיני קה"ת סי' א, בשמו; מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שד; מנהגות וורמייזא שם; כ"ה במחזורי האשכנזים והספרדים והתימנים; כ"ה במחזור לר"ה כמנהג בני רומה.
586 עי' תניא רבתי שם; טוש"ע שם; לבוש שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם, בהג'.
587 לבוש שם. וע"ע קריאת התורה.
588 שם ח.
589 שם יז. ס' המנהגים שם; לבוש שם; מחזור אהלי יעקב שם, בשמו; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם, בהג'; מ"ב שם סק"ז; כ"ה במחזורי האשכנזים והספרדים והתימנים; כ"ה במחזור לר"ה כמנהג בני רומה.
590 בראשית שם ד.
591 שם ח.
592 שם יז.
593 שם כא. מהרי"ל שם.
594 עי' מהרי"ל שם.
595 שם יב.
596 שם כז. מהרי"ל שם.
597 בראשית שם ד.
598 שם יב.
599 שם יז.
600 שם כא.
601 שם ח.
602 שם כז. נוהג כצאן יוסף ר"ה סי' ט.
603 עי' מחז"ו סי' שמז; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' קמג; עי' מנהגות וורמייזא יוצר יום שני של ר"ה; עי' שעא"פ ש"ח סי' לה.
604 ס' המנהגים (טירנא) ר"ה; מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם.
605 בראשית כב ג.
606 שם ח.
607 נוהג כצאן יוסף שם סי' כא. דהיינו להוציא מוילכו שניהם יחדיו הא', בבראשית שם ו.
608 שם יד. עי' מהרי"ל סדר מוסף של ר"ה סי' ח; עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש או"ח סי' תרא ס"א; עי' מחזור אהלי יעקב ר"ה דיני קה"ת סי' ב, בשמו; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם; עי' נוהג כצאן יוסף שם; כ"ה במחזורי האשכנזים והספרדים והתימנים נוסח חבאן ונוסח שאמי. ועי' מחזור לר"ה כמנהג בני רומה, שקוראים לשלישי עד בראשית שם יג: לעֹלה תחת בנו.
609 עי' ציון 570.
610 שם יט. מהרי"ל שם; ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם; עי' מחזור אהלי יעקב שם, בשמו; נוהג כצאן יוסף שם; כ"ה במחזורי האשכנזים והספרדים והתימנים נוסח שאמי.
611 עי' ציון 575.
612 בראשית שם טז. כ"ה במחזורי התימנים נוסח בלדי.
613 עי' פס"ר פיס' מב.
614 ויקרא כג כד. עי' פס"ר פיס' מ. ועי' ציון 557. ועיי"ש פיס' מ-מג, שנ' שביום הראשון קראו בחדש השביעי באחד לחדש והפטירו תקעו שופר בציון, וביום השני קראו וה' פקד את שרה והפטירו כי פקד ה' את חנה.
615 עי' ציון 82 ואילך.
616 עי' סדור רס"ג עמ' שעא; עי' מחז"ו סי' שמז; עי' מהרי"ל סדר תפילות של ר"ה שם וסדר מוסף של ר"ה שם; עי' ס' המנהגים שם; עי' טוש"ע או"ח תקפד ב ותרא א.
617 עי' חי' הר"ן מגילה לא א; ס' המנהגים (טירנא) ר"ה; טוש"ע סי' תקפד שם; לבוש שם.
618 במדבר כט א. סדור רס"ג שם; חי' הר"ן שם; ס' המנהגים שם; טוש"ע שם; לבוש שם; מנהגים דק"ק וורמיישא סי' קלו; מנהגות וורמייזא שחרית של ר"ה.
619 שם ו. ס' המנהגים שם; עי' טור שם; לבוש שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; מנהגות וורמייזא שם.
620 עי' שעא"פ ש"ח סי' לג; עי' מ"ב סי' תקפד סק"ח, בשמו.
621 עי' שעא"פ שם; עי' מ"ב שם, בשמו; עי' שו"ת חת"ס או"ח סי' קסט, שכן הורה השואל.
622 עי' שו"ת חת"ס שם, שכן הורה השואל.
623 ע"ע קריאת התורה. עי' שו"ת חת"ס שם; עי' מ"ב שם, בשמו.
624 עי' שעא"פ שם; עי' מ"ב שם, בשמו.
625 שעא"פ שם.
626 שעא"פ שם סי' לד.
627 בראשית כא א.
628 שעא"פ ש"ח סי' לד; עי' מט"א סי' תקפד סי"ג; עי' מ"ב סי' תקפד סק"ח, בשם מט"א ושעא"פ.
629 שעא"פ שם; עי' מט"א שם; עי' מ"ב שם, בשם מט"א ושעא"פ.
630 שעא"פ שם; עי' מ"ב שם, בשם מט"א ושעא"פ.
631 בראשית כא א-לד.
632 שעא"פ ש"ח סי' לה; מ"ב סי' תרא סק"א, בשמו.
633 עי' משנה מגילה ל ב וברייתא שם לא א; עי' רמב"ם תפלה פי"ג הי"א.
634 ויקרא טז א. הל"פ (ששון) עמ' קפה; עי' תורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 39; עי' רמב"ם תפלה פי"ג הי"א; עי' שבה"ל סי' שכ; עי' מנהגים דבי מהר"ם עמ' 54; עי' כלבו סי' כ; עי' טוש"ע או"ח תרכא א; עי' ס' המנהגים (טירנא) יו"כ.
635 כלבו שם.
636 עי' הל"פ שם; עי' תורתן של ראשונים שם.
637 סדר"ע ח"ב סי' קכו; שבה"ל שם, בשם יש שרגילין; עי' ס' המחכים עמ' 41; טוש"ע שם; ס' המנהגים שם; מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שה.
638 שבה"ל שם, לד' זו.
639 עי' ציון 1763 ואילך.
640 עי' ציון 1785.
641 עי' טוש"ע שם.
642 ויקרא שם ו.
643 שם יא.
644 שם יז.
645 שם כד.
646 שם ל. ס' המנהגים שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם.
647 עי' ציון 1789 ואילך.
648 עי' ציון 1810.
649 ויקרא שם כ. ס' המנהגים שם.
650 ויקרא שם ג. עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם. כ"ה בחומשים.
651 ויקרא יז טז. כ"מ מאו"ז ח"ב סי' שצג: כמעשה ארץ מצרים (ויקרא שם ג, והוא תחילת הפסוק הג' באמצע פרשה של ה' פסוקים, וא"א להפסיק שם (עי' ציון 1138 ואילך), ונ' שהוא סימן לויקרא שם טז); מנהגים דבי מהר"ם עמ' 54: ובשרו לא ירחץ.
652 ויקרא שם. עי' שבה"ל שם, בסתם, וכלבו סי' כ: כמעשה ארץ מצרים (עי' ציון הקודם).
653 עי' ציון 82 ואילך.
654 תוספ' מגילה פ"ג.
655 עי' ס' המנהיג הל' צום כפור סי' ס, ותמה לפי"ז מדוע אין קוראים בס"ת ראשון גם את פרשת "אך בעשור", כמו במקדש.
656 במדבר כ ז. הל"פ (ששון) עמ' קפה; סדר"ע ח"ב סי' קכו; תורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 39; שבה"ל סי' שכ; מנהגים דבי מהר"ם עמ' 54; כלבו סי' כ וסי' ע; טוש"ע או"ח תרכא א; עי' ס' המנהגים (טירנא) יו"כ.
657 שם יא. עי' סדר"ע שם; מנהגים דבי מהר"ם שם; ס' המנהגים שם.
658 ויקרא טז א.
659 ציון 2118 ואילך.
660 סדר"ע ח"ב סי' קכח; כלבו סי' כ; טוש"ע או"ח תרכב ב; ס' המנהגים (טירנא) יו"כ.
661 עי' משנה מגילה לא א; רמב"ם תפלה פי"ג הי"א; טוש"ע שם.
662 רמב"ם שם; עי' כלבו שם; עי' ס' המנהגים שם.
663 ויקרא יח א-ג. עי' הל"פ (ששון) עמ' קפה: וידבר דכמעשה ארץ מצרים; מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שה. ועי' סדר"ע שם ותורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 39 ותניא רבתי סי' פא וכלבו שם וס' המנהגים שם: מן כמעשה ארץ מצרים (ויקרא שם ג, והוא תחילת הפסוק הג' באמצע פרשה של ה' פסוקים, וצ"ב אם סוברים כראשונים שבציון 1119, שא"א להתחיל שם, והוא סימן לויקרא שם א-ג (וכ"מ מראשונים שבציון 651 ואילך), או שסוברים כראשונים שבציון 1120 ואילך, שאפשר להתחיל שם.
664 עי' ויקרא שם ל. הל"פ שם; עי' כלבו שם.
665 הל"פ שם; עי' ס' המנהגים שם.
666 ויקרא שם ה.
667 ויקרא שם כא. ס' המנהגים שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם.
668 ע"ע כרת.
669 סדור רש"י סי' ריד; מחז"ו סי' שנד.
670 תשוה"ג חמדה גנוזה סי' ח; עי' רמב"ם תפלה פי"ג הי"א; עי' כלבו סי' כ וסי' ע.
671 רש"י מגילה לא א ד"ה קורין בעריות; עי' מחז"ו סי' שנה; עי' מרדכי יומא רמז תשכז; עי' ס' המנהגים (טירנא) יו"כ; עי' הג' מנהגים לס' המנהגים שם, בשם רש"י ורמב"ם (עי' ציון הקודם) ומרדכי.
672 ויקרא יח יז.
673 עי' מיכה ז יט. מחז"ו שם; עי' תוס' שם ד"ה במנחה, בשם המדרש; עי' הג' מנהגים שם, בשם תוס'.
674 תוס' שם, בטעם הא'.
675 משנה מגילה ל ב; רמב"ם תפלה פי"ג הי"ב; טוש"ע או"ח תרנט א. ועי' תוספ' מגילה פ"ג: ביום טוב הראשון של חג קורין דבר אל בני ישראל לאמר בחמשה עשר יום לחדש הזה חג הסכות וגו'.
676 ויקרא כג מד.
677 משנה שם לא א, ורש"י שם ד"ה שנאמר.
678 ויקרא כב כו. הל"פ (ששון) עמ' קפב; עי' סדר"ע ח"ב סי' קלה; עי' מחז"ו סי' שעו; עי' ריבב"ן (בשיטת הקדמונים) שם; עי' ס' המנהיג הל' אתרוג סי' מו; רוקח סי' רכג; עי' או"ז ח"ב סי' שצג; ס' המחכים עמ' 44; עי' מאירי שם; אבודרהם סדר תפלת סוכות; עי' טוש"ע או"ח תרנט א; מנהגים דק"ק וורמיישא סי' קעא.
679 שם כג מד. הל"פ שם; עי' מחז"ו שם; רוקח שם; ס' המחכים שם; אבודרהם שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם.
680 מרדכי מגילה רמז תתלא, בטעם הא'.
681 מרדכי שם, בטעם הב'.
682 עי' ויקרא שם כב.
683 עי' ציון 1731 ואילך.
684 עי' לבוש שם ס"א.
685 ויקרא שם מ. עי' א"ח הל' קריאת ס"ת סנ"ח; עי' ס' המכתם מגילה ל ב.
686 עי' סדור ר"ש מגרמייזא סי' קד; עי' מחז"ו סי' שעו; עי' רוקח סי' רכג; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סו"ס קעא; עי' מנהגות וורמייזא יוצר ליום ראשון של סוכות.
687 ויקרא כב לג.
688 שם כג ח.
689 שם כב.
690 שם לב. עי' ס' המנהגים (טירנא) חג הסוכות; עי' לבוש או"ח סי' תרנט ס"א; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שא: כמו שקורין ביום שני של פסח, כאשר תמצא לעיל, ועי' ציון 385 ואילך;
691 עי' מחז"ו שם; עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם; עי' הג' מנהגות וורמייזא שם.
692 ויקרא כב לג.
693 שם כג ג.
694 שם כג ח.
695 שם יד.
696 שם כב.
697 שם לב. עי' ס' המנהגים שם; עי' הג' מנהגות וורמייזא שם.
698 עי' ציון 687 ואילך.
699 עי' ציונים 695, 697. עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם.
700 ויקרא כג ח.
701 שם כב. עי' סדור ר"ש מגרמייזא סי' קד.
702 ויקרא שם ג.
703 שם יד.
704 שם כב.
705 שם לב. כ"ה במחזורים.
706 ויקרא כב לג.
707 שם כג ג.
708 שם ח.
709 שם יד.
710 שם כב.
711 שם לב. כ"ה במחזורים.
712 עי' ציון 82 ואילך.
713 במדבר כט יב. הל"פ (ששון) עמ' קפב; עי' סדר"ע ח"ב סי' קלה; עי' ר"ח סוכה נה א ורי"ף מגילה לא א (י ב) ורא"ש שם פ"ד סי' י, בשם גאון, שכן מנהג בשתי הישיבות; עי' רש"י מגילה ל ב ד"ה קורין בקרבנות החג; עי' ס' האשכול (אלבק) סו א, בשם הנגיד; עי' מחז"ו סי' שעו; עי' ס' המנהיג הל' אתרוג סי' מו; עי' או"ז ח"ב סי' שצג, בסתם ובשם רש"י; עי' מאירי שם לא א, בשם הגאונים; ס' המחכים עמ' 44; אבודרהם סדר תפלת סוכות; ס' המנהגים (טירנא) חג הסוכות; עי' טוש"ע או"ח תרנט א; עי' לבוש שם.
714 שם טז. עי' הל"פ שם; עי' סדר"ע שם; עי' ס' האשכול שם, בשם הנגיד; עי' מחז"ו שם; עי' ס' המחכים שם; עי' אבודרהם שם; ס' המנהגים שם.
715 במדבר כט יב.
716 שעא"פ ש"ח סמ"ב.
717 ויקרא כב כו - כג מד. עי' הל"פ (ראו) עמ' 133; עי' סדר"ע ח"ב סי' קלה; עי' רי"ף מגילה לא א (י ב); עי' מחז"ו סי' שפ; עי' סדור ר"ש מגרמייזא סי' קד; עי' רוקח סי' רכג; עי' או"ז ח"ב סי' שצג, בסתם ובשם רש"י; עי' אבודרהם סדר תפלת סוכות; עי' א"ח הל' קריאת ס"ת סנ"ח; עי' טוש"ע או"ח תרסב ג; עי' ס' המנהגים (טירנא) חג הסוכות; עי' לבוש שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' קעו; עי' מנהגות וורמייזא יוצר ליום שני.
718 עי' ויקרא כב כו-כז.
719 שם כג מד. רוקח שם.
720 א"ח שם.
721 עי' ציון 82 ואילך.
722 במדבר כט יב.
723 שם טז. עי' הל"פ (ראו) עמ' 133; עי' סדר"ע ח"ב סי' קלה; עי' ר"ח סוכה נה א ורי"ף מגילה לא א (י ב) ורא"ש שם פ"ד סי' י, בשם גאון שכך מנהג בשתי ישיבות; עי' רש"י מגילה ל ב ד"ה קורין בקרבנות החג; עי' סדור ר"ש מגרמייזא סי' קד; עי' ס' האשכול (אלבק) סו א, בשם הנגיד; עי' תשו' הראב"י אב"ד (קאפח) סי' יד; עי' ס' העיטור עשרת הדיברות - הלל (צה ג במהד' רמ"י); עי' המנהיג הל' אתרוג סי' מו; עי' מאירי שם לא א, בשם הגאונים; עי' ריטב"א סוכה שם, בשם הגאונים; עי' אבודרהם סדר תפלת סוכות; עי' מהרי"ל סדר תפילות חג הסוכות סי' ד; עי' ס' המנהגים שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם; עי' מנהגות וורמייזא שם.
724 ע"ע סכות.
725 במדבר שם יז-יט.
726 רש"י שם; עי' סדור ר"ש מגרמייזא שם.
727 מחז"ו שם.
728 עי' סדור ר"ש מגרמייזא שם, בדחיית המנהג שבציון 730; עי' תשו' הראב"י אב"ד שם; עי' רא"ש שם, בשם גאון; ריטב"א שם, בשם הגאונים.
729 עי' מהרי"ל שם; עי' הג' למנהגות וורמייזא שם, בשמו.
730 במדבר כט יז-יט. עי' הל"פ שבציון הבא; מעשה הגאונים סי' נב וס' הפרדס (ערהענרייך) עמ' רלח, שכן מנהג וורמישא, ובסוף סדר הקריאה בחג הסוכות: וכן העיד רבינו שמואל בן רבינו יצחק הלוי נ"ע מפי אביו שכן נהג רבינו גרשום; עי' סדור ר"ש מגרמייזא סי' קד, בשם יש מקום, ודחה; עי' מחז"ו סי' שפ, בתוספת, בשם רבינו אליהו, והסכים לו; עי' רוקח שבציון הבא ואילך; עי' ריטב"א סוכה נה א, בשם יש שסבורים, וסיים: ונכון הדבר אלא שלא נהגו.
731 במדבר כט יב. עי' הל"פ (ששון) עמ' קפב; רוקח סי' רכג.
732 שם טו. רוקח שם.
733 שם טז. עי' הל"פ שם עמ' קפב-קפג; רוקח שם.
734 שם יח. רוקח שם.
735 ריטב"א שם, בשם יש שסבורים.
736 עי' מחז"ו שם, בתוספת, בשם רבינו אליהו.
737 עי' מחז"ו שם, בתוספת, בשם רבינו אליהו.
738 עי' ריטב"א שם, בשם יש שסבורים.
739 במדבר כט יב-טז. עי' טוש"ע או"ח תרסב ג; עי' לבוש שם.
740 שם יז.
741 שעא"פ ש"ח סמ"ג.
742 שעא"פ שם סמ"ה; מ"ב שם סק"ד, בשמו.
743 ציון 1714 ואילך.
744 עי' משנה מגילה ל ב.
745 במדבר כט יז-יט.
746 שם כ-כב.
747 שם כג-כה.
748 שם כו-כח.
749 שם כט-לא.
750 שם לב-לד. תוספ' מגילה פ"ג.
751 חי' הר"ן שם לא א.
752 עי' מחז"ו סי' שפ, בפי' התוספ' שבציון הקודם.
753 שו"ע שם; עי' שו"ת מהרלב"ח סי' מט, שכן הוגד לו שהמנהג בצפת, והסכים למנהג זה.
754 עי' שו"ע שם; עי' שו"ת מהרלב"ח שם.
755 עי' מו"ק שם.
756 עי' בכו"י סי' תרסג סק"ב.
757 עי' שו"ת מהרלב"ח שם, שמנהג ירושלים כד' הרי"ף בחוה"מ בחו"ל, וע"ע סכות.
758 עי' שו"ת מהרלב"ח שם, שכן מנהג עזה.
759 עי' בכו"י שם, המסתפק שכן יעשו אשכנזים בא"י, כיון שבחו"ל פסק הרמ"א כד' רש"י (ע"ע סכות), והסיק שאפשר שרק בחו"ל שיש צד של ספק דוחים לקרוא דבר חדש. ועי' מו"ק שם, שנ' שאף הוא תמה על השו"ע שבציון 753.
760 שמות לג יב - לד כו. עי' רב הונא אמר רב במגילה לא א; עי' רמב"ם תפלה פי"ג הט"ז; עי' טוש"ע או"ח תרסג ג.
761 עי' ציון 454 ואילך. עי' רב הונא אמר רב בגמ' שם; עי' רמב"ם שם.
762 עי' לעיל, וע"ע סכות.
763 עי' טוש"ע או"ח תרסג ג.
764 במדבר כט לה - ל א. עי' תוספ' מגילה פ"ג.
765 דברים טו יט. ברייתא מגילה לא א, לגי' רי"ף שם (יא א), והובא בחי' הר"ן שם (וכ"מ מהל"פ וסדר"ע ותורתן של ראשונים ורי"ץ גיאת ורמב"ם שבציון הבא, ועי' ציון 770, בד' רש"י), ועי' ציונים 767, 768, 769, 770, שי"ג בע"א.
766 עי' הל"פ (ראו) עמ' 133; עי' הל"פ (ששון) עמ' קפג; עי' סדר"ע ח"ב סי' קמא; עי' תורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 39; עי' רי"ץ גיאת ח"א עמ' קיז; עי' רמב"ם תפלה פי"ג הי"ב; שלט"ג שם אות א, בד' רי"ף שבציון הקודם.
767 ברייתא שם, לגי' סדור רש"י סי' שו (וסותר לרש"י שבציון 770, וצ"ב) ומחז"ו סי' שפד ור"א מן ההר שם, ועי' ציונים 765, 768, 769, 770, שי"ג בע"א.
768 ברייתא שם, לגי' פסקי רי"ד שם ורשב"א שם, ועי' ציונים 765, 767, 769, 770, שי"ג בע"א.
769 ברייתא שם, לגי' חי' הר"ן שם, בשם הספרים שלנו, ועי' ציונים 765, 767, 768, 770, שי"ג בע"א.
770 ברייתא שם, לגירסתנו, ועי' ציונים 765, 767, 768, 769, שי"ג בע"א. ועי' רש"י שם ד"ה קורין כל הבכור, וצ"ב, אם גורס כגי' זו, או כגי' שבציון 765, ועכ"פ סותר לסדור רש"י שבציון 767, וצ"ב.
771 עי' פסקי רי"ד שם; עי' חי' הר"ן שם.
772 דברים יד כב. עי' רש"י שם; עי' פסקי רי"ד שם; עי' רשב"א שם; עי' חי' הר"ן שם.
773 חי' הר"ן שם.
774 ר"א מן ההר שם.
775 עי' דברים שם כח-כט.
776 שם טו י.
777 שם יא.
778 שם ד.
779 ע"ע הענקה.
780 עי' שם יב.
781 שם ח. רש"י מגילה שם; עי' פסקי רי"ד שם.
782 ע"ע שביעית.
783 ע"ע יובל. עי' סדור רש"י שם; עי' מחז"ו שם.
784 עי' סדור רש"י שם; מחז"ו שם.
785 עי' הל"פ (ראו) עמ' 133; עי' הל"פ (ששון) עמ' קפג; עי' סדר"ע ח"ב סי' קמא; עי' תורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 39; עי' רי"ץ גיאת ח"א עמ' קיז; עי' רש"י מגילה לא א ד"ה קורין כל הבכור; עי' רמב"ם תפלה פי"ג הי"ב; עי' פסקי רי"ד שם; עי' ר"א מן ההר שם; עי' רשב"א שם; עי' תוס' רא"ש שם; עי' טוש"ע או"ח תרסח ב; עי' ס' המנהגים (טירנא) שמ"ע; עי' שו"ת המבי"ט ח"ב סי' קכט; עי' לבוש שם; עי' באה"ט שם סק"ה, בשם המנהגים.
786 עי' שו"ע שם; שו"ת המבי"ט שם.
787 דברים יד כב.
788 עי' ציון 773 ואילך. תוס' רא"ש שם; עי' טור שם, בשם יש שמתחילין; עי' לבוש שם; עי' באה"ג שם סק"ד. ועי' רשב"א שם, שכ"מ מהברייתא שם, לגירסתו שבציון 768.
789 דברים טו יט.
790 דברים יד כב.
791 עי' רשב"א שם; עי' טור שם, במנהג הא'; כ"מ ממהרי"ל סדר תפילות חג הסוכות סי' יג; עי' שו"ע שם.
792 דברים טז יז. עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם.
793 עי' ציון 789 ואילך.
794 עי' ציון 436 ואילך. עי' מהרי"ל סדר התפילות של פסח סי' יב וסדר תפילות חג הסוכות סי' יג.
795 עי' ציון 787 ואילך. דברים יד כב.
796 עי' ציון 440 ואילך. עי' ס' המנהגים (טירנא) שמ"ע.
797 דברים יד כט.
798 דברים טו יח.
799 דברים טז ג.
800 שם יב. ס' המנהגים שם; לבוש שם.
801 דברים לג א - לד יב.
802 עי' ציון 815 ואילך. עי' שו"ת מבי"ט ח"ב סי' קכט, שיש עיר אחת שיש בה קהל אחד שנוהגים כן; עי' כנה"ג או"ח סי' תרסח הגה"ט אות ד, בשם יש מקומות.
803 שו"ת מבי"ט שם.
804 עי' שו"ת מבי"ט שם; כנה"ג שם, בשמו.
805 ע"ע שמיני עצרת.
806 שו"ת מבי"ט שם.
807 עי' שו"ת מבי"ט שם.
808 עי' שו"ת מבי"ט שם.
809 עי' שו"ת מבי"ט שם; עי' כנה"ג שם, בשמו.
810 עי' ציון 82 ואילך.
811 במדבר כט לה. עי' הל"פ (ראו) עמ' 133; עי' הל"פ (ששון) עמ' קפג; עי' סדר"ע ח"ב סי' קמא; עי' תורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 39; עי' רי"ץ גיאת ח"א עמ' קיז; עי' ס' המנהגים (טירנא) שמ"ע; עי' לבוש או"ח סי' תרסח ס"ב.
812 עי' במדבר ל א. עי' סדר"ע שם; עי' רי"ץ גיאת שם, בשמו; עי' תורתן של ראשונים שם; עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם.
813 במדבר כט לח. הל"פ (ראו) שם; הל"פ (ששון) שם; רי"ץ גיאת שם, בשם פסוקות. ועי' הל"פ (ששון) שם שבשמחת תורה מסיימים הקריאה בסוף הפרשה, וצ"ב לטעם החילוק, ועי' ציון הבא.
814 עי' ציון 1138 ואילך. רי"ץ גיאת שם.
815 דברים לג א - לד יב. ברייתא מגילה לא א.
816 הל"פ (ראו) עמ' 133; הל"פ (ששון) עמ' קפג; סדר"ע ח"ב סי' קמב; עי' טוש"ע או"ח סי' תרסט; עי' ס' המנהגים (טירנא) שמ"ע.
817 עי' ציונים 187, 190 ואילך.
818 עי' ס' האורה שבציון 201; חי' הר"ן שם.
819 דברים לג א.
820 עי' ס' המנהגים שם; עי' שו"ע שם.
821 עי' טור שם; עי' רמ"א בשו"ע שם; עי' לבוש שם.
822 דברים לג ז.
823 שם יב.
824 שם יז.
825 שם כא.
826 שם כו. מהרי"ל סדר תפילות חג הסוכות סי' יד; מנהגים דק"ק וורמיישא סי' רצט.
827 עי' מהרי"ל שם; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם.
828 דברים לג כט.
829 דברים לד א.
830 ע"ע שמיני עצרת.
831 דברים לג ג.
832 שם ז.
833 שם יב.
834 שם יז.
835 שם כא.
836 שם כו.
837 שם כט.
838 עי' לוח לא"י תשרי שמע"צ וש"ת, בשם יש נוהגים.
839 עי' הל"פ (ראו) עמ' 133; עי' הל"פ (ששון) עמ' קפג; עי' סדר"ע ח"ב סי' קמב.
840 עי' טוש"ע או"ח תרסט; עי' מהרי"ל סדר תפילות חג הסוכות סי' יד; עי' לבוש שם; עי' כנה"ג שם הגה"ט אות ב.
841 בראשית א א.
842 שם ב ג. עי מהרי"ל שם; שו"ע שם; עי' לבוש שם; עי' כנה"ג שם.
843 עי' שו"ת רדב"ז שבציון 848.
844 טור שם; עי' לבוש שם.
845 עי' ציון 82 ואילך.
846 במדבר כט לה. עי' הל"פ (ראו) עמ' 133; עי' הל"פ (ששון) עמ' קפג; עי' סדר"ע ח"ב סי' קמא; עי' תורתן של ראשונים (הורוויץ) ח"א עמ' 39; עי' רי"ץ גיאת ח"א עמ' קיז; עי' ס' המנהגים (טירנא) שמ"ע; עי' לבוש או"ח סי' תרסח ס"ב.
847 עי' במדבר ל א. עי' סדר"ע שם; עי' רי"ץ גיאת שם, בשמו; עי' תורתן של ראשונים שם; עי' ס' המנהגים שם; עי' לבוש שם.
848 עי' ציון 844. עי' שו"ת רדב"ז ח"ד סי' אלף רעט, והובא בקצור בא"ר שם סק"י; א"ר שם, בסו"ד, וא"ז שם סק"ד, בד' לבוש שם: ובשניה קורין מיד בראשית. ועי' שו"ת רדב"ז שם, והובא בא"ר שם, טעם נוסף ע"פ הקבלה.
849 טור או"ח סי' תרסט.
850 דברים לג כו.
851 שם כט.
852 מנהגים דק"ק וורמיישא סי' ש.
853 במדבר כח א-ב.
854 שם טו. עי' בעיא דעולא בר רב במגילה כא ב - כב א; ע'י סדר"ע ח"ב סי' מו; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא שם.
855 ציון 1218 ואילך.
856 עי' ציון 198 ואילך.
857 עי' ציון 82 ואילך.
858 במדבר כח ט.
859 שם טו. עי' סדר"ע ח"ב סי' מז; עי' טוש"ע או"ח תכה א; עי' מנהגים דק"ק וורמיישא סי' ש.
860 עי' ציון 1710.
861 משנה מגילה ל ב; מ"ס פי"ז; רמב"ם תפלה פי"ב ה"ב ופי"ג הי"ז; טוש"ע או"ח תרפד א.
862 במדבר ז א-פט. טוש"ע שם. ועי' ציון 868 ואילך, שי"נ להקדים ולקרוא ביום א' מברכת כהנים (במדבר ו כב), ועי' ציון 900, שי"נ לקרוא ביום ח' עד כן עשה את המנֹרה (שם ח ד).
863 עי' רש"י מגילה שם ד"ה בחנוכה. ועי' לבוש שם.
864 טור שם, ע"פ פס"ר פ"ו.
865 במדבר ז א. הל"פ (ששון) עמ' קפד; סדר"ע ח"ב סי' סב; מחז"ו סי' רלט; ס' הפרדס (ערהענרייך) עמ' רמב; שבה"ל סי' קפט; כלבו סי' כ, בשם יש מקומות; מנהגים דבי מהר"ם עמ' 72; טור או"ח סי' תרפד, בסתם; ס' המנהגים (טירנא) חנוכה; רמ"א בשו"ע שם א, בשם י"א, ושכן המנהג; לבוש שם, בסתם, ושכן המנהג; ערה"ש שם ס"ב.
866 עי' ס' הפרדס שם; כלבו שם, לד' זו.
867 לבוש שם, לד' זו.
868 במדבר ו כב-כג. עי' הל"פ (ראו) עמ' 133; עי' סדור רס"ג עמ' שעג; עי' רמב"ם תפלה פי"ג הי"ז; עי' מאירי שבציון 879; עי' כלבו שם, בסתם; עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' תע, בשם י"א; עי' טור שם, בשם יש מקומות; עי' שו"ע שם; עי' שכנה"ג שם הגה"ט אות א, שכן מנהג קושטנדינא וכל המקומות; לבוש שם, בשם יש מקומת.
869 רמב"ם שם; כלבו שם; טוש"ע שם.
870 טור שם; עי' לבוש שם.
871 במדבר ז ג.
872 במדבר ז יא.
873 במדבר ז יב-יז. עי' הל"פ (ראו) שם; עי' שבה"ל שם; כ"מ ממנהגים דבי מהר"ם שם; כלבו שם; עי' שו"ע שם; עי' לבוש שם, בשם י"א; עי' שכנה"ג שם, שכן ראוי לנהוג; עי' ערה"ש שם, בסתם.
874 במדבר ז יא.
875 במדבר ז יד. ס' המנהגים שם.
876 עי' מחז"ו שם; עי' ס' הפרדס שם; עי' כלבו שם, בשם יש מקומות; עי' ס' המנהגים שם; עי' רמ"א שם, בשם י"א, ושכן נוהגים; לבוש שם, בסתם; א"ר שם סק"ב, שכן המנהג; עי' ערה"ש שם, בשם י"א, ושכן המנהג.
877 ס' הפרדס שם; עי' ערה"ש שם, לד' זו.
878 עי' ציון 868 ואילך.
879 מאירי שבת כד ב, בשם יש נוהגים הא'; שכנה"ג שם, שכן מנהג קושטנדינא וכל המקומות; פר"ח שם, בשם יש מקומות.
880 פר"ח שם; מ"ב שם סק"ג, בשמו; עי' ברכ"י שם אות א, בשם ס' לחם סתרים. ועי' שכנה"ג שם וברכ"י שם, שדחו.
881 במדבר ו כב-כז.
882 שם ז א-יא.
883 שם יב-יז. מאירי שם, בסו"ד, בשם יש נוהגין.
884 במדבר ז יח-כג.
885 במדבר ז כד-כט. עי' מאירי שם, בסו"ד, בשם יש נוהגין.
886 כ"מ מהל"פ (ראו) עמ' 133 והל"פ (ששון) עמ' קפד וסדר"ע ח"ב סי' ב וסדור רס"ג עמ' שעג ומחז"ו סי' רלט וס' הפרדס (ערהענרייך) עמ' רמב ותוס' סוכה נה א ד"ה אתקין ומנהגים דבי מהר"ם עמ' 72 וס' המנהגים (טירנא) חנוכה; עי' מאירי שבת כד ב; טוש"ע או"ח תרפד א.
887 הל"פ (ראו) שם; הל"פ (ששון) שם; סדר"ע שם; מחז"ו שם; ס' הפרדס שם; עי' תוס' סוכה שם; עי' מנהגים דבי מהר"ם שם; עי' מאירי שבת שם; עי' הגמ"י תפלה פי"ג הי"ז; עי' ס' המנהגים שם; עי' רמ"א בשו"ע שם, בשם י"א, ושכן המנהג; לבוש שם; ערה"ש שם ס"ב, בשם י"א, ושכן המנהג. וכ"מ ממ"ס פ"כ, לגי' כ"י שהובא בח"נ במהד' היגער: ולמה מקדימין וכו' לומר ביום הראשון וביום השני, ועי' ציון 891, שי"ג בע"א.
888 לבוש שם.
889 עי' מחז"ו וס' הפרדס שם.
890 ערה"ש שם, לד' זו.
891 עי' סדור רס"ג שם; עי' רמב"ם שם; עי' אבודרהם חנוכה; טוש"ע שם. וכ"מ ממ"ס שם, לגירסתנו: אין מקדימין וכו' לומר ביום הראשון וביום השני, ועי' ציון 887, שי"ג בע"א.
892 עי' ציון 116 ואילך.
893 אבודרהם שם.
894 כ"מ מהל"פ (ראו) עמ' 133; עי' הל"פ (ששון) עמ' קפד; כ"מ מסדר"ע ח"ב סי' ב; עי' מאירי שבת כד ב; עי' טוש"ע או"ח תרפד א; עי' לבוש שם.
895 עי' הל"פ (ראו) והל"פ (ששון) וסדר"ע ומאירי שם; עי' רמ"א בשו"ע שם; עי' לבוש שם.
896 עי' טוש"ע שם.
897 במדבר ז נד. הל"פ (ראו) עמ' 133; הל"פ (ששון) עמ' קפד; סדר"ע ח"ב סי' סב; סדור רס"ג עמ' שעג; עי' מחז"ו סי' רלט; טוש"ע או"ח תרפד א; עי' ס' המנהגים (טירנא) חנוכה; לבוש שם; עי' ערה"ש שם ס"ב.
898 שם פט. הל"פ (ראו) שם; סדר"ע שם; עי' מאירי שבת כד ב, בסתם; הגמ"י תפלה פי"ג הי"ז, בשמו, ושכן המנהג; עי' רמב"ם תפלה פי"ג הי"ז; עי' טור או"ח סי' תרפד, בסתם.
899 רמב"ם שם.
900 במדבר ח ד. הל"פ (ששון) שם; כ"מ מסדור רס"ג שם; עי' מחז"ו שם; עי' מאירי שם, בשם יש נוהגין; עי' טור שם, בשם יש מקומות; ס' המנהגים שם.
901 עי' מחז"ו שם; עי' טור שם; לבוש שם: מנורה. וע'י ערה"ש שם, וצ"ב.
902 טור שם.
903 עי' שו"ע ורמ"א שם; עי' לבוש שם; עי' ערה"ש שם.
904 במדבר ז נו.
905 שם נט. שו"ת חיים שאל ח"א סי' ק.
906 במדבר ז ס.
907 עי' מחז"ו שם; עי' ס' הפרדס (ערהענרייך) עמ' רמב; עי' הגמ"י תפלה פי"ג הי"ז; עי' מהרי"ל הל' חנוכה סי' ט; עי' מהרי"ל שם, בהג"ה, שכן עיקר; עי' ס' המנהגים שם; ד"מ שם סק"ב, בשם ס' המנהגים; עי' ערה"ש שם.
908 מהרי"ל שם, בהג"ה; עי' ערה"ש שם.
909 במדבר ז נו-נט. עי' מנהגים דבי מהר"ם שם; עי' מהרי"ל שם, בהג"ה, בשם יש נוהגים.
910 במדבר ז ס-סה.
911 שם סו.
912 כ"מ ממנהגים דבי מהר"ם שם; עי' מהרי"ל שם, בהג"ה, בשם יש נוהגים.
913 במדבר ז פג.
914 שם פד-פט. עי' מאירי שם.
915 עי' ציון 891 ואילך.
916 עי' שו"ת חיים שאל ח"א סי' ק, ע"פ פר"ח שבציון 880, ובשם הרב מאיר מזרחי בגליון פר"ח.
917 במדבר ז א.
918 במדבר ח ד. מ"ס פ"כ.
919 הגמ"י תפלה פי"ג הי"ז.
920 שו"ת הרשב"א ח"א סי' תע.
921 עי' משאת משה ח"א או"ח סי' ו; עי' דבר משה ח"א או"ח סי' יד; עי' שו"ת חיים שאל ח"א סי' ק וברכ"י או"ח סי' תרפד אות ה, בשם משאת משה ודבר משה; עי' שו"ת חיים שאל ח"א סי' ק; עי' מ"ב שם סק"ג, בשם ברכ"י.
922 עי' ברכ"י שם, בשם משאת משה ודבר משה; עי' מ"ב שם, בשם ברכ"י.
923 שו"ת חיים שאל שם.
924 ציון 1714 ואילך.
925 ציון 864 ואילך.
926 ציון 871 ואילך.
927 ציון 875.
928 שמות יז ח. משנה מגילה ל ב; רמב"ם תפלה פי"ג הי"ז; טוש"ע או"ח תרצג ד.
929 ר"ן שם (יא א).
930 בה"ג הל' צרכי ציבור; סדר"ע ח"ב סי' עג; סדור רש"י סי' של ותנא; ס' האשכול (אלבק) סז א; ועוד.
931 שמות שם טז. ס' הרוקח סי' רלט; בבה"ג וסדר"ע וס' האשכול שם: עד וישמע יתרו, דהיינו עד ולא ולא עד בכלל (עי' סדר"ע וס' האשכול שבציון 933).
932 עי' מ"ס שבציון 945; עי' סדור רש"י שם ושם; עי' מחז"ו סי' רנב; עי' ס' המנהיג הל' מגילה סי' כה; עי' שבה"ל סי' ר; עי' מנהג מרשלייאה עמ' 156.
933 עי' ירו' מגילה פ"ד ה"ב; מ"ס פכ"א; עי' סדר"ע שם; סדור רש"י שם; ס' האשכול שם, בשם רב יהודאי; שבה"ל שם; רי"ו תא"ו ני"א ח"ג (סד ג); ר"ן שם; אגודה מ"ס פ"כ; מנהג מרשלייאה שם.
934 שמות יח א. מ"ס פכ"א; עי' סדר"ע שם; ס' האשכול שם, בשם רב יהודאי.
935 עי' ציון ואילך. עי' בה"ג שם; עי' אבודרהם דיני קה"ת; עי' ר"ן שם; עי' קה"ע לירו' תענית פ"ד ה"ג.
936 שבה"ל שם.
937 שמות יז ח.
938 שם ט.
939 שם י.
940 שם יא.
941 שם יב.
942 שם יג.
943 שם יד.
944 שם טו.
945 שם טז. מ"ס פכ"א; ראבי"ה מגילה סי' תקעז, בשמו; עי' מחז"ו שם.
946 עי' ר' זעירא בירו' שם; עי' ר' יונה במ"ס שם; עי' תוס' מגילה כא ב ד"ה אין; עי' שבה"ל שם, בשם הירו'.
947 עי' תוס' שם; עי' ר"ן ל ב שם; עי' רי"ו שם; מנהג מרשלייאה עמ' 102.
948 ס' האשכול שם, בשם רב סעדיה; עי' אבודרהם שם; עי' א"ח הל' קריאת ס"ת סס"א וכלבו סי' כ.
949 עי' טוש"ע או"ח קלז א; קה"ע לירו' שם.
950 ע"ע הפטרה ציון 132.
951 ע"ע הנ"ל ציון 139 ואילך. עי' ס' המנהיג שם (מהד' מוה"ק); עי' תוס' כא ב שם. וע"ע קריאת התורה, שלעולם אין קוראים פחות מי' פסוקים, מלבד פורים.
952 א"ח שם, שכן מצא בתשו' שאלה.
953 עי' סדר"ע שם וס' המנהיג שם, בשם רב יהודאי.
954 ס' המנהיג שם, בשם רב יהודאי.
955 ע"ע קריאת התורה. ס' המנהיג שם (מהד' מוה"ק), בשם תשוה"ג וה"ג (וצ"ב, שסותר לה"ג שבציון 931).
956 א"ח שם, בשם הר"ש.
957 סדור רש"י סי' של וסי' תנא; עי' ס' הרוקח שבציון 931; שבה"ל סי' ר; א"ח הל' קריאת ס"ת סס"א; ס' המנהגים (טירנא) פורים; ס' המנהגים (חילדיק) מנהגי פורים; עי' טור או"ח סי' תרצג; רמ"א בשו"ע שם ס"ד; ועוד. וכ"ה בסדורי האשכנזים והתימנים.
958 עי' ציון 946 ואילך. אבודרהם פורים, שכך נהגו שלוחי צבור.
959 אבודרהם שם, שכך נהגו שלוחי צבור; ס' מצות זמניות הל' פורים; ב"י שם: ועכשיו נהגו; שו"ע שם; שכנה"ג שם הגב"י אות ב, שכן המנהג. וכ"ה בסדורי הספרדים.
960 ע"ע יום הכניסה ציון 1 ואילך.
961 ציון 143 ואילך.
962 רע"ב מגילה פ"א מ"ב.
963 ע"ע פורים.
964 עי' רע"ב שם; תקון יששכר כט ע"ב, שכן נמצא מפורש בספרים ישנים; כנה"ג או"ח סי' תרפח הגב"י אות ט, בד' אבודרהם.
965 עי' ציון 928 ואילך.
966 שמות יז ח. עי' פהמ"ש לרמב"ם מגילה ל ב; רע"ב שם; ב"י שם, שכן מצא כתוב; שו"ת מהרלב"ח סי' לב: נראה; ב"ח שם, בשמו; שו"ע שם ו; פאה"ש סי' ג סט"ז. ועי' שו"ת מהרלב"ח שם, שראה כתוב בד' פהמ"ש לרמב"ם שקוראים פ' זכור בשבת של פורים עצמו ולא השבת הקודמת, ודחה.
967 ע"ע מקרא מגילה. ושם, שי"ח.
968 שו"ת מהרלב"ח שם.
969 עי' תקון יששכר שם, ששמע שנפלה מחלוקת בזה בין חכמי ירושלים, ועלתה ההסכמה שלא להוציאו; כנה"ג שם, בשם תקון יששכר שנפלה מחלוקת וכו', ושכן מנהג בני רומניא בקושטאנדינ"א.
970 ע"ע פורים.
971 תקון יששכר מנהגות נט ע"ב, שכן המנהג פשוט בכל המוסתערבים תושבי צפת וכפריה ביריה ועין אל זיתון, ושמע שכן נוהגים גם בעזה ובדמשק, ושם סא ע"א, שר' יוסף קארו השיב שהוא מנהג טוב; עי' הג' ר' שמואל ויטאל בשעה"כ דרוש פורים (קט א), שהאר"י בצפת ור' חיים ויטאל בדמשק נהגו ביום השני בשאר מצוות פורים, עיי"ש שהם מהערים המסופקות; עי' כה"ח או"ח סי' תרפח ס"ק כג, בשם שעה"כ, שכן נהגו האחרונים הנ"ל; עי' שו"ת מים עמוקים ח"ב סי' עט; פאה"ש סי' ג סט"ו ובית ישראל ס"ק לו, ע"פ תקון יששכר שם, שכן היה המנהג בבהכ"נ מערבים בצפת.
972 עי' ציון 928 ואילך.
973 שמות יז יח. עי' תקון יששכר שם.
974 ע"ע פורים.
975 עי' תקון יששכר שם נט ע"ב - ס ע"א.
976 תקון יששכר נט ע"ב, שכן מנהג המוסתערבים במקומות שבציון 971.
977 עי' תקון יששכר שם: ושמא.
978 תקון יששכר שם נט ע"ב, שכן מנהג קהילות הספרדים שנתווספו מחו"ל בצפת, ושם סא ע"א, שר' יוסף קארו השיב שלמרות שהמנהג שבציון 971 ואילך הוא מנהג טוב, אין לשנות מנהג הקהילות; פאה"ש שם ובית ישראל שם, שכן המנהג כעת, ובית ישראל שם, ובשם תקון יששכר שם, שכן מנהג קהילות הספרדים והאשכנזים, ושהב"י השיב שלא לשנות מהמנהג.
979 תקון יששכר שם, לד' זו.
980 עי' משנה מגילה ל ב - לא א.
981 ויקרא כו יד-מג. עי' רש"י שם לא א ד"ה ברכות וקללות. וכ"מ מאחרים שבברייתא שבציון 1020.
982 רש"י שם.
983 עי' ציון 1147 ואילך.
984 עי' רש"י שם ד"ה אין מפסיקין בקללות.
985 ויקרא שם ג-יג. רש"י שם.
986 עי' ירו' תענית פ"ב הי"ד.
987 דברים כח טו-סח. ר' יוסה בירו' שם, לגי' ראבי"ה מגילה סי' תקצה, ולפנינו ליתא.
988 ע"ע תענית גשמים.
989 מ"ס פי"ז; עי' רוקח סי' ריא, בשם ירו' ישן; ראבי"ה שם, בשם ירו', וכ' ע"פ הל' שם: ועכשיו, שהוא תוספת של גאון. בירו' שלפנינו ליתא. ועי' ראבי"ה שם, שיתכן לפרש שהמשנה ומ"ס אינן חלוקות, אלא שהמשנה מדברת דוקא בז' תעניות אחרות.
990 עי' סדור רס"ג עמ' שעג; סדר"ע ח"ב סי' נז וסי' נח, שכן המנהג בשתי הישיבות; עי' ראשונים שבציון 1126; עי' תוס' רא"ש מגילה לא ב; עי' מרדכי שם רמז תתלא; עי' אגודה שם פ"ג סי' נ.
991 סדר"ע שם ושם.
992 עי' תוס' רא"ש שם; עי' מרדכי שם; עי' אגודה שם.
993 תשו' רב שר שלום בסדר"ע ח"ב סי' נז; טור או"ח סי' תקסו, בשם רב שר שלום.
994 עי' טור שם, בשם רב עמרם.
995 תשו' רב שר שלום בסדר"ע ח"ב סי' נז, ע"פ המשנה שבציון 29.
996 תשו' רב שר שלום שם: פעמים בוידבר.
997 שמות לד ו.
998 ר' יוחנן בר"ה יז ב. תשו' רב שר שלום שם.
999 שמות לב יא. סדור רס"ג עמ' שעג; עי' רוקח סי' ריא; ראבי"ה מגילה סי' תקצה, בשם ירו', וכ' ע"פ הל' שם: ועכשיו, שהוא תוספת של גאון, ובירו' שלפנינו ליתא.
1000 סדור רס"ג שם; עי' רוקח שם.
1001 שם יד; עי' סדור רס"ג שבציון הקודם; רוקח שם.
1002 רוקח שם; עי' ראבי"ה שם, בשם ירו', ועי' ציון 999. ועי' ריבב"ן מגילה לא ב, שיש שהנהיגו בי"ז בתמוז לקרוא פ' העגל, שהיה באותו היום, ודחה.
1003 שמות לד א. עי' סדור רס"ג שם; עי' רוקח שם; עי' ראבי"ה שם, בשם ירו', ועי' ציון 999.
1004 שמות שם ג. רוקח שם.
1005 שמות שם ד. עי' רוקח שם.
1006 שם י. רוקח שם; עי' ראבי"ה שם, בשם ירו', ועי' ציון 999.
1007 שמות לב יב.
1008 שם.
1009 שם.
1010 שם. עי' רוקח שם.
1011 שמות לד ו.
1012 שם.
1013 שם ז.
1014 שם ו.
1015 שם ט.
1016 שם.
1017 שם. עי' רוקח שם.
1018 ציון 1031 ואילך.
1019 עי' אחרים שבציון הבא.
1020 ויקרא כו יד. אחרים בברייתא מגילה לא ב.
1021 עי' מ"ס פי"ז.
1022 עי' סתם משנה שבציון 980, שסתמה שהדין כן בתענית ציבור, ולא חילקה בין ת"ב לשאר תעניות.
1023 עי' רש"י שם ד"ה עד אנה ינאצוני וריבב"ן שם, בפי' ר' נתן בר יוסף שבציון הבא.
1024 במדבר יד יא. עי' ר' נתן בר יוסף בברייתא שם.
1025 רש"י שם, ע"פ תענית כט א; ריבב"ן מגילה שם.
1026 ריבב"ן שם: להם.
1027 עי' רש"י שם וריבב"ן שם, בפי' י"א שבציון הבא.
1028 במדבר שם כו-כז. עי' י"א בברייתא שם.
1029 דברים ד כה. אביי במגילה לא ב.
1030 סדר"ע ח"ב סי' ק וקא; ריבב"ן שם; או"ז ח"ב סי' שצב; מרדכי שם רמז תתלא; אגודה שם פ"ג סי' נ; מהרי"ל הל' י"ז בתמוז ות"ב סי' כג; ס' המנהגים (טירנא) ת"ב.
1031 עי' ציון 990 ואילך.
1032 עי' מרדכי שם.
1033 עי' ציון 1029.
1034 עי' ציון 1030.
1035 דברים ד כה.
1036 שם מ. עי' או"ז ח"ב סי' שצב; מהרי"ל הל' י"ז בתמוז ות"ב סי' כג; ס' המנהגים (טירנא) ת"ב; מנהגים דק"ק וורמיישא סי' שג.
1037 דברים ד כט.
1038 שם לה. ס' המנהגים שם; מנהגים דק"ק וורמיישא שם.
1039 שם לא. מהרי"ל שם.
1040 עי' ציון 990 ואילך.
1041 שמות לב יא-יד ולד א-י. עי' סדור רס"ג עמ' שעג; עי' סדר"ע ח"ב סי' קא; עי מהרי"ל הל' י"ז בתמוז ות"ב סי' כו; עי' ס' המנהגים (טירנא) ת"ב.
1042 ע"ע ארבע פרשיות ציונים 1, 19.
1043 מגילה כט ב.
1044 שמות ל יב. ברייתא בגמ' שם.
1045 עי' גמ' שם, בד' שמואל.
1046 במדבר כח ב. גמ' שם.
1047 במדבר שם יד.
1048 ע"ע שקלים וע' תרומת הלשכה. עי' גמ' שם, בד' רב, ורש"י ד"ה טעמא כדרבי טבי.
1049 עי' ציון 1218 ואילך.
1050 פנ"י שם.
1051 שמות ל יא-יב.
1052 שם טז. עי' מחז"ו סי' רמ; עי' רמב"ם תפלה פי"ג הכ"ב; עי' כלבו סי' כ; עי' ס' השלחן הל' תפלה ש"ו; עי' טוש"ע או"ח תרפה א.
1053 ציון 2 ואילך.
1054 ציון 39 ואילך.
1055 ציון 44 ואילך.
1056 ע"ע ארבע פרשיות ציון 51 ואילך.
1057 דברים כה יז. כלבו סי' כ; טוש"ע או"ח תרפה ב.
1058 דברים שם יט. עי' כלבו שם; עי' טור שם; מ"ב שם סק"ז.
1059 ציון 2 ואילך.
1060 ציון 58 ואילך. ושם, ציון 62, שי"ח.
1061 ע"ע ארבע פרשיות ציון 77 ואילך.
1062 במדבר יט א-ב.
1063 שם כב. עי' מחז"ו סי' רמ; עי' כלבו סי' כ; ס' השלחן הל' תפלה ש"ו; עי' שו"ע או"ח קלז ה; עי' מ"ב סי' תרפה סק"י.
1064 כלבו שם.
1065 במדבר יט י.
1066 שם כב.
1067 עי' כלבו סי' כ, בשם רבו; שו"ע או"ח קלז ה.
1068 עו"ת שם ס"ק יא.
1069 ט"ז שם סק"ח.
1070 עי' א"ר שם סק"ט; עי' שעא"פ ש"ז ס"ד; עי' מ"ב שם ס"ק יז.
1071 במדבר יט יז.
1072 מחז"ו סי' רמ, בשם תשוה"ג, בשם רבו.
1073 עי' מחז"ו שם, בשם תשוה"ג, בשם רבו.
1074 עי' ערה"ש או"ח סי' קלז ס"ז: ונ"ל, ע"פ הכלבו שבציון 1065 ואילך (ולא הזכיר המחז"ו).
1075 עי' ציון 1062 ואילך.
1076 עי' מג"א סי' קלז ס"ק יא; עי' עו"ת שם ס"ק יא; עי' מ"ב שם ס"ק יח, בשם האחרונים.
1077 עי' ציון 1868.
1078 א"ר שם סק"י, בד' מג"א ועו"ת.
1079 עי' ציון 1867.
1080 עי' א"ר שם, בד' הלבוש, ובמסקנה; מ"ב שם ס"ק יח, בשם א"ר.
1081 במדבר יט י. עי' מ"ב שם (והיינו ככלבו שבציון 1065 ואילך. ולמחז"ו שבציון 1071 ואילך, עד מים חיים אל כלי).
1082 עי' א"ר שם, לד' זו; מ"ב שם.
1083 ציון 2 ואילך.
1084 ציון 82. ושם, ציון 83, שי"ח.
1085 ע"ע ארבע פרשיות ציון 99.
1086 שמות יב א-ב. עי' משנה מגילה כט א; עי' ס' השלחן הל' תפלה ש"ו; עי' טוש"ע או"ח תרפה ד.
1087 שמות שם כ. ס' השלחן שם; מ"ב שם ס"ק יג.
1088 ציון 2 ואילך.
1089 ע"ע משמרות.
1090 עי' משנה תענית כו א; עי' רמב"ם כהמ"ק פ"ו ה"ז.
1091 ר' יעקב בר אחא אמר רב אסי בגמ' שם כז ב; ר' אמי במגילה לא ב
1092 בראשית א א-ה.
1093 בראשית א ו-ח.
1094 בראשית שם.
1095 בראשית א ט-יג.
1096 בראשית שם.
1097 בראשית א יד-יט.
1098 בראשית שם.
1099 בראשית כ-כג.
1100 בראשית שם.
1101 בראשית א כד-לא.
1102 בראשית שם.
1103 בראשית ב א-ג. עי' משנה תענית כו א; רמב"ם שם.
1104 משנה שם.
1105 עי' ברייתא בגמ' שם כז ב ומגילה כב א.
1106 בראשית א א-ה.
1107 ציון 1184 ואילך.
1108 עי' ר' חנינא בתענית כז ב ומגילה כב ב.
1109 עי' גמ' שם ושם, בד' רב שבציון 1186 ואילך.
1110 ציון 1193 ואילך.
1111 ת"ק בברייתא מגילה כב א, לפי גמ' שם; י"א בברייתא שם; עי' ר' תנחום אמר ריב"ל שבציון 1138 ואילך; רמב"ם תפלה פי"ב ה"ג; עי' טוש"ע או"ח קלח.
1112 עי' גמ' שם; רש"י שם ד"ה כשם שאין; תוס' שם ד"ה אין.
1113 עי' רש"י שבציון הבא ואילך; עי' תוס' ומרדכי שבציון 1122 ואילך; עי' או"ז ח"ב סי' מד; עי' טור שם.
1114 טור שם.
1115 עי' רש"י שם; עי' תוס' שם; עי' טוש"ע שם.
1116 רש"י שם; עי' תוס' שם; עי' טוש"ע שם.
1117 רש"י שם.
1118 תה"ד סי' כב; ד"מ או"ח סי' קלח סק"ב, בשמו; עי' רמ"א בשו"ע שם.
1119 עי' תוס' ומרדכי שבציון 1122 ואילך.
1120 או"ז ח"ב סי' מד; עי' תוס' רא"ש שם.
1121 או"ז שם.
1122 עי' ציון 1119 ואילך.
1123 שמות לב יא.
1124 עי' ציון 980 ואילך.
1125 עי' תוס' ומרדכי שבציון הבא; עי' תוס' רא"ש שם; או"ז ח"ב סי' מד, בדעה הא'. ועי' או"ז שם, בשם הרמב"ם, שאין עושים שם פרשה, וכ"ה בחומשים שלנו.
1126 תוס' מגילה כב א ד"ה אין; מרדכי מגילה רמז תתה.
1127 במדבר כח יט. עי' ציון 310 ואילך.
1128 תוס' שם; עי' מרדכי שם.
1129 עי' תוס' שם; מרדכי שם: וי"ל בדוחק, וסיים: וצ"ע.
1130 עי' תוס' שבציון 1136 ואילך.
1131 עי' תה"ד סי' כב שמזה הטעם אין לחוש בקריאת ר"ח שיטעו הנכנסים לגבי פסוקי וביום השבת; טור או"ח סי' קלח, לפי ב"ח שם.
1132 רמ"א בשו"ע שם; ב"ח שם.
1133 במדבר כח ט-י. עי' ציון 1236.
1134 עי' ציון הנ"ל.
1135 עי' ציון 1130.
1136 תוס' מגילה כב א ד"ה אין, בתי' הא', לשיטתם שבציון 1122 ואילך.
1137 עי' תוס' שם, בסו"ד. ועי' מג"א סי' קלח סק"ב ולבושי שרד שם.
1138 עי' ציון 1111 ואילך.
1139 ר' תנחום אמר ריב"ל במגילה כב א; עי' רמב"ם תפלה פי"ב ה"ג; עי' טוש"ע או"ח קלח.
1140 טור שם.
1141 עי' גמ' שם; רש"י שם ד"ה כך אין משיירין כו'.
1142 רש"י שם. ועי' מח' ת"א וי"א בברייתא בגמ' שם, לגבי הטועה ומשייר.
1143 ר' יוסה בי ר' בון בירו' מגילה פ"ג ה"ז ומ"ס פי"ב, בטעם הדין שבציון 1147 ואילך. ועי' תורה תמימה בראשית יב ג.
1144 רמב"ם תפלה פי"ג ה"ה; עי' או"ז ח"ב סי' מט; עי' קרי"ס שבציון 1294: משתדל, וצ"ב; ד"מ או"ח סי' קלח סק"א, בשם רמב"ם וד"מ; רמ"א בשו"ע שם; לבוש שם.
1145 עי' באה"ט שם סק"ג.
1146 מג"א סי' קלח סק"ד, ע"פ פהמ"ש לרמב"ם ידים פ"ד מ"ח; באה"ט שם סק"ג ומ"ב שם סק"ו, בשמו.
1147 משנה מגילה לא א; מ"ס פי"ב ופי"ז; עי' טוש"ע תכח ו.
1148 ויקרא כו טז-מג. אביי בגמ' שם לא ב; עי' רב הונא בגמ' שם; עי' רמב"ם תפלה פי"ג ה"ז; עי' טוש"ע שם.
1149 רש"י שם לא א ד"ה אין מפסיקין בקללות.
1150 משנה שם א; רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם.
1151 עי' גמ' שם ב, בד' אביי שבציון 1148.
1152 עי' ציון 980 ואילך.
1153 עי' רש"י שם.
1154 ויקרא שם ג-יג. רש"י שם.
1155 ברייתא בגמ' שם ב; עי' רמב"ם שם; עי' טור שם. בשו"ע השמיט.
1156 עי' ויקרא שם יד-טו.
1157 עי' רבינו מנוח שם, והובא בב"י שם; עי' מרדכי מגילה רמז תתלא; עי' ר"ן שם (יא א); עי' ד"מ שם סק"ג, בשם מרדכי ור"ן.
1158 משלי ג יא. מגילה לא ב.
1159 רש"י שם ד"ה אל תמאס.
1160 גמ' שם.
1161 משלי שם.
1162 ירו' מגילה פ"ג ה"ז; מ"ס פי"ב; רש"י שם, בשם מ"ס.
1163 רש"י שם; עי' קה"ע לירו' שם.
1164 קה"ע שם.
1165 קרי"ס למאירי ח"א מאמר ה ח"ב, בשם הגדה.
1166 תהלים צא טו. קרי"ס למאירי שם, בשם ר' יהושע בהגדה.
1167 ר' לוי בירו' שם; ר' לוי במ"ס שם; קרי"ס למאירי שם, בשם ר' יהושע בהגדה.
1168 ירו' שם; מ"ס שם.
1169 קרי"ס למאירי שם, בשם הגדה, והוא ת"ק של ר' יהושע שבציון 1165 ואילך.
1170 מ"ס פי"ז.
1171 דברים כח טו-סח.
1172 רמב"ם תפלה פי"ג ה"ז.
1173 אביי במגילה לא ב; עי' רמב"ם שם; עי' טוש"ע או"ח תכח ו.
1174 גמ' שם, בד' אביי שבציון הקודם.
1175 תוס' שם ד"ה משה.
1176 רמב"ם שם; עי' ראבי"ה מגילה סי' תקצה; עי' שו"ע שם.
1177 דברים לב א-מג.
1178 ע"ע שיר; שירה.
1179 עי' רב חנן בר רבא אמר רב בר"ה לא א, ורש"י ד"ה הזי"ו ל"ך וד"ה כך חלוקין.
1180 עי' ציון 1789 ואילך.
1181 עי' ציון 1810.
1182 עי' רש"י שם ד"ה כך חלוקין.
1183 ציון 31 ואילך.
1184 עי' ציון 1089 ואילך.
1185 עי' ציון 110 ואילך.
1186 תענית כז ב ומגילה כב א.
1187 רש"י מגילה שם ד"ה דולג.
1188 רש"י תענית שם ד"ה רב אמר דולג.
1189 עי' ציון 1138 ואילך.
1190 עי' רש"י תענית שם.
1191 עי' ציון 1108 ואילך.
1192 גמ' שם ושם, בד' רב.
1193 גמ' שם ושם.
1194 רש"י תענית שם ד"ה פוסק.
1195 רש"י שם; עי' רש"י מגילה שם ד"ה פוסק.
1196 רש"י תענית שם.
1197 עי' ציון 1108 ואילך.
1198 עי' גמ' שם ושם, בד' שמואל.
1199 גמ' שם ושם, בד' שמואל.
1200 עי' רש"י תענית שם ד"ה הכי נמי; רש"י מגילה שם ד"ה גזירה משום הנכנסין.
1201 גמ' שם ושם, בד' שמואל.
1202 עי' רש"י תענית שם; רש"י מגילה שם.
1203 עי' ירו' מגילה פ"ד ה"ב ומ"ס פכ"א, לגבי הקריאה ביום ב' של מעמדות (עי' ציון 1210 ואילך) ופורים (עי' ציון 933 ואילך).
1204 עי' ירו' שם: ר' אידי אומר איתפלגון כהנא ואסי חד אמר חוזר וכו', וכעי"ז במ"ס שם.
1205 עי' ירו' שם: ר' אידי אומר איתפלגון כהנא ואסי וכו' וחורנא אמר חותן וכו', וכעי"ז במ"ס שם.
1206 עי' בראשית א ה.
1207 עי' שם ח. קה"ע שם.
1208 בראשית א יג.
1209 קה"ע שם.
1210 בראשית א ו-ח.
1211 עי' ציון 1094 ואילך. בראשית א ט-יג.
1212 בראשית א ח.
1213 עי' שם יג.
1214 עי' ירו' שם; עי' מ"ס שם.
1215 רב יוסף במגילה כב א, לפי רש"י שם ד"ה הלכתא מאי ורמב"ן שם כא ב, ועי' ציון 1239, שי"מ בע"א.
1216 רב יוסף בגמ' שם.
1217 רש"י שם ד"ה ואמצעי דולג.
1218 עי' ציון 1714 ואילך.
1219 במדבר כח א-ב.
1220 שם טו.
1221 במדבר כח א-ח.
1222 במדבר שם ט-י.
1223 במדבר שם יא-טו.
1224 עי' מגילה כא ב.
1225 עי' ציון 1138 ואילך.
1226 במדבר שם ט-י.
1227 במדבר שם יא-טו.
1228 במדבר שם ט-י.
1229 במדבר שם יא.
1230 עי' ציון 1111 ואילך.
1231 במדבר שם ט-י.
1232 במדבר שם יא-יג.
1233 במדבר שם יד-טו.
1234 עי' בעיא דעולא בר רב בגמ' שם כא ב - כב א.
1235 עי' ציון 1184 ואילך. עי' רבא בגמ' שם כא ב.
1236 במדבר שם ט-י.
1237 במדבר שם יא. עי' סדר"ע ח"ב סי' מו; עי' ר"ח שם כב א; עי' רמב"ן שם, בשם הרי"ף והגאונים; עי' רשב"א ור"ן שם, בשם הרמב"ן בשם הרי"ף והגאונים. ועי' רמב"ן שם, שתמה, ורשב"א שם, שיישב.
1238 ר"ח שם.
1239 רב יוסף במגילה כב א, לפי סדר"ע שם ור"ח שם כא ב - כב א ורי"ף שם כב א (יב ב), ורמב"ן שם כא ב בשם הרי"ף והגאונים, וטור או"ח סי' תכג (ועי' בהגר"א שם ס"ב, הטעם דא"כ היינו הלכתא למשיחא), ועי' ציון 1215, שי"מ בע"א.
1240 עי' רמב"ן שם, לד' זו.
1241 רב יוסף בגמ' שם.
1242 עי' ציון 1255.
1243 רמב"ן שם.
1244 עי' רמב"ן שם.
1245 במדבר כח א.
1246 שם ב.
1247 שם ג.
1248 שם.
1249 שם ד.
1250 שם ה. טוש"ע או"ח תכג ב.
1251 שם ו.
1252 במדבר שם י. עי' טוש"ע שם.
1253 במדבר שם יא.
1254 שם טו. טוש"ע שם.
1255 רמב"ן שם; עי' רשב"א ור"ן שם, בשמו. ועי' ציון 1242 ואילך.
1256 במדבר כח א.
1257 שם ב.
1258 שם ג.
1259 שם ד.
1260 שם ה.
1261 שם ו.
1262 שם.
1263 שם ז.
1264 שם ח. מ"ס פי"ז, לגירסתנו, והובא ברמב"ן מגילה כא ב, ועי' ציון 1275 ואילך, שי"ג בע"א.
1265 רמב"ן שם.
1266 רמב"ן שם.
1267 במדבר שם ז.
1268 שם ח.
1269 שם ט.
1270 שם י. עי' י"א במ"ס שם.
1271 עי' ציון 1138 ואילך.
1272 עי' ציון 110 ואילך.
1273 עי' י"א במ"ס שם, ורמב"ן שם, לד' זו.
1274 י"א במ"ס שם.
1275 במדבר כח א.
1276 שם ב.
1277 שם ג.
1278 שם ד.
1279 שם ה.
1280 שם ו.
1281 שם ז.
1282 שם ח.
1283 שם ו.
1284 שם ז.
1285 שם ח.
1286 שם ט.
1287 שם י.
1288 שם יא.
1289 שם טו. מ"ס פי"ז, לגי' בהגר"א או"ח סי' תכג ס"ב, ועי' ציון 1256 ואילך, שי"ג בע"א.
1290 עי' מע"ר סי' קנה. ועי' בהגר"א שם הטעם, שלד' רש"י שבציון 1215, לא נזכר הדין בגמ', וקו' הרמב"ן על פי' הגאונים היא קושיא אלימתא, ולכן יש לנהוג כמ"ס.
1291 עי' ציון 1218 ואילך.
1292 עי' ציון 1177 ואילך.
1293 עי' סדור רבינו שלמה ברבי נתן עמ' רי; קרי"ס למאירי ח"א מאמר ה ח"ב.
1294 עי' ציון 1143 ואילך. קרי"ס למאירי שם.
1295 תקון יששכר דף ע ע"ב.
1296 תקון יששכר שם, שכן שמע מחכם אחד. ועי' רשימות אחרות להפסקות: מנהגים דק"ק וורמיישא סי' רצט; סיומה הפרשיות מהתורה (אופיבך תפ"ב); דרכי חיים ושלום סי' רכב; הוס' הר"י קאפח מכ"י תימני ברמב"ם (קאפח) סו"ס אהבה; השומר אמת סי' יד אות א. וע"ע מע"ר סי' קלב, שו"ת מנח"א קונ' שירי מנחה ח"א סי' סו; תפילת דוד לאדר"ת.
1297 עי' תוס' מגילה כא ב ד"ה תנא, ע"פ גמ' שם; עי' תוס' ב"ב טו א ד"ה שמונה ומנחות ל א ד"ה שמנה, בשם ר"ת, ע"פ מגילה שם.
1298 עי' ראשונים שבציון 1316.
1299 עי' תוס' מגילה שם; עי' תוס' ב"ב שם ומנחות שם, בשם ר"ת; עי' שבה"ל ענין תפילה סי' לה; רא"ש מגילה פ"ג סי' א.
1300 עי' תוס' מגילה וב"ב שם; עי' תוס' מנחות שם, בשם ר"ת.
1301 עי' רא"ש שם.
1302 עי' תשו' רבינו יואל ב"ר יצחק הלוי בשבה"ל שם, ועי' תשו' רבינו אפרים לרבינו יואל, דהיינו ירו' מגילה פ"ד ה"א: ר' שמואל בר רב יצחק עאל לכנישתא וכו' מתרגם ולא מקים בר נש תחתוי, וכגי' תוס' ב"ב שם: דקאים וקורא ולא קאי בר איניש תחתיו, ועי' תוס' שם, שנ' שמצדדים כן, ובמסקנה פי' בע"א, ועי' תשו' רבינו אפרים שם, שפי' בע"א (וכן עולה מגירסתנו).
1303 עי' תשו' רבינו אפרים בשבה"ל שם, שכן המנהג ביון ובלומברדיאה, והסכים למנהג זה. וכן נוהגים בימינו התימנים.
1304 עי' ציון 1297.
1305 ב"י או"ח סי' קמא, בפי' המנהג שבציון 1307.
1306 עי' ב"י שם, בסו"ד, בפי' המנהג שבציון הבא.
1307 ב"י שם, שכן נוהגים בני רומניא: מקרא; עי' שו"ע שם ג, בשם יש נוהגים.
1308 עי' ציון 168 ואילך.
1309 ב"י שם, בביאור המנהג שבציון 1306 ואילך. ומצדד שאפילו לזוהר שבציון 1330 (לפי' שבציון 1331 ואילך), מנהג זה מועיל.
1310 עי' ציון 1298 ואילך.
1311 תוס' מגילה כא ב ד"ה תנא; תוס' ב"ב טו א ד"ה שמונה ומנחות ל א ד"ה שמנה, בשם ר"ת; עי' תשו' רבינו יואל ב"ר יצחק הלוי בשבה"ל ענין תפילה סי' לה, בשם חמו (הראב"ן); עי' רא"ש מגילה פ"ג סי' א, בטעם הא', ודחה; מרדכי הלק"ט רמז תתקנה.
1312 ע"ע טעמים.
1313 רא"ש שם, במסקנה; טור או"ח סי' קמא, בשמו.
1314 עי' רא"ש שם.
1315 עי' ציון 1298 ואילך.
1316 עי' תוס' ב"ב טו א ד"ה שמונה; עי' מרדכי הלק"ט רמז תתקנה; עי' ראשונים שבציונים 1317 ואילך, 1323 ואילך.
1317 עי' תשו' רבינו אפרים בשבה"ל ענין תפילה סי' לה; עי' ראשונים שבציון 1322. ועי' תשו' רבינו אפרים שם, שראה ר"ת נוהג כן.
1318 תשו' רבינו אפרים שם.
1319 עי' תוס' שם, בשם ר"י; עי' תשו' רבינו אפרים שם.
1320 עי' ציון 168 ואילך.
1321 טור שם, לדעה החולקת.
1322 עי' תוס' שם, בשם ר"י; פסקי תוס' שם סי' סז.
1323 רא"ש מגילה פ"ג סי' א; טור שם, בשמו.
1324 עי' טור שם; עי' ב"ח שם סי' קלט.
1325 רא"ש שם; טור שם סי' קמא, בשמו.
1326 עי' תשו' רבינו אפרים שם, שדוחה.
1327 עי' טור שם; עי' ב"ח שם סי' קלט.
1328 עי' טור שם סי' קמא.
1329 שו"ע שם ב; לבוש שם.
1330 עי' זוהר ח"ב דף רב ע"ב.
1331 עי' ציון 1298 ואילך.
1332 ב"י או"ח סי' קמא; עי' לבוש שם ס"ג.
1333 עי' ב"י שם: מיהו אפשר.
1334 עי' כס"מ שם; ב"י שם. ועי' דרישה שם סק"א, שתמה.
1335 ד"מ שם סק"ב.
1336 עו"ת שם סק"ז, בד' שו"ע שבציון הבא.
1337 שו"ע שם ב.
1338 רמ"א בשו"ע שם; עי' לבוש שם.
1339 עי' ציון 1299 ואילך.
1340 רא"ש מגילה פ"ג סי' א; טור או"ח סי' קמא, בשמו; עי' שו"ת ריב"ש סי' רד; עי' ב"י או"ח סי' קמא, בד' ראשונים שבציון 137 ואילך; עי' לבוש שםס"ג.
1341 רא"ש שם; טור שם, בשמו.
1342 עי' אבודרהם דיני קה"ת; עי' שו"ע או"ח קלט ב; עי' לבוש סי' קלט שם.
1343 עי' ציון 137 ואילך. פרישה או"ח סי' קמא סק"ו.
1344 אבודרהם שם, בשם רבינו סעדיה; עי' שו"ע קלט שם; עי' לבוש שם, וסותר ללבוש שבציון הבא, וצ"ב.
1345 עי' לבוש סי' קמא שם, וסותר ללבוש שבציון הקודם, וצ"ב.
1346 עי' ציון 1352 ואילך.
1347 עי' ציון 1331 ואילך.
1348 עי' לבוש או"ח סי' קמא ס"ג.
1349 לבוש שם.
1350 כ"מ מהראשונים שבציון 1311; עי' מהרי"ל הל' קה"ת סי' ג.
1351 משנה מגילה כד א, לגי' רי"ף שם (טו א); עי' משנה שם, לגירסתנו.
1352 עי' ס' האשכול שבציון 1356; עי' מהרי"ל הל' קה"ת סי' ג, לפי הגה בשו"ע או"ח קלט ג; לבוש שם סי' קמא ס"ג, שכן ראה נוהגים בהרבה מקומות ובמעמד גדולי הדור.
1353 עי' ציון 1297.
1354 עי' ציון 137 ואילך. עי' נמוק"י שם, בשם יש מי שכתב מס' האשכול; עי' אגודה ב"ק פ"ח סי' קד.
1355 עי' ציון 1298 ואילך.
1356 עי' ס' האשכול (אויערבך) ח"ב עמ' 69, ובמהד' אלבק אינו; עי' נמוק"י שם, בשם יש מי שכתב מס' האשכול; עי' אגודה שם. ועי' אגודה שם, שדן דוקא הסומא כהן ואין כהן אחר בעיר, שמותר לקרותו לס"ת ולא יאמר אין כאן כהן, וצ"ב הטעם.
1357 עי' ציון 1331 ואילך.
1358 לבוש שם.
1359 עי' לבוש שם.
1360 ב"י או"ח סי' קמא, בד' ראשונים שבציון 1340; שו"ע שם קלט ג; ד"מ שם סק"א.
1361 תוספ' מגילה פ"ג; ברייתא מגילה כג א; טוש"ע או"ח רפב ג.
1362 רמב"ם תפלה פי"ב הי"ז; שו"ע שם.
1363 תוספ' שם.
1364 ברייתא שם; עי' רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם.
1365 עי' פמ"ג שם מ"ז סק"א.
1366 עי' ציון 1361.
1367 עי' פסקי רי"ד מגילה כג א, בפי' הא'; עי' רוקח סי' שלד, לפי ב"י שם; עי' עו"ש שם סק"ג, בשם כל האחרונים.
1368 עי' פסקי רי"ד שם, בפי' הב'; עי' מאירי שם; עי' הגמ"י שם, בשם מורי רבינו (מהר"ם) בשם רבינו שמחה; עי' עו"ש שם, בד' רמב"ם שם.
1369 ר"ן שם (יג א); עי' שו"ת ריב"ש סי' לה; עי' רמ"א בשו"ע שם.
1370 מאירי שם, בשם יש מי שאומר.
1371 עי' ציון 1361.
1372 מאירי מגילה כג א, בשם יש מי שמפרש, והסכים לו.
1373 מאירי שם.
1374 פע"ח שער השבת פי"ט, לפי ערה"ש או"ח סי' רפב ס"י.
1375 עי' שו"ת ריב"ש סי' שכא, בשם ר"ת.
1376 משנה מגילה כד א.
1377 תוספ' מגילה פ"ג; ברייתא שם כג א; עי' רמב"ם תפלה פי"ב הי"ז; טוש"ע או"ח רפב ג.
1378 עי' ראב"ן ברכות סי' קפה; עי' רוקח סי' שלד, לפי ב"י שם; עי' פסקי רי"ד מגילה כג א, בפי' הא'.
1379 תקון יששכר דף נד ע"ב; כנה"ג שם הגה"ט אות יג, בשמו, ובשאר שאר פוסקים, והסכים להם; עו"ש שם סק"ג, בשם כל האחרונים.
1380 עי' פסקי רי"ד שם, בפי' הב'; עי' מאירי שם; עי' הגמ"י שם, בשם מורי רבינו (מהר"ם) בשם רבינו שמחה; עי' עו"ש שם, בד' רמב"ם שם.
1381 ר"ן שם (יג א); עי' שו"ת ריב"ש סי' לה; עי' רמ"א בשו"ע שם.
1382 מאירי שם, בשם יש מי שאומר.
1383 ע"ע קטן.
1384 ע"ע חנוך וע' תלמוד תורה. מאירי מגילה כג א. וע"ע על עליית קטן לתורה בשו"ת רדב"ז ח"א סי' תקסו ושו"ת מהרי"ט ח"א סי' קמה.
1385 פע"ח שער השבת פי"ט, לפי ערה"ש או"ח סי' רפב ס"י.
1386 עי' שו"ת ריב"ש סי' שכא, בשם ר"ת.
1387 עי' שו"ת ריב"ש שם, בשם ר"ת.
1388 עי' שו"ת ריב"ש שם, בשם ר"ת.
1389 עי' מ"ב שם ס"ק יב, בשם האחרונים; עי' לוח לארץ ישראל, באלו הפטרות נוהגים שהקטן עולה.
1390 ר' אבינא אמר איתפלגון רב הונא ורב יהודה תרויהון בשם שמואל חד אמר וכו' בירו' ברכות פ"ז ה"ב, לפי הגמ"י תפלה פי"ב הי"ז.
1391 ר' אבינא אמר איתפלגון רב הונא ורב יהודה תרויהון בשם שמואל וכו' וחרנה אמר וכו' בירו' שם, לפי הגמ"י שם.
1392 רמב"ם שם; שו"ע או"ח רפב ג.
1393 ערה"ש שם ס"ט.
1394 עי' ציון 1315 ואילך.
1395 שו"ת משפט צדק ח"ג סי' מג; כנה"ג או"ח סי' רפב הגה"ט אות יג, בשמו; עי' מג"א שם סק", בשם ר"מ מלונדרש בתשו' (ב"י) [מ"צ] סי' מג. ועי' פמ"ג שם א"א סק"ו, מה שתמה ע"ז. ועיי"ש כשאין שם קורא אלא הוא.
1396 עי' מחה"ש שם סק"ו; עי' פמ"ג שם; מ"ב שםס"ק יג, בשם מחה"ש ופמ"ג.
1397 ד"מ או"ח סי' קמא סק"ג, בשם מהר"א מפראג בהגהה; רמ"א בשו"ע שם רפב ג.
1398 עי' ר' זעירא בשם ר' ירמיה בירו' מגילה פ"ד ה"ג וכתובות פ"ב ה"י.
1399 עי' ציון 1362 ואילך.
1400 ע"ע עבד כנעני. עי' הגמ"י תפלה פי"ב הי"ז, בשם מורי רבינו (מהר"ם); עי' רמ"א בשו"ע או"ח רפב ג.
1401 עי' משנה גיטין נט א; עי' רמב"ם תפלה פי"ב הי"ח; עי' טוש"ע או"ח קלה ג.
1402 עי' מאירי שם ב.
1403 עי' אביי בגמ' שם ב.
1404 דברים לא ט.
1405 רב מתנה בגמ' שם.
1406 דברים כא ה.
1407 ר' יצחק נפחא בגמ' שם.
1408 דהי"א כג יג. רב אשי בגמ' שם.
1409 ויקרא כא ח.
1410 ר' חייא בר אבא בגמ' שם.
1411 עי' ציון 7 ואילך.
1412 עי' לבוש, בתשו' שנד' בסוף אה"ע.
1413 עי' אחרונים שבע' כהן ציון 425.
1414 ירו' גיטין פ"ה ה"ט, בד' תני בי רשב"י שבציון הבא ואילך.
1415 דברים לא ט.
1416 שם. תני בי רשב"י בירו' שם.
1417 עי' ירו' שם, בד' ריב"ל שהשתבח בעצמו שמימיו לא בירך לפני כהן, ובד' ר' חנינה שבציון 1506.
1418 סדר"ע ח"ב סי' כח וטור או"ח סי' קלה ואבודרהם דיני קה"ת, בשם רב נטרונאי; מט"מ עמוד העבודה סי' רלז, בשם רב נטרונאי ובשם רבינו משה בר חנוך.
1419 רמב"ם תפלה פי"ב הי"ח; שו"ע או"ח קלה ד; עי' מט"מ שם.
1420 שו"ת הרשב"א ח"א סי' קיט; מט"מ שם, בשם רשב"א ורא"ש.
1421 ע"ע משומד.
1422 ציון 610 ואילך.
1423 ציון 1059 ואילך.
1424 עי' ציון 1401.
1425 עי' משנה גיטין נט א.
1426 עי' אביי בגמ' שם ב.
1427 עי' רא"ש שם פ"ה סי' כ; עי' טור או"ח סי' קלה, בשמו.
1428 עי' רב מתנה בגמ' שם.
1429 עי' גמ' שם, בפי' המעשה ברב הונא. ועי' תוס' רא"ש שם.
1430 טור שם ואבודרהם דיני קה"ת ומט"מ עמוד העבודה סי' רלז, בשם רב עמרם.
1431 עי' תוס' שבציון הבא; פסקי תוס' שם סי' רכ.
1432 תוס' שם ד"ה אבל, בשם ר"ח. ועי' תוס' רא"ש שם.
1433 עי' רמב"ם תפלה פי"ב הי"ח; עי' שו"ע או"ח קלה ד; עי' מט"מ עמוד העבודה סי' רלז.
1434 רא"ש שם, לפי טור שם; כ"מ ממט"מ שם, בשם רא"ש.
1435 עי' ראשונים שבציונים 1439 ואילך, 1443 ואילך; מאירי גיטין נט ב.
1436 עי' אביי בגמ' שם.
1437 ר"י אלמדארי שם.
1438 עי' נמוק"י שם.
1439 סדר"ע ח"ב סי' כח; רש"י שם ד"ה נתפרדה חבילה, בשם מורו הזקן ובשם מורו ר' יצחק בן יהודה (וסותר לתוס' בשמו שבציון 1447, וצ"ב), ושכן סידר רב עמרם; סדור רש"י סי' תצט; ס' הפרדס (ערהענרייך) עמ' קא, בשם מורו (רש"י) שקיבל מרבינו יעקב ב"ר יקר, ע"פ כתובות כה ב, ועי' תוס' שם ד"ה נתפרדה ומאירי שם, שדחו הראיה; בעה"מ מגילה לב א (יד ב), בשם יש שסוברין, וסומכין על סדר"ע, ודחה; עי' כתוב שם לראב"ד מגילה שם; רמב"ם תפלה פי"ב הי"ט; תניא רבתי סי' ו, בשם רש"י, בפי' הא'; ר"י אלמדארי גיטין שם, בשם י"מ, ושכן סידר רב עמרם; רא"ש שם פ"ה סי' כ וטור או"ח סי' קלה, בשם פי' א' ברש"י; מאירי שם, בשם י"מ ובשם קצת גאונים בסדור תפלותיהם, ע"פ כתובות שם; הגמ"י שם, בשם רב עמרם ור"ח ור' יעקב בר' יקר ור"י בר' יהודה ורבינו שמחה, ובשם מורו (מהר"ם) בתשובה, וציין שסותר לתשו' מורו בע"פ שבציונים 1443, 1449, 1465, וצ"ב; טור שם, בשם רב עמרם ור"ח; אבודרהם דיני קה"ת, בשם רב עמרם ור"ח ורש"י בלשון א', ושכן המנהג; ריטב"א שם, ע"פ כתובות שם; ר"ן מגילה שם, בשם רש"י בשם מורו הזקן ומורו ר' יצחק בר' יהודה ושכן סידר רב עמרם, ובשם הרמב"ם, והסכים להם, וחי' הר"ן גיטין שם, בשם הרמב"ם, והסכים לו, ור"ן גיטין שם (כז ב); נמוק"י שם, בשם רש"י בפי' הא'. ועי' א"ר סי' קלה סק"ט, שפי' הפי' הא' שברש"י בע"א.
1440 רש"י שם ד"ה נתפרדה חבילה, בשם מורו הזקן ובשם מורו ר' יצחק בן יהודה, ושכן סידר רב עמרם (עי' ציון הקודם); עי' ס' הפרדס שם, לד' זו.
1441 חי' הר"ן שם, ע"פ כתובות שם.
1442 עי' ס' הפרדס שם, לד' זו.
1443 רש"י גיטין שם, ששמע מתלמידי מורו ר' יצחק הלוי, בשמו; ס' הפרדס שם, בשם מורו (רש"י), וששמע מורו כן בשם רבו ר' יצחק, ושכן עיקר, ועיי"ש בסו"ד ראיה לזה מל' הגמ'; בעה"מ מגילה שם; ר"י מלוניל שם; עי' תוס' שבציון 1447; עי' פסקי רי"ד שבציון הנ"ל; תניא רבתי שם, בשם רש"י בשם י"מ; ר"י אלמדארי שם, בשם י"מ; רא"ש גיטין שם וטור שם, בשם פי' ב' ברש"י; עי' תוס' רא"ש שם, בשם אותו ל' שפרש"י; רא"ש שם ותוס' רא"ש שם, בשם ריצב"א; עי' מאירי שבציון הבא; הגמ"י שם, בשם ר' יצחק הלוי, ושרש"י הסכים לו, ובשם ר' שמואל ב"ר דוד הלוי, ובשם מורו (מהר"ם) שהשיב בע"פ, וציין שסותר לתשו' מורו שבציון 1439, וצ"ב; אבודרהם שם, בשם רש"י בפי' הב'; ר"ן מגילה שם, בשם רש"י ששמע מפי תלמידי ר' יצחק בשמו, ודחה, ע"פ כתובות שם; נמוק"י גיטין שם, בשם רש"י בפי' הב', ושכן המנהג; עי' מהרי"ל הל' קה"ת סי' ג.
1444 מאירי שם, בדעה הא'.
1445 עי' ציון 1402.
1446 מאירי שם, בדעה הא'.
1447 עי' תוס' שם, בשם ה"ר יצחק ברבי יהודה, וסותר לרש"י בשמו שבציון 1439, וצ"ב; עי' פסקי תוס' שם סי' רכב; עי' פסקי רי"ד שם; מאירי שם, בדעה הא'.
1448 מאירי שם, בדעה הא'.
1449 הגמ"י שם, בשם מורו (מהר"ם), שהשיב בע"פ, וציין שסותר לתשו' מורו שבציון 1439, וצ"ב.
1450 עי' ס' הפרדס שם, בשם מורו (רש"י), שהקשה כן על פי' רבו ר' יעקב שבציון 1439 ואילך.
1451 שו"ע או"ח קלה ו, לפי ט"ז שם סק"ו ומגן גבורים שם אלף המגן ס"ק יב; עי' ב"ח שם.
1452 עי' מגן גבורים שם.
1453 עי' רמ"א בשו"ע שם; עי' לבוש שם.
1454 עי' ציונים 1443 ואילך, 1453.
1455 רא"ש גיטין פ"ה סי' כ ותוס' רא"ש שם נט ב, ע"פ ריב"ל במגילה כח א; עי' טור או"ח סי' קלה, בשמו, והסכים לו; אבודרהם דיני קה"ת, בד' רש"י שבציון 1443.
1456 עי' טור שם, בשם הרא"ש, והסכים לו.
1457 עי' מהרי"ל הל' קה"ת סי' ג.
1458 עי' לבוש או"ח סי' קלה ס"ח.
1459 עי' ב"ח שם; עי' ט"ז שם סק"ו; עי' מג"א שם סק"י; א"ר שם סק"ט, בשם ב"ח וט"ז ומג"א, והסכים להם.
1460 טור או"ח סי' קלה.
1461 עי' הגמ"י שבציון 1465.
1462 עי' לבוש שם ס"ח.
1463 ע"ע חלה. טור שם; עי' לבוש שם.
1464 עי' ציונים 1443 ואילך, 1453.
1465 הגמ"י שם, בשם מורו (מהר"ם), שהשיב בע"פ, וציין שסותר לתשו' מורו שבציון 1439, וצ"ב; עי' רמ"א בשו"ע שם ו; לבוש שם.
1466 רמ"א שם; עי' לבוש שם.
1467 עי' ציונים 1492 ואילך, 1501.
1468 עי' תניא רבתי סי' ו.
1469 עי' אביי בגיטין נט ב, וגמ' שם, בדעתו; עי' טור או"ח סי' קלה; שו"ע שם ח. ועי' מאמ"ר שם סק"י, אם צ"ל יעמוד במקום לוי.
1470 עי' תוס' שם ד"ה כי; עי' מרדכי מגילה רמז תתיא; רי"ו תא"ו נ"ב ח"ג (כ א).
1471 שבה"ל ענין תפילה סי' לד.
1472 ע"ע כהן ציון 660 ואילך. בה"ג ד' ברלין עמ' 225; שבה"ל שם; עי' פירושי סידור התפילה לרוקח סי' צו.
1473 עי' ציון 1469 ואילך.
1474 עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' רכט; עי' אבודרהם דיני קה"ת; עי' ב"י או"ח סי' קלה, בשם רשב"א ואבודרהם; שו"ע שם ז.
1475 ע"ע ברכה שאינה צריכה.
1476 שו"ת הרשב"א שם.
1477 שמות כ ז. ע"ע ברכה שאינה צריכה ציון 1 ואילך.
1478 ע"ע מצוות מבטלות זו את זו. אבודרהם שם.
1479 עי' ציון 1484 ואילך.
1480 שו"ת הרשב"א שם.
1481 עי' ר' יוחנן בגיטין נט ב; עי' טוש"ע או"ח קלה ח.
1482 עי' גמ' שם; שו"ע שם.
1483 עי' רש"י שם ד"ה ואחליה; אבודרהם דיני קה"ת.
1484 עי' ר' יוחנן בגמ' שם; עי' טור שם; שו"ע שם.
1485 עי' גמ' שם; עי' טור שם; שו"ע שם.
1486 ע"ע ממזר.
1487 ע"ע נתין.
1488 אבודרהם שם. ועי' רש"י שם ד"ה משום פגם שניהם.
1489 עי' ציון 1536 ואילך.
1490 הגמ"י תפלה פי"ב הי"ט, בשם רבינו (מהר"ם), והובא בב"י או"ח סי' קלה; שו"ע שם יא, בשם יש מי שאומר.
1491 רמ"א בשו"ע שם.
1492 סדור רס"ג עמ' שסב; עי' אבודרהם דיני קה"ת, בשמו; עי' טור או"ח סי' קלה ואבדורהם שם, בשם רב עמרם, וצ"ב, שאינו בסדר"ע; טור שם, בשם יש מקומות.
1493 אבודרהם שם.
1494 עי' מרדכי גיטין רמז תב; עי' רי"ו תא"ו נ"ב ח"ג (כ ב).
1495 רמ"א בשו"ע או"ח קלה י, בשם י"א.
1496 עי' ציון 1481 ואילך.
1497 עי' מרדכי שם.
1498 מרדכי שם.
1499 עי' מרדכי שם.
1500 עי' מרדכי שם רמז תג; עי' רי"ו שם; עי' רמ"א בשו"ע שם.
1501 שו"ע או"ח קלה י.
1502 רמ"א בשו"ע שם.
1503 עי' רמ"א בשו"ע שם.
1504 שו"ת הרשב"א ח"א סי' יג, בפי' הירו' שבציון הבא; עי' שו"ת הרשב"א שם סי' תשלג, בפי' הירו' שבציון הבא; עי' שו"ע או"ח קלה יב.
1505 לבוש או"ח סי' קלה סי"ב.
1506 ר' חנינה בירו' גיטין פ"ה ה"ט.
1507 לבוש שם.
1508 שו"ע שם.
1509 עי' שו"ת הרשב"א שם סי' יג ומיוחסות לרמב"ן סי' קפו.
1510 עי' שו"ת הרשב"א שם ושם; עי' רי"ו תא"ו נ"ב ח"ג (כ א).
1511 עי' ציון 1494 ואילך.
1512 עי' מרדכי ורי"ו שבציון הבא.
1513 מרדכי גיטין רמז תב; רי"ו שם.
1514 עי' ציון 1470 ואילך.
1515 הגמ"י תפלה פי"ב הי"ט, בשם תשו' מורי רבינו (מהר"ם). ועי' ציונים 1361 ואילך, 1376 ואילך.
1516 עי' הגמ"י שם, בשם תשו' מורי רבינו.
1517 עי' א"ח הל' קריאת ס"ת סכ"ז, בדעה הא'.
1518 תוס' גיטין נט ב ד"ה כי ומרדכי מגילה רמז תתיא, שכן כתבו בשם רבינו יהודה; עי' א"ח שם, בדעה א'.
1519 שו"ת הרשב"א שם ושם.
1520 לבוש או"ח סי' קלה סי"ב.
1521 עי' שו"ת הרשב"א שם ושם וח"א סי' תשלג; עי' א"ח שם, בשם תשו' הרשב"א.
1522 שו"ע או"ח קלה יב; לבוש שם.
1523 עי' שו"ע או"ח קלה יב; עי' לבוש שם.
1524 תשו' רבינו אפרים בשבה"ל ענין תפילה סי' לה; עי' תניא רבתי סי' ו, בשם רבינו אפרים.
1525 עי' תשו' רבינו אפרים שם.
1526 עי' ציון 1481 ואילך.
1527 תשו' רבינו אפרים שם.
1528 עי' תשו' רבינו יואל בשבה"ל שם; עי' תניא רבתי שם, בשם יש מתירין.
1529 עי' תשו' רבינו יואל שם.
1530 רמ"א בשו"ע או"ח קלה יא.
1531 לבוש או"ח סי' קלט ס"ג.
1532 עי' תוספ' מגילה פ"ד, והובאה ברי"ף שם לב א (יד א) ורא"ש שם פ"ג סי' יא; עי' טוש"ע או"ח קלט ג; עי' לבוש שם.
1533 עי' שו"ע שם, שכן נהגו.
1534 רמ"א שם, שכן המנהג במדינות אלו; עי' לבוש שם.
1535 לבוש שם.
1536 עי' גאונים וראשונים שבציון 1539 ואילך; עי' רא"ש גיטין פ"ד סי' ז; עי' מרדכי גיטין רמז תב; עי' הגמ"י שבציון 1490; עי' שו"ע או"ח קלה יא ואה"ע קכט יח; עי' רמ"א שבציונים 1491, 1539; עי' לבוש או"ח סי' קלט ס"ג; עי' שו"ת חיים שאל סי' יג, שכן מנהג חו"ל.
1537 לבוש שם.
1538 עי' ראבי"ה מגילה סי' תקעז; מרדכי שם. ועי' טעמים נוספים בשו"ת בית יצחק תורת המנהגים סי' כא ושלחן הטהור סי' קלט ס"ג ומקרי דרדקי פ' במדבר.
1539 עי' מחז"ו סי' תטו, וסותר קצת למחז"ו שבציון הבא, וצ"ב; עי' או"ז ח"ב סי' טו; עי' שבה"ל ענין תפילה סי' לה; עי' שו"ת מהרי"ק סי' כו; עי' רמ"א בשו"ע או"ח קלט ג; עי' לבוש שם.
1540 מחז"ו סי' צג, וסותר קצת למחז"ו שבציון הקודם, וצ"ב. ועי' עלי תמר לירו' מגילה פ"ג ה"ה.
1541 סדר"ע (גולדשמידט) ח"א סי' צט, ועי' בח"נ שם, שי"ג בע"א.
1542 עי' כלבו סי' כ.
1543 ראבי"ה שם.
1544 עי' מרדכי שם. ועי' מרדכי שם, ששמע שכן היה עושה ה"ר שמואל מבייבר"ק.
1545 עי' שו"ת חיים שאל שם, שכן מנהג ירושלים; עי' שלחן הטהור שם, בשם יש נוהגים, ודחה.
1546 שו"ת חיים שאל שם. ועי' אמרי קדש (למברג תר"ל) סי' סו.
1547 ע"ע משומד.
1548 רמ"א בשו"ע או"ח קלט ג.
1549 תה"ד סי' כא.
1550 ס' חסידים (מרגליות) סי' תשצא; עי' תה"ד שם.
1551 לבוש שם.
1552 ויקרא כא ט. ס' חסידים שם.
1553 עי' ס' חסידים שם; עי' תה"ד שם, בשמו, והסכים לו; עי' רמ"א שם; עי' לבוש שם.
1554 עי' תה"ד שם.
1555 בראשית כט ה.
1556 שמ"ב יט כה.
1557 עי' תה"ד שם.
1558 עי' שו"ת מהר"ם פדובה סי' פז; עי' רמ"א בשו"ע שם; לבוש שם.
1559 תה"ד סי' כא, בשם א' מהגדולים שרבו א' מהגדולים השיב.
1560 עי' תה"ד שם; עי' רמ"א בשו"ע או"ח קלט ג.
1561 תה"ד שם.
1562 עי' לבוש שם.
1563 לבוש שם.
1564 ע"ע אסופי וע' שתוקי.
1565 רמ"א בשו"ע או"ח קלט ג; לבוש שם.
1566 עי' רמ"א שם; לבוש שם.
1567 בראשית יז ה.
1568 עי' ברייתא בירו' שבע' גר ציון 91. לבוש שם.
1569 עי' סדר הגט למהר"י מינץ סי' לב.
1570 עי' רב יהודה בברכות נה א.
1571 עי' ציון 1299. א"ר סי' קלט סק"ב.
1572 עי' ציונים 1300 ואילך, 1323 ואילך.
1573 עי' א"ר שם, ליישב תמיהת שכנה"ג שם הגה"ט אות ד, על הרמב"ם וטור שהשמיטו, ועו"ת שם סק"ה, על השו"ע שהשמיט.
1574 עי' מהר"י אבוהב או"ח סי' קלה, בשם תשו' הרשב"א (עי' ציון הבא), והובא בב"י שם; עי' שו"ע שם ה.
1575 שו"ת הרשב"א ח"א סי' קטו; עי' שו"ע שם.
1576 עי' ציונים 1443 ואילך, 1453.
1577 שו"ע שם.
1578 עי' שו"ת הרשב"א שם.
1579 עי' ציונים 1443 ואילך, 1453.
1580 עי' שו"ת מהרי"ק שורש ט; עי' רמ"א בשו"ע או"ח קלה ה.
1581 עי' תשו' הרי"ף בא"ח דין מה שמוסיפין בב' וה' סי"א; מהר"י אבוהב או"ח סי' קלה, בשם א"ח; שו"ע שם ו.
1582 עי' תשו' הרי"ף שם; עי' שו"ע שם.
1583 שו"ע או"ח קלו; לבוש שם.
1584 עי' ציונים 1731 ואילך, 1763 ואילך, 1789 ואילך. לבוש שם.
1585 ע"ע תלמיד חכם.
1586 עי' ר' יוחנן בשבת קיד א; עי' רש"י גיטין ס א ד"ה הראויין לימנות, ע"פ שבת שם; עי' רמ"א בשו"ע שם.
1587 לבוש שם.
1588 עי' ר' יצחק נפחא בגיטין שם; שו"ע שם; לבוש שם.
1589 רמב"ם תפלה פי"ב הי"ח.
1590 לבוש שם.
1591 ציון 70 ואילך.
1592 דברים ה ה. פרישה או"ח סי' קמא סק"י.
1593 עי' רב שמואל בר רב יצחק בירו' מגילה פ"ד ה"א, והובא ברי"ף מגילה (לב א) ורא"ש שם פ"ג סי' יא וטור שם; עי' רמב"ם תפלה פי"ב ה"ז, ועי' הגמ"י שם, שהוא ע"פ הירו' שם; שו"ע שם ד.
1594 עי' ציון 1303 ואילך. ב"י או"ח סי' קלט, בד' טור שבציון הבא; שו"ע שם א.
1595 עי' טור שם, ע"פ שמו"ר כי תשא פ"מ סי' א ותנחומא יתרו סי' טו; שו"ע שם.
1596 איוב כח כז.
1597 שם כח.
1598 שמות כ א.
1599 שם כח. ר' עקיבא בתנחומא שם.
1600 עי' ציון 1298 ואילך.
1601 עי' ב"י או"ח סי' קלט; עי' רמ"א בשו"ע שם א.
1602 ב"ח שם (וסותר למגן גבורים בשם הב"ח שבציון הבא, וצ"ב).
1603 עי' לבוש שם; עי' מגן גבורים שם אלף המגן סק"ב, בשם הלבוש והב"ח (וסותר לב"ח שבציון הקודם, וצ"ב).
1604 ע"ע שנים מקרא ואחד תרגום, על זמן קריאת שמו"ת.
1605 עי' שכנה"ג שם הגב"י אות ב; מגן גבורים שם, בשמו; א"ז שם סק"א. ועי' מגן גבורים שם, שלכן ראוי לקרוא שמו"ת בע"ש, וע"ע שנים מקרא ואחד תרגום.
1606 עי' תה"ד פסקים סי' קפא; שו"ע או"ח קמב ב; לבוש שם.
1607 עי' ציון 1832 ואילך.
1608 תה"ד שם.
1609 תה"ד שם; עי' לבוש שם.
1610 לבוש שם.
1611 רמב"ם תפלה פי"ב ה"ו.
1612 ר' זירא אמר רב חסדא בסוטה לט ב; רמב"ם שם; טוש"ע או"ח קמא ה.
1613 מג"א שם סק"ו; באה"ט שם סק"ד ומ"ב שם ס"ק יז, בשמו.
1614 מ"ב שם. על מנהג עניית אמן בקו"ר בידי הקורא, עי' שו"ת מהר"ם מינץ סי' פא ומט"מ סי' רל וא"ר שם סק"ו ומ"ב שם ס"ק יז.
1615 עי' מ"ב סי' קלז ס"ק כב.
1616 עי' אבודרהם דיני קה"ת, בשם תשו' הגאונים; שו"ע או"ח קלז ו.
1617 עי' ציון 1186 ואילך.
1618 עי' ציון 1215 ואילך.
1619 עי' אבודרהם שם, בשם תשו' הגאונים.
1620 עי' ציון 1236 ואילך.
1621 עי' ציון 1239 ואילך.
1622 עי' אבודרהם שם, בשם תשו' הגאונים; עי' עו"ת שם ס"ק יד.
1623 עי' אבודרהם שם, בשם תשו' הגאונים; עי' שו"ע שם.
1624 עי' ציון 743 ואילך, וע"ע סכות.
1625 עי' אבודרהם שם, בשם תשו' הגאונים; עי' שו"ע שם.
1626 תשו' רבינו אפרים לרבינו יואל במרדכי מגילה רמז תתלא; רמ"א בשו"ע או"ח רפב ב,בשם יש אוסרים, ושכן המנהג.
1627 שו"ת ריב"ש סי' פד; שו"ע שם.
1628 ע"ע שמיני עצרת.
1629 עי' רמ"א בשו"ע או"ח רפב ב; עי' לבוש או"ח סי' קלז ס"ד. וע"ע שמחת תורה.
1630 עי' א"ז סי' קמד סק"ב.
1631 דברים לג כו.
1632 שם כט.
1633 עי' רמב"ם תפלה פי"ב הט"ז.
1634 משנה מגילה כא א; רמב"ם שם; טוש"ע או"ח קלה א.
1635 רש"י שם ד"ה בשני ובחמישי.
1636 רב אסי בגמ' שם ב.
1637 רבא בגמ' שם.
1638 מאירי שם.
1639 עי' במדבר ו כד. עי' גמ' שם כג א, ורש"י ד"ה ברכת כהנים. ועי' ציונים 1737 ואילך, 1795 ואילך.
1640 עי' תני רב יוסף בגמ' שם. ועי' ציונים 1740 ואילך, 1798 ואילך.
1641 מל"ב כה יט. עי' רש"י מגילה שם ד"ה חמשה מרואי פני המלך; ר"י אלמדארי שם, בשם ר"ח.
1642 רש"י שם.
1643 עי' משנה מגילה כא א; עי' רמב"ם תפלה פי"ב הט"ז; עי' טוש"ע או"ח קלה א.
1644 מאירי שם ב.
1645 משנה שם א; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
1646 רש"י שם ד"ה ואין מוסיפין.
1647 עי' רש"י שם; עי' מאירי שם ב.
1648 רש"י שם כב ב ד"ה זה הכלל.
1649 ברייתא שם כב ב.
1650 עי' מאירי שבציון 1653; ערה"ש שם ס"ג, בשם רש"י (עי' ציון הבא ואילך).
1651 רש"י כא א שם; עי' מאירי שם ב.
1652 רש"י כא א שם.
1653 מאירי שם ב.
1654 ערה"ש שם, בטעם הב'.
1655 עי' ראשונים ואחרונים שבציון הבא; עי' מ"ב סי' קלה סק"ג.
1656 עי' מרדכי מגילה רמז תתח, בשם ר"י בר' אברהם, ע"פ כתובות ד א; עי' הגמ"י תפלה פי"ב הט"ז, בשם ריב"א; עי' רמ"א בשו"ע שם א; עי' לבוש שם. ועי' ט"ז שם סק"ב, שתמה, ועי' ערה"ש שם ס"ד.
1657 עי' רמ"א שם; עי' לבוש שם.
1658 עי' ציון 1754 ואילך.
1659 עי' רמ"א שם.
1660 מרדכי שם; לבוש שם.
1661 ע"ע ברית מילה.
1662 רמ"א שם; לבוש שם, בשם י"א.
1663 עי' תקון יששכר דף נה ע"א; כנה"ג שם הגב"י אות ב, בשמו.
1664 עי' כתובות שם.
1665 ע"ע חתן וכלה ציון 208.
1666 עי' תקון יששכר שם.
1667 בדה"ב שם; עי' תקון יששכר שם; עי' כנה"ג שם אות א, בשמו; עי' לבוש שם, לפי מג"א שם סק"ב וא"ר שם סק"א; עי' מג"א שם, בשם לבוש וכנה"ג; עי' ט"ז שם, בשם לבוש, והסכים לו, לשיטתו שבציון 1656; עי' ערה"ש שם, בשם לבוש ומג"א וט"ז; מ"ב שם, בשם האחרונים.
1668 עי' לבוש שם, לפי א"ר שם; מ"ב שם, בשם האחרונים.
1669 עי' ציון 1760 ואילך. ערה"ש שם.
1670 ערה"ש שם.
1671 ערה"ש שם: נלע"ד.
1672 עי' ציון 48.
1673 ס' הפרדס (ערהענרייך) עמ' שלח, בשם הירו', ולכאו' גרס כן בירו' שבציון 1676, ועי' ציונים 1676, 1679, שי"ג בע"א.
1674 עי' ציון 37 ואילך.
1675 עי' ב"ק פב א, בלשון הב'.
1676 ירו' מגילה פ"ד ה"א, לגי' רי"ף מגילה כג א (יג א), ועי' ציונים 1673, 1679, שי"ג בירו' בע"א.
1677 ב"ק פב א, בלשון הא'.
1678 עי' רש"י תענית כט ב סוד"ה ומפטיר; רמב"ם תפלה פי"ב ה"א.
1679 ירו' שם, לגירסתנו, ועי' ציונים 1673, 1676, שי"ג בע"א; עי' מ"ס פ"י.
1680 מאירי מגילה כא ב, בד' מ"ס שבציון הקודם.
1681 עי' ציון 58 ואילך.
1682 עי' ירו' מגילה פ"ד ה"א, לגי' רי"ף מגילה כג א (יג א): עזרא תיקן וכו'. בירו' שם, לגירסתנו, לא נזכר ענין ג' הקוראים. ועי' ציון 1685, שי"ג בירו' בע"א.
1683 עי' מאירי מגילה כא ב.
1684 עי' ציון 71.
1685 עי' ס' הפרדס (ערהענרייך) עמ' שלח, בשם הירו': משה תיקן וכו', ולכאו' גרס כן בירו' שבציון 1682, ועי' ציון הנ"ל, שי"ג בע"א.
1686 רמב"ם תפלה פי"ב הט"ז.
1687 עי' ברייתא מגילה כב א; רמב"ם שם; עי' טור או"ח סי' תקעט. השו"ע השמיט.
1688 רמב"ם שם.
1689 עי' ברייתא שם.
1690 ע"ע תענית גשמים. רש"י שם ד"ה כגון תענית צבור.
1691 רש"י שם כב ב ד"ה זה הכלל.
1692 ברייתא שם כב ב.
1693 עי' רשב"א שם.
1694 עי' רב אשי בגמ' שם, בד' משנה שבציון הבא.
1695 משנה שם כא א.
1696 עי' רב אשי בגמ' שם כב א.
1697 עי' גמ' שם.
1698 ע"ע תענית צבור. עי' רשב"א שם, בד' רב אשי; ריטב"א שם, בשם יש שפירשו.
1699 ריטב"א שם, בשם אחרים.
1700 עי' ריטב"א שם, בשם אחרים.
1701 עי' גמ' שם, ע"פ הברייתא שבציונים 1702, 1707, שא"כ לגבי ת"ב המשנה אינה לא כר' יוסי ולא כת"ק, ו"זה הכלל" במנה שבציון 1695 לא בא לרבות, ואינו אלא סימן בעלמא.
1702 תענית כט ב ומגילה כב ב.
1703 עי' ברייתא במגילה שם.
1704 רש"י שם ד"ה ותשעה באב.
1705 ע"ע תשעה באב. עי' רש"י שם.
1706 עי' ציון 5.
1707 עי' ברייתא שם ושם, ורש"י מגילה שם ד"ה מתני' מני.
1708 רמב"ם תפלה פי"ב הט"ז; טור או"ח סי' תקנט. השו"ע השמיט.
1709 עי' רמב"ם שם.
1710 עי' מגילה כט ב: מי גרם לרביעי שיבוא ר"ח; עי' גאונים וראשונים שבציונים 871 ואילך, 886 ואילך, 894 ואילך, 904 ואילך.
1711 עי' מ"ס שבציון 945; עי' סדור רש"י סי' של ותנא; עי' מחז"ו סי' רנב; עי' ס' המנהיג הל' מגילה סי' כה; עי' שבה"ל סי' ר; עי' מנהג מרשלייאה עמ' 156.
1712 מחז"ו סי' שנה; עי' ס' העתים סי' קפא, בשם רבוותא; טוש"ע או"ח תרכב ב.
1713 עי' ציון 1634 ואילך. כס"מ תפלה פי"ב הט"ז.
1714 ע"ע ראש חדש.
1715 ע"ע חול המועד.
1716 משנה מגילה כא א; עי' רמב"ם תפלה פי"ב הט"ז; עי' טוש"ע או"ח תכג א, לענין ר"ח, ותרסג א, לענין חוהמ"ס, וטור שם סי' תצ, ורמ"א שם ו, לענין חוהמ"פ.
1717 משנה שם; עי' רמב"ם שם.
1718 רש"י שם כב ב ד"ה ראשי חדשים.
1719 עי' ברייתא שם.
1720 עי' רש"י שם, ע"פ שמ"א כ יט ות"י שם ור"ה כג א.
1721 ע"ע חול המועד: בדבר האבד. עי' רש"י מגילה שם.
1722 עי' רש"י שבציון 1718.
1723 עי' ברייתא שם כב ב.
1724 גמ' שם.
1725 עי' משנה שם כא א.
1726 עי' משנה מגילה כא א.
1727 עי' רש"י שם ד"ה ואין מוסיפין
1728 עי' רש"י שם ד"ה ואין מוסיפין עליהן.
1729 ע"ע חול המועד: בדבר האבד. רש"י שם.
1730 ציונים 454 ואילך, 517 ואילך, 760 ואילך, 856 ואילך.
1731 עי' ראשונים ואחרונים שבציונים 362, 385, ועוד.
1732 עי' משנה מגילה כא א; עי' ר' עקיבא בברייתא בגמ' שם כג א; עי' ר' ישמעאל בברייתא שם; עי' רמב"ם תפלה פי"ב הט"ז; עי' טוש"ע או"ח תפח ג, לענין יו"ט א' של פסח; עי' טוש"ע שם תצד א, לענין שבועות, וטור שם סי' רפב.
1733 עי' גמ' שם כב ב, ורש"י ד"ה כל דטפי.
1734 עי' ציון 1714 ואילך.
1735 ע"ע יום טוב: איסורו במלאכה.
1736 גמ' שם.
1737 עי' במדבר ו כד. עי' ציון 1639.
1738 עי' שם כו. עי' ציון 1797.
1739 עי' שם כה. עי' מגילה כג א, ורש"י ד"ה ברכת כהנים.
1740 עי' ציון 1640 ואילך.
1741 עי' ציון 1800 ואילך.
1742 עי' תני רב יוסף בגמ' שם.
1743 רש"י שם ד"ה חמשה מרואי פני המלך.
1744 עי' ראשונים שבציון הבא; עי' ריטב"א שם, בשם ר"ת.
1745 מל"ב כה יט. ר"ח שם; ר"י אלמדארי שם, בשמו; תוס' שם ד"ה שבעה ורשב"א וריטב"א שם, בשם ר"ת.
1746 עי' אסתר א יד.
1747 עי' רש"י מגילה שם ד"ה חמשה מרואי פני המלך; עי' תוס' שם ורשב"א וריטב"א שם, בשמו.
1748 מל"ב כה יט. ועי' רשב"א וריטב"א שם, ראיה לרש"י, דאיתא בירו' יבוא גה"ז ויבטל גה"ז, ושבמקצת נוסחאות רש"י עצמו מביא הראיה, ולפנינו בירו' וברש"י ליתא.
1749 עי' ריטב"א שם, בד' רש"י, ובמסקנה.
1750 עי' ציון 1789 ואילך.
1751 עי' ציון 1810.
1752 עי' ראשונים ואחרונים שבציונים 369 ואילך, 423 ואילך, ועוד.
1753 עי' משנה מגילה כא א; רמב"ם תפלה פי"ב הט"ז.
1754 עי' ציון 1812 ואילך.
1755 עי' ציון 1815.
1756 רמב"ם שם, לפי כס"מ שם; עי' ראשונים שבציון 1656; ר"ן שם (יב ב), בד' רש"י; טור או"ח סי' רפב; רמ"א בשו"ע שם, בדעה הא'.
1757 ר"ן שם, בשם אחרים; רמ"א שם, בשם י"א.
1758 ר"ן שם, בשם אחרים; שו"ע הרב שם ס"א.
1759 שו"ע הרב שם.
1760 ע"ע שמיני עצרת.
1761 עי' רמ"א שם.
1762 ציון 1045.
1763 משנה מגילה כא א.
1764 ר' ישמעאל בתוספ' מגילה פ"ג, לגירסתנו וגי' כ"י וינה; ר' ישמעאל בשתי ברייתות בגמ' שם כג א. בתוספ' שם, לגי' כ"י ארפורט: ר' עקיבא.
1765 עי' גמ' שם כב ב.
1766 עי' ציון 1731 ואילך.
1767 ע"ע מלאכת יום טוב.
1768 ע"ע יום הכפורים ציון 129 ואילך. גמ' שם כב ב.
1769 ע"ע יום טוב: במלאכה לצורך אוכל נפש.
1770 לבוש או"ח סי' תרכא ס"א.
1771 עי' ציון 1789 ואילך.
1772 ע"ע חיבי מיתות בית דין ציון 123 ואילך וע' שבת.
1773 גמ' שם.
1774 נחמיה ח ד. רב יהודה בגמ' שם כג א.
1775 עי' רב יהודה בגמ' שם.
1776 ע"ע טרחא דצבורא.
1777 ירו' מגילה פ"ד ה"ג, בד' סתם משנה, לפי קה"ע ופ"מ שם.
1778 אית תניי תני בירו' שם.
1779 ר' עקיבא בתוספ' שם, לגירסתנו וגי' כ"י וינה; ר' עקיבא בברייתא שם כג א. בתוספ' שם, לגי' כ"י ארפורט: ר' ישמעאל.
1780 עי' ציון 1806 ואילך.
1781 ראש יוסף שם. ועי' תוס' חולין קא ב ד"ה הזיד.
1782 חס"ד לתוספ' שם; קול סופר מגילה כא א.
1783 רש"ש שם.
1784 ע"ע יום הכפורים ציון 1886 ואילך. ירו' שם, בד' אית תניי תני בירו' שם, לפי קה"ע ופ"מ שם.
1785 עי' רמב"ם תפלה פי"ז הי"ז; עי' טוש"ע או"ח תרכא א.
1786 עי' ציון 1789 ואילך.
1787 עי' ציון 1810.
1788 עי' ראשונים ואחרונים שבציון 649 ואילך.
1789 משנה מגילה כא א.
1790 ר' ישמעאל בתוספ' מגילה פ"ג, לגירסתנו וגי' כ"י וינה; ר' ישמעאל בשתי ברייתות בגמ' שם כג א. בתוספ' שם, לגי' כ"י ארפורט: ר' עקיבא.
1791 עי' גמ' שם כב ב.
1792 עי' ציון 1763 ואילך.
1793 ע"ע יום הכפורים ציון 129 ואילך.
1794 ע"ע חיבי מיתות בית דין ציון 123 ואילך וע' שבת.
1795 עי' במדבר ו כד. עי' ציון 1639.
1796 עי' שם כה. עי' ציון 1739.
1797 עי' שם כו. עי' מגילה כג א, ורש"י ד"ה ברכת כהנים.
1798 עי' ציון 1640 ואילך.
1799 עי' ציון 1742 ואילך.
1800 תני רב יוסף בגמ' שם.
1801 רש"י שם.
1802 עי' ראשונים שבציון הבא ואילך; עי' ריטב"א שם, בשם ר"ת.
1803 ירמיהו נב כה. ר"ח שם; ר"י דלמדארי שם, בשמו; תוס' שם ד"ה שבעה ורשב"א וריטב"א שם, בשם ר"ת.
1804 אסתר א יד. רש"י מגילה שם ד"ה חמשה מרואי פני המלך; עי' תוס' שם ורשב"א וריטב"א שם, בשמו. ועי' רשב"א וריטב"א שם, ראיה לרש"י, דאיתא בירו' יבוא גה"ז ויבטל גה"ז, ושבמקצת נוסחאות רש"י עצמו מביא הראיה, ולפנינו בירו' וברש"י ליתא.
1805 עי' ריטב"א שם, בד' רש"י, ובמסקנה.
1806 ר' עקיבא בתוספ' מגילה פ"ג, לגירסתנו וגי' כ"י וינה; ר' עקיבא בברייתא מגילה כג א. בתוספ' שם, לגי' כ"י ארפורט: ר' ישמעאל.
1807 ראש יוסף שם. ועי' תוס' חולין קא ב ד"ה הזיד.
1808 חס"ד לתוספ' שם; קול סופר מגילה כא א.
1809 רש"ש שם.
1810 עי' רמב"ם תפלה פי"ב הט"ז; עי' טוש"ע או"ח רפב א.
1811 עי' משנה מגילה כא א; ר' ישמעאל ור' עקיבא בתוספ' מגילה פ"ג וברייתא שם כג א; ר' ישמעאל בברייתא ב' בגמ' שם; עי' רמב"ם שם פי"ב הט"ז.
1812 תוספ' מגילה פ"ג וברייתא שם כג א.
1813 תוספ' שם; ברייתא א' בגמ' שם. ועי' גמ' שם, שהוא מח' תנאים בד' ר' ישמעאל.
1814 עי' משנה שם כא א.
1815 רמב"ם שם; טוש"ע או"ח רפב א.
1816 ר' ישמעאל בברייתא של תנא דבי ר' ישמעאל בגמ' שם כג א. ועי' גמ' שם, שהוא מח' תנאים בד' ר' ישמעאל.
1817 עי' כנה"ג או"ח סי' רפב הגה"ט אות טו, בשם הג' הרי"ף בשם רשב"ץ.
1818 כנה"ג שם; עו"ש שם סק"ג.
1819 ע"ע טרחא דצבורא.
1820 מ"ב סי' רפב סק"ה, ע"פ תקנת מהר"ש שבציון הבא.
1821 א"ז שם סק"ב, שכן תיקן מהר"ש בפראג, והובא בבאה"ט שם סק"ג.
1822 ר' ירמיה ר' שמעון שרה ר' חיננא בר אנדריי בשם ר' זכיי דכבול בירו' מגילה פ"ד ה"ה.
1823 ר' זעירה בירו' שם.
1824 רמב"ם תפלה פי"ב ה"ו; טור או"ח סי' קמב, בשמו; טור שם, במסקנה, לפי ב"ח שם; ב"ח שם, בד' הרא"ש. ועי' ב"י שם, שהרמב"ם למד כן מהירו' שבציון 1822 ואילך, ועי' הגמ"י שם וכס"מ וב"י שם, ראיות נוספות מהירו'.
1825 עי' ציון 1298 ואילך.
1826 א"ח הל' קריאת ס"ת סי"ח.
1827 שה"ש ב ד.
1828 א"ח שם, בשם הירו', ואינו לפנינו, וצ"ב שסותר לירו' שבציון 1822 ואילך, ועי' ציון 1831.
1829 תוס' ע"ז כב ב ד"ה רגלא, בפי' המדרש שבציון הבא.
1830 שה"ש שם. עי' שהש"ר פ"ב סי' ד. תוס' שם: דקאמר; ס' המנהיג שם, והג"א שבת פ"ו סי' יג בשם מהרי"ח בשם ר"י, בשם המדרש: שאם קרא.
1831 ר' ירמיה בירו' שם, ועיי"ש שר' זעירה דחה דבריו.
1832 ס' המנהיג הל' שבת סי' לא, ע"פ שהש"ר שם; טור שם, בשמו.
1833 עי' ויק"ר פי"ט סי' ב. ועי' ערובין יג א.
1834 ס' המנהיג שם.
1835 עי' ציון 1339 ואילך.
1836 עי' מהר"י אבוהב שם; עי' ב"י שם, בשמו. ועי' ב"ח שם, שדחה.
1837 עי' ב"י שם, בתי' הב'.
1838 ע"ע נקוד; נקודות.
1839 עי' תה"ד פסקים סי' קפא, שכן ראה לכמה גדולים.
1840 שו"ע או"ח קמב א. ועי' שו"ת בית יעקב סי' עו ומגן גבורים שם אלף המגן סק"א.
1841 עי' רמ"א בשו"ע שם.
1842 מג"א שם סק"א; ח"א כלל לא סל"א; ערה"ש שם ס"ד.
1843 עי' לבוש שם; ח"א שם; עי' ערה"ש שם.
1844 ערה"ש שם. וע"ע נקוד; נקודות, שהניקוד הרגיל הוא שמַים, וכשהוא בהפסק משתנה לשמָים.
1845 רמ"א שם, ע"פ תה"ד שבציון 1838 ואילך וב"י שבציון 1837; לבוש שם.
1846 עי' ב"ח שם, שכן המנהג. ועי' ערה"ש שם ס"ב.
1847 עי' ציונים 1822 ואילך, 1840 ואילך.
1848 עי' ציון 110 ואילך.
1849 עי' ציון 1858 ואילך.
1850 עי' בה"ל שם ד"ה מחזירין אותו, בד' השו"ע. ועי' בה"ל שם, אם ד"ז הוא דוקא בשבת שחרית או אף בשבת מנחה ובב' וה' שאם דילג פסוק או תיבה אין מחזירים אותו.
1851 עי' ח"א כלל לא סל"א; עי' בה"ל שם, בשמו, והסכים לו.
1852 עי' ציון 116 ואילך.
1853 עי' מ"ס פי"א; עי' הגמ"י תפלה פי"ב הי"ז, בשמו; שו"ע או"ח קלז ג; עי' שו"ע שם רפב ז.
1854 עי' ציון 133.
1855 עי' מג"א שם סק"ד, בצד הב'; עי' מ"ב שם סק"ז, בשם האחרונים.
1856 מ"ב שם, בשם האחרונים.
1857 מג"א שם, בצד הא'.
1858 עי' מ"ס פי"א; עי' הגמ"י תפלה פי"ב הי"ז, בשמו; עי' שו"ע או"ח קלז ג ורפב ז.
1859 עי' מג"א שם ס"ק יח; מ"ב סי' קלז סק"ח.
1860 עי' מ"ס פכ"א; עי' הגמ"י שם, בשמו; שו"ע סי' קלז שם; עי' שו"ע סי' רפב שם.
1861 עי' ציון 110 ואילך. מג"א סי' קלז סק"ו.
1862 עי' מ"ס פי"א; עי' הגמ"י שם, בשמו; שו"ע שם ושם.
1863 עי' להלן: הפרשיות.
1864 שו"ע או"ח קלז ג, ועי' ב"י שם ובאה"ג שם סק"ה, שהוא ע"פ תה"ד סו"ס כד.
1865 תקון יששכר דף נא ע"ב; כנה"ג שם הגב"י אות א, בשמו; מג"א שם סק"ז, בשם כנה"ג בשם תקון יששכר.
1866 כנה"ג שם; מג"א שם, בשמו.
1867 לבוש או"ח סי' קלז ס"ז, ע"פ הדין שבציון 1065 ואילך; א"ז שם סק"ו.
1868 עי' מג"א שם סק"ז; עי' עו"ת שם ס"ק יא.
1869 ע"ע ארבע פרשיות: פרשת פרה.
1870 ציון 1065 ואילך.
1871 עי' ציון 82 ואילך.
1872 עי' ציון 90. ושם, ציון 91 ואילך, שי"ח.
1873 תוס' מגילה כג א ד"ה חד, לפי מג"א סי' קלז סק"ו; שעא"פ ש"ח סמ"ג.
1874 ר' שמואל בר נחמני א"ר יוחנן בגיטין ס א.
1875 עי' רש"י שם ד"ה בחומשין; עי' טוש"ע או"ח קמג ב. ועי' שלט"ג מגילה יד ב בדפי הרי"ף אות ב.
1876 ר"ן גיטין שם (כז ב).
1877 רבה ורב יוסף בגמ' שם; רמב"ם תפלה פי"ב הכ"ג; עי' טור או"ח סי' קמג.
1878 לבוש שם.
1879 רמ"א בשו"ע או"ח קמג ב; עי' לבוש שם.
1880 לבוש שם, שכן נהגו.
1881 עי' רמ"א שם, שכן ראה נוהגים; לבוש שם, שכן נהגו.
1882 לבוש שם. וע"ע ברכת התורה.
1883 עי' תשו' הרמב"ם (בלאו) סי' רצד, שכן הורה ר' חנוך הספרדי כשאין ס"ת כשר, וכן עשו בפני הרי"ף ור"י מיגאש, שקראו בס"ת בקלף בלי עיבוד, והסכים להם; רמב"ם ס"ת פ"י ה"א, לפי ב"י יו"ד סי' רעט, בשם מהר"י בירב, ובאה"ג שם סק"ב, ומחה"ש סי' קמג סק"ד, ועי' ציונים 1886, 1888, שי"מ בע"א; עי' מרדכי גיטין רמז תו, וסותר למרדכי שבציון 1886, וצ"ב; עי' ראשונים שבציון 1885.
1884 תשו' הרמב"ם שם.
1885 עי' ר"ן מגילה יז א (ה ב); אגור סי' קצה.
1886 רמב"ם ס"ת שם, לפי ב"י או"ח סי' קמג, בשם תשו' הרשב"א, שחזר בו הרמב"ם ממש"כ בצעירותו בתשו' שבציון 1883 ואילך, ועי' ציונים 1883, 1888, שי"מ בע"א; רמב"ן מגילה שם; ר"ן שם, בשמו; שו"ת הרשב"א ח"א סי' רכז והמיוחסות לרמב"ן סי' קפז וקצט; שו"ת הרא"ש כלל ג סי' ח; עי' מרדכי מגילה רמז תשצג-תשצד, וסותר למרדכי שבציון 1883, וצ"ב; עי' כלבו סי' כ, בשם ר"ת.
1887 ב"י שם, בשם תשו' הרשב"א.
1888 עי' כלבו שם, בשם ה"ר יצחק מאורביל שראה ברבו ר' חיים מבלאיי"ש; עי' כס"מ שם, בד' רמב"ם שם (ועי' ציונים 1883, 1886, שי"מ בע"א) ותשו' הרמב"ם שבציון 1883.
1889 עי' שו"ע שבציון הבא.
1890 שו"ע או"ח קמג ג.
1891 שו"ע או"ח קמג ד.
1892 רמ"א בשו"ע שם.
1893 עי' רמ"א שם; עי' לבוש שם.
1894 באה"ט שם סק"ט, שכן הנהיג מהר"ל מפראג, ע"פ תשו' הרמב"ם שבציון 1883 ואילך.
1895 עי' ציון 137 ואילך. באה"ט שם, בשם מוה"ר אריה ליב אב"ד דאמשטרדם, שקבלה בידו מן הגאונים.
1896 עי' ציונים 1886 ואילך, 1891 ואילך.
1897 עי' מרדכי מגילה רמז תשצג.
1898 עי' ב"ח או"ח סי' קמג ומג"א שם סק"ד, בד' המרדכי שם.
1899 עי' ציון 1138 ואילך. מרדכי שם רמז תשצד.
1900 ראבי"ה מגילה סי' תקנג.
1901 ע"ע תורה שבכתב.
1902 ראבי"ה שם; עי' מרדכי שם רמז תשצג.
1903 ראבי"ה שם; מרדכי שם.
1904 ב"ח או"ח סי' קמג ויו"ד סי' רעט; מג"א שם סק"ד; שעא"פ ש"ה ס"ב וש"ז סל"ב; ערה"ש או"ח שם ס"ב ויו"ד שם ס"ה.
1905 עי' ב"י או"ח שם יו"ד שם, שכן הנהיג מהר"י בירב.
1906 ב"י יו"ד שם, בד' מהר"י בירב, לשיטתו שבציון 1883, בד' הרמב"ם.
1907 שו"ע או"ח שם ד ויו"ד שם ב. בד' הרמ"א בשו"ע או"ח שם, רבו הפירושים, עי' ט"ז שם סק"א וש"ך יו"ד שם סק"ד ופמ"ג או"ח שם מ"ז סק"א וערה"ש שם ס"ג, ועוד.
1908 ציון 78.
1909 רמב"ם תפילה פי"ב ה"י: תורגמן (ע"ע מתורגמן).
1910 טור או"ח סי' קמה; משנה ברורה שם סק"א.
1911 הקד' ס' תרגם אברהם.
1912 עי' משנה מגילה כג ב.
1913 טוש"ע שם א.
1914 תשוה"ג שע"ת סי' פד, בשם רב האי; תשוה"ג ליק סי' צב.
1915 ס' האשכול (אלבק) סח ב.
1916 עי' ס' האשכול (אויערבאך) ח"ב סו"ס יט, ובמהד' אלבק אינו; א"ח הל' קריאת ס"ת ס"מ, בשמו.
1917 ס' האשכול (אויערבאך) שם (וסותר קצת לס' האשכול שבציון 1922, וצ"ב); א"ח שם, בשמו.
1918 גמ' שם, לפי הטור שם, בדעת התוס' שם ד"ה לא; עי' רא"ש שם פ"ג סי' ו.
1919 גמ' שם, לגירסתנו.
1920 ב"ח שם, ועי' הלשון בד"ה הנ"ל של תוס': לא שנו אלא במקום שאין מתרגמין.
1921 תוס' שם; עי' טור שם.
1922 עי' ס' האשכול (אויערבעך) שם (וסותר קצת לס' האשכול שבציון 1917, וצ"ב); א"ח שם, בשמו; טוש"ע שם ג.
1923 עי' סדור רש"י סי' תמג; עי' מחז"ו הל' פסח סי' קו עמ' 304, ועיי"ש עמ' 305 ואילך, חלקים מהתרגום; עי' ס' הפרדס (ערהענרייך) עמ' שלו; כ"מ מס' המנהיג (מהד' מוה"ק) עמ' תפה, ובס' המנהיג הרגיל, אינו; עי' ס' המחכים עמ' 34.
1924 סדור רש"י שם; מחז"ו שם עמ' 304; ס' הפרדס שם; ס' המנהיג שם; ס' המחכים שם; ב"ח או"ח סי' קמה.
1925 ס' הפרדס שם.
1926 עי' מחז"ו סי' רפו ואילך, פי' לרשויות (ע"ע פיוטים) לתרגום התורה ותרגומי עשרת הדברות, וסי' רצט ואילך, חלקים מהתרגום והרשויות הנ"ל; עי' ס' המנהיג שם; עי' ס' המחכים עמ' 35;
1927 ס' המנהיג שם; ב"ח שם.
1928 ב"ח שם.
1929 כ"ה מנהג התימנים.
1930 רמב"ם תפלה פי"ב הי"ב.
1931 עי' מגילה כה ב: רעבד"ן סימן (אף לדברים בנביאים שנקראים ולא מיתרגמים); עי' בה"ג הל' צרכי ציבור; עי' ס' האשכול (מהד' אלבק) סה ב.
1932 עי' ציון 1943 ואילך.
1933 עי' ציון 1958 ואילך.
1934 עי' ציון 2004 ואילך.
1935 ס' האשכול שם.
1936 שמות א ב.
1937 במדבר לב ג.
1938 ס' האשכול (מהד' אויערבאך) ח"ב סו"ס יט, ובמהד' אלבק אינו; א"ח הל' קריאת ס"ת ס"מ, בשמו. ועי' ברכות ח ב ורש"י ד"ה ואפילו עטרות ודיבון ותוס' ד"ה ואפילו.
1939 ס' האשכול שם, ובמהד' אלבק אינו; א"ח שם, בשמו; עי' שדה יהושע לירו' מגילה פ"ד הי"א.
1940 ס' האשכול שם, ובמהד' אלבק אינו; א"ח שם, בשמו. ולכאו' הפי' שסובר שמעשה העגל אינו נקרא מפני כבוד הציבור, וסותר לס' האשכול שבציון 1960, וצ"ב. וצ"ב עוד מהגמ' שבציון 2022 והירו' שבציון 2025.
1941 עי' ציון 1946 ואילך. ס' האשכול שם, ובמהד' אלבק אינו; א"ח שם, בשמו.
1942 עי' ציון 2005 ואילך. ס' האשכול שם, ובמהד' אלבק אינו; א"ח שם, בשמו.
1943 בראשית לה לב. סדור רס"ג עמ' שסח; תשוה"ג הרכבי סי' רח, בשאלה, בשם סדור רס"ג; רש"י מגילה כה א ד"ה מעשה ראובן; ר"ן שם (טז א).
1944 רש"י שם ד"ה נקרא.
1945 משנה שם; תוספ' מגילה פ"ג; ברייתא בגמ' שם ב; עי' רמב"ם תפלה פי"ב הי"ב.
1946 עי' ראשונים שבציון 1941.
1947 עי' רש"י שם א ד"ה ולא מתרגם.
1948 ר"ן שם.
1949 בראשית שם.
1950 עי' תוספ' מגילה פ"ג; עי' ברייתא בגמ' שם ב; עי' רי"ף שם (טז ב); עי' ס' האשכול (מהד' אויערבאך) ח"ב סי' יט, ובמהד' אלבק אינו; עי' רא"ש שם פ"ג סי' כד.
1951 ס' האשכול שם.
1952 בראשית שם. עי' תוספ' שם; רש"י מגילה שם ד"ה אל תתרגם; עי' ס' האשכול שם. הרמב"ם השמיט.
1953 רש"י שם; עי' ריטב"א שם, בשמו.
1954 תשו' רב האי בתשוה"ג הרכבי סי' רח, בד' הקדמונים שבציון הבא.
1955 בראשית מט ד. עי' סדור רס"ג עמ' שסח; תשו' רב האי שם, בשאלה, בשם סדור רס"ג; תשו' רב האי שם, בשם סדור רס"ג ובשם יש מהקדמונים.
1956 תשו' רב האי שם, בד' הקדמונים שבציון הקודם.
1957 תשו' רב האי שם.
1958 עי' רש"י מגילה כה א ד"ה ומעשה עגל הראשון.
1959 עי' משנה מגילה כה א.
1960 רי"ף שם (טז ב); ס' האשכול (מהד' אויערבאך) ח"ב סי' יט; תוס' מגילה כה ב ד"ה מעשה, ע"פ ירו' שבציון 2025; ר"א מן ההר שם; רא"ש שם פ"ג סי' כד; רע"ב שם פ"ד מ"י.
1961 שמות לב כד. עי' רש"י שם; ריטב"א שם.
1962 רש"י שם; עי' תוס' שם ב ד"ה מעשה, בשמו, ודחו, ע"פ הירו' שבציון 1975, שיש הסוברים שאין מתרגמים עד לשמצה בקמיהם, שהוא סוף הפסוק של וירא משה, ולפרש"י אין טעם שלא לתרגם בו. ועי' שדה יהושע לירו' שם.
1963 ריטב"א שם.
1964 רש"י שם.
1965 עי' ריטב"א שם.
1966 תוספ' מגילה פ"ג.
1967 ירו' שבציון 1969, לפי שדה יהושע וקה"ע ופ"מ שם.
1968 שמות לב כא. מגילה כה ב.
1969 ר' סימון בשם ריב"ל בירו' מגילה פ"ד הי"א.
1970 עי' ציון 1960.
1971 שדה יהושע שם.
1972 שמות שם כב. עי' ירו' שבציון הבא.
1973 חנניה בר שלמיה בשם רב בירו' שם.
1974 שדה יהושע שם.
1975 שמות לב כה. ירו' מגילה פ"ד הי"א.
1976 שמות לב כה. מגילה כה ב, לגירסתנו וכ"י וטיקן (וכ"מ מתשו' רב האי שבציון הבא ואילך), ועי' ציון 1989, שי"ג בע"א.
1977 תשו' רב האי בתשוה"ג הרכבי סי' רח, בפי' הגמ' שבציון הקודם; ס' האשכול (מהד' אלבק) סה ב.
1978 שמות שם. עי' תשו' רב האי שבציון הקודם ושבציון 1980; עי' ס' האשכול שבציון הקודם.
1979 שמות שם כא. עי' ציון 1966 ואילך.
1980 עי' תשו' רב האי שם, בד' הגמ' שבציון 1976.
1981 תשו' רב האי בתשוה"ג הרכבי סי' רח; ס' האשכול שם.
1982 שמות שם כה. תוספ' שם, לגי' כ"י ארפורט, ועי' ציון 1991, שי"ג בע"א.
1983 שמות שם לה.
1984 עי' תשו' רב האי שם, ע"פ (ר' אחא בשם) ר' בא שבציון הבא; עי' שדה יהושע שבציון הבא. עי' ציון 1992 ואילך, שי"מ ר' בא בע"א.
1985 ר' בא בירו' שם.
1986 כ"מ מתוספ' שם, לגי' כ"י ארפורט: ועוד כתוב אחד את העגל אשר עשה אהרן, ועי' ציון 1988, שי"ג בע"א; עי' תשו' רב האי שם, בד' (ר' אחא בשם) ר' בא בירו'; שדה יהושע שם, בד' ר' בא בירו'.
1987 שדה יהושע שם.
1988 עי' תוספ' שם, לגירסתנו וגי' כ"י וינה (וכ"מ מהרי"ף ורמב"ם שבציון 2001): ועוד כתוב אחר ויגף ה' את העם, ועי' ציון 1986, שי"ג בע"א.
1989 שמות לב כה. גמ' שם, לגי' כ"י הספרי הבריטית וכ"י מינכן וכ"י קולומביה (וכ"מ מתוס' שם ד"ה מעשה), ועי' ציון 1976, שי"ג בע"א.
1990 עי' ציונים 1981 ואילך, 1988.
1991 תוספ' שם, לגירסתנו וגי' כ"י וינה, ועי' ציון 1982, שי"ג בע"א.
1992 שמות לב לה. קה"ע ופ"מ שם, בד' ר' בא בירו' שם, ועי' ציון 1984 ואילך, שי"מ בע"א.
1993 פ"מ שם.
1994 שמות לב יט.
1995 שם לב.
1996 שם כו.
1997 עי' סדור רס"ג עמ' שסח.
1998 שמות שם כא.
1999 שם כה.
2000 שמות שם לה. עי' בה"ג הל' צרכי ציבור; ס' האשכול (מהד' אלבק) סה ב, בשמו; עי' תשו' רב האי שם, שכן נפסק מהזקנים הקדמונים וכן במנהגים שהיו אצלנו בכל המדינות; עי' ס' האשכול שם, בשם רב האי.
2001 עי' רי"ף (מהד' מכון המאו"ר) מגילה כה ב (טז ב): ועוד פסוק אחד; עי' רמב"ם תפלה פי"ב הי"ב; עי' רא"ש שם פ"ג סי' כד. ועי' רי"ף שם, לגירסתנו: ועד פסוק (וכ"ה בס' האשכול (מהד' אויערבאך) ח"ב סו"ס יט, ובמהד' אלבק אינו), וק"נ לרא"ש שם סק"ו, שתמה.
2002 במדבר ו כד.
2003 שם כו. עי' סדור רס"ג עמ' שסח.
2004 עי' משנה מגילה כה א; עי' רמב"ם תפלה פי"ב הי"ב.
2005 במדבר ו כו. גמ' שם ב, ור"ח שם וס' האשכול (מהד' אויערבאך) ח"א סי' יט, ובמהד' אלבק אינו.
2006 רש"י שם ד"ה משום ישא; עי' ר"א מן ההר שם.
2007 רש"י שם.
2008 עי' ריטב"א שם.
2009 במדבר ו כג.
2010 ר' יוסה בירו' מגילה פ"ד הי"א.
2011 ס' האשכול (מהד' אלבק) סוף סה ב.
2012 עי' מגילה כה א וס' האשכול (מהד' אלבק) סה א: בל"ת עק"ן נשפ"ה (אף לחלקים בנביאים שאמרו ביחוד שנקראים ומתרגמים).
2013 תוספ' מגילה פ"ג; ברייתא מגילה כה א.
2014 עי' גמ' שם א-ב.
2015 ר"א מן ההר שם.
2016 תוספ' מגילה פ"ג; ברייתא מגילה כה ב.
2017 עי' גמ' שם.
2018 משנה מגילה כה א, לגירסתנו: מעשה תמר, ועי' רע"ב שם פ"ד מ"י, שגרס בע"א; תוספ' מגילה פ"ג; ברייתא בגמ' שם ב.
2019 עי' גמ' שם, ורש"י שם ד"ה דאודי, לגי' הג' הב"ח אות ב.
2020 עי' רש"י מגילה כה א ד"ה ומעשה עגל הראשון, והל' עד ואשליכהו באש, צ"ב, ועי' הג' מהר"ב רגנשבורג שם.
2021 משנה שם; תוספ' מגילה פ"ג; ברייתא בגמ' שם ב.
2022 עי' גמ' שם; עי' רע"ב שם.
2023 עי' גמ' שם.
2024 עי' ציון 2032 ואילך. עי' קה"ע לירו' מגילה פ"ד הי"א, בפי' הירו' שבציון הבא.
2025 ר' מר עוקבן בשם רבנן דתמן בירו' שם.
2026 קה"ע שם.
2027 קה"ע שם: אינו.
2028 קה"ע שם.
2029 ברייתא מגילה כה ב.
2030 תוספ' מגילה פ"ג; ברייתא שם.
2031 רש"י שם ד"ה מאהבה.
2032 עי' גמ' שם, לגי' רש"י שבציון הקודם ושבציון הבא, לפי מהרש"א שם, והסכים לו, ור"א מן ההר שם וב"ח שם אות א, ולגי' כ"י מינכן: דלמא אתו למעבד מאהבה ומיראה, ועי' ציון 2036, שי"ג בע"א.
2033 רש"י שם ד"ה ומיראה; ר"א מן ההר שם.
2034 עי' ר"ן שם (טז א).
2035 רש"י שם; עי' ר"א מן ההר שם.
2036 עי' גמ' שם, לגירסתנו, ולגי' חי' הר"ן שם ונמוק"י שם (וכ"מ מהר"ן שם, בשם נוסחא אחרינא), ולגי' כ"י גטינגן וכ"י הספריה הבריטית וכ"י וטיקן: דלמא פייגא דעתייהו דצבורא, ועי' ציון 2032, שי"ג בע"א.
2037 ר"ן שם.
2038 נמוק"י שם.
2039 תוספ' מגילה פ"ג; ברייתא מגילה כה ב: ועונשין נקרין.
2040 גמ' שם, לגי' רש"י שבציון הבא, לפי מהרש"א שם, והסכים לו, ור"א מן ההר וב"ח שם, ולגי' כ"י מינכן: דלמא פייגא דעתייהו דצבורא, ועי' ציון 2043, שי"ג בע"א.
2041 רש"י שם ד"ה פייגי דעתייהו; עי' ר"א מן ההר שם.
2042 רש"י שם.
2043 גמ' שם, לגירסתנו, ולגי' רי"ף (מהד' מכון המאו"ר) שם (טז א, ולגירסתנו, ליתא) ור"ן שם ונמוק"י שם, ולגי' כ"י גטינגן וכ"י קולומביה: דלמא אתו למעבד מיראה, וכעי"ז לגי' כ"י הספריה הבריטית וכ"י וטיקן: מאהבה ומיראה, ועי' ציון 2040, שי"ג בע"א.
2044 נמוק"י שם.
2045 עי' ציונים 2047, 2050, 2052, 2053, 2054.
2046 שמות יד יד.
2047 שם לא.
2048 שם טו ג.
2049 שם יא.
2050 שם יז.
2051 שם יח.
2052 שם יז יד.
2053 שם לד ו.
2054 דברים כה יט. סדור רס"ג עמ' שסט; תשו' רב האי בתשוה"ג הרכבי סי' רח, בשמו, ושכן המנהג. בימינו מנהג זה אינו נהוג.
2055 שמות לד ט.
2056 עי' תשו' רב האי שם, שכן שאלוהו על מנהגם, ושאינו יודע יסוד לזה, אך אין לשנות מהמנהג.
1 רמב"ם ק"ש הקדמה, ובסהמ"צ מ"ע י; החינוך מ תכ; סמ"ג עשין יח.
2 רמב"ם ק"ש פ"א ה"א, ועי' סהמ"צ שם והחינוך שם: ערבית ושחרית.
3 דברים ו ז, וכעי"ז שם יא יט.
4 רמב"ם ק"ש שם ה"ב, ג. על הזמנים המדויקים עי' ציון 223 ואילך.
5 דברים ו ד עד ט.
6 שם יא יג עד כא.
7 במדבר טו לז עד מא. רמב"ם ק"ש פ"א ה"ב. ועי' ציון 76 ואילך, טעמים לקריאת כל אחת מן הפרשיות.
8 עי' ציון 28 ואילך, שנחלקו בדעת הסוברים שהיא מן התורה, לענין איזה חלק ממנה אמרו כן.
9 גירסת הרי"ף ברכות (יב ב), והרא"ש ברכות פ"ג סי' טו, וכן הוא בגליון הגמ' שם כא א.
10 ברכות כא א. ועי' כ"מ ק"ש פ"ב הי"ג, וכעי"ז בתוס' ברכות שם ד"ה ההוא, שלדעתו מה שדרשו הלכות קריאת שמע מפסוקים, עי' ציון 19, אסמכתאות הן. ועי' רמב"ן על סהמ"צ שורש א ד"ה וטרם, שלדעתו אינה נמנית במנין המצוות. ועי' צל"ח שבציון 972, בדעת שמואל, שהיא מדרבנן לגמרי, ואפילו עיקר מן התורה אין לה. ועי' להלן, שי"ס בדעת שמואל שיש חיוב מסוים מן התורה.
11 דברים ו ז, וכעי"ז שם יא יט.
12 אביי בברכות שם.
13 עי' ציון 972.
14 עי' ברכות כא א, לגירסה המובאת ברש"י ותוס' שם ד"ה ה"ג, וברשב"א שם, ובתוס' סוטה לב א ד"ה קרית, ובתוס' שם ב ד"ה ורבי, ובשו"ת הרא"ש כלל ד סי' כא.
15 עי' פירוש מבעל חרדים על ירושלמי ברכות פ"א ה"א ד"ה ספק קרא, בפירושו הראשון, וביאור רח"ק שם ד"ה ובעי ספק קרא, שמה שהסתפק ר' ירמיה שם בספק קרא ק"ש, אם חוזר וקורא, היינו אע"פ שחיובו מדרבנן, ומשום שיש בו קבלת עומ"ש, עי' ציון 969; עי' קר"א שבציון 57, שדייק מירושלמי בכמה מקומות שלדעתו ק"ש תקנ"ח היא, כדי לקיים מצות ת"ת.
16 תומת ישרים סי' יג ד"ה ותו שאף, ומראה הפנים ברכות פ"א ה"א ד"ה הדא, בדעת השאילותות שאילתא נג, שכ' שאף הסוברים שבספק קרא ק"ש חוזר וקורא, אי"ז משום שהיא מן התורה, אלא מטעם אחר, עי' ציון 969.
17 תומת ישרים שם ומראה הפנים שם בדעת השאילתות שם; תוס' סוכה יא א ד"ה דרב עמרם; עי' תוס' סוטה לב א ד"ה קרית; תוס' ב"ק פז א ד"ה וכן היה (ב); תוס' מנחות מג ב ד"ה ואיזו; שו"ת הרא"ש שם, וסותר לדבריו שבציון 23, עי' פר"ח סי' סז ד"ה ואיכא למידק שהק' כן.
18 ירושלמי ברכות פ"א ה"ב.
19 תוס' סוטה לב ב ד"ה ורבי, וכ"מ ק"ש פ"ב הי"ג, בדעת התנאים שנחלקו בדרשת הכתובים אם ק"ש נקראת בכל לשון, עי' ציון 630 ואילך, ותנאים שדרשו שלא יקראנה למפרע, עי' ציון 622 ואילך, ותנאים שנחלקו בדרשות הכתוב אם צריך להשמיע לאזנו, עי' ציון 536 ואילך, ותנאים שנחלקו בדרשת הכתובים אם צריך בערב להטות ובבקר לעמוד, עי' ציון 786 ואילך, ובדעת רב זוטרא ור' יאשיה בברכות יג ב, שנחלקו בדרשת הכתובים עד היכן צריך כוונה בק"ש, עי' ציונים 1154, 1158.
20 תוס' סוטה שם, בדעת הגמ' ברכות ב א: אקרא קאי וגו', ובדעת הגמ' שם טז א: הפועלים וגו' קורין ק"ש וגו' ולא מברך הטוב והמטיב משום דמדרבנן וגו', שמשמע שק"ש דאורייתא; עי' ברכות כא א: אלא ק"ש וברכת המזון וגו', לפי גירסת אחת ברש"י ובתוס' שם ד"ה וה"ג; עי' ציון 28 ואילך, ראשונים ואחרונים רבים הסוברים שחלק מק"ש חיובו מן התורה, ופרשו בזה דברי תנאים ואמוראים בכמה מקומות; פר"ח סי' סז בדעת תוספתא ברכות פ"ג ה"א: נתנה תורה קבע לק"ש וגו', ובדעת הגמ' ברכות יד א: ק"ש דאורייתא פוסק וגו', ושם טו א: גבי ק"ש דאורייתא וגו', ובדעת הירושלמי ברכות פ"א ה"ב ושבת פ"א ה"ב: ק"ש ד"ת; ראשל"צ ברכות ב א ד"ה תנא, בדעת המשנה ברכות פ"א מ"א, ע"פ הגמ' שם: תנא אקרא קאי וגו'. ועי' שאג"א סי' א שכ"כ בדעת ר' יוחנן בסוטה מב א: ואמר אליהם שמע ישראל (ביציאה למלחמה) מאי שנא שמע ישראל, אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי, אמר להן הקדוש ברוך הוא לישראל: אפילו לא קיימתם אלא קריאת שמע שחרית וערבית, אי אתם נמסרין בידם, ועי' תומת ישרים סי' יג ד"ה ותו שאף, מקור נוסף שכן דעת ר' יוחנן.
21 עי' ציון 960 ואילך.
22 רש"י וריטב"א ורשב"א ברכות שם, ופר"ח סי' סז, בדעת ר"א בברכות שם הסובר שחוזר וקורא בספק קרא; עי' ציון 965, שיש שכ"כ בדעת הירושלמי. ועי' ציונים 16, 26, 969, שי"ח בדעת ר"א, וציונים 15, 26, שי"ח בדעת הירושלמי.
23 רי"ף ברכות שם (יב ב); רשב"א ברכות שם, ובשו"ת ח"א סי' שכ; עי' רמב"ם ק"ש פ"ב הי"ג, ופר"ח סי' סז ד"ה אבל דעת, בדעתו; רא"ש ברכות פ"ג סי' טו, ובקיצור פסקי הרא"ש שם, וסותר לדבריו שבציון 17; עי' ראשונים שבציונים 52, 54, שנמנית במנין המצוות; פר"ח שם; לבוש שם; עי' שאג"א סוף סי' א ותחי' סי' ב; שו"ע הרב שם; מ"ב שם ס"ק ב; עי' ציון 28 ואילך, ראשונים ואחרונים רבים הסוברים כן. ועי' ציון 975.
24 תוס' סוטה שם.
25 העמק שאלה שבציון הבא.
26 רבינו יונה ברכות (יב ב) ד"ה אמר, ושאג"א סי' א, ופנ"י ברכות שם על רש"י ד"ה ק"ש בדעת רש"י שם, והעמ"ש שאילתא נג אות ד (עמ' שמא) בדעת השאלתות שם ובדעת בה"ג, בדעת שמואל שבציון 9, ועי' שאג"א שם, שמה שאמר שמואל שבספק אם קרא ק"ש אינו חוזר וקורא, עי' לעיל, היינו כשכבר אמר דבר אחד מן התורה; תומת ישרים סי' יג ד"ה ומה שצריך, בדעת ר"א הסובר שחוזר בספק אם קרא ק"ש; עי' חת"ס ח"א סי' טו ד"ה וליישב, שכ"כ בדעת שמואל ור"א, שנחלקו אם חוזר בספק, ועי' ציונים 965, 972 בבאור מחלוקתם לדעתו; עונג יו"ט סי' יד ד"ה ולי נראה, והעמק שאלה שם, בדעת הירושלמי שבציון 76: מפני מה קורין שתי פרשיות וגו', ושם: בדין הוא שיקראו עשרת הדברות, שמשמע שחכמים הם שתקנו את תוכן ק"ש, ועי' ציונים 28, 57, ועי' העמ"ש שם שדייק כן אף מירושלמי, האומר שק"ש חשובה "שינון", עי' ציון 177. ועי' קר"א ברכות ג א, שכ' כמה ראיות לשיטה זו, וכמה קושיות. ועי' העמ"ש שם, בדעת הסוברים כן, שמ"מ אחר תקנ"ח, מקיים המצוה דאורייתא בכולה, וחשובה כולה מן התורה, עי' ציון 48.
27 קר"א ברכות ג א אות ח: לולי דמסתפינא, ע"פ הרמב"ם סהמ"צ שורש ב, שכל דבר שאין עליו מקרא מפורש ע"פ פשוטו, אע"פ שנדרש מן הכתוב, חשוב דברי סופרים, ועי' ציון 972.
28 ריטב"א ברכות ג א סוף ד"ה ולענין; ריטב"א ורא"ה ושטמ"ק ורשב"ץ שם יג ב; מאירי ברכות יא ב ד"ה ולענין, ושם יג ב ד"ה אמר, ועי' ציון 39; שו"ת הרשב"א ח"א סי' שכ, ורשב"א ברכות יג ב ד"ה א"ל, וסותר לדבריו שבציון 39; זוהר הרקיע לרשב"ץ אות יב; רי"פ פרלא ע' ג ד, בדעת רס"ג שם ובעשרת הדברות דיבור אנכי, ובדעת ר"י אלברגלוני באזהרותיו, ובדעת רשב"ג באזהרותיו; החינוך מ' תכ; עי' ציון 1009; מ"א סי' סז; עי' מ"ב סי' סג ס"ק טז, שי"ס כן. ועי' רבינו יונה ברכות (לח א): דק"ש אינה מן התורה אלא פסוק ראשון או פרשה ראשונה בלבד. ועי' פר"ח סי' סז, שדייק כן מירושלמי שבציון 76, שמשמע שתוכן ק"ש הוא מתקנ"ח, והיינו מלבד הפסוק הראשון, ועי' ציונים 26, 57.
29 דברים ו ז. החינוך שם.
30 ברכות יג ב. זוהר הרקיע שם; עי' ראשונים שבציון הבא. וע' ציון 1010, על קריאתו בלא ברכות. ועי' ציון 532, מחלוקת אם היה חוזר וגומרה אחר זמנה.
31 ריטב"א ורא"ה ושטמ"ק ומאירי ורשב"ץ שם; ב"י סי' מו. ועי' תוס' הרא"ש שם, ורא"ש שם פ"ב סי' ג, שלא היה רוצה להפסיק לקרות כולה משום שלמד תורה ברבים, אבל הלמד לבדו יש לו להפסיק לכולה, שהרי מפסיקים לק"ש, לסוברים כן, עי' ציון 172.
32 רבי אילא בריה דרב שמואל בר מרתא בשם רב בברכות שם.
33 מאירי שם ד"ה אמר שמע; עי' רשב"א שם כא א סוף ד"ה מ"ט, שמשמע כן; פר"ח סי' סז; רי"פ פרלא שם. ועי' ציונים 1173, 1117, שיש שפירשו דברי רבי אילא באופן אחר, שקרא השאר שלא בכוונה.
34 עי' ציון 106, שלדעתם כן הדין באנוס, שיוצא יד"ח בפסוק הראשון.
35 ברכות יג ב. רשב"ץ שם; עי' רשב"א שם כא א סוף ד"ה מ"ט, שמשמע קצת כן; פר"ח שם; רי"פ פרלא שם.
36 ברכות יג ב. פר"ח סי' סז; רי"פ פרלא שם. ועי' רשב"א שם כא א סוף ד"ה מ"ט, ויג ב סוף ד"ה שמע, שמשמע כן. ועי' ציון 1164. ועי' ציון 1111, שיש שכ"כ לענין הכוונה לצאת י"ח, שאינה נדרשת אלא בפסוק הראשון שהוא מן התורה.
37 עי' ריטב"א ברכות ג א סוף ד"ה ולענין מאימתי, שבמקום שאין הציבור יכולים להתאסף ולקרא ק"ש בזמנה, קוראים קודם עיקר הזמן, וסומכים לענין הקריאה שמדרבנן על השיטות המקלות ומקדימות, והפסוק הראשון שהוא מן התורה, חוזרים וקוראים על המיטה, ועי' ציון 295. ועי' כעי"ז בשאג"א שבציון 42, לענין הפרשה הראשונה, לסוברים שהיא מן התורה, ועי' ציון 1006 ואילך, מחלוקת אם ראוי לצאת יד"ח בק"ש שעל המיטה בלא ברכותיה.
38 עי' ציון 1008 ואילך, שי"נ לכוין לצאת יד"ח בקריאת הפסוק הראשון קודם התפילה, כדי לצאת ידי חובה מן התורה, משום שלפעמים מאחרים לקרותה אחר הזמן, ושם שי"ס שאף בלא חשש זה עדיף לעשות כן, כדי להקדים הקריאה שמן התורה.
39 עי' רש"י ברכות ב א ד"ה עד, ופר"ח סי' סז ושאג"א סי' ג ד"ה ועתה נבא, בדעתו, וכ"מ ברש"י שבציון 618, שמן התורה חייב לפחות בפרשה ראשונה, ע"ש ובבאה"ל שהובא שם, ועי' ציון 45, שיש שדייקו אחרת מרש"י במקו"א; רבינו יונה ברכות (ט א), והוכיח כן מהראשונים שבציון 904, שכ' שפרשה ראשונה לבדה אסור לקראה בדרך עראי, עי' ציון 911, וכן מדברי ר' יאשיה שבציון 80, שפרשה ראשונה לבדה חייבים לקראה, והשניה די בהרהור, וע"ש שאף לסוברים שא"צ כוונה אלא בפסוק הראשון, עי' ציון 1161 ואילך, מ"מ י"ל שהפרשה הראשונה כולה חיובה מן התורה, ועי' ציון 1164, ועי' רבינו יונה ברכות (לח א): דק"ש אינה מן התורה אלא פסוק ראשון או פרשה ראשונה בלבד; רשב"א ברכות ב א סוף ד"ה והקשו, וסותר לדבריו שבציון 28, ועי' פר"ח ס'י סז שהק' כן; שאג"א סי' ב, בדעת הרמב"ם ק"ש פ"א, וכן דעתו להלכה; עי' ביאור הגר"א סי' סד ס"א, ואבי עזרי ק"ש פ"א ה"א בדעתו; עי' מ"ב סי' סג ס"ק טז, שי"ס כן. ועי' מאירי ברכות ה א ד"ה ותלמיד, שמשמע כן, ועי' ציון 28, שכ' במקו"א שרק הפסוק הראשון מן התורה. ועי' פר"ח סי' סז, שדייק מירושלמי שבציון 1149, שדורש מן הכתוב "ושננתם", שצריך כוונה עד הפסוק השלישי, שלכה"פ קריאת הפרשה הראשונה כולה חיובה מן התורה.
40 עי' לעיל.
41 רבינו יונה שם.
42 רש"י ברכות ב א, ופר"ח שם ושאג"א שם בדעתו; רשב"א שם סוף ד"ה והקשו; עי' מאירי שם ה א שם. ועי' רא"ש ברכות פ"א סי' א, שכ"כ בשם ריב"א ורי"ץ גיאת ור' עמרם, שיוצאים יד"ח בקריאת ק"ש שעל המיטה, אלא שלא פירש מה קורא שם. ועי' ציון 112. ועי' שאג"א שם, בדעת רש"י שם, שאין הכוונה שפטור משאר הקריאה, אלא שלענין החלק שהוא מדרבנן, סומכים בשעה"ד על השיטות המקלות ומקדימות הזמן, שלדעתם קראה כבר בזמנה, ועי' ציון 295. ועי' כעי"ז בציון 37, לענין הפסוק הראשון, לסוברים שהוא מן התורה. ועי' ציון 1006 ואילך, מחלוקת אם ראוי לצאת יד"ח בק"ש שעל המיטה בלא ברכותיה.
43 עי' ציון 1008 ואילך.
44 עי' שו"ת מהרש"ל סי' סד סוף ד"ה אבל מ"מ, הובא במ"א סי' מו ס"ק טז; שו"ע הרב שם ס"ט, בדעת הסוברים שהפרשה הראשונה חיובה מן התורה.
45 פר"ח סי' מו ס"ט, וסי' סז, ושם בדעת הרמב"ם ק"ש פ"א ה"א, ועי' ציון 49, שיטה אחרת בדעת הרמב"ם, ועי' ציון 92; ח"א כלל ח ס"ז; מרומי שדה ברכות יד א ד"ה בהלל, בדעת רש"י שם ד"ה מהו, שלדעתו מה שאמרה הגמ' שם: ק"ו ק"ש דאורייתא פוסק וגו', היינו בין הפרקים, וע"כ שחייבים ב' פרשיות מן התורה, ועי' ציון 39, 42, שנראה מרש"י שרק הפרשה הראשונה מן התורה, ועי' ציון 1051, שיש שנראה מדבריהם ששייך פרק אף בפרשה ראשונה; עי' מ"ב סי' סג ס"ק טז, שי"ס כן. ועי' שאגת אריה סי' ב ד"ה ועוד נ"ל ראיה, וכעי"ז בבאה"ל סי' סד ד"ה אע"פ, שלסוברים ששתי הפרשות מן התורה, חובת קריאת כל אחת מהן נלמדת מן הכתוב בה, ושתי מצוות שונות הן, ועי' ציון 1041. ועי' פר"ח סי' סז, שפרשה שלישית אין חיובה מן התורה מדין ק"ש, וע"ש סי' מו שמ"מ חייבים בה מן התורה מדין זכירת יצ"מ, ע"ע, ותקנו לזכרה בזמן ק"ש, ועי' ציון 47.
46 עי' ציון 1008 ואילך.
47 פר"ח סי' מו שם; שו"ע הרב שם, בדעת הסוברים ששתיהן חיובן מן התורה; ח"א שם; עי' מ"ב שם ס"ק לא: יותר טוב וגו'. ועי' פר"ח שם, שיקרא קודם התפילה גם פרשת ויאמר, משום מצות זכירת יציאת מצרים, שתקנו לקימה בזמן ק"ש, ועי' שו"ע הרב שם, שא"צ לקרא פרשת ויאמר, לפי שיוצא בהזכרת יצ"מ בפסוקי דזמרה.
48 קרית ספר ק"ש פ"א. ועי' ערוה"ש או"ח סי' ס"ה שמצדד כן. ועי' ציון הבא. ועי' העמ"ש שאילתא נג אות ד, שמצדד כן אף בדעת הסוברים שהחיוב מן התורה הוא לקרא בבוקר ובערב פסוק מן התורה איזה שיהיה, עי' ציון 26, שמ"מ אחר תקנ"ח מקיים המצוה שמן התורה בכולה, וכולה חשובה דאורייתא. ועי' אבן האזל ק"ש פ"ב הי"ג, שתמה על דברי הקרי"ס.
49 ערוה"ש סי' נח סט"ו, בדעת תוס' ברכות ב א, ורא"ש שם סי' א, שאמרו שהקורא ק"ש קודם זמנה צריך לחזור על כל שלשת הפרשיות; שושנים לדוד ברכות פ"ב מ"ב, ותומת ישרים סי' יג ד"ה ומה שצריך, ומראה הפנים ברכות פ"א ה"א ד"ה הדא אמרה, וערוה"ש סי' סז ס"ה, בדעת הרמב"ם ק"ש פ"א (ועי' ציון הקודם), ועי' ציון 45, שיטה אחרת בדעת הרמב"ם; שושנים לדוד שם, ועי' ציון 92. ועי' אבי עזרי ק"ש פ"א ה"א, בדעת הרמב"ם שם פ"ב ה"ג, שמן התורה החיוב לקרא כל ג הפרשיות, אלא שאין החיוב מצד עצמן, אלא כדי לפרט מהי קבלת עומ"ש שבפסוק הראשון, שבפרשה ראשונה יש אהבתו ותלמודו, ובשניה צווי על כל המצוות, ובשלישית זכירת המצוות ויצי"מ, וע"ש שבמקום אנס, כגון כשנאנס בשינה, א"צ לפרט, ודי לו בקבלת עומ"ש שבפסוק הראשון, ועי' ציון 108.
50 דברים ו יב.
51 יראים סי' שס. ועי' תועפות ראם שם, שלא עובר בזה אם קרא פעם ביום, וע"ש שאפשר שאינו עובר אם קרא עכ"פ הפסוק הראשון. וע"ש שגדר הלאו הוא לקיים העשה, ולפיכך נשים פטורות ממנו אע"פ שהוא לאו, לפי שפטורות מן העשה שהז"ג, ועי' ציון 190.
52 עי' אזהרות רשב"ג, וזוהר הרקיע שם אות יב; רמב"ם סהמ"צ מ"ע י, ובהקדמה להל' ק"ש; החינוך מ' תכ. ועי' מנ"ח סוף מ' קלו, בדעתם, שאע"פ ששל שחרית וערבית מצוה אחת הן, אינן מעכבות זו את זו, היינו שאם לא קרא שחרית, חייב לקרא ערבית. ועי' לבושי שרד סי' נח ס"ו על מ"א ס"ק ז. ועי' לב שמח סוף שורש יא, ודרך מצוותיך ח"א (ה 5), בבאור שיטה זו.
53 עי' ציון 18 ואילך.
54 רמב"ן סוף שכחת הלאוין ד"ה ואתה אם תבין. ועי' ציון 50 ואילך, שי"ס שיש בה אף מצות ל"ת.
55 קר"א ברכות ג א אות יז, בדעת הבבלי הסובר שמפסיקים לק"ש אפ' מי שתורתו אומנותו, עי' ציון 168, והיינו לפי שמצוה בפ"ע היא ואינה קשורה לת"ת.
56 עי' ציון 9 ואילך.
57 קר"א שם אות טו, יז, יח, בדעת הירושלמי ברכות פ"א ה"ב, שמי שתורתו אומנותו אינו מפסיק לק"ש, לפי שאף היא שינון, שהיינו שאינה באה אלא למצות ת"ת (ועי' ציון 175, ואילך, שיש שפי' ד' הירושלמי באופן אחר) וכן בדעת הירושלמי ברכות פ"א ה"ה: מפני מה קורין שתי פרשיות וגו', ושם: בדין הוא שיקראו עשרת הדברות, שמשמע שהיא תקנ"ח, ועי' ציון 76, ועי' ציון 15. ועי' ציונים 26, 28, שיש שדייקו מהירושלמי הנ"ל גדר שונה. ועי' ציון 242.
58 עי' ציון 25.
59 קר"א ברכות ג א סוף אות ו, וע"ש שמטעם זה יוצאים בה יד"ח מצות ת"ת.
60 לח"מ תפילה פ"א ה"א, בדעת הרמב"ם שלא פתח בהל' ק"ש שמצוה לקרא ק"ש, כשם שפתח הל' תפילה. ועי' רי"פ פרלא עשין ג ד שהק' שהרמב"ם מנאה למצוה בפ"ע, בסהמ"צ ע' י, עי' ציון 52. ועי' פמ"ג א"א סי' ע ס"ק א. ועי' תוס' רע"א ברכות פ"ג מ"ג. וע"ע יחוד השם ציון 34.
61 ברכות נז א. ועי' תדבא"ר פרשה ב ד"ה וירקידם: אפילו שאין בידו של אדם לא מקרא ולא משנה אלא משכים ומעריב לבית הכנסת ולבית המדרש וקורא קריית שמע בעבור שמי הגדול ומתפלל תפילה בעבור שמי הגדול שכרו מונח לפני ובלבד שיהא שמור מן העבירה. ועי' ירושלמי שקלים סוף פ"ג: כל מי שקבוע בארץ ישראל ומדבר בלשון הקודש ואוכל פירותיו בטהרה וקורא ק"ש בבוקר ובערב יהא מבושר שבן עולם הבא הוא. ועי' ילקו"ש רמז תתלה, תתלו.
62 מ"ב סי' נח ס"ק יא, בשם חז"ל.
63 אבות דר"נ נוסחא ב פרק לח ד"ה עשרה דברים.
64 ר"א בברכות מז ב; ר"מ בסוטה כב א.
65 קהלת א.
66 ברכות כו א; חגיגה ט ב.
67 רבי תנחום בריה דרבי חייא איש כפר עכו בברכות סג ב.
68 שבת קיט ב.
69 משנה ברכות יג א, וגמ' שם ב, ושם סא ב.
70 עי' ציונים 51, 193, 523, 847, 886, 945, 969, 980, 1072, ועי' להלן הלכות נוספות.
71 עי' ציון 92.
72 עי' ציונים 193, 710, 783, 823, 951, 1162.
73 לבוש סי' סג ס"ה. עי' ציונים 196, 711, 823, 952, 1073, 1170.
74 עי' ציון 913.
75 ספר היראה ד"ה ובקריאת שמע. ועי' ציון 1150.
76 ירושלמי ברכות פ"א ה"ה. ועי' רש"ס שם בבאור דברי הירושלמי, שהיינו כסוברים שהפסוק הראשון לבדו, או הפרק הראשון לבדו, חיובם מן התורה, עי' לעיל, והשאר תקנ"ח, ועי' זו"ח שבציון הבא.
77 ירושלמי שם, הובא בתוס' ברכות יב ב ד"ה בקשו, ובכלבו סי' י; עי' זו"ח רות (ל ב), הובא בב"י סי' סא: ר' יוחנן בן נורי אמר רבי יוסי בן דורמסקית משמיה דר' עקיבא, חסידים הראשונים תקנו ק"ש כנגד עשרת הדברות וגו', ועי' ציון הקודם. ועי' להלן שאף בקשו לקבוע עשרת הדברות בק"ש.
78 כלבו שם. ועי' הפירוט בירושלמי שם, הובא בכלבו שם ובא"ר שם ס"ק א ובמ"ב שם ס"ק ב: אנכי ה' אלקיך, שמע ישראל. לא יהיה, יי' אחד. לא תשא, ואהבת, מאן דרחים לא משתבע בשמיה לשקרא. זכור, למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי, זו שבת ששקולה כנגד כל המצות. כבד, למען ירבו ימיכם. לא תרצח, ואבדתם מהרה מאן דקטיל מתקטיל. לא תנאף, ולא תתורו, דאמר רב לוי ליבא ועינא סרסורי דחטאה וגו'. לא תגנוב, ואספת דגנך ולא דגן חברך. לא תענה, אני ה' אלהיכם אמת וגו'. לא תחמוד, וכתיב על מזוזות ביתך ולא בבית חברך.
79 ירושלמי ברכות פ"ב ה"א, ופני משה שם. ועי' ציון 1156. ועי' ציון 914.
80 ברכות יג ב. ועי' ציון 39. ועי' ציון 1158.
81 ברכות יב ב. ועי' הגי' שלפנינו שם: חמשה דברים, ובפרטן אתה מוצא ששה, ועי' מהרש"א שם, שדעת מינים היא בכלל עול מצוות, וע"ש בשם הילקוט, שלא מנה מינות, ועי' מסוה"ש שם שי"ג ששה.
82 במדבר טו. ברכות שם.
83 במדבר שם. ברכות שם.
84 במדבר שם. ברכות שם. ועי' כ"מ ק"ש פ"א ה"ב.
85 במדבר שם.
86 תהלים יד. ברכות שם.
87 במדבר שם.
88 שופטים יד. ברכות שם. וע"ע הרהור עבירה ציון 18.
89 במדבר שם.
90 שופטים ח. ברכות שם.
91 תוס' ברכות יד ב ד"ה למה, ורא"ש שם פ"ב סי' ט.
92 משנה ברכות יג א. ועי' נוסח שונה קצת בספרי פ' שלח פיסקא קטו ד"ה וראיתם: תקדום פרשה שיש בה קיבול מלכות שמים, ומיעט בה ע"ז, לפרשת והיה אם שמוע שאינה אלא ללמד, תקדום פרשה שהיא נוהגת ביום ובלילה, לפרשת ציצית שאינה נוהגת אלא ביום. ועי' פר"ח סי' סז ד"ה אמנם, שהוכיח מדברי ריב"ק שאף הפרשה השניה חיובה מן התורה, עי' ציון 45, שאל"כ פשוט שלא תקדם, ועי' כעי"ז בשושנים לדוד ותפא"י ברכות פ"ב מ"ב, ועי' שאג"א סי' ב ד"ה עוד הביא, שדחה שאין הקדימה תלויה במה שהיא מן התורה.
93 ברייתא בברכות יד ב, כפי שנתבארה במסקנת הגמ' שם. ועי' כעי"ז בספרי שם: רשב"י אומר תקדום פרשת שמע שהיא ללמוד, לפרשת והיה אם שמוע שאינה אלא ללמד, ותקדום פרשת והיה אם שמוע שהיא ללמד, לפרשת ציצית שאינה אלא לעשות, שעל כך ניתנה תורה ללמוד וללמד ולשמור ולעשות.
94 ברכות יב ב; ירושלמי ברכות פ"א ה"ה.
95 במדבר כד ט. ברכות שם; עי' ירושלמי שם: ר' חונה אמר מפני שכתיב בה שכיבה וקימה. וע"ע זכירת-יציאת-מצרים ציון 72, טעם אחר למה שבקשו לקבעה.
96 רש"י ברכות שם ד"ה כרע שכב.
97 ר' יוסי בר' בון בירושלמי שם, ורש"ס שם.
98 ר' אלעזר בירושלמי שם, והיינו בתורה במדבר שם, בנביאים מיכה ו ה, ובכתובים נחמיה יג ב.
99 ברכות שם; ירושלמי שם. ועי' ברכות שם, שלא רצו לקבוע הפסוק הנ"ל בלבד, משום שכל פרשה שלא פסקה משה רבינו אין אנו פוסקים.
100 ציון 195 ואילך.
101 ר' נתן בברייתא, ור' יהודה אמר שמואל בברכות יב א, וע"ש שאף רבה בב"ח בקש לקבעם, ואמר לו ר' חסדא שכבר בטלום מפי תרעומת וגו', וכן אמימר בקש לקבעם, ואמר לו ר' אשי כבר בטלום וגו'; ר' מתנה ור' שמואל בר נחמן בירושלמי ברכות פ"א ה"ה.
102 ירושלמי שם; עי' רש"י ברכות שם.
103 כלבו סי' י, ע"פ המבואר בציון 77, שרמוזות הן בק"ש, וזה טעם קריאת פרשיותיה.
104 מ"ב סי' סא ס"ק ב.
105 עי' מלחמת ה' ר"ה ז ב, לענין בדיעבד, ורשב"ץ ברכות יג ב ד"ה אמר ר' יצחק, לענין במקום אנס, ע"פ מה שאמרו על רבי, בברכות יג ב, שלא היה קורא אלא פסוק זה לבדו, עי' ציון 31. ועי' ציון 1110.
106 רבי אילא בריה דרב שמואל בר מרתא בשם רב בברכות יג ב. מלחמת ה' שם; רשב"ץ שם, וע"ש שהוא מטעם שהפסוק הראשון לבדו חיובו מן התורה, ועי' ציון 34. ועי' ציון 1173 שיש שפירשו דברי רבי אילא באופן אחר, שקרא השאר שלא בכוונה. ועי' ציון 33, שיש שפרשו שיצא י"ח מן התורה, אבל חייב לקרא השאר מדרבנן. ועי' פי' ר"ח (בש"ס וגשל) ברכות ב א ד"ה מאימתי, שהמתפלל קודם הזמן ויוצא י"ח בקריאת שתי פרשיות בק"ש שעל המיטה, עי' ציון 114, א"צ להעירו אם נרדם קודם שקראה, אלא לפסוק הראשון.
107 ברכות שם.
108 ברכות שם. רשב"ץ שם. ועי' אבי עזרי שבציון 49, שכ"כ בדעת הרמב"ם, וע"ש הטעם.
109 עי' ציון הבא.
110 עי' מלחמת ה' ר"ה (ז א) (ובהגהות שבמהדורת עוז והדר) שמשמע שלר' אחא הסובר שצריך כוונה למצוה בפרשה ראשונה כולה, עי' ציון 1113, קריאת כולה מעכבת.
111 עי' ציון 288 ואילך.
112 עי' רש"י ברכות ב א ד"ה עד סוף, שכך נהגו, ועי' רשב"א שם בדעתו, שהוא משום טורח ציבור, וע"ש שכ"ד הראב"ד ור' יצחק אבן גיאת והרבה מן הגאונים, ועי' כעי"ז במאירי ברכות ה א ד"ה ותלמיד, בשם י"מ. ועי' פנ"י שם, בדעת רש"י שלכתחלה יש לחזור ולקרא ג הפרשיות, אלא שבדיעבד יוצא בפרשה ראשונה שעל המיטה, ועי' כעי"ז במרומ"ש שם ד"ה והנה, שבשעה"ד יוצא בפרשה אחת, ות"ח יקרא שלשתן. ועי' ציון 42, פירוש אחר בדעת רש"י. ועי' ציון 1006 ואילך, מחלוקת אם ראוי לצאת יד"ח בק"ש שעל המיטה בלא ברכותיה.
113 עי' תוס' ברכות שם ד"ה מאימתי; רא"ש ברכות פ"ב ה"ג. ועי' ציונים 37, 42, שי"ס שלא הקלו לצאת בקריאת חלק העיקרי של ק"ש על מיטתו, אלא כשקרא קודם לכן את שאר החלקים שמדרבנן, שסומכים לענין דרבנן על השיטות המקדימות הזמן.
114 עי' רבינו יונה ברכות (א א) ד"ה ואיפסיקא, שאין יוצאים בק"ש שעל המיטה לפי שאין קורא אלא פרשה ראשונה ולא שניה; עי' פי' ר"ח ברכות ב א ד"ה מאימתי (הודפס בש"ס מהדורת וגשל) שהמתפלל קודם הזמן בערב צריך לקרא על מיטתו שתי הפרשיות הראשונות, וע"ש שמ"מ פרשת ציצית א"צ, לפי שא"צ לקראה בלילה, לסוברים כן, עי' ציון 115. ועי' ציון 106.
115 ספרי פר' שלח פיסקא קטו ד"ה וראיתם: או יהא קורא שלש בערב כדרך שקורא שלש בשחר ת"ל וראיתם אותו, ביום ולא בלילה; עי' ירושלמי ברכות פ"א ה"ה: ר' סימון בשם רשב"נ, ע"ש והגית בו יומם ולילה, שתהא הגיות היום והלילה שוים, ורשב"א ומאירי ברכות יב ב, ופני משה שם, בבאור דבריו, שמפני כן תקנו בשחר אחת לאחריה ובערב שתים לאחריה, שבשחר קורא שלש פרשיות ושלש ברכות, הרי שש, ובערב שתי פרשיות וארבע ברכות, הרי שש, ועי' כעי"ז במדרש שוח"ט מזמור ו בשם ר' יהושע בן לוי, הובא בראשונים הנ"ל, וכ"ה בראבי"ה סי' קצו בשם מדרש אגדה, ועי' רוקח הקדמה להל' ברכות (לפני סי' שכ), בשם ר"ת. ועי' ר"ח שבציון 114. וע"ע ברכות-קריאת-שמע ציון 10, וע' זכירת-יציאת-מצרים ציון 97.
116 עי' מדרש שוח"ט שם, והראשונים הנ"ל שהביאוהו.
117 ברכות יד ב, ורש"י שם ד"ה הא וד"ה לא; ירושלמי ברכות פ"א ה"ו: תמן אמרין. ועי' להלן דברי אביי על מנהג בני בבל למעשה.
118 חרדים על הירושלמי שם.
119 רש"ס שם; עי' פני משה שם ומהר"א פולדא שם.
120 ברכות שם. ועי' להלן שי"ח בגדר התחלה.
121 ירושלמי שם: רבנן דהכא.
122 חרדים על הירושלמי שם.
123 ר' שמואל בר יהודה בברכות שם, בדעת בני א"י. ועי' לעיל שי"ס שאמירת ואמרת אליהם כבר חשובה התחלה.
124 ברכות שם, הובא ברא"ש פ"ב סי' ט. ועי' דברי ר' בא בר אחא בירושלמי שם, לפי פירוש רש"ס שם, שאף הוא העיד שכן היה מנהג בני בבל, מהטעם הנ"ל.
125 עי' רמב"ם ק"ש פ"א.
126 ציון 94 ואילך.
127 ציון 257 ואילך.
128 ציון 96.
129 עי' דברי רבי שמעון בן לקיש שלהלן; רמב"ם ק"ש פ"א ה"ד; שו"ע או"ח סי' סא סי"ג. ועי' דברי ר' יהודה בתוספתא פסחים פ"ג, ובברייתא פסחים נו א, וירושלמי שם פ"ד ה"ט, ש"כריכת שמע" שעשן אנשי יריחו שלא ברצון חכמים ולא מחו בידם (לדעת ר' יהודה ברייתא פסחים שם) היינו שלא אמרו: ברוך שם וגו'. ועי' ציון 703, שיש שפי' "כריכת שמע" באופנים אחרים, ועי' ציון 713, שיש סוברים שהיה זה לרצון חכמים. ועי' ציון 1008.
130 עי' בראשית מט א.
131 פסחים שם; עי' דברים רבה (וילנא) ואתחנן פרשה ב אות לה; רמב"ם שם; טור או"ח סי' סא.
132 עי' שמות כד יח.
133 דברים רבה שם אות לו, הובא בטור סי' תריט.
134 ציון 709.
135 פסקי ריא"ז ברכות פ"ב ה"א אות ד*, הובא בשה"ג ברכות (ח ב אות ד), הובאו בב"ח סי' סא ס"ח ובמ"א שם ס"ק יא; באה"ל שם ד"ה אחר, וראייתו מאנשי יריחו, עי' ציון 129, שלא מחו בהם, ומדין הקורא להגיה, שיצא באופנים מסוימים עי' ציון 1125, אף כשלא אמר ברוך שם וגו', וע"ש בסוף דבריו שנ' שמסתפק בדעתם אם צריך לאמרו מ"מ במקום שנזכר.
136 עי' לבוש סי' סג ס"ה, ומ"א שם בדעתו; ח"א כלל כא ס"י; מ"ב סי' סג ס"ק יב. ועי' ח"א שם שחוזר לראש, ובאה"ל שם שמסתפק אם לראש או רק ברוך שם וגו'.
137 ציון 35.
138 מהרש"א ח"א פסחים נו א, בדעת רש"י שם, בדעת ר"מ שם, שפירש כריכת שמע שעשו אנשי יריחו באופן אחר, ולא שלא אמרו בשכמל"ו.
139 עי' גמ' פסחים שלהלן; רמב"ם ק"ש פ"א ה"ד; טוש"ע סי' סא סי"ג.
140 טור שם. ועי' ציון 776 ואילך.
141 עי' ציון 130 ואילך.
142 ר' שמעון בן לקיש בפסחים שם, וע"ש: אמר רבי יצחק, אמרי דבי רבי אמי: משל לבת מלך שהריחה ציקי קדירה, אם תאמר, יש לה גנאי, לא תאמר, יש לה צער, התחילו עבדיה להביא בחשאי; רמב"ם ק"ש פ"א ה"ד; טור או"ח סי' סא. ועי' רש"י פסחים נו א ד"ה וכורכין, בשם י"ג, ומהרש"א שם בדעת המרדכי, בדעת ר' יהודה שם, שמה שהיו אנשי יריחו "כורכין את שמע" שלא ברצון חכמים, עי' ציון 129, היינו שהיו אומרים בשכמל"ו בקול, ולא בלחש, ועי' ציון 146, שרש"י כ' במקום אחר שעשו כדין בזה. ועי' דברים רבה (וילנא) ואתחנן פרשה ב אות לה, שאף יעקב אבינו אמרו בלחש.
143 מ"ב שם ס"ק ל.
144 עי' ציון 132 ואילך.
145 דברים רבה שם אות לו, הובא בטור סי' תריט.
146 רש"י פסחים נו א ד"ה מפני. ועי' רש"י שם, שאנשי יריחו שהיו כורכין את שמע, לראשונים שפירשו שהיינו שאמרו בקול, עי' ציון 142, זהו מפני שלא היו מינים ביניהם.
147 פסחים נו א.
148 ציון 1753 ואילך.
149 ציון 156.
150 טור סי' סא בשם רמ"ה, אם אפשר לבטלה בלא מחלוקת, וע"ש שאף אם א"א לעשות כן, מ"מ כ"א לעצמו ימנע מלאמרה.
151 טור שם בשם רמ"ה, וראייתו מאמירת ברוך שם וגו', שאף אותה לא היו מוסיפים אם לא היה יעקב אומרה, עי' ציון 131; הגה"מ ברכות פ"א אות ח, הובא בב"י שם.
152 ע"ע לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא. טור שם בשם רמ"ה.
153 עי' ציון 164, וע"ש שבציבור משלימים לרמ"ח באופן אחר.
154 עי' להלן. ועי' שו"ת מנחת אלעזר ח"ב סי' כח, על אשה, שיש לה רנ"ב איברים, כיצד תעשה.
155 זו"ח רות (מהדורת הסולם אות קכה), הובא בב"י סי' סא, על הכתוב במשלי ג ח: רפאות תהי לשריך ושיקוי לעצמותיך. ועי' כעי"ז בתנחומא קדושים סי' ו: אמר ר' מני לא תהא קריית שמע קלה בעיניך, מפני שיש בה רמ"ח תיבות, כנגד אברים שבאדם, ומהם ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, אמר הקדוש ברוך הוא אם שמרתם שלי לקרותה כתיקנה, אף אני אשמור את שלכם.
156 שבלי הלקט תפילה סי' טו, בשם כמה גאונים וראשונים; עי' המנהיג דיני תפילה אות סו; רוקח סי' שכ; טור סי' סא. ועי' ציון 149 ואילך, שי"ס שאין לאמרה. ועי' תקו"ז תיקון י עמ' כה ב, הובא בב"י שם, שבתחלה נהגו כן, ולאחמ"כ התקינו תקנה אחרת, לפי שזו יש בה הפסק, עי' להלן. ועי' ציון 164, שיש שכתבו תקנה זו למתפלל ביחידות.
157 המנהיג שם; רוקח שם; טור שם, שי"נ כן. ועי' רוקח שם, שאפ' יחיד אומר אמן אחר ברכת עצמו. ועי' טור שם בשם רמ"ה שאין לומר אמן אא"כ שמע סיום הברכה שלפניה, שאל"כ הרי"ז הפסק, וכן אין לומר אמן כשסיים הברכה עם הש"צ, שהרי"ז עונה אחר ברכת עצמו, שאסור. ועי' ב"י שם, שבאמת אין חסרות אלא ג מילים, ודי באמירת א-ל מלך נאמן להשלים לרמח, ואמירת אמן אינה אלא משום ברכת הבוחר.
158 תיקו"ז שם, וזוהר סוף וירא, וזו"ח שם, הובאו בב"י שם, וע"ש בשם מהר"י אבוהב, שכן נהגו ברוב המקומות. ועי' ב"י שם, שאין להקשות ע"ז ממה שפסקו שאין חוזר ואומר אמת, עי' ברכות יד ב, שהכוונה רק שאין לחזור על מילה אחת לבדה פעמיים. ועי' מ"ב שם ס"ק י, שאין לחזור על תיבת "אני".
159 ב"י שם, וע"ש שכן מנהג ספרד; שו"ע שם ס"ג. ועי' מ"ב שם ס"ק ח, שכן המנהג ע"פ שו"ע ופמ"ג, שאומר אמת גם בפעם הראשונה, שלא להפריד בין אלוקיכם לאמת, וגם בפעם השניה, אלא שבשניה אינו ממנין רמח אלא מברכת אמת ויציב, וע"ש בשם עשרה מאמרות והגר"א, שלא יסיים בלחש בתיבת אמת כ"א כשחוזר ואומר בקול רם, שאל"כ יהיה רמ"ט.
160 ב"י שם ורמ"א שם. ועי' דרכ"מ שם אות ב, ורמ"א שם, שהיחיד המתפלל בציבור, אם רוצה לחזור אף הוא כש"ץ, אין איסור בדבר, ועי' דרכ"מ שם בשם רבינו ירוחם, שמ"מ לא יחזור על תיבת אמת בלבד, שזהו כאומר שמע שמע, שמשתקים אותו, ועי' מ"א שם ס"ק ב, שאם שהה בינתים אין משתקים אותו.
161 שו"ע שם. ועי' מ"א שם ס"ק א, ומ"ב שם ס"ק ט, שבמקום שאין נוהגים לחזור, אין למחות בידם.
162 עי' להלן. ועי' ב"י שם בשם מהר"י אבוה"ב, שהוא בכלל מה שאמרו בברכות יד ב: אינו חוזר ואומר אמת.
163 זו"ח שם, הובא בב"י שם, וע"ש שמ"מ הוא חסרון לא יוכל לתקון, שלא התפלל בציבור ולא השלים כראוי ג' תיבות, ועי' ציון הבא; שו"ע שם. ועי' ב"י שם ושו"ע שם, שענין הכוונה בט"ו ווי"ן הוא, לפי שט"ו פעמים וי"ו עולה צ', ושם ההויה עולה כ"ו, ועם ד' אותיותיו עולה ל', ושלש פעמים שלשים עולה צ', הרי שמכוין בט"ו ווי"ן לשלשה שמות. ועי' דרכ"מ שם אות א, ורמ"א שם בשם מהרי"ק ואגור, ביאור אחר בענין ט"ו ווין, כי ט"ו ווי"ן עולה למנין תשעים, והקריאה היא נחשבת לאחד, הרי צ"א, כמנין אמן, וכמנין שם בן ארבע אותיות בכתיבתו וקריאתו, והנה הוא ידוד אדני אמת (בדרכ"מ: ידוד אדני אמן), והם בעצמן השלש מלות של ה' אלהיכם אמת כמבואר ליודעי טעם השמות וגו'.
164 דרכ"מ שם אות ג, שאין די בטו ווין לבד, שהרי אמרו ע"ז בזוהר שהוא מעוות לא יוכל לתקון, עי' ציון הקודם; רמ"א שם בשם יש שכתבו, ושכן נוהגים, וע"ש שכשמתפלל בציבור לא יאמר א-ל מלך נאמן. ועי' ציון 156, שיש שכתבו תקנה זו אף למתפלל בציבור.
165 מ"א שם ס"ק ג.
166 ב"י שם בשם מהר"י אבוהב, וע"ש בשמו שהמתפלל בציבור לא יאמר בעצמו אלא ישמע חזרה זו מפי הש"צ, ששומע כעונה.
167 ב"י שם בשם ספר הפליאה (לא ב), ועי' ב"י שם, שגערו בו כל גדולי הדור.
168 משנה שבת ט ב, וברייתא שם יא א, וגמ' שם בבאורן; עי' ירושלמי ברכות פ"א ה"ב: מפסיקין לק"ש וגו', ומהר"א פולדא שם; רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ה; טוש"ע סי' קו ס"ג. ועי' תוס' שבת שם שמה שאמרו שם לג ב, שרשב"י ובנו בהיותם במערה התלבשו והתפללו, היינו שקראו ק"ש. ועי' מאירי שבת ט א בטעם הדבר, שאע"פ שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, מ"מ במצות ת"ת, שהתלמוד אינו אלא להביא לידי מעשה, היאך יפקיע את המעשה. ועי' ציון 55, שאחרונים כתבו בדעת הסוברים כן שק"ש היא מצוה בפ"ע, ולא בגדר ת"ת.
169 מאירי ברכות יג ב ד"ה אמר שמע, וכעי"ז בריטב"א ורא"ה ושטמ"ק שם. ועי' רשב"א שם, שכ"כ בסתם, שמפסיקים מת"ת לק"ש לפסוק הראשון בלבד, מהמעשה ברבי שלהלן, ולא הזכיר שרבי היתה תורתו אומנותו.
170 עי' ציון 31.
171 ברכות שם, וראשונים הנ"ל. ועי' ציון 532, מחלוקת אם היה חוזר וגומרה אחר זמנה.
172 תוס' הרא"ש שם, ורא"ש שם פ"ב סי' ג, ועי' ציון 31; רמ"א שם. ועי' באה"ל שם, שמצדד שאף המלמד לרבים אינו פטור מקריאת כולה אלא כשהתחיל קודם זמנה, אבל כשהתחיל אחר שהגיע זמנה, מפסיק לקריאת כולה.
173 ב"י סי' ע, בדעת הטור שם; מ"ב סי' קו ס"ק ח.
174 ירושלמי ברכות פ"א ה"ב, ופני משה שם. ועי' ירושלמי שם שהק' ממשנה ברכות פ"א מ"ב: כאדם הקורא בתורה, שמשמע שבעונתה חשובה יותר מתורה, ותי' בכמה אופנים שלרשב"י והדומים לו, אין חשובה יותר.
175 ירושלמי שם.
176 רבינו יונה ברכות ט ב, בבאור סברת הירושלמי. ועי' ציון 184 ואילך, על העוסק במצוה, אם חייב בק"ש.
177 עי' ציון 26, שיש שפירשו דברי הירושלמי שעיקר מצות ק"ש היא לקרא פסוק מן התורה בבוקר ובערב, וחכמים קבעו פרשיות אלו. ועי' ציון 57, שיש שביארו בדבריו שק"ש אינה אלא תקנ"ח לקיום מצות ת"ת.
178 כ"מ ק"ש פ"ב ה"ה בשם רבינו מנוח מ"ב סי' ע ס"ק טז.
179 מ"ב שם.
180 רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ה, ועי' כ"מ שם, שמקורו ממה שאמרו בעיבור החודש, עי' להלן, וע"ש ובב"י סי' ע, מקור נוסף מירושלמי ברכות פ"ה ה"א: רבי ירמיה אמר העוסק בצורכי ציבור כעוסק בדברי תורה, והיינו כרשב"י שאינו מפסיק מעיסוקו בתורה, עי' ציון 174; שו"ע סי' ע ס"ד. ועי' מ"ב שם ס"ק יז, שמדייק מהשו"ע שאם התחיל באיסור אחר זמן ק"ש, מפסיק, ושם בשם פמ"ג שאף בזה אינו מפסיק. ועי' מ"ב שם ס"ק יח שאם יכול להפסיק ולקרא ולחזור לעסקי הרבים ללא טורח, יעשה כן. ועי' מ"ב שם ס"ק יט, שמ"מ הפסוק הראשון ובשכמל"ו, יעשה מה שיכול לקראו, לפי שהוא דבר קצר ואפשר לעשותו אף בשעת העסק בצ"צ. ועי' כ"מ שם בשם רבינו מנוח שלא נפטרו העסוקים בצ"צ אלא בדורות הראשונים שהיו עוסקים לש"ש (וע"ש שמ"מ אף בדורות הללו פטורים כשאין מי שיעשה, וצ"ע) ועי' כ"מ שם שכ' שד"ז אין לו טעם.
181 תוספתא ברכות פ"ב.
182 שבת יא א.
183 מאירי שבת ט ב.
184 עי' רבי בתוספתא ברכות פ"ב; ר' חנניה בן עקביא בברייתא סוכה כו א.
185 ת"ק ור' חנניה בן עקביא בתוספתא ברכות שם, ובברייתא בירושלמי ברכות פ"א ה"ב וביכורים פ"ג ה"ג; עי' רבינו יונה שבציון 176.
186 משנה וברייתא ברכות טז א; עי' רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ד; עי' שו"ע סי' סג ס"ח.
187 ציון 852 ואילך.
188 משנה ברכות כ א; רמב"ם ק"ש פ"ד ה"א; טוש"ע או"ח סי' ע ס"א. ועי' מ"ב שם ס"ק א, שאין חייבות אפ' מדרבנן.
189 גמ' שם ב.
190 גמ' שם. ועי' ציון 51, שאף לסוברים שיש לאו בק"ש, מ"מ אין גדרו אלא לקיים העשה, ולפיכך נשים פטורות אף מן הלאו. ועי' ירושלמי ברכות פ"ג ה"ג, טעם אחר לפטרן, מן הכתוב: ולמדתם אותם את בניכם, שדרשו, ולא את בנותיכם.
191 ציון 214 ואילך.
192 משנה ברכות כ א. ועי' ירושלמי שם טעם אחר לפטרו, שנאמר: שמע ישראל וגו' ה' אחד, את שאין לו אדון אלא הקב"ה, יצא העבד שיש לו אדון אחר, ועי' קר"א ברכות ג א סוף אות יז, ופמ"ג א"א סי' ע ס"ק א, ומנ"ח מ' תכ, וע"ע חציו עבד וחציו בן חורין ציון 612 ואילך.
193 אהל מועד ק"ש ש"ב נ"ג, הובא בב"י סי' ע; ב"ח שם ס"א, ומ"ב שם ס"ק ד בדעתו, שהוא מצד הדין ולא חומרא.
194 לבוש שם, ומ"ב שם ס"ק ד ושעה"צ שם ס"ק ה בדעתו; עולת תמיד שם; עי' שעה"צ שם שהביא אחרונים נוספים.
195 שו"ע שם ס"א, ועי' מ"ב שם ס"ק ד בדעתו, שמצד הדין פטורים.
196 רמ"א שם. ועי' לבוש שם, ומ"ב שם ס"ק ה בדעתו, שזו כוונת השו"ע שבציון הקודם, ועי' ציון הבא. ועי' לבוש שם שיאמרו אף: ברוך שם וגו', ועי' ציון 73.
197 נחלת צבי שם אות א, ומ"ב שם ס"ק ה בדעתו, בדעת השו"ע שם.
198 משנה ברכות כ א. ועי' ירושלמי ברכות פ"ג ה"ג, בטעם הדבר, שנאמר: למען תהיה תורת ה' בפיך, בשעה שהוא תדיר בה.
199 עי' רש"י ותוס' שם ורא"ש שם פ"ג סי' יג וטור ואו"ח סי' ע.
200 ציון 144 ואילך.
201 ציון 220 ואילך.
202 ציון 324.
203 ציון 339 ואילך.
204 ציון 51 ואילך.
205 ציון 49 ואילך.
206 ציון 138.
207 ציון 164 ואילך.
208 ציון 41.
209 עי' לעיל. עי' רמב"ם ק"ש פ"ד ה"ז.
210 משנה ברכות טז ב. ועי' גמ' שם יז ב, שאמר ר' יוחנן שמוחלפת השיטה, וזו היא דעת רשב"ג.
211 רי"ף שם (י א); רמב"ם ק"ש פ"ד ה"ז.
212 משנה שם טז ב. ועי' גמ' שם יז ב, שאמר ר' יוחנן שמוחלפת השיטה, וזו היא דעת ת"ק.
213 גמ' שם יז ב.
214 רש"י שם ד"ה לא כל.
215 רא"ש ברכות פ"ב סוף סי' טו.
216 ציון 51 ואילך.
217 ציון 60 ואילך.
218 ציון 352 ואילך.
219 רמב"ם ק"ש פ"ד ה"ז.
220 ראב"ד שם.
221 תוס' ברכות יז ב ד"ה רב שישא; עי' ראב"ד ק"ש פ"ד ה"ז; עי' שו"ע סי' ע ס"ג. ועי' טור סי' ע בשם מהר"מ מרוטנבורג, שמשמע שהיום אינו פטור כלל, ולא רק שאם רצה לקרא קורא.
222 מגדל עוז שם.
223 דברים ו ז, יא יט.
224 משנה ברכות י ב, לדעת ב"ה, ועי' חי' הרא"ה שם, ותפא"י בועז ברכות פ"א אות ב, שאף ב"ש, הלמדים דרשה אחרת מן הכתוב הזה, עי' ציון 786, מודים אף לדרשה זו, ועי' ציון 253.
225 עי' ציון 1 ואילך.
226 אבות פ"ב מי"ג.
227 רש"י ורבינו יונה שם.
228 ברכות י ב, מדיוק המשנה שם ט ב. ועי' תוס' שם י ב ד"ה גדול, שהכוונה שגדול מהעוסק בתורה פעם אחרת, שלא בשעת ק"ש.
229 לבוש סי' נח ס"ב; מ"ב סי' נח ס"ק ה, ועי' ציון 883.
230 פר"ח סי' מו ס"ט; פמ"ג א"א סי' פט ס"ק ד; מ"ב סי' נח ס"ק ה.
231 עי' ציונים 38, 44, 47, שהקורא ק"ש קודם התפילה משום שכשיגיע לקריאתה במקומה יהא זה אחר זמנה, די לו בקריאת החלק שחייבים בו מן התורה, הפסוק הראשון, או הפרק הראשון או שני הפרקים הראשונים. ועי' רבינו יונה ברכות א א, שהקורא ק"ש קודם זמנה בלילה, די לו לקרא שתי הפרשיות הראשונות לאחמ"כ בזמנה. ועי' ציון 47, על פרשת ויאמר, שי"ס שצריך לקראה בזמנה לקיים מצות זכירת יציאת מצרים.
232 עי' להלן; פנ"י ברכות ט ב על רש"י ד"ה מתפלל ביום, וע"ש ב ב ד"ה וכל זה.
233 עי' ציונים 260, 274.
234 סדר זמנים (חבר) סי' א אות א. ועי' רשב"א ברכות ב ב בשם ר' האי. ועי' ציונים 261, 275.
235 עי' ציון 401. עי' ברכות ח ב: לעולם ליליא הוא, ורש"י ותוס' שם.
236 עי' ציונים 265, 270, 279. פנ"י ברכות ב א בד"ה לכן פי' ר"ת; עי' ב"ח סי' רלה ס"ד; עונג יו"ט סי' יד ד"ה ומעתה נ"ל.
237 עי' ציון 329. ע"ש ט א: לעולם יממא הוא, ורש"י ותוס' שם; סדר זמנים שם סוף אות א.
238 עי' ציון 288 ואילך, 326.
239 רש"י ברכות ב א ד"ה עד סוף, ושם ב ב ד"ה סיפא, ושם ד א ד"ה אי כר"א וד"ה לימרו.
240 עי' ציון 255.
241 עי' רש"י ברכות ב א ד"ה עד סוף; תוס' מגילה כ ב ד"ה והיה; תוס' הרא"ש ברכות ב ב ד"ה ואע"פ, ושטמ"ק שם ד"ה ת"ש; ראש יוסף ברכות ב א ד"ה וסבור הייתי, ופמ"ג מ"ז סי' רלה ס"ק ב.
242 עי' להלן. ועי' קר"א ברכות ג א אות טו, יח, בדעת הירושלמי שלהלן הסובר כן לדעתו, בטעם שגדר הזמנים הוא יום ולילה, שמצות ק"ש היא תקנ"ח לקיים מצות ת"ת שזמנה הוא ביום ובלילה, ועי' ציון 57.
243 עי' אבן האזל ק"ש פ"א ה"א אות ג, בדעת הסוברים כן. ועי' סדר זמנים שם, שכן דעת ב"ש בברכות יא א, שדרשו הלכה ממה שנאמר בשכבך ובקומך ולא נאמר בערב ובבקר, הרי שלדעתם הגדר האמיתי הוא הערב והבוקר.
244 עי' ציון 255. רשב"א ברכות ב ב, בשם ר' האי גאון, ואבן האזל שם בדעתו. ועי' רשב"א שם בשם ר' האי שכ"כ אף בדעת הסוברים שהזמן מתחיל בשקיעת החמה, עי' ציון 264, שלדעתם מאז חשוב כבר לילה, ועי' כעי"ז בסדר זמנים שם אות א.
245 עי' ציון 297 ואילך.
246 עי' סדר זמנים שם אות ב; קר"א ברכות ג א אות טו. ועי ציון 299.
247 עי' ציון 278.
248 עונג יו"ט סי' יד ד"ה ולפי זה. ועי' ציון 280.
249 עי' ציונים 260, 274.
250 עי' ציון 335 ואילך, תנאים רבים הסוברים שזמנה אחר עלות השחר.
251 קר"א שם אות טו, יח, ודייק כן מדברי מלחמת ה' ברכות (ב ב). ועי' ציונים 284, 418.
252 דברי ירמיהו ק"ש פ"א ה"א, וע"ש שביאר לפי"ז דעת התנאים שנחלקו בזמני הקריאה, וכן ביאר בזה דברי כמה ראשונים.
253 פנ"י ברכות י ב, ועונג יו"ט סי' יד ד"ה ונראה לי, בדעתו, בדעת ב"ש במשנה שם.
254 משנה ברכות ב א, ועי' גמ' שם ג א, שתי לשונות אם ר"א הוא שאמר כן במשנה, שלא כאמור בשמו בברייתא שלהלן, ושני תנאים הם בדעתו, או שבמשנה הם דברי ת"ק ולא ר"א, ועי' רי"ף שם (א ב), שלשתי הלשונות אף חכמים במשנה סוברים כן; ברייתא שם ב ב: וחכמים אומרים משעה שהכהנים זכאים לאכול בתרומתן, וכ"ה בתוספתא ברכות פ"א ה"א; ברייתא שם: ר' יהושע אומר משעה שהכהנים מטוהרים לאכול בתרומתן.
255 ברייתא ברכות שם, ותוספתא שם: סימן לדבר צאת הכוכבים; גמ' שם ב א; ירושלמי ברכות פ"א ה"א. ועי' רבינו יונה ברכות (א ב), שצה"כ היינו בכוכבים בינונים, וכיון שאין בקיאים בהם, צריך ליזהר עד שיראו הקטנים, וכ"כ בשו"ע סי' רלה ס"א, ועי' אהל מועד ק"ש דרך ג סוף נתיב א, שלענין ק"ש משעה שנראים שני כוכבים נקרא לילה, ועי' ב"י שם, שהק' מנין לו זאת. ועי' ציון 296, לענין קריאה בין השמשות.
256 עי' ציון 244, שיש שפרשו כן בדעת הסוברים שהזמנים הם היום והלילה, ולא זמן שכיבה וקימה.
257 עי' ציון 241, שיש שפרשו כן בדעת הסוברים שהזמנים הם זמן שכיבה וקימה, ולא היום והלילה.
258 עי' ר' חנינא בברייתא ברכות ב ב, ושם דעת ת"ק בברייתא אחרת. וע"ש, ובתוספתא ברכות פ"א ה"א, דעת ר"מ (ובירושלמי ברכות פ"א ה"א מובא בשם ר' חייא) שהזמן הוא משעה שבני אדם נכנסים לאכול פתם בערבי שבתות, שהוא הוא הזמן שהעני נכנס לאכול, עי' ציון הבא. ועי' להלן, שיעור אחר בשם ר"מ, ועי' גמ' שם ג א, ששני תנאים הם בדעת ר"מ. ועי' תוס' ברכות ב ב ד"ה משעה, שמה שאמרו משהעני נכנס וגו', הכוונה מעט קודם, ע"ש טעמו.
259 גמ' שם ומאירי שם. ועי' ציון הקודם. ועי' המאירי שם בבאור הענין, שבערבי שבתות אוכלים מוקדם יותר לפי שהכל מוכן מבע"י.
260 מסקנת הגמ' שם. ועי' ירושלמי שם, שהוא קרוב לזמן צה"כ, שמדובר בבני כפרים קטנים, שסועדים בליל שבת סמוך לצה"כ. ועי' רש"י ברכות שם ד"ה בערבי, שמשמע שהעני אוכל מוקדם משאר בני אדם, לפי שאין לו נר להדליק בסעודתו. ועי' מאירי שם שאוכל מוקדם משאר בנ"א לפי שאוכל פת במלח ואינו מתעכב בהכנת סעודה.
261 רשב"א ברכות ב ב בשם ר' האי גאון. ועי' ציון 234.
262 ברייתא ברכות שם. ועי' ציון 254, על הסתירה בדברי ר"א.
263 רש"י שם ד"ה משעה שקדש. ועי' רשב"א שם ב ב בשם ר' האי, ומאירי שם, שהוא תחילת השקיעה. ועי' תוס' שם ב א ד"ה מאימתי, שהוא מבעוד יום.
264 רשב"א שם בשם ר' האי.
265 עונג יו"ט סי' יד ד"ה ומעתה נ"ל.
266 ברייתא שם. ועי' לעיל, שיעור אחר בשם ר"מ, ועי' גמ' שם ג א, ששני תנאים הם בדעת ר"מ.
267 רש"י שם ד"ה משעה שהכהנים.
268 ע"ע. גמ' שם.
269 רש"י שם ד"ה ה"ג.
270 עונג יו"ט שם.
271 ברייתא שם.
272 רש"י שם ד"ה נכנסין, הפירוש הראשון.
273 רש"י שם, הפירוש השני; עי' תוס' שם ב א ד"ה מאימתי: סעודת ערב שבת.
274 רש"י שם; המאירי שם. ועי' רשב"א ברכות ב ב בשם ר' האי, שמשמע כן.
275 רשב"א שם, לסוברים שזמן ק"ש תלוי בזמן שכיבה ולא ביום ולילה, עי' ציון 234.
276 תוס' שם.
277 ע"ע מנחה וע' פלג המנחה.
278 ר"ת בתוס' שם ב א ד"ה מאימתי וברא"ש שם פ"א סי' א; עי' תוס' שם ב ב ד"ה אמר ליה; עי' תה"ד סי' א, שהביא כמה ראשונים שכ"כ.
279 פנ"י שם בד"ה לכן פי' ר"ת; ב"ח סי' רלה ס"ד. ועי' ציון 236.
280 עי' תוס' שם ב ב ד"ה אמר ליה, ועונג יו"ט סי' יד ד"ה ולפי זה, בדעתו. ועי' ציון 248.
281 הרא"ש שם.
282 ציון 372 ואילך.
283 עי' פנ"י שבציון הבא, שגדר זמן שכיבה הוא אחד משלש אפשרויות: או כל אחד ואחד קודם שכיבה שלו, או זמן שכיבה לרוב בני אדם, או מיד משיתחיל זמן שכיבה לשום אדם, וכל התנאים מסכימים על אחד מהם, שהוא הגדר הנכון מן התורה.
284 עי' פנ"י ברכות ב ב ד"ה וכל זה, שחכמים תקנו זמן סמוך לאכילה, לפי שרצו להקדים ק"ש לתפילה, ורצו שיתפלל קודם אכילה, ומחלוקת התנאים היא בתקנה זו. וע"ש שאע"פ שהזמן שמדרבנן הוא קודם הזמן שמן התורה, מ"מ אין בזה עקירת דבר מן התורה, לפי שיוצאים י"ח בק"ש שעל המיטה, עי' ציון 42. ועי' פנ"י ברכות ג א סוף ד"ה עד סוף: זמן קריאת שמע ותפילה אינן מן התורה אלא מדרבנן. ועי' ציון 464. ועי' כעי"ז בקר"א שבציון 251, בדעת הסוברים שזמן ק"ש מתחיל אחר תחילת הלילה והיום, שהגדר היסודי הוא הלילה והיום, וחכמים תקנו זמנים מאוחרים יותר, אלא שלדעתו י"ס שאף הגדר היסודי של יום ולילה, אינו אלא מדרבנן, עי' ציונים 242, 418.
285 עי' מפרשי הירושלמי שבציון הבא, בדעת הירושלמי; רי"ף ברכות (א ב); עי' רש"י שם ב א ד"ה עד סוף; רמב"ם ק"ש פ"א ה"ט; רבינו יונה ברכות (א א, ב), ושם בשם ר' האי; רשב"א שם ב א, בשם כל הגאונים; ריטב"א שם ג א בשם הגאונים; טוש"ע סי' רלה ס"א. ועי' ציון 255, על אלו כוכבים מדובר.
286 עי' ירושלמי ברכות א א: תני הקורא קודם לכן לא יצא י"ח, ופני משה וחרדים ורש"ס ורח"ק שם, שהיינו קודם צה"כ, וכ"ה בירושלמי שם להלן: בערב לא יצא י"ח; רבינו יונה שם, ושם בשם ר' האי.
287 רבינו יונה שם, ושם בשם ר' האי; שו"ע שם.
288 ירושלמי שם, הובא ברש"י שם וברבינו יונה וברשב"א שם. ועי' רשב"א שם בבאור המנהג שבירושלמי, שהתפללו ערבית מבעוד יום, והתירו להם לעשות כן מפני טורח הציבור, שאל"כ היה כל אחד הולך לביתו ולא היו מתפללין בצבור, ופעמים היו שוכחין ולא היו מתפללין כלל, ובתפילה זו שמבע"י היו קוראים ק"ש כדי לעמוד בתפילה מתוך ד"ת, ולא לצאת י"ח. ועי' ציונים 112, 1006 ואילך, שהקוראים ק"ש של ערבית קודם הלילה, לסוברים שאין יוצאים בה יד"ח, י"ס שיוצאים יד"ח בק"ש שעל המיטה, ועי' תוס' ברכות ב א, ורבינו יונה שם (א א) כמה טעמים שאין יוצאים בה, ועי' ציון 1007.
289 עי' ראשונים שלהלן, שכן נהגו בזמנם.
290 עי' לעיל. ר"ת בתוס' ברכות ב א ד"ה מאימתי, וברשב"א שם, ובריטב"א שם ג א; עי' תה"ד סי' א, שהביא כן מכמה ראשונים.
291 עי' לעיל. ר"י בתוס' ברכות שם.
292 עי' ר"ת בתוס' שם, ומהר"א פולדא לירושלמי שם בדעתו.
293 רא"ש ברכות פ"א סי' א; המאור שם (א ב); המאירי שם ב א. וע"ע טרחא דציבורא ציון 102 ואילך. ועי' המאירי שם, שמ"מ המדקדקים קוראים אותה בזמנה אחר צאה"כ. ועי' המאור שם, שהקורא בביתו שלא באנס, אין לו להקדים כציבור, אלא לקראה בזמנה.
294 עונג יו"ט סי' יד ד"ה ולפי זה יש, ועי' ציון 334, על מקור שיטה זו מדרשת הכתובים.
295 ריטב"א ברכות ג א סוף ד"ה ולענין מאימתי, ולדעתו צריך לחזור ולקרא הפסוק הראשון לבדו, שהוא לבדו חיובו מן התורה, עי' ציון 37; שאג"א סי' ג ד"ה ועתה נבא, בדעת רש"י שם ב א ד"ה עד סוף, ולדעתו צריך לחזור ולקרא כל הפרשה הראשונה, שחיובה מן התורה, עי' ציון 42.
296 עי' ציון 255.
297 עי' ירושלמי ברכות פ"א ה"א, שבין השמשות ספק הוא לענין ק"ש, ועי' רש"ס שם ד"ה ד"ה קודם לכן, וביאור רח"ק שם ד"ה הקורא קודם, שמשמע שהיינו לסוברים שהזמן בצה"כ. וע"ע בין השמשות ציון 112.
298 עי' ציון 962. ירושלמי שם.
299 עי' ציון 246.
300 עי' ציון 241.
301 ראש יוסף ברכות ב א ד"ה וסבור הייתי, ופמ"ג מ"ז סי' רלה ס"ק ב.
302 משנה ברכות ב א. וע"ע אשמורה ציון 47.
303 עי' ברייתא שם ג א: ר"א אומר שלש משמרות הוי הלילה.
304 דברים ו ז, יא יט.
305 רש"י ברכות ג א ד"ה לאו ר"א, ושם ד א ד"ה אי כר"א וד"ה לימרו.
306 רש"י שם ב א ד"ה עד סוף.
307 ר"ג במשנה שם ב א; עי' רשב"י בברייתא שם ח ב, ובירושלמי שם פ"א ה"א. ועי' אדר"נ סוף פ"ב: ר"ג אומר עד קרות הגבר.
308 ר' יהודה בשם שמואל בברכות ח ב. וע"ש שלדעת "יש אומרים", כן דעת ר' אחא בר חנינא בשם ר' יהושע בן לוי.
309 רש"י שם ד ב ד"ה ואי, וד"ה לימרו; החינוך מ' תכ.
310 החינוך שם; פסקי רי"ד ברכות ד ב.
311 עי' רש"י ברכות ג א ד"ה לאו ר"א; רא"ש ברכות פ"א סי' ט; רשב"א שם ט א ד"ה ובני; שטמ"ק שם ח ב ד"ה מתני'; טור סי' רלה; חרדים על הירושלמי ברכות פ"א ה"א סוף ד"ה אף בשחרית כן. ועי' ציון 510 ואילך, מחלוקת בק"ש אם לעולם צריך לקראה בתחילת זמנה או שניתן להמתין לסופו.
312 רא"ש שם; רשב"א שם; שטמ"ק שם; טור שם; פסקי ריא"ז ברכות פ"א ה"א אות ד, הובא בשה"ג ברכות (ב א); שאג"א סוף סי' ד; עי' באה"ל סי' רלה ד"ה וזמנה, שמכריע להקל כן בשעה"ד.
313 עי' להלן.
314 רי"ף ברכות (ב א).
315 רי"ף שם; רמב"ם ק"ש פ"א ה"ט; שו"ע סי' רלה ס"ג.
316 רא"ש שם, שר"ג ורשב"י מודים לדברי ר"ע שלהלן, שבמקום אנס קורא עד הנה"ח; עי' רשב"א שם ח ב ד"ה והא, בדעת רשב"י.
317 עי' ציון 334.
318 עי' ציון 333.
319 עי' תוס' שם ח ב בדעת רשב"י שם, וע"ש שהיינו אפילו לסוברים שלענין שאר מצוות חשוב לילה עד הנה"ח, מ"מ מאחר ואנשים קמים אז, שוב אינו זמן שכיבה.
320 משנה ברכות ב א. וע"ע חצות ציון 108.
321 ברייתא וגמ' ברכות ד ב, וגמ' שם ט א. ועי' אדר"נ סוף פ"ב. ועי' ברייתא שם ד ב: חכמים עשו סייג לדבריהם, כדי שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ואומר: אלך לביתי ואוכל קימעא ואשתה קימעא ואישן קימעא, ואחר כך אקרא קריאת שמע ואתפלל, וחוטפתו שינה ונמצא ישן כל הלילה, אבל אדם בא מן השדה בערב, נכנס לבית הכנסת, אם רגיל לקרות קורא, ואם רגיל לשנות שונה, וקורא קריאת שמע ומתפלל, ואוכל פתו ומברך, וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה, וע"ע חיבי מיתות בידי שמים ציון 321.
322 ר' יסא בשם ר' יוחנן בירושלמי ברכות פ"א ה"א, שהלכה כחכמים.
323 רשב"א ברכות ט א ד"ה ובני; רבינו יונה ברכות (א א) ד"ה ויש להקשות, בשם י"א.
324 עי' ברכות ט א: רבנן כוותי סבירא להו, וחייבין אתם, והאי דקאמרי עד חצות, כדי להרחיק אדם מן העבירה.
325 רבינו יונה שם, ועי' קוה"ע סי' סט ס"ז; שאג"א סי' ד בדעת הרמב"ם ק"ש פ"א ה"ט. ועי' ירושלמי ברכות פ"א ה"א: ואית דבעי מימר, ופני משה וחרדים ורש"ס שם, שמשמע קצת שלדעת חכמים אחר שעבר חצות אין לקרא.
326 ברייתא ברכות ב ב. ועי' גמ' שם, שזהו זמן אחר מהזמנים הנ"ל, האמורים במשנה.
327 רש"י ברכות שם ד"ה סיפא ודאי.
328 עי' ברכות ח ב: פעמים שאדם קורא וגו' אחת קודם הנה"ח וגו' ויצא בן י"ח וגו' של לילה. ועי' מנ"ח מ' תכ, שאי"ז בגדר תשלומין, אלא שזהו זמנה, ולפיכך גר שנתגייר, וכן קטן שהביא ב שערות, קודם הנה"ח חייב לקרא.
329 עי' איכא דאמרי שם, שכן דעת ר' אחא בר חנינא בשם ריב"ל להלכה.
330 עי' ברכות ט א: לעולם יממא הוא, ותוס' שם ד"ה לעולם. וע"ע יום ציון 9 ואילך.
331 גמ' שם, ורש"י שם ד"ה משום. ועי' ציון 237.
332 רי"ף ברכות (ב א, ב), ע"פ דברי ר' יהושע בן לוי שם ט א לענין חכמים שהשתכרו בהילולא: כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בשעה"ד; רא"ש שם פ"א סי' ט; עי' מלחמת ה' שם (ב א, ב).
333 רי"ף שם; רמב"ם ק"ש פ"א ה"י; רא"ש שם; סמ"ג ע' יח; שו"ע סי' רלה ס"ד, נח ס"ה.
334 עונג יו"ט סי' יד ד"ה ונראה לי לישב, ומדייק כן מדברי מלחמת ה' ברכות (ב א) בסוף העמוד. ועי' ציונים 294, 411.
335 רשב"א ברכות ח ב ד"ה והא, ובעה"מ שם (ב ב), ועי' רשב"א שם שדייק כן מדברי ריב"ל שאמר שם: כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעה"ד, היינו באנס, שמשמע שר"ש בשם ר"ע התיר אפ' בל"ז.
336 משנה ברכות ט ב.
337 עי' ציון 372, ש"אחרים" סוברים שהזמן הוא משיראה חבירו רחוק ד"א ויכירנו, ועי' ירושלמי שלהלן בסמוך ששיעור זה שוה לזמן שיכיר בין תכלת ללבן; עי' תוס' ברכות ח ב ד"ה לא, והגה"ה על הגליון שם, שאף רשב"י שאמר בברייתא שם שזמנה אחר עלוה"ש, כוונתו משיכיר בין תכלת ללבן, ועי' ציון 355; עי' רשב"א ברכות שם, בדעת רשב"י שם, שבדיעבד יצא מעלוה"ש, ובשעה"ד מותר לעשות כן, אבל לכתחלה צריך לקרא משיכיר בין תכלת ללבן; רא"ש ברכות פ"א סי' י, בדעת אביי ברכות ט ב, שאמר שראוי לקרא כותיקין, עי' ציון 484 ואילך, שמ"מ עיקר הזמן משיכיר בין תכלת ללבן, ועי' פר"ח סי' נח סוף ד"ה זמן ק"ש, שכ"כ אף בדעת הרשב"א בדעת אביי.
338 ברכות ט ב; ירושלמי שם פ"א ה"ב.
339 רש"י ברכות שם ד"ה בין תכלת, ועי' ציון 348, שרש"י במקו"א פי' בע"א.
340 תוס' שם ד"ה אלא, ותוס' הרא"ש שם, ורבינו יונה שם (ד ב), ורא"ש ברכות פ"א סי' י, ומפרשי הירושלמי שם. ועי' תוס' ורא"ש שם שדייקו כן מהברייתא שלהלן בסמוך: ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת וגו' זו ק"ש, ועי' תוס' הרא"ש שם שדייק כן מהירושלמי שלהלן בסמוך: וראיתם אותו, מן הסמוך לו. ועי' רבנו יונה שם שי"מ שהיינו בין בגד תכלת לבגד לבן אחר, ודחה פי' זה.
341 עי' תוס' ח ב ד"ה לא, והגה"ה על הגליון שם.
342 ירושלמי ברכות פ"א ה"ב. ועי' להלן תנאים שאמרו שזמן ק"ש הוא משיראה את חבירו וגו'.
343 רשב"א ברכות ט ב ד"ה אמר אביי, וב"י סי' נח בדעתו.
344 במדבר טו לט.
345 ירושלמי שם.
346 פני משה שם ד"ה כיני. ועי' חרדים שם, שהמקור לכך שהרמז מתייחס לק"ש, הוא מהדרשה בברייתא שלהלן בסמוך: ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת, ואיזו זו זו ק"ש.
347 מנחות מג ב. ועי' תוס' שם, שלסוברים שק"ש דרבנן, דרשה זו היא אסמכתא.
348 עי' רש"י מנחות שם, ועי' ציון 339.
349 רבינו יונה ברכות שם (ד ב) ד"ה מתני'; ריטב"א ברכות שם.
350 עי' תוס' ברכות ח ב ד"ה לא (לפי ההגהה שעל הגליון שם) וככבא דשביט שם בדעתו, שאין לקרא קודם אפ' בשעה"ד, וכן מצדד בדעתו בחודש האביב שם בדעתו, שאין יוצא אפ' בדיעבד, ועי' ככבא דשביט שם שפי' כן אף בדעת הב"י שבציון הבא בדעת התוס' שם; עי' מלחמת ה' ברכות שם (ב ב) שמצדד כן; עי' פי' חרדים על הירושלמי ברכות פ"א ה"א ד"ה משכימין היו, בדעת הברייתא שם הסוברת שאנשי משמר שהיו מקדימים לקרא ק"ש, עי' ציון 504 ואילך, שקראו אחר עלוה"ש, ואעפ"כ לא יצאו ידי חובה אע"פ שהיתה שעת הדחק.
351 עי' רבינו יונה שם וריטב"א שם, בדעת ת"ק במשנה ברכות ט ב, שיוצא בשעה"ד מעלוה"ש; רשב"א שם ח ב ד"ה ולענין קריאה, בדעת רשב"י שם, שמה שאמר שיצא כשקרא מעלוה"ש היינו דוקא בשעה"ד או בדיעבד, אבל לכתחלה אין לקרא עד שיכיר; ב"י סי' נח ד"ה ומ"ש רבינו והוא, בדעת תוס' ברכות שם ד"ה לא (לפי גירסת ההגהה על גליון התוס' שם), בדעת רשב"י שם, ועי' ציון הקודם. ועי' ציון 383, שיש שכ"כ בדעת הסוברים שזמנה משיראה את חברו רחוק ד"ה ויכירנו (שי"ס שזמנה שוה למשיכיר בין תכלת ללבן, עי' לעיל), שבדיעבד ובשעה"ד יוצא מעלוה"ש.
352 רשב"א ברכות ח ב ד"ה ולענין קריאה וד"ה קצרו. ועי' ציון 384 שיש שכ' שהלכה כסוברים שזמנה לכתחלה משיכיר את חברו, (שי"ס שהוא שוה למשיכיר בין תכלת ללבן, עי' לעיל) ובדיעבד ובשעה"ד מעלוה"ש.
353 משנה ברכות ט ב. ועי' ירושלמי שם פ"א ה"ב: בין תכלת לכרתן.
354 עי' רש"י שם; רבינו יונה שם (ד ב); ריטב"א שם.
355 עי' להלן שי"ס שהזמן הוא משיכיר בין זאב לכלב או בין חמור לערוד, ועי' ירושלמי שלהלן בסמוך שזמנים אלו שוים לזמן שיכיר בין תכלת לכרתי; עי' תוס' ברכות ח ב ד"ה לא, שאף רשב"י שאמר בברייתא שם שזמנה אחר עלוה"ש, כוונתו למשיכיר בין תכלת לכרתי, ועי' ציון 337. ועי' ציון 397, שיש שפירשו דברי רשב"י כפשוטם.
356 עי' תוס' שם.
357 רש"ס על הירושלמי שם, הובא במלאכת שלמה ברכות פ"א מ"ב ד"ה בין תכלת לכרתי.
358 ירושלמי שם. ועי' להלן תנאים שאמרו שזמן ק"ש מתחיל מזמנים אלו, ומחלוקת אם זמן אחד הם או לא.
359 במדבר טו לט.
360 ירושלמי שם.
361 תוס' הרא"ש ברכות שם.
362 עי' פני משה שם ד"ה כיני. ועי' חרדים שם, שהמקור לכך שהרמז מתייחס לק"ש, הוא מהדרשה בברייתא שבציון 347: ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת, ואיזו זו זו ק"ש.
363 רבינו יונה ברכות שם (ד ב) ד"ה רבי אליעזר; ריטב"א ברכות שם.
364 עי' תוס' ברכות ח ב ד"ה לא וככבא דשביט שם בדעתו, שאין לקרא אז אפ' בשעה"ד, וכן מצדד בדעתו בחודש האביב שם בדעתו, שאין יוצא אפ' בדיעבד. ועי' ככבא דשביט שם שפי' כן אף בדעת הב"י שבציון הבא בדעת התוס' שם.
365 ריטב"א ברכות ט ב, ורבנו יונה שם (ד ב), בדעת ר"א שם; ב"י סי' נח ד"ה ומ"ש, בדעת תוס' ברכות שם ד"ה לא, בדעת רשב"י בברכות ח ב, שמה שאמר שאין לקרא עד שיכיר וגו' היינו לכתחלה, אבל בדיעבד קורא מעלוה"ש ועי' ציון הקודם.
366 ברייתא ברכות ט ב; עי' ירושלמי שם פ"א ה"ב: "אית תניי".
367 ירושלמי שם. ועי' לעיל ולהלן, תנאים שאמרו שאלה זמני ק"ש.
368 עי' פנ"י ברכות ט ב ד"ה במשנה מאימתי, שמשמע קצת שזמני ההכרה בין זאב לכלב ובין חמור לערוד, שונים הם.
369 ברייתא ברכות ט ב; עי' ירושלמי שם פ"א ה"ב: אית תניי. ועי' ציון 386, שי"ס שמחלוקת תנאים היא בדעת ר"ע.
370 ירושלמי שם. ועי' לעיל, תנאים שאמרו שאלה זמני ק"ש.
371 עי' פנ"י ברכות ט ב ד"ה במשנה מאימתי, שמשמע קצת שזמני ההכרה בין זאב לכלב ובין חמור לערוד, שונים הם.
372 תוספתא ברכות פ"א; ברייתא ברכות ט ב; ירושלמי ברכות פ"א ה"ב. ועי' תוס' ברכות שם ד"ה אחרים, שאחרים האמור כאן אינו ר"מ, כבכל הש"ס, שהרי אמר זמן אחר, עי' ציון 366, וע'י תוס' רבינו פרץ.
373 עי' ירושלמי שלהלן שזמן זה שוה לזמן שיכיר בין תכלת ללבן, שיש תנאים שאמרו שהוא תחילת הזמן, עי' לעיל; ר' הונא בברכות שם: הלכה כאחרים, ועי' ציון 462, שיש שפירשו אחרת בדעתו; עי' ר' חסדא בירושלמי שם: בהדא דאחרים, ורש"ס ומהר"א פולדא שם; תוס' יומא לז ב, ורבינו יונה ברכות (ד ב) ד"ה תניא, בדעת הותיקין, עי' ציון 468, ובדעת אביי שפסק כמותם, עי' ציון 484, שאע"פ שלדעתם ראוי לקרא מאוחר יותר, סמוך להנה"ח, אי"ז אלא דקדוק במצוות, אבל עיקר הדין כאחרים.
374 עי' ציון 384.
375 ירושלמי שם, הובא בתוס' שם ד"ה אחרים; טוש"ע סי' נח ס"א.
376 ירושלמי ברכות פ"א ה"ב. ועי' לעיל תנאים שאמרו שזמן ק"ש הוא משיכיר בין תכלת ללבן.
377 רשב"א ברכות ט ב ד"ה אמר אביי, וב"י סי' נח בדעתו.
378 מ"ב סי' נח ס"ק יח.
379 במדבר טו לט.
380 פני משה שם.
381 עי' ירושלמי שם, ועי' חרדים שם הטעם שדרשוהו על ק"ש, מהדרשה בברייתא שבציון 347: ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת, ואיזו זו זו ק"ש.
382 מלחמת ה' ברכות ב ב; מ"ב סי' נח ס"ב.
383 רבנו יונה ברכות (ד ב) ד"ה תניא. ועי' ציון 351, שיש שכתבו כן בדעת הסוברים שהזמן משיכיר בין תכלת ללבן, שהוא הוא הזמן משיכיר את חבירו, לסוברים כן, עי' ציון 376.
384 רבינו יונה שם; טוש"ע או"ח סי' נח ס"א – ג, ועי' ציון 488, שכ' שמ"מ מצוה מן המובחר לקרוא סמוך להנץ החמה כמנהג ותיקין, ע"ש הטעם. ועי' ציון 352.
385 עי' מלחמת ה' ברכות (ב ב) שמצדד כן; עי ציון 350, שיש שכ"כ בדעת הסוברים שהזמן הוא משיכיר בין תכלת ללבן, שהוא הוא הזמן שיכיר את חבירו, לסוברים כן.
386 עי' רשב"י בשם ר"ע בברייתא ברכות ח ב: פעמים שאדם קורא וגו' לאחר הנץ החמה ויוצא בהן י"ח וגו' של יום, לפי הביאור הראשון בתוס' שם ט א ד"ה לעולם, וברא"ש שם פ"א סי' י, ובתוס' יומא לז ב, וכן פי' הרא"ש שם בשם ר"ח, ור"י מלוניל שם (ד ב) בשם י"מ, וספר הישר חלק התשובות סי' ח אות א. ועי' תוס' ברכות שם, ורא"ש שם פ"א סי' ט, שמחלוקת תנאים היא בדעת ר"ע, שי"ס שדעתו כנ"ל, וי"ס בדעתו שהזמן משיכיר בין חמור לערוד, עי' ציון 369. ועי' ביאור אחר בתוס' שם ושם וברא"ש שם, שאין מחלוקת בדעת ר"ע, ולדעתו הזמן משיכיר בין חמור לערוד, אף קודם הנה"ח.
387 עי' ירושלמי ברכות פ"א ה"ב: אמר ר' יודה מעשה שהייתי מהלך וגו' ואח"כ התחילו הם וכבר היתה חמה בראשי ההרים (ומקורו בתוספתא ברכות פ"א), ומאירי ברכות ט ב בשם י"מ, וחרדים על ירושלמי שם ד"ה ואח"כ, שדעת התנאים הנ"ל שזמנה בהנה"ח. ועי' חסדי דוד לתוספתא שם וביאור רח"ק לירושלמי שם שפירשו באופן אחר. ועי' רשב"א ברכות ח ב ד"ה והא, שגרס בתוספתא: ואחר כך נראתה החמה וגו', היינו שקראו קודם הנה"ח, וכ' ששמא גירסא שבירושלמי משובשת, ועי' כעי"ז במאירי שם.
388 עי' דברי ריב"ל בברכות ט א, שפסק כרשב"י בשם ר"ע, ועי' תוס' יומא שם ורא"ש ברכות שם, שהסתפקו בדברי ריב"ל אם מתייחסים הם לדברי ר"ע הנ"ל, שהזמן מתחיל בהנה"ח; עי' חרדים על הירושלמי שם, בדעת בעל המאור ברכות (ב א) שכן פסק רשב"י שהביא דברי ר"ע הנ"ל בברכות ח ב, וכ"מ בר"י מלוניל שם (ד ב); עי' ספר הישר שם, ור"י מלוניל שם בשם י"מ, וסמ"ג ע' יח בשם רבינו יעקב, שכן דעת אביי שאמר בברכות ט ב: לק"ש כותיקין, שכוונתו שלהלכה זמן ק"ש הוא כזמן שאמרו הותיקין שם לענין תפלה, שהוא מהנה"ח, ועי' כעי"ז בתוס' יומא שם בשם ר"ת; עי' חרדים לירושלמי שם ד"ה אמר מר עוקבא, שכן דעת מר עוקבא שם.
389 ע"ע היכל ציון 234 ואילך.
390 ע"ע הנ"ל שם; יומא לז ב, לפי ביאור ספר הישר שם, ורשב"א ברכות ח ב.
391 עי' ציון 467 ואילך.
392 עי' להלן. ברכות ט ב.
393 תהלים עב ה.
394 תוס' יומא לז ב ורא"ש ברכות פ"א סי' י ותוס' הרא"ש ברכות ט ב בשם ר"ח, בבאור מנהג הותיקין וטעמם המובאים בברכות ט ב, וע"ש שדוחים דבריו; עי' כעי"ז במאור ברכות שם (ב א); מאירי ברכות ט ב בשם י"מ. ועי' ר"ת בתוס' יומא לז ב, שלפי הפשט במנהג הותיקין, שגמרו ק"ש בהנ"ח, היה זה שלא כדין לסוברים שהזמן מתחיל בהנה"ח, וע"ע הנץ החמה ציון 49.
395 רא"ש ברכות פ"א סי' י, ותוס' הרא"ש שם ט ב, בשם ר"ח; המאור שם; ספר הישר שם.
396 תוס' ברכות ט א ד"ה לעולם.
397 עי' ברייתא בברכות ח ב, ותוספתא שם פ"א: רשב"י אומר פעמים שאדם קורא וגו' לאחר שיעלה עמוד השחר ויוצא י"ח וגו' של יום, לפי הבנת הרי"ף שם (ב ב) ורשב"א שם ח ב, ותוס' שם ט ב, ורא"ש שם פ"א סי' ט, שהיינו אחר עמוה"ש מיד, ועי' ציונים 337, 355, שיש שפי' דבריו באופן אחר; עי' ירושלמי ברכות פ"א ה"א: הא ר"ג כר"ש בערבית, אף בשחרית כן, או וגו', ומפרשי הירושלמי שם.
398 עי' ד' ריב"ל בברכות ח ב: הלכה כרשב"י; עי' ירושלמי שם, שהסתפקו אם אף ר"ג סובר כן.
399 תוס' שם ט ב ד"ה לק"ש.
400 ברכות ח ב. וע"ע יום ציון 24.
401 ברכות שם, ורש"י ותוס' שם, בבאור דברי רשב"י.
402 עי' פי' חרדים לירושלמי שם ד"ה אף בשחרית, שמצדד כן.
403 עי' רי"ף ברכות ב ב; רשב"א ברכות ח ב ד"ה ולענין קריאה; רא"ש שם פ"א סי' ט. ועי' רש"ס לירושלמי שם ד"ה אף בשחרית, ואילך, שספק הוא בירושלמי בדעת רשב"י אם התיר לכתחלה מעלוה"ש.
404 עי' ציון 383, שי"ס כן בדעת האומרים שהזמן משיכיר את חבירו במרחק ד"א; עי' ציון 352, שי"ס כן בדעת האומרים שהזמן משיכיר בין תכלת ללבן; עי' ציון 365, שי"ס כן בדעת האומרים שהזמן משיכיר בין תכלת לכרתי.
405 עי' ציון 494 ואילך.
406 עי' ציון 497.
407 עי' ציון 502. וע"ש שמה ששנינו שלא יצא יד"ח, היינו שלא יצא כהלכתה לכתחלה.
408 רי"ף ברכות (ב ב) וב"י סוף סי' נח בדעתו; רמב"ם ק"ש פ"א הי"ב; טוש"ע סי' נח ס"ג, ד. ועי' ב"י שם, בדעת הרשב"א ברכות ח ב ורבינו יונה שם (ב ב), שלא התירו לעשות כן אלא כשאין יכול לעשות בענין אחר, כגון שיוצא לדרך ולא יוכל לכוין אפילו עד על לבבך. ועי' מ"ב סי' נח ס"ק יב, דוגמאות לאנס שמותר לקרא לכתחלה מעלוה"ש, כשיש קבורת מת בעיר, או מילה, או יום ערבה דמפשי ברחמים. ועי' מ"ב שם ס"ק יח, אימתי היא עלות השחר.
409 רא"ש שם.
410 עי' ציון 400.
411 עונג יו"ט סי' יד ד"ה ונראה לי לישב, בבאור דעת רשב"י. ועי' ציון 334.
412 רשב"א ברכות ח ב ד"ה ולענין קריאה, בפירוש השלישי.
413 עי' ברייתא ביומא לז ב, ורשב"א ברכות שם, בפירוש השלישי, בבאורה. ועי' טור סי' נח, וב"ח שם ס"ה בדעתו, הובא במ"ב שם ס"ק יט, שהקורא באקראי מעלוה"ש יוצא יד"ח אף שלא בשעה"ד, אבל הרגיל בכך, אינו יוצא, ועי' מ"ב שם שבאקראי היינו פעם בחודש.
414 עי' ציון 479 ואילך, על זמן קריאת הותיקין.
415 פר"ח סי' נח ד"ה ועדיין, וכ"מ בב"י שם, בדעת הרי"ף ברכות (ד ב, ה א), והרמב"ם ק"ש פ"א הי"א ובפיהמ"ש ברכות פ"א מ"ב, בדעת אביי בברכות ט ב, שאמר: לק"ש כותיקין, שלדעתם כוונתו שאז מתחיל הזמן, (ולא רק כמנהג הותיקין שקראו אז למצוה מן המובחר כדי לסמוך גאולה לתפילה, עי' ציון הנ"ל) ועי' ציון 462, שלדעתם לכתחלה גם אין לקרא אחר הזמן הזה, אלא דוקא בזמן הזה בעצמו. ועי' רי"ף שם, שאע"פ שאין כל אדם יכול לכוין ולקרא בדיוק כותיקין, מ"מ צריך לקרא מעט קודם הנה"ח.
416 פר"ח שם בדעת הרי"ף והרמב"ם שם, וכן דעתו להלכה.
417 עי' ציון 242 ואילך.
418 קר"א ברכות ג א אות יח, ומדייק כן מדברי מלחמת ה' ברכות (ב ב) ועי' ציון 251. ועי' קר"א שם, שלדעת הירושלמי אף הזמן שמעלות השחר אינו אלא מדרבנן, שכל מצות ק"ש היא מדרבנן, עי' ציון 242, ולדעת הבבלי משמע בדבריו שהזמן מעלוה"ש הוא מן התורה. ועי' ציון 284.
419 עי' ציון 328 ואילך.
420 רא"ש ברכות פ"א סי' ט, וב"י סי' נח בדעתו; שו"ע או"ח סי' נח ס"ה. ועי' עונג יו"ט סי' יד ד"ה ובזה מיושב, שמ"מ למחרת רשאי לקרא אז של שחרית.
421 ב"י שם סוף ד"ה ודע דבגמרא, בדעת הטור שלא הביא דברי הרא"ש הנ"ל, שהרא"ש עצמו היה דין זה רפוי בידו.
422 א"ר שם ס"ק ט, עכ"פ במקום שא"י לקרא של שחרית לאחמ"כ מחמת אנס; עי' מ"ב שם ס"ק כא.
423 עי' משנה ברכות ט ב, וגמ' שם כה ב, שהקטע הזה במשנה הוא מדברי ר"א.
424 רמב"ם פיהמ"ש ותוס' רע"א ברכות ושושנים לדוד פ"א מ"ב; רשב"א ברכות ט ב; פירוש חרדים על המשנה בירושלמי ברכות פ"א ה"ב, לפי גירסתו בדברי ר"א: עד הנץ החמה. ועי' ציון 483, פירוש אחר בדברי ר"א.
425 תוס' רע"א ושושנים לדוד שם. ועי' שושנים לדוד שם, שזהו רק לרגילים לקום אז, אבל לבני מלכים הקמים בג' שעות, הזמן הוא ג' שעות, ועי' ציון 466.
426 רשב"א שם.
427 עי' ציון 501.
428 חרדים על הירושלמי ברכות פ"א ה"א ד"ה הקורא.
429 עי' רבינו יונה ברכות שם (ד ב) ד"ה עד הנץ; ריטב"א שם ד"ה עד הנץ.
430 עי' רשב"א ח ב ד"ה והא, בשם הראב"ד, בדעת ר"ע. ועי' להלן שיש שכ"כ בדעת ר' יהושע.
431 עי' ציון 483.
432 משנה ברכות ט ב.
433 רמב"ם ק"ש פ"א הי"א; סמ"ג ע' יח ד"ה מסקינן הלכה ומדייק כן מירושלמי ברכות פ"ד ה"א: קרי קרית שמע ומצלי בתר תלת שעין; הגה"מ שם אות ט, ומדייק כן מירושלמי שם פ"א ה"ה: קרוי שמע בתר תלת שעין; שו"ע סי' נח ס"א. ועי' ב"י שם שכ"כ בשם ראשונים נוספים. ועי' שאג"א סי' ה.
434 הגה"מ שם בשם רבינו שמחה, וראייתו מברכות ג ב: ותרתי דיממא, וע"ש שדחה ראייתו; עי' רשב"א ברכות יג ב סוף ד"ה א"ל.
435 משנה שם.
436 רמב"ם פיהמ"ש ברכות פ"א מ"ה, הובא בב"י או"ח סי' נח; שו"ע שם ס"א, ומ"ב שם ס"ק ה.
437 ע"ע יום ציון 69. וע"ע שעה.
438 ע"ע יום ציון 71, שי"ס כן בגדר השעות הזמניות לכמה הלכות שבתורה, ובכללם לענין שלש שעות לק"ש. ועי' מ"א סי' נח ס"ק א, הובא בא"ר שם ס"ק ב*, שלענין ק"ש הכל מודים שמחשבים מעלוה"ש, וראייתו מברכות ג ב: שית דיממא ותרתי דליליא וגו' ותוס' שם ג א ד"ה למאן, שמוכח שסוף זמן ק"ש הוא שלש שעות אחר עלוה"ש, ועי' חיים שאל ח"ב סי' לח סוף אות ע. ועי' ציון הבא.
439 ע"ע יום ציון 72, שי"ס כן בגדר השעות הזמניות לכמה הלכות שבתורה, ובכללם לענין שלש שעות לק"ש. ועי' ביאור הגר"א סי' תנט ס"ב, שכן הדין אף לענין ק"ש, ודחה ראית המ"א שבציון הקודם, וכן דחה הראיה במור וקציעה סי' נח. וכ"מ בסידור רב סעדיה סוף עמ' יב. ועי' חזו"א או"ח סי' יג ס"ק ד, ואג"מ או"ח ח"א סי' כד, ותשובות והנהגות ח"א סי' נו.
440 עי' תוס' הרא"ש ברכות ג ב ד"ה כיון; עי' מור וקציעה סי' א ד"ה ולענין קימת, ולחם שמים ברכות פ"א מ"ב. ועי' פנ"י ליקוטים ברכות ג א ד"ה עד סוף. ועי' שו"ת מנחת אלעזר ח"א סי' סט.
441 לחם שמים שם, ע"פ זוהר פ' ויקהל (קצה ב): אתפלג ליליא בתריסר שעתי דהוו רשימין ביה ואי אתוספן שעתי בליליא אינון שעתי דמתוספאן דיממא אינון ולא אתחשיבו מליליא בר תריסר דאינון דילה.
442 רבינו יונה ברכות שם (ד ב) ד"ה ר' יהושע, וד"ה תניא, ורע"א שם ט ב בדעתו; מלחמת ה' שם (ב ב): ואפ' לר"י זמנה קודם הנץ. ועי' שנות אליהו שבציון 457.
443 מלחמת ה' שם; רע"א שם. ועי' להלן טעם נוסף לזה מדרשת הכתוב.
444 רבינו יונה שם ורע"א שם בדעתו; מלחמת ה' שם.
445 עי' ציון 501.
446 מלחמת ה' שם.
447 עי' ציון 468.
448 רבינו יונה שם, הובא ברע"א שם; רע"ב ברכות פ"ג מ"ה, ורע"א שם בדעתו. ועי' רבינו יונה שם, שבהכרח כן דעת הותיקין, שאין לומר שגמרו קודם הנה"ח רק כדי לסמוך גאולה לתפילה, עי' ציון 469, שא"כ היו יכולים לקראה ולהתפלל אחר הנה"ח, שעדיין הוא זמן תפילה.
449 תהלים עב ה.
450 רע"ב ברכות פ"ג מ"ה, ורע"א ברכות ט ב בדעתו, ע"פ דברי ר' זירא בברכות ט ב, שמנהג הותיקין נלמד מן הכתוב הזה. ועי' רש"י ברכות ט ב ד"ה דכתיב, וד"ה עם שמש, שמשמע קצת שנלמד מן הכתוב: ייראוך עם שמש, שצריך לקרא ק"ש סמוך להנה"ח, ועי' רש"י שם ד"ה מאי קראה, שמשמע לא כן, ועי' צל"ח ופנ"י שם, בדעת רש"י שם, שאין כוונתו שנלמד מן הכתוב לענין ק"ש סמוך להנה"ח.
451 רבינו יונה שם.
452 עי' ירושלמי ברכות פ"א ה"ב: הלכה כר' יהושע בשוכח וגו', ופני משה וחרדים ומהר"א פולדא שם, שר' יהושע עצמו התיר אפ' לכתחלה עד אז, ועי' ציון 457; תוס' ברכות ט ב ד"ה לק"ש; רשב"א ברכות ח ב ד"ה קצרו.
453 תוס' שם; רשב"א שם; טוש"ע או"ח סי' נח ס"א.
454 שם י ב. ועי' תוס' ברכות ט ב ד"ה לק"ש ויומא לז ב ד"ה אמר, ורבינו יונה ברכות (ד ב), ורא"ש שם פ"א סי' י, ורשב"א שם ח ב ד"ה קצרו, שאף הותיקין שהיו קוראים סמוך להנה"ח, עי' ציון 468, סוברים כר' יהושע.
455 עי' ציונים 451, 453.
456 ר' אידי ור' המנונא ור' אדא בר אחא בשם רב, ור' הונא בשם אמורא אחד, בירושלמי שם.
457 ר' הונא בירושלמי שם: תרין אמוראין, חד אמר בשוכח, אגיב ליה חבריה וכי יש הלכה בשוכח, כך הוא הלכה ולמה אמרו בשוכח כדי שיהא אדם מזרז בעצמו לקרותה בעונתה, ועי' חרדים שם, שאינה מחלוקת, אלא הכל מודים שלא אמרו בשוכח אלא לזרז. ועי' שנות אליהו ברכות פ"א מ"ב, שמחלוקת היא בירושלמי, ונחלקו במה שלא התירו לקרא עד ג שעות אלא בשוכח, אם זה מדאורייתא או מדרבנן.
458 חרדים שם וביאור רח"ק שם. ועי' ציון 508 ואילך, מחלוקת אם צריך תמיד לקרא בתחילת הזמן.
459 ביאור רח"ק שם. ועי' חרדים שם, על הקריאה שלא בתחילת עונתה: שאינה משנת חסידים אלא עצלים ושוכחים, ועי' פני משה שבציון 487 שנראה שפירש באופן אחר.
460 מ"ב סי' נח ס"ק ג ד, ע"פ הירושלמי הנ"ל ושנות אליהו שבציון 457.
461 עי' ציון 467 ואילך.
462 פר"ח סי' נח ד"ה ועדיין, וכ"מ בב"י סי' נח, בדעת הרי"ף ברכות (ד ב, ה א), והרמב"ם ק"ש פ"א הי"א ובפיהמ"ש ברכות פ"א מ"ב, בדעת אביי בברכות ט ב, שאמר: לק"ש כותיקין, שהיינו שזהו עיקר הזמן לכתחלה, (ולא רק כמנהג הותיקין שעשו כן למצוה מן המובחר כדי לסמוך גאולה לתפילה, עי' ציון הנ"ל) ואין לקרא לא קודם לכן ולא לאחר מכן. ועי' ציון 415. ועי' ב"י שם שמצדד בדעת הרי"ף שם, שאביי מפרש שכן דעת ר' הונא בברכות שם, ועי' ציון 373. ועי' רי"ף שם, שאע"פ שאין כל אדם יכול לכוין ולקרא בדיוק כותיקין, מ"מ צריך לקרא מעט קודם הנה"ח.
463 פר"ח שם בדעת הרי"ף שם והרמב"ם שם, וכן דעתו להלכה.
464 כסף משנה ק"ש פ"א הי"ג; תמת ישרים (בן יחיא) סי' יג ד"ה ולענין זמן. ועי' פנ"י ברכות ג א סוף ד"ה עד סוף: זמן קריאת שמע ותפילה אינן מן התורה אלא מדרבנן, ועי' ציון 284. ועי' מ"א סי' נח ס"ק ז, שהק' לדעתם מדוע היא מ"ע שהז"ג, הרי מצותה תמיד, ועי' שאג"א סי' יב ד"ה וראיתי, שתי' שהן ב' מצוות נפרדות, יום ולילה.
465 עי' רש"י שבת יא א ד"ה חברים; רבנו יונה ברכות (ד ב) בסוף דבריו; עי' החינוך מ' תכ, ומנ"ח שם; עי' מ"א שם; עי' ט"ז שם ס"ק ד; פר"ח סי' נח ס"א ד"ה ואיכא למידק; שאג"א שם; מנחת כהן (פימינטיל) מבוא השמש מאמר ב פי"א, יב. ועי' שו"ת להורות נתן ח"ג סי' ד שכ"כ בדעת ראשונים ואחרונים נוספים.
466 תורת חיים תשובות הגריח"ז סוף סי' כג. ועי' שושנים לדוד שבציון 425.
467 רש"י ברכות ט ב ד"ה ותיקין. ועי' רבינו יונה ברכות (ה א): מפולפלים ומחודדים. ועי' הערוך ערך ותק.
468 ברייתא ברכות ט ב, ור' יוחנן שם; מר עוקבא בירושלמי ברכות פ"א ה"ב.
469 ברייתא ברכות שם, וכעי"ז בירושלמי שם., ועי' ציון 471.
470 משנה ברכות כב ב: מי שירד לטבול, שאם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות עד שלא תהא הנץ החמה, יעלה ויתכסה ויקרא וגו'; ברייתא ברכות כו א, ותוספתא ברכות פ"א, וירושלמי ברכות פ"א ה"ב: מצוותה עם הנה"ח.
471 ברכות כה ב, כו א. וכן אמרו בתוספתא שם בטעם שמצוותה עם הנה"ח, כדי שיהא סומך לה תפלה ונמצא מתפלל ביום.
472 ע"ע היכל ציון 234 ואילך.
473 ברייתא יומא לז ב, וביאור אביי שם.
474 מאירי ברכות ט ב ויומא לז א, וע"ע הנץ-החמה ציון 50.
475 עי ציון 373, שראשונים כתבו בדעת הותיקין שהזמן מתחיל משיכיר את חבירו במרחק ד"א.
476 עי' ציון 454, שראשונים כתבו בדעת הותיקין שהזמן נמשך עד שלש שעות.
477 ע"ע ברכות ק"ש ציון 186 ואילך, שצריך לסמוך ברכת גאולה שאחר ק"ש, לתפילה.
478 ע"ע הנץ-החמה ציון 39 ואילך. תוס' ברכות ט ב ד"ה לק"ש; מלחמת ה' ברכות (ב א); רשב"א ברכות ח ב ד"ה קצרו; רא"ש ברכות פ"א סי' י; עי' רש"י ברכות ט ב ד"ה דכתיב וד"ה עם שמש, וצל"ח שם בדעתו; עי' כעי"ז ברבינו יונה שם (ד ב), שמטעם זה הותיקין לא קראו בתחילת הזמן, מוקדם יותר, אבל בטעם שלא קראו לאחר מכן, כ' שסוף זמן ק"ש לכתחלה הוא בהנה"ח, עי' ציון 442 ואילך. וע"ע הנץ החמה ציון 45.
479 רמב"ם ק"ש פ"א הי"א, לגירסה המובאת בטור או"ח סי' נח. ועי' מהר"י אבוהב, הובא בב"י שם, שהיינו קודם שיעלה גוף השמש כולו. ועי' דרכ"מ שם אות ב ורמ"א שם ס"א, שפירש דברי הרמב"ם באופן אחר, ולדעתו אינם עוסקים בזמן קריאת הותיקין, אלא בהנה"ח עצמו, ע"ע הנץ-החמה ציון 26 ואילך.
480 ב"י שם, בדעת הרמב"ם שם לפי נוסחא שמצא. ועי' דרכ"מ שם אות ב, שנוסחא זו טעות היא.
481 עי' ציון 391 ואילך, שי"ס בדעתם שזמן ק"ש מתחיל מהנה"ח, וקראו אחריו. ועי' ציון 394 שי"ס בדעתם שזמן ק"ש מתחיל מהנה"ח, והם, שקראו לפניו, עשו שלא כדין. ועי' ציון 448, שי"ס בדעתם שזמן ק"ש לכתחלה מסתיים בהנץ החמה. ועי' ציון 462, שי"ס בדעת אביי שזמן ק"ש הוא מעיקר הדין כמנהג הותיקין.
482 ר"א במשנה ברכות ט ב.
483 תוס' יו"ט ברכות פ"א מ"ב; פירוש חרדים על ירושלמי ברכות פ"א ה"ב ד"ה אבל אמרו, לפי הגירסה בדברי ר"א: וגומרה עם הנה"ח; ביאור רח"ק על הירושלמי שם. ועי' ציון 424 פירוש אחר בדברי ר"א.
484 ברכות ט ב.
485 תוס' ברכות ט ב ד"ה לק"ש; מלחמת ה' ברכות (ב א); רשב"א שם ח ב ד"ה קצרו; רא"ש שם פ"א סי' י. ועי' ציון 462 פירוש אחר בדברי אביי.
486 רשב"א שם.
487 עי' ירושלמי שם, שהביא בסתם את התוספתא שם: מצותה עם הנה"ח כדי שיסמוך גאולה לתפילה ונמצא מתפלל ביום, ועי' ציון 471, שבבבלי העמידוה כותיקין; עי' ירושלמי שם להלן: הלכה כר' יהושע בשוכח וגו' שיהא אדם מזרז עצמו וגו', ופני משה שם ד"ה כך היא הלכה.
488 עי רי"ף ברכות (ד ב, ה א), שפסק כאביי הנ"ל, ועי' ציון 462 ואילך, שיש שפרשו דברי אביי והרי"ף באופן אחר; עי' רמב"ם ק"ש פ"א הי"א, וטור סי' נח בדעתו, ועי' ציון 462 ואילך, שיש שפרשו דברי הרמב"ם באופן אחר; תוס' שם; רשב"א שם; טוש"ע או"ח סי' נח ס"א. ועי' רי"ף שם, שאע"פ שאין כל אדם יכול לכוין ולעשות בדיוק כותיקין ולסיים ק"ש עם הנה"ח, מ"מ מצוה לקרא קודם הנה"ח מעט, כדי שלא יתפלל אלא לאחר הנה"ח ביום.
489 תוס' ברכות ט ב ד"ה לק"ש, ויומא לז ב; מלחמת ה' ברכות (ב א); רשב"א שם ח ב ד"ה קצרו; רא"ש שם פ"א סי' י.
490 ע"ע היכל ציון 234 ואילך.
491 ברייתא יומא לז ב, לפי ביאור אביי שם.
492 ראשונים הנ"ל. וע"ע הנץ החמה ציון 46 ואילך.
493 באה"ל סי' נח ס"א ד"ה ומצוה מן המובחר, ע"פ משנה ברכות כב ב, וגמ' שם כה ב. ועי' ציון 888.
494 ע"ע משמרות.
495 ע"ע מעמדות.
496 ברייתא יומא לז ב ורש"י שם ד"ה שאנשי משמר, וד"ה ואנשי מעמד, וד"ה מאחרין; עי' ירושלמי ברכות פ"א ה"א, לענין אנשי משמר, בשם: מר ר' זעירא תנאי אחוי דרב חייא בר אשיא ודרב אבא בר חנה, ועי' במפרשים שם אם היא ברייתא או מימרת אמוראים; ירושלמי שם ה"ה, לענין אנשי מעמד.
497 עי' ריטב"א יומא שם; רשב"א ברכות ח ב ד"ה ולענין קריאה; ראב"ד בהשגות על בעה"מ ברכות (א א); מלחמת ה' שם (ב ב), בדעת הרי"ף שם; רש"ס לירושלמי שם ה"א ד"ה הקורא.
498 עי' ציון 403 ואילך. ראשונים שבציון הקודם.
499 עי' ציון 442 ואילך. מלחמת ה' שם.
500 ראב"ד שם.
501 ברייתא יומא שם; ירושלמי שם ה"א, ושם ה"ה.
502 עי' ציונים הנ"ל. מלחמת ה' שם בדעת הרי"ף שם; רשב"א שם בפירוש השני; ריטב"א שם; ראב"ד שם; רש"ס שם.
503 רשב"א שם בפירוש השלישי, לענין קריאה מיד אחר עלוה"ש, ועי' ציון 412.
504 פירוש חרדים לירושלמי שם ה"א ד"ה משכימין היו, בדעת רש"י יומא שם ד"ה שאנשי משמר, וחרדים שם ה"ה ד"ה תני הקורא. ועי' גבורת ארי יומא לז ב.
505 עי' ציון 350. חרדים שם.
506 חרדים שם ה"ה; עי' חרדים שבציון 428.
507 חרדים שם. וע"ש הטעם שפטורים היו, שלדעת הברייתא הזו ק"ש צריכה כוונה כולה, עי' ציון 1160, וא"א לכוין תוך כדי העבודה, כשם ששנינו שאנשי משמר פטורים מן התפילה. וע"ש שלסוברים שא"צ לכוין אלא בפסוק הראשון, היו צריכים לקראה בזמנה תוך כדי עבודתם.
508 עי' ירושלמי ברכות פ"א ה"ב: למה אמרו בשוכח, כדי שיהא אדם מזרז בעצמו לקרותה בעונתה, ופירוש חרדים שם ורח"ק שם שהיינו מיד בתחילת עונתה, ועי' חרדים שם, שאם אינו עושה כן, אינה משנת חסידים אלא עצלים ושוכחים.
509 ביאור רח"ק שם.
510 רבינו יונה ברכות (ד ב), לענין ק"ש של שחרית, ושם (א א) ד"ה וחכמים, לענין ק"ש של ערבית; ב"י סי' רלה, לענין ק"ש של ערבית, בדעת הרי"ף ושאר הגדולים שלא כתבו שמותר להתעכב; שו"ע סי' נח ס"ב, לענין ק"ש של שחרית, ושם סי' רלה ס"ג, לענין ק"ש של ערבית; גבורת ארי יומא לז ב.
511 לבוש סי' רלה ס"ג; מ"ב סי' נח ס"ק י, וסי' רלה ס"ק כו. וע"ע זריזין מקדימין למצוות ציון 49 ואילך.
512 רבינו יונה שם (א א); עי' ב"י שם בדעת הרי"ף ושאר הגדולים.
513 ברייתא ברכות ד ב. רבינו יונה שם; ב"י שם בדעת הרי"ף ושאר הגדולים. ועי' ציון 321.
514 ע"ע היכל ציון 234 ואילך.
515 ע"ע הנ"ל שם; ברייתא יומא לז ב, לפי באור אביי שם.
516 עי' ציון 432 ואילך.
517 רבינו יונה שם.
518 מ"ב סי' נח ס"ק י.
519 עי' ציון 982. רשב"א ברכות ט א; שטמ"ק ברכות ח ב; רא"ש שם פ"א סי' ט, וב"י סי' רלה בדעתו; ב"י שם בדעת תוס' ברכות ד ב ד"ה וקורא.
520 משנה ברכות ט ב; רמב"ם ק"ש פ"א הי"ג.
521 רש"י על המשנה שם ד"ה הקורא, הודפס שם י ב.
522 שו"ע או"ח סי' נח ס"ו. ועי' המאירי ברכות ב א ד"ה ונשוב, שמשמע בשם הגאונים שאם נאנס ולא קרא ק"ש של לילה, קורא אח"כ ביום כקורא בתורה.
523 מ"ב שם ס"ק כז.
524 עי' ב"ח סי' מו סי"א, בדעת הב"י שם בדעת הירושלמי שלהלן, ולדעתו מה שאמרו שהקורא אחר זמנה לא הפסיד, היינו דוקא ביחיד.
525 עי' ירושלמי ברכות פ"א ה"ה, הובא בב"י סי' מו, שרבי אחא רצה למחות בציבור שרצו לקראה אחר זמנה כדי לעמוד בתפילה מתוך ד"ת, אחר שכבר קראוה בעונתה.
526 פני משה שם.
527 עי' ב"י שם, שמצדד שלבסוף ר' אחא לא מחה בעושים כן, ולפיכך אף לנו אין למחות.
528 ב"ח שם, בדעת הירושלמי שם לדעת הב"י שם.
529 ב"ח שם, בדעת הירושלמי שם, ועי' ב"י שם שאסר אף בברכותיה.
530 ט"ז שם ס"ק ט, בדעת ר"י החסיד שבציון 1008, שנהג כן, ע"פ המבואר בברכות יג ב, שכן נהג רבי.
531 עי' ציונים 31, 172.
532 שו"ע הרב סי' קו ס"ד, ומ"ב שם ס"ק ט. ועי' ברכות יג ב, מחלוקת במנהגו של רבי, שהיה קורא הפסוק הראשון לבדו בזמנה, שבר קפרא אמר שאינו חוזר וגומרה, ור"ש ברבי אמר שחוזר וגומרה, ועי' תוס' הרא"ש שם ד"ה בשעה, שהנידון הוא אם חוזר וגומרה לאחר זמנה (ועי' רשב"א שבציון 1027, שמשמע שהנידון היה אם חוזר וגומרה בתוך זמנה). ועי' מ"א שם ס"ק ה ופמ"ג א"א שם, שמשמע שא"צ לחזור לגמרה אם עבר זמנה.  ועי' מ"א שם שם ס"ק ה, שצריך לחזור ולגמרה אחר לימודו, ומקורו מברכות יג ב, ועי' פמ"ג א"א שם שפי' כוונתו שגומרה אם לא עבר זמנה.
533 ע"ע תפילה. כלבו סי' י, בשם רבינו חיים, הובא בב"י או"ח סי' נח; המאירי ברכות ב א ד"ה ונשוב, בשם יש מן הגאונים; שו"ע שם ס"ז, הדעה הראשונה.
534 מ"ב שם ס"ק כח.
535 כלבו שם, ושם בשם בעל ההשלמה; המאירי שם; שו"ע שם, הדעה השניה; עי' מ"ב שם ס"ק כט, שכן הכריעו אחרונים.
536 משנה ברכות טו א.
537 דברים ו ד.
538 גמ' שם בטעמו של ר' יוסי, וכעי"ז בספרי ואתחנן פיסקא לא. ועי' ברכות יג א וסוטה לב ב ומגילה יז ב, שכן דרש רבי הסובר שק"ש ככתבה ולא בכל לשון, עי' ציון 630, שלדעתו אין דורשים: שמע, בכל לשון שאתה שומע, אלא כדלעיל: השמע לאזנך וגו'. ועי' ברכות טו א, שלדעת ר' יוסי למדים מן הכתוב: שמע, את שני הדברים, שצריך להשמיע, ושיוצא בכל לשון, ועי' ביאור הדבר ברשב"א וריטב"א ופנ"י וצל"ח שם.
539 עי' המאירי ברכות טו א ד"ה אמר המאירי; עי' ב"ח יו"ד סי' ריא ס"ב, וט"ז שם ס"ק ב בדעתו; חזו"א או"ח סי' יד אות א, בדעת הרשב"א ברכות טו א ד"ה ר' יוסי, בדעת ר' יוסי, שלסוברים שא"צ להשמיע לאזנו, אפ' הרהור כשר. ועי' קונטרסי שיעורים נדרים שיעור א אות יז, שחקר אם אינו חשוב דיבור, או שהוא דין נפרד שהאוזן צריכה לשמוע, ומצדד שאינו חשוב דיבור. ועי' אבי עזרי שופר פ"ב ה"א.
540 חזו"א שם אות ב, וע"ש באופן השני, שמצדד שמדרבנן לא יצא; קונטרסי שיעורים שם. ועי' חסד לאלפים (פאפו) או"ח סי' סב אות א, הובא בכף החיים שם אות ז, שהסתפק בעומד במקום בלבול קול רבים, אם צריך להרים קולו עד שישמע, או שדי בקול שהיה נשמע אם היה יחידי. ועי' שפתי חכמים שמות ח ו. וע"ע חרש ציון 554 ואילך.
541 ע"ע כתיבה ציון 317 ואילך.
542 קונטרסי שיעורים שם.
543 קונטרסי שיעורים שם בדעת שו"ת רע"א סי' ל ואורים ותומים סי' צו.
544 עי' ברייתא ברכות טו א, ב, ורש"י שם א ד"ה אחר כוונת.
545 דברים ו ו.
546 ברייתא שם ושם.
547 עי' המשנה שלפנינו שם, שהביאה דברי ת"ק, שיצא, בסתם, ועי' גמ' שם, שגורסת במשנה: ר' יהודה, ונוקטת כן בכל מהלך הסוגיה, עי' הגהות הב"ח שם, שמחק הגירסה הזו, ועי' תוס' שם ד"ה דילמא, שמ"מ פשוט היה לגמ' שזהו ר' יהודה, ע"ש טעמו.
548 עי' תוספתא ברכות פ"ב, וירושלמי ברכות פ"ב ה"ד בשם תני ר' חייא, שכן דעת ר"מ.
549 משנה שם. ועי' גמ' שם, בטעמו של ת"ק, שלא דרש: שמע, השמע לאזנך וגו', אלא דרש: שמע, בכל לשון שאתה שומע, עי' ציון 636, ועי' שם יג א וסוטה לב ב ומגילה יז ב, שאף תנאים נוספים שדרשו: שמע, בכל לשון שאתה שומע, לא דרשו: השמע לאזנך, וסוברים שיצא כשלא השמיע.
550 עי' דברי ר' חסדא בברכות טו א, והמו"מ בדבריו, ורש"י ד"ה וממאי דרבי יוסי.
551 דברים ו ד. ברייתא ברכות טו א, ב.
552 עי' גמ' שם טו א, ורש"י שם ד"ה אלא מאי, ושם טו ב, ורש"י שם ד"ה לעולם. ועי' חזו"א שם בדעת הרשב"א שם, שמסתפק אם לדעתו כשלא השמיע לאזנו חשוב כהרהור, אלא שאף הרהור כשר, או שלדעתו אינו חשוב הרהור אלא דיבור.
553 עי' לעיל.
554 עי' גמ' שם טו א, ב, שמעלה צדדים לכאן ולכאן בדעת ר' יהודה, ומסיקה: השתא דאתית להכי אפ' תימא ר' יהודה כרביה ס"ל וגו', היינו כראב"ע הנ"ל.
555 ברכות טו ב.
556 ר' שילא שם, ועי' דברי ר' טבי שם בשם ר' יאשיה, שהלכה כת"ק שבמשנה טו א, שיצא כשלא השמיע לאזניו; עי' ירושלמי ברכות פ"ב ה"ד, שאמר רב שהלכה כת"ק שבמשנה שם, שיצא; עי' רי"ף שם (ח ב); רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ח; טוש"ע או"ח סי' סב ס"ג.
557 רשב"א שם טו ב בשם הראב"ד, ומ"ב שם ס"ק ד בדעתו. וע"ע דיעבד ציון 29.
558 ריטב"א מגילה כ א ד"ה דתניא; עי' רא"ש ברכות פ"ג סי' יד; ב"ח שם אות ג, הובא במ"ב שם; פמ"ג מ"ז שם ס"ק א; שאג"א סי' ז וטורי אבן מגילה שם. וע"ע דיעבד ציון 11.
559 ציון 582 ואילך.
560 ציון 554 ואילך.
561 ציון 10 ואילך.
562 ציון 317 ואילך.
563 תני רב עובדיה בברכות טו ב; רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ט; טוש"ע סי' סא ס"כ. ועי' ציון 735, שאע"פ שי"ס שצריך להפסיק בין כל תיבה ותיבה בק"ש, מ"מ בדבקים צירך להפסיק יותר. ועי' ציון 599, שי"ס שנתינת רוח היא בכלל מה שאמרו שצריך לדקדק באותיותיה.
564 עי' רש"י שם ד"ה בין הדבקים; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
565 רבא בברכות שם; ירושלמי שם פ"ב ה"ד.
566 רבא בברכות שם; ירושלמי שם; טוש"ע שם.
567 רבא בברכות שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
568 רבא בברכות שם; טוש"ע שם.
569 רבא בברכות שם; ירושלמי שם; טוש"ע שם.
570 רבא בברכות שם; ירושלמי שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
571 רבא בברכות שם; ירושלמי שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
572 רבא בברכות שם; ירושלמי שם; טוש"ע שם.
573 דברים יא יט.
574 ברכות שם.
575 רש"י ברכות שם. ועי' ב"י שם, בשם מכלול (עג א), וכעי"ז במ"ב שם ס"ק לג, שמ"מ התיבות שיש מקף ביניהן, כגון: על-לבבכם, על-לבבך, לא יפסיק באופן שלא יהא מקף, שזה משנה הניקוד והמשמעות, אלא יתן ריוח רק עד שידמה כי שני למדי"ן קרא.
576 דברים יא יז.
577 תוס' שם ד"ה בין הדבקים, בשם רב אלפס; רא"ש ברכות פ"ב סי' יב; טוש"ע סי' סא ס"ק יט. ועי' רבינו יונה ברכות שם (ח ב), שכ"כ, וכ' שאי"ז מדין רווח בין הדבקים, אלא מדין דקדוק באותיותיה שלהלן, ועי' ציון 594.
578 תוס' שם בשם רב אלפס; טוש"ע שם סכ"א.
579 תוס' שם בשם רב אלפס; רמ"א שם.
580 תוס' שם בשם רב אלפס; רמ"א שם.
581 טוש"ע שם.
582 טוש"ע שם.
583 ספר היראה ד"ה וילך לבית הכנסת; מ"ב שם ס"ק לד.
584 ספר היראה שם. ועי' מ"ב שם ס"ק לד שהביא דוגמאות נוספות: ועבדתם אלהים אחרים. עיניכם אשר. זונים אחריהם. אלהיכם אשר. לאלהיכם אני. וע"ש שה"ה כל תיבה שתחלתה אלף, ואפשר שלא ירגישנה במבטא, צריך הפסק, כגון: אשר אנכי. מטר ארצכם. ועצר את. אשר ד'. דברי אלה. ויאמר ד' אל. דבר אל. מצות ד'. אשר אתם. וכל כה"ג. וע"ש שכמו"כ כל תיבה שתחלתה יו"ד צריך להדגיש במבטא שלא יראה כאלו נמשכת אחר התיבה שלפניה, כגון: פן יפתה, לא יראה כאלו קורא פניפתה או פן איפתה, וכן בתיבת ירבו וכל כה"ג. ועי' רד"ק שם (עב ב) וטור וב"י שם, שצריך להקפיד בכ"ז אף בפסוקי דזמרה ובתפילה, ועי' רד"ק שם, ומ"ב שם ס"ק לה, הטעם שהזהירו דוקא בק"ש, משום שמסורה לכל ויש בה יחוד שמים.
585 ר' חנינא בשם ר' אחא בירושלמי שם, ופני משה שם, ועי' חרדים שם; ראב"ד ק"ש פ"ב ה"ט; טוש"ע או"ח סי' סא סט"ז.
586 ראב"ד שם; טוש"ע שם סי"ח. וע"ע י (אות) ציון 90.
587 עי' באר מים חיים (עובדיה) סוף סי' כו (עמ' קסז ואילך), הובא בשל"ה מסכת תמיד פרק נר מצוה אות מ, שמנה מקומות רבים שצריך להפסיק כדי שלא להבליע אותיות.
588 עי' ציון 735.
589 עי' משנה ברכות טו א, מחלוקת בקרא ולא דקדק אם יצא יד"ח, ורי"ף שם (ח ב), ומאירי שם, שלכתחלה הכל מודים שצריך לדקדק; רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ח; טוש"ע או"ח סי' סב ס"א. ועי' ב"ח שם שמן הדין חייבים להזהר בזה, ועי' מ"ב שם ס"ק ב, שצריך להזהר בזה מאד.
590 ר' חמא בר חנינא בברכות טו ב. ועי' צל"ח שם בבאור הענין.
591 רמב"ם פיהמ"ש ברכות פ"ב מ"ג.
592 רש"י ברכות שם ד"ה ולא דקדק; עי' רמב"ם פיהמ"ש שם: יבטא האותיות כתקונן.
593 המאירי שם.
594 רמב"ם פיהמ"ש שם; רבינו יונה שם (ח ב), וע"ש שהיינו כגון וחרה אף, שלא ישמע וחרף, עי' ציון 577.
595 ראשונים ואחרונים שבציון הבא; רבינו יונה שם; ריטב"א שם. וע"ע ב (אות) ציון 29 ואילך, וע' ג (אות) ציון 24 ואילך, וע' ד (אות) ציון 36 ואילך.
596 רמב"ם שם ה"ט, ובפיהמ"ש שם, ועי' פיהמ"ש שם שהוסיף: ויאריך תנועות שצריך להאריך בהן, ויחטוף בקלות תנועות שצריך לחטפן; שו"ע או"ח סי' סא סכ"ג. ועי' ב"י סי' סא, שלפיכך אין להטעים ב שניה של לבבך, הנקודה בשו"א, כדי שלא ישמע בצירי, ועי' ציון 606, שי"ח, ועי' להלן, וע"ש שמ"מ מודה שיש להדגיש יו"ד של ישראל, עי' ציון 586. ועי' דרכ"מ שם אות ז בשם מגדל עוז ק"ש פ"ב ה"ט, שאות ל' שבתיבת על, צריך שתהא נחה, ואין להטעימה כדי שלא תהא נעה, וע"ש שאפשר שאף הראב"ד שבציון 598 מודה בזה.
597 ב"י סי' סא.
598 ראב"ד שם, וע"ש דוגמאות להנדת הנד הראויה, אותם שבציונים 586, 606, ועי' דרכ"מ שבציון 596.
599 רמב"ם שם; ריטב"א שם בשם י"א. ועי' רבינו יונה שם, שאי"ז בכלל הדקדוק באותיות אלא הלכה נוספת.
600 רמב"ם פיהמ"ש שם.
601 ירושלמי ברכות פ"ב ה"ד, בשם ר' לוי ורבי איבו דמן חיפה בשם רבי סיסי, הובא ברי"ף ברכות (ח ב); רמב"ם שם; ספר היראה ד"ה וכשיגיע; טוש"ע או"ח סי' סא סי"ז.
602 תוס' ברכת טו ב בשם רב אלפס; רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ט; טוש"ע סי' סא סי"ז. וע"ע ז (אות) ציון 56 ואילך.
603 טור שם בשם הראב"ד; שו"ע שם. ועי' מכלול (שער דקדוק הפעלים עב ב) הובא בב"י שם, שמסתפק אם צריך להזהר בזה, או שא"צ אלא ב: תזכרו, שיותר יש מקום לטעות במשמעותה, ע"ש הטעם. וע"ע הנ"ל ציון 61.
604 טור סי' סא בשם ירושלמי; שו"ע שם ס"ז. ועי' ב"י שם, שהעולם מדגישים יותר מדי, ואין צורך, אלא די שמדגיש בה קצת, ועי' ב"ח שם ופר"ח שם ס"ו ומ"ב שם ס"ק כא, שאם ידגיש יותר מדאי נראה כנקודה בשוא או צירי, אלא הכוונה שיטעימנה בפה יפה.
605 ראב"ד ק"ש פ"ב ה"ט; טוש"ע סי' סי"ח. וע"ע י (אות) ציון 91.
606 ראב"ד שם, הובא בטור שם. ועי' ציון 596 ואילך, שי"ס שאין להטעימה, לפי שאין להניד הנח. וע"ע ו (אות) ציון 107.
607 מ"ב סי' סא ס"ק לב.
608 עי' ציון 634 ואילך, שי"ס שנקראת בכל לשון.
609 רמב"ם ק"ש פ"ב ה"י, הובא ברבינו יונה ברכות (ח ב). ועי' חי' ר' שמואל נדרים סי' א סוף אות ט, וחי' הגרי"ז נזיר ב א אות ג בסוגריים, בבאור שיטה זו, שאע"פ שגדר ק"ש בשאר לשונות אינה קריאת הפרשה כפי שהיא בתורה, אלא קריאת דבר שהוא תרגום הפרשה, עי' להלן, מ"מ צריך שתהיה בקריאתו תורת לשון, והיינו בכל דקדוקי הלשון.
610 טוש"ע או"ח סי' סב ס"ב.
611 ראב"ד שם.
612 ע"ע לשון הקדש. חי' ר' שמואל שם, בשם אחרונים, וע"ש שדחה פירוש זה.
613 חי' ר' שמואל שם. ועי' ציון 646.
614 ציון 91 ואילך.
615 משנה ברכות טו א. ועי' החינוך מ' תכ, שאין הכוונה שלא הזכיר התיבות והאותיות, שבזה ודאי לא יצא, אלא שלא נתן רווח בין הדבקים, או שלא התיז ז של תזכרו, או שלא האריך בדלית.
616 ר' טבי בשם ר' יאשיה בברכות טו ב; רב בירושלמי ברכות פ"ב ה"ד; רי"ף שם (ח ב); רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ח; טוש"ע או"ח סי' סב ס"א.
617 משנה שם.
618 רש"י ברכות יג א ד"ה מדברים הדברים. ועי' באה"ל סי' סד ד"ה בד"א, שלסוברים שהפסוק הראשון לבדו חיוב קריאתו מן התורה, עי' ציון 39, בהכרח דין קריאה למפרע, הנלמד מן הכתוב, אינו בפסוקים או בפרשיות, עי' להלן, אלא במילים, שזה שייך בפסוק הראשון לבדו.
619 רבינו יונה ברכות (ח ב); רמב"ם ק"ש פ"ב הי"א; טוש"ע שם, ועי' מ"ב שם ס"ק ב, שכ"ש בסדר התיבות. ועי' ציון 629. ועי' ציון 659.
620 משנה ברכות טו א; רמב"ם שם; טוש"ע או"ח סי' סד ס"א. ועי' באה"ל שם ד"ה בד"א, שלסוברים שלמפרע הוא אף בפסוקים, אם קרא פסוק והיו הדברים וגו' קודם ואהבת, וקרא ואהבת, יחזור ויקרא רק פסוק והיו הדברים ולא ואהבת, שעתה הוא כסדרן.
621 דברים ו ו.
622 עי' ברכות יג א וסוטה לב ב ומגילה יז ב; ירושלמי ברכות פ"ב ה"ד. ועי' מ"ב שם ס"ק א, שפרשת ויאמר, אע"פ שאינה בכלל הכתוב הנ"ל, מ"מ כשתקנו חכמים לקראה, תקנו כעין האחרות, ועי' ציון 625.
623 ברכות שם וסוטה שם ומגילה שם, בדעת רבי הדורש מן: בהוייתן יהו, שאין נקראת בכל לשון, עי' ציון 630.
624 רש"י ברכות שם ד"ה מדברים הדברים.
625 באה"ל שם סוף ד"ה אע"פ. ועי' ציון 622.
626 רמב"ם ק"ש פ"ב הי"א; רשב"א ברכות יג א; טוש"ע סי' סד ס"א.
627 מ"ב שם ס"ק ג. ועי' רבינו יונה ברכות (ח ב ד"ה הקורא) ורא"ש ברכות פ"ב סי' יב, וטור שם, שאע"פ ששנינו טעם לסדר הפרשיות, עי' ציון 91 ואילך, מ"מ אינו מעכב. ועי' ציון 629.
628 עי' ציון 1171.
629 מ"ב סי' סג ס"ק יד. ועי' ציון 619. ועי' מ"ב שם, שאם נזכר באמצע פרשת והיה אם שמוע, יגמור עד ויאמר, ויתחיל ויקרא שמע עד והיה אם שמוע, ויחזור לפרשת ויאמר, ועי' ציון 626.
630 דברים ו ו.
631 ברייתא ברכות יג א וסוטה לב ב ומגילה יז ב. וכעי"ז בירושלמי סוטה פ"ז ה"א.
632 ר"י מלוניל ברכות שם (ז א).
633 רש"י מגילה שם.
634 סתם משנה סוטה לב א, הובאה בברכות מ ב, וברייתא סוטה שם ב וברכות יג א ומגילה שם. ועי' רשב"א ברכות טו א ד"ה ור' יוסי, שלסוברים שיוצאים יד"ח בהרהור, ע"ע הרהור-כדבור (וכן לסוברים שא"צ להשמיע לאוזן, שלדעתו אף הם סוברים שיוצאים בהרהור), יוצאים אף בכל לשון, שהרי בהרהור אין שייך לשון.
635 דברים שם ד.
636 ברייתא שם ושם ושם.
637 עי' מאירי סוטה לב א; לבוש או"ח סי' סב ס"ב. ועי' להלן.
638 דברים שם. ירושלמי סוטה פ"ז ה"א.
639 פני משה שם.
640 רי"ף שם (ז א); רמב"ם שם; ר"י בתוס' ברכות יג א ד"ה וחכמים; רא"ש שם פ"ב סי' ב; טוש"ע או"ח סי' סב ס"ב.
641 עי' המאירי ברכות יג א ד"ה מתוך; מ"ב שם ס"ק ג, ע"פ הב"ח או"ח סי' קצג.
642 ציון 229 ואילך.
643 תוס' סוטה לב א ד"ה קרית; רמב"ם ק"ש פ"ב ה"י; מ"א סי' סב ס"ק א; רע"א ברכות יג א; שועה"ר שם ס"ב; מ"ב שם ס"ק ג. ועי' מקור הדבר בראשונים ואחרונים שבציון 637.
644 עי' ציון 926. רע"א שם; מ"ב שם. ועי' מ"ב שם, ובאה"ל שם ד"ה יכול לקרותה, שמ"מ צריך שיבין הפסוק הראשון, שהכוונה בו מעכבת, אלא שזה אינו מצוי שבין ישראל לא ידע.
645 ע"ע לשון הקדש. חי' ר' שמואל נדרים סי' א אות ז, בדעת הבאה"ל סי' סב.
646 עי' לעיל. חי' הגרי"ז נזיר ב א אות ג; חי' ר' שמואל נדרים שם אות ח. ועי' ציון 613.
647 ציון 126 ואילך.
648 ציון 608 ואילך.
649 ציון 162.
650 ציון 100 ואילך.
651 ציון 78 ואילך.
652 כלבו סי' י ד"ה קראה, בדעת הרי"ף ברכות (ז א), שכ"כ לענין תפילה מטעם שאין מלאכי השרת מבינים בלשון ארמי, ועי' ב"י סי' סב, שהק' שהרי אין שאלת צריכים בק"ש.
653 ב"י שם, ועי' ציון הקודם.
654 ציון 238 ואילך.
655 מ"ב סי' סב ס"ק ג, וע"ש דוגמאות לתיבות שאיננו יודעים לתרגמם, כגון ושננתם, שיש בו כמה ביאורים, לשון לימוד ולשון חידוד, וכן לטוטפות וכדו'.
656 עי' תוס' ברכות טז א ד"ה הקורא, שנ' שמפרש כן את המשנה שלהלן, ועי' תוספתא שבציון הבא.
657 משנה ברכות טו א, ותוס' שם טז א; תוספתא ברכות פ"ב ה"ד, הובאה ברא"ש שם פ"ב סוף סי' יב; רמב"ם ק"ש פ"ב הי"ג; טוש"ע סי' סד ס"ב.
658 תוספתא שם, הובאה ברא"ש שם; טוש"ע שם.
659 תוספתא שם, הובאה ברא"ש שם; טוש"ע שם. ועי' מ"ב שם ס"ק ו, שאם כבר קרא הפרשה שאחריה, א"צ לחזור ולקראה, שסדר הפרשיות אינו מעכב, עי' ציון 626, ועי' פמ"ג מ"ז ס"ק א, שהתספק בזה.
660 עי' ציון 619. מ"ב שם ס"ק ו.
661 א"ר סי' סד ס"ק ג, בשם כמה ראשונים ואחרונים, הובא במ"ב שם ס"ק ה.
662 פר"ח שם ס"ב; לבוש שם ס"ב.
663 מ"ב שם, בדעת האחרונים שבציון הקודם.
664 פר"ח סי' סד ס"ב, הובא במ"ב שם ס"ק ד.
665 מ"ב שם, בדעת מ"א סי' קד ס"ק ו.
666 תוספתא ברכות פ"ב ה"ה; תנא דקתני קמיה דר' יוחנן בברכות טז א, לפי הגהת הב"ח שם, והב"ח סי' סד ס"ג.
667 תוספתא שם; תנא קמיה דר' יוחנן בברכות שם, ורש"י שם ד"ה יחזור; רמב"ם ק"ש פ"ב הי"ד; טוש"ע סי' סד ס"ב. ועי' רבינו יונה שם (ט א) ד"ה באמצע, שמדובר שאינו יודע אם קרא כלל מהפרשה, אבל אם בטוח שקרא קצת, אין חוזר אלא להיכן שמתחיל הספק, עי' להלן.
668 פמ"ג א"א שם ס"ק א, בדעת האחרונים שלהלן.
669 לבוש סי' סד ס"ב; עי' ט"ז שם ס"ק א, ופמ"ג מ"ז שם בדעתו.
670 ב"ח שם ס"ג, הובא במ"א שם ס"ק א. וע"ש ושם שאם אינו זוכר שאמר הפסוק הראשון, חוזר עליו בתורת ודאי, שאף אם אמרו, ודאי שלא כיון בו, וע"ש שמה שאמרו שכשטעה בפרק הראשון חוזר לתחילתו מחמת ספק, מדובר כשזוכר שאמר הפסוק הראשון וכיון בו, וחוזר מ"ואהבת" בלבד. ועי' מ"ב שם ס"ק ז, שכשחוזר על הפסוק הראשון, ימתין מעט קודם שיחזור, או שיקרא בלחש, שלא יהא כאומר שמע שמע, עי' ציון 750.
671 עי' ירושלמי ברכות פ"ב ה"ד: טעה ואינו יודע היכן טעה, יחזור כבתחלה למקום הברור לו, ומהר"א פולדא וביאור רח"ק שם; רבינו יונה ברכות (ט א) ד"ה באמצע.
672 תנא קמיה דר' יוחנן בברכות טז א, ורש"י שם ד"ה בין פרק; רמב"ם ק"ש פ"ב הי"ג; טוש"ע סי' סד ס"ג.
673 רש"י שם ד"ה יחזור; טוש"ע שם.
674 רמב"ם שם, וכ"מ שם בדעתו. ועי' ב"י סי' סד בבאור דבריו, שלפי שצריך להפסיק שם, עי' ציון 707, א"כ זהו הפסק ראשון, ויתכן שקרא עד שם.
675 תוספתא שם; תנא קמיה דר' יוחנן שם, ורש"י שם ד"ה בין כתיבה; ירושלמי ברכות פ"ב ה"ד.
676 עי' רשב"א שם ד"ה אמר; רמב"ם שם; עי' טוש"ע סי' סד.
677 עי' דברי ר' יוחנן שם: לא שנו אלא שלא פתח בלמען ירבו ימיכם, אבל פתח בלמען ירבו ימיכם - סרכיה נקט ואתי, ורשב"א שם ורמב"ם שם בבאור דבריו, ועי' ציון 685, פירוש אחר בדבריו; טוש"ע שם. וע"ע חזקה ציון 241 ואילך.
678 מ"ב סי' סד ס"ק יא.
679 עי' ציון 10 ואילך. רבינו יונה ברכות (ט א) ד"ה באמצע.
680 עי' ציון 971.
681 מ"א סי' סז ס"ק א; מ"ב סי' סד ס"ק ז.
682 רבינו יונה שם. ועי' מ"א שם שמתחלה כך תקנו שיחזור. ועי' אבן האזל ק"ש פ"ב הי"ג אות ב ד"ה ונראה, ומרומי שדה ברכות יד א ד"ה בהלל, ושאג"א סי' י, ואו"ש ק"ש פ"א ה"ג ד"ה ומה.
683 עי' רע"א על שו"ע שם, ושם בדעת לחם חמודות, וע"ש שכ"כ אף בדעת הרשב"א סי' שכ. וע"ש שמה שאמרו שחוזר לוהיה אם שמוע, עי' לעיל, היינו כשעוסק עדיין בקריאה, שאז צריך לתקן שיהיה הכל כראוי.
684 עי' ירושלמי ברכות פ"ב ה"ד: אמר ר' יוחנן קרא ומצא עצמו בלמען, חזקה כיון; רשב"א ברכות טז א ד"ה אבל אמר; מ"ב סי' סד ס"ק י.
685 רשב"א שם, בדעת רש"י שם ד"ה סרכיה, בבאור דברי ר' יוחנן שבציון 677, ועי' ציון הנ"ל, פירוש אחר בדברי ר' יוחנן.
686 ברייתא בירושלמי ברכות פ"ב ה"א; עי' ציון הבא.
687 סומכוס (וי"ג ספקוס) בברייתא ברכות יג ב, ובירושלמי שם בשם סומכוס בר יוסף. ועי' חרדים על ירושלמי ברכות שם ד"ה התיבון ואינו מפסיק, שאם לא האריך באחד לא יצא ידי חובתו, ועי' החינוך שבציון 615, שיצא.
688 ירושלמי שם.
689 גמ' שם, וירושלמי שם בשם ר' נחמן בר יעקב; רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ט; טור סי' סא.
690 רש"י שם ד"ה ובדל"ת.
691 ר' אשי בברכות שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם ס"ח.
692 רש"י שם ד"ה ובלבד; עי' ספר היראה ד"ה ובקריאת שמע. ועי' רמב"ם שם, שלא יחטוף בחת כדי שלא יהא כאומר אי חד. ועי' טור או"ח סי' סא, שלא ימהר בקריאתה.
693 ראב"ד ק"ש פ"ב ה"ט; ספר היראה ד"ה ובקריאת שמע; רא"ש שם פ"ב סי' ג; טוש"ע שם ס"ח. ועי' ב"י שם שדייק כן מירושלמי שם.
694 עי' ר' חייא בר אבא בברכות יג ב, ורש"י שם; ר' זעירא בירושלמי שם. וע"ע יחוד-השם ציון 34. ועי' ספר היראה ד"ה ובקריאת שמע: ויאריך בדלת עד שיחשוב בלבבו שבורא עולם הוא מלך למעלה ולמטה בשמים ובארץ וארבע רוחות העולם ממזרח וממערב צפון ודרום ותהום רבה ורמ"ח איברים שבו. ועי' ציון 1180 ואילך.
695 רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ט; ספר היראה שם; עי' החינוך מ' תכ; טור או"ח סי' סא; מ"ב שם ס"ק יח בשם י"א ובשם הגר"א. ועי' שו"ע הרב שם ס"ז, שאין הכוונה להאריך ולמשוך בקריאת הד', שהרי כל אות שבסוף תיבה ואין נקודה תחתיה היא נחטפת לגמרי, אלא הכוונה שיאריך במחשבתו להמליכו וגו' בקריאת הד' ואחריה בטרם שיתחיל ברוך שם וגו'.
696 רבינו יונה ברכות (ז א) ד"ה ובלבד, בשם רבני צרפת, וטור שם בשם י"מ; שו"ע שם ס"ו.
697 ראשונים ואחרונים הנ"ל, ע"פ מנחות כט ב: אמר רב אשי: חזינא להו לספרי דווקני דבי רב, דחטרי להו לגגיה דחי"ת וגו' כלומר חי הוא ברומו של עולם.
698 ראשונים ואחרונים הנ"ל. ועי' כעי"ז בסמ"ק מ"ע ב, הובא בב"י שם, שיכוין באלף שהוא אחד, כמנין אלף, ובחית יכוין שהוא יחיד בשבעה רקיעים ובארץ, כמנין חית, והדלית רמז לארבע רוחות, וע"ש שסיים: ולעתיד יאמרו כל העולם שהוא אחד, ועי' ציון 1182. ועי' מ"א שם ס"ק ה, בשם מגדול עוז בשם קבלה, שיאריך בחית שליש, ובדלת שני שליש, והאלף כמעט חוטפים בה למיעוט ההתבוננות בה.
699 שו"ע שם. ועי' פר"ח שם שהוא ע"פ הגמ' ברכות שם: כיון דאמליכתיה למעלה ולמטה ולארבע רוחות השמים, תו לא צריכת, ועי' פר"ח שם שמצדד שהרוצה להאריך יותר רשאי.
700 ציון 708.
701 עי' להלן.
702 משנה פסחים נה ב.
703 ר' יהודה בגמ' שם נו א, בבאור כריכת שמע; עי' דברי רבי יהודה בברייתא שם: מפסיקין היו אלא שלא היו אומרים ברוך שם וגו', ורבינו יונה ברכות (ח ב) בבאור דבריו לדעת רש"י פסחים שם, שאף לדעתו הבעיה היתה שלא הפסיקו כראוי אחר שמע ישראל, שההפסקה צריך שתהיה על ידי אמירת ברוך שם, עי' ציון 709. ועי' דעת ר"מ בברייתא שם, שאף הוא פירש שכריכת שמע היא שלא היו מפסיקים, אבל לדעתו היה זה ברצון חכמים, עי' ציון 713. ועי' ציונים 717, 767, ביאורים אחרים ב"לא היו מפסיקין". ועי' ציונים 129, 730, 736, ביאורים אחרים בכריכת שמע.
704 רש"י שם ד"ה ולא היו. ועי' רש"י מנחות עא א ד"ה וכורכין, שפי' בע"א, ועי' ציון 737 .
705 דעת רבי יהודה בברייתא שם. וע"ש שמ"מ לא מחו בידם.
706 עי' רוקח סי' שכ, ועי' להלן; עי' טור סי' סא ועי' להלן; שו"ע שם סי"ד.
707 רש"י פסחים נו א ד"ה ולא היו. ועי' דברי ר' יוסה בשם ר' זעירה בירושלמי פסחים פ"ד ה"ט בשם ר"מ, שכריכת שמע היא אי הפסקה בין אחד לברוך, ותוס' יו"ט פסחים פ"ד מ"ח, בדעת רש"י שם שגרס בירושלמי: בין אחד לואהבת, ולדעתו הוא מקור דברי רש"י. ועי' ציון 710. ועי' ציון 674.
708 רש"י פסחים שם, והגהת הב"ח שם. ועי' ציון 700.
709 רבינו יונה ברכות (ח ב), בדעת רש"י פסחים שם. ועי' ציון 134.
710 רוקח סי' שכ, הובא בב"י סי' סי' סא; אבודרהם דיני ק"ש ד"ה ואלו הן; דרכי משה שם אות ו, ורמ"א שם סי"ד. ועי' ב"י שם ורמ"א שם בבאור דעתם, שברוך שם אינו קבלת עומ"ש כ"כ כמו הפסוק הראשון, ועי' ציון 72. ועי' דברי ר' יוסה בשם ר' זעירה בירושלמי פסחים פ"ד ה"ט בשם ר"מ, שכריכת שמע (שעשו אנשי יריחו שלא ברצון חכמים, עי' לעיל) היא אי הפסקה בין אחד לברוך, ותוס' יו"ט פסחים פ"ד מ"ח, שהוא מקור דברי הרוקח הנ"ל, אבל עי' ציון 713, שלדעת ר"מ כריכת שמע היתה ברצון חכמים.
711 טור שם, וב"י שם בדעתו; שו"ע שם סי"ד, ומ"ב שם ס"ק לא. ועי' ציון 73.
712 חרדים על ירושלמי ברכות פ"ב ה"א ד"ה התיבון ואינו מפסיק.
713 עי' ד' ר"מ בברייתא בפסחים שם ובמנחות עא א, שכריכת שמע שעשו אנשי יריחו היתה לרצון חכמים, ועי' ברייתא פסחים שם, שר"מ פי' שכריכת שמע היינו שלא היו מפסיקים, כדלעיל.
714 עי' להלן.
715 משנה פסחים נה ב.
716 ר' יהודה בפסחים נו א. ועי' ברייתא שם שאף ר"מ סובר כן בבאור כריכת שמע, אלא שלדעתו היה זה כרצון חכמים, עי' ציון 724.
717 תוס' פסחים שם ד"ה לא היו, ומנחות עא א ד"ה וכורכין. ועי' דברי רב אחא בשם רבי זעירה בשם רב בירושלמי פסחים פ"ד ה"ט, בדעת ר"מ, שלא היו מפסיקים בין תיבה לתיבה, וקה"ע שם ושטמ"ק מנחות עא א בבאור דבריהם, שלא הפסיקו בין ישראל לה', אבל עי' ציון 724, שלדעת ר"מ כריכת שמע היא ברצון חכמים. ועי' ציון 703, ביאור אחר ב"לא היו מפסיקין". וציונים 129, 730, 736, ביאורים אחרים בכריכת שמע.
718 דעת רבי יהודה בברייתא פסחים שם. וע"ש שמ"מ לא מחו בידם.
719 רמ"א סי' סא סי"ד.
720 תוס' פסחים שם.
721 תוס' מנחות שם.
722 ספר על הכל עמ' 7, בשם ר"ת, הובא בדרכ"מ סי' סא אות ד.
723 שטמ"ק מנחות שם, ועי' ספרי ואתחנן סוף פיסקא לא. ועי' ציון 1182. ועי' שטמ"ק שם פירוש אחר, שצריך שיישמע שאומר שמע ישראל אבינו שבשמים, כשם שבלבך אחד, כך בלבנו אינו אלא אחד.
724 עי' ד' ר"מ בברייתא בפסחים שם ובמנחות עא א, שכריכת שמע שעשו אנשי יריחו היתה לרצון חכמים, ועי' ברייתא פסחים שם, שר"מ פי' שכריכת שמע היינו שלא היו מפסיקים, כדלעיל.
725 ספר על הכל, עמ' 7, בשם ר"י, הובא בדרכ"מ ורמ"א סי' סא סי"ד.
726 רמ"א שם, ודרכ"מ שם בשם על הכל.
727 עטרת צבי שם אות טז. ועי' ציון 1182.
728 עי' להלן.
729 משנה פסחים נה ב.
730 דברי רבא בפסחים נו א. ועי' ציונים 129 703, 717, 736, ביאור אחר בכריכת שמע.
731 דעת רבי יהודה בברייתא שם. וע"ש שמ"מ לא מחו בידם.
732 טוש"ע או"ח סי' סא סט"ו.
733 טוש"ע שם ופרישה שם אות יח.
734 עי' רבינו גרשום מנחות עא א, שמשמע כן בדעת ר"מ שבציונים 713, 724, הסובר שכריכת שמע שעשו אנשי יריחו היתה לרצון חכמים, שלדעתו אין לחוש שיישמע היום על לבבך ולא מחר. ועי' ציונים הנ"ל, שר"מ עצמו פי' כריכת שמע באופן אחר.
735 סדר ר' עמרם ק"ש וברכותיה ד"ה וכדקרי, הובא בטור סי' סא, ע"פ הירושלמי שלהלן. ועי' ב"י שם, שאע"פ שבבבלי שאין משמע כן, שהרי כ' שאין להפסיק אלא בין הדבקים, עי' ציון 563, מ"מ יש לדחות שכוונתו ששם צריך להפסיק יותר.
736 משנה פסחים נה ב.
737 רב אחא אמר רבי זעירה א"ר, בירושלמי פסחים פ"ד ה"ט; רש"י מנחות עא א ד"ה וכורכין, ועי' ציון 704, שרש"י במקו"א פי' בע"א. ועי' פר"ח סי' סא ס"ו, שמשמע בכוונתה הירושלמי שם, שרק בפסוק הראשון צריך להפסיק בין תיבה לתיבה. ועי' ציונים 129, 703, 730, ביאורים אחרים בכריכת שמע.
738 דעת רבי יהודה בברייתא פסחים נו א. וע"ש שמ"מ לא מחו בידם. ועי' דעת ר"מ שם, שכריכת שמע היתה לרצון חכמים.
739 עי' ברכות לג ב: הא דאמר מילתא מילתא וגו' הא דאמר פסוקא פסוקא, לפי פי' הרי"ף שם (כג ב) ותוס' שם בשם ה"ג ור"ח, והרמב"ם ק"ש פ"ב הי"א, וסמ"ג ע' יח. ועי' רבינו מנוח שם, הטעם שאין משתקים אותו כקורא שמע שמע, עי' להלן, ששמא לא כיון לבו בתחילה. ועי' שו"ע סי' סא ס"י, שיש אוסרים לעשות כן אפי' בק"ש שעל המיטה.
740 עי' גמ' שם לפי פי' רש"י שם ד"ה מילתא מילתא, וכ"כ ברא"ש שם פ"ה סי' טז.
741 רש"י שם.
742 רי"ף שם ותוס' שם בשם ה"ג ור"ח, ורמב"ם שם, וסמ"ג שם, בבאור דברי הגמ' שם.
743 רש"י שם, בבאור דברי הגמ' שם, וע"ש בטעם שאין משתקין אותו, שאי"ז נראה כמקבל ב' מלכויות, אלא כמתלוצץ, ועי' המאירי מגילה כה א, הטעם שאין שמתקין אותו, שגמגום לשון הוא.
744 טוש"ע או"ח סי' סא ס"ט.
745 טור שם. וע"ש שיש לשתק אותם האומרים באשמורת שמע שמע.
746 מ"ב שם ס"ק כג.
747 ירושלמי ברכות פ"ה ה"ג ומגילה פ"ד ה"י, הובא בטור סי' סא. ועי' המאירי מגילה כה א, שמצדד שבפסוק הראשון, שכוונה בו מעכבת, אין משתקין את היחיד החוזר, שמא לא כיון בפעם הראשונה, ורק בש"צ, שמצויה בו הכוונה, אמרו שמשתקים אותו. ועי' ב"י שם, שמצדד בדעת ראשונים שאף בציבור לא אסרו אלא כשיחיד אומר בציבור, אבל הציבור כולו מותר, עי' ציון 754.
748 טור שם, ע"פ הבבלי שלא חילק בזה; עי' שו"ע שם ס"ט, שלא חילק.
749 רבינו מנוח ק"ש פ"ב הי"א בשם הר"א, לענין קריאת הפסוק שנית, לסוברים שבזה אינו אלא מגונה ואין משתקים אותו; עי' המאירי שבציון 747, שאף באופנים שמשתקים אותו, מותר לחזור אם לא כיון. ועי' ציון 1172.
750 מ"ב שם ס"ק כב. וע"ש סי' סג ס"ק יד. ועי' מ"ב שבציון 670.
751 מ"ב שם ס"ק כב בשם ט"ז, וע"ש שמתיר מטעם זה בסליחות לומר שמע בכל פעם שאומרים ויעבור, שמפסיקים הרבה בינתיים.
752 רא"ש ברכות פ"ה סי' טז. ועי' שו"ע שם סי"א, שיש ללמדם שלא יאמרו, ועי' מ"ב שם ס"ק כו. ועי' ציון 761, לענין חזרה בק"ש שעל המיטה.
753 תוס' ברכות לד א ד"ה אמר פסוקא.
754 רבינו יונה שם (כד א), לענין מה שנהגו לכפול בסליחות, ועי' ציון 747. ועי' מ"ב שם ס"ק כו, בשם ב"ח וא"ר, שאין לבטל המנהג במקום שנהגו.
755 ציון 2262 ואילך.
756 סמ"ק סי' קד, הובא בב"י שם; טור שם. ועי' סמ"ג ע' יח, וב"י שם בשם הגה"מ, שנראה שמסתפקים בזה.
757 ירושלמי ברכות פ"א ה"א, הובא בסמ"ק ובהג"מ שהובאו בב"י שם.
758 ר' מנוח ק"ש פ"ב הי"א, ומהר"י אבוהב, הובאו בב"י שם. ועי' ר' מנוח שם, שמ"מ אין משתקים אותו, ועי' ב"י שם בשמו שמשתקים אותו.
759 הגה"מ שם.
760 ב"י שם.
761 שו"ע שם ס"י. וע"ש, ובמ"ב שם ס"ק כה, שמ"מ לכפול הפסוק הראשון לבדו יש אוסרים אף בק"ש שעל המיטה. ועי' מ"ב שם, שאף מה שהתירו על מיטתו, לא התירו אלא כשקוראה משום שמירה, להשתקע בשינה מתוך ק"ש, אבל בסתם קריאה, אף שאינה למצוה, אסור אפ' פרשה כולה, ועי' ציון 752 ואילך, לענין חזרה שלא בעונתה. וע"ש שמ"מ אם קורא וחוזר אף שאר הפרשיות, מותר.
762 כלבו סי' י ד"ה הקורא למפרע, הובא בב"י סי' סא; ב"י שם בדעת סמ"ק סי' קד.
763 עי' המאירי מגילה כה א, ומגן גיבורים שלטי גיבורים שם ס"ט בדעתו; עי' מ"ב שם ס"ק כד, שמדייק כן מדברי הרי"ף, וע"ש שמ"מ על מיטתו אין להחמיר בזה.
764 עי' להלן.
765 משנה פסחים נה ב.
766 ר' יהודה בפסחים נו א. ועי' ברייתא שם שאף ר"מ סובר בבאור כריכת שמע, שהוא שלא היו מפסיקים, אלא שלדעתו היה זה כרצון חכמים, עי' ציון 713.
767 רבינו יונה ברכות (ח ב). ועי' ציונים 703, 717, ביאורים אחרים ב"לא היו מפסיקים".
768 דעת רבי יהודה בברייתא פסחים שם. וע"ש שמ"מ לא מחו בידם.
769 עי' להלן.
770 טור סי' סא וב"י שם בדעתו, בדעת ר' יונה שם. ועי' ב"י שם שכך ראוי לנהוג, ושו"ע שם שכן צריך לנהוג.
771 ב"י שם בדעת ר' יונה שם; מ"ב שם ס"ק לז.
772 דרכ"מ שם אות ח; עי' מ"ב שם ס"ק לח.
773 רמ"א שם סכ"ד. ועי' מ"ב שם ס"ק לז, שמ"מ צריך לפסוק במקום שראוי, כדי שיהא טעם לדבריו, כדלעיל.
774 ציון 236 ואילך.
775 ראשונים שלהלן. ועי' ציון 139 ואילך.
776 שו"ת הרשב"א ח"א סי' תנב; עי' רבינו יונה ברכות (ח ב); שו"ע סי' סא סכ"ו.
777 רבינו יונה שם, ועי"ש שהוסיף: אלא שיש לחוש מפני עמי הארץ שירגילו עצמם לדבר בנתים; רדב"ז ח"ג סי' תמו, תעד.
778 שו"ת הרשב"א שם. ועי' אבודרהם דיני ק"ש סוף ד"ה הקורא ק"ש.
779 עי' ציון 917. עי' רשב"א שם ואבודרהם שם.
780 עי' טור שם, שנ' שכן נהגו בספרד; דרכ"מ שם אות ט ורמ"א שם סכ"ו.
781 טור שם; אבודרהם שם ד"ה והטעם שאין; דרכ"מ שם בדעת הכלבו סי' ט; שו"ע שם ס"ד, ורמ"א שם סכ"ו; עי' תפא"י יכין ברכות פ"א אות א, שדייק כן מלשון המשנה שם: קורין את שמע, שהיא לשון הרמת קול, ופי' שהיינו בפסוק הראשון.
782 טור שם. עי' ציון 1161 ואילך.
783 כלבו סי' י, הובא בב"י סי' סב, ע"פ המדרש (שה"ש רבה פ"ח אות טו): חברים מקשיבים לקולך השמיעני, מכאן לשליח צבור שצריך להשמיע וגו'; שו"ע שם ס"ה.
784 רדב"ז ח"ג סי' תמו, תעד.
785 רש"י ברכות י ב ד"ה יטה; עי' רמב"ם פיהמ"ש פ"א מ"ג, ושושנים לדוד שם בדעתו. ועי' קול הרמ"ז ברכות שם, שאע"פ שכתוב בפסוק שכיבה, עי' להלן, א"צ לשכב ממש אלא די בהטיה, מזה שלא כתוב "שוכב", אלא "בשכבך", שמשמע מעין שכיבה. ועי' שושנים לדוד שם.
786 משנה ברכות י ב.
787 גמ' שם יא א.
788 משנה שם.
789 עי' ברייתא שם יא א, ותוספתא ברכות פ"א וספרי ואתחנן פיסקא לד: מעשה ברבי ישמעאל ורבי אלעזר בן עזריה שהיו מסובין במקום אחד, והיה רבי ישמעאל מוטה ורבי אלעזר בן עזריה זקוף, כיון שהגיע זמן קריאת שמע, הטה רבי אלעזר וזקף רבי ישמעאל. ועי' כעי"ז בירושלמי ברכות פ"א ה"ג.
790 משנה שם.
791 ברכות יא א. ועי' ציון 817 ואילך, לענין קריאה תוך הליכה בדרך, וציון 854 ואילך, לענין קריאה תוך עיסוק במלאכה. ועי' ר' יונה ברכות (טו א) שמה שאמרו שמטין וקורין, היינו בישיבה, ולא בשכיבה, שאסור לשכב בעת הקריאה, עי' ציון 846.
792 ברייתא שם ותוספתא שם וספרי שם וירושלמי שם.
793 תוס' שם ד"ה תני; רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ב; רשב"א שם ד"ה אמר; טוש"ע סי' סג ס"א. ועי' להלן. ועי' משנה שם י ב: אמרו לו כדאי היית לחוב בעצמוך שעברת על דברי ב"ה, ועי' ברייתא ותוספתא וספרי שם: זקף ר' ישמעאל וגו' שמא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורות, היינו שלא רצה שיטעו לפסוק כב"ש. וע"ע הלכה ציון 531 ואילך.
794 ברכות יא א. וע"ע הלכה ציון 545.
795 רשב"א שם, וע"ש שתמה עליו מהמשנה שם י ב, שאמרו לר"ט: כדאי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי בית הלל.
796 רשב"א שם.
797 שנות אליהו ברכות פ"א מ"ג.
798 גמ' שם. ועי' שנות אליהו שם, בבאור דברי ר"נ, שחייב מיתה מפני שעבר על דברי ב"ה ועל הבת קול, ע"ע הלכה ציון 532. ועי' עונג יו"ט סי' ט ד"ה ונראה לי עוד, טעמו של ר"נ שחייב מיתה, שעבר על: אחרי רבים להטות, וחשוב זקן ממרא.
799 משנה שם. גמ' שם, שזהו מקורו של רנב"י. ועי' ירושלמי ברכות פ"א ה"ד, שהתחייב ר"ט מיתה בזה שעבר על דברי ב"ה, ע"ש הכתוב בקהלת י ח: ופורץ גדר יכשנו נחש.
800 ציון 335 ואילך.
801 ציון 322 ואילך.
802 עי' ברייתא ותוספתא וספרי שבציון 793.
803 ברכות שם.
804 שטמ"ק וריטב"א ברכות יא א, כגון שהיה זקוף והטה, או היה מוטה וזקף.
805 תוס' הרא"ש ושטמ"ק וריטב"א שם. ועי' דבר אברהם ח"ב סי' כו אות י ד"ה ושמעתי, שכ"כ אף בדעת התוס' סוכה ג א ד"ה דאמר, ופמ"ג סי' סג א"א ס"ק ב, שכ"כ בדעת ר' שמעיה בתוס' ברכות יא א ד"ה תני.
806 תוס' הרא"ש ושטמ"ק וריטב"א שם.
807 עונג יו"ט שם ד"ה ולדברינו, וע"ש ביאור הדבר שעבר על: אחרי רבים להטות.
808 שנות אליהו שם.
809 עי' ב"ח שבציון הבא.
810 טור סי' סג בשם סדר ר' עמרם, וב"י שם בדעתו; שו"ע שם ס"ב. ועי' סדר ר' עמרם ק"ש וברכותיה ד"ה והני דמתחזי, והגה"מ ק"ש פ"ב אות ג, שאותם שמתראים כמחמירים לקבל עומ"ש בעמידה, טעות והדיוטות ובורות ושטות, ואין לך כסילות גדולה מזו. ועי' מסילת ישרים פרק כ. ועי' ב"ח שם ס"ג, שמה שאמרו ב"ה: עומדין וקורין, עי' ציון 791, היינו כשעומד מתחלה, אבל כשיושב ובשעה שבא לקרא נעמד, נקרא עבריין. ועי' ציון 839 ואילך, טעם נוסף שאין לעמוד לקראה.
811 מ"ב שם ס"ק ה.
812 עי' פמ"ג א"א סי' סג ס"ק ב; מ"ב שם ס"ק ה.
813 עי' ב"ח סי' סג אות ב, שאסור לו להטות, ועי' א"ר שם ס"ק ד, ומ"ב שם ס"ק ז, שה"ה לישב. ועי' מ"ב שם, שבשחרית מותר לישב אם היה עומד.
814 עטרת זקנים שם ס"ק ב, וא"ר שם ס"ק ד בדעתו.
815 מהרש"ל בהגהות הטור, הובא בא"ר סי' סג ס"ק ד ובמ"ב שם ס"ק ח.
816 מ"ב שם בשם פמ"ג.
817 עי' ציון 785 ואילך, מחלוקת אם צריך דוקא להטות בק"ש של ערבית, או שמותר בין בישיבה ובין בעמידה ובין בהליכה.
818 עי' להלן אמוראים בבבלי ובירושלמי שצריך לקרוא עד מקום מסוים בעמידה, ועי' ביאור הדבר בירושלמי ברכות פ"ב ה"א, וכן פרשו הראשונים בבבלי, שאין הכוונה שאם היה יושב עומד, אלא שאם היה מהלך עומד.
819 ברכות שם.
820 בה"ג וראב"ד, הובאו דבריהם ברא"ש שם פ"ב סי' ג, ובטור סי' סג; ב"ח שם ס"ד, הובא במ"ב שם ס"ק יא, בשם יש מחמירים. ועי' ספר היראה ד"ה ובקריאת שמע, שנכון לנהוג כן.
821 ברכות שם. ועי' להלן.
822 ר' חונה ר' אורי רב יוסף רב יהודא בשם שמואל בירושלמי ברכות פ"ב ה"א; רב אידי ורב הונא בשם ר' יוסי בר יהודה בשם ר' שמואל בתנחומא פר' לך לך אות א, הובא בתוס' שם. ועי' להלן.
823 עי' תנחומא שם; רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ג. ועי' מ"ב סי' סג ס"ק יא, שי"ס שברוך שם וגו', דינו כפסוק הראשון, וכ"מ קצת בתנחומא שם. ועי' ציון 72 ואילך.
824 רי"ף ברכות (ז ב); רמב"ם שם; תוס' ברכות יג ב ד"ה על; טור וב"י שם ושו"ע שם ס"ג.
825 תוס' שם; ריטב"א שם; רשב"א שם; רא"ש שם פ"ב סי' ג.
826 עי' ציון 1154 ואילך.
827 עי' גמ' שם: ר' יוחנן לטעמיה, ותוס' ורשב"א שם.
828 עי' ציון 1161.
829 עי' תוס' שם; ריטב"א שם; רשב"א שם; רי"ף שם (ז ב); רא"ש שם פ"ב סי' ג.
830 עי' ציון 1147.
831 פירוש חרדים לירושלמי ברכות פ"א ה"ב ד"ה שלשה פסוקים. ועי' ספר היראה ד"ה ובקריאת שמע, שמשמע כן.
832 רא"ש ברכות פ"ב סי' ג בשם הראב"ד בשם גאון. ועי' ציון 904 ואילך.
833 עי' ציון הנ"ל.
834 רא"ש שם. ועי' רשב"א ברכות שם בשם ר' יצחק ב"ר יהודה בן גיאת, שביאר באופן אחר דעת הסוברים שצריך לעמוד שלשה פסוקים אע"פ שא"צ כוונה אלא בפסוק הראשון, שמהלך, שאין דעתו מיושבת עליו, צריך לעמוד עד על לבבך, כדי שתתיישב דעתו עליו, אבל העומד, שדעתו מיושבת עליו, דיו לכוין בפסוק הראשון, ועי' ציונים 859, 870, שלדעתו יש דברים שהעושה אותם אין דעתו מיושבת כלל, וצריך להפסיק מהם בכל הפרק הראשון.
835 תוס' ברכות יג ב; מ"ב סי' סג ס"ק ט.
836 מ"ב שם.
837 מ"ב סי' סג ס"ק י.
838 מ"ב שם.
839 סדר ר' עמרם ק"ש וברכותיה ד"ה ולשויה איניש; עי' הגה"מ ק"ש פ"ב אות ג, בשם ראבי"ה, ודרכ"מ סי' סג אות א בדעתו. ועי' מ"ב סי' סג ס"ק ה, שהיושב אסור לו לעמוד לק"ש בין ביום ובין בלילה, וע"ש שמ"מ א"צ לחזור ולקרא.
840 עי' סדר ר"ע שם, שהביא מדרש, והוא בויקרא רבה פרשה כז אות ו: משל למלך ששלח פרוזדוגמא שלו למדינה, מה עשו בני המדינה, עמדו על רגליהם ופרעו את ראשיהם וקראוה באימה וביראה ברתת ובזיע וגו', לא הטרחתי עליכם ולא אמרתי אליכם שתהא קורין ק"ש לא עומדין על רגליכם ולא פורעין את ראשיכם אלא בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך.
841 סדר ר"ע שם, וע"ש שהוסיף שכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט.
842 מהרל"ח, הובא בחי' הגהות על הטור סי' סג אות א, בבאור דברי ר' עמרם הנ"ל.
843 ציון 813 ואילך, על העומד אם מותר לו להתיישב לקריאתה בערבית.
844 רש"י ברכות יג ב ד"ה פרקדן; עי' רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ב; טוש"ע או"ח סי' סג ס"א.
845 ריטב"א שם; עי' רמב"ם שם; שו"ע שם.
846 ר' יוסף בברכות יג ב, וגמ' שם; רמב"ם שם; טור שם; שו"ע שם ס"א ומ"ב שם ס"ק ב. ועי' ציון 791.
847 רש"י שם ד"ה כי מצלי; טור שם.
848 ריטב"א שם.
849 תוס' נדה יד א ד"ה ק"ש, ורבינו יונה ברכות (טו א), בשם אית דאמרי, ע"פ ברכות כד א: שנים שישנים וגו' זה מחזיר פניו וקורא וגו'; רמב"ם שם; עי' ריטב"א ברכות שם; ב"י שם בדעת רש"י והטור; שו"ע שם ס"א. ועי' באה"ל שם ד"ה מאחר, אחרונים נוספים הסוברים כן, ועי' ציון הבא.
850 רבינו יונה שם, ודרכ"מ שם אות א ורמ"א שם בדעתו, ועי' מ"ב שם ס"ק ג, בדעתם, שאם שכב בחלוקו צריך לעמוד. ועי' באה"ל שם, אחרונים נוספים הסוברים כן, ושיש להחמיר כן לכתחלה. ועי' רבנו מנוח ק"ש פ"ב ה"ב, שמדייק מרש"י שאפ' על צדו לגמרי אסור בכל אופן, וחולק עליו.
851 עי' ברכות שם, שכן עשה ר' יוחנן, מחמת שהיה בעל בשר; רמב"ם שם; טוש"ע סי' סג ס"א. ועי' באה"ל שם ד"ה נוטה, בשם פמ"ג, שאם קשה עליהם הישיבה והעמידה, יכולים אפילו לכתחילה לילך ולשכב מעט על צדו ולקרוא אם אינם יכולים על צדו ממש. ועי' מ"ב שם ס"ק ד, שאם יכול לשכב על צידו או לישב אפ' בפסוק ראשון לבדו, חייב. וע"ע חולה ציון 168 ואילך.
852 רבנו יונה ברכות ט א.
853 משנה ברכות טז א; רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ד; טוש"ע סי' סג ס"ח.
854 ברייתא שם: ב"ה אומרים עוסקים במלאכתן וקורין, ועי' ציון 791; עי' שו"ע סי' סג ס"ז.
855 רבא בשם ר' ששת בגמ' שם, ע"פ הברייתא שבציון הבא; רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ד; טוש"ע שם.
856 גמ' שם, ע"פ הברייתא שם: הקורא את שמע צריך שיכוין לבו שנאמר: שמע ישראל ולהלן הוא אומר: הסכת ושמע ישראל מה להלן בהסכת אף כאן בהסכת, ועי' ציון 1131.
857 עי' ציון 1161.
858 עי' תוס' שם ד"ה הא, וב"י סי' סג בדעתו; רבינו יונה שם (ט א) בשם רבני צרפת, ורא"ה שם בשם איכא מרבוותא, וע"ש שמה שאמרו בגמ' פרק ראשון, זה לסוברים שכולו צריך כוונה, עי' ציון 1154. ועי' פירוש חרדים שם על הירושלמי ברכות פ"א ה"ב ד"ה שלשה פסוקים, שלסוברים שצריך לכוין בשלשת הפסוקים הראשונים, צריך אף להפסיק ממלאכה בקריאתם.
859 עי' רי"ף שם (ט ב), וריטב"א ורא"ה שם בשמו; ההשלמה והמאורות ברכות יג א; עי' רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ד; רא"ש ברכות פ"ב סי' יג; טוש"ע שם. ועי' סברא כעי"ז ברשב"א ברכות יג ב, שאע"פ שסתם יושב או עומד די לו לכיון בפסוק הראשון, העוסק במלאכה, כיון שהוא טרוד במה שלפניו, צריך להתיישב ולהתבטל עד סוף הפרק הראשון, שאל"כ נמצאת מצוה קלה עליו, ועי' ציונים 834, 870.
860 עי' ציון 904 ואילך, ושם טעם הדבר.
861 תוספתא ברכות פ"ב; ירושלמי ברכות פ"ב ה"ה, הובא בטור סי' סג; שו"ע שם ס"ט. ועי' מ"ב שם ס"ק כ, שמותר לקרא אפ' במשא של ד' קבין, אע"פ שאסור להתפלל כך, ע"ע תפילה. ועי' ירושלמי שם שמותר אפ' במשא של משקים, ואין חוששים שיהא דעתו עליהם שלא ישפכו. וע"ע הסח הדעת ציון 261 ואילך, לענין הנושא מי חטאת, אם יש לחוש בק"ש משום הסח הדעת.
862 ר' יצחק בר שמואל בר מרתא ביומא יט ב, ועי' ברייתא שם: רבי אלעזר חסמא אומר: הקורא את שמע ומרמז בעיניו, ומקרץ בשפתותיו, ומראה באצבעו, עליו הכתוב אומר: ולא אתי קראת יעקב; עי' ירושלמי ברכות פ"ב ה"ה: תני לא יהא מרמז בעיניו וקורא; רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ח; טוש"ע סי' סג ס"ו.
863 ריטב"א יומא שם; מ"ב שם ס"ק יז.
864 גמ' שם; טוש"ע שם. ועי' רמב"ם שם שלא סייג, ועי' כ"מ ומ"א שבציון 875.
865 רמב"ם שם.
866 עי' רש"י יומא שם ד"ה בפרק ראשון; ריטב"א שם, ורא"ה ברכות טז א, שיש שפרשו כן.
867 עי' ציון 1154.
868 עי' ציון 1161.
869 ריטב"א שם ורא"ה שם.
870 רי"ף ברכות טז א (ט ב), וריטב"א ורא"ה ברכות טז א וריטב"א יומא יט ב בשמו; רמב"ם שם; עי' רא"ש שם פ"ב סי' ג בשם ראב"ד בשם גאון, ושם סי' יג; טוש"ע שם. ועי' כעי"ז ברשב"א ברכות יג ב בשם ר' יצחק ב"ר יהודה בן גיאת, שאע"פ שא"צ כוונה אלא בפסוק הראשון, מ"מ הרומז דינו כעוסק במלאכה, שצריך להפסיק וליישב דעתו בכל הפרק הראשון, לסוברים כן, כדי שלא תהא מצוה קלה עליו, ועי' ציונים 834, 859.
871 עי' ציון 905 ואילך, ושם טעם הדבר.
872 ריטב"א יומא שם.
873 טור או"ח סי' סא, בשם הרא"ש, ועי' ציון 1184.
874 טור שם בשם יש מפקפקין, ועי' ציון 1185.
875 כ"מ ק"ש פ"ב ה"ח, בתירוצו השני, הובא במ"א סי' סג ס"ק י, בדעת הרמב"ם שם, שלא סייג האיסור לפרשה ראשונה, שלדעתו אסור לרמוז אף בפרשה שניה, אלא שאינו מגונה; מ"ב סי' סג ס"ק יח.
876 מ"ב שם, ע"פ גמ' יומא יט ב: כאן בפרק ראשון כאן בפרק שני. ועי' באה"ל שם ד"ה לא ירמוז, שמי שרגיל הרבה בשאיפת טבק, וא"א לו לכוין בל"ז, מותר לו לשאוף בפרשה שניה.
877 עי' ברכות יד ב, וירושלמי שם פ"ב ה"ג, שהוכיחו כן מברייתא: הגיע זמן קריאת שמע וגו' מניח תפילין וקורא קריאת שמע וגו', שמשמע שזהו הסדר הנכון, וע"ש עדותו של ר' חייא בר אשי שפעמים רבות ראה שרב הניח תפילין תחלה ורק אח"כ קרא ק"ש, ועי' ד' ר' יוחנן שם, וכעי"ז בירושלמי שם: הרוצה שיקבל עליו עומ"ש שלמה וגו' ויניח תפילין ויקרא ק"ש וגו', ועי' דברי ר' חייא בר אבא בשם ר' יוחנן שם טו א: כל וגו' ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל וגו'; מ"ב סי' נח ס"ק ה. וע"ע הנחת-תפילין ציון 82.
878 עולא בברכות שם.
879 תוס' שם ד"ה ומנח.
880 ר' חייא בר אבא בשם ר' יוחנן שם.
881 רש"י שם ד"ה הקריב.
882 עי' מ"ב סי' מו ס"ק לג, וסי' נח ס"ק ה.
883 עי' רש"י ברכות יד ב ד"ה שלוחא, שזה הטעם לכך שרב הניח פעם תפילין קודם ק"ש, כמבואר בגמ' שם; מ"ב סי' נח ס"ק ה, ועי' ציון 229.
884 מ"ב סי' מו ס"ק לג.
885 ירושלמי ברכות פ"ב ה"ג. ועי' בבלי ברכות יד ב, שלמסקנה רב אינו סובר כן, אלא סובר שיש להניח תפילין תחלה.
886 ירושלמי שם בדעת ריב"ק במשנה שם. ועי' בבלי שם שדחו הראיה מדבריו, שלא אמר אלא שיש להקדים קריאה לקריאה, אבל לא קריאה לעשיה.
887 ציון 199 ואילך.
888 עי' ציון 493.
889 תוס' ברכות יד ב ד"ה ומנח. ועי' ציון 1088.
890 עי' ציון 1086 ואילך.
891 ספר היראה ד"ה כשיגיע; טוש"ע או"ח סי' סא סכ"ה.
892 מ"ב שם ס"ק לט.
893 העיטור הל' ציצית דף עה טור ג, הובא בטור או"ח סי' כד. וע"ש בטעם המנהג, שהיה עטיפתם תמיד תחת המלבוש, ורצו לקיים מה שנאמר: וראיתם אותו.
894 העיטור שם בשם החכם ר' טוביה, וע"ש שלא נתחייבו ישראל בכך.
895 הגה"מ ציצית סוף פ"ג, הובא בב"י סי' כד, ע"פ מדרש שוחר טוב מזמור לה: כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך וגו' אני אשבחך בכל אבריי וגו' בחזה שימת ציצית כנגד הלב כל זמן שאני קורא את שמע, שנאמר והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך (דברים ו ו); עי' מרדכי סוכה רמז תשס"ג, הובא בב"י שם: קטן היודע וגו' להתעטף בציצית אביו לוקח לו וגו' ואוחז בציצית כשורה בשעת ק"ש; שו"ע שם ס"ב, ועי' מ"ב שם ס"ק ד, בשם כתבי האר"י, שיאחזם בין קמיצה לזרת, וכשיגיע לפרשת ציצית יקחם גם ביד ימין, ויביט בהם, ויהיו בידו עד שמגיע לנאמנים ונחמדים לעד ואז ינשק הציצית ויסירם מידו.
896 אבודרהם דיני ק"ש; עי' המנהיג דיני תפלה ד"ה ומנהג להגבי', שמנהג להגביה כנפי הטלית להראות הציצית באומרו והיה לכם לציצית וראיתם אותו; עי' טוש"ע סי' סא סכ"ה. ועי' שו"ע שם שהמשמוש יהיה ב' צציות שלפניו.
897 אבודרהם שם בשם ר' נטרונאי, שכל דבר שאין האדם מחויב בו, ועושה אותו ברבים במדת חסידות, וכל העם אינם עושים אותו, הוא מתחזי כיוהרא; ארחות חיים הל' ציצית סי' לב בשם ר' נטרונאי גאון ור' משה גאון, וע"ש: העושה כך צריך ללמדו ולהשביעו שלא יעשה כן.
898 ב"י שם.
899 ספר היראה ד"ה כשיגיע, ועי' ב"י שם שכן דעת ארחות חיים שם, שהביא דבריו; עי' ריב"ש סי' תפו, שמנהג יפה הוא; שו"ע סי' כד ס"ד. ועי' סמ"ק מ' כח. ועי' ב"י שם, בדעת ר"מ ריקאנטי, ושו"ע שם ס"ה, שיסתכל בשתי ציציות שלפניו.
900 דרכ"מ סי' כד אות א; עי' שו"ע שם ס"ד שיש נוהגים ליתן על העינים, ורמ"א שם שנוהגים לנשק בשעה שרואה בהם.
901 עי' גמ' ברכות שלהלן; רמב"ם ק"ש פ"ג ה"א.
902 עי' ברכות טו א: ר' חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא וגו', ועי' רש"י שם שהוא שמא יעבור הזמן; רמב"ם שם. ועי' רמב"ם שם ורבינו יונה שם (ח ב), שמשמע שקודם שהגיע הזמן יחזר אחר מים.
903 עי' גמ' שם; רמב"ם שם.
904 רי"ף ברכות טז א (ט ב), וריטב"א ורא"ה ברכות טז א, וריטב"א יומא יט ב בשמו; ההשלמה והמאורות ברכות יג א; רא"ש ברכות פ"ב סי' ג בשם ראב"ד בשם גאון, ושם סי' יג; טוש"ע סי' סג ס"ו, ז.
905 ריטב"א שם. ועי' רשב"א ברכות יג ב ד"ה א"ר נתן, בשם הרי"ץ גיאת, וב"י סי' סג בדעתו, בבאור הענין, שאם יקרא בדרך עראי, היינו בעיסוק במלאכה או בקריצה ורמיזה, כדלהלן, נמצאת מצוה קלה עליו.
906 רא"ש שם. ועי' ציון 832, וע"ש שי"ס שמ"מ ללכת מותר אחר אמירת על לבבך, ע"ש הטעם.
907 רי"ף שם וריטב"א ורא"ה ברכות שם ורא"ש שם וההשלמה שם והמאורות שם; טוש"ע שם. ועי' ציון 859.
908 רי"ף שם וריטב"א ורא"ה ברכות וריטב"א יומא שם ורא"ש שם; טור שם. ועי' ציון 870.
909 ריטב"א ברכות שם.
910 ההשלמה שם והמאורות שם יג א; רא"ה ברכות טז א; טוש"ע שם.
911 רבינו יונה ברכות שם (ט א), ועי' ציון 39.
912 עי' ציון 28, שי"ס שהפסוק הראשון לבדו חיובו מן התורה.
913 ב"י סוף סי' סג ושו"ע שם ס"ו. ועי' ציון 74.
914 מלחמת ה' ברכות שם, ע"פ ירושלמי שבציון 79.
915 מלחמת ה' שם.
916 ציון 1 ואילך.
917 עי' רשב"א שבציון 779; עי' ירושלמי ברכות פ"ג ה"ג: מסתברא בק"ש שיהא כל אחד ואחד משנן בפיו, ושו"ת הרשב"א ח"א סי' קכו וריטב"א ברכות כא א ומגילה ב א, בדעתו, ועי' מפרשי הירושלמי שם שיש שפירשו באופנים אחרים, ועי' ביאור רח"ק שם, שאם יצא אינו מוציא ואם לא יצא מוציא; אבודרהם דיני ק"ש סוף ד"ה הקורא ק"ש, וסותר לדבריו שבציון 920; שו"ת מהר"ם אלשקר סי' י ד"ה ואין מי; שנות אליהו ברכות פ"ג מ"ג; תפא"י יכין ברכות פ"א סוף אות א.
918 ר"מ אלשקר שם; אבודרהם שם. ועי' א"ר סי' סב ס"ק ב, שמטעם זה אין יוצא אפ' בעשרה, ואפ' כשאינו בקי, ולא כשיטות שלהלן שחילקו בזה.
919 כנה"ג הגה"ט סי' סב, וא"ר שם, בשם רא"מ סי' מא; פר"ח סי' סב, וע"ש שכ' ע"פ הירושלמי שלעיל, שמ"מ ראוי שיקרא בעצמו אם הוא בקי; עי' עי' פמ"ג א"א סי' סא ס"ק טז, שמשמע כן בדעת המ"א שם; אליה זוטא סי' סב ס"ק א בשם ע"ת, שיוצא כשמבין, ועי' מ"ב שלהלן; שאג"א סי' ו; עי' מ"ב סי' סא ס"ק מ, שכן דעת רוב האחרונים.
920 אבודרהם ברכת המצוות ומשפטיהם ד"ה וגרסינן בתוספתא, וסותר לדבריו שבציון 917, ועי' א"ר שם; מ"א סי' נט ס"ק ה; מסקנת הא"ר שם.
921 א"ר שם.
922 שיירי כנה"ג הגה"ט סי' סב, בשם ברכת אברהם, הובא במ"ב שם.
923 שיירי כנה"ג שם הובא במ"ב שם.
924 מנ"ח מ' תכ, בדעת הירושלמי הנ"ל, וכן דעתו להלכה.
925 ציון 47.
926 רע"א ברכות יג א, וע"ש שדייק כן מטור סי' קצג, וממ"א תחי' סי' סב; מ"ב סי' סב ס"ק ג. וע"ש שמ"מ ביאור הפסוק הראשון צריך לדעת, כדי שיכון לבו, עי' להלן, אלא שאין מצוי בן ישראל שלא ידע דבר זה.
927 שיירי כנה"ג הגה"ט סי' סב; עי' פמ"ג א"א סי' ס"ב ס"ק א, שהסתפק בזה, ועי' ראש יוסף ברכות יג א ד"ה בא"ר, בדעת אמוראים, שנחלקו בזה רבי ורבנן, אם הקורא בלה"ק צריך להבין הלשון.
928 ציון 643 ואילך.
929 ציון 1146 ואילך.
930 ציון 31 ואילך.
931 ציון 38 ואילך.
932 ציון 49 ואילך.
933 ציון 39.
934 ציון 49 ואילך.
935 ציון 38ואילך.
936 ציון 15 ואילך.
937 ציון 1 ואילך.
938 ציון 41.
939 ציון 55 ואילך.
940 טור סי' סא.
941 סדר ר' עמרם ק"ש וברכותיה ד"ה ולשויה איניש, הובא בטור שם, ע"פ ויקרא רבה כז אות ו: א"ר ברכיה (לפנינו ר' יצחק) מלך בשר ודם משדר פרוטגמא שלו וגו', קוראין אותו באימה ביראה ברתת ובזיע.
942 דברים ו ו.
943 ספרי ואתחנן פסקא ו, הובא בב"י שם.
944 ב"י שם, ע"פ המדרש שם; שו"ע שם ס"א. ועי' ב"ח שם ס"ק א בדעת הטור בדעת ר' עמרם, שאף בשבתות ויו"ט צריך לקראה באימה ויראה וגו'.
945 ב"ח שם ס"ק א, הובא במ"ב שם ס"ק ג. ועי' ציון 1190.
946 פרישה שם אות א, הובא במ"ב שם ס"ק ד.
947 ב"י שם, בבאור דברי ר' עמרם שם.
948 פמ"ג מ"ז שם ס"ק א, הובא במ"ב שם ס"ק ה. ועי' ציון 1139 ואילך, על כוונה בהבנת המילים.
949 ה"ג הל' ברכות פ"ג (עמ' מא), הובא ברא"ש ברכות פ"ג סוף סי' יד; כלבו סי' י ד"ה מדרש חברים, הובא בב"י סי' סב; טוש"ע סי' סה ס"ב. ועי' כלבו וב"י שם, שה"ה אם טרם קרא אלא שאינו רוצה לקרא עכשיו, ועי' מ"ב סי' סה ס"ק ח, שבזה לא יכוין לצאת יד"ח, לפי שצריך לקראה בברכותיה ובתפילין. וע"ש שיקרא עמהם אף אם טרם ברך ברכות התורה, כיון שאינו בדרך לימוד, ועי' ציון 957.
950 הרא"ש שם, ע"פ ברכות כ ב: למה מהרהר כדי שלא יהיו כל העולם וגו'. ועי' מ"ב שם ס"ק ט.
951 טוש"ע שם.
952 מ"ב שם ס"ק י. ועי' ציון 73.
953 שו"ע שם.
954 שו"ע שם.
955 עי' מ"ב שם ס"ק יא בשם אחרונים, שבברכות ברוך שאמר וישתבח ובפסוקי דזמרה יפסיק לקבלת עומ"ש, ועי' ציון 957. ועי' תה"ד סי' ג, הובא בב"י סוף סי' סה, שמסתפק אם מפסיק בין ברוך שאמר לישתבח, וע"ש שבק"ש וברכותיה ודאי שא"צ להפסיק, שהרי אינו יושב ובטל.
956 עי' תה"ד שם, שראה אנשי מדקדקים שעושים כן כשהיו עומדים בק"ש וברכותיה, וע"ש שהיו עוצמים עיניהם; שו"ע שם.
957 רוקח סי' שכ; עי' שו"ע סי' סה ס"ג, שטוב שיעשה כן. ועי' מ"ב סי' סה ס"ק ח, שאם טרם ברך ברכת התורה, לא יקרא אלא הפסוק הראשון, עי' ציון 949. וע"ש ס"ק י, שבפסוקי דזמרה, אע"פ שי"ס שמפסיק, עי' לעיל, מ"מ לא יפסיק אלא לקבלת עומ"ש.
958 ב"י סוף סי' סה; רמ"א שם.
959 ביאור הגר"א שם ס"ק ג, הובא במ"ב שם ס"ק י. ועי' מ"ב שם שהכריע שעכ"פ בפסוקי דזמרה, אע"פ שי"ס שמפסיק, עי' לעיל, לא יפסיק אלא לקבלת עומ"ש.
960 ברכות כא א.
961 עי' ציון 297.
962 ירושלמי ברכות פ"א ה"א: הדא אמרה ספק קרא ספק לא קרא צריך לקרות.
963 רמב"ם ק"ש פ"ב הי"ג; טוש"ע סי' סז.
964 עי' ציון 19 ואילך.
965 רש"י ורשב"א וריטב"א ברכות שם; עי' פירוש חרדים לירושלמי שם ד"ה ספק קרא, בפירוש השני, ופי' מהר"א פולדא שם, ורש"ס שם ד"ה קודם לכן, ומראה הפנים ד"ה הדא אמרה, שהירושלמי הסתפק אם ק"ש מדאורייתא, שאז חוזר, או מדרבנן, ואינו חוזר, ופשט שהוא מדאורייתא, וחוזר. ועי' חת"ס או"ח סי' טו ד"ה וליישב, בבאור שי' ר"א, שאע"פ שמה"ת יוצא בקריאת כל פסוק מן התורה, עי' ציון 26, מ"מ חוזר וקורא אע"פ שקרא פסוק אחר, לפי שמאחר שלדעתו מצוות צריכות כוונה, לא יצא בקריאת פסוק סתם, שודאי אין כוונתו לצאת אלא כתיקון חכמים.
966 שו"ת הרשב"א ח"א סי' שכ; עי' פני משה ברכות פ"א ה"א ד"ה ספק קרא, שמשמע שהירושלמי הסתפק בזה, ופשט שחוזר וקורא הכל; מ"ב סי' סז ס"ק ד. ואם יודע שאמר פסוק ראשון או פרשה ראשונה, לסוברים שיוצאים בהם מן התורה, והסתפק על השאר, עי' מ"ב שם, שמצדד שמ"מ צריך לחזור ולקרות, משום שכך תקנו.
967 רשב"א שם; מ"ב שם.
968 עי' ציון 10 ואילך.
969 תוס' הרא"ש שם, וכעי"ז בשאלתות פרשת יתרו שאילתא נג, ועי' ציון 16; עי' פירוש חרדים לירושלמי שם, בפירוש הראשון, וביאור הגרח"ק שם, שבסברא זו הסתפק הירושלמי בתחלה, לסוברים שאין חיובה מן התורה, ופשט להחמיר. ועי' פירוש אחר בפמ"ג מ"ז סי' סז ס"ק א, וע"ע חזקה ציון 130 ואילך.
970 עי' ציון 9.
971 עי' ציון 10 ואילך.
972 ברכות כא א. ועי' צל"ח שם ד"ה מאי, שאע"פ שיש חזקת חיוב, מ"מ פטור בספק לפי שאין לה עיקר מן התורה. וע"ע חזקה ציון 367 ואילך. ועי' שאג"א סי' א, שאף הוא מודה שעיקר החיוב לקרוא פסוק מן התורה בבוקר ובערב הוא מן התורה, ואם לא קרא חוזר, ומה שאמר שאינו חוזר היינו כשכבר קרא איזה פסוק, עי' ציון 26, ועי' חת"ס שם, תוספת ביאור, שלדעתו אין מצוות צריכות כוונה, ולפיכך יצא בסתם פסוק, אף שלא התכוין לצאת בו. ועי' קר"א שבציון 27, בדעת ר' יהודה, שאע"פ שק"ש נדרשת מן הכתוב, חשובה דרבנן, לפי שהיא דרשה רחוקה.
973 ציון 79 ואילך.
974 עי' תוס' ברכות ב ב ד"ה משעה, ושם ד ב ד"ה וקורא, ומ"א סי' רלה ס"ק ד בדעתו, וכן דעתו להלכה; עי' טור שם שפתח בזה שאסור לאכול ולשתות, וסיים שאסור לקבוע סעודתו; מ"ב שם ס"ק טז, וסי' פט ס"ק כז, וע"ש שלפיכך פירות מותרים, וכן פת לא יותר מכביצה.
975 עי' רא"ש שם פ"א ה"ט: לאכול ולשתות; מ"א שם בדעת תה"ד סי' קט, וע"ש, ובדרוש וחידוש מערכה א למס' ברכות ד"ה ולכאו' אין, הטעם, לפי שחיובה מן התורה, לסוברים כן.
976 רשב"א ברכות ט א וטור סי' רלה, ע"פ ברייתא ברכות ד ב: לא יהא אדם בא מן השדה בערב ואומר: אלך לביתי ואוכל קימעא ואשתה קימעא ואישן קימעא, ואחר כך אקרא קריאת שמע ואתפלל, וחוטפתו שינה וגו'. ועי' תוס' ברכות ב ב ד"ה משעה, וד ב ד"ה וקורא, ורא"ש שם פ"א ה"ט, שכ"כ לענין אכילה; שו"ע שם ס"ב, לענין אכילה, ומ"ב שם ס"ק יז שה"ה שינה.
977 רשב"א שם.
978 עי' ברכות שם; רא"ש שם.
979 עי' רשב"א ברכות ב ב ד"ה משעה שהעני, וב"י סי' רלה בדעתו; עי' ב"י סי' רלה בדעת רבינו יונה שם (א א) ד"ה וחכמים; שו"ע שם ס"ב, ועי' מ"ב שם ס"ק יז, שה"ה שאסור לישן; מ"ב סי' פט ס"ק כז. ועי' מ"ב י' רלה ס"ק יח, שי"ס שאין אסור אלא זמן קצר סמוך לזמנה, ואין הלכה כן.
980 עי' בה"ג הל' ברכות פ"ה, וסמ"ג עשין יח, שגרסו בגמ' ברכות י ב: כל האוכל ושותה ואח"כ קורא את שמע, עליו הכתוב אומר: ואותי השלכת אחרי גויך, אל תקרי גויך אלא גאיך, אמר הקדוש ברוך הוא: לאחר שנתגאה זה, קבל עליו מלכות שמים, ועי' סמ"ג שם בשם בה"ג שהיינו בק"ש של שחרית.
981 מ"ב סי' רלה ס"ק יח.
982 רשב"א ברכות ט א; רא"ש שם פ"א ה"ט, וב"י סי' רלה בדעתו; ב"י שם בדעת תוס' ברכות ד ב, ד"ה וקורא, שלא אסר אלא סעודה. ועי' מ"ב סי' קו ס"ק ח, ובאה"ל שם, שאם הוא משער שע"י לימודו יעבור הזמן, אסור לו להתחיל ללמוד אפ' עם אחרים, אלא יקרא קודם.
983 עי' ציון 508 ואילך, שי"ס שצריך לקרא ק"ש מיד בתחילת זמנה, מכמה טעמים. ועי' מ"ב סי' רלה ס"ק יז, לענין זמן ק"ש של ערבית, שאסור ללמוד כשהוא מתפלל ביחידות בביתו, ומ"מ מותר אם אמר לחברו שאינו לומד שיזכירנו.
984 מ"ב סי' רלה ס"ק יז.
985 רשב"א ברכות ט א, ע"פ שבת ט ב, שאף העוסק בהם מפסיק משהגיע זמן ק"ש, לסוברים כן, עי' להלן; מ"ב סי' רלה ס"ק יז.
986 עי' מ"ב שם, שנחלקו אחרונים בזה.
987 עי' ר"ן בשם המאור שבת שם (ה א), ורמ"א סי' קו ס"ג, ומ"ב שם ס"ק י; לחם משנה ק"ש פ"ב ה"ו, בשם הרי"א בדעת הרמב"ם שם. ועי' רשב"א ברכות יג ב, לענין מי שמפסיק מלימודו לקריאת הפסוק הראשון בלבד, עי' ציון 169, ששמא אין מפסיק מיד, אלא בתוך הזמן.
988 לחם משנה וכס"מ שם בדעת הרמב"ם שם, ואע"פ שלדעתו העוסק במרחץ וכדו' אינו מפסיק מיד, עי' להלן, מ"מ העוסק בתורה מפסיק לפי שלא נחשב פוסק מעניינו, שק"ש אף הוא חשוב ת"ת, ועי' לח"מ שם שכ' חילוק נוסף, שהקריאה בתורה מושך ביותר.
989 עי' א"ר סי' ע ס"ק ב, ומ"ב סי' קו ס"ק י, ובאה"ל שם ד"ה מי.
990 עי' ציון 985.
991 עי' משנה שבת ט ב: לא ישב אדם לפני הספר וגו' למרחץ ולא לבורסקי ולא לאכול ולא לדין וגו' מפסיקין לק"ש, ועי' חרדים ורש"ס על הירושלמי ברכות פ"א ה"ב ד"ה מפסיקין לק"ש, שמשמע בדעת הירושלמי שם שהכוונה שהעוסק בדברים הנ"ל מפסיק לק"ש, ולא כבבלי שבציון 168, שמעמיד את הסיפא של המשנה שם בעוסק בתורה, ועי' ציון 1000. ועי' רשב"א ברכות ב ב ד"ה משעה שהעני, שמצדד כן.
992 ראב"ד ק"ש פ"ב ה"ו; שו"ע סי' ע ס"ה, הדעה השניה, ועי' ציונים 996, 1000.
993 ראב"ד שם. ועי' ירושלמי שם שלשה חילוקים בין ק"ש, שמפסיקים לה, לתפילה, שק"ש דאורייתא, וזמנה קבוע, ואין כולה צריכה כוונה. ועי' תומת ישרים סי' יג ד"ה ותו שאף, טעם נוסף, שיש בה קבלת עומ"ש.
994 עי' ציון 18 ואילך.
995 כ"מ שם, וב"י סי' ע, בבאור דעת הראב"ד ע"פ דברי רבא ור' זירא בסוכה לח א, שלדעתו למסקנת הסוגיה שם במצוות דאורייתא מפסיק בכל אופן.
996 רמב"ם שם, ובפיהמ"ש שבת פ"א מ"ב; שו"ע סי' ע ס"ה, הדעה הראשונה, ועי' ציונים 992, 1000.
997 כ"מ ולח"מ שם וב"י שם ומ"ב שם ס"ק כב, בדעת הרמב"ם שם.
998 כ"מ שם וב"י שם בדעת הרמב"ם שם, ע"פ דברי ר' ספרא בסוכה שם, שלדעתו כן היא מסקנת הסוגיה. ועי' מ"א סי' ע ס"ק ו, שביאר דברי הרמב"ם באופן אחר, שבערבית צריך להפסיק, ובשחרית א"צ לפי שהוא דבר שאינו מצוי.
999 רמב"ם ק"ש שם; שו"ע שם.
1000 חי' הר"ן שבת ט ב, ור"ן על הרי"ף שם (ד א), לענין אכילה (ותוס' יו"ט שבת פ"א מ"ב בדעתו אף לענין שאר העיסוקים הנ"ל) שמה ששנינו בשבת שם: מפסיקין לק"ש, היינו בעוסק בכל הדברים הנ"ל, ודוקא כשהתחיל באיסור, ועי' ציון 991; עי' רשב"א ברכות ט א ד"ה ובני, שמשמע כן; כ"מ שם וב"י שם בפירושו השני בדעת הרמב"ם שם; עי' שו"ע סי' רלה ס"ב, ומ"ב שם ס"ק כא, לענין אכילה, ועי' ציונים 992, 996; עי' מ"ב סי' ע ס"ק כג, שכן הסכמת רוב האחרונים וכמעט כולם. ועי' מ"ב שם שהאוכל כשהגיע זמן ק"ש של שחרית, בלא"ה צריך להפסיק משום תפילה. ועי' מ"ב שם ס"ק כ, שאף החצי שעה שקודם זמנה, נחשב כאחר זמנה.
1001 ציון 852 ואילך.
1002 שם ציון 14 ואילך.
1003 ע"ע ברכות-קריאת-שמע ציון 19 ואילך; ירושלמי ברכות פ"א ה"ה ופ"ב ה"א: אין הברכות מעכבות; עי' רשב"א ברכות יג א, שדייק כן ממשנה ברכות יג א: היה קורא בתורה וגו' אם כיון לבו יצא; טוש"ע סי' ס ס"ב; טור סוף סי' סו. ועי' שו"ע סי' ס שם, ומ"ב סי' סו ס"ק נג, שטוב שיחזור ויקראנה בברכותיה, ועי' מ"ב שם הטעם, שמ"מ לא היתה ק"ש שלו כראוי.
1004 תוס' ברכות יג א ד"ה היה קורא, ורשב"א שם בשם ר' האי. וע"ע הנ"ל ציון 27.
1005 ב"ח ודרישה סי' ס בדעת הטור בדעת ר' האי שהובא בטור שם. ע"ע הנ"ל ציון 27.
1006 רש"י ברכות ב א; רשב"א שם בשם ראב"ד ורי"צ גיאת והרבה מן הגאונים; מאירי שם ה א; רא"ש ברכות פ"א סי' א, בשם ריב"א ורי"ץ גיאת ור' עמרם. ועי' ציונים 42, 112.
1007 תוס' שם ד"ה מאימתי; עי' רבינו יונה שם (א א); רא"ש שם בשם ר"ת.
1008 טור או"ח סי' מו, שכן נהג ר"י החסיד, וע"ש שלפיכך נהג לומר אח"כ: ברוך שם וגו', כדי שיהא נראה שמכוין עכשיו ליחד ש"ש, כדי לצאת י"ח, ועי' ציון 1011, שי"ס שלא עשה כן אלא כשראה שלא יספיק לקרא בזמנה בברכותיה. ועי' ב"י שם, ופר"ח סי' סז בבאור דעתו, שהפסוק הראשון לבדו חיובו מן התורה, ועי' ציונים 38, 44, 47, מחלוקת אם אכן די בפסוק הראשון או שצריך לקרא אף הפרשה הראשונה, או אף השניה, ועי' ציון 47, שי"א שיקרא גם פרשת "ויאמר", כדי לצאת יד"ח זכירת יצ"מ.
1009 ב"י שם בשם אהל מועד בשם הרמב"ן; עי' ריטב"א ורא"ה ברכות יג ב, שיש נוהגים כן, ויוצאים בקריאה שקודם התפילה ידי החובה שמן התורה. ועי' רמ"א שם ס"ט שטוב לומר שמע ישראל וגו' ובשכמל"ו בתפילת רבון כל העולמים, כי לפעמים שוהים עם ק"ש לקראה שלא בזמנה, וב"ח שם בביאור דבריו שכן יש לעשות תמיד, ועי' ציון 1011, שי"ח בדעת הרמ"א.
1010 ריטב"א ורא"ה שם, וכעי"ז באהל מועד ק"ש ד"א נ"ח בשם הרמב"ן, וע"ש שמה שרבי יצא יד"ח באמירת פסוק ראשון לבדו בלא ברכות, עי' ציון 30, היה זה מפני דוחק גרסתו ומפני שתורתו היתה אומנותו, וע"ש שלפיכך אין לומר בתפילת "רבון כל העולמים" את כל הפסוק שמע ישראל, אלא לומר: ואומרים ה' אלוקינו וגו'; ביאור הגר"א שם סוף ס"ט, וע"ש טעם נוסף שאין לעשות כן, שצריך לסמוך גאולה לתפילה.
1011 ב"ח שם; עולת תמיד שם ס"ק ו; פר"ח שם ס"ט; מ"א שם ס"ק טז, ובדעת הרמ"א שם, ועי' ציון 1009 שי"ח בדעת הרמ"א; מ"ב שם ס"ק לא. ועי' ב"ח שם, וכ"מ קצת בתשב"ץ קטן סי' ריט, שאף ר"י החסיד שנהג לצאת באמירה שקודם התפילה, עי' ציון 1008, לא עשה כן אלא כשראה שלא יספיק לקראה בברכותיה בזמנה. ועי' ציון 525, שי"ס שהקוראים קודם התפילה בזמנה, אין להם לחזור ולקרא בתפילה אחר זמנה.
1012 מאירי ברכות יא ב ד"ה והרי, לענין מי שאינו יודע לברך; רשב"א ברכות ב א ד"ה וכתבו בתוס', וריטב"א שם ג א סוף ד"ה ולענין, בשם תוס' ור' עמרם ור' יצחק ב"ר אשר, ורא"ש ברכות פ"א סי' א בשם ר' עמרם, לענין היוצא י"ח בק"ש שעל המיטה. וע"ע ברכות-קריאת-שמע ציון 16.
1013 רבינו יונה ברכות (א א) ד"ה אלא כך, וע"ש שיותר נכון שיאמר "אהבת עולם"; רשב"ץ ברכות ב ב, וע"ש שלא יברך כלום. ועי' שו"ת שלמת חיים או"ח סי' נד, שאין מברכים אקב"ו על קריאת שמע, לפי שלא תקנו ברכה על מצוה שאין בה מעשה. וע"ע ברכת המצוות ציון 100.
1014 ע"ע בית-הקברות ציון 125 ואילך, 137.
1015 ע"ע לועג-לרש ציון 130 ואילך, ושם על הקורא אם יצא יד"ח.
1016 עי' ציון 1043 ואילך, שלא התירו אלא באופנים מסוימים, מפני הכבוד, או מפני היראה או להשבת שלום, או לדברים שבקדושה.
1017 עי' להלן; מ"א סי' סה ס"ק א; מ"ב שם ס"ק ד. וע"ש שמטעם זה לא ינגן הש"צ הרבה, כי הציבור עומדים בשתיקה.
1018 מ"ב סי' סו ס"ק ב.
1019 מ"ב שם.
1020 מ"ב שם.
1021 מ"ב סי' סה ס"ק א.
1022 באה"ל שם ד"ה בין בדיבור, בדעת המ"א.
1023 באה"ל שם, ומ"ב שם ס"ק א.
1024 ר' מני משום ר' יודה שאמר משום ר' יוסי הגלילי בירושלמי ברכות פ"ב ה"א, וע"ש שר' בא ר' ירמיה בשם רב אמר שכן הלכה. וע"ש להלן לענין מי שנתנמנם בק"ש ושהה כדי לגמרה, שאמר ר' יוחנן שלא יצא.
1025 ר' אלעזר בירושלמי שם, לענין מי שנתנמנם בק"ש ושהה כדי לגמרה, וע"ש טעמו, שהיא עשויה פרקים פרקים, היינו שאין פרשיותיה סמוכות בתורה.
1026 רשב"א ברכות יג א, ממשנה שם: היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא, שהעמידוה בגמ' שם בקורא להגיה, והיינו שמגיה הספר כסדרו, ומרחק רב יש בספר בין פרשיות ק"ש, שודאי שהה כדי לגמור כולה.
1027 רשב"א שם, מהמעשה ברבי המובא בגמ' שם, שהיה קורא הפסוק הראשון תוך כדי השיעור, ומשלים לאחר השיעור לסוברים כן.
1028 עי' ראיות הרשב"א שבציונים 1026, 1027, שמוכח כן. הגה"מ ק"ש פ"ב אות ל, בשם ראבי"ה, הובא בב"י סי' סה; שו"ע סי' סה ס"א.
1029 עי' לעיל שנחלקו לענין הפסיק במזיד.
1030 רמב"ם ק"ש פ"ב הי"ב; רשב"א שם; טוש"ע סי' סה ס"א.
1031 מ"ב סי' ס"ה ס"ק ב, וע"ש שמחמת אנס אחר כגון לסטים, חשוב כהפסיק מרצון.
1032 עי' תוס' ברכות כב ב ד"ה אלא ורא"ש שם פ"ג סי' כג בשם השר מקוצי, ורשב"א ברכות כג א, ע"פ דברי ר' יוחנן בברכות כד ב ור"ה לד ב לר' אבהו שהפסיק במבואות מטונפים: אם שהית כדי לגמור כולה חזור לראש; טור סי' סה; דרכ"מ שם אות א ורמ"א שם ס"א, ורמ"א סי' פ"ה ס"א. ועי' באה"ל שם ד"ה חוזר לראש, בשם הרשב"א, שכן הדין אפ' אם הפסיק בין פרשה לפרשה. וע"ע כל-שאינו-ראוי-לבילה וגו' ציון 590.
1033 באה"ל שם ד"ה חוזר לראש, ע"פ ירושלמי.
1034 רי"ף שם (טו ב, טז א); ב"י סי' סה בדעת הרמב"ם ק"ש פ"ב הי"ב, שלא חילק בין פסק מחמת אונס לבין פסק מרצון, ועי' ב"י שם שכן הלכה; שו"ע סי' ס"ה ס"א וסי' פ"ה ס"א.
1035 ר' אבין בר חייא בירושלמי ברכות פ"ב ה"א. ועי' ירושלמי שם ופני משה שם, שמשמע שיש צד נוסף: ברכותיה ולא היא, ועי' מפרשי הירושלמי האחרים שפרשו שמה שהסתפקו בברכותיה ולא היא, היינו במפסיק בברכות, ולא בק"ש.
1036 עי' באה"ל סי' סה ד"ה חוזר לראש.
1037 ר' אבין בר חייא בירושלמי שם.
1038 ר' אבין בר חייא בירושלמי שם.
1039 ירושלמי שם.
1040 רשב"א ברכות יג א, הובא ברמ"א סי' סה ס"א.
1041 מ"ב שם ס"ק ג. ועי' אג"מ או"ח ח"ה עמ' ו, שלסוברים שב' הפרשיות מצוות שונות הן, עי' ציון 45, י"ל שמשערים כ"א בפ"ע.
1042 עי' חרדים על הירושלמי שם ד"ה הפסיק שלישה.
1043 משנה ברכות יג א, וברייתא שם יד א. ועי' א"ר סי' סו ס"ק ב, בשם גליון מרדכי [בחידושי אנשי שם פ"ב אות ג] בשם רבי יהודה חסיד, שמשיב מפני הכבוד דוקא שלום ולא יותר.
1044 משנה שם וברייתא שם. ועי' גמ' שם יד א, ומ"ב סי' סו ס"ק א, שמ"מ להשכים לפתחו אסור קודם שיתפלל, ע"ע תפילה. ועי' מ"א שם ס"ק א ומ"ב שם ס"ק ב שמותר לשאול בשלומו אפ' בלשון לע"ז. ועי' מ"ב שם ס"ק ד, בדעת הרשב"א, שמותר לשאול בשלום הקורא ק"ש אע"פ שיודע שיצטרך להשיבו, וע"ש שמשמע קצת שלאחרונים שבציון 1049, אין לעשות כן, ועי' ציון 1060 לענין באמצע הפרק.
1045 רי"ף שם (ז ב); תוס' שם יג ב ד"ה שואל; רמב"ם ק"ש פ"ב הט"ו; טוש"ע או"ח סי' סו ס"א. ועי' באה"ל שם ד"ה לכל אדם, שעכו"ם בכלל. ועי' באה"ל סי' סו ס"ה סוף ד"ה ואלו הן, שמסתפק בקורא ק"ש כדי לצאת בה יד"ח, בלא ברכותיה, שאפשר שמותר להפסיק בין הפרקים בכל אופן, שהברכות הן שקושרות הפרשיות, וע"ש בדעת הרשב"א שאף בזה אסור להפסיק.
1046 רש"י ברכות יג א ד"ה שואל; עי' טוש"ע סי' סו ס"א.
1047 מ"ב שם ס"ק ג. וע"ש ס"ק ו, שאדם שהוא שוה לו בחכמה, הוא בכלל מפני הכבוד, וע"ש שת"ח שהקורא גדול ממנו, דינו כשאר אדם. ועי' באה"ל שם ד"ה בין הפרקים, שמי שאינו זקן אלא שגדול ממנו בשנים, אינו בכלל מפני הכבוד.
1048 עי' רמב"ם ק"ש פ"ב הט"ו, וכס"מ שם בדעתו; עי' החנוך מ' תכ. ועי' רשב"א שם יג ב, שמפני הכבוד הוא מפני מי שגדול ממנו בחכמה, אבל אביו ורבו זהו מפני היראה, עי' להלן.
1049 מ"א סי' סו ס"ק א, שכ"כ מהר"ם טיקטין בגליון הרי"ף בשם נימוקי מהרא"ש, וכ"ה בא"ר שם ס"ק ב, בשם גליון מרדכי [בחידושי אנשי שם פ"ב אות ג] בשם רבי יהודה חסיד; מ"ב שם ס"ק ב. ועי' החינוך מ' תכ, הובא באחרונים הנ"ל: וזה כמה שלא ראינו מי שיקפיד על חבירו כלל אם לא יפסיק לו ואפילו בין הפרקים.
1050 אחרונים שבציון הקודם.
1051 משנה שם; רמב"ם ק"ש פ"ב הי"ז; טוש"ע סי' סו ס"ה. ועי' באה"ל שם ד"ה ואלו הן, שמסתפק לענין פרשת ויאמר בערבית, אם חשוב אמצעה אמצע הפרק, וע"ש שלסוברים שתקנו לאמרה משום יציאת מצרים שבה, ע"ע זכירת-יציאת-מצרים ציון 94, חשוב אמצע הפרק. ועי' תוס' יו"ט ברכות פ"ג מ"ב, שמשמע שהפסוק הראשון נקרא פרק.
1052 משנה שם.
1053 משנה שם.
1054 שם יד א; רמב"ם שם; שו"ע שם.
1055 ירמיה י י. ברכות יד ב; ירושלמי ברכות פ"ב ה"ב.
1056 רש"י שם ד"ה וה'.
1057 רמב"ם שם.
1058 רבנו יונה ברכות שם (ח א) ד"ה מתני'; רא"ש ברכות פ"ב סי' ח; עי' שו"ע סי' סו ס"ה, ומ"ב שם ס"ק כח. וע"ש ס"ק כט, שלא יפסיק שם אפ' בשהיה בעלמא.
1059 משנה ברכות יג א, וברייתא שם יד א.
1060 משנה שם וברייתא שם. על גדר "מפני הכבוד" עי' לעיל. ועי' באה"ל סי' סו ד"ה לכל אדם, שמצדד שאף לסוברים שמותר לשאול בין הפרקים בשלום הקורא שיצטרך להשיב, עי' ציון 1044, אין לעשות כן באמצע הפרק.
1061 רי"ף שם (ז ב); תוס' שם יג ב ד"ה שואל; רמב"ם ק"ש פ"ב הט"ז; טוש"ע סי' סו ס"א. ועי' באה"ל סי' סו ס"ה סוף ד"ה ואלו הן, שאפ' הקורא בלא ברכותיה, אם קורא לצאת יד"ח, אסור להפסיק באמצע הפרק.
1062 רש"י שם ד"ה מפני היראה; עי' רמב"ם שם: מלך או אנס. ועי' החינוך מ' תכ שכ' שהיינו כגון מלכי האומות או השרים הגדולים. ועי' רא"ש שם פ"ב סי' ה, ורשב"א שם יג ב, שהק' שזה פשיטא, שהרי אין דבר העומד בפני פיקוח נפש, ועי' ט"ז סי' סו ס"ק א, וכעי"ז בב"ח שם, שבסתם לא יהרגנו אלא יצליח לפייסו, ובכ"ז אין לסמוך ע"ז.
1063 רשב"א שם יג ב ד"ה מתני', ובשו"ת ח"א סי' שכא, ושם שכן פרשו הגאונים; רא"ש שם; החינוך שם בשם י"מ; טור סי' סו בשם הגאונים; שו"ע שם ס"א. ועי' מ"ב שם ס"ק ה, שרבו היינו רבו מובהק שרוב תורתו הימנו, ואע"פ שהיום הוא גדול מרבו. ועי' ב"ח וט"ז סי' סו, שהק' על שיטת ראשונים זו.
1064 שו"ע שם. ועי' מ"ב שם ס"ק ז, שהאחרונים פסקו שזהו דוקא בת"ח מופלג בדורו.
1065 מ"ב שם ס"ק ח, מטעם שצריך שתהא אימתו עליך, ע"ע מלך.
1066 שו"ע שם.
1067 מ"ב שם ס"ק ט. ועי' באה"ל שם ד"ה או אנס, שה"ה עכו"ם גברא אלמא.
1068 באה"ל שם ד"ה או אנס.
1069 דברים ו ז.
1070 ירושלמי ברכות פ"ב סוף ה"א, הובא ברא"ש פ"ב סי' ה ובטור סי' סו, לפי ביאור הב"י סי' סו בדעת הטור שם.
1071 טוש"ע שם ס"א. ועי' ב"י שם בטעם שכן הלכה, שר' ירמיה האוסר, יחיד הוא. ועי' מ"ב שם ס"ק י, ובאה"ל שם ד"ה ואפ' באמצע, שי"א שאין להפסיק באמצע הפסוק אלא במקום שמסתיים ענין, ואם עבר והפסיק במקום שאין מסתיים, יחזור לתחילת הפסוק, ועי' באה"ל שם שמלשון השו"ע משמע שמפסיק בכ"מ.
1072 ב"י שם בשם: מצאתי כתוב; שו"ע שם ומ"ב שם ס"ק יא.
1073 עי' ציון 73. ב"י שם; שו"ע שם.
1074 ב"י שם.
1075 שו"ע שם.
1076 רבינו יונה ברכות (ז ב) ד"ה ר' יהודה, בשם יש מי שאומר; רא"ש ברכות פ"ב סוף סי' ה בשם יש מי שאומר, ובשם ר"מ דרוטנבורג; טור סי' סו בשם י"א.
1077 תוס' ברכות יג ב ד"ה שואל; רבינו יונה שם ורא"ש שם בשם רוב המפרשים, וכן דעתם; סמ"ק סוף מ' קד, הובא בטור שם, ועי' ב"י שם שלגירסת הסמ"ק שהיתה לפני הטור הושמטה תיבת "קדושה"; מרדכי ברכות רמז מ בשם ראבי"ה; שבלי הלקט תפילה טו; שו"ע סי' סו ס"ג. ועי' ראבי"ה ח"א סי' מז, ושו"ת הרשב"א ח"א סי' תתסב, שקדיש היינו אמן יהא שמיה רבא, ועי' מ"ב שם ס"ק יז שהיינו איש"ר עד עלמיא, בלא יתברך, וע"ש שכמו"כ יענה אמן אחר דאמירן בעלמא, וע"ע אמן ציון 78 ואילך. וע"ש שקדושה היינו דוקא קדוש וברוך, שזה עיקר קדושה.
1078 מ"ב שם ס"ק יב, בדעת השו"ע שם ס"א, ע"פ האחרונים שכתבו כן לענין הפסקה מפני הכבוד ומפני היראה, עי' ציון 1072 ואילך. ועי' מ"ב שם, שמ"מ הקורא אחר זמן ק"ש, יענה אף בפסוק הראשון. ועי' באה"ל שם ד"ה שלא יפסיק, שלסוברים שכשלא אמר בשכמל"ו אינו חוזר, עי' ציון 135, צע"ג אם אין להפסיק לקדיש וקדושה באמירתו או בינו לפסוק שמע ישראל.
1079 תוס' שם. ועי' טור שם בשם י"א, שאינו גרוע ממה שפוסק לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד.
1080 רא"ש שם; רבינו יונה שם; סמ"ק שם, ועי' טור שם שהביאו, והשמיט ברכו; ראבי"ה שם; שבלי הלקט שם; שו"ת הרשב"א שם; שו"ע שם. ועי' אבודרהם דיני ק"ש סוף ד"ה גרסינן בברכות, מחלוקת אם יאמר גם: ישתבח ויתפאר וגו', שאחר ברכו, ועי' דרכ"מ שם אות ב, ורמ"א שם ס"ג, שלא יאמר. ועי' מ"ב שם ס"ק יח, שי"ס שבברכות התורה יענה מלבד ברכו גם אמן שאחר הברכה, (ועי' להלן מחלוקת לענין כל אמן) ויש מפקפקין, ויש להקל בין הפרקים.
1081 סמ"ק שם; עי' טור שם בשם י"א ובשם הרא"ש; דרכ"מ שם אות ג, ורמ"א שם ס"ג שכן עיקר. ועי' ב"י שם, שמקורם מירושלמי ברכות פ"ד ה"ו, שמשמע שאמנים אלו חשובים יותר, ועי' ב"י שם בשם מהרי"א טעם הדבר, ששל הא-ל הקדוש הוא סיום ג ראשונות, ושומע תפילה הוא סיום האמצעיות, וג"כ ברכה כוללת, וע"ש הטעם שאין מפסיק לאמן של סיום ג' אחרונות. וע"ע אמן ציון 77.
1082 עי' ב"י שם, בדעת הבבלי, שלא סבר שאמנים אלו חשובים יותר מאחרים.
1083 עי' רבינו יונה שם, וב"י שם בדעתו; אבודרהם דיני ק"ש סוף ד"ה גרסינן בברכות, הדעה הראשונה; שו"ע שם. ועי' מ"ב שם ס"ק כ, שכן הדין אף בין הפרקים. ועי' ב"י שם שמסתפק בדעת תה"ד סי' ב, אם יאמר מודים בלבד או כל הנוסח.
1084 מ"א שם ס"ק ו בדעת השו"ע שם.
1085 אבודרהם שם בשם י"א. וע"ע הודאה ציון 151 ואילך.
1086 שבלי הלקט שם; שו"ע שם ס"ב. ועי' ציון 890. ועי' שו"ת הרשב"א ח"א סי קפה.
1087 רבינו יונה שם בשם ר"י בר"י; עי' ב"י סי' סו בבדק הבית, בדעת הטור סי' פ ובדעת הרא"ש בתשובה; שו"ע סי' סו ס"ב.
1088 רבינו יונה שם בשם רבני צרפת, לענין ברכת הציצית; רמ"א סי' סו סב. ועי' רמ"א שם, שכן נוהגים לענין טלית, ועי' מ"ב שם ס"ק טז, בשם פמ"ג, שכן נוקטים להלכה, וע"ש שאם מתבייש לישב בלא טלית, לד"ה יכול לברך בין הפרקים. וע"ש הטעם להחמיר בטלית, שאינו חובת הגוף, ואינו כמעיד עדות שקר, ועי' ציון 889.
1089 עי' רבינו יונה ברכות (ח א), בשם ר' יצחק בר יהודה רבו של רש"י, שמשמע קצת כן, וע"ש שמשמע בשם רבני צרפת שכן הוא לכה"פ לענין תפילין; מ"ב סי' סו ס"ק טו, לענין תפילין, וע"ש הטעם, שכל תיבה ותיבה של ק"ש מצוה שיהיה עליו תפילין; עי' מ"ב שם ס"ק טז, שלבישת טלית מותרת אפ' באמצע הפרק, מלבד בפרק הראשון.
1090 עי' רבינו יונה שם שמשמע כן לענין טלית ותפילין, ושם בשם רבני צרפת שמשמע שכן הדין לכה"פ לענין תפילין; מ"ב שם טו לענין ברכת תפילין.
1091 מ"ב שם ס"ק יט, אפ' לענין אמצע הפרק, ושם שי"ס דוקא בין הפרקים.
1092 מ"ב שם בשם אחרונים, שכיון שהוא עוסק בשבחו של מקום, אין לו לפסוק בשביל שבח אחר, ואינו דומה לאותם שלעיל, שהם דבר שבקדושה.
1093 מ"ב שם ס"ק כג בשם כמה אחרונים.
1094 מ"ב שם בשם אחרונים.
1095 מ"ב שם.
1096 טור סי' סו בשם המנהיג; שו"ע שם ס"ד בשם יש מי שאומר, ועי' מ"ב שם ס"ק כד, שהיינו בין בפרקים ובין באמצע; עי' מ"ב שם ס"ק כו, בשם אחרונים, שכן נוהגים העולם היום, ואין לשנות המנהג מפני המחלוקת, וע"ש שאפ' כשאפשר להשיג ישראל אחר, אם קראו לו יעלה. וע"ש שמ"מ אם יכול למהר ולסיים עד הפרק, או עכ"פ להיכא דסליק עניניא, יעשה כן, אבל לא יעכב בשביל זה. וע"ש שאם הוא עומד בפסוק שמע ישראל ובשכמל"ו לא יפסיק באמצען אלא יגמרם ואח"כ יעלה. וע"ש שלא יקרא עם החזן אלא יטה אזנו, וכ"ש שלא יפסיק לאמר לעשות מי שבכך, ומ"מ אם באמצע מי שברך שכח החזן שמו ושאלו, משיב מפני הכבוד, וכשחוזר לק"ש א"צ לחזור אלא למקום שפסק, אפ' שהה לגמור כולה. וע"ש שאם הס"ת מונח על השולחן ואין להם מי שיוכל לקרות בה כ"א זה שהוא עומד בק"ש, יקרא מפני כבוד התורה אך אם בנקל הוא לסיים לו מתחלה עד הפרק יסיים, וע"ש שימנע אז את עצמו מלהיות הוא הקורא בשם הקרואים שיעלו להתורה, מטעם הפסק.
1097 מ"ב שם ס"ק כו. ואם הוא כהן או לוי ואין אחר, ע"ש שי"ס שלא יקראוהו, ואין בזה חשש פגם, ויש סוברים שיקראוהו משום חשש פגם, ויש לסמוך ע"ז אם עומד בין הפרקים, ויותר טוב שיצא מביהכנ"ס.
1098 שו"ת רשב"א ח"א סי' קפה, לענין כהן; הכרעת הב"י שם והשו"ע שם ס"ד, לענין כהן, ועי' מ"ב שם ס"ק כה שה"ה בישראל. ועי' מ"ב שם ס"ק כד, שהיינו בין בפרקים ובין באמצע, ועי' באה"ל שם ד"ה כהן, שלסוברים שבין הפרקים מברך על ציצית, עי' ציון 1087, ה"ה שיעלה לתורה בין הפרקים, אלא שאין הלכה כן, עי' ציון 1088.
1099 שו"ע סי' סו ס"ג.
1100 מ"ב סי' סו ס"ק י, וע"ש שאם אי אפשר לו, יפסיק באמצע ענין, ויחזור אח"כ לתחילת הפסוק, עי' ציון הנ"ל, ועי' באה"ל שם ד"ה ואפ' באמצע, שי"ס שאין לענות באמצע ענין, ודחה דבריהם.
1101 ההשלמה והמאורות וריטב"א ושטמ"ק ורא"ה ברכות יג א; אהל מועד ק"ש דרך ב נתיב ד; ספר הבתים ק"ש שער ג אות א.
1102 עי' ברכות יג א, ורש"י שם ד"ה ש"מ.
1103 עי' טור או"ח סוף סי' ס, בדעת בה"ג ורא"ש, הסוברים שמצוות צ"כ; מלחמת ה' ר"ה ז א , ב; שו"ע שם ס"ד, הדעה השניה, וכן הכריע להלכה.
1104 משנה ברכות שם.
1105 גמ' שם; עי' טור שם.
1106 מ"ב שם ס"ק ח. וע"ש ס"ק ט, שאם כיון לאיזה ענין וגם לצאת יד"ח, יצא.
1107 עי' ריטב"א ר"ה כח ב סוף ד"ה בקורא, שצריך כוונה למצוה בג' הפרשיות, ועי' ציון 28, שדעתו שהפסוק הראשון לבדו חובתו מן התורה; עי' שטמ"ק ברכות יג א, ומ"ב סי' ס ס"ק יא בדעתו. ועי' פר"ח סי' ס"ק ד, ומ"א שם ס"ק ד ופמ"ג מ"ז שם, שאין די בכוונה לצאת בפסוק הראשון, ולא ברור אם כוונתם שצריך בכל ק"ש או בחלקה.
1108 עי' מלחמת ה' ר"ה ז א, ב, ושטמ"ק ברכות יג א ד"ה בקורא, השיטה הראשונה, וראש יוסף ברכות שם בדעת הכ"מ ק"ש פ"ב ה"א בדעת הרמב"ם שם, ופני משה ברכות פ"ב ה"א ד"ה אם אומר, שמחלוקת התנאים והאמוראים בברכות יג ב ובירושלמי שם עד היכן צריך כוונה בק"ש, לענין הכוונה לצאת יד"ח היא, ועי' להלן. ועי' ציון 1136, שיש שביארו מחלוקת התנאים והאמוראים לענין כוונת הלב שבהבנת הדברים, ולא הכוונה למצוה.
1109 עי' דבריהם בברכות יג ב, ומלחמת ה' ושטמ"ק וראש יוסף שבציון הקודם בבאור דבריהם.
1110 מלחמת ה' שם. ועי' ציון 105.
1111 ראש יוסף שם בדעת הכ"מ שם. ועי' ציון 36.
1112 כ"מ שם בדעת הרמב"ם שם, הובא במ"ב סי' ס ס"ק יא ושעה"צ שם ס"ק ט.
1113 עי' דבריו בברכות שם וירושלמי שם ותוספתא שם פ"ב, שצריך לכוין בפרק הראשון, ומלחמת ה' שם ושטמ"ק שם בבאור דבריו, וכ"מ בפני משה שם בבאור דבריו, שהיינו כוונה למצוה. ועי' גמ' שם, שאף ר"ע סובר שצריך לכוין בפרק הראשון, ושכן דעת רבב"ח בשם ר' יוחנן להלכה, ושכן דעת רב זוטרא שם (לפי פירוש רש"י שם והגהות הב"ח) ושטמ"ק שם שמשמע שכולם דברו על הכוונה לצאת ידי חובה.
1114 עי' דבריו בירושלמי שם, ופני משה שם בבאור דבריו. ועי' דברי ר"א בבבלי ברכות יג א, לפירוש רש"י שם, שאף הוא סובר שצריך לכוין עד על לבבך, ושטמ"ק שם שמשמע שדיבר על הכוונה לצאת ידי חובה.
1115 מ"ב שם ס"ק י.
1116 עי' גמ' שם ורש"י שם ד"ה כוון לקרות; טור שם; שו"ע שם, הדעה הראשונה.
1117 רבינו יונה ברכות (א א) ד"ה ואיפסיקא; רשב"א ברכות יג ב, בפירוש הראשון, בדעת ר"מ ורבא שאמרו בגמ' שם שצריך כוונה בפסוק הראשון (ולדעתו כן דעת ר' יצחק בריה דר' שמואל בר שילא ורבה ור' יוסף, שהנאנס בשינה אחר הפסוק הראשון יצא יד"ח, עי' ציון 1173) שכוונתם לכוונה לצאת ידי חובה, שאע"פ שאין מצוות צריכות כוונה, מ"מ למצוה ראוי לכוין.
1118 מ"ב שם ס"ק ז, ע"פ נדרים סב א: עשה דברים לשם פעלם.
1119 ראש יוסף ברכות יג א ד"ה היה קורא, ותוס' אנשי שם ברכות פ"ב מ"א, בדעת רש"י ברכות יג א.
1120 אחרונים הנ"ל בדעת רש"י שם בבאור המשנה והגמ' שם.
1121 רש"י, וההשלמה, והמאורות, וריטב"א ושטמ"ק בשם י"מ, ורא"ה, ורשב"א בשם ר' האי גאון, ברכות יג א, ורבינו יונה שם (ז א), הפירוש הראשון; אהל מועד שער ק"ש דרך ב נתיב ד. ועי' אחרונים שבציון 1119, שפרשו דברי רש"י באופן אחר.
1122 ריטב"א שם. ועי' רשב"א שם בשם ר"י בן גיאת.
1123 ההשלמה והמאורות שם ואהל מועד שם.
1124 משנה ברכות יג א.
1125 ברכות שם.
1126 ראשונים הנ"ל.
1127 כ"מ ק"ש פ"ב ה"א, בדעת הרמב"ם שם, וראש יוסף ברכות יג א בדעתו.
1128 תוס' שם ד"ה בקורא להגיה, ועי' כעי"ז בטור סי' ס, בביאור: כיון לבו: קורא חסרות ויתרות ככתיבתן כאדם שקורא על פי המסורה ומדקדק. ועי' פירוש כעי"ז בר' יונה שם (ז ב).
1129 דברים ו ד.
1130 שם כז ט.
1131 ברייתא ברכות טז א.
1132 המאורות וההשלמה וריטב"א ושטמ"ק ורא"ה ברכות יג א; אהל מועד ק"ש דרך ב נתיב ד; ספר הבתים שער ק"ש שער ג אות א בשם קצת מגדולי האחרונים; שו"ע סי' ס ס"ה, סג ס"ד.
1133 עי' ראשונים הנ"ל; שו"ע סי' סג ס"ד.
1134 שטמ"ק וריטב"א שם; עי' להלן. ועי' ציון 1160, שיש שנראה מדבריהם שכל ק"ש צריכה כוונה.
1135 ברכות יג א, ב. ועי' להלן.
1136 ריטב"א ושטמ"ק ורא"ה שם יג א; הרשב"א והמאירי שם יג ב. ועי' ציון 1108, שיש שפרשו מחלוקת התנאים והאמוראים לענין הכוונה למצוה, ולא כוונת הלב.
1137 משנה וגמ' שם יג א.
1138 צל"ח ברכות יג א ד"ה ש"מ, ושם בדעת רש"י שם; טורי אבן ר"ה כח ב ד"ה בקורא.
1139 ספר הבתים שער ק"ש שער ג אות א בשם קצת מגדולי האחרונים; ריטב"א ושטמ"ק ברכות יג א בשם י"א. ועי' ציון 948.
1140 ריטב"א ושטמ"ק שם. ועי' רא"ה שם וכעי"ז באהל מועד ק"ש דרך ב נתיב ד, שיכון לבו בכל תיבה ותיבה לה' יתברך כפי מה שיודע בה.
1141 רשב"א ברכות יג ב; אהל מועד שם.
1142 רשב"א שם. ועי' המאירי שם יג ב: שיכון לבו ליחד את שמו יתברך.
1143 עי' להלן.
1144 רע"א ברכות יג א.
1145 פמ"ג מ"ז סי' סג ס"ק ג. וע"ש שנפק"מ אם חוזר בספק אם כיון. וע"ש שדייק ממ"א ס'י קא ס"ק א, שהוא מדרבנן.
1146 עי' ציון 1136, שראשונים כתבו שהתנאים ואמוראים שלהלן נחלקו לענין כוונת הלב. ועי' ציונים 1108, 1117, שי"ס שלא נחלקו לענין כוונת הלב אלא לענין כוונה למצוה.
1147 עי' דעת ר"א בברייתא בברכות יג א, לפי פירוש רש"י שם ד"ה עד כאן; עי' ציון 819, דעת רב נתן בר מר עוקבא בשם רב יהודה, שהמהלך צריך לעמוד בתחילת הקריאה עד על לבבך, וציון 825 ואילך, שי"ס שדין העמידה תלוי בדין הכוונה, שעד היכן שצריך לכוין, שם צריך לעמוד, ועי' ציון 831; ר' מני בירושלמי ברכות פ"א ה"ב; בר קפרא בירושלמי שם פ"ב ה"א, וכן ברייתא שם: ושננתם, עד כאן לכוונה, מכאן ואילך לשינון, וכן ברייתא שם להלן: הדא יתנה עד ושננתם, וביאור רח"ק שם בתחילת הסוגיה ד"ה זאת אומרת, שכוונה האמורה בכל הסוגיה שם היינו הבנת המילים.
1148 ברייתא ברכות יג א, ורש"י שם.
1149 ברייתא בירושלמי שם פ"ב ה"א.
1150 עי' ספר היראה ד"ה ובקריאת שמע, ועי' ציון 75; מהר"א פולדא ברכות פ"א ה"ב ד"ה ג' פסוקים.
1151 מהר"א פולדא שם.
1152 עי' דעת ר"א בברייתא ברכות יג א, ותוס' שם שכוונתו עד בכל מאודך, ועי' מהרש"א וצל"ח שם.
1153 תוס' שם.
1154 ר' עקיבא בברייתא ברכות יג א, ב, ותוס' וריטב"א שם בדעתו; ר' אחא בשם ר' יהודה בתוספתא ברכות פ"ב, ובברייתא בברכות יג ב, ובירושלמי ברכות פ"ב ה"א, ועי' ציון 1167 שיש שפירשו דברי ר' אחא באפן אחר; עי' ברכות יג ב, שתי לשונות בדעת רבב"ח בשם ר' יוחנן, אם אמר שהלכה כר' עקיבא הנ"ל, או כר' אחא הנ"ל; עי' דברי ר' זוטרא שם, ורש"י שם ד"ה א"ר יאשיה, והגהות הב"ח שם. ועי' צל"ח שם, נפק"מ בין ר' עקיבא לר' אחא הנ"ל, שלר"ע לכתחלה צריך לכוין אף בפרשה שניה, ולר' אחא א"צ, וע"ש שזו הנפק"מ בין ב' הלשונות ברבב"ח בשם ר' יוחנן הנ"ל, אם פסק כר"ע או כר' אחא.
1155 תוס' שם יג ב ד"ה אשר.
1156 ירושלמי ברכות פ"ב ה"א. ועי' ציון 79. ועי' ציון 1167. ועי' תוס' ברכות יג ב ד"ה אשר, בטעם שא"צ כוונה בפרשה השניה, שנאמר בפרשה ראשונה: הדברים האלה וגו' על לבבך, משמע דוקא פרשה זו. ועי' גמ' שם בדעת הסוברים שא"צ כוונה בפרשה השניה, שמה שנאמר בפרשה שניה על לבבכם, נדרש לענין אחר, ולא לעינן כוונה בקריאה.
1157 עי' ציון 827, שי"ס שצריך לקרא הפרשה הראשונה כולה בעמידה ולא בהליכה, לפי שצריכה כוונה. ועי' 858, שי"ס שהקורא צריך להפסיק במלאכה בפרק הראשון לפי שצריך בו כוונה. ועי' ציון 866, שי"ס שאסור לרמוז ולקרוץ ולהורות בקריאת הפרק הראשון לפי שצריך כוונה.
1158 עי' ת"ק בתוספתא ברכות פ"ב, הובאה בגמ' שם יג ב, ומנחת ביכורים שם, וצל"ח ברכות יג ב, ופר"ח סי' סז, בדעתו. ועי' דעת ר' יאשיה בברכות שם, שצריך לכוין בשתי הפרשיות, אלא שאת הפרשה השניה א"צ לקרא, ודי בכוונה בלבד, עי' ציון 80.
1159 מנחת ביכורים שם.
1160 עי' חרדים על הירושלמי ברכות פ"א ה"א ד"ה משכימין היו, בדעת הברייתא שם שהקורא עם אנשי משמר לא יצא יד"ח, שהיינו משום שכולה צריכה כוונה וא"א לכוין תוך כדי העבודה, ועי' ציון 507. ועי' חרדים שם שמשמע כן אף בדעת אמוראים בירושלמי שם תחילת פ"ב: זאת אומרת צריך לכוין את לבו בכולן.
1161 ר"מ בברייתא ברכות יג ב; עי' רבא שם, שהלכה כר"מ.
1162 תוס' הרא"ש שם ד"ה עד כאן; עי' ציון הבא. ועי' ציון 72.
1163 רשב"א ברכות יג ב ד"ה שמע, הובא בב"י סי' סג; רשב"ץ ברכות שם.
1164 עי' ציון 36. פר"ח סי' סז; רי"פ פרלא ע' ג ד. ועי' ציון 39, שיש שכתבו אף בדעת הסוברים שהחיוב מן התורה בקריאת כל הפרשה הראשונה, שכוונה א"צ אלא בפסוק הראשון.
1165 עי' ציון 1173 ואילך, שי"ס שהקורא שהתנמנם אחר הפסוק הראשון יצא יד"ח לפי שא"צ כוונה שם. ועי' ציון 858, שי"ס שעוסק במלאכה צריך להפסיק ממלאכתו בעת קריאת הפסוק הראשון לבדו, לפי שצריך בו כוונה. ועי' ציון 829, שי"ס שהמהלך וקורא צריך לעמוד בעת קריאת הפסוק הראשון לבדו לפי שצריך בו כוונה. ועי' ציון 869, שי"ס שאסור לרמוז ולקרוץ ולהורות בקריאת הפסוק הראשון לבדו, שצריך בו כוונה.
1166 רי"ף ברכות (ז א, ב); תוס' שם ד"ה אמר רבא וד"ה על לבבך; ריטב"א שם; תוס' הרא"ש שם ורא"ש שם פ"ב סי' ג; רש"י סוכה כה ב ד"ה וחייבין, ועי' רש"י יומא יט ב ד"ה בפרק ראשון; או"ז ק"ש סי' לא; עי' רמב"ם ק"ש פ"ב ה"א, שיצא יד"ח אם כיון בפסוק הראשון לבדו.
1167 עי' ירושלמי ברכות פ"ב ה"א: זאת אומרת צריך לכוין לבו וגו', וחרדים שם שכן הדין לדעת ר' יוסה שם ולדעת ר' אחי בשם ר' יהודה בתוספתא.
1168 שו"ע או"ח סי' סא ס"א, וביאור הגר"א ומ"ב שם ס"ק א. ועי' ספר היראה ד"ה ובקריאת שמע, שמשמע בלכתחלה צריך לכוין עד על לבבך, ומכאן ואילך יכוון לפי כחו, והפסוק הראשון מעכב.
1169 שו"ע שם סי' סי' ס ס"ה; חי' רע"א ברכות יג א.
1170 לבוש סי' סג ס"ה. עי' ציון 136. ועי' ציון 73.
1171 שו"ע סי' סג ס"ד. ועי' מ"ב שם ס"ק יג, שהיינו אפ' אם קודם הקריאה נתכוין לקיים מ"ע דק"ש, מ"מ כל שבאמצע פנה לבו לדברים אחרים, הרי לא קבל עליו מלכות שמים בהסכמת הלב. ועי' ציון 136, שי"ס שכן הדין ב"ברוך שם וגו'". ועי' פמ"ג שבציון 1145, שספק הוא בדין החזרה אם הוא מן התורה או מדרבנן.
1172 ציון 749 ואילך, לענין קריאה באופן שלא יראה כמקבל ב' רשויות, וציון 629, לענין שלא תהא קריאה למפרע.
1173 ריטב"א ברכות יג ב ורבינו יונה שם (ז ב) ורא"ש שם פ"ב סי' ג, ע"פ הגמ' שם: אמר רבי אילא בריה דרב שמואל בר מרתא משמיה דרב: אמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ונאנס בשינה, יצא, שלדעתם היינו שקרא הכל אלא שקרא מאחר הפסוק הראשון ללא כוונה; עי' רמב"ם ק"ש פ"ב הי"ב, וב"י סי' סג בדעתו; טור סי' סג. ועי' ציונים 33, 106, שיש שפירשו בגמ' שלא קרא השאר כלל. ועי' ציון 1117, שיש שפירשו שמדובר לענין הכוונה לצאת ידי חובה.
1174 עי' ציון 1161 ואילך. ראשונים הנ"ל.
1175 עי' ברכות שם: אמר ליה רב נחמן לדרו עבדיה: בפסוקא קמא צערן, טפי לא תצערן, אמר ליה רב יוסף לרב יוסף בריה דרבה: אבוך היכי הוה עביד, אמר ליה: בפסוקא קמא הוה קא מצער נפשיה, טפי לא הוה מצער נפשיה, וריטב"א שם ורא"ש שם בביאור דבריהם.
1176 רמב"ם ק"ש פ"ב ה"ג; שו"ע סי' סג ס"ה.
1177 טור או"ח סי' סא, ע"פ המעשה ברבי בברכות יג ב ובירושלמי שם פ"ב ה"א, וע"ש שכל מה שעושה אדם לעורר הכוונה, טוב הוא. ועי' רא"ש ברכות פ"ב סי' ג, שמטעם אחר נתן רבי ידיו על עיניו, כדי שלא יראו שרומז בעיניו לרוחות השמים, עי' ציון 1183, וע"ש שיתכן עוד שעשה כן משום שהיה יושב בתוך הציבור, שהיה זה בעת שהיה שונה לתלמידיו, ולא יכל לכוין.
1178 שו"ע שם ס"ה.
1179 עטרת זקנים שם אות ו, הובא במ"ב שם ס"ק יז.
1180 עי' ציון 694 ואילך, ושם אימתי מכוין כל חלק מכוונה זו.
1181 ספר היראה ד"ה ובקריאת שמע.
1182 ספר היראה שם. ועי' רשי דברים ו ד. ועי' ציונים 698, 723, 727.
1183 רבינו יונה ברכות (ז ב), ורא"ש ברכות פ"ב סי' ג, בשם י"א, ע"פ מה שאמרו בברכות יג ב, שרבי היה נותן ידיו על עיניו בקריאת הפסוק הראשון, שהיינו כדי שלא יראו שהוא רומז בעיניו, ועי' ציון 1177.
1184 מעדני יו"ט שם בבאור דברי הרא"ש שם; טוש"ע סי' סא ס"ו, שיש נוהגים כן. ועי' טור שם בשם הרא"ש, שאי"ז רמיזה האסורה בק"ש, עי' להלן, לפי שהיא צורך הכוונה וגורמת אותה, עי' ציון 873. ועי' מ"ב שם ס"ק כ, שהטייה צריכה להיות מזרח צפון מערב דרום, ולא יטה הראש מזרח מערב צפון דרום, שזה כשתי וערב.
1185 עי' ציון 862 ואילך. טור שם בשם יש מפקפקין, ועי' ציון 874.
1186 רבינו יונה שם, וטור שם בשם י"א.
1187 ספר היראה ד"ה ובקריאת שמע.
1188 ספר היראה שם. ועי' ביאור הגר"א סי' ה ס"א, בדעתו, שבשאר השמות, מלבד אותם שבפסוק הראשון, א"צ לכוין היה הוה ויהיה.
1189 טוש"ע סי' ה.
1190 ספר היראה שם. ועי' ציון 945.
1191 ספר היראה שם.
1 ריב"ל ברכות ד ב, וגמ' שם ס ב, ועי' ירושלמי ברכות פ"א ה"א (ו א): ר' שמואל בר נחמני כד הוה נחית לעיבורה וכו' והוה קרי וחזר וקרי; רמב"ם תפילה פ"ז ה"ב; טוש"ע או"ח רלט א.
2 ע"ע קריאת שמע, וע' ערבית. ריב"ל ברכות שם.
3 תהלים ד ה. ר' יוסי ברכות ד ב, בד' ריב"ל הנ"ל; רב אחא ורב תחליפתא בירושלמי שם בשם ר"ש בר נחמן. ועי' ציון 13 שק"ש שעל המטה תקנת חכמים היא, ועי' דברי ירמיהו ק"ש פ"א ה"ט שלימוד זה אינו אלא אסמכתא, וכ"ה באוצה"ג ברכות שם. ועי' לבוש שבציונים 7, 75, שמ' שלמדו ק"ש שעל המטה מכתוב אחר.
4 דברים ו ו.
5 עי' רש"י ברכות שם ד"ה אמרו וד"ה ודומו, ועי' מגיד תעלומה (לרצ"א מדינוב) ושפתי חכמים (הרצל) ושלמה משנתו (ראקובסקי) ברכות שם בביאור דבריו, ועי' הגהות ר"י בכרך ברכות שם והעמק תשל"ז בשם המהרי"ל דיסקין וביאור הגרח"ק לירושלמי שם; רש"ס לירושלמי שם. ועי' מהרש"א ח"א ברכות שם ד"ה רגזו, ש"דומו" הוא מל' שתיקה, או מלשון דמדומי חמה.
6 ע"ע קריאת שמע. פנ"מ לירושלמי שם.
7 דברים ו ז. מחז"ו סי' עז; לבוש או"ח שם א.
8 עי' לבוש שם. וכ"מ בראשונים שבציון 85.
9 עי' לעיל.
10 ברכות ס ב; עי' רמב"ם שם ה"א; טוש"ע שם.
11 עי' ציון 69 ואילך.
12 עי' ציון 146.
13 עי' רמב"ם תפילה פ"ז ה"א-ב. וכ"ה במטה משה סי' שפט ושצ. ועי' מהר"ץ חיות ברכות ד א, שהל' "מצוה", שנאמרה בענין ק"ש שעל המטה (עי' ציון 1), נאמרת אף על מצוות דרבנן.
14 תשוה"ג שע"ת סי' נז; תוס' ברכות ב א ד"ה מאימתי וחולין קה א ד"ה מים, בשם רבנו יהודה; מאירי ברכות שם, ועי"ש שכ"ה ד' רוב המפרשים; כלבו סי' כט בשם י"א; עי' שבה"ל סי' מח: איכא למימר, ושם בשם ר"י בר ברזילי ורבנו ישעיה; עי' תשב"ץ קטן סי' רס, שכ"ה מנהג מהר"ם; הג"א ברכות פ"א סי' א; עי' הגמ"י תפילה פ"ז ה"ב; עי' אגודה ברכות פ"א סי' א בשם רבותיו; שו"ת הרשב"ש סי' קעד; אבודרהם סדר ק"ש לפני המטה; רמ"א או"ח רלט א; לבוש או"ח שם ס"א; ערוה"ש שם ס"ו.
15 תשוה"ג שע"ת שם; עי' רשב"ש שם; עי' אבודרהם שם: וזו אינה אלא רשות. ועי' האשכול ליקוטי הל' תפילה (לד ב): דק"ש שעל מטתו רשות היא.
16 עי' ציון 88 ואילך.
17 עי' ציון 97. רשב"ש שם.
18 עי' ציון 88 ואילך.
19 ע"ע ברכת המצוות ציון 21 ואילך. עי' שבה"ל שם: שלא הותקנה אלא לשמירה בעלמא ולא לעיקר קריאה דדברי תורה וכו' שלא נתקנה אלא בעבור המזיקין; הג"א שם; עי' הגמ"י שם; לבוש שם. וכ"מ בתוס' שם: לצורך אדם.
20 עי' ציון 79.
21 ערוה"ש שם.
22 עי' תשוה"ג שע"ת שם בשם "יש מבני הדור"; רשב"א ברכות ב א, בשם ר"ע גאון ותוס' והריב"א, וכ"ה בתוס' הרא"ש שם בשם ר"ע גאון והריב"א, וברי"ו נ"ב ח"ג (כג ג) בשם ר"ע גאון והריב"א והראב"ד והריב"גן, וברא"ש שם פ"א סי' א ובשלטה"ג שם (א ב) בשם ר"ע גאון; עי' מאירי ברכות שם בשם "קצת גאונים"; אהל מועד שער ק"ש דרך ג נ"א, בשם תוס'; כלבו סי' כט, בשם הרמב"ם; אגודה ברכות שם בשם "יש גאונים"; אבודרהם סדר ק"ש לפני המטה, בשם "יש אנשים". וכ"מ בס' העיטור הל' ציצית: ויש שכללו קבלות מלכות כשקורא ק"ש על מטתו.
23 רשב"א שם; מאירי שם; עי' כלבו שם: לקרוא ק"ש, וכעי"ז בתוס' הרא"ש שם; עי' רי"ו שם ושלטה"ג שם: על ק"ש.
24 אבודרהם שם. ועי' תשוה"ג שם: בא"י וכו' אקב"ו על ק"ש ולהמליכו באהבה.
25 ע"ע קריאת שמע.
26 עי' רשב"א שם, ורי"ו שם, ואהל מועד שם, ושו"ת הרשב"ש שם, ושלטה"ג שם.
27 עי' לעיל.
28 מגן גבורים או"ח שם ס"ק ו. וכ"מ בתשוה"ג שע"ת שם, ובס' העיטור שם.
29 עי' הגמ"י ואבודרהם ומג"א דלהלן, ע"פ הירושלמי דלהלן.
30 עי' רמב"ם תפילה פ"ז ה"א-ב, ומג"א או"ח סי' רלט ס"ק ב וא"ר שם ס"ק ג וערוה"ש שם ס"ב בדעתו; כלבו סי' כט; הגמ"י תפילה שם ה"ב בשם ר"נ גאון (וכ"כ השל"ה מס' חולין פרק דרך חיים אות יח בשמו), ואבודרהם סדר ק"ש לפני המטה בשם רה"ג, ומג"א שם, וערוה"ש שם ס"ד-ה, בד' רב זעירא בירושלמי ברכות פ"א ה"א (ו א): הוה קרי וחזר וקרי עד דהוא שקע מיניה גו שינתיה (ועי' ירושלמי שם שאמרו כן על ר"ש בר נחמני, וצ"ב), ועי' מג"א שבציון 38 שמחלוקת תנאים היא; לבוש או"ח שם ס"א; עי' מג"א שם, בד' הרמ"א או"ח שם א: חוזר וקורא כמה פעמים; עי' שו"ת לחמי תודה (למהר"י באסאן) סי' כא (לליוורנו) ד"ה ומאי דדייק; עי' שכנה"ג או"ח שם הגה"ט ס"ק ד, שכ"ה המנהג; מטה משה סי' שפט, ושם שכ"ה ד' רוב הפוסקים. ועי' פרישה או"ח שם ס"ק ג וא"ר שם ס"ק ג, שדחו הראיה מהירושלמי שם. ועי' רוקח סי' שכז ע"פ הירושלמי שם: נכנס לישן קורא מן שמע עד והיה אם שמוע וכו' ומברך בא"י המפיל חבלי שינה וכו' וצריך שלא יפסיק בין קריאתו לשנתו, וצ"ב בכוונתו.
31 תהלים ד ה.
32 עי' ציון 3.
33 תהלים שם.
34 עי' ירושלמי שם בשם רב אחא ורב תחליפתא חמוי בשם ר' שמואל בר נחמן, לביאור רה"ג ור"נ גאון והרוקח וההגמ"י והאבודרהם והמג"א שבציון 30. וכ"ה בכלבו שם ובלבוש שם ובערוה"ש שם.
35 עי' ציון 88 ואילך. מג"א שם, לדעה זו.
36 פמ"ג למג"א שם.
37 עי' מג"א דלהלן.
38 עי' סדר ר"ע גאון ק"ש על המיטה; עי' סדור רש"י סי' תכט; עי' מחז"ו סי' עז; תשב"ץ קטן סי' רס, בשם מהר"ם; רי"ו ני"ג ח"ב (קיד ג); עי' טור או"ח רלט, ומג"א ושכנה"ג וא"ר וערוה"ש שם בדעתו; שו"ע שם א, ומג"א וערוה"ש שם בדעתו; מנורת המאור פ"ב ק"ש שעל המטה (עמ' 179); עי' מג"א שם, בד' ריב"ל בירושלמי ברכות שם: דריב"ל קרי מזמורים בתרה (ועי' פמ"ג שם א"א ס"ק ב ומחה"ש למג"א שם, ע"פ שבועות טו ב: ריב"ל אמר להו להני קראי וגאני), ועי' מג"א שבציון 30 שמחלוקת תנאים היא; ספר המוסר (לר"י כלץ) פ"ד ד"ה ומצוה לקרות; של"ה מס' חולין פרק דרך חיים אות יח בהגה"ה, בשם הרמ"ק, ועי"ש שכ"מ מדברי כל הפוסקים, ועי' א"ר או"ח שם ס"ק ג שתמה; עי' פרישה שם: המנהג שלנו; עי' ערוה"ש או"ח שם ס"ה, בד' הרמ"א או"ח שם א. ועי' מטה משה שם ושל"ה שם בהגה"ה ושכנה"ג שם וערוה"ש שם, שכ"מ מפשטות ל' הגמ' ברכות ס ב.
39 מג"א שם; של"ה שם בהגה"ה; א"ר שם.
40 עי' ציון 100.
41 מג"א שם.
42 עי' ציון 88 ואילך.
43 עי' א"ר שם: יש לפרש. ועי"ש בתי' ב, שכ' שכ"ז בדבר הנאמר לשם חובה
44 עי' ציון 3.
45 פמ"ג שם.
46 עי' מג"א סי' רלט ס"ק ב.
47 ע"ע לילה ציון 231 ואילך.
48 ע"ע אשה: במצות עשה שהזמן גרמא. מג"א שם.
49 א"ר או"ח שם ס"ק ד, בשם ספרי מוסר; עי' ערוה"ש שם ס"ו: ונראה דגם נשים חייבות בברכת המפיל ורוב נשים שלנו נזהרות בזה.
50 עי' ציון 88 ואילך.
51 א"ר שם. וצ"ב, שטעם השמירה לא נאמר אלא לענין קריאת פרשת "שמע", אבל לא לענין אמירת ברכת "המפיל", ומדוע נשים חייבות בה. ועי' פמ"ג למג"א שם בד' המג"א שבציון 48, הסובר שנשים פטורות מק"ש שעל המטה, שאע"פ שבמצוות שענינן שמירה נשים חייבות, מ"מ טעם אמירת פרשה ראשונה של "שמע" אינו משום שמירה, אלא משום אמירת ד"ת לפני השינה (עי' ציון 97), וכ"ה בברכת "המפיל".
52 רוקח סי' שכז; כלבו סי' כט; רי"ו נ"ג ח"ב (כג ג): יש שאינם מדברים; לבוש או"ח סי' רלט ס"א; עי' מג"א שם ס"ק ב.
53 כלבו ורי"ו ולבוש ומג"א דלהלן.
54 כלבו ולבוש דלהלן.
55 רוקח שם; כלבו שם, ועי' כנה"ג או"ח שם אות א בדעתו.
56 תהלים ד ה. ר' יוסי ברכות ד ב, בד' ריב"ל הנ"ל; רב אחא ורב תחליפתא בירושלמי שם בשם ר"ש בר נחמן. ועי' ציון 13 שק"ש שעל המטה תקנת חכמים היא, ועי' דברי ירמיהו ק"ש פ"א ה"ט שלימוד זה אינו אלא אסמכתא, וכ"ה באוצה"ג ברכות שם. ועי' לבוש שבציונים 7, 75, שמ' שלמדו ק"ש שעל המטה מכתוב אחר.
57 עי' כלבו שם.
58 עי' מג"א שם, ועי"ש הטעם שאמירת פרשת "שמע" ופסוקי הרחמים אינה חשובה הפסק בין הברכה לשינה.
59 מהרי"ל הל' ליל יוה"כ, והובא בד"מ או"ח סי' תריט אות יא, וצ"ב בכוונתו.
60 ע"ע: המקומות. לבוש או"ח סי' תפא ס"ב, והובא בפמ"ג שם א"א ס"ק ב.
61 עי' לעיל: קריאת פרשת שמע.
62 עי' להלן: ברכת המפיל.
63 עי' להלן: הנאמרים עימה.
64 ע"ע ליל הסדר, וע' פסח.
65 מנהגי מהרי"ל סדר ליל ב' של פסח אות ב. וכעי"ז ברמ"א או"ח שם ב ובלבוש שם ב, לענין פרשת "שמע", ולא הזכירו ברכת המפיל, ועי' פמ"ג שם.
66 עי' ח"י או"ח שם ס"ק ד (הובא בפמ"ג שם), ומחצה"ש למג"א שם, וקיצוש"ע סי' קיט ס"ט.
67 ח"י שם, וכ"מ בקיצוש"ע שם. ועי' מחצה"ש שם: ויותר אין ראוי לומר, דהוי לשמירה ונראה שאינו מאמין ח"ו לדברי חז"ל שהיא ליל שמורים.
68 מחצה"ש למג"א שם.
69 עי' לעיל: המצוה.
70 דברים ו ד.
71 דברים שם ט. עי' ברייתא ברכות ס ב: משמע ישראל עד והיה אם שמוע, ועי' ציון 84 שי"ג בברייתא בע"א; רמב"ם תפילה פ"ז ה"ב; טוש"ע או"ח רלט א. ועי' ציון 83 ואילך, שי"ס שאף קריאת פרשה שניה של "שמע" כלולה במצוה זו. על אמירת שאר פרשיות של ק"ש, עי' להלן: הנאמרים עימה.
72 תהלים ד ה. עי' ציון 3 ואילך.
73 דברים ו ו. עי' ציון 4. עי' רש"ס לירושלמי ברכות פ"א ה"א. ועי' מגיד תעלומה (לרצ"א מדינוב) ברכות ד ב, בד' רש"י שם ד"ה אמרו.
74 דברים ו ז. עי' ציון 7 ואילך.
75 עי' לבוש או"ח שם א. וכ"מ בראשונים שבציון 85. ועי' פנ"מ שבציון 6, שפי' הכתוב "אמרו בלבכם על משכבם וגו'", שיש לומר על המיטה פרשה שטעונה כוונת הלב, וצ"ב לדעתו מהיכן למדים שדוקא פרשה ראשונה של ק"ש בכלל מצוה זו.
76 עי' ראבי"ה ברכות סי' א: לא חובה; שו"ת הרשב"ש סי' קעד; עי' אבודרהם סדר ק"ש לפני המטה. ועי' שם ושם, שמטעם זה אין מברכים עליה ברכת המצוות, ועי' ציון 14 ואילך.
77 עי' ציון 88 ואילך. ראבי"ה שם; רשב"ש שם.
78 עי' ציון 97. רשב"ש שם.
79 ערוה"ש או"ח רלט ו, ושם שלכן אין מברכים עליה, עי' ציון 21.
80 עי' דברי ירמיהו ק"ש פ"א ה"ט; עי' מגן גבורים שבציון 28, בד' ר"ע גאון שבציון 22, שיש לברך על ק"ש שעל המטה ברכת המצוות; עי' בני ציון (לכטמאן) או"ח סי' רלט ס"א, בד' רש"י ברכות ה א ד"ה ואם ת"ח.
81 ע"ע קריאת שמע. צל"ח ברכות ס ב, ע"פ ל' הברייתא שם: אומר משמע ישראל עד והיה אם שמוע. ועי' מדרש והובא ברוקח סי' שכז: והמחבלין שומעין שהזכיר שמו של הקב"ה וכו' ומלחשים אחריו ברוך שם כבוד מלכותו ובורחין.
82 דברים יא יג-כא.
83 ר"ח, הובא בראבי"ה ברכות סי' א וברא"ש שם פ"ט סי' כג ובתוס' הרא"ש ברכות ס ב וברי"ו נ"ב ח"ג (כג ג) ובטור או"ח רלט ובאבודרהם סדר ק"ש לפני המטה ובמטה משה סי' שצ (וכ"ה בפי' הר"ח לברכות ד ב), ורא"ש וב"י שבציון 84 בדעתו (ועי' ד"ח שבציון 86 שביאר ד' הר"ח שם בע"א); עי' טור שם, שכ"ה מנהג אביו הרא"ש; לבוש או"ח שם ס"א בשם "נוהגים קצת".
84 עי' רא"ש שם: אפשר, וב"י או"ח שם: נראה, ומטה משה שם, בד' הר"ח שם, שכ"ה גירסתו בברייתא ברכות שם. ועי' ראבי"ה שם, שכ"ה גי' כמה ספרים.
85 דברים שם יט. רא"ש וטור ואבודרהם ומטה משה שם, בשם הר"ח; לבוש שם.
86 סדר ר"ע גאון ק"ש על המיטה; רי"ף ברכות ד ב (ג א); עי' רש"י ברכות ב א ד"ה עד סוף, וסדור רש"י סי' תכט; עי' מחז"ו סי' עז; תוס' ברכות שם ד"ה מאימתי; עי' שבה"ל סי' מח ורשב"א ברכות שם ואו"ז הל' ק"ש סי' א ורא"ש שם פ"א סי' א ותוס' הרא"ש ברכות שם ואגודה שם פ"א סי' א ואבודרהם מצות ק"ש, בשם ר"ת; ראבי"ה שם; שבה"ל סי' מח; הרוקח סי' שמה; האשכול ליקוטי הל' תפילה (לה א); תר"י ברכות ב א (א א); רא"ה ברכות שם; מאירי ברכות שם; רשב"א שם; רא"ש ברכות פ"א סי' ו, ובתוס' הרא"ש שם ב א, ועי' תוס' הרא"ש שם ס ב: בשם ר"ח אמרו וכו' ולישנא דתלמודא לא משמע הכי; כלבו סי' כט; רי"ו שם; הג"א ברכות פ"א סי' א; טוש"ע או"ח רלט א; אבודרהם שם; צדה לדרך מאמר ראשון כלל א פל"ט; עי' מטה משה סי' שצ, ושם שכן פשט המנהג, וכ"ה בשכנה"ג או"ח שם הגה"ט ס"ק ג; מנורת המאור פ"ב ק"ש על המטה (עמ' 179); עי' ד"ח לרא"ש ברכות פ"ט סי' כג אות סז (והובא בשכנה"ג שם), בד' הר"ח שבציון 83, ועי"ש שסיים שכ"ה המנהג; ספר המוסר (לר"י כלץ) פ"ד ד"ה ומצוה לקרות.
87 ראבי"ה שם.
88 עי' ציון 110 ואילך. ירושלמי ברכות פ"א ה"א (ז ב). וכן מבואר בראשונים שבציון 123 ואילך, וכ"ה בראבי"ה ברכות סי' א, ובשבה"ל סי' מח, ובתר"י ברכות ה א (ג א), ובסמ"ג עשין יח, ובמאירי שם ב א, ובהג"א שם פ"א סי' א, ובהגמ"י תפילה פ"ז ה"ב, ובאגודה שם פ"א סי' א, ובשו"ת הרשב"ש סי' קעד: אי נמי, ובלבוש או"ח סי' רלט ס"א, ובא"ר שם ס"ק ג ע"פ הגמ' שבציון 113 ואילך. ועי' א"ר שם שתמה על המג"א שבציון 97, שכ' טעם אחר לקריאת פרשת "שמע" על המטה.
89 מטה משה סי' שצ.
90 עי' ערוה"ש או"ח שם ס"א: שמתרחקים ממנו שלא יביאוהו לידי הרהורים רעים בשינתו ויוציא זרע לבטלה.
91 עי' מאירי ברכות ד ב: הם הדעות הכוזבים וכו' שלא יטעה באמונות השניות וכו'; מטה משה שם.
92 עי' ר"ש סירילאו לירושלמי שם.
93 עי' ציון 14 ואילך.
94 עי' ראשונים ואחרונים שבציון 19. ועי' שו"ת הרשב"ש שבציון 17, שכ' שאין מברכים ברכת המצוות על ק"ש אף לפי הטעם שבציון 97.
95 עי' ציון 30 ואילך.
96 מג"א סי' רלט ס"ק ב.
97 ר"י מלוניל ברכות ד א (ג א); שו"ת הרשב"ש שם, טעם א; מג"א סי' רלט ס"ק ב, בד' הראשונים דלהלן (ועי' מג"א שם: שצריך לומר ד"ת או בקשה סמוך לשינה, ועי' מחה"ש שם שט"ס הוא, וצ"ל: שצריך לומר ד"ת או ק"ש סמוך לשינה); עי' תפארת שמואל לרא"ש ברכות פ"א סי' ו אות ז, והגהות מהר"ץ חיות ברכות ד א, ודברי ירמיהו ק"ש פ"א ה"ט, ובני ציון (לכטמאן) או"ח שם ס"ק א, בביאור דברי ריב"ל ברכות שם: מצוה לקרותו על מטתו, ועי' דברי ירמיהו ובני ציון שם, שאף כוונת ר"ה בשם ר"י שבציון 88, שטעם הקריאה הוא משום המזיקים, היינו מלבד המצוה שיש בק"ש שעל המטה. ועי' מהר"ץ חיות שם, שביאר בזה הטעם שאין בק"ש שעל המטה משום איסור להתרפאות בד"ת (ע"ע לחש), לפי שנאמרת היא לשם חובה, ולא רק בשביל שמירה.
98 עי' ציון 39 ואילך.
99 עי' לעיל.
100 עי' ציון 3. מג"א שם. ועי' א"ר או"ח שם ס"ק ג, שתמה מהגמ' והראשונים שבציון 88.
101 עי' תר"י שם שתמהו מדוע אין בק"ש שעל המטה משום איסור להתרפאות בד"ת (ע"ע לחש), ועי' מהר"ץ חיות שם בדעתם; א"ר שם; עי' ערוה"ש או"ח שם ס"ד.
102 עי' ציון 39.
103 עי' א"ר שבציון 43.
104 עי' ציון 71.
105 עי' ציון 83.
106 דברים יא יג-כא, ובמדבר טו לז-מא. וע"ע קריאת שמע. ראשונים דלהלן.
107 ס' היראה (לרבנו יונה) ד"ה בא מבית התפלה; כלבו סי' כט; רי"ו נ"ב ח"ג (כג ג); עי' מטה משה סי' שצ, ושם שכ"ה מנהג מורו מהר"ש.
108 עי' רמב"ם תפילה פ"ז ה"ב, שלא הזכיר מנהג זה; תשב"ץ קטן סי' רס בשם מהר"ם מרוטנבורג; עי' ספר המוסר (לר"י כלץ) פ"ד ד"ה ומצוה לקרות; עי' של"ה מס' חולין פרק דרך חיים אותיות יח-יט; עי' ערוה"ש או"ח שם ס"ו: וכ"ה המנהג הפשוט.
109 ועי' תוס' ברכות שם ושו"ת הרשב"ש סי' קעד ואהל מועד שער ק"ש דרך ג נ"א ואגודה ברכות פ"א סי' א.
110 עי' דברי רב הונא בשם רב יוסף בירושלמי ברכות פ"א ה"א (ז ב), ועי' ציון 88 שלדעתו זהו טעם המצוה לקרוא על המטה פרשה ראשונה של ק"ש; עי' דברי רבי יצחק דלהלן.
111 עי' גמ' דלהלן, לגי' שלפנינו. ועי' הרוקח סי' שכז: ר' אלעזר.
112 רש"י ברכות ה א ד"ה כאילו.
113 תהלים שם ו. ברכות שם.
114 תהלים קמט ה. מר זוטרא ואיתימא רב אשי, בביאור דברי רבי יצחק שם.
115 עי' גמ' דלהלן, לגי' שלפנינו. ועי' הרוקח סי' שכז: ר' אלעזר.
116 איוב ה ז.
117 משלי כג ה. ועי' אבודרהם סדר ק"ש לפני המטה בשם חי' רב"ש, שי"ג: ואין עוף אלא ק"ש.
118 דברים לב כד. ברכות שם.
119 עי' מדרש ויכולו, נד' באוצר המדרשים (אייזנשטיין) עמ' 157, והובא ברוקח שם בשמו ובשם התנחומא.
120 עי' רש"י ברכות ה א ד"ה ואם. וכעי"ז בסדר ר"ע גאון ק"ש על המטה, ובסדור רש"י סי' תכט.
121 רב נחמן ברכות ה א. וברמב"ם ובטוש"ע השמיטו, ועי' שו"ת שיח יצחק סי' קיח בטעם הטוש"ע שם, שהוא משום שבזה"ז אין ת"ח, וע"ע תלמיד חכם.
122 תהלים לא ו. אביי ברכות שם. ועי' ציון 197.
123 עי' ציון 88 ואילך.
124 עי' תוס' ברכות ב א ד"ה מאימתי (והובאו בהגמ"י תפילה פ"ז ה"ב), ומחה"ש או"ח סי' רלט למג"א שם ס"ק ב ובני ציון (לכטמאן) או"ח סי' רלט ס"א בדעתם; עי' ראבי"ה ברכות סי' א, ובני ציון שם בדעתו; תר"י ברכות שם (ג א); מאירי ברכות ב א וה א; עי' או"ז הל' ק"ש סי' ג והל' טהרת ק"ש ותפילה סי' קלז. ועי' תר"י שם ואו"ז שם שם, שתמהו מאותה שאמרו בברכות נד ב שת"ח צריכים שימור בלילה, ועי' תר"י שם ואו"ז שם סי' קלז שיישבו.
125 מאירי שם ב א.
126 עי' ציון 97 ואילך.
127 עי' ר"י מלוניל ברכות ה א (ג א); שו"ת הרשב"ש סי' קעד; עי' תפארת שמואל לרא"ש ברכות פ"א סי' ו אות ז, ובני ציון שם, בד' רש"י ברכות ה א ד"ה ואם ת"ח; עי' בני ציון שם בד' האשכול ליקוטי הל' תפילה (לה א). וכ"מ באוצה"ג ברכות ד ב, ועי' בני ציון שם בדעתם. ועי' ערוה"ש או"ח שם ס"א.
128 עי' לעיל.
129 עי' ירושלמי ברכות פ"א ה"א (ו א). א"ר או"ח סי' רלט ס"ק ו ושו"ת שיח יצחק סי' קיח, ועי"ש שכ' כן אף ע"פ שבועות טו ב: ריב"ל אמר להו להני קראי וגאני, וצ"ב.
130 עי' רמב"ם תפילה פ"ז ה"ב, וכ"מ ולח"מ שם בדעתו.
131 עי' שבועות טו ב.
132 לח"מ שם. ועי' ערוה"ש או"ח ס"ה, שמקורו של הרמב"ם שם הוא מהגמ' שבציון 121, שת"ח אינו חייב לקרוא פרשת "שמע", ומ' שקריאתה אינה לעיכובא.
133 מאירי ברכות ד ב. ועי' של"ה חולין פרק דרך חיים אות קסח, שכ' כן כדי לצאת ידי הסוברים שיוצאים בק"ש שעל המטה יד"ח מצות ק"ש, ע"ע קריאת שמע.
134 עי' תר"י ברכות ב א (א א).
135 ע"ע קריאת שמע.
136 ע"ע הנ"ל. עי' רוקח ופמ"ג דלהלן.
137 ע"ע הנ"ל, ושם מח' ראשונים ואחרונים. עי' לבוש ומג"א וא"ר ומגן גבורים וערוה"ש דלהלן.
138 עי' לבוש או"ח סי' רלט ס"א וא"ר שם ס"ק ז בדעתו, ומגן גבורים או"ח שם ס"ק ד, וערוה"ש שם ס"ו, לענין הקורא ק"ש כשהוא שוכב על צידו; פמ"ג שם א"א ס"ק ה בד' המג"א שם, לענין הקורא ק"ש כשהוא שוכב פרקדן. ועי' מגן גבורים שם, שלא היקל בזה אלא לענין שכיבה על הצד, אך לא לענין שכיבה פרקדן, ועי' שעה"צ שם ס"ק י.
139 עי' ציון 88. עי' מג"א שם, ופמ"ג שם בדעתו; עי' ערוה"ש שם.
140 ברכות פ"א ה"א (ו א): ר"ש בר נחמני כד הוה נחית לעיבורה וכו' והוה קרי וחזר וקרי עד דהוא שקע מיניה גו שינתיה.
141 עי' מג"א שם.
142 ע"ע הנ"ל. עי' רוקח סי' שכז, לענין הקורא ק"ש כשהוא שוכב פרקדן; עי' ב"י או"ח שם, וא"ר שם בד' תר"י ברכות כד א (טו א), וב"ח שם, וחיי אדם כלל לה ס"א, לענין הקורא ק"ש כשהוא שוכב על צידו; עי' רמ"א או"ח שם א וא"ר שם בדעתו, ופרישה שם אות א, ופמ"ג למג"א שם, לענין שכיבת פרקדן ושכיבה על הצד.
143 עי' לעיל.
144 ע"ע הנ"ל. פמ"ג שם.
145 ע"ע לילה ציון 231 ואילך, שהנכנס לישון על מיטתו ביום אינו חייב לברך ברכת "המפיל".
146 ברכות ס ב; עי' רמב"ם תפילה פ"ז ה"א, בנוסח אחר קצת; טוש"ע או"ח רלט א.
147 ציון 231 ואילך. ועי' ציון 47. ועי' א"א או"ח שם ס"א ד"ה המפיל, לענין הנשכב לישון בלילה בסמוך לעה"ש, שאע"פ שיתכן שלא ירדם אלא לאחר עה"ש, מ"מ חייב לברך "המפיל", ועי"ש לענין הנשכב לישון לאחר עה"ש וקודם הנה"ח.
148 אבודרהם סדר ק"ש לפני המטה; מטה משה סי' שפט; עי' ברכת אברהם (טריוויש) ח"ד סי' קסו וח"ה סי' רכה אות ה (הובא בשכנה"ג או"ח סי' רלט הגה"ט ס"ק ה), וח"י סי' רצז וסי' ש; שו"ת לחמי תודה (מהר"י באסאן) סי' כא (לליוורנו) ד"ה תשובה; עי' ערוה"ש או"ח סי' רלט ס"ו.
149 ברכת אברהם שם סי' קמט.
150 עי' אחרונים שבציון 148.
151 עי' ברכת אברהם ח"ד שם ושם, טעם א: ברכת הודאה על טבע השינה ההכרחית לקיום האדם; שו"ת לחמי תודה שם; עי' א"א או"ח סי' רלט ס"א ד"ה מה שנוהגים.
152 ברכת אברהם ח"ד שם ושם, טעם ב, וח"י שם ושם; עי' כנה"ג או"ח סי' רלט הגה"ט אות א; מאורי אור ח"ד (באר שבע) הלכות לאו"ח שם (מג א); הגהות מהר"ץ חיות ברכות יא ב לתוס' שם ד"ה שכבר; עי' ברכת הבית (איינהורן) שער לא שערי בינה אות ח.
153 ברכת אברהם (טריוויש) ח"ד סי' קסו, והובא בשכנה"ג או"ח סי' רלט הגה"ט ס"ק ה ובא"ר או"ח שם ס"ק ג ובלשון למודים (יעבץ) סי' כב ד"ה ומ"ש וא"ת; כנה"ג או"ח סי' רלט הגה"ט אות א; עי' בהגר"א או"ח סי' תלב ס"ב, ושם שדימה לברכה על בדיקת חמץ, אע"פ שאפשר שלא ימצא חמץ; עי' א"א או"ח סי' רלט ס"א ד"ה אמרתי; שו"ת ויחי יעקב (גולדשלאג) או"ח סי' י; עי' ברכת הבית (איינהורן) שער לא שערי בינה אות ח.
154 עי' ציון 151.
155 ברכת אברהם שם, טעם א.
156 עי' ציון 152.
157 ברכת אברהם שם, טעם ב; עי' כנה"ג שם; ברכת הבית שם.
158 עי' בהגר"א שם; א"א שם; עי' שו"ת ויחי יעקב שם.
159 עי' סדר היום סדר ק"ש על מטתו, וכנה"ג שם בדעתו.
160 עי' תשב"ץ קטן סי' רס, שכ"ה מנהג מהר"ם, והובא בא"ר או"ח סי' רלט ס"ק ג.
161 עי' א"ר שם שהרבה ראשונים ואחרונים לא הזכירו מנהג זה.
162 א"א או"ח סי' רלט ס"א ד"ה מה שנוהגים. ועי"ש שמ"מ ראוי להרהר את הברכה, עי"ש טעמו.
163 עי' ציון 30.
164 עי' ציון 38.
165 עי' גאונים ראשונים ואחרונים שבציון 189 ואילך, ע"פ גמ' וירושלמי דלהלן.
166 עי' שבועות טו ב: ריב"ל אמר להו להני קראי וגאני, וכעי"ז בירושלמי ברכות פ"א ה"א (ו א): ריב"ל קרי מזמורים בתרה.
167 עי' סדר ר"ע גאון ק"ש על המיטה, וסידור רש"י סי' תכט, וראבי"ה סי' א, ורוקח סי' שכז, והגמ"י תפילה פ"ז ה"ב, וצדה לדרך מאמר ראשון כלל א פל"ט, וכ"מ בראשונים שבציון 193. ועי' לח"מ שבציון 132 שביאר מנהגו של ריב"ל שם בע"א.
168 עי' ירושלמי שם: ר"ש בר נחמני כד הוה נחית לעיבורה וכו'.
169 ערוה"ש או"ח שם ס"ד-ה, ע"פ הירושלמי שם: מילתיה דריב"ל פליגא וכו', בד' הרמב"ם שבציון 174, שהשמיט דין זה.
170 עי' ציון 30.
171 ע"ע לחש.
172 ערוה"ש שם.
173 עי' לעיל.
174 לח"מ תפילה פ"ז ה"ב, בד' הרמב"ם שם, שהשמיט דין זה.
175 עי' רמב"ם שם, לגי' הלח"מ שם.
176 עי' שבה"ל סי' מח: ומי שרוצה להוסיף קראי דריב"ל מוסיף; עי' האשכול ליקוטי הל' תפילה (לה א): ואיכא מאן דנהוג למימר הני פסוקי; מג"א סי' רלט ס"ק ב.
177 עי' ציון 30.
178 עי' הגמ"י תפילה פ"ז ה"ב ומג"א סי' רלט ס"ק ב, בד' הרמב"ם תפילה שם, ע"פ הירושלמי שם: הוה קרי וחזר וקרי עד דהוא שקע מיניה גו שינתיה, ועי' פמ"ג או"ח שם א"א ס"ק ב ומחצה"ש שם.
179 מג"א שם ע"פ הירושלמי שם, ועי' ציון 30.
180 עי' אבודרהם סדר ק"ש לפני המטה בשם רה"ג, ועי"ש שביאר כן את הירושלמי ברכות פ"א ה"א (ו א): הוה קרי וחזר וקרי עד דהוא שקע מיניה גו שינתיה, ועי' א"ר או"ח סי' רלט ס"ק ג בדעתו; מטה משה סי' שצא.
181 עי' כלבו סי' כט.
182 עי' ציון 38.
183 סידור רש"י סי' תכט, דעה א; עי' מחז"ו סי' עז; עי' טוש"ע או"ח רלט א, ומג"א שם ס"ק ב וא"ר שם ס"ק ג בפי' ב בדעתם; עי' מג"א שם וערוה"ש או"ח שם ס"ד-ה, בד' ריב"ל בירושלמי ברכות שם: דריב"ל קרי מזמורים בתרה (ועי' פמ"ג שם א"א ס"ק ב ומחה"ש למג"א שם, ע"פ שבועות טו ב: ריב"ל אמר להו להני קראי וגאני); מנורת המאור פ"ב ק"ש על המטה (עמ' 180); עי' א"ר או"ח שם ס"ק ג, ע"פ הגהת של"ה חולין פרק דרך חיים, בביאור הירושלמי שם: ר"ש בר נחמני כד הוה נחית לעיבורה וכו' והוה קרי וחזר וקרי; עי' ערוה"ש שם ס"ה, בד' הרמ"א או"ח שם.
184 עי' ציון 41.
185 עי' ציון 165.
186 מג"א שם וא"ר שם, בד' הטוש"ע שם.
187 סידור רש"י שם, בשם י"א; עי' של"ה חולין פרק דרך חיים אות יח בהג"ה בשם הרמ"ק, וא"ר שם בדעתו; א"ר שם בפי' א, בד' הטוש"ע שם. ועי' רוקח סי' שכז: נכנס לישן קורא מן שמע עד והיה אם שמוע, ואומר פסוקי דרחמי וכו' ומברך בא"י המפיל חבלי שינה וכו', וצריך שלא יפסיק בין קריאתו לשנתו, וצ"ב בכוונתו.
188 א"ר שם.
189 עי' ציון 165 ואילך. ועי' ציון 169 ואילך שי"ח.
190 תהלים צא.
191 כלבו סי' כט, דעה א; עי' מטה משה סי' שצא.
192 תהלים שם ט. כלבו שם, דעה ב; אבודרהם סדר ק"ש לפני המטה; מנורת המאור פ"ב ק"ש על המטה (עמ' 180). וכן צידד בתחילה לומר במטה משה שם, ע"פ משמעות ל' הגמ' שבציון הבא. ועי' מש"כ האבודרהם והמטה משה שם בטעם הדבר.
193 עי' שבועות טו ב: ריב"ל אמר להו להני קראי וגאני, ועי' סדר ר"ע גאון ק"ש על המיטה וסידור רש"י סי' תכט וראבי"ה סי' א ורוקח סי' שכז והגמ"י תפילה פ"ז ה"ב וצדה לדרך מאמר ראשון כלל א פל"ט בביאורה; עי' שבה"ל סי' מח; כלבו שם; אבודרהם שם; טוש"ע או"ח רלט א; מטה משה שם, ושם בשם ר"מ אלמשונינו; מנורת המאור שם.
194 בראשית מח טז. הרוקח סי' שמה; תשב"ץ קטן סי' רס, שכ"ה מנהג מהר"ם מרוטנבורג; צדה לדרך מאמר ראשון כלל א פל"ט; מטה משה סי' שצד.
195 זכריה ג ב. סדר ר"ע גאון ק"ש על המיטה, והובא בטור או"ח רלט; סדור רש"י סי' תכט; מחז"ו סי' עז; הרוקח שם; תשב"ץ קטן שם; כלבו סי' כט; אבודרהם סדר ק"ש לפני המטה; מטה משה סי' שצו; שו"ע או"ח שם א; מנורת המאור שם.
196 בראשית מט יח. סידור רש"י שם; מחז"ו שם; הרוקח שם; תשב"ץ קטן שם, ועי"ש שנוהגים לאמרו בששה אופנים, עי"ש; צדה לדרך שם; מטה משה סי' שצט.
197 תהלים לא ו. סדר ר"ע גאון שם, והובא בטור שם; סדור רש"י שם; מחז"ו שם; הרוקח שם ובסי' שכז, ועי"ש ושם שאמירת פסוק זה חיוב גמור הוא; כלבו שם; צדה לדרך שם; אבודרהם שם; מנורת המאור שם; טוש"ע שם. וכ"מ בס' היראה (לרבנו יונה) ד"ה בא מבית התפלה: ויפקיד רוחו ביד בוראו.
198 איוב יב י. סדור רש"י שם; מחז"ו שם.
199 תהלים קכא ה. מחז"ו שם; מנורת המאור שם; טוש"ע שם, ועי' טור שם בשם ר"ע גאון.
200 תהלים שם ז-ח. סדר ר"ע גאון שם, והובא בטור שם; סדור רש"י שם; מחז"ו שם; כלבו שם; טוש"ע שם.
201 ע"ע נשיאת כפים. סדר ר"ע גאון שם, והובא בטור שם; סדור רש"י שם; מחז"ו שם; הרוקח סי' שמה; תשב"ץ קטן שם; כלבו שם; מנורת המאור שם; טוש"ע שם.
202 תהלים צ יז.
203 עי' ס' היראה (לרבנו יונה) ד"ה בא מבית התפלה; עי' כלבו סי' כט, דעה א; עי' תשב"ץ קטן סי' רס ומטה משה סי' שצא, שכ"ה מנהג מהר"ם מרוטנבורג, ועי' מטה משה שם שכן נתפשט המנהג.
204 עי' לעיל. עי' כלבו שם ומטה משה שם.
205 עי' כלבו שם בדעה ב, וכן מצדד לומר במטה משה שם.
206 עי' ציון 165 ואילך. ועי' ציון 169 ואילך שי"ח.
207 סדר ר"ע גאון ק"ש על המיטה, והובא בטור או"ח רלט; סדור רש"י סי' תכט; מחז"ו סי' עז; כלבו סי' כט; אבודרהם סדר ק"ש לפני המטה; מנורת המאור פ"ב ק"ש על המטה (עמ' 180); שו"ע או"ח שם א.
208 סדור רש"י שם; מחז"ו שם; תשב"ץ קטן סי' רס; מטה משה סי' ת.
209 ע"ע ברכות קריאת שמע: ברכת השכיבנו.
210 ס' היראה (לרבנו יונה) ד"ה בא מבית התפלה; תשב"ץ קטן שם ומטה משה סי' שצב, שכ"ה מנהג מהר"ם מרוטנבורג; עי' צדה לדרך מאמר ראשון כלל א פל"ט; אבודרהם שם; טוש"ע שם, ועי' טור שם שכ"ה מנהג הרא"ש; עי' מנורת המאור שם.
211 תהלים קכב. תשב"ץ קטן דלהלן.
212 תהלים קכח. מטה משה דלהלן.
213 תשב"ץ קטן סי' רס, שכ"ה מנהג מהר"ם מרוטנבורג; עי' מטה משה סי' תא.
214 מטה משה סי' תב, והובא בא"ר או"ח סי' רלט ס"ק ד, ועי' א"ז שם ס"ק ב.
215 מגילה כח א, ועי"ש שכן היה אף מנהג רבי נחוניא בן הקנה. ס' היראה (לרבנו יונה) ד"ה בא מבית התפלה.
216 ציון 456. ועי' ס' היראה (לרבנו יונה) ד"ה בא מבית התפלה.
1 משנה ב"ק טז ב; רמב"ם נז"מ פ"א ה"ז; טוש"ע חו"מ שפט ט.
2 שמות כא לה.
3 שמות שם לו.
4 ציון 109 ואילך.
5 משנה ב"ק כד ב; רמב"ם שם ה"ח; טוש"ע שם הי"א. וע"ע שן ורגל, וע"ש שעכ"פ שן ברה"ר משלם מה שנהנית.
6 ציון 19 ואילך.
7 ציון 100 ואילך על המח' בשור שחבל באדם, וציון 107 על המח' בנגח שור של הקדש, וציון 109 ואילך על המח' כשהזיק ברשות הניזק.
8 ציון 34 ואילך. וע"ע חצי נזק ציון 107.
9 עי' ציון 83 ואילך על קדשים קלים, וציון 87 ואילך על קדשים שחייב באחריותם, וציון 95 ואילך על פסולי המוקדשים.
10 ציון 74 ואילך.
11 ציון 190 ואילך.
12 מכדרשב"י שמות כא לה; תוספ' ב"ק פ"ו; רמב"ם נז"מ פ"א ה"א; טוש"ע חו"מ שפט א. וכ"ה במשנה ב"ק נד ב לענין בור, ובמכילתא דר"י שם מס' נזיקין פ"י בשור שהרג אדם.
13 מכדרשב"י שם.
14 דברים ה יד.
15 תוספ' שם.
16 ב"י שם, ע"פ הגמ' שם לענין בור. ועי' דרישה שם, ותוי"ט ב"ק פ"ה מ"ז, וב"ח שם, וק"ס נז"מ שם, והלכה למשה שם.
17 ע"ע בור ציון 256 ואילך, על המח' כשלא הפקירם אם למדנו משור או מבור.
18 תוס' ב"ק ג ב ד"ה משורו, וע"ש שי"ס שלמדנו במה הצד מקרן ובור; ראב"ד שם כח ב, לתי' א. ועי' יש"ש שם פ"א סוס"י ח.
19 תוס' שם.
20 ראב"ד שם.
21 פנ"י ב"ק נד א, וכ"ה בגמ' שבציון 176 ואילך, על כלב שאכל כבש וחתול שאכל תרנגול. ועי' פנ"י שם שאף זה ניתן ללמוד שור שור משבת, כנ"ל בציון 15, ולכאו' לפי הסברא דלהלן א"צ לזה. ועי' עץ החיים (חגיז) סנהדרין פ"א מ"ד.
22 ב"ק י א. וכ"ה במשנה שבציון 155. ועי' ציון 119 ואילך, שכ"ה אף כשהזיק קרקע.
23 פנ"י שם. ועי' אנית סוחר ב"ק פ"א אות קנח.
24 ב"ק לג א; רמב"ם שם פ"ז ה"ג; טוש"ע חו"מ תה א.
25 שמות כא לא.
26 ברייתא ב"ק שם.
27 ב"ק שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
28 ע"ע בושת, וע' חובל ציון 190, וע' צער, וע' רפוי, וע' שבת. וע"ע בושת ציון 92 ואילך, שלפיכך שור שבייש פטור.
29 עי' גמ' דלהלן; רמב"ם שם.
30 ויקרא כד יט.
31 עי' ב"ק שם. וע"ש על הטעם שצריכים לשני הפסוקים, ועל כך שי"ח בלימוד הראששון.
32 ציון 100 ואילך. ועי' ברייתא ב"ק ה ב ומב ב, שאף לסוברים שתם משלם נזק שלם, משלם מגופו ולא מהעלייה.
33 ציון 69 ואילך. וע"ש ציון 79 ואילך על המח' כשלא נתכוין לאשה, שי"ס שחייב בדמי ולדותיה.
34 ציון 81 ואילך.
35 ב"ק ב ב; רמב"ם נז"מ פ"א ה"י; שו"ע חו"מ שפט יח.
36 ב"ק ב א.
37 שם ג ב ואילך.
38 עי' ב"ק ב א, וטוש"ע שם.
39 עי' גמ' שם ב, וטוש"ע שם.
40 עי' ציון 2.
41 עי' ציון 3.
42 עי' ב"ק שם, ורש"י שם.
43 רש"י ב"ק ב ב.
44 רש"י שם.
45 ב"ק שם; רמב"ם נז"מ פ"א ה"י; טור חו"מ סי' שפט; עי' שו"ע שם ס"ו. ועי' משנה שם טו ב וכד ב, ורש"י שם ושם.
46 רש"י שם. ועי' ציון 50 בדעתו.
47 עי' ב"ק שם. ועי' חי' אנ"ש לנ"י שם יט ב (ז א) אות א.
48 עי' מאירי שם א: כל שהבהמה מכונת להזיק בדרך שאינו מצוי; פסקי ריא"ז שם ה"א סי' ו. ועי' ציון 49 בדעתם. ועי' ציונים 55, 121, על גדר הכוונה להזיק.
49 עי' מאירי שבציון 103, ומשנת ר' אהרן סי' ב אות ב בדעתו, וכ"נ ממאירי וריא"ז שבציון 48, ועי' ריא"ז שבציון 193.
50 עי' ראשונים שבציונים 57, 130; נ"י שם יט ב (ז א). ועי' רש"י כתובות מא ב ד"ה משונה, שכל נזק משונה בבהמה הוא תולדה של קרן, ועי' רש"ש ב"ק ב ב, בד' רש"י שבציון 46. ועי' פ' מהרי"ח ב"ק פד א: כל דבר שכוונתו להזיק או משונה דלא הוי כי אורחא הו"ל קרן, ומ' שהוא שניהם, או כונתו להזיק או משונה, וע"ע מועד ציון 19 ואילך, על כך שי"ס במזיקים מסוימים שהם מועדים מתחילתם להזיק בקרן, ואע"פ שדרכם בכך. ועי' קובץ מוריה גליון ריג-ריד עמ' צג ואילך.
51 עי' רמב"ם שם ה"ב, וטוש"ע חו"מ סי' שפט ס"א.
52 עי' ציון 176 ואילך.
53 עי' רא"ש שם סי' כ; נ"י שם (ו א). ועי' ראשונים ואחרונים שבציון 61.
54 פלפ"ח שם סי' א אות ש. ועי' תוס' ר"א מטוך שם כא א, ואהא"ז שם, ואבי עזרי שם ה"ח.
55 שי' ר"ד פוברסקי ב"ק ב ב אות קיז וטו ב אות שמא. ועי' ציון 121.
56 כתובות מא א, וב"ק טו א, וע"ע חצי נזק ציון 18 ואילך, וע' שור המועד.
57 עי' תוס' שם ה ב ד"ה שכן ותוס' שבציון 58, ורמב"ן במלחמות שם לז ב (יט א), ותלמיד ר"ת שם ה ב, ורשב"א שם ורשב"א שבציון הנ"ל.
58 תוס' שם ד"ה והשתא; רשב"א שם; תוס' רא"ש כתובות שם.
59 עי' חכמת שלמה דלהלן; פנ"י שם בד' תוס' שם, ובפי' ד' תוס' שם ב ב ד"ה אבל, ועי' להלן מה שנחלק על ד' תוס'.
60 עי' ציון 155.
61 עי' גליון בשמ"ק שם, וכעי"ז בתלמידי ר"י בשמ"ק שם, וע"ש שפי' כן בד' ר"א מטוך שבציון 62; חכמת שלמה שם. ועי' קקיון דיונה שם.
62 פנ"י שם. וכ"ה לכאו' בתוס' ר"א מטוך שם, והובא בשמ"ק שם, ועי' גליון ותלמידי ר"י שבציון 61 שפי' דבריו בע"א. ועי' חזו"א ב"ק סי' יא אות ב, ואהא"ז נז"מ פ"א ה"ב. ועי' רא"ש שם סוס"י כ, שהוא שינוי גדול משאר קרן שנלחמו עם מי שגדול מהם, ועי' ציון 179, ועי' ריטב"א שבציון 63, שחולק, שהוא מצוי יותר. ועי' ריא"ז שבציון 193 שחולק, שכונתה להזיק אף באכילה שיש בה הנאה.
63 רי"ד בשמ"ק שם בשם ריב"א; עי' ריטב"א כתובות מא ב, שמקרים אלו של כלב וחתול הם מצויים יותר מנגיחת קרן, ושלרב פפא אף גובים אותם בחו"ל, וע"ע חצי נזק ציון 76 ואילך; תו"ח שם. ועי' חי' ר"נ פרצוביץ ב"ק שם אות תקלו.
64 עי' משנה ב"ק לג א, ורמב"ם נז"מ פ"ט הי"ד, וטוש"ע חו"מ סי' תב ס"א.
65 ציון 614 ואילך.
66 עי' ציונים 152, 94.
67 רא"ש שם סי' יג; תלמיד הרשב"א והרא"ש שם ונ"י שם (טז א), בשם הרמ"ה; רי"ו מישרים נל"א ח"א (דף פח טור א); טור חו"מ סי' תב; יש"ש שם סי' כו; רמ"א בשו"ע שם. ועי' נ"י שם שדימה לשור האיצטדין, שפטור מלשלם לסוברים כן, עי' ציון 75 ואילך על המח' בזה, וצ"ב, שלכאו' שור האיצטדין פטור אף כשנגח אדם אחר, ועי' חזו"א ב"ק סי' ח אות ז.
68 עי' תוס' שאנץ בשמ"ק שם כ א; פרי"ד שם לג א, ובשמ"ק שם כ א; עי' ריא"ז דלהלן; עי' רמ"א שם בד' השו"ע שם, ונחלק עליו כנ"ל, וכ"ה בערך לחם ובבאה"ג שם בד' השו"ע, ועי' סמ"ע וט"ז וש"ך ובהגר"א שם שחולקים בדעתו.
69 עי' ציון 152 ואילך. פרי"ד שם לג א. ולדעה זו צ"ב מהו ההבדל בין אדם לשור, הלא אף בשור נאמר דין כל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור, עי' ציון 94, וכמ"ש הרא"ש הנ"ל, ואולי דעת הרי"ד שלד' רבא שבציון 96, בבהמה א"א כן.
70 פסקי ריא"ז שם ה"ו סי' ב.
71 ציון 145 ואילך על כלב, וציון 75 ואילך על שור.
72 ציון 146 ואילך.
73 שמות כא כח.
74 ב"ק לט א, וע"ע שור הנסקל.
75 עי' ראשונים דלהלן.
76 תוס' שם כד ב ד"ה המשסה; תלמיד ר"ת שם, בתי' ב.
77 תלמיד ר"ת שם.
78 עי' ראשונים דלהלן.
79 נ"י שם (יא א), בשם הרא"ה. ועי' יש"ש שם סי' כט, כעי"ז.
80 עי' ראשונים דלהלן.
81 מאירי שם. ועי' מאירי דלהלן שהביא שי"ח.
82 תלמיד ר"ת שם, בתי' א. ועי' יש"ש שם.
83 עי' רמב"ם נז"מ פ"ו ה"ה, ומ"מ שם בדעתו; ראב"ד בהשגות שם, ובב"ק שם; עי' מאירי שם מ ב, שי"ס כן; נ"י שם כד ב (יא א) בשם הריטב"א, וע"ש שנחלק עליו, כנ"ל בשם הרא"ה; עי' יש"ש שם פ"ד סי' כ, ועי' מרכה"מ נז"מ פ"ב הי"ט שהקשה שסותר למ"ש בציון 79. ועי' ערה"ש חו"מ סי' ת"ה ס"ח, וחזו"א ב"ק סי' ח אות ז, וחי' רי"ז הלוי נז"מ שם.
84 ציון 146 ואילך.
85 עי' ב"ק טו ב, ועי' משנה שם כד ב; עי' רמב"ם וטוש"ע שבציון 45.
86 עי' גמ' ורמב"ם שבציון הנ"ל, ורש"י למשנה שם ושם.
87 עי' גמ' דלהלן.
88 ב"ק טז א. ועי' כ"מ נז"מ פ"א ה"ה שיש חילופי גירסאות, ועי' לח"מ שם.
89 עי' ר"ח שם, שהביא לשונות אלו והשמיט האמצעי; רמב"ם נז"מ שם; או"ז ב"ק סי' צט; רשב"א שם; מאירי שם; פסקי ריא"ז שם ה"א סי' ו, לדעה ב; מ"מ שם; יש"ש שם סי' מו.
90 ההשלמה שם; ריא"ז שם, לדעה א; רא"ש שם סי' כא, בד' הרי"ף שם, שסתם; תלמיד הרשב"א והרא"ש שם טו ב; רי"ו מישרים נל"א ח"א (דף צ טור ד); נ"י שם כד ב (י א) בשם הרמ"ה, וע"ש שלמד כן מהדין שבציון 93 ואילך, שרביצה חשובה שינוי, ועי' בהגר"א שם ס"ק יד וחזו"א ב"ק סי' יא אות ג ואהא"ז שם. ועי' טוש"ע חו"מ סי' שפט ס"ז, שהביאו שתי הדעות.
91 עי' ב"ק טו ב, ועי' משנה שם כד ב; עי' רמב"ם וטוש"ע שבציון 45.
92 עי' גמ' ורמב"ם שבציון הנ"ל, ורש"י למשנה שם ושם.
93 ב"ק כ א וכד ב ולב א. ועי' ערה"ש חו"מ סי' שפט סמ"ב, שאפילו כאשר המהלכת נכשלה ברבוצה ה"ז קרן וחייב ח"נ, אבל עי' מאירי שם שכשנכשל בה אדם ה"ז בור (ע"ע) וע"ש שמ' שבבהמה שנכשלה פטור, ועי' גמ' שם, וכ"ה באו"ז שם סי' קסב ורי"ו מישרים נל"א ח"א (דף פח טור א) שפטור, ועי' רא"ש שם סי' י ובהגר"א חו"מ סי' שעט ס"ק א שחייב, וע"ש ושם שד' הגמ' שפטור אינם להלכה.
94 עי' גמ' שם כ א וכד ב. ועי' ציון 152.
95 רש"י שם כד ב ד"ה בעטה.
96 ב"ק שם. ועי' ציון 69.
97 עי' ר"ח שם כ א ולב א, וראב"ן שם כ א בדעתו. ועי' להלן בד' האו"ז.
98 עי' ר"ח שם, שי"ס כן; עי' ראב"ן שם; רי"ף שם כד ב (יא א); רמב"ם נז"מ פ"ב ה"כ; ר"י מלוניל שם כ א; פרי"ד שם לב א; או"ז שם סי' קכט, וע"ש סי' קיח שהלכה כר"ל בפרות, וצ"ב; פסקי ריא"ז שם פ"ג ה"ה סי' יא; מאירי שם כ א ולב א; רא"ש שם פ"ג סי' י; האגודה שם פ"ב סי' לו; רי"ו שם; טוש"ע חו"מ שפט כ. ועי' ס' המחלוקות נז"מ סי' לב.
99 ציון 116 ואילך.
100 ע"ע שן ורגל. וע"ש על הדין כשנפלו על כלים.
101 מאירי ב"ק כא ב. ועי' ראב"ד שם כב א.
102 עי' תלמיד הרשב"א והרא"ש שם, בשם הרמ"ה, ועי' נ"י שם (ט ב) בשמו. ועי' מאירי שם שהביא דעתו ונחלק עליו, כדלהלן.
103 מאירי שם. ועי' ציון 49 בדעתו. וצ"ב ממ"ש בציון 101 שכשקפצו ממקום גבוה הוא קרן, ולכאו' היינו מפני שבשאר שינוי אנו תולים שעשה כן מחמת כונה להזיק, אבל כשהגיעו בקפיצתם סמוך לכותל אינו שייך שיהיה ע"י כוונה.
104 רשב"א שם.
105 ב"ק כב א. ועי' רש"י שם, שסריכה הייינו שנועץ ציפורניו בכותל, ועי' ראשונים שבציון 198 שנועץ ציפורניו בארץ, ועי' נ"י שם (ט ב), ועי' ר"י מלוניל שם בע"א, שסריכה היא שנוגע בכותל כשעולה עליו וקפיצה היא בלא לנגוע בכותל, ועי' ציון 111.
106 רש"י שם ד"ה סריכא.
107 עי' תוס' שם כא ב ד"ה אדם; ראב"ד שם בפי' א; רא"ש שם סי' ז; טור חו"מ סוס"י שצ; יש"ש שם סי' כ.
108 מאירי שם כא ב; פסקי ריא"ז שם ה"ד סי' ד; תלמיד הרשב"א והרא"ש שם בד' הרי"ף ורש"י שם, עי' רש"י שם ד"ה מלמטה, וכ"ה בש"ג וב"ח שם שכ"פ הרא"ש בדעת הרי"ף, וכ"נ מנ"י שם, ועי' להלן שי"ח בד' הרי"ף. וכ"נ מרמ"א בשו"ע שם סי"ב ולבוש שם לדעה ב, שכשדילגו מלמעלה למטה בשינוי זה משלם ח"נ, ולפ"ז ההבדל בין ממעלה למלמטה הוא בלא שינוי זה, שכשהוא מלמעלה הוא שינוי ומלמטה הוא קרן.
109 עי' ר"ח שם; רמב"ם נז"מ פ"ב הט"ז, ועי' פרישה וב"ח שם שלטור היתה גי' אחרת בד' הרמב"ם, ושהעיקר כגי' שלפנינו, ועי' ט"ז שם; עי' רשב"א שם וב"י שם בדעת הרי"ף שם (ט ב), ועי' ציונים 108, 111, שי"ח בדעתו; שו"ע שם סי"ב. ועי' ראב"ד ורשב"א ומאירי שם והג' הגר"א ב"ק שם ובשו"ע שם ס"ק לז, על חילופי הגירסאות בגמ'.
110 ש"ג שם ויש"ש שם וב"ח שם וסמ"ע שם ס"ק לו, בד' הרי"ף ורמב"ם שם. וכ"ה במאירי שם, שלד' גדולי הפוסקים בכל דילוג מלמעלה למטה חייבים נזק שלם, וע"ש שכל שלא שינו בדילוגם מלמטה למעלה חייבים ח"נ, ומ' שכששינו פטור לגמרי, ואולי הוא ט"ס וצ"ל "כל ששינו בדילוגם", וכדעה זו.
111 עי' ראב"ד שם, לד' הרי"ף; ר"י מלוניל שם; עי' לבוש שם, לדעה א. ועי' ר"י מלוניל שבציון 105, שסריכה היא שנוגע בכותל, ועי' לבוש שם.
112 עי' ב"ק כ ב, ורמב"ם וטוש"ע שם.
113 ציון 197 ואילך.
114 עי' ב"ק מח ב. וע"ש שהקשו "אי הכי בר קטלא הוא", ופי' רש"י שאינו שייך להיות לפי שכבר בפעם ראשונה היה צריך להמיתו, ועי' פרי"ד שם ורא"ה בשמ"ק שם שפי' בע"א, ומ' שלדעתם הדבר שייך במציאות.
115 עי' תוס' שם מד א ד"ה הכא; בעה"מ שם מג א (יט ב); רשב"א שם מח ב; פסקי ריא"ז שם פ"ה ה"ב סי' יג. וכעי"ז במאירי שם מז א, שהוא רגל.
116 רש"י שם מח ב ד"ה דחזא. וכ"נ מרמב"ם נז"מ פ"י ה"י ומ"מ שם בדעתו, שאינו מועד עד שיעשה כן שלוש פעמים, ומסתימתו מ' דהיינו קרן, וע"ש שכ"ה אף במקרה שנתחכך בכותל להנאתו והפילו על אדם, וע"ע כופר ציון 397, שי"ס שאף בשן אינו חייב כופר עד שיעידו בו שלוש פעמים, ועי' ר"מ מסרקסטה בשמ"ק שם בד' הרמב"ם, וע"ש בשם ר"ח.
117 תוס' שם ד"ה דחזר, בד' רש"י שם. ועי' ציון 186.
118 רש"י שם. ועי' ציון 189.
119 עי' ב"ק י א, וראשונים דלהלן.
120 רש"י שם ד"ה דש; עי' מאירי שם.
121 רש"י שם. ולכאו' היינו שחשוב כונה להזיק מפני שנתכון לדבר זה אע"פ שלא עשה כן כדי להזיק, ועי' ציון 55.
122 תלמיד ר"ת שם.
123 ב"ק יט ב.
124 ר"ח שם; רמב"ם נז"מ פ"א הי"א; ההשלמה שם; מאירי שם; פסקי ריא"ז שם פ"א ה"א סי' ה; עי' שו"ת תשב"ץ ח"ב סי' רעב. ועי' ציון 126, על דין תפיסה בספק.
125 ראב"ד שם; או"ז שם סי' קי; רשב"א שם; רא"ש שם סי' ב, ועי' רא"ש בשמ"ק שם; תלמיד הרשב"א והרא"ש שם; רי"ו מישרים נל"א ח"א (דף צא טור ב); יש"ש שם סי' ו, וע"ש שכ"מ מסתימת הרי"ף, וע"ש סי' ה. ועי' מ"מ שם.
126 ב"ק יט ב. וכ"ה ברמב"ם נז"מ פ"א הי"א וטוש"ע חו"מ סי' שצ ס"ב, שהדבר ספק. ועי' רי"ף שהשמיט ספק זה, ועי' יש"ש שם סי' ז, שהשמיט לפי שאינו מצוי. ועי' רמב"ם ושו"ע שם שמספק ברה"ר פטור כדין שן, ואם תפס הניזק גובה ח"נ ממה שתפס, ועי' רא"ש שם וטור שם וס' המחלוקות נז"מ סי' כב ויש"ש שם סי' ה ורמ"א בשו"ע שם.
127 עי' תוס' דלהלן; עי' רמב"ם ורא"ש שם פ"ב סי' ב, על חיוב ח"נ כשתפס, והיינו לפי הצד שהוא קרן.
128 תוס' שם מא א ד"ה הא; עי' רא"ש דלהלן.
129 רא"ש שם.
130 רי"ד בשמ"ק שם, בשם ריב"א; עי' תור"פ שם. ועי' רי"ד ותור"פ שם, שא"ל שהיא קרן תמה, שא"כ אינו תלוי בכונה להזיק ויצרה תוקפה, אלא אם דרכה בכך או אין דרכה בכך, ועי' ציון 50.
131 פהמ"ש לרמב"ם ב"ק פ"ב מ"ג.
132 ב"ק כא ב. וע"ע אש (מזיק) ציון 91 ואילך.
133 שם יח א.
134 רש"י שם ד"ה אלא.
135 עי' ראב"ד שם "דאדייה אדויי", וע"ש שמ' דהיינו ע"י זריקה; עי' מאירי שם כא ב, שזרקה בפה או ברגל דרך שינוי. וכ"ה ברש"י שם כב א ד"ה משלם, לפי' ב, שחשוב שינוי.
136 עי' רש"י שם, בפי' א; עי' תוס' שם ד"ה דאדייה; תור"פ שם; תלמיד הרשב"א והרא"ש שם.
137 עי' ר"ח שם יח א "דאדייה אדוייה" וע"ש כב א דהיינו גרירה, ועי' ר"ח שם לד' ריש לקיש בגמ' שם; עי' ש"ג שם (ט ב) אות ג ובס' המחלוקות נז"מ סי' ל, בד' הרמב"ם נז"מ פ"ב הי"ז, ועי' שו"ת רדב"ז ח"ה סי' רצט וכס"מ שם, שחולקים בדעת הרמב"ם שבכה"ג חייב חצי נזק משום צרורות, ומ' שלדעתם חשוב דרכו בכך, וע"ע צרורות. ועי' סמ"ע סי' שצב ס"ק ג.
138 עי' ר"ח שם, לד' ר' יוחנן שם; ש"ג שם ובס' המחלוקות שם, בד' הרמב"ם שם הי"ח, ע"פ פהמ"ש לרמב"ם שם לתרגום אבן תבון, ועי' תרגום קאפח שהוא בע"א.
139 ציון 71 ואילך.
140 ציון 92 ואילך.
141 עי' ב"ק טו ב, ועי' משנה שם כד ב; עי' רמב"ם וטוש"ע שבציון 45.
142 עי' גמ' ורמב"ם שבציון הנ"ל, ורש"י למשנה שם ושם.
143 רשב"א שם ב ב. ועי' ס' המחלוקות נז"מ סי' א.
144 ציון 19 ואילך.
145 ע"ע גרמא בנזיקין ציון 354 ואילך.
146 ב"ק כד ב, וע"ש כג ב. ועי' ר"י מלוניל שם, שהיה לו להורגו לפי ששומע בקול משסים.
147 ר"ח שם כד ב.
148 עי' רי"ף שם (יא א), שכך מסקנת רבא שם, וכן הלכה; רמב"ם נז"מ פ"ב הי"ט; השגות הראב"ד שם; ר"י מלוניל שם; מאירי שם כד ב; פסקי ריא"ז שם ה"ו סי' כא; רא"ש שם סי' יד; האגודה שם סי' לה; רי"ו מישרים נל"א ח"א (דף פח טור א); טוש"ע חו"מ שצה א. ועי' רא"ש שם שכ"מ מד' רבא דלהלן, ועי' תלמיד הרש"בא והרא"ש ויש"ש שם סי' כט, שהוא כד' הסוברים הלכה כאם תמצא לומר (ע"ע, על השיטות בזה), ועי' כ"מ שם ובב"י שם, וכנה"ג שם הגב"י אות א.
149 עי' רמב"ם וריא"ז ורי"ו וטוש"ע שם. ועי' להלן בד' הראב"ד.
150 טור שם.
151 עי' ראב"ד שם (כג ב), ור"י מלוניל שם. ועי' השגות הראב"ד שם שמ' שתם משלם ח"נ, ועי' הע' המו"ל לראב"ד (לכטנשטין) שם.
152 ב"ק שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם. ועי' ציונים 67, 94.
153 ר"י מלוניל שם.
154 ציון 75 ואילך.
155 ב"ק יט ב; רמב"ם נז"מ פ"ג ה"ג; טוש"ע חו"מ שפט יט.
156 עי' רש"י שם, ורמב"ם שם.
157 עי' ראשונים ואחרונים שבציון 61.
158 ב"ק יט ב.
159 רש"י שם ד"ה אורחיה וד"ה ופלסיה. וכעי"ז בראב"ן שם, ששברה הסל עם הלחם.
160 ר"ח שם.
161 רמב"ם נז"מ פ"ג ה"ח; טוש"ע חו"מ סי' שצא ס"ד.
162 גמ' שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
163 ב"ק כ א.
164 רש"י שם.
165 ב"ק שם.
166 עי' ציון 93 ואילך, על מחלוקת האמוראים בזה.
167 עי' ב"ק שם, ורש"י שם.
168 ר"ח שם; רי"ף שם (ח ב); ראב"ן שם; רמב"ם נז"מ פ"ג ה"ג; או"ז שם סי' קיז; מאירי שם; פסקי ריא"ז שם ה"ב סי' ד; האגודה שם סי' כז; רא"ש שם סי ה; טוש"ע חו"מ שצא ב. ועי' תוס' שם יד ב ד"ה פרה, ותורעק"א למשנה שם פ"א אות ח.
169 ב"ק יח א; טוש"ע חו"מ שצ יא. ועי' רמב"ם נז"מ פ"ב הי"ד.
170 רש"י שם; טוש"ע שם.
171 תוס' שם ד"ה והא; רשב"א שם; טוש"ע שם.
172 ראב"ד שם, ובכתוב שם כו ב (יא ב), ועי' השגות הראב"ד נז"מ שם. ועי' יש"ש שם סי' ג.
173 עי' תוס' ורשב"א שם, שהקשו מדוע אמרו בגמ' שחשוב משונה דוקא לגבי החבל, ומ' שודאי חשוב משונה אף לגבי הדלי; כתוב שם שם; פסקי ריא"ז שם ה"א סי' יד; טוש"ע שם.
174 כתוב שם שם; טוש"ע שם.
175 מאירי שם. ועי' מח' הראשונים שבציון 183 ואילך.
176 ב"ק טו ב וכתובות מא ב; רמב"ם נז"מ פ"ג ה"ז; טוש"ע חו"מ שצא ו.
177 עי' ציון 57 ואילך, על המח' בזה.
178 עי' ב"ק שם.
179 עי' רא"ש שם סוס"י כ, ובשמ"ק שם טז א. ועי' ציון 62.
180 עי' רש"י ב"ק טו ב ד"ה ברברבי; עי' או"ז ב"ק סי' צה; רא"ש בשמ"ק הנ"ל. וכ"נ מתוס' שם ד"ה והשתא ורא"ש שם סי' כ ופ"ב סי' ג ותוס' רא"ש כתובות שם שכ' "אמרי רברבי", ועי' הלכה למשה שם ובהגר"א חו"מ שם ס"ק ט, שהגיהו בלשון הרא"ש כד' החולקים, ולכאו' מהרא"ש שבציון 179 מ' שאין להגיה.
181 רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם, ובהגר"א שם בדעתם. ועי' מאירי ב"ק שם, וס' המחלוקות נז"מ סי' יד.
182 ע"ע שן ורגל.
183 רא"ש ב"ק פ"ב סי' ג; רי"ו מישרים נל"א ח"א (דף פט טור ב); טוש"ע חו"מ שצא ו. וע"ש ושם שלפיכך ברה"י משלם נזק שלם, וברה"ר מה שנהנית, כדין קרן, וע"ע שן ורגל. ועי' מאירי שבציון 175, כעי"ז.
184 ע"ע מועד ציון 34 ואילך, על השיטות בזה.
185 רי"ו שם (דף פז טור ד); עי' יש"ש שם פ"ב סי' ט, בד' הרא"ש, ועי' להלן שנחלק עליו. ועי' אמרי משה סי' לא אות א, מש"כ לחלק בין ארי לכלב.
186 עי' תלמיד הרשב"א והרא"ש שם טו ב, שלשון הגמ' ל"מ כד' הרא"ש; יש"ש שם, וע"ש שאף כל הגאונים שהיו לפני הרא"ש סתמו ולא חלקו בזה. וכ"נ מרש"י שם כג א ד"ה דסתם, עי' רא"ש שם מ"ש על דבריו, וכ"נ מתוס' שבציון 117.
187 עי' תלמיד הרשב"א והרא"ש שם; יש"ש שם. ועי' או"ש נז"מ פ"ב ה"ט, בד' הרמב"ם שם.
188 ציון 115. ועי' תלמיד הרשב"א והרא"ש שם, בשם הרמ"ה.
189 עי' חי' רמ"ש שם יט ב שנסתפק בדבר. וע"ש הטעמים והראיות לספק זה, ועי' חי' ר"נ פרצוביץ שם טז ב אות תקסח, שהוכיח מהדין שבציון 118 שחשוב שן.
190 חזו"א ב"ק סי' יא אות ב. וכ"מ מפסקי ריא"ז שם פ"ב ה"ב סי ד, בצבי שאכל בשר, עי' ציון 193.
191 עי' ב"ק יט ב: "דמטוי", ורש"י שם.
192 ב"ק שם; טוש"ע חו"מ שצא ג.
193 עי' ב"ק שם, ורש"י שם. ועי' או"ז שם סי' קטו ופסקי ריא"ז שם פ"ב ה"ד וה, שהביאו ד"ז להלכה. ועי' גמ' שם לפנינו "בפתורא" ופי' רש"י שאכל על השלחן, ועי' ר"ח שם שגרס "בפתותא", ופי' פת פתותה במרק. ועי' ריא"ז שם לענין בהמה שאכלה על השלחן, שכיון שאין דרכה בכך היא מתכונת להזיק, ועי' ציונים 49, 62 בדעתו.
194 עי' ב"ק כא א.
195 עי' תוס' שם ד"ה ובמחזרת, בשם רש"י, וכ"נ מרש"י במשנה שם; עי' השלמה שם; ר"י מלוניל שם; עי' רי"ד בשמ"ק שם; עי' מאירי שם יט ב, שי"ס כן. ועי' מאירי שם, שלדעה זו י"ס שהלכה כרב שחייב ח"נ.
196 עי' תוס' שם, שנחלקו על רש"י; תלמיד ר"ת שם; רשב"א שם; עי' פסקי ריא"ז שם ה"ג סי' ג; עי' מאירי שם; נ"י שם (ט ב). וכ"נ מרמב"ם נז"מ פ"ג ה"ט וטוש"ע חו"מ סי' שצט ס"ט, כשאכלה מתוך החנות שמשלמת נזק שלם, ומ' אף במחזרת.
197 ב"ק כ א; רמב"ם נז"מ פ"ג ה"ה; טוש"ע חו"מ שצא ה. ועי' גמ' שם שאמרו "ההוא ברחא", ועי' ר"ח שם שי"מ איל וי"מ שעיר עזים, וברמב"ם שם שעיר עזים, ועי' רש"י שם שפי' עז בסתם, ועי' בה"ג סי' מג שגרס "בר אווזא".
198 תוס' שם כב א ד"ה גדיא; רשב"א שם; תור"פ שם. ולכאו' הההבדל אם נסרך בקרקע וקופץ או נסרך על החבית עצמה לעלות עליה, ועי' ר"י מלוניל שבציון 105, שפי' כן אף לענין סריכה.
199 עי' ראשונים שבציון 107, ושם שי"ח.
200 עי' ראשונים שבציון הנ"ל, ושם שי"ח.
201 מהר"ם שיף שם.
202 תלמיד ר"ת שם כב א. ועי' ראשונים שבציון 205.
203 ב"ק כ א.
204 עי' ר"ח שם, ותור"פ שם בדעתו; עי' רי"ף שם (ח ב), וכתוב שם לראב"ד ומלחמות לרמב"ן שם (ח א) ומאירי שם ורא"ש שם סי' ד בדעתו; רמב"ם נז"מ פ"ג ה"י; ראב"ד שם כא א; רשב"א שם כ א, וע"ש כא ב בד' ר"ח; נ"י שם, בשם הריטב"א; טוש"ע חו"מ שצא יא.
205 עי' ראב"ד שם ושם, ורמב"ן ורשב"א ורא"ש שם.
206 רש"י שם ד"ה בקופצת; תוס' שם כא ב ד"ה דאילפא; עי' בעה"מ שם (ח א), ועי' ציון 208 בדעתו; עי' השלמה שם; ר"י מלוניל שם כ א, לדעה ב; פסקי ריא"ז שם ה"ב סי' י; יש"ש שם סי' יב.
207 יש"ש שם.
208 ר"י מלוניל שם, לדעה זו, וכ"נ מההשלמה שם. ולכאו' פי' כן בד' רש"י שם, שכ' שקפצה ואכלה על צוארה, ועי' רמב"ן במלחמות שם (ח ב) שחולק בד' רש"י, ועי' או"ז שם סי' קטו שגרס ברש"י "על צוארו" דהיינו במי שהיתה קופתו מופשלת לאחוריו שבגמ' שם, ועי' דבש תמר שם. ועי' בעה"מ שם שמ' להיפך, שכשקפצה ע"ג חברתה אינו חשוב שנוי, אלא דוקא בקופצת למקום אחר, וכ"נ מרמב"ן שם בדעתו, ועי' הלכה למשה שם ויד דוד שם.
209 פנ"י שם. ועי' תלמיד ר"ת שם, שמא יש לחלק בין המקרים, ועי' ריא"ז שם שמ' שבשעיר עיזים קפץ מעט, וכאן הוא כשקפצה למקום גבוה או רחוק, ועי' תו"ח שם, שההבדל הוא בין סריכה לקפיצה, וע"ש שלפ"ז יש לחלק בין שעיר עיזים לגדי שהלא גדי דרכו יותר בקפיצה, עי' ציון 105, ועי' יד דוד שם.
210 ציון 115 ואילך.
211 ב"ק פ"ד, הובא בגמ' ב"ק מד ב.
212 ע"ע כופר ציון 689 ואילך, על המח' בזה, וע"ש ציון 701 שלר' יהודה חייב.
213 ע"ע שור הנסקל.
214 ב"ק שם. ועי' ר"ח שבציון 227, שמ' שר"ש לשיטתו לענין שבת שדבר שאינו מתכוין מותר, עי' ציון הנ"ל.
215 עי' בעה"מ שם מג א (יט ב); ראב"ד שם מד ב, ועי' ציון 217 בדעתו; עי' ראשונים שבציונים 222, 225. וכשדרס על תינוק, היינו כדעת הסוברים שנחלקו אף בשן ורגל, עי' להלן על המח' בזה.
216 עי' להלן על המח' בזה. רמב"ן במלחמות שם מג א (יט ב).
217 ראב"ד בשמ"ק שם, ולכאו' סותר לראב"ד שבציון 221, וצ"ב; רמב"ן במלחמות שם; או"ז שם סי' רט; רא"ה בשמ"ק שם; עי' ריא"ז שם ה"ג סי' יב. וכ"נ מרמב"ם נז"מ פי"א ה"ו וטוש"ע חו"מ סי' תה ס"א. ועי' ציונים 220, 224, בד' ראשונים שבציונים הנ"ל. ועי' אהא"ז נז"מ פ"ב ה"י אות ה וו.
218 ראב"ד בשמ"ק שם; עי' רמב"ן שם.
219 עי' בעה"מ ב"ק מג א (יט ב); ראב"ד שם מד ב; עי' מאירי שבציון 224.
220 פרי"ד שם; עי' תוס' רבינו פרץ שם. ועי' ציון 215.
221 ע"ע כופר ציון 3 ואילך, שחיוב כופר הוא דוקא בשור מועד.
222 מאירי שם. וצ"ב אם דעתו שהמח' היא דוקא בקרן או אף בשן ורגל שהם מועדים מתחילתם וחייבים בכופר, ע"ע הנ"ל ציון 380 ואילך.
223 תוס' רי"ד שם. ולכאו' היינו כשלא נתכוין להזיק וכדעה שבציון 215, אבל לדעה שבציון 217 שהמח' כשנתכוין לאחר, אף במועד שייך שנתכוין לנגוח אדם אחד ונגח אחר.
224 עי' רמב"ם נז"מ פי"א ה"ו, ומאירי שם ומ"מ שם בדעתו, ועי' טוש"ע חו"מ סי' תה ס"א, כד' הרמב"ם; פסקי ריא"ז שם ה"ג סי' יב.
225 עי' בעה"מ וראב"ד שבציון 215 בשור שדרס על תינוק, וא"כ נחלקו דוקא באדם אבל כשדרס על כלים בכה"ג ה"ז רגל גמורה; עי' רמב"ן במלחמות שם; עי' מאירי שם, לדעה א.
226 עי' רש"י שם ד"ה והנזקין לגי' שלפנינו, שהזיק שור, ועי' הג' הב"ח שם שמחק תיבת שור; עי' תוס' שם א ד"ה הכא, שר"ש פוטר אף כשדרסה על כלים; מאירי שם, כשנתכוין לנגוח שור זה ונגח שור אחר, לדעה ב; עי' ריא"ז שם ה"ג סי' יב. ולפ"ז לסוברים ששלא בכונה היינו שלא נתכוין להזיק היינו כדעה שבציון 220 שהוא דוקא בקרן ולא בשן ורגל שהלא הם לעולם שלא בכונה, או כדעה שבציון 217 שנחלקו כשנתכוין לדבר אחר, ועי' תוס' שם בד' ר"ת.
227 ר"ח ב"ק מד ב לדעה א, הובא באו"ז שם סי' רט ובשמ"ק שם; רמב"ם נז"מ פי"א ה"ו; בעה"מ שם מג א (יט ב); רמב"ן במלחמות שם; פרי"ד שם מד ב; פסקי ריא"ז שם ה"ג סי' יב; מאירי שם; רא"ש שם סי' ה; טוש"ע חו"מ תה א. ועי' ר"ח ופרי"ד שם, שאע"פ שלענין שבת הלכה כר"ש שדבר שאינו מתכוין מותר (ע"ע דבר שאינו מתכוין ציון 21), לענין נזיקין חייב, ובפרי"ד שם שהל' שבת לחוד והל' נזיקין לחוד, ועי' אהא"ז נז"מ פ"ב ה"י אות ה וו.
228 ע"ע הלכה ציון 756. רמב"ן במלחמות שם; עי' פרי"ד שם; מ"מ שם; רא"ש שם.
229 ע"ע הנ"ל ציון 753 ואילך. ר"ח שם, לדעה ב; רא"ה בשמ"ק שם.
1 רבינו גרשום ערכין לג ב, ע"פ גמ' שם.
2 ס' הערוך ע' קרפף; פהמ"ש לרמב"ם ערובין יח א.
3 ס' הערוך שם.
4 עי' רש"י שם ד"ה לגינה ולקרפף; עי' רע"ב שם פ"ב מ"ג.
5 ציונים 1 ואילך, 20, 27 ואילך.
6 רמב"ם שבת פט"ז ה"א; טוש"ע או"ח שנח א.
7 רמב"ם שם.
8 רמב"ם שם; טוש"ע שם.
9 ב"ח שם.
10 ס' הערוך ע' בדק ב'. ולכאו' לפי"ז הטעם שלא הוקף לדירה הוא כב"ח שבציון הקודם.
11 ס' הערוך ע' ברגן (ושם, שהוא פי' אחר ממש"כ בציון הקודם). ולכאו' לפי"ז הטעם שלא הוקף לדירה הוא כב"ח שבציון 13.
12 עי' עבוה"ק לרשב"א בית נתיבות ש"ג סי' עח; ב"ח שם; מ"ב סי' שנח סק"ג, בשם רש"י ערובין טו א (ונ' שלמד כן מרש"י שם ד"ה משום דהוי, ואינו מפורש בו) ועבוה"ק.
13 ב"ח שם.
14 טוש"ע שם א.
15 ערה"ש שם ס"ח.
16 עי' רמב"ם שם.
17 רמב"ם שם.
18 ע"ע בית סאה; בית סאתיים.
19 עי' ציונים 53, 67.
20 עי' ציון 83 ואילך.
21 רש"י שבת ז א ד"ה כגון וד"ה כדעולא וערובין סז ב ד"ה חייב; פסקי רי"ד ערובין שם; טור שם.
22 רש"י ערובין שם; פסקי רי"ד שם; טור שם.
23 רמב"ם שם.
24 עולא אמר ר' יוחנן בשבת שם וערובין שם, ורש"י שבת שם ד"ה כגון וערובין שם ד"ה הזורק לתוכו וד"ה חייב; עי' רמב"ם שם; עי' מאירי ערובין שם; עי' טור שם.
25 גמ' שם ושם.
26 עי' רמב"ם שם.
27 פסקי רי"ד שבת שם; מאירי ערובין שם.
28 ע"ע אבות מלאכות: גדר האב. טור או"ח סי' שנח.
29 ע"ע בית סאה; בית סאתיים ציון 8 ואילך. ר' יהודה בברייתא ערובין כג ב; ר' שמואל בר נחמן בשם ר' יונתן בירו' ערובין פ"ב ה"ה; טור שם. ועי' ציון 124, שי"ח.
30 טור שם.
31 ע"ע הר הבית ציון 19 ואילך וע' עזרות.
32 עי' תוס' רא"ש שם.
33 תוס' ערובין כג א ד"ה שהוא, בתי' הא'.
34 תוס' שם, בתי' הב'; תוס' רא"ש שם, בתי' הב'. ועי' ב"ח שם.
35 תוס' רא"ש שם, בתי' הא'.
36 עי' פסקי רי"ד ערובין סז ב; טוש"ע או"ח שמו ג ושנח א.
37 עי' משנה ערובין יח ב וכג א; טוש"ע שם ושם.
38 רש"י שבת ז א ד"ה כגון וערובין כג ב ד"ה אלא; תוס' שבת ו א ד"ה ארבע; ריטב"א ערובין כד א.
39 עי' טור או"ח סי' שמו; עו"ש שם סק"ג.
40 מ"ב שם ס"ק טז.
41 רש"י שם ב ד"ה אלא אמרה.
42 ע"ע בית סאה; בית סאתיים ציון 14 ואילך.
43 רש"י ערובין כג א ד"ה שומירה; עי' ר"י מלוניל שם (ו ב בדפי הרי"ף); מאירי שם; הג"א שם פ"ב סי' ב, בשם או"ז (באו"ז ח"ב סי' ל: שומרים).
44 ר"י מלוניל שם; עי' מאירי שם.
45 מאירי שם.
46 ר"י מלוניל שם; מאירי שם.
47 משנה שם.
48 ר"י מלוניל שם; מאירי שם, בשם י"מ.
49 מאירי שם.
50 רש"י שם ד"ה סמוכה לעיר; עי' ר"י מלוניל שם; עי' מאירי שם.
51 רש"י שם.
52 ר"י מלוניל שם.
53 ר"ח שם (ותוס' שם ד"ה ובלבד, בשמו, ותור"פ שם ב, בשמו, והסכים לו) ופהמ"ש לרמב"ם שם, שת"ק הנזכר בגמ' שם שחלוק על ר"ע שבציון 64, היינו ר' יהודה בן בבא שם, ועי' ציון 67, שי"מ בע"א.
54 עי' תוס' שם א ד"ה ובלבד; עי' ריטב"א שם, בשם ר"י, והסכים לו; אגודה ערובין פ"ב סי' כז, בשם ר"י. ועי' ציונים 90, 98 ואילך, שי"מ בע"א.
55 משנה ערובין כג א: בור ושיח ומערה; מאירי שם.
56 ר"י מלוניל שם (ו ב).
57 מאירי שם.
58 ר"י מלוניל שם.
59 ירו' ערובין פ"א ה"ד ופ"ב ה"ו וביצה פ"ד ה"ב, במסקנה, בד' ר' יהודה, ע"פ ר' יהודה במשנה ביצה לא א, לפי פ"מ לירו' שם ושם ושם. ועי' קה"ע שם ושם ושם, שפי' בע"א.
60 עי' ר"י מלוניל ערובין כג א (ו ב).
61 מאירי ערובין כג א.
62 משנה שם, לגירסתנו. ועי' רשב"א שם, שהיא גי' מקצת ספרים, וגי' רוב הספרים וכן מצא בספרים הישנים ובספרי הגאונים: אפי' אין בה אלא אחד מכל אלו, עיי"ש מש"כ ליישב גי' זו.
63 רש"י שם ב ד"ה אלא אמרה.
64 גמ' שם, בד' ר' עקיבא, ע"פ ר' יהודה בברייתא שם, ורש"י שם וד"ה איכא בינייהו.
65 עי' ציון 48.
66 מאירי שם, לד' זו.
67 אמרו לו (לר' יהודה) במשנה שם יח ב, לפי רש"י שם כג ב ד"ה איכא בינייהו (ותוס' שם א ד"ה ובלבד ותור"פ שם ב, בשמו) ואו"ז ח"ב סי' קל ומאירי שם א ורע"ב שם פ"ב מ"ה, שת"ק הנזכר בגמ' שם שחלוק על ר"ע שבציון 64, היינו אמרו לו הנ"ל, ועי' ציון 53, שי"מ בע"א; כ"מ מר' יוסי בר' יהודה בס' והזהיר פ' תצוה דף פט ע"א.
68 ע"ע בית כור ציון 18 ואילך וע' כור ציון 8 ואילך.
69 משנה ערובין כג א. עיי"ש שביקש לו חבר ולא מצא, ועי' רש"י שם ד"ה ובקשתי, שגבי גינה וקרפף לא התירו יותר מבית סאתיים, ועי' תוס' שם כו ב ד"ה ולא.
70 עי' ר' יוחנן בד' ר' אלעאי בגמ' שם כו א.
71 עי' רש"י שם ד"ה כאיסטרטיא.
72 מל"ב כ ד.
73 רש"י ערובין שם ד"ה התיכונה.
74 עי' גמ' וירו' ומסורה קטנה ומנחת שי שבציון הבא.
75 ר' יוחנן בגמ' שם, בד' ר' אלעאי; עי' ירו' סנהדרין פ"י ה"ב; עי' מסורה קטנה שם; עי' מנחת שי שם.
76 רש"י שם.
77 ר' יוחנן בגמ' שם, בד' ר' אלעאי; ילק"ש מל"ב רמז רמב; רד"ק שם, בשם רבותינו. ועי' ירו' שם (והובא ברש"י ור"י קרא ורד"ק שם) דרשה אחרת מקרי וכתיב זה.
78 ר' יוחנן בגמ' שם, בד' ר' אלעאי.
79 עי' חנניה בברייתא ערובין כו א. ועי' ריטב"א שם, בשם מורינו, שהוא חנניה משמו של ר' אליעזר, עיי"ש הטעם, ובשם תוס', שהוא חנניה משם עצמו, והסכים להם.
80 ר' יוחנן בגמ' שם, בד' חנניה.
81 רב ביבי אמר רב יהודה אמר שמואל בערובין כג ב.
82 ע"ע הלכה: על פי קולא וחומרא ציון 353 ואילך.
83 עי' פהמ"ש לרמב"ם שם א; עי' או"ז ח"ב סי' קל; עי' מאירי שם; עי' רע"ב ערובין פ"ב מ"ה.
84 תשו' רב ששנא בתשו' גמו"מ סי' לא; עי' ראשונים שבציון הקודם; רמב"ם שבת פט"ז ה"א טוש"ע או"ח שנח א.
85 ציון 396 ואילך.
86 ציון 407.
87 ציון 408 ואילך.
88 עי' ר"י מלוניל ערובין כג א (ו ב); טוש"ע או"ח שנח א.
89 מאירי שם ב.
90 עי' רש"י ערובין כג א ד"ה שומירה; עי' תוס' שם ד"ה ובלבד, בד' רש"י, ודחו; עי' או"ז ח"ב סי' קל; עי' ריטב"א שם, בשם רש"י, ודחה. ועי' ציון 54, שי"מ בע"א.
91 עי' תוס' שם, בד' רש"י.
92 טוש"ע או"ח שנח ב; לבוש שם.
93 עי' רב נחמן בערובין כד א; עי' רמב"ם שבת פט"ז ה"י; טוש"ע שם; עי' לבוש שם.
94 רב נחמן בגמ' שם, ורש"י ד"ה קרפף יותר; עי' טור שם.
95 עי' ריטב"א שם.
96 ערה"ש שם ס"ה.
97 לבוש שם. ועי' מלבושי יו"ט שם סק"ה (והובא בא"ר שם סק"ז).
98 הג"א ערובין פ"ב סי' ב, בשם או"ז, לפי ב"י או"ח סי' שנח, ועי' ציון 103, שי"מ בע"א; רמ"א בשו"ע שם א, בשם י"א עוד, ומג"א שם סק"ד.
99 עי' ציון 81.
100 ב"י או"ח סי' שנח, בד' הג"א שבציון 98; עי' מג"א שם.
101 עי' ציון 54.
102 ב"י שם ומהרש"א ערובין כז א וא"ר שם ס"ק יא, בד' תוס' שבציון הנ"ל, ועי' ציונים 104, 105, שי"מ בע"א; ב"ח שם, בד' טור שם; א"ר שם ס"ק יב, בד' אגודה ערובין פ"ב סי' כז.
103 הג"א שם, בשם או"ז, לפי ערה"ש שם ס"ח, ע"פ או"ז ח"ב סי' קל, שפי' ד' ר' יהודה בן בבא, ולא נזכר שם שנפסק להלכה כן, ועי' ציון 98, שי"מ בע"א.
104 רמ"א שם, בשם י"ח, לפי מג"א שם סק"ד ובגדי ישע שם, שכן ד' תוס' שבציון 54, ועי' ציונים 102, 105, שי"מ בע"א.
105 עו"ש שם סק"ג, בד' תוס' שבציון 54, ועי' ציונים 102, 104, שי"מ בע"א.
106 מהרש"ל ערובין כג א לתוס' ד"ה ובלבד, בשם תוס' שאנץ, ושכצ"ל בתוס'; עו"ש שם, בשם מהרש"ל, ועי' בגדי ישע שם.
107 עי' ציון 101 ואילך.
108 ערה"ש או"ח סי' שנח ס"ו.
109 מרדכי ערובין רמז תפה; עי' רמ"א בשו"ע או"ח שנח א, בשם י"א; עי' לבוש שם ס"ב, בשם י"א.
110 עי' מרדכי שם; רמ"א שם, בשם י"א; עי' לבוש שם, בשם י"א.
111 עי' ערה"ש שם ס"ח.
112 עי' ציון 93 ואילך.
113 ערה"ש שם.
114 ציון 136 ואילך.
115 משנה ערובין כג א.
116 ע"ע בית סאה; בית סאתיים ציון 9. עי' ירו' ערובין פ"ב ה"ז, לפי פ"מ שם. ועי' קה"ע שם, שפי' בע"א.
117 עי' גמ' שם ב, על ר' אליעזר שבציון 125 ואילך: אי הכי היינו ר' יוסי.
118 גמ' שם ב: איכא בינייהו ריבועא דריבעוה רבנן, לפי רב ניסים גאון שם ור"ח שם כד א, ותוס' שם כג ב ד"ה איכא, בשמו, והסכימו לו, ורי"ף שם (ו ב) וכתוב שם לראב"ד שם, בשמו, והסכים לו, ומלחמות לרמב"ן שם, בשם רבינו ניסים בשם רבינו שרירא גאון, ובשם ר"ח והרי"ף והסכים להם, ורא"ש שם פ"ב סי' ב, ומאירי שם א בשם גאוני הראשונים. ועי' ק"נ שם סק"צ, שתלוי בחי' גירסאות, שהראשונים הנ"ל גורסים: ריבוע דרבנן.
119 עי' שמות כז יח.
120 ר"ח כד א שם. ועי' ראשונים שבציון 118, דהיינו כד' חכמים במשנה שם מט ב, לגבי ערובי-תחומין (ע"ע). וע"ע ערובי תחומין.
121 רש"י שם ד"ה איכא בינייהו; תוס' שם, בשמו, ודחו. וכעי"ז בבעה"מ שם.
122 משנה ערובין כג א.
123 רע"ב שם פ"ב מ"ה. ועי' תוס' שם ב ד"ה והתניא וד"ה אי.
124 ירו' ערובין פ"ב ה"ז, לפי פ"מ שם. ועי' קה"ע שם, שפי' בע"א.
125 עי' תוספ' ערובין פ"ב; עי' ברייתא ערובין כג ב.
126 רש"י שם ד"ה ארכה יתר.
127 עי' גמ' שם.
128 גמ' שם ב: איכא בינייהו ריבועא דריבעוה רבנן, לפי רב ניסים גאון שם ור"ח שם כג ב - כד א, ותוס' שם כג ב ד"ה איכא, בשמו, והסכימו לו, ורי"ף שם (ו ב) וכתוב שם לראב"ד שם, בשמו, והסכים לו, ומלחמות לרמב"ן שם, בשם רבינו ניסים בשם רבינו שרירא גאון, ובשם ר"ח והרי"ף והסכים להם, ורא"ש שם פ"ב סי' ב, ומאירי שם א, בשם גאוני הראשונים. ועי' ק"נ שם סק"צ, שתלוי בחי' גירסאות, שהראשונים הנ"ל גורסים: ריבוע דרבנן. ועי' ראשונים הנ"ל, דהיינו כד' ר' חנינא בן אנטיגנוס במשנה שם מט ב, לגבי ערובי-תחומין (ע"ע). וע"ע ערובי תחומין.
129 כתוב שם לראב"ד שם.
130 רש"י שם ד"ה איכא בינייהו; תוס' שם, בשמו, ודחו.
131 בעה"מ שם.
132 רש"י ערובין כג ב ד"ה אריך וקטין לא, ע"פ גמ' שם; רשב"א שם א.
133 רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל בערובין כג ב; רי"ף שם (ו ב); רא"ש שם פ"ב סי' ב.
134 עי' גמ' שם; עי' רי"ף שם (ז א); עי' רא"ש שם.
135 טוש"ע או"ח שנח א.
136 עי' רב נחמן אמר שמואל בערובין כד א; עי' רמב"ם שבת פט"ז ה"ה; עי' מאירי שם; עי' טוש"ע או"ח שנח ב; עי' לבוש שם.
137 רמב"ם שם; לבוש שם. ועי' ציון 154.
138 טור שם; לבוש שם.
139 רש"י שם ד"ה כיצד הוא עושה.
140 ריטב"א שם.
141 עי' עטרת צבי שם סק"ג; מ"ב שם ס"ק כג, בשם הפוסקים.
142 מ"ב שם, בשם הפוסקים.
143 טוש"ע שם; עי' לבוש שם.
144 טוש"ע שם.
145 שו"ע שם.
146 עי' רש"י שם; שו"ע שם.
147 טוש"ע שם.
148 עי' רמב"ם שם; ריטב"א שם.
149 ריטב"א שם.
150 ר"ח שם; מאירי שם.
151 עי' גמ' שם; רמב"ם שם.
152 מאירי שם; עי' לבוש שם; עי' מ"ב שם ס"ק כב, בשם האחרונים.
153 עי' לבוש שם.
154 עי' רמב"ם שבציון 137, לפי מאמ"ר שם סק"ה, בפי' הא', ובמסקנה; מ"ב שם ס"ק כא, בשמו. ועי' מאמ"ר שם, בד' הרמב"ם, בפי' הב', שאם לא היה פרוץ בגובה עשרה אע"פ שברוחב פרוץ ביותר מעשר אמות אינו חשוב פרצה.
155 רש"י שם; עי' עטרת צבי שם.
156 עי' מ"ב שם סק"כ.
157 מאירי ערובין כד א.
158 בעיא דאפשטא בגמ' שם, ורש"י ד"ה פרץ אמה; רמב"ם שבת פט"ז ה"ה; עי' טוש"ע או"ח שנח ב. ועי' הג' יעב"ץ שם.
159 ריטב"א שם, ע"פ גמ' שם, במסקנה.
160 עי' גמ' שם; ריטב"א שם.
161 ריטב"א שם.
162 רש"י שם ד"ה עד שהשלימו.
163 עי' רש"י שם ד"ה עד שהשלימו.
164 ריטב"א שם.
165 לבוש או"ח סי' שנח ס"ב; עי' ערה"ש שם סי"א.
166 ע"ע מחיצה, ושם, שי"ח. עי' ד"מ שם סק"א.
167 ערה"ש שם, בשם י"א.
168 עי' תה"ד סי' עה; עי' ד"מ שם סק"א, בשמו; רמ"א בשו"ע שם ב, בשם י"א; לבוש שם, בשם י"א.
169 ערה"ש שם, בשם י"א.
170 עי' תה"ד שם; עי' ד"מ שם, בשמו; עי' רמ"א בשו"ע שם, בשם י"א; עי' לבוש שם, בשם י"א.
171 ערה"ש שם, בשם י"א.
172 עי' תה"ד שם; עי' ד"מ שם, בשמו; עי' רמ"א בשו"ע שם, בשם י"א; עי' לבוש שם, בשם י"א; עי' ערה"ש שם, בשם י"א.
173 ערה"ש שם, בשם י"א.
174 עי' תה"ד שם; עי' ד"מ שם, בשמו; רמ"א בשו"ע שם, בשם י"א; לבוש שם, בשם י"א.
175 עי' ערה"ש שם, בשם י"א.
176 עי' תה"ד שם, בד' רא"ש ומרדכי וראבי"ה ור"ח לגבי ביטול מחיצה, שצריך שיבטל בפיו לעולם (וע"ע הנ"ל); רמ"א שם, בשם י"ח; לבוש שם, בשם י"ח.
177 מאירי ערובין כג ב.
178 רש"י שם ד"ה נזרע רובו: בזרעונים; עי' טוש"ע או"ח שנח ט.
179 גמ' שם; רמב"ם שבת פט"ז ה"ו; רא"ש שם פ"ב סי' ב; עי' טוש"ע שם. הרי"ף השמיט.
180 עי' רש"י שבציון 185; רמב"ם שם.
181 עי' רש"י שם ד"ה נזרע רובו; עי' מאירי שם.
182 רש"י שם; מאירי שם; עי' טוש"ע שם.
183 מאירי שם.
184 רש"י שם כד א ד"ה והוה ליה.
185 עי' רש"י כג ב שם.
186 עי' גמ' שם, בדחיית הל' הא' בשם רב הונא בריה דרב יהושע; מג"א שם ס"ק יא; בהגר"א שם ד"ה אפי' אין, בשמו, וע"פ גמ' שם; מ"ב שם ס"ק סח, בשם מג"א וגר"א ושאר אחרונים.
187 עי' רש"י כג ב שם.
188 ב"י שם.
189 רש"י כד א שם. ועי' בה"ל שם ד"ה הזרעים מבטלין הדירה, אם בסוף הקיץ שכבר הוציאו הזרעים מותר לטלטל. ועי' שו"ת דבר שמואל סי' רנט ושו"ת חכ"צ סי' נט ומו"ק סי' שנח ובי"מ שם ס"א ובה"ל שם ד"ה אבל אם נזרע, על עיר מוקפת חומה, אם הזרעים שבתוך העיר מבטלים היקף הדירה של החומה.
190 עי' ציון 252 ואילך. עי' רש"י ערובין כד א ד"ה כרבנן.
191 סתמא דגמ' ערובין כד א בשם רב הונא בריה דרב יהושע, לאחר דחיית הלשון הא' בשמו, ושם, שהוא כרבנן, ורש"י שם ד"ה דלא הוי.
192 רש"י שם.
193 תוס' שם ד"ה לא.
194 סתמא דגמ' שם בשם רב הונא בריה דרב יהושע.
195 תוס' שם.
196 רש"י שם ד"ה אבל בית סאתים.
197 עי' ציון 254 ואילך. רש"י שם כג ב ד"ה אבל בית סאתים.
198 רב ירמיה מדיפתי בשם רב הונא בריה דרב יהושע בגמ' שם כד א, ושם, שהוא כר' שמעון, ורש"י שבציון הבא ומ"ב סי' שנח סק"ע.
199 רש"י שם ד"ה לקולא.
200 רב ירמיה מדיפתי בשם רב הונא בריה דרב יהושע בגמ' שם.
201 רש"י שם.
202 עי' תשו' רב ששנא בתשו' גמו"מ סי' לא; עי' רמב"ם שבת פט"ז ה"ו; עי' בעה"מ שם (ו ב); עי' רא"ש שם פ"ב סי' ב; עי' טוש"ע או"ח שנח ט. הרי"ף השמיט.
203 עי' ציון 270 ואילך. בעה"מ שם.
204 עי' תשו' רב ששנא בתשו' גמו"מ סי' לא; רש"י ערובין כג ב ד"ה נזרע רובו; עי' ראשונים ואחרונים שבציון 146.
205 עי' תשו' רב ששנא שם.
206 גמ' שם.
207 רש"י שם.
208 מאירי שם.
209 עי' רש"י שם; מאירי שם; עי' טור או"ח סי' שנח; עי' עו"ש שם סק"ט; עי' עטרת צבי שם סק"ח; עי' מ"ב שם ס"ק סה.
210 גמ' שם כד א.
211 מאירי שם כג ב.
212 רש"י שם ד"ה איצטבלאות; עי' טוש"ע שם ט.
213 רש"י שם.
214 גמ' שם.
215 עי' מאירי שם; מ"ב שם ס"ק סד.
216 גמ' שם, ורש"י ד"ה לבי רב הונא.
217 רמב"ם שבת פט"ז ה"ו, לפי הגמ"י ומ"מ ומער"ק שם; בעה"מ שם כג ב (ו ב); רא"ש שם פ"ב סי' ב; הגמ"י שם, בשם התוס'; טוש"ע שם. הרי"ף השמיט.
218 ע"ע הלכה: על פי מעשה. עי' בעה"מ שם; עי' הגמ"י שם, בשם התוס'.
219 עי' ציון 204 ואילך.
220 עי' רב אבא (אבוה) [אחוה] דרב בריה דרב משרשיא בשם רבא בערובין כד א. עיי"ש שסברו רבנן לומר שהוא אסור ודומה לזרעים (עי' ציון 177 ואילך).
221 ריטב"א שם.
222 אמימר בגמ' שם ב. ועי' גמ' שם, לגירסתנו: ולגי' רש"י שם ד"ה דחזו לתשמישתא: לתשמישתא, ולגי' ריטב"א שם ומ"מ שבת פט"ז ה"ו: לתשמישתן, ועי' מער"ק שם, בתחי' דבריו, שתולה בזה מח' הראשונים שבציון 229 ואילך.
223 עבוה"ק לרשב"א בית נתיבות ש"ג סי' קמד.
224 רש"י שם; עטרת צבי סי' שנח ס"ק יב.
225 ק"נ לרא"ש שם פ"ב סי' ד סק"ז.
226 אמימר בערובין כד ב; עי' רמב"ם שבת פט"ז ה"ו; עי' טוש"ע או"ח שנח יא; רי"ו תא"ו ני"ב ח"ד (עב א).
227 עי' ציון 36 ואילך. רמב"ם שם; רי"ו שם.
228 רא"ש שם, לשיטתו שבציון 246 ואילך. ולכאו' הראשונים שבציון 244 ואילך יחלקו ע"ז, וצ"ב.
229 רש"י ערובין כד ב ד"ה דחזו לתשמישתא; רמב"ם שבת פט"ז ה"ו, לפי מער"ק שם, בסו"ד, ע"פ ב"י או"ח סי' קנח, ועי' ציון 232, שי"מ בע"א; רי"ו תא"ו ני"ב ח"ד (עב א).
230 או"ז ח"ב סי' קל; מ"ב שם ס"ק פה, בסתם, ובשעה"צ שם אות פ, שהוא בשם או"ז, ושכ"מ מרש"י שבציון הקודם.
231 עי' טוש"ע או"ח שנח יא.
232 רמב"ם שם, לפי מער"ק שם, בתחי' דבריו ושעה"צ שם אות פא, ועי' ציון 229, שי"מ בע"א; עבוה"ק שם; ריטב"א שבציונים 233, 235, לפי שעה"צ שם; מ"ב שם, בשם יש מקילין, ובשעה"צ שם אות פא, דהיינו רמב"ם ועבוה"ק וריטב"א.
233 עי' ריטב"א שם.
234 עבוה"ק שם.
235 עבוה"ק שם; עי' ריטב"א שם.
236 עי' ערובין כד ב. ועי' תוס' רא"ש שם, אם הוא רק לד' ר' שמעון שבציון 254 ואילך, או אף לד' חכמים שבציון 252 ואילך.
237 רש"י שם ד"ה שאין בעומקו, ע"פ שבת ק ב; תוס' רא"ש שם, בשמו; עי' תוס' שם ד"ה לא, בפי' הא'; עי' ריטב"א שם.
238 ריטב"א שם.
239 ריטב"א שם, בשם י"מ; עי' חי' גאונים קדמונים שבר"ס מער"ק לשבת פט"ז, בשם הראב"ד.
240 תוס' שם, בשם ר"י.
241 גמ' שם: ולאו מילתא היא מידי דהוה אכריא דפירי. ועי' רש"י שם ד"ה כריא דפירי, ב' פירושים בביאור המושג.
242 טור או"ח סי' שנח; מ"ב שם ס"ק פז, בשמו.
243 רמב"ם שבת פט"ז ה"ו; עי' רא"ש ערובין פ"ב סי' ד; עי' רי"ו תא"ו ני"ב ח"ד (עב א); עי' טוש"ע שם יא. ועי' מג"א שם ס"ק טו ובה"ל שם ד"ה דינם כזרעים.
244 רש"י שבציון 237, לפי ב"י או"ח סי' שנח, ועי' ק"נ לרא"ש פ"ב סי' ד סק"ז, שאין הכרע מרש"י שסובר כן; עבוה"ק לרשב"א בית נתיבות שער ג סי' קמד; מ"מ שבת פט"ז ה"ו, בשמו; ריטב"א ערובין כד ב, בשם י"א ומורו, לפי בה"ל שם, ועי' ציון 246, שי"מ בע"א; עי' שו"ע או"ח שנח יא.
245 עבוה"ק שם; מ"מ שם, בשמו; עי' מ"ב שם סק"צ.
246 עי' בעה"מ שם (ז א); עי' רא"ש שם פ"ב סי' ד; טור שם; רי"ו תא"ו ני"ב ח"ד (עב א), לפי ק"נ שם; ריטב"א שם, בשם י"א ומורו, לפי ק"נ שם, ועי' ציון 244, שי"מ בע"א; ס' הבתים שבציון 248, לפי בה"ל שם; ק"נ שם, במסקנה; בה"ל שם, במסקנה, שראוי להחמיר שלא במקום הדחק.
247 רא"ש שם.
248 עי' חי' גאונים קדמונים שבר"ס מער"ק לשבת פט"ז, בשם ס' הבתים, והובא בבה"ל שם.
249 בה"ל שם, בד' הרא"ש ודעימיה.
250 משנה ערובין פט א.
251 ר' מאיר שבציון הקודם, לפי רב יהודה בגמ' שם צ ב - צא א.
252 משנה שם פט א.
253 חכמים במשנה שבציון הקודם, לפי רב יהודה בגמ' שם צא א.
254 משנה שם.
255 רמב"ם ערובין פ"ג הי"ח.
256 ערובין כג ב, לפי ב"ח או"ח סי' שעב; עי' רש"י שם פט א ד"ה ר' שמעון; רמב"ם שם; עי' ריטב"א שם כג ב; עי' טוש"ע שם א.
257 ריטב"א שם; טוש"ע שם.
258 רש"י שם.
259 ר' שמעון במשנה שם.
260 רש"י שבת קל ב ד"ה דתנן ר' שמעון וערובין כג ב ד"ה כדתנן ר' שמעון.
261 רש"י שבת שם.
262 רבי בברייתא ערובין צא א, שכן היו עושים כשהיו לומדים תורה אצל ר' שמעון בתקוע.
263 רש"י פט א שם.
264 ר' שמעון במשנה שם.
265 רש"י שם ד"ה לכלים ששבתו.
266 ר' שמעון במשנה שם, לגי' רש"י שם ד"ה אבל לא וצא א ד"ה אבל עירבו.
267 רש"י פט א שם.
268 עי' ציון 36 ואילך.
269 ריטב"א שם.
270 רב בערובין צא א; עי' שמואל ור' יוחנן בגמ' שם. עיי"ש שנחלקו רב עם שמואל ור' יוחנן מה הדין להביא כלים מחצר לחצר כשעירבו כל חצר לעצמה.
271 שאילתות שאי' מט; רמב"ם ערובין פ"ג הי"ח; טוש"ע או"ח שעב א.
1 רמב"ם שחיטה פ"ו הי"ז; כלבו סי' קא; עי' לבוש יו"ד סי' מט ס"א. יש המנקדים: קָרְקָבָן (עי' משנה כ"י הגניזה הקהירית קיימברידג' T-S E1.116 חולין פ"ג מ"ג: הקָרקָבן (אבל שם מ"ו: וקְרקבן, וצ"ב); כ"מ ממשנה כ"י קופמן חולין שם מ"ג (מ"ו בחלוקת כ"י הנ"ל) ומ"ו (מ"ט בחלוקת כ"י הנ"ל), שניקד: קָוּרְקָבָֿן, ונ' שעמדו לפניו ב' מסורות, והביא שתיהן), ויש המנקדים: קֻרְקָבָן (כ"מ ממשנה כ"י קופמן שם ושם, שניקד: קָוּרְקָבָֿן, ונ' שעמדו לפניו ב' מסורות, והביא שתיהן), ויש המנקדים: קַרְקְבָן (עי' צמח דוד לר"ד בן יצחק מלות נכריות ע' קרקבן).
2 ר"י מלוניל חולין נו א.
3 עי' רש"י ברכות סא ב ד"ה קרקבן; רש"י שבת קנב א ד"ה קורקבן, לפי פר"ח יו"ד סי' מט ס"א; ערה"ש שם ס"א.
4 עי' ברכות ושבת שם; ערה"ש שם.
5 עי' ראב"ן חולין סי' רסא; עי' ראבי"ה תשובות וביאורי סוגיות סי' אלף קלא, בשם תשוה"ג; עי' מוסר הערוך ע' קרקבן, ע"פ ת' ירושלמי ויקרא א טז: קורקבניה (וכעי"ז בת' ניאופיטי שם, בגליון: קורקבני ותיוב"ע שבציון 32).
6 עי' משנה שבציון 32; רמב"ן חולין נו א.
7 רש"י חולין נח ב ד"ה וכנגדן.
8 עי' ראשונים שבע' זפק ציון 5.
9 עי' פהמ"ש לרמב"ם חולין נו א.
10 ר"ן שם מג א (יז ב בדפי הרי"ף); הג"א שם פ"ג סי' ד, בשם או"ז.
11 ר"י מלוניל שם נט א; נמוק"י (בשיטת הקדמונים) שם.
12 רע"ב שם פ"ג מ"ג.
13 רמב"ן ויקרא א טז.
14 בה"ג סי' סא; רמב"ם שחיטה פ"ו הי"ח; כלבו סי' קא. ועי' חולין מג א.
15 רמב"ם שם; כלבו שם.
16 רע"ב שם פ"ג מ"ג.
17 עי' אחרונים שבציון 26; ערה"ש שם ס"ה.
18 בה"ג שם; רמב"ם שם; כלבו שם. ועי' חולין שם.
19 רמב"ם שם; כלבו שם.
20 פמ"ג יו"ד סי' מט מ"ז סק"א.
21 כ"מ מפמ"ג שם; שו"ת חת"ס יו"ד סי' נ.
22 פמ"ג שם.
23 תוה"ק בית ב ש"ג; עי' רע"ב שם מ"ו. ועי' ציון 30 ואילך.
24 כרתי שם סק"א.
25 ט"ז שם סק"א; עי' פר"ח שם סק"א, בליקוטים; חגורת שמואל ללבוש שם סק"ב; עי' ערה"ש שם ס"א.
26 ציון 3.
27 ציון 10.
28 ציון 96 ואילך.
29 עי' ציון 9.
30 רע"ב חולין פ"ג מ"ו; ביאור חדש מספיק מאכ"א פ"א הט"ז.
31 עי' משנה חולין נט א; עי' תיוב"ע דברים יד יא (ועיי"ש ויקרא יא יג).
32 עי' רמב"ם שם; עי' טור יו"ד סי' פב.
33 ר"י מלוניל שם; נמוק"י (בשיטת הקדמונים) שם.
34 עי' רמב"ם שם; טור שם, בשם ר"ח ורמב"ם.
35 עי' רמב"ם שם; עי' רע"ב שם; עי' טוש"ע שם ב.
36 עי' חולין סב ב, בד' רב אסי; רמב"ם מאכ"א פ"א הי"ח.
37 טוש"ע יו"ד פב ב.
38 גמ' שם, בד' מר שמואל; עי' רמב"ם שם; עי' טור שם; שו"ע שם.
39 ע"ע טרפה (ב).
40 משנה חולין נו א.
41 ר' יצחק בר' יוסף אמר ר' יוחנן בגמ' שם מג א; עי' רב נחמן בגמ' שם; עי' רמב"ם שחיטה פ"ו הי"ח; תוה"א ותוה"ק בית ב ש"ג; עי' טוש"ע יו"ד מט א; עי' לבוש שם.
42 בעיא דאיפשטא ע"פ רב נחמן בגמ' שם; עי' רמב"ם שם; עי' תוה"א ותוה"ק שם.
43 רמ"א בשו"ע שם ב; לבוש שם ס"ס.
44 לבוש שם ס"א.
45 עי' גמ' שם; עי' רמב"ם שם; עי' טוש"ע שם א; עי' לבוש שם.
46 רמב"ם שם; או"ז ח"א סי' תכט; או"ה כלל נא סי' לד, בשמו; כלבו סי' קא.
47 לבוש שם.
48 רש"י שם ד"ה זה שלא כנגד זה; ר"ן שם (יז ב).
49 עי' רב אשי בגמ' שם; עי' רב אחא בריה דרב יוסף משמיה דמר זוטרא משמיה דרב פפא בגמ' שם, ועי' ציון 53, שיש המוסרים בשמו של מר זוטרא משמיה דרב פפא להיפך; עי' רמב"ם שם; עי' תוה"א שם; טוש"ע שם; לבוש שם.
50 עי' גמ' שם; עי' ערה"ש שם ס"ג, ע"פ רא"ש חולין פ"ג סי' לד.
51 לבוש שם.
52 מר זוטרא משמיה דרב פפא בגמ' שם, ועי' ציון 50, שיש המוסרים בשמו להיפך.
53 רש"י שם ד"ה בקורקבן פסול.
54 עי' תוה"א בית ב ש"ג; תוה"ק שם; עי' הג"א חולין פ"ג סי' ד, בשם או"ז; עי' תה"ד סי' קסה, בשם תוס' ושאר החיבורים, ששבא מעשה לפני ר"י; עי' טוש"ע שם ב; עי' לבוש שם.
55 תוה"א שם.
56 עי' תה"ד שם, ע"פ תוס' ושאר החיבורים שבציון 55, שסתמו ולא פירשו.
57 עי' שו"ת באר עשק סי' סא; עי' באה"ט למהר"י טיקטין יו"ד סי' מט סק"ב, בשמו, והסכים לו.
58 עי' שו"ת תולדות יצחק שבסו"ס עולת יצחק יו"ד סי' ז; פת"ש יו"ד סי' מט סק"ג, בשמו;
59 עי' שו"ת תולדות יצחק שם.
60 שו"ת תולדות יצחק שם, כיון שהדין שבבאר עשק לא נזכר בשאר פוסקים; פת"ש שם, בשמו.
61 ב"ח יו"ד סי' מח, בד' רש"י שבת לו א ד"ה משני צדדין (ועי' פר"ח שם סי' מט סק"ב, בשם ש"ך ואחרונים שפי' רש"י בע"א); פר"ח שם, בשמו.
62 עי' ב"ח יו"ד סי' מו וסי' מט; עי' פר"ח שם סי' מט סק"ב, בשמו.
63 שו"ת שתי הלחם סי' לט; פת"ש יו"ד סי' מט סק"א, בשמו. ועי' שו"ת חת"ס יו"ד סי' נ, ראיות לד' זו, מד' גאונים וראשונים, ודחה.
64 שו"ת שתי הלחם שם, בשם מורה א', ודחה (והובא בקיצור בפת"ש שם); שו"ת חת"ס שם (והובא בקיצור בפת"ש שם), בד' כרתי שם סק"א ופמ"ג שם מ"ז סק"א, והסכים להם; ערה"ש שם ס"ה.
65 שו"ת חת"ס שם.
66 עי' ציון 42.
67 עי' רשב"א חולין מג א; ר"ן שם (יז ב); תוי"ט שם פ"ג מ"ג, בשמו; עי' אהל מועד שער הטריפות דרך ד ני"א; מ"מ שחיטה פ"ו הי"ח, בשם יש מי שכתב; הג"א שם פ"ג סי' ד, בשם או"ז; עי' שו"ע יו"ד מט ב; עי' לבוש שם ס"ג.
68 הג"א שם, בשם או"ז.
69 עי' סה"ת סי' יד; רשב"א שם; עי' הג' סמ"ק סי' רא, בשם רבינו פרץ; עי' ר"ן שם; עי' תוי"ט שם, בשמו; עי' אהל מועד שם; עי' מ"מ שם, בשם יש מי שכתב; עי' הג"א שם, בשם או"ז; שו"ע שם; לבוש שם.
70 עי' רשב"א שם; עי' הג' סמ"ק שם, בשם רבינו פרץ; ר"ן שם; עי' שו"ע שם; עי' לבוש שם.
71 עי' רשב"א שם; ר"ן שם; תוי"ט שם, בשמו; עי' אהל מועד שם; עי' מ"מ שם, בשם יש מי שכתב; עי' שו"ע שם; עי' לבוש שם.
72 עי' רשב"א שם; ר"ן שם; תוי"ט שם, בשמו; עי' הג"א שם, בשם או"ז; לבוש שם.
73 לבוש שם.
74 ר"ן שם; תוי"ט שם, בשמו; עי' הג"א שם, בשם או"ז; לבוש שם.
75 לבוש שם.
76 אהל מועד שער הטריפות דרך ד ני"א, בשם יש מתירין, והובא בב"י יו"ד סי' מט; עי' לבוש שם ס"ג.
77 אהל מועד שם, בשם יש מחמירים, והובא בב"י שם.
78 ב"ח שם, לד' זו.
79 עי' ב"י יו"ד סי' מט; שו"ע שם ד; עי' ד"מ שם סק"ב; עי' לבוש שם ס"ג.
80 ד"מ שם.
81 עי' תה"ד סי' קסה בשם תוס'; עי' דרישה יו"ד סי' מט סק"א, בשם תה"ד בשם תוס'; ש"ך שם סק"ב, לפי פמ"ג שם ש"ד סק"ב ובאה"ט למהר"י טיקטין שם סק"ב; עי' פת"ש שם סק"ג, בשם באה"ט של הרב מהרי"ט בשם ש"ך.
82 פת"ש שם, בשם שו"ת תולדות יצחק.
83 שו"ת תולדות יצחק שבסו"ס עולת יצחק יו"ד סי' ו: אין להקל; פת"ש שם, בשמו.
84 שו"ת תולדות יצחק שם.
85 שו"ת באר עשק סי' סא, בשם מורו.
86 שו"ת באר עשק שם, בשם מורו; באה"ט למהר"י טיקטין יו"ד סי' מט סק"ג, בשם באר עשק בשם מורו.
87 עי' ציון 42 ואילך.
88 נובי"ק יו"ד סי' יח, בשם השואל הרב אברהם זיריץ; עי' פת"ש יו"ד סי' מט סק"ב, בשם נו"ב בשם חכם א'.
89 עי' נובי"ק שם, בשם השואל הרב אברהם זיריץ.
90 נובי"ק שם; פת"ש שם, בשמו.
91 נובי"ק שם.
92 עי' משנה שבציון 41. נובי"ק שם.
93 עי' ציון 15 ואילך.
94 עי' ציון 19 ואילך.
95 עי' בה"ג סי' סא. ועי' תוספ' חולין פ"ג: נפל לאור וכו'.
96 פמ"ג יו"ד סי' מט מ"ז סק"א.
97 טוש"ע יו"ד מט ג (ועיי"ש מח ח); לבוש שם סי' מט ס"ד. ועי' סה"ת סי' יד ותוה"א בית ב ש"ג ורא"ש חולין פ"ג סי' כו ואגודה שם. ועי' יש"ש חולין פ"ג סי' סא והג' סמ"ע לשו"ע שם ס"א.
98 לבוש שם.
99 סה"ת סי' יד, לפי ש"ך שם סק"ד; או"ה כלל נא סי' כא, לפי ש"ך שם; הגמ"י שחיטה פ"ו הי"ח, בשם סה"ת וספה"מ, והובא בקיצור בש"ך שם; ב"ח שם, לפי ש"ך שם.
100 ד"מ שם סק"ג, ע"פ תה"ד סי' קסה ול' הטור שבציון הקודם (ועי' ש"ך שם, שדחה); דרישה שם וש"ך שם, בשמו. ועי' ש"ך שם, הטעם שהרמ"א בשו"ע השמיט.
101 ד"מ שם; המגיה בדרישה שם, בשמו.
102 ראבי"ה תשובות וביאורי סוגיות סי' אלף צג (והובא בהג"א חולין פ"ג סי' כח, בשם מהרי"ח בשם ר"י בשם ראבי"ה), בשם תשובות, בשם ר' שמואל בר' יהודה בשם אביו ורבינו אליעזר הגדול ורבינו קלונימוס הזקן; עי' שו"ע יו"ד מט ה; לבוש שם. ועי' ראבי"ה שם, בשם תשובות, שחביריו של ר' שמואל בר' יהודה היו אוסרים אותו, שחששו שמא קודם שחיטה פרשו, ועי' ציון הבא.
103 ראבי"ה שם (והובא בהג"א שם), שר' שמואל בר' יהודה הראה לחביריו כן; עי' שו"ע שם; עי' לבוש שם.
104 לבוש שם.
105 חגורת שמואל ללבוש שם סק"ט, ע"פ הדרישה שבציון הבא.
106 דרישה שם סי' לג סק"ד.
107 ציון 57 ואילך.
108 ציון 78 ואילך.
109 ציון 88 ואילך.
110 ציון 53.
111 ע' בני מעים ציון 90 ואילך; ע' חתיכה הראויה להתכבד ציון 54.
112 וע"ע בני מעים ציון 95 ואילך.
113 כ"מ מברכות סא ב: קרקבן טוחן (אך עי' רש"י שם ד"ה קרקבן); עי' שבת קנב א: וסגרו דלתים בשוק וגו' אלו נקביו של אדם בשפל קול הטחנה בשביל קורקבן שאינו טוחן (ועי' ויק"ר פי"ח סי' א).