ספר האשכול (אלבק) הלכות בעל קרי 
=============================== 
[דף ב עמוד א] ת"ר ונשמרת מכל דבר רע שלא יסתכל אדם באשה נאה ואפילו [היא] פנויה, באשת איש ואפילו היא מכוערת, ולא בבגדי צבע אשה, ולא בחמור ולא בחמורה, ולא בחזיר ולא בחזירה, ולא בעוף ולא בעופפת בשעה שנזקקין זה לזה. ופי' בבגדי צבע אשה אמר רב יהודה אפילו שטוחין ומונחין על גבי הכותל, אמר רב [פפא] ובמכיר בעליהן: - ת"ר ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה, ומכאן אמר רבי פנחס בן יאיר זהירות מביאה לידי זריזות, זריזות מביאה לידי נקיות, נקיות מביאה לידי פרישות, פרישות מביאה לידי טהרה, טהרה מביאה לידי קדושה, קדושה מביאה לידי יראת חטא, יראת חטא מביאה לידי ענוה, ענוה מביאה לידי חסידות, וחסידות גדולה מכולן, שנאמר אז דברת בחזון לחסידיך. ופליגא דרבי יהושע בן לוי דאמר ענוה גדולה מכולן שנאמר רוח ה' אלהים עליו יען משח אותי לבשר ענוים, לבשר חסידים לא נאמר אלא לבשר ענוים, הא למדת שענוה גדולה מכולן. ופרשוה במסכת שקלים ירושלמי זריזות מביאה לידי נקיות דכתיב וכלה וכפר, נקיות מביאה לידי טהרה דכתיב וכפר עליה הכהן וטהרה, וכו' כדאיתא התם עד אליהו ז"ל: 

ומצינו עשרה מילי דחסידותא דהוה עביד רב ונהיגי רבנן בתריה ולא יכלי כולהו שמעיה לאחזוקי בהון, ו[כל] חד מנהון אחזיק [בחדא מנהון]. חדא דלא [הוה] מסגא ארבע אמות בקומה זקופה, ונהג רב יהודה אחריו. שניה דלא [הוה] מסגא ארבע אמות בגלוי הראש, ונהג רב הונא אחריו. והני תרי מילי מפרשי בפרק קמא דקדושין דאמר רבי יהושע בן לוי אסור לאדם שיהלך ארבע אמות בקומה זקופה, רב הונא לא הוה מסגא ארבע אמות בגלוי הראש, אמר שכינה למעלה מראשי. שלישית דהוה מקיים שלש סעודות בשבת, [ונהג רב נחמן אחריו]. רביעית דלא הוה מביט לצדדין. חמישית דאפילו לפניו לא הוה מביט דמאן דאתי לנגדו לא ידע ליה עד דשמע קליה, ונהגו רב יוסף ורב ששת אחריו ולא יכלו לעמוד בה עד שסמו עיניהם. ששית כד הוה עייל למדרשא הוה מקיף ולא פסע קמיה רבנן, כדגרסינן במגילה, דלא למטרח צבורא, ונהגו רבנן אחריו. שביעית דלא הוה אכיל מסעודת הרשות משום חלב ודם וגיד הנשה. שמינית דכל דקפיד עליה אזיל איהו לגביה ומפייס ליה, כדגרסינן בפרק יום הכפורים כד אזיל לגבי טבחא, ונהג רב זוטרא אחריו. תשיעית שהיה רגיל בתפילין, ונהג רב ששת אחריו. עשירית שהיה קולו ערב והוה רגיל לירד לפני התיבה ולהיות מתורגמן לרבו ולכל מי שצריך, לקיים מה שנאמר כבד את ה' מהונך, כדגרסינן בפרק קמא דיומא רב איקלע לגביה דרב שילא וכו', ונהג ר' חייא אחריו, כדקאמרי' רב חייא בר אחתיה דבר קפרא הוה והיה קולו ערב כשפורס על שמע ויורד לפני התיבה אמר ליה אהני' לבוראך ממה דאהנייך, כדכתיב כבד את ה' מהונך: 

תנן התם בנדה בפרק כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת ובאנשים תקצץ, ומאי שנא, נשים דלאו בני הרגשה נינהו משובחת, אנשים דבני הרגשה נינהו תקצץ, וכו' כדאיתא התם עד מוטב תבקע כרסו ואל ירד לבאר שחת: והמשמר עצמו שלא יבא לידי קרי קרוי קדוש דכתיב איש אלהים קדוש הוא ואמרינן סדין של פשתן הציעה לו תחתיו ולא ראתה בו קרי: 

והגאון רבינו יצחק כתב בהלכות שלו כי אתא זעירי אמר בטלוה לטבילותא, ואמרי לה לנטילותא מאן דאמר לטבילותא כרבי יהודא ומאן דאמר לנטילותא כרב חסדא דלייט מאן דמהדר אמיא בעידן צלותא, איכא מאן דאמר הא דאמרי' בטלוה לטבילותא בין לדברי תורה בין לתפלה, ואיכא מאן דאמר הני מילי בדברי תורה, אבל לתפילה צריך טבילה, ולאו טבילה דוקא אלא רחיצה בתשעה קבין. וכתב רבינו האי גאון ז"ל כיון דגמרא ליכא בהא מילתא נקוט מנהג כל ישראל שכל בעלי קריין אע"פ שאין להם מים אין מתפללין עד שירחצו בתשעה קבין: 

והרואה קרי ביום הכפורים בזמן הזה דליכא חיוב טבילה אלא רחיצה בעלמא צריך עיונא, שיש מי שאומרים שאין צריך האידנא רחיצה הרואה קרי ביום הכפורים, ואנן לעניות דעתין חזי לן דצריך רחיצה כמו בחול, ואי משום שאסור להושיט אצבעו במים ביום הכפורים, הרי מצינו היכא דאיכא צד מצוה התירו חכמים כדגרסינן בפרק יום הכפורים ההולך להקביל פני רבו או פני אביו או פני מי שגדול ממנו בחכמה עובר במים עד צוארו ואינו חושש, וכל שכן בעל קרי שאין יכול להתפלל שצריך לרחוץ, וכל שכן ביום הכפורים שצריך טהרה יתירה. זה כתב הרב רבינו יהודה ז"ל. ואם כן הוא שמותר לרחוץ בתשעה קבין ולא חיישינן לאסור יום הכפורים הוא הדין שיוכל לטבול טבילה גמורה: 

ובעל קרי מותר להניח תפילין, מדמקשינן בסוכה נימא קסבר רבי יוסי בעל קרי אסור להניח תפילין, ותריץ אביי הכא בילדים ונשותיהם עמהם עסקינן שמא יבואו לידי הרגל דבר. דדבר ברור הוא דאסור לשמש מטתו היכא דתפילין בראשו, כדגרסי' בית שיש בו תפילין אסור לשמש בו את המטה עד שיניחם כלי בתוך כלי, וכל שכן כשהן בראשו: 

ונשאל גאון וזה תורף השאלה והתשובה, וששאלתם הא דאמור רבנן כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה, נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו והיינו במקומנו מחמירין על עצמנו שלא יגע אדם במשכב ומושב של נדה אלא שיכבס את בגדיו ויטהר את גופו ואינה [אופה ולא] מבשלת לנו כל ימי נדתה עד שקמו התלמידים בזמן הזה ובקשו לשנות מנהגנו בדבר ואמרו שלא לפרוש ממשכב ומושב של נדה שאין לנו טהרה משאר טומאות כגון טומאת מת, והביאו על זאת [דף ב עמוד ב] טעם לדבריהם ואמרו וכי יש טהרה לחצאין, וכיון שאי אפשר לנו לטהר משאר טומאות, אין לנו לפרוש ממשכב ומושב של נדה. ושלשה דברים אלו שאסרו רבותינו לא אסרום משום טומאה, אלא דברים הם שמביאים לידי הרגל עברה ולעשות סייג לאסור, אבל משום טומאה לא. ותו אמרינן נדה קוצה לה חלה. ושלחו ממתיבה הקדושה שנדה מותרת ללכת לבית הכנסת להתפלל ולובשת בגדי בעלה [ולובש את בגדיה] ובלבד שלא יהא בהם דם. וכשראו קהלנו ושמעו הדבר הזה בפסקים ובהלכות וטעמים, מקצתן נתרפו ידיהם בנדות והתירו אותן, והשאר עמדו על מנהגם הראשון עד שתבא אליהם תשובתך אדונינו, ותבאר לנו מנהגכם אתה, ותאיר בה עינינו ותסיר הספק מלבנו, כי בטוחים אנו שנשמע מפיך הלכה למשה מסיני. הוו יודעים כי דברי התלמידים האלה [יש לו עיקר ו]אינם יודעים תכליתו, ומאז אין ישראל מוזהרין שימנעו מלהטמא במשכב נדה ובמושבה ובכל הטומאות, ומי שחפץ לבו ליגע בכל טומאה אין עליו [איסור אלא שחייב] לטהר את עצמו בעתות שהוא חייב ליכנס למקדש ד[אמרינן] אמר רבי יצחק חייב אדם לטהר את עצמו ברגל. ואף בתפלה מוזהרין ישראל לטהר את עצמן כדתנן היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי (וכו') [ולא יפסיק אלא יקצר]. ותניא והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך מה להלן באימה וברתת ובזיע אף כאן באימה וברתת ובזיע, מכאן אמרו הזבין והזבות והמצורעין ובעלי נדות מותרין לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובמדרש בהלכות ובהגדות ובעל קריין אסורן בכולן, ומאי שנא בעל קרי שהוא אסור, כי אלו אין להם תקנה בשעתן וביומן וזה יש לו תקנה בשעתו וביומו לפיכך אסרוהו. וסוגיין כרבי יהודה בן בתירה דאמר אין דברי תורה מקבלין טומאה. וסוגיין כי הא דאמר רבי אבהו אמר ריש לקיש לגבל ולתפלה ולנטילת ידים ארבעה מילין [אם יש בינו ובין המים ארבעה מילין] הולך לשם ורוחץ ואח"כ יתפלל בטהרה, ואם יש בינו ובין המים [יותר מ]ארבעה מילין מתפלל ואינו חושש. וכן הנוגע בנדה ובמושבה והאוכל ממה [דף ג עמוד א] שנתעסקה [בו]. לפיכך מה שפירשו מן המתיבה הקדושה כדין הוא, וכך היו עושין שעושה לו נדה כל מלאכות חוץ משלש אלו שיש בהן הרגל עברה. ואפילו בשתיים מאלו השלש קאמרינן הצעת המטה אמר רבא לא אמרינן אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה, ובמזיגת הכוס אמרינן אביי מחתא ליה אפומא דכובא, רבא מנחא ליה אבי סדיא, רב פפא אשרשיפא, שכיון שאין מקדש ואין אנו יכולין לטהר מטומאת מת ולאכול חולין בטהרה אין עלינו משורת הדין לפרוש מכל הדברים הללו. אבל יש עם זאת מן העקר דבר אחר שלא אמרוהו התלמידים, והוא שבשעת התפלה חייבין אנו לחזור על המים לטהר בהן ולרחוץ ואחר כך יתפלל כאשר פרשנו כי לתפלה עד ד' מילין הולך לפניו לחזור על המים. ואמרינן רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעדן קרית שמע אבל לתפלה בעי אהדורי. וכך היו עושין ולא פשעו בדבר, וחס ושלום שהיו עומדין בטומאה ומתפללין. ומה שאמרו אלו וכי יש טהרה לחצאין וכי מאחר שאין אנו טהורים מטומאה חמורה למה נרחץ מטומאה שאינה חמורה כמוה. לא מחכמה נסתפק להם זה, שהרי משנה שלמה שנינו זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע והמשמשת שראתה נדה צריכין טבילה ורבי יהודה פוטר, ודבר ידוע כי יחיד ורבים הלכה כרבים. וטעמו של רבי יהודה שאין שם לטומאה קלה אצל טומאה חמורה. וראה האיך החמירו החכמים בין שהיה לו טומאה חמורה ובאה לו טומאה קלה וזה הוא זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע, בין שהיה לו טומאה קלה ובאה לו טומאה חמורה וזה המשמשת שראתה נדה, צריכין טבילה. ואם כדברי התלמידים הללו היה לו לומר וכי יש טהרה לחצאין, מה הזב מועיל כשירחץ מן הקרי ומה הנדה מועלת כשרוחצת מפליטת שכבת זרע בין שהיו מתחלה בין שהם בסוף, אלא מצוה לרחוץ [מכל טומאה], ואע"פ שמותר לו לאדם להביא עצמו לידי טומאה. ועכשיו שיש חשש מפני עמי הארץ שלא ישמעו בדבר ויפרצו בו ויבואו לידי עברה, יש מן הדין [דף ג עמוד ב] שינהגו בו איסור ויעשו סייג לתורה ויחמירו בה, ואין דורשין אותה בפרקין, והוי כדאמרי' הלכה ואין מורין כן. וכל החכמים נהגו בבתיהם שתהא נדה רחוקה ופורשין ממנה ולסייג גדול נעשה כזה, ומי שפורץ בו ראוי שישכנו נחש של חכמים. ועכשיו שאפשר שאנשי חכמה ומה שהן רואין להגיד לכל הקהל מגידין להחמיר. ואמונה הוא שיגדרו גדרות ולא ירויחו לפרוץ כי פרצה קוראה לגנב. ומי שהוא ראוי להיות בין אנשי לבב כן יעשה, כי בבקשכם הלכה למשה מסיני הגדנו לכם דבר על בוריו: 

ובזמן הזה ליכא טהרה ואין טבילה באנשים שיצטרכו עליה לברך, אבל טבילות נדה וזבה מברכות עליה עובר לעשייתן כדרך כל המצות. וההוא דתנא טבל ועלה בעלייתו אומר אשר קדשנו במצותיו על הטבילה, אוקמוה בטבילת הגר: 

ונשאל רבינו האיי ז"ל, ודפרשיתון כי ראיתם בדברינו שבעל קרי שאין לו מים אל יתפלל, ושאלתם מי שראה קרי בלילי שבת או בלילי יום טוב, ביום היכי עביד, חייב [הוא] ליטהר ואע"פ שהוא חולה ובא לידי סכנה, או פטור הוא מן התפלות, או יש לו תקנה להחם חמין מערב שבת ומערב יום טוב ומכין שאם יארע לו דבר יערב בהן אחרים כדי שיהיו פושרין ויתנם על גופו. הכין חזינא שאם חושש אדם בשבת שמא יסתכן אם רוחץ עצמו במים צוננין פטור מן התפלה, והדבר ברור שאפילו דברים חמורים מן התפלה פטור מהן ואינו חייב לבא לידי סכנה. וחמין שהוחמו מערב שבת כבר פשיטא לן שאסור לרחוץ בהן כל גופו. וזכורים אנו כמה שבתות ממר רב אהרן גאון ז"ל שהיינו מתפללין בביתו והוא יושב מן התפלה עד הערב. אבל מה שאמרתם כי מכין חמין ומערב בהן, (ו)תנו רבנן נותן אדם חמין לתוך צונן אבל לא צונן לתוך חמין דברי בית שמאי ובית הלל מתירין בין חמין לתוך צונן בין צונן לתוך חמין. במה דברים אמורים בכוס אבל באמבטי חמין לתוך צונן ולא צונן לתוך חמין. רבי שמעון בן מנסיא אוסר. ואמר רב [דף ד עמוד א] נחמן הלכה כרבי שמעון בן מנסיא. סבר רב יוסף למימר ספל הרי הוא כאמבטי, א"ל אביי והתני רבי חייא ספל אינו כאמבטי, ולמאי דסלקא אדעתין מעיקרא דספל הרי הוא כאמבטי ואמר רב נחמן הלכה כרבי שמעון בן מנסיא, רחיצה בחמין בשבת דשרי היכא משכחת לה, ומסקינן מי סברת רבי שמעון בן מנסיא ארישא קאי אסופה [קאי]. ובית הלל מתירין בין חמין לתוך צונן בין צונן לתוך חמין, ור' שמעון בן מנסיא אוסר צונן לתוך חמין, ושרי חמין לתוך צונן. ומקשינן רבי שמעון בן מנסיא היינו בית שמאי, ואסיקנא הכי קאמר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל, ואסיקנא כולה לקולא, דאמר רב הונא בריה דרב יהושע חזינא ליה לרבא דעביד זימנין הכי וזימנין הכי, ולא קפיד, מדתני רבי חייא מערה אדם קתון של מים לתוך ספל מים בין חמין לתוך צונן בין צונן לתוך חמין. וההוא דאמרינן לא ירחוץ כל גופו בשבת בחמין שהוחמו מערב שבת, דוקא בשבת, אבל ביום טוב שרי לרחוץ כל גופו בחמין שהוחמו מערב יום טוב, דלא מדכר שחייב עליו משום שבות ולא משום רשות ולא משום מצוה אלא גזרה היא, וכי איגזרא בשבת אבל ביום טוב לא. וחמין שהוחמו ביום טוב אסורין ברחיצה ומותרין בשתיה. המקום יקדש אותנו ויקיים עלינו מקרא שכתוב וזרקתי עליכם מים טהורים וגו': 

וכל טנוף ולכלוך שאינו מעכב את התפלה אינו מעכב ברכת נטילת ידים, שאם אין ידיו מלוכלכות מברך ברכת נטילת ידים, ואחר כך נוטל ידיו. ואם ידיו מטונפות ינקה ידיו, ואחר כך יברך על נטילת ידים ויטול ידיו: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות ברכות השחר 
================================== 
[דף ד עמוד א] מאימתי קורין את שמע בערבין וכו': תניא רבי אליעזר אומר שלש משמרות הוי הלילה וכל משמר ומשמר יושב הב"ה ושואג כארי. ופרש רבינו האיי ז"ל ודקאמר יושב הקב"ה ושואג כארי דבר משל ע"פ שנאמר שאג ישאג על נוהו. ותורף הדבר שיש מנהג על ישראל במשמרות הלילה להפיל תחנונים על חרבן הבית כענין שנאמר קומי רני בלילה וגו'. ואנן חזי לן [דף ד עמוד ב] פירוש שלש שאגות הללו כנגד שלשה פרקים דתנן בפרק קמא דיומא בכל יום תורמין את המזבח בקרות הגבר או סמוך לו בין מלפניו בין מלאחריו, ביום הכפורים מחצות, וברגלים מאשמורת הראשונה, וזוכר הב"ה אותן שלש עונות ושואג עליהן, ולהכי מסתייעא הא מילתא ממאי דאמרינן כי קא חשיב סוף משמרה ראשונה ואמצעית דאמצעיתא ותחלת משמרה אחרונה, והכי מכוון הענין להני שלש עונות שהיו תורמין את המזבח והן שעות של תחנונים, ויש לו לדאג על חרבן בית המקדש משל לתלמיד היושב לפני רבו ורואה רבו מיצר אף הוא מיצר עמו. ומכי חריב בית המקדש אין שחוק לפניו לפיכך אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה. ובגמרא דתמיד תני רבי חייא כל העוסק בתורה בלילה שכינה כנגדו שנאמר קומי רני בלילה וגו'. ומכל הני אנפי חייבין בית ישראל לשחר בלילות באשמורות ולהרבות תחנונים על חרבן הבית, וחובה על תלמידי חכמים לעסוק בתורה ובענין קרבנות דכתיב הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' העומדים בבית ה' בלילות מאי בלילות, אלו תלמידי חכמים העוסקים בתורה בלילה מעלה עליהן הכתוב כאלו עוסקים בעבודה וכת' לעולם זאת על ישראל אמר רב גידל אמר רב זה מזבח בנוי ומיכאל שר הגדול עומד ומקריב עליו קרבן, ר' יוחנן אמר אלו תלמידי חכמים העוסקים בהלכות עבודה מעלה עליהם הכתוב כאלו נבנה בית המקדש בימיהם: 

ואסור לאדם שיתן שלום לחברו קודם שיתפלל, ודוקא במשכים לפתחו, אבל בשאינו משכים לפתחו שרי, דתנן ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. והאידנא נהוג עלמא שלא יתן אדם שלום כל עיקר קודם תפלתו, אלא אומר צפרך לטב בלא כריעה. [וראוי לעשות] כמנהג זה שלא יתן אדם לחברו שלום ולא יעמוד מפניו [קודם] תפלה: 

וכל מי שזהיר בברכות נקרא חסיד כדאמרי' ב[פרק שלישי ד]בבא קמא אמר רב הונא האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין רבינא [דף ה עמוד א] אמר מילי דאבות ואמרי לה דברכות: 

וחייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, ודוד מלך ישראל [ראה] שהיו בימיו מאה בחורים מתים מישראל בכל יום עמד ותקן מאה ברכות שנאמר נאום הגבר הוקם על, על בגמטריא מאה: 

ואע"ג דסייע אביי לרב דלא בעי מלכות בברכות אלא הזכרת השם בלחוד, הלכה כרבי יוחנן דאמר כל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה, והכי נהוג עלמא. ובירושלמי כל ברכה צריכה הזכרת השם ומלכות דכת' ארוממך אלהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: 

ובשחר בהשכמה מברך אלו י"ט ברכות, נטילת ידים, אשר יצר, המחזיר נשמות, אשר נתן, וגוי, ואשה, ועבד, פוקח עורים, מלביש ערומים, זוקף כפופים רוקע הארץ, המכין מצעדי גבר, שלא חסר מכל צרכי, אוזר ישראל בגבורה, עוטר ישראל בתפארה, המעביר שנה מעיני, וג' ברכות לתורה, הרי י"ט. ואע"ג [דאיכא] מאן דגרע ומוסיף לא משגחינן ביה, דהכי כתבינא להו מגירסא דגמרא. ואיכא נמי מקצת חכמים דמדקדקי ואמרי הא דאמרי כי שמע קל תרנגולא אמר ברוך הנותן לשכוי בינה, וכי זקיף זוקף כפופים, וכי סיים מסאני שלא חסר מכל צרכי. היכא דלא שמע קל תרנגולא ולא זקיף ולא סיים מסאני בכלהו לא מברך ופטור הוא מלברך אלו הברכות. ואנן לעניות דעתין לא חזי לן הכי, דהני ברכות מחדוש מעשה בראשית [נינהו] בכל יום, וצריך אדם לאודויי ולשבוחי קמי הקב"ה על כך, אע"פ שזה לא פשט ולא לבש ולא שמע קל תרנגולא ולא סיים מסאני חובה על ישראל לברכן בעונתן ובעת החדוש ובעת פרוד היום מן הלילה: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות פסוקי דזמרה 
=================================== 
[דף ה עמוד א] וכבר נהגו לפתוח בפרשת תמיד ולומר ברכת כהנים שכך היו אומרים ברכת כהנים במקדש לאחר העבודה כדכת' וישא אהרן את ידיו על העם ויברכם וירד מעשות החטאת ובשבת מוסיפין וביום השבת. אבל אינו מן עקר המנהג לומר המוסף דראש חדש ושל מועדים, מפני שקורין בספר תורה פרשת החדש בכל חדש [דף ה עמוד ב] וחדש, ופרשת מועדים במועדים. אבל פרשת תמיד שהוא צו את בני ישראל שאין מוציאין ספר תורה בכל יום, ומוסף שבת שאינו אלא ב' פסוקים ולא תקנו לקרותו בספר תורה לכך תקנו אותן לאמרן בכל בקר בהשכמה עם איזהו מקומן. ופרק איזהו מקומן שהוא סדר כל הקרבנות תקנום [כדי] להזכיר סדר קרבנות בכל יום כדאמרי' תלמידי חכמים העוסקים בהלכות עבודה מעלין עליהם כאלו נבנה בית המקדש בימיהם. ומדרש רבי ישמעאל שהוא ממדות שהתורה נדרשת בהם. לצאת כל ישראל ידי חובתן ולעסוק במקרא ובמשנה ובמדרש. ואע"פ שאין אומרין דברים שבכתב בעל פה, נהגו אלו לאומרן מפני שאי אפשר להביא כל אחד ואחד ספרו, וכמו שאנו מזכירין הפסוקים במוסף, ומצינו כהן גדול ביום הכפורים שקורא על פה כדתנן ובעשור שבחומש הפקודים קורהו על פה, משום דלא אפשר. וכמו שאנו אומרים בספר אגדתא ובספר אפטרתא, כיון דלא אפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך. ועל זה סמכו וכתבו את התלמוד אע"ג דק"ל דברים שבעל פה אי אתה רשאי לאומרן בכתב כיון שראו שעבוד הגלות ודלדול העולם ואימעוט לבא מלעסוק בגרסא אמרו מוטב שתעקר אות אחת מן התורה ולא תשתכח תורה מישראל: 

ונהגו לפתוח אחר מדרש רבי ישמעאל בהודו לה' קראו בשמו. ולי הכותב נראה [ד]מפני זה הטעם פותחין בהודו לפי שכל אותן שנים שהיה הארון ביריעה תקן דוד שיהיו אומרים לפניו זה המזמור כמו שנכתב בספר יוחסין, ומפורש בסדר עולם כי בתמיד של שחר היו אומרים מהודו עד ובנביאי אל תרעו, ובתמיד של בין הערבים היו אומרים משירו לה' כל הארץ עד והלל לה'. ומפני שהזכרנו סדר הקרבנות אנו אומרים זה המזמור. ואנו מוסיפין אחר והלל לה' רוממו ה' אלהינו ושאר פסוקי דרחמי כמו ה' צבאות עמנו משגב לנו וה' צבאות אשרי, כדאמור בירושלמי לעולם אל יהי פסוק זה זז מפיך, ה' צבאות עמנו וחברו ה' צבאות אשרי: 

ואחר כך פותחין בברוך [דף ו עמוד א] שאמר שהוא ברכת ההלל כי פסוקי דזמרה שהן מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה נקראו הלל, כדאמרי' אמר רבי יוסי יהי חלקי עם גומרי הלל בכל יום, ותקינו להו רבנן ברכה בתחלה ובסוף כמו בקריאת ההלל: וברכת ברוך שאמר יש בה עשרה פעמים ברוך כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם: 

ואחר ברכת ברוך שאמר קודם שיתחיל בתהלה לדוד נהגו לפתוח ולומר יהי כבוד ה' לעולם. ויש מי שאומר שבאילו הפסוקים שמוסיפין עד תהלה לדוד יש בהן כ"א אזכרות כנגד כ"א פסוקים שבתהלה לדוד: 

[ובסוף תהלה לדוד מוסיפין פסוק זה ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללויה, לשלשולי הללויה בתר הללויה. ואני הכותב שמעתי מן הרב ר' יצחק בן מרון לוי ז"ל שלכך מוסיפין זה הפסוק מפני שאמרו כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן עולם הבא לכך אחר שאמרנו תהלה לדוד אנו אומרים ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם כלומר שנזכה לאומרו לעולם הבא]: 

ולא מיבעיא ליה לאינש לאישתעויי מברוך שאמר עד סוף י"ח ברכות של תפלה כי ברוך שאמר נתקן עם התפלה כדאמרי' לעולם יסדיר אדם שבחו של הב"ה ואחר כך יתפלל: 

והיה מן הדין לומר ישתבח אחר כל הנשמה שהוא סוף פסוקי דזמרה, אלא שנהגו להוסיף פסוקים אחרים ולך ה' הגדולה שהן משירי דוד. ועוד מוסיפין לומר השירה, והמנהגות כך נוהגין. והמנהג המחוור מכל אלו לומר ישתבח אחר ועתה ה' אלהינו מודים אנחנו לך ומהללים לשם תפארתך שהן שירי דוד, על כן טוב לומר עליהן ישתבח. ואחר כך יאמרו אתה הוא ה' לבדך וכו' עד סוף כל השירה: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות קריאת שמע וברכותיה 
========================================== 
[דף ו עמוד א] ועומד שליח צבור ואומר קדיש ואומר ברכו, כדאמרי' אין פורסין על שמע פחות מעשרה, וכיון דאיכא עשרה הא כת' במקהלות ברכו אלהים ה': 

ומזכירין קדושה ביוצר אור, כי המלאכים כמו כן מקלסין ומקדשין כמו ישראל, כדכ' ברן יחד כוכבי בקר אלו ישראל והדר ויריעו כל בני אלהים אלו המלאכים. וישראל ממליכין שמו של הב"ה בקריאת שמע אמת ויציב ומקבלים על עצמם מלכות שמים, וכן בתפלה לאחר שאומרים אלו ב' פסוקים קדוש וברוך מוסיפין ישראל פסוק ואומרים ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור: (ובסוף תהלה לדוד וכו' ואני הכותב שמעתי מן [דף ו עמוד ב] ה"ר יצחק וכו' - עד לאומרו לעולם הבא): 

ואין חותמין באורו של משיח כי אנחנו על המאורות אנו מברכין. ואם הזכיר, לאחר שאומר ונזכה כלנו מהרה לאורו, נימא האי פסוקא ונאמר לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו ברוך אתה ה' יוצר המאורות: 

ואין אומר אהבה רבה אלא אהבת עולם: 

ובקרית שמע יש בה י"ח אזכרות כנגד י"ח חליות, ורמ"ח תיבות כנגד רמ"ח איברים, לקיים מה שנאמר כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך: ואל תהי קרית שמע קלה בעיניך שהרי יש בה רמ"ח תיבות ואמר הקב"ה שמור את שלי ואני אשמור את שלך, שמור רמ"ח תיבות שבק"ש ואני אשמור רמ"ח איברים שיש בך: 

וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום. ושדר רב שר שלום הנץ החמה כמשמעה, [בשעה] שמבקשת חמה להראות פניה (ותאדים) [ומאדים] העולם, כדכ' ויוצא פרח ויצץ ציץ ומתרגמינן ואנצת נץ, תחלת הראות פניה. ואין אדם מצוי לכוין באותה עונה, מכל מקום מצותה מזו העונה עד שלש שעות כר' יהושע, ולא הפסיד בברכות אם קורא משלש שעות ואילך: 

וכתבו הגאונים ז"ל והא דאמר רבי שמעון בן יוחאי פעמים שאדם קורא קרית קרית שמע של ערבית קודם הנץ החמה אחר עמוד השחר לאלתר, דוקא בשעת הדחק כגון שהיה שכור או חולה, אבל אם עשה במזיד או בפשיעה לא יצא ידי חובתו, דאמרי' בההוא זווא מרבנן [דהוו] משתכרי בהלוליה דבריה דר' יהושע בן לוי ואמר להו כדאי הוא ר' שמעון בן יוחאי לסמוך עליו בשעת הדחק. וכן הא דאמר רבי שמעון בן יוחאי פעמים שאדם קורא קריאת שמע של שחרית לאחר שיעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה בדאיעבד הוא, אי נמי בשעת הדחק כגון מי שמשכים [דף ז עמוד א] לצאת לדרך וכיוצא בו אבל לכתחלה לא: 

והלכתא כרבנן דאמרי קריאת שמע בכל לשון. ולאפוקי מדרבי דאמר קרית שמע ככתבה, חדא דרבים נינהו והלכתא כרבי מחבירו ולא מחביריו, ועוד דסתם לן תנא כותיהו דתנן במסכת סוטה ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה ודוי מעשר וקריאת שמע ותפלה וכו' ומחלוקת דבריתא וסתמא דמתני' הלכה כסתם משנה: והא דתנן תפלה בכל לשון דוקא בצבור אבל ביחיד לא, דאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי. ולפיכך אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי: 

ושמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד עד כאן כונת הלב דברי רבי מאיר. ואמר רבא הלכה כר' מאיר דפסוק ראשון צריך כונה ותו לא. והא דאמרי' בפרק קמא דיומא לא קשיא הא בפרק ראשון הא בפרק שני דפרק ראשון אין לו לעסוק במלאכתו ולא לרמז בעיניו, לאו משום דכולי פרק ראשון בעי כונה דלא בעו כונה אלא בפסוק ראשון, אלא פרישו לה רבנן האי דאין לו לעסוק במלאכתו בפרק ראשון, כי היכי דלא לשווי להו עראי, ולא משום דבעי כונה: 

ותניא ספקוס בן יוסף אומר כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו ואמר רב אחא בר יעקב ובדלת. ואמר רב אשי ובלבד שלא יחטף בחית. וצריך להאריך כדי להמליכו על השמים ועל הארץ ובד' רוחות העולם. ושמיע לן דמאן דחטיף באלף שפיר דמי ומצוה למעבד הכי ודיקינן מדאמר רב אשי ובלבד שלא יחטף בחית ולא הזכיר אלף כלל מכלל דמאן דחטיף שפיר דמי. ואיכא מאן דאמר דשיעור המאריך באותיות תלתא בחית ותרי תלתי בדלת. וצריך להמליך תחלה למטה ולמעלה בחית ואחר כך בדלת לד' רוחות: וכשמעיין לארבע רוחות בנענוע הראש תחלה למזרח ואחר כך למערב ואחר כך לדרום ואחר כך לצפון. וגמרינן להא מילתא מיהא דתנינן בהלכות יצירה חמש בחר ג' אותיות מן הפשוטות וקבען בשמו הגדול יהו וחתם בהן שש קצוות חתם רום ופנה למעלה וחתמו ביהו. שש חתם [דף ז עמוד ב] תחת ופנה למטה וחתמו ביוה. שבע חתם מזרח ופנה לפניו וחתמו בהיו. שמנה חתם מערב ופנה לאחריו וחתמו בהוי. תשע חתם דרום ופנה לימינו וחתמו בויה. עשר חתם צפון ופנה לשמאלו וחתמו בוהי. וכיון דהכי תנינן ראוי להמליך להב"ה בקרית שמע כדרך שברא הב"ה עולמו וחתמו. ופי' רבינו האיי ז"ל וכדי שיחזיר את פניו ברמיזה בעלמא לשש רוחות ויקבל מלכות שמים. ורבי שהיה מעביר ידיו על גבי עיניו מפרשי [לה] רבנן שלא יראו [התלמידים את] עיניו כשהוא מסביבן לרוחות ויתגנה: 

ולאחר שקורא פסוק ראשון אומר בחשאי ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כדמפורש בפסחים בפרק מקום שנהגו דהאי דמוספינן בקרית שמע ואמרינן ליה משום דאמריה יעקב ודאמרינן ליה בחשאי משום דלא כתביה משה. 

ומפרש בתלמוד ירושלמי דהאי דלא מפסיקין אנשי יריחו שלא היו נותנין ריוח בין ה' לאחד. [ואני הכותב שמעתי בשם רבי יוסף אבן פלאת שהיו נוהגין באליוסנה שהיו אומרים שמע יחד בקול ובנועם גדול ובמתינות והיו מפסיקין בין כל תיבה ותיבה עד אחד. וזוהי ולא היו כורכין את שמע שמפסיקין בין כל תיבה ותיבה]: 

עד על לבבך בעמידה ומפרש בתלמוד ירושלמי מה אם היה יושב עומד לא אם היה מהלך עומד. ור' יוחנן אמר כל הפרשה כולה בעמידה. ואין הלכה לא כרב נתן דאמר עד לבבך בעמידה ולא כר' יוחנן דאמר כל הפרשה בעמידה דלא בעי כונה אלא פסוק ראשון כדאמר רבא הלכה כר' מאיר: 

ודקדק רבינו האיי ז"ל מדקתני היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כוון לבו יצא ואם לאו לא יצא, שמעינן שהברכות אין מעכבות, והקורא ק"ש אע"פ שלא ברך לפניה יצא. ובירושלמי נמי אמר ר' אבא הדא אמרה שאין הברכות מעכבות. ואמור רבנן דההוא דאדך פרקא דאמר ר' זריקה אמר רב אמי, בצבור הוא, דעל הא אמור אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת והם ברכו, אבל הא ביחיד שהיה קורא בתורה לעצמו, כדאמרי' היה קורא בתורה וכו': 

והלכתא כר' יהודה דאמר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק דכת' וה' אלהים אמת. והלכתא כרבא דאמר אינו חוזר ואומר אמת: 

הקורא את שמע ולא השמיע לאזניו יצא [דף ח עמוד א] רבי יוסי אומר לא יצא, קרא ולא דקדק באותיותיה רבי יוסי אומר יצא ר' יהודה אומר לא יצא ואמר ר' טבי אמר ר' יאשיה הלכה כדברי שניהם להקל. קרא וטעה יחזור למקום שטעה. ואמר רב יוסף מחלוקת בקרית שמע אבל בשאר מצות דברי הכל יצא אע"פ שלא השמיע לאזניו. תני רב עוירא ולמדתם שתהא למודה תמה ליתן ריוח בין הדבקים וכו'. וצריך להתיז את הזיין דלמען תזכרו וצריך נמי להתיז [את] הסמך דכי לעולם חסדו והכי איתיה בירושלמי. וצריך לשהות בין היום על לבבך ובין היום לאהבה: 

האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך ומתפללין בראש הזית ובראש התאנה ובשאר אילנות יורדין למטה ומתפללין. ובעל הבית בין כך וכך יורד למטה ומתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו. מאי שנא זית ותאנה משאר אילנות משום דנפיש ענפייהו. ירושלמי למה בראש הזית ובראש התאנה ר' אבא ור' סימון תרויהון אמרינן מפני שטרחתן מרובה: והא דאמרי' האומנין קורין בראש האילן הכי אמר רבי יוחנן והוא שבטלין ממלאכתן. והא תניא בית הלל אומרים עוסקין במלאכתן וקורין לא קשיא הא בפרק ראשון הא בפרק שני. ולדעתיה דר' יוחנן בטלין ממלאכתן משום דבעי כונה דר' יוחנן לטעמיה דאמר לעיל כל הפרשה כולה צריכה כונה ואין הלכה כמותו דלא בעי כונה אלא פסוק ראשון, והאי דבטלין ממלאכתן בפרק ראשון כי היכי דלא לשווי להו עראי כדאמרי' לעיל: תנו רבנן הפועלים שעושין מלאכה אצל בעל הבית קורין קרית שמע ומתפללין ואוכלין פתן ומברכין לפניה ולאחריה שתי ברכות, כיצד ברכה ראשונה כתקנה שניה פותח בברכת הארץ וכולל בונה ירושלים בברכת הארץ וחותם בברכת הארץ בד"א בעושין בשכרן, אבל בעושין בסעודן או שהיה בעל הבית מיסב עמהם מברכין ארבע [ברכות] כתקנן: 

חתן אם רוצה לקרות את שמע לילה הראשון קורא רשב"ג אומר לא כל וכו'. ורבינו האיי ורבינו יצחק גאונים ז"ל פסקו הלכתא כתנא קמא: 

קרא [דף ח עמוד ב] וטעה יחזור למקום שטעה ובין כתיבה לכתיבה יחזור לכתיבה ראשונה. היכא דלא פתח בלמען [ירבו] ימיכם, [אבל פתח] (רישיה) [דושיה] נקיט: 

והקורא את שמע אין צריך לאחוז בציציותיו, אבל המניח תפילין חייב למשמש בהן תדיר: 

נשים ועבדים וקטנים פטורים מקרית שמע ומן התפילין וחייבין בתפלה ומזוזה וברכת המזון, קרית שמע ותפילין הוו להו מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות, ותפלה ומזוזה וברכת המזון מצות עשה שלא הזמן גרמא ונשים חייבות: 

ואסיר ליה לאינש למקרי ק"ש או לצלויי או לברוכי ולמימר הלילא ולומר דברי תורה במקום המטונף, שנאמר כי ה' אלהיך מתהלך בקרב [מחנך להצילך ולתת איביך לפניך והיה] מחניך קדוש וגו': 

תנו רבנן היה עומד בתפלה וראה צואה כנגדו מהלך לפניו כדי שיזרקנה לאחריו ד' אמות. והא תניא לצדדין, לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר: והמתפלל וראה צואה במקומו אמר רבא כיון שחטא שהיה לו לבדוק מקום תפלתו קודם שיתפלל ולא בדק אין תפלתו תפלה. וצריך לחזור ולהתפלל במקום טהור: 

היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המים וחוזר למקום שפסק, ואם שהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש: המשתין מרחיק ד' אמות ומתפלל. והמתפלל משהא [כדי] ד' אמות ומשתין, שכל אותן ד' אמות תפלתו סדורה בפיו ורחושי מרחשן שפוותיה: 

ואם היה צריך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה והוא שאינו יכול לעמוד על עצמו אבל אם יכול לעמוד על עצמו מותר, ועד כמה אמר רב ששת עד פרסה. הלכך כי צריך אינש לאפנויי אסיר לצלויי עד דמפני וכי מצלי לא מקבלה צלותיה: 

לגבל ולתפלה ולנטילת ידים ד' מילין ולא אמרן אלא לפניו אבל לאחריו אפילו מיל אינו חוזר. ומינה מיל הוא דאינו חוזר הא פחות ממיל חוזר: 

והמשהא [את] נקביו עובר משום בל תשקצו [את נפשותיכם]: 

שנים שהיו ישנים בטלית אחת ק"ל כרב יוסף דאמר אשתו כיון דכגופו היא מותר להחזיר פניו ולקרות. אבל [דף ט עמוד א] בניו ובני ביתו לא. ואם היה טלית מפסקת ביניהם מותר. ואם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר. ועד כמה, תינוקת בת י"א שנה ויום אחד ותינוק בן י"ב שנה ויום אחד. ואידי ואידי עד שיהיו שדים נכונו ושערך צמח: 

והלכתא לבו רואה את הערוה אסור מדמקשינן לענין מה ששנינו יתכסה במים ויקרא. והלא לבו רואה את הערוה. ומפרקינן בעכורין שנו. אלמא הכי הלכתא. ומדפסקינן עקבו רואה את הערוה מותר מכלל דלבו אסור. ומן הדין טעמא מצרכי רבנן למי שאינו לובש מכנסים לחגור באבנט או בכיוצא בו כדי להפסיק בין הלב ובין הערוה: ועקבו רואה [את] הערוה מותר נוגע אסור: 

ואם היה קורא את שמע והגיע למבואות המטונפות לא יניח ידיו על פיו ויקרא אלא פוסק. ואם לא פסק עליו הכתוב אומר כי דבר ה' בזה. ואם פסק עליו הכתוב אומר ובדבר הזה תאריכו ימים. וכשהוא חוזר חוזר למקום שפסק אע"פ ששהא כדי לגמר את כלה והכי מסקנא במסכת ראש השנה בין בתקיעת שופר בין בהלל ובין במגילה. אבל בתפלה בלחוד אם שהא כדי לגמר את כלה חוזר לראש: 

וצואה על בשרו או [על] ידו בבית הכסא רב הונא אמר מותר לקרות ורב חסדא אמר אסור. ובעל הלכות ורבינו האיי גאון ז"ל פסקו כרב חסדא. והגאון ר' יצחק ז"ל פסק כדרב הונא, מדמקשינן מהא דרב הונא בפרק אמר להם הממונה ומפרקינן במקומה נפיש זוהמא שלא במקומה לא נפיש זוהמא, ומדמקשינן מהא דרב הונא ומפרקינן אלמא הלכתא כותיה: וכתב הרב ר' יהודה ז"ל אפילו לדברי המתיר דוקא בשעת הדחק שאין לו במה יטהר וינקה את עצמו והגיע זמן קרית שמע דאי משהי קלי עבר זמניה. כדאמרינן במי שאין לו מים ליטול ידיו יקנח ידיו בצרור או בעפר או בקסמית. ורב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעדן צלותא. והני מילי בקרית שמע, אבל לתפלה בעי אהדורי, ועד כמה עד פרסה. וה"מ לקמיה אבל לאחוריה אפילו מיל אינו חוזר, ומינה מיל הוא דאינו חוזר הא פחות ממיל חוזר: 

אתמר ריח רע שיש לו עקר [דף ט עמוד ב] כגון צואת אדם או כיוצא בו שמכוסה וריחה נודף רב הונא אמר מרחיק ד' אמות וקורא אע"פ שהריח מגיע אליו. ורב חסדא אמר מרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח וקורא. תניא כותיה דרב חסדא לא יקרא ק"ש לא כנגד צואת אדם ולא כנגד צואת כלבים וחזירים ולא כנגד צואת תרנגולין ולא כנגד אשפה שריחה רע. ואם היה מקום שגבוה עשרה או נמוך עשרה יושב בצדו וקורא, ואם לאו מרחיק מלא עיניו, וכן לתפלה. וריח רע שיש לו עקר מרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח וקורא. אמר רבא לית הלכתא כי הא מתניתא אלא כי הא דתניא לא יקרא אדם ק"ש לא כנגד צואת כלבים ולא כנגד צואת חזירים כל זמן שיש בהן עורות. בעו מיניה מרב ששת ריח רע שאין לו עקר מהו אמר להו איתו חזו הני ציפי דבי רב הונא דהני גאנו והני גרסי. ולא אמרן דשרי אלא בדברי תורה אבל בקרית שמע לא. ולדברי תורה נמי לא אמרן אלא בדחבריה אבל בדידיה לא. כתב רבינו האיי גאון ז"ל איכא מרבוותא דפסיק ליה כרב הונא. ואמרי דברייתא דאסתייע מינה לרב חסדא הא אמר רבא לית הלכתא כי הא מתניתא. ולענין ריח רע שאין לו עקר דבעו מיניה מרב ששת הכי גרסי' איתו חזו הני ציפי דבי רב הונא דהני גאנו והני גרסי אלמא לא חיישינן. ואיכא מרבוותא דאמ' כי אמר רבא לית הלכתא כי הא מתניתא לענין חזירים וצואת תרנגולים בלבד קאמר ולתרגומה לצואת כלבים שנתן לתוכה עורות אבל לענין ריח רע שיש לו עיקר לא קאמר. ולענין ריח רע שאין לו עיקר דפשט רב ששת להיתרא הא אמרי' בשמעתא בהדיא הני מילי לדברי תורה אבל לקרית שמע לא. ולדברי תורה נמי לא אמרן אלא בדחבריה אבל בדידיה לא. וכיון דקא גרסי בהדיא הכי קא מסתייעי, ואע"ג דאיכא דלא מסיימי בהא שמעתא האי מימרא: 

וגרסי' בפרק לולב הגזול קטן שיכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו וממי רגליו ד' אמות, ואמר רב חסדא והוא שיכול לאכלו בכדי אכילת פרס. [דף י עמוד א] אמר רב חייא בריה דרב אויא ובגדול אע"פ שאין יכול לאכלו בכדי אכילת פרס דכת' יוסיף דעת יוסיף מכאוב: 

והלכתא כרבא דאמר צואה עוברת אסור לקרות ק"ש כנגדה, ואמר רב פפא ופי חזיר כצואה עוברת דמי ואע"ג דסליק מנהרא: 

ואמר רב יהודה ספק צואה בבית מותר באשפה אסור ספק מי רגלים אפילו באשפה מותר דלא אסרה תורה במי רגלים אלא כנגד עמוד בלבד הא נפול לארעא שרי, ורבנן הוא דגזרו וכי גזור בודאן אבל בספקן לא. ובודאן עד כמה כל זמן שמטפחין: 

אמר רבא הלכתא צואה כחרס אסורה והיכי דמי צואה כחרס אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן כל זמן שזורקה ואינה נפרכת דממשה קיים וגופה ומתכונתה עומדין, שלא הותר לקרות ק"ש כנגדה עד שתהא גוללה ונפרכת או זורקה ונפרכת: 

ואסור לקרות את שמע ערום דתנן יתכסה במים ויקרא. ואפילו להתכסות במים לא התירו אלא מפני חשש שלא יעבור זמן קרית שמע. ואפילו הכי אוקימנא בעכורין כדי שלא יהא לבו רואה את הערוה. ולבו רואה את הערוה אסור: [והלכתא] עקבו רואה את הערוה מותר. נוגע אסור: ואמר רב יהודה גוי ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו דאף על גב דכת' אשר בשר חמורים בשרם והא כתיב וערות אביהם לא ראו: 

צואה בעששית כגון שיש בינו לבינה זכוכית שהיא נראית לו מאחריה מותר לקרות את שמע כנגדה דכתיב וכסית את צאתיך והא מכסיא. ערוה בעששית אסור לקרות את שמע כנגדה דכתיב ולא יראה בך ערות דבר בראיה תליא מילתא והא מתחזיא: וצואה כל שהוא מבטלה ברוק עבה: וצואה בגומא מניח סנדלו עליה ומותר לקרות: ודבוקה בסנדלו עלתה בתיקו ותיקו דאיסורא לחומרא: ומי רגלים לא יקרא כנגדן עד שיטיל לתוכן מים וכמה מים יטיל לתוכן ר' זכאי אומר רביעית. וכן הלכתא, לא שנא בתחלה ולא שנא בסוף: וכמה ירחיק מהן ומן הצואה ד' אמות. אמר רב סחורה אמר [דף י עמוד ב] רב הונא לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו כמלא עיניו וכן לתפלה: 

ולא יעמוד כנגד בית הכסא ויקרא ויתפלל, ואע"פ שאין בו צואה, ודוקא ישן אבל חדש לא, וחדש נמי דשרי כנגדו, אבל למיקם בגויה וצלויא [אי]בעיא ולא איפשטא ואסור. אבל במרחץ חדש שרי לצלויי בגויה שעדיין לא רחץ [בו] אדם, אבל מרחץ ישן אסור: ותניא הנכנס לבית המרחץ, מקום שבני אדם עומדים לבושים יש שם קרית שמע ותפלה ואין צריך לומר שאלת שלום, ומניח תפילין ואין צריך לומר שאינו חולץ, מקום שבני אדם עומדים מקצתן ערומים ומקצתן לבושים יש שם שאלת שלום ואין שם קרית שמע ותפלה ואינו חולץ ואינו מניח לכתחלה, ומקום שכולם עומדים ערומים אין שם שאלת שלום ואין צריך לומר קרית שמע ותפלה וחולץ תפילין ואין צריך לומר שאינו מניח: ואסור לאדם שיתן שלום לחבירו בבית המרחץ שנאמר ויקרא לו ה' שלום: ושרי ליה לאינש למימר הימנותא בבית הכסא: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות תפילה 
============================= 
[דף י עמוד ב] ומבעי ליה לאינש למסמך גאולה לתפלה, דג' תכיפות הן תכף לסמיכה שחיטה [שנאמר] וסמך ושחט. תכף לנטילת ידים ברכה שנאמר שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. תכף לגאולה תפלה [שנאמר] יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי וכתיב בתריה יענך ה' ביום צרה. ואמר ר' יוסי בר אבין תכף לסמיכה שחיטה אין פסול נוגע באותו קרבן, תכף לנטילת ידים ברכה אין שטן בא לקטרג באותה סעודה. תכף לגאולה תפלה איננו ניזוק כל היום. ואמר ר' אמי כל מי שאינו תוכף תפלה לגאולה למה הוא דומה לאוהבו של מלך שבא והרתיק על פתחו של מלך, ויצא המלך לידע מה הוא מבקש, ומצאו שהפליג, ועוד הוא הפליג: ואמר רבי יוחנן איזהו בן עולם הבא זה הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית. ואע"ג דבעי למימר השכיבנו, ההוא כיון דתקינו רבנן בגאולה כגאולה אריכתא דמי. - ולי הכותב אמר הרב ר' יצחק בן מרון לוי ז"ל כי השכיבנו מעין גאולה היא, [כי] בעת שיצאו [ישראל] ממצרים ואכלו את [דף יא עמוד א] הפסח ואמר להם אל תצאו איש מפתח ביתו עד בקר וגם הבטיחן שלא יתן המשחית לבא אל בתיהן, היו מתפללין זאת התפלה השכיבנו ה' אלהינו לשלום והסר שטן מלפנינו ושמור צאתנו ובואנו שהוא מענין שהיו צריכים. - וכן נמי ה' שפתי תפתח כיון דתקינו [לה] רבנן [כתפלה אריכתא דמי ולא מפסקא בין גאולה לתפלה. והאידנא תקון רבנן] בתראי למימר ברוך ה' לעולם ויראו עינינו ומחתם עליהו המולך בכבודו, משום דאיקבע הלכה דתפלת ערבית רשות, ומפסקינן בקדיש דמשמע שנגמר הכל ומי שרוצה לילך ילך. אבל השתא קבעו כולי עלמא תפלת ערבית עליהו חובה: ולא תקינו רבנן למימר בין גאולה לתפלה אלא האי פסוקא לחודיה ה' שפתי תפתח, ומי שמוסיף שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו טועה, ומפסיק בין גאולה לתפלה, והיינו דאמרי' אין אומרים דברים אחר אמת ויציב כדי שיסמוך גאולה לתפלה: 

והמתפלל צריך שיכוין את רגליו שנאמר ורגליהם רגל ישרה, וגרסינן בירושלמי זה שעומד ומתפלל צריך להשוות את רגליו. תרין אמוראין ר' לוי ור' סימון. חד אמר כמלאכי השרת, וחד אמר ככהנים, מאן דאמר ככהנים דכתיב לא תעלה במעלות על מזבחי, שיהא עקב אצל גודל וגודל אצל עקב. ומאן דאמר כמלאכי השרת דכתיב ורגליהם רגל ישרה. ואיכא מאן דאמר דהאי כוון רגלים הכי הוא, דעקבי רגלים סמוכין זה לזה, ואצבעות הרגלים מפורדין אלו מאלו, וזהו כעין (הגלגל) [סגלגל] שדומה לכף רגל עגל: 

ואין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש: ואלו ברכות שאדם שוחה בהן, באבות תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף: ואמר ר' חנינא סבא משמיה דרב כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם, דכת' ה' זוקף כפופים: קידה על אפים, כריעה על ברכים, השתחויה זה פשוט ידים ורגלים: ואמר ר' תנחום אמר ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקפקו כל חליות שבשדרה. עולא אמר עד שיראה איסר כנגד לבו, ר' חנינא אמר כיון שנענע ראשו שוב אינו צריך, ואמר רבא והוא דמצער נפשיה [דף יא עמוד ב] ומיחזי כמאן דכרע, ואע"ג דהלכתא כר' חנינא לפום מאי דפריש רבא, מאן דמחמיר טפי עדיף, כי הא דאמרי' רב ששת כי כרע כרע כחזרא [שנכפפת הרבה], וכי זקיף זקיף כחויא. ואמרי' נמי שדרו של אדם לאחר שבעים שנה נעשה נחש. והוא דלא כרע במודים. ופירש גאון שאינו כורע בכל קומתו עם השדרה: 

המתפלל וטעה סימן רע לו, ובהי, אמר רב ספרא משום חד דבי ר' ינאי באבות: תניא המתפלל צריך שיכוין את לבו, ואם אינו יכול לכוין בכולן יכוין באחת, ואמר רב ספרא משום חד דבי ר' ינאי באבות: 

אין תפלתו של אדם נשמעת אלא אם כן משים נפשו בכפו שנאמר נשא לבבינו אל כפים, אבל בצבור כתיב בהו ויפתוהו בפיהם וגו' [ואעפ"כ] והוא רחום יכפר עון: 

ואמר רב יהודה אל ישאל אדם צרכיו, לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות אלא באמצעיות, והלכה שואל אדם צרכיו בשומע תפלה ואם יש לו חולה בתוך ביתו אומרה בברכת חולים, ואם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים: 

תנו רבנן מנין שאומרים אבות שנאמר הבו לה' בני אלים, גבורות הבו לה' כבוד ועוז, קדושות הבו לה' כבוד שמו. וי"ח ברכות כנגד י"ח אזכרות דבהאי מזמור, וברכת המינין כנגד אל הכבוד הרעים, ורב יוסף אמר כנגד י"ח אזכרות שבקרית שמע וברכת המינין כנגד אחד, ור' תנחום אמ' ר' יהושע בן לוי כנגד י"ח חליות שבשדרה וברכת המינין כנגד חליא קטנה שבשדרה. ומאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו י"ח ברכות, וברכת המינין ביבנה תקנוה משום דאוושא טעוותא דהני מיני, דמאצטלב חייבא עד שחרב הבית שיבנה במהרה בימינו קל"ה שנה. ובתר כן לאחר שחרב הבית, היה רבן גמליאל נשיא (בימיו) [ביבנה]. הוא הוה בר פלוגתא דרבי יהושע. והוא בריה דרבן שמעון בן גמליאל שנהרג בפני הבית. וכיון דאווש הני מיני באותן הימים ואתחברו בהדי מלכות חייבת, משום הכי חשש רבן גמליאל שהיה נשיא [ב]אותו העת עם בית דינו וכל סיעת החכמים שהיו שם ותקנו ברכה זו כנגד [דף יב עמוד א] מפלתן דכתיב ושבר פושעים וחטאים יחדיו: 

וודאי קיים אברהם אבינו כל התורה כלה, וודאי היה מתפלל שלש תפלות ערבית שחרית ומנחה. והא דאמרי' אברהם תקן תפלת שחרית, תקנה לכל העולם ופרסמה לכל משום דנענה בה. ויצחק כמו כן תקן [תפלת המנחה] לכל [משום] דנענה בה, דכתיב ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב, וכת' וירא והנה גמלים באים. וכן יעקב [תקן תפלת ערבית משום דנענה בה] דכת' והנה ה' נצב עליו וגו'. והיינו (דאמרי') [דאמור רבנן] באגדתא כי כשהרג אברהם את המלכים ואמר לו הב"ה אנכי מגן לך פתח ואמר ברוך מגן אברהם, ויצחק על גבי המזבח ששמע [את] המלאך שאמר אל תשלח ידך פתח ואמר ברוך מחיה המתים, ויעקב כשראה את המלאכים עולים ויורדים ושכינה שהיתה עליו והיו מקלסין לפניו פתח ואמר ברוך האל הקדוש: 

וכל הני י"ח ברכות תקנום על הסדר כדמפורש במסכת מגילה, ומכאן ואילך אסור לספר בשבחו של הקב"ה וכו'. אבל אם בא לומר תחנונים אחר תפלתו אפילו וידוי של יום הכפורים אומר: 

ואמור בירושלמי דאשכחן בתפלת חנה י"ח ברכות. מגן אברהם רמה קרני מחיה המתים ה' ממית ומחיה, האל הקדוש אין קדוש כה', חונן הדעת כי אל דעות ה', הרוצה בתשובה ונכשלים אזרו חיל, מרבה לסלוח מוריד שאול ויעל, גואל ישראל שמחתי בישועתך, רופא חולים מקים מעפר דל, מברך השנים שבעים בלחם נשכרו, מקבץ נדחי ישראל רגלי חסידיו ישמור, אוהב צדקה ומשפט ה' ידין אפסי ארץ, מכניע זדים ורשעים בחשך ידמו, מבטח לצדיקים קשת גבורים חתים, אלהי דוד ובונה ירושלים וירם קרן משיחו, שומע תפלה אין צור כאלהינו, עבודה אל תרבו תדברו, הודאה יצא עתק מפיכם, שים שלום ויתן עוז למלכו: 

ואמר ר' יצחק טעה בג' ראשונות חוזר לראש, בג' אחרונות חוזר לעבודה, באמצעיות חוזר למקום שטעה, דאין להם סדר. וחוזר למקום שטעה ומאותה ברכה שטעה אומר אחריה כל הברכות שאחריה על הסדר, שאם טעה ולא אמר [דף יב עמוד ב] ברכת חולים ונזכר בשומע תפלה שלא אמרה חוזר ואומר ברכת חולים. ואחריה ברכת השנים, ואחריה מקבץ נדחי, ואחריה אוהב צדקה, וכלן על הסדר עד סוף התפלה, דק"ל תפלה על הסדר הכל כדמפורש בהלכות הגאון ר' יצחק ז"ל, והכי איתא התם אמר רב הונא טעה בג' ראשונות וכו' עד ורב אסי אמר אמצעיות אין להם סדר, הא שמעתא פסקו בה קמאי ז"ל כרב אסי ואמרי אע"ג דאקשינן ליה לרב הונא מהא דתנן מנין הוא מתחיל מתחלת ברכה שטעה זה ופריק, ההוא פרוקא שנויא בעלמא הוא ולא סמכינן עלה ולא מפקינן מתני' מן פשאטה. ודאי דהכין הוא מלתא, אלא מיהו חזינא לגאון ז"ל דאמר היכא דטעה באמצעיות כגון דשכח ברכה מן האמצעיות ואדכר לה לאחר שעבר את מקומה, כיון דאמר רב יוסי אמצעיות אין להם סדר אומרה במקום שזוכרה ודיו. ואנן קשי לן האי מימרא דגאון ז"ל דהא בהדיא גרסי' שמעון הפקולי הסדיר י"ח ברכות על הסדר ביבנה. וגרסי' במגילה בענין הקורא את המגילה למפרע לא יצא תנא וכן בהלל וכן בק"ש וכן בתפלה. תפלה מנא לן דתניא שמעון הפקולי הסדיר י"ח ברכות לפני ר"ג על הסדר ביבנה. אמר ר' ירמיה ואיתימא ר' חייא בר אבא ואמרי לה במתניתא ק"כ זקנים ומהם כמה נביאים תקנו י"ח ברכות על הסדר דש"מ דהיכא דלא אמרן על הסדר לא יצא, ואם כן היכי אמרי' היכא דשכח ברכה במקומה וברך ברכה שאחריה, ואחר כך נזכר שטעה שאומר במקום שזוכרה ודיו הלא בטל הוא את הסדר ברכות ונמצא כמברך למפרע. ועוד הא תניא בהדיא בהא תוספתא דכתבינן, הקורא את המגילה וטעה והשמיט בה פסוק אחד לא יחזור ויקרא אותו הפסוק בפני עצמו אלא מתחיל מאותו הפסוק וגומר עד סוף וכן בהלל וכן בתפלה וכן בקרית שמע. ואי אמרת דאמר רב אסי אם טעה והשמיט ברכה אחת ואחר כך נזכר שטעה שאומרה במקום שזוכרה ודיו, אם כן הוה ליה רב אסי מפליג אמתניתא, וליכא למימר הכי, דאי הוה רב אסי [דף יג עמוד א] מפליג אמתניתא הוה מותבינן ליה תיובתא מינה, ומדלא אותבינן עליה תיובתא מינה, שמעינן דלא פליג רב אסי על הא מתניתא, אלא דרב אסי לחוד ודמתניתא לחוד. והא דאמר רב אסי אמצעיות אין להן סדר לאו למימרא דאין להן סדר כלל, אלא דלא למהוי כג' ראשונות וכג' אחרונות, דאלו ג' ראשונות היכי דטעי בחדא מיניהו ואפילו בשלישית חוזר לראש וכן בג' אחרונות, אבל באמצעיות היכי דטעי בחדא מיניהו ונזכר לאחר שעבר את מקומה אינו חוזר לאתה חונן אלא לתחלת אותה ברכה שטעה בה, ורב הונא סבר שבאמצעיות חוזר לאתה חונן דסבירא ליה דאמצעיות כלהו כחדא דמיין ולית הלכתא כותיה: 

אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא ק"ש וכו', וק"ל אע"ג דר' אלעזר תלמיד לגבי שמואל, הלכה כר' אלעזר דקרית שמע דאוריתא, דהא בין בית שמאי ובין בית הלל מודו דק"ש דאוריתא, הלכך ספק קרא ספק לא קרא חוזר וקורא: ובספק התפלל ספק לא התפלל נמי ק"ל כר' יוחנן דאמר הלואי שיתפלל אדם כל היום כלו. ודוקא אדעתא דנדבה ולשון תחנונים אבל אדעתא דחובה לא והא דאמרי' היה עומד ומתפלל ונזכר שהתפלל פוסק אפילו באמצע ברכה שהיה מתפלל אדעתא דחובה ונזכר שכבר התפלל פוסק אפילו באמצע ברכה. ואיכא מאן דמוקים לה בתפלת מוסף דאין מתפללין תפלת המוספין נדבה: אמר רב יהודה אמר שמואל התפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין אם יכול לחדש בה דבר בתפלתו כדי שתהא תפלת תחנונים יתפלל ואם לאו אל יתפלל: 

והני דטעו ומדכרי דחול בשבת גומר כל אותה ברכה: 

והנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין [אמר רב הונא] אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל, ורבי יהושע בן לוי אמר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדוש יתפלל ואם לאו אל יתפלל. והלכתא כתרויהו: (דאין יכול) [ואין] יחיד אומר קדושה: ודכולי עלמא אין [דף יג עמוד ב] מפסיקין לקדושה ואפילו ליהא שמיה רבא אינו פוסק, וכתב בעל הלכות) [דסוגיין] דשתק ולא עני בהדייהו, דלהוי שומע כעונה, וכד אמרי יתברך הדר לצלותיה. וכן נהוגין רבנן דכד עסקין בי"ח לא ענו קדיש, מידי דהוה אפועלים דכל חד וחד עסיק בעובדתיה, ולבתר י"ח עני, וכתב רבינו האיי ז"ל דהכי מנהגא דרבנן דשתקין ושמעין וכד אמרי יתברך הדר לצלותיה. ואיכא מנהגא לרבנן נמי דכד עאיל אינש לבי כנישתא וקא מצלי בלחשא, מעכב עד דמסיימין וכד פתח צלותיה שליחא דצבורא מתחיל הוא ה' שפתי תפתח ואומר בהדי שליחא דצבורא מלתא מלתא בלחשא, ואומר קדושה בהדי צבורא. וקאמרי דשפיר דמי למעבד הכי, דלית בה משום הפסקה, וכי אמור רבנן אם יכול להתחיל ולגמור, היכי דמתחיל מקמי שליחא דצבורא, אבל כד מתחיל עם שליחא דצבורא שפיר דמי: 

רבי גיהק ופיהק לאונסו, אבל לרצונו הרי זה מגסי הרוח, ואית דמפרשי רבי גיהק פשוט עצמות ודייק גוו הקים. פיהק פתח פיו הרבה ודייק פה הקים. וממשמש בבגדו בידו, אבל לא נתעטף אלא טליתו פרוסה. ולא הניח ידו על סנטרו מפרשי רבנן על כסליו מצדו, ומותח את זרועו ומניח ידו על צדו וזרועו זקופה, ובלשון ישמעאל יתכסד: 

והמשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה כאלו אינו מאמין שקולו לחש נשמע לפני יוצרו: והמגביה קולו בתפלתו דומה לנביאי השקר: ומי שנתעטש בתפלתו מלמטה סימן רע לו, מלמעלה סימן יפה לו: והרק בתפלתו כאלו רק בפני המלך, אלא אם נזדמן לו רוק מבליעו בטליתו, ואם טליתו נאה מבליעו באפרקסותו: והרק בהר הבית בזמן הזה כאלו רק בעינו, דכת' והיו עיני ולבי שם כל הימים: ובית הכנסת דומיא דביתו דארקיקה ומנעל לא קפדי אינשי. אקפנדריא קפדי. ורקיקא בעדן צלותא אסור: והמשמיע קולו בתפלתו דאסור, באדם שיכול לכוין דעתו [דף יד עמוד א] בלחש, אבל אם אין יכול לכוין דעתו בלחש מותר. וה"מ ביחיד, אבל בצבור לא, דאתי למטרד צבורא: תניא היה עומד בתפלה ונתעטש ממתין עד שיכלה הריח ומתפלל, בקש להתעטש מהלך לאחריו ד' אמות ומתעטש וממתין עד שיכלה הריח, וכשיכלה הריח אומר רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלמתנו חרפה וכלמה בחיינו רמה ותולעה במותנו, ומתפלל: 

ותלמיד חכם אסור לעמוד במקום הטנופת [לפי שאינו עומד בלא הרהור תורה]. ובכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ובית הכסא: 

וכתב גאון ז"ל ואסורי דאמור רבנן דלאו דאוריתא כגון למלאות שחוק פיו בעולם הזה, ולשמש מטתו בשני רעבון, ולישן ביום יותר משינת הסוס, וכל כיוצא בהן אין עליהן לא מלקות ולא נדוי אלא קורין אותו עובר על תקנת חכמים: 

וזמרא לא שנא זמרא דמנא ולא שנא זמרא דפומא אסור דכת' אל תשמח ישראל אל גיל כעמים, פי' גאון האי זמרא דפומא אסור הני מילי כגון אהבת אדם לחברו ושבח יפיו כגון שהישמעאלים קורין אשער, אבל דברי שירות ותשבחות וזכרון חסדיו של הב"ה אין אדם מישראל נמנע מזאת, ומנהג כל ישראל לאמרם בבית חתנים ובבית המשתאות בקול נגינות ובקול זמרה, ולא ראינו מי שממחה בזאת: 

ות"ר הקורא פסוק משיר השירים ועשאו כמין זמר וכו' עד הלכות החג בחג: 

ואין עומדין להתפלל אלא מתוך הלכה פסוקה. והמתפלל צריך שיכוין את לבו. וצריך שיראה את עצמו כאלו שכינה שרויה כנגדו שנאמר שויתי ה' לנגדי תמיד. וצריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה לקיים שני מקראות הללו שנאמר נשא לבבינו אל כפים אל אל בשמים, ונאמר והיה עיני ולבי שם כל הימים: 

ושכור אסור להתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה. שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה. ואיזהו שתוי ואיזהו שכור, שתוי כל שיכול לדבר לפני המלך שכור [כל] שאינו יכול לדבר לפני המלך: 

ואסור, לישב בתוך ארבע אמות של תפלה והיכא דמצלי אינש אחרינא אסור למחלף [דף יד עמוד ב] קמיה דאמר רבי יהושע בן לוי אסור לישב בתוך ארבע אמות של תפלה. ואסור לעבור כנגד המתפללין ור' אמי ור' אסי דחלפי חוץ לד' אמות הוא דחלפי. ותניא, שנים יושבין ואחד מתפלל סימן רע למתפלל, שנים מתפללין ואחד יושב סימן רע ליושב, אלא מרחיק ד' אמות ומתפלל. וה"מ כי יתיב במילי דעלמא ובטיל אבל יתיב וקרי ק"ש או במילי דצלותא לית בה סימן רע אלא מרחיק ארבע אמות, ודייק מעמכה דכת' בה"א דהיינו ד' אמות לשכינה ואמה אחת לדידיה: 

ושכור המתפלל כעובד ע"ז, ואם לא שתה אלא רביעית יין וגאני פורתא או מסגי שיעור מילא, הא אמר רמי בר אבא דרך מיל ושינה כל שהוא מפיגה את היין ויכול לצלויי, ואי שתה [יותר מ]כדי רביעית יין כל שכן שדרך טורחתו ושינה משכרתו: ולא מיבעיא שכור דאסור לצלויי אלא אפילו אינש דמרירא דעתיה לא מבעיא ליה לצלויי עד דצילא דעתיה דאמר רב חייא בר אשי אמר רב כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל דאמר מר בצר אל יורה. שמואל לא הוה מצלי בביתא דאית ביה שכרא, אבוה דשמואל כי הוה אתי בארחא, עד תלתא יומי לא הוה מצלי. ואשכחינן לרבואתה דקאמרי דה"מ בדורות הראשונים דהוו מכווני טובא כד הוו מצלו, אבל האידנא לא. ומכל מקום משכרות מבעי ליה לאזדהורי דלא ליצלי כשהוא שכור: 

ואין תפלתו של אדם נשמעת אלא אם כן משים לבו כבשר שנאמר יבא כל בשר להשתחוות: 

ואל יתפלל אדם אלא בבית שיש בו חלונות שנאמר וכווין פתיחין ליה בעיליתיה: וחסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין ושעה אחת אחר תפלתן שנאמר אשרי יושבי ביתיך עוד יהללוך סלה, וכת' אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך. 

ואפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו, ודוקא מלכי ישראל אבל מלכי אומות העולם פוסק כד לא אפשר ליה לקצר אבל אפשר ליה לקצר מקצר: 

ואפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, [דף טו עמוד א] אמר רב ששת לא שנו אלא נחש אבל עקרב פוסק, ולשוורים פוסק דתני ר' אושעיא מרחיקין משור תם חמשים אמה ומשור מועד כמלא עיניו: 

ומזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים מפני ששקולה כתחיית המתים: ר' יהודה אומר העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון של חג האחרון מזכיר הראשון אינו מזכיר, ביום טוב הראשון של פסח הראשון מזכיר האחרון אינו מזכיר, והלכתא כר' יהודה: וגרסי' בירושלמי מאי טעמא דרבי יהודה כדי שיצאו כל המועדות בטל, שהטל סימן ברכה לעולם, ואנן נמי דאית לן תרי יומי לא חיישינן לספקא וכיון שהתחיל שוב אינו פוסק: 

ושאלה בברכת השנים מתחילין בז' במרחשוון דהלכתא כרבן גמליאל דאמר בשבעה בו: תניא חנינא אומר ובגולה עד ששים בתקופה. איכא מאן דאמר דהאי גולה בבל הוא שאין צריכין למטר כל כך כדאמרי' מי גרם לבבל שימלאו אוצרותיהם בר מים רבים ששוכנת עליהם. ואיכא מאן דאמר גולה סתמא קאמר. ומנהגות יש בדבר זה: 

שלחו ליה בני נינוה לרבי כגון אנן דצריכינן למטרא אפילו בתקופת תמוז כיחידים דמינן ובשומע תפלה, או כרבים דמינן ובברכת השנים, שלח להו כיחידים דמיתו. מיתיבי אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהשנים כתקנן וישראל שרויין על אדמתן, אבל בזמן הזה הכל לפי המקומות הכל לפי הזמן. מתניתא קא רמית עליה דרבי רבי תנא הוא ופליג. מאי הוי עלה רב נחמן אמר בברכת השנים אמרי' ותן טל ומטר אי מצטריך לן אפילו בתקופת תמוז, רב ששת אמר בשומע תפלה, והלכתא בשומע תפלה. ואנן קשי לן האי דפסקינן הכא והלכתא בשומע תפלה והא קי"ל אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם היה צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים. והא קושיא הוה קשיא לרב ר' יהודה ז"ל, ואנן רגילין לתרץ קושיא זו כי כשאמרו אם היה צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים מפני שפרנסה דבר שהיא צריכה לכל ואין בה היזק לרבים, אבל [דף טו עמוד ב] מטר בזמן שאינו צריך כמו בתקופת תמוז יש בה היזק לאחרים, ולכך אין לו לומר בברכת השנים שהיא ברכה מזומנת לכל העולם לגשמים בזמנן, ושלא בזמנן דאית בה היזק לאחרים לית לן למימר בה ותן טל ומטר אלא אומרה בשומע תפלה כשאר כל צרכיו: 

ואמר ר' תנחום אמר ר' אמי טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים [מחזירין אותו ושאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו, מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה ואותבינן עלה מהא דתניא טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים] ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו, הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס, ותרצינן הא דאדכר קמי שומע תפלה הא דאדכר לאחר שומע תפלה, אבל גבורת גשמים אי טעה ולא אמרה בתחית המתים אע"ג דאדכר קמי שומע תפלה חוזר לראש שאין לו תשלומין בשומע תפלה מפני ששבח הוא ובג' ראשונות נתקנה ודומה לעבד שמסדר שבח לפני רבו: 

ואיכא למבעי מאי שנא שתקנו חכמים להזכיר גבורת גשמים מיום טוב האחרון של חג ולהלן, ושאלה אינה אלא בז' במרחשוון, ובגולה עד ס' בתקופה. וטעם דבר זה מפני שמיום האחרון של חג ולהלן זמן ימות הגשמים, אע"פ שעדיין אין צריכין גשמים לעולם עד לפנים, כיון שהחג זמן גשמי שנה ושנוי העתים החורף מן הקיץ, צריכין אנו לשבח לפני המקום ב"ה ולהודות בעת שנוי הזמן ופרוד זה מזה ואנו מזכירין שבחו להיות רצוי [ל]שאלה: 

תנא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר, מאי טעמא לפי שאין נעצרין. אמר רבי חנינא בימות החמה אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, בימות הגשמים לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו, ולא עוד אלא אפילו אמר מעביר הרוח ומפריח הטל אין מחזירין אותו: ירושלמי רבי זעירא בשם רבי חנינא היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו, בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו. והתניא [בטל וברוחות] לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר, לא דמי ההוא דמקל לההוא דמצלי ולא מקל. בגשם והזכיר של טל אין מחזירין [דף טז עמוד א] אותו והתניא אם לא אמר גבורת גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו ההוא דלא אדכר לא טל ולא מטר: 

ומבעי ליה לאינש לצלויי בלשון תחנונים כדתנן אל תעש תפלתך קבע אלא רחמים ותחנונים לפני המקום: וכד מסיים [צלותיה] מבעי ליה למפסע ג' פסיעות לאחוריו, וליתן שלום לשמאל[יה] שהוא בימינו של הב"ה. ואמר רב חייא בריה דרב הונא חזינא לאביי ורבא דפסעי להני ג' פסיעות בכריעה אחת. ומשמיה דרב מרדכי אמרי כיון שפסע ג' פסיעות לאחוריו התם איבעי ליה למיקם, משל לתלמיד הנפטר מרבו אם חוזר לאלתר דומה לכלב שב על קיאו אלא מיבעי ליה למיקם התם עד דפתח שליח צבור לקדושה: 

תנן במסכת מגילה אין פורסין על שמע, ואין עוברין לפני התיבה, ואין נושאין את כפיהם, ואין קורין בתורה, ואין מפטירין בנביא, ואין עושין מעמד ומושב, ואין אומרים ברכת אבלים וברכת חתנים, ואין מברכין על המזון בשם, פחות מעשרה, והקרקעות תשעה וכהן ואדם כיוצא בהן. אין פורסין על שמע מפני שיש בה קדושה וכל דבר שבקדושה אין פחות מעשרה, ולשון פורסין מברכין כדכת' כי הוא יברך (על) הזבח ומתרגמינן יפרוס על דבחא ואין עוברין לפני התיבה שאומר קדוש וברוך וימלוך וקדיש: 

ובברכת יוצר אור אין אנו מזכירים אלא שבח המלאכים שהם מקדישים להב"ה אין לנו להזכיר ימלוך כמו בתפלה שהוא שבח שמשבחין ישראל, והתם מזכירין ימלוך. ואע"פ שהזכרנו [קלוס] המלאכים ביוצר אור הרי אחריו אנו מברכין אהבת עולם ומקבלים עלינו מלכות שמים בשמע ישראל שהוא במקום ימלוך: 

[ובמוסף של שבת ושל יום טוב ושל יום הכפורים ובנעילה אומרים פעמים ולהיות לכם לאלהים, מפני שנגזרה גזרה על שונאי ישראל שלא לקרות ק"ש כל עקר והיה אומר אותה שליח צבור בהבלעה בעמידה בכל תפלות שחרית בין בחול בין בשבת, וכיון שבטלה הגזירה והיו פורסין על שמע ומתפללין כתקנן, בקשו לסלקה כל עקר שהרי חזרה קרית שמע למקומה, אלא אמרו חכמים שבאותו הדור נקבע אותה במוסף שאין בה קרית שמע, וקבעוה במוסף שיתפרסם הדבר לדורות]: 

ות"ר נתמלא זקנו ראוי לעשות שליח צבור ולירד לפני התיבה ולישא כפיו. ואימתי כשר לעבודה, משיביא שתי שערות. רבי אומר אומר אני עד שיהא בן עשרים. (ובמוסף של שבת וכו' מפני שנגזרה וכו' עד [דף טז עמוד ב] שיתפרסם הדבר לדורות). ובמקום שאין מצוי שליח צבור שנתמלא זקנו ואיכא בחורים אפילו בן י"ג שנה ויום אחד והביא שתי שערות יורד לפני התיבה, שהוא מחויב בדבר ויכול להוציא רבים ידי חובתן. והכי שדר רב נטרונאי גאון ז"ל: 

ושמענו מרבותינו שאלו שמועות כגון תשעה ועבד, [תשעה] וארון, שנים ושבת, וקטן פורח וקטן היודע למי מברכין אין הלכה כמותן ואין עושין בהן מעשה: 

ואמר ריש לקיש כל העונה אמן בכל כחו פותחין לו שערי גן עדן שנאמר פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים אל תקרי שומר אמונים אלא שאומרים אמן: ואע"פ שהתפללו כל הצבור, כשחוזר שליח צבור וסודר את התפלה עונין אחריו אמן על כל ברכה וברכה: 

ואמר ר' יהושע בן לוי כל העונה אמן יהא שמיה הגדול מברך בכל כחו קורעים לו גזר דינו שנאמר בפרוע פרעות בישראל, ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן אפילו יש בו שמץ ע"ז מוחלין לו, כת' הכא בפרוע פרעות, וכת' התם כי פרעה אהרן: 

ועם הכל עונין אמן חוץ מאחר תינוקות של בית רבן, הואיל ולהתלמד עשויין, ובעידן מפטריהו ענינן, כלומר שפוטרין עצמן התינוקות בברכתן: 

ואמור באגדתא אמונים נצר ה' אלו הן שעונין אמן באמונה אומר השליח [צבור] ברוך מחיה המתים ועונין אמן ועדיין לא ראו תחיית המתים, ומאמינים שהקב"ה מחיה מתים, ואומר השליח [צבור] ברוך גאל ישראל ועונין אמן ועדיין לא נגאלנו, בונה ירושלים, ועדיין היא בחורבנה, ועונין אמן, הרי נצר אמונים ה': 

ואין העונה אמן רשאי לענות עד שיכלה [דף יז עמוד א] ברכה מפי המברך. וגרסי' בפרק ואלו נאמרין בכל לשון אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, ואין הקורא רשאי לקרות פסוק אחר עד שיכלה התרגום מפי המתרגם, ואמר רב זירא אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות (ברכת) כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא, ואין הצבור עונין אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים, ואין הכהנים מתחילין בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואמר רב חנן בר רבא מנין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך שנאמר גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדיו. ואמר רבי שמעון בן פזי מנין למתרגם שלא יגביה קולו יותר מן הקורא שנאמר משה ידבר והאלהים יעננו בקול, מה ת"ל בקול בקולו של משה, ואם אינו יכול להגביה קולו כנגד הקורא ימעך הקורא קולו ויקרא: 

והעונה אמן יתומה יהיו בניו יתומין מפרש לה בירושלמי בההוא דמחייב למברכה ועני לה ולא ידע על מה עני לה ופטר נפשיה בהאי. אבל אי לא מחייב בה הא תנן עונין אמן אחר ישראל מברך ואין עונין אמן אחר כותי המברך עד שישמע את כל הברכה מפיו, אבל אחר ישראל אע"פ שלא שמע את כל הברכה עונה, ומקשינן אי לא שמע היכי נפיק ואוקימנא כשלא אכל. וש"מ שאע"פ שכבר התפלל אדם ויצא ידי חובתו מצוה לענות אמן אחר שליח צבור על כל ברכה וברכה: 

ברכת כהנים. וכשאומר שליח צבור ברכת עבודה כהן המברך עוקר את רגליו או עולה לדוכן דאמר רבי יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם וגו' מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה, תני ר' אושעיא לא שנו אלא שלא עקר את רגליו אבל עקר את רגליו עולה וכן הלכה, ואע"ג דלא מטי ליה לדוכן אלא לאחר עבודה, והלכך ברכת עבודה יש בה לשנות בין יוצר ומוסף [דף יז עמוד ב] למנחה וערבית, דביוצר ומוסף פותח ואומר רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ותפלתם שעה והשב העבודה לדביר ביתיך ואישי ישראל ותפלתם, אבל במנחה אינו אומר רצה כולו אלא מאישי ישראל ולהלן, מפני שסימן זה לכהנים הוא לעקור את רגליהם. וכן מצינו בתשובה לגאון ז"ל אבל רצה אין המנהג לאמרו, כאשר אמר רב סעדיה ז"ל שאין אומרין אותו במנחה חוץ מן המנחה של תענית, ומי שאומרו תמיד לא יפה הוא עושה כי זה הסימן הושם לכהנים לנשיאת כפים, וכשאמר רצה כהנים עוקרין רגליהם וכשאומר אישי ישראל אין עולין, וביום הכפורים בלבד במנחה אע"פ שאין הכהנים נושאין כפיהם מנהגנו לומר רצה, ואתם עשו כמנהגות אלו: 

ובירושלמי תני רבי חלפתא בן שאול הכל שוחחין עם שליח צבור בהודאה ואומר מודים אנחנו לך ה' אלהינו יוצרינו וכו': 

ובזמן שאין נשיאת כפים ואומר שליח צבור ומזכיר יברכך אין צריכין לענות אמן אלא אחר חתימת שים שלום: וברכת כהנים כל הלכותיה כמו שמפורש בפרק בשלשה פרקים, ובמסכת סוטה בפרק אלו נאמרין בכל לשון: 

ואמר ר' אלעזר כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו, שנאמר ידיכם דמים מלאו: וכהן שנשתמד וחזר בו חזינן לרבואתא דקאמרי אסור לעלות לדוכן שהרי חלל קדושתו של אהרן: 

ואמר רבי יהושע בן לוי מנין שהקב"ה מתאוה לברכת כהנים שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם: ואמר רבי יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בג' עשה על כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי: 

ותניא מנין לכהן שעולה לדוכן שלא יאמר הואיל ונתנה לי רשות לברך את ישראל אוסיף ברכה אחת משלי כגון ה' אלהיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים ת"ל לא תוסיפו על הדבר וכו' עד אמרי התם כיון דאלו מתרמי צבורא אחרינא הדר מברך להו כל יומא זמניה הוא. ושמע מינה דכהן דפריש ידיה בהא דוכתא, ואזל לדוכתא [דף יח עמוד א] אחרינא ואשכח צבורא דלא מטי לברכת כהנים, כי מטו לברכת כהנים פריס להו ידיה ושפיר דמי: 

ובעדנא דפרסי כהני ידיהו אסיר ליה לאינש לאסתכולי בהון, אלא צריכין לעמוד לפניהם ביראה וברתת ובכבד ראש. דאמר מר המסתכל בכהנים בשעה שמברכין עיניו כהות משום שכינה, כדאמור באגדתא הנה זה עומד אחר כתלנו משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים: ותנן כהן שיש בידיו מום לא ישא את כפיו רבי יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות בסטיס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, ואמר ר' יהושע בן לוי ידיו בוהקניות לא ישא את כפיו. חפני ובשני שלאלפין קורין עיינין ולעיינין אלפין לא ישא את כפיו. וזבלגן לא ישא את כפיו, ואם היה דש בעירו מותר, ומי שהיו ידיו צבועות סטיס לא ישא את כפיו, ואם רוב העיר מלאכתן בכך מותר: 

תנינן בתעניות בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאים כפיהם וכו', תניא שחרית ומנחה ונעילה יש בהן נשיאות כפים דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר מנחה ונעילה אין בהן נשיאת כפים רבי יוסי אומר נעילה יש בה נשיאת כפים מנחה אין בה נשיאת כפים במאי קא מפלגי ר' מאיר סבר כל יומא מאי טעמא משום שכרות והאידנא ליכא שכרות. ור' יהודה סבר שחרית ומוסף דכל יומא לא שכיחא שכרות לא גזרינן, מנחה ונעילה דכל יומא שכיחא שכרות, גזרינן, ור' יוסי סבר מנחה דאיתא כל יומא גזרינן, נעילה דליתא כל יומא, לא גזרינן. אמר רב נחמן הלכתא כרבי יוסי, אלא האידנא מאי טעמא פרסי כהני ידיהו במנחתא דתעניתא, כיון דסמוך לשקיעת החמה קא פרסי כתפלת נעילה דמי. ולפיכך ביום הכפורים כיון דאיכא נעילה, בנעילה פרסי ידיהו ובמנחה לא פרסי ידיהו, דליכא למימר כיון דסמוך לשקיעת החמה קא מצלו לה כתפלת נעילה דמי שהרי נעילה בזמנה ומנחה בזמנה: דכולי עלמא מיהת שכור אסור בנשיאת כפים [דף יח עמוד ב] מנא הני מילי אמר רבי שמעון בן פזי משום בר קפרא למה נסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין: 

ואין כהנים רשאין לעלות בסנדליהון לדוכן והוא מתשע תקנות שתקן רבן יוחנן בן זכאי: 

תנן בסוטה ואלו נאמרין בלשון הקדש מקרא בכורים וחליצה ברכות וקללות וברכת כהנים וכו' עד ברכת כהנים כיצד במדינה אומר אותה שלש ברכות ובמקדש ברכה אחת. במקדש אומר את השם ככתבו ובמדינה בכנויו. במדינה נושאין כפיהן כנגד כתפותיהן ובמקדש על ראשיהן. ותו אמרי' בגמרא כה תברכו בעמידה. כה תברכו בנשיאת כפים. כה תברכו בשם המפורש. יכול אף בגבולין כן ת"ל ושמו את שמי במקום ששמי שם, כדכתיב לשום את שמו שם. כה תברכו פנים כנגד פנים, כה תברכו בקול רם: ואמר אביי נקטינן לשנים אומר כהנים לאחד אינו אומר כהנים שנאמר אמור להם לשנים וכן הלכה: 

ועם שאחורי הכהנים אינן בכלל ברכה. פשיטא אריכי באפי גוצי לא מפסקי, תיבה לא מפסקא, מחיצה מאי, תשמע דאמר רבי יהושע בן לוי אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהן שבשמים, אבעיא להו לצדדין מאי, ומסקנא דצדדין כלפניו דמי: 

ואמר ר' זירא אין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזירו פניהם מן הצבור: ואמר ר' זירא אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואין הכהנים רשאים להתחיל ברכה [עד שיכלה הדבור מפי הקורא. ואין הצבור עונין אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים מתחילין בברכה] אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור שים שלום: 

ואמר ר' שמעון בן פזי כל כהן שלא (נשא) [נטל] את ידיו לא ישא את כפיו שנאמר שאו ידיכם קדש וברכו את ה': 

וכהן הנושא את כפיו מאי מברך אמר רב חסדא ברוך אשר קדשנו (במצותיו וצונו) בקדושתו של אהרן [וצונו] לברך את עמו ישראל באהבה: וכד [דף יט עמוד א] עקר כרעיה למיסק אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהא הברכה הזאת שצויתנו לברך את עמך ישראל לא יהא בה מכשול ועון מעתה ועד עולם: וכי מהדר אפיה מן צבורא אומר רבון העולמים עשינו מה שגזרת וצוית עלינו עשה כמו שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וגו': ואמרי רבואתא הפורס כפיו לא יברך אשר קדשנו בקול אלא בלחש: העם בשעת ברכת כהנים מה הן אומרים אמר רב חסדא ברכו ה' מלאכיו וכו'. ומסקנא דלא מבעי למימרינהו כלל: 

וגרסי' בפ' הרואה האי מאן דחזי חלמא ולא ידע מאי הוא, ליקום קמי כהני בעדנא דפרסי ידיהו ולימא הכי רבון העולמים אני שלך וחלומותי שלך ואיני יודע מה שחלמתי בין שחלמתי לעצמי בין שחלמתי לאחרים בין שחלמו לי אחרים אם טובים הם חזקם ואמצם כחלומו של יוסף ואם צריכים רפואה רפאם כמי מרה על ידי משה וכמי יריחו על ידי אלישע וכמרים מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכחזקיהו מחליו, וכשם שהפכת קללת בלעם מרעה לטובה כן תהפך כל חלומותי לטובה ולברכה ולשלום ולחיים [ולסיים] בהדי כהני דעני צבורא אמן. ואי לא לימא הכי אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום יהי רצון מלפניך שתשים עלינו שלום לטובה: 

וכד מסיים שלוחא דצבורא שים שלום איכא מאן דאמר צריך לפסוע ג' פסיעות לאחור כאדם שנפטר ונוטל רשות מרבו. ואיכא מאן דאמר לא צריך שכבר פסע בתפלתו הראשונה והוא תוספת, תדע שאינו פותח בה ה' שפתי תפתח ואינו משלים בה יהיו לרצון אמרי פי: 

ונופלין על פניהם ואומר כל אחד ואחד תחנונים לפי חכמתו. ואשתכח בפסקא כל הנופל על פניו צריך לתלות פניו למעלה מן הקרקע. ואע"ג דהשתא ליכא אבנים קמיה דלמא הוו באותו מקום. ויש מי שאומר שהרי אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו. ואי עביד הכי מתחזי [דף יט עמוד ב] כיוהרא שמראה בעצמו כיהושע בן נון. והאי דנוטין לצד שמאל שכך היו מרביצין את התמיד כששוחטין אותו על שמאלו וכל מי ששוחט מרביץ הבהמה על שמאלה. והרב רבי יצחק אבן גאית כתב הכי שמענו מרבותינו שלפיכך לא ידביק פניו בקרקע משום אבן משכית. ואדם חשוב נוטה לצד שמאל ומגביה צד ימין והכין נהיגין רבנן למעבד: 

וכיון שעומדין מן התחנה אומר אבינו מלכנו חננו ועננו וכו' ואנחנו לא נדע וכו'. ואומרים קדיש, ואחר כך תהלה לדוד, יענך ה' ביום צרה, ובא לציון גואל, וכל סדר קדושה, כדאמרינן אלא עלמא אמאי קיים אקדושא דסדורא ואיהא שמה רבא דאגדתא. ולפיכך [אחר] כל התפלות יפה לומר מילי דאגדתא ולומר קדיש עליהון: 

ומצות תפלת השחר הלכה כר' יהודה דאמר עד ארבע שעות ואי צלי לאחר ארבע שעות שכר תפלה יהבי ליה שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות נטילת ידים 
================================== 
[דף יט עמוד ב] והואיל ובררנו ענין תפלת השחר אצטריכינן לברורי ענין נטילת ידים והלכות סעודה. 

כד בעי איניש למכרך ריפתא צריך ליטול ידיו דאפילו חולין בעו נטילת ידים. וכל המזלזל בנטילת ידים בר נדוי הוא כדעבוד לר' אלעזר בן הנך שפקפק בנטילת ידים. ושלשה דברים מביאין את האדם לידי עניות ונטילת ידים אחת מהן. והמזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. ואמר רב חסדא משאי מלא חפני מיא ויהבי לי מלא חפני טיבותא: 

וכד משי ידיה צריך לנגובינהו שפיר דאמר ר' אבהו כל האוכל פת בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא שנאמר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא: 

וכשנוטל ידיו מברך על נטילת ידים כדרך כל המצות שמברך עליהם עובר לעשייתן. שכל טנוף שאינו מעכב את התפלה אינו מעכב ברכת נטילת ידים: 

ובסוף פרק אלו דברים והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים כי קדוש זה [דף כ עמוד א] השמן הטוב אני ה' זה ברכה: 

ומעשה דרבי עקיבא בעירובין שאמר ומה אעשה שחבירי מחייבין עליה מיתה מוטב שאמות מיתת עצמי ואל אעבור על דברי חבירי, אמרו לא טעם כלום עד שהביאו לו מים ונטל ידיו: 

ואמר רב יהודה אמר רב בשעה שתקן שלמה ערובין וידים יצתה בת קול ואמרה לו אם חכם בני ישמח לבי גם אני: 

ובפרק כל הבשר אמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן אמר רב מים ראשונים מצוה מים אחרונים חובה וכו'. גופא מים ראשונים מצוה ואחרונים חובה ואמצעים רשות. מים ראשונים נוטלין בין בכלי בין על גבי קרקע, אחרונים אין נטלין אלא בכלי ואמרי לה אין נטלין על גבי קרקע, איכא ביניהו על גבי קנסא. מים ראשונים נוטלין בין בחמין בין בצונן, אחרונים אין נוטלין אלא בצונן מפני שחמין מפעפעין את הידים ואין מעבירין את הזוהמא. ודוקא כשהיד סולדת בהן אבל פושרין לית לן בה. אמצעים רשות אמר רב נחמן לא שנו אלא בין תבשיל לתבשיל אבל בין תבשיל לגבינה חובה. ושמועה זו מפורשת בהלכות בשר בחלב. אמר רב יהודה בריה דר' חייא מפני מה אמרו מים אחרונים חובה מפני שאדם אוכל אחר סעודתו מלח ויש בה מלח סדומית שמסמא את העינים. ואמר אביי ומשתכחא קורטא בכורא. ואי כאיל מלחא נמי כל שכן דבעי נטילת ידים: 

איתמר חמי האור חזקיה אמר אין נוטלין מהם לידים, ור' יוחנן אמר נוטלין מהם לידים. ואמר ר' יוחנן שאלתי את (רשב"ג) [רבן גמליאל] ברבי אוכל טהרות ואמר לי כל גדולי גליל העליון עושין כן. וק"ל כר' יוחנן בהא. חמי טבריה חזקיה אמר אין נוטלין מהן לידים, ור' יוחנן אמר כל גופו טובל בהן ידיו לא כל שכן. ואמר רב פפא במקומן כולי עלמא לא פליגי דשרי למשקל מיניהו, במנא כולי עלמא לא פליגי דאסור, כי פליגי דפסק מיניהו בבר בירתא חזקיה אמר גזרינן בר בירתא אטו מנא ור' יוחנן סבר לא גזרינן. והלכתא כחזקיה דרביה דר' [דף כ עמוד ב] יוחנן הוא: 

מים שנפסלו משתיית בהמה בכלים פסולין בקרקע כשרין. פי' יש אומרים מים מלוחין שאין הכלב יכול ללקלק מהן ויש אומרים מים עכורין שקרובין להיות כטיט הנרוק: 

אמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן, נטילת ידים לחולין מפני סרך תרומה ועוד משום מצוה, מאי מצוה אמר אביי מצוה לשמוע דברי חכמים, רבא אמר מצוה לשמוע דברי רבי אלעזר בן ערך דכתיב כל אשר יגע וגו': 

ובפרק ערבי פסחים אמר ר' אלעזר אמר ר' אושעיא כל שטבולו במשקה צריך נטילת ידים: 

ואמר רב נחמן הנוטל ידיו לפירות אינו אלא מגסי הרוח: 

ואמר רבה בר בר חנה זמנא חדא הוה קאימנא וכו' שמע מינה תלת, ש"מ אין נטילת ידים לפירות ואין זמון לפירות ושנים שאכלו מצוה לחלק: 

ת"ר קדוש ידים במקדש עד הפרק וכו' ומסקנא עד כאן בין לחולין בין לתרומה לחומרא: 

ואמר רב נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כולו ואפילו שלא בשעת הדחק: 

והאי אריתא דדלאי אין נוטלין הימנה לידים, ואין מטבילין בה את הידים, אין נוטלין דלא אתו מכח גברא, ואין מטבילין דהוו להו שאובין, ואי מקרב לגבי דולא דאתו מכח גברא נוטלין הימנה, ואי בזיע דולא ככונס משקה אין נוטלין ממנה דלאו כלי היא: 

ומסקנא אחזותא ואמנא קפדינן אשיעורא לא קפדינן דתנן מי רביעית נוטלין לאחד ואפילו לשנים, ולא היא, שני התם דקאתי משירי טהרה: 

ואמר רבא מגופת חבית שתקנה נוטלין הימנה לידים, וחמת וכפישה שתקנן נוטלין הימנם לידים. ושק וקופה אע"פ שתקנן אין נוטלין מהם: 

ולא התירו לאכול במפה: 

והלכתא אוכל מחמת מאכיל צריך נטילת ידים, ומאכיל עצמו אין צריך: 

ואמר רבי זירא אמר רב לא יתן אדם פרוסה לשמש אלא אם כן יודע בו שנוטל ידיו, והשמש מברך על כל כוס וכוס ואינו מברך על כל פרוסה [דף כא עמוד א] ופרוסה, ור' יוחנן אמר אף מברך על כל פרוסה ופרוסה, ולא פליגי הא דאיכא אדם חשוב הא דליכא אדם חשוב. לא יתן אדם פרוסה לשמש בין שהכוס בידו בין שהכוס בידו של בעל הבית שמא יארע דבר קלקלה בסעודה. ושמש שלא נטל ידיו, אסור ליתן פרוסה לתוך פיו: 

ואמר רב חייא [בר אשי] אמר רב מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה, שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים: 

ובפרק אמר להם הממונה ת"ר הלכה בסעודה אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס, דבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס, וכשהוא נוטל לא יטול מבחוץ אלא מבפנים ויושב במקומו ונוטל, והטפיח מחזיר על האורחים, ואמר רב חסדא לא אמרן אלא לשתות, אבל לאכול נוטל מבחוץ ונכנס מידע ידעי דאנינא דעתיה: 

ובפרק כל הבשר מים ראשונים האכילו בשר חזיר מים אחרונים הרגו את הנפש: 

תנינן במסכת ידים מי רביעית נוטלין לידים וכולה מתניתין. ואיכא מאן דאמר דשמעינן ממתניתין דמצוה מן המובחר ליטול ידים מאחר ואי ליכא אחר מניח חבית בין ברכיו ונוטל, או מטה על צדה ונוטל, כדי שיהא נטילה לשתי ידיו כאחת, וטפי שפיר למיעבד הכי. ולי הכותב נראה דאין צריך ליטול ידיו כאחת דהא אמרי' בפרק שני דגטין דאי משי חדא חדא שפיר דמי, דכי האי גונא ידים טהורות לחצאין, הלכך לאחר שישפשף ידיו, יקח הכלי בידו אחת ויריק על חברתה, ואחר כך יקח הכלי באותה שטהורה ויריק כמו כן על חברתה וסגי לה בהכי. והא דאמרה המשנה מניח חבית בין ברכיו ונוטל, חבית גדולה הוא שאין יכול ליטלה ולשפוך על ידו, וכן נמי הא דאמרי' מטה על צדה ונוטל אינו צריך ליטול בבת אחת, אלא אחת אחת: 

גרסי' בשחיטת קדשים בפרק שני איבעיא להו מהו לקדש ידיו ורגליו בכיור ממנו אמר רחמנא ולא בתוכו, או דילמא אפילו בתוכו, אמר רב נחמן תשמע או שטבל במי מערה ועבד [עבודתו] פסולה הא מי כיור דומיא דמי מערה [דף כא עמוד ב] כשרין, לא מי מערה אצטריכא ליה, שלא תאמר כל גופו טובל בהן, ידיו ורגליו לא כל שכן. וחזינא לבעל הלכות דדייק מיהא דגרסינן בשחיטת קדשים ואלו הן תורף דבריו והיכא דקא מסגי על גב נהרא וליכא מנא בהדיה למשקל ולממשא ידיה לא לשקול מיא בחדא ידא ולימשיה לאידך ידא אלא לשכשכינהו לתרויהו בנהרא דהוה ליה רחיצה, דאבעיא להו כהן מהו שיקדש ידיו במי כיור, משום דהאי כיור אית ליה שלבא וכד בעי כהן לקדושי ידיה שקיל מאי דבאלים בשלבא ואתו מיא לידיה ומשי ידיה ועביד עבודה, והכי קא מיבעיא ליה מהו למישך ידיה במי כיור, ורחצו ממנו אמר רחמנא ולא בתוכו, כלומר ממנו דאתו מיא משלבא לידיה, אבל בתוכו למישך ידיה בגויה לא, או דילמא לא שנא דהאי ממנו לאפוקי דאי שקיל [מיניה] במנא אי נמי היכא דשקיל בחדא [ידא] ומשי אידך, אבל מישך ידיה בגויה דכיור ומעבד עבודה שפיר דמי, ואמר [רב] אחא גאון ז"ל שמע מינה מדקא מיבעיא להו לרבנן הכי, שמע מינה פשיטא להו דכי האי גונא רחיצה מקרי דמשום דכתיב ממנו הוא דאסתפקא להו הא לאו הכי רחיצה מקרי דאי ס"ד לאו רחיצה הוא, תיפוק לי' דבעיא ורחצו וליכא, אלא לאו שמע מינה פשיטא להו דכי האי גונא רחיצה הוא, והשתא דאמרת רחיצה הוא מאן דבעי למיכל נהמא ואשכח מיא דרמו באגנא או במשיכלא שייך [ידיה] בגויהו ושפיר דמי, וכן הלכה: 

וכתב נמי בעל הלכות וכי אמרי' צריך נטילת ידים ואזמוני הני מילי היכא דקא בעי למיכל נהמא, אבל אי בעי למיכל פירי משבעת המינין אי נמי ממין דגן כד עבדינהו מעשה קדרה אע"פ שטעונין ברכה לאחריהם לא בעי נטילת ידים, ובתר דאכלו לא זמיני בתלתא, דאמר רבה בר בר חנה הוה קאימנא קמי דר' אמי ור' אסי, ואייתו לקמייהו כלכלה דפירי ולא משו ידיהו ולא יהבו לי מנייהו, ובריכו אינש [אינש] לנפשיה, שמע מינה תלת, ש"מ אין נטילת ידים לפירות, ואין זמון לפירות, ושנים שאכלו מצוה לחלק. אבל אי מטנפן ידיה אפילו לפירות צריך לממשא ידיה משום [דף כב עמוד א] ברכה. וחזי לן אנן דהיכא דמטנפן ידיה דצריך נטילת ידים, אין צריך לברך ברכת נטילת ידים, דלאו מצוה היא אותה נטילה ולא חייבוה רבנן [אלא] לנהמא, והאי דצריך נטילת ידים היכא דמטנפן ידיה, משום ברכה דצריך לברוכי על הנהו פירי הוא: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות סעודה 
============================= 
[דף כב עמוד א] וכד משי ידיה אי קביעותא דגברי, שרי חד המוציא לכולהו, וכן נמי ברכת היין, ועני כולהו בתריה אמן ונפקי. ואי ליכא אלא חד שרי הוא לנפשיה המוציא: 

ומקמי דליבצע בעינן למיתן מלח או לפתן בפני כל אחד ואחד: 

וכיון דבצע המוציא אסיר ליה לאשתעויי עד דטעם אותה פרוסה, ואי אשתעי צריך למיהדר ולברוכי דאי לא הדר ובריך הוה ליה אוכל בלא ברכה. אבל אי אשתעי במילי דצריך לסעודה כגון הביאו מלח או לפתן או טול ברוך או גביל לתורי, לא הוה הפסק ולא בעי מהדר וברוכי. וכתב בעל הלכות וכלהו רב ור' יוחנן ורב ששת דאיעבד: ומהאי טעמא תקינו רבנן קדושא ואבדלתא וברכות דחתן בתר בורא פרי הגפן, דכיון דצריך לקדש ולהבדיל לא אפשר ליה למיכל עד דמקדש ומבדיל, והוי צורך אכילה, ומשום הכי לא הוי הפסק. וכן נמי הני ברכות דחתן דחובה הן עליו ועל היושבים שם לברוכי קמי הב"ה מעין אכילתן ושמחתן, וכיון דהכי הוא צורך אכילה נינהו. אבל כל שאר [מילי] אפילו דברי תורה אי פסיק בהו צריך לחזור ולברך, וכן הלכה: 

ואמר רב חייא בר אשי אמר רב פת הצנומה בקערה מברכין עליה המוציא, ופי' רבינו האיי ז"ל דהוא כלי שני שנותן את הלחם בתוך מים רותחין המוצקין בקערה או שנותנין הלחם ויוצקין עליו מים רותחין ושוהין עד שימוח ויהיה צנום. ופליגא דרבי חייא דאמר צריך שתכלה ברכה עם הפת, פי' משלים את הברכה עם בציעת הפת, והלכך צנומה שכבר הוא כבצועה קודם שיתחיל בברכה, ואין הברכה כלה עם הפתיחה אין מברכין עליה המוציא. מתקיף לה רבא לר' חייא מאי שנא צנומה דלא מברך עליה המוציא דכד כליא ברכה אפרוסה [דף כב עמוד ב] קא כליא. עם הפת נמי כי גמרה ברכה אפרוסה קא גמרא. אלא אמר רבא צריך שתכלה ברכה על הפת. ותרין לישני קא גרסי לה. האי חד לישנא, ולישנא אחרינא אלא אמר רבא מברך ואחר כך בוצע. ומפרשי רבואתה דילנא דהני תרי לישני חד טעמא אינון, מברך ואחר כך בוצע ברור הוא שלא יבצע ויברך ואחר כך יאכל, אלא מברך תחלה ואחר כך בוצע: 

הביאו לפניהם פתיתין ושלמין אמר רב הונא מברך על הפתיתין ופוטר את השלמין, ור' יוחנן אמר שלמה מצוה מן המובחר. דכולי עלמא מיהת על פתיתין המוציא, ברייתא ומשנה שלמה כל זמן שהפרוסות קיימות המוציא, ובפתיתין ושלמין פליגי רב הונא ור' יוחנן, ותרויהו מודו שאם בצע על הפתיתין והניח השלמין יצא, וכל שכן [אם] בצע על השלמין, אלא במצוה מן המובחר בהא מלתא פליגי, וסוגיין בעלמא ר' הונא ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וכל שכן הכא דהא קיימי כתנאי דבצל קטן, וקאי ר' יוחנן כרבנן, ור' יהודה דאמר תורם מן היפה קאי רב הונא כותיה, והוה ליה ר' יוחנן כרבים, וחזק הדבר שהלכה כר' יוחנן. אבל פרוסה של חטים ושלמה של שעורים דברי הכל מברך על הפרוסה של חטים ופוטר את השלמה של שעורים, ואמר רב נחמן בר יצחק וירא שמים יוצא ידי שתיהן, כי הא דמר בריה דרבנא, מניח פרוסה שלמה ובוצע. תני תנא קמיה דרב נחמן [בר יצחק] פרוסה ושלמה מניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע, אמר ליה מה שמך [א"ל] שלמן, אמר ליה שלם את ושלמה משנתך ששמת שלום בין התלמידים: אמר רב פפא הכל מודים בפסח שמניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע מאי טעמא לחם עוני אמר רחמנא. איכא מאן דמפרש דהא דאמר רב פפא הכל מודים לאו מחמת שמעתא דרב הונא ורבי יוחנן אלא משום [לחם] עוני, דלא ליבצע אתרתי כשאר שבתות וימים טובים אלא ימעט משום לחם עוני. ואיכא רבנן דמפרשי הכי עקר שמעתא הביאו לפניהם פתיתין ושלימין כיון שהפתיתין אין [דף כג עמוד א] צריכין בציעה קאמר רב הונא הן קרובות לאכילה ועליהן מברך, ולא מעיינינן חביב ושאינו חביב, וקאמר ר' יוחנן שלם עדיף. ומר בריה דרבנא ומשנת שלמן כיון שזה קרוב לאכילה וזה הדור מברך על שניהם. ובפסח אפילו ר' יוחנן מודה שאע"פ שאינו הדר כיון דקרי ליה לחם עוני שפיר דמי. ולפום הדין פירושא אם הביאו לפניו בפסח פתיתין ושלמה מניח פרוסה בתוך השלמה ובוצע, אבל אם כל מה שהביאו לפניו שלמים, לא צריך להניח פרוסה בתוך שלמה אלא בוצע על שתי ככרות כשאר ימים טובים. ואמר רבינו האיי ז"ל דהדין פירושא טפי מקרב, מיהו מנהגא דעלמא בלילי הפסח שמניח פרוסה בתוך שלמה ומברכין ולא ידעינן אי נהוג הכי בדוקא או כי היכי דסליק אדעתיהו, ולא פשט: 

וכתב בעל הלכות בפת צנומה הכי, ופת צנומה בקערה כי ליכא ריפתא שלמה אחריתא מברך עליה המוציא, ואי איכא ריפתא צריך שתכלה ברכה עם הפת, ודוקא פת הצנומה בקערה דכיון דשדי רותחין עלה הוה לה כלי שני, אבל רמא פת בקדירה הוה ליה כלי ראשון ומבשלא, ואע"ג דאיתא בעינה נפקא לה מתורת לחם ומברכין עליה בורא מיני מזונות דקתני גבי מצה יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נימוח [דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי, אבל לא במבושל אע"פ שלא נמוח] והלכתא כר' יוסי: 

וכובא דארעא מברכין עליה בורא מיני מזונות, מאי טעמא גיבלא בעלמא היא, והני מילי דלא קבע סעודתיה עלה אבל קבע סעודתיה עלה וליכא ריפתא אחריתא מברך עלה המוציא, דאמרי' מר זוטרא קבע עלה ומברך עלה המוציא, ופי' כובא מאפה שלא בתנור אלא על הארץ: 

ואמר רב יוסף האי חביצא אי אית ביה פירורין כזית מברך עלה המוציא וג' ברכות, ואי לית בה פירורין כזית מברך עליה בורא מיני מזונות, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, ורב ששת אמר אפילו פירורין שאין בהן כזית מברך עליהן המוציא, והלכתא כרב ששת מדקא מתרץ רבא מימריה וקאמר והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא. הלכך פירורין שיש להן תואר לחם אע"פ שפחותין [דף כג עמוד ב] מכזית מברך עליהן המוציא, ואם אין עליהם תואר לחם מברך עליהם בורא מיני מזונות: 

ואמר אביי טריתא פטורה מן החלה. מאי טריתא איכא דאמרי מרתת גביל, ואיכא דאמרי נהמא דהינדקא, ואיכא דאמרי לחם העשוי לכותח דתני ר' חייא לחם העשוי לכותח פטורה מן החלה, ואם עשאה כעכין חייבת: 

גרסי' בפרק כל שעה הדובשנין והאסקרטין והסופגנין וחלת המסרת והמדומע פטורה מן החלה. ופירשו התם בגמרא חלת המסרת זה חלוט של בעלי בתים, והן חלות אפויות במסרת על ידי שמן כגון טיגון, ומפני שאין אפויות בתנור אלא במסרת נקראות חלת המסרת, ומסרת תרגום מחבת. והמדומע איכא מאן דמפרש כגון מים וקמח מדומעין, ואיכא [מאן] דמפרש מדומע היא תבואה שנתקנה ונפלה תרומה לתוכה נקרא דמע, והאי פירושא דייק ומסתבר: אמר ריש לקיש הללו מעשה אלפס הן, ור' יוחנן אמר מעשה אלפס חייבין בחלה והללו שעשאן בחמה. ודכולי עלמא בין לר' יוחנן בין לריש לקיש הרתיח ולבסוף הדביק חייב בחלה דלחמא הוא, כי פליגי כשהדביק ולבסוף הרתיח ריש לקיש סבר כמעשה חמה הוו ופטורי ור' יוחנן סבר אפילו הדביק ולבסוף הרתיח חייבין והללו שעשאן בחמה. וכתב רב אחא בשאלתות שלו דהרתיח ולבסוף הדביק הוה ליה כעין תנור והוה ליה לחם האפוי בתנור, אבל הדביק ולבסוף הרתיח דמי למעשה קדירה והיינו טעמא דריש לקיש, ור' יוחנן סבר לא שנא הכי ולא שנא הכי. ובעל הלכות פסק כר' יוחנן, והגאון ר' יצחק ורב אחא ז"ל פסקו נמי כר' יוחנן, והכין כתב הגאון בהלכות שלו דהלכתא כר' יוחנן, ואמר ואיכא מאן דפסק כר' יהודה דאמר אין לחם אלא האפוי בתנור בלבד, אבל מעשה אלפס לא שנא הרתיח ולבסוף הדביק ולא שנא הדביק ולבסוף הרתיח פטורין ואינו קרוי לחם ואינו חייב בחלה ואין אדם יוצא ידי חובתו בפסח ואין מברכין עליו המוציא. ואשכחינן עלה פירכא מהא [דף כד עמוד א] דגרסינן בפרק החולץ והאי חלוט דקאמרינן מצה היא למאי הלכתא אמר רבא לומר שאדם יוצא ידי חובתו בפסח, אלמא אע"ג דחלטוה מעקרא כיון דהדר אפייה בתנור או באלפס לחם מיקרי ואדם יוצא ידי חובתו בפסח: 

ובפרק חלק גרסינן מהיכא למשרי המוציא מהיכא דגמר בישולא: 

ומי שאכל ושכח ולא ברך המוציא היכא דלא גמר סעודתיה חוזר ומברך המוציא דכי הדר ושארי המוציא הדר אכיל, ואי גמר סעודתיה לא מברך דנראה ונדחה אינו חוזר ונראה: 

אמר רב יהודה שכח והכניס אוכלין לתוך פיו מסלקן לצד אחד. תני חדא מסלקן ותניא אידך פולטן ותניא אידך בולען. לא קשיא הא דתניא בולען במשקין הא דתניא פולטן במידי דלא מאיס והא דתניא מסלקן במידי דמאיס. ובמידי דלא מאיס [נמי] ניסלקיה לצד אחד ולבריך תרגומה ר' יצחק קסקאה קמיה דר' יוסי בר אבין משמיה דר' יוחנן משום שנאמר ימלא פי תהלתיך. מהא שמעינן דמאן דמברך כל ברכה צריך לברוכי מלא פומיה ולא ליגמגם: 

והא דאמרי' שאם גמר סעודתו נראה ונדחה הוא ואינו חוזר ונראה, בברכות דקמי מיכלא ומשתיא כגון המוציא ובורא פרי הגפן ושהכל וברכות דפרי ומגדי, אבל ברכות דבתר מיכלא הא תנינן בהדיא מי שאכל ושכח ולא ברך בית שמאי אומרים יחזור למקומו ויברך ובית הלל אומרים יברך במקום שנזכר, עד מתי הוא מברך עד כדי שיתעכל המזון שבמעיו. מי שאכל ושכח אמר רב זביד ואיתימא רב אידי בר אבין מחלוקת בשוכח אבל במזיד דברי הכל יחזור למקומו ויברך, הנהו תרי תלמידי חד עביד בשוגג כבית שמאי ואשכח ארנקי, וחד עביד במזיד כבית הלל ואכליה אריא. רבה בר בר חנה הוה קא אזיל בארחא בשיירא אכל ושכח ולא ברך אמר להו אנטרו לי דאינשאי יונה דדהבא. מאי שנא יונה דמתילא כנסת ישראל ליונה דכת' כנפי יונה וגו'. עד כדי [דף כד עמוד ב] שיתעכל המזון שבמעיו וכמה שעור עכול אמר ר' יוחנן כל זמן שאינו רעב מחמת אותה אכילה: 

וכתב בעל הלכות ואיכא דאכיל ומספקא ליה אי בריך אי לא בריך, אי משבעת המינין אכל דמיחייבין ברכה מדאורייתא, מספקא הדר ומברך, אי משאר מינין אכיל דברכה דילהון מדרבנן היא, מספקא לא הדר מברך. וכן כתב רב אחא משבחא בשאלתא דוישמע יתרו: 

וכל הברכות כלן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין. אבל ברכת הלחם של מצה וברכת היין של קדוש אעפ"י שיצא מוציא, דחובה הן וכל ישראל ערבין זה בזה ומחויב בדבר הוא ומוציא את הרבים ידי חובתן: 

גרסי' בפסחים יתיב רב חסדא וקאמר הא דאמרת שנוי מקום צריך לברך לא אמרן אלא בדברים שאין טעונין ברכה לאחריהן במקומן, כגון פירות ויין, אבל דברים שטעונין ברכה לאחריהם במקומן, כגון פת ומיני דגן אין צריך לברך המוציא, מאי טעמא לקיבעיה הדר, ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה צריך לברך. מיתיבי חברים שהיו מסובין וכו' עד אמר רב נחמן בר יצחק מאן תנא עקירות רבי יהודה וכו'. וקאמרי רבואתה הלכתא כרב ששת דתניא כותיה, ואע"ג דשני רב נחמן בר יצחק, לא סמכי אשינויא: 

וכתב בעל הלכות והיכא דאכיל נהמא ואצטריך לאפנויי ואזל ואפני הדר שארי המוציא ברישא והדר אכיל, ולגבי תפלה אע"פ דצלי ליה רובא דצלותא הדר מצלי מן רישא: 

וקיי"ל דלא צריך לברוכי אכל כסא וכסא אלא אכסא קמא ואכסא דברכתא, ואי מימלך אימלוכי צריך לברך על כל כוס וכוס. 

ברך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון דזה לשתות וזה לשתות, אבל ברך על היין שבתוך המזון לא פטר את היין שלאחר המזון דזה לשרות וזה לשתות: 

בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי. אחר המזון אחד מברך [דף כה עמוד א] לכלן: 

היו יושבין כל אחד ואחד מברך לעצמו, הסבו אחד מברך לכולן. והוא אומר על המוגמר אע"פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר סעודה, ודוקא הסבו הוא דאחד מברך לכולן המוציא אבל לא הסבו לא. ואי אמרי ניזיל וניכול נהמא בדוכתא פלן אע"ג דלא הסבו, אלא כל אחד ואחד אוכל מככרו הויא קביעותא ואחד מברך לכולן: 

ויין נמי בעי הסבה כר' יוחנן ד[אם הסבו] אחד מברך לכולן [בורי /בורא/ פרי הגפן] ואי לא הסבו כל אחד ואחד מברך לעצמו. וכתב רבינו האיי ז"ל ולענין יין הלכה כר' יוחנן וכלישניה בתרא דמהניא הסבה ליין כדמהניא לפת ואחד מברך לכולן, וממילא יין בעי הסבה, ואע"ג דקא מפרק רב קושיא דאיכא עליה מן ברייתא ולא מסתייע מיניה דאימליך בעלמא הוא דקאמר, ואורחין לאו משום דעקרא דעתייהו אלא אפילו בעל הבית בלא הסבה אין אחד מברך לכולן ומהניא הסבה ליין אע"פ שלא אכלו כאחת. ואם בא להם יין בתוך המזון אע"פ שהן מסובין אין אחד מברך לכולן מפני שאין בית הבליעה פנוי: 

ואי לא קבע אינש סעודתיה אמיא אלא על היין ובעי למשתי מיא בגו סעודתיה מברך על כל כוס וכוס, דנמלך הוא. ואי לא קבע [סעודתיה] אלא אמיא מברך אכסא קמא ואכסא דברכתא: 

ומאן דשתי מיא בתר סעודתיה כמו אחר כל אכילתך אכול מלח ואחר כל שתייתך שתה מים לא צריך לברוכי. וכן כל מידי דסממנין דאכיל [ושתי משום רפואה לא צריך לברך ואין ביה משום אסור לאדם שיהנה מן העולם הזה בלא] ברכה: 

אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים מחמת סעודה בתוך הסעודה אינו מברך לא לפניהם ולא לאחריהם, דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהם ואין טעונין ברכה לאחריהם, לאחר הסעודה טעונין [ברכה] לפניהם ולאחריהם, וק"ל כרב פפא: וכתב רבינו האיי ז"ל ודקאמר רב פפא דברים הבאים מחמת סעודה קא מפרשי לה תרי פירושי, איכא דמפרשי לה דברים שהביאום מחמת הסעודה, [דף כה עמוד ב] ואיכא דמפרשי לה דברים שדרכן לבא מחמת הסעודה. ודקאמר נמי בתוך הסעודה ולאחר הסעודה הכין נמי מפרשי הדין [תרי] פירושי, חד אם הביאום בתוך הסעודה ולאחר הסעודה, וחד שדרכן להיות מובאין בתוך הסעודה ושדרכן להיות מובאין לאחר הסעודה, ולעולם אם הובאו בתוך הסעודה קאמר. וכמה [קא] שקלו וטרו רבנן באילין מילי שכמה דברים יש בין פירוש זה לפירוש זה. לחד פירושא דברים שהביאום מחמת הסעודה בתוך הסעודה אין מברכין לא לפניהם ולא לאחריהם ופת פוטרתן מזה ומזה. ולדברי אלו אפילו תאנים וענבים אם נתכוין אדם לאכול פתו בהן שהרבה [בני אדם] עושין כך נפטרו בפת. ודברים שהובאו שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהם ואין טעונין ברכה לאחריהם כגון תאנים וענבים שהובאו בתוך הסעודה שלא לאכול בהן את הפת אלא שיאכלם אדם לתאותו לבדם. ואם לאחר הסעודה הביאום [טעונין ברכה] לפניהם ולאחריהם. ולחד פירושא דברים שדרכן לבוא מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון כל מיני לפתן ומכשיריו פת פוטרתן ואין צריכין [ברכה] לא לפניהם ולא לאחריהם, ודברים שדרכן לבוא בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה כגון חביצא ופאלי ודג וכיוצא בהן שהובאה למתיקה ולא ללפות בהן את הפת וכגון דיסא שאינו חשוב לפתן דאמר ר' זירא בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא טעונין ברכה לפניהם ואין טעונין [ברכה] לאחריהם. אבל [דברים] שאין דרכן להיות באין מחמת הסעודה ואף אין מביאין אותן בתוך הסעודה, כגון תאנים וענבים אם הביאום אדם בתוך הסעודה טעונין ברכה [בין] לפניהם [בין] לאחריהם. ולפי פירוש ראשון ליתה לדרב ששת כל עיקר, אבל לדר' חייא איתה בבבא ראשון דרב פפא, ודרב הונא איתה בבבא שני. ולפי פירוש שני דרב הונא ליתא כל עקר, וכל שכן דר' חייא. וכיון דאמרי' ופליגא דר' חייא אדרב הונא ורב ששת איתה לדר' חייא בתאנים וענבים ודקאמר שהפת פוטרתן, ודרב ששת איתא [דף כו עמוד א] בבבא שלישית. וקא חזינא דקא מסתייע פירוש ראשון בדר' חייא דגמרא קאמר דהא ר' חייא מקיים ליה לענין הביאו לפניהם תאנים וענבים בתוך הסעודה, ומפרש בן זומא דמאי דקא מפטר דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה (היא) (ו)טעמיה שהפת פוטרתן. ולפי פירוש ראשון הוו תאנים וענבים באים מחמת הסעודה בתוך הסעודה, ולפי פירוש השני לא הוו. אלו דברי רבינו האיי גאון ז"ל: ובעל הלכות כתב הכי, והיכא דאיתו לקמיה רפתא ומיני מיכלא כל מידי דהוי דרכא למיכל ברפתא בתוך הסעודה כי שארי המוציא פטרא להון רפתא לכל מילי דמתאכלין ברפתא ולא צריך לברוכי עליהון דתני ר' חייא פת פוטרת כל מיני מאכל ויין נמי פוטר כל מיני משקין. ואמר רב פפא הלכתא דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון בשרא וכוורא וכל מיני בשולי דהוו דרכיהו למיכל בהו רפתא וירקא ובוציני אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון חביצא ודיסא טעונין ברכה לפניהם ואין טעונין [ברכה] לאחריהם, דברים הבאים לאחר הסעודה כגון תמרי ורמוני ושאר מגדי, ואייתינון וקא אכיל בתוך הסעודה טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם, וחביצא דקא אכיל ליה בתוך הסעודה מאי טעמא לא צריך ברכה דכיון דמין דגן הוא מפטר בברכת המזון אבל תמרי ורמוני ושאר מגדי דלאו מין דגן נינהו לא מפטרי בברכת המזון. וק"ל מיהא דרב פפא דכל מיני מגדי לאחר הסעודה ואפילו קודם ברכת המזון אליבא דכל המפרשים טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם: 

ורבינו האיי ז"ל אמר דהא דאכל רב הונא תריסר ריפי מפת הבאה בכסנין הוה, וקאמר רב נחמן [עדי כפנא] זה מנהג בני אדם לאכול ממנו קמעא, וכיון שזה אכל [ממנו] כל כך, לרעבו אכל כל זה הפת לשבוע ממנו ולא בתורת כסנין, וצריך לברך אחריה. פירוש "עדי" כמאן דאמר "הדין", וכמה מקומות בתלמוד דומה לו, [דף כו עמוד ב] כמו עדי סוראה הוא, ועדי גוברין, שהוא פי' הדין. ודבר ברור אצלנו כי רב הונא פת הבאה בכסנין אכל, והא דאמר רב הונא משמיה דשמואל לחמניות מערבין בהן ומברכין עליהן המוציא ושלש ברכות, בדקבע עלייהו: 

ובין גמר סעודתיה ובין סלק מצי למיכל כל זמן שלא נטל ידיו לברכה כי הא דאמר רב חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות הן תכף לסמיכה שחיטה, תכף לגאולה תפלה, תכף לנטילת ידים ברכה: 

ועל כלם אם [אמר] שהכל נהיה בדברו יצא ואפילו פת ויין, דהלכה כר' יוחנן דאמר אפילו פת ויין. ואי אמר נמי בריך רחמנא מלכא [מריה] דההיא מינא, או דברא [ההיא מינא], וכההוא דמנימין רעיא, יצא: ומאן דאייתי קמיה מיני דלא ידע אי מין אילן הוא או מין ירק הוא, לא לבריך עליהון שהכל בתחלה אלא בורא פרי האדמה. דתנן ברך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, דפרי אדמה הוא, על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא דלאו פרי עץ הוא, ועל כלם אם אמר שהכל יצא: ולענין פלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי הוה סליק אדעתין דהלכה כר' יוסי דאמר כל המשנה ממטבע [שטבעו] חכמים בברכות לא יצא, חדא דר' יוסי נמוקו עמו ובכל דוכתא ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי. אלא חזינן רבינו האיי ז"ל דכתב דאין הלכה כר' יוסי אלא כרב דאמר יצא ידי ברכה ראשונה כמעשה דמנימין רעיא, וכדרב עבדינן דלא אשכחן אמוראה דפליג עליה בהא מילתא. ובתלמוד ארץ ישראל מפרש בהא ברייתא בהדיא ר' יעקב בר אחא אמר שמואל הלכה כרבי מאיר ומפרש נמי האי מעשה דרב, ואסתייע ליה דהלכה היא: 

תנן והוא אומר על המוגמר וכו', ונשאל [בהא] הגאון ר' יצחק ז"ל, היכי פריש רבינו חננאל ז"ל הבוצע הוא מברך על המוגמר אם הביאו בתוך הסעודה אע"פ שאין דרך ארץ להביא מוגמר בתוך הסעודה אלא לאחר הסעודה, וכל השאלה וכו'. והשיב כך הוא כמו שפירש רבינו חננאל ז"ל. כי הוא שמברך המוציא הוא מברך על המוגמר, [דף כז עמוד א] לפי שהוא מזומן לברך עליו כמו הנוטל ידיו תחלה לאחר סעודה שהוא מזומן לברך. והטעם שהביא ראיה מן הירושלמי במוגמר הבא בתוך הסעודה הוא טעם יפה, כי כשתעלה תמרתו של מוגמר הכל מריחין אותו בבת אחת, הלכך צריכין מי שיברך לכולן כדי שיענו כולם אמן בשעת הנאתן בו, אבל היין אין לאחד מהם הנאה [בו אלא] עד שיגיע לפיו, ובאותה שעה יברך עליו. ומה שאמרתם אם כלם נהנים מה הפרש יש בתוך הסעודה ולאחר הסעודה, תשובתו אין ביניהם הפרש לענין אחד מברך לכולן, אבל יש ביניהם הפרש במברך, שאם היה בתוך הסעודה יברך אותו שברך המוציא, ולאחר הסעודה יהיה המברך או הוא או זולתו, לפי שאינו מזומן לברך אלא כל מי שהוא בתוך הסעודה, וכשנשלמה הסעודה פסק זמונו וחזר הזמון לאותו שנטל ידיו תחלה, והנוטל ידיו תחלה הוא מזומן לברכה: 

ומים אחרונים חובה ואין טעונין ברכה. וכיון דאין טעונין אי מברך הוה ליה מוציא שם שמים לבטלה: 

ושנים שאכלו הלכה כר' יוחנן דאמר אם רצו לזמן אין מזמנין: 

ואתמר משמיה דמר רב ניסי ז"ל דלא לימא לאלהינו אלא נברך אלהינו בלא למ"ד: 

ושנים שאכלו מצוה לחלק. ואם היו אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא, וצריך שיתכוין הבור את לבו להוציא ידי חובתו מברכת הסופר, והסופר נמי יהיה כונתו להוציא [את הבור] דבעינן שיכוין שומע ומשמיע: 

ושלשה שאכלו ויצא אחד לשוק קורין [לו] ומזמנין עליו, ואמר אביי והוא דקרו ליה ועני, דכיון דשארו המוציא כחדא אקבעו להו בחובה: ואמר מר זוטרא לא אמרן אלא בשלשה אבל בעשרה דבעו לאדכורי שם שמים לא מזמני עליה עד דאתי, דכת' במקהלות ברכו (את) [אלהים] ה'. וכן הלכה: והא דאמרינן קורין לו ומזמנין עליו ומפרשי רבנן קוראין בשמו כאלו הוא עמהם, כלומר שלשה אנו אע"פ שהאחד במקום אחר. וקאמרי רבנן הני מילי כגון שפתחה של בית לשוק [הוא] [דף כז עמוד ב] והוא יושב כנגדו, וקוראין לו ממקומותיהן ושומע קולם ומזמנין: 

גרסינן בעירובין בפרק כל גגות העיר יתיב רבה ור' זירא ורבה בר רב חנין ויתיב אביי גבייהו ויתבי וקאמרי שמע מינה ממתני' דיורי גדולה בקטנה, ואין דיורי קטנה בגדולה. כיצד גפנים בגדולה אסור לזרוע בקטנה, ואם זרע, זרעים אסורין וגפנים מותרין, גפנים בקטנה מותר לזרוע בגדולה. אשה בגדולה וגט בקטנה מתגרשת, אשה בקטנה וגט בגדולה אינה מתגרשת. צבור בגדולה ושליח צבור בקטנה יוצאין ידי חובתן, צבור בקטנה ושליח צבור בגדולה אין יוצאין ידי חובתן. תשעה בגדולה ואחד בקטנה מצטרפין, תשעה בקטנה ואחד בגדולה אין מצטרפין. צואה בקטנה מותר לקרות קרית שמע בגדולה, צואה בגדולה אסור לקרות קרית שמע בקטנה: 

וגרסי' בפסח[ים] בפרק כיצד צולין מן האגף ולפנים כלפנים, מן האגף ולחוץ כלחוץ. אמר רב יהודה אמר רב וכן לתפלה, ופליגא דר' יהושע בן לוי דאמר ר' יהושע בן לוי אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים: 

שלשה שאכלו אחד מפסיק לשנים שנים אין מפסיקין לאחד. והאחד כשהוא מפסיק סעודתו ומזמן עמהם כשהשנים יוצאין אם רצה האחד לחזור לסעודתו, מתחיל ומברך המוציא: 

מר יהודה בר מרימר ומר בר רב אשי ורב אחא מדפתי כרוך ריפתא בהדי הדדי אמרי כי תנן שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן, הני מילי היכא דאיכא גדול, הכא חלוק ברכות עדיף. בריכו אינש אינש לנפשיה. אתו לקמיה דמרימר אמר להו ידי ברכה יצאתם ידי זמון לא יצאתם, וכי תימרו ניהדר וניזמון אין זמון למפרע: 

בא ומצאן כשהן מברכין מהו עונה אחריהן רב זביד אמר ברוך ומבורך ורב פפא אמר אמן. ולא פליגי הא דאשכחינהו דקאמרי נברך אומר ברוך ומבורך, אשכחינהו דקאמרי ברוך עונה אמן: 

כל העונה אמן אחר ברכותיו בסוף הרי זה חכם. ואם עונה אמן אחר כל ברכה וברכה [דף כח עמוד א] הרי זה בור: 

עד היכן ברכת זמון רב נחמן אמר עד נברך רב ששת אמר עד הזן. והלכתא כרב נחמן כלומר שאם אכלו שלשה כאחת והוצרך אחד מהן לצאת יושב עד שאומרים נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו ויוצא שהיא ברכת הזמון. ורב ששת אמר עד הזן את הכל. ואמרי' נימא כתנאי דתני חדא שנים ושלשה שאכלו מברכין ברכת המזון, ותניא אידך שלשה וארבעה, מאי לאו דכולי עלמא אית להו הטוב ומטיב לאו דאורייתא, ובהא קא מפלגי דמאן דאמר שנים ושלשה סבר עד הזן, ומאן דאמר שלשה וארבעה קסבר עד נברך. ודחינן לא רב ששת מתרץ לטעמיה ורב נחמן מתרץ לטעמיה וכו'. הא שמעתא שקלו וטרו בה קמאי ז"ל ולא סלקא להו כל עקר משום דהוה סבירא להו דהא דתניא שנים ושלשה ברכות אינון. וקשיא להו היכי תני להו בלשון זכר, ולא אשכחו (לה) [בה] פרוקא. והאי מימרא דעד היכן ברכת הזמון אפליגו בה נמי בגמרא דבני מערבא ואותיבו התם למאן דאמר עד נברך מיהא מתניתא דשנים ושלשה מברכין ברכת המזון. וכד מעיינית ביה סליק לך פירושא דהא שמעתא בלא קושיא ובלא ספק. והכין גרסי התם שלשה שאכלו כאחת ובקש אחד מהן לצאת מהבית, [דבית] רב אמרי מברך ברכה ראשונה והולך לו. איזהו ברכה ראשונה דבית רב אמרין זו ברכת הזמון, ר' זעירא בשם ר' ירמיה זו הזן את הכל, ר' חלבו ר' חנין בשם רב זו הזן את הכל. התיב רב ששת והא מתניתא פליגא שנים ושלשה חייבין בברכת המזון הא ארבעה לא, ואין תימר זו ברכה ראשונה ניתני ארבעה, אשכח תנא תני ארבעה, ואין תימר זו הטוב ומטיב שאניא היא דאמר רב הונא הטוב ומטיב משניתנו הרוגי ביתר לקבורה תקנו הטוב ומטיב, הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה, נמצאת אומר ששנים ושלשה דקתני גברי אינון, והכין פירושא שנים ושלשה שאכלו ואין אחד מהן יודע לברך ברכת המזון כולה, אלא אחד יודע ברכה [דף כח עמוד ב] ראשונה והשני יודע השניה והשלישית ואינו יודע הברכה הראשונה או שאחד יודע הברכה הראשונה ואחד יודע לברך ברכה שניה ואחד יודע [לברך] ברכה שלישית, חייבין בברכת המזון לפי שאפשר לברך כל אחד מהן ברכה אחת שהוא יודע ונמצאת ברכת המזון עולה משנים מהן, או משלשתן. וגמרינן מינה דברכת המזון עם ברכת הזמון אינה אלא שלש ברכות בלבד, ולפיכך אינה נחלקת אלא לשלשה אנשים בלבד. ומשום הכי קתני שנים ושלשה ולא קתני ארבעה, דאם איתא דברכת הזמון עד נברך הוה אמר ארבעה. ופריק אשכח תנא דתני ארבעה ואנא דאמרי כותיה. ואם תאמר הך תנא דתני ארבעה משום הטוב והמטיב הוא דתני הכי דמצי אמר לה גברא רביעאה, לית לך למימר הכי דברכת הטוב והמטיב דרבנן הוא ולא מני לה תנא בהדי דאורייתא, דאמר רב הונא וכו'. הדין פירושא דהאי גמרא דבני מערבא, וחד טעמא הוא עם גמרא דילן. וכבר סליק פירושא דהא מתניתא כהוגן וליכא בה קושיא כלל. וק"ל כרב נחמן דאמר עד נברך. וכן עמא דבר, דהא יחיד כד מברך מתחיל מברכת הזן, אלמא ברכת הזמון דליתא אלא בתלתא עד נברך הוא בלבד, אבל ברכת הזן אינה בכלל ברכת הזמון: 

להיכן הוא חוזר כשאומרין נברך שאכלנו משלו. רב זביד משמיה דאביי אמר חוזר לראש ואומר נברך שאכלנו פעם אחרת. ורבנן אמרי למקום שפסק ואומר ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. וכן הלכתא: 

מר זוטרא איקלע לבי רב אסי איתרע ביה מילתא בבריה פתח ואמר ברוך המלך החי הטוב והמטיב דין אמת שופט [ב]צדק שאנחנו עבדיו ועמו. ובכל אנחנו חייבין להודות לו ולברכו: 

תנו רבנן שנים ממתינין זה לזה בקערה שלשה אין ממתינין, והבוצע הוא פושט ידיו תחילה, ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שהוא גדול ממנו הרשות בידו: 

ומבעי ליה למבצע מהיכא דבשיל שפיר: [דף כט עמוד א] ואין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך, ואין הבוצע רשאי לטעום עד שיכלה אמן מפי רוב העונין אמן: 

והיכא דאשכח אינש תרי דאכלו ולא גמרי סעודתייהו מצוה למיכל בהדייהו כדי לאצטרופי לברכת זמון כדאמרינן השמש שעומד על השנים אוכל אע"פ שלא נתנו לו רשות. ואמרינן נמי רב ושמואל הוו יתבי בסעודתא עאל ואתא רב שימי בר חייא הוה מסרהב למיכל אמר ליה [רב] מה דעתך לאצטרופי [בהדן] אנן הא אכלינן לן, אמר ליה שמואל אלו הוו מייתי ליה ארדליא וגוזליא לאבא מי לא הוה אכלינן. אלמא כל היכא דמייתי ליה מידי מצי למיכל מיניה מצטרף בהדייהו. וכן הלכתא: 

והלכתא גדול מברך אע"ג דאתי לסוף סעודה: 

אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפילו כהן גדול עם הארץ אותו תלמיד חכם חייב מיתה שנאמר כל משנאי אהבו מות אל תקרי משנאי אלא משניאי (וכו'). ואם כהן תלמיד חכם מצוה לאקדומי דאמר מר וקדשתו לכל דבר שבקדושה וכו': 

ואין מזמנין על עם הארץ בחבורה. ואיזהו עם הארץ אחרים אומרים אפילו קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים זהו עם הארץ. ואמר רב הונא הלכה כאחרים: וכתב רבינו האיי גאון ז"ל והא דרמי בר חמא דעביד לחומרא אפילו בהדי רב מנשיא. והשתא רבנן לא זהירי בהא מילתא וקא מקילי בה: 

והכותי מזמנין עליו, והני מילי באותו הזמן אבל עכשיו גויים גמורים הן ואין מזמנין עליהם: 

ונשאלו רבינו שרירא ורבינו האיי גאונים ז"ל, הא דאמור רבנן ששה דברים נאמרו בעם הארץ וזה אחד מהן אין מקבלין מהן עדות, מי שבא מהן להעיד על מתנה או על מכר או על חוב בקניין והוא אינו יודע לא לכתוב ולא לקרות שטר ולא דבר אחר, מי מקיימינן עדותו וקנה לו ללוקח אפילו ממשעבדי דהוה ליה סתם קניין לכתיבה עומד, או דילמא מבני חרי גבי ממשעבדי לא גבי דכיון שאין יכולין להעיד בשטר הויא לה עדות על פה, או אין מקבלין מהן עדות כלל, ילמדנו אדונינו. הכין חזינא שעם [דף כט עמוד ב] הארץ הוי בכמה פנים. ואפילו מי שקרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים הוי עם הארץ, וכי האי קבולי מקבלינן סהדותיה ואע"ג דלא מזמנינן עליה, ורמי בר חמא אחמיר עליה דרב מנשיא כי רב מנשיא שמע שמעתא מפומיהו דרבנן וגרס ליה ורמי בר חמא הוא דלאו אדעתיה. ותניא איזהו עם הארץ כל שאינו אוכל חולין בטהרה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים כל שאינו מעשר פירותיו. ובכי הדין עם הארץ איתמר אין מקבלין ממנו עדות, ולאו [ל]כל מילי שמטמאין על גב עם הארץ הואיל ובגדיו מדרס לפרושים, וכי היכי דתנן חברות [היכי הויא] במסכת תמורה, ותניא נאמן עם הארץ לומר פירות הללו לא הוכשרו, ואין נאמן לומר הוכשרו אבל לא נטמאו. ולבסוף עקרוה רבנן להא מלתא דמקבלין עדות מעם הארץ, ואפילו לענין טהרות מקבלינן, משום דחיישינן לאיבה ושלא יפרושו ויצאו לתרבות רעה. דתניא אמר ר' יוסי מפני מה אמרו ביהודה נאמנין על טהרת יין ושמן כל השנה כלה, שלא יהא כל אחד ואחד הולך ובונה במה לעצמו ושורף פרה אדומה לעצמו. ואמר רב פפא כמאן מקבלינן [האידנא] סהדותא מעם הארץ, כמאן כר' יוסי. וכל שכן לענין דיני ממונות שאין להחזירן כלל דילמא. מיהא מאן דאיתיה מפסולי עדות כגון גזלנין ומועלין בשבועות ומחללי שבתות וכיוצא בהן, אי נמי עם הארץ שלא קרא כל עיקר ואפילו קרית שמע ולא שנה כל עקר ולא שמש תלמידי חכמים ואין בו דרך ארץ הא ודאי אין מקבלין ממנו עדות, הואיל וכבהמה הוא ופחות מעמי הארץ. דאמרי' לא קרא ולא שנה עליו הכתוב אומר וזרעתי את בית ישראל [ואת בית יהודה] זרע אדם וזרע בהמה, והתם אמרי' כל שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ אינו מן הישוב, ואמר ר' יוחנן ופסול לעדות. האוכל בדרך דומה לכלב, ויש אומרים פסול לעדות, ואמר רב אידי בר אבין הלכה כיש אומרים. ובשביל [מי] שאינו יודע לא לכתוב ולא לקרות ולא לשנות דקא אמריתו עדותו בעל פה דמיא או היכא דאיכא קנין סתם קנין [דף ל עמוד א] לכתיבה עומד. מאי ספיקא אית בהדא מילתא, אטו במכתב ומקרא תליא מילתא. אם נאמן הוא וראוי לעדות מה לי יודע לכתוב ולקרות מה לי אין יודע. אלא ודאי לא חתים עד דידע למקרי, לבר מגיטא שהקילו בהן חכמים ונאמנין, ומקרעין להם נייר חלק וממלאים את הקרעים דיו משום דבכתיבה תליא מילתא בגיטא. אבל בשאר שטרות מי שהעיד בקנין ואין יודע לא לכתוב ולא לקרות, מוסר דבריו לפני בית דין בין מומחה בין שאינו מומחה: 

וגר שמל ולא טבל אין מזמנין עליו דאינו גר עד שימול ויטבול והוה ליה נכרי: 

וכתב הגאון ר' יצחק ז"ל בהלכותיו אמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו וכן הלכתא. ואמרי רבואתה והוא שנכנס בשנת י"ג ואע"ג דלא פרח, אבל קטן שלא הגיע לי"ג אע"ג דפרח אין מזמנין עליו. ואנן לא סבירא לן הכי דכיון דקרי ליה קטן אפילו בן עשר ובן תשע כשהוא יודע למי מברכין מזמנין עליו, והכי חזינא לגאון: 

ואמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב תשעה שאכלו דגן ואחד ירק ואפילו טבל עמהם [בציר] או ששתה כוס אחד מצטרף, ואפילו שבעה אכלו דגן ושלשה ירק מצטרפין לנברך לאלהינו. אבל ששה לא דבעינן רובא דמינכר. והני מילי לענין אצטרופי לבי עשרה אבל להוציא הרבים ידי חובתן אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן. ואמרי רבנן דוקא אצטרופי לבי עשרה אבל לגבי [זמון] לתלתא אינו מצטרף עד שיאכל כזית דגן: 

ברכת המזון. 

תנו רבנן סדר ברכת המזון כך הוא וכו'. ובשבת מתחיל ואומר נחמנו ה' אלהינו בציון ומסיים בנחמה שאומר והעלנו לתוכה ונחמנו בה כי אתה הוא בעל <ה>נחמות ברוך מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים: וצריך להזכיר ברית ותורה בברכת הארץ. ולהקדים ברית לתורה שזה בי"ג בריתות בפרשת ויאמר ה' אל אברם, ותורה בג' בריתות בלוחות שניות הוא [אומר] הנה אנכי כורת ברית, כרתי אתך ברית, [דף ל עמוד ב] במכתב הראשון את דברי הברית: 

והטוב והמטיב צריכה מלכות דכיון דפותח בה בברוך לא הויא ברכה הסמוכה לחבירתה. וצריכה שתי מלכיות לבד מדידה. וכן המנהג לומר בא"י אמ"ה אבינו מלכנו גואלנו קדושנו קדוש יעקב המלך הטוב והמטיב <לכל>: 

וכל ברכה שפותח בה בברוך צריכה מלכות. ומגן אברהם שהוא תחלה אומרים נמי מלך עוזר ומושיע ומגן. והשאר הויא להו ברכות סמוכות: 

ואי טעה ולא הזכיר את של שבת אומר ברוך שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל לאות ולברית ברוך מקדש השבת: ואי טעה ולא הזכיר של יום טוב אומר ברוך אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה ברוך מקדש ישראל והזמנים. והני מילי היכי דאידכר מקמי דפתח בהטוב והמטיב אבל לבתר דפתח בהטוב והמטיב חוזר לראש. והיכא דטעה ולא הזכיר של ראש חדש אומר ברוך אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון ולית ביה חתימה. ואי לא אדכר אלא <בתר> דפתח בהטוב והמטיב גמר לה לברכה ולא בעי למיהדר מרישא דאמר רב נחמן אמר שמואל טעה ולא הזכיר של ראש חדש בתפלה מהדרינן ליה דלא מצי פטר נפשיה מתפלה. אבל בברכת המזון דאי בעי אכיל ואי לא בעי לא אכיל לא מהדרינן ליה: 

ועד כמה מזמנין עד כזית רבי יהודה אומר עד כביצה, והלכה עד כזית. ואע"ג דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, הכא הלכה כרבי מאיר כדאמרינן אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל (כ)זית מליח וברך עליו תחלה וסוף. ועוד אמרינן והן דקדקו בעצמן עד כביצה עד כזית. ואמרינן נמי ולהוציא את הרבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן: 

אמר רבה תוספאה הני תלתא דכריך ריפתא בהדי הדדי וקדים חד מיניהו ובריך לחודיה כד אתו הנך תרי לברוכי מזמנין עליה ואינהו נפקי בזמון דידיה משום דעדיין לא בריכו להו, ואיהו לא נפיק בזמון דידהו <משום> שאין זמון למפרע: 

תנן שלשה שאכלו כאחת אין רשאין ליחלק וכו': [דף לא עמוד א] ושתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו וכו'. תנא אם היה שמש ביניהם שמש מצרפן: 

אין מברכין על היין בורא פרי הגפן אלא בורא פרי העץ עד שיתן לתוכו מים דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים מברכין עליו בורא פרי הגפן אע"ג שלא נתן לתוכו מים וק"ל כחכמים. ואמר ר' יוסי בר' חנינא מודים חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה מאי טעמא אמר ר' אושעיא בעינן מצוה מן המובחר: 

אשכחן בפסקא הכי. צמוקין שיש בהן לחלוחית וכששורן במים יוצא לחלוחית ונופל במים והוה ליה טעם ומראה מברכין עליו בורא פרי הגפן. אבל אם צמקו ויבשו לגמרי דמפרכן וכשהוא שורן במים לא נפיק לחלוחית מיניהו דלתערב במיא לאו יין הוא ולא מברכין עליה בורא פרי הגפן: 

תנו רבנן ארבעה דברים נאמרו בפת אין מניחין בשר חי על הפת. ואין מעבירין עליו כוס מלא. ואין סומכין בה את הקערה. ואין זורקין אותו: וכל מידי דממאיס אסור לזורקו. אבל אמגוזי ורמוני וחבושי לית לן בה: 

עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה וכו' ואמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה הדחה ושטיפה חי ומלא. הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ. חי עד ברכת הארץ ובברכת הארץ נותן לתוכו מים, כדאמרינן מודים חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה <וכו'>. ומלא דאמר ר' יוחנן כל המברך על כוס מלא נותנין לו נחלה בלא מצרים וכו'. ור' יוסי בר' חנינא אמר זוכה ונוחל שני עולמות שנאמר ים ודרום ירשה. עטור אמר רב יהודה מעטרו בתלמידים. ורב חסדא מעטר ליה בנטלי. עטוף רב פפא מיעטף. רב אשי פריס סודרא ארישא. מקבלו בשתי ידים דכת' שאו ידיכם קדש <וברכו את ה'>. ואוחזו בימין. ורבנן קמימנעי שלא לסייעו בשמאל. ומגביהו מן הקרקע טפח דכת' כוס ישועות אשא. ונותן עיניו בו דלא ליסח דעתיה מיניה. ומשגרו לאנשי ביתו דלתברך דביתהו. ואין מסיחין על כוס של ברכה. ואין [דף לא עמוד ב] מברכין על כוס של פורעניות ומאי ניהו כוס שני: 

והלכתא בכולהו בין עומד בין מהלך ויושב ומסב בכולהו יושב במקומו ומברך: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות ברכת הודאה 
================================== 
[דף לא עמוד ב] וכיון דבררינן צרכי סעודה איצטריכינן לברורי על כל מה דחייב איניש לאודויי ולשבוחי. 

כדאמור רבנן בפרק הרואה: וכל ברכות דאמור רבנן בפרק הרואה צריכות הזכרה ומלכות שכל ברכה שאין בה הזכרה ומלכות אינה ברכה: 

הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל אומר ברוך שעשה נסים (לישראל) לאבותינו במקום הזה: ואניסא דרבים כולי עלמא צריכי לברוכי, אניסא דיחיד הוא ובריה ובר בריה צריכי לברוכי, כולי עלמא לא צריכי לברוכי: ת"ר הרואה מעברות הים ומעברות הירדן וכו': ואמר רב יהודה אמר רב ארבעה צריכין להודות יורדי הים והולכי מדברות ומי שחלה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא. ואמר אביי וצריך לאודויי <באפי> בי עשרה ותרי מיניהו רבנן שנאמר וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים <יהללהו>. מאי מברך אמר רב יהודה (ברבי) <אמר רב> ברוך הגומל לחייבים טובות שגמלני כל טוב: ואמר רב המנונא הרואה בבל הרשעה צריך לברך חמש ברכות וכו': ואמר רב המנונא הרואה אכלוסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים. אכלוסי אומות העולם אומר בושה אמכם מאוד חפרה יולדתכם. ואמר עולא אין אכלוסה פחותה מששים רבוא: הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו <ליריאיו. חכמי אומות העולם אומר ברוך שחלק מחכמתו> לבשר ודם. הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליראיו. מלכי אומות העולם אומר ברוך שנתן מכבודו לבשר ודם: ואמר רבי יהושע בן לוי הרואה את חבירו לאחר שלשים יום אומר <ברוך> שהחיינו, ולאחר שנים עשר חדש אומר ברוך מחיה המתים: הרואה בתי ישראל בישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה. בחורבנן אומר ברוך דיין האמת. הרואה בתי אומות העולם בישובן אומר בית גאים יסח ה'. בחורבנן <אומר> אל נקמות [דף לב עמוד א] ה' אל נקמות הופיע: הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין ודן אתכם בדין וזן אתכם בדין וכלכל אתכם בדין והמית אתכם בדין ועתיד להקימכם בדין ויודע מספר כולכם ועתיד להקימכם לחיי העולם הבא ברוך מחיה המתים. קברי אומות העולם אומר בושה אמכם וגו': הרואה את הכושי ואת הגיחור ואת הלבקן ואת הננס ופתי ראש ודרניקוס אומר ברוך משנה הבריות. הרואה את החגר ואת הסומא ואת הקטע ומוכי שחין והבוהקנין אומר ברוך דיין האמת. ואם ממעי אמן הן <אומר> ברוך משנה הבריות. הרואה פיל וקוף וקיפוף אומר ברוך משנה הבריות. הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו. על הזיקין ועל הזיעות ועל הברקים ועל הרעמים ועל הרוחות אומר ברוך שכחו מלא עולם. זיקין כוכבא דשביט: הרוחות אמר אביי זעפא: הרואה קשת אומר ברוך, זוכר הברית ונאמן בבריתו וקיים במאמרו: על ההרים ועל הגבעות וכו אטו כל הני דאמרינן לאו מעשה בראשית והכתיב יוצר הרים ובורא רוח וכת' ברקים למטר עשה. ואמר רבא התם איכא תרתי מברך או הא או הא. הכא חדא עושה בראשית בלחוד: על הברקים ירושלמי אם בטורדין הן פעם אחת ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם. וחיליה מן הדא הנכנס ויושב בחנותו של בשם כל היום אינו מברך אלא פעם אחת, אבל אם היה נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם: 

אמר ר' יהושע בן לוי הרואה רקיע בטהרה אומר ברוך עושה <מעשה> בראשית. אימת אמר אביי כי אתא עיבא ואתי מיטרא בליליא ואתי איסטינא ומגלי ליה ופליגא דרפרם דאמר מיום שחרב בית המקדש לא נראו שמים בטהרה שנאמר אלביש שמים קדרות. והא דרפרם לא בריר לן אי אכולא מילתא דברכה פליג או אנראה שמים <בטהרה> בלחוד <פליג>: 

תנו רבנן הרואה חמה בתקופתה ולבנה בטהרתה כוכבים במשמרותם ומזלות בעתם אומר ברוך עושה בראשית: 

[דף לב עמוד ב] מתני' אימתי בזמן שהוא רואהו לפרקים. ופרקים עד כמה אמר רמי בר אבא אמר ר' יצחק עד ל' יום: 

על הגשמים ועל בשורות טובות אומר <ברוך> הטוב והמטיב, והני מילי דאית ליה ארעא לדידיה ואית ליה שותפותא בהדיה, אבל ליכא שותפותא בהדיה מברך שהחיינו כדתניא קצרו של דבר על שלו מברך שהחיינו, על שלו ושל חבירו מברך הטוב והמטיב. ואי לית ליה ארעא מברך מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו ואלו פינו וכו' עד בא"י אל ההודאות: ועל שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת. אמרו לו מת אביו ויורשו אי איכא אחי דקא ירתי בהדיה בתחלה מברך דיין האמת ולבסוף הטוב והמטיב: 

בנה בית חדש וקנה כלים חדשים אומר ברוך שהחיינו וקיימנו, בין יש לו כיוצא בהן בין אין לו <כיוצא בהן>, בין קנה כיוצא בהן בין לא קנה כיוצא בהן בכלהו מברך שהחיינו דהלכה כר' יוחנן: 

ואומר זמן בראש השנה וביום הכפורים כדאיתא בערובין. ומאי דאמרינן התם דכי אמרינן זמן אקרא חדתא רשות הוא. לאו רשות הוא לגמריה דאי חזי ליה ודאי מבריך עליה, אלא רשות הוא דאי בעי חזי ליה ואי בעי לא חזי ליה, ולאפוקי מחובה דלא בעי מיהדר עלויה, ואינה חובה כזמן דראש השנה ויום הכפורים ושאר המועדות: 

ת"ר ההולך למוד את גרנו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתשלח ברכה במעשה ידינו. התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה. מדד ואחר כך ברך הרי זו תפלת שוא לפי שאין הברכה מצויה לא בדבר השקול ולא בדבר המנוי אלא בדבר הסמוי מן העין שנאמר יצו ה' את הברכה באסמיך: 

מברך על הרעה מעין על הטובה ועל הטובה מעין על הרעה: והצועק על מה שעבר וכו' <הרי זו תפלת שוא>: 

הנכנס לכרך מתפלל וכו': חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה לקבל עליו מאהבה שנאמר חסד ומשפט אשירה בין חסד בין משפט אשירה: גרסי' בירושלמי בברכות א"ר יודן בן פלילה והוא שאיוב [דף לג עמוד א] אמר ערום יצאתי מבטן אמי, כשנותן במדת רחמים <הוא> נותן וכשלוקח במדת רחמים <הוא> לוקח. ולא עוד אלא כשנותן אינו נמלך בבריה וכשלוקח נמלך בבית דינו. אמר ר' אלעזר כל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו בנין אב שלהם וה' דבר עליך רעה: עשה מאהבה עשה מיראה. עשה מאהבה שאם באת לשנוא דע שאתה אוהב ואין אוהב שונא. עשה מיראה שאם באת לבעוט דע שאתה ירא ואין ירא בועט. פי' יראה כאיוב, פי' אהבה כאברהם. אברהם עשה יצר רע טוב <דכת'> ומצאת את לבבו נאמן לפניך, אמר ר' אחא והפסיד, לא וכרות עמו הברית, אבל דוד לא היה יכול לעמד בו והרגו בלבו מה טעם לבי חלל בקרבי: 

אמר רב נחמן ואמרי לה במתניתא אחורי ארי ולא אחורי אשה, אחורי אשה ולא [אחורי] בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין וכו': 

והנפנה לא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום. והלכה כר' עקיבא דאמר אפילו בחוצה לארץ אסור. ולא יפרע עד שישב. ואין מקנחין בימין אלא בשמאל. ואיזהו צנוע זה הנפנה בלילה כדרך שנפנה ביום. ואחורי הגדר נפנין לאלתר. ובבקעה כל זמן שאין חבירו רואה את פירועו: ועמוד החוזר מביא <את האדם> לידי <הדרוקן>. וסילון החוזר מביא לידי ירקון. 

ספר האשכול (אלבק) ליקוטי הלכות תפילה 
==================================== 
[דף לג עמוד א] ולפי שתפלה לדוד הוא דבר גדול תקינו לה רבנן למימריה תלתא זימני. בשחרית בפסוקי דזמרה. ובסדר קדושה, ובמנחה. שאם לא כוון דעתו בראשונה יכוין בשניה או בשלישית: 

ומיבעי ליה לאיזדהורי לאקדומי שימנה מעשרה ראשונים. וכל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם בעזרו. וכל הקובע מקום לתורתו אויביו נופלים תחתיו. והמתפלל בבית הכנסת מקריב מנחה טהורה. וכל מי שאינו נכנס לבית הכנסת בעולם הזה אינו נכנס לעולם הבא. וכל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס בה נקרא שכן רע. ור' אמי ור' אסי הוו מצלו היכי דגרסי ביני עמודי. אמר ר' יוחנן כל היגע בתלמודו בבית הכנסת אינו משתכח תלמודו. וברית כרותה כל היגע בתלמודו בצנעה אינו משכחו. והלומד אגדה מן הספר אינו משכח. והסובר תלמודו אינו משכח: 

עיר שגגותיה גבוהין מבית הכנסת אותה עון גורם לה שתהא חריבה שנאמר לרומם את בית ה' אלהינו להעמיד את חרבותינו. והני מילי בתי אבל קושקי ואברורי לית לן בה: 

ולעולם יקדים אדם תפלה לצרה. וגדולה תפלה מכל הקרבנות שנאמר גם כי תרבו תפלה: ואע"פ שמיום שחרב בית המקדש ננעלו שערי תפלה, שערי דמעה לא ננעלו שנאמר ואל דמעתי אל תחרש: 

ויהיה אדם זהיר בתפלת המנחה שאליהו נענה בה. ובתפלת ערבית שנאמר תכון תפלתי כקטורת לפניך <[מ]שאת כפי מנחת ערב>. ובתפלת שחרית שנאמר ה' בקר תשמע קולי וגו': 

וכל המאריך בתפלתו אין תפלתו חוזרת ריקם. ושלשה דברים מאריכין ימיו ושנותיו של אדם. המאריך בתפלתו שאינו מעיין בה, והמאריך על שולחנו והמרבה ליכנס לבית הכסא. ושלשה דברים מזכירים עונותיו של אדם, קיר נטוי ועיון תפלה ומוסר דין על חבירו: 

ארבעה דברים מבטלין רוע גזירה <צדקה> צעקה שנוי השם ושנוי מעשה שהיא תשובה, ויש אומרים שנוי מקום: 

וכל הצנוע בבית הכסא ניצול משלשה דברים מן הנחשים ומן העקרבים ומן המזיקים. ויש אומרים אף חלומותיו מיושבין: 

כל המאמץ כחו בתפלתו מלמטה אין לו צרים מלמעלה. ולעולם יבקש אדם רחמים שיהיו הכל מאמצין כחו למטה ולא יהיו לו צרים למעלה: 

וכל המאריך באמן מאריכין לו ימיו ושנותיו. וצריך שתהא אמן בינוני. ואמר מר רב האי ז"ל אמן חטופה שחוטף את הדבור ואין מאריך בין אל"ף למ"ם ובין מ"ם לנו"ן כמו חטף שיש במקרא, קטופה שקוטף מקצת אותיותיו, או שאין מוציא ראשה או שאין מוציא סופה: 

וכל שרוח הבריות נוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו. וכל שרוח עצמו נוחה בשלו סימן יפה לו: 

ואם כוונת לבך בתפלתך תהא מבושר שנשמעה תפלתך: וכל המשתף שם שמים בצערו כופלין לו פרנסתו, ופרנסתו מעופפת עליו כצפור. וכל המרפה עצמו מדברי תורה ואפילו ממצוה קלה אין בו כח לעמוד ביום צרה. ואם התפללת וחזר והתפללת תהא מבושר שנשמעה תפלתך, שנאמר קוה אל ה' חזק ויאמץ לבך וקוה אל ה': 

מנחה גדולה משש שעות ומחצה. מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה כדאמרי' תמיד נשחט בשמונה ומחצה וקרב בתשע ומחצה, ואם חל ערב פסח להיות בשבת נשחט בשש ומחצה. פלג המנחה אחרונה אחת עשרה שעות חסר רביע. תפלת המנחה עד הערב ר' יהודה אומר עד פלג המנחה. ואסיקנא השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד: 

תנן במסכת שבת לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל וכו' עד אם התחילו אין מפסיקין. מאימתי התחלת תספורת אמר ר' אבין משיניח מעפורת של ספרין על ברכיו. ומאימתי התחלת מרחץ אמר ר' אבין משיעדה מעפרתו ממנו. ומאימתי התחלת בורסקי אמר ר' אבין משיקשור בין כתפיו. ומאימתי התחלת אכילה רב אמר משיטול ידיו ר' חנינא אמר משיתיר חגורו ולא פליגי הא לן והא להו: 

ואמר רב יהודה אמר רב לעולם אל יתפלל תלמיד לא אחורי רבו ולא כנגד רבו. ותניא ר' אליעזר חסמא אומר המתפלל אחורי רבו או כנגד רבו והנותן שלום לרבו והחולק על ישיבתו של רבו והאומר דבר שלא שמע מרבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל. פרישו לה רבנן שלא יתפלל כנגד רבו במקום שהוא רואהו דמחזי כחוצפא, אלא יתחבא ממנו. והני מילי ביחיד דאורח ארעא שיהא התלמיד יושב ומשמש ואם נזדמן דבר צורך עושהו, ולא יעמוד כנגדו ויתפלל, אבל בצבור כולן עומדין, ואי אפשר <לתלמיד> לדקדק ולעשות כן לרבו בצבור: 

ואם היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין הלכה כרבנן דאמרי מתפלל של מנחה ואחר כך מתפלל של מוספין דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ואם טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. ואי נמי טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים, ואין בזו משום עבר זמנו בטל קרבנו. ודוקא דשכח, אבל בטל במזיד עליו נאמר מעוות לא יוכל לתקון. ואי טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל ערבית שתים של שבת. וכן אי טעה ולא צלי מנחה בשבת מתפלל במוצאי שבת שתים של חול, ומבדיל בראשונה, ואינו מבדיל בשנייה. ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשנייה, שנייה עלתה לו, ראשונה לא עלתה לו, דמבעי ליה לאקדומי תפלת חובת שעתיה ברישא. וכיון דאבדיל בבתרייתא ולא אבדיל בקמייתא גלי אדעתיה דאבתרייתא היא חובת שעתיה, הלכך בעי למהדר צלותא אחריתא, כדי לאקדומי חובת שעתיה ברישא. [דף לג עמוד ב] אבדיל בתרויהון, אע"ג דלא איבעי ליה למעבד הכי, לא מיחייב לאהדורי. ואי נמי לא אבדיל בחדא מיניהו לא מהדרינן ליה, דתניא טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו, הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס: 

ר' נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש וביציאתו תפלה קצרה. תנו רבנן בכניסתו מהו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שלא אכשל בדבר הלכה וכו', וביציאתו מהו אומר מודה אני לפניך ה' אלהי ששמת חלקי מיושבי בית המדרש וכו': 

ר' יהושע אומר מעין י"ח, והיינו הביננו ה' אלהינו לדעת את דרכיך ומול את לבבינו ליראתיך לסלוח היה לנו להיות גאולים רחוקי מכאוב ודשננו בנאות ארצך והנפוצים תקבץ מארבע והתועים בדעתך ישפוטו ועל הרשעים תניף ידיך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתיקון היכלך ובצמיחת קרן לדוד ועריכת נר לבן ישי משיחך בטרם נקרא ואתה תענה בטרם נדבר ואתה תשמע כי אתה הוא עונה בכל עת צרה ופודה ומציל בא"י שומע תפלה: 

והעושה תפלתו קבע שדומה עליו כמשאוי או שאינו אומרה בלשון תחנונים אין תפלתו תפלה. ודמפרשינן לה שאינו מתפלל עם דמדומי חמה איכא מן רבואתה דמוקמי לה בתפלת המנחה <עם> שקיעת החמה. ובירושלמי יהא חלקי עם המתפלל עם דמדומי חמה מאי קראה על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא, לעת מיצויו של יום, פי' סופו שהוא תמציתו. 

לעולם יאמד אדם עצמו וכו' מוקמי לה רבואתה אם יכול לכוין <את> לבו באבות: 

אסור לאדם לטעום כלום קודם שיתפלל, אמרי רבואתה הני מילי לאחר שעלה עמוד השחר דזמן תפלה הוא, אבל קודם שיעלה עמוד השחר <דלאו זמן תפלה> טועם ואין בכך כלום: 

והמהלך במקום גדודי חיות ולסטים מתפלל תפלה קצרה ואיזוהי תפלה קצרה אחרים אומרים [דף לד עמוד א] צרכי עמך <ישראל> מרובין ודעתם קצרה יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה כדי מחסורה והטוב בעיניך עשה ברוך שומע תפלה. והלכה כאחרים: 

אמר ליה אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא לא תרתח ולא תחטי לא תרוי ולא תחטי וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא. מה הוא, אמר רב יעקב אמר רב חסדא זו תפלת הדרך. ותפלת הדרך משיחזיק בדרך, ועד כמה עד פרסה. איכא מאן דמפרש אע"ג דלא <התפלל> בתחלה משהחזיק מצלי עד דמטי פרסה. ואיכא מאן דמפרש מאן דנפיק מן ביתיה לממטא עד חד פרסא וטפי מתפלל תפלת הדרך אבל אי אזיל פחות מפרסה לא. מאי תפלת הדרך יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתוליכני לשלום ותסעדני לשלום ותסמכני לשלום ותחזירני לביתי לשלום ותצילני מכף אויב ואורב בדרך ותתנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ברוך שומע תפלה. אמר אביי לעולם לישתף איניש בהרי /בהדי/ צבורא. אימת מצלי לה משיחזיק בדרך. היכי מצלי לה רב חסדא אמר מעומד ורב ששת אמר מהלך. וכרב חסדא טפי עדיף דהא רב ששת חייש לדרב חסדא ואמר אוקמן נמי לדידי מהיות טוב אל תקרא רע: 

מאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה. הביננו בעי תלת קמייתא ותלת בתרייתא וכי מטי לישוב לא צריך לצלויי. תפלה קצרה לא בעי תלת קמייתא ותלת בתרייתא וכי מטי לישוב צריך לצלויי, הביננו מעומד, תפלה קצרה אפילו מהלך. ולא מצלי אינש הביננו אלא בשעת הדחק כגון מי שמהלך במדבר וכיוצא בו: 

מתני' היה רוכב על החמור ירד, ואם אינו יכול לירד יחזיר את פניו ואם אינו יכול להחזיר את פניו יכוין לבו כנגד בית קדשי הקדשים. היה יושב בספינה או באסדא יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשים: תנו רבנן סומא ומי שאינו יכול לכוין את הרוחות יכוין את לבו כנגד [דף לד עמוד ב] אביו שבשמים שנאמר והתפללו אל ה' (אלהיכם) וגו' עד תל שהכל פונים בו: 

וכד מסיימי שמונה עשרה דתפלת המנחה נופלין על אפיהון ואומרים ואנחנו לא נדע, ואומ' קדיש. ושוהין עד שיהא צאת הכוכבים זמן קרית שמע של ערבית. וכשיצאו ג' כוכבים בינונים שהוא לילה אומר שליח צבור והוא רחום, דכיון דאיכא שהות בין תפלת המנחה לקרית שמע <של ערבית> מוסיפין האי פסוקא למימר עליה ברכו, דבברכו דצפרא לא צריך לאוסופי האי פסוקא למימר עליה ברכו, שכבר אמרו פסוקי דזמרה וישתבח וקדיש וליכא הפסקה: 

אשתכח בפסקא הכי, הקורא קרית שמע ומתפלל קודם שיראה ג' כוכבים אם נתכוין לכך לא יצא ידי חובתו, ויחזור ויקרא קרית שמע ויתפלל, ואם לא נתכוין וטעה והתפלל אל יחזור ויתפלל. והא דאמרי' מתפלל <אדם> של שבת בערב שבת, תפלה בלחוד, אבל קרית שמע עד צאת הכוכבים. והלכה קבועה דקרית שמע של ערבית משעת צאת הכוכבים, ורבנן לא פליגי עליה דר' אליעזר אלא עד סוף האשמורת הראשונה, אבל משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן שהוא צאת הכוכבים לא פליגי: 

אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב אמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ונאנס בשינה יצא, וכל שכן אונס אחר שיצא. ומי שמפרש ומוקים להא מילתא בקרית שמע שעל מטתו טעותא היא, דקרית שמע שעל מטתו רשות היא וליכא למימר בה נאנס בשינה יצא: 

ואחר שקורא ק"ש מברך שתים לאחריה אמת ואמונה והשכיבנו. ורבנן דסוף הוראה אוסיפו הני פסוקי דברוך ה' לעולם ומחתם עלייהו המולך בכבודו ואומר קדיש. והאי דאוסיפו <כל הני> פסוקי, דסמכי על ההלכה דתפלת ערבית רשות, דהלכה <כרבא דאמר הלכה> כדברי האומר רשות. והני מילי היכי דלא צלי ליה כלל, אבל היכא דצלי ליה תפלת ערבית כבר שויה עלויה חובה, ואי טעי בה הדר לרישא כדאמר ר' אמי אמר רב טעה ולא הזכיר של ראש חדש ערבית אין מחזירין אותו שאין מקדשין את החדש [דף לה עמוד א] אלא ביום, ושמעינן מינה שאם טעה בשבת או ביום טוב מחזירין אותו. ואמרי' טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים, והא דברי הכל הוא, דהא ליכא מאן דפליג עליה. ואפילו למאן דאמר רשות, חובה הוא דליכא, אבל מצוה איכא. והאידנא נהוג עלמא לשוויה כחובה. 

ומאן דבעי נמי ליפול על פניו ולהתחנן אחר תפלת ערבית שפיר דמי למיעבד הכי, כמו שנופל על פניו בשחרית ובמנחה. והאי דלא קבע מילתא וליתיה במנהג, משום דהא תפלת ערבית גופיה רשות היא, ולכך לא אטרחוה רבנן למנפל על אנפיהון. וכתב מר שר שלום גאון מחסיא שמותר לאדם ליפול על פניו ולבקש רחמים אחר תפלת ערבית אפילו בצבור. וכך מנהג בבית רבנן שבבל /שבבל/ שנופלים על אפיהם בערבית, חוץ מערב שבת. 

והלכות סעודה דלליא ודיממא חד תכסיסא אינון, וכבר כתבנום: 

ואמר ר' יהושע בן לוי אע"פ שקרא אדם קרית שמע <בבית הכנסת> מצוה לקרותה על מטתו, ודוקא פרשה ראשונה. ומברך בא"י אמ"ה המפיל חבלי שינה על עיני ומשקיע שנת תרדמה על עפעפי ומנוחה על אישון בת עין ושמרני כאישון בת עין והשלט בי יצר טוב ואל תשלט בי יצר הרע והצילני מפגע רע ומחלומות רעים ומהרהורים רעים ואל יבהלוני חלומות רעים ותהא מטתי שלימה לפניך והאירה עיני פן אישן המות בא"י המאיר לעולם כלו בכבודו. ותלמיד חכם אינו צריך, ואעפ"כ מיבעי ליה למימר <חד> מפסוקי דרחמי דשמירה, כגון בידך אפקיד רוחי פדית אותי ה' אל אמת: 

ואיכא מאן דנהוג למימר הני פסוקי דברוך ה' לעולם על מטתו, ולא חתים בתריהו בברכה, ושפיר דמי למיעבד הכי: ובסדור מר רב עמרם כתוב, ואומר ברוך ה' ביום ברוך ה' בלילה ברוך ה' בשכבינו ברוך ה' בקומינו, ויאמר ה' אל השטן וגו', ה' שומרך ה' צלך על יד ימינך ה' ישמרך מכל רע ישמור [דף לה עמוד ב] את נפשך ה' ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם, יברכך ה' וישמרך יאר ה' פניו אליך ויחנך ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום, וכל הנהו קראי דאדכרו בפרק ידיעות הטומאה. 

ספר האשכול (אלבק) הלכות צניעות 
============================== 
[דף לה עמוד ב] ולעולם תהא מטתו של אדם נתונה בין צפון לדרום, כדי שיהיו בניו זכרים ולא תהא אשתו מפלת נפלים: אמר ר' בנימין בר יפת אמר ר' אלעזר כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין לו בנים זכרים, שנאמר והתקדשתם והיתם קדושים, וכתיב בתריה אשה כי תזריע וילדה זכר, ובפרק אחרון דמס' נדה <גרסי'> מה יעשה אדם ויהיו לו בנים הגונים, ישא אשה ההוגנת לו ויקדש עצמו בשעת תשמיש, ופי' יקדש עצמו בשעת תשמיש כגון הא דאמרי' שאלו את אימא שלום אשתו של ר' אליעזר וכו' כדאיתא בנדרים וכגון שמשהין עצמן <בשעת תשמיש> בבטן כדי שיזריעו נשותיהן תחילה הב"ה נותן להם בנים בשכרן, דכתיב הנה נחלת ה' בנים שכר פרי הבטן. והיינו דאמר ר' חנינא יכולני לעשות כל בני זכרים. ואמר רב קטינא הרוצה שיהיו בניו זכרים יבעול וישנה. ויהא קדוש בשעת תשמיש שלא ישמש לאור הנר ולא ישמש ערום. ומי שיוצא מבית הכסא לא ישמש עד שישהא חצי מיל, ואינו משמש מטתו ביום, ופורש מאשתו סמוך לווסתה. וכמה אותה עונה, כל הני הוי קדוש: 

והרוצה שיהיו לו בנים הגונים ר' אליעזר אומר יפזר מעותיו לעניים, ר' יהושע אומר ישמח אשתו בדבר מצוה: 

תניא בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חטא מיכאן אמרו סימן יפה לאדם שהוא ביישן, אחרים אומרים כל אדם המתבייש לא במהרה הוא חוטא, ומי שאין לו בושת פנים בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני. אמר ר' יוחנן בן דהבאי ארבעה דברים סחו לי מלאכי השרת, חגרין מפני מה הווין מפני שהופכין שולחנן, אלמים מפני שמנשקין באותו מקום, חרשין מפני שמספרין בשעת תשמיש, סומין מפני שמסתכלין באותו מקום, ורמינהו שאלו את אימא שלום [דף לו עמוד א] אשתו של ר' אליעזר מפני מה בניך יפיפים ביותר, אמרה להם אינו מספר עמי לא במשמרה ראשונה ולא במשמרה אחרונה אלא בחצי הלילה. וכשהוא מספר עמי מכסה טפח ומגלה טפח ודומה כמי שכפאו שד, אמרתי לו מה טעם אמר שלא אתן עיני באשה אחרת ונמצאו בני באין לידי ממזרות, לא קשיא הא במילי דתשמיש הא במילי אחריני. אמר ר' יוחנן זו דברי ר' יוחנן בן דהבאי, אבל חכמים אומרים אין הלכה כר' יוחנן בן דהבאי אלא כל <מה> שאדם רוצה לעשות באשתו עושה, משל לבשר הבא מן הטבח רצה אוכלו במלח ואוכלו, צלי ואוכלו, מבושל ואוכלו, שלוק ואוכלו. וכן כשם שהבהמה בחייה בחזקת איסור <עומדת> וכשבא מן הטבח ונשחטה הותרה לו בכל אלו הטעמים, כך אדם <כיון> שקידש את האשה הותרה לו בכל ענין. וארבעה מיני מאכל שהזכיר כאן כנגד חגרין אלמין חרשין וסומין שהזכיר ר' יוחנן בן דהבאי. אמר אמימר מאן מלאכי השרת רבנן, דאי תימא מלאכי השרת ממש היכא אמר ר' יוחנן אין הלכה כר' יוחנן בן דהבאי הא אינהו בקיאי בצורת הולד טפי, ואמאי קרי להו מלאכי השרת דמצייני כמלאכי השרת. ההיא איתתא דאתת לקמיה דר' אמרה לו ר' שלחן ערכתי לו והפכו, אמר לה מאי שנא מן ביניתא. ולא תתורו אחרי לבבכם אל ישתה אדם בכוס זה ויתן עיניו בכוס אחר, אמר רבינא לא נצרכה אלא אפילו לשתי נשיו. והכרתי מהם המורדים והפושעים אלו בני תשע מדות, בני אסנ"ת משגע"ח בני אמה, בני שנואה בני נדוי, בני תמורה, בני מריבה, בני שכרות בני גרושת הלב, בני ערבוביא, בני חצופה. ודוקא בני חצופה דתבעה ליה בפה, אבל מרציא ארצויי <קמיה> שמדברת לפניו דברים טובים כדי שתמצא חן בעיניו הוין לו בנים שאפילו בדורו של משה לא היו כמותן, שכך מצינו בלאה שנאמר ותצא לאה לקראתו, ונפק מינה יששכר דכתיב ובני יששכר יודעי בינה לעתים, ובדורו של משה לא נמצאו נבונים דכתיב הבו לכם אנשים חכמים ונבונים, וכת' ואקח מכם אנשים חכמים וידועים, ואלו נבונים לא אשכח: 

והמשמש מטתו מעומד אחזתו אחילו, הקיז דם ושמש הוין לו [דף לו עמוד ב] בנים ניתקין. הקיזו שניהם ושמשו הוין לו בנים בעלי ראתן, אימתי בזמן שלא טעמו כלום. והמשמש מטתו מיושב אחזתו דלריא. הוא למטה והיא למעלה <הרי זה> דרך עזות, שמשו שניהם כאחת הרי זה דרך עקוש, הוא למעלה והיא למטה זה דרכן של בני אדם: 

גרסי' בכתובות דמשמשי בי ריחיא הוו להו בני נכפי, על ארעא בני שמוטי, דדרכא על דמא דחמרא בני גרדני, דאכלה חרדלא בני זלזלני, דאכלה תחלא בני דלפני, דאכלה מוניני בני מציצי עינא, דאכלה גרגושתא בני מכוערי, דשתיא שכרא בני אוכמי, דאכלה בשרא ושתיא חמרא בני בריי, דאכלה ביעי בני עינני, דאכלה כוורי בני חנני, דאכלה כרפסא בני זיותני. דאכלה כוסברתא בני בשרני, דאכלה אתרוגא בני ריחני. ברתיה דשבור מלכא אכלה בה אמה אתרוגא, והוו מסקי לה לקמיה דאבוה בריש כל ריחני: 

ועונה של תלמידי חכמים מערב שבת לערב שבת. וחסידים לא היו משמשים מטותיהם אלא מרביעי ואילך, כדי שלא יבואו נשותיהן לידי חלול שבת, והיינו דכתיב אשר פריו יתן בעתו, ואמר רב יהודה זה המשמש מטתו מערב שבת לערב שבת דהיינו מרביעי ואילך כדשמואל דאמר שמואל אין האשה יולדת אלא או לרע"א או לרע"ב או לרע"ג: 

ספר האשכול (אלבק) ליקוטים מהלכות ברכות 
====================================== 
[דף לו עמוד ב] אני הכותב שמעתי זה הכלל מן הרב ר' יצחק בן מרן לוי ז"ל. זה הכלל בברכות, מטבע ארוך חותמין בו, מטבע קצר אין חותמין בו, והיינו ברכת המצות כמו <ברכת> נטילת ידים וברכת ציצית ותפילין ומזוזה וסוכה ולולב ושופר וכל הדומה להן, משום שהן הודאה בעלמא ומטבע קצר, וכן נמי ברכת הפירות בורא פרי הגפן והמוציא ובורא פרי העץ ובורא פרי האדמה שהן מטבע קצר. וכמו שתראה בברכות של חתן דשהכל ברא לכבודו ויוצר האדם שהם מטבע קצר אין בהן חתימה, אבל אשר יצר את האדם בצלמו שמאריך בה יש בה חתימה ופתיחה, פתיחה מפני שאינה סמוכה לברכה שיש בה חתימה, ויש בה חתימה שהיא מטבע ארוך. ושוש תשיש, [דף לז עמוד א] ושמח תשמח הן ברכה הסמוכה לחברתה. ואשר ברא יש בה פתיחה וחתימה, פתיחה דאינה סמוכה לחברתה, שכל שבעת ימי החופה חוץ מיום ראשון היכא דליכא פנים חדשות אומר אותה לבדה. ועל זה הסדר נתקנו הברכות שאנו אומרים בהשכמה, נטילת ידים, ואשר נתן, ופוקח עורים, וזוקף כפופים, ורוקע הארץ, והמכין מצעדי גבר, שעשה לי כל צרכי, ואוזר ישראל בגבורה <ועוטר ישראל בתפארה> כלהו מטבע קצר. ואשר יצר מטבע ארוך ואינה ברכה הסמוכה [יש בה פתיחה וחתימה], ונשמה שנתת בי טהורה היא מטבע ארוך ואין בה פתיחה, אע"פ שאינה סמוכה, דאמרי' כל ברכה שיש בה הודאה אינה צריכה פתיחה. המעביר שינה מעיני היא מטבע ארוך ויש בה פתיחה וחתימה. ואשר <קדשנו במצותיו ו>צונו לעסוק בדברי תורה היא ברכת המצות ומטבע קצר. והערב נא סמוכה ואין בה פתיחה. ואשר בחר בנו היא מעולה שבברכות ומיוחדת לספר תורה ויש בה פתיחה וחתימה. וברוך שאמר יש בה פתיחה וחתימה מטבע ארוך. וישתבח אין צריך פתיחה דסמוכה חשבינן לה, כי פסוקי דזמרה דברי שבח והודאה הן, ואין מפסיקין בין ברוך שאמר לישתבח. יוצר אור מטבע ארוך. אהבת עולם סמוכה. וק"ש אינה מפסקת לאמת ויציב דבעינן למסמך אלהיכם לאמת ויציב כדכתיב וה' אלהים אמת: 

ושמונה עשרה ברכות יש שאומ' אין בהן מלכות, שאין אומרים מלכות אלא על בריית העולם ועל המצות, כמו מלך שגוזר כך וכך יהיה ונעשה מיד, ושגזר עלינו לקיים את המצות, אבל תפלה רחמים אנו מבקשים מלפני הב"ה מה שצריך לנו. ויש אומרים כי מגן אברהם אינה צריכה מלכות, מאחר שאומר' בה אלהי אברהם יצחק ויעקב, שהם המליכו להב"ה והקנוהו שמים וארץ, וזהו מלכותו של הב"ה שאברהם אמר ה' אלהי השמים ואלהי הארץ, ואל עליון קונה שמים <וארץ>. ויש אומרים שיש בה מלכות <שהוא> מלך עוזר. וצריך טעם למה אמרו מלך ממית ומחיה ומלך אוהב צדקה, וקרבנו <מלכנו> לעבודתך: 

והרי לך מאה ברכות, [דף לז עמוד ב] י"ט שאומר בהשכמה עם ברכת התורה, וציצית, ותפילין, וברוך שאמר, וישתבח, ויוצר אור, ואהבת עולם, ואמת ויציב, הרי כ"ו, וי"ט של תפלה עם ברכת המינים הרי מ"ה. ובסעודה נטילת ידים והמוציא ובורא פרי הגפן, ושש דברכת המזון עם ברכת היין לפניה ולאחריה הרי נ"ב. וי"ט דתפלת המנחה, וה' ברכות דק"ש עם המולך בכבודו, וי"ט דתפלת ערבית, וז' דסעודת ערבית הרי נ', ונ"ב הרי מאה ושתים ברכות, ו[כשאמר] מאה ברכות לא דק. ויש שמחסרין יראו עינינו דבסוף הוראה תקנוה וג' ברכות דברכת היין, ומוסיפין המפיל חבלי שינה וברכת המוגמר, הרי מאה בלא חסור ויתור: 

אמר רב חייא בר אשי אמר רב היוצא מבית הכנסת ונכנס לבית המדרש זוכה ומקבל פני שכינה שנאמר ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון: ואמר רב מתתיה שליח צבור מותר לו לעמוד על מקום גבוה להשמיע קולו: 

ורב ישראל אמר אין אדם רשאי להתפלל בקרקע גזולה. ואומר אני הואיל וקרקע אינה נגזלת ברשותיה דמריה קיימא ותפלתו תפלה, וכמתפלל בקרקע דעלמא דמי. אבל לגזול קרקע ולבנות בה בית הכנסת מצוה הבאה בעבירה היא, ואיכא למילף מדוד דכתיב ביה לא כי קנה אקנה מאתך במחיר. ולאחמורי בהני מילי טפי עדיף: 

ספר האשכול (אלבק) ליקוטים מהלכות קריאת שמע 
========================================== 
[דף לז עמוד ב] וכתב הרב ר' יצחק אבן גיאת, ואמר רב האיי ז"ל על הא דאמר רב נחמן לדרו עבדיה בפסוקא קמא צערן טפי לא, בשעה שקורא כמתנמנם קאמר ליה צערן כדי שתהא דעתי מכוונת עלי, אבל מכאן ואילך אע"פ שאתנמנם כיון שאני קורא יצאתי. וההיא נמי דאמר ר' יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב אמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ונאנס בשינה יצא. ויש אומר' שחוזר לאחר שנתו וגומרה, ודוקא עד שלא עלה עמוד השחר: 

פרקדן לא יקרא קרית שמע, אמר רב האיי ז"ל פרקדן ששוכב על גבו ומשוי פניו למעלה, ואינו מוטה לצד אחד כל עקר, אסור לו לשכב כך, ואי מוטה [דף לח עמוד א] כמעט לאחד מן הצדדין שפיר דמי, וגבי ק"ש אפילו מוטה לא. ואם היה בעל בשר ולא יכול לישב אלא בסמיכה והטייה, קורא כן, אבל יכול לישב כדרכו לא. ואני שמעתי מרבותי פרקדן השוכב על פניו, ומשום דרך תשמיש נגעו בה בשכיבה, וכן לשמע, שמא יבוא לידי הרהור <ו>חמום: 

ואמר רב עמרם מאן דקרי ק"ש מיבעי ליה לאפסוקי בין תיבה לתיבה ובין אחד לברוך, ותניא גבי אנשי יריחו וכורכין את שמע שהיו אומרים שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ולא היו מפסיקין, ר' יהודה אומר מפסיקין היו אלא שלא היו אומרים ברוך שם כבוד מלכותו. והתם איתמר בירושלמי <ושלא היו> מפסיקין בין תיבה לתיבה ובין אחד לברוך, שמע מינה דצריך להפסיק בין תיבה לתיבה ובין אחד לברוך. וצריך ליתן ריוח בין הדבקים כגון על לבבך, על לבבכם. ובירושלמי מוסיף אשר נשבע ה', וטעמו שאם לא תתפרסם העי"ן הוה ליה כאל"ף. ויש שמוסיפין תזכרו ועשיתם. ולא דייקו, דוי"ו דתזכרו אין לה שמע בלשון, הואיל ורפה ונחה היא: 

ואית מרבואתא <דאמרי> אע"ג דאמרי' באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, אינו פוסק ומשיב בפסוק ראשון דשמע, מפני שמקבל עליו מלכות שמים. ובירושלמי עד כדון באמצע פרשה אבל באמצע פסוק <לא>, ר' יונה מדמי, ר' ירמיה משתעי. ר' הונא בר יוסף ודברת בם מיכאן שיש לך רשות לדבר בם: 

ספר האשכול (אלבק) ליקוטים מהלכות בית הכנסת 
========================================== 
[דף לח עמוד א] ודקתני מכרו בית הכנסת לוקחין תיבה אבל דבר אחר לא. ואמר רבה לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר <במעמד אנשי העיר> אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אפילו למשתא ביה שכרא שפיר דמי, פי' כל זה בבית הכנסת דכפרים דמתני' בשמכרוהו שבעה טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר, בו שנינו אין לוקחין בדמיו אלא תיבה בלבד, אבל אם מכרוהו <שבעה טובי העיר> במעמד אנשי עירם להוציא בכל דבר אפילו לשתות בו שכר. ובית הכנסת דכרכים כדקאי קאי, ואין יכולין למוכרו, הואיל ורבים אתו לגביה כדידהו דמי, ואי אפשר למוכרו [דף לח עמוד ב] אלא על ידי חכם שבאין אליו וסומכין עליו. והרווחנו כל כך, לפי שטעה בה אדם גדול דסבר דבבית הכנסת דכרכים עסקינן: 

ונשאל רב שרירא ז"ל על בני אדם שרוצין למכור מקומותיהם בבית הכנסת. ואמר, להא מלתא [לית] דוגמא בגמרא, אי חד בנייה ואקדשיה לשמים היכי מצי חד מזבין, וכי מזבנינן בית הכנסת לזבוני בהו מיני קדושה, והאי בעיא לאו לאפקועיה לקדושה, אלא למיתב לוקח או מאן דניחא ליה בההוא דוכתא, ולא דמיא לאקניתא, וליכא זביני דלוקנינהו לוקח, וכל שכן דינא דבר מצרא, וכל שכן פריעת חוב מההיא דוכתא. וליכא בהא אלא תנאי ראשונים דההוא מדינתא דחייבין למיקם בהון, וכתיב לא תשיג גבול רעך, ותני עלה העוקר תחומו של חבירו בארץ ישראל עובר בשני לאוין, בחוצה לארץ עובר בלאו אחד. ותניא נמי מנין למוכר קבר אבותיו שהוא בלא תעשה, ת"ל לא תשיג גבול, יכול אפילו נקבר <אדם> בו, ת"ל בנחלתך אשר תנחל, להודיעך שאם נקבר מת באותו קבר רשאי למוכרו, ואעפ"כ כשימות אותו האיש קוברין אותו שם אע"פ שאינו חפץ כדאמרי' באין בני משפחה וקוברין אותו שם בעל כרחו משום פגם משפחה. כל זה בקרקע שהוא קנין גמור לבעליו, אבל בכי האי גונא קדש הוא וזביני לית ביה, אלא דנהיגי מנהג שהוא מפורסם במאן דרגיל <דיתיב> בדוכתא, ובעי חבריה למיתב ביה, יהיב ליה מדעם וקאי ויתיב אידך כמנהג, ואי לא הוי מנהג והשתא קא מבעי לזבוני, ו[בני] בי כנשתא ממחו בידיה, לית ליה רשותא לזבוני, ולא למיתב בדוכתיה למאן דלא ניחא להו להנך, דהא קברו שהוא קנינו אית להו לבני משפחה למחות, וכל שכן צבור בבית הכנסת שהוא קדש: 

ספר האשכול (אלבק) ליקוטים מהלכות תפילה 
====================================== 
[דף לח עמוד ב] שמענו מרבותינו מי שהוא חולה אם יכול לעמוד למקום ההכרעות ולג' פסיעות יעשה, ואם אי אפשר, יתפלל כל תפלתו בשבתו, ונותן שלום לימינו ולשמאלו: ומי שמוסיף על ג' פסיעות יהיר הוא: 

ואמר רב נטרונאי האוחז ציציותיו כשהוא קורא קרית [דף לט עמוד א] שמע יהירותא היא: 

ואמר רב האיי ז"ל בין דמצלי לחודיה יחיד בין מצלי בצבורא אומר אני ה' אלהיכם ושתיק, ושליח צבור שמשלים קרית שמע וחוזר ואומר אני ה' <אלהיכם> לאו מנהג יפה הוא, אלא כך המנהג אצלנו ששליח צבור קורא בלשון יקירא מלתא מלתא ומאריך בקריאתה עד שמשלימין כל הצבור, וקורא לפי דברו אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים עד כאן בקול נמוך בין יושב בין עומד, ומכאן <ואילך> עומד על רגליו ואומר בקול רם להיות לכם לאלהים אני ה' אלהיכם, ונקיט <דוושיה> ומסיים את הברכה: 

והמשמר את המת אע"פ שאינו מתו, או מתו אע"פ שאינו משמרו פטור, וכל שכן מתו ומשמרו. ומתו ומשמרו אפילו חוץ לארבע אמות פטור, מתו ולא משמרו תוך ארבע אמות לא יקרא, חוץ לארבע אמות יקרא, דמת תופש ארבע אמות לקרית שמע: ואמר מר רב האיי ז"ל קבר אדם חשוב שרי למקרב לגביה ולהלוכי בתוך ד' אמות, דהא מלתא לית בה משום לועג לרש חרף עשהו, וקא עבדי הכי בכל יום: 

ברכות אין מעכבות זו את זו, דוקא סדר ברכות דאי אקדים אהבת עולם ליוצר אור יצא, אבל <אם> הניח אחת מהן לא יצא. ואמר רב האיי ז"ל דפרשו רבנן דהא דרבי אמי בצבור אימריא, אבל הא דשמעינן מהיה קורא בתורה והגיע זמן המקרא וכו' שאין הברכות מעכבות, דאם קרא שמע ולא ברך לפניה יצא פרשו רבנן ביחיד אימריא. ולמקצת רבואתא דאי אשתלי ולא בריך כל עיקר וקרא שמע בין ביחיד בין בצבור יצא, דתנן היה קורא בתורה וכו' ולא פליג בין יחיד לצבור: 

ונשאל מר רב שרירא ורב האיי ז"ל צבורא דמעכבא להון תפלת המנחה עד רמשא, [ו]אי מצלו בלחש [חליף יומא], מהו שיוציאם שליח צבור. והשיבו, אין בנו כח לפטור את הצבור בתפלת שליח צבור. וכן מנהג בישיבה שממהרין להתפלל ביחיד כל אחד ואחד לעצמו, ושליח צבור יורד לפניהם ואומר אבות וגבורות וקדושת השם וחותך. ורב צמח אמר אנו יש מנהג אצלנו החזנין בערבי שבתות ובערבי [דף לט עמוד ב] ימים טובים להתפלל אבות וגבורות, ואחר כך אומרי' גדלך תקדש בנו ברוך האל הקדוש, דעת וחכמה למדנו [ברוך] חונן הדעת, הדור אצלך (תשיבנו) <תשובתינו ברוך> הרוצה בתשובה, וכן שאר הברכות. ואומרים כי קבלה היא בידם מחזנים הראשונים שקבלו ממר רב יהודאי ורב יהודאי מרבו עד ד': 

ונשאל מר רב שרירא ורב האיי ז"ל צבור שאחרו תפלת המנחה ביום ששי עם דמדומי חמה ודחקתן העת, יש אומרים מתפלל שמונה עשרה כהלכתן, כי לא תקנו ז' ברכות אלא משום טורח, והאי כיון דעראי הוא, לא איכפת לן שמתחיל בשמונה עשרה ומשלימה בשבת. ויש אומרים שאומר שלש ראשונות ופוסק. ויש אומרים שאומר ג' ראשונות ושומע תפלה וג' אחרונות. ויש שפרשו שפוסק באיזה ברכה שמרגיש בה כי בא השמש, ואומר יתגדל, הלכה כמאן. והשיבו, כבר ממה שאמרתם עם דמדומי חמה, וממה שאמרתם פוסק באיזה ברכה שמרגיש בה כי בא השמש, [משמע] שהתחיל ועדיין לא בא השמש, ולא יפה הוא זה, כי מבוא השמש עד עונת ק"ש ערבית יש ריוח לומר שמונה עשרה. [ו]בזמן שמתחיל שליח צבור בשעה שיש דמדומי חמה ועדיין לא בא השמש אע"פ שבא השמש משלים. והכין מנהגא דרבנן כד מתרמי דחק העת. אבל אין נופלין על פניהם אחריה. ואנו אומרים כי בודאי אם אפשר לעשות כן עושין, ואם אי אפשר, וחלה שבת או יום טוב, אין לך שעת דחק גדולה מזו ומתפלל הביננו. ואם דחק העת שאפילו כדי הביננו אין בו, <בודאי> יש לו לעשות ולומר אבות וגבורות וקדושת השם וחותך. כל זה בהכנסת שבת ויום טוב דאיכא שתי תפלות משונות זו מזו, אבל בימי החול לא צריכינן לכולי האי, אלא גומר והולך אפילו בלילה: חולה שאין יכול להתפלל יקרא ק"ש ויתפלל אפילו מיושב, ואם כבד עליו החולי, הוא ומשמשיו פטורין דגמרי' ליה מסוכה דחולה ומשמשיו פטורים, מצטער הוא פטור ומשמשיו חייבין: 

חציף עלי מאן דמצלי בפקתא, פי' ברחוב העיר, חדא מפני שעוברין ושבין מפסיקין אותו, ועוד מפני [דף מ עמוד א] שהוא מראה תפלתו לרבים. ואמרי רבואתא הני מילי יחיד, אבל צבור כד מכנסי ומצלו התם לית לן בה: 

מאן דעביד כר' יהודה עביד ומאן דעביד כרבנן עביד, והכי אמר רב האיי <ז"ל מיהו> מאן דסבירא ליה כר' יהודה לעולם כר' יהודה עביד, ומאן דסבירא ליה כרבנן לעולם כותיהו ליעביד, ואין לו לעשות פעם כר' יהודה ופעם כרבנן אלא לפי מה שאחז ותפס עושה כל ימיו. ועמא דבר למיעבד כרבנן ולהתפלל תפלת המנחה עד הערב ואחר כך קורין שמע ומתפללין כרבנן. וכן אמר רב האיי הרי כל ישראל מתפללין תפלת המנחה עד הערב, ומאן דמקדים ומצלי של מנחה גדולה מועטין, ובתורת רשות עביד ולא מבטל אחרונה שעד הערב, וש"מ דלא פסיק (ליה) [להון] כר' יהודה. ונמצא פסקו של דבר לרבנן תפלת המנחה עד הערב, ומדקיימא לן [עד] צאת הכוכבים יממא הוא, אם התפלל תפלת המנחה עד אותו זמן יצא: 

והלכה תפלת ערבית רשות, ואע"ג דאמרי' בההוא דאדם בא מן השדה בערב וכו', לאפוקי ממאן דאמר תפלת ערבית רשות, על משנתינו אנן סומכין, דאמרי' מאי אין לה קבע, דאינה קבע תנן כמאן דאמר תפלת ערבית רשות. ורבא קבע נמי דרשות הוא. וחזוק לדבר דרשות הוא, דכל תפלת חובה שליח צבור יורד לפני התיבה להוציא את שאינו בקי, והא כיון דרשות הוא אין שליח צבור יורד להוציאו. וזו ראיה גדולה, דאי חובה היא מי שאינו בקי מה יהא עליו, ומה נשתנית זו משאר תפלות, אלא לאו, שאר תפלות דחובה הן אע"פ שיצא מוציא דכל ישראל ערבין זה בזה. וחובתיה דשאינו בקי עליה רמיא, אבל ברשות כיון שיצא אינו מוציא, ומשום הכי אינו חוזר שליח צבור וסודרה. ועוד תניא אמר ר' יהושע כשהיינו שמחים בשמחת בית השואבה לא ראינו שינה מעינינו שעה (אחת) [ראשונה] לתמיד של שחר וכו' עד ומשם לתמיד של בין הערבים, ואינו מזכיר כלל לתפלת ערבית כמו שמזכיר שחרית ומוסף [דף מ עמוד ב] ומנחה, ש"מ דבבית המקדש ובפני איתני עולם לא היו מתפללין אותה: 

והתם אמרי' לגבל ולתפלה ולנטילת ידים [ד' מילין]. ואמר רבינו האיי ז"ל המהלך ממקום למקום ואין לו מים ליטול ידיו, אם יש בינו לבין המים ד' מילין ממתין לו עד שיגיע לו וטובל ואוכל, יותר מכאן אוכל בלא נטילת ידים. וכן בעל קרי ביותר מד' מילין, עושה כמה שאמרו חכמים, בעל קרי שאין לו מים לטבול קורא את שמע ומברך לפניה ולאחריה, ואוכל פתו ולא יברך לפניו, אכל יברך לאחריו. ולתפלה פרשו רבנן דכי רחוק ממיא טפי מד' מילין ונפנה, מקנה בצרור ובעפר ומתפלל, ולייט רב חסדא אמאן דמהדר אמיא בעדן קרית שמע, אבל לתפלה בעי אהדורי, דאי איכא בין דיליה למיא ד' מילין ליעכב עד דמטי אמיא, ואי הוי יותר ליצלי. וה"מ לפניו, אבל לאחריו <אפי'> מיל אינו חוזר, אבל פחות ממיל חוזר. ולגבל, לגבל עיסה בטהרה שהיו אוכלין חוליהן בטהרה. ורב נטרונאי אמר לגבל שגיבל עיסה ומחמצת וחייבין עליה אוכליה. ולתפלה הגיע זמן תפלה אם יש לפניו בית הכנסת עד ד' מילין ליעכב עד דמטי להתם, יותר מכאן מתפלל לאלתר. ורב ישראל אמר לתפלה זו תפלת הדרך. ורב שרירא אוקמ' בבעל קרי ומשמש מטתו: 

צואה כחרס אסורה, והיכי דמי כחרס דאסורה, כל שזורקה ואינה נפרכת, משום דממשה קיים, וגופה ומתכונתה קיימת. וכשזורקה ונפרכת נעשית כעפר ואפר ונימוק ממשה ובטל גופה ומשום הכי מותרת: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות ברכת מיני מזונות ופירות 
=============================================== 
[דף מ עמוד ב] ב. בסיעתא דשמיא אחל לכתוב ברכת מיני מזונות ופירות. 

מספר המינין שאנו חייבין עליהן לברך, חלוקים לששה חלקים. חלק האחד שאנו חייבין לברך על כל מאכל שאדם אוכל [דף מא עמוד א] לפניו ולאחריו, חוץ מפחות מכזית שמברכין לפניו ואין מברכין לאחריו, כמו שאנו עתידים לפרש בסיעתא דשמיא. וחלק השני שאנו חייבין לברך על כל המאכלין ועל כל המשתאות, חוץ ממאכלין ומשתאות הבאין בתוך הסעודה. וחלק השלישי שאנו חייבין לברך על הריח, לפניו אבל לא לאחריו. וחלק רביעי שאנו חייבין לברך על הנראה, לפניו, ואין שם ענין ברכה לאחריו. וחלק חמישי שאנו חייבין לברך על הנשמע, לפניו, ואין שם ענין ברכה לאחריו. וחלק ששי שאנו חייבין לברך על המצות קודם עשייתן, אבל לאחריהם אין שם חיוב ברכה, אבל יש קצת מן המצות שמברכין אחריהן כענין רשות דמצוה, כמו שנפרש לפנים: 

ואחר שהזכרנו אלו ששה חלקים הוצרכנו נמי לפרש מנין הברכות שאנו מברכין על אלו החלקים. מנין הברכות שאנו חייבין לברך על המאכלות לפניהם ולאחריהם הם תשע, חמש מהן לפני המאכלים, והם המוציא, ובורא מיני מזונות, ובורא פרי העץ, ובורא פרי האדמה, ושהכל נהיה בדברו. ואע"פ שברכת שהכל שהיא ברכה החמישית תכשר לברכה על מקצת המאכלים, ותכשר נמי על מקצת המשתאות, אבל ארבע האחרות לא הוכשרו לברכן אלא על המאכל. וארבע הנותרות מן התשע לא יכשר לברכן אלא אחר המאכל, והם ברכת המזון, <וברכת> על המחיה ועל הכלכלה, ועל העץ ועל פרי העץ. ועל שאר, שאינן מחמשת המינין פירות האמורין בתורה בשבח הארץ, בורא נפשות. ואע"פ שברכת בורא נפשות <שהיא רביעי'> תכשר לברכה אחר מקצת המאכלות ומקצת המשתאות. ואע"פ שכשאנו מעיינין בברכות הן י"א עם בורא פרי הגפן שלפני שתיה, ועם על הגפן שלאחר שתיה, אין <מחשבין> אלא תשע כאשר כתבנו, כי בורא פרי הגפן בכלל פרי העץ הוא, ועל הגפן בכלל על העץ ועל פרי העץ. ומנין ברכות של שתיה לפניהם ולאחריהם ארבעה, שתים לפניהם, על [דף מא עמוד ב] היין בורא פרי הגפן, ועל שאר מיני שתיה שהכל, ושתים לאחריהם, על היין על הגפן ועל פרי הגפן, ועל שאר מיני שתיה בורא נפשות רבות. ומנין ברכות של הריח חמש, בורא עצי בשמים, ובורא מיני בשמים, ובורא עשבי (השדה) <בשמים>, ואשר נתן ריח טוב בפירות, ובורא שמן ערב. ואיכא מאן דמוסיף על אלו ששה חלקים חלק שביעי מהרגש (ו)משוש, ורבינו שמואל אבן חפני ז"ל הזכירו בחבורו ולא פרשו. ואיפשר דעל משוש תפילין קאמר, אליבא דרבנן דבי רב אשי דכל אימת דממשמשי בהו מברכי: 

תנן כיצד מברכין על הפירות וכו', ת"ר קדש הלולים מלמד שטעון ברכה לפניו ולאחריו, מיכאן אמר ר' עקיבא אסור לאדם לטעום כלום קודם שיברך, וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל, מאי תקנתיה ילך אצל חכם וילמדנו סדר ברכות, כדי שלא יבוא לידי מעילה. ואמר רב יהודה אמר שמואל כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאלו נהנה מקדשי שמים, שנאמר לה' הארץ ומלואה. ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלואה, וכתיב השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, לא קשיא כאן קודם ברכה, כאן לאחר ברכה. ואמר ר' חנינא בר פפא כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאילו גוזל להב"ה וכנסת ישראל שנאמר גוזל אביו ואמו ואומ' אין פשע וגו': 

אמר רב יהודה אמר שמואל וכן אמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ, ודוקא היכא דחשש בגרונו ושתי ליה ע"י אניגרון, דהוה ליה שמן עקר, דתניא החושש בגרונו לא יערערנו בשמן, אבל נותן הוא לתוך אנגרון ובולע, אבל היכא דאכיל ליה על ידי הפת הויא ליה פת עקר ושמן טפל ומברך על העקר ופוטר את הטפילה, ואי שתי ליה משתא איזוקי קא מזיק ליה ולא מברך עליה: 

קמחא דחטי רב יהודה אמר בורא פרי האדמה, ורב נחמן אמר שהכל. ופסקי רבואתה כרב נחמן דמסתברא כותיה, דלא עבידי אינשי לספויי קמחא. וקמחא דשערי שהכל דאמר שמואל קרא חייא וקמחא דשערי שהכל. קורא [דף מב עמוד א] שהוא בראש הדקלים רב יהודה אמר בורא פרי האדמה ושמואל אמר שהכל, והלכה כשמואל. ואמר רב יהוד' אמר <רב> צלף של ערלה זורק אביונות ואוכל הקפרס, והכי הלכתא. ומדלגבי ערלה לאו פירא הוא, לגבי ברכה נמי לאו פרי העץ <הוא> ומברכין עליה בורא פרי האדמה. פלפלא רטיבתא בורא פרי האדמה, יבישתא לא כלום דלאו אוכלא אינון, וכן זנגבילא רטיבתא בורא פרי האדמה, יבישתא לא כלום. חביץ קדירה, וכן דיסא דכעין חביץ קדרה, כגון דאיכא דובשא, רב יהודה אמר שהכל, רב כהנא אמר בורא מיני מזונות, אמר רב יוסף נקוט דרב (יהודה) <כהנא> בידך, דרב ושמואל דאמרי תרויהו כל <שיש בו> מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות, וכן הלכתא. חביץ קדרה קורין לו ישמעאל <ים> קביץ: 

גופא רב ושמואל דאמרי תרויהו כל שהוא מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות. והא מילתא דרב ושמואל כתב בו הרב ר' יהודה ז"ל כמה מחלוקת שחלקו בהן הגאונים ז"ל ולבסוף כתב מה שפסק הגאון ר' יצחק בהלכותיו וזהו תורף דבריו. גופא רב ושמואל דאמרי תרויהו כל שהוא מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות, אלמא אורז לא מברכינן עליה בורא מיני מזונות, ואותבינן עליהו דרב ושמואל מהא דתניא הכוסס את החטה מברך עליה בורא פרי האדמה, טחנה אפאה ובשלה בזמן שהפרוסות קיימות בתחלה מברך עליה המוציא ולבסוף שלש ברכות, ואם אין הפרוסות קיימות בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, והכוסס את האורז מברך עליו בורא פרי האדמה, טחנו אפאו ובשלו אע"פ שהפרוסות קיימות בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, וסלקא להו בתיובתא, הלכך לגבי אורז כד מבשל ליה בורא מיני מזונות [דף מב עמוד ב] ולבסוף בורא נפשות כדתריצנא להא מתניתא תני גבי אורז ולבסוף ולא כלום, וקיימא לן דכל ולבסוף ולא כלום מברך בורא נפשות. והני מילי בדאיתיה לאורז בעיניה אבל על ידי תערובת לא, דקיימא לן בהא כרב ושמואל דאמרי כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות, דלא אתותב רב ושמואל אלא לענין כל שהוא מחמשת המינין דאיתיה בעיניה, אבל כל שיש בו מחמשת המינין דליתיה בעיניה אלא על ידי תערובת לא איתותב, הילכך קיימא לן כותיהו בהא דליכא מאן דפליג, ועוד דסוגיין כותיהו. וכתב נמי הגאון ר' יצחק ז"ל ופת דוחן בתחלה מברך שהכל ולבסוף בורא נפשות. ואנן תמהינן טובא על הא דכתב בפת דוחן שהכל, דהא אורז ודוחן חד תכסיסא היא, וכיון דבאורז מברכינן בורא מיני מזונות, בדוחן נמי איבעי <לן> לברוכי הכי, דמאי שנא אורז מדוחן, ואי משום דקא פליג ר' יוחנן בן נורי, הא קיימא לן דלית דחש לה להא דר' יוחנן בן נורי. והיכא דאכיל איניש פת תערובת כגון קמחא דשערי או דחטי דערבינהו בהדי קמחא דדוחן או בקמחא דגלבונים או בחד מינא דלאו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות אי עבדינהו מעשה קדרה, ואי עבדינהו פתא המוציא ושלש ברכות. וכן נמי היכא דעריב קמחא דפרי העץ כגון אלונים וכל דומיהם דרגילי אינשי אגב הדחק דטחנין להון וערבין בהדי מחמשת המינין אי עבדינהו מעשה קדרה מיני מזונות, ואי עבדינהו פתא המוציא ושלש ברכות, דכל מידי בתר חמשת המינין גרירי. כללא דמילתא כל מיני דגן מבושלין כגון חמשת המינין חטה ושעורה וכוסמין ושבולת שועל ושיפון שהן מבושלין בקדרה בתחלה מיני מזונות ולבסוף על המחיה, ואי לא בשלינהו אלא כייס להו מיכס בתחלה בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות. ורהטא בין דמפשי בה מיחא בין דלא מפשי בה מיחא מיני מזונות, כרב ושמואל דאמרי כל שיש בו <מחמשת המינין> וכו'. [דף מג עמוד א] וחביצא אע"ג דלית ביה פרורין כזית ואית ביה תואר לחם מברכין עליה המוציא ושלש ברכות, דהלכתא כרב ששת וכדתריץ רבא, ואם אין עליהם תאר לחם מיני מזונות. ואמר אביי טריתא פטורה מן החלה וכו'. והאי כובא דארעא מיני מזונות, ואי קבע סעודתיה עליה המוציא ושלש ברכות. ואמר מר בר רב אשי האי דובשא דתמרי שהכל דזיעא בעלמא היא. ותמרי אי עבדינהו טרימא פרי העץ דבמלתיהו קיימן כדמעקרא. ושתיתא עבה דלאכילה עבדי לה מיני מזונות, רכה דלרפואה עבדי לה שהכל: על הירקות אומר בורא פרי האדמה. קתני ירקות דומיא דפת מה פת שנשתנית על ידי האור, אף ירקות שנשתנו על ידי האור, אמר רבנאי משמיה דאביי זאת אומרת שלקות במלתייהו קיימן, וקיימא לן הכי דהא רב ושמואל ור' יוחנן הכי סבירא [להו], ותניא נמי יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נמוח דברי ר' מאיר, ור' יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אע"פ שלא נמוח, ולא פליג עליה דרבי מאיר אלא לענין מצה, הואיל ובעינן טעם מצה וליכא, אבל בעלמא אפי' ר' יוסי מודה דשלקות במלתייהו קיימן ומברכינן עליהו בורא פרי האדמה ואפילו תומי וכרתי. קרא חייא וסלקא וכרבא שהכל, ואי שליק להו פרי האדמה, וכן כל מידי דלאו אורחייהו דאינשי למכלינהו בחיותיהו מברך עליהו שהכל, ואי שליק להו פרי האדמה. ואמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן אכל (כ)זית מליח מברך עליו תחלה וסוף, וש"מ דכל היכא דאיכא כזית בעי ברכה תחלה וסוף. והיכא דליכא כזית, בתחלה בעי ברכה דאסור להנות מן העולם הזה בלא ברכה, ולבסוף לא בעי ברכה. ותבשילא דסלקא בורא פרי האדמה, ואפילו תבשילא דלפתא דשדו ביה קמחא בורא פרי האדמה, דהאי דשדו ביה קמחא טפי, לאדבוקי בעלמא הוא דעבדי ליה. ומיא דסלקא ומיא דלפתא ומיא דשבתא בורא פרי האדמה, דקיימא לן מיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי: 

ועל דבר [דף מג עמוד ב] שאין גדולו מן הארץ אומר שהכל נהיה בדברו, כגון בשר בהמה חיה ועופות ודגים, ועל הפת שעפשה ועל היין שהקרים ועל התבשיל שעברה צורתו אומר שהכל, <ועל החלב ועל הגבינה ועל הבצים שהכל, ועל החומץ ועל הנובלות ועל הגובאי אומ' שהכל> ועל המלח ועל הזמית ועל כמהין ופטריות שהכל. היו לפניו מינין הרבה ר' יהודה אומר אם יש ביניהם ממין שבעה עליו הוא מברך, וחכמים אומרים מברך על איזה מהן שירצה. אמר עולא מחלוקת כשברכותיהן שוות כגון אתרוג וזית, דר' יהודה סבר מין שבעה עדיף, ורבנן סברי חביב עדיף, אבל בשאין ברכותיהן שוות דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה ואיזה שירצה יקדים. ואמר רב יוסף ואיתימא ר' יצחק כל המוקדם בפסוק זה הוא קודם לברכה, ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון. רב חסדא ורב המנונא הוו יתבי [בסעודתא] אייתי לקיימיהו תמרי ורמוני שקל רב המנונא בריך אתמרי ברישא, אמר ליה רב חסדא לא סבר לה מר כל המוקדם בפסוק זה הוא קודם לברכה, א"ל זה שני לארץ וזה חמשי לארץ, א"ל מאן יהיב לן נגרי דפרזלא ונשמעינך, והכי הילכתא. הלכך ענבים ותאנים ורמונים כל המוקדם בפסוק זה הוא קודם לברכה <וכל הסמוך לארץ קודם לברכה> כגון זתים ותמרים קודמין לענבים ותאנים ורמונים כרב המנונא. והני מילי בדלית חד מיניהו חביב, אבל אי אית חד חביב, חביב קודם אע"ג דהוא מאוחר בפסוק, דהא אפילו האי דליתיה בהאי פסוקא אמרו רבנן חביב עדיף, כל שכן מאי דאיתיה בפסוקא וחביב דהוא קודם: כי איכתיב בהלכות גדולות בשבוש דענבים קודמין לזיתים ליתא דטעות סופר הוא: 

כללא דברכות כל שלפניו מיני מזונות, לאחריו על המחיה, והני מילי בחמשה מיני דגן חטה ושעורה וכוסמין ושבלת שועל ושיפון, אבל אורז אע"ג דלפניו מיני מזונות, לאחריו בורא נפשות כדכתבינן לעיל ותני גבי אורז ולבסוף לא כלום. וכל שלפניו פרי האדמה, לאחריו בורא נפשות. וכל שלפניו שהכל, לאחריו בורא נפשות. וכל שלפניו פרי העץ, [דף מד עמוד א] דאיתנהו בפסוק זה כגון גפן ותאנה ורמון וזית ודבש שהוא תמרים, לאחריו על העץ ועל פרי העץ, ושאר מיני אילנות דליתנהו בפסוק זה, לפניו בורא פרי העץ, לאחריו בורא נפשות: 

ואמרי' במתני' ברך על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא. ואקשינן פשיטא, ותרצינן לא צריכא לר' יהודה דאמר חטה מין אילן הוא אפי' הכי לענין ברכה לא, מאי טעמא היכי מברכינן פרי העץ היכא דכי שקלת ליה לפירא איתיה לגואזה דהדר מפיק, אבל היכא דמית גואזה לא מברכינן פרי העץ, ואיתמר משום רבואתא כל אילן דנתרי טרפי בסתוא ופישן גואזיה ועילין מיא בגואזיה ומהנפק אטרפיה מן גואזי אילן הוא ומברכין על פיריה פרי העץ, וכל אילן דיביש בסותא ובאלי לגמריה גואזיה ואטרפיה והדר פארי משרשין דיליה כגון הני שומשמי פרי האדמה. ותני בתוספתא כל המוציא עלין מעקרו עשב הוא, וכל שמוציא עלין מעצו עץ הוא. ואי בר ריחא הוא מברכין עליו בורא עצי בשמים דדמי להדס. שוכ"ר קנה דיליה ודאי עץ הוא. וכי נטעי ליה אינשי נמי אדעתא דשוכר נטעי ליה ומברכינן עליה בורא פרי העץ, ועל השוכר נמי פרי העץ. ואית רבנן דאמרי שוכר וקניא דשוכר פרי האדמה. ולא משום דסבירא להו דקנה לאו עץ הוא, אלא הכי סבירא להו דאע"ג דעץ הוא כיון דלאו פירא קא מפיק ולא פירא קא אכלינן לא מתאמר ביה פרי העץ אלא פרי האדמה, מידי דהוה אשותא דפרחא. וכללא דמילתא כל שהוא פרי מברכין עליה בורא פרי העץ, וכל שאינו פרי אע"ג דמעץ קא נפיק, או מאן דאכל קליפין של העצים לא מברך אלא פרי האדמה וכדמפורש בראש פרק כיצד בענין צלף בקפרס ואביונות. שומשמי בחיותיהו פרי האדמה, טחנינהו שהכל. על משחיהון וכוספיהון פרי האדמה. אמגוזי ולוזי ובוטמי פרי העץ, ובסוף בורא נפשות, על כוספיהון פרי האדמה. וכל מיני אילנות דלא כתיבין בפסוק זה בתחלה פרי העץ, ולבסוף בורא [דף מד עמוד ב] נפשות. והני צנובר פירי דארזא אינון ופרי העץ. מי שאכל מיני מזונות ותמרים או רמונים ושותה יין כשהוא מברך לאחריהם, מברך על כל אחד ואחד בפני עצמו, מפני שחלוקין הן בחתימתן ואין חותמין בשתים. גרגלידי דלפתא בין פרמי רברבי בין זוטרי כד מבשלין פרי האדמה, בחיותיהו שהכל. גזר בין בחיותיהו בין כד מבשלין פרי האדמה. גזר דמבשלין ליה גוים לית ביה משום בשולי גוים, דנאכל כמות שהוא חי הוא. עלי גפנים ולולבי גפנים שהכל. יין הנמכר בחנות בורא פרי הגפן, דורדיא דחמרא דשדי עליה מיא ושאפו ליה שהכל. בנת אסא שהכל דלא נטעי אינשי אדעתא דבנת אסא. שהדנג וכנגד פרי האדמה, חמצי וטלופחי ובקילי ומוגי כד רטיבי פרי האדמה, כד יבישן ואכיל להו בחיותיהו שהכל, בשלינון וקלינון פרי האדמה: 

מתני' <והוא> אומר על המוגמר. אמר ר' זירא אמר רב ירמיה מאימתי מברך על המוגמר משתעלה תמרתו, דבעי אורוחי ועדיין לא אורח, ואמר רב חסדא אמר רב על כל המוגמרין כולן בורא עצי בשמים חוץ ממושק שמין חיה הוא ומברכין עליה מיני בשמים. וכתב רבינו האיי גאון ז"ל וכל שנטל מן חיה כגון זבאר דהוא חלבא דשונרא ברא וכיוצא בו מיני בשמים. ומשחא דאפרסמא בורא שמן ערב. וכשרתא ומשחא כבישא ומשחא טחינא כולהו עצי בשמים. כשרתא גאליה, עקרו שמן ומערבין בו כמה מינין מעצי בשמים שמכשירין אותו מעשה רוקח מפוטם, כמעשה פטום שמן המשחה. ומשחא כבישא, כגון שומשמי שכובשין אותם עם הורד ועם בינפסיג ועם זולתן מעצי בשמים עד שמתישן וקולט את הריח. ומשחא טחינא שומשמין שאין כובשין אותן זמן מרובה אלא עם טחינתן נותן עמהן עצי בשמים ומוציאין את השמן, שאין קולט הריח אלא קמעא, ואפילו הכי אמרי נהרדעי עצי בשמים, והלכה כמותן. וסמלק וחלפי דימא עצי בשמים. סמלק הוא יאסמין. [דף מה עמוד א] חלפי ימא לא ידעינן להו, וכד אתא מר רב אלעזר אלוף מן אספמיא למתיבתא תני לרבנן היכי אינון. נרקים דגניניתא עצי בשמים, ודברא עשבי בשמים. נרקים דגניניתא הוא חבצלת השרון, דברא אינון מדבריות שיוצאות בלא נטיעה. ובעל הלכות כתב הכי ורדא עצי בשמים, סוסאן עצי בשמים, והיינו שושנת העמקים. אהיני רטיבי עצי בשמים, והיינו אשכול הכופר. והאי מימרא דכל המוגמרות כלן מברכין עליהון עצי בשמים אותבינן עלה מהא דתניא אין מברכין עצי בשמים אלא על אפרסמון של בית ר' משל בית קיסר ושל הדס שבכל מקום. ואית ספרי דכתיב בהו תיובתא, וסלקא בתיובתא, ואית ספרי דכתיב בהו הדס וכל דדמי ליה, ולא סלקא בתיובתא. וכתב רבינו האיי ז"ל נמי דתרין גרסי הוו גרסי לה רבנן, מנהון דסלקא בתיובתא, ומנהון דלא סלקא. ומר רב שמואל ראש כלה רביה דרב אחא משבחא ז"ל לא הוה מברך עצי בשמים אלא על הדס בלבד. והשתא לא קחזינא אדם במתיבתא דמסיק בהא שמעתא תיובתא, אלא כלהו בגרסיהו מפרקי לה הדס וכל דדמי ליה. ונקיטינן אורחא מן סמלק וחלפי ימא ונרקים דגיניניתא ומאי דהוא כיוצא בהן מברכין עליהם עצי בשמים, ואע"ג דאית בהו מאי דרכיך, אמרי לא איכפת לן, מוציא עלין מעצו הוא כדפרשינן לעיל, דהא חלפי דימא הכי אינון, והיינו דקאמר מר זוטרא מאי קראה ותטמנם בפשתי העץ, והא פשתן דרכיך, ואיקרי עץ. והני מילי אמרינהו מר רב אחא ז"ל מדקאמר גבי חלפי דימא עצי בשמים, דמספקא לן משום דרכיך, מכלל דכל היכא דאיכא עץ עצי בשמים מברכינן עליה, ותניא נמי הכי גבי [כלאי] הכרם כי האי גונא כל שתחלת בריתו מוציא עלין מין ירק הוא, וכל שתחלת בריתו מוציא עץ מין עץ הוא, ובצלף הוא דפליגי בית שמאי דדמי לעץ ודמי לירק, ובהכי נהוג עלמא השתא: 

ואמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב מנין שמברכין על [דף מה עמוד ב] ריח הטוב, שנאמר כל הנשמה תהלל יה, איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו, הוי אומר זה הריח. וכתב רבינו האיי ז"ל מאן דמורח באתרוגא מברך אשר נתן ריח טוב בפירות, והני לימוי דנפקין השתא בבבל וכן נראנג וספר גלי וריחני דמשחא ובוסמני מברכין עליהון. והני מילי דעבידן לריחא, אבל בשמים דעבידן לבית הכסא דלא ליתי ריחא בישא, ומשחא דעביד לעבורי זוהמא, ושמן ובשמים דעבידן קמי מתים ומסבת גוים לא מברכינן עליהו, דגרסי' בפרק אלו דברים אמר רב הונא בשמים של בית הכסא ושמן העשוי לעבר את הזוהמא אין מברכין עליו. תנו רבנן הנכנס לחנותו של בשם אע"פ שישב שם כל היום אינו מברך אלא פעם אחת, נכנס ויצא נכנס ויצא כמה פעמים מברך על כל פעם ופעם, דבשם נמי לריחא עביד, כי היכי דלירחי אינשי וניתו ומזבני מיניה, אבל דמתים לאו לריחא עבידי. וסתם מסבת גוים לע"ז עבידא, ותנן אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של מתים ושל ע"ז. ומאן דמסגי בין ביממא בין בליליא ומורח ריחא דמוגמר בין מבתי ישראל בין מבתי גוים לא ליברוך, דגוים <לא, ד> סתם מסבת גוים לע"ז, דישראל נמי לא, משום דאיכא מעוט נשים דמקטרן לכשפים, ותו מיעוט דמקטרן לגמר את הכלים, והוה ליה רובא דלא עביד לריחא, וכיון דרובא לא עביד לריחא לא מברכינן עליה. והיכא דהוו יתבי ואייתו לקמייהו משחא כבישא או משחא טחינא ואסא בהדי הדדי דתרויהו בורא עצי בשמים, עילוי הי מיניהו מברך ופטר ליה לחבריה, על אסא מברך הואיל ואיתיה לבושם בעיניה, או דילמא על משחא מברך דאית ביה תרתי, אית ביה למישף מיניה ואית ביה ריחא לארוחי, מפלג פליגי בה בית שמאי ובית הלל, ואע"ג דרבן גמליאל מכריע כבית שמאי, הלכתא כבית הלל, דתנו רבנן הביאו לפניהם שמן והדס, בית שמאי אומרים מברך על השמן ופוטר את ההדס, ובית הלל אומרים מברך על ההדס ופוטר את השמן, אמר רבן גמליאל <אני אכריע> שמן זכינו לריחו וזכינו [דף מו עמוד א] לסיכתו, הדס לריחו זכינו, לסיכתו לא זכינו, אמר ר' יוחנן הלכה כדברי המכריע, רבא אמר הלכה כבית הלל, והלכתא כרבא דבתרא הוא. ות"ר הביאו לפניהם שמן ויין, בית שמאי אומרים אוחז את השמן בימינו ואת היין בשמאלו, מברך על השמן ואחר כך מברך על היין, ובית הלל אומרים אוחז את היין בימינו ואת השמן בשמאלו, מברך על היין ואחר כך מברך על השמן, וטחו בראש השמש, ואם <שמש> תלמיד חכם הוא, טחו בכותל, מפני שגנאי הוא לתלמיד חכם שיצא כשהוא מבושם לשוק: 

מתני' אכל ענבים ותאנים ורמונים רבן גמליאל אומר מברך אחריהם שלש ברכות, וחכמים אומרים ברכה אחת מעין שלש, אמר ר' יעקב בר אידי אמר ר' חנינא כל שהוא מחמשת המינין, שהן מיני דגן, ועבדינהו מעשה קדרה, בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, שהיא על המחיה, ואם איתיה ממיני האילנות האמורין בפסוק זה, בתחלה בורא פרי העץ או פרי הגפן, ולבסוף על העץ ועל פרי העץ ועל הגפן ועל פרי הגפן. מחתם מאי חתים, לדידהו על הארץ ועל פירותיה, ולדידן על הארץ ועל הפירות, ואם הוא יין על הארץ ועל פרי הגפן, ובחמשת המינין חתים על הארץ ועל המחיה. וזהו ברכת חמשת המינין כד עביד להו מעשה קדרה ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית ונתת והנחלת את אבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה ולהודות לך עליה רחם ה' אלהינו על ישראל עמיך ועל ירושלים עיריך ועל ציון משכן כבודך ובנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה ובכבוד כי אל טוב ומטיב אתה ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחיה. ועל הפירות נמי דחמשת המינין פותח בה על העץ ועל פרי העץ, וחותם בה על הארץ ועל הפירות. וכד שתי חמרא פותח בה על הגפן ועל פרי הגפן, וחתים על הארץ ועל פרי הגפן. ועל הביעא ועל הכופרא ואמיא בתחלה שהכל, ולבסוף בורא נפשות, דתנן כל הטעון ברכה [דף מו עמוד ב] לאחריו טעון ברכה לפניו, ויש שטעון לפניו ואין טעון לאחריו, לאתויי מצות. ולבני מערבא דכד מסלקי תפליהו מברכי לשמור חקיו לאתויי מאי, לאתויי ריחני שאין ברכה לאחריהם כלל. ואמר רבינו האיי ז"ל דאין הלכה כבני מערבא, ובפסקא נמי דלית הלכתא כבני מערבא, ולא נהיגי רבנן בבבל כותיהו, ואי ניחא ליה [לאיניש] למיעבד הרשות בידו: 

וכבר בארנו ברכת כל המינין. וברכות דעל הנראה ועל הנשמע כולן בפרק הרואה, וכבר פרשנום: 

ועל המצות נמי דבר ברור הוא שעל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, ואין ברכה לאחר עשייתן אלא למצות תפלין אליבא דבני מערבא. וקשיא לן מאי שנא תפלין מציצית ומשאר מצות: 

ואמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב עתידין בחורי ישראל שיתנו ריח כלבנון שנאמר ילכו יונקותיו ויהי כזית הודו וריח לו כלבנון: המקום ברחמיו יחיש גאולתינו ויבנה ביתו והיכלו במהרה בימינו ונזכה לברכו ולהללו על פירות ארצו בקדושה ובטהרה כדכתיב ושלמתי לכם את השנים וכו' ואכלתם אכול ושבוע והללתם את שם ה' אלהיכם אשר עשה עמכם להפליא ולא יבושו עמי לעולם וידעתם כי בקרב ישראל אני ואני ה' אלהיכם [ו]אין עוד [ו]לא יבושו עמי לעולם: 

סליקו להו ברכות דפירות ומיני מזונות ברחמי מארי שמיא. 

הלכות עונש ליצנות ושקרות וחנופה ולשון הרע וגסות הרוח כולן מפורדות בתלמוד ורובן בחלק ובשוטה ובערכין ולא מצאתי בהם שום חדוש בהלכות הרב אלא כלשון גירסת התלמוד לבדה ולא העתקתים. וכן נמי הלכות תשובה וענוה: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות שני וחמישי ותענית 
========================================= 
[דף מז עמוד א] ג. אילין אינון הלכות שני וחמשי ותענית. 

תנא וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים דורשי רשומות אמרו אין מים אלא תורה, וכיון שהלכו שלשת ימים בלא תורה עמדו נביאים וכו', ומשה תקן תלתא גברי תלתא פסוקי, ואתא עזרא ותקן תלתא גברי ועשרה פסוקי, כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת. ותקן נמי שיהיו דנין בשני וחמשי אדשכיחי דאתו למקרא בספרא. ובשני ובחמשי ובשבת (ו)במנחה קורין כסדרן ואין עולה להן מן החשבון. ומקום שמפסיקין בשבת שחרית, שם קורין במנחה ובשני ובחמשי ובשבת הבאה שהלכה כר' יהודה. והלכה כר' יהודה דאמר פותח ורואה ומברך וקורא. ובשני ובחמשי <ובשבת במנחה> קורין שלשה, ואין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם, והפותח והחותם <בתורה> מברך לפניה ולאחריה וכו'. והני שלשה כנגד כהנים לוים וישראלים, ועשרה פסוקין כנגד עשרה בטלנין וכנגד עשרת הדברות וכנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם: 

ונשאל רבינו האיי גאון ז"ל מאי טעמא לא קרינן מוסף שבת בכל שבת בספר תורה, והשיב אם אתם מקנטרין על מה שתקנו הקדמונים בכך, יארך הדבר, זה יאמר למה עזבו קריאת עשרת הדברות שהיו אומרים במקדש, וזה יאמר למה עזבו מעשה בראשית כדרך שהיו עושין במעמדות, וזה יאמר למה אין אנו קורין בספר תורה בכל יום או בשני ובחמשי פרשת תמיד, ועלינו להתנהג בתקונין שתקנו לנו גדולים מדורינו בחכמה ובמנין ואין לשנות: 

ואמר רב לוה אדם תעניתו ופורע, אבל תענית חלום לא דיפה תענית לחלום כאש בנעורת, ובו ביום אפילו בשבת. והא דגרסי' בפרק אין עומדין אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן זמרא כל היושב בתענית בשבת קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה מפרשי לה רבנן בתענית חלום בלבד, אבל בתענית אחרת אסור להתענות. ופי' רבינו האיי ז"ל דהא דאמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן [דף מז עמוד ב] זמרא אנחנא אמרין דליתא להא שמעתא אלא לענין תענית חלום בלבד. וחוזרין ונפרעין ממנו ענג שבת <לא גרסי'>, שאין לך שיש לו שכר ויש [לו עליו] פורענות, אלא אי מצוה היא, אין עליו פורענות, ואם יש עליו פורענות מצוה בעברה היא, ושבת יש בה מצות ענג ולא הותרה תענית בה אלא לחלום ובו ביום מי שלבו תלוי בכך מפני שהוא בסכנה. ומפרשי רבנן ענג של אדם כאשר רואה חלום קשה בלילה של שבת ליתיב בתענית בו ביום, כיון דקים לן דמשים בלבו של אדם שיפה תענית לחלום כאש בנעורת, ואם אינו מתענה הוא יושב ודווה כל היום דאינו נהנה בענג מן הפחד, וכשיושב בתענית ומשים אל לבו שנקרע גזר דינו אין לו ענג גדול מזה. וכי קאמר רב נחמן בר יצחק ליתיב בתעניתא על תעניתו שהענגתו ענג שלא במצות אכילה ושתיה, אבל הא דקאמר חוזרין ונפרעין ממנו ליתה כל עקר כדפרישנא לעיל: 

מאמתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה, מאי מברך אמר רב יהודה מודים אנחנו לך על כל טפה <וטפה שהורדת לנו> וכו' כאשר פרשנו בהלכות ברכות: הגיע י"ז במרחשון ולא ירדו גשמים התחילו היחידים מתענין, מאן יחידים אמר רב הונא רבנן. ואמר רב הונא יחידים מתענין שלש תעניות שני וחמשי ושני, ותניא נמי הכי יחידים מתענין שני וחמשי ושני ומפסיקין לראשי חדשים וכו', ותניא לא יאמר תלמיד איני ראוי לכך וכו': 

ת"ר הרי שהיה מתענה על החולה ונתרפא, על הצרה ועברה הרי זה מתענה ומשלים. ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מתענין הרי זה מתענה ומשלים, וממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהם. שכח ואכל ושתה אל יתראה בפניהם וכו': וכל המרעיב עצמו בשני רעבון נצול ממיתה משונה שנאמר ברעב פדך ממות וכו'. ואסור לאדם שישמש מטתו בשני רעבון, וחסוכי בנים מותרין. ת"ר בזמן שהצבור בצער אל יאמר אדם אלך ואוכל ואשתה ושלום עליך נפשי וכו' עד אבן [דף מח עמוד א] מקיר תזעק וכפיס מעץ יעננה: 

אמר זעירי אמר רב הונא יחיד שקבל עליו תענית שני ימים זה אחר זה - ואיכא מאן דלא גרס שני ימים זה אחר זה, מיהו נוסחא דווק' הכי הוי שני ימים זה אחר זה - אפילו אכל ושתה כל הלילה כלה למחר מתפלל תפלת תענית, לן בתעניתו למחר אינו מתפלל תפלת תענית, כלומר אם לא קבל עליו תענית אלא יום אחד בלבד והתענה אותו היום ובלילה נמלך ולן בתעניתו, למחר אין מתפלל תפלת תענית, שהרי לא קבלה מבעוד יום, ואמר שמואל כל תענית שלא קבלה מבעוד יום לא שמיה תענית. אימת מקבלה רב אמר במנחה ושמואל אמר בתפלת המנחה, רב אמר במנחה, בשעה שיתכן לתפלת המנחה, ואפילו מתעסק במלאכתו אומר, מחר אהא בתענית יחיד, יהי רצון מלפניך שתהא תפילתי ביום תעניתי מקובלת. ושמואל אמר בתפלת המנחה, צריך להיות כולל אלו הדברים בשומע תפלה. ובתשובה והמקבל תענית לא יאמר ביום צום התענית הזה אלא צריך שיאמר קבלתי עלי תענית למחר יהי רצון מלפניך שתענני בקראי ותרחיב לי בצר. ואם הוא חול יכלול זה בתוך שומע תפלה ויחתום ברוך שומע תפלה, ואם שבת הוא שמקבל על יום ראשון אין לה חתימה אלא אומר אחר כל התפלה: 

ונשאל רבינו האיי ז"ל, וששאלתם ערב תשעה באב לבתר דפסק מסעודתיה ומברך ברכת המזון ושתי ובעי למשתי מיא ועדין הוא במקומו <ויושב> ויש שהות ביום שותה לאחר ברכת המזון או לא, וכן ערב יום הכפורים. <והשיב> אפשר חכמים גדולים כמותכם שואלים דבר זה, מה ענין ברכת המזון אצל הפסקה משתית מים, מנהג מפורסם הוא שאנו מברכין ברכת המזון סמוך לסעודה ושותין מים אחר כך כל זמן שיש שהות ביום בין בערב ט' באב בין בערב יום הכפורים, ולא עוד אלא שאם נזדמן לו דבר אחר שברך ברכת המזון אוכל אותו כל זמן שיש שהות ביום ומברך אחריו כתורתו. וכתב רבינו חננאל ז"ל בפירושו הכי ת"ר עד מתי [דף מח עמוד ב] אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר וכו' א"ר אם ישן שנת תרדמה אינו אוכל, אבל נים ולא נים תיר ולא תיר אע"ג שמתנמנם אוכל. ירושלמי ישן ועומד אסור, לא שנו אלא שלא התנה אבל התנה מותר. קיימ' לן לגבי תענית דאכיל <בלליא> ומפסיק אם גמר וסלק לא יאכל, אבל לא סלק ודעתו לאכול אע"פ שישן עומד ואוכל, אבל בתענית שפוסק מבעוד יום אע"פ שפסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש, כי הא דרבי יהודה בן בתירא אזל לנציבין בערב צומא רבא אתא ריש כנישתא לזמוני, אמר ליה כבר אכלי ופסקי לי א"ל אשגח עלואי דלא לימרו אינשי ההוא רבי לא אשגח עלויה, אזל עמיה. ובסופא אמרין אכל מכל עגיל חד פתות, ואכל מכל תבשיל חד פס, ושתה מכל כוס וכוס, שמע מינה דאע"ג דפסוק אכיל. ובאגדת איכה ההיא עובדא דר' יהודה מפורש. ולענין משתא מיא היכא דאית לי' למיכל אית ליה למשתא, ואי אסיר למיכל אסיר למשתי, כן פירש רב חננאל ז"ל. והגאון ר' יצחק ז"ל כתב הכי. ת"ר עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי ר', ר' אלעזר בר' שמעון אומר עד קרית הגבר וקיימ' לן כר'. אמר רבא לא שנו אלא שלא גמר, אבל גמר אינו אוכל, איתיביה אביי ישן ועמד הרי זה אוכל, התם שלא סלק. איכא דאמרי אמר רבא לא שנו אלא שלא ישן, אבל ישן אינו אוכל, איתיביה אביי ישן ועמד הרי זה אוכל, התם במתנמנם, היכי דמי מתנמנם, אמר רב אשי כגון דקרי ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו ליה מדכר. הא מילתא לא אפסיקא <בה> הלכתא בהדיא אלא מדחזינן לגמרא דקא טרח לפרושי מתנמנם שמעינן דהלכתא כי האי לישנא בתרא, ועוד דאסורא דרבנן הוא ולקולא עבדינן, הלכך בין סלק בין לא סלק אם לא ישן אוכל והולך עד שיעלה עמוד השחר, הדין הוא סברא דילן. ואיכא מרבואתה מאן דכתב הכי קיימ' לן דלגבי תענית דאכיל בלילה ומפסיק אם גמר וסלק לא יאכל, אבל אם לא סלק ויש בדעתו עוד לאכול אע"פ שישן עומד [דף מט עמוד א] ואוכל. והאי מימרא דיליה אתיא כלישנא קמא. ולענין תענית שפוסק <בה> מבעוד יום חזינן לגאון דקאמר הכי אע"פ שפסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש. ואנן מסתברא לן דהני מילי היכא דלא קבלה עליה לתענית, אבל אי קבלה עליה לתענית איתסר ליה למיכל ולמשתי, דהא בהדיא אמרי' לענין זמן על הכוס ביום הכפורי', היכי ליעביד, ליבריך עליה ושתי ליה, כיון דאמר זמן קבלה עילויה ואיתסר ליה. ולענין משתא מיא היכי דאית ליה למיכל, אית ליה למשתי מיא, היכי דלית ליה למיכל, לית ליה למשתי מיא, והכי נמי כתב הגאון ז"ל: 

אמר רב יחיד שקבל עליו תענית וכו' אמר רבה בר רב שילא לימא הכי מחר אהא לפניך בתענית יחיד, דאי לא חיישינן שמא תענית צבור קבל עליו ואסור בנעילת הסנדל. ואסיקנא דרבנן דבי רב אשי סיימי כאורחייהו, סברי לה כשמואל דאמר אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב בלבד, וכן הלכה. ובבל דוקא שלא היו צריכין כל כך למטר ולא היו עושין תענית צבור שיאכלו מבעוד יום ויהיו אסורין ברחיצה וסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה אלא ט' באב בלבד, ומתני' דקתני עברו אלו ולא נענו, בארץ ישראל שהיו צריכים לגשמים כדכתיב למטר השמים תשתה מים: 

השרוי בתענית טועם ואין בכך כלום, ור' אמי ור' אסי טעמו עד רביעית, ומבעי ליה לאזדהורי דלא לבלע כלום, מדקאמרי' אכילה ושתיה קביל עלויה והא לא אכיל, אלמא טעימא לא אכילה היא אלא הנאה בעלמא. והכין פירש רבינו האיי ז"ל, וטעימה בתענית דקאמרי' ברור הוא שטועמו בפיו ורוקקו ונזהר שלא יבלע כלום. ור' אמי ור' אסי טעמי עד רביעתא איכא רבנן דאמרי לא בחדא זמנא מכניס רביעית לתוך פיו מפני שהוא הרבה ואין מאמין בעצמו שלא יבלע כלום אלא מעט מעט ורוקקו וכולו מצטרף עד רביעית. ואנו רואין שאם יודע [דף מט עמוד ב] בעצמו שיכול לשמור מה שיכנס לתוך פיו שלא יבלע כלום ואין הטעמות מתעכבות <לו> עד שיכניס[ן] לפיו, אפי' רביעית מכניס לפיו: 

אמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע, ודוקא היכא דאיכא צערא או אונסא, לבד [מ]תענית חלום דליתיה בהלואה. והא מילתא דלוה אדם תעניתו צריכא עיונא דאי צלי ליה בצפרא תפלת תענית אי לוה אותו או לא, ולא חזינן מאן דפריש ביה אלא מאי דכתבינן. ירושלמי בנדרים בפרק קונם יין שאני טועם, נדר להתענות ושכח ואכל כבר אבד תעניתו. (אמר) <ר'> אבא בשם רבנן דתמן והוא שאמר יום סתם, הא אמר יום זה מתענה ומשלים, ולא אמרן אלא אם אכל, אבל אם טעם לא. והא דאמרי' השרוי בתענית טועם ואין בכך כלום ה"מ בשאר תעניות, אבל בתשעה באב קיימ' לן דאסור להושיט אצבעו במים והיאך טועם כלום: 

ויחיד אומר ענינו בשומע תפלה, ואם לא אמר אין מחזירין אותו. ושליח צבור אומרה ברכה בפני עצמה בין גואל לרופא, ואי טעה ולא אמרה בין גואל לרופא ואדכר מקמי שומע תפלה לא ברירא לן מלתא שפיר, דאיכא למימר כוללה בתוך שומע תפלה, ואיכא למימר נמי כיון דאדכר מקמי שומע תפלה איפשר למימרא בין ברכה לברכה ויעשה אותה ברכה בפני עצמה, דמאי שנא בין גואל לרופא משאר אמצעיות וכדאמרינן אמצעיות אין להן סדר. ולהכי מספקא לן מלתא, דהא מלתא ליתה בגמרא, ואע"ג דתניא בהא <בריתא> דר' אושעיא אם לא אמר אין מחזירין אותו, לא אפשר למימר דעל שליח צבור קאמר, דהא שליח צבור בין גואל <לרופא> קאמר לה, ובהא בריתא תניא ואומ' מעין המאורע בשומע תפלה, ועוד דבבריתא קאמר ערבית שחרית ומנחה אומר מעין המאורע, ושליח צבור אינו יורד לפני התיבה בערבית. ואיכא למימר נמי דטעמא דהא בריתא דאמר אין מחזירין אותו מפני שהן ימים שאין בהן קרבן מוסף ולא פליגי בין שליח צבור [דף נ עמוד א] ליחיד, ומלתא צריכא עיונא. והא דתני בבריתא דר' אושעיא ימים שאין בהן קרבן מוסף כגון שני וחמשי של תעניות ומעמדות ערבית שחרית ומנחה אומר מעין המאורע בשומע תפלה, איכא דקשי ליה ודאי מעמדות ארבע תעניות שלהן לא היו מבעוד יום, ואם כן איך יאמר בערבית עננו ביום צום התענית ועדין יש לו לאכול ולשתות עד שיעלה עמוד השחר אם לא ישן, ומתרצי לה שלא יאמר בתפלת ערבית ביום צום התענית הזה אלא עננו כי בצרה גדולה וכו': 

ואמר רב האיי ז"ל כך מנהגנו ביום תענית, ראשון קורא ארבעה פסוקים, ויחל, למה, זכור, וינחם. שני קורא שלשה פסוקים, פסל לך, והיה נכון, ואיש. שלישי קורא ז' פסוקים, ויפסל, וירד, ויעבר, נצר, וימהר, אם נא מצאתי, ויאמר הנה אנכי כרת ברית, וסימן דג"ז. ותשעה באב שחרית קורין כי תוליד, ובמנחה ויחל: 

ואמר רב שר שלום הא דתנן בתעניות ברכות וקללות אין אנו יודעין מתי היו קוראין אותן ולא מי שיעשה כן. ושמענו מראשונים שהיו קורין אותן בז' תעניות, ראשונה ויהי בימים הרבים ההם עד לך ואספת, ואפטרתא דרשו ה' בהמצאו. שניה מה תצעק אלי עד אז ישיר, ואפטרתא שובה ישראל. שלישית ויסע משה את ישראל עד שמעתי את תלונות בני ישראל, ואפטרתא וגם עתה נאם ה'. רביעית ראה אתה אומר אלי, ואפטרתא לכן יחכה ה' לחננכם. חמשית אם בחקותי עד סוף הקללות, ואפטרתא ויאמר אליה התשבי. ששית ועתה ישראל עד ראה, ואפטרתא על דברי הבצורת. שביעית והיה אם שמוע תשמע עד אתם נצבים, ואפטרתא ויהי רעב בימי דוד, ובכולן אומר עננו וסליחות: 

ותניא עוברות ומניקות אינן מתענות לא בראשונות ולא באחרונות אלא באמצעיות. ת"ר כשאמרו אסור ברחיצה לא אמרו אלא כל גופו, אבל פניו ידיו ורגליו לא, וכשאמרו אסור במלאכה לא [דף נ עמוד ב] אמרו אלא ביום, אבל בלילה מותר, וכשאמרו אסור בנעילת הסנדל לא אמרו אלא בעיר, אבל בדרך מותר, כיצד יצא לדרך נועל, הגיע לעיר חולץ. תני אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרין בנעילת הסנדל, וכשיבאו לעיר חולצין, וכן בט' באב, וכן בתענית צבור. אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא כל שהוא משום אבל כגון ט' באב ואבל אסור(ין) בין בחמין בין בצונן, וכל שהוא משום תענוג כגון תענית צבור בחמין אסור בצונן מותר. והלכתא אבל אסור בין בחמין בין בצונן, ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר, ולסוך אפילו כל שהוא אסור, ואם להעביר את הזוהמא מותר: 

מתני' עברו אלו ולא נענו ממעטין במשא ומתן וכו'. ר' יהודה נשיאה גזר תליסר תעניתא ולא אעני, סבר למגזר טפי, א"ל ר' יוסי הרי אמרו אין מטריחין את הצבור יותר מדאי, ואמר ר' חייא בר אבא לא שנו אלא לגשמים, אבל לשאר מיני פורעניות מתענין והולכין עד שיענו: סדר תעניות כיצד מוציאין את התיבה לרחובה של עיר ונותנין אפר מקלה על גבה ובראש הנשיאים ואחר כך נוטל כל אחד ואחד בראשו קודם תפלת השחר, <ומתפללין תפלת השחר> כמנהג יום ויום, וכשמסיימין הצבור את התפלה עומד זקן ואומר דברי כבושין ואחר כך יורד שליח צבור שיש בו המדות שאמרו חכמים ומתחיל בא"י מגן אברהם והוא לבוש שק, ושק על התיבה ועל הספרים וכהנים עומדין בשופרות, וכיון שמגיע שליח צבור לחנון המרבה לסלוח אומר סליחות ופסוקים כמו שירצה בשאר תעניות, וכיון שיגיע לברכת גואל ישראל מתחיל בברכה אריכתא ואומר הודאה מעין אברהם אבינו וקורא פסוקים כגון ויאמר יצחק אל אברהם אביו וגו' כל הפרשה כלה עד ויקרא אברהם שם המקום, ואומר תקעו בני אהרן תקעו, ותוקעין הכהנים ואומר כלה ממנו רעב דבר שדפון ירקון ארבה חסיל כל נגע וכל מחלה והורד [דף נא עמוד א] לנו גשמי רצון ברכה ונדבה, ועונין הצבור אמן. ואומר הריעו בני אהרן הריעו, ומריעין, ואומר מי שענה אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אותנו וישמע קול צעקתינו ביום הזה ברוך גואל ישראל. ואומר עננו אבינו עננו כשענית לאברהם ופסוקי דרחמי ונופלין הצבור על פניהם ועומדין על רגליהם. וחוזר שליח צבור ואומר סדר הראשון פיוט ופסוקים דקריעת ים סוף, ואומר ויאמר ה' אל משה מה תצעק אלי וגו' כל הפרשה עד וירא ישראל את היד הגדולה, ואומר תקעו בני אהרן תקעו כסדר הראשון כלו עד מי שענה אבותינו על ים סוף וכו' ברוך זוכר הנשכחות. ברכה שלישית פיוט ואומר ויהי בהיות יהושע ביריחו וגו' <עד> ויאמר שר צבא ה' אל יהושע וגו' הריעו בני אהרן הריעו, מי שענה יהושע בגלגל הוא יענה וכו' ברוך שומע תרועה. ברכה רביעית ויאמר שמואל קבצו כל ישראל אל המצפה וגומ' כל הפרשה עד ויקח שמואל טלה חלב וכו' כסדר הראשון, מי שענה שמואל במצפה וכו' ברוך שומע צעקה. על החמשית הוא אומר מי שענה אליהו בהר הכרמל וכו' ברוך שומע תפלה. על הששית עניית יונה העונה בעת צרה, על השביעית שהיא שביעית לארוכה עניית דוד ושלמה בנו ברוך מרחם על הארץ, ומשלים התפלה, ואחר כך אשר היה דבר ה' אל ירמיהו על דברי הבצרות: מתני' עמדו בתפלה מורידין לפני התיבה זקן ורגיל וכו' עד ואומר חותמיהן: ונשאל רבינו האיי גאון ז"ל נדר שהודר ברבים וכו' כדכתיבא בהלכות נדרים: 

ונשאל מרבינו שרירא ומרבינו האיי ז"ל, וששאלתם מה ששנינו וכשבא דבר לפני חכמים אמרו לא היו <נוהגין> כן אלא בשערי מזרח ובהר הבית, על התקיעות הוא אומר דתקיעות לחודיהו הוא דאינן נוהגות כן אלא בשערי מזרח, או דילמא על התקיעות וברכות נמי שאין נוהגות בזמן הזה, והאיך מנהג בישיבה. הכין חזינן בתקיעות לחודיהו הוא דאמרו חכמים אין נוהגות אלא בשערי מזרח [דף נא עמוד ב] בלבד, אבל ברכות כבר הן אמורות במשנה שלפניה בסתם ואומר לפניהם כ"ד ברכות וכו' <וכולהו> מפרשן חדא חדא. ומנהג דמקדש כבר איתמר בגמרא, אבל מנהגא דילנא השתא דתדירא בכל עת שלא תבא צרה על הצבור מעצירת גשמים או יוקר השער או דבר או ארבה או מאי דדמי להני, מיתמרן קדמנא שבע ברכות בסדורא דמתני', ותוקעין <כהנים> בסוף כל חדא וחדא, זמנין דמכנפין בבתי כנסיות ומשנינן מקום התיבה, וזמנין דנפקין ומפקין לה לתיבה לרחוב העיר ונותנין אפר מקלה על גבה וברישא דרבואתא, וכל חד וחד נוטל ונותן בראשו. והכין רגילנא דמצלינן תפלת שחרית גרידתא ככל יומא, ובתרא קאים זקן ואומר דברי כבושין, והדר נחית שליח דאית ביה מדות דמפרשן בגמרא ומתחיל בצלותא כי לביש שק וכד מחית שק על תיבותא וספרי וכהני דקיימן בשיפורי, ומסליק לקדושה שרי כי היכי דגרסי לה רבנן, ומתמר סליחותא בחנון המרבה לסלוח לפום דניחא ליה. וכד מטי לגואל ישראל מתחיל בברכה אריכתא, וכמה דברי חבורין אית באילין מילי לראשונים ואחרונים, מנהון פיוטי ומנהון טיידי, אלא מיהו מימר ראשון דהוה מיתמר מיומא דרבנן דהוראה הדין רישיה, איתן למד דעת, בטרם ידעוך כל, גלה לכל יציר, דרך ללכת בה, הובחן מעשרים דור, ועמד בכל הנסיון. ואית ליה טעמי' מושכין לבבות דלקיטן מפום קדמאי. ובסוף ברכה קרי פסוקי דעקידה קמי דליחתום, ומתחיל ואומר תקעו הכהנים תקעו, ותוקעין הכהנים כד מתרמי בלא מנינא, והדר אמר כלה ממנו רעב דבר שדפון ירקון ארבה ילק וחסיל כל נגע וכל מחלה. ואי אית מלתא דצריכין למבעי רחמי עלה מדכרין לה, וצבורא כלהון ענו ואמרו אמן בזיע וברתת, והדר אמר הריעו בני אהרן הריעו ומיבבין הכהנים ומערבבין כאיפשר, והדר אמר מי שענה אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום ההוא בא"י גואל ישראל. ומקרב [דף נב עמוד א] האי שליחא לצד תיבותא ונחית אחרינא ומתחיל ואומר עננו אבינו עננו, עננו מלכנו עננו, עננו אלהינו עננו, כשם שענית את אברהם בהר המוריה עננו, וצבורא ענו בתריה מלתא מלתא, ואומ' פסוקי דרחמי ובבא <רבה> דתחנוני לפום דאפשר, ומדכר קמי' שמיא זכות ההיא חסידא דברכה תליא ביה, ונופלין צבורא על אפיהון ולבסוף דקיימן על רגליהון כד לא מיתמר מכניסי רחמים. והדר ההוא שליחא קמא ואומר ברכה שניה דזוכר הנשכחות, ומאריך בה כסדרא ההוא דמפרש לעילא, וקרי בסופה פסוקי דקריעת ים סוף, ומתחיל ואומר תקעו בני אהרן תקעו כסדורא דברכה ראשונה, ותוקעין ובעי צרכי', ומריעין ברחמי ותחנוני וחתים. ונחית שליח אחר, או אותו שהיה בראשונה או אדם אחר כל דהוא, ומדכר זכות ההוא חסידא דתליא ביה ברכה, ונופלין על אפיהון עד משלם ז' ברכות, ומסיים כ"ד ברכות ופרסין כהני ידיהון ונחתין ברחמי ותחנוני לבתר הכין, ואמרין בתריהון מכניסי רחמים. ומסלקין צלותא ביתגדל וקרו ספרא, וכד מטו לסידרא (ו)קרו אשרי ותהלה לדוד והדר קרו בתר הכין אשר היה דבר ה' אל ירמיה על דברי הבצרות. וקראי חד פסוק סדרא כל קראה דפסוקא תרתין זמנין ותרגומא חדא זמנא. ובתרא רעב כי יהיה בארץ וכל הפרשה כלה וקרו צבורא כלהון ומסלקין והדר מצלין מנחתא. אילין מנהגא דילנא ותדירא הכי רגילינן מימות אבותינו הראשונים ועדין, והכין אנהיגו יתנא מן שמיא שלא בזכותינו אלא בחסדיו של הב"ה ובזכות אבות, דכד עבידנא כסדרא דנן לא מהדרינן ריקם. אף אתון עבידו הכי לעתות בצרה וקומו קמי שמיא בלב נכון וקרעו לבבכם ושפכו לבבכם כמים, וסמיכנא ברחמנא דלא הדרתון ריקם ומתרחיש לכון ניסא: 

גרסי' בראש השנה בפרק קמא והלכתא בטלה מגלת תענית, והלכתא לא בטלה, ולא קשיא הא בחנוכה ופורים, הא בשאר יומי. ואיכא דקשי ליה כיון דחנוכה ופורים לא בטל, לפניהם [דף נב עמוד ב] ולאחריהם נמי לא בטלי, אי הכי אמאי תקינו רבנן תענית בי"ג באדר, דלא ידעינן מאן תקין זה התענית בברור, כי מן ההלכה נראה שאסור לישב בתענית, מדמקשינן אילימא בני ארביסר וקרו בתליסר יום נקנור הוא. ויש אומרים שיום צער היה להם בימי מרדכי כדכתיב נקהלו היהודים וגו' ומלחמה עשו וצער היה להם ונחו בי"ד, וזכר לאותו צער עשו ותקנו זה התענית, והשמחה בי"ד כאדם שיצא מצרה לרוחה. ואני הכותב אומר כי לא נתקן זה התענית אלא כדי שיהיו זריזין לשמוע מקרא מגלה לפיכך קבעו תענית שלא לאכול <קודם> מקרא מגילה. ואיפשר דלית בה איסורא, דאע"פ שחנוכה ופורים לא בטלו, לפניהם ולאחריהם בטלו: 

אין גוזרין תענית על הצבור בתחלה בחמשי וכו', וטעם שלא להפקיע השערים, לפי שהיה מנהג באותו העת שיום חמשי היה שוק ולכך אין גוזרין בו תענית בתחלה כדי שלא יבאו הכל לתענית ויבטלו ולא ימכרו בשוק תבואה מרובה, מפני שכולן יהיו שרוין בתענית ויפקע השער. ועוד שכיון שישמע הכל ביום השוק שגזרו תענית על עצירת גשמים יאצרו פירות ויפקע השער. וכיון דמשום האי טעמא הוא האידנא דאין שוק קבוע כך לישראל בהרבה מקומות דליכא למיחש בה להכי [ו]איבעי למגזר בתחלה בחמשי כגון שעת הדחק והצורך גזרינן. ואיכא מאן דאמר דהאידנא נמי לא גזרינן, זה כתב הרב. ואיכא דקשי ליה מה תקנה של זו כשנגזר בתחלה בשני הכי יהיו טרודין נמי בחמשי לבא בתענית ולא ימכרו תבואה מרובה, וגם ישמעו שב"ד גזרו תענית ויאצרו פירות ותבואה. ואיכא לתרוצי שאם נגזר בתחלה בשני שמא ירחמו עליהם ותקובל תפלתם וירדו גשמים קודם שיבא חמשי. ויש מפרשין שאם נגזר בתחלה בחמשי יבאו הכל ויצטרכו לקנות הוצאותם מפני התענית ומפני השבת והמביאים לא הרגישו עדין בתענית שיביאו פירות מרובין שיספקו לתענית ולשבת <ויפקע השער, ותרעא כיון דקם קם, אבל כשגוזרים בתחלה בשני ידעו הכל שיתענו בחמישי ויהיו זריזין המביאים להביא פירות מרובין שיספיקו לתענית> ולא יפקע השער: 

[דף נג עמוד א] אין גוזרין תענית על הצבור בראשי חדשים ובחנוכה ובפורים, ואם התחילו אין מפסיקין דברי רבן גמליאל, אמר ר' מאיר אע"פ שאמר ר"ג <אין מפסיקין> מודה היה שאין משלימין, וכן תשעה באב שחל להיות בערב שבת. וכמה הויא התחלה ר' אחא אומר שלש, ר' יוסי אומר אחת, והלכתא כר' יוסי. אמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר' מאיר שאמר משום ר"ג, אבל חכמים אומרים מתענה ומשלים. <דרש רב הונא משמיה דמר זוטרא הלכה מתענה ומשלים>. ירושלמי כ"ד ברכות של תעני' צבור כנגד כ"ד רנה ותחנה ותפלה שהן בפרשת שלמה. ר' זעירא צם תת"ק תעניות ולא חש למגילת תענית. ר' יצחק בר אחא מפקיד לספריא אי אתי בר נש ושאיל לכון אמרין ליה בכל מתענין חוץ משבתות וימים טובים וראשי חדשים וחולו של מועד וחנוכה ופורים. והלכה אפילו יחיד שקבל עליו תענית בערב שבת מתענה ומשלים: 

ת"ר עד מתי יהיו הגשמים יורדין ויהיו צבור פוסקין מלהתענות כמלא ברך המחרשה דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר בחרבה טפח, בבינונית טפחיים, בעבודה ג' טפחים, וקיימ' לן כר' יהודה. היו מתענין וירדו להם גשמים קודם הנץ החמה לא ישלימו, אחר הנץ החמה ישלימו, ר' אליעזר אומר קודם חצות לא ישלימו, אחר חצות ישלימו, מעשה וגזרו תענית בלוד וירדו להם גשמים קודם חצות ואמר להם ר' טרפון צאו ואכלו <ושתו> ועשו יום טוב, יצאו ואכלו ושתו ועשו יום טוב ובאו בין הערבים ואמרו הלל הגדול. ר' יהודה נשיאה גזר תעניתא ירדו להם גשמים אחר הנץ החמה סבר לאשלומה, א"ל ר' אמי קודם חצות ואחר חצות שנינו, דהלכתא כר' אליעזר שהרי ר' טרפון עשה כמותו. ירושלמי קודם חצות לא ישלימו עד כדון צפרא הוא, לאחר חצות ישלימו כבר עבר רובו של יום בקדושה ובאו בין הערבים ואמרו הלל הגדול, ולמרו הלל הגדול [דף נג עמוד ב] מעקרא, אביי ורבא דאמרי תרויהו לפי שאין אומרין הלל הגדול אלא בכרס מלאה ונפש שבעה. ואמאי הלל הגדול, משום דכתיב <ביה> מעלה נשיאים מקצה הארץ ברקים למטר עשה. ואי איכא אתרא דחישו משום שכרות, לימרו הלל הגדול קודם אכילה: 

ואלו הן מעמדות לפי שנאמר צו את בני ישראל וכו' עד קורין במעשה בראשית. וקיימא לן דהיו קורין נמי בסדרי הקרבנות. וכיצד היו קורין במעשה בראשית, ביום הראשון בראשית ויהי רקיע וכו'. ת"ר אנשי משמר מתפללין על קרבן אחיהם שיתקבל ברצון, ואנשי מעמד מתענין ד' תעניות בשבת, בשני על יורדי הים דכתיב ביה יהי רקיע וכו', בשלישי על הולכי מדבריות דכתיב ותראה היבשה, ברביעי על אסכרה שלא תפול בתנוקות דכתיב יהי מארת חסר ו', שהלבנה לקתה בו מפני לשון הרע והוא מאור הקטן, ואסכרה באה על לשון הרע. בחמשי על עוברות ומניקות, על עוברות שלא יפילו, ועל מניקות שיגדלו את בניהם דכתיב ביה ישרצו המים. בערב שבת לא היו מתענין מפני כבוד השבת, וכל שכן בשבת עצמה. וסנהדרין היו מתענין לבתי אבות ומתענים עמהם. באחד בשבת לא היו מתענים מפני הנוצרים ומפני נשמה יתירה, ושהוא שלישי <ליצירה> ואנשי מעמד בטלין ממלאכתן כל אותה שבת. וקורין בסדרי הקרבנות ובמעשה בראשית שאלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה וגו' וכת' ויאמר ה' אלהים במה אדע כי אירשנה אמר אברהם לפני הב"ה רבונו של עולם שמא ישראל חוטאין לפניך ואתה עושה להם כאנשי דור המבול וכאנשי דור הפלגה, אמר לו לאו, אמר לפניו במה אדע כי אירשנה, אמר לו קחה <לי> עגלה משלשת ועז משלש[ת] ואיל משלש. ובזמן שאין בית המקדש קיים כבר תקנתי להם סדר קרבנות כל זמן שקורין בהם מעלה אני עליהם כאלו הקריבום לפני ואני מוחל להם על כל עונותיהם וזוכים לחיי העולם הבא: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות ראשי חודשים 
=================================== 
[דף נג עמוד ב] אמר ר' יוחנן עד מתי מברכין על החדש [דף נד עמוד א] עד שתתמלא פגימתו, וכמה אמר רב יעקב אמר רב יהודה עד שבעה, נהרדעי אמרי עד ששה עשר, ואמר ר' יוחנן כל המברך על החדש בזמנו כאלו מקבל פני שכינה, כתיב הכא החדש הזה וכתיב התם זה אלי ואנוהו. ותנא דבי ר' ישמעאל אלמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים בכל חדש וחדש דים. ואמר אביי הלכך מעומד, מאי מברך, כדרב יהודה דאמר בא"י אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם חק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם ששים ושמחים לעשות רצון קוניהם פועלי אמת שפעולתם אמת וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידין להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על כבוד מלכותו בא"י מחדש חדשים: 

והיכא דטעה יחיד ולא אידכר דראש חדש בין בשחרית בין במנחה וכל שכן במוסף מהדרינן ליה, מפני שהוא מימים שיש בהן קרבן מוסף ומחזירין אותו כדכתבינן לעיל בהלכות תענית. אבל אי טעה ולא אדכר ראש חדש בערבית אין מחזירין אותו מפני (טורח צבור) שאין מקדשין [את החדש אלא ביום], ולא שנא מלא ולא שנא חסר אין מחזירין אותו. ושליח צבור כי טעי בשחרית אין מחזירין אותו <מפני טורח צבור, מפני שתפלת המוספין לפניו. אבל במנחה מחזירין אותו>, וכל שכן במוסף דאי טעה מחזירין אותו, דלאו הזכרה הוא אלא קרבן היום, דאמרי' ר' חייא בר אבא צלי והדר <צלי> וכו' עד לא איתמר עלה אמר ר' יוחנן בצבור שנו ומפני טורח צבור, אבל יחיד חוזר. ואי איתיה בצבורא ואזיל ומכוין דעתיה לשמוע כולה צלותא משליחא דצבורא (כולה צלותא) מרישא ועד סופה נפק ידי חובתיה. ובראש חדש בלחוד הוא דאמרי' דאי טעה ולא אדכר בערבית לא מהדרינן ליה שאין מקדשין את החדש אלא ביום, אבל יחיד שטעה בערבית של שבת או יום טוב או חולו של מועד ולא אדכר מהדרינן ליה, אע"ג דקיימא לן דתפלת ערבית רשות, ה"מ היכא דלא בעי לצלויי, אבל אי (בעי) צלי ליה שויה עליה כחובה ואי לא אדכר מהדרינן ליה, [דף נד עמוד ב] לבר מראש חדש לפי שאין מקדשין את החדש אלא ביום, ושליח צבור כי טעי בכל התפילות מהדרינן ליה ומצלי, לבר מתפלת שחרית דלא מטרחינן ליה למהדר מפני טורח צבור, מפני שתפלת המוספין לפניו. וגרסי' בפרק תפלת השחר אמר ר' תנחום אמר ר' אסי טעה ולא הזכיר של ראש חדש ונזכר בעבודה חוזר לעבודה, בהודאה חוזר לעבודה, בשים שלום חוזר לעבודה, ואם סיים חוזר לראש. ואמר רב פפא בריה דרב אחא בר אדא הא דאמרת סיים חוזר לראש לא אמרן אלא שאין רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו, אבל רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו חוזר לעבודה, ודוקא היכא דלא עקר את רגליו, דבעינן דלא עקר רגליו ורגיל: 

וימים שיחיד גומר בהן את ההלל הם י"ח ובגולה כ"א יום. והלל דראש חדש לאו דאורייתא. רב אקלע לבבל חזנהו דקרו הלל בריש ירחא, סבר לאפסוקינהו, כיון דחזא דקא מדלגי דלוגי, אמר ש"מ מנהג אבותיהם בידיהם. תנא יחיד לא יתחיל, ואם התחיל גומר. וכתב רב נטרונאי ז"ל הכי ויחיד בראש חדש אין לו רשות לגמור את ההלל (וכו') ולא לקרות כל עקר משום <דאמר> ר' שמעון בן יהוצדק י"ח ימים <יחיד> גומר בהן את ההלל וכו', וכן בצבור עושין כן שאין גומרין את ההלל אלא באלו י"ח יום. ואי קשיא לכון יחיד קאמרי, ואיכא למידק מינה יחיד הוא דאינו גומר בגולה אלא כ"א יום, הא צבור גומרין אפילו בראש חדש, ליכא למטעי בדבר זה שכך פרשו חכמים הראשונים יחיד דקאמרי' הכא צבור הוא, ואמאי קרי ליה יחיד, דכיון דחרב בית המקדש ובטלי הקרבנות ועיקר שירה על הקרבנות נתקנה, קרו להון לצבור יחיד, והוו להו צבור ויחיד שוין לענין הלל של כ"א יום. [וכשם] שהצבור גומר בהן את ההלל, כך יחיד גומר בהן, אבל בראשי חדשים וששת ימי הפסח צבור קורין ואומרין לקרות ומדלגין, ויחיד אין פותח לקרות כל עיקר ופטור מלקרות ומלברך. וזהו שאמרו חכמים יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, כך פירושו, יחיד [דף נה עמוד א] שטעה ואמר אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרוא את ההלל ואחר כך נזכר שבטעות בירך, וכיון שבירך אם אינו אומר הללויה הללו עבדי ה' נמצא שמוציא שם שמים לבטלה, אלא אומר הללויה עד שמגיע [אל] אלי אתה ואודך הודו לה' כי טוב ושתיק דהוה ליה אם התחיל גומר, אבל אסור לו לומר יהללוך ולחתום בברכה, וכך למדנו מרבותינו וכך אנו נוהגין. ונשאל נמי רבינו האי גאון ז"ל יחיד בראש חדש מהו לקרות את ההלל, דאשכחן למר רב יהודאי שכתב בהלכותיו וכו' ואשכחן למר רב נטרונאי ז"ל דאמר אבל בראשי חדשים וכו'. והשיב מנהג שלנו כדאמר רב נטרונאי דגמרא בהדיא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, ש"מ דלא יתחיל לכתחלה, אבל אם התחיל גומר כדתנא, וברכת חתימה לא יברך שאינו חייב בה. ואם יש שנהגו כדמר רב יהודאי לא <י>שנו דעקר שמעתא מנהג אבותיהם <בידיהם> הוא. והא ודאי תשובה תריצא היא ועליה יש לסמוך, שימים שגומרין בהן את ההלל בין יחיד בין צבור גומרין ומברכין לפניו ולאחריו, אבל ימים שאין גומרין בהן את ההלל, צבור קורין ומברכין אבל יחיד אינו קורא כלל. ואם שכח ובירך לפניה קורא ומשלים שלא להוציא שם שמים לבטלה, אבל ברכה אחרונה לא יברך דלאו בר קריאה הוא. ולא תקשי לך ההוא דאמר רבא ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל בין פרק לפרק פוסק, באמצע הפרק אינו פוסק, וימים שאין יחיד גומר בהן את ההלל, אפילו באמצע הפרק פוסק, דאלמא יחיד קורא בין בימים שגומרין בין בימים שאין גומרין, דאיכא לאוקמי כשקורא בצבור והוצרך לפסוק, אי נמי בשוכח ומתחיל. והם הכי ההוא דרב בר שבא איקלע לבי רבינא וימים שאין יחיד גומר בהן את ההלל הוה ולא פסק ליה, בהדי צבורא הוה קרי ובא רב בר שבא לשאול בשלומו ולא פסק ליה. והגאון ר' יצחק ז"ל כתב בהלכותיו הכי, והלל דראש חדש לאו דאורייתא הוא אלא מנהגא דרבנן הוא, ומשום הא לא גמרינן בה הלילא [דף נה עמוד ב] אלא מדלגינן דלוגי, דאמרי' רב איקלע לבבל חזינהו דקא קרו הלל בראש חדש סבר לאפסוקינהו ושמעינהו דמדלגי דלוגי אמר ש"מ מנהג אבותיהם בידיהם. תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, הלכך אי בעי יחיד למקרא הלילא בראש חדש קרי ליה בלא ברכה: 

ולא נפלין אאנפאי בראש חדש כדאמרי' התם בפרק הזהב כל יומא לא הוה שבקא ליה למנפל על אנפיה יומא חד אחלף לה בין מלא וחסר ונפל על אפיה ש"מ מההוא מעשה דבראש חדש לא נפלין אאנפי: 

וכד מיקלע ראש חדש בשבת מפטירין והיה מידי חדש בחדשו. והא דאמרי' אמר רב גידל אמר רב ראש חדש שחל להיות בשבת המפטיר בנביא אין צריך להזכיר של ראש חדש, שאלמלא שבת אין נביא בראש חדש, לית הלכתא מהא דאמר ר' יהושע בן לוי יום הכפורים שחל להיות בשבת המתפלל תפלת נעילה צריך להזכיר של שבת, יום הוא שנתחייב בחמש תפלות. ואמרי' קשיא הלכתא אהלכתא אמרת הלכתא כר' יהושע בן לוי, וקיימ' לן הלכתא כרבא <ד>אמר רבא יום טוב שחל להיות בשבת שליח צבור היורד לפני התיבה ערבית אינו צריך להזכיר של יום טוב, שאלמלא שבת אין שליח צבור יורד לפני התיבה <ערבית> ביום טוב, הכי השתא התם בדין הוא דבשבת נמי לא צריך ורבנן הוא דתקון ומשום סכנה, הכא יום הוא שנתחייב בה' תפלות: 

ומדכרינן נמי ראש חדש בברכת המזון מדתני ר' אושעיא ימים שיש בהם קרבן מוסף כגון ראש חדש וחולו של מועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל י"ח ואומר מעין המאורע בעבודה, ואם לא אמר מחזירין אותו, ואין בהן קדושה על הכוס ויש בהן הזכרה בברכת המזון וכו': 

וגרסי' במגלה ראשי חדשים וחולו של מועד קורין ארבעה אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן, ואין מפטירין בנביא וכו'. ואמרי' כד קרוי פרשת ראש חדש והלכתא אמצעי דולג: 

וראש חדש [דף נו עמוד א] אינו אסור בעשיית מלאכה כמו חולו של מועד. והא דאמרי' בראש השנה גזרה משום בטול מלאכה לעם, לאו על בטול דעשיית מלאכה קאמר, אלא משום ספקא שלא ראו המשואות ובטלו העם ממלאכתן וימתינו לשאול אם היה היום ראש חדש או מחר וילכו בטלין, אבל אין בו איסור מלאכה. והיינו נמי דאמרי' במגלה כל שיש בו בטול מלאכה לעם כגון תענית צבור ותשעה באב קורין שלשה, וכל שאין בו בטול מלאכה לעם כגון ראש חדש וחולו של מועד קורין ארבעה. והאי דאמרי' בטול מלאכה לעם על תוספת תפלה ותחנונים שאין בראש חדש וחולו של מועד כמו תענית, ולא בטול מלאכה ממש, דהא ראש חדש לא דמי לחולו של מועד, שראש חדש מותר במלאכה, וחולו של מועד אסור. אבל בנשים מנהגא בראש חדש <ד>לא עבדי עבידתא, וכן מפורש בירושלמי נשיא דנהגין דלא למיעבד עבידתא באפוקי שבתא אינו מנהג, עד דתתפני סדרא מנהג, בשני ובחמשי אינו מנהג, עד דתתפני תעניתא מנהג, בערבותא אינו מנהג מן מנחתא ולעילא מנהג, בריש ירחא מנהג, אמר ר' זעירא אילין נשיא דנהגין דלא למשתא חמרא מן דאב עליל מנהג, שבו פסקא אבן (סתום) <שתייה> מאי טעמא כי השתות יהרסון. וגרסי' נמי בירושלמי בפרק מקום שנהגו ר' אליעזר בשם ר' אבין אמר כל דבר שאינו יודע שהוא מותר וטעה בו באסור ונשאל <מתירין לו, וכל דבר שיודע שמותר ונהג בו באיסור ונשאל> אין מתירין לו, כל הדברים תלו אותן במנהג, נשיא דנהגן דלא למעבד עובדא בריש ירחא מנהגא, ודלא למעבד באפוקי שבתא עד דתתפני סדרא מנהג: 

וראש חדש אסור בקינות ובהספד ובתענית, ואי בעי למימר צידוק הדין בראש חדש אמרי כלהו כאחת, כדתנן בראשי חדשים בחנוכה ופורים מענות ומטפחות ובזה ובזה לא מקוננות, ואיזהו ענוי ואיזהו קינה, ענוי שכולן עונות כאחת, קינה אחת אומרת וכולן עונות אחריה, הלכך בראש חדש אי בעי למימר צדוק הדין אמרין כלן כאחת: 

ואמר רב שר שלום [דף נו עמוד ב] דשבת וראש חדש כ<ש>אומר יעלה ויבא אינו אומר את יום המנוח הזה ויום ראש החדש הזה, אלא יום ראש חדש <הזה> בלבד: 

ומה נשתנה שעיר של ראש חדש שנאמר בו לה' אמר הקב"ה הביאו כפרה לפני על שמעטתי את הירח, <כי> רוצה אני לעשות נחת רוח לירח על שמעטתיו, וכשאקבל כפרתכם ביום חדוש של ירח יהיה לו נחת רוח: 

א"ל רבי לר' חייא זיל לעין טב וקדשיה ושלח לי <סימנא> דוד מלך ישראל חי וקים. ומאי שנא האי סימנא כדאמרי' זיל וליקרו צדיקי על שמך יעקב הקטן, שמואל הקטן, דוד הקטן, כמו מאור הקטן, ועוד שמצינו שנמשל מלכות בית דוד לירח דכתיב כירח יכון עולם: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות ספר תורה 
================================ 
[דף נו עמוד ב] ד. הלכות ספר תורה בין עשייתו בין לקרות בו. 

ת"ר מדבק אדם תורה נביאים וכתובים כאחד דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר תורה בפני עצמה נביאים בפני עצמן וכתובים בפני עצמן, וחכמים אומרים כל אחד ואחד בפני עצמו, אמר ר' מעשה והביאו לפנינו תורה נביאים וכתובים מדובקין כאחד והכשרנו[ם]. ובין חומש לחומש של תורה ארבעה שטין, וכן בין נביא לנביא [ובנביא של שנים עשר שלשה שטין] ומסיים מלמטה ומתחיל מלמעלה שאם בא לחתוך חותך: 

פרשו הגאונים ז"ל אין עושין ספר תורה לא ארכו יתר על הקפו ולא הקפו יתר על ארכו, וארכו ו' טפחים ועביו ב' טפחים והקפו ששה. ושאלו את ר' שעור ספר תורה בכמה, אמר להן בגויל ו' טפחים, לפי שהוא עבה ויצא הקפו מחמת עביו ו' טפחים כשעור ארכו, בקלף איני יודע, לפי שהיו הקלפים רכים ועבים. ואמר הגאון הקיפו של ספר תורה כארכו אי אתה מוצא לא בקלף ולא בורק אלא בגוילין. ונהגו חכמים הראשונים לעשות ארכו ו' טפחים כארך הלוחות, שכך יהיה נאה ומשובח, שכך שנינו זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות נאות, בסוכה [דף נז עמוד א] נאה, בציצית נאה, וכותב ספר תורה לשמה בלבלר נאה, בקולמוס נאה, בדיו נאה, בגוילין נאין, וכורכו בשיראין נאין. ולכך נהגו לעשות ספר תורה ארכו ו' טפחים והקפו ו' טפחים בגוילין. ובגוילין נמי פעמים הוה ופעמים אינו הוה, שבגוילין נמי אי אתה מוצא אלא בעבים ושמנים. ודפין שלו כשעור שאמרו חכמים, וכל הנהו שעורי וכתב בריא. וכיצד הקפו כארכו, מביא ספר תורה וכורכו כרך אחד, וכורך חוט על כרך העליון ומודד אם הוה כארכו שהוא ו' טפחים הרי הקפו כארכו. ולא לכל אדם מתרמי ליה הקפו כארכו, שהרי רב הונא לא אתרמי ליה אלא אחד משבעים. ואמר מר רב שרירא האי בקלף איני יודע טעה בה אדם גדול וחשב כי קלף הוא ורק, ולא הוא אלא ורק בלשון חכמים חיפה, דמליח ולא קמיח ולא עפיץ, והיינו ורק, דפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ, איקרי קלף ולא חזי לנא מעולם ספר תורה דקלף ולא מצוה מן המובחר למעבדיה. ודורק שהיא חיפה הכשירו מר רב (אשי) <משה> ולא הודו [לו] חכמי דור(נ)ו כמו מר רב יוסף גאון בן מר רב רבי ולא חכמי ישיבת(ינ)ו כמו מר רב נחשון ואף אשר אחריהם. ספר תורה לא יעשה חציו גויל וחציו קלף, אלא יעשה חציו גויל וחציו צבאים אע"פ שאינו מן המובחר. ובירושלמי צריך שיהא כותב על הגויל במקום שער, ועל הקלף במקום נחשתו, ואם שנה פסול. ולא יהא כותב חציו על העור וחציו על הקלף, אבל כותב הוא חציו על עור חיה טהורה, וחציו על עור בהמה טהורה. ואע"פ שאמרנו בקלף איני יודע, דמשמע שכותבין ספר תורה על הקלף, אין מתירין לכתחלה, בא וראה שאפילו רהטא דגמרא לא אמרו קלף אלא גויל כדגרסי' ספר תורה שכתבתי לפלוני גוילין שבו לא עבדתי לשמו, (אלא) <אלמ'> מצוה מן המובחר בגוילין: 

וכתב הנגיד מצוה מן המובחר לעבדו לשמה על ידי ישראל, ואם לאו ילך אצל גוי ויאמר עורות לספר תורה אני צריך, וכשמעבדן הגוי [דף נז עמוד ב] לשם ספר תורה וסייע ישראל מעט, כי האי גונא הוי עבוד לשמה, או ילך אצל גוי ויקח עורות ארוכים שאין בהם נקב ויתן סימנין בעורות דלא ליחלפי, מידי דהוה אאומן ישראל ואית ליה אגירי גוים, והאי נמי כיון דשקיל אגירא אגרא שפיר דמי. ורשב"ג בעי עבוד לשמה, ופסק מר רב כהן צדק דהלכתא כרשב"ג מההוא דאתא לקמיה דר' אבהו. וגם מר רב האי אמר אע"ג דפליגי ת"ק ורשב"ג ומוקים אביי נפשיה כחדא ורבא כחדא, הא אשכחן התם, ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו א"ל ספר תורה שכתבתי לפלוני גוילים שלו לא עבדת' לשמן, א"ל מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך, אתה נאמן להפסיד ספר תורה. והכל מודים דעבוד לשמה מצוה מן המובחר אע"ג דאית ביה פלוגתא, וכלהו רבנן לא עבדי תפלין אלא מקלף מעובד לשמו. וספר תורה יש שמקילין בה, ולעולם עבוד לשמה עדיף. ומר רב משה היה מכשיר ורק והיה מכשיר אינו מעובד לשמה, ולא היו מודים לו בני דורו, ו[ב]מקום הדחק כדאי מר רב משה לסמוך עליו, עת לעשות לה' הפרו תורתך. ואם יש יכולת להחזיר את יריעות ורק לידי מתוח ולהעביר עליהן סיד לשמן הרי יצאתם ידי עבוד לשמן, ואם אין יכולת לעשות כן כתבו בו, ואע"פ שאין מעובד לשמה, וקראו בו בצבור: 

וששאלתם כמה שטין צריך לעשות בכל דף ודף, מ"ב שטות ואין לפחות מהן, ושעור זה נהגו חכמים והסופרים הזריזים <ו>הסמיכוהו על טעם ברור, מ' כנגד מ' יום שנתנה בהם תורה, וב' כנגד הלוחות: וספר תורה שאין לו תגין מותר לקרות בו ואין תגין פוסלין, אבל העושה תגין הרי זה משובח. וכל שכן אותיות שצריכות ג' ג' זיונין שעטנ"ז ג"ץ, ואם אין עושה בהן תגין אין נפסלות. ופתוחות וסתומות יש להם מקומות כל אחת במקומה, ואין לשנות ולעשות פתוחה סתומה וסתומה פתוחה. וכתב הרב ר' יצחק אבן גאית בהלכות מזוזה שחבר [דף נח עמוד א] <שבע> אותיות צריכות ג' ג' זיונין בין בספר תורה בין בתפלין בין במזוזה בין בכל כתבי הקדש כל מקום שאתה מוצא אחת מז' אותיות הללו עושה לו ג' זיונין כדי שיראה בעולם בג' זיונין לג' רוחותיו. ותו בשאלתא אחריתא לגאון הא דאמר רבא ז' אותיות צריכות ג' זיונין, כל אות שבקריאת שמע מאלו ז' אותיות צריכות אלו זיונין, או מקצתן צריכות ומקצתן אינן צריכות, דע כי [כל] אלו האותיות צריכות ג' ג' זיונין במזוזה, אבל צריך אתה לידע איך הן ג' ג' זיונין, כל ראש מראשי כל אחת מז' אותיות הללו, כיון שיש עליו שני ראשין משני צדדין וראש אחד יוצא למעלה אפילו כמעט, הרי אלו כהוגן. ובהלכות תפלין אנו עתידין לפרש דינא דתאגין בסיעתא דשמיא: 

וששאלתם היאך עמלין אצלינו בגויל, וכמה שוהא בסיד, וכמה שוהא בחורף ובקיץ, וכמה צריך לכל עור ועור מצואת כלבים, ואיזה קמח של חטים או של שעורים, וכמה קמח וכמה מים, והיאך מטילין עפצים. כך עושין <עורות של גוילין אצלנו מביאין> עורות יבשין שמשירין את צמרן ושורין אותן במים לבדן עד שישרו ויהיו רכין, ואחר כך מטילין אותן לבור העשוי להם, ומטילין לתוכו מים ומעט צואת כלבים בלא שעור, ומעט מלח, וסותמין את פי הבור ומשהין אותו בקיץ יום אחד, ובחרף ג' ימים, ואין משהין אותן יתר מזה כדי שלא יתעכלו, ומוציאין אותן ובודקין אותן מפני הקרע, ואם יש בם קרע תופרו, ומניחין אותן על מלבן של עצים המוכנים להם, ומביא מים חיים ומדיחן יפה יפה, ומביא עפצים הרבה ושוחקן, או טוחנן יפה יפה, ונותן לכל עור ועור שליש ליטרא של בגדאד, וטח מן העפצים האלו בפניהם משני צדדים, ומזלף עליהם מעט מים, ומעדיף למקום שער עפצים יותר ממקום בשר, ועושה לכל עור ועור פעמים ביום, ופעם שלשי טח את יתר העפצים ומעמידן בשמש כדי שיתלבנו, ועוזבן עד שיתיבשו, ומנפצן לאחר כך וחותכן: 

וכתב רבינו האיי ז"ל בהא דאמר רב [דף נח עמוד ב] דוכסוסטוס הרי הוא כקלף, מה קלף כותבין עליו תפלין, אף דוכסוסטוס כותבין עליו תפלין, הכין מנהגא דמייתי מגלתא דמעבדא בתמרי וקמחא דשערי, ומתחי ליה עד דיביש, וקליף לה עד דהוה תרין פסקי, ומזדהר שלא ינקב, וקאי קלף לחודיה, ומעביד ליה לקלף דהוא אפי דמגלתא מכלפי בשר תוב בעפצי, וכותב פרשיות במקום בשר וההיא גיסא אחרינא דאקליף מיניה הוא הנקרא דוכסוסטוס כורך בו את הפרשיות ומנח להו בקבעה דהיא שילחא דתפלי. ועוד אמרי' ואפא דמגלתא (דהאי) [דהיא] גיסא דמקרי קלף הוא מקום שער בודאי ומן גואי דיליה כתבינן. ודקאמרי' במזוזה כותבין על דוכסוסטוס במקום שער, <לאו מקום שער> ממש, דאי ס"ד אפא דמגלתא היא, הא הלכה למשה מסני תפלין על הקלף, והרי יצא מקום שער גופו בכלל הקלף, אלא מאי מקום שער מקום שנקלף הקלף, משום שנמצא כנגד מקום שער. ועוד אמר הא דאמרי' קלף במקום בשר הם הפנים הקלופים שכנגד מקום שער, ואינו כותב תפלין במקום שער גופו, אלא בפנים שכנגדו, ודוכסוסטוס במקום שער פנים שכנגד מקום בשר של בהמה שם כותב, ואינו כותב בפנים שכנגדו שהוא מקום בשר. ותו אמר רבינו האיי ז"ל דוכסוסטוס וקלף שוין לענין מזוזה, אבל תפלין לא נכתבין על דוכסוסטוס אלא על הקלף, וכן הלכה: 

וגרסי' במכות ספר שתפרו בפשתן ר' מאיר ור' יהודה חד אמר כשר וחד אמר פסול. מאן דאמר פסול דכתיב ולזכרון בין עיניך למען תהי' תורת ה' בפיך, ואיתקש תורה לתפלין, מה תפלין הלכה למשה מסיני לתופרן בגידין, אף ספר תורה כן, ואידך כי איתקש למותר בפיך, להלכות[יו] לא איתקש. אמר רב חזינא להו לתפלי דבי חביבי דתפירי בכיתנא, ולית הלכתא כותיה. ובמגלה פרק ראשון אין בין ספרים לתפלין ומזוזות וכו' הא לענין תופרן בגידין ולטמא את הידים זה וזה שוין. ואמרי' נמי מגלה נקראת [דף נט עמוד א] ספר ונקראת אגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת אגרת שאם הטיל בה ג' חכי גידין כשרה, אלמא מכל הני דספר תורה שתפרו בפשתן פסול: 

וגרסי' בערובין בפרק קמא אמר ר' מאיר כשהיתי למד תורה אצל ר' ישמעאל הייתי מטיל קנקנתום לתוך הדיו ולא אמר לי דבר, וכשבאתי אצל ר' עקיבא אסרה עלי, איני והא אמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' מאיר וכו'. וכתב הנגיד בחיבור דיליה סתמא הכי, והלכתא אין מטילין קנקנתום לתוך הדיו. וגרסי' במגלה בפרק שני כתבה בסם בסקרא וכו' עד לא יצא עד שיכתבנה אשורית על הספר ובדיו. ואמרו חכמים אסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב. והלכתא מזוזה צריכה שרטוט, תפלין אין צריכין שרטוט, ואידי ואידי נכתבין שלא מן הכתב, מאי טעמא מיגרס גריסן. ומשום רבואתא מגלה וספר תורה צריכין שרטוט, כדאמרי' דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה. והא דתנן אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון, ותפלין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית, רשב"ג אומ' אף ספרים לא התירו שיכתבו אלא יונית, אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן הלכה כרשב"ג: 

וגרסי' בפרק קמא דשבת ידים הבאים מחמת ספר בו ביום גזרו, משום דר' פרנך א"ר יוחנן כל האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום, ואחר כך גזרו טומאה על הידים, בין הבאות מחמת ספר ובין שלא מחמת ספר, מפני שהידים עסקניות הן. וכל כתבי הקדש ואפי' תפלין ומזוזות מטמאין את הידים, ואפי' מגלת אסתר מטמאה את הידים. ואתשיל מקמי מר רב האיי ז"ל אי הלכתא כשמואל דאמר אסתר אינה מטמאה את הידים, או לא. והשיב למאי הלכתא אצטריך לכון הלכה, מי אית לן השתא טומאת ידים ותרומה וקדש, אלא בדין הוא דלית הלכתא כשמואל דאיתוקם כיחידאה, והלכתא כסתם מתני', ולא עוד אלא [דף נט עמוד ב] שכל ישראל חשבין לה בהדי כתבי הקדש. והאי דפריש מר רב האיי ז"ל דלית הלכתא כשמואל דברים נכוחים. אלא מאי דאמר למאי הלכתא אצטריכא לכון הלכה, ומי אית לן השתא טומאת ידים, לעולם אצטריכנין להלכתא, דאי מגלת אסתר מטמאה את הידים מצילין אותה מפני הדליקה, ועוד אי אמרת מטמאה את הידים הויא לה כשאר כתבי הקדש ונהגינן בה קדושה כשאר כתבי הקדש שאסור לאוחזן ערומים. והכי אמר רב נטרונאי ז"ל שכל כתבי הקדש כספר תורה ומטמאים את הידים ואין נוגעין בהן אלא במטפחות: 

וגרסי' במגלה פרק ד' אין מוכרין ספר תורה ישן ליקח בו חדש משום פשיעותא, ואי כתיב ומנח <לאיפרועי, בעיא> ולא איפשיט[א] ולקולא עבדינן. ות"ר לעולם אל ימכור אדם ספר תורה אע"פ שאינו צריך לו, יתר מכאן אמר רשב"ג אפילו אין לו מה יאכל ומכר ספר תורה או בתו אינו רואה סימן ברכה לעולם. וגרסי' בפרק אלו מציאות מצא ספרים קורא בהן אחד לשלשים יום. והשואל ספר תורה מחבירו לא ישאילנו לאחר, מאי איריא ספר תורה, אפי' כל מילי נמי, דאמר ריש לקיש אין השואל רשאי להשאיל, ספר תורה אצטריכא ליה, סד"א ניחא ליה לאינש למעבד מצוה בממוניה קמ"ל: 

וכיון דקיימ' לן דעבוד לשמן בעינן, כל שכן כתיבה לשמה, הלכך ספר תורה שכתבו גוי יגנז, נמצא ביד גוי אמרי לה יגנז, ואמרי לה קורין בו, ולקולא עבדינן וכלשנא בתרא <ו>קורין בו. ואין לוקחין ספרים תפלין ומזוזות מן הגוים יתר על כדי דמיהן מפני תקון העולם, הא בכדי דמיהן לוקחין. ואין חולקין כתבי הקדש אע"פ ששניהם רוצין, אבל בשתי כריכות חולקין אם שניהם רוצין, אחד רוצה ואחד אינו רוצה אית דינא דגוד או אגוד. ובירושלמי ובכתבי הקדש אע"פ ששניהם רוצין לא יחלוקו, אמר ר' אושעיא כגון תלים ודברי הימים, אבל תלים ותלים חולקין. כל הספרים נגללין לתחלתן [דף נט עמוד א-(2)] וספר תורה לאמצעיתו: 

ובית שיש בו ספר תורה או תפלין אסור לשמש בו את המטה עד שיוציאם, או עד שיניחם כלי בתוך כלי, שאינו כליין, אבל בכלי שהוא כליין אפי' עשרה כלים ככלי אחד דמי, וגלימא עלוי קמטרא ככלי בתוך כלי דמי. ואמר ר' יהושע בן לוי ספר תורה צריך מחיצה עשרה, וה"מ דסגי ליה במחיצה עשרה דלית ליה ביתא אחרינא, אבל אי אית ליה ביתא אחרינא לא. ואמר רב האיי ז"ל דהאי ספר תורה דאתמר הכא ספר תורה שראוי לקרות בו בצבור הוא, וחומשין דלא מקרו ספר תורה, וכל שכן נביאים וכתובים לא אתמר בהו הכי, אלא מצוה מן המובחר לאפוקינהו או לשווי להו מקום ולכסוינין ולא צריכי כלי בתוך כלי. ובי גואי דרבנן אי אפשר דלא הוה בהו נוסחאי: 

לא יאחז אדם ספר תורה בזרועו ויהא מטייל בו וקורא בו כמו שהוא קורא בשטרות, מפני שנוהג בו מנהג בזיון. לא ישמיט אדם ספר תורה <ויחצנו>, מפני שנוהג בו מנהג בזיון. ולא יניחנו על גבי ארכובותיו ויניח אציליו עליו, ולא יניחנו בין ירכותיו לגופו וידרוס עליו מפני שנוהג בו מנהג בזיון. ובזמן שקורא בתורה לא יפתח בו יותר מג' דפין, ואפי' שנים לא יפתח אלא ג' דפים. והפותח להגיה פותח ומגיה ומתקן כל צרכו. הקורא בתורה לא יניחנו על גבי מטה ולא על גבי ספסל וקורא, אלא אוחזו בידו באימה וביראה וקורא. ובזמן שצריך לדבר אינו מקפל ורואה אלא פותח ורואה. ואתשיל ממר רב האיי ז"ל אדם חשוב שמת מהו לעשות לו הספד (וכו') וספר תורה מונח <לפניהם> במקום מטה וסדין <פרוש> עליו. והתיר לעשות כן לאדם חסיד וגדול בתורה ויחיד בדורו, כדתניא וכבוד עשו לו במותו וכו' עד אי בעית אימא אנוחי מנחינן, קיים לא אמרי'. וטפי עדיף דלא למעבד הכי דאמרי' כי נח נפשיה דרב הונא סבור רבנן לאותיביה ספר תורה אפוריה וכו' כי נח נפשיה דרב חסדא אמרי מלתא דלרביה לא סברה. וזקננו נמנעו מזאת. [דף נט עמוד ב-(2)] ואם נעשה לחכם גדול ויחיד במקומו, אל יהי מוטל ספר תורה אלא עומד בתיבה ודומה לה, והוכיחו מי שישנה בכך: 

והלכתא כרבה דאמר אין כותבין מגלה לתינוק להתלמד בה, ואם דעתו להשלים מותר: 

גוללין ספר תורה במטפחות חומשין, וחומשין במטפחות נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים במטפחות חומשין ולא חומשין במטפחות ספר תורה. ומניחין תורה על גבי תורה וחומשין על גבי נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשין, ולא חומשין על גבי ספר תורה. ונשאל ממר רב האיי ז"ל מהו לכתוב חומשין קרא ופתרונו בלשון ערבי. והשיב יש בזה משום נשיאות דברי חול על דברי קדש, ואמרו רבנן מניחין תורה על גבי תורה וכו', וקא מעייני רבנן בגמר' שיריעה נכפלת על חבירתה, והיאך מניחין חול על גבי קדש: 

ותשמישי מצוה נזרקין, תשמישי קדושה נגנזין, אלו הן תשמישי מצוה סוכה ולולב שופר וציצית, ואלו הן תשמישי קדושה דלוסקמי ספרים ומזוזות ותיק של ספר תורה ונרתיק של תפלין ורצועותיהן, ותשמיש דתשמיש לאו כתשמיש דמי. אמר רבא מריש הוה אמינא האי כורסיא תשמיש דתשמיש הוא ושרי, כיון דחזינא דזמנין דמנחי ספר תורה עלויה, אמינא תשמיש קדושה הוא ונגנז, וכן פריסא. והאי תיובתא רבה דאירפט ניעבדיה תיובתא זוטא שרי, כורסיא אסיר. כורסיא נמי נעבדיה כורסא זוטא שרי, דרגא לכורסיא אסיר. והאי פריסא רבא דבלא מעבדא זוטא אי נמי כסואתא לספרי שרי, לחומשין אסיר, והני זבולי דחומשי וקומטרי דספרי תשמיש קדושה נינהו ונגנזין. ותשמיש קדושה דאזמנינהו ולא כרך בהו, אי נמי כרך בהו ולא אזמנינהו שרי לאשתמושי בהו, כדאמרי' לענין תפלין צר ביה ולא אזמניה, [אזמניה] ולא צר ביה שרי למיצר ביה פשוטי, צר ביה ואזמניה אסיר. מטפחות ספרים שבלו עושה אותן תכריכין למת מצוה, וזהו [דף ס עמוד א] גניזתן. ספר תורה שבלה גונזין אותו אצל תלמיד(י) חכ(מי)ם, ואפילו שונה הלכות, ובכלי חרש שנאמר ונתת[ם] בכלי חרש וגו'. יריעה שבלתה לא יטול שתים ויחזור שתיים, אלא נוטל שלש וחוזר שלש, ומה שהוא מחזיר במדת הכתב הראשון. וספר תורה שנקרע טולה עליו מטלניות מבחוץ. תפלין שבלו וספר תורה שבלה אין עושין (ממנה) [מהן] מזוזה, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה: 

ואמר מר [רב] שרירא הני מילי דנפקי מפסוקי ומקרי מדרש ואגדה אומדנא נינהו, ויש מהן שהוא כך, כגון דברי [ר'] יהודה בענין וזאת ליהודה שאמר ששמעון מוכלל עם יהודה, שהרי מצינו חלקו ביהושע בתוך נחלת יהודה, והרבה יש שאינו כן, כגון מה שאמר ר' עקיבא דמקושש היינו צלפחד, וכגון שאמר ר' שמעון שצום העשירי זה עשרה בטבת, והם הזכירו דעתו של כל אחד ואחד, ואנו לפי שכלו יהולל איש. וכן אגדות שאמרו תלמידי התלמידים, כגון רבי תנחומא ורבי אושעיא וזולתם, רובם אינו כן, ולכך אין אנו סומכין על דברי אגדה. והנכון מהם מה שמתחזק מן השכל ומן המקרא מדבריהם, ואין סוף ותכלה לאגדות. ונשאל ממר רב האיי ז"ל מה הפרש בין ההגדה והמדרש הכתובין בתלמוד שאינן מצויין להסיר שבושן, וההגדות הכתובות חוץ לתלמוד. והשיב כלל זה שכל מה שנקבע בתלמוד מחוור הוא ממה שלא נקבע בו, ואעפ"כ הגדה ומדרש אע"פ שכתובין בתלמוד אם לא יכוונו ואם ישתבשו אין לסמוך עליהם, כי כללינו הוא אין סומכין על ההגדה, אלא מה שקבוע בתלמוד שאנו מוצאין להסיר שבושן ולחזקן יש עלינו לעשות, כי לולא שיש בו מדרש לא נקבע בתלמוד. ומה שאין אנו מוצאין דרך לסלק שבושו נעשה כדברים שאין הלכה. ומה שלא נקבע בתלמוד אין אנו צריכין לכל כך, אלא מעיינין בו אם נכון הוא ויפה, דורשין אותו ומלמדין אותו, ואם לאו אין אנו משגיחין עליו. ופי' מר רב שרירא לענין מאי זועות דאמר רב קטינא גוהה בזה אנו סומכין על דברי הגדה. 

ונשאל ממר [דף ס עמוד ב] רב האיי ז"ל שאנו מוצאין בתלמוד בבלי הלכות סתומות כגון שאלת חגי לכהנים תורה לענין רביעי וחמשי. ובתלמוד ארץ ישראל פרשו חשבונם. והא דגרסי' ודלמא במורכנין ובתלמוד ארץ ישראל נאמר ריכון בעקור, יש לנו לסמוך על פירוש תלמוד ארץ ישראל ולהחזיקו בידנו עקר, או נאמר שמא חולקין ויש לנו לבקש לתלמודינו טעם אחר. והשיב דבר זה אינו מסויים. מיהו כל מה שמצינו בתלמוד ארץ ישראל מפורש שאין חולק על דבר שיש בתלמודנו, או שמשמע בסתמא ונותן טעם, נאחזנו ונסמוך עליו, דלא גרע מפרושי ראשונים, אבל מה שמצינו שחולק על תלמודנו נעזבנו. ועוד נשאל בעסק <ע>שרה <בני> רב פפא שמסדרין תלמידי חכמים שמותיהן כד מסיימי פרקים, אם הם בני רב פפא, ואם אביהם אחד או רבים, וסמנם שאומר ואתה את בריתי תשמור מאי פירושו. והשיב לאו כולם בני רב פפא גאון תלמידו של רבא הן, כי בנו של רב פפא אבא מר נקרא ומפורש בכתובות. ונראין כי בני שנים ושלשה הן. ויש מהן שקברותיהן על נהר פרת למעלה מגשרא דבבל, וקרובין הן לרב, כי יש מהן ששמע שמועות מן רב חסדא, ורב פפא גופו לא היה באותו זמן. וסמן ואתה את בריתי תשמור לא שמענו מעולם, אלא ודאי עשרה הם ויש להם סמן אחר שסדור בפי החכמים <ותלמידיהם> גדוליהם וצעיריהם, ואמרו כי יש בו קבלה להסיר שכחה, לפיכך כל זמן שאדם גורס פרק וחוזר עליו כמנהג דרגילין רבנן למימר <נ>הדר מר עלה, הדרנא עלך, אומר אחר זה, הסימן, וזהו, חננא רמא ליה נהמא לאחוי אבא דבביה דאפיק לריכשיה סרהביה אדא לבי דרו. ואלו שמותיהן, חננא בר פפא, רמי בר פפא, נחמן בר פפא, (יצחק) [אחא] בר פפא, אבא מר בריה דרב פפא, רפרם בר פפא, רכיש בר פפא, סורחב בר פפא, אדא בר פפא, דרו בר פפא. ומקמי אדכורי בני רב פפא אמרי רבנן הכי, נהדר מר עלה, הדרנא עלך, ודעתן עלך, לא תתנשי [דף סא עמוד א] מינן ולא נתנשי מינך לא בעלמא הדין ולא בעלמא דאתי, תלתא זמנין, יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהא תורתך עמנו בעולם הזה ולא תנשי מפינו לעולם הבא: 

גרסי' בפרק הקומץ רבה אמר ר' יהושע בר אבא אמר רב גדל אמר רב הלוקח ספר תורה מן השוק כחוטף מצוה מן השוק, כתבו מעלה עליו כאלו קבלו מהר סיני. ואמר רב יהודה אמר רב אם הגיה בו אפילו אות אחת מעלה עליו הכתוב כאילו כתבו. ת"ר עושה אדם יריעה מבת ג' דפין עד בת ח', פחות מיכאן או יתר על כן לא יעשה, ואל ירבה בדפין מפני שנראית כאגרת, ואל ימעט בדפין מפני שעיניו משוטטות אלא כגון למשפחותיכם ג' פעמים בדף אחת. נזדמנת לו יריעה בת ט' דפין אין לחלק ג' לכאן ו' לכאן אלא ד' לכאן וה' לכאן. בד"א בתחלת הספר אבל בסוף הספר אפילו פסוק אחד בדף אחת. שעור גליון מלמטה טפח, מלמעלה ג' אצבעות. ובין דף לדף כמלא רחב גודל, ובין שטה לשטה כמלא שטה, ובין תיבה לתיבה כמלא אות קטנה, ובין אות לאות כמלא חוט השערה. נזדמנה לו תיבה בת חמש אותיות לא יכתוב שתים בתוך הדף ושלש(ה) חוץ לדף, אלא שלש(ה) בתוך הדף ושתים חוץ לדף, נזדמנה לו תיבה בת שתי אותיות לא יזרקנה בין הדפין אלא יחזור לתחלת השטה ויכתוב. ומנין שטות של ספר תורה מ"ב. וכותב כתב בארי. ובירושלמי אין פוחתין ביריעה מג' דפין ולא מוסיפין על ח'. הדא דאיתמר בתחלה אבל לבסוף אפי' כל שהוא, ובקלפים לא נתנו חכמים שיעור. ואיתמר משום רבואתא ובלבד שלא יפחות מג' דפין. וכתב הנגיד הכי, ואית מרבנן דאמרי פי' לא נתנו חכמים שיעור ארכו ודפיו ומנין שטותיו ותיבותיו ואותיותיו וכל הני מידני דכהכי מתרמי, בגויל השמן והבריא ארכו כהקפו, אבל בקלף לא ידעינן כדאמר'. ובירושלמי ספרים נכתבים בשני דפין ותפלין ומזוזה אין נכתבים אלא בדף אחד, ספרים נכתבים בשני עורות, תפלין [דף סא עמוד ב] ומזוזות אין נכתבין אלא בעור אחד: וצריך שיהא משייר בין שיטה לשיטה כמלא שיטה, ובין תיבה לתיבה כמלא אות קטנה ובין אות לאות כל שהוא, ובין דף לדף מלא גודל. עשה סוף הדף שוה לתחלתו פסול. צריך ליתן ריוח בספרים מלמעלן ב' אצבעות ומלמטן ג' אצבעות, ר' אומר בתורה מלמעלה ג' ומלמטה טפח. וצריך לשייר בין ספר לספר מלא ארבע' שיטין, וכן בין נביא לנביא, ובנביא של שנים עשר ג'. וצריך שיהא גומר באמצע הדף ומתחיל מאמצע, ובנביא גומר מסופו ומתחיל מראשו. ובירושלמי נמי ר' זעירא בשם רב חננאל אם היתה הדיו יוצאה מבין הנקבים פסולה, כיצד הוא עושה, לוכחה בלשונו והיא עומדת: 

גרסי' בפרק המוציא תפלין כותבי תפלין ספרים ומזוזות לא התירו להם להפוך יריעה על פניה מפני שהוא מנהג בזיון, אלא פורס עליה את הבגד, וכן הלכה: 

הכותב את השם אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו, היה כותב שנים ושלשה שמות כאחת הרי זה מפסיק ביניהן וכותבן. הטובל את הקולמוס לכתוב בו את השם לא יתחיל מאותו שם, אלא מתחיל מאותו שלפניו. המוחק אות אחת מן השם עובר בלא תעשה אמר ר' ישמעאל לכך נאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא וכת' לא תעשון כן לה' אלהיכם. ובפרק אלו עוברין זה שמי לעלם וזה זכרי לדור דור אמר הקב"ה לא כשאני נכתב אני נקרא, נכתב אני ביו"ד ה"א, ונקרא אני באל"ף דל"ת. ושמיע לן דהאידנא איכא הרבה מן הסופרים דאין כותבין בו השמות, אלא מניחין חלק במקום השמות, וכשמסיימין ספר תורה כולו מטהרין עצמן וכותבין כל השמות כלן. ואיכא נמי מנהון מאן דמיתי בי עשרה כשכותבין, ולאחר שכותבין מפטירין בקדיש יתגדל ויתקדש כוליה קדישא. והאי מנהגא לא ידיע לן ולא בריר לן טעמא, שהרי לא מצאנוהו בתלמוד. [דף סב עמוד א] וקשי לן הא דכתבינן לעיל, הטובל את הקולמוס לכתוב בו את השם לא יתחיל מאותו השם, אלא מתחיל מאותו שלפניו, ולא בדיק לן הא מלתא. גרסי' בפרק הנזקין ההוא דאתא לקמיה דר' אמי וכו' עד שאני אומר כל ספר תורה שאין אזכרות שבו כתובין לשמן אינו שוה כלום. תנו רבנן וכתבתם שתהא כתיבה תמה שלא יכתוב לעיינין אלפין ולאלפין עיינין ביתין כפין כפין ביתין וכו' עד פרשה פתוחה לא יעשנה סתומה, סתומה לא יעשנה פתוחה. (או שכתבם) [כתבה] כשורה או שכתב השורה כיוצא בה, או שכתב שלא בדיו, או שכתב את האזכרות בזהב הרי אלו יגנזו. ירושלמי כל האותיות <הכפולות> באל"ף בי"ת כותב את הראשונות בתחלת התיבה ובאמצעית התיבה, ואת האחרונות בסופה, ואם שינה פסול. כל הכ"ב אותיות הכתובות עם השם מלפניו הרי אלו נמחקין כגון לה' בה', כל האותיות הכתובות עם השם מלאחריו הרי אלו קדש ואין נמחקין כגון אלהינו אלהיכם. אלו שמות שאין נמחקין הכותב את השם בד' אותיות, בי"ה, בא"ד, אלהים, אלהינו, אלהיך, אלהיכם, שדי, צבאות אהיה אשר אהי', כתב א"ד מה', א"ה מאהיה, ש"ד משדי, צ"ב מצבאות, הרי אלו נמחקין, ומוחק את טפלותיהן, לאלהים מוחק ל', לה' מוחק ל'. כתב י"ה מד' אותיות, אל אלהים אינו מוחק. תני ר' יוסי כתבנים אומנים היו בירושלים והיו מוחקין צבאות שכן הוא שם חול במקום אחר ופקדו שרי צבאות בראש העם. כל השמות הכתובין באברהם קדש חוץ <מאחד> ויהי כאשר התעו אותי אלהים. כל השמות הכתובין במיכה אע"פ שכתובין בי"ה הרי אלו חול, חוץ מזה כל ימי היות בית [ה]אלהים בשילה. כל השמות הכתוב' בנבות אע"פ שכתובין (בא"ד) <בא"ל> הרי אלו קדש, [דף סב עמוד ב] ברך נבות אלהים ומלך. אבל חנון ורחום ארך אפים ורב חסד גבור תמים הרי אלו חול. ואלו שמות שאין נחלקין עמיאל, עמישדי, צוריאל, צורישדי, גמליאל, פדהאל אין נחלקין. ואלו שמות שהן נחלקין בית אל, בית און, וחרה אף, וחרה אפי, פוטי פרע, צפנת פענח, הללויה, רב ושמואל חד אמר הללויה נחלק, וחד אמר אינו נחלק, מאן דאמר נחלק אינו נמחק, מאן דאמר אינו נחלק (אינו) נמחק. והני כללי הכי נפקי מתלמוד דידן דגרסי' בפרק שבועת העדות [אלו] שמות שאין נמחקין כגון אל, אלוה, אלהים, אלהיך, אלהיכם, אלהי, אלהיהם, אהיה אשר אהיה, א"ד י"ה, שדי, אל מאלהים, י"ה מד' אותיות, אבל הגדול, הגבור, הנורא, האדיר, האמיץ, החזק, חנון ורחום, ארך אפים ורב חסד [הרי אלו נמחקין]. כתב ש"ד משדי, צב מצבאות מוחק, ואמר ר' יוסי צבאות כולו מוחק, שלא נקרא צבאות אלא על שם צבאות ישראל, אמר שמואל הלכה כר' יוסי. וכל הטפל לשם מלפניו נמחק, כגון לה' מה' וה' בה' כה'. ובשאלתות דרב אחא מוסיף היי' שיי' ויהיב סמנא לב"ו מהש"ך. לאחריו אינו נמחק שכבר קדשו השם, כגון י"ו מאלהיו, נ"ו מאלהינו, ה"ם מאלהיהם, כ"ם מאלהיכם. כל השמות האמורין באברהם קדש, חוץ מזה ויאמר אדני אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדיך <שהוא חול>, משום ר' אליעזר המודעי אומרו אף זה קדש. כל שמות האמורין בלוט חול, חוץ מזה שהוא קדש ויאמר לוט אליהם אל נא וגו'. כל השמות האמורין בנבות קדש, במיכה חול, בגבעת בנימין קדש. כל שלמה האמור בשיר השירים קדש, למי שהשלום שלו, חוץ מזה האלף לך שלמה שהוא חול. כל מלכיא האמור בדניאל חול, חוץ מזה אנת הוא מלכא מלך מלכיא די אלה שמיא. המוחק אות אחת מן השם עובר בלא תעשה, אבל דיו שנפל על הכתב מותר למוחקו, שלא נתכוון אלא לתקן. אמר מר רב סעדיה שמותיו של הב"ה הנעתקין ממדותיו, כגון בורא יוצר ואדון רחום וחנון ונוקם, אם טעה הסופר וכתבן שלא במקומן נמחקין. ושמותי' העקרים אם טעה וכתבן שלא במקומן אין נמחקין, [דף סג עמוד א] והם ששה, יי הנכתב בי"ה, יה, אל, אלהים, שדי, אהיה. ונשאל ממר רב האיי ז"ל על כך, ואמר שהזכיר עוד בהלכות אלוה, והזכיר עוד אל"ף דל"ת, ובודאי שמות הללו שניהם אין נמחקין, אלא כי אלוה אפשר לומר שהוא בכלל אלהים לשומם שבעה, ואפשר לומר כי הוא שם בפני עצמו ונמצאין אלו שמונה, כי אל"ף דל"ת לא הזכירו מר רב סעדיה. ולא הזכיר צבאות, ובהלכות כתוב, ר' יוסי אומר צבאות כולו נמחק אמר שמואל הלכה כר' יוסי. ואנו למדין בקבלה מפי גדולי עולם אמר שמואל אין הלכה כר' יוסי. ופרשו רבואתה ראשונים כל מקום שנאמר ה' צבאות, אלהים צבאות אין נמחק, ומקום שכתוב ה' אלהי הצבאות, וה' אלהי הצבאות אלו ישראל, וצבאות נמחק. <נמצאו> שלשה יתירים על הששה שהזכיר מר רב סעדיה, אלף דלת, <אלוה> כמו אלוה עושי, וצבאות, הרי תשעה: 

היה שם כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המטה הרי אלו יגררו ויגנזו, אלמא שם שלא במקומו לא קדש את כליו: תשלום הברייתא הכתובה למעלה, שהיא בפרק הקומץ רבה, הטועה בשם ולא כתבו גורר מה שכתב ותולה את מה שגרר וכותב השם על מה שגרר דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומר תולין את השם, ר' יצחק אומר אף מוחק וכותב, ר' שמעון שזורי אומר כל השם כלו תולין, מקצתו אין תולין. אמר רב חננאל אמר רב הלכה מוחק וכותב. ואמר רבין בר חנינא אמר עולה אמר ר' חנינא הלכה כר' שמעון שזורי, ולא עוד אלא כל מקום ששנה ר' שמעון שזורי הלכה כמותו. ואמר מר רב האיי ז"ל כיצד אין תולין, כגון שכתב ויאמר לה שני גוים בבטנך, ושכח לכתוב ה', יגרור "לה שני" ויכתוב במקומו "ה'" ויתלה "לה שני", כדי שיהא שם כתוב למטה: 

ואם נדבקו האותיות בספר תורה גורר ביניהן, שכל ספר תורה שאין גויל מקיף את אותיותיו מד' רוחות פסול. ובירושלמי רב שמעיה בשם רב חננאל הליי' תגמלו זאת צריך לכתוב ה' למטה מארכובותיו של למ"ד. טעה והשמיט בו פסוק אחד אם יש בו [דף סג עמוד ב] שתים ושלש שטין מתקנו וקורא בו [ארבע אינו קורא בו וכו'. תני ספר שיש בו שתים ושלש טעיות בכל דף ודף מתקנו וקורא בו, ארבע אינו קורא בו. והתני ספר שיש בו שמנים וחמש טעיות כפרשת ויהי בנסוע הארון מתקנו וקורא בו] אמר ר' אמי כאן בספר <גדול> כאן בספר קטן. ר' זעירא בשם רב חננאל מצא בו דף אחד שלם מציל את כלם, מה שלם, שלם שאין בו טעות. ובתלמודנו אמר רב יוסף הני תרתי מלי אמר רב <ב>ספרים ותניא תיובתיה, חדא דאמר רב ספר תורה שיש בו שתי טעיות בכל דף ודף יתקן, שלש יגנז, ותניא תיובתיה שלש יתקן, ארבע יגנז. תנא אם יש בו דף אחת שלמה מצלת את כלן. אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב והוא דכתיב רובא דספרא שפיר, אמר ליה אביי לרב יוסף אית ביה בהאי דף ג' טעיות מאי, אמר ליה הואיל ואיתיהיב לתקוני מתקן, והני מילי בחסרות, אבל ביתירות לית לן בה. וחסרות מאי טעמא, אמר רב כהנא משום דמחזי כמנומר. ואמר רב הכותב ספר תורה ובא [לגמר] גומר אפילו באמצע הדף, והתניא הכותב ספר תורה ובא לגמר, לא יגמור באמצע הדף כשגומר בחומשין, אלא מקצר ועולה עד סוף הדף, כי קאמ' <רב> בחומשין דספר תורה, והא אמר רב גדל אמר רב לעיני כל ישראל באמצע הדף, באמצע שטה איתמר, ובסופא דהלכתא באמצע שטה דוקא. וכל ספר תורה שחסר פסוקין, או שיש בו ג' טעיות בכל דף ודף ולא תקנו, אין קורין, אבל אם יש ד' טעיות בכל דף ודף יגנז. ואם יש דף אחת שלמה מצלת על כולו ומתקנו, וכל זמן שלא תקנו אין קורין, והני מילי טעיות דחסרות, אבל דיתרות לית לן בה. ואמר ר' אמי ספר תורה שאינו מוגה כהלכתו עד שלשים יום מותר לשהותו, מיכאן ואילך אסור לשהותו, משום שנאמר על /אל/ תשכן באהליך עולה. וספר תורה שחסר יריעה אחת אין קורין בו. אכלו עכברים מגליונו עד שחסר ארכו מששה טפחים, או שנפחת גליון של מעלה יותר מג' אצבעות, או של מטה מטפח אין קורין בו, ואם אכלו דבר מועט ונשתייר כשעורין הללו מותר לקרות בו. וכתב הנגיד הכי, ואמר עלה אדם אחד מכאן אתה יודע [דף סד עמוד א] שאין לפחות משעורין הללו, ואם הוסיף מותר. ואני אומר אית מרבנן דאמרי ודאי בגויל איתמרו הנך שיעורי, אבל מאן דאמר מדוקיא דהאי מימרא ואם הוסיף מותר קשיא עלה ההוא דשאלו את ר'. ספר תורה שאין בו תגין מותר לקרות בו, ודאית ביה תגין עדיף, וכל שכן שבע אותיות שעטנ"ז ג"ץ שצריכות ג"ג זיונין, ואין לשנות בו בפתוחות וסתומות: 

שירת הים ושירת דבורה אריח על גבי לבינה, ולבינה על גבי אריח. בניו של המן ופרשת מלכים שביהושע אריח על גבי אריח, ולבינה על גבי לבינה. ואיזה אריח ואת ואת, [ואת ואיזו לבינה] פרשנדתא דלפון אספתא. בניו של המן אם אינן כתובין [כך] במגלה מעכבין, ואין אדם יוצא בה ידי חובתו: 

אמר רב זעירי אמר רב חננאל אמר רב קרע הבא בתוך שני שטין יתפור. בתוך שלש לא יתפור, אמר ליה רבה זוטי לרב אשי הכי אמר רב ירמיה מדפתי משמיה דרבה הא דאמרת בתוך שלש לא יתפור הני מילי בעתיקתא, אבל בחדתא יתפור. ולא עתיקתא ממש, ולא חדתא ממש, אלא הא דעפיצא, הא דלא עפיצא. וה"מ בגידין אבל בגרדין לא. בעי רב יהודה בר אדא בין דף לדף בין שיטה לשיטה מאי תיקו. ואמ' ר' אבא בריה דר' חייא אמר ר' יוחנן שיור התפר הלכה למשה מסיני, ומחו לה אמוחא לא אמרו אלא כדי שלא יקרע: 

גרסי' בפרק הקומץ רבה א"ר חלבו אנא חזיתיה לרב כהנא דיתיב <אפוריא והוה יתיב> ספר תורה עלויה, וכף כדא אארעא ואותביה לספר תורה עילויה, ואיתיב אפוריא, אלמא קסבר אסור לישב על גבי מטה שספר תורה מונח עליה, [ופליגא דרבה בר בר חנה דאמר רבה בב"ח א"ר יוחנן מותר לישב ע"ג מטה שספר תורה מונח עליה] ואם לחשך <אדם> לומר מעשה ב"ר אליעזר שישב על גבי מטה ונזכר בספר תורה מונח עליה ונשמט וישב על גבי קרקע ודומה כמי שהכישו נחש, התם בספר תורה על גבי קרקע הוה: 

וגרסי' בפרק אלו מגלחין הרואה ספר תורה שנשרף חייב לקרוע שתי קריעות אחת על הכתב ואחת על הגויל, דכת' אחר שרף המלך את המגלה ואת הדברים. [דף סד עמוד ב] ר' אבא ורב הונא בר חייא הוו יתבי, קם ר' אבא לאפנויי, שקליה לטוטפתיה ואחתיה אבי סדיא, אתא (בר) <בת> נעמיתא למבלעא, אמר השתא כי מחייבינן <שתי קריעות>, אמר ליה מנא לך הא, בדידי הויא עובדא ואתאי לקמיה דרב מתנה ולא הוה בידיה, ואתאי לקמיה דרב יהודה ואמר לי לאו הכי אמר שמואל לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה. ופירש מר רב האיי ז"ל לא אמרו שחייב אדם לקרוע שתי קריעות על ספר תורה שנשרף אלא בזמן שנשרף בזרוע של אדם עז וקשה ששרפו בעזות מצח, וכמעשה שהיה בשרוף המלך את המגלה ואת הדברים. <וכתב> הנגיד ממעשה דבת נעמיתא דלא חייב לקרוע אפילו קריעה אחת משום דלא הוה בזרוע, דאי הוה בזרוע אפי' לא נשרף אלא שנקרע דרך עזות בזרוע היה חייב לקרוע שתי קריעות. ומיכאן אתה יודע שמה שאמרו על ספר תורה שנשרף לאו דוקא שנשרף, אלא כל דבר שמאבד בזרוע: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות קריאת התורה 
=================================== 
[דף סד עמוד ב] [הלכות קריאת התורה] 

וספר תורה בין שמוציאין אותו לקרות בו, בין כשמחזירין אותו למקומו עומדין מפניו, כדאמרי' מפני לומדיה עומדין, מפניה לא כל שכן: 

תנן במגלה אין פורסין על שמע וכו' ובירושלמי וכל אלו שאמרו שאין פורסין ואין מפטירין בנביא ולא קורין ולא נושאין את כפיהן ואין עוברין לפני התיבה אם התחילו בעשרה והלכו להן מקצתן גומר, ועל כלם הוא אומר ועוזבי ה' יכלו. ותו בירושלמי ר' שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנשתא חמא לבר נש קאים ומתרגם וסמיך לעמודא, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה באימה כך אנו צריכין לנהוג בה אימה. אמר ר' חגי רב שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנשתא חמא חזנא קאי וקא מתרגם ולא קאי בר נש תחותיה, אמר ליה כשם שנתנה על ידי סרסור, כך אנו צריכין לנהוג בה. עאל ר' יהודא בן פזי ועבדה שאלה, אנכי עומד בין ה' וביניכם. אמר ר' חגי ר' שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנשתא חמא חד סופר מושיט תרגומא מגו ספרא, אמר ליה אסיר לך, [דף סה עמוד א] דברים שנאמרו בפה בפה, ודברים שנאמרו בכתב בכתב: 

העומד לקרות בתורה פותח ורואה ואוחז ספר תורה ואומר [ברכו את ה' המבורך, והם עונין אחריו] ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ואמר רב סעדיה שאף הוא עונה עמהן. ומברך על התורה, ואחר שקרא מברך לאחריו והן עונין אמן, ואם הוא עונה עמהן הרי זה חכם. והעונה אמן אחר המברך בתורה אע"פ שלא שמע הברכה לא הוי בכלל אמן יתומה, מההוא דגרסינן בפרק החליל, וכיון שהגיע לענות אמן הלה מניף בסודרין והן עונין אמן, וקא מקשו רבואתא על הדין מימרא אחרינא דאין עונין אמן יתומה, והא הכא דלא שמעי ברכה אלא בהנפת סודרין לבדו וענו אמן ונפקי, וקא מפרקי רבואתא דבקריאת ספר תורה בלבד היו עושין כן, ולא בתפלה, ולא בדבר שהשליח מוציא אחרים ידי חובתן. והכי איתא בגמרא דסוכה דבני מערבא ובימה של עץ באמצע וחזן הכנסת עומד עליה, עמד אחד מהן לקרות בתורה היה הממונה מניף בסודרין והן עונין אמן, ועל כל ברכה וברכה שהמברך מברך היה הממונה מניף בסודרין, והן עונין אמן: 

וסדר הסדרים של כל השנה איכא מנהגות, איכא דעבדי בסימן פקיד ופסח, סגיר ופסח, מנו ועצרו, צום וצלי, קום ותקע, ואיכא דעבדי פקיד ופסח בין בפשוט בין במעובר, אבל מנו ועצרו וצום וצלי וקום ותקע כל העולם שוין בו, שהוא תקנת עזרא שיהיו <כלין> קללות שבתורת כהנים קודם עצרת, ושל משנה תורה קודם ראש השנה. ולכך נהגו לומר ראשי המטות ואלה מסעי בבת אחת ולחלוק אתם נצבים. מפני תקנת עזרא, כי באתם נצבים קצת מקללות וצריך לנו לאומרן קודם ראש השנה: 

ת"ר יש נקרין ולא מתרגמין ויש נקרין ומתרגמין, ויש לא נקרין ולא מתרגמין. נקרין ומתרגמין בל"ת עק"ן נשפ"ה סימן, מעשה בראשית, מעשה לוט ובנותיו, מעשה תמר, מעשה עגל הראשון, ברכות [דף סה עמוד ב] וקללות, אזהרות ועונשין, מעשה אמנון סתם <מעשה אבשלום בפלגשי אביו> מעשה בפלגש בגבעה, הודע את ירושלים, כלן אם <הפטיר בהן בצבור נקראין ומתרגמין. נקראין ולא מתרגמי' (ר"ב) רע"ב ד"ן, מעשה ראובן, מעשה עגל השני, ברכת כהנים, מעשה דוד, ומעשה דאמנון בן דוד, כל אלו נקרין ולא מתרגמין. ותבות שכתובות לגנאי מכנין אותם כגון בעפולים בטחורים, תשגלנה תשכבנה, למחראות למוצאות, אלו לא נקרין ולא מתרגמין שתקנו עזרא וסיעתו. תוספתא הכתו' לרבים אין מכנין אותו ליחיד, ליחיד אין מכנין אותו לרבים, ר' יהודה או' המתרגם פסוק כצורתו הרי זה בדאי, והמוסיף עליו הרי זה מחרף ומגדף. ופרישו רבנן הכי המתרגם פסוק כצורתו כגון ויראו את (אלהים) [אלהי ישראל], וחזו ית (יקר) אלהא דישראל, וההוא בדאי מפני שאין הקב"ה נראה, והמוסיף עליו וחזו ית (מלכיא) [מלאכא] דאלהא דישראל, הרי זה מחרף ומגדף שעושה הכבוד מלאך, אלא מתרגם וחזו ית יקר אלהא דישראל. ויש שואלין בהא דאמרי' נקרין ולא מתרגמין, הא תינח מה שכתי' בתורה כמו מעשה ראובן ומעשה עגל השני וברכת כהנים, איצטריך לאשמעינן שאע"פ דאנו מתרגמין בצבור כל הסדרים שאנו קורין בכל שבת ושבת אין מתרגמין אלו, אבל מה שהוא מן הנביאים כמו מעשה דוד שאמרו נקרין ולא מתרגמים, ופלגש בגבעה ומעשה אמנון סתם ותמר ומעשה דאבשלום בפלגשי אביו שנקרין ומתרגמים, היכן מצינו שמפטירין בהם בצבור שהוצרכו לומר נקרין ומתרגמים, נקרין ולא מתרגמים. ותירוצא דמילתא כי הפטרות לא היו סדורות בימי חכמי התלמוד כמו שהן סדורות היום אצלינו, ובאותן הימים היו מפטירין בכל מקום שהיו רוצים, לכך הוצרכו לומר באלו נקרין ומתרגמין, באלו נקרין ולא מתרגמין, אבל מאחר כן הוקבעו ההפטרות. מעשה עגל השני מן ויאמר משה אל אהרון עד וירא משה את העם כי פרוע ועד בכלל. וכן כתו' בהלכות עד לשמצה בקמיהם ועוד פסוק אחד ויגף י"י את העם. וזה [ה]פסוק שהוזכר בהלכות לא נזכר בתלמודנו, וגם לא פרשו בהלכות מפני [מה] מנאו. מיהו בירושלמי אמור ר' אחא בשם ר' אבא ומחא י"י ית עמא על אשר עשו את העגל אשר עשה אהרן. ואמ' מר רב האי דאיתמר נמי משום זקנים הראשונים כי כשמתרגמין ויגף י"י את העם אין משלימין אותו, ונהגו בו בני אדם, ואין לו זכר אלא בתלמוד ארץ ישראל דאמרי' ביה ר' אחא בשם ר' אבא ומחא י"י ית עמא על אשר עשו את העגל אשר עשה אהרן. וחזי לן בנוסחי עתיקי דכתיבי בהו כי כשמתרגמין במעשה (ב)מרכבה ומגיעין לפסוק זה [ו]ממעל לרקיע אשר על ראשם אין מתרגמין דמות כמראה אדם, אלא כך מתרגמין, ועל דמות כמראה אדם עליהון מלעילא. ולא חזי (לן) לרשוותא מידי בהאי נוסחא. וכתב הגאון ר' יצחק ואלו שאמרו נקרין ולא מתרגמין בצבור הוא, אבל ביחיד לא: 

ואמר מר רב סעדיה עשרה פסוקין צבור קורין אותם ומתרגמין אותם כשמגיע אליהם, ואלו הן י"י ילחם לכם, ויאמינו בי"י, י"י איש מלחמה, מי כמכה באלים, מקדש י"י, י"י ימלוך, כי מחה אמחה, שוב מחרון אפך, [י"י] י"י אל רחום וחנון, תמחה את זכר עמלק, ובנביאים [שלשה] קדוש קדוש קדוש י"י צבאות מלא כל הארץ כבודו וגו', ברוך כבוד י"י ממקומו, לא ימושו מפיך, ובכתובים שנים ליהודים היתה אורה, כי מרדכי היהודי כשקורין את המגילה בצבור. דנביאים הם בהפטרות שאנו קורין אותן בצבור, קדוש הוא בהפטרה בשנת מות המלך עוזיהו, ברוך כבוד י"י בהפטרת המרכבה, לא ימושו מפיך בסוף הפטרה די"ה: 

המכנה בעריות משתקין אותו כגון קלון אביו וקלון אמו. ואמ' מר רב האי ז"ל הכי פירושה מי שמקרא את חבירו בפרשת עריות ומבייש מלומר לו ערות אביך וערות אמך וערות אחותך, ומכנה ואומ' ערות אביו וערות אמו וערות אחותו משתקין אותו> עד שיקרא הפסוק כצורתו, והני מילי בשעת מקרא, אבל אי תני ליה במתנית' או דמתני ליה בגמרא ראוי לכנות בדבר קללה בין במתנית' בין בקראי דנפלין בה, כדתנן יכהו אלהים וכן יכהו <אלהים> זה אלה האמורה בתורה <ועלה אמרי'> יתיב רב כהנא קמיה דרב יהודה וקא אמר [יככה אלהים וכן יככה אלהים] וא"ל כני, ויתיב ההוא מרבנן קמיה דרב כהנא ויתיב וקאמר גם אל יתצך לנצח, א"ל כני. כל זה כשיושבין למתנא או בדבר שיחה, אבל מי שיושב לקרות אין משנה ממה שכתוב, ולא מכנה לא רב לתלמידו ולא תלמיד לרבו, וכל שכן הקורא בספר תורה ברבים. וכתב הרב ר' יהודה ז"ל דהאי קלון אביו וקלון אמו לענין מתרגם אימור, שמי שהוא מתרגם על הקורא סומך, אם רוצה לכבד את הקורא שלא יתרגם ערייתא דאבוך ואומר ערייתא דאבוהי משתקין אותו, כי אין על המתרגם לכנות מפני כבוד הקורא, כי גם התרגום חובה לאמרו כקריאה התורה וכנתינתה. ודייקא נמי דבתרגום קא עסיק מדקאמר בלשון ארמית קלון אביו וקלון אמו, ולא אמר ערות אביו וערות אמו, ומדסמיך ליה <בזאת> המשנה ומזרעך לא תתן לאעברא לארמיותא שהוא לשון תרגום, וההוא ודאי בתרגום <הוא>. ועוד מה אצטריך למימר פשיטא דהוה ליה קורא על פה, אם בקורא ספר תורה עסקינן, אלא ודאי בתרגום קאמר, וכלה מתניתא בצבור עסקינן: ברכת כהנים נקרא ולא מתרגם, מאי טעמא משום ישא. ירושלמי ר' בא בעא מר' יוסי מאי טעמא, אמר לי' כה תברכו לברכה ניתנה ולא לקריאה, פי' קריאה כהלכתה בתרגומו: 

וכתב הנגיד הכי סדר הפרשיות והפטרות בימים טובים וחלו של מועד ויום הכפורים וחנוכה ופורים וימי תענית. ביומא קמא דפסחא מתחיל האי סימנא משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא. יום ראשון קרו משכו [דף סו עמוד א] עד על צבאותם, ומפקין ספרא אחרינא וקרי מפטיר בפנחס ובחדש הראשון עד סוף פסקא, ומפטיר ביהושע בעת ההוא עד אין יוצא ואין בא. יומא תנינא קרו שור או כשב עד וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל, וקרי מפטיר בתורה בפנחס כדאיתמל, ומפטיר במלכים בן שמנה שנים יאשיהו במלכו עד ואחריו לא קם כמהו. ויום שלישי קדש לי כל בכור עד ויהי בשלח שלשה, ורביעי קרי בספרא אחרינא בפנחס מן והקרבתם אשה עד סוף פסקא. יום רביעי קרו תלתא אם כסף תלוה עד לא תבשל גדי, ורביעי והקרבתם. יום חמשי קרו תלתא מן פסל לך עד לא תבשל, ורביעי והקרבתם. יום ששי קרו תלתא מן וידבר ה' אל משה במדבר סיני עד ולאזרח הארץ, ורביעי והקרבתם. יום שביעי קרו ויהי בשלח עד כי אני ה' רופאך, ומפטיר קרי בפנחס והקרבתם כדאיתמול, ומפטיר בשמואל מן ותהי עוד מלחמה לפלשתים עד על שמונה מאות חלל בפעם אחת. ובמקומנו לא נהגו להפטיר אלא מן וידבר דוד עד מגדיל ישועות וגו'. אך טוב מי שנוהג להזכיר המלחמות שעשה דוד והנסים שעשה לו המקום, כמו שאנו קורין ויהי בשלח ומזכירין הנס ואחר כך השירה, וכמו שאנו עושין בשירת דבורה שמתחילין ודבורה אשה נביאה להזכיר הנס והשירה. ומה שכתוב בגמרא ומפטירין וידבר דוד לסימנא בעלמא אמרו, כמו העצמות היבשות. יום שמיני של פסח קרו כל הבכור עד סוף פסקא, ומפטיר קרי בפנחס כדאיתמל, ומפטיר בישעיה עוד היום בנוב לעמוד עד כי <גדול> בקרבך קדוש ישראל. וכד מקלע שבתא בחלא דמועדא דפסח קרו ראה אתה עד לא תבשל, וקרי מפטיר בפנחס והקרבתם, ומפטיר ביחזקאל היתה עלי. ואמר מר רב האיי ז"ל שעתידה תחיית המתים להיות בניסן ומלחמת גוג ומגוג [דף סו עמוד ב] בתשרי. וכלהו תמניא יומי דפסחא מפקי' תרי ספרי: 

בעצרתא ביומא קדמאה קרו בחדש השלישי עד סוף פסקא, וקרי מפטיר וביום הבכורים, ומפטיר ביחזקאל ויהי בשלשים עד ותשאני רוח. יומא תנינא קרו כל הבכור עד סוף פסקא, וקרי מפטיר וביום הבכורים, ומפטיר בחבקוק מן וה' בהיכל קדשו עד למנצח בנגינותי: 

בתשעה באב קרו מכי תוליד בנים עד סוף פסקא, והשלישי מפטיר באסף אסיפם עד אל יתהלל החכם בחכמתו. במנחה קרו ויחל, והשלישי מפטיר שובה ישראל עד ה' אלהיך. והאידנא נהגו במקומנו בכל תענית שגזרו על הצבור שקורין בבקר ובערב ויחל, ואין מפטירין בבקר, ומפטירין בערב דרשו ה' בהמצאו <ובת"ב קורין שחרית כי תוליד בנים ומפטירין (שחרית) אסף אסיפם, ובמנחה קורין ויחל ומפטירין דרשו> כשאר כל תעניות. ואנו נוהגין זה המנהג בכל תענית צבור שקורין בבקר ובערב ויחל משה כרב הונא דאמר מצפרא כנופיא, דגרסי' במגלה לכל מפסיקין לראשי חדשים לחנוכה ולפורים לתעניות <ולמעמדות וליום הכפורים. ומקשינן בתעניות למה לי הפסקה, לקרו בצפרא [בעניינא] דיומא ולמנחתא> בתעניתא, אמר רב ששת בריה דרב אידי מסייע ליה לרב הונא דאמר מצפרא כנופיא, ולכך צריך להפסיק הפרשה ולקרות פרשת תענית, ומשמע מיהא דהלכה כרב הונא. מיהו איכא נוסחאי דגרסי בתרה והאידנא היכי עבדינן, אמר אביי מצפרא ועד פלגא דיומא מעיינינן במילי דמתא, מיכן ואילך רבעא דיומא קרינן ומפטרינן, וריבעא דיומא בענן רחמי. ומאן דגריס האידנא היכי עבדינן משמע דלית הלכתא כרב הונא. מיהו בספרים שלנו לא כתיב בהו(א) והאידנא היכי עבדינן, אלא היכא עבדינן, כלומר דמילתא אחריתי היא ולא פליג אדרב הונא, הלכך כיון דפשט מנהגא דידן לקרות בבקר ובערב ויחל הוא עקר. ואם באנו לעקר שמעתא הרי שנינו <בתענית ברכות וקללות, ולא ידעינן מי סלקן, ולא ברירא לן מילתא, ואיפשר למהוי ד>בתעניות של כ"ד ברכות הוו קרו להו: 

בראש השנה ביומא קמא קרו וה' פקד את שרה עד והאלהים נסה, ומפטיר קרי בספרא [דף סו עמוד א-(2)] תנינא <ו>בחדש השביעי באחד לחדש, ומפטיר ויהי איש אחד מן הרמתים עד וירם קרן משיחו. יום שני קרו והאלהים נסה עד סוף סדרא, ומפטיר בירמיה מצא חן במדבר עד רחם ארחמנו נאם ה'. יום הכפורים קרו בצפרא מן אחרי מות עד סוף פסקא וקרי מפטיר בפנחס מן ובעשור לחדש השביעי ומפטיר בישעיה ואמר סלו סלו עד כי פי ה' דבר, ובא לציון גואל ודבתריה ואני זאת בריתי. במנחה קרו מן כמעשה ארץ מצרים עד קדושים תהיו, ושלישי מפטיר ועלו מושיעים בהר ציון, ונבואת יונה כלה, ומי אל כמוך: 

בחגא דמטלייא ביומא קמא וביומא תנינא קרו שור או כשב, ומפטיר קרי בפנחס ובחמשה עשר יום לחדש השביעי עד סוף פסקא, ומפטיר בזכריה הנה יום בא לה' עד סוף נבואתא. ויומא תנינא קרו כאיתמל ומפטיר במלכים מן ותשלם [כל] המלאכה עד ובידו מלא. יום ג' קרי כהן וביום השני, ולוי קרי וביום השלישי, וישראל קרי ביום השלישי, והדר קרי ישראל ביום השני. יום ד' כהן וביום השלישי, ולוי וביום הרביעי, וישראל ביום הרביעי, והדר ישראל ביום השלישי. יום ה' כהן וביום הרביעי, ולוי וביום החמשי, וישראל ביום החמשי, והדר ישראל ביום הרביעי. יום ו' כהן וביום החמשי, ולוי ביום הששי, וישראל ביום הששי, והדר ישראל ביום החמשי, יום ז' כהן וביום הששי, ולוי ביום השביעי, וישראל ביום השביעי, והדר ישראל ביום הששי. ואית דאמרי יום שלשי כהן קורא וביום השני, ולוי ביום השלישי, וישראל ביום השלישי, והדר ישראל קורא וביום השני וביום השלישי. וכן כל הימים הולכים כסדר הזה שישראל אחרון קורא שני ימים. יום שמיני קרו כל הבכור ומפטיר קרי בפנחס ביום השמיני עצרת תהיה לכם, ומפטיר במלכים ויהי ככלות שלמה עד סוף פסקא. ויש בספרי ספרד שכתוב בהן [דף סו עמוד ב-(2)] ביום אחרון של חג קורין מצות וחוקים <ובכורות> ואמר מר רב האיי ז"ל שמענו כי סימן הוא יש שקורין כי המצוה הזאת, ועדין קורין אותה בארץ ישראל, ויש שקורין אם בחקותי עד קוממיות בשביל ונתתי גשמיכם בעתם, כי הוא יום הזכרת גבורת גשמים, ויש שקורין כל הבכור. ואמר מר רב האיי ז"ל בדין הוא ביום אחרון שהוא כ"ב בתשרי לקרות ביום השביעי וביום השמיני אלא דמדלגינן ליה. ולי הכותב נראה כי היכי דבשני ימים טובים הראשונים אין אנו קורין אלא ביום הראשון בלבד, דאחר שעשינוהו קדש ליום טוב שני בכל תפלותינו וברכותינו אין אנו רוצין להזכיר בו יום חול, כך ביום השמיני אע"פ שהוא ספק שביעי אין אנו רוצים להזכיר בו יום חול, מפני שכבר עשינוהו קדש בכל תפלותינו וברכותינו. וכד מקלע שבתא בחלא דמועדא דמטלייא קרו ראה אתה אומר אלי עד לא תבשל <וקרי> מפטיר בענינא דיומא דמקלע ביה שבתא, אי מקלע ביום ששי קרי בשני עניני ביום החמשי וביום הששי. והאי דקרינן כל יומא תרי ענינו משום ספיקא עבדי<נן>. ואמר מר רב כהן צדק בר מר רב איבומאי זצ"ל אין מנהג בשתי ישיבות לקרות בתורה במנחה ביום טוב, שלא תקן עזרא אלא במנחה של שבת, אבל של יום טוב לא תקן. ויום טוב שחל להיות בשבת קורין במנחה בפרשה הראויה לאותה שבת כשאר שבת, דספר תורה משום שבת קא קרי: 

וביומא קדמאה דחנוכה קרו מכה תברכו עד ביום השני, יום שני כהן ולוי ביום השני וישראל ביום השלישי, יום שלישי קרו כהן ולוי ביום השלישי וישראל ביום הרביעי, יום רביעי כהן ולוי ביום הרביעי וישראל ביום החמשי, יום חמשי כהן ולוי ביום החמשי וישראל ביום הששי, יום ששי כהן ולוי ביום הששי וישראל ביום השביעי, יום שביעי כהן ולוי ביום השביעי וישראל ביום השמיני, יום שמיני קרו כהן ולוי וישראל מיום שמיני עד סוף [דף סז עמוד א] סדרא וידבר אליו. וכד מקלע ריש ירחא דטבת בשבתא מפקין תלתא ספרי, בחד קרו בענינא דיומא, ובחד בראש חדש, ובחד בחנוכה, ומפטיר בחנוכה. וכד מקלע ריש ירחא דטבת בחולא קרו תלתא בראש חדש וחד בחנוכה. וכד מקלען שתי שבתות בחנוכה שבתא קמייתא מפטירין בנרות דזכריה, ובתריה בנרות דשלמה. וכל שאר ראשי חדשים דמקלען בשבתא מפטירין והיה מידי חדש בחדשו. וכד מקלע ריש ירחא בחד בשבתא מפטירין ויאמר לו יהונתן מחר חדש. ואי מקלע ריש ירחא בשבתא ובחד בשבתא מפטירין השמים כסאי עד מידי חדש בחדשו. ולא מקלע לעולם ראש חדש אדר אלא בזבד"ו, וכבר נהיגינן אנחנו בהן סימנא לארבע פרשיות זט"ו ב"ו ד"ד ובי"ו. והכי פרושו כד מקלע ראש חדש אדר ביום ז' מפסיקין בט"ו בו, וכד מקלע ביום ב' מפסיקין בששה בו, וכד מקלע ברביעי מפסיקין ברביעי בו, וכד מקלע ביום ו' מפסיקין שתי שבתות בשני בו ובששה עשר בו. וכד מקלע פרשת שקלים בואתה תצוה קרו שתא גברי מן ואתה תצוה עד ועשית כיור נחשת, והדר קרי מפטיר מכי תשא עד ועשית. ואי מקלע פרשת שקלים בכי תשא עצמה קרו שתא גברי מכי תשא עד סוף סדרא, והדר קרי מפטיר מכי תשא עד ועשית. ובירושלמי ר' לוי בשם ר' חמא ב"ר חנינא אין מפסיקין בין פרה לחדש, (א"ל) [אמר] רבי [לוי] סימנהון דאילין פרשייתא בין כוסות הללו אם רצה לשתות ישתה, בין שלישי לרביעי לא ישתה: בפורים קרו מן ויבא עמלק עד וישמע יתרו, אע"פ דתשעה פסוקי אינון לא ליקרו טפי, דהכי אמר מר רב יהודאי ז"ל. ואמר מר רב סעדיה מאי טעמא קרו בפורים ט' פסוקים, מפני שענינה אין בה יותר מט' פסוקים. ופרשת האזינו כבר נתנו בה חכמים סימן הזי"ו לך, והרבה מפרשין אותו בכמה ענינין, אבל מה שאנו מפרשין כך הוא, האזינו [דף סז עמוד ב] זכור, ירכיבהו, וירא ה', לו חכמו, כי אשא. ורב האיי ז"ל כתב הכי נהיגינן בקבלה מאבותינו האזינו, זכור, ימצאהו, וישמן, לולא, כי אשא: 

וכתב הנגיד ז"ל סדר הפטרות של כל השנה בראשית, בורא השמים, אלה תולדות נח, רני עקרה, לך לך, למה תאמר יעקב, וירא אליו, ואשה אחת מנשי הנביאים, ויהיו חיי שרה, והמלך דוד זקן, תולדות יצחק, משא דבר ה' אל ישראל ביד מלאכי, ויצא יעקב, ועמי תלואים, וישלח יעקב, חזון עובדיה, וישב יעקב, על שלשה פשעי ישראל, ויהי מקץ, ויקץ שלמה, ויגש אליו, קח לך עץ אחד, ויחי יעקב, ויקרבו ימי דוד למות, ואלה שמות, דברי ירמיהו. ואנו נוהגין לומר או יחזק במעוזי. וארא, בקבצי את בית ישראל, בא אל פרעה, משא מצרים הנה ה' רוכב על עב קל, ויהי בשלח, ודבורה אשה נביאה, וישמע יתרו, בשנת מות המלך עוזיהו, ואלה המשפטים, אחר כרות המלך צדקיהו, ויקחו לי תרומה, וה' נתן חכמה לשלמה, ואתה תצוה, הגד (אל) [את] בית ישראל את הבית, כי תשא, וישלח אחאב, ויקהל, ושלח המלך שלמה ויקח את חירם מצור, ואלה פקודי, ויעש חירם, ויקרא, עם זו יצרתי לי, צו את אהרן, עולותיכם ספו על זבחיכם, ויהי ביום השמיני, ויוסף עוד דוד, אשה כי תזריע, ואיש בא מבעל שלישה, זאת תהיה, וארבעה אנשים היו מצורעים, אחרי מות, התשפוט התשפוט, קדשים תהיו, בית ישראל יושבים על אדמתם. ויש אומרים הודע את ירושלים. אמור אל הכהנים, והכהנים הלוים בני צדוק, בהר סיני, הנה חנמאל בן שלום, אם בחקותי, ה' עוזי ומעוזי, במדבר סיני, והיה מספר בני ישראל, נשא, ויהי איש אחד מצרעה, בהעלותך, רני ושמחי, שלח לך, וישלח יהושע [דף סח עמוד א] בן נון, ויקח קרח, ויאמר שמואל אל העם לכו, זאת חקת התורה, ויפתח הגלעדי, וירא בלק, והיה שארית יעקב, פנחס, בזמן שנקרא קודם צום הרביעי, ויד ה' היתה אל אליהו. ואנו כך נתנו לנו זקננו סימן ד"ש אנו"ע אר"ק ש"ש. ופירושו שלש שבתות שבין צום הרביעי לצום החמישי בראשונה מפטירין דברי ירמיהו, בשניה שמעו דבר ה' מה מצאו אבתיכם, ובשלישית איכה היתה לזונה, ובשבת הסמוכה לתשעה באב מאחריה נחמו נחמו עמי, שניה לה ותאמר ציון, שלישית עניה סוערה, רביעית אנכי אנכי הוא מנחמכם, חמישית רני עקרה, ששית קומי אורי, ובשבת הסמוכה לראש השנה מלפניו, שוש אשיש, ובשבת המסוכה /הסמוכה/ לו מאחריו, שובה ישראל, ואם חלה שבת בין יום כפור לחג מפטירין וידבר דוד. ואמר מר רב סעדיא ז"ל צריכין להפטיר בשבת שבין ראש השנה ליום כפור, דרשו ה' בהמצאו, ובשבת שבין יום כפור לחג, וידבר דוד. והאידנא נהגו בשבת שלפני ראש השנה שובה, ובין ראש השנה לצום כפור דרשו, ובין כפור לחג שוש אשיש: 

והחזן קורא אותו שיקרא בתורה ואומר לו כהן קרא כהן, או כהן קרא בכהן, שאין רשאי לעמוד ולקרות עד שיאמרו לו קרא, שאין אדם מבזבז לו. וכשעומד לקרות עונין הצבור ואומרי' תורת ה' תמימה וכו' ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. ועוד מוספין פסוק זה האל תמים דרכו וגו', ובאלו הפסוקים יש בהם מ' תיבות בין כלן, כנגד מ' יום שנתנה בהן תורה: 

וכהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון, ולוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. ואם אין כהן נתפרדה חבילה, כלומר שאין קורא לוי כלל אלא ישראל גדול הצבור. ואם אין שם לוי, קורא אותו <כהן> עצמו, אחד בשביל עצמו ואחד בשביל לוי. ואמר מר [דף סח עמוד ב] רב נטרונאי ז"ל כהן שנשתמד וחוזר בו אינו קורא בתורה ראשון, ואינו נושא את כפיו משום דאחליה לקדושתיה, ותנן הכהנים ששמשו בבית חניו לא ישמשו במקדש בירושלים, ואין צריך לומר לדבר אחר, שנאמר אך לא יעלו כהני הבמות אל (ה)מזבח וגו', הרי הן כבעלי מומין, חולקין ואוכלין, אבל לא מקריבין. ואמר רב שמואל הכהן בעסק כהן שנטמא למתים אע"פ שאינו משבעה מיתי מצוה קרוביו ונגע בו בשגגה, אינו נפסל מן הדוכן, <עד שיטמא למתים שאינן משבעה קרובים במזיד, כי אז יפסל מן הדוכן> ומכל מעלות כהונה עד שישוב ויחזור, דתנן הנושא נשים בעבירה פסול עד שידור בהנאה, והמטמא למתים פסול עד שיקבל עליו שלא יהא מטמא למתים, ועל זה הקשו למה הצריכו לנושא נשים בעבירה הדרת הנאה, ולא הצריכו כך לכהן המטמא למתים, ופירוקו שזה יצרו תוקפו <וזה אין יצרו תוקפו>. והכהן הזה מתרין בו להזהר מן השגגה, שאנו חייבין לקדשו בעל כרחו, שנאמר וקדשתו, ואמרי' מנין שאם לא רצה נכפנו, ת"ל וקדשתו בעל כרחו. ושני כהנים חתנים בשבת אחת כהן אחר כהן לא יקרא, ואותן שקראו בשני ספרי בענין אחד לא יפה עשו ולא שרי למעבד הכי, דבהדיא אמרי' ובלבד שלא יהיו שנים קורין. ומנהג שלנו כהן קורא ראשון והדר לוי והדר ישראל, והדר מוקמי חתן שני וקרו ליה בכהונה וקאי, והדר קרו ללוי בלויות, וקרו אחריו ישראל, או קרי כהן שני במקום ישראל שלישי לראשון, <ואחריו לוי ואחריו ישראל>, ואי הוה עוד כהן שלישי חתן עבדינן הכי. וההוא דקשישא ודגמיר או דחשיב, שפיר דמי לאקדומיה. וחתן סומא לא אפשר למיתן ליה ספר תורה, דמעשה התול בעלמא הוא, דתנן סומא לא יקרא בתורה, והכי קאמ' לא יקרא על פה במקום מי שקורא בכתב, דקיימ' לן דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה, אבל לאוקמי אינש אחרינא שפותח ורואה ומברך ועומד מצדו, שפיר דמי. ואמר בתשובה אחרת ואיכא מנהגא הכא היכא דנפישי כהנים בצבורא ולא נפישי ישראל, דקרי כהן, ואחריו [דף סט עמוד א] לוי, ואחריו ישראל, והדר אמר שליחא דצבורא ר' פלוני כהן ליקום, וקאי כהן, ובתריה רב פלוני לוי ליקום, וקאי לוי, ובתריה רב ישראל. וקא מתעביד <הכי> קמי רבואתא וליכא מערער. ונשאל ממר רב האיי ז"ל על כהן קטן לקרות בתורה ראשון. ופשטה מדתנן קטן קורא בתורה ומתרגם, וכשקורא עולה למנין שבעה. וכשר הוא שיקרא שמיני ומפטיר בנביא, ואין בהפטרת [קטן] פגם לצבור אלא דרך ארץ. והישר לעשות שיעמוד אדם חשוב וגדול בין לקרות ראשון בין להפטיר, ומעמידין קטן לקרות ראשון ולהפטיר מפני כבוד אביו. ואם על (ה)פגם הכהן חששתם שעומד שמיני לקרות בתורה ולהפטיר בנביא, אין בזאת פגם כל עקר, ומעשים בכל יום כהנים מפטירין. וכהן קורא ראשון ואם בא לחלוק כבוד למי שגדול ממנו אינו רשאי, דחיישי' דילמא אתי לאנצויי. ודוקא בשבתות וימים טובים דשכיחי רבים, אבל שני וחמשי לא יקרא כהן, אלא יניח לקרות תחלה החכמים. ואפילו בשבתות וימים טובים אם יש גאון או רב מובהק וראש ישיבה דכולי עלמא כייפין ליה, מותר לכהן לחלוק לו כבוד, דליכא למיחש לאנצויי, דהא כולי עלמא כייפין ליה: 

וכתב הנגיד ז"ל הכי אמר רב סעדיה ז"ל הקורא בתורה לא ישען לכתל ולא לעמוד וכן המתרגם, ולא ידענא מהיכא. א"ר פרנך א"ר יוחנן האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה, הלכך אין שליח צבור רשאי להפשיט ספר תורה בצבור משום כבוד צבור. ואמר מר רב יהודאי ז"ל כי אמור רבנן מביאין שלש תורות בדאיכא, ואי ליכא אלא חד ליכרכיה וליקרי ולא ליכרכיה ברבים. ואמר מר רב נטרונאי ז"ל מוטב לגוללו בצבור ולא ליבטיל מלקרות, וכל שכן שאפשר לגוללו בצד אחד בבית הכנסת שלא בפני הצבור. ואמר רב מתתיה [דף סט עמוד ב] ז"ל דלא ליכרכיה בפהרסיא /בפרהסיא/ כלל. ודרב נטרונאי עדיף: 

רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אין קורין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הצבור. והני חומשין דאמרי' בהו דאינו אסור אלא מפני כבוד צבור בלחוד חזי לן לעניות דעתין דעשויין כהלכתן ותפורין בגידין, ואפילו הכי מפני כבוד צבור אין קורין בהם. ואמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן ספר תורה שחסר יריעה אחת אין קורין בה. ואמר רב פלטוי אפילו חסר פסוקין אין קורין בו עד שיגיהו אותן. ואמר מר רב האיי ז"ל לענין ספר תורה המנוקד דהכי תאני בבריתא בהלכות <סופרים> ספר תורה המנוקד <אין> קורין בו בצבור ואע"פ שגורר נקודות שבו, <ו>הואיל והכי תאני אם העלוהו מעלין <אחר> וקורין בו, אע"פ שקראו בו בשבת או ביום טוב כהן ולוי וישראל מביאין אחר וקורין, שכך כתב משה רבינו לישראל תורה שאינה מנוקדת, בא וראה שהרי דברים שנקראין חלוף מה שכתובין כגון ישגלנה וכיוצא בו אין כותבין אלא המסורת, אבל המקרא אין נכתב: 

גרסי' בפרק הרואה אמר רב יהודה שלשה דברים מקצרים ימיו ושנותיו של אדם, מי שנותנין לו ספר תורה לקרות ואינו קורא, ומי שנותנין לו כוס של ברכה לברך ואינו מברך, ומי שמנהיג עצמו ברבנות, מיוסף, כוס של ברכה לברך דכתיב ואברכה מברכיך, ספר תורה לקרות דכתיב כי היא חייך ואורך ימיך. מכלל שהקורא בתורה כהלכתו מאריכין לו ימיו ושנותיו, וכתיב כי בי ירבו ימיך, וכתיב ארך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד: 

סליקו להו הלכות ספר תורה בין עשיתו, בין לקרות בו. 

ספר האשכול (אלבק) הלכות מזוזה 
============================= 
[דף ע עמוד א] ה. הלכות מזוזה. 

תנן בפרק הקומץ רבה שתי פרשיות שבמזוזה מעכבות זו את זו, ואפילו כתב אחד מעכבן, ואמרי' בגמרא פשיטא, אמר רב יהודה לא נצרכה אלא לקוצו של יוד, הא נמי פשיטא, אלא לכאידך דרב יהודה אמר רב דאמר <רב יהודה אמר> רב כל אות שאינה מוקפת גויל מארבע רוחותיה <פסולה>, דאלמא בעינן שיהא בין אות לאות כמלא חוט השערה. אמר ר' זירא לדידי מיפרשא לי משמיה דרב הונא, ור' יעקב אמר לדידי מפרשא לי משמיה דרב יהודה ניקב תוכו של ה"א כשר, ירכו אם נשתייר בו כשעור אות קטנה כשר, ואם לאו פסול. אגרא חמוה דר' אבא איפסקא ליה כרעי דה"א דהעם בנוקבא, פי' בתפלין הוה שכ' בפרשה זאת ויאמר משה אל העם וגו', אתא לקמיה דר' אבא, א"ל אם נשתייר שעור אות קטנה כשרה, ואם לאו פסולה. רמי בר תמרי דהוא רמי בר דיקולי איפסיקא <ליה> וא"ו דויהרג כל בכור בפרשת תפלין, אתא לקמיה דר' זירא, א"ל אייתי ינוקא דלא חכים ולא טיפש אי קרי ליה להדיא ויהרג כשר, ואי לא יהרג הוא ופסול: 

אמר רב יהודה אמר רב בשעה שעלה משה למרום מצאו להקב"ה שהיה קושר קשרים לאותיות, אמר לפניו רבונו של עולם מי מעכב על ידך, אמר לו אדם אחד יש בסוף כמה דורות ועקיבא שמו, שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תילי תילים של הלכות, אמר לפניו רבונו של עולם הראהו לי, אמר לו חזור לאחורך, הלך וישב בסוף י"ח שורות ולא היה יודע מה הן אומרים, תשש כחו של משה, כיון שהגיע לדבר אחד אמרו לו תלמידיו רבינו מנין זו לך, אמר להן הלכה למשה מסיני, מיד נתיישבה דעתו וחזר ובא לפני הב"ה ואמר לפניו, רבונו של עולם יש לך אדם כזה ואתה נותן תורה על ידי, אמר לו שתוק כך עלתה במחשבה לפני, אמר לפניו רבונו של עולם הראיתני תורתו הראני שכרו, אמר לו חזור לאחוריך, חזר לאחוריו וראה ששוקלין את בשרו במקולין, אמר [דף ע עמוד ב] לפניו רבונו של עולם זו תורה וזו שכרה, אמר לו שתוק כך עלה במחשבה לפני. אמר רבה שבע אותיות צריכות ג"ג זיונין שעטנ"ז ג"ץ. וכבר פרשנו לעיל בהלכות ספר תורה פירושא דהאי מימרא. אמר רב אשי חזינא להו לספרי דווקני דחטרי לגגי דחי"ת, כלומר חי ברומו של עולם, ותלו ליה לכרעיה דה"א, כדבעי מיניה ר' יהודה נשיאה מר' אמי מאי דכתיב בטחו בה' עדי עד כי ביה ה' צור עולמים, אמר ליה כל התולה בטחונו בהב"ה הוה לו מחסה בעולם הזה ובעולם הבא, אמר ליה אנא הכי דקא קשיא לי, מאי שנא דכתיב ביה, ולא כתיב יה ה' צור עולמים, כדדריש ר' יהודה בר אילעי אלו שני עולמות שברא הב"ה אחד בה"א ואחד ביו"ד, ואיני יודע אם העולם הזה ביו"ד והבא בה"א, כשהוא אומר אלה תולדות השמים והארץ בהבראם, אל תקרי בהבראם אלא בה"א בראם, הוי אומר העולם הזה בה"א. ומפני מה נברא העולם הזה בה"א, מפני שדומה לאכסדרה שכל הרוצה לצאת יוצא. מאי טעמא תליא כרעיה דה"א, דאי הדר בתשובה מעיילי ליה, וליעיילי בהך, לא מסתייעא מלתא כדריש לקיש, דאמר מאי דכתיב אם ללצים הוא יליץ ולענוים יתן חן, בא לטמא פותחין לו, בא לטהר מסייעין אותו. ומאי טעמא אית ליה תגא, אמר הקב"ה אם חוזר בו אני קושר לו כתר. ומפני מה נברא העולם הבא ביו"ד, מפני שצדיקים שבו מועטין, ומפני מה כפוף ראשו, מפני שצדיקים שבו כפופים ראשיהם, מפני שאין דומין מעשיהן זה לזה: 

וגרסי' בפרק במה מדליקין הרגיל במזוזה זוכה לדירה נאה, הרגיל בציצית זוכה לטלית נאה, הזהיר בקדוש היום זוכה וממלא גרונו יין. אמר רבא מצוה להניחה בטפח הסמוך לפתח, מאי טעמא רבנן אמרי כדי שיגיע במזוזה מיד, ר' חנינא מסורא אמר כי היכי דתינטריה. אמר ר' חנינא בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם, מלך בשר ודם יושב מבפנים [דף עא עמוד א] ועבדיו משמרין אותו מבחוץ, והב"ה אינו כן אלא ישראל מבפנים והב"ה משמרן מבחוץ, שנאמר ה' שומריך ה' צלך על יד ימינך. ובגמרא דבני מערבא במסכת פאה ארטבן שלח ליה לרבינו הקדוש חדא מרגליתא אטימטון, אמר ליה שלח לי מילא טבא דכוותה, שלח ליה מזוזתא, שלח ליה אנא שלחית לך מילא דלית לה טימי ואת שלחית לי מילא דשויא חד פולא, שלח ליה חפצי (כ') וחפציך לא ישוו בה, ולא עוד <אלא> דאת שלחית לי מילא דאנא צריך למינטרא, ואנא שלחית לך מילא דאת דמיך ומנטרא יתך, שנאמר בהתהלכך תנחה בשכבך תשמור עליך. ואמר רב ששת כל שאין לו מזוזה בפתחו עובר בשני עשה וכתבתם וכתבתם. 

ת"ר וכתבתם על מזוזות יכול יכתבנה על האבנים, נאמר כאן כתיבה, ונאמר להלן כתיבה, מה להלן בספר אף כאן בספר. ואמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מזוזה שעשאה שתים ושלש ואחת כשירה, ובלבד שלא יעשנה כקובה וכזנב. אמר רב חסדא על הארץ בשטה אחרונה, איכא דאמרי בסוף שטה כימי השמים על הארץ, ואיכא דאמרי בתחלת שיטה, כדמרחקא שמיא מארעא. וכתב הגאון ר' יצחק ז"ל בהלכות דיליה הכי, וכבר עבדי ליה ספריא תקנתא ברישי שיטי כי היכי דתהוי על הארץ בריש שיטא אחרונה, ומנין השיטות כ"ב נינהו, שמע, יי', הדברים, לבניך, ובשכבך, בין, והיה, מצוה, בכל, יורה, עשב, פן, והשתחויתם, השמים, ואבדתם, ושמתם, אתם, אתם, בדרך, <ו>בשעריך, אשר, על הארץ. קדמאה לטטפת חסר, בתראה לטוטפת מלא. ידך ידך תרויהון חסרין, קדמאה מזוזת חסר, מזוזות בתראה מלא. ועקר תגין דמזוזה שעטנ"ז ג"ץ, איכא דאמרי כל שעטנ"ז ג"ץ דמזוזה תאגין, וכן עושין במזוזות ירושלמי<ות>. ואית דאמרי שעטנ"ז ג"ץ אלו אותיות ידועות כאשר פורש בשמושא רבה דתפלין ואלו הן [דף עא עמוד ב] האותיות ש"ע דשמע, ט"ט דלטוטפת קדמאה ובתראה, ז"ז דמזוזות קדמאה ובתראה, נ' דנפשך, ג' דדגנך, ץ' דעל הארץ. ואית נמי דעבדי תגין שעטנ"ז באחד ובד' תגין. ח דחרה פתוחה. וצריך שיהיו ראשי השיטות בשוה. ואיכא מאן דעביד שמות מלאכים וחותמות בסוף שטה בשיטות הידועות, ומצוה למעבד הכי, וידועים הן הסימנים בידי ספריא, אבל אין ברור לנו הדבר מעקר ההלכה. וכל ראשי השיטות בשוה, לבד משיטה שביעית שהיא שיטה והיה אם שמוע שמניחין בה ריוח מעט כנגד חלון מבחוץ, ושדי כתיב באותו מקום, אבל סוף השיטות אינן בשוה אלא כדי +כד+ מתרמי למנין שטות כ"ב דתקינו ספריא: 

ואמר ר' חלבו חזינא ליה לרב הונא דכריך ליה מאחד כלפי שמע, פי' מסוף שטה לתחלת שיטה, ואע"ג דסוף שיטה הוא והיו, סוף פסוקא נקט. ובירושלמי ר' זעירא בשם ר' שמואל צריך שיהא שמע שלה רואה את הפתח, כלומר שיהא כורכה מאחד כלפי שמע. וכך מנהג שתי ישיבות כרב הונא דכריך ליה מאחד כלפי שמע, ועושה פרשיות סתומות. וכיון דאסק' דפרשיותיה סתומות איכא מאן דאמר סתומות כמו שסדור בהלכות סופרים, ואי משיירין מעט בתחלת שיטה והיה לית לן בה. ואיכא מאן דלא משייר כלום ועביד סתומות לגמרי, וכותב השם מבחוץ על מקום והיה. וכתב רב מתתיה גאון ז"ל ובעיא מזוזה מגלה כספר תורה ועבוד ושרטוט לשמה. והא דאמרינן מזוזה על דוכסוסטוס, למצוה, ואי כתבה על הקלף כשירה, ותפלין אין נכתבין אלא על הקלף בלבד. ובמזוזה צריך שיניח לה ריוח מלמעלה, מפני למ"ד דאלהינו, וריוח מלמטה, מפני ץ דעל הארץ. וכמה ריוח אמר רב מנשי בר יעקב ואמרי לה אמר רב שמואל בר יעקב כמלא אטבא דספרי, והוא כלי של ברזל שמנקבין בו הסופרים מקום [דף עב עמוד א] השרטוטים שלא יהא אחד קצר ואחד רחב אלא שוין, ובלשון ישמעאל קורין לו אלצבט, ובלעז פונטוייר. ויש שפרשו שהוא אותו שיתפשו בו הסופרים הקונדריסין שכותבין בהן כגון שעושין מנחשת או מברזל מתוקן שמחזיקין בו ראש הקונדרס, ובלשון ערב קורין אותו אלמלזאם, ובלע"ז מורדור. וזה הפי' משמע שיש לו חבר מה שאנו אומרים גבי עגלות אמר רב הונא באטבי והוא הטפוס שטופס בו את הקרשים: 

והא ברייתא דאמ' ספר תורה שבלה ותפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, דמשמע הא מורידין עושין, ואיך אפשר דבספר תורה אין סמוכות ולא אפשר למעבד מנהון מזוזה, כדגרסי' בגמרא דבני מערבא ספרים נכתבין בשני עורות, תפלין ומזוזות אין נכתבין אלא בעור אחד, ואמרי' נמי אמר רב יהודה כתבה בשני דפין פסולה, ובמערבא נמי ספרים נכתבין בשני דפין, תפלין ומזוזות אין נכתבין אלא בדף אחד, ועוד דצריך <להיות> על הארץ בראש שיטה, הלכך ליתיה משום טעמא דאין מורידין. והא ברייתא נמי איתוקמא לבר מהלכתא. מדמקשינן תפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין, הא מורידין עושין, והא בעיא שרטוט, כלומר דתפלין אין בהן שרטוט, ומזוזה צריכה שרטוט, ואמרי' תנאי הוא, דאיכא תנא דאמר דבמזוזה לא בעיא שרטוט, והא ברייתא כמאן דאמר לא בעיא, ולהכי אמר הא מורידין עושין. והא תירוצא לבר מהלכתא דהא אמרי' והלכתא מזוזה צריכה שרטוט, תפלין אין צריכין שרטוט, הלכך האי ברייתא לית הלכתא מכמה אנפי. והא דאמרי' תפלין אין צריכין שירטוט משמע אין צריכין להתיר קאתי, אבל אי בעי משרטט להו, דומיא דנכתבין שלא מן הכתב, דאי בעי כתיב להו מן הכתב. אבל דקשי לן כדאקשי התלמוד הא מורידין עושין והא בעיא שרטוט ושני ליה תנאי הוא, לישני ליה דלמא כד שרטט להו [דף עב עמוד ב] לתפלין. ומיהא משמע דדוקא קאמר תפלין אין צריכין +שרטוט+ דלא שרי בהו שרטוט, ואיכא למימר נמי דלהכי לא שני לה דלמא בשרטט, דלא איכפת ליה לתירוצא להא ברייתא, דכלה דלא כהלכתא מהני טעמי דאמרי'. ואמר רב יהודה אמר שמואל כתבה כאגרת פסולה, מאי טעמא אתיא כתיבה כתיבה מספר תורה, ופרושא דמלתא דצריכה למכתבה ככתיבת ספר תורה: 

וכד קבע לה למזוזה מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבוע מזוזה. אמר רב יהודה אמר שמואל תלאה במקל פסולה, מאי טעמא בשעריך בעינן. תנ"ה תלאה במקל או שהניחה אחורי הדלת סכנה ואין בה מצוה, של בית מונבז המלך היו עושין לפונדקותיהן כן זכר למזוזה. ואמר רב יהודה אמר שמואל מצוה להניחה בתוך חלל הפתח. ואמר רב יהודה אמר שמואל במזוזה הלך אחר היכר ציר, כגון מחיצה שבין שני בתים ופתח אחד לשניהן. מאי היכר ציר אמר רב אדא אבקתא. אית דפרשי רצועה שחוגרין בה את הדלת כדאמרי' לענין מלקות אבקתא אית לה. ופי' הרב ר' יצחק אבן גאית ז"ל (ו)היכר מלשון היכרה כמו ויכירה והכר נא, אבקתא חלל המשקוף שמכניסין בו ציר הדלת, שכל מה שיש לו חלל להכניס בו דבר אחר קורין לו אבקתא, כדאמרינן בנדרים פרק הנודר מן הירק איזהו מטה ואיזהו דרגש, מטה עיולי ואפוקי בבזייני, דרגש עיולי ואפוקי באבקתא, ולשון ציר מלשון הדלת תסוב על צירה, והוא מקום חלל שמתהפך בו הדלת, והוא מקום (ב)יתד הדלת כדמתרגמינן שתי ידות תרתין צירין. ואמר רב יהודה אמר שמואל עשאה כמין נגר פסולה, איני והא כי אתא ר' יצחק בר יוסף אמר כולהו מזוזתא דבי ר' כמין נגר עבידן, וההוא פתחא דהוה ר' עייל ונפיק לבי מדרשא לא הוה ליה מזוזא, ותרצינן לא קשיא הא דעבידא כסיכתא, הא דעבידא כאיסתוירא, [דף עג עמוד א] <כדאמרינן לענין חליצה האי> אסתוירא עד ארעא נחית. ופריש מר רב האיי ז"ל אסתוירא בלשוננו ידוע הוא, והוא עצם שמתוח ומוטה בין השוק ובין גב הרגל מלפנים, והוא תופס מאמצע השוק עד אצבעות הרגל ויורד מן השוק בשפוע, והיינו דאמרינן הא דעבידא כאסתוירא. ומקשינן על האי דקאמרי' ההוא פתחא <דהוה עייל ונפיק ר' לא הוה ליה מזוזה, והא ההוא פתחא> דהוה עייל ביה רב כהנא לבי מדרשא הויה לה מזוזה, ההוא רגיל הוה, דאמר רב יהודה אמר רב <במזוזה> הלך אחר הרגיל: 

ואמר ר' זירא אמר רב מתתיה אמר שמואל מצוה להניחה בתחלת שליש העליון, ורב הונא אמר מגביה מן הקרקע טפח, וכל הפתח כלו כשר למזוזה. מיתיבי מגביה מן הקרקע טפח וכל הפתח כלו כשר למזוזה <דברי ר' יהודה>, ר' <יוסי> אומר וקשרתם וכתבתם מה קשירה בגובה, אף כתיבה בגובה, בשלמא רב הונא הוא דאמר כרבי יהודה, אלא שמואל דאמר כמאן, לא כר' יהודה ולא כר' יוסי, אמר רב הונא בריה דרב נתן לעולם כרבי יוסי, ומאי תחלת שליש העליון דקאמר שמואל, להרחקה. וחזי לן אנן דמדמוקמינן לה לשמואל כר' יוסי דנמוקו עמו, אלמא הלכתא כשמואל. ורבואתא כלהו לא הזכירו אלא הא דר' זירא אמר שמואל, אלמא כשמואל סבירא להו. ובירושלמי בר טבדי שאל לר' יצחק הגע עצמך שהיה שער גבוה, אמר ליה נותנה כנגד כתיפיו. דרש רב יוסף בריה דרבא משמיה דרבא העמיק לה טפח פסולה, לפי שאין צריך לחפור בפתח אלא כדי להחזיק גובתא דקניא, אבל אי מעמיק טפח בחפירה פסולה. ובירושלמי נתנה לפנים מטפח פסולה. לימא מסייע ליה הניחה בפצים או שטילה עליה מלבן אם יש שם טפח צריך מזוזה אחרת, ואם לאו אין צריך מזוזה אחרת, ומהדרינן כי תניא ההוא בפתח שאחורי הדלת, הא בהדיא קת' לה פתח שאחורי הדלת אם יש שם טפח צריך מזוזה אחרת, ואם לאו אין צריך מזוזה אחרת, כיצד קתני וכו'. תנא העמיד לה מלבן של קנים חותך שפופרת ומניחה, ואמר רב אחא לא שנו אלא שהעמיד ולבסוף חתך והניח, אבל חתך והניח [דף עג עמוד ב] ולבסוף העמיד פסולה, תעשה ולא מן העשוי: 

ובשעת קביעה מברך עליה אשר קדשנו במצותיו וצונו, אבל בכתיבה לא בעינן ברוכי, ואי איכא מאן דבעי לברוכי שהחיינו הרשות בידו, אבל ברכה לקבוע חובה לא, מידי דהוה אתפלין ואציצית ואמעקה שמברך עליהן עובר לעשייתן. וכיון שבירך בשעת קביעה תו לא צריך לברוכי, (ו)<ד>מזוזה נוהגת בלילות כבימים ואין לה הפסק שעה אחת, אבל אם מסיר אותה מן הפתח ומניח אחרת במקומה, כיון דאזלא לה מצוה ראשונה צריך לברוכי על השנית: 

אמר רבא הני פתחי שימאי פטורין מן המזוזה. אית דפרשי מלשון שממה מפני שאין עליהן תקרה, ואית דפרשי מפני שרואין את השמים קרו להו שימאי. פליגי בה רב ניחומי ורב יוסף חד אמר דלית ליה תקרה, וחד אמר דלית ליה שקפי. ופי' גאון שקפי עץ לוח שבו נקב שמכניסין בו ציר הדלת. ואיכא נמי מאן דפריש תקרה שכן דרך פתחים שעושה תקרה על גבן לשבת תחתיה במסבת פתחי השערים, להגין תחתיהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. ואשתכח לחד מרבואתא הכי וראיה לדבר שהוא כדברי מי שהוא אומר דלית להו תקרה, ולאו כדברי מי שאומר דלית להו שקפי, לפי מה שמנו בששה שערים שפטורין מן המזוזה שער שאינו מקורה, ולא מנו דלית ליה שקפי כלל. ופרוש שימאי יתפרש שאין בו כלום, והוא מלשון זקן אשמאי, כלומר אדם שיש בו מראה ואין בו לא חכמה ולא תבונה וצורתו כצורת כל אדם והוא ריקם מחכמה, וכך הוא הפתח שיש לו צורת פתח והוא מגולה, שאין אדם יכול לישב תחתיו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, מפני שאין קיריו על גביו: 

ואמר רבה בר שילא אמר רב חסדא אכסדרה פתוחה פטורה מן המזוזה, אע"פ שיש לה פצימין, מאי טעמא לחזוקי תקרה היא דעבידי. מיתיבי בית שער אכסדרה ומרפסת חייבין [דף עד עמוד א] במזוזה, הכא במאי עסיקנן באכסדרה דבי רב, אכסדרה דבי רב אינדרונא מעליא הוא, אלא באכסדרא רומיתא. נמצאו עכשיו שלשה ענינין יש באכסדרא, האחת אכסדרא סתם הקרויה בכל מקום אכסדרה, ועליה אמרו רבותינו, עולם לאכסדרה הוא דומה ורוח צפון אינו מסוכך, נמצא אכסדרה סתם הוא מג' רוחות ורוח רביעי מפולש. ופירש גאון אכסדרה בית שיש לו ג' דפנות, ודופן רביעי שמעמידין בה דלת אינה מגופפת כל עקר, אלא פתוחה ברחבו של בית כלו. וכגון זו אע"פ שיש לה פצימין פטורה מן המזוזה, אבל אכסדרה דבי רב אינדרונא מעליתא היא. יש מי שפירש אכסדרה דבי רב יש לה פצימין רחבין הרבה עד שנעשית כמו בית. ויש מי שפירש אכסדרה דבי רב לא היתה מפולשת לא כך ולא כך, וארבע כותלים היו לה מארבע רוחותיה כשאר בתים, ולפי שהיתה עצורה ביותר לא היו קורין אותה על שום בית, והיינו דקא מתמה תלמודא אכסדרה דבי רב אינדרונא מעליא הוא. ויש מי שפירש דד' כותלים היו לה מד' רוחותיה והיא הנקרית אכסדרה לפנים מן הבית. ופורש בתוספתא מי שיש לו אכסדרה לפנים מביתו בזמן שמגופפת נותנין לה ארבע אמות בחצר ומכניס ומוציא. וראינו לרבינו שרירא ז"ל שפירש הכי בפ' השותפין אכסדרה דבי רב שהיא חדר שפתחה צר מצדדיו וקצר מגבהו, ובזמן שהוא <מזה> הענין חייבת במזוזה. ואכסדרה רומיתא נמי יש מי שפירש יש לה פסימין ואינן חזוק לתקרה ורויחא מצדדין ולא גביהא מלעיל ויש לה ד' כותלים שאינן גבוהין מן הארץ אלא שתי אמות ועשויין כמו חלונות וסומכין עליה בני אדם, וגם זו חייבת במזוזה. ופי' נמי רבינו שרירא ז"ל בפרק השותפין אכסדרה רומיתא פרש מאור עינינו גאון <אבי> אבינו (וכו' עד) <נ"ע> דרויחן מצדדין ולא גביהן מלעילא. ופרש בית שער כגון שהן בתים מרובים בתוך חצר אחת, ועל פתח החצר יש לה תקרה עומד שם ומשמש, [דף עד עמוד ב] ואף בעלי החצר מפרקין שם משאם ויושבין שם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, ואותו מקום אינו נחלק אלא עומד לתשמיש כלן. ופי' מרפסת כגון חצר שיש לה בתים מרובין וכל אחד דר בעליה ולפני העליה תקרה חלולה מלמטה והיא על גבי עמודים נתונה לפני פתח העליה לתשמיש העליה. ופרשו רבואתא הכי ופי' מרפסת בית שיש לו מעלות לעלות לגג ואם יש ד' וה' פתחים למרפסת אין לו אלא ד' אמות כגון שיש בחצר כמה דיורין ופתחן אל המרפסת מיכן ומיכן כדי שיעלו כל אחד ואחד במקומו. ופי' מרפסת מלשון מעין נרפש, ומלשון ושארה ברגלא רפסא, והוא מקום מעבר ונדרס, ועל כן נקראת מרפסת מפני שהיא נרפס[ת] ברגלים, כמו הדרך <שנקראת דרך> לפי שדורכין אותה, וכמו המסלה שנקראת מסלה מלשון סלה כל אבירי ה', ואומר סלוה כמו ערמים והחרימוה: 

אמר רחבה אמר רב יהודה בי הרזיקי חייב בשתי מזוזות, מאי בי הרזיקי, אמר רב פפא סבא משמיה דרב בית שער הפתוח לחצר ובתים פתוח' לבית <שער>. והיא כצורה זו /במקור מופיע שרטוט/. תנו רבנן בית שער הפתוח לגנה ולקטונית, ר' יוסי אומר נדון כקטונית, וחכמים אומרים נדון כאויר, ואית דגרסי כבית שער. רב ושמואל דאמרי תרויהו מגנה לבית דכולי עלמא לא פליגי דחייב, מאי טעמא ביאה דבית הוא, כי פליגי מבית לגנה, מר סבר קטונית עקר, ומר סבר גנה עקר. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו מבית לגנה דכולי עלמא לא פליגי דפטור, מאי טעמא פתחא דגנה הוא, כי פליגי מגנה לבית מר [דף עה עמוד א] סבר ביאה דבית הוא, ומר סבר כולא אדעתא דגנה עבידא. אביי ורבא עבדי כרבה ורב יוסף. רב אשי עביד כרב ושמואל, והלכתא כרב ושמואל לחומרא. ור' יוסי וחכמים הלכה כדברי חכמים, וכל בית שער למקום חיוב חייב, וכל בית שער למקום פטור פטור. ובגמרא דבני מערבא גרסי' פתח הפתוח לגג ולגנה ר' יוסי בר' יהודה אומר הרי הוא כפתוח לחיל, וחכמים אומרים כפתוח לשוק. אתמר לול הפתוח מן הבית לעליה אמר רב הונא יש לו פתח אחד חייב במזוזה אחת, שני פתחים חייב בשתי מזוזות. אמר רב פפא ש"מ מדרב הונא האי אנדרונא דאית ליה ד' וה' פתחים חייב בכל פתח ופתח, פשיטא, לא צריכא אע"ג דלא רגיל אלא בחד. אמר אמימר האי פתחא דאקרנא חייב במזוזה, אמר ליה רב אשי לאמימר והא לית ליה פסימין, אמר ליה עדי פצימין, כלומר כתלי הבית הן הן פצימין, כמו עדי כפנא, כלומר זהו רעב. רב מרי אקלע לבי מר שמואל חזא ההוא פתחא דלית בה אלא חד פצימא משמאלה ועביד לה מזוזה, א"ל כמאן כר' מאיר, אימר דאמר ר' מאיר מימין, משמאל מי אמר, מאי היא, דתניא ביתך דרך ביאתך מן הימין, אתה אומר מן הימין, או אינו אלא מן השמאל, ת"ל ביתך, מאי תלמודא, אמר רבא דרך ביאתך, וכי עקר אינש כרעיה, דימינא עקר ברישא. רב שמואל בר אחא קמיה דרב ספרא משמיה דרבה בר עולא אמר מהכא ויקח יהוידע הכהן ארון אחד ויקב חור בדלתו ויתן אותו אצל המזבח מימין בבוא איש וגו'. ומאי ר' מאיר דתניא בית שאין לו אלא פצום אחד, ר' מאיר מחייב במזוזה, וחכמים פוטרים, מאי טעמא דר' מאיר דתניא מזוזות שומע אני מעוט מזוזות שתים, כשהוא אומר בפרשה שניה מזוזות שאין ת"ל, הוי רבוי אחר רבוי ואין רבוי אחר רבוי אלא למעט, מעטו הכתוב למזוזה אחת דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר אינו צריך, הרי הוא אומר על המשקוף ועל שתי המזוזות, שאין ת"ל [דף עה עמוד ב] שתי, מה ת"ל שתי, זה בנה אב כל מקום שנאמר מזוזות הרי כאן אחת עד שיפרט לך שתים. ומדחזינן להא ברייתא דפליגי בה ר' ישמעאל ור' עקיבא וקיימי כר' מאיר חזי לן דהלכה כר' מאיר, ועוד קא מסתייע נמי דהלכה כר' מאיר מההוא פתחא דמר שמואל: 

ת"ר וכתבתם יכול יכתבנה על האבנים, ודין הוא נאמר כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה ביהושע, מה להלן על האבנים, אף כאן על האבנים, או כלך לדרך זו נאמר כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה, מה להלן על ספר, אף כאן על ספר, נראה למי דומה, דנין כתיבה הנוהגת לדורות מכתיבה הנוהגת לדורות, ואין דנין כתיבה הנוהגת לדורות מכתיבה שאינה נוהגת לדורות, כמה שנאמר להלן ויאמר להם ברוך מפיו (ו)יקרא אלי הדברים ואני כותב על הספר ובדיו. אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי רחמנא אמר מזוזות ואת אמרת נילף כתיבה כתיבה, א"ל אמר קרא וכתבתם כתיבה תמה והדר על המזוזות, ומאחר דכתב האי, גזירה שוה למה לי, אי לאו ג"ש הוה אמינא ליכתבה אאבנא וליקבעא בסיפא קמ"ל: 

ובפסקא לגאון, והלכתא כל פתח שיש לו פצימין חייב במזוזה, חוץ מבית הכסא מפני הטנופת, וחוץ מבית שאין בו ד' אמות על ד' אמות שאין ראוי לדירה, ואפילו לול פתוח בין בית לעליה חייב במזוזה, והלכתא מזוזה מצוה להניחה בתחלת שליש העליון בטפח הסמוך לרשות הרבים. ומצותה מימין הפתח בכניסה דאמרי' ביתך דרך ביאתך מן הימין. והשוכר בית מגוי, כין /כיון/ שעקר הבית של גוי הוא ומזוזה חובת הדר הוא, אסור לישראל להניח המזוזה בביתו של גוי אלא יטלנה עמו ויצא, שישראל חייבין במזוזה ואין הגוים חייבין במזוזה, שכך שנינו לענין ציצית אין אדם רשאי למכור טלית מצוייצת לגוי עד שיתיר ציציותיה, וכל שכן מזוזה שהיא קדושה חמורה. ואנן חזי לן לעניות דעתין דהאי ראיה דמייתי האי גאון מטלית מצוייצת חבטה <היא> [דף עו עמוד א] ואפשי ראיה ומילי לברורי טעמא דאסור, אבל בפירוש שנינו במזוזה עצמה פרק השואל את הפרה דת"ר המשכיר בית לחבירו <על השוכר> לעשות מזוזה, וכשהוא יוצא לא יטלנה בידו ויצא, ובגוי נוטלה בידו ויוצא, ומעשה באחד שנטלה בידו ויצא וקבר אשתו ובניו, מעשה לסתור, אמר רב ששת ארישא. ועוד כתב גאון מזוזה שנמצאת בין הספרים מצוה לחזור ולקובעה בבית אחד ולא להוציאה מקדושתה, כמו שפרשנו ברצועות תפלין ובמפות שלהם. וישראל שמכר חצרו לגוי ועקר המזוזות שהיו בחצרו יטלם ויקבעם בבית הדר בו ואין צריך לחדש אותם. והאי דכתב האי גאון בענין תפלין ובמפות שלהן הוי כדאמרי' סודרא דאזמניה למיצר ביה תפלי וצר ביה תפלי [וכו'], דמאן דבעי עביד להו כלי שהוא כליין מטפח, ומאן דבעי עביד להו סודרא למיצרינהו ביה. וכתב והלכתא מזוזה בחללו של פתח בטפח הסמוך לרשות הרבים, ואם עשאה כמין נגר פסולה שמנהג של מזוזה לזוקפה כמו ספר תורה. הכר ציר, מקום שנוקבין בספין להכניס בו ציר העליון של דלת. ואם העמיקה טפח פסולה, וכן שטלה עליה מלבן אם יש בו טפח פסולה וצריך מזוזה אחרת. והלכתא כר' יוחנן דאמר מזוזה שעשאה שתים ושלש ואחת כשירה ובלבד שלא יעשנה כקובה וכזנב. והלכתא בית שיש לו ב' וג' פתחים צריך מזוזה בכל פתח ופתח, ואע"פ שרגיל באחד מהן יותר מכולן. ואוצר שפתוח לבית צריך מזוזה בין באותו פתח ובין בכל פתח שיש לו, דתניא בהדיא אחד שערי בתים ואחד שערי <חצרות ואחד שערי> מדינות ואחד שערי עיירות ורפת ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן כולן חייבין במזוזה. מזוזה שתלאה במקל ומזוזה שאינה משורטטת פסולה. ומזוזה נוהגת באנשים ובנשים בגדולים ובקטנים. בית חדש כיון שגמרו חייב במזוזה: 

גרסי' בסוכה פרק קמא ת"ר בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות פטור מן המזוזה ומן המעקה ואינו מטמא בנגעים ואינו נחלט בבתי ערי חומה ואין חוזרין [דף עו עמוד ב] עליו מעורכי המלחמה, דבכלהו כתיב בהו בית. 

גרסי' בסדר יומא פרק קמא תנו רבנן בשעריך אחד שערי בתים ואחד שערי חצרות ואחד שערי מדינות ואחד שערי עיירות יש בהן מצוה למקום, שנאמר וכתבתם על מזוזות ביתיך ובשעריך. א"ל אביי לרב ספרא הני אבולי דמחוזא מאי טעמא לא עבדו רבנן בהו מזוזה, אמר ליה הנהו חזוק לאקרא דכובי הוא דעבידן, אמר ליה ואקרא דכובי גופיה תבעי מזוזא, דהא אית ביה דירה לשומר בית האסורין, דהא תניא בית הכנסת שיש בו דירה לחזן הכנסת חייב <במזוזה>, אלא אמר רבא משום סכנה, דתניא מזוזת יחיד נבדקת פעמים בשבוע, שהוא שמטת שבע שנים, ושל רבים פעמים ביובל, אמר ר' יהודה מעשה בארטבן אחד שהיה בודק מזוזה בשוק העליון של צפורי מצאו קסדור אחר ונטל הימנו אלף זוז, והא אמר ר' אלעזר שלוחי מצוה אין נזוקין וכו'. והא דאמרי' מזוזת יחיד נבדקת <אינה נבדקת> מפני כתיבתה אם נכתבת כהלכתא או <לא>, שזו הבדיקה קודם שיקבענה היא, אלא אינה נבדקת (אלא) כי <אם> שמא נמחק או נטשטש מכתב האותיות או שנתבלה עור שלה מחמת מים, ולכך של יחיד פעמים בשבוע, מפני שאינה נשמרת כל כך מפני עפוש או מפני המים, אבל רבים ששומרים אותה הכל בעת כניסתן ויציאתן אינה צריכה בדיקה אלא פעמים ביובל. וכך כתב גאון שזו הבדיקה אינה אלא משום חשש דשמא הכתב נמחק או נטשטש או נתעפש העור כשם שבודקין את התפלין. תניא אחד שערי בתים ואחד שערי חצרות ואחד שערי מדינות ואחד שערי עיירות ורפת ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן כולן חייבין במזוזה, יכול שאני מרבה בית שער אכסדרה ומרפסת, ת"ל בית, מה בית המיוחד לדירה, אף כל המיוחד לדירה, יצאו אלו שאינן מיוחדין לדירה. יכול שאני מרבה אף בית הכסא ובית הבורסקי ובית המרחץ ובית הטבילה, ת"ל בית, מה בית העשוי לכבוד, אף כל העשוי לכבוד, יצאו אלו שאין עשויין [דף עז עמוד א] לכבוד. יכול שאני מרבה הר הבית והלשכות והעזרות, ת"ל בית, <מה בית> שהוא חול, אף כל שהוא חול, יצאו אלו שהן קדש. ואי קשיא לך הא דתניא בית שער אכסדרה ומרפסת חייבות במזוזה, התם בשבתים פתוחין לתוכן. ובית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות שהנשים רוחצות בהן פטורות מן המזוזה. תני רב שמואל בר יהודה קמיה דרבא ששה שערים פטורין מן המזוזה בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות ושער המדינה, ואית דגרסי ושער המדי, ושער שאינו מקורה ושער שאינו גבוה עשרה, א"ל את פתחת בששה וסלקת בשבעה, שער המדי תנאי הוא, דתניא כיפה ר' מאיר מחייב במזוזה, וחכמים פוטרין, ושוין שאם יש ברגליה עשרה שחייבת במזוזה, ואית דגרסי שלשה. אמר אביי גבוהה עשרה ואין ברגליה שלשה, אי נמי יש ברגליה שלשה ואין גבוהה עשרה דכולי עלמא לא פליגי דפטירא, לא נחלקו אלא בגבוהה עשרה ויש ברגליה שלשה ואינה רחבה ארבעה ויש בה לחקק ולהשלימה לארבעה, ר' מאיר סבר חוקקין להשלים, ורבנן סברי אין חוקקין להשלים. והגאון ר' יצחק ז"ל לא כתב בהלכות שלו ושוין שאם יש ברגלה שלשה, אלא ושוין שאם יש ברגלה עשרה שחייבת, וכן נמי כלהו רבואתא כתבו הכי. ולשון כיפה מלשון הלכוף כאגמון ראשו, וזוקף כפופים, ובלשון רבותינו שלשה מלכו בכיפה, וכיפה היתה בראש כהן גדול. ת"ר בית הכנסת בית האשה בית השותפין חייבין במזוזה, פשיטא, מהו דתימא ביתך ולא ביתה, ביתך ולא בתיהם קמ"ל, ואימא הכי נמי, אמר קרא למען ירבו ימיכם, וכלהו בעי חיי, ועוד דקא משתעי בלשון רבים. אלא ביתך למה לי, לכדרבא דאמר דרך ביאתך וכי עקר אינש כרעיה דימינא עקר ברישא. ובית הכנסת שחייב במזוזה דוקא שיש בה דירה, אי נמי בית הכנסת דכפרים דדיירי בה אורחים, אבל דכרכים לא. גרסי' בפרק קמא דסוכה אמר ר' [דף עז עמוד ב] לוי משום ר' מאיר שתי סוכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימית אינה סוכה וחייבת במזוזה, החיצונה סוכה ופטורה מן המזוזה, ואמאי תהוי החיצונה בית שער לפנימית ותחייב במזוזה, משום דלא קביעא. הא קביעא חייבת במזוזה, כבית שער שבתים פתוחין לתוכו. והא דתניא יכול שאני מרבה אף בית שער אכסדרה ומרפסת דאלמא אין חייבין, התם בשאין בתים פתוחין לתוכן כדתרצינן לעיל: 

גרסי' בבבא מציעא פרק השואל בעו מיניה מרב ששת מזוזה על מי, מזוזה, והא אמר רב משרשיא מזוזה חובת הדר הוא, אלא מקום מזוזה על מי, אמר להו רב ששת תניתוה כל דבר שאין מעשה אומן השוכר עושהו, והאי נמי לאו מעשה אומן הוא, דאפשר בגובתא דקניא. ת"ר טלית שאולה כל שלשים יום פטור' מן הציצית, והשוכר בית בחוצה לארץ והדר בפונדקי בארץ ישראל פטורין מן המזוזה כל שלשים יום, אבל השוכר בית בארץ ישראל חייב במזוזה לאלתר, משום ישוב ארץ ישראל: 

תניא בשאר ספרי דבי רב וראיתי את הדם רואה הוא דם עקידתו של יצחק, שנאמר ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה, וכן הוא אומר ובהשחית בעם ראה, מה ראה, ראה דם עקידתו של יצחק, שנאמר ויאמר [אברהם] אלהים יראה לו השה לעולה בני, ואומר ופסח <י"י> על הפתח וגו' והלא דברים ק"ו, ומה דם הפסח הקל שאינו אלא לשעה ואינו ביום ובלילה ואינו נוהג לדורות נאמר בו ולא יתן המשחית, מזוזה שהיא חמורה שיש בה עשרה שמות המיוחדין ונוהגת ביום ובלילה ונוהגת לדורות על אחת כמה וכמה שלא יתן המשחית, ומי גורם עונותינו שנאמר עונותיכם הטו אלה וחטאתיכם מנעו הטוב מכם, ואומר [כי] אם עונותיכם היו מבדילים ביניכם ובין אלהיכם וגו': 

והיינו טעמא דכתבינן ב' פרשיות במזוזה שמע והיה אם שמוע דבתרוייהו כתיב בהו וכתבתם על מזוזות, ובתפלין נמי כתבינן ד' פרשיות, דבכלהו ארבע מצוה על הנחתן: 

ר' אליעזר אומר כל מי שיש לו תפלין [דף עח עמוד א] בראשו ובזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו מוחזק אני בו שלא יחטא שנאמר והחוט המשולש לא במהרה ינתק, ואומר חונה מלאך ה' סביב ליריאיו ויחלצם: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות ציצית 
============================= 
[דף עח עמוד א] ו. הלכות ציצית 

תנן בפרק הקומץ רבה ארבע ציציות מעכבות זו את זו שכלן מצוה אחת, ר' ישמעאל אומר ארבעתן ארבע מצות. ולית הלכתא כר' ישמעאל, דאמר' בגמ' אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' ישמעאל, ולית הלכתא כותיה. רבינא הוה אזיל בתריה דמר בר רב אשי בשבתא דריגלא איפסיק קרנא דחוטי ולא אמר ליה ולא מידי, כי מטא לביתא א"ל מהתם איפסיק, אמר ליה אי אמרת כי שדיתיה, והא אמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, תרגומא רב בר שבא קמיה דרב כהנא בלא תסור. איכא דאמרי מהתם א"ל מאי דעתך אישדיה, גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, והא תרגומא רב בר שבא קמיה דרב כהנא בלאו דלא תסור, אמר ליה הכא נמי כרמלית דרבנן הוא. ובתשובה לגאון מי שנפסקה לו ציצית בדרך בשבת אי מקום שנפסקה רשות הרבים הוא, מקום שיש בו ששים רבוא בני אדם, אסור לטלטלה עד שתצא שבת, ואי כרמלית מותר להיות אותה טלית עליו עד שיבא לביתו, וכל שכן בעיר המגופפת ומעורבת שהיתר גמור הוא, שכך אמרו חכמים רבינא הוה אזיל בתריה דמר בר רב אשי בשבתא דריגלא איפסיק קרנא דחוטי וכו'. והלכה הוא דבכרמלית מותר להיות אותה טלית עליו עד שיבא לביתו: 

תנן בפרקא דבתרא התכלת אינה מעכבת את הלבן והלבן אינו מעכב את התכלת, ואמרי' בגמרא לימא מתני' דלא כר' דתניא וראיתם אותו מלמד שמעכבות זו את זו דברי ר', וחכמים אומרין אין מעכבין, ואמרי' בסופא מאן תנא דפליג עליה דרבי האי תנא הוא, דתניא ר' יצחק אומר משום ר' יוחנן בן נורי אין לו תכלת [דף עח עמוד ב] מטיל לבן. אמר רבא ש"מ צריך לקשר על כל חוליא וחוליא, דאי ס"ד לא צריך הא דאמרי בני ר' חייא גרדומי תכלת כשרין וגרדומי אזוב כשרין, כיון דאשתרי ליה עילאי אשתרי ליה כוליה, דלמא בדאיקטר קאמרי. ואמר רבה ש"מ קשר העליון דאורייתא, דאי ס"ד דרבנן, מי אצטריך למשרא סדין בציצית פשיטא התוכף תכיפה אחת אינה חבור, אלא לאו שמע מינה דאורייתא הוא. אמר רב אחא בר אדא אמ' רב נפסק החוט מעקרא פסולה, יתיב רב נחמן וקאמר לה להא שמעתא, איתיביה רבא לרב נחמן בד"א בתחלתו אבל בסופו שיריו וגרדומיו כל שהו, מאי שיריו ומאי גרדומיו, לאו שיריו דאיפסיק מיניהו ואשתיר מיניהו, וגרדומיו דאיגרדום איגרדומי, לא חדא קתני, שירי גרדומיו כל שהוא. ולימא גרדומיו, שיריו למה לי, הא קמ"ל דבעי' שירא בגרדומיו כדי לעונבן. יתיב רבא וקאמר משמיה דרב חוט של כרך עולה מן המנין, א"ל רב יוסף שמואל אמרה ולא רב. יתיב רבא וקאמר משמיה דשמואל תכלת שכרך רובה כשירה, א"ל רב יוסף רב אמרה ולא שמואל. איתמר נמי אמר רב הונא בר' יהודה אמר רב ששת אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב תכלת שכרך רובה כשירה, ואפילו לא כרך בה אלא חוליא אחת כשירה, ונויי תכלת שליש גדיל ושני שליש ענף. וכמה שעור חוליא תניא רבי אומר כדי שיכרוך וישנה וישלש: 

תנא הפוחת לא יפחות משבע, והמוסיף לא יוסיף על שלש עשרה. הפוחת לא יפחות משבע כנגד ז' רקיעים, והמוסיף לא יוסיף על שלש עשרה כנגד ז' רקיעים וששה אוירים שביניהם. תנא כשהוא מתחיל מתחיל בלבן וכשהוא מסיים מסיים בלבן, כשהוא מתחיל מתחיל בלבן, הכנף מן כנף, וכשהוא מסיים מסיים בלבן, משום מעלין בקדש ולא מורידין. והא דאמרי' הפוחת לא יפחות מז' חזי לן דלאו על האידנא קאמר, אלא בעידנא דהוה מצות תכלת שדומה לרקיע, ומשום הכי [דף עט עמוד א] קאמר כנגד ז' רקיעים, אבל האידנא דליכא מצות תכלת אלא מצות לבן בלחוד לא עבדינן ביה אלא חמש קשרים. וכתב מר רב יהודאי בפסקות דיליה שני קשרים מלמעלה ושלש מלמטה, וכן הוא תורף דבריו ולאסור שני פעמים למעלה ולשלשל שליש הזרת ולאסור מתחת ג' פעמים והנותר שני שלישי זרת להיות ענף. ורבינו חננאל ז"ל גאון כתב ג' קשרים מלמעלה וב' מלמטה. וכן עבדי' האידנא משום דקשר העליון <דאורייתא> הוא העקר ולכך הן ג' מלמעלה. ובתשובה לגאון הפוחת לא יפחות מז' והמוסיף לא יוסיף על י"ג כך פרושו, כשהי' התכלת מצוי ביד ישראל והיו מטילין ציצית כך היו עושין לאותו שליש גדיל קושר קשר התחתון וגודל ומתחיל בלבן ועושה חוליא אחת, ושעור חוליא כדי שיכרך וישנה וישלש, ועליה חוליא של תכלת, ועליה חוליא של לבן, וקושר קשר העליון, ואם רצה להוסיף עד י"ג מוסיף כסדר הזה. וכתב נמי והכי רגילין רבנן דכמה דאיתיה לציצית בעיניה ולא איגרדם, פי' ולא נקטע, ענף דיליה ואיתיה לשעוריה דאמור רבנן שליש גדיל ושני שלישי ענף וקשר התחתון וקשר העליון לא אטרחוה רבנן לחדש אותה. ולי הכותב נראה דמשמע מדברי גאון זה דקשר שהוא סמוך לשפת הטלית הוא נקרא קשר התחתון, ואותו שהוא אחר שליש הגדיל נקרא קשר העליון. והתלמוד נמי מוכיח דהא <אמרי'> צריך לקשור על כל חוליא וחוליא, דאי סלקא דעתך לא צריך, הא דאמרי בני ר' חייא גרדומי תכלת כשרין כיון דאשתרי ליה עילאה אישתריא ליה כוליה, ומהאי לישנא משמע דאותו שהוא אחר הגדיל נקרא קשר העליון. והיינו דאמר מר רב יהודאי ז"ל ולאסור ג' פעמים אחר הגדיל, דהוא קשר העליון. ולהכי קרי ליה קשר העליון שכשאדם מביט בציציותיו מביט בענף והופכו למעלה, אי נמי מפני שהוא על הכל שכבר כרך השליש ועליו הוא קושר והוא סומך ומחזיק [דף עט עמוד ב] את הכל, וכך פרשו חכמי צרפת שאותו קשר שהוא אחר הגדיל נקרא קשר העליון: 

רב ורבה בר בר חנה הוו יתבי חליף גברא דמכסי גלימא דכולא תכלתא, ורמיא ליה תכלתא וגדילא מגדל, אמר רב יאי גלימא ולא יאי תכלתא, ורבה בר בר חנה אמר יאי גלימא ויאי תכלתא. במאי קא מפלגי, רבה בר בר חנה סבר כתיב גדיל וכתיב פתיל, או גדיל או פתיל, ורב סבר לעולם פתיל בעינן, וגדילים למנינא הוא דאתא, גדיל שנים, גדילים ארבעה, עשה גדיל ופותלהו מתוכו: 

אמר שמואל משמיה דלוי חוטי צמר פוטרין בשל פשתן. איבעיא להו של פשתן מהו שיפטרו בשל צמר, <צמר> בפשתים הוא דפטר, כיון דתכלת פטרא, לבן נמי פטר, וכולה שמעתא עד סופא או בגד. ובתרה נמי ת"ר סדין בציצית ב"ש פוטרין וב"ה מחייבין, והלכה כדברי ב"ה. א"ר אלעזר בר' צדוק והלא כל המטיל תכלת בסדינו בירושלים אינו אלא מן המתמיהין, וכולה שמעתא. הני שמעתא חזינא למכתב להו הכא משום דשקלו וטרו בהו רבואתא, ונפיק לן מהני שמעתתא מצות ציצית. אית מאן דאמרי האידנא נמי רמינן חוטי צמר לסדין של פשתן, משום דמצות ציצית בכלאים הוא. ומניהו מאן דנפיק ליה מהני שמעתתא דלא עבדינן האידנא ציצית אלא ממין הטלית, חוטי צמר לצמר, וחוטי פשתן לפשתן, ומאן דעביד צמר לשל פשתן האידנא, באסור כלאים הוא עומד, אלא עבדינן ציצית ממינו כדריש לקיש. ואנן האידנא באתרין כלהו רמו חוטי פשתן לסדין של פשתן ממינו, ולא עבדינן דצמר כל עקר אלא לשל צמר משום אסור כלאים. וכן עמא דבר, מיהו מפני שמלאכת שמים הוא חזינא למכתב הכא דברי כלהו רבואתא בהני תרתי שמעתתא וטעמי כלהו, תורף דבר +דברי+ כל אחד ואחד מהן כדכתיב בחבוריהן, וכדי שלא יטעה הרואה ויסמוך על דברי אחד מן המחברים, ואולי לא יראה זולת דבריו. וכן מצינו שגם בימי חכמים [דף פ עמוד א] הראשונים, קדישי דארעא שהיו משתמשין ברוח הקדש, שהיו חוששין לדבר זה, וכדתנן בבחירתא ולמה מזכירין דברי בית שמאי והלל כדי לבטלן, ללמד לדורות הבאים שלא יעמוד אדם על דבריו, שהרי אבות העולם לא עמדו על דבריהן, ולמה מזכירין דברי היחיד בין המרובין כדי לבטלן הואיל ואין הלכה אלא כדברי המרובין, שאם יראה ב"ד דברי היחיד ויסמוך עליהם, שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אלא אם גדול ממנו בחכמה ובמנין, היה גדול ממנו בחכמה אבל לא במנין, במנין אבל לא בחכמה, אינו יכול לבטל דבריו, עד שיהא גדול ממנו בחכמה ובמנין, אמר ר' יהודה אם כן למה מזכירין דברי היחיד בין המרובין כדי לבטלן, שאם יאמר <אדם> כך אני מקובל אמור לו כדברי איש פלוני שמעת איכא מאן דפסק הכי ולענין סדין בציצית בית שמאי פוטרין וב"ה מחייבין והלכה כדברי ב"ה, ואפילו הכי כל שיש בו פשתן <וכל שכן סדין של פשתן> לבדו אסור ואין מטילין בו ציצית. ואע"ג דאמרי' אתי עשה דגדילים תעשה לך ודחי לאו דלא תלבש שעטנז, ה"מ מצות הנוהגת תמיד ולא מפריד להו מידי, אבל מצות ציצית כיון דביום נוהגת, <ו>בלילה אינה נוהגת, משום דכתיב וראיתם אותו וליכא, התינח ביממא אתיא מצות גדילים תעשה לך ודחיא לא תלבש שעטנז, כשמגיע לילה בטלה מצות עשה דליכא וראיתם אותו, ולא תלבש שעטנז כדקאי קאי. והיינו דאמרי' בפרק התכלת ובפרק במה מדליקין גזרה משום כסות לילה, ובתשובה אחריתי נמי כתיב הכי, ודאי בדין הוא דמתבעי למשדי ציצית לסדין, אלא גזירה משום כסות לילה, דכתיב ביה בציצית וראיתם אותו, ובלילה ליכא ראיה. ואי מקרע סדין בתוך שלש אתי למיחייטיה והוי ליה תעשה ולא מן העשוי, ומשום הכי אמור רבנן אסור למשדי חוטי לסדינו, ועבדי רבנן תקנתא לאחותי חוטי דכתנא למאנא דכתנא. ובתשובה אחריתי והלכתא אין עושין אלא [דף פ עמוד ב] של צמר, דתכלת עמרא הוא, ובעמרא הוא דהוי ציצית, במידי אחרינא לא. ואע"ג דאמר רבא צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן, ליתה לרבא, דקאמ' תנא דבי רבי ישמעאל הואיל ונאמרו בגדים בתורה סתם ופרט לך הכתוב באחד מהם צמר ופשתים, אף כל צמר ופשתים. ואמרי' עלה רב נחמן בר יצחק אמר אף כל לאתויי ציצית. ותו קאמרי' מלאכא אשכחיה לרב קטינא דמכסי סדינא, ואמר ליה קטינא קטינא, סדינא בקייטא וסרבלא בסתוא, ציצית מה תהא עליה, ואי ס"ד הוי ציצית דפשתים, לירמי ציצית דפשתים לסדין דפשתן ולא לימא ציצית מה תהא עליה. וקאמ' רב יהודה אמ' רב כך היה מנהגו של ר' יהודה בר אילעאי וכו', ואינהו סבור גזרה משום כסות לילה וכן הלכה, ואי ס"ד הוו חוטי דכתנא, לימא להו רמו חוטי דכתנא ולא תרמו חוטי דעמרא, אלא שמע מינה דכתנא כלל וכלל לא. ומעולם לא אמרו רבנן מירמא חוטי דכתנא, ולא שמענו זאת דחוטי דכתנא לא נקראו מעולם ציצית אלא של צמר, וכל שכן ברוכי דאסור, ומאן דרמי חוטי דכתנא ומברך עליהן עובר משום לא תשא וחייב מלקות. ועוד שפרשתם מצינו בתשובות שאלות דעבדו רבנן תקנתא לאחותי חוטי דכתנא <במאני דכתנא, וחס ושלום לא כתבו במתא דמחסיא למרמא חוטי דכתנא>, ודכירנא משני אבא מארי גאון ומר רב יעקב מאחריו ומר רב אוכמא מאחריו ומר רב צדוק מאחריו וכל גאונים מאחריהם ז"ל שלא היה אחד מהם שהורה להטיל ציצית של פשתן, ואף אתם אל תעשו כן. וששאלתם מהו להטיל ציצית של פשתן <לסדין של פשתן>, כיון דאמר מר צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן שפיר דמי, או דילמא כיון דאמור רבנן תכלת עמרא, הלכך עמרא הוא דהוי ציצית, מידי אחרינא לא הוי ציצית. ותו אי הוי ציצית דכתנא, אמאי פליגי רבנן בסדין בציצית לירמי <דכתנא>, ואי אמר מר לירמי חוטי דכתנא, משום מצוה הוא, או משום דלא תשתכח תורת ציצית, [דף פא עמוד א] למאי נפקא מינה, לברוכי עלה ולמיפק בה בשבתא, אי מצוה הוא מברכינן עלה ונפקי בה בשבת, ואי מצוה ליכא היכי מברכינן עלה והיכי נפקי בה <בשבת>, לא יהא אלא טלית שאינה מצויצת כהלכתה, מאי יליף מרנא. כך ראינו ששאלה זו כהוגן וכראוי נשאלה שאין <עושין> ציצית אלא של צמר, דתכלת עמרא הוא ודעמרא הוא דהוי ציצית, דמידי אחרינא לא. ואע"ג דאמר רבא צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן, ליתא לרבא, דקאמרינן תנא דבי רי"ש הואיל ונאמרו בגדים וכו', ואמרי' עלה רב נחמן אמר אף כל לאתויי ציצית, <ציצית> בהדיא כתיב בהו לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו וסמיך ליה גדילים תעשה לך מהם, סד"א כדרבא, קמ"ל דלא כרבא. ואמרי' תוב א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי ותנא דבי ר' ישמעאל מאי שנא לענין טומאה דמרבי שאר בגדים דכתיב או בגד, לענין ציצית נמי לירבי שאר מינין לעשות מהן ציצית מאשר תכסה בה, וכדאמר רבא, א"ל רב אשי אשר תכסה בה לרבות כסות סומא הוא דאתא, ולאו מיותר לרבות שאר מינין לציצית, אלמא לא הוה ציצית אלא מצמר. ותוב קאמרי' מלאכא אשכחיה לרב קטינא דמכסי סדינא, א"ל קטינא קטינא סדינא בקייטא וסרבלא בסיתוא ציצית מה תהא עליה, <אלמא> לא הוי ציצית דפשתים, דאי ס"ד הוי ציצית דפשתים <לירמי ציצית דפשתים לסדין דפשתים> ולא לימא ציצית מה תהא עליה, אלא מדאורייתא שרי למירמא ציצית דצמר לסדין דפשתים, דקאמרי' סדין בציצית ב"ש פוטרין וב"ה מחייבין והלכה כבית הלל, ומאי טעמא מחייבי בית הלל דקאמרי' כל התורה כלה אתי עשה ודחי את לא תעשה, והכי נמי אתי עשה דגדילים תעשה לך ודחי את לא תעשה דלא תלבש שעטנז, אלא אמרו חכמים התינח ביום אתי עשה דגדילים תעשה לך ודחי לאו דלא תלבש שעטנז, כשמגיע לילה מצות ציצית ליתה בלילה דכתיב וראיתם אותו, ולא תלבש שעטנז כדקאי קאי, הלכך [דף פא עמוד ב] מן הדין טעמא אין מטילין ציצית לסדין. ודקאמרי' אמר רב יהודה אמר רב כך היה מנהגו של ר' יהודה ב"ר אלעאי וכו' עד ואינהו סבור משום כסות לילה וכך הלכה. ואי ס"ד הוי חוטי דכתנא, לא לירמי חוטי דעמרא ולירמי חוטי דכתנא, אלא ש"מ דכתנא כלל וכלל לא. ומה שכתבת' ואי אמר מר לירמי חוטי דכתנא, מעולם לא אמרו רבנן מירמי חוטי דכתנא, ולא שמענו זאת דחוטי דכתנא לא נקראו ציצית מעולם, וכל שכן ברוכי דאסיר, ומאן דרמי חוטי דכתנא ומברך עליה עובר משום לא תשא וחייב מלקות. והגאון ר' יצחק ז"ל דקדק בדברי הלין רבואתא ודחה דברי המתירין כלאים בציצית האידנא, וכתב בהלכות דיליה בהאי לישנא. ת"ר סדין בציצית בית שמאי פוטרין וב"ה מחייבין, והלכה כדברי ב"ה. א"ר אליעזר בר' צדוק והלא כל המטיל ציצית בסדינו בירושלים אינו אלא מן המתמיהין. ומסקנא אמר רבא הא מלתא אמרתה אנא ואיתמר משמיה דר' זירא במערבא כוותי גזרה שמא יקרע סדינו בתוך שלש ויתפרנו והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. שדייה ר' זירא לסדיניה, ר' זירא אמר גזרה משום כסות לילה, והאידנא דלית לן תכלת רמינן לציצית ממיניה ושפיר דמי, דאמרי' איבעיא להו של פשתן מהו שיפטור בשל צמר, צמר בפשתים הוא דפטר כיון דתכלת פטרה לבן נמי פטר, אבל פשתים לצמר לא, או דלמא לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו אמר רחמנא גדילים תעשה לך לא שנא צמר לפשתים ולא שנא פשתים לצמר, ת"ש <דאמר רחבא> אמר רב יהודה חוטי צמר פוטרין בשל פשתן, ושל פשתן בשל צמר, וחוטי צמר ופשתן פוטרין בכל מקום ואפילו בשיראין, ופליגא דרב נחמן דאמר שיראין פטורין מן הציצית. הא למדת שחוטי צמר פוטרין בשל פשתן, ומיהא נמי שמעינן דחוטי פשתן פוטרין בטלית של פשתן דאמרי' א"ר אלעזר והלא כל המטיל ציצית לסדינו בירושלים אינו אלא מן המתמיתין /המתמיהין/ וכו' [דף פב עמוד א] עד אלא גזירה משום קלא אלן, ואקשינן ולא יהא אלא לבן בעלמא, הלא הצמר הלבן פוטר בפשתים במצות לבן, ופרקינן הני מילי היכא דליכא מיניה, אבל היכא דאיכא מיניה לא, כלומר לא פטרינן ליה בצמר, אלא בפשתים דהוה מיניה הוא דפטרי' ליה, כדריש לקיש דאמר כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה, אם אתה יכול לקיים את שתיהן מוטב, ואם לאו יבא עשה וידחה את לא תעשה, וכיון דאיכא פשתים בפשתים דמקיים עשה בגויה, לא דחינן ליה ללא תעשה דנעביד צמר לבן בפשתים. וחזינן למקצת רבואתא דקא אסרי <למרמה> חוטי פשתן לטלית של פשתים, ואית להו כהא דאמרי' סד"א כדרבא, דרבא רמי כתיב הכנף מין כנף וכתיב לא תלבש שעטנז וגו', הא כיצד, צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן, שאר מינים במינן פוטרין, שלא במינן אין פוטרין, מדקאמרי' סד"א כדרבא מכלל דלית הלכתא כרבא דאמר צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן, וקא סברי דבכולא מלתא לית הלכתא כרבא ולא עבדינן ציצית אלא מצמר לחוד, אבל מפשתים או משאר מינין לא. והאי סברא ליתא דכי אמרי' סד"א כדרבא לאו אצמר ופשתים דפוטרין במינן קיימינן, אלא אפוטרין שלא במינן קיימינן, דש"מ דקסבר רבא דשאר מינין כגון שיראין וכלך וכיוצא בהן חייבין בציצית מדאורי', ולית הלכתא כותיה אלא צמר ופשתים בלחוד הוא דחייבינן מדאוריתא, אבל שיראין וכלך ושאר מינין לא מחייבי מדאורייתא, דק"ל כתנא דבי ר' ישמעאל דאמר הואיל ונאמרו בגדים בתורה סתם ופרט לך הכתוב באחד מהן צמר ופשתים אף כל צמר ופשתים. והאי נוסחא שכתבה הגאון ר' יצחק בהלכות דיליה, בתר כן שדר בתשובה לתקן את הנוסחא ולהחליפה הכי, ובהלכות ציצית תמצא "מכלל דלית הלכתא" מחוק מה שכתוב שם, עד "דק"ל כתנא דבי ר' ישמעאל" והעתיק במקום המחק ולית הלכתא כרבא דפטר בפשתים, אלא צמר בלחוד הוא דפטר, וקאמרי ציצית דכתנא בסדינא [דף פב עמוד ב] אסיר, ומיניהו מאן דמחייב ליה מלקות. והני רבואתא דסבירא להו הכי לא דיקי בשמעתא ולא ידעי מאי קאמרי רבנן. ומהאי שמעתא דאסרי ליה לכתנא בסדינא, מינה גופה גמרינן דעבדי' כתנא בסדינא, דהכי אמרי' בגמרא סד"א כדוקיא דרבא <דאמ'> הכנף מין כנף, ואנן נמי <נידוק> כדוקיה ונימא הכנף מין כנף, והכי קאמ' רחמנא עביד צמר לצמר ופשתים לפשתים, וכי עבדת צמר [לצמר] צבעיה, אבל צמר לפשתים ופשתים לצמר [לא], כתב רחמנא צמר ופשתים <ד>אפי' צמר לפשתים ופשתים לצמר. האי סברא דסמכי עלה רבנן, וש"מ דפשתים לפשתים כשר הוא לדברי הכל ולית בה פלוגתא. והאי דדייק רבא נמי דפשתים וצמר פוטרין בין במינן בין שלא במינן, דש"מ דשאר מינין חייבין בציצית מדאורייתא, לית הלכתא כותיה דק"ל כתנא דבי ר' ישמעאל. וצמר ארנבים וצמר גמלים ונוצה של עזים והשיראין והכלך והסירקין כולן פטורין מן הציצית. והא דאמר רחבא אמר רבי יהודה חוטי צמר ופשתן פוטרין בכל מקום ואפילו בשיראין, דש"מ דשיראין חייבין מדאוריתא, הא פליג עלה רב נחמן ואמר שיראי פטורי מן הציצית, ואוקימנא להא דתניא חייבין, חיובא מדרבנן. ודייקינן מסופא דבריתא דקת' וכלן צמר ופשתים פוטרין בהן, והן עצמן במינן פוטרין, שלא במינן אין פוטרין, אי אמרת בשלמא דרבנן היינו דפטרי במינן, אלא אי אמרת דאוריתא צמר ופשתים הוא דפטר בהו. ופריק רב יהודה להאי דוקא ואמר הא לא קשיא כדרבא, דרבא רמי כתיב הכנף מין כנף וכתיב לא תלבש שעטנז וגו', הא כיצד, צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן, שאר מינין במינן פוטרין, שלא במינן אין פוטרין. וקם ליה רב יהודה ורבא בחדא שטתא דשאר מינין חייבין מדאוריתא, ולית הלכתא כותיהו. <ורב נחמן קם ליה כתנא דבי ר' ישמעאל דאמ' כל בגדים צמר ופשתים הם, והלכתא כותיהו>. וחזינן נמי מאן דסבירא ליה דחוטי פשתן בטלית של פשתן <לא פטרי>. ואייתי ראיה מיהא דאמרי' מלאכה אשכחיה לרב קטינא וכו', וקאמרי אי איתא דציצית של [דף פג עמוד א] פשתן פטר בסדין, אמאי לא רמי ליה רב קטינא בסדיניה, דקאמר ליה מלאכה ציצית מה תהא עליה, אלא לאו ש"מ דחוטי פשתן לא פטרי בסדין. והאי סברא לאו סברא מעליא הוא וליכא ראיה מהאי מעשה למיסר חוטי פשתן בסדין של פשתן, דהאי ציצית דקאמר ליה מלאכה לרב קטינא ציצית מה תהא עליה, לא אלבן קאמר דאיפשר למעבד מפשתן, <אלא אתכלת קאי דלא איפשר למעבדיה מפשתן>, דתכלת נמי איקרי ציצית, דת"ר סדין בציצית ב"ש פוטרין וב"ה מחייבין, וקאמר ר' אלעזר עלה והלא כל המטיל תכלת לסדינו בירושלים אינו אלא מן המתמיהין, דשמע מינה הא דת"ר סדין בציצית אתכלת קאי דהוא צמר, וגזרו ביה רבנן משום כסות לילה ומשום תעשה ולא מן העשוי, אבל לענין לבן דפשתים בפשתים ליכא למגזר, ואיהו עדיף דקא מקיים עשה ולא תעשה, וליכא בהא מילתא ספיקא, ועוד דאיהו עדיף מצמר גפנים, דצמר גפנים חיובא דרבנן הוא, ופשתן בפשתים חיובא דאוריתא: 

כתב רב עמרם ז"ל בסדור דיליה הכי בכל פלוגתי דפליגי ב"ש וב"ה בכל תנוי לא מיתוקמא הלכתא כבית שמאי אלא בשית. בפרקא דאלו דברים תרתי, מכבדין את הבית ואחר כך נוטלין לידים כב"ש, ובמי שאכל ושכח ולא בירך שיחזור למקומו ויברך כב"ש, מתרי תלמידי, ותו מרבה בר בר חנה. ובסוכה מחזקת ראשו ורובו ושולחנו דאמרי' בסופה ב"ש היא ולא תזוז מינה. ותרין בהתכלת, כמה חוטין הוא נותן ב"ש אומרים ארבעה, ובית הלל אומרים שלשה, וכמה היא משולשלת ב"ש אומרים ארבעה, וב"ה אומרים שלשה, ותרויהו הלכה כב"ש. ותו סדין בציצית בית שמאי פוטרין וב"ה מחייבין והלכתא כב"ה, והדר אהדרוה כב"ש גזרה משום כסות לילה. הרי שית כבית שמאי, ותו ארבע דתנן בבחירתא חזרו בית הלל להורות כבית שמאי, אבל בכל תנאוי הלכה כבית הלל: 

ונשאל רבינו האיי גאון ז"ל וזהו נוסח השאלה והתשובה, וששאלתם הא דאמר ריש לקיש כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה וכו', כיצד קיום שניהם, ומהו גזירה משום טעימה, ומהו סמכינן אדיסקי כל מה [דף פג עמוד ב] ששאלתם מפורש הוא בגמרא באר היטב. אשר אמרתם כיצד שניהם מקויימים, מפורש כן לענין סדין כיון דאפשר במינו לא כדריש לקיש, ודבר זה כגון שתי מצות פוגשות זו בזו, אחת עשה ואחת לא תעשה, ושתיהן נמצאות בזמן אחד בדבר אחד, כגון סדין של פשתן למלבוש חייב בציצית וזהו עשה, ואסור בכלאים <ו>הוא לא תעשה, אם אתה יכול לקיים את שתיהן מוטב, אליבא דשמעתא דאמר רבא צמר ופשתים פוטרין בכל מקום, שאר מינין במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין, כשהוא יכול להטיל <ב>סדין חוטי פשתן, הרי הוא יכול לקיים את שתיהן, לעשות ציצית ולבלתי שום כלאים. וכגון ההוא דאמרי' בפרק ר' אליעזר אם לא הביא כלי מערב שבת כו' תינח גדול קטן מאי איכא למימר, אמר רב משרשיא באומר לקוץ בהרת בנו הוא מתכוין, ומקשי' ואי איכא אחר לעבדיה אחר כדריש לקיש, ופרקינן דליכא אחר. נמצא על הדעות הללו בזמן שמצות לא תקוץ בהרת, דכתיב השמר בנגע הצרעת, ומצות מילה פוגשות זו את זו, והמחויב במילה הוא מתכוין לקוץ את הבהרת, ויש שם אדם אחר, נעשית המצוה באותו אחר, כדי שיהיה דבר שאינו מתכוין, נמצאו שתי המצות מתקיימות. ואם אין יכול לקיים מצות עשה אלא כד דחית לא תעשה הא (ד)אמרי' רב אשי אמר כי אמרי' אתי עשה ודחי לא תעשה כגון מילה בצרעת, אי נמי ציצית בכלאים, דבעידנא דמתעקר לאו קא מקיים עשה, אבל לקוץ בהרת לעבודה, דבעידנא דקא קייץ לא ידעינן אי עביד אי לא עביד, לא אתי עשה ודחי את לא תעשה. וגזירה משום טעימה אשר דרשתם כי הצבע של תכלת שנטעם נפסל, כי יש לנו טעם ידוע, ואם בא אדם ונתן על לשונו את התכלת הצבועה וטעמה, פסלה. וכך היה דרכם בזמן שהיו מתקנין את הסממנין לצבוע בהן, לוקחין מעט בביצה ומניחין על המוך וטועמין אותו לראות ההגיע הצבע אל הצרך בבישולו, ואותו המוך הטעום שורפין אותו ואת אותה ביצה, דאמרי' א"ל אביי לרב שמואל בר יהודה האי תכלתא היכא צביעתו ליה, אמר ליה מייתי' דם חלזון וסמנין ושדינן ביורה [דף פד עמוד א] ומרתחינן להו, ושקלינן פורתא בביעתא וטעמינן ליה באודרא, ושדינן ליה להאי ביעתא וקלינן לאודרא, ש"מ תלת, ש"מ טעמה פסלה, וש"מ טעימה פסולה, וש"מ בעינן צביעה לשמה, [היינו טעימה פסולה, היינו צביעה לשמה] אמר רב אשי מאי טעם קאמר, מאי טעם טעימה פסולה משום דבעינן צביעה לשמה. ואמרי' נמי כתנאי טעמה פסלה משום שנאמר כליל (תקטר) [תכלת דברי] ר' חנינא בן גמליאל, [יוחנן בן דהבאי] אומר וכו'. ועקר שמועה זו כששנו חכמים אמר ר' אלעזר בר צדוק והלא כל המטיל תכלת וכו' ואמרי' אמר לי' רבה בר בר חנה לאביי ולירמו בי עשרה ולינפקו לשוקא ולפרסמוה למלתא, כל שכן דמתמהי עלוה. ונדרוש להו בפרקא, גזירה משום קלא אילן. ומפרקינן לא היו בודקין אותה ומפרסמין אותה להיתר גזירה משום טעימה, שלא יבואו בבדיקות כנף של כלאים לטעימה ונמצאת פסולה. והדר מקשי' וניתי דאיסקי, ופי' דאיסקי אגרות מלשון ברור הוא כך הוא היה אומר אם לא היו בודקין אותה גזירה משום טעימה, הלא היו יכולין לשמור את עקר הצבע על ידי שומרים, וכל אדם שבא ונטל תכלת מצביעה לשמה והטיל לסדינו כותבין בידו אגרת, כי תכלת של פלוני אמת הוא. וגם השבנו אדיאסקי ניקום ונסמוך, ויש יכולת לזייפן ליתן מסדין זה לסדין זה, מפני כך לא היו כותבין דיאסקי מעקרא ולא פרסמו את הדבר. ואמר רבה השתא חמץ בפסח ויום הכפורים דכרת סמכינן אדיסקי, הכא דעשה בעלמא הוא לא סמכינן, וכך פירושה כי באותן השנים היו קובעין את השנה בארץ ישראל, והיו כותבין אל כל המקומות היאך קבעוה, כי ההוא דר' גמליאל דאמר ליוחנן סופר הלז טול אגרתא חדא וכתוב לאחנא בני גלותא דבבל ובני גלותא דמדי וכו' ושפרת מלתא באנפי. ואוספית על שתא דא תלתין יומין, הלא היו סומכין על האגרות שהן דיאסקי ושומרין בהן את הפסח ויום הכפורים שהן כרת ואיך לא יסמכו בתכלת אדיסקי, ולבסוף עלתה [דף פד עמוד ב] השמועה רב זירא אמר משום כסות לילה: 

ונשאל עוד. ודשאלתון הא דאמרינן רבינא הוה שקיל ואזיל בתריה דמר בר רב אשי בשבתא דריגלא איפסיקא חדא קרנא דחוטא ולא אמר ליה ולא מידי, כי מטא וכו' זה הציצית שנפסק לרבינא במה היה, אי בסדין פשתן ודאי כד אפסיק חד מיניהו בטלה מצותו ונעשה שעטנז, ואי ליתיה מאי טעמא אסיר, מי אמרי' אי הוי חוט קשור ותלוי בבגדו של אדם אסור למיפק ביה מנא לן הא ועוד הא דאמרי' שעטנז עד שיהא שוע טווי ונוז, היכי הלכתא מי בעינן כלהו, אבל נוז בלא טווי שרי, או לא, ואי הלכתא הכי מאי טעמא [גזרינן סדין] בציצית משום כסות לילה, הא לא שוע ולא טווי, או דילמא הכי קאמר או שוע או טווי, ובאר לנו אדונינו עקר המלות שוע ונוז מה עקרן. הכין חזינא דמלתא ברורא הוא בדוכתיה משום משא הוא דאסור בשבת, ולא משום שעטנז, כדתנן ארבע ציציות מעכבות זו את זו שארבעתן מצוה אחת, ר' ישמעאל אומר ארבעתן ארבע מצות, ואמרי' אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' ישמעאל, ולית הלכתא כותיה. ואמרי' מאי ביניהו, רבינא אמר דרב הונא איכא ביניהו היוצא בטלית שאינה מצוייצת כהלכתה בשבת חייב חטאת, ולר' ישמעאל כל חדא וחדא מצוה ושרי למיפק ביה באחת ובשתים ובשלש, ולרבנן חדא מצוה אינון, וכי ליכא רביעית, ליכא מצוה, ואסור לצאת בה בשבת. ומאי האי אסורא הוה שרי ליה מר בר רב אשי דהוא בעל הטלית ולא רבינא, ושמעתא ברורה היא. ודאמריתון אי הוה חוט קשור בבגדו של אדם מנא לן דאסור למינפק ביה, חוט גרידא דלא אחשביה שהוא תלוי בבגדו לא אסיר למינפק ביה, אבל חוט של ציצית דאחשביה אסיר, ואי לאו דאמור רבנן דאסור למנפק ביה לא הוו ידעין מן אנפא אחרינא, אלא מדאמר רב הונא שמעתא דמפרשא לעילא אסיר. ודשאלתון בעינן שיהא שוע טווי ונוז, או דלמא או שוע או טווי או נוז, הא מלתא מפרשא בגמרא [דף פה עמוד א] דמדאורייתא עד דאיכא תלתהון, ורבנן גזרו בכל חדא בפני עצמה דאמרי' אמר רב אחא בר יוסף משמיה דמר זוטרא האי מאן דאית ליה חוטא דכתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ואירכס שפיר דמי, מאי טעמא שעטנז אמר רחמנא שוע וטווי ונוז, ורבנן הוא דגזרי ביה, וכיון דליתיה ליתי', מתקיף לה רב אשי ודלמא הכי קאמר רחמנא או שוע או טווי או נוז, והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא שעטנז, וידיע לכון דגזרה אסורה היא ולית למפרץ בה כל עקר. ודאמריתון עקר שוע טווי ונוז מה הם, שוע תרגום וטח [ותרגום] חלק, ובלשון ערב אמלס. ובמשנתינו שנינו הלבדין אסורין מפני שהן שועין. ונוז לא ראינו לו עקר אלא בלשון ארמי הוא דבר שתלוי בדבר ומחובר בו, כדאמרי' אי אפסיק ניזיה [טרפה]: ודברי רב האי גאון ז"ל גדולים בכל מקום ואין להוסיף עליהן. והיינו טעמא דטלית של מר בר רב אשי כדפריש' חוטא גרידא דלא אחשביה שרי, אבל חוט של ציצית דאחשביה לא, וכן מצינו בכל מקום דלגבי שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה: 

והדרינן לשמעתין דסדין בציצית דאיכא מאן דמסיימי בהא שמעתא הכי, הלכך סדין של פשתן ואיכא ביה ציצית של תכלת צמר אי לביש ליה ביום פטור, וכי שקעה חמה חייב. והא סיומא לא כתיב ברובא דספרי, דאי אליבא דמאן דאמר דציצית האידנא מצוה בכלאים, לא הוה ליה למימר הכי, ואי לביש ליה ביום פטור דמצוה ללובשו, ואי אליבא דמאן דאסר בכלאים בציצית, ביום נמי חייב, הלכך האי סיומא לא בריר לן, אלא כדכתיב בנוסחאי עתיקי בלאו האי סיומא. זה כתב הרב. ולדעתי הכותב האי סיומא שפיר ותריץ הוא, דכי אמרי' כיון דאיפשר במינו לא כדריש לקיש, ה"מ בלבן של צמר לחודיה שאינו צבוע בתכלת שאין להטיל לבן של צמר בטלית של פשתים, דכיון דאין תכלת למה נדחה איסור כלאים דהא אפשר במינו, [דף פה עמוד ב] אבל היכא שהצמר צבוע בתחלה, חובה הוא מן התורה להטילו בטלית של פשתן, דבהאי ודאי כיון דתכלת עמרא וצבעיה אתי עשה ודחי לא תעשה, אלא שבית שמאי פוטרין אותו מלהטיל בה תכלת בסדין של פשתן גזרה משום כסות לילה, ולהכי אמר בהאי סיומא אי לביש ליה ביום פטור, דמן התורה אית ביה מצוה, אלא שחכמים גזרו עליו, דבשב ולא תעשה יכולין ב"ד לעקור דבר מן התורה. הלכך לא הוה ליה למימר אי לביש ליה ביום חייב, דלכתחלה לא היה לו ללובשו מפני הגזרה, אבל חיוב מלקות ליכא ביום, ולהכי אמר בהאי לישנא סדין של פשתן ואיכא ביה ציצית של תכלת צמר אי לביש ליה ביום <פטור, ודוקא תכלת צמר, אבל לבן של צמר בשל פשתים אי לביש ליה ביום> חייב כדריש לקיש, דכיון דאפשר במינו לא אתי עשה ודחי ל"ת: 

והיכא דהוי כריך גדיל של ציצית ונפסק החוט אסור לקשרו ולכרכו, דקאמרי' נפסק החוט מעקרו פסול: 

וששאלתם בגד של פשתן שארוג בארבע כנפותיו צמר גפן או משי שלש על שלש מהו להטיל בו ציצית, שיש מקצת מן התלמידים שחוששין משום שעטנז, מן הדא הלכתא לא יקשור סרק של צמר וכו', ויש תלמידים שמטילין בה ציצית ואין חוששין, לפי שמצינו בתשובות שאלות לא אסרו אלא אם היתה מטלית של צמר גפן שתופרה בבגד של פשתן, דאמרו רבנן תעשה ולא מן העשוי, אבל האי כיון דארוג הוא מותר. ילמדנו אדונינו היאך מנהג בישיבה. הכין חזינא דמנהגא לית לן בהני מילי, משום דלא שכיחי כלל בגדי פשתן שארוג בארבע כנפותיהן צמר גפן או משי, ולא חזי לן הכי, אלא מיהו דינא הוא למיסר חוטי דעמרא בבגד של פשתן. ואע"ג דקא פסיק עמר גופנא <או משי בין> פשתן לחוטי, משום דדמיא למתני' דפרישתון סרק של צמר וסרק של פשתן ורצועה ביניהם, וההוא טעמא משום מראית העין דהא מיחזי כסדין <בציצית> דאית ביה גזרה. [דף פו עמוד א] ודאמר רבא הא מלתא אמרי ואתמר במערבא משמיה דר' זירא כותי, היא של בגד וכנפיה של עור חייבת, היא של עור וכנפיה של בגד פטורה, מאי טעמא עקר בגד הוא, מסייע ליה להדין סברא, דכיון דבתר בגד אזלינן ולא בתר כנף, והאי בגד סדין הוא ולית למירמא ביה ציצית אע"פ שכנפים דבר אחר. ודאשכחתון בתשובות שאלות לאו טעמא הוא, ותעשה ולא מן העשוי לא שייך בהא מלתא, ובין ארוג ובין תפור <דינא> כדפרישנא: 

אמר רב הונא הטיל לבעלת שלש והשלימה לארבע פסולה תעשה ולא מן העשוי, תניא טלית שהקטן מתכסה בה ראשו ורובו והגדול יוצא בה ארעי חייבת בציצית, אין הקטן מתכסה בה ראשו ורובו אע"פ שהגדול יוצא בה ארעי פטורה. ת"ר טלית כפולה חייבת בציצית, ור' שמעון פוטר. ושוין שאם כפלה ורמי לה חוטי עלוה ותפרה חייבת תפרה פשיטא, לא צריכא דנקיטא בסיכי. רבה בר רב הונא אקלע לבי רבא בריה דרב נחמן חזייה דהוה מיכסי טלית כפולה ורמי ליה חוטי עלוה וכו' עד מי סברת חובת גברא הוא, חובת מנא הוא, זיל רמי ליה. לימא מסייע ליה חסידים הראשונים כיון שצבעו בה שלש היו מטילין לה תכלת, שני חסידים דמחמרי אנפשיהו. ופליגא דמלאכא [דמלאכא] אשכחיה לרב קטינא דמכסי סדינא א"ל קטינא קטינא סדינא בקיטא וסרבלא בסיתוא ציצית מה תהא עליה, א"ל ענשיתו אעשה, א"ל בזמן דאיכא ריתחא ענשינן, אי אמרת בשלמא חובת גברא הוא <היינו> דמחייב וקא"ל ענשינן, אלא אי אמרת חובת טלית הוא הא לא מחייבא, אלא מאי חובת גברא הוא, נהי דחייביה רחמנ' כד מכסי טלית דבת חיובא, אבל לכסויי מי מחייבא רחמנא, אלא הכי קא"ל טצדקי למפטר נפשך מציצית. אמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל כלי קופסא חייבין בציצית. אמר רבא ומודה שמואל בזקן העשוי לכבודו דפטורה, [דף פו עמוד ב] מאי טעמא אשר תכסה בה אמר רחמנא, ולאו לאכסויא עבידא, אבל בההוא שעתא ודאי רמינא ליה ציצית משום דכתיב לועג לרש חרף עושהו. רב נחמן אשכחיה לרב אדא בר אהבה דקא רמי חוטי ומברך לעשות ציצית, א"ל מאי ציצי דקא שמענא, הכי אמר רב ציצית אינה צריכה ברכה. וכתב הגאון ר' יצחק ז"ל ושקלינן וטרינן ואסקינן דבהא פליגי דמאן דאמר ציצית אינה צריכה ברכה קסבר חובת גברא הוא, והוייא לה מצוה שעשייתה אינה גמר מלאכתה, וכל מצוה שעשייתה אינה גמר מלאכתה אין צריך לברך, שהרי תפלין שעשייתן אינן גמר מלאכתן אין צריך <לברך> לעשות תפלין, ומאן דאמר ציצית צריכה ברכה קסבר חובת טלית הוא, והוייא לה מצוה שעשייתה היא גמר מלאכתה וצריך לברך, כמו המילה שעשייתה היא גמר מלאכתה וצריך לברך. והלכתא כרב דאמר חובת גברא הוא, דהא אנן לא מברכינן לעשות ציצית אלא להתעטף בציצית, הלכך הא דאמר שמואל כלי קופסא חייבין בציצית ליתא, והכי כתב בעל הלכות כדכתבינן, ואיכא מאן דאמר הלכתא כשמואל דאמר חובת טלית הוא, ואנן כתבינן מה דסבירא לן: 

אמר רחבא אמר ר' יהודה טלית שנקרעה חוץ לשלש יתפור, תוך שלש לא יתפור, תניא נמי הכי טלית שנקרעה חוץ לשלש יתפר, תוך שלש ר' מאיר אומר לא יתפר, וחכמים אומרים יתפר, ושוין שלא יביא אפילו אמה על אמה ממקום [אחר] ויתלה בה, <ושוין שמביא תכלת ממקום אחר ויתלה בה> ובלבד שלא תהא מופסקת. והלכה הוא שמתירין מבגד לבגד. ת"ר כמה חוטין הוא נותן בית שמאי אומרים ארבע וכו' וכמה תהא משולשלת בית שמאי אומרי' ארבע אצבעות וכו' והלכה כדברי בית שמאי, דהא רב פפא קאמר הלכתא ארבע בתוך שלש ומשולשלת ארבע. ואמר רב פפא טפח דאוריתא ארבע בגודל, שית בקטנה, [דף פז עמוד א] חמש ותלתא באצבע. ואמר ר' יעקב אמר ר' יוחנן וצריך שירחיק מן הקרן מלא קשר גודל. ואצטריך דרב פפא ואצטריך דר' יעקב, דאי מדרב פפא הוה אמינא תוך שלש דלא לירחק טפי וכמה דמקרב מעלי, אצטריך דר' יעקב, ואי מדרב יעקב הוה אמינא מלא קשר גודל דלא ליקרב טפי וכמה דמרחק מעלי, אצטריך דר"פ, הלכך גבול ציצית מקשר גודל עד שלש אצבעות. רבינא ורב סמא הוו יתבי קמיה דרב אשי חזא רב סמא לקרנא דגלימ' דרבינא דסתר ובצר ממלא קשר גודל, אמר ליה לא סבר לה <מר> להא דר' יעקב, אמר ליה בשעת עשיה אתמר, איכסיף, א"ל רב אשי לא תתקוף לך חד מיניהו עדיף כתרי דידן. אמר רב הונא אמר רב מנין לציצית בגוי שהוא פסולה שנאמר דבר אל בני ישראל ועשו להם ציצית, בני ישראל יעשו ולא גוים. ואמר רב הונא אמר רב עשאה מן הקוצים ומן הנימין ומן הגרדין פסולה, ומן הסיסין כשרה, כי אמרתה קמיה דשמואל אמר לי אף מן הסיסין פסולה, בעינן טוויה לשמה, והלכתא כשמואל. פי' סיסין פקעיות של מטוה. פי' מן הקוצין מקום שהצאן רובצין בין האטדין ובין הדרדרין והיזמי והיגי ונוטלים הקוצים מן הצמר ומן הרחלים והכבשים מעט מכאן ומעט מכאן, אם לקט מאותו צמר ועשה ציצית פסולה. וכן אם לקט נימין מן הצמר ולא ערב בהן צמר אלא נימין לבדן פסולין לציצית. גרדין כגון שארג בגד של צמר וחתכו, אותן גרדין שנותרו מן השתי פסולין לציצית. ומה שאמר רב פפא ומשולשלת ארבע אצבעות דלא להוי פחות משיעור זה, אבל כמה דהוי טפי שפיר דמי ועד זרת. ת"ר אין ציצית אלא ענף וכן הוא אומר ויקחני בציצית ראשי, ואמ' אביי וצריך לפרודה [דף פז עמוד ב] כציציתא דארמאה. ת"ר הטיל לה על הקרן ועל הגדיל כשרה ור' אליעזר בן יעקב פוסל בשתיהן. כמאן אזלא הא דאמר רב גדל אמר רב ציצית צריכה שתהא נוטפת על הקרן שנאמר על כנפי בגדיהם, כמאן כר' אליעזר בן יעקב: 

ובתשובה לגאון ענין החוטין שאנו נוהגין בהם, לוקח פקיע מטוה של צמר שנטוה לשמה, ונתחיל ונסבב על הגודל שני פעמים, ואחר כך נמשך החוט על אצבע קטן הקרוי זרת, ומסבב אותו ארבעה פעמים על חמש האצבעות והיד פתוחה, ונחתוך אותם למעלה במקום העומד על הגודל, ונכניס אותן ארבעה חוטין בקצה הטלית בהרחקת מלא קשר גודל מן הקרן ובתוך ג' אצבעות ויהיו כפולים לשמונה. ויהיה החוט האחד מהן הנכרך על הגודל פעמים ארוך מכלן מצד אחד לקשור ממנו הקשירות ואחר כך יהא שוה עם האחרים. וענין הקשרים הן שלשה סיבובין בקשר, וזו היא הנקראת חוליא, כדאמרי' כמה שעור חוליא ר' אומר כדי שיכרוך וישנה וישלש. ואם הניח בחוט הארוך שיור יותר מזה שאמרנו על החוטין האחרים וכרך רובם ולא נשאר מן החוטין מופרד אלא מעט בסוף החוטין מותר ואין בכך כלום, אבל אם כרך כולם ולא נשאר בסוף מופרד כולם פסולין, דבעינן ענף ואין ציצית אלא ענף, ואמרי' נמי וצריך לפרודה כציציתא ארמאה. ומה שנהגו הראשונים שכורכין השליש ומניחין השני שלישין מפורדין, כדאמרי' ונויי תכלת שליש גדיל ושני שלישי ענף וכן הלכה, וכך אנו עושין. ומנין הקשירות אין להן אצלנו דבר ידוע אלא כמו שיראה ובכדי שישלים מה שיש לו מן החוט הארוך. וקשר גודל הוא הקשר הראשון מן הגודל שהוא כנגד ראש הגודל. ומה ששאלת למה אמרי' כמלא קשר [דף פח עמוד א] גודל, ולא אמר כקשר גודל. טעמא דמלתא שיהא יותר רחב מכדי קשר גודל כדי שיכנס בו הקשר על גודל ויצא ממנו בריוח ולא בדוחק, שכל דבר שיהא מדה במדה עם חבירו לא יכנס זה בזה, וממה שאמ' כמלא למדנו שיהא רחב בכדי שיכנס קשר גודל בו, והיינו דאמר רב <פפא> הלכתא ארבעה חוטין בתוך ג' אצבעות מן הטלית סמוך לקרן, ומשולשלת ארבע אצבעות, ור' יעקב אמר ר' יוחנן וצריך שירחיק כמלא קשר גודל, ואצטריך דרב פפא ואצטריך דר' יעקב וכו': 

ואכתוב הלכות ציצית על הסדר כאשר כתבם הגאון ר' יצחק ז"ל. ת"ר הכל חייבין בציצית כהנים לוים וישראלים גרים ועבדים משוחררין ר' שמעון פוטר בנשים מפני שהוא מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות וקיי"ל כר' שמעון וכו' וכו' [דף צב עמוד א] ר' אליעזר אומר כל שיש לו תפלין בראשו ובזרועו <וציצית בבגדו> ומזוזה בפתחו מוחזק אני בו שלא יחטא, שנאמר והחוט המשולש לא במהרה ינתק ואומר חונה מלאך ה' סביב ליריאיו ויחלצם: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות תפילין 
============================== 
[דף צב עמוד א] ז. הלכות תפלין. 

ארבע פרשיות שבתפלין מעכבות זו את זו, ואפילו כתב אחד מעכבן. פשיטא, אמר רב יהודה אמר רב לא צריכא אלא לקוצו של יוד, הא נמי פשיטא, אלא לא נצרכה אלא להא דאמר רב יהודה אמר רב כל אות שאינה מוקפת גויל מד' רוחותיה פסולה. ת"ר לטטפת לטטפת לטוטפות הרי כאן ארבע דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומר אינו צריך, טט בגדפי שתים, פת באפריקא שתים. ת"ר יכול יכתבם בארבע עורות ויניחם בארבעה בתים בארבע עורות ת"ל זכרון, זכרון אחד אמרתי לך, ולא שנים ושלשה זכרונות, הא כיצד כותבן על ארבע עורות ומניחן בארבע בתים בעור אחד, ואם כתבו בעור אחד [דף צב עמוד ב] והניחן בארבעה בתים בעור אחד יצא, וצריך ליתן ריוח ביניהן דברי ר', וחכמים אומרים אינו צריך. ושוין שנותן חוט או משיחה בין כל אחד ואחד, ואם אין חרצן ניכר פסולות. ת"ר כיצד כותבין תפלה של יד כותבה על עור אחד ומניחה בבית אחד, ואם כתבה בארבע עורות והניחה בבית אחד בעור אחד יצא, וצריך לדבק, שנאמר והיה לאות על ידכה, כשם שאות אחת מבחוץ, כך אות אחת מבפנים דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומר אינו צריך, אמר ר' יוסי מודה לי ר' יהודה בריבי שאם אין לו תפלה של יד ויש לו שתי תפלין של ראש שטולה עור על אחת מהן ומניחה. מודה היינו פלוגתיהו, אמר רבא מדברי ר' יוסי חזר בו ר' יהודה. טולה, והא שלח ר' חנינא משמיה דר' יוחנן תפלה של ראש אין עושין אותה של יד, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, הכא במאי עסקינן בחדתא. ולמאן דאמר הזמנה מילתא הוא, דאתני עלה מעקרא. ת"ר ציפן זהב או שטולה עליהן עור בהמה טמאה פסולות, עור בהמה טהורה כשרות, אע"פ שלא עבדן לשמן, רשב"ג אומר אף עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדן לשמן. תני רב חנניא מפרשניא <ס"ת תפילין> ומזוזות שכתבן מין ומסור עבד וכותי אשה וקטן וישראל משומד פסולות, שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, כל שאינו בקשירה אינו בכתיבה: 

מלמד שהראה הקב"ה <למשה> קשר של תפלין ולמדו במראית העין, כמו מעשה משכן ומעשה מנורה ומטבע של <אש> כשאמר לו זה יתנו, כך הראה לו למשה כמין צורות <תפילין> של הוד <והדר> להודיעו שזו המצוה חביבה לפני הקב"ה. ועל הא דגרסי' הני תפלי דמארי עלמא כתיב בהו מי כעמך ישראל, שהראה לו כמין צורת תפלין ובאלו כתיב בהן הני פסוקי להודיע חבת ישראל לפניו וחיבת המצוה, והראהו קשר תפלין ולמדו עשייתן. וכתב רבינו האיי גאון ז"ל מנין שהקב"ה מניח תפלין הכי פרישו רבנן שהראהו הב"ה למשה קשר תפלין והנחת תפלין ולמדו במראית העין כדרך שלמדו מעשה המשכן, וכן מה שאמרו מלמד שנתעטף הב"ה כשליח צבור היורד [דף צג עמוד א] לפני התיבה ולמדו פרשת ויעבור, וכן הוא אומר אני אעביר כל טובי על פניך וגו', ועל אותה שעה אמרו מנין שהב"ה מתפלל, והלא בתורה פורש כי כן אמר ה', יי' יי' אל רחום וחנון וגו', וקאמר משה אתה הוריתני לומר שלש עשרה שנאמר כאשר דברת לאמור יי' ארך אפים וגו', וכן הוא אומר יהי רצון מלפני שיכבשו רחמי את כעסי, ללמדנו לומר יהי רצון מלפניך שיכבשו רחמיך את כעסך כדאמר ר' ישמעאל בן אלישע: 

גרסי' בפרק שמונה שרצים ת"ר כותבין תפלין על גבי עור בהמה טהורה ועל גבי עור חיה טהורה ועל גבי נבלות וטרפות שלהן, ונכרכות בשערן ונתפרות בגידן, והלכה למשה מסיני שהתפלין נכרכות בשערן ונתפרות בגידן, אבל אין כותבין לא על גבי עור בהמה <טמאה> ולא על גבי עור חיה טמאה, ואין צריך לומר נבלות וטרפות שלהן, ואין נכרכות בשערן ואין נתפרות בגידן. 

ת"ר כיצד סודרן קדש והיה כי יביאך מימין, שמע והיה אם שמוע משמאל. והא תניא אפכא, שמע והיה אם שמוע מימין, לא קשיא כאן מימין הקורא, כאן מימין המניח. אמר רב חננאל אמר רב החליף פרשיותיה פסולה. אמר אביי לא אמרן אלא גויאתא לבריתא ובריתא לגויאתא, אבל גויאתא לגויאתא ובריתא לבריתא לית לן בה. וליתא לדאביי אלא לא שנא הכי ולא שנא הכי פסולות. אמר רב חננאל אמר רב האי תיתורא דתפלי הלכה למשה מסיני. ואמר אביי האי מעברתא דתפלי הלכה למשה מסיני. ושין של תפלין הלכה למשה מסיני, וצריך שיגיע חריץ למקום התפר. רב דימי מנהרדעא אמר כיון דמינכר תו לא צריך. אמר אביי האי קלפא דתפלי צריך למבדקיה, דלמא אית ביה ריעותא, ובעינן כתיבה [דף צג עמוד ב] תמה וליכא, רב דימי מנהרדעא אמר קולמסא בדיק לה. אמר ר' יצחק רצועות שחורות הלכה למשה מסיני. והא דתניא תפלין אין קושרין אותן אלא במינן, בין לבנות בין שחורות בין ירוקות, אדומות לא יעשה מפני שגנאי ודבר אחר, מבפנים הוא, אבל מבחוץ שחורות ותו לא. מבפנים מאי גנאי ודבר אחר איכא, זמנין דמהפכא לה. תנא תפלין מרובעות הלכה למשה מסיני. אמר רבה בתופרן ובאלכסונן. נימא תנינא להא דתנן העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה, אמר רב פפא מתני' דעבידא כאמגוזא. אמר רב הונא תפלין כל זמן שפני טבלן קיימת כשרין, ורב חסדא אמר שתים כשרה שלש פסולה. ואמר רבא הא דאמרת שתים כשרה לא אמרן אלא זו שלא כנגד זו, אבל זו כנגד זו פסולין. וזו כנגד זו ושלש פסולה לא אמרן אלא בעתיקתא אבל בחדתתא לית לן בה. א"ל אביי לרב יוסף היכי דמי עתיקתא והיכי דמי חדתתא, א"ל כל היכא דמתלית בשילחא אלים חדתתא, ואידך עתיקתא. אביי הוה קאים קמיה דרב יוסף איפסיקא ליה רצועה דתפלין, א"ל מהו למקטריה, א"ל וקשרתם בעינן קשירה תמה וליכא. א"ל רב אחא בריה דרב יוסף לרב אשי מהו למיתפריה ועיולי תפירה לגו, א"ל פוק חזי מאי עמא דבר. אמר רב פפי גרדומי רצועה כשרין. ולא היא מדאמרי בני ר' חייא גרדומי תכלת גרדומי אזוב כשרין, התם הוא דתשמישי מצוה, אבל הכא דתשמישי קדושה לא. מכלל דאית לה שעורא, וכמה שעורא, אמר רמי בר חמא אמר ריש לקיש עד אצבע צרדה. רב כהנא מחוי כפוף, רב אשי מחוי פשוט, רבא קטר ליה ופשיט ליה ושדי ליה, רב אחא בר יעקב קטר ליה ומתלית ליה, מר בריה דרבנא עביד כדידן. ופותיא דרצועה כאורכא דשעורה. [דף צד עמוד א] אמר רב יהודא בר רב (אמר) שמואל משמיה דרב קשר של תפלין הלכה למשה מסיני, אמר רב נחמן בר יצחק ונוייהן לבר, רב אשי הוה יתיב קמיה דמר זוטרא איתהפכא ליה רצועה דתפלין, א"ל לא סבר לה מר להא מלתא דאמר רב נחמן בר יצחק ונוייהן לבר, אמר ליה לאו אדעתאי: 

הלין מלי דאיכא בגמרא, ואיכא מילי אחרניתא מהלכות תפלין דאמרי ליה משמיה דרבא וליתנהו בגמרא, ואיתמר דאיתנהו בשמושא רבה דגאונים ואנן לא חזי לנא, והכי אתמר התם, ארבע פרשיות הללו צריך לכתבן כסדר, כתבן שלא כסדרן הרי אלו יגנזו. אמר רבא כל אלפא ביתא דתגי עשרין וחמשה, ושבעה דמזוזה, ואלו הן עשרים וחמשה ח"ץ וס"ש[י] למע"ת בפרשת קדש, בפ"ר הז"ם א"ך דק"ח כ"ה ט"ט בפרשת כי יביאך, ושעטנ"ז ג"ץ דמזוזה. והכין פירושיהו, חית דחמץ ארבעה תאגי, ץ' חמשה תאגי. ו"ס דיבוסי תלתא תלתא תאגי. ש' דאשר חמשה. [י' דלי תלתא תאגי], למ"ע דלמען ארבעה ארבעה תאגי. ת' דתורת ג' תאגי. ב' דיביאך תלתא. פ"ר דפטר שגר ג' ג' תאגי. [הז"ם דהזכרים ג' ג' תאגי] א"ך דישאלך ד' ד' תאגי. ד' דיד ג' תאגי, ק' דהקשה ג' תאגי, ח' דלשלחנו ד' תאגי. כ"ה דידכה ג' ג' תאגי. ט"ט [דלטטפת] ה' ה' תאגי' ש"ע דשמע, ט"ט דלטטפת ולטוטפות, נ' דנפשך, ז' דמזוזות ומזוזות, ג' דדגנך, ץ' דעל הארץ. אמר רבא כל תפלי דלא בדיקי בהלין אתואתא פסולי. ובעי למכרך קמיעי בשערי דתניא ונכרכות בשערן הלכה למשה מסיני. ואמר רבא בשערי דתורא כי היכי דנדכר לעגלא ולא חאטי דכתיב המעט לנו את עון פעור. וכד כריך להו מלרע, כדאמרי' לעיל לענין מזוזה אמר ר' חלבו חזינא לרב קטינא דכריך להו מאחד כלפי שמע. ואמר רבא האי מאן דבעי למעבד תפלי מייתי אעא טבא תרין אצבעי בתרין אצבעי בעול תרין אצבעי ונאפיר ביה תלתא נפיר [דף צד עמוד ב] בשוה, ומפתח בהון כי היכי דניעול בהון קלפא והוין ארבע רישי, וסימניך ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים, והוו מרובעות כדתניא תפלין מרובעות הלכה למשה מסיני, ומביא קלף של בהמה טהורה ומחפה את העץ ומכניס את העור לבין הנפירות ומניחו עד שייבש ומוציא את העץ מן הקלף ונשאר בקלף בתים, ובעי דליצור בקלפא דברא צורה דשי"ן קאים, דימינא בתלתא רישא, ודשמאלא לארבעה רישי, ואמר אביי אי הוי איפכא לא הוי פסול. והדין צורתא דאעא דשמיה אמום של תפלין, זהו של ראש. אבל של יד דעביד ליה מעץ מרובע אורכא דידיה כחצי אורכא דאצבע הנקראת אמה, ופותיא דידיה כפותיא דאצבע. והדין צורתא דידיה. וכל חד וחד מנח ליה כספר תורה בארונו, ובעי דלהוי הויות מלגיו וקדש ושמע אבראי. ונתפרין בגידין הלכה למשה מסיני, אמר רב פפא ובגידי שור, ותריסר תפירי ליהוי להו לבר מדנפיק ועייל. ואמר רבא ואי הוי עשרה לא פסילי, מאי טעמא דכי שקלת מלכא ושמשא אשתיירו עשרה, ואמר רב פפא משמיה דאביי ואי הוי ארביסר שפיר דמי דכד מוספת מנשה ואפרים הוו להו ארבסר. וחייט להו בגידי, וליזדהר דלמא חייט לקמיע בהדייהו. אמר אביי האי מעברתא דתפלי הלכה למשה מסיני, וצריך שיגיע החרץ למקום התפר, ורב דימי מנהרדעא אמר כיון דמנכר תו לא צריך, פי' מעברתא מקום חרץ שבין כל ראש וראש ובעי למעבד בין כל חדא וחדא תרי גידי מלעילא עד לתתא ולהדקינהו שפיר, כי היכי ד[לא] לתפרשו, ואינון מעברתא. ואם נפסקו שלשה חוטין בתפרן פסולין. אמר אביי האי תיתורא דתפלי הלכה למשה מסיני, פי' תיתורא רצועה עליונה של תפלה של זרוע, שלא תהא כטוטפת שאין לה אלא רצועה אחת, [אלא צריכה רצועה אחרת] כדי שתהא שתי וערב [דף צה עמוד א] זו על זו כגשר שעל הנהר, שהגשר בלשון ארמית תיתורא, כדאמרי' בלא יחפור ואי איכא תיתורא ממטינן. ואורכא דרצועה דרישא דימינא כי היכי דנמטי עד טבורא, ודשמאלא עד חדיא, ודידא עד אצבע צרדה. וכד קטר לרצועה דרישא קטר לה כצורתא דדל"ת, וכד קטר לה לרצועה דידא קטר לה כצורתא דיו"ד: 

וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך תניא ר' אליעזר הגדול אומר אלו תפלין שבראש. והסירותי את כפי וגו' אמר רב חננא בר כהנא אמר ר' שמעון חסידא מלמד שהראהו הקב"ה למשה קשר של תפלין. אמר רב יעקב אמר רב יהודה קשר של תפלין צריך שיהא למעלה כדי [שיהיו ישראל למעלה, וצריך] שיהיה כלפי פנים כדי שיהיו ישראל לפנים: 

אמר רב שמואל בר בירי אמר רב, ואמרי לה אמר רב אחא אריכא אמר רב הונא, ואמרי לה אמר רב מנשיא בר ירמיה אמר שמואל תפלין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן, איני והא"ר יהודה אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, אביי ורבא דאמרי תרויהו משעת הנחה ועד קשירה. אמר רבא בר חייא בר רב הונא אמר רב חסדא הסח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך, שח אין לא שח לא, והא אמר ר<ב> חייא משמיה דר' יוחנן על תפלה של יד הוא אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח תפלין, ועל של ראש הוא אומר במצות תפלין, אביי ורבא דאמ' תרווייהו לא שח מברך אחת, שח מברך שתים, וכן הלכתא, והכי נמי אשכחן בירושלמי כשהוא לובשן מברך להניח תפלין, וש"מ דאינו מברך על שתיהן אלא ברכה אחת, והכי נמי כתב רבינו האיי ז"ל, והכי נמי כתב רב אחא משבחא ז"ל. וחזינא בהלכות גדולות בהא מלתא דהוי טעותא, והלכתא כדכתבינן דלא מברך שתים אלא היכא דשח, אבל לא שח אינו מברך אלא אחת. גרסי' בפרק לולב וערבה תניא תפלין כל זמן שמניחן מברך עליהן דברי רבי, וחכמים אומרים אינו מברך אלא שחרית בלבד. אתמר אביי אמר הלכה כרבי, ורבא אמר הלכה כחכמים, אמר רב [דף צה עמוד ב] מרי ברה דבת שמואל חזינא ליה לרבא דלא עביד כשמעתיה, אלא כל אימת דמנח להו מברך, רבנן דבי רב אשי כל אימת דממשמשי <בהו> מברכין. תנא שח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו וחוזר עליה מעורכי המלחמה. 

אמר ריש לקיש אין מעבירין על המצות, אמר רבא שמע מינה מדריש לקיש עבורי דרעא לטוטפתא אסור. תנא כשהוא מניח מניח של יד ואחר כך של ראש, וכשחולץ חולץ של ראש ואחר כך של יד, בשלמא הנחה של יד מקדים דכתיב וקשרתם לאות על ידך והדר והיו לטוטפת בין עיניך, אלא בחליצה מנלן, אמר רב' רב המנונא אסברה לי והיו לטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהיו שתיים. תפלה של יד אינה מעכבת של ראש, ושל ראש אינה מעכבת של יד: 

ת"ר תפלין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן, היה רוצה לצאת לדרך מניחן ולכשיגיע זמנן ממשמש בהן ומברך, ועד מתי מניחן עד שתשקע החמה, ר' יעקב אומר עד שתכלה רגל מן השוק, וחכמים אומרים עד זמן שינה, ומודים חכמים לר' יעקב שאם חלצן ונכנס לבית הכסא ושקעה חמה שוב אינו מניחן. אמר רב נחמן הלכה כר' יעקב. ואיכא דאמרי אמר רב נחמן אין הלכה כר' יעקב. תניא ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה, ימים ולא לילות, מימים ולא כל ימים, פרט לשבתות וימים טובים דברי ר' יוסי הגלילי, ר' עקיבא אומר לא נאמרה חוקה זו אלא לענין פסח בלבד, דקסבר ר' עקיבא לילה זמן תפלין, אבל שבתות וימים טובים לאו זמן תפלין, ונפקא ליה מהאי קרא והיה לאות ר' עקיבא אומר יכול יניח אדם תפלין בשבתות וימים טובים, ת"ל והי(ו)[ה] לאות על ידך, מי שצריכין אות, יצאו שבתות וימים טובים שהן גופן אות. גרסי' ביום טוב בפרק ראשון היה בא בדרך ותפלין בראשו ושקעה עליו חמה וקדש עליו היום מניח ידו עליהן עד שיגיע לביתו, ואי איכא בית הסמוך לחומה דמינטרן בגויה מנח להו התם: אמר ר' אלעזר כל המניח תפלין משתשקע [דף צו עמוד א] החמה עובר בעשה, קסבר השמר דעשה עשה, השמר דלאו לאו, ור' יוחנן אמר עובר בלאו, קסבר השמר דעשה נמי לאו הוא. אמר ר' אלעזר אם לשמרן הרי זה מותר. אמר רבינא הוה יתיבנא קמיה דרב אשי וחשך ולא סליק תפליה ואמרי ליה לשמרן קא בעי מר, ואמר לי אין, וחזיתיה לדעתיה דלאו לשמרן קא בעי, אלא קסבר הלכה ואין מורין כן, וק"ל כרב אשי. ומאימתי זמן הנחתן משיראה חבירו ברחוק ד' אמות ויכירהו, כדאמרי' בפרק מאימתי אמר אביי לתפלין כאחרים, לק"ש כותיקין. אמר רבה בר רב הונא חייב אדם למשמש בתפלין כל שעה ושעה קל וחומר מציץ, מה ציץ שאין כתוב בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד, שלא יסיח דעתו ממנו, תפלין שיש בהן כמה אזכרות על אחת כמה וכמה: 

ת"ר על ידך זה שמאל, אתה אומר זה שמאל או אינו אלא ימין, ת"ל אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים, ואומר ידה ליתד תשלחנה וימינה להלמות עמלים. רב אשי אמר ידכה זו יד כהה. ת"ר אטר מניח תפלין בימינו שהוא שמאלו, והא תניא מניח בשמאלו שהוא שמאל כל אדם, כי תניא ההיא בשולט בשתי ידיו. תנא דבי מנשה על ידך זו קבורית, בין עיניך זו קדקד. היכא, אמרי דבי רבי ינאי מקום שמוחו של תינוק רופס. אמר מר על ידך זו קבורית מנא הני מילי, דתנו רבנן על ידך בגובה של יד, אתה אומר על ידך בגובה של יד, או אינו אלא על יד ממש, אמרה תורה הנח תפלין בראש והנח תפלין ביד, מה של ראש בגובה אף של יד בגובה, ר' אלעזר אומר אינו צריך הרי הוא אומר לך לאות ולא לאחרים לאות, ר' יצחק אומר הרי אומר על לבבכם וקשרתם שתהא קשירה כנגד הלב. רב אחא בריה דרב אויא מכוין ומנח ליה להדי ליביה. רב אשי חזייה לאמימר דהוה צידיא בידיה ומתחזיא תפליה, א"ל לא סבר לה מר לך לאות ולא לאחרים לאות, א"ל במקום לך לאות. אמר מר בין עיניך זה קדקוד מנא הני מילי, דתנו רבנן בין עיניך בגובה [דף צו עמוד ב] שבראש, אתה אומר בגובה שבראש, או אינו אלא בין עיניך ממש, נאמר כאן בין עיניכם ונאמר להלן בין עיניכם, מה להלן בגובה של ראש, מקום שעושה קרחה, אף כאן בגובה של ראש: 

גרסי' בפרק המקבל תניא הנושא משוי על ראשו ותפלין בראשו אם תפליו רוצצות אסור, ואם לאו מותר, ובאיזה משא אמרו במשא של ארבעת קבין. תני ר' חייא המוציא זבל על ראשו ותפלין בראשו הרי זה לא יסלקם לצדדין ולא יקשרם במתניו מפני שנוהג בהן מנהג בזיון, אבל קושרם על זרועו במקום תפלין, משום ר' שילא אמרו אפילו מטפחות שלהן אסור להניח בראש שיש בו תפלין, וכמה אמר אביי רבעא דרבעא דפומבדיתא. גרסי' בפ' אלו מציאות אמר שמואל המוצא תפלין שם דמיהן ומניחן לאלתר והדר מכריז, וכן הלכה. גרסי' בפ' מי שמתו איבעיא להו מהו שיכנס אדם בתפלין לבית הכסא קבע וישתין בהן מים, מי חיישינן שמא יפנה בהם או לא, רבינא שרי ורב אדא בר מתנה אסיר, אתו ושיילו לרבא אמר להו אסור גזרה שמא יפנה בהן. ת"ר הנכנס לבית הכסא חולץ תפליו ברחוק ד' אמות ונכנס וכשהוא יוצא מרחיק ד' אמות ומניחן, אלו דברי ב"ש, וב"ה אומרים אוחזן בידו ונכנס, ר' עקיבא אומר אוחזן בבגדו ונכנס, בבגדו ס"ד, משתלי ושדי להו, אלא אוחזן בבגדו בידו ונכנס. ולא יניחם בחורין הסמוכין לרשות הרבים, שמא נוטלין אותן עוברי דרכים ובא לידי חשד. ומעשה בתלמיד אחד שהניח תפליו בחורין הסמוכין לרשות הרבים ובאתה זונה ונטלתן ואמרה להן ראו מה נתן לי פלוני בשכרי, כיון ששמע אותו תלמיד עלה לגג ונפל ומת, באותה שעה התקינו שיהא אוחזן בידו או בבגדו ונכנס. אמר ר' מיאשא בריה דר' יהושע בן לוי משמיה דר' יהושע בן לוי הלכה גוללן כמין ספר ואוחזן בימינו כנגד לבו. אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן ובלבד שלא תהא רצועה יוצאה מתחת ידו טפח. אמר רב אחא בר יעקב אמר ר' זירא ביום גוללן כמין ספר, ובלילה עושה להן כיס טפח. אמר רבה בר בר חנה אמר [דף צז עמוד א] ר' יוחנן לא שנו אלא שהניחן בכלי שהוא כליין, אבל הניחן בכלי שאינו כליין אפילו פחות מטפח. ודברים שהתירו בבית הכסא קבע אסרו בבית הכסא ארעי, מאי טעמא בית הכסא קבע ליכא ניצוצות ושרי, בית הכסא ארעי איכא ניצוצות ואסיר. גרסי' בפרק כל הבשר אמר רב יהודה חולה מעיים פטור מן התפלין. תניא בית שיש בו ספר תורה או תפלין אסור לשמש בו את המטה עד שיוציאם או עד שיניחם כלי בתוך כלי. אמר אביי לא שנו אלא בכלי שאינו כליין, אבל בכלי שהוא כליין אפילו עשרה מאני כחד מאנא דמיין. ואמר רבא גלימא עלוי קומטרא ככלי בתוך כלי דמי. ת"ר לא יאחז אדם תפלין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל, ולא ישתין בהן מים, ולא יישן בהם לא שינת קבע ולא שינת ארעי. אמר ר' ינאי תפלין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים, מאי טעמא, אביי אמר שלא יפיח בהן, ורבא אמר שלא יישן בהן. אמר ר' יצחק הנכנס לסעודת קבע חולץ תפליו ונכנס, ופליגא דר' חייא בר אבא דאמר מניחין על שולחנו, וכן הדור לו. ועד אימת, אמר רב נחמן בר יצחק עד זמן ברכה. אמר רב חסדא האי סודרא דאזמניה למיצר ביה תפלי צר ביה תפלי אסיר למיצר ביה פשיטי, [אזמניה ולא צר ביה, צר ביה ולא אזמניה שרי למיצר ביה פשיטי] מאי טעמא הזמנה לאו מילתא היא, וכן הלכה. בעא מיניה רב יוסף בריה דרב נחוניא מרב יהודה מהו שיניח אדם תפליו תחת מראשותיו, תחת מרגלותיו לא קא מבעיא לי דודאי אסור, משום דבזיון הוא, אלא כי קא מיבעיא לי תחת מראשותיו מאי, א"ל הכי אמר שמואל מותר, ואפילו אשתו עמו, וכן הלכתא, מאי טעמא נטרונהו עדיף. והיכן מניחן, אמר ר' ירמיה מניחן בין כר לכסת שלא כנגד ראשו. אמר רב המנונא בריה דרב יוסף יומא חד הוה קאימנא קמיה דרבא ואמר לי זול אייתי לי תפלי, ואתאי ואשכחתינהו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו, וידענא דהאי יומא יום טבילה הוה ולאגמורן הלכה למעשה הוא דבעא. אמר ר' חנינא אני ראיתי את רבי שתלה תפליו. מיתבי התולה תפליו יתלו חייו, דורשי חמורות אמרו והיו חייך תלואים לך [דף צז עמוד ב] מנגד זה התולה תפליו. ומסקנא דרבי כי תלה בכיסיהו תלה, אבל תפלין גופייהו אסור לתלות בין ברצועה בין בקציצה: 

אמר עולא כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו, ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן כאלו הקריב תודה בלא מנחה, זבח בלא נסכים. וגרסי' בארבעה ראשי שנים בינונים שזכיותיהן ועונותיהן שקולין יורדין לגהינם ומצפצפין ועולין וכו' עד וב"ה אומ' ורב חסד מטה כלפי חסד, ואוקימנא התם להא דאמרו ב"ה ורב חסד מטה כלפי חסד שאי(נ)ן בכלל עונותיהן עון פושעי ישראל בגופן, ומאי היא קרקפתא דלא מנחא ליה תפלי מעולם, אבל אם בכלל מחצה עונות עון פושעי ישראל בגופן אינן מטה כלפי חסד, אלא יורדין לגהינם ומצפצפין ועולין. הא למדת שקשה ענשן של תפלין. ואמר רב ששת כל שאינו מניח תפלין עובר בשמונה עשה, וכל שאין לו צצית בבגדו עובר בחמשה עשה, וכל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה עשה, כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי, וכל שאין לו מזוזה בפתחו עובר בשני עשה, וכתבתם וכתבתם. אמר ריש לקיש כל המניח תפלין מאריך ימים שנאמר ה' עליהם יחיו: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות פדיון הבן 
================================= 
[דף צז עמוד ב] ח. הלכות פדיון הבן. 

תנן בקדושין בפרקא קמא כל מצות הבן על האב אנשים חייבין ונשים פטורות, ותרצה רב יהודה למתניתין הכי כל מצות הבן המוטלות על האב לעשות <לבנו> אנשים חייבין ונשים פטורות, תנינא להא דתנו רבנן האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנות, ויש אומרים אף להשיטו בנהר, ר' יהודה אומר כל שאינו מלמד את בנו אומנות כאלו מלמדו לסטות. לפדותו מנא לן דכתיב וכל בכור בניך תפדה. והיכא דלא [דף צח עמוד א] פרקיה אבוה מיחייב איהו למפרק נפשיה שנאמר תפדה תפדה. ואיהי מנלן דלא מיחייבא וכו' עד בניך ולא בנותיך. ת"ר הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם לבנו, ר' יהודה אומר בנו קודמו שזה מצותו על אביו, וזה מצות בנו עליו. אמר ר' ירמיה הכל מודים כל היכא דליכא אלא ה' סלעים הוא קודם לבנו, מאי טעמא מצוה דגופיה עדיף, כי פליגי דאיכא ה' סלעים משועבדים וה' בני חורין, ור' יהודה לטעמיה דאמר מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא, בהני בני חרי פריק ליה לבריה ואזיל כהן וטריף משועבדין, ורבנן לטעמיהו דאמרי מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא, הלכך מצוה דגופיה עדיף. והאי מחלוקת ר' יהודה ורבנן במלוה הכתובה בתורה ישנה בבכורות פרק יש בכור לנחלה. ת"ר מנין שאם היו לו ה' בנים מה' פטרי רחמים מה' נשים בתולות שחייב לפדות את כולן שנאמר וכל בכור בניך תפדה. פשיטא בפטר רחם תלא רחמנא, מהו דתימא נליף בכור בכור מנחלה, מה להלן ראשית אונו, אף כאן ראשית אונו קמ"ל: 

תניא עגל זה בפדיון בני אין בנו פדוי, עגל זה בה' סלעים לפדיון בני בנו פדוי. והא דאמר עגל זה בה' סלעים לפדיון בני בנו פדוי אוקימנא אע"ג דלא שוי ה' סלעים בנו פדוי היכא דקבליה כהן עילויה, דבדעתא דכהן תליא מילתא וסביר וקביל, כי הא דרב כהנא שקל סודרא בפדיון הבן אמר לדידי שוי לי חמש סלעים, אמר רב אשי לא אמרן אלא כגון רב כהנא דגברא רבא הוא ומיבעיא ליה סודרא, אבל כולי עלמא לא, כי הא דמר בר רב אשי שקל סודרא מאימיה דרבה מחובי שוי עשרה בתריסר. תנן חמש סלעים של בן במנה צורי, שלשים של עבד חמשים של אונס ושל מפתה ומאה של מוציא שם רע כלם בשקל הקדש במנה צורי, וכתב גאון הכי ולענין פדיון בנו של בכור ישראל אין צריך לפדותו אלא במעמד אותו כהן שפדה ממנו בלבד, ואם אבי הבן אינו למד הלכות ברכות וסדר פדיה ילמדנו אחר, ואותה ששנינו הקרקעות [דף צח עמוד ב] תשעה וכהן ואדם כיוצא בהן באדם שהוא מקדיש קרקעותיו, ולאדם שאמר דמי עלי, שצריך עשרה בני אדם פקחין לאמדו ולחשוב כמה שוי, אבל בכור ישראל כבר קצוב כמה פדיונו חמש סלעים שהן עשרים ושמונה כספים וחצי וחצי דנק: גרסי' בפרק <קמא> דנזיקין אמר ר' אלעזר בכור שנטרף בתוך שלשים יום אין פודין אותו: 

תנינן בבכורות פרק ח' יש בכור לנחלה ואין בכור לכהן, בכור לכהן ואין בכור לנחלה, בכור לנחלה ולכהן, ויש שאינו בכור לא לנחלה ולא לכהן, איזהו בכור לנחלה ולא לכהן הבא אחר נפלים שיצא ראשו <חי> ובן תשעה שיצא ראשו מת והמפלת מין בהמה חיה ועוף דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים עד שיהא בו מצורת אדם. המפלת סנדל או שיליא ושפיר מרוקם והיוצא מחותך הבא אחריהם בכור לנחלה ואינו בכור לכהן. מי שלא היו לו בנים ונשא אשה שכבר ילדה וילדה עודה שפחה ונשתחררה עודה נכרית ונתגיירה ומשבא לישראל ילדה בכור לנחלה ואינו בכור לכהן, ר' יוסי הגלילי אומר בכור לנחלה ולכהן שנאמר פטר רחם בישראל עד שיפטרו רחם בישראל. מי שהיו לו בנים ונשא אשה שלא ילדה, נתגיירה מעוברת, נשתחררה מעוברת וילדה היא וכהנת היא ולויה היא ואשה שכבר ילדה, וכן מי שלא שהתה אחר בעלה ג' חדשים ונשאת וילדה ואין ידוע אם בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון בכור לכהן ואינו בכור לנחלה. ואיזהו בכור לנחלה ולכהן המפלת שפיר מלא דם מלא מים מלא גנונים והמפלת כמין דגים וחגבים ושקצים ורמשים והמפלת ליום מ' הבא אחריהם בכור לנחלה ולכהן. יוצא דופן והבא אחרי שניהם אינם בכור לא לנחלה ולא לכהן, ר' שמעון אומר הראשון לנחלה והשני לחמש סלעים. מי שלא בכרה אשתו וילדה שני זכרים נותן חמש סלעים לכהן, מת אחד מהן בתוך שלשים יום האב פטור, מת האב והבנים קיימין ר' מאיר אומר אם נתנו עד שלא חלקו נתנו, ואם לאו פטורין, ר' יהודה אומר נתחייבו הנכסים. [דף צט עמוד א] זכר ונקבה אין כאן לכהן כלום. שתי נשים שלא בכרו וילדו שני זכרים נותן עשר סלעים לכהן, מת אחד מהן בתוך ל' יום אם לכהן אחד נתן יחזיר לו ה' סלעים, אם לשני כהנים נתן אינו יכול להוציא מידם, זכר ונקבה או שני זכרים ונקבה נותן ה' סלעים לכהן, שתי נקבות וזכר או שני זכרים ושתי נקבות אין כאן לכהן כלום. אחת בכרה ואחת שלא בכרה וילדה שני זכרים נותן ה' סלעים לכהן, מת אחד מהן בתוך ל' האב פטור, מת האב והבנים קיימין ר' מאיר אומר אם נתנו עד שלא חלקו נתנו, ואם לאו פטורין, ר' יהודה אומר נתחייבו הנכסים, זכר ונקבה אין כאן לכהן כלום. שתי נשים של שני אנשים שלא בכרו וילדו שני זכרים זה נותן ה' סלעים <לכהן> וזה נותן ה' סלעים <לכהן>, מת אחד מהן בתוך ל' יום אם לכהן אחד נתנו יחזיר להם ה' סלעים, אם לשני כהנים נתנו אין יכולין להוציא מידן, זכר ונקבה <האבות פטורי' והבן חייב לפדות את עצמו, שתי נקבות וזכר או שני זכרים ושתי נקבות> אין כאן לכהן כלום. אחת בכרה ואחת לא בכרה של שני אנשים וילדו שני זכרים, זה שלא בכרה אשתו נותן ה' סלעים לכהן, זכר ונקבה אין כאן לכהן כלום. מת הבן בתוך ל' יום אע"פ שנתן לכהן יחזיר לו ה' סלעים, אחר שלשים יום אע"פ שלא נתן יתן. מת ביום ל' כיום שלפניו, ר' עקיבא אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן. מת האב בתוך ל' יום בחזקת שלא נפדה עד שיביא ראיה שנפדה, לאחר ל' יום בחזקת שנפדה עד שיאמרו לו שלא נפדה. הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם לבנו, ר' יהודה אומר בנו קודמו. חמש סלעים של בן במנה צורי, שלשים של עבד חמשים של אונס ומפתה ומאה של מוציא שם רע כולם בשקל הקדש במנה צורי, וכולן נפדין בכסף ובשוה כסף חוץ מן השקלים. אין פודין לא בעבדים ולא בשטרות ולא בקרקעות ולא בהקדשות. כתב לכהן שהוא חייב לו ה' סלעים חייב ליתן לו ה' סלעים ובנו אינו פדוי. ואם רצה הכהן ליתן לו במתנה רשאי. המפריש פדיון בנו ואבד חייב באחריותו שנאמר יהיה ופדה תפדה. [דף צט עמוד ב] הבכור נוטל פי שנים בנכסי האב ואינו נוטל פי שנים בנכסי האם וכו': 

גמרא. אמר רב אדא בר אהבה לויה שילדה בנה פטור מה' סלעים. דאיעבר ממאן, אילימא דאיעבר מכהן ולוי מאי איריא לויה אפילו בת ישראל נמי, אלא דאיעבר מישראל למשפחותם לבית אבתם כתיב, אמר רב [פפא] דאיעבר מגוי, ולא תימא אליבא דמאן דאמר אין מזהמין את הולד, אלא אפי' למאן דאמר מזהמין את הולד לוי פסול מקרי. מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא אמר לעולם דאיעבר מישראל ושני התם דבפטר רחם תלא רחמנא. תנן מי שהיו לו בנים ונשא אשה שלא ילדה נתגיירה <מעוברת> נשתחררה מעוברת ילדה היא וכהנת היא ולויה <בכור לכהן ואין בכור לנחלה>, מכלל דכהנת ולויה פטורה, דאיעבר ממאן, אילימא דאיעבר מכהן ולוי מאי איריא כהנת ולויה אפילו בת ישראל נמי, אלא דאיעבר מגוי כהנת פטורה והא<מ'> רב פפא בדיק לן רבא כהנת שנתעברה מגוי מהו, ואמרי' ליה לאו היינו דאמר רב אדא בר אהבה לויה שילדה בנה פטור מה' סלעים, ואמר לן הכי השתא, בשלמא, לויה בקדושתה קיימא, דתניא לויה שנשבית או שנבעלה בעילת זנות נותנין לה מעשר ואוכלת, אלא כהנת כיון דאיבעלה אזלא לה קדושתה והויא לה זרה, הניחא למר בריה דרב יוסף משמיה דרבא דמוקים לה דאיעבר מישראל שפיר, אלא רב פפא במאי מוקים לה, לעולם בת ישראל דאיעבר מכהן ואמאי קרי לה כהנת דבנה כהן. וקיי"ל הילכתא כרב אדא בר אהבה וכדתרצתא דמר בריה דרב יוסף דתריץ לה בדאיעבר מישראל. ואע"ג דבעלמא קי"ל למשפחותם לבית אבותם, הכא בפטר רחם תלא רחמנא. והכי אמרי' בפ' הזרוע והלחיים אמר רבינא א"ל מרימר הלכתא כרב חסדא וכעולא, והלכתא כרב אדא בר אהבה דאמר לויה שילדה בנה פטור מה' סלעים ואליבא דמר בריה דרב יוסף. ומר בריה דרב יוסף מוסיף הוא אדרב פפא ולא [דף ק עמוד א] דחינן לרב פפא דהיכא נמי דנתעברה לויה מגוי בנה פטור מה' סלעים, דבקדושתא קאי, הלכך לויה שנתעברה מכהן ולוי וישראל וגוי בנה פטור מה' סלעים, וכהנת נמי שנתעברה מכהן ולוי וישראל בנה פטור, אבל כהנת שנתעברה מגוי איתחלא לה קדושתה וחייב הבן לפדות את עצמו לכשיגדיל. וישראלית נמי שנתעברה מגוי ועבד חייב אותו הבן לכשיגדיל לפדות את עצמו, וכן כתב בעל הלכות. ותו כתב בעל הלכות ומי שנתן פדיון בנו לארבעה או חמשה כהנים בנו פדוי, ואם נתנו לכהן אחד בד' וה' פעמים בנו פדוי. ואמר ריש לקיש פדחת פוטר בכל מקום חוץ מן הנחלה, ור' יוחנן אמר אפילו לנחלה, והלכה כר' יוחנן דאמר כיון דנפק פדחת אע"ג דהדר עאל ונפיק חבריה נוטל פי שנים ההוא דנפיק פדחת דיליה ברישא, וכן הלכה. ואמר ר' שמעון בן אסוניא אמר ריש לקיש כהן שמת בתוך שלשים יום והניח בן חלל חייב הבן לפדות את עצמו, שלא זכה האב בפדיונו, לאחר ל' יום אין הבן חייב לפדות את עצמו שהרי זכה האב בפדיונו, וכן הלכה: 

מת ביום שלשים כיום שלפניו, ר' עקיבא אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן, ואמר' בגמרא מאי טעמא דרבנן, גמרי חדש חדש ממדבר, מה התם ומעלה אף הכא ומעלה. ור' עקיבא מספקא ליה מדאיצטריך למכתב ומעלה גבי ערכין ולא גמרי' ממדבר הוו להו שני כתובין הבאים כאחד ואין מלמדין, או דילמא כי אין מלמדין לעלמא, אבל לגופיהו מלמדין משום הכי מספקא ליה. אמר רב אשי הכל מודים לענין אבלות דיום שלשים כיום שלפניו, <ד>אמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל: מת האב בתוך ל' יום וכו'. אתמר הפודה את בנו בתוך ל' יום רב אמר בנו פדוי, ושמואל אמר אין בנו פדוי. אמר רבא מעכשיו דכולי עלמא אין בנו פדוי, לאחר ל' ואיתנהו למעות בנו פדוי, כי פליגי לאחר ל' ונתעכלו המעות רב אמר בנו [דף ק עמוד ב] פדוי, מידי דהוה אקדושי אשה, התם לאו אע"ג דנתעכלו המעות הוו קידושיה קידושין, הכא נמי לא שנא, ושמואל אמר לך התם בידו לקדשה מעכשיו, הכא אין בידו לפדות מעכשיו. ואע"ג דקי"ל כל היכי דפליגי רב ושמואל הלכתא כרב באיסורי וכשמואל בדיני, הכא הלכתא כותיה [דשמואל]. תנן מת הבן בתוך ל' יום אע"פ שנתן לו לכהן יחזיר לו ה' סלעים, טעמא דמת, הא לא מת בנו פדוי, הב"ע דאיתנהו למעות. ת"ש מת האב בתוך ל' יום בחזקת שלא נפדה עד שיביא ראיה שנפדה, הכא נמי דאיתנהו למעות. תני תנא קמיה דרב יהודה הפודה את בנו בתוך ל' יום בנו פדוי, אמר ליה שמואל אומר אין בנו פדוי ואת אמרת בנו פדוי, תני דאין בנו פדוי, דהלכתא כשמואל: 

חמש סלעים של בן במנה צורי. מאי מנה צורי. אמר רבי אסי במנה של צור, ור' אמי אמר דינרא ערביא, ר' חנינא אמר דינרא סרסיא, ואית דגרסי איסתירו סורסיתא, דמזדבנא תמניא בדינרא וחמש מנייהו לפדיון הבן. ר' יוחנן אמר דינרא הדריינא טיריינא שיפא דמזדבנן בעשרין וחמשא זוזי דל מינייהו שתותא ואידך לפדיון הבן. הני עשרין וחד נכי דנקא הוו, אלא דל מינייהו שתותא וזוזא ואינך לפדיון הבן. ואכתי עשרין נכי דנקא הוו, אלא דל מינייהו זוזא ושתותא ואינך לפדיון הבן. דהוו ליה <עשרי'> מתקלו במתקלתא דדינרא דאינון עשרין ותמניא זוזי ופלגא ופלגו דאנק. אמר רבא סלעא דאוריתא תלתא ותילתא הוה דכתיב עשרים גרה השקל ומתרגמינן עשרים מעין, ותניא שש מעה כסף דינר. מיתיבי והלא סלע של קדש אינו אלא מ"ח פונדיונין, ופונדיון זה מה טיבו, הרי זה קלבון לפרוטרוט. בתר דאוסיפו עליהו, דתניא עשרים גרה השקל למדנו לשקל שהוא עשרים גרה, מנין שאם רצה להוסיף מוסיף ת"ל יהיה, יכול יפחות ת"ל הוא. רב אשי שדר ליה שיבסר זוזי לרב [דף קא עמוד א] אחא בריה דרבה בפדיון הבן, שדר ליה לישדר לי מר תלתא <יתירא דאיכא עלייהו, שלח ליה לישדר לי מר תלתא> אחרינא דאוסיפו עליהו: וכולן נפדין בכסף ובשוה כסף כגון פדיון הבן. ומקשינן קתני וכולן נפדו אטו כל הני בני פדיה נינהו, ותריצנא הכי קאמר כל הנפדין נפדין בכסף ובשוה כסף חוץ מן השקלים. תנא חוץ מן השקלים והמעשרות והראיון. שקלים כדתנן מצטרפין שקלים לדרכונות מפני משאוי הדרך. מעשר דכתיב וצרת הכסף בידך. והראיון תני רב יוסף שלא יביא סוגה לעזרה: אין פודין לא בעבדים ולא בשטרות וכו'. מתני' דלא כ<ר'> דתניא ר' אומר בכל פודין בכור אדם וכו' עד יצאו שטרות שאע"פ שמטלטלין אין גופן ממון. ולא בהקדשות, הקדשות פשיטא לאו דידיה נינהו, אימא ולא הקדשות בכל אלו. וכתב מר רב חנינאי ריש מתיבתא הכי בתשובה והני חמש איסתירי הווין עשרין מתקלי דהוו עשרין ותמניא זוזי ופלגא דזוזא ופלגיה דדנקא בהני זוזי דידן דעשרה שבעה: 

מתני' כתב לכהן שהוא חייב לו חמש סלעים חייב ליתן לו ובנו אינו פדוי. אמר עולא בנו פדוי לכשיתן. תני תנא קמיה דרב נחמן בנו פדוי לכשיתן, א"ל זו דברי ר' עקיבא סתימתאה, ואמרי לה זו דברי ר' אליעזר בר' שמעון סתימתאה, אבל חכמים אומרים אין בנו פדוי. <והלכתא אין בנו פדוי>. ואם רצה הכהן ליתן לו במתנה רשאי. תנינא להא דת"ר נתנן לעשרה כהנים בבת אחת יצא, או לכהן אחד בזה אחר זה יצא, נטלן והחזירן לו יצא, וכך היה מנהגו של ר' טרפון שהיה נוטל ומחזיר, וכששמעו חכמים בדבר זה אמרו קיים זה הלכה זו, ותו לא, אימא קיים זה אף הלכה זו. ר' חנינא הוה רגיל דהוה שקיל ומהדר חזייה לההוא גברא דהוה קאזיל ואתי קמיה, א"ל לא גמרת ויהבת מדעם ביש עבדת הלכך אין בנך פדוי אם אחזירנו לך: 

מתני' המפריש פדיון בנו ואבד וכו', מנלן, אמר ריש לקיש אתיא ערך ערך מערכין, ובערכין כתיב ונתן את הערכך וגו'. רב דימי אמר ר' יוחנן אמר קרא וכל בכור בניך [דף קא עמוד ב] תפדה ולא יראה פני ריקם ויליף ריקם ריקם מעולת ראיה, מה עולת ראיה חייב באחריותה, אף פדיון הבן חייב באחריותו. מתקיף לה רב פפא קרא לקרא, אלא אמר רב פפא הא כדקתני טעמא יהיה לך ופדה תפדה, וכי איתמר דריש לקיש ארישא איתמר, מת האב לאחר ל' יום בחזקת שנפדה עד שיאמרו לך <שלא> נפדה, מכלל דכי מת <ברר> שלא נפדה אע"פ שמת האב יורשין חייבין מנא לן, אמר ריש לקיש אתיא ערך ערך מערכין, רב דימי אמר ר' יוחנן וכל בכור בניך וכו': 

תנן בפרקא קמא דבכורות המפריש פדיון פטר חמור ומת ר' אליעזר אומר חייב באחריותו כחמש סלעים של בן, וחכמים אומרים אינו חייב באחריותו כפדיון מעשר שני. ואמרי' בגמרא אמר רב יוסף מאי טעמא דר' אליעזר דכתיב אך פדה תפדה את בכור האדם ואת בכור הבהמה הטמאה תפדה מה בכור אדם חייב באחריותו, אף בכור בהמה טמאה חייב באחריותו, א"ל אביי אי מה בכור אדם מותר בהנאה אף בכור בהמה טמאה מותר בהנאה, וכי תימא הכי נמי והא תנן מת פטר חמור ר' אליעזר אומר יקבר, מאי יקבר לאו דאסור בהנאה, ומסקנא אלא אמר רבא אמר קרא אך פדה תפדה לפדיה הקשתיו, ולא לדבר אחר. תנן התם הערכין בשעת<ן> פדיון הבן לאחר ל' יום, ופדיון פטר חמור לאלתר, ורמינן עלה אחריתי אין בערכין ובנזירות ובפדיון הבן ובפטר חמור פחות מל' יום ומוסיפין עד עולם. אמר רב נחמן אמר רב לומר שאם פדאו פדוי. מכלל דבנו אם פדאו אינו פדוי, והא איתמר הפודה את בנו בתוך ל' יום רב אמר בנו פדוי, לאו איתמר עלה אמר רבה דכולי עלמא מעכשיו אין בנו פדוי וכו'. רב ששת אמר לומר שאינו עובר עליו וכו'. ואע"ג דמקשי' הכא מדרב דאמר בנו פדוי, לאו משום דהלכה כותיה אלא כשמואל דאמר אין בנו פדוי כדאמרי' לעיל, והאי דאקשינן הכא מדרב משום דקשיא דידיה אדידיה: 

וכתב בעל הלכות חמשת שקלים כמה הוו [דכת' בערכך כסף חמשת שקלים, שקל כמה הוי] תלתא זוזי ששדנג ותלתא, כמה [דף קב עמוד א] הוו להו (להו) שיתסר ששדנג ותרי תילתא דהוה ליה עשרין וארבעה [זוזי] חיורי בציר דנקא, ואוסיף עליהו חומש דידהו דכל מאן דפריק קדש מוסיף עליה חומש שנאמר ואם המקדיש יגאל את ביתו חמישיתו יוסף וגו', וכמה הוי חומש דילהון שתות מלבר כל חמשא זוזי שדי עליהו זוזא דהוה ליה כלהו כ"ח זוזי ופלגא ופלגיה דדנקא, כללא דמילתא תלתין זוזי דל מיניהו ששדנג חד. והאי חומשא תוספת דכתב בעל הלכות לא ברירא לן מלתא מאי טעמא, דכיון דפדיון הבן דמיו קצובין חמש סלעין, מאי טיבו של תוספת כאן. אלא כד מעיינינן במלתא שפיר אפשר דקאמר על ההיא תוספת דאמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי לישדר לי מר תלתא אחרינא דאוסיפו עליהו. ואנן חזי לן דהאידנא דאשתבוש להו טבעי אע"ג דכל חכמי דור ודור קימי על ברורא דחושבנא דחמש סלעים וכדפרשו הכי רבואתא דאינון מאתים גיראות לחשבון עשרים גרה השקל הוו להו ה' סלעים מאתים גיראות לבר מן חומשיהו תוספת אליבא דבעל הלכות. מיהו משום דגיראות אינן שוות ולא יכלי שאר <עמא> למיקם על בירור חמש סלעים האידנא כד פרוק אינש לבריה אי בריר ליה טבעי שפיר לחיי, ואי לא ליקבלה כהן בחמש סלעים, אי נמי ליתיב לכהנא חפצא דשוה חמש סלעים, ואי שוה יותרא לית לן בה, ואי טעי בשומא בחושבנא דחמש סלעים ולא שוה ההוא חפצא <כולי האי כיון דעביד לי' דמים ומקבל לי' כהן עלויה בה' סלעי' אע"ג דלא שוי חפצא> בנו פדוי, דהא אי בעי כהן למהדר ליה לכולהו ה' סלעים בתר דקבלינהו הרשות בידו וכדכתבינן לעיל, ובלבד שלא יתנם לו בעל הבית אדעתא דהכי, <דאי יהיב לי' אדעת' דהכי> אין בנו פדוי וכעובדא דר' חנינא דכתי' לעיל. וכיון דגמר אבי הבן דעתיה לגמריה ויהיב ליה ההוא חפצא ועביד ליה דמיה ומקבל ליה כהן בהנהו ה' סלעים בנו פדוי, דלאו דוקא כסף אלא בשוה כסף נמי פריק ליה כדאמרי' לעיל וכולן נפדין בכסף ובשוה כסף, וכדאמרי' נמי טלית זה בחמש סלעים לפדיון בני בנו פדוי, וכדרב כהנא דשקל סודרא בפדיון הבן אמר לדידי שוה לי חמש סלעים, ודוקא רב כהנא דגברא רבה הוא ומתבעי ליה סודרא, אבל אינש [דף קב עמוד ב] אחרינא לא. ואיכא דגרסי לה בהאי לישנא אמר רב אשי לא אמרן אלא גברא רבה כרב כהנא דידע לאחולי, אבל כולי עלמא לא. ומהאי לישנא נפקא דאי לא שוה נמי ההוא חפצא, במחילת כהן תליא מילתא ובקבלתו. והאי לישנא נמי כתב בעל הלכות. וכתב נמי וכהן סומא נמי מותר לפדות את הבכור דכתיב בהו בכהנים והיו קדש בהויתן יהו: 

גרסי' בשקלים ירושלמי פרק שני ר' ברכיה בשם ריש לקיש לפי שמכרו בכורה של רחל בעשרים כסף יהא כל אחד ואחד פודה את בנו בעשרים כסף. ר' פנחס (בן) <בשם ר'> לוי לפי שמכרו בכורה של רחל ונפל לכל אחד ואחד טבע יהא כל אחד ואחד נותן שקל טבע: ופדיון הבן נוהג האידנא ומי שאינו פודה את בנו עומד באיסור גדול, והבן עצמו נמי עומד באיסור לכי גדיל אי לא פריק נפשיה, דפדיון הבן נוהג בפני הבית ושלא בפני הבית. וכבר כתבי' לעיל דבכור לא צריך למיפרקיה אלא במעמד אותו כהן דשקיל <ליה> מפני שקצוב פדיונו חמש סלעים. מיהו אי ניחא ליה לכנופי עשרה ליקרא בעלמא או לפרסומי מלתא, אי נמי משום כבוד הבריות הרשות בידו, כי ההיא דגרסי' בסוף פ' מרובה רב ושמואל ורב אסי איקלעו לבי שבוע הבן שהוא שבוע של ברית מילה, ואמרי לה לבי ישוע הבן שהוא פדיון הבן: 

גרסי' בסוף מסכתא דפסחים ר' שמלאי איקלע לבי פדיון הבן בעו מיניה על פדיון הבן ודאי אבי הבן מברך, שהחיינו מאן מברך, כהן מברך דקא מטי הנאה לידיה, או דילמא אבי הבן מברך דקא עביד מצוה. לא הוה בידיה, אתא שאיל בי מדרשא אמרו ליה אבי הבן מברך שתים, והלכתא אבי הבן מברך שתים: והמקום שחבב ברחמיו אותנו, ואהב אותנו אהבת עולם, וקראנו בני בכורי, וגאל את אבותינו ממצרים, וצונו לפדות בכורים ולקדשם לקדושת שמו, הוא יגאל אותנו בקרוב ויפדנו מכל צרה, ויקדשנו לשמו הגדול כדכת' קדש ישראל לה' ראשית תבואתו כל אוכליו יאשמו וגו' ונאמר כי פדה ה' את יעקב וגאלו מיד חזק ממנו: 

סליקו להו הלכות פדיון הבן. 

ספר האשכול (אלבק) הלכות מילה 
============================ 
[דף קג עמוד א] ט. ואילן הלכות מילה. 

האב חייב בבנו למולו ולפדותו וכו'. למולו מנלן, דכתיב וימל אברהם את יצחק בנו כאשר צוה אותו אלהים, אותו ולא אותה, ואי לא מהליה אבוה מחייבי בי דינא למימהליה, דכתיב המול לכם כל זכר. והיכא דלא מהליה בי דינא מיחייב איהו למימהל נפשיה דכתיב וערל זכר אשר לא ימול [את] בשר ערלתו ונכרת'. ואי הוי בר תלת עשרה שנין ולא מהול נפשיה קאי בכרת. אשכחן מיד, לדורות מנא לן, תנא דבי ר' ישמעאל כל מקום שנאמר צואה אינה אלא זרוז מיד ולדורות וכו'. ומצות מילה ביום שמיני כל היום, מיהו זריזין מקדימין למצות שנאמר וישכם אברהם בבקר, והיכא דלא מהליה ביום תמניא מצוה למימהליה לבתר תמניא. והיכא דאתיליד ינוקא בין השמשות לא מנינן לו תמניא יומי אלא מלמחר מפני שלא צונו המקום לימול בתוך שמונה אלא ביום שמונה, דבתוך שמונה אין מצוה לימול, אבל לאחר שמונה מצוה לימול, הלכך מנינן ליה מלמחר. ותניא בתוספתא דפרקא קמא דמגלה קריאת המגילה ותרומת שקלים מקדימין ולא מאחרין, אבל ספק מילה וזמן עצי הכהנים וחגיגה והקהל וט' באב מאחרין ולא מקדימין. וספק מילה היינו נולד בין השמשות. ותנן נמי קטן נמול לשמונה לתשעה לעשרה לי"א ולי"ב לא פחות ולא יתר וכו'. וטעמא דמילתא מפני שמילה שלא בזמנה לא דחיא לא שבת ולא יום טוב כדפריש בגמרא בפרק ר' אליעזר אומר אם לא הביא כלי וכו': 

וקטן החולה אין מלין אותו עד שיבריא, ואמר שמואל חלצתו חמה נותן לו כל שבעה להברותו. ומסקי' הא דתני שבעה מעת לעת. וגרסי' בפ' יוצא דופן ההוא דאתא לקמיה דרבא א"ל מהו לממהל בשבתא <א"ל שפיר דמי, בתר דנפק אמר רב' ס"ד לא ידע האי גברא דשרי למימהל בשבתא> אהדרוה, א"ל אימא לי גופא דעובדא היכי הוה, א"ל שמענא דצויץ אפניא דמעלי שבתא ולא אתיליד עד שבתא, א"ל ההוא <הוציא> ולד [דף קג עמוד ב] ראשו חוץ לפרוזדור הוה, דאי לאו דהוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור לא הוה מצויץ, דכמה דאיתיה במעי דאימיה פיו סתום וטבורו פתוח, והוה ליה מילה שלא בזמנה ולא דחיה שבת. ובתשובה וששאלתם קטן חלוש שלא מחמת חולי והוא בצרה מוהלין אותו לאלתר או ממתינין לו עד שיבריא. כך ראינו שכל תינוק שהוא מצטער בין מחמת חולי בין מחמת דבר אחר אין מלין אותו עד שיבריא. ולאחר שיבריא נמי נותנין לו שבעת ימים להברותו ומעת לעת. ואם מחמת דבר אחר כבר אמרו חכמים אמר ר' נתן פעם אחת הלכתי לכרכי הים ובאתה לפני אשה אחת שמלה בנה ראשון ומת, שני ומת, שלישי הביאתו לפני וראיתיו שהוא אדום וכו' ומעשה נמי ראיתיו שהוא ירוק ואמרתי לה המתיני לו וכו'. הלכך כל קטן שהוא בצער או כחש בעצמו ממתינין לו עד שיבריא. ואני הכותב יש לי ראיה אחרת כדאמרי' בפרק הערל אלא זכריו דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשיה היכי דמי לאו דאיתיליד ביני וביני וש"מ ערלות שלא בזמנה מעכבא. ותרצינן כגון דהוה כאיב ליה עינא לינוקא בשעת עשיה ואיתפח ביני וביני דלא הוה ראוי למילה בשעת עשיה מאחר דהוה כאיב ליה עינא, נמצא קטן שהוא בצער אפילו שלא מחמת חולי אין מהלין אותו: 

וכתב גאון ז"ל והיכא דמית ינוקא דלא הוי בר תמניא יומי משום דלא תיעול ערלתיה עמיה נהיגי גבן דמהלינן ליה בבית הקברות להסיר חרפתו ממנו: 

והיכא דלא אייתי איזמל מערב שבת אסור להביא דרך רשות הרבים, דלית הלכתא כר' אליעזר דשרי להביאו דרך רשות הרבים, אלא כר' עקיבא דאמר כל מלאכה שאיפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת, מילה שאי אפשר לעשותה מערב שבת דוחה את השבת, ותדחה מילה עד למחר. וא<ם> אפשר להביאו לאיזמל דרך גגות דרך חצירות דרך קרפפות כולהו רבואתא אסרי ואמרו לית הלכתא כר' שמעון לגבי איזמל. אבל הגאון ר' יצחק ז"ל שרי להביאו דרך גגות כר' שמעון, דגרסי' בתחלת פרק ר' אליעזר אמר רבין בר רב אדא אמר ר' [דף קד עמוד א] יצחק פעם אחת שכחו ולא הביאו איזמל מערב שבת והביאו אותו בשבת שלא כרצון חכמים, מתקיף לה רב יוסף שלא כרצון מאי, אילימא שלא כרצון ר' אליעזר הא הוא דשרי, אלא שלא כרצון ר' אליעזר דשרי אפילו ברשות הרבים, אלא כרצון חכמים דאסרי דרך רשות הרבים ושרו דרך גגות דרך חצרות דרך קרפפות, ומי שרו והתניא כשם שאין מביאין אותו דרך רשות הרבים כך אין מביאין דרך גגות דרך חצרות דרך קרפפות, אלא אמר רב אשי שלא כרצון ר' אליעזר ומחלוקתו, אלא כר' שמעון דתנן ר' שמעון אומר אחד גגות אחד חצרות אחד קרפפות לכלים ששבתו בתוכן, ולא לכלים ששבתו בתוך הבית. והגאון ר' יצחק ז"ל כתב בהלכות דיליה הכי, ופסקי רבואתא דלית הלכתא כר' שמעון לגבי איזמל, ואע"ג דקא אמרי' בפרק כל גגות העיר הלכה כר' שמעון ואין הלכה כרבנן דפליגי עליה, הכא נמי איפסקא הלכתא בהדיא כר' עקיבא דאמר כל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת. ותו אמר רבא בפרק האשה בפסחים ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת, [איזמל] מאי היא דתניא כשם שאין מביאין <אותו> דרך רשות הרבים כך אין מביאין <אותו> דרך גגות דרך חצרות דרך קרפפות. [ותו דרבנן ור"ש יחיד ורבים הלכה כרבים] ואיכא מיניהו מאן דסייעה למילתא ממעשה דאשכחן בתלמוד ארץ ישראל דגרסי' התם ר' שמואל בר אבדימי הוה ליה עובדא למגזר רב ששנא בריה, אנשיון מייתי איזמל, שאל לר' מונה, א"ל ידחה למחר, שאל לר' יצחק בר' אלעזר א"ל משחק קנדיטון לא אנשיתון, ומייתי איזמל אנשיתון, ידחה למחר. ואנן קשה לן האי פסקא דפסקו ראשונים חדא דהא אפסוקא הלכתא בהדיא כר' שמעון דאמר גגות חצרות וקרפפות כולן רשות אחת הן ומותר לטלטל בכולן, ואפילו שבות בעלמא ליכא בדבר רשות, וכל שכן בדבר מצוה. ועוד דהא עבדו עובדא כר' שמעון כדאמרי' לעיל אמר רבין בר רב אדא אמר ר' יצחק פעם אחת שכחו ולא הביאו איזמל וכו'. וקיי"ל בכל מקום מעשה רב. והני ראיות כלהו דגמרי מנהון רבואתא דלא מייתינן איזמל דרך חצרות דרך גגות דרך קרפפות איכא פרכא עליהו לכל חדא [דף קד עמוד ב] וחדא וליכא למגמר מיניהו, דהא דאיפסיקא הלכתא כר' עקיבא דאמר כל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת, ליכא למגמר מיניה אלא דלא דחינן שבת ומייתינן דרך רשות הרבים בלבד כר' אליעזר, אבל לאתויי דרך גגות דרך חצרות לא שיכא כלל בהא מלתא, אלא פלוגתא דר' שמעון ורבנן הוא, דרבנן סברי אית בהו אסורא משום שבות ולא דחינן להאי אסורא אפילו במקום מצוה, ור' שמעון סבר דכולן רשות אחת הן ומותר לטלטל בהן במילי דרשות, וכל שכן במילי דמצוה, וכבר איפסקא הלכתא כר' שמעון. והא נמי דאמר רבא ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת, לאו סברא דידיה קאמר ולאו הלכה נמי קא פסוק, אלא סברא דרבנן קא מדכר דאית להון דהבאת איזמל דרך גגות יש בה משום שבות ואסיר לה במקום כרת, וכיון דהעמידו בה דבריהם במקום כרת, בא רבא וחשיב להו בהדי(ה) ערל והזאה שהן דבריהם והעמידום במקום כרת, ור' שמעון חלק באזמל על רבנן ואמר דליכא בהא מלתא אסורא כלל דרך גגות כמו שבררנו. ור' שמעון נמי אית ליה הא דרבא דלא פליג ר' שמעון עליהו דרבנן אלא בכלים ששבתו בחצר, אבל בכלים ששבתו בתוך הבית אית ליה לר' שמעון דאסור והעמידו דבריהם במקום כרת, הלכך ליכא ראיה נמי מיהא דאמר רבא ערל הזאה ואיזמל. ומאן דאמר נמי משום דר' שמעון יחיד במקום רבים ואין הלכה כיחיד במקום רבים, הני מילי היכא דלא איפסקא הלכתא בהדיא, אבל הכא (ד)איפסקא הלכתא בהדיא כר' שמעון ועבדו נמי עובדא כותיה. והאי מעשה נמי דאשכחינן בתלמוד ארץ ישראל ליכא למיגמר מיניה דאסור לאתויי דרך גגות, דאיכא למימר האי דאמר ידחה למחר משום דלא הוה אפשר להו לאתויי דרך גגות כגון שהיתה דרך רשות הרבים מפסקת, אי נמי משום דלא הוו להו איזמל ששבת בחצר, דהכי אמר ר' שמעון לכלים ששבתו בתוכן ולא לכלים ששבתו בתוך הבית, ולאו לאפוקי מדר' שמעון אתא, אלא לאפוקי מדר' אליעזר אתא, ואי אפילו תימא לאפוקי מדר' שמעון אתא, לא [דף קה עמוד א] סמכינן אלא אגמרא דילן. והדא היא דעתא דילנא בהא שמעתא ומילי דברירן אינון ולית בהו ספיקא: 

והיכא דאייתי אזמל ממעלי שבתא ובשבתא איגנוב או איפגום מקמי מילה שרי ליה למימר לגוי לצבותיה או לאתויי אזמל אחרינא, דגרסי' בערובין בפרק הדר עם הנכרי ההוא ינוקא דאישתפוך <חמימיה, פי' מים חמי' שהתקינו לו מע"ש למימהלי' עליהו בשבתא, א"ל רבא ליתו לי מגו ביתאי, א"ל אביי והא לא ערבו, נסמוך אשתוף, והא לא שתפו, נימא לי' לגוי דליתי' לי'. א' אביי בעאי לאותוביה למר ולא שבקן רב יוסף, דאמר רב הונ' כי הוינ' בי' רב יהודה א' לן באוריית' מותבינ' תיובתא והדר עבדינ' מעשה, בדרבנן [עבדינן] עובדא והדר אותבינן, בתר הכי א"ל רב יוסף מאי בעית לאותבי דתני' הזאה שבות ואינו דוחה את השבת ואמירה לגוי שבות, מה הזאה שבות ואינו דוחה את השבת, אף אמירה לגוי שהוא שבות ולא תדחה את השבת, א"ל ולא שני לך בין שבות דאית בי' מעשה לשבות דלית בי' מעשה דהא מר לא א"ל לגוי זיל אחים לי'. והא מילת' כת' בעל הלכות. והגאון ר' יצחק כתבה הכי בהלכות דילי', מי' בת' הכי הדר ביה ושדר לתקוני הכי בתקני' דילי', והאי מימר' דכתבינ' הכי אשכחנ' לה בה"ג ועיינינן בהו ואשכחנ' דלאו מילי' דסמכא נינהו, ומגופי' דהאי עובדא ילפת דאסור לי' למימ' לגוי לצבותי' או לאתויי דרך ר"ה מדקאמרי' דהא מר לא א' לגוי זיל אחים לי' מכלל דאסור לי' למימ' לגוי זיל אחים לי'. וכמה מרבוות' טעו בהאי פירושא דהאי מימרא דקסברי הא דא"ל ולא שני לי' בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה כלומ' דשבות דהזאה אית בי' מעשה ושבות דאמירה לי' ביה מעשה [בידים דדבורא בעלמא הוא, ואקשו בה הכי ואמרי הואיל ואמירה לנכרי שבות דלית ביה מעשה הוא], מה לי א"ל זיל אייתי לי מגו בית', מה לי אם א"ל זיל אחים לי' דתרויהו שבות דלית בי' מעשה הוא ושרו, ואטעו לכולהו נוסחא דגמרא וקסבר' דליכ' בגמר' דהא מר לא א"ל לגוי זיל אחים לי', אלא טעות' דנוסחי הוא. ולאו כדקסברי הוא, ונוסחי לי' בהו טעות', ולאו פירושא כדקא סברי, אלא האי דאמ' לי' ולא שני לך בין שבות דאית ביה מעשה לאו אשבות דהזאה קא"ל, אלא הכי קאמ' לי' האי דאמר' אמירה לגוי שבות וקא מדמית לי' לשבות דהזאה דאסורה לא שני לך בהאי שבות דאמירה לגוי בין שבות דאי' בי' מלאכה לשבות דלי' בי' מלאכה, דהא מר לא א"ל לגוי זיל אחים לי' דאית בי' מלאכה, אלא אייתי לי' מגו ביתאי קא"ל דטלטול בעלמ' הוא ולית בי' מלאכה, דש"מ כי אמרי' אמירה לגוי שבות בדבר שהוא מלאכה, אבל בדבר שאינו מלאכה כגון האי דאישתפוך> חמימי לא אמרי' ביה אמירה לגוי שבות, הרי נתברר דליכא בנוסחא טעותא ומילי דברירן אינון. והיכא דאישתפוך חמימי ואבדור סמניה בתר דאמהול עבדינן ליה <בשבתא> משום סכנה: 

כלל אמר ר' עקיבא כל מלאכות וכו'. עד כאן לא פליגי ר' אליעזר ור' עקיבא אלא במכשירי מילה אבל <מילה> גופה דחיה שבת מנא לן, אמר ר' יוחנן דאמר קרא וביום השמיני, ביום ואפילו בשבת. מילה דוחה את הצרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה <יו"ט אינו דוחה אלא בזמנה בלבד. ומילה בין בזמנה בין שלא בזמנה> לא מהלינן אלא ביום, דתניא אין לי אלא הנימול לשמונה שיהא נימול ביום, מנין לתשעה לעשרה לי"א לי"ב ושאר כל הנימולין שלא יהו נימולין אלא ביום ת"ל וביום: תנן בפרק מפנין וקושרין את הטבור ור' יוסי אומר אף חותכין. וכל צרכי מילה עושין בשבת. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב הלכה כר' יוסי. ומודים חכמים לר' יוסי בטבור של שני תינוקות שחותכין, מאי טעמא מנתחי אהדדי. ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה כל האמור בפרשת תוכחה עושין לחיה בשבת שנאמר ומולדתו ביום הולדת אותך מיכאן שמילדין את האשה, לא כרת שרך מיכאן שחותכין את הטבור. ובמים לא רחצת למשעי מיכאן שמרחיצין את הולד בשבת. והמלח לא המלחת מיכאן שמולחין את הולד בשבת, והחתל לא חתלת מיכאן שמלפפין את הולד בשבת. ובירושלמי ומחללין עליה את השבת שמואל אמר שעושין לה מדורה אפילו בתקופת תמוז: עושין כל צרכי מילה מוהלין וכו'. ת"ר המל כל זמן שעוסק במילה חוזר בין על ציצין המעכבין את המילה בין על ציצין שאין מעכבין את המילה, פרש על ציצין המעכבין את המילה חוזר, על ציצין שאין מעכבין את המילה אינו חוזר. ת"ר מהלקטין את המילה ואם לא הלקוט ענוש כרת. היכא דמי כגון דאתא אומן בין השמשות [דף קה עמוד ב] ואמרו ליה לא מספקת וא"ל מספקנא ועביד ולא אספוק אשכח דחבורה הוא דעביד וענוש כרת. גרסי' ביבמות בפרק הערל אמר רבה בר יצחק אמר רב לא נתנה פריעת מילה לאברהם אבינו שנאמר ושוב מול את בני ישראל שנית. ואיתא בבראשית <רבה> דאברהם אבינו פרע מילתו. ובשבת ירושלמי גרסי' המול ימול מיכאן לשתי מילות אחת למילה ואחת לפריעה, אחת למילה ואחת לציצין כדברי ר' עקיבא, ולר' ישמעאל דסבירא ליה דברה תורה כלשון בני אדם נפקא ליה מיהא דאמר ר' שמעון בן פזי חתן דמים למולות מיכאן לשתי מילות למילה ולפריעה למילה ולציצין. אמר רב הונא דבר תורה משוך אוכל בתרומה ומדבריהם גזרו עליו מפני שנראה כערל. פי' מהלקטין לשון ילקוט שהערלה הוא כמו ילקוט ובתוכו העטרה וצריך לחתוך הילקוט כולו ולגלות העטרה, ואם לא חתכו <כולו> כאלו לא מל: ומוצצין אמר רב פפא האי אומנא דלא מאיץ סכנה הוא ומעברינן ליה: לא שחק כמון מערב שבת לועס בשיניו ונותן. ת"ר דברים שאין עושין למילה בשבת עושין לה ביום טוב, שוחקין לה כמון וטורפין לה יין ושמן: אין עושין לה חלוק בתחלה, אבל כורכין עליה סמרטוט. אמר אביי אמרה לי אם האי חלוק דינוקא ליפקיה לסרטיה אבראי דלמא מדביק גרדא מיניה ואתי לידי כרות שפכה: 

מתני' מרחיצין את הקטן לפני מילה ולאחר המילה וכו'. כי אתא רבין אמר ר' אלעזר, ואמרי לה אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן הלכה כר' אלעזר בן עזריה בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמין שהוחמו מערב שבת בין הרחצת כל גופו בין בהרחצת מילה מפני שסכנה היא לו. וקא פסקי רבואתא שהלכה כר' אלעזר בן עזריה ביום השלישי, וכל שכן ביום הראשון שמרחיצין אותו כדרכו בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמין שהוחמו מערב שבת. אמר רב אין מונעין חמין ושמן ליתן על גבי המכה בשבת, ושמואל אמר נותן חוץ למכה ושותת ויורד למכה. אין נותנין חמין ושמן על גבי מוך ליתן על גבי מכה בשבת, ולא על גבי מוך שעל [דף קו עמוד א] גבי מכה בשבת. ת"ר נותנין על גבי מכה מוך ישב /יבש/ וספוג <יבש> אבל לא כתיתין יבשין <קשיא כתיתין אכתיתין, ל"ק הא דקתני נותנין מוך יבש בחדתי, ודקתני אבל לא כתיתין יבישין> בעתיקי: 

גרסי' בסוף ערובין ת"ר רטיה שפרשה מעל גבי מכה בשבת מחזירין אותה בשבת, ר' יהודה אומר הוחלקה למטה דוחקה למעלה, למעלה דוחקה למטה. ומגלה מקצת רטיה ומקנח פי מכה, וחוזר ומגלה מקצת רטיה ומקנח פי מכה. ורטיה עצמה לא יקנח מפני שהוא ממרח, ואם מירח חייב חטאת. אמר רב חסדא מחלקת שפרשה על גבי כלי, אבל פרשה על גבי קרקע דברי הכל אסור להחזירה. ואע"ג דאמרי' התם בערובין הלכה כר' יהודה, לית הלכתא [כותיה], דהא רב אשי דהוא בתרא עבד עובדא כת"ק דהיכא דפרשה על גבי כלי מותר להחזירה כת"ק, והכי אית' בסוף ערובין: 

ת"ר ערלתו ודאי דוחה את השבת, ולא אנדרוגינוס דוחה את השבת, ר' יהודה אומר <אנדרוגינוס> דוחה את השבת, ערלתו ודאי דוחה, ולא נולד בין השמשות, ערלתו ודאי דוחה, ולא נולד כשהוא מהול, שבית שמאי אומרים צריך להטיף ממנו דם ברית, וב"ה אומרים אין צריך להטיף ממנו דם ברית. א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית, על מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול שבית שמאי אומרים צריך להטיף ממנו דם ברית, וב"ה אומרים אינו צריך. איתמר רב אמר הלכה כת"ק, ושמואל אמר הלכה כר' שמעון בן אלעזר דאמר דבין ב"ש וב"ה מודו דנולד כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית. וכתב הגאון ר' יצחק ז"ל הכי, אע"ג דפליגי רב ושמואל בהא מילתא קיי"ל כבתראי דאינון רבה ורב יוסף, דאיתמר רבה אמר חוששין שמא ערלה כבושה היא [ורב יוסף אמר ודאי ערלה כבושה היא]. ואמר רבה מנא אמינא לך דתניא ר' אלעזר הקפר אומר לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית, על מה נחלקו לחלל עליו את השבת, שב"ש אומרים מחללין וב"ה אומרין אין מחללין, לאו מכלל דת"ק סבר דברי הכל אין מחללין. ומדגמר רבה דהוא בתרא מהא מתניתא שמע מינה דהלכה היא. ואע"ג דפליג עליה רב יוסף, הא קיי"ל [דף קו עמוד ב] דרבה ורב יוסף הלכה כרבה בר משדה ענין ומחצה הלכך כרבה סבירא לן דאמר שמא ערלה כבושה היא וצריך להטיף ממנו דם ברית בחול, אבל בשבת לא, דלא מחללינן שבתא מספיקא וכן הלכה: וגר שנתגייר כשהוא מהול אין לו תקנה, אבל בניו נמולין ונכנסין בקהל, דהא אגייר בטבילה וכגר הוא חשוב להכשיר זרעו, אבל הוא עצמו לא: ונשאל רבינו האיי גאון ז"ל, וששאלתם נולד כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית או לא <ואם צריך להטיף מברכי' עליה או לא>. כללו של דבר רבנן קמאי במתיבתא הכין אסכימו שצריך להטיף ממנו דם ברית, אלא מיהו בנחת וצריכא מלתא למבדקא יפה יפה בידים ובמראית עינים, ולא בפרזלא דלא ליתעייק ליה. ואין מברכין על המילה אלא אם כן נראית לה ערלה כבושה, ורואין ונזהרין איך מלין אותו אם נראית לו ערלה, וממתינן לו הרבה ואין חוששין לשמיני שלא יביאוהו לידי סכנה. ונשאל גאון הכי, וששאלתם ישראל שנשתמד ויש לו אשה ישראלית ונולד לו בן ממנה <בשבת> מותר למולו בשבת או לא, כך הראוני מן השמים שמותר למולו בשבת, מאי טעמא זרעו של אברהם ותולעת יעקב הוא, ואפשר שתוהא ועוזב את בנו בדת יהודית, ולא עוד אלא שהרי אמו ישראלית ואפשר שילך אחריה, ואין אנו מחזיקין אותו שיצא לתרבות רעה, לפיכך אין בנו כח לאסור מילתו בשבת, ואין אנו רשאין לשנות בו. ואם בעבדים אמרו חכמים אמר רב אסי כל שאמו טמאה לידה נימול לשמונה, בזרע ישראל לא כל שכן. ואשכח הכי וסריס גר דמיגייר אין צריך להטיף ממנו דם ברית <דדם ברית ליתא אלא על גבהה של עטרה, וכיון דגופא דעטרה פסיקא מהיכא מטיף ממנו דם ברית> מאזנו או מחוטמו, הלכך לא צריך. וכי תימא במה יכנס תחת כנפי השכינה, נכנס בטבילה כאשה: 

אמר רבה אמר רבי אסי כל שאמו טמאה לידה נימול לשמונה, וכל שאין אמו טמאה לידה אינו נימול לשמונה שנאמר אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת [דף קז עמוד א] ימים <כימי נדת דותה תטמא> וביום השמיני ימול בשר ערלתו. א"ל אביי דורות הראשונים יוכיחו שאין אמו טמאה נדה ונמול לשמונה, א"ל ניתנה תורה ונתפרשה הלכה. וכתב רבינו חננאל ז"ל הכי מסתברא שלא בא רבה אלא למעט בן הנכרית שאין אמו טמאה לידה, אם קנהו אין נמול לשמונה, כי בן בת ישראל ובן הגיורת ובן השפחה בין שהיא משוחררת ובין שאינה משוחררת אמו טמאה לידה, דתניא בתורת כהנים בני ישראל אשה כי תזריע, בני ישראל בענין זה, ואין הגוים בענין זה, אי בני ישראל אין לי אלא בני ישראל, מנין לרבות את הגיורת ואת השפחה בין שהיא משוחררת בין שאינה משוחררת ת"ל אשה, הא למדת שאפי' שפחה טמאה לידה. ומקשי' איני והא אתמר יוצא דופן ומי שיש לו שתי ערלות רב הונא ורב חייא בר רב חד אמר מחללין עליו את השבת וחד אמר אין מחללין עליו את השבת, עד כאן לא פליגי אלא לחלל אבל לשמונה ודאי מהלינן, הא בהא תליא. כתנאי יש יליד בית <ש>נמול לאחד ויש יליד בית <ש>נמול לשמונה וכו' עד בלוקח שפחה על מנת שלא להטביל': 

ר' יהודה מתיר באנדרוגינוס למולו בשבת. איכא מאן דאמר הלכה כר' יהודה מדקא מפרש רב חסדא טעמיה. ואיכא מאן דאמר הלכה כת"ק דאין מחללין על ספק ועל אנדרוגינוס: 

ואלו הן ציצין המעכבין את המילה בשר החופה את העטרה ואינו אוכל בתרומה. אמר ר' אבינא אמר ר' ירמיה בר אבא בשר החופה <את> רוב גובהה של עטרה וכן הלכה. אמר שמואל קטן המסורבל בבשר רואין אותו כל זמן שמתקשה [ונראה מהול אין צריך למולו, ואם לאו צריך למולו, במתניתא תנא רשב"ג אומר קטן המסורבל בבשר רואין אותו כל זמן שמתקשה] ואינו נראה כשהוא מהול צריך למולו. מאי ביניהו, איכא ביניהו נראה ואינו נראה, לשמואל דאמר נראה מהול אין צריך, הא נראה ואינו נראה צריך, לרשב"ג דאמר אינו נראה צריך, הא נראה ואינו נראה אין צריך. פי' מסורבל מסוכך בבשר כדכת' כפיתו בסרבליהון: מל ולא פרע את המילה כלומר שלא קרע את [דף קז עמוד ב] העור וגלה את העטרה כאלו לא מל: 

ברכות של המל ושל אבי הבן ושל מברך כולהו <כדאיתנהו ונהגו>. ובהלכות מקדים ברכת המל לברכת אבי הבן, והכי שדר רב שר שלום דהכי נהוג בשתי ישיבות שאין אבי הבן מברך אלא אחר המילה, חדא דשמא תתקלקל המילה, ואי תימא שחיטה ושופר נמי, לא דמי שחיטה ושופר בידו הוא, אבל המילה שהיא ביד אחר, מי יימר דמקיים לה, הלכך לאחר המילה עדיף. אבל הגאון ר' יצחק ז"ל השיב בתשובותיו על ברכת אירוסין שצריך לברך ברכת ארוסין ואחר כך יתן קדושין, וכן המילה צריך לברך אבי הבן להכניסו קודם המילה, שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מטבילת הגר. ומי שאומר שכיון שנותרה פריעה יכול הוא לברך שעובר לעשייתן הוא, מפני שאמרנו מהל ולא פרע כאלו לא מל, ההוא לאו דוקא, שאע"פ שאמרנו כאלו לא מל, מכל מקום זו הפריעה שיור היא מן המצוה שהרי מל, כדאמרי' מל ולא פרע שהמילה כבר נעשית, הלכך אין זה עובר לעשיתו. ונשאל הגאון ר' יצחק ז"ל אם נזדמנה המילה ביום הכפורים כוס של ברכה מה יהא עליו. תשובה. לא מברכינן על כוס כל עקר כדעבדינן בדוכתא דלא שכיח חמרא. ודחזינן לגאון שמברך על היין ומניחו עד הערב ושותהו אנן לא סבירא לן הכי, דכיון דקיי"ל המברך צריך שיטעום לא אפשר, היכי ליעבד ליבריך עליה ולא ליטעום, המברך צריך שיטעום. ליטעמיה לינוקא, חיישינן דילמא אתא למיסרך, לינחיה עד אורתא, הא קי"ל צריך למיטעמיה מיקמי דלישתעי, ואי אשתעי מקמי דטעים צריך למהדר וברוכי. ואי לא הדר ומברך אשתכח דקשתי ליה בלא ברכה, ואי הדר מברך הויא קמיתא ברכה שאינה צריכה וקא עבר משום לא תשא, הלכך לא אפשר, וכיון דלא אפשר מהלינן ליה בלא כוס, ולהכי לא מבדילינן על הכוס בתשעה באב שחל להיות במוצאי שבת. [דף קח עמוד א] ובשאלה אחריתי לגאון ברכת מילה בצום כפור היאך הוא. כך ראינו שכל תענית שאין יולדת שותה אין מברכין בורא פרי הגפן על כוס של ברכת מילה, לפי שצריך לטעום, ואם אינו טועם מוציא שם שמים לבטלה: 

ואמר מר רב יהודה גאון ז"ל ב"ד שמלו במקום אב מברכין להכניסו בבריתו: המל את הגרים אומר בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה. המברך אומר בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית, שאלמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר כה אמר ה' אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי בא"י כורת הברית. ומי שמל גר גדול או עבד גדול מכסה ערותו ומברך על המילה ואחר ימול. שאלו מקמיה מר רב יהודאי גאון ז"ל הא דאמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד עבד ושוטה וקטן מהו להטבילו על דעת ב"ד, ואמר כגר דמי: המל את העבדים אומר בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה. והמברך אומר בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את העבדים ולהטיף מהם דם ברית שאלמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר כה אמר ה' וכו' בא"י כורת הברית: והאי דכתבינא לעיל וגר שנתגייר כשהוא מהול אין לו תקנה אבל בניו נמולין לשמונה וכו' הני מילי רב חננאל ז"ל כתבינהו. ובעל הלכות והגאון ר' יצחק ז"ל כתבו הכי, וגר אע"ג דאיתמהיל בארמיותיה צריך להטיף ממנו דם ברית, ועד דמתפח לא מטבלינן ליה. וכד טביל צריך למיזל בהדיה תלתא ואמרי ליה כי היכי דאמרי ליה מעקרא, וגייזי ליה מן מזייה ושקלי ליה מטופריה דידיה ודכרעיה, וצריכין למחזיה כד טביל, וכד סליק מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה: ומילה בגוי פסולה דאמר דארו בר פפא משמיה דרב ואתה את בריתי תשמור, ור' יוחנן אמר המל ימול. ואיכא <בינייהו> [דף קח עמוד ב] אשה, דלר' יוחנן אשה כשרה דכמאן דמהילא דמיא. והלכה כר' יוחנן דהיכא דלית לן גברא דידע למימהל ואיכא איתתא דידעא מהליה: 

אנשי מזרח מוהלין על המים ונותנין על פניהם, ובני ארץ ישראל מוהלין בעפר. מן הדה גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך מבור אין מים בו. ובתשובה הכי, אנו רגילין במים שלוקין ובהם הדס ומיני בשמים שריחן נודף יפה יפה. ומוהלין את התינוק במים ורוחצין בהם ידים כל הנועדים, כלומר זה דם הברית שבין המקום לאברהם אבינו. שאילו מקמי רב יהודאי ז"ל מהו למול על גבי עפר. ואמר שפיר דמי, ובלבד שלא יעשה כן בשבת, גזירה שמא יביא עפר מבחוץ: 

וגדולה כח המילה לפני המקום שבזכות מילת אברהם אבינו שנימול בעשרה בתשרי נתן הקב"ה לבניו בכל שנה ושנה יום הכפורים בעשור לחדש לכפר על כל עונותינו. ורואה דם מילתו של אברהם אבינו בכל שנה ביום הכפורים, דכתיב בעצם היום הזה נמול אברהם וכתיב ועניתם את נפשותיכם [וגו'] בעצם היום הזה, מה להלן יום הכפורים, אף כאן יום הכפורים: מנין למילה שהיא באותו מקום, נאמר כאן ערלתו ונאמר להלן ערלתו, מה להלן דבר שעושה פרי, אף כאן דבר שעושה פרי דברי ר' יאשיה, ר' יונתן אומר אינו צריך הרי הוא אומר וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו מקום שנכר בין זכרות לנקבות. וחמש ערלות הן ארבע באדם ואחת באילן, ערלת האזן וערלת שפתים וערלת הלב וערלת הבשר באדם, וערלת לב אינה מנחת לישראל לעשות רצון אביהם שבשמים, ועתיד הב"ה להסירה מהם שנאמר והסירותי את לב האבן מבשרכם, וערלה באילן דכתיב וערלתם ערלתו את פריו: כתוב בספר ר' אליעזר בן הורקנוס הנס השמיני ויהי אברם בן תשעים ותשע וגו' אמר לו הב"ה לאברהם עד עכשיו לא היית תמים לפני, אלא מול בשר ערלתך מעליך והיה [דף קט עמוד א] תמים. <שערלה חרפה היא, שנ' כי חרפה היא לנו, שהערלה טמאה היא מכל הטמאות שנ' כי לא יוסיף לבוא בך עוד ערל וטמא, והערלה מום מכל המומין לכך נאמ' והיה תמים>. ר"ג אומר שלח אברהם אבינו וקרא לשם בן נח ומל ערלת אברהם וערלת ישמעאל בנו שנאמר בעצם היום הזה <נמול אברהם וישמעאל בנו, מהו בעצם היום הזה> בגבורת השמש בחצי היום, ובעשור לחדש ביום הכפורים נאמר כאן בעצם ונאמר להלן בעצם מה להלן יום הכפורים אף כאן יום הכפורים. ובכל שנה רואה הקב"ה דם מילה של אברהם אבינו ומכפר עונות בניו שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם וגו', ר' חנינא בן דוסא אומר כל הנמולין יום השלישי כאב להן שנאמר <ויהי> ביום השלישי בהיותם כואבים. ומרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת, וכל צרכי מילה עושין בשבת. וכל ערל לא יאכל קדש ולא יגע בו. והפורש מן הערלה כפורש מן הקבר. ר"ג בנו של רבי יהודה הנשיא אומר כשנמול אברהם אבינו ביום השלישי היה כאב לו. ומה עשה הב"ה לנסותו, נקב חור אחד בתוך גיהנם והרתיח את היום ויצא וישב לו בפתח האהל לרוח היום, שנאמר והוא יושב פתח האהל כחם היום, אמר הב"ה למלאכי השרת באו ונבקר את החולה, שמדת בקור חולים גדולה היא מלפני, וירד הב"ה ומלאכי השרת לבקר אברהם אבינו, שנאמר וירא אליו ה' וגו'. אמר הקב"ה למלאכי השרת בואו וראו כחה של מילה. עד שלא נמול אברהם היה נופל על פניו ואחר כך הייתי מדבר עמו שנאמר ויפול אברהם על פניו, ועכשיו שנמול הוא יושב ואני עומד. ומנין שאברהם יושב שנאמר (דכתיב) והוא יושב פתח האהל. ומנין שהיה הקב"ה עומד שנאמר והנה שלשה אנשים נצבים עליו. תני ר' זעירא אין העץ האמור כאן דכתיב ונטעתם כל עץ מאכל אלא עץ הגפן, שאם אינן כורתין את עץ ערלתו כל פירות שהוא עושה עוללות קטופים ולא טובים למראה ונפסלין יינם מעל גבי המזבח, וכשכורתין את ערלתו כל פירות שהוא עושה טובים למראה ונבחר יינם להקריב על גבי המזבח, כך אברהם אבינו עד שלא נמול הפרי שעשה לא היה טוב במעשיו ונפסל מעל גבי המזבח, וכשנמול [דף קט עמוד ב] הפרי שעשה היה טוב במעשיו ונבחר להקריב על גבי המזבח לנסוך היין שנאמר ויין לנסך. ר' אומר לא עכב אברהם אבינו מכל אשר צוהו שנאמר וימל אברהם את יצחק בנו [וגו'] כאשר צוה אותו אלהים, מיכן אתה למד כל מי שמגיש את בנו למילה כאילו כהן גדול מקריב מנחתו ונסכו על גבי המזבח, מיכן אמרו חכמים חייב אדם לעשות שמחה ומשתה באותו יום שזוכה למול את בנו כאברהם שמל את בנו שנאמר וימל אברהם את יצחק בנו וגו'. ר' יוחנן אומר כל הגרים הבאים בישראל נמולין בטובתם וברצונם וביראת שמים הן נמולין, ואין מאמינין בגר עד ד' דורות שלא ישובו המים למוצאיהם, אבל עבדים נמולין בטובתן ושלא בטובתן ברצונם ושלא ברצונם ואין אמנה בעבדים, <כך> כל עבדים שנמולו עם אברהם אבינו לא נתקיימו לא הם ולא זרעם עם ישראל, ולא מלן אלא בשביל טהרה שלא יטמאו את אדניהם במאכלם ובמשתיהם. וכל מי שהוא אוכל עם ערל כאלו אוכל בשר שקץ, וכל הרוחץ עם ערל כאלו רוחץ עם נבלה, וכל הנוגע בערל כאלו נוגע במת, שהם בחייהם נקראים מתים, ובמותם כנבלת בהמה, ואין תפלתם נכנסת לפני הקב"ה לריח שנאמר ואנחנו נברך וגו'. ר' אומר יצחק מל את יעקב ואת עשו, ועשו מאס ברית מילה כשם שמאס בבכורה, ויעקב דבק בברית מילה ומל את בניו ואת בני בניו, ומנין שהיו בני יעקב נמולין שנאמר אך בזאת נאות לכם אם תהיו כמונו להמול, מיכן אתה למד שבני יעקב נמולין היו. ובני יעקב מלו את בניהם ואת בני בניהם והנחילום לחק עולם עד שבא פרעה וגזר עליהם גזרות רעות ומנע מהם ברית מילה. וכשיצאו ממצרים מלו כולם מגדול ועד קטן ועשו פסח שנאמר כי מולים היו כל העם היוצאים. והיו לוקחים דם המילה ודם הפסח <והיו נותנין על משקוף בתיהם, וכשעבר הק' לנגוף את מצרים ראה על המשקוף (בתי') דם ברית ודם פסח> ונתמלא עליהם רחמים שנאמר ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך ואומר לך בדמיך חיי. ג' ענויין הן ענוי צום וענוי בית האסורין וענוי הדרך, דכתיב ענתי בצום נפשי, וכת' ענה בדרך כחי, וכת' ענו בכבל רגלו, ומפני ענוי הדרך לא מלו שנאמר [דף קי עמוד א] וכל העם הילודים במדבר בדרך בצאתם ממצרים לא מלו. ר' ישמעאל אומר וכי ערלים שמעו קולו של הב"ה בהר סיני אלא נמולין היו שלא כתקנן והיו כורתין הערלה ולא היו פורעין, ומל ולא פרע כאלו לא מל, ולכך אמר הכתוב לא מלו. וכשבאו לארץ צוה הב"ה ליהושע עשה לך חרבות צורים, וכן עשה וקבץ כל הערלות ועשה אותם גבעה ל<כ>ך אמר <אל> גבעת הערלות, והיו ישראל מכסים הדם והערלה בעפר המדבר. וכשבא בלעם ראה המדבר מלא ערלות של ישראל אמר מי יוכל לעמוד בזכות דם המילה המכוסה בעפר שנאמר מי מנה עפר יעקב, מיכן התקינו חכמים שיהיו מכסין את הערלה עם דם בעפר הארץ שנמשלו לעפר הארץ שנאמר והיה זרעך כעפר הארץ. וכן היו ישראל נוהגין למול עד שנחלקו לשתי מלכיות. מלכות אפרים מנעה מהם ברית מילה, עמד אליהו ז"ל והיה מתפלל לפני הב"ה, ואמר לו הב"ה לא טוב אתה מאב[ות]יך, עשו בקש להרוג את יעקב וברח מלפניו שנאמר ויברח יעקב שדה ארם, פרעה בקש להרוג את משה וברח מלפניו שנאמר וישמע פרעה את הדבר וגו', שאול בקש להרוג את דוד וברח מלפניו ונמלט שנא' אם אינך ממלט את נפשך וגו' וכת' ודוד ברח וימלט, לומר כל הבורח נמלט. ועמד אליהו ז"ל וברח מארץ ישראל והלך לו להר חורב שנאמר ויקם וילך וישת וגו', ושם נגלה עליו הב"ה ואמר לו מה לך פה אליהו, ויאמר קנא קנאתי, אמר לו לעולם אתה מקנא, קנאת בשטים על גלוי עריות שנאמר פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן וגו' וכאן קנא קנאתי, חייך שאין ישראל עושין ברית מילה עד שאתה רואה בעיניך, מכאן התקינו חכמים להיות עושים מושב כבוד לאליהו ז"ל שנקרא מלאך הברית שנאמר ומלאך הברית אשר אתם חפצים הנה בא: 

<סליקו להו הלכות מילה> 

ספר האשכול (אלבק) הלכות ערלה ופדיון כרם רבעי 
============================================ 
[דף קי עמוד א] י. <ואלו הן> הלכות ערלה <ופדיון כרם רבעי>. 

[דף קי עמוד ב] תנן התם החדש אסור מן התורה בכל מקום, הערלה [הלכה], והכלאים (הלכה) מדברי סופרים, מאי הלכה רב יהודה אמר שמואל הלכת מדינה, עולא אמר ר' יוחנן הלכה למשה מסיני, אמר ליה עולא לרב יהודה בשלמא לדידי דאמינא הלכה למשה מסיני היינו דשני לן בין ספק ערלה לספק כלאים דתני ספק ערלה בארץ ישראל [אסור] ובסוריא מותר ובחוצה לארץ יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו (ללוקח) [לוקט], וגבי כלאים תניא כרם הנטוע ירק וירק נמכר חוצה לו בארץ ישראל אסור ובסוריא מותר ובחוצה לארץ יורד ולוקט, ובלבד שלא ילקוט ביד. אלא לדידך ליתני או זה וזה יורד ולוקח או זה וזה יורד ולוקט. והא דאמרי חריפי בפום בדיתא אין ערלה בחוצה לארץ אין הלכה כמותן, וכששלח רב יהודה לקמיה דרבי יוחנן שלח ליה סתום [ספיקה] ואבד ודאה והכריז על פירותיה שטעונין גניזה, וכל האומר אין ערלה בחוצה לארץ לא יהא לו (בן) [נין] ונכד משליך חבל (בנחלת) [בגורל בקהל] ה'. אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן ערלה בחוצה לארץ הלכה למשה מסיני. ומקשינן עליה והא תנן ספק ערלה בארץ ישראל אסור ובסוריא מותר, ופרקינן כך נאמ' הלכה ודאה אסור ספיקה מותר. ובפסקא לגאון, והלכתא כל אילן וכל נטיעה שהיא למאכל נוהג בה ערלה, ואפילו הרכבה חייב בערלה שנאמר ונטעתם כל עץ מאכל, ואין פטור אלא הנוטע שלא לאכילה, שכך שנינו הנוטע לסייג ולקורות פטור מן הערלה. ופי' סייג לשון סוגה בשושנים שהוא גדר. ויש מי שאומר שהוא קוצים. והלכתא נטיעת גוי חייבת בערלה. ואסור ליקח מפירותיו היכא דידעינ' בודאי דפירות ערלה אינון שכך שנינו הנוטע ברשות הרבים, וגזלן שנטע ונכרי שנטע והנוטע בספינה והעולה מאליו חייב בערלה: 

וערלה אסורה בין באכילה בין בהנאה דתניא ערלים לא יאכל אין לי אלא איסור אכילה מנין שלא יהנה ממנו וכו'. ועצי ערלה לא אסירי, שלא אסר רחמנא אלא פרי והטפל כדכתיב וערלתם ערלתו את פריו, את הטפל לפריו. וכתב גאון נמי הכי, ואסור להנות מפירות ערלה ומן הטפל להן כל עיקר, ומנא לן דעצים אין בהן משום ערלה כדגרסי' בפרק כיצד מברכין אמר ר' יהודה צלף של ערלה בחוצה לארץ זורק את האביונות ואוכל את הקפריסין וכולה שמעת' עד היכא אמרי' דהוא כשומר לפרי היכא דאיתיה וכו', ושמעינן מינה מההוא דעצי ערלה לא אסירי אלא [דף קיא עמוד א] הפירות והשומרין שלהם, כדכתיב את פריו <את> הטפל לפריו. ותו גרסי' בפרק כל שעה מר בר רב אשי אשכחיה לרבינא דשייף לברתיה בגוהרקי דערלה, אמר ליה אימר דאמור רבנן בשעת הסכנה, שלא בשעת הסכנה מי אמור, אמר ליה אשיתא צמירתא נמי כשעת הסכנא דמיא, איכא דאמרי הכי אמר ליה מידי דרך הנאתן קא עבידנא, לפי שכל אסורין שבתורה אין לוקין עליהם אלא דרך הנאתן. תנו רבנן תנור שהסיקו בקליפי ערלה או בקשין של כלאי הכרם חדש יותץ ישן יוצן וכו', והני קליפי ערלה הן שומר לפרי כגון קליפי אגוזים וקליפי רמונים ולכך תנור שהסיקו בהן אסור, דלא קאמרי' [אלא] דעצי ערלה מותרין, אבל קשין של כלאי הכרם הן אסורין: 

ואשכחן בדברי זכרונות של ראשונים בהא לישנא, והלכתא מונה אדם ל"ו חדשים משעת נטיעת אילן לערלה, ונוהגת בזמן הזה בארץ ובחוצה לארץ, ומיכאן עד י"ב חדש אסור משום רבעי, דכתיב ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קדש הלולים לה', וחייב לפדותו ויוצא לחולין וכן הלכתא. והאי פסקא דכתב האי גאון לא ידעינן מהיכא קא נפיק (אי) [ו]משום מאי (ד)קאמר ל"ו חדשים לערלה ומ"ח לרבעי דקא <בעי> ג' שנים שלמות, ואנו לעניות דעתין חזי לן דפעמים דהוו ל"ו חדשים לערלה ופעמים לא הוו, לדברי הרבה מן המפרשים. אבל לקצת מן המפרשים המדקדקים על אותה השמועה האמורה בפרק קמא דראש השנה ופירות נטיעה זו אסורין <עד ט"ו בשבט וכו', מדקדקין ואומרין דהאי דקתני ופירות נטיעה זו אסורין> אסופא דברייתא עונה שהוא פחות משלשים יום לפני ראש השנה, דהתם היכא שנטעה פחות מל' יום לפני ר"ה הוא דצריך להמתין עד ט"ו בשבט, דהוו להו כל ימי ערלה כ"ט חדש וחצי דאינון כ"ט ימים לפני ר"ה ושתי שנים שלמות ואחר כך מתשרי עד ט"ו בשבט דאינון כ"ט חדש וחצי כל ימי ערלה, אבל היכא שנטעה ל' יום לפני ר"ה שהוא רישא דברייתא אין עולין ימי ערלה אלא כ"ה חדש ויום אחד בלבד. ונחזור לדברי מי שסובר [דף קיא עמוד ב] דהא דקתני ופירות נטיעה זו בין ארישא דל' יום בין אסופא דפחות מל' יום כי [ל]אותה הסברא נמי יש מי שחובט בפירוש השמועה ואומר דלא בעינן (שתי) שנים שלמות באמצע, וא"כ לדעתו לעולם לא ימשכו שני הערלה אפילו ל"ו חדשים. ויש מי שאומר לאותה סברא נמי כי לעולם בעינן שתי שנים שלמות באמצע ופעמים ג' שנים, הלכך לזו הסברא נמי פעמים לא יהיו ל"ו חדשים, ופעמים ימשכו ל"ו חדש ויותר מל"ו חדש, דבר"ה דידהו תליא מילתא דהוא תשרי. כיצד פעמים שאדם נוטע כרמו בכסליו או בטבת וכשמגיע לתשרי מנינן לה שתא דתשרי ר"ה דידהו, ומתשרי ואילך מנינן שנה שנייה, וכשמגיע תשרי אחר אתה מונה שנה שלישית, <וכשיגיע תשרי שלישי> נשלמו שלש שנים אתה מונה שנה רביעית ועדיין אסורה אותה נטיעה משום ערלה עד ט"ו בשבט שהוא ר"ה לאילן, והא נטיעה נמצאת שאסורה משום ערלה יותר מל"ו חדש. אבל מי שנוטע באדר או בניסן כגון אילנות הרבה שאין דרך העולם לנוטען עד ההיא שעתא, לכשיגיע תשרי מנינן לה שנה, ומתשרי ואילך שנה שנייה, ומתשרי <שני> שנה שלישית עד שיכנס תשרי שלישי ויושלמו לההיא נטיעה ג' שנים ויכנס שנה רביעית שלהן, והם עדיין אסורין משום ערלה עד ט"ו בשבט, ומט"ו בשבט ואילך יותרו משום ערלה, נמצא דהאי נטיעה לא הויא אסירא <משום ערלה> ל"ו חדש. וחזי לן האי סברא מהאי דגרסי' בר"ה בפרקא קמא תנן במתני' באחד בתשרי ר"ה לשנים ושמיטין ויובלות ולנטיעה ולירקות וכו', ואמרי' בגמרא לנטיעה דכת' שלש שנים יהיה לכם ערלים וכתיב [ו]בשנה הרביעית, וגמר שנה שנה מתשרי דכתיב מראשית השנה. ת"ר אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב ערב שביעית ל' יום לפני ר"ה עלתה לו שנה ומותר לקיימן בשביעית, פחות מל' יום לפני ר"ה לא עלתה לו שנה ואסור לקיימן בשביעית, ופירות נטיעה זו אסורין עד ט"ו בשבט, אם לערלה ערלה ואם לרבעי רבעי. מנלן דכתיב שלש שנים יהיה לכם ערלים ובשנה הרביעית [ובשנה החמישית] פעמים שברביעית ועדיין אסורין משום ערלה, ופעמים שבחמשית ועדיין אסורין משום רבעי. ואוקימנא לר' מאיר [דף קיב עמוד א] דאמר יום אחד בשנה חשוב שנה וכי בעינן שלשים לקליטה, ובדין הוא דליבעי ל"א יום אלא דקסבר ר' מאיר יום ל' עולה לו לכאן ולכאן. תניא אין נוטעין ואין מבריכין ואין מרכיבין ערב שביעית פחות מל' יום לפני ר"ה, ואם נטע והבריך והרכיב יעקר, ר' יהודה אומר כל הרכבה שאינה קולטת לשלשה ימים שוב אינה קולטת, ר' יוסי ור' שמעון אומרים שתי שבתות. ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לדברי האומר שלשים צריך שלשים ושלשים וכו' <לדברי האומר שתי שבתות צריך שתי שבתות ושלשים>. וגרסי' ביבמות פרק הערל אמרי בי רב משמיה דרב הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס ובהרכבה, <ואמרי' בהרכבה> מה לי אמר שמואל, ת"ש דאמר ליה שמואל לרב ענן תני כמ"ד שלשה ושלשים, והאי מלתא איסורא וקיי"ל הלכתא כרב באיסורי: ועוד הא דאמר בהאי פסקא דמונה אדם ל"ו חדש לנטיעת אילן לערלה ומיכאן ועד שנים עשר חדש אסור משום רבעי, והאי <מילתא> ליתא דאין רבעי נוהג באילן אלא בכרם. ובשאלה לגאון כתב כדכתבינן אנן לעיל. וששאלתם באיזה טעם אמור רבנן ופירות נטיעה זו אסורין עד ט"ו בשבט ובאיזה טעם אמרו באחד בתשרי ר"ה לנטיעה, כך פירושה זו ששנינו פירות נטיעה זו אסורין עד ט"ו בשבט כי אע"פ שלענין שביעית אסור לנטע בשביעית והיכא דנטע ל' יום לפני ר"ה של שנה שביעית מותר לקיימן בשביעית ונעשית כאלו נטעה בתחלת ששית, ובשנה השביעית מונין לה ב' שנים, והוצרך דבר לחכמים להודיענו שלא תאמר כיון שחדש אחד מששית עלתה לו שנה, פירות שמוציאה נטיעה זו בראש שנת שתיים בשבוע נקראין רבעי ונפדין ונאכלין, ופירות שמוציאה נטיעה זו בראש שנת שלש בשבוע, נקראין של שנה חמשית ונאכלין בלא פדייה, הוצרכו חכמים ללמדנו שפירות של נטיעה זו אסורין עד חמשה עשר בשבט של שנת שתיים בשבוע משום ערלה, וכן עד חמשה עשר בשבט של שנת שלש בשבוע אסורין משום כרם רבעי. ואמר' מנא הני מילי דאע"ג דלנטיעה עצמה שנת רביעית היא, לענין איסור ערלה עדיין שלישית היא, אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן ובשנה הרביעית ובשנה החמישית פעמים שהוא רביעית ואסורין משום ערלה ופעמים שהוא חמישית [דף קיב עמוד ב] ואסורין משום רבעי, וזהו טעמו של דבר וכן הלכה. ומנא לן, דקאמרי' נימא דלא כר' מאיר, ומשנינן אפילו תימא כר' מאיר, אלמא ליכא תנא דפליג והויא ליה דברי הכל. אבל מה שמוציאה <אותה> נטיעה מט"ו בשבט של שנת שתיים בשבוע ועד שבט אחר נקרא כרם רבעי, ומשבט אחר ואילך נקראת חמישית. ולמה משבט, מפני שבשבט חוזרים מים לאילנות להוציא פרי ובאדר מתחילין ללבלב ובניסן נגמר, כדאמרי' אמר רב יהודה האי [מאן] דנפיק בצפרני ניסן וחזי אילנות דקא מלבלבו וכו'. אבל שאר <ר"ה> של נטיעה <תשרי> כדתנן באחד בתשרי ר"ה <לשנים ו> לשמיטין וליובלות ולנטיעה, ואמרי' מנלן, דכתיב ובשנה הרביעית וגו' כי היכי דאיתא. וזו השמועה לכמה ענינים יכול אדם להפכה: 

ומאימתי מונין זמן כרם רבעי לפדותו כדתניא להוסיף לכם תבואתו מלמד שאינו נפדה אלא תבואה מכאן אמרו אין פודין את הרבעי עד שיבואו לעונת המעשרות. ומאימתי עונת המעשרות משיגמרו פירותיהן כדתנן מאימתי הפירות חייבין במעשר, התאנים משיבהילו הענבים והחבושים משיעבישו, האוגין והתותים משיאדימו, וכל האדומים משיאדימו, הרמונים משימאיסו והתמרים משיטילו ששאר, ואית דגרסי שרשר, הפרסקין משיטילו גידים, האגוזים מיעשו מגורה, ר' יהודה אומר האגוזים והשקדים משיעשו קליפה: 

והאי דקאמרי' גבי ערלה אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב אצטריכינן לברורי היכא דמבריך אדם גפן או אילן בארץ והעקר הראשון קיים ואינו חותכו ועדיין מחוברת הברכה בעקר הראשון, שיש מי שאומר כל זמן שאינו חותכו וההברכה מחוברת בעקר ודאי מותרין הפירות ואין בהן משום ערלה, אבל בזמן שחותך ההברכה מעקר הראשון אפילו חותכו לזמן מרובה חייב בערלה ומנינן משעת חתיכה. ויש <מי> שאומר דהיכא דחותך את ההברכה מן העקר לזמן מרובה, כגון שעבר על אותה ההברכה ארבע שנים <אין נוהג בה ערלה כלל, הואיל ועבר לאותה הברכה ד' שנים, ואם לא עבר לאותה הברכה ארבע שנים> מונה מזמן שחותך אותה הברכה. ויש מי שאומר שאפילו לא חתך ההברכה מעקר [דף קיג עמוד א] הראשון מונה משעת הברכתו לשני ערלה בין חותכה מן העקר בין אינו חותכה. והני מילי לא חזינן בהו לרבואתא מידי ומלתא צריכא עיונא. תנינן בערלה פרק א' אילן שנעקר ובו הברכה והוא חיה ממנה חזרה הזקנה להיות כברכה, הבריכה שנה אחר שנה ונפסקה מונה משעה שנפסקה, ספוק הגפנים ספוק על ספוק אע"פ שהבריכה בארץ מותר, ר' מאיר אומר מקום שכחה יפה מותר, מקום שכחה רע אסור. הברכה שנפסקה והיא מלאה פירות אם הוסיף מאתים אסור. העלין והלולבין ומי הגפנים והסמדר מותרין בערלה וברבעי ובנזיר, ואסורין באשרה, ר' יוסי אומר סמדר אסור מפני שהוא פרי, ר' אליעזר אומר אף המעמיד בשרף ערלה אסור, אמר ר' יהושע שמעתי בפירוש המעמיד בשרף העלין ובשרף העקרין מותר, בשרף הפגין אסור מפני שהוא פרי. ענקוקלות והחרצנים והזגים והתמד שלהם קליפי רמון והנץ <שלו קליפי אגוזים והגרעינים אסורין בערלה ובאשרה ובנזיר, ומותרים ברבעי, והנובלות כולן> אסורות. ר' יוסי אומר נוטעין יחור של ערלה ואין נוטעין אגוז של ערלה, מפני שהוא פרי, ואין מרכיבין כפניות של ערלה: 

גרסי' בפרק השואל את הפרה שטף נהר זיתיו ונתנן לתוך שדה של חבירו זה אומר זיתי גדלו, וזה אומר ארצי גדלה יחלוקו. ואמרי' בגמרא אמר עולא אמר ריש לקיש לא שנו אלא שנעקרו בגושיהן ולאחר שלש שנים הוא דחולקין, אבל בתוך ג' שנים הכל של בעל הזיתים, משום דאמר ליה אי את נטעת בתוך שלש מי הוה אכלית, כי בתוך שלש ערלה היא. ולימא ליה אי אנא נטעי, לאחר שלש הוה אכילנא ליה כוליה, השתא קא אכלת פלגא בהדאי, אלא כי אתא רבין אמר ריש לקיש לא שנו דיחלוקו אלא שנעקרו בגושיהן ובתוך שלש, אבל לאחר שלש הכל לבעל הקרקע, דאמר ליה אי אנא נטעי מי לא אכילנא כוליה לאחר שלש. ולימא ליה אי את נטעית בתוך <ג'> לא הוה אכלת, השתא קא אכלת פלגא בהדאי, משום דאמר ליה אי אנא נטעי הוו קטיני וזרעינא תחותיהו סלקא וירקא. פי' גושיהן רגבי העפר המדובקין בשרשי האילן. ושמעינן מיהא דאילן שנעקר ממקום אחד וניטע במקום אחר אם לא נעקר בשרשין וברגבי עפר המדובקין בשרשין שהן גושי עפר חייב אותו אילן בערלה, אבל אם נעקר ממקום זה וניטע במקום אחר [דף קיג עמוד ב] עם השרשין וגושי עפר המדובקין בו פטור מערלה. ולשון גושיהן מלשון ארץ העמים גזרו על גושה ועל אוירה: תנן בערלה בפרק א' אילן שנעקר והסלע עמו אם יכול לחיות פטור אם לאו חייב. נעקר [הסלע] מצדו וזעזעתו המחרישה או שזעזעו ועשאו כעפר אם יכול לחיות פטור, ואם לאו חייב. אילן שנעקר ונשתייר בו שרש [פטור]. כמה יהא בשרש, רשב"ג אומר משום ר' אלעזר בן יהודה איש ברתותא כמחט של מתנן: 

גרסי' בסוף פרק הבית והעליה ותנן נמי גבי ערלה כהאי גונא אילן היוצא מן הגזע ומן השרשין חייב בערלה דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר מן הגזע חייב, מן השרשין פטור: 

גרסי' בפרק משוח מלחמה [ו]מי האיש אשר נטע כרם ולא חללו אחד הנוטע כרם ואחד הנוטע חמשה אילני מאכל ואפילו מחמשת (ה)מינין, אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב. ואמור בתוספתא ר' אליעזר בן יעקב אומר כרם כמשמעו, לא חלל ולא חללו פרט למבריך ולמרכיב. ואקשינן והא אנן תנן אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב. אמר רב חסדא לא קשיא כאן בהרכבת אסור, כאן בהרכבת היתר. האי הרכבת היתר היכי דמי אי לימא ילדה בילדה תיפוק ליה דבעי למהדר משום ילדה ראשונה, אלא [ילדה] בזקנה, והאמר ר' אבהו ילדה שסבכה בזקנה בטלה, אמר ר' ירמיה לעולם ילדה בילדה וכגון דנטעה להך קמייתא לסייג ולקורות, דאמר מר הנוטע לסייג ולקורות פטור מן הערלה. מאי שנא ילדה בזקנה דבטלה ומאי שנא ילדה בילדה דלא בטלה, התם אי אימלך עלה לאו בת מיהדר הוא, הכא בת מיהדר הוא, מידי דהוו אעלו מאיליהן דתנן עלו מאיליהן חייבין בערלה וכו'. רב נחמן בר יצחק אמר במבריך אילן בירק והאי תנא הוא, דתניא המבריך אילן בירק רשב"ג מתיר משום ר' יהודה בן אגרא איש כפר עכו, וחכמים אוסרין. כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן משום ר' אליעזר בן יעקב ילדה פחותה מטפח חייבת בערלה כל שנותיה דמתחזיא [דף קיד עמוד א] כבת שתא. והני מילי שתיים כנגד שתיים ואחת יוצא[ה] זנב, אבל כוליה כרם קלא אית ליה. ואמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן משום ר' אליעזר בן יעקב ילדה פחותה מטפח אינה מקדשת את הזרעים. והני מילי שתיים כנגד שתיים ואחת יוצא[ה] זנב, אבל כוליה כרם מקדש: 

ולאחר שמשלימין שני ערלה ונכנסת שנה רביעית טעון פדיה. והני מילי שטעון פדיה כרם רבעי, אבל נטע רבעי אין צריך פדיה, דאיתמר ר' חייא ור' שמעון בר רבי חד תני כרם רבעי וחד תני נטע רבעי, ומפרשינן טעמא בכיצד מברכין על הפירות, ובמסקנא דכל המקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ בין במעשר ירק דרבנן ובין בערלה דאורייתא. וכתב גאון הכי. ופירות כרם רבעי אין פודין [אותן] עד שיבואו לעונת המעשרות, ואימתי עונת המעשרות משיגמרו פירותיהן וכן הלכה. וכך מנהג כרם רבעי משעת נטיעתו ועד משלם שלש שנים ערלה כיון שנושא פירות בשנה רביעית ומגיעות ענבים בראש תמוז או בראש אב, לאלתר פודין אותן ואוכלין אותן <ומוכרין אותן> לאלתר, וכן מנהג בבבל ובכל המקומות האלו. ובעל הלכות כתב הכי, ופירי דשנת ד' בתר דפריק להו אסיר למיכל מיניהו עד דנפקא רביעית ואתיא חמישית. והא דכתב בעל הלכות לא ידעינן משום מאי קאמר, אי משום הא דאמרי' פעמים שברביעית ועדיין אסורין משום ערלה, ופעמים שבחמישית ועדיין אסורין משום רבעי, מהא לא משמע מידי שיהיו הפירות אסורין לאחר פדיה, ודאי קדש לאחר שנפדה יוצא לחולין וכן נמי כרם רבעי: 

גרסי' בערכין ההוא גברא דאחרימנהו לנכסיה בפום בדיתא אתא לקמיה דרב יהודה אמר ליה שקול ארבע זוזי ואחיל עלייהו ושדינהו בנהרא ולישתרי לך, אלמא קסבר סתם חרמים לבדק הבית ויש להם פדיון. כמאן כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחול, אימר דאמר שמואל שחללו, לכתחלה מי אמר, הני מילי בזמן שבית המקדש קיים משום פסידא דהקדש, אבל בזמן שאין בית המקדש קיים אפילו לכתחלה. אי הכי אפילו פרוטה נמי, ותרצינן משום פרסומי מלתא. ואמר עולא אי הואי התם הוה יהיבנא כולהו לכהנים, אלמא [דף קיד עמוד ב] קסבר סתם חרמים לכהנים. ומותבינן מהא דתניא אין שדה חרמים נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג שנאמר והיה השדה בצאתו ביובל וגו'. ותריץ לא קשיא הא במקרקעי הא במטלטלי, והא מעשה דפום בדיתא במקרקעי נמי הוה, מקרקעי דחוצה לארץ כמטלטלי דארץ ישראל דמי'. ושמעינן מיהא דעד כאן לא קא פליג עולא אלא בשדה חרמים אבל בקדשי בדק הבית כולי עלמא מודו דאיפשר למיפרקינהו כדשמואל ואפילו לכתחלה. הלכך כרם רבעי דכתיב ביה קדש הלולים לה' אפשר למפרקיה אפילו לכתחלה אפילו בשוה פרוטה, ולא צריך לאפקורי לפירות כרם רבעי אלא פריק להו: 

וכתב גאון ז"ל, היכי עביד מייתי חמשה אשכולות מארבע פנות הכרם ומאמצעיתו ומביא חטים או שעורים ומניחן זה בצד זה ומברך בא"י אמ"ה אקב"ו על פדיון הכרם, ואומר תיחול קדושתיה דהאי פרדיסא על הלין חיטי או שערי תלתא זימני וקלי להון להני חיטי ושדי להון במשקיינא דפרדיסא כי היכי דמבריך. והאי דכתב האי גאון ואומר תיחול קדושתיה דהאי פרדיסא על הלין חיטי או שערי תלתא זימני וקלי להון, לא ידעינן מאי טעמא תלתא זימני, דאפילו בחד זימנא נפיק לחולין. אבל איפשר דקאמר טעמא משום פרסומי מילתא. ואיכא מאן דפריק לי' במעות וקביר להו בפרדיסא. וטובא עדיף למעבד בחיטי ושערי ולמקלינ', דאי במעות וקביר להו זמנין דמשכח להו ואתא לידי תקלה. ומאן דפריק במעות יוליכם לים המלח. וחזינן מאן דפסק בחרמים כר' יהודה דאמר סתם חרמים לבדק הבית. ולעניות דעתין מתחזי דהלכה כעולא דאמר סתם חרמים לכהנים, וכבר כתבנו זה בהלכות מתנות כהונה: 

ולקט שכחה ופאה בזמן הזה אינו נוהג בחוצה לארץ, והמחמיר על עצמו מדת חסידות הוא. ובעל הלכות אמר שאלו כולן בחוצה לארץ מדרבנן: והשמטת כספים בשביעית בזמן [דף קטו עמוד א] הזה אינו נוהג לא בארץ ולא בחוצה לארץ, שהרי אפילו בפני הבית שהיתה שביעית נוהגת עשה הלל הזקן לעניים פרוסבול, שלא ישמיט מלוה את מעותיו בשביעית, ואמרי' אע"פ שלא כתב כמי שכתב דמי, וכן הלכה. ואנן לעניות דעתין חזי לן דהשמטת כספים נוהג בזמן הזה, מההיא שמעתא דאימריא על הדא דהלל התקין פרוסבול. אלא מיהו לא נהגו בכל מקומותינו להשמיט כספים, והדבר צריך עיון: והמקום ברחמיו שצונו לפדות כרם רבעי הוא יפדנו ויגאלנו ממלכות רביעית ויקדשנו לשמו הגדול לשורר ולהלל לפניו על גאולתנו ועל פדות נפשנו: 

סליקו הלכות ערלה ופדיון כרם רבעי. 

ספר האשכול (אלבק) הלכות כלאים 
============================= 
[דף קטו עמוד א] יא. ואלו הן הלכות כלאים, וכלאי בהמה והרבעה, וחרישה בשור וחמור, ודישה וחסימה, וסירוס. 

תנינן בקדושין החדש אסור מן התורה בכל מקום, והערלה הלכה, והכלאים מדברי סופרים. ואמר ר' אסי אמר ר' יוחנן לוקין על הכלאים דבר תורה, פי' בחוצה לארץ. ואקשי עלה ר' אלעזר והא אנן תנן והכלאים מדברי סופרים. ומסקינן דכלאי הכרם מדברי סופרים, והרכבת אילן דבר תורה, מדכתיב בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים, מה בהמתך בהרבעה, אף שדך בהרכבה, ומה בהמתך בין בארץ בין בחוצה לארץ, אף שדך <בין בארץ בין בחוצה לארץ>. אלא הכתיב שדך דמשמע כל שבשדך. ופרקי' ההיא שדך למעוטי זרעים שבחוצה לארץ. ושמעי' מינה דכלאי זרעים בארץ אסורים, בחוצה לארץ מותרים, ושמעי' נמי מיהא דהרבעת בהמה והרכבת אילן אסורין בין בארץ בין בחוצה לארץ מן התורה, וכלאי זרעים מותרין [בחו"ל] אפילו מדרבנן, וכלאי הכרם מדברי סופרים, אלא מיהו בכלאי הכרם נהוג [דף קטו עמוד ב] עלמא כר' יאשיה דאמר עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. והרכבת ב' מיני דשאים בעיא דלא איפשטא, דגרסי' בפרק אלו טריפות דרש רב חיננא בר פפא מאי דכתיב יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו פסוק זה שר העולם אמרו, בשעה שאמר הב"ה למינהו באילנות נשאו דשאים קל וחומר בעצמן, אם רצונו של הב"ה בערבוביא למה אמר למינהו באילנות, ועוד ק"ו מה אילנות שאין דרכן לצאת בערבוביא אמר הב"ה למינהו, <אנו> על אחת כמה וכמה, מיד יצאו כל אחד ואחד למינהו, פתח שר העולם ואמר יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו. בעי רבינא הרכיב ב' דשאים לרב חיננא בר פפא מהו, כיון דלא כתיב בהו למינהו לא מיחייב, או דילמא כיון דאסכים על ידיהו כמאן דכתיב בהו למינהו דמי, תיקו. מההיא שמעת' דקידושין שמעינן כל הני דקדוקי דלעיל, ממעשה דרב נחמן ורב ענן דחזיוה להאי גברא זרע ביני גופני וכו' ואמר ליה לא צהריתו לא ק"ל כר' יאשיה דאמר עד שיזרע חטה ושעורה וגפן במפולת יד, ובההוא גברא נמי דקא זרע חיטי ושערי דא"ל ניתי מר ונשמתיה ואמר לי' לא חווריתו, ורב יוסף מערב בזרוני וזרע. אמר לי' אביי והא אנן תנן הכלאים מדברי סופרים, אמר לי' לא קשיא כאן בכלאי הכרם כאן בכלאי זרעים, כלאי הכרם דבארץ אסירי בהנאה מדאורייתא, בחוצה לארץ גזרו בהו רבנן, כלאי זרעים דבארץ לא אסירי בהנאה <מדאוריי'>, בחוצה לארץ לא גזרו בהו רבנן. איכא מאן דבעי מאי טעמא לא שני ליה רב יוסף משום דהאידנא ק"ל כר' יאשיה. ואפשר לתרוצי דרב יוסף רבותא קא משמע לן, דאפילו (לר') <בלא ר'> יאשיה בכלאי זרעים ליכא איסורא בחוצה לארץ. ומנא לן דכלאי הכרם בארץ אסירי בהנאה וכלאי זרעים מותרים בהנאה, דתנן במסכת כלאים פרק ח' כלאי הכרם אסורין מלזרוע ומלקיים <ואסורי' בהנאה, וכלאי זרעים אסורי' לזרוע ולקיים> ומותרין באכילה, כלאי בגדים מותרין לכל דבר ואינן אסורין אלא ללבוש, כלאי בהמה מותרין לגדל [דף קטז עמוד א] ולקיים ואינן אסורין אלא מלהרביע, כלאי בהמה אסורין זה עם זה. והפסוק מפורש בו, כי כלאי בגדים כתיב בהו ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך, אבל כלאי הכרם כתיב <ביה> פן תקדש <המלאה הזרע, פן תוקדש> פן תוקד אש. ותנן נמי בכלאים בפרק ה' הנוטע ירק בכרם או המקיים הרי זה מקדש ארבעים וחמש גפנים וכו'. הרב כתב פירוש משנה זו ולא רציתי להעתיקו כי הדברים מסותמים הן: 

וכתב גאון ז"ל והלכתא דמותר להרכיב אילנות מין במינו שחורות בלבנות ודקות בגסות אע"ג שיש (לו) [להם] שם לווי מותר להרכיבן זה עם זה. וכל מין נושא פירות במין שאינו נושא פירות אסור להרכיבן זה עם זה אפילו דומין זה לזה. תניא מנין שאין מרכיבין אילן סרק על גבי עץ מאכל ולא עץ מאכל על גבי אילן סרק ת"ל את חוקותי תשמורו. תנן בכלאים בפרק א' ובאילן האגסים והקרוסטומילין הפרישים והעזרדים אינן כלאים זה בזה. אגסים באלוסמי שם א"ג"ל"ג"ץ יסמי בל ערק במסרי ונקראין בלשון לע"ז <פירש. העזרדין נקראין בלשון לע"ז> שורבש. וקרוסטמילין יסמי באלשם אלפטרמי ולימהו באלערק. הפרישין אל ספרגל. גם הם נקראין כודונש. השיזפין אל אעקב ונמצאין בספרד ואינן מצויין אצלנו. התפוח והחזדר הפרסקין והשקדים השיזפין והרימין אף על פי שדומין זה לזה כלאים זה בזה. ותנן נמי בהאי פרקא אין מביאין אילן באילן ולא אילן בירק ולא ירק באילן, ר' יהודה מתיר ירק באילן. אין נוטעין [ירקות] לתוך סדן של שקמה, אין מרכיבין פיגם על גבי קידה לבנה מפני שהוא ירק באילן. אין נוטעין יחור של תאנה לתוך החצוב שיהא מקירו. אין תוחבין זמורה של גפן לתוך אבטיח שתהא זורקת מימיה לתוכה, מפני שהוא אילן בירק. אין נותנין זרע דלעת לתוך החלמית שתהא משמרתו, מפני שהוא ירק בירק: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות כלאי בהמה 
================================= 
[דף קטז עמוד א] הלכות כלאי בהמה. 

וכתב בעל הלכות כתיב בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים מה [דף קטז עמוד ב] בהמתך אפילו בחוצה לארץ אף הרכבת אילן דאתיא מינה אפי' בחוצה לארץ, ומה בהמתך היוצא ממנה מותר, מדאימעט רחמנא כלאים לגבוה הא להדיוט שרי, אף הרכבת אילן היוצא ממנה מותר, אלו דברי בעל הלכות. ותנן נמי בהאי פירקא הזאב והכלב <כלב> כופרי והשועל העזים והצבאים והיעלים והרחלים הסוס והפרד [הפרד והחמור] החמור והערוד אע"פ שדומין זה לזה כלאים זה בזה. ותנן נמי בכלאים בפרק ח' כלאי בהמה מותרין לגדל ולקיים ואינן אסורין אלא מלהרביע, כלאי בהמה אסורין זה עם זה. בהמה עם בהמה, וחיה עם חיה, בהמה עם חיה, וחיה עם בהמה, טמאה וטמאה, <וטהורה עם טהורה, טמאה עם טהורה> וטהורה עם טמאה אסורין לחרוש ולמשוך ולהנהיג. המנהיג סופג את הארבעים והיושב בקרון סופג את הארבעים, ר' מאיר פוטר. והשלישית שהיא קשורה לרצועות אסורה. אין קושרין את הסוס לא בצידי הקרון ולא לאחר הקרון, ולא את הלובדקים לגמלים, ר' יהודה אומר כל הנולדין מן הסוס אע"פ שאביהן חמור מותרין זה עם זה, וכל הנולדין מן החמור אע"פ שאביהן סוס מותרין זה עם זה, אבל הנולדין מן הסוס עם הנולדין מן החמור אסורין זה עם זה. הפרוטיות אסורות והרמך מותר. ואדני השדה חיה, ר' יוסי אומר מטמאות באהל כאדם. הקופר וחולדת הסנאים חיה, חולדת הסנאים ר' יוסי אומר מטמא כזית במשא וכעדשה במגע. שור הבר מין בהמה, ר' יוסי אומר מין חיה. הכלב מין חיה, ר' מאיר אומר מין בהמה. החזיר מין בהמה, הערוד מין חיה, הפיל והקיפוף מין חיה, ואדם מותר עם כולן לחרוש ולמשוך: תנן בפרק שור שנגח את הפרה אחד השור ואחד כל הבהמה לנפילת הבור ולהפרשת הר סיני ולתשלומי כפל ולהשבת אבידה ולפריקה ולחסימה ולכלאים ולשבת וכן חיה ועוף כיוצא בהן. ואמרי' בגמרא לנפילת הבור כסף ישיב לבעליו וכו' עד (כל) [וכן] חיה ועוף כיוצא בהן. [דף קיז עמוד א] ואמר ריש לקיש כאן שנה רבי תרנגול טווס ופסיוני כלאים זה בזה. ואמר שמואל אווז ואווז בר כלאים זה בזה, דזה בציו מבפנים וזה בציו מבחוץ, ורב פפא אמר הא טענא חדא ביעתא בשחלא והא טענא טובא בשחלא. ואמר רבי ירמיה אמר ריש לקיש המרביע שני מינין שבים לוקה, מאי טעמא אמר רב אחא בר אדא משמיה דעולא אתיא למינהו למינהו מיבשה. בעי רחבא הנהיג בעיזא ושיבוטא מאי וכו': 

גרסי' בפרק אותו ואת בנו תניא אותו ואת בנו נוהג בנקבות ואינו נוהג בזכרים, חנניא אומר נוהג בין בזכרים בין בנקבות, אמר רב הונא בר חייא אמר שמואל הלכה כחנניא. ואזדא שמואל לטעמיה דתנן ר' יהודה אומר הנולדין מן הסוס אע"פ שאביהן חמור מותרין זה בזה, והנולדין מן החמור אע"פ שאביהן סוס מותרין זה בזה, אבל הנולדין מן החמור עם הנולדין מן הסוס אסורין, ואמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי ר' יהודה דאמר אין חוששין לזרע האב, אבל חכמים אומרים כל מיני פרדות אחת הן. מאן חכמים חנניא הוא דאמר (אין) חוששין לזרע האב, והאי בר [סוסיא וחמרא והאי בר] חמרא וסוסיא כולהו חד מינא נינהו. איבעי להו מיפשט פשיטא ליה לרבי <יהודה> דאין חוששין לזרע האב, או דילמא ספוקי מספקא ליה. למאי נפקא מינה למשרא פרי עם האם, אי אמרת מיפשט פשיטא ליה פרי עם האם [שרי, ואי אמרת ספוקי מספקא ליה פרי עם האם] אסור, <מאי, ומסקינן אמר רב יהודה בריה דרב יהושע הכל מודים בפרי עם האם שאסור>, שמע מינה ספוקי מספקא ליה ש"מ. אמר ליה ר' אבא לשמעיה כד מעיילת כודנייתא בריספק עיין הנך דדמיין להדדי ועייל, אלמא קסבר אין חוששין לזרע האב וסימנין דאורייתא. וכתב הגאון ר' יצחק ז"ל בהלכות דיליה בענין אותו ואת בנו הכי, אמר רב הונא בר חייא אמר שמואל הלכה כחנניא, איכא מאן דאמר ליתא לחנניא דאמר לי' ר' אבא לשמעיה וכו', ותניא ר' יהודה אומר פרדה שתבעה זכר אין מרביעין עליה לא סוס ולא חמור אלא מינה, ואמרי' יצחק ושמעון (וישעיה) [ואושעיא] אמרו הלכה כרבי יהודה בפרדות, והלכתא כר' יהודה דאמר אין חוששין לזרע [דף קיז עמוד ב] האב. ואיכא מאן דאמר אם נתברר שהוא אביו ודאי אין שוחטין אותו ואת בנו ביום אחד, דהא אמר שמואל הלכה כחנניא. ומסתברא דליתא לחנניא: 

וכתב בעל הלכות הכי ואסור לארבועי כלאים סוסיא על חמרא וחמרא על סוסיא, שנאמר (ו)את חקותי תשמורו וגו', וכן למלאכה לא שנא בהמה וחיה ולא שנא עוף, ולא מיבעיא כמכחול בשפופרת דאסור, אלא אפילו מנקט [חמרתא] גבי סוסיא אסור, ואפילו ליחודי נמי בביתא קמי סוסיא אסור, ואע"ג דאיכא סוסתא גבי סוסיא, דאמור רבנן דילמא שביק בת מיניה ואזיל על דלאו בת מיניה. ואסיר למימר לגוי לארבועי כלאים דתניא רבי אליעזר בן יעקב אומר אף על הכלאים נצטוו בני נח, ומותרים בני נח ללבוש כלאים ולזרוע כלאים ואינן אסורין אלא בהרבעת בהמה והרכבת אילן. גרסינן בפרק השוכר את הפועלים בעו מיניה מהו להכניס מין ושאינו מינו לדיר, ופשטא להו [לאיסורא] דלאו כהלכתא, דאמר שמואל במנאפין עד שיראו כמנאפין, ובכלאים עד שיכניס כמכחול בשפופרת. מתיב רב אחדבוי בר אמי אלו נאמר בהמתך לא תרביע (כלאים) הייתי אומר לא יאחוז את הבהמה בשעה שעולה עליה זכר ת"ל כלאים, מכלל דכלאים אפילו אחיזה <נמי> אסור, מאי אחיזה הכנסה ואמאי קרי ליה אחיזה לישנא מעליא. ואמר רב יהודה מין במינו מותר להכניס כמכחול בשפופרת ולפריצות לא חיישינן, מאי טעמא אומן בעבידתיה טריד. ואמר רב אשי האי מילתא בעו מיני דבי רבנא נחמיה ריש גלותא מהו להכניס מין ומינו ושאינו מינו לדיר, כיון דאיכא מיניה בתר מיניה גריר, או דילמא אפילו הכי לא, ופשטי להו לאיסורא דלאו כהלכתא משום פריצותא דעבדי: 

ובפסוקות אשכחן בהאי לישנא, כלאי בהמה אסורין זה עם זה. בהמה עם בהמה, וחיה עם חיה, וחיה עם [דף קיח עמוד א] בהמה, ובהמה עם חיה, טמאה עם טמאה, טהורה עם טהורה, טהורה עם טמאה, וטמאה עם טהורה אסור למשוך ולחרוש ולהנהיג ולקשור ולדוש. ולענין כודנייתא דחיישינן אי בר סוסיא אי בר חמרא הוא, חזינן אי דמיין אודנייהו להדדי ודאי מין אחד הן, ולאפרושי בין הני תרתי מיני קאמרי רבנן היכי דרברבן אודניה וזוטרא גנובתיה ודאי בר חמרא, זוטרן אודניה ורבה גנובתיה ודאי בר סוסיא. ופירש משיכה כגון דיספק וכגון קרון שהכניס בהן שני מיני בהמה ואדם מושך במוסרה שלהן, אבל הנהגה כגון עגלה ואדם מנהיג את ב' מיני בהמה המושכין בהן גמל וכיוצא בו <או חמור וכיוצא בו. ודרך גמל למושכו> ודרך חמור להנהיגו במקל. ותנן נמי אחד השור ואחד כל הבהמה לנפילת הבור ולהפרשת הר סיני וכו' עד לכלאים ולשבת, וכן חיה ועוף כיוצא בהן. ועוד תניא אדם מותר עם כולן בין לחרוש בין למשוך, ודייקינן מינה אדם הוא דמותר עם כולן, הא הן זה עם זה אסורין וכן הלכה. גרסי' בפרק שנים אוחזין בטלית אמר רב יוסף אמר לי רב יהודה נחזי אנן, דתנן המנהיג סופג את הארבעים והיושב בקרון סופג את הארבעים, ר' מאיר פוטר את היושב בקרון, ומדאפיך שמואל ותני וחכמים פוטרין את היושב בקרון, שמע מינה רכוב לחודיה לא קני וכל שכן רכוב במקום מנהיג: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות חסימה 
============================= 
[דף קיח עמוד א] הלכות חסימה. 

גרסי' בפרק השוכר את הפועלים ת"ר פרות המרכסות בתבואה והדשות בתרומה ומעשרות אינו עובר משום בל תחסום, אבל מפני מראית העין מביא בול מאותו המין ומעלה לה בקרסלין שבפיה. ר' שמעון בן יוחאי אומר מביא [דף קיח עמוד ב] כרשינין ותולה לה, שהכרשינין יפות לה מן הכל. ורמינהו פרות המרכסות בתבואה אינו עובר משום בל תחסום, <והדשות בתרומה ובמעשרות עובר משום בל תחסום> גוי הדש בפרתו של ישראל אינו עובר משום בל תחסום, קשיא תרומה אתרומה קשיא מעשר אמעשר, לא קשיא וכו'. בעו מיניה מרב ששת היתה אוכלת ומתרזת מהו, משום דמעלי לה הוא והא לא מעלי לה, או דילמא משום דחזיא ומצטערא והא חזיא ומצטערא, אמר להו רב ששת תניתוה ר' שמעון בן יוחאי אומר מביא כרשינין ותולה לה שהכרשינין יפות לה מן הכל, שמע מינה משום דמעלי לה הוא שמע מינה. איבעי להו מהו שיאמר אדם לגוי חסום פרתי ודש בה, כי אמרי' אמירה לגוי שבות הוא הני מילי לענין שבת דאיכא איסור סקילה, אבל חסימה דאיסור לאו לא, או דילמא לא שנא. ת"ש גוי הדש בפרתו של ישראל אינו עובר משום בל תחסום, מעבר הוא דלא עבר הא איסורא איכא, בדין הוא דאיסורא נמי ליכא, ואיידי דבעי למתני סופא עובר תנא רישא אינו עובר. תא שמע דשלחו ליה לאבוה דשמואל הלין תורי דגנבין ארמאי וגוחין יתהון, פי' מסרסין אותן, מהו. שלח להו הערמה איתעבוד בהו, ערימון עליהון ויזדבנון. אמר רב פפא בני מערבא סברי להו כרבי חדקא דאמר בני נח מצווין על הסירוס, וקא עבר[י] אלפני עור לא תתן מכשול. סבר רבה למימר ימכרו לשחיטה, אמר ליה אביי דיין שקנסת עליהן מכירה בעולם. <פשיטא> בנו גדול כאחר דמי, בנו קטן מאי, רב אתי אסר ורב אשי שרי. מרימר ומר זוטרא ואמרי לה הני תרי חסידי מחלפי להדדי, ופירש הדבר כשהיה מזדמן להנהו <תרי> חסידי שהיו גוים מסרסין בהמותיהן אע"ג דלא ערימו הן ולא צוו לגוים בכך, היו <עושין> מדת חסידות יתירה ומחלפי אהדדי, אבל חס ושלום שהן היו מערימין אלא מדת חסידות יתירא היו עושין. בעי רמי בר חמא הושיב לה קוץ בפיה מהו. הושיב, חסימה מעליא הוא, אלא ישב לה קוץ בפיה מהו, הרביץ לה ארי מבחוץ מהו. הרביץ לה ארי ודאי חסימה מעליא הוא, אלא רבץ לה ארי מבחוץ <מהו>, היתה צמאה למים מהו, פרש קטבלא על גבי דישה מהו. תשמע רשאי בעל פרה להרעיב פרתו כדי שתאכל מן הדישה הרבה, ורשאי בעל הבית ליתן פקיע עמיר לפני הבהמה כדי שלא תאכל מן הדישה הרבה, שאני התם דקאכלה בעולם. ואי בעית אימא רשאי ב"ה ליתן [דף קיט עמוד א] פקיע עמיר מעיקרא לפני הבהמה כדי שלא תאכל מן הדישה הרבה. בעי מיניה ר' נתן מר' סימאי חסמה בחוץ מהו, שור בדישו אמר רחמנא והא ליכא, או דילמא לא תדוש בחסימה <אמר רחמנא>, אמר ליה מבית אביך אתה למד, יין ושכר אל תשת אתה ובניך אתך בבואכם <אל אהל מועד, בבואכם> הוא דאסור הא משתא ומיעל שרי, [ו]להבדיל בין הקדש ובין החול אמר רחמנא, אלא בשעת ביאה לא תהוי שכרות, ה"נ בשעת דישה לא תהוי חסימה. ת"ר החוסם את הפרה והמזווג בכלאים פטור, ואינו חייב אלא הדש והמנהיג והמושך בלבד. איתמר חסמה בקול והנהיגה בקול ר' יוחנן אמר חייב עקימת פיו הוי מעשה, ריש לקיש אמר פטור עקימת פיו לא הוי מעשה איתיביה ר' יוחנן לר"ל לא שאדם רשאי להמיר אלא שאם המיר מומר וסופג את הארבעים, הא מני ר' יהודה הוא וכו'. ת"ר החוסם את הפרה ודש בה לוקה ומשלם ארבעת קבין לפרה ושלשת קבין לחמור. ומקשי' אמאי הא אינו לוקה ומת, אינו לוקה ומשלם. ואסיקנא <אמר> רב פפא משעת משיכה איחייב ליה במזונותיה, מילקא לא לקי עד שעת חסימה: 

ובפסוקות בהאי לישנא, החוסם פרה והמזווג בכלאים לענין דישה ולענין חרישה ומשיכה בכלאים הלכתא היכא דחסמה חד ונהג בה חד, אי נמי דש בה <חד>, לא מיחייב ההוא דחסם אלא ההוא דמנהיג ודש בה [ד]בשעת מעשה הוא דמחייב. ומזווג בכלאים נמי עד שעה שמנהיג בהן אינו חייב. והא דתנן המנהיג סופג את הארבעים והיושב בקרון סופג את הארבעים, הני מילי לענין כלאים <ק>אמרינן, דהיכא דזווג כלאים לממשך בקרון [ה]הוא דמזווג להון לא מחייב, אלא ההוא דיתיב בקרון דקא משכין ליה כלאים הוא דמחייב, וההוא דמנהיג להון להנך בהמות דקא משכי בקרון הוא דמחייב. והלכתא כל שני מיני בהמה אסור לחרוש ולמשוך <ולדוש> ולהנהיג ואפילו פרה וחמור וכן הלכה. ובר ישראל שנתן בהמתו לגוי והכניסה לגורן פטור [דף קיט עמוד ב] מלא תחסום ומלא תחרוש בשור וחמור, לפי שמצוה זו על הדש ועל החורש אבל לא על הבהמה, ולבר ישראל אזהר רחמנא בין שהיתה בהמתו בין שהיתה בהמתו של גוי, אבל גוי שחרש ודש בבהמתו של ישראל פטור מלא תחסום <ומלא תחרוש> בשור וחמור. ולענין גוי היכא דמשתתף בהדי ישראל בחרישה ודישה, לענין שבת ודאי אסיר, דחייביה רחמנא [שביתה] לשורו וחמורו ובהמתו (שביתה), אבל לענין חסימת פי פרה וחרישה בשור ובחמור, כיון דגוי קא עביד והוא ליתיה בהדיה, לא עביד ישראל <איסורא> ופטור. ולענין דישה בשור ובחמור אמור רבנן מאי טעמא אסר רחמנא חרישה בשור וחמור, משום דשור פשר וחמור לא פשר, וחס רחמנא לחלישת דעתיה דחמור ואסיר, ודישה נמי כחרישה דמיא ואסיר: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות סירוס 
============================= 
[דף קיט עמוד ב] [הלכות סירוס]. 

גרסי' בשמונה שרצים לירוקנא תרין בשכרא ומעקר. ומי שרי, והתניא מנין לסרוס באדם שהוא אסור, ת"ל [ו]בארצכם לא תעשו, בכם לא תעשו, דברי בן [ח]כינאי. פירש רב אחא בשאלתות מכדי חובת הגוף הוא ונוהג בין בארץ בין בחוצה לארץ מאי טעמא כתב בארצכם, אלא בארץ מיבעיא ליה לכל מה שבארץ ואפילו לכלבא, והאי דכתיב בארצכם קרי ביה בארץ וקרי ביה בכם, אלו ג' אותיות שבארצכם בכם דהוה ליה למכתב ובארץ לא תעשו וכתיב בכם, קרי ביה בכם לא תעשו. ותרצינן הני מילי היכא דמכוון, הכא ממילא הוא, דאמר ר' יוחנן הרוצה שיסרס תרנגולו יטול כרבלתו והוא מסתרס מאליו. והאמר רב אשי רמות רוחא הוא דנקיטא ליה, אלא בסריס אמרי' תרין בשכרא ומעקר. והא אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הכל מודים במסרס אחר המסרס שהוא חייב וכו' עד להביא נותק אחר כורת שהוא חייב, אלא בזקן. והאמר ר' יוחנן הן הן החזירוני לנערותי, דאלמא זקן נמי אפשר (דמסרס) <דמחמם> ומוליד, אלא באשה, שאינה מצוה על פריה ורביה. ולר' יוחנן בן ברוקה דאמר על שניהם הוא אומר ויברך אותם אלהים [דף קכ עמוד א] [וגו'], מוקים לה בזקנה שאינה יולדת אפילו ברפואות, אי נמי בעקרה. גרסי' בפרק אין דורשין בעריות <שאלו את בן זומא> מהו לסרוסי כלבא, אמר להן ובארצכם לא תעשו, כל שבארצכם לא תעשו: 

גרסי' בבכורות בפרק מומין אלו אמר ר' אבא בריה דר' חייא [בר אבא] א"ר יוחנן משתינין מים בפני רבים ואין שותין מים בפני רבים, ומעשה באחד שבקש להשתין ולא השתין ונמצא כריסו צבה. שמואל אצטריך ליה בשבתא דרגלא נגד ליה גלימא, אתי אמר ליה לאבוה, אמר ליה אתן לך ארבע מאה זוזי וזיל אהדר עובדא, תינח לדידך דאיפשר לך, למאן דלא איפשר ליה ליסתכן. מר בר רב אשי אצטרך אגודא דגמלא אשתין, אמרו ליה חמותך קא אתיא, אמר להו באודנא. ותיפוק ליה משום עלוקה, בשותת. אמר רב פפא לא ישתין אדם מים על גבי חרס ולא על גבי מקום קשה, דאמר רב הני מדרי דבבל מהדרי מיא לעין עטם. אמר אביי הלכך האי אתתא לא תיקום להדיא לאפי ינוקא, אגיסא לית לן בה. תניא רשב"ג אומר עמוד החוזר מביא לידי הדרוקן סלון החוזר מביא לידי ירקון. ת"ר שני נקבים יש בו באדם, אחד מוציא מים ואחד מוציא זרע, ואין בין זה לזה אלא כקליפת השום, ובשעה שאדם נצרך אם נקבו זה לתוך זה נמצא עקור. אמר ר"ל מאי דכתיב לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך, אימתי לא יהיה בך עקר ועקרה בזמן בבהמתך. וא"ר יהושע בן לוי לא יהיה בך עקר שלא יהיה ביתך עקור מן התלמידים, ועקרה שלא תהא תפלתך עקרה לפני המקום, ואימתי בזמן שאתה משים עצמך כבהמה: 

סליקו להו הלכות כלאים, וכלאי בהמה והרבעה, וחרישה בשור וחמור, ודישה וחסימה, וסרוס. 

ספר האשכול (אלבק) הלכות שעטנז 
============================= 
[דף קכ עמוד א] יב. הלכות שעטנז. 

תנן בכלאים בפרק ח' כלאי בגדים [דף קכ עמוד ב] מותרין בכל דבר, ואין אסורין אלא מללבוש. ובפרק ט' ממס' כלאים אין אסור משום כלאים אלא צמר ופשתים, אין מטמא בנגעים אלא צמר ופשתים, אין הכהנים לובשין לשמש במקדש אלא צמר ופשתים. צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה אם רוב מן הגמלים מותר, אם רוב מן הרחלים אסור. מחצה על מחצה אסור. וכן הפשתן והקנבס שטרפן זה בזה. (ו)השיראין והכלך אין בהם משום כלאים <אבל אסורים משום מראית העין. הכרים והכסתות אין בהם משום כלאים ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהן. אין ארעי לכלאים. לא ילבש כלאים ע"ג עשרה לגנוב בו את המכס, מטפחות ידים ומטפחות ספרים (מטפסות) [מטפחות הספג] אין בהם משום כלאים> ר' אליעזר אומר מטפחות הספרים אסורות משום כלאים. תכריכי המת ומרדעת החמור אין בהם משום כלאים. לא יתן המרדעת על כתפו אפילו להוציא הזבל. מוכרי כסות מוכרין כדרכן, ובלבד שלא יתכונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והצנועים מפשילין במקל לאחוריהן. תופרי כסות תופרין כדרכן, ולא יתכונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והצנועים תופרין בארץ. הברסים [והברדסים] והדלמטיקון ומנעלות הפינון לא ילבש אותן עד שיבדוק. ר' יוסי אומר הבאין מחוף הים וממדינת הים אינן צריכין בדיקה מפני שחזקתן בקנבס. ומנעל של זרב אין בו משום כלאים. אין אסור משום כלאים אלא טווי ואריג, שנאמר לא תלבש שעטנז דבר שהוא <שוע> וטווי ונוז. ר' שמעון בן אלעזר [אומר] נלוז ומליז הוא את אביו שבשמים עליו. הלבדים אסורים מפני שהן שועין. פיף של צמר בשל פשתן אסור, מפני שהן חוזרין באריג, ר' יוסי אומר משיחות של ארגמן אסור(ין)[ות], מפני שהוא מולל עד שלא קושר. לא יקשור סרק של צמר בשל פשתים לחגור בו מתניו, אע"ג שרצועה באמצע. אות(י)ות הגרדים ואות(י)ות הכובסים אסורין משום כלאים. התוכף תכיפה אחת אינו חבור ואין בה משום כלאים, והשומטה בשבת פטור. עשה ב' ראשיה לצד אחד חבור ויש בה משום כלאים, והשומטה בשבת חייב. ר' יהודה אומר עד שישלש. והשק והקופה מצטרפין לכלאים: 

גרסי' בנדה בפרק האשה שהוא עושה צרכיה תנו רבנן (ה)בגד שאבד בו כלאים הרי זה לא ימכרנו [דף קכא עמוד א] לגוי ולא יעשנו מרדעת לחמור, אבל עושה אותו תכריכין למת מצוה. אמר רב יוסף זאת אומרת מצות בטלות לעתיד לבא. אמר ליה אביי והא אמר ר' אמי לא שנו אלא לסופדו אבל לקוברו אסור, הא איתמר עלה אמר ר' יוחנן אפילו לקוברו. ואזדא ר' יוחנן לטעמיה דאמר <ר' יוחנן מאי דכתיב> במתים חפשי כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות ומן התורה. אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא בגד שאבד בו כלאים צובעו ומותר. א"ל רבא לרפרם מנא ליה לסבא הא, א"ל מתני' היא וחכמים אומרים בודק עד שמגיע לסלע או לבתולה, ואי ליכא אימר עורב נטלה, הכי נמי עמרא וכתנא לא סליק להו צבעא בהדי הדדי, וכיון דלא ידיע <אימר> מנתר נתר. אמר רב אחא בר יוסף משמיה דמר זוטרא האי מאן דאבד ליה חוטא דכתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידיע אי אינתק אי לא אינתק שפיר דמי, מאי טעמא דאורייתא שעטנז <אמר רחמנא> עד שיהא שוע טווי ונוז, ורבנן הוא דגזור, והאי כיון דנתקיה נתקיה. מתקיף לה רב אשי אימא או שוע או טווי או נוז. והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא: 

ונשאל רבינו האי גאון ז"ל והא מילתא כבר כתיבא לעילא בהלכות ציצית, ודשאילתון דבעי' שיהא שוע וטווי ונוז, או דילמא או שוע או טווי או נוז, הא מילתא מיפרשא בגמרא שפיר דמדאורייתא תלתיהון ורבנן גזרו בכל חדא בפני עצמה, דאמר רב אחא בר יוסף משמיה דמר זוטרא האי מאן דאית ליה חוטא דכתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ואירכס שפיר דמי, מאי טעמא דאורייתא שעטנז אמר רחמנא עד שיהא שוע טווי ונוז, ורבנן הוא דגזרו ביה, וכיון דליתיה ליתיה. מתקיף לה רב אשי ודילמא הכי קאמר רחמנא או שוע או טווי או נוז. והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא שעטנז. וידיע לכון דגזירת איסור היא ולית למפרץ בה כל עיקר. ודאמריתון עיקר שוע טווי ונוז מאי היא. שוע תרגום וטח, ותרגום חלק, ובלשון ערבי אמלס, ובמשנתינו שנינו הלבדים אסורין מפני שהן שועין. ונוז לא ראינו לו עיקר אלא בלשון ארמי והוא דבר שתלוי בדבר ומחובר בו, כדאמרי' [דף קכא עמוד ב] ואי אפסיק ניזיה טריפה. ונשאל הגאון ר' יצחק ז"ל בשאלה בלשון ערב וזה טופסה, מי שרוצה לעשות מלבוש צמר כגון גיפרא או דומה לה ורוצה לעשות תקונה מפשתן כגון <אלו אטרש> שעושין עדיין בהרבה מקומות ספרד <בכל [מקטורין] שלהם ונקראים בלשון ערב חוליא. ועכשיו מי שרוצה> לעשות מלבוש כגון זו או זולתה מצמר ולשום בו עדיי המלבוש מפשתן ולתופרן במשי אם היא מותרת או היא אסורה, ומניין נראה מדברי רבותינו פי' דבר זה. תשובה, אין לי בענין הזה מפורש מדברי רבותינו יותר מזה שאמרו התוכף תכיפה אחת אינו חבור, ומשמע דשתי תכיפות חבור, ובשבת אמרו בענין ומכניס חבלים לתוך ידו וימשוך ובלבד שלא יכרוך [ואסרו אותו מטעם כלאים דחבלים, כלומר (שאם) [שמא] יהיה חבל אחד פשתים והאחד (מ)צמר וכורך אותם על ידו ביחד. והקשו על זה הדבר ואמרו אם נדון הכריכה כדין תכיפה הלא אמרה ההלכה התוכף תכיפה אחת אינה חבור ואמר' לעיל ובלבד שלא יכרוך]. ובמסקנא תרצינן ובלבד שלא יכרוך ויקשור, מפני שהכריכה והקשירה במקום שתי תכיפות עומדות. ומכאן הוברר לנו שהתפירה חבור, ועל זה הדרך אלו העדיין של מלבושים הנקראים חוליא ואטרש בלעז ששאלת, המתחברת בתפירה, היא כלאים כמו החבלים שאם יקשור זה עם זה אסור לכורכן על ידו מפני שהן חבור. ושאלת עוד על פי' [שעטנז שוע טווי ונוז מהו], שוע (מה היא ו) הוא דבר שמתחבר ומתערב זה עם [זה] הרבה ואינו נפרד כגון הלבדים. וזה השוע שהוא אסור הוא שמנפצין הצמר והפשתן ביחד וילבד אותן כעין הלבדין ויעשה מהן בגד אחד כמו שאמרו במשנתינו הלבדין אסורין מפני שהן שועין. ופי' שוע תרגום וטח את הבית וישוע ית ביתא. וטווי הוא המטוה, והאיסור הוא שמנפצין הצמר והפשתן יחד וטווין אותו מעורב. ופי' נוז הוא דבר מחובר ותלוי בדבר אחר כמו התפירה והאריגה ועשיית הגדילים והעבותות: 

תניא בתוספתא בסוף כלאים צמר גמלים וצמר הרחלים מותרין. במה דברים אמורים בזמן שטרפן זה בזה והביא פשתן ביניהם וטרפן. לישנא אחרינא, בד"א בזמן שהביא פשתן וטרף עמהן וטרפן זה בזה. אבל העושה חלוק שכולו צמר גמלים וצמר ארנבים וארג בו חוט אחד של צמר בצד זה וחוט אחד של פשתן בצד זה אסור. בגד שיש בראש אחד כלאים לא יתכסה בצד השני אע"פ שהכלאים מונח בארץ. הלוקח חלוק של צמר שנפרס ופרפו בחוט [דף קכב עמוד א] של פשתן ושל פשתן שנפרס ופרפו בחוט של צמר אם תפרן אסורין משום כלאים ויוצאין בהן בשבת. לובש אדם שני חלוקות זו על גב זו אע"פ שפונדתו <חגורה> עליו מבחוץ, ובלבד שלא יתן המשיחה ויקשור בה <בין> כתפיו. בלוורי נשים אין בהם משום כלאים, ואם תפרן מקבלין את הטומאה ואסורות משום כלאים. עיינו של צמר שנתנו בפשתן מותר, עשה שני ראשים לצד אחד אסור. הנותן צמר בפשתן להיות ארוג עליו אסור, שבשעה שהיה לגוז היה נטווה. אמר רבי שמעון בן אלעזר למה נקרא שמו שעטנז שמליז את אביו שבשמים עליו. ר' חנינא בן גמליאל אומר לא יקשור סרק של צמר בשל פשתן לחגור בו מתניו אע"פ שהרצועה באמצע. הפקרית והציפה, ואית דגרסי הפוקרין והציפה, אין בהם משום כלאים ואם תפרן מקבלין טומאה ואסורין משום כלאים. פשתן שצבעו בחרת הרי זה לא ימכרנו לגוי ולא יעשנו אימרה לפשתן הפורסת, ואית דגרסי ולא יעשנו אימרה לפשתן ולא יעשה המפורסמת, בכרים ובכסתות הרי זה מותר. אספלנית מלוגמא ורטיה אין בהם משום כלאים. המת בהמה והאוהלין והאכלוסין הגרגס והאיסטמא וקלע ווילון ובגדי כהנים ובגדי כהן גדול אין בהם משום כלאים. בגדי כהן גדול שיצא בהן למדינה חייב, ובמקדש בין לשרת בין שלא לשרת פטור מפני שהן ראויין לעבודה. ואית דגרסי במקום קלע ווילון, וקלא אילן, והאי לישנא לאו דוקא דקלא אילן חיה הוא שצובעים בה בגדים בצבע תכלת כגון נייל וזולתו, דא"כ מפני שהן צבועים הלך איסור כלאים מהם, אלא ודאי האי לישנא דוקא וקלע ווילון הוא שאין בו איסור העלאה שאינו עשוי לשום מלבוש בעולם: 

ואשכחן נמי תשובה לגאון אחר בהאי לישנא והלכתא אסור לתפור שני בגדים אחד של פשתן ואחד של צמר, ואפילו בחוטי משי כדי לעשות בגד אחד ללבוש, כיון שדוחק זה את זה בתפירה נעשין כשועין ואסורין. וק"ל מדרבנן או שוע או טווי או נוז ולא התירו חכמים אלא כדתניא לובש [דף קכב עמוד ב] אדם שני חלוקין זה על גב זה אע"פ שפונדתו חגורה לו מבחוץ, אבל תפורה לא התירו. ו(כ)[ב]מה שהוא רחוק מזה הרי נחלקו, דאמרי במערבא אבוי דבר קפרא שאל לר' זעירא מהו למיתן פרוטין בגולתא ומקטרינון בחוטי דכתן, א"ל אסור, ושמואל אמר מותר. ודפשטינן כמו זה אסור, ועוד שיש בו [משום] מראית העין. ורבינו חננאל ז"ל כתב הכי בפירושו בתחלת יבמות בענין כולה משעטנז נפקא כך היא, לפי שהכלאים בג' מדות או שוע או טווי או נוז. שוע לשון שעיעות דמתרגמינן על חלקת צואריו <על שעיעות צואריה>. והוא שטורפין צמר ופשתים זה עם זה ועושין בהם לבדים ועושין מהם כמו לבוש, ותנן הלבדים אסורים מפני שהם שועים. טווי הוא ב' פנים או טורפין צמר ופשתים וטווין אותם, או טווין צמר לבדו ופשתים לבדו וחוזרין ושוזרין שני החוטין זה עם זה. ונוז גם הוא ב' פנים או באריגה או תכיפה במחט. ולא מצאנו ללשון זה עקר אלא באגדה של ויקרא <לבן מלך שנוז> לבו עליו ונטל צפורן לחתור על אביו, ומפרשין אותו לשון (חכוך) [סבוך] כאדם שהוא (מתחכך) [מסתבך]. ואע"פ שבתורת כהנים פירשו מלשון (לא) [אל] יליזו מעיניך, הדרך הראשון הוא העקר. ובפיסקא לגאון והלכתא אסור לתפור בגדי צמר בחוטי פשתן ואפילו כרים וכסתות דק"ל תפירה כאריגה דמיא, והלכתא כר' שמעון בן פזי דאמר אפילו עשר מצעות זו על גב זו וכלאים תחתיהן אסור לישן עליהם. וגאון אחר שרי בכרים וכסתות ואלו הן תורף דבריו, והלכתא בגדים של מלבוש ושל כסות כיון שאיסורן מן התורה אפילו לתופרן בחוטי פשתן אסור, אבל כרים וכסתות שאיסורן מדרבנן אם תפרן בחוטי פשתן אין בכך כלום, ומרדעת של חמור הרי הוא ככרים וכסתות. ואמרו רבותינו לא יעלה עליך אבל אתה מציעו תחתיך, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תכרך נימא אחת על בשרו, ואפילו וילון גזרו בו חכמים מפני שהשמש מתחמם כנגדו. והא דאסר רחמנא צמר ופשתים דוקא צמר אילים דגמרי' מציצית אבל מידי אחרינא לא: 

גרסי' בפרק התכלת אמר רבה שמע מינה קשר העליון דאורייתא, דאי סלקא דעתיך דרבנן אמאי [דף קכג עמוד א] אצטריך למשרי סדין בציצית, פשיטא התוכף תכיפה אחת אינו חבור, אלא <לאו> שמע מינה דאוריתא. ולא תקשי לך הא דאמרי' הכא למאי דקאמרי' בנדה <דמדאוריתא> עד שיהא שוע טווי ונוז ביחד מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא שעטנז, והכא קאמרי' דקשר העליון דאוריתא, ולהכי אצטריך למשרי סדין בציצית דכלאים דאוריתא הוא <משום> קשר העליון, דודאי כיון שהפסוק צריך להתירו אינו כלאים דרבנן אלא דאוריתא, והכא בציצית אינו שוע טווי ונוז שיהא כלאים מדאוריתא. וטעמא דמלתא לעניות דעתין דהא דאמרי' הכא בקשר העליון משום דהוה ליה שתי תכיפות <נגעו בה, ושתי תכיפות> הווין להו חבור ואסורין מן התורה, וכדאמרי' לעיל ובלבד שלא יכרוך ויקשור. והא מילתא צריכא עיונא טובא, וצריכא רבה לתרוצי האי מילתא דקשר העליון [עם הא] דקא אמרי' בנדה והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא. ולי הכותב משמע דקשירה כשוע טווי ונוז דמיא ואסור מן התורה דיחדיו קרינן ביה כמו שוע טווי ונוז. וכללא דמילתא לית לן להדורי אדאוריתא ואדרבנן, אלא למידע הי דאוריתא והי דרבנן, אבל לענין איסורא כולהו אסירי וכדאמרי' בכמה דוכתי כל העובר על דברי חכמים חייב מיתה, כי אין התורה מתפרשת אלא כמו שפירשו רבותינו ז"ל. וכדגרסי' נמי לא כרת הב"ה ברית עם ישראל אלא על תורה שבעל פה, שנאמר כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת ישראל, ואומר לא תסור מן הדבר (הזה) אשר יגידו לך ימין ושמאל. הלכך אסור לתפור שום בגד של צמר בחוטי פשתן, ובגד של פשתן בחוטי צמר, ולא לחבר צמר בצמר בחוטי פשתן אלא במינו או בקנבס או במשי, וכדתנן בכלאים אין אסור משום כלאים אלא צמר ופשתים, וכל שכן נמי לחבר שום מלבוש של פשתן בצמר, ולא לעשות ממנו עדיין מזה לזה כגון חוליא הקרויה אתרש מפשתן לצמר, ואפילו לתופרן במשי דהוו להו כשתי תכיפות שהן חיבור, מפני שהתפירה במחט היא תכיפה, ואפילו היא ממשי מחבר הפשתן והצמר להיות ב' תכיפות, הלכך אסור <מכל פנים>: 

והא דכתבינא לעיל הכרים והכסתות [דף קכג עמוד ב] של צמר לתופרן בחוטי פשתן איכא מאן דאסיר ואיכא מאן דשרי, גמרא הכין הוא ביום טוב פרק ראשון דתנן משלחים כלים בין תפורים בין שאינן תפורים אע"פ שיש בהן כלאים שהן לצורך המועד. ואמור בגמרא בשלמא תפורים חזו למלבש, שאינן תפורים חזו לכסויי, אלא כלאים למאי חזו, וכי תימא חזו למימך תותיה והתניא לא יעלה עליך אבל אתה מותר להציעו תחתיך, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תכרוך נימא <אחת> על בשרו, וכי תימא דמפסיק מידי ביני וביני, והא אמר ר' שמעון בן פזי א"ר יהושע בן לוי א"ר יוסי בן שאול משום קהלא קדישא <שבירושלים אפילו עשר מצעות זו ע"ג זו [וכלאים תחתיהן] אסור לישן עליהם משום שנאמר לא יעלה> עליך, אלא בוילון. והא אמר עולא מפני מה אמרו וילון טמא מפני שהשמש מתחמם כנגדו. פי' הוא אבר של אדם. אלא בקשין, כלומר שהבגד שהוא קשה ליכא למגזר <ביה> שמא תכרך נימא אחת על בשרו, וכי הא דאמר רב הונא בריה דרב יהושע האי <נמטא> גמדא דנרש שריא. ושמע מינה דבגד שהוא תחתיו של אדם שעשוי להצעה ולא לדבר אחר, וכן נמי כרים וכסתות אין בהן משום כלאים אלא מפני טעם שמא תכרך נימא אחת על בשרו, ובזמן שהן קשין אין לחוש לכריכת נימא ומותר לגמרי. והלכך כרים וכסתות התפורים בכלאים שאין לחוש בהן לכריכת נימא לית לן בה, ובהדיא נמי תנן בכלאים הכרים והכסתות אין בהם משום כלאים, ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהן. ומכל מקום ראוי נמי לכתחלה שלא לתפור כרים וכסתות בכלאים (ובלבד) [ומפני] שפעמים שאדם מנערן להוציא תבנן או צמרן ומתכסה בהן, (ובסדר יומא) והגמרא והמשנה אינן שוות בכרים וכסתות ובמרדעת ווילון. [ובסדר יומא] גרסי' רב אשי אמר בגדי כהונה קשין הן, כי הא דאמר רב הונא בריה דרב יהושע האי נמטא גמדא דנרש שריא. ואמר רב פפא ערדילין אין בהן משום כלאים, ואמר רב הונא הני צררי דזוזי אין בהן משום כלאים. ודבזרוני נמי אין בהם משום כלאים שאין דרך חמום בכך. תניא (ה)בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי ולא יעשנו מרדעת לחמור אבל עושה אותן תכריכין למת. והיינו טעמא [דף קכד עמוד א] דאסור למוכרו לגוי דלמא הדר מזבין ליה לישראל כדמפורש בפרק כל שעה. והא דאמרי' לא יעשנו מרדעת לחמור קשיא לן אהא דתנינא בכלאים תכריכי המת ומרדעת של חמור אין בהם משום כלאים, ולא בריר לן טעמא דמתני' דכלאים מפני שאין להן גמרא בתלמוד ולית לן לתרוצי בה מידי: 

גרסי' בפ' מי שמתו אמר רב יהודה אמר רב מי שמוצא כלאים בבגדו פושטו אפילו בשוק שנאמר אין חכמה ואין עצה ואין תבונה לנגד ה' כל מקום שיש חלול השם אין חולקין כבוד לרב. והא דרב יהודה הלכה היא דהא כל דאותביניה איפרק. והא דאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, מוקמינן ליה בלאו דלא תסור באיסורין דרבנן, דרבנן אסמכינהו אלא תסור, אבל דבר שהוא אסור מן התורה אין חולקין בו כבוד לרב, כרב יהודה: 

וכתב רבינו האיי גאון ז"ל בלשון ערב הני תיבות דכתבינא לעיל במשנת כלאים. הברסין, אל עובי, ואל כסיה, אל מנוקשה. והברדסין צרד מן אל צוף מנפוגה רפעח ואתדה, נאב אל גרב גוראב מנקושה. <הדלמטקון> אל ברכוס. מנעל הפינון לאלבא יוצל בהא גוראב וסאקאן מן צוף. מנעל של<זרב> גרב מבטן בכרק. פיף של צמר שראבה צוף להא דואבא: 

תנן בפרק אלו הן הלוקין נזיר שהיה שותה יין כל היום כולו אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תשתה אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת. היה מטמא למתים כל היום וכו' היה מגלח כל היום וכו' היה לבוש כלאים כל היום וכו' עד אמרו לו אל תלבש אל תלבש והוא פושט ולובש חייב על כל אחת ואחת. אמר רב ביבי אמר ר' אסי לא פושט ולובש ממש, אלא מכניס ומוציא בית יד (או) אונקלי שלו. מחוי רב אחא בריה דרב איקא עיולא ואפוקי, רב אשי אמר אפילו לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש חייב: 

אמור בפרקי רבי אליעזר בן הורקנוס, ר' יוסי אומר קין והבל תאומים היו שנאמר <ותהר> ותלד את קין, ובההיא שעתא אוסיפת למילד שנאמר ותוסף ללדת את אחיו את הבל, קין היה אוהב אדמה לזרוע, הבל [דף קכד עמוד ב] היה אוהב לרעות צאן, זה נותן ממלאכתו מאכל לזה, וזה נותן ממלאכתו מאכל לזה, הגיע לילי יום טוב של פסח וקרא אדם לבניו אמר להם ביום זה עתידין ישראל להקריב קרבנות פסחים הקריבו גם אתם לפני בוראכם והביא קין מותר מאכלו <קליות> זרע פשתן, והבל הביא מבכורות צאנו ומחלבהן כבשים שלא נגזזו לצמר, (ולא נתערבה) [ונתעבה] מנחת קין ונרצת מנחת הבל שנאמר וישע ה' אל הבל ואל מנחתו. רבי יהושע בן קרחה אומר אמר הב"ה חס ושלום לא יתערבו מנחת קין והבל לעולם ואפילו באריגת בגד, שנאמר לא תלבש שעטנז, אפילו היא (מקורבת) <מרוקמת> לא תעלה עליך שנאמר ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך: וגרסי' בהוריות בפרק כהן משוח ת"ר אכל חלב הרי זה משומד. איזהו משומד אוכל נבלות <וטרפות> שקצים ורמשים ושותה יין נסך, ר' יוסי בר' יהודה אומר אף לובש כלאים. מאי קאמר, אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן ה"ק אכל חלב לתאבון הרי זה משומד, להכעיס (ו)מין, ואיזהו משומד דבסתמיה הוי מין אכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים ושותה יין נסך, ר' יוסי בר' יהודה אומר אף הלובש כלאים. מאי ביניהו, איכא ביניהו כלאים דרבנן, מר סבר דאוריתא הוי משומד, דרבנן לא, ומר סבר שני כלאים כיון דמפרסמא מלתיהו כדאוריתא דמו: 

סליקו הלכות שעטנז. 

ספר האשכול (אלבק) הלכות חלה 
=========================== 
[דף קכד עמוד ב] יג. הלכות חלה. 

תנן בתחלת חלה חמשה דברים חייבין בחלה החטים והשעורים והכוסמין ושבולת שועל ושיפון, הרי אלו חייבין בחלה ומצטרפין זה עם זה ואסורין בחדש לפני פסח ומלקצור לפני העומר ואם השרישו קודם לעומר העומר מתירן, ואם לאו אסורין עד שיבא עומר הבא, ותנן נמי לענין מצה אלו דברים שאדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח בחטים ושעורים וכוסמין ושבולת שועל ושיפון וכו', ותנן נמי [ב]מנחות בפרק ר' ישמעאל החטים והשעורים והכוסמין [דף קכה עמוד א] ושבולת שועל ושיפון הרי אלו חייבין בחלה ומצטרפין זה עם זה וכו'. ואמור בגמרא מנא הני מילי, אמר ריש לקיש אתיא לחם לחם ממצה. ומצה גופא מנלן, אמר ריש לקיש וכן תנא דבי ראב"י אמר קרא לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות דברים הבאים לידי חמוץ אדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח, יצאו אורז ודוחן שאין באין לידי חמוץ אלא לידי סרחון. אסור[ין] בחדש לפני העומר אמר ר"ל אתיא לחם לחם ממצה. ומלקצור לפני הפסח מנא הני מילי, אמר ר' יוחנן אתיא ראשית <ראשית> מחלה. גרסי' בפרק מקום שנהגו בני בי חוזאי נהגו דהוו מיפרשי חלה מארוזא אתו ואמרו ליה לרב יוסף אמר להו ניכלה זר באנפייהו. ומסקנא אמר רב אשי חזינן אי רובא אורז אכלי לא ניכלה זר באנפיהו, דילמא משתכחא תורת חלה מיניהו, ואי רובא דגן אכלי ניכלה זר באנפיהו, דילמא אתי לאפרושי מן הפטור על החיוב ומן החיוב על הפטור. גרסי' בירושלמי והיה באכלכם מלחם הארץ הייתי אומר כל הדברים <חייבין> בחלה, ת"ל מלחם ולא כל לחם. אין לי אלא חטים ת"ל ראשית עריסותיכם ריבה וריבה את הכל. ר' יוסי בשם ר"ל בשם ר' ישמעאל אומר מג"ש נאמר לחם בפסח ונאמר לחם בחלה, מה לחם האמור בפסח דבר שהוא בא לידי מצה וחמץ, אף לחם האמור בחלה דבר שהוא בא לידי מצה וחמץ, ובדקו ומצאו אין דבר שבא לידי מצה וחמץ אלא מחמשת המינין בלבד, ושאר כל הדברים אינם באים לידי <מצה וחמץ> אלא לידי סרחון. ר' שמואל בר נחמן שמע כולהון מהדין קרא ושם חטה שורה ושעורה נסמן וכסמת גבולתו, ושם חטה אלו החטים, שורה זו שבלת שועל, ולמה נקרא שמה שורה שעשויה כשורה. שעורה אלו השעורים, נסמן זה שיפון, וכוסמת אלו הכוסמין, גבולתו עד כאן גבולתו של לחם. ולמדין מן הקבלה, אמר ר' סימון ממאי דכתיב ויסרו למשפט אלהיו יורנו כמו שהוא דבר תורה: 

גרסי' בפרק האשה שנתארמלה חזקה לכהונה נשיאת כפים בבבל ואכילת חלה בסוריא וחלוק מתנות בכרכין. ומסקנא דאכילת חלה <לא דמיא> לתרומה, דחלה בזמן הזה [דף קכה עמוד ב] דרבנן ותרומה דאוריתא, וכדאמר להו רב הונא בריה דרב יהושע לרבנן אדרבה אפילו למאן דאמר תרומה בזמן הזה דאוריתא, חלה דרבנן, והכין הלכתא: 

תנן בעדיות בפ"ק שמאי אומר מקב לחלה, והלל אומר מקביים, וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא קב ומחצה חייבין בחלה, משהגדילו המדות אמרו ה' רבעים קמח (ועוד) חייבין בחלה, ר' יוסי אומר <חמשה פטורין> חמשה ועוד חייבין. גרסי' בפרק כיצד משתתפין בתחומין ת"ר ראשית עריסותיכם כדי עיסתכם, וכמה כדי עיסתכם כדי עיסת מדבר, והעומר עשירית האיפה הוא, מכאן אמרו <ז' רבעים קמח ועוד חייבין בחלה, שהן שש לירושלמית וחמש לצפורית, מכאן אמרו> האוכל כשיעור הזה הרי זה בריא ומבורך, יותר מכן הרי זה רעבתן, פחות מכן הרי זה מקולקל במעיו. ותנן נמי בחלה בפ"ב ה' רבעים <קמח> חייבין בחלה הן וסובן ומורסנן, נטל מורסנן מתוכן וחזר לתוכן הרי אלו פטורין. שעור החלה אחד מכ"ד. העושה עסה לעצמו והעושה למשתה בנו אחד מעשרים וארבעה. נחתום שהוא עושה למכור וכן האשה שהיא עושה למכור אחד מארבעים ושמונה, <נטמאת עיסתה שוגגת או אנוסה אחד מארבעים ושמונה> מזידה אחד מעשרים וארבעה שלא יהא חוטא נשכר: ומצינו בשאלה בהאי לישנא, וששאלתם היכא דלש <כמה גריוי צריך ליתן אחד מעשרים וארבעה לכהן או לא, כך הלכה אפילו לש> כמה סאים בכלי אחד אינו חייב להפריש אלא אחת, שנאמר ראשית עריסותיכם, ואם לש מאה סאים במאה כלים מפריש מכל כלי אחת, אבל אם שגג ולא הפריש מן העיסה ונזכר אחר גמר הפת, אם לביתו אפה או למשתה בנו מונה ומפריש לכל כ"ד ככרות חלה אחת, ואם הוא נחתום ומוכר בשוק מפריש אחד מארבעים ושמונה, שכך אמרו חכמים כמה שעור חלה אחד מעשרים וארבעה, העושה לעצמו או למשתה בנו אחד מכ"ד, נחתום העושה למכור <בשוק וכן האשה למכור> בשוק אחד ממ"ח וכן הלכה: 

ובשאלה לרב שרירא בהאי לישנא. וששאלתם לפרש לכם אם יש משקל לגרוגרת ולזית ולכותבת ושאר שיעורים במשקל כספים של ערביים, ופירשתם שמר רב הילאי גאון ז"ל פירש לכם משקל ביצה ששה עשר כסף ושני שלישי כסף, ואם אין לשאר משקל מאי טעמא ביצה יש לה משקל. הוו יודעים שאין לאלו שעורים משקל כסף לא במשנה ולא בתלמוד שלנו כל עקר, ואלו בקשו [דף קכו עמוד א] לתת שעור משקל מן הדינרים היו עושין מעקרא, אלא שנתנו השיעור מקטנית ופירות שמצויין תמיד ואין לומר שנשתנו, וכך שנינו כביצה [שאמרו] לא גדולה ולא קטנה אלא בינונית, ר' יהודה אומר מביא הגדולה שבגדולות והקטנה שבקטנות [ונותן לתוך המים] וחולק את המים, אמר ר' יוסי מי מודיעני איזה גדולה ואיזה קטנה, אלא הכל לפי דעתו של רואה. ומפורש בתוספתא משים כוס מלא מים ומביא אוכלין שאינן בולעין ונותן לתוכן עד שיחזרו המים לכמות שהיו וחוזר וחולקן. הא למדנו משנה שלימה <שאין לביצה> משקל ידוע שלא להוסיף ושלא לגרוע, וסלקא דעתין ר' יהודה ור' יוסי דקאמרי האיך משערים בביצה לא היו יודעין לקוץ לה משקל ידוע, וכי מר רב הילאי גדול וחכם מר' יהודה ור' יוסי היה, אלא כמתני' עבדינן הכל לפי דעתו של רואה. ומר רב הילאי הכין הות דעתיה שהמשנה חייבה כל אדם לפי דעתו, והרי פירש לכם מה שראה הוא לפי דעתו או מה שראו משלפניו ולמדוהו, אם חפצים אתם לעשות כמוהו ולסמוך עליו או על חכמים שלפניו ששערו כן לפי דעת' עשו, ואם לאו שערו אתם, ולפי דעתו של רואה יעשה אם חסר אם יותר. וכן לענין כזית וכגרוגרת הרי פורש לכל אחד מהן בזו משנתינו לא גדול ולא קטן אלא בינוני, וגם הוא לפי דעתו של רואה. והאי דקצת רבנן שערו לפי דעתם ביצה ולא שערו כזית וככותבת וכגרוגרת, משום דביצה תלויין בה מילי נפישי קב וסאה ואיפה ועומר כולהון משתערין בביצה לפיכך שערוה לפי דעתם, אבל הני שיעורים שבקינון לפי דעתו של רואה: 

ואשכחן בפסקא, והיכא דגלגל עיסה מערב יום טוב מפרישין ממנה חלה [בי"ט] דהלכתא כרבא דאמר מפרישין, והכי איתא בפ"ק דיו"ט אמר רבא שחט צפור מערב יו"ט אין מכסין את דמו ביו"ט, גלגל עיסה מערב יו"ט מפרישין ממנה חלתה ביו"ט, אבוה דשמואל אמר אפילו גלגל עיסה מערב יו"ט אין מפרישין ממנה חלתה ביו"ט. ובהאי מילתא חזינא פלוגתא ביני רבואתא אי הלכה כרבא אי כאבוה דשמואל, דהאי גאון דלעיל פסק כרבא, [דף קכו עמוד ב] ורבינו חננאל ז"ל נמי הכי כתב בפירושו ואלו תורף דבריו אמר רבא שחט צפור מערב יום טוב שמיד חייב לכסות את דמו ופשע ולא כסהו אין מכסהו בי"ט, שכל דבר שאיפשר לעשות מערב י"ט ולא עשהו אין דוחה י"ט, גלגל עיסה מערב י"ט מפרישין ממנה חלתה בי"ט, וכיון דרבא (תנא) בתרא הוא ק"ל כותיה דהלכתא כבתראי. אבוה דשמואל אוסר להפריש חלה בי"ט מעיסה שהיא מגולגלת מערב י"ט, שהיה לו להפריש חלתה משעה שגלגל, כדתנן אוכלין [עראי] מן העיסה עד שתתגלגל בחטין ותטמטם בשעורין, גלגלה בחטין וטמטמה בשעורין האוכל ממנה חייב מיתה. ופליגא עליה שמעתא דשמואל בריה דאמר במס' בכורות תרומת חוצה לארץ אוכל והולך ואח"כ מפריש, והנה כיון שיש לו רשות לאכול בלא הפרשת חלה כאלו לא נתחייב עדיין. ומתמה מי לא מודה שמואל שאם הפריש שאסורה לזרים. ואנן תמהינן אמאי פסק רבינו חננאל כרבא דהוא בעצמו כתב בפירושו בהאי פירקא בשמעתא דמוללין מלילות בהאי לישנא, וכל מלאכת אוכל נפש שאי אפשר לעשות מערב י"ט עושין אותה בי"ט, אבל מלאכה שאיפשר לעשות מערב י"ט אסור לעשותה בי"ט, והוא כגון הלש עיסה מערב י"ט אין מפרישין <ממנה> חלתה בי"ט, והלש בי"ט מפרישין ממנה חלתה בי"ט, הילכך לא בריר לן הא דפסק רבינו חננאל ז"ל, או אם טעה סופר על שמו. והגאון רבינו יצחק ז"ל <כתב בהלכות דיליה דהלכתא כאבוה דשמואל דגרסי' בפרק משילין ולא מגביהין תרומות ומעשרות ואפילו> לתנן לכהן בו ביום, והני מילי דטבילי מאתמול, אבל פירי דטבילי האידנא כגון עיסה לאפרושי ממנה חלתה מפרישין ויהבין לכהן: 

תנינן בפסחים בפרק אלו עוברין כיצד מפרישין חלה בטומאה ביום טוב, ר' אליעזר אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה, בן בתירא אומר תטיל לה לצונן, אמר ר' יהושע לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בבל יראה ובבל ימצא, אלא מפרשתה ומנחתה עד הערב ואם החמיצה החמיצה. תניא רבי אומר הלכה כרבי אליעזר, ור' יצחק אומר הלכה כבן בתירא. והלכתא כר' אליעזר כדפסק [דף קכז עמוד א] רבי דק"ל הלכה כרבי מחבירו, ועוד דהא דר' אליעזר שייכא בהאיך אחריתא דר' אליעזר דאמר אף הרודה ונותן בסל הסל מצרפן לחלה וחד טעמא הוא, וכבר פסק שמואל הלכה כר' אליעזר דאמר הסל מצרפן לחלה, ואמר ר' חנינא אפילו כעכין דאין נושכות זו בזו הסל מצרפן לחלה. אלא מיהו <ה"מ> בא"י דחלה דאוריתא וכיון שהיא <חלה> טמאה לא חזיא לאכילה כלל לא לגדול ולא לקטן, ולפי שאסור לאפות בי"ט דבר שאינו אוכל נפש, וגם אסור לשרוף קדשים ביום טוב הוצרך לומר לא תקרא לה שם עד שתאפה, וכיון שלא יקרא לה שם חלה עדיין לא נתקדשה, וכל ריפתא וריפתא דאפיה אמרי' האי היא דחזיא לאכילה, וכד מיפרשא לחדא מיניהו וקריא לה חלה אשתריין הנך כולהו ואיתסרא לה ההיא חלה בלחוד ושביק לה עד מוצאי יום טוב ושריף לה, אבל חלת חוצה לארץ <אמור רבנן היא לא צריכא ולא מידי, אלא קורא לה שם ואפי לה ואכיל לה כהן קטן, דאמר שמואל אין חלת חוצה לארץ> אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו, באיש עד שיראה קרי ובאשה עד שתראה נדה. ואי ליכא כהן קטן עבדינן כר' אליעזר דאמר לא תקרא לה שם עד שתאפה ולכי נפיק יומא טבא שרפינן לה, וכן הלכתא. איתמר האופה מיום טוב לחול רב חסדא אמר לוקה, רבה אמר אינו לוקה. רבה אית ליה הואיל ואי מיקלעי ליה אורחים חזי ליה, רב חסדא לית ליה הואיל, וקם ליה רבה כר' אליעזר דאמר הואיל ואי בעי מתשיל עליה ומשוי ליה חול והויא ליה כדידיה ומוזהר עליה בבל יראה ובבל ימצא. ואיפסיקא הלכתא כר' אליעזר והלכך הלכתא נמי כרבה דקאי כותיה. וטעמיה דר' אליעזר דאמר הסל מצרפן לחלה דכתיב והיה באכלכם מלחם הארץ תרימו תרומה, לאחר שנקרא לחם יוכל להפריש ממנה, דאין לחם אלא האפוי בתנור. ואמר רב יהודה אמר (רב) [שמואל] הלכה כר' אליעזר דאמר הסל מצרפן לחלה. ואמר ר' יהושע בן לוי לא שנו אלא ככרות של בבל שנושכות זו בזו ודמיא לעיסה אבל כעכין לא, ור' חנינא אמר אפילו כעכין. וכתב גאון בהאי לישנא, חלה גדולה שנותנין לכהן מותר לקרות לה שם בי"ט של פסח קודם אפייתה, שלא אסרו לקרות שם בי"ט של פסח אלא לחלה של אש שאם קרא לה שם אינו יכול לשורפה [דף קכז עמוד ב] דאין שורפין קדשים ביו"ט, <ואם אפה אותה אחר שקרא לה שם הרי אפה מה שאסור לאכול ביו"ט> ואין עושין ביו"ט אלא אוכל נפש בלבד, אבל חלה גדולה כיון שכהן טמא אוכל אותה, מותר לאפות ביום טוב. <וחלת של אש בחוצה לארץ אם טעה וקרא עליה שם מותר לאפות ביום טוב> במקום שיש כהן קטן, דאין תרומת חוצה לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו. ואין מברכין להפריש חלה אלא על חלת האור, אבל על חלת כהן אין מברכין. וחלת האור אין לה שיעור וחלת כהן אחד מכ"ד: 

גרסי' בפרק במה מדליקין תניא ר' נחמיה אומר בעון שנאת חנם מריבה רבה בתוך ביתו [של אדם] ואשתו מפלת נפלים ובניו ובנותיו מתים כשהן קטנים, רבי אל(י)עזר בר' יהודה אומר בעון חלה אין ברכה במכונס, ומארה משתלחת בשערים, וזורעים ואחרים אוכלים שנאמר אף אני אעשה זאת [לכם] והפקדתי עליכם בהלה, אל תיקרי בהלה אלא בחלה, וכתיב וזרעתם לריק זרעכם ואכלוהו אויביכם, ואם נותנין מתברכין שנאמר ראשית עריסותיכם תתנו לכהן להניח ברכה אל ביתיך: 

והלכתא אין מפרישין חלה מקמח כלל, ואם הפריש אינה <חלה, אלא> מצותה מראשית <העיסה> כדכתיב מראשית עריסותיכם, ותנן נמי בחלה בפ' ב' המפריש חלתו קמח אינה חלה וגזל ביד כהן. ואע"פ שמצותה <מראשית> העיסה אם לא הפריש מן העיסה מפריש מן הככרות, כדאמרי' תנור מצרפן והסל מצרפן לחלה. וכהן נמי חייב להפריש חלה מעיסתו. ושמעית להאי סברא מיהא דגרסי' בקידושין דאמרי' אמאי גזל ביד כהן, ונימא כהן כיון שיודע ישראל שאין מפרישין חלה מקמח, זה קמח שנותן ישראל מתנה הוא ולא גזל. ושנינן חיישינן דילמא אית ליה לכהן פחות מה' רבעים קמח שהוא פטור מן החלה, וסבר דאותו קמח שנתן לו ישראל חלה, טעמא מאי אין מפרישין חלה מקמח משום טירחא דכהן, ואנא מחילנא ליה, ואתי למימר חלה היא ואין מוציאין חלה מחלה ומערב לה עם הקמח שלו וסבר נתקנה עיסתו ואתי למכלה בטיבלא. שמע מינה דחייב כהן להפריש חלה מעיסתו ולאכלה בטהרה, וכן תרומה ומעשר מתבואתו. והני חמשה רבעים <קמח> ועוד דקאמרי' במדה צפורית קאמרי': גרסי' בירושלמי בס"פ בכל [דף קכח עמוד א] מערבין מי גרם לי שאהיה שומרת ב' ימים בסוריא על שלא שמרתי יום אחד בארץ ישראל, סבורה אני שאקבל שכר על שנים ואיני מקבלת אלא על אחד, והוא הדין לשתי חלות. ובפרק במה מדליקין על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן על שאינן זהירות בנדה בחלה ובהדלקת הנר, וטעמא דמילתא כדדרש ההוא גלילאי רביעית דם נתתי בכם וכו'. ובארץ ישראל בזמן הזה אין חייבין להפריש אלא חלה אחת והיא לאור מפני הטומאה, ובגולה <אנו> חייבין שתי חלות אחת לאור מפני הטומאה משום דלא שכיח כהן קטן כל עת, ואחת לכהן כדי שלא תשתכח תורת חלה, וכן נפרש למטה בשמעתא דבכורות: 

ושיעור עיסה שחייב להפריש <חלה> ממנה מ"ג ביצים וחומש ביצה. ושיעור ביצה של חלה יש שמשערים השעור לע"ב אוקיאות והאוקיא עשרה זוזי כיילי, וחכמי אספמיא חולקין בדבר זה ואומרים ששעור חלה מ"ד אוקיאות דהאוקיא עשרה זוזי כיילי. ונשאלו הגאונים ז"ל בדבר זה איזהו שעור מדוקדק, והשיבו כי ודאי שיעור חלה מ"ג ביצים וחומש ביצה וכמפורש בשמעתא דאימריא בעירובין בפ' כיצד משתתפין כי אתא רב דימי אמר שיגר לו בן בוניוס לרבי מודיא קונטרסא דמן נאוסא וכו', ומההיא שמעתא שמעינן דשעור חלה מ"ג ביצים וחומש ביצה ולכן נתנה תורה שעור בביצים ובפירות, שדברי סופרים נתנו על הר סיני כדכתיב ועליהם ככל הדברים, לפי שהביצים והפירות נמצאות בכל מקום, כי גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שישראל עתידין להתפזר בין האומות, ומשקליהם ומדותיהם שהיו בימי משה ושהוסיפו עליהם בארץ ישראל אין נשמרין להם, והמדות משתנות בדורות ובמדינות, שבכל דור ודור היו מחדשין חכמים מדותיהן, כדמפורש בכמה מקומות. וגם בחלה מצינו שהיו מחדשין מדותיה בכל עת, שהרי שיגר לו בן בוניוס וכו' ואמר ר' יצחק נמי קיסתא דמורייסא דהות בציפורי, ותומנתא קמייתא דאמר ר' יוחנן דהות יתירא על דא ריבעא, וגם רב [דף קכח עמוד ב] שיער קבא מלוגנאה לפסחא וכן לחלה. ונשתנו כל המדות הללו שהם מזמן קרוב ואינן ידועות כלל, וכל שכן מדורות הראשונים שאינם ידועי' מדותיהן כלל, הלכך תלו חכמים ז"ל המדות בפירות ובביצים שהם קיימות ואינן משתנות, מיהו שיעור הביצים תלו אותן לפי דעתו של רואה. <ויש מי ששיער משקל ידוע בה' רבעים קמח ועוד> ע"ב אוקיאות, כך עלה בדעתו וכך ראה שיעור הביצים. והרבה מרבואתא ששערו נמי כשעור הזה. וחכמי אספמיא ששערו נמי מ"ד אוקיאות כך עלה בדעתם וכך ראו בשעור הביצים והחמירו בדבר, וחייבין לעשות כפי שיעורן כי הכל לפי דעתו של רואה. ויש נמי מי ששיער משקל ידוע בה' רבעים קמח ועוד ואמר שהמשקל תש"ב זוזים: ומנהגא דעלמא האידנא בכולה גולה לאפרושי שתי חלות אחת לאור ואין לה שעור ואחת לכהן ויש לה שעור כדפרישנא לעיל, והיינו טעמא דעבדינן תרי משום דלא איפשר למיכלה בטומאה, ואי איפשר נמי לבטלה כדי שלא תשתכח תורת חלה הילכך עבדינן הכי. והכי מנהנא /מנהגא/ מפריש <מראשית עיסה מעט לישה ומברך עליה מקודם שיפרישנה בא"י אמ"ה אקב"ו להפריש תרומה, ונוטל מעט לישה ואומר הרי זו חלה היא חלת האור ואין לה שיעור. ואחר כך מפריש חלה אחרת> כשיעור שפירשנו אחד מכ"ד ולנחתום אחד ממ"ח בלא ברכה ואומר הרי זו לכהן ונותנה לכהן ואין לה פדיון: 

גרסי' בבכורות בפרק עד כמה ישראל ת"ר הכהנים והלוים והעניים המסייעים בבית הרועים ובבית הגרנות ובבית המטבחיים אין נותנים להן תרומה ומעשרות בשכרן, ואם עשו כן חללו, ועליהם אמר הכתוב שחתם ברית הלוי אמר ה' צבאות, ואומר את קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו, ובקשו חכמים לקונסן ולהיות מפרישין עליהם תרומה משלם, ומפני מה לא קנסום, דילמא אתי לאפרושי מן הפטור על החיוב, ובכולן יש בהן טובת הנאה לבעלים. כיצד ישראל שהפריש תרומה מכריו ומצאו ישראל אחר ואמר לו הילך סלע זו ותנה לבן בתי כהן מותר, ואם היה כהן לכהן אסור. <ר' שמעון בן אלעזר אומר אף מתנות כהנים כן. כיצד ישראל שהפריש מאתיים זוז למתנות כהונה ומצאו ישראל אחר ואמר לו הילך סלע זו ותנה לכהן בן בתי מותר, ואם היה כהן לכהן אסור>. ות"ק מאי טעמא לא אמר מתנות כהונה, אמר לך תרומה הוא דקדושת הגוף ועון מיתה לא אתי למטעי בה, הני כיון דקדושת דמים נינהו אתי למטעי בהו, סבר תיחול קדושת' [דף קכט עמוד א] אארבעה זוזי ואתי למנהג בהון מנהג חולין. אמר רבא תרומת חו"ל אין בה משום כהן המסייע בבית הגרנות. רב חמא יהיב לה לשמעיה. אמר שמואל תרומת חו"ל מבטלה ברוב, רבה מבטל לה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו. רב הונא בריה דרב יהושע כי מתרמי ליה חמרא דתרומה רמי תרתי חולי וחדא דתרומה, מכאן ואילך שקיל חדא ורמי חדא. ואמר שמואל תרומת חו"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש. ואמר שמואל אין תרומת חו"ל אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו, וה"מ באכילה אבל בנגיעה לית לן בה. ואמר רבינא הלכך נדה קוצה לה חלה ואכיל לה כהן קטן, ואי ליכא כהן קטן שקלה לה בריש מסא ושדיא ליה בתנורא והדר מפרשא חלה כי היכי דלא תשתכח תורת חלה ואכיל לה אפילו כהן גדול. רב נחמן ורב עמרם ורמי בר חמא הוו קא אזלי בארבא סליק רב עמרם לאפנויי, אתת ההיא אתתא לקמייהו אמרה להו טמא מת מהו שיטבול ויאכל בתרומת חו"ל, א"ל וכי הזאה יש לנו, א"ל רמי בר חמא לא ליחוש מר לסבא, אדהכי אתי רב עמרם אמר להו הכי אמר רב טמא מת טובל ואוכל בתרומת חו"ל. ולית הלכתא כותיה: 

ת"ר מעשה ברבי טרפון שלא בא אמש לבית המדרש, לשחרית מצאו ר"ג אמר לו מפני מה לא באת אמש לבית המדרש, א"ל עבודה עבדתי, א"ל כל דבריך אינן אלא תימא וכי יש עבודה בזמן הזה, א"ל הן דכתיב עבודת מתנה אתן את כהונתכם עשו אכילת תרומה בגבולין כעבודת בית המדרש: 

סליק הלכות חלה. 

ספר האשכול (אלבק) הלכות ראש השנה 
================================ 
[דף קכט עמוד א] יד. הלכות ראש השנה. 

ארבעה ראשי שנים הן באחד בניסן ראש השנה למלכים ולרגלים, באחד באלול ר"ה למעשר בהמה, ר' אליעזר ור' שמעון אומרים באחד בתשרי. [דף קכט עמוד ב] רגלים בא' בניסן הוא בט"ו בניסן הוא, אמר רב חסדא רגל שבו ר"ה לרגלים, למאי הלכתא לנודר למיקם עליה בבל תאחר, דתניא אחד הנודר ואחד המקדיש ואחד המעריך כיון שעברו עליו ג' רגלים עובר בבל תאחר, ר' שמעון אומר ג' רגלים כסדרן וחג המצות תחלה, וכן היה ר' שמעון אומר רגלים פעמים ג', פעמים ד', פעמים ה', הא כיצד נדר לפני הפסח ג', לפני העצרת ה', לפני החג ד'. ת"ר מוצא שפתיך זו מצות עשה תשמור זו מצות לא תעשה וכו' וכו'... [דף קלו עמוד ב] ומסקנא והלכתא אומר זמן בר"ה ובי"ה: 

סליק פירקא, וסליקא מס' ראש השנה. 

כתב רבינו האיי גאון ז"ל מדאמר השני מתקיע ולא אמר תוקע מכלל דאחר תוקע ולא המתפלל: 

כתב רבינו אפרים ז"ל על הא דמתעסקין בהן שילמודו ואמר ר' אלעזר אפילו בשבת, ומוקמינן לה בקטן שהגיע לחינוך דהכי איתא בערכין, והשתא דגזור רבנן בשבת ואסרו תקיעת שופר של מצוה, זה וזה אסור. וגם כתב, שמעינן מינה דצריך להאריך בתרועה כשתי תקיעות וטעמא, יום תרועה, זכרון תרועה כתיב, <ותקיעה> מדרשא אתיא. ולדעתו כך הוא מפרש תנא דברא קא חשיב תקיעות דכולהו בבי שהן שש, כתרועות דכולהו בבי שהן שלש, אשתכח דשתי תקיעות כתרועה אחת. תנא דמתני' לא חשיב אלא דחד בבא ששתי התקיעות שהן לפניה ולאחריה כתרועה אחת. [דף קלז עמוד א] ומ"מ שיעור תרועה כשתי תקיעות, ושיעור תקיעה כחצי שלשה שברים: 

ספר האשכול (אלבק) מסכת יום הכיפורים 
=================================== 
[דף קלז עמוד א] טו. מסכת יום הכפורים. 

יוה"כ אסור באכילה ובשתייה וכו'. הני חמשה ענויין כנגד מי, אמר רב חסדא כנגד חמשה ענויין שבתורה, שבת שבתון, <שבת שבתון> ובעשור, ואך בעשור, והיתה לכם לחקת עולם. הני חמשא הוו ואנן שתא תנן, שתייה בכלל אכילה דאמר ריש לקיש מנין ששתיה בכלל אכילה שנאמר ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהריך והא תירוש חמרא הוא וקא קרי ליה אכילה, וכתיב נמי ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך בבקר ובצאן [ו]ביין ובשכר ובכל אשר תשאלך נפשך ואכלת שם, והא יין ושכר משתי הוא וקא קרי ליה ואכלת. אכילה ושתיה מנין דאקרי ענוי דכתיב תענו את נפשותיכם, ותנא דבי ר' ישמעאל נאמר כאן תענו את נפשותיכם ונאמר להלן ויענך וירעיבך, מה להלן ענוי רעבון אף כאן ענוי רעבון. סיכה מנלן וכו' וכו'... [דף קמב עמוד א] תני דבי ר' ישמעאל הרואה קרי ביוה"כ עונותיו מחולין. - ודוקא שלא הרהר כדתניא ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר ביום כדי שלא יבא לידי טומאה בלילה, מכלל שאם הרהר רע הוא ואינו סימן יפה אלא אם כן ראה שלא בהרהור, פי' רבינו אפרים. - והתניא סדורין לו מאי סדורין סדורין למחול. תני תנא קמיה דרב נחמן בר יצחק הרואה קרי ביוה"כ ידאג כל השנה כולה, ואם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן עולם הבא. אמר רב נחמן בר יצחק <תדע> שכל העולם כולו רעב והוא שבע, כי אתי רב דימי אמר מפיש חיי סגי ומסגי: 

סליקא מסכת יום הכפורים. 

לא קשיא הא דפריש כולהון הא דפריש מקצ[ת]ייהו. לרבינו אפרים ז"ל, דפריש כולהו בבת אחת ונכנס אחד מהן לחצר אחרת שנפלה בה דליקה, והנך אזול לעלמא מפקחינן בחצר אחרת, דפריש מקצ[ת]ייהו ונכנס אחד מהן לחצר <אחרת> שנפלה בה דליקה והנך נמי אזול לעלמא לא מפקחינן בחצר אחרת: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות יין נסך 
=============================== 
[דף קמב עמוד א] טז. הלכות יין נסך. 

לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אע"פ שהוא נוטל בידו ונותן לתוך התפוח אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור, ירד לבור [דף קמב עמוד ב] מה שבבור אסור והשאר מותר. דורכין עם הנכרי בגת, אבל אין בוצרין עמו. ישראל שהוא עושה בטומאה לא דורכין ולא בוצרין עמו, אבל מוליכין עמו חביות לגת ומביאין עמו מן הגת. נחתום שהוא עושה בטומאה לא לשין ולא עורכין עמו <אבל> מוליכין עמו פת לפלטר. ואמרי' בגמרא אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך עושה יין נסך, פי' כיון שהתחיל לימשך אפילו בגת עצמו או בכלי ראשון שדורכין אותו בו מיד נעשה יין נסך. והקשינו על רב הונא מרישא דמתני' תנן לוקחין גת בעוטה מן הנכרי והרי התחיל לימשך, ותרצינן בגת פקוקה ומלאה שאינו נמשך כלל. ואית דגרסי והתנן אין עושה יי"נ עד שירד לבור, התם בגת פקוקה ומלאה. ומקשי' תו עליה ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר, ומתרצינן לא קשיא כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה, מתניתין במשנה ראשונה, דרב הונא במשנה אחרונה, כדתניא בראשונה היו אומרים אין בוצרין עם הנכרי בגת, שאסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל, ואין דורכין עם ישראל העושה פירותיו בטומאה, שאסור לסייע ידי עוברי עבירה, אבל דורכין עם הנכרי בגת ולא חיישינן לדרב הונא, כלומר שאינו נעשה יי"נ בגת ואע"פ שהתחיל לימשך, והואיל דליכא למיחש בגת ליי"נ דורכין עמו, שאין לחוש על הגרמת טומאה שכבר נטמאו אותן הפירות קודם הדריכה, ואין לחוש נמי ליי"נ שאסור לפועל לעשות ביי"נ, הלכך דורכין עם הנכרי <דלא חיישי' לדרב הונא, אלו דברי משנה ראשונה, חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי> בגת משום דרב הונא שכיון שהתחיל היין לימשך אפילו בגת עצמו נעשה יין נסך. והלכתא אסור לדרוך עם הנכרי בגת. ואין בוצרין עם ישראל העושה פירותיו בטומאה ואין צריך לומר שאין דורכין, דאסור לסייע ידי עוברי עבירה, אבל בוצרין עם הנכרי בגת, שמותר לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל. והלכתא כמשנה אחרונה וכדרב הונא שכיון שהתחיל לימשך היין בגת או בכלי ראשון מפני דריכתו נעשה יין נסך: 

והא דאמרי' במתני' ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר, וקא מפרש עלה בגמרא אמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר [דף קמג עמוד א] גרגותני לגת, אבל החזיר גרגותני לגת אסור, הני מילי כולהו כמשנה ראשונה אינון, ואע"ג דרב הונא גופיה (ד)אמר לעיל יין כיון שהתחיל לימשך עושה יי"נ ולא ס"ל כמשנה ראשונה אלא כמשנה אחרונה והלכתא כותיה והכא קא מפרש אליבא דמתני' ל"ש אלא שלא החזיר גרגותני לגת, כמשנה ראשונה הוא מפרש אבל הוא לא סבירא ליה. ויש מי שמחליף זו המימרא האחרונה דגרגותני בשם חכם אחר ולא קשיא דרב הונא אדרב הונא. מכל מקום לא נאמרה האי מילתא דגרגותני אלא אליבא דמשנה ראשונה. ותו אקשינן על הא מילתא דגרגותני וגרגותני גופיה במאי מיתסרא בנצוק שמע מינה נצוק חבור, ומפרקינן כדתני רבי חייא שפחסתו צלוחיתו, הכא נמי שפחסתו בורו. ופי' גרגותני כלי העשוי מקנים או מעצים כגון כורת הקש וכורת הקנים וכדמפורש ענינו בפרק חומר בקדש. וזה סדר הגת וסדר הבור וסדר הגרגותני, הגת הוא שדורכין שם הענבים ואחר דריכתן שהוא יין משימין גרגותני שהיא מסננת על פי הבור שלפני הגת, ומוריקין היין שבגת על הגרגותני, שהוא על פי הבור, והיין משלשל למטה בבור, ומשתיירין בתוך הגרגותני הענבים וכל הפסולת. ואותו הפסולת שהוא בגרגותני נאסר משום נצוק שהוא מתחבר עם היין שבבור שהוא יין נסך, ושמע מינה נצוק חבור. ותרצינן אינו נאסר משום נצוק אלא מפני שפחסתו בורו, כלומר שנתמלא הבור יין ונפרץ על שפתו ונגע היין של הבור בגרגותני ונאסר הפסולת שיש עליו מפני שנגע ביין נסך של הבור ולא נאסר משום נצוק. והאי פחסתו לשון בריצה היא. ולי הכותב נראה דהא מילתא דגרגותני לא אמרה רב הונא, דאי רב הונא אמרה היכי אמרי' שמע מינה נצוק חבור ותרצינן שפחסתו בורו, הוה לן למימר רב הונא לטעמיה דאמר נצוק חבור, דהא אמרי' לקמן אמר רב הונא נצוק חבור ליין נסך, אמר ליה רב נחמן מנא לך הא אילימא מדתנן וכו'. מכל מקום הא מילתא דגרגותני אליבא דמשנה ראשונה אימריא, ולית הלכתא אלא כמשנה אחרונה דכיון שהתחיל לימשך עושה יי"נ, ואע"ג דלא החזיר גרגותני לגת אסור מה שבגת: 

ההוא גוי דהוה סליק בדיקלא [דף קמג עמוד ב] לאתויי לולבא, בהדי דקא נחית נגע רישא דלולבא בחמרא שלא בכונה שרייה רב לזבוניה לגויים. אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יי"נ, אמר להו אימר דאמרי אנא בשתייה, בהנאה מי אמרי. ואשתכח בשאלות לקמאי בהאי לישנא, וששאלתם וקשיא לכון ההוא עובדא דהוה במחוזא וקשיא לכון ותמהותון מאי טעמא לית הלכתא כרבא, לית תמיהא דמן כמה טעמי ברירי לית הלכתא כרבא, ודקשיא לכון דרשב"ג פליגא אדרבא והלכתא כרשב"ג. וכן מעשה דיין נסך ומגע גוי וסתם יינם של גוי פרישנא לכון כמו שהראוני מן השמים. יין נסך שנסך ממנו גוי לע"ז אסור בהנאה ואינו בטל אפילו באלף, כמו ששנינו יי"נ אסור ואוסר בכל שהוא, ואמר ר' אסי אמר ר' יוחנן משום ר' יהודה בן בתירא שלשה יינות הן, יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית, סתם יינם אסור בהנאה ומטמא טומאת משקין ברביעית, המפקיד יינו אצל גוי אסור בשתייה ומותר בהנאה. מגע גוי שהגיע לכלל נסוך ויודע בטיב ע"ז ומשמשיה כיון שבלבו לע"ז והגיע לידו יין ומשכשך בו אסור אפילו בהנאה [משום חומרא דע"ז, ומגע גוי שלא בכוונתו אסור בשתיה ומותר בהנאה], וזהו שאמ' [רב] תינוק בן יומו עושה יי"נ, ולא יי"נ ודאי דאי אפשר לומר כן בן יומו כיצד מנסך, אלא כך פירשו חכמים תינוק בן יומו יש לו מגע לאסרו בשתייה, שלא תאמר תינוק בן יומו הרי הוא כחתיכה של בשר ואין לו <מגע> כל עיקר ומותר בשתייה, לכך הוצרך לומר תינוק בן יומו עושה יי"נ כלומר לאסור יין שנוגע בו בשתייה, וכך אמרו חכמים ההוא עובדא דהוה בבירם דההוא גוי דסליק לדיקלא לאתויי לולבא בהדי דקנחית נגע בחמרא שלא בכונה שריה רב לזבוניה לגוים, אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה י"נ, אמר להו אימר דאמרי אנא בשתיה, אבל בהנאה מי אמרי, אל[מ]א כי אמר רב עושה יי"נ למיסרא למגעו בשתיה, אבל בהנאה מותר. ואיתיביה רב שימי בר חייא הלוקח עבדים מן הגוים שמלו ולא טבלו וכן בני השפחות שמלו ולא טבלו רוקן ומדרסן בשוק טהור ואמרי לה טמא - ולא בזמן הזה [דף קמד עמוד א] שישראל שרויין בארצות טמאות אלא בזמן שהיו ישראל שרויין בארץ ישראל ונוהגין טומאה וטהרה, - יינן גדולים עושין יי"נ, קטנים אין עושין יי"נ. ואלו הן גדולים ואלו הן קטנים, גדולים שיודעים בטיב ע"ז ומשמשיה, קטנים שאין יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה. ואי אמרת תינוק בן יומו עושה יי"נ קטנים אמאי אין עושין יי"נ, א"ל רב כי תניא ההיא אבני שפחות, אבל עבדים אפי' קטנים. ואמר ליה רב שימי והא וכן קתני <אלמא עבדים ובני שפחות כי הדדי נינהו>, ארוקן ומדרסן כי הדדי נינהו, אבל איינן לאו כי הדדי נינהו, הניחא למאן דמתני טמא, אלא למאן דמתני טהור מאי איכא למימר, וא"ל רב הכי קאמר וכן עבדים כבני השפחות, מה בני השפחות מלו ולא טבלו הוא דעושין יי"נ, מלו וטבלו לא, אף עבדים מלו ולא טבלו עושין יי"נ, כמו שאמרו חכמים לעולם אינו גר עד שימול ויטבול, אבל מלו וטבלו אין עושין יי"נ. ואם תאמר מלו וטבלו הוצרך לומר הא ודאי נעשו ישראל, אין, הוצרך לומר לאפוקי מדשמואל דאמר רב נחמן אמר שמואל הלוקח עבדים מן השוק אע"פ שמלו וטבלו עושין יי"נ עד שתשקע שם עבודה זרה מפיהם, ולכך הוצרך לומר מלו וטבלו אין עושין יי"נ. ופירק רב את המשנה לדבריו ולא יכול רב שימי להשיבו, ועמדה המשנה כדבריו ושתק רב שימי. ואע"ג שאנו אומרים גופא אמר רב נחמן אמר שמואל הלוקח עבדים מן השוק וכו' ולא אתותב רב נחמן ועמדה בפלוגתא דרב ושמואל, (ו)באסורא הלכתא כרב, וזו הלכה רווחת בישראל. ומנין שמגעו של גוי בכונה כיון ששכשך אע"פ שלא נסך אסור בהנאה, שכך אמרו חכמים דהוה עובדא דהוה במחוזא בההוא גוי דעל בחנותא אמר להו אית לכו חמרא לזבוני, אמרי ליה לא, הוה יתיב דולא דחמרא קמיה שדא ביה ידיה ושכשכיה, אמר להו האי לאו חמרא הוא, שקליה מריה בריתחא שדייה בחביתא שרייה רבא לזבוני לגוים (כוליה), אפליגו עליה רב [הונא בר חיננא] ורב הונא בריה דרב נחמן, וקאמרי' בסופא איקלע רב נחמן למחוזא על לקמיה, אמר ליה כי האי גונא מאי, אמר ליה אסור בהנאה. אמר ליה רבא והא מר הוא דאמר וכי שכשוך עושה יי"נ. אמר ליה אימר דאמרי אנא לבר מדמי [דף קמד עמוד ב] דההוא חמרא, [דמי דההוא חמרא] דהוה בדולא דשכשכיה גוי מי אמרי. מכאן למדנו מגע גוי בכונה אע"פ שלא נסך <אסור> בהנאה, והלכתא כי האי מעשה חדא דקאי רב הונא בר חיננא ורב הונא בריה דרב נחמן ורב נחמן בחדא שיטתא, ועוד דכבר קבלה רבא מרב נחמן, ועוד דאביי נמי כוותהון קאי דהא אותביה לרבא ואיתותב נמי רבא מיניה, דקאמר רבא כי אתאי לפום בדיתא אקפן נחמני שמעתא ומתני', שמעתא עובדא הוה בנהרדעא ואסר שמואל, בטבריא ואסר ר' יוחנן, מתני' כדתניא אגרדמים גוי שקדח במניקת והעלה וכו' מאי לאו בהנאה לא בשתייה, אי הכי ליתני ימכר כדקתני סופא חרם גוי שהושיט ידו לתוך חבית של יין (ולא שכשך) וכסבור של שמן הוא ונמצאת של יין זה היה מעשה ואמרו ימכר לגוים תיובתא דרבא תיובתא. וכי אפליגו הני דאסרי לאו לכוליה דנא, אלא לשיעור ההוא דולא דשדא ביה גוי ידיה ושכשך, ולא קנסא קנסוה לסבוייא אלא דינא פסקו עליה ככולהו רבנן ודלא כרבא, ומן כל הלין טעמי לית הלכתא כרבא. ושמעתא דסופא דר' <ישמעאל> שכתוב אמאי אין הלכה אלא כר' אליעזר, הללו שמועות מעורבות זו בזו ופירושן עולה לאחד, כך הראוני מן השמים ששנינו המטהר יינו של נכרי ונתנו ישראל ברשותו של גוי עיר שיש בה גוים וישראלים מותר ואע"פ שאינו דר באותה חצר: והגאון [ר' יצחק] כתב בהלכותיו בהא דאמר רב תינוק בן יומו עושה יי"נ (ובלוקח) [אבל הלוקח] עבדים מן הגוים ומלו וטבלו לאלתר אין עושין יי"נ, ורב נחמן אמר שמואל קטן בן יומו אין עושה יי"נ, שאין עושה יי"נ אלא היודע בטיב ע"ז ומשמשיה, אבל הלוקח עבדים מן הגוים אע"פ שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שישתקע שם ע"ז מפיהם, וכמה אמר ר' יהושע בן לוי עד י"ב חדש. ואפלוגי רבואתא בהא מילתא איכא מאן דסבירא ליה כרב דהלכתא כרב באיסורי, ואיכא מאן דסבירא ליה כשמואל מדקא מפרש ר' יהושע בן לוי מימריה שמע מינה כותיה סבירא ליה. אבל בני השפחות [דף קמה עמוד א] שמלו ולא טבלו לד"ה גדולים עושין יי"נ קטנים אין עושין יי"נ, ואם מלו וטבלו אין עושין יי"נ. ההוא עובדא דהוה <במחוזא> דעל ההוא גוי לחנותא אמר להו אית לכו חמרא לזבוני אמרי ליה לא וכו' עד זה היה מעשה ואמרו ימכר: 

וכחו של גוי שלא בכונה לא גזרי ביה רבנן ושרי אפילו בשתיה, והיכי דמי דקא מוריק ממנא למנא ולא קא נגע בחמרא וסבר דשכרא הוא כי האי גונא שרי אפילו בשתיה, כדאמרינן ר' יוחנן בן (אחא) <ארזא> ור' יוסי בן נהוראי הוו יתבי וקא שתו חמרא אתא ההוא גברא אמרו ליה תיב ואשקיין, לבסוף איגלאי מילתא דגוי הוה מר אסיר אפילו בהנאה ומר שרי אפילו בשתיה, אמר ר' יהושע בן לוי מאן דאסר שפיר אסר ומאן דשרי שפיר שרי, מאן דאסר שפיר אסר, אמר, רבנן כי הני שכרא שתו, אלא ודאי חמרא הוא ונסכיה, ומאן דשרי שפיר שרי, אמר, רבנן כי הני חמרא שתו ואמרי לי תיב ואשקיין אלא ודאי שיכרא הוא. והא קא חזי ליה, בלילא, והא קא מורה ליה, בחדתא. ותיפוק ליה דקא נגע בנטלא והוה ליה מגע גוי שלא בכונה ואסור, לא צריכא דקא מוריק אורוקי וכחו שלא בכונה לא גזרו ביה רבנן. איתמר אמר ר' יוחנן יין שמזגו גוי אסור משום לך לך אמרי' נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, ר' חייא בר אבא איקלע לגבלא וכו'. ואע"ג דאין הלכה כר' יוחנן בהא דאמר גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, דק"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש, אבל ביין שמזגו גוי אסור, ובתרמוסא דשלקי לה גוים דאסור לפי שאינן בני תורה הלכתא כותיה, ואתיא כההוא דאמרי' במס' שבת דשלחו ליה בני בשכר ללוי בכילה וכשותא דכרמא ומת בי"ט שני, ואסר להו כולהו לפי שאינן בני תורה, דלא אמרו דברים הללו אלא בעמי הארץ גמורים דאתי למסרך, ומוכחא מילתא שהרי האידנא נהגו לקבור את המת ביו"ט שני בכל מקום <שיזדמן שם> הואיל וליכא האידנא אתרא דעמי הארץ דומיא דבני בשכר. וכתב הרב ר' יהודה ז"ל והאי מזיגה דקאמרי אפילו באיקטופי [דף קמה עמוד ב] בלא ניצוק, דאי בניצוק הוה ליה לגמרא לאותובי עליה הנהו מתניאתא שהובאו על דברי רב הונא לקמן בניצוק, דר' יוחנן לא אסר אלא משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב: 

והא דאסר רב כהנא להוליך ענבים לגת הכי מתחזי לן דבגת יבש הוא דלית ביה חמרא ואסיר למעבד הכי לכתחלה, אבל דאיעבד שרי דלית ביה שום איסורא הואיל והגת יבש הוא, ולכתחלה אסור משום לך לך <אמרי' נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב>, שפעמים שיהיה יין בגת ומשתלי ומוליך גוי ואסר ליה לכוליה חמרא ולכך עבדו רבנן הרחקה יתירה, והיכא שיש בגת ענבים ומתחיל כבר היין לצאת ולהמשך אסור לשפוך שם ענבים ע"י גוים, ואפילו דאיעבד נמי אסור, מפני שהיין כיון שהתחיל לימשך עושה יי"נ. ויש נמי מי שמקל ואומר שאין היין נמשך נעשה יי"נ עד שידרס ברגל או בבעוט, אבל יין הנדרס אגב איצצא דענבים ומפני כבדן שנשפכות זו על גב זו, אינו נעשה יין נסך, ואם הוליך הגוי שם ענבים דאיעבד אין אוסרין אותו היין. ואנן לא ברירי לן דברים אלו, כי היין הנמשך מפני כבדן של ענבים אלו על אלו אמאי אינו נעשה יי"נ, שהרי יש בני אדם ששותין אותו והוא חשוב בעיניהם. ומי שמקל בדברים אלו בלא ראיה אין מקבלין הימנו, כי מה שאמרו יין <כיון> שהתחיל לימשך עושה יי"נ, לא שמו חלוק בין דריסת הרגל ובין מפני כבדן של ענבים אלו על אלו, אלא כיון שהתחיל לימשך עושה יי"נ, וכל שכן שהענבים שבאים בדרדורין מנהגא דעלמא לבועטן בידים, וכ"ש כשמתקבצות בגת נדרסו ונתזו מזו לזו והיין נמשך מהם, והמקל בדבר זה עליו להביא ראיה, והמחמיר תבא עליו ברכה, ואין להוליך לגוי ענבים לגת כל עיקר, ואם הוליך והשליכן לגת שהיין נמשך בו מן הענבים ראוי לאסור אותו יין. ואע"ג דשני רב כהנא לרב יימר (הכי) [הביא] קאמרת, אנא לכתחלה קאמינא, דמשמע דאיעבד שרי, ההוא בגת שאין בו כלום הוא, ואפילו הכי לכתחלה אסור משום לך לך אמרין נזירא, גזירה דלית ביה יין אטו היכא דאית ביה, אבל היכא דאית ביה יין [דף קמו עמוד א] [אפי'] דאיעבד ראוי לאסור מה שבגת. ויש נמי שמקל ואומר כי זה שאמרנו גוי אסור להוליך ענבים לגת משום לך לך אמרין נזירא, זו השמועה נאמרה סמוכה לראשונה שאמרו יין שמזגו גוי אסור משום לך לך אמרי' נזירא, כלומר שלא היה אסור מעקר <הדין> אלא משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, וכמו כן הזכירו רבותינו זו השמועה סמוך לה שגוי אסור להוליך ענבים לגת, בגת שיש בו ענבים והיין נמשך בהן, ואעפ"כ אינו אסור מעיקר הדין אלא משום לך לך כמו היין שמזגו גוי, דאם כן שבגת ריקן הוא זה שאמרו, כמה חומרא יש בדבר זה שנגזור גזירה לגזירה, שהרי היין עצמו שמזגו גוי אינו אסור <אלא> משום לך לך, וכן נמי אסור להוליך ענבים לגת שיש בו יין משום לך לך ונגזר עדיין בגת ריקן גזירה לגזירה, ולכך ודאי הא דאמרי' אסור להוליך ענבים לגת בגת שיש בו ענבים, ואי אפשר שאין היין נמשך מהן. ואם תאמר א"כ מאי טעמא הוא מותר דאיעבד, והרי יין שמזגו גוי אסור ולא שמו חלוק בין לכתחלה בין דאיעבד, התם לפי שהוא יין החמירו בו וכדאמרי' יין שמזגו גוי אסור, אבל הכא בגת שאינו עדיין יין אלא רובו ענבים הקלו בו בדאיעבד, אלו דברי המתירים. והנך דאסרי אמרי לעולם בגת ריקן עסקינן וגזרינן גת ריקן אטו גת מלא, ואי אמרת האיך נגזר גזירה לגזירה שהרי היין שמזגו גוי אינו אסור אלא משום לך לך, לעולם אימא לך שיש חלוק בין זה לזה, שהיין שמזגו גוי שני מינין הן מים ויין, אבל ענבים לגת מין אחד הוא. והני שמקילין אמרי לך לא מצינו חלוק בין מין לשאינו מינו לענין זה שהוא כחו דגוי. ודברים אלו צריכי עיונא ורבה לאגמורינן, מיהו בין כך ובין כך צריך להחמיר בדבר זה מכל פנים והמחמיר תבא עליו ברכה: 

וכן נמי הא דבעינן לאוקומי הא דרב אשי גוי דנסכיה לחמרא דישראל וכו' כתנאי יינו של ישראל שנסכו גוי שלא בפני ע"ז אסור, ור' יהודה בן בתירא ורבי יהודה בן בבא מתירין אותו משום שני דברים, אחד שאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז, ואחד שיכול לומר לו לא כל הימך [דף קמו עמוד ב] שתאסור ייני לאונסי, והאי פלוגתא דפליגי ת"ק ור' יהודה בן בבא ור' יהודה בן בתירה לגבי הנאה הוא דפליגי אם אסור בהנאה כשאר יי"נ, אבל בשתייה כיון דהוה ליה מגע גוי אסור בשתייה וכ"ש כאשר נסכו. ואיתא נמי האי פלוגתא בשחיטת חולין בס"פ השוחט אחד בעוף, אמר רב הונא היתה בהמת חברו רבוצה לפני ע"ז כיון ששחט בה סימן אחד אסרה <וסבר לה כר' יוחנן דאמר אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמה לא אסרה>, עשה בה מעשה אסרה, רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק אמרו אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. <ופירש גאון ז"ל הכי, פי' במשהו, אלא במעשה גדול כגון שחיטה לגמרי וכדומה לה, ואמרי' לה נמי התם כתנאי גוי שנסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז אסור ור' יהודה בן בבא וכו' רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק אמרי אפילו למ"ד אדם אוסר דבר שאינו שלו הני מילי גוי, אבל ישראל לצעורי קא מכוין. וכתב בעל הלכות הכי, אמר רב (אסי) [אשי] האי גוי דנסכיה חמרא דישראל אע"ג דאסירי' דמי מאינש אחרינא, משקל דמי מההוא גוי שרי, מאי טעמא מקלא קלייה, איכא מאן דשרייה לזבוני, איכא מ"ד אסור דהוה גופיה אסור בהנאה, אמר רב אשי מנא אמינא לה דתניא גוי שנסך יינו של ישראל שלא בפני עבודה זרה וכו' ומשום דקאמרי' רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק אמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו> וקמו להו כר' יהודה בן בתירא וכר' יהודה בן בבא, ש"מ הלכתא כותיהו. ואיכא מאן דאמר דלית הלכתא כר' יהודה בן בתירא וכר' יהודה בן בבא אלא כרב אשי דהוא בתרא ודבר זה כתוב לפנינו: 

ההוא חביתא דאשתקל ברזא דיליה אתא גוי נקטיה אמר רב פפא כל דלהדי ברזא אסור ואידך שרי. וחזי לן לעניות דעתין דהא דאמר כל דלהדי ברזא אסיר בהנאה ואידך שרי בהנאה. ואמר רב פפא גוי אדנא וכו' עד מצדד אצדודי אסור. ואמר רב פפא גוי דדרי זיקא וקא אזיל ישראל אחוריה וכו' עד אין דרך ניסוך בכך, והלכתא כותיה דרב אשי. מעצרא זיירא וכו' עד הוה עובדא ואסר רב יעקב מנהר פקוד ואפילו בכח כחו. ההוא חביתא דפקעה לארכה אתא ההוא גוי וחבקה שרייה רב פפא לזבוני לגוים, והני מילי דפקעה לאורכא, אבל לפותיא אפילו בשתיה נמי שרי, מאי טעמא מעשה לבינתא בעלמא קא עביד. ופירשו לה רבואתא לאורכא שמא יצא יין ויגיע לפיו או לידיו, אבל לפותיא כמו שמשים לבינה על גבי לבינה ואין היין יוצא לא לפיו ולא לידיו לכך התירוהו אפילו בשתיה. ההוא גוי דאשתכח במעצרתא אמר רב אשי אי איכא טופח להטפיח בעי הדחה ונגוב, ואי לא, בהדחה בעלמא סגי ליה: 

מתני' נכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין אם יש לו עליו מלוה אסור, אין לו עליו מלוה מותר, נפל לבור ועלה וכו'. אמר שמואל והוא שיש לו מלוה על [דף קמז עמוד א] אותו היין. נפל לבור ועלה, אמר רב פפא לא שנו אלא שעלה מת אבל עלה חי אסור <משום> דדמי ליה כיום אידו. כל אלו היה מעשה ואמרו ימכר לגוים, ור' שמעון מתיר אפי' בשתיה, ולית הלכתא כותיה. נטל את החבית וזרקה לבור בחמתו זה היה מעשה והתירו. אמר רב אשי כל שבזב טמא, בגוי עושה יי"נ, כל שבזב טהור, בגוי אין עושה יי"נ. איתיביה רב חייא לרב אשי נטל את החבית וזרקה לבור בחמתו זה היה מעשה בבית שאן ואמרו ימכר, בחמתו אין שלא בחמתו לא, התם דקא אזיל מיניה מיניה: 

מתני' המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו בבית שהוא פתוח לרשות הרבים, בעיר שיש בה גוים וישראלים מותר. בעיר שכולה גוים אסור עד שישב ומשמר, ואין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שיוצא ונכנס מותר, ר' שמעון בן אלעזר אומר כל רשות גוים אחת היא. ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומלאוהו יין וישראל דר באותה חצר מותר ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו, בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו, וחכמים אומרים לעולם אסור עד שישב ומשמר, או עד שיבא ממונה שאין בא לקיצין, יינו של גוי ברשותו וישראל דר באותה חצר מותר ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו, בחצר אחרת אסור ואע"פ שמפתח וחותם בידו, וק"ל כתנא קמא דקאי כר' אליעזר דלא חייש לזיופא. וגרסינן בפרק אין מעמידין בהמה תניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתיה, וחכמים אוסרים. ותורף הדבר דר' אליעזר לא חייש לזיופא ורבנן חיישי לזיופא. ואמר ר' חייא בריה דרבה בר נחמני אמר <רב חסדא אמר> זעירי הלכה כר' אליעזר. וגרסי' בפרק השוכר את הפועל והשתא דק"ל הלכה כרשב"ג דלא חייש לשיתומא וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא, האידנא מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי גוים, משום שיכא. פי' מינקת, [דף קמז עמוד ב] שמניחין במגופת החבית נקב <מאחר שטחין את פיה> כדי שתצא ממנו הרוח שלא ישבר הכלי, וחוששין שמא יכניס שם מינקת וישתה מן היין וינסכנו. אמר ר' יוחנן הכל משתמר בחותם בתוך חותם ואפילו יין. והכין מסקנא דמילתא, מיהו אצטריכנן למכתב הכא כלהו לישני דגמרא דאית לן למימרא עליהו היכי פליגי אליבא דרבנן, והלכתא כר' אליעזר. והכי לישנא דגמרא, אמר ר' אלעזר הכל משתמר בחותם אחד חוץ מן היין שאין משתמר בחותם אחד, ור' יוחנן אומר אפילו יין משתמר <בחותם אחד והא ר' אליעזר והא רבנן. איכא דאמרי אמר ר' אלעזר הכל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין שאין משתמר חותם בתוך חותם אלא בשומר, ור' יוחנן אומר אפילו היין משתמר> חותם בתוך חותם, ותרוייהו כרבנן סבירא להו, מר סבר כי פליגי רבנן עליה דר' אליעזר בחותם אחד, אבל בחותם בתוך חותם שרו, ומר סבר אפילו חותם בתוך חותם אסרי. ההוא לישנא דאימריא בגמרא, וק"ל דר' אלעזר ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן דרביה הוא, וק"ל נמי דכי הוו תרי לישני בגמרא הלכה כלישנא בתרא, הלכך הלכתא כר' יוחנן דאמר אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם. ואיכא מאן דקשיא ליה הכא כיון דק"ל הלכה כר' אליעזר דפליג בהדי רבנן ואמר כיון שמפתח וחותם ביד ישראל מותר בשתייה, היכי מסקינן הכא בלישנא בתרא דכרבנן סבירא להו, ור' יוחנן סבר כי פליגי עליה דר' אליעזר שאסור היין בחותם אחד, אבל חותם בתוך חותם שרי, ור' אליעזר שרי אפילו בחותם אחד, וכיון דהכי הוא, קשיא הא דאפסיקא הלכתא כר' אליעזר אהא דאמר ר' יוחנן אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם והכי הלכתא. ותירוצא דמלתא דהא דאפסיקא הלכתא כר' אליעזר דלא חייש לזיופא הני מילי לגבי שוכר בית בחצרו של נכרי, דכיון דמפתח וחותם ביד ישראל לא חיישי' לזיופא דמפתח וחותם, אבל לגבי חותם בתוך חותם ק"ל כר' יוחנן דאם משגרו או מפקידו ביד נכרי לא סגי ליה עד דהוה חותם בתוך חותם דחיישינן לזיופא, <אבל ודאי אי הוה חותם בתוך חותם לא חיישי' לזיופא>, והלכה כר' אליעזר במאי דפליג בהדי רבנן בהאי ברייתא, וק"ל כר' יוחנן דיין הנפקד ביד גוי או נפקד בשליחות ביד גוי צריך חותם בתוך חותם, וכיון דהוי חותם <בתוך חותם> לא חיישי' לזיופא ואפילו רבנן מודו. והכי כתבו רבואתא כלהו, והכין עמא דבר: 

והיכי דמי חותם בתוך חותם, אגנא אפומא דחביתא [דף קמח עמוד א] שריקא וחתימא הוה חותם בתוך חותם, ואי לא לא הוי חותם בתוך חותם. דקולא אפומא דחביתא ומהדק הוי חותם בתוך חותם. נוד בדסקיא פיו למטה הוי חותם בתוך חותם, פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם. ובפסקא ומותר לישראל לשלוח יין ביד גוי בשני חותמות ואין בכך כלום, דאמר ר' אלעזר הכל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין, ור' יוחנן אמר אפילו היין והלכתא כר' יוחנן. הלכך יין משתמר בשני חותמות בין לשלוח ביד גוי בין להפקידו בביתו, בין בקנקנים בין בנודות. ועיקר כשהוא עושה כמו שאמרו חכמים אגנא אפומא דחביתא שריקא וחתימא הוי חותם בתוך חותם, דקולא ומהדק הוי חותם בתוך חותם, זיקא כייף וצייר וחתום הוי חותם בתוך חותם. ואם יש בקנקנים מקום שיבא לידי איסור אסור לשלוח ביד הגוי או להפקיד אצלו. ומקום שנהגו שעושין נקב במגופת החבית שיצא ממנו הבל של יין ויכניס לתוכו אויר ויהיה ריחו נודף וחוששין שמא מריח גוי באותו נקב ומכניס <לתוכו> קנה דק ומוציא בו יין אסור להפקידו אצל גוי ולשלוח עמו, ומקום שאין עושין מותר <להפקיד ו>לשלוח ביד גוי לכתחלה בלא שומר ישראל ואינו חושש. ואותו נקב קורין אותו בלשון ארמי שיכא. ובמקום שנוהגין שסותמין את פי הכד של יין בעץ שמתקנין אותו כשיעור פי הכד ומהדקי ליה ושופכין עליו זפת וזופתין את כל פי הכד וקושרין נייר על ההוא זפת וחותמין עליו, אנו רואים אם אין בני אדם יכולין להסיר את העץ שעל פי הכד מבלי שבירת החותם הרי הוא בחזקת חותם בתוך חותם. ודסקיא שיש בתוכה נוד של יין אם היתה צרורה ופיו למטה הוי חותם בתוך חותם פיו למעלה לא הוי חותם <בתוך חותם>, ואי כייף פומיה וצייר הוי חותם בתוך חותם. ולא אמרו שני חותמות דוקא, אלא שיהא שם כלי אחר כסוי לבד והחותם ביניהם, ובכך יהיה הכלי חותם בתוך חותם: 

ונשאל נמי רבינו האיי גאון ז"ל וזה תורף השאלה והתשובה, יין שהביאו ישראל בתוך הספינה של גוים וקנקנים של ישראל ידועים וכתוב [דף קמח עמוד ב] עליהם שמותם וקשור על פיהם בקשר ידוע להם וחתום בחותמם, וכשהטעינו הספינה נתערבו הכדים בכדים של גוים אבל הם בספינה עמו, וכשהגיעו לנמל הוציאו כל אחד ואחד שלו, ועמד הפקיד של מלך ונטל הכל וחתם אותם באוצרות <עד שיראה מה שירצה המלך יקח והשאר יחזיר להם, ועמד באוצרות> זמן מרובה ונעלם מעיני ישראל עד שצוה המלך שילקח ממנו כך וכך ונלקח וחזר השאר אליהם, אם אותו שחזר אליהם אם עמדו עליו בברור כי הוא קשר שלהם וחתימ' שלהם מותר שימכר לישראל או לא. ואותו שנלקח לשלטון אם יתן השלטון ממנו לישראל המשמשין אותו ויעמדו עליהם אותם שהביאוהו ויאמרו אמת זה הוא קשר שלנו וכתיבתנו וחתימתנו מותר להן או לא. ולאודות הקנקנים של יין ראינו בהן כמה תשובות וכמה פירושים מחולפים, יש מי שהוא אומר לאחר י"ב חדש מותרים במזופפין כדי שיתעכל הזפת בזה הזמן, אבל שאינן מזופפין מחדש זפתן ויעשו בהן לאלתר. ויש מי שאומר יכניסן לכבשן מיד ומסיר את זפתן ונותן זפת חדש ומותרין. ויש מי שאומר הני י"ב חדש אם לא ינגבו, אבל אם ממלאן [מים] ומערן שלשה ימים בזה אחר זה בכל יום ויום כמה פעמים דיו. ילמדנו אדוננו היאך דעתו בהם במזופתין ובשאינן מזופתין ובחדשים ובישנים והיאך יטהרו ויהיו מותרים ויש להן תקנה או לא. והשיב הכי, תחילה ראוי לידע שאם הגוים הללו שאתם חוששין להם ממדת הישמעאלים הללו שעקר דת שלהן אסור יין ותעובו וקללת השותים אותו, הרי הוא מרוחק מעבודות שלהן הרבה ועבירה רואין אותו ואין בו חומר כל כך ואין חוששין מכחן לנסך. וכשעמד מר רב יהודאי ז"ל לא אמרן ביה לא איסורא ולא היתרא מפני שהרבה <יש מהם> האמגושים שהיו באותו זמן שיצאו למדת הישמעאלים הללו והודו למי שאסר את היין, עדיין לא היה לבם נקי מן האמגושות שהן מנסכין יין, ואף דור אחר ושלישי היו רופפין ונשאר בהם כלום מן הדת הראשונה והיו חוששין ממגען לנסוך. וכשישנו הדורות לא נשאר בהם כל עקר מאותו השיור כלום, [דף קמט עמוד א] ומי ששותה יין רואין אותו כעושה תועבה ואין בעבודתו זכר לו. אבל אם נצריים הם יש בהן חשש הרבה כי הם מנסכין את היין. ולענין היין שהיה בספינה וניטל לאוצר ונחתם ונעלם מעיני ישראל ואחר כך הוציאוהו אליהם, כל זמן שהוא בספינה והוא בחזקת משתמר לא תבעי שהוא מותר בשתייה, לפום ההוא דתנן המניח יינו בקרון או בספינה וכו' ובתרה המניח נכרי בחנותו וכו', ובתרה היה אוכל עמו על השולחן וכו', ואמרי' עלה וצריכין וכו' וק"ל הלכה כר' אליעזר דלא חייש לזיופא. וכל היכא דמרתת גוי כד מתחזי התם או שנתפס עליו כגנב שרי, וליכא למיחש אלא לענין מה שהיה מוצנע באוצר של מלך והוציאוהו משם ונתנו לכל אחד ואחד מה שהוא לו והרי אמרנו אם אותו המלך ומשרתיו אין מנסכין יין הדבר קל, וכל שכן אם בעלי היין מכירין את קשרן וכתיבתן, אבל אם השליט ומשרתיו מנסכין, צריך הדבר חותם, כמו שאנו אומרים אמר רבי יוחנן אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם. וכי קאמרי חותם בתוך חותם לאו ב' חותמות שחותמין של <אדמה> ושל שעוה, אלא היכא דלא איפשר למשלפיה לקשר שעליו החותם או לבורצא דטינא, שהיא המגופה החתומה בסיטמטא שהוא על פי החבית, ולאהדורה, כגון הא דמפרשא היכי דמי חותם בתוך חותם אמר רבא אגנא אפומא דדנא שריקא וחתימא הוי חותם בתוך חותם, לא חתימא לא הוי חותם בתוך חותם [וכו'], ואי כייף פומיה וצייר הוי חותם <בתוך חותם> שאינו חוזר אלא אם נודע, אבל לזיופא דחותם בתוך חותם לא חיישינן שהרי הלכה כר' אליעזר. וכל אסרא וחתמא [ו]כיוצא באלו שאי אפשר להוציא כלום מן הנוד והחותם קיים, דאי אפשר <לנטלו> ולהחזירו ולא יודע, חותם בתוך חותם הוא, וכשישראל מכיר חותמו על מתכונתו מותר ואפילו בשתייה. ולענין קנקנים של גוים ששאלתם מה דגמירנא ונקיטנא שמקובל מן מפלגי דעלמא שאם החזירן לכבשן של אור אפילו לאלתר לא חיישינן ולא צריכינן שום מדעם אחר [דף קמט עמוד ב] כדאהדר ליה ר' אמי לר' יהודה נשיאה השתא ציר ומורייס שורף, אור לא כל שכן, וכדאמרי' אמר ר' אמי אמר ר' יוחנן ואמרי לה אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן קנקנים של גוים שהחזירן לכבשן <האש> כיון שנשרה זפתן מותרין, אמר ר' אסי לא תימא עד דנתרא אלא אפילו מרפיא או נד מינד, אבל עאיל ביה קנסא הלכה כמאן דאסר. וקנקנים של גוים שאין מכניסן לקיום משכשכן במים ומותרין לאלתר, כגון כובי דפום בדיתא וחצבי שחמי ופתוותא דבי מכסי כולהו אקראי בעלמא מניחין לתוכן יין לפיכך בשכשוך דיו. וכסי פעם ראשון ושני אסור שלישי מותר, והני כסי דפחרא נינהו. וקנקנים שמכניסן לקיום ורגילין לקיים בהם את היין קימא [לן] כמו שהורה ר' אמי הלכה למעשה ממלאן מים שלשה ימים ומערן, וכדרבה דאמר צריך לערן מעת לעת, ואם ישהו י"ב חדש כשהן ריקים אע"פ שלא מלאן מים מותרים. ואשר כתבתם כי המזופתין מותרים לאחר י"ב חדש מפני שזיפתן מתעכלת, אנחנא הכי נקיטנא והכי גמירין רבנן מן פשאטי דשאלתא, דאיתמרן במתיבתא בפרקי משום קדמונים כלשון הזה, ומעצרתא דפחרא אע"פ דמקלף ליה לזפת דיליה אסירא עד תריסר ירחי שתא, או דממלא ליה מיא תלתא יומי מעת לעת ומערן, מידי דהוה אקנקנים. ודא היא הלכתא דדברא במתיבתא: 

ונשאל נמי חד מרבואתא והשיב הכי, כך הראוני מן השמים המטהר יינו של נכרי ונתנו ישראל ברשותו של גוי בעיר שיש בה ישראלים וגוים מותר, ואע"פ שאינו דר באותה חצר, ומיהו <המטהר> שהמפתח והחותם ביד ישראל, <ואם דר ישראל> באותה חצר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו מותר, שהרי הוא דר שם ומשמרו, בעיר שרובה גוים אסור <אע"פ שמפתח וחותם ביד ישראל> עד שידור הוא באותה חצר, או עד שישב שומר ואפילו נכנס ויוצא. ר' שמעון בן אלעזר אומר רשות גוים אחת היא. ושנו חכמים אחד הלוקח בית ואחד השוכר בית [דף קנ עמוד א] בחצרו של גוי ומלאהו יין ואותו ישראל דר באותה חצר מותר <ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו, בחצר אחרת מותר> והוא שמפתח וחותם בידו, ועל זה אמרו חכמים לעולם אסור עד שישב ישראל וישמר, או עד שיבא ממונה שאינו בא לקצין. ואע"פ שמחלוקת חכמים בסוף משנה זו, הרי כבר אנו אומרים בסוף על דבר זה הן חולקין וכו'. הלכך יינו של ישראל בכפרים הדרין בהם ישראל ובית של גוי הוא ומפתח <וחותם> ביד ישראל מותר, כבריתא דתניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומלאהו יין בזמן שמפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתייה, וחכמים אוסרים. והלכה כר' אליעזר, דאמרי' [א"ר] חייא בריה דרבה אמר רב חסדא אמר רב ואמרי לה אמר רב חסדא אמר זעירי הלכה כר' אליעזר, וכיון דהלכה כר' אליעזר אין הלכה כחכמים שאמרו לעולם אסור. [ו]הלכה כתנא קמא דבריתא דאמר בחצר אחרת <מותר> והוא שמפתח וחותם בידו דקם ליה ר' אליעזר כותיה. ויין של ישראל <בכפר גוי ואין ישראל> דר באותו כפר [ומפתח וחותם ביד ישראל] מותר בשתיה שהלכה כר' אליעזר, ואין לחלוק בין כפר שיש בו ישראל לכפר שאין בו ישראל בזמן שהוא יינו של ישראל כאשר מפתח וחותם בידו, אלא בזמן שהוא יינו של גוי [וישנו ברשות ישראל] צריך להחמיר עליו ביותר, מפני שאם נמצא גוי אצלו אין נתפס עליו כגנב, שיכול לומר לו בשלי אני עומד, כדקאמרי' ההוא כרכא דהוה ביה חמרא דישראל וגוי ואשתכח גוי ביני דני, אמר רבא אם נתפס עליו כגנב שרי ואי לא אסור. - וששאלתם ישראל שיש להם כרמים בכפרים של גוים ואין ישראל דרים באותן כפרים, אבל יש להם חצרות ובתים שם, ועושין יין ביקבים שלהם ובחביות שלהם, ועושין באותן חביות חותם בתוך חותם כתיקון חכמים, ומניחין קלפים על דלתיהם. מי שהוא עושה כן יפה הוא עושה, ויישר כחו ותבא עליו ברכה שעושה מה שאמרו חכמים ומדת צדיקים, ואין עליו [דף קנ עמוד ב] יותר מיכן ואין צריך לא שומר ולא ממונה שאין בא לקצין, ויין שמשתמר כסדר הזה ראוי לברך עליו ולקדש ולומר עליו כל שירות ותשבחות <שבעולם>: 

ובתשובה למר רב נחשון ז"ל, ישמעאל ודאי אין מנסך יין, מיהו ממגע <גוי> מי נפיק ליה, הלכך אסור בשתיה <ומותר בהנאה, אסור בשתייה> דהוי ליה מגע גוי, ומותר בהנאה דלא הוי כיין נסך. ובתשובה נמי לגאון ז"ל, וששאלתם ישמעאלי שהכניס ידו לתוך יינו של ישראל לאונסו ומתכוין לאוסרו עליו מהו בשתייה, כי יש במקומנו שמתירים אותו בשתייה מד(אמר) ר' יהודה בן בתירא ור' יהודה בן בבא שמתירין אותו. ואומר אני כשהתירו בהנאה התירו, והן אומרים בשתייה, ועוד אומ' ישמעאלי אין עושה יין נסך מפני שאין מנסכין יין שלהן, כי האי גונא שרי או אסור. כך ראינו ישמעאלי(ם) האידנא עובד ע"ז הוא ואינו מכיר שהוא עובד, דאמור רבנן חמשה בתי עבודה זרה <קבועים> הם ואחת מהן <נשרא> בערביא. הלכך אע"פ שאינו מנסך עובד ע"ז <הוא>, ולית הלכתא כר' יהודה בן בתירא ור' יהודה בן בבא, ורב אשי הוה ליה בתרא והלכתא כותיה: 

ופירש גאון ז"ל, גוי נקיט אדנא וישראל אכובא וקא שפיך גוי מדנא לכובא התם ודאי אתי מכח גוי ואסיר, ואי איפכא ישראל נקיט דנא וקא שפיך לכובא ונקיט גוי לכובא שרי, דקא אתי מכח ישראל, וגוי לא קא עביד מידי, <אלא> מינקט בעלמא הוא דנקיט. ואי מצדד גוי לההוא כובא כיון שמנענע אותה ביותר דומה כשופך לתוכה וכיון דבא מכחו אסור. גוי דארי זיקי וישראל אזיל בתריה, חסר אסור דאפשר לקרוביה לפומיה [דזיקא לפומיה] ושתי ולא ידיע מאי קא עביד, ואם נתפס עליו כגנב, כיון דחסר ליכא לאבחוני, מלא לא אפשר למשתי מיניה. גוי נקיט כובא וישראל אזיל אבתריה מלא אסור, דכיון דמלא נגע ידיה בחמרא ואסור, חסר שרי דלא מקרבא ידיה למנגע בחמרא, ואי אמרת ניחוש דילמא מעייל ידיה טפי עד דנגע בחמרא, כיון דקאתי למטרח טובא חזי ליה ישראל וקפיד [דף קנא עמוד א] עילויה, אבל לענין הלכה כרב אשי הוא דאין דרך ניסוך בכך. וחביות הסתומות בטיט הבאות בעגלות ומורידין מהן גוים בפני ישראל מותר, כי לנגיעה ליכא למיחש שהרי ישראל עמו, ואע"פ שמורידין מן העגלה ליכא למיחש דהא אינו מוריק מכלי אל כלי וליכא נגיעה, וליכא כחו מאחר שאינו מוריק מכלי אל כלי: 

וגת ומחץ ומשפך של גוים ונודות וקנקנים אי ממלאן מים ג' ימים ומערן מעת לעת מותרים, ולאחר י"ב חדש מותרים אע"פ שלא מלאן מים, ואם החזירן לכבשן האש ונתרא זפתן ואפילו מרפיא רפויי שרי. וקנסא אסור. וכל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן. וכלי נתר אין להן טהרה עולמית. המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו והלה כותב לו התקבלתי ממך מעות מותר, אבל אם רצה ישראל להוציאו ואינו מניחו עד שיתן לו מעותיו זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים: 

גרסי' בפרק אין מעמידין, ואלו דברים אסורין ואיסורן איסור הנאה וכו' עד חומץ שלנו בי גוים אין צריך חותם בתוך חותם. ויין מבושל שלנו בי גוים אינו צריך חותם בתוך חותם, ויין מבושל אין בו משום גלוי ואין בו משום יין נסך. ואמר רבא האי חמרא דאקרים עד תלתא יומי יש בו משום גילוי ויש בו משום יין נסך, מכאן ואילך אין בו [משום גילוי ואין בו] <משום יין נסך, נהרדעי אמרי אפילו מכאן ואילך אין בו משום יין נסך ויש בו> משום גילוי, מאי טעמא מקרי ושתי. ויין תוסס אין בו משום גילוי, וכמה תסיסתו שלשה ימים, ואם הוא יין מטפטף אין בו משום גילוי, ואמר רב פפא והוא דעביד טיף טיף כנגד טיף טיף. ואמר ר' אסי אמר ר' יוחנן משום ר' יהודה בן בתירא שלשה יינות הן וכו' עד הלכה כר' אליעזר שמתיר בשתייה, כגון שייחד לו קרן זוית ומפתח וחותם ביד ישראל, אבל היכא דלא ייחד לו אלא שהפקידו ישראל ביד גוי בלא חותם ובלא כלום, וכן המשתתף יינו עם הגוי, או ישראל העושה ע"י גוים אסור בהנאה. והאי דאצטריכינן לפרושי האי מלתא דחזינא לחד מחכימי צרפת שהתיר לישראל לעשות יינו ע"י גוים. - איתמר מפני מה אסרו [דף קנא עמוד ב] שכר של גוים רמי בר חמא אמר <רבי יצחק> משום חתנות, (ר' יצחק) [רב נחמן] אמר משום גילויא. ודוקא באתרא דמצלו מיא. רב פפא מפקין ליה לבבא דחנותא ושתי, ורב אחא מייתי [ליה] לביתיה ושתי, ותרוויהו משום חתנות סבירא להו, מיהו רב אחא עביד הרחקה יתירה. ואמר רב יוסף האי חלא דשיכרא דארמאי אסור וכו', ואמר רב [אשי] ומאוצר שרי, דאי איתא דמערבי ביה מסרי סרי. וקנקנים של גוים ציר שורף, אור לא כל שכן, ואם החזירן לכבשן האש ונשרה זפתן ואפילו מרפיא רפויי שרי. וקנסא אסור. ולתת לתוכן שכר רבא ורבינא שרו והלכתא כותייהו דבתראי נינהו. ואמר רב זביד קוניא חיורא ואוכמא שרי, ירוקא אסור משום דמצריף, ואי אית בהו קרטופני כולהו אסירי, והלכתא כותיה, אבל לענין חמץ בפסח שתשמישו ע"י חמין כולהו אסירי: 

מתני' החרצנים והזגים של גוים וכו'. ואלו הן לחים ואלו הן יבשים, אמר רב נחמן לחים כל י"ב חדש, יבשים לאחר י"ב חדש, וכשהן אסורים <אסורים> אפילו בהנאה, וכשהן מותרים [מותרים] אפילו באכילה. וכתב הגאון רבי יצחק בהלכות דיליה הכי מפורש בירושלמי במשלה אותן מתוך הבור דאין נעשה יין נסך עד שירד לבור. ואנן תמהינן טובא למה הוצרך להביא זה הירושלמי דהא ק"ל כרב הונא דאמר כיון שהתחיל לימשך עושה יי"נ. והא דאמרי' דחרצנים וזגים לאחר י"ב חדש מותרים אף באכילה משום דעצים יבשים נינהו, וכדאמרי' בשחיטת חולין ובמאי טויתינהו בפורצני, ודילמא דיי"נ, לאחר י"ב חדש הוו, אלמא דינן כעצים יבשים ומותר להסיקן ולאפות בהן. ודורדיא דחמרא דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא שריא, ואבטא דטייעי לבתר תריסר ירחי שתא שריא: 

השוכר את הפועל לעשות עמו ביי"נ שכרו אסור, ואפילו שכרו לסתם יינן שכרו אסור בהנאה, דההוא גברא דאגר ארביה לסתם יינן ויהבו ליה חיטי באגריה, אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל קלינהו וקברינהו בקברי. תניא ישראל שהיה נושה בגוי מנה ומכר ע"ז והביא לו, יין נסך והביא לו, מותר, דדמי ע"ז ביד גוי מותר. אבל אם אמר לו המתן עד שאמכור [דף קנב עמוד א] ע"ז ואביא לך, יין נסך ואביא לך, אסור. מאי שנא רישא ומאי שנא סופא, סופא משום דרוצה בקיומו. שכרו לעשות <עמו> מלאכה אחרת וכו' אוקמה רבא כגון דאמר ליה [העבר לי] חבית חבית בפרוטה, דתניא השוכר את הפועל ואמר לו העבר לי מאה חביות במאה פרוטות ונמצאת חבית של יי"נ ביניהם שכרו אסור, חבית חבית בפרוטה ונמצאת חבית של יי"נ ביניהם שכרו מותר: 

מתני' יי"נ שנפל על גבי ענבים ידיחם <והם מותרות, ואם היו מבוקעות אסורות. ותו מעשה בביתוס בן זונין וכו'>. מעשה לסתור, חסורי מיחסרא והכי קתני ואם נותן טעם לפגם מותר ומעשה בביתוס וכו'. ההוא ביתא דחיטי דנפל עליה חביתא דיי"נ שרא להו <רבא> למטחנינהו ולמפינהו ולזבונינהו לגוים שלא בפני ישראל, כי היכי דלא ליתי ישראל למזבן מיניה. ואקשינן עליה דרבא ממתני' דתנן יי"נ שנפל על גבי ענבים ידיחם ואם היו מבוקעות אסורות. ופריק רבא שאני חיטי הואיל ואית בהו צירא כמבוקעות דמיין. חמרא עתיקא בענבי ד"ה בנ"ט, חמרא חדתא בענבי אביי אמר במשהו, רבא אמר בנותן טעם, אביי אמר במשהו בתר טעמא אזלינן ואידי ואידי חד טעמא הוא, והוה ליה מין במינו, ומין במינו במשהו, רבא אמר בנותן טעם בתר שמא אזלינן והאי שמא לחוד והאי שמא לחוד, והוה ליה מין ושאינו מינו, ומין ושאינו מינו בנ"ט, חלא דחמרא וחלא דשכרא, חמירא דחיטי וחמירא דשערי אביי אמר בנ"ט בתר טעמא אזלינן והאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד, והוה ליה מין ושאינו מינו, ומין ושאינו מינו בנ"ט, רבא אמר במשהו בתר שמא אזלינן והאי חלא מקרי והאי חלא מקרי, והוי ליה מין במינו, ומין במינו במשהו. חלא לגו חמרא ד"ה בנ"ט, חמרא לגו חלא אביי אמר במשהו, רבא אמר בנ"ט, אביי אמר במשהו ריחא חלא וטעמיה חמרא <חלא, והוה ליה [מין במינו ומין] במינו במשהו, רבא אמר בנ"ט ריחיה חלא וטעמיה חמרא> חמרא, ומין ושאינו מינו הוא ובנ"ט. האי בת תיהא גוי לישראל שפיר דמי, ישראל לגוי <אביי אמר אסור, רבא אמר מותר> אביי אמר אסור ריחא מילתא הוא, רבא אמר מותר ריחא לאו מילתא הוא. והלכתא בהני כולהו כרבא, דק"ל כל היכא דפליגי אביי ורבא הלכתא כרבא בר מיע"ל קג"ם. וכבר פירשנו ענין ריחא בהלכות חלב ודם. [דף קנב עמוד ב] ופירש חד מרבואתא הכי, פי' בת תיהא גוי לישראל שפיר דמי הכין חזינא דזיקא דמפיק אדם מפומיה ומעייל לפומיה מקרי תיהא בלשון ארמי, ובת תיהא נקב הוא שנוקבין במגופת החבית, ומניחין פיהם על פי הנקב ושואפין <את> ריחו של יין ויודעין אם חומץ הוא ואם טוב הוא, ואין טועמין אותו כל עיקר. בזמן שבא גוי לבדוק יינו של ישראל בבת תיהא <שפיר דמי משום דלא טעים ליה כלל ולא קא נגע ביה ולא קא מטי לשפוותיה, אבל ישראל אם בא לבדוק יינו של גוי בבת תיהא> ויינו של גוי אסור בהנאה בהא הוא דפליגי אביי ורבא, אביי אמר אסור ריחא מילתא הוא וקא מתהני ישראל מיינו של גוי, רבא אמר מותר ריחא לאו כלום, <והלכה כרבא דריחא לאו כלום הוא>. והכי נמי <הלכה> כלוי דאמר אפילו בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר נבלה שמן מותר דריחא לאו מילתא הוא: 

ובפסקא הכי והשוכר בהמתו לגוי להוליך עליה יין נסך שכרה אסור בהנאה. ומותר לישראל לקחת יין מן הגוי בזה הענין שיביא לו הגוי ענבים לתוך ביתו של ישראל ויעצרם ישראל ברשותו וימדוד היין, ובלבד שלא יגע הגוי ביין. וענבים מבוקעות שמוכרין גוים בשוק מותר לישראל לקנות מהן דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, דא"כ נאסרו כל פירות (של) [על] ישראל. אבל היכא דנפל עליהו יין נסך אם שלמים הם ידיחם במים ומותרות, ואם היו מבוקעות אסורות, אבל ענבים הנמכרות בשוק אע"פ שמנטפות כיון דלאכילה מוכנות ולא לגת אין בהן משום הכשר משקה ומותרות, וכן הלכה. - גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה, ושל חרס אע"פ שקלף את הזפת אסורה, ואיזוהי גת של חרס עושין פיטס גדול שנושא אלף ליטרא או יותר ומניחין אותו בבית <או> במקום שאין מטלטל ובוצרין ענבים ומביאין ודורכין אותן בו ומושכין היין ממנו ונותנין לקנקנים, ופעמים שדורכין ענבים בכרם ומביאין את היין ומטילין באותו פיטס ומושכין ממנו כל השנה, אי נמי פיטס קטן שיכול אדם אחד לדרוך בו יין וכמו זה גת של חרס. - והלכתא יינו של ישראל בכפר הדרין בו ישראלים ובית של גוי הוא ומפתח וחותם ביד ישראל מותר אותו יין בשתיה, ואם דר ישראל באותה חצר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו מותר בשתייה, דק"ל כר' אליעזר דאמר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומלאהו [דף קנג עמוד א] יין בזמן שמפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתייה וחכמים אוסרים, והלכה כר' אליעזר, ואין לחלק בין כפר שיש בו ישראל לכפר שאין בו ישראל בזמן שהוא יינו של ישראל ומפתח וחותם בידו, אבל בזמן שהוא יינו של גוי וישנו ברשותו של ישראל צריך לשמרו ולהחמיר עליו ביותר, מפני שאם נמצא גוי אצלו אין נתפס עליו כגנב, שיכול לומר לו בשלי אני עומד, דאמר רבא אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי, ואי לא אסיר: 

פסקא זה הכלל כל שבהנאתו בנ"ט אסור וכו'. אמר רב יהודה אמר שמואל והכי הלכתא. ולא בריר לן האי לישנא דגמרא ועיקר גירסא דיליה, דלא אשכחינן דאצטריך למימר על כללא וסתמא דמתניתין דליכא עלה פלוגתא הכי הלכתא. וכגון חומץ שנפל לתוך הגריסין, ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שנפל לתוך גריסין רותחין, אבל נפל לתוך גריסין צוננין והוחמו נעשה כמי שהשביח ולבסוף פגם ואסור, וכן אמר רב דימי אמר ר' יוחנן. ואמר ריש לקיש נ"ט לפגם שאמרו, לא שיאמרו קדירה זו חסירה מלח או יתירה מלח, חסירה תבלין או יתירה תבלין, אלא כל שאינה חסירה כלום ואינה נאכלת אלא מפני זה. איכא דאמרי אמר ר"ל נ"ט לפגם שאמרו אפילו אמרו קדרה זו חסרה מלח וכו' השתא מיהא הא פגימא. אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס, טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, ואם רבה טעם לפגם מותר, ונימא אם נתן טעם לפגם מותר, הא קמ"ל דאע"ג <דאיכא> מילי אחרנייתא דפגמיה בהדיה הלכתא כלישנא בתרא דר"ל. והא דקאמרי' נ"ט לפגם מותר על הטעם בלחוד קאמרי', לפי שדבר ברור הוא אצלנו השעורים בששים ובנותן טעם ובזולתם כמו שפירשנו בהלכות גיד הנשה, ומאי דאמרי' הכא נותן טעם לפגם מותר בטעמא אמרי' ולא בממשא, שהאיסור עצמו אסור לעולם כגון שרץ או חתיכת נבילה או זולתו שנפל למאכל חם מסלק אותו השרץ או הנבלה והטעם שנותר בו אם אינו לפגם אנו משערים אותו על החלקים המפורשים בהלכות גיד הנשה, אבל אם הוא [דף קנג עמוד ב] נ"ט לפגם מותר. וזה שאנו אומרים שמסלק את האיסור בזמן שהוא בעינו, אבל אם נמוח ואין בו ממש כגון יין בגריסין רותחין או זולתו שנמוח ואין נכר בתוכו והוא נ"ט לפגם <מותר>. ויש מי שאומר כי נ"ט אינו אלא בקדירה וכדומה לה, והכי אשכחן לחד מן רבואתא בהאי לישנא, וששאלתם לפרש לכם מהו נ"ט לשבח ומהו נ"ט לפגם, בקדרות של גוים קא אמרי' שבשל בהן גוי ואח"כ בשל בהן ישראל, אם מה שבשל ישראל משביחו אותו טעם שפולטת הקדירה ממה שבשל בה גוי קודם לכן, אסור לישראל לאכול ממנו, ואם מה שבשל ישראל פגמו אותו טעם שפלטה הקדירה מבשול הגוי קודם לכן מותר. ועקר שבשל בדיעבד כדקאמרי' וכולן שנשתמש בהן עד שלא הטביל וכו', ודוקא נשתמש דאיעבד, אבל לכתחלה אסור אפילו בדבר שהוא נותן טעם לפגם. ועכברא דנפל לחביתא דשכרא דאסרה רב, אסקה רבא ואמר והלכתא נ"ט לפגם מותר, ועכברא בשכרא לא ידענא מאי טעמא דרב, אי משום דקסבר נ"ט לפגם אסור לית הלכתא כותיה, ואי משום דקסבר עכברא בשכרא אשבוחי משבח. איבעיא להו נפל לגו חלא מאי, א"ל רב הלל לרב אשי הוה עובדא בי רב כהנא ואסר רב כהנא, וא"ל ההוא אימרטוטי אמרטט. ומסקנא והלכתא בין חלא בין שכרא אידי ואידי בששים כשאר כל איסורים שבתורה, דחיישי' דילמא אשבוחי משבח בחלא ובשכרא. ושמעינן מיהא דכל היכא שאין נתברר לנו הדבר בבירור גמור שהוא נ"ט לפגם לכולי עלמא ויש בדבר קצת חשש איסור דדילמא אשבוחי משבח אסרינן להאי מילתא בההוא טעמא עד דהוי ששים. וכתב בעל הלכות חבית שיש בתוכה משקין בין יין בין שמן בין כל משקה ונפל לתוכו עכבר או שרץ, שיעור אחד מאלף והחבית והמשקין מותרין, פחות מאלף אסורין, ואם בקש לטהר את הכלי מכניסו לכבשן עד שיהא כבתחלה. ואנן תמהינן על הא מילתא דכתב בעל הלכות דהיכי אפשר למהוי שיהיה העכבר ביין [דף קנד עמוד א] פחות מאלף אסור, דהא אמרי' <בשמעתא> אידי ואידי בששים, ואם רצה לומר דאימרטט ולא אפשר להשליכו, הרי דברים אלו רחוקים מן הדעת, הלכך לא ידעינן מאי קאמר בעל הלכות בהא מילתא: 

מתני' נכרי שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום אם היה בחזקת משתמר מותר, <אם הודיעו שהוא מפליג> וכו'. ה"ד בחזקת משתמר כדתניא הרי שהיו חמריו ופועליו טעונין טהרות אפילו הפליגו מכדי מיל <טהרותיו> טהורות, ואם אמר להם לכו ואני אבא אחריכם כיון שנתעלמו עיניו מהם <טהרותיו טמאות> וכו' עד כיון דאמר להם לכו ואני אבוא אחריכם סמכו דעתייהו. המניח נכרי בחנותו אע"פ שהוא יוצא ונכנס מותר וכו', וכן המניח יינו בקרון או בספינה והלך לו בקנפנדריא ונכנס למדינה ורחץ מותר וכו'. היה אוכל עמו על השולחן ולגין על השולחן וכו' עד אם אמר לו מזוג ושתה מזוג ושתה אף מה שעל הדולבקי אסור, חביות פתוחות אסורות, סתומות כדי שיפתח ויגוף ויגב. אמר רבא הלכה כרשב"ג הואיל וסתם לן תנא כותיה, דתנן חביות פתוחות אסורות סתומות כדי שיפתח ויגו(ב)[ף] ויגב. וכי מאחר דק"ל כרשב"ג דלא חייש לסתומא וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא האידנא מ"ט [לא] מותבינן חמרא בי גוים, חיישי' לשיכא, פי' מינקת. אמר רבא זונה גויה וישראל מסובין חמרא שרי, מאי טעמא נהי דיצרא דעבירה תקיף להו, יצרא דיי"נ לא תקיף להו, זונה ישראלית וגוי מסובין חמרא אסיר, מ"ט הואיל וזילי עלייהו בתרייהו גרירא. ההוא ביתא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל <וגוי> אעיל גוי ואחדיה לדשא באפיה והוה בזעא בדשא, אמר רבא כל דלהדי בזעא שרי, דהאי גיסא ודהאי גיסא אסור. ההוא אושפיזא דהוה יתיב בה חמרא דישראל וגוי אשתכח גוי ביני דני, אמר רבא אם נתפס עליו כגנב שרי, ואי לא אסיר. ההוא ישראל וגוי דהוו שתו חמרא שמע ישראל קל צלויי בגו כנישתא קם ונפק, אמר רבא חמרא שרי, מימר אמר השתא מדכר ליה לחמריה ואתי. ההיא רביתא דאשתכח[ת] ביני דני והות נקיטא אופיא בידה, אמר רבא חמרא שרי אימר <מגבה> [דף קנד עמוד ב] דחביתא שקלה, ואע"ג דליכא השתא אופיא אימר אתרמויי אתרמי לה. ההוא מסוביתא דמסרה מפתחא לגויה, אמר ר' יצחק בן אלעזר עובדא הוה בבי מדרשא ואמרו לא מסרה לה אלא שמירת מפתח בלבד: 

מתני' בולשת שנכנסה לעיר בשעת שלום חביות פתוחות וכו' עד לפי שאין פנאי לנסך. אומנין ישראל ששלח להן גוי חביות של יי"נ מותרין וכו' עד משנכנסה לרשותן אסור. המוכר יינו לנכרי (אסור) פסק עד שלא מדד דמיו מותרין וכו' עד המערה מכלי אל כלי המערה ממנו מותר, את שערה לתוכו אסור. תנן התם הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה, האשבורן חבור לטומאה ולטהרה. אמר רב הונא נצוק לטומאה ולטהרה אינו חבור, <ליין נסך חבור>. ואמר רב נחמן מנא לך הא אילימא וכו' עד מיהא ליכא למשמע מינה. והקשינו על רב נחמן ממתני' דקתני אם יש בה עכבת יין אסור, האי עכבת יין במאי מתסרא לאו בנצוק וש"מ נצוק חבור, ודחה רב נחמן שפחסתו צלוחיתו. והקשינו נמי אחרות על רב נחמן ומדחי להון ומתרץ מאי דאקשו עליה, וקמה פלוגתא דרב הונא ורב נחמן בנצוק לענין יין. ולא חזי לן לרבואתא פסקא כמאן הלכתא, מיהו ממאי דחזינן דאמר להו <רב חסדא> להנהו [סבוייתא מיקטפו קטופי] וכו', חזינן שסייע(ו) את רב הונא דנצוק חבור לענין יי"נ. וגם רב נחמן לא חלק עליו בפירוש, אלא שאמר לו מנא לך הא. ויש נמי מי שאומרין כי רב נחמן בפירוש פליג עליה דרב הונא, מדקא מקשינן כל הני קושייתא עליה, ועוד דקא אמרינן בכמה דוכתין בתלמוד שמע מינה נצוק חבור דאלמא פלוגתא היא. והא דאמרי' נמי שרב חסדא קם בה בהדי דרב הונא מדאמר להו להנהו סבוייתא מיקטפו קטופי או נפוצי נפוצי, לא משמע מינה דרב חסדא מסייע ליה לרב הונא, דאם כן דרב חסדא סבר דנצוק חבור לענין יי"נ, מאי קא מתהני לן באיקטוף איקטופי או [נפוצי נפוצי] כמה שעור קטוף ונפוץ זה, שהרי אית לן למימר כיון שמערה מכלי אל כלי באותו קילוח מעט הוי חבור, כיון שהנצוק חבור לענין יי"נ, אלא יש לומר דהא רב חסדא טעמיה דנפשיה קאמר ולא בא [דף קנה עמוד א] לסייע לרב הונא. ויש נמי לומר דרב חסדא מסייע ליה לרב הונא ואין קרוי נצוק אלא בלא קטוף ובלא נטוף וכדאמרי' לקמן דלא נפיש עמודיה. וכללא דמילתא לא בריר לן שפיר למעבד עובדא הילכתא כמאן נינהו, מיהו ראוי להחמיר ולמעבד כרב הונא. וגם הגאון רבי יצחק ז"ל שכתב האי מימרא בהלכות דיליה אע"פ שלא פסק בפירוש הלכתא כמאן <מינייהו>, מתחזי מכלל דבריו דכרב הונא סבירא ליה וכן תורף דבריו, אמר רב הונא נצוק לענין יי"נ הוי חבור, ואי קשיא לך הא דתנן המערה מכלי לכלי המערה ממנו מותר, את שעירה לתוכו אסור, התם דמקטוף אקטופי, כדאמר להו רב חסדא להנהו סבוייתא כי כייליתו <חמרא> לגוים איקטופי איקטופי או נפוצי נפוצי, ואמר להו רבא להנהו שפוכאי כי שפכיתו חמרא לגוים לא ליקרב גוי ולסייע בהדייכו דילמא משתליתו ושדיתו ליה עליה וקא אתי מכחו ואסור. ההוא גברא דאסיק חמרא בגישתא ובת גישתא אתא גוי ואנח ידיה אגישתא, ואסריה רבא לכוליה חמרא ש"מ נצוק חבור, שני התם דכוליה אגישתא ובת גישתא גריר. אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן קנישקניז שריא, והני מילי דקדים ופסיק ישראל, אבל קדים ופסיק גוי לא: 

מתני' יי"נ אסור ואוסר בכל שהוא וכו'. רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנ"ט, ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנ"ט, חוץ מטבל ויי"נ במינן במשהו שלא במינן בנ"ט, יי"נ משום חומרא דע"ז, טבל כהיתרו כך איסורו, דאמר שמואל חטה אחת פוטרת את הכרי. ותניא כותיהו דרב ושמואל, ותניא כותיהו דר' יוחנן וריש לקיש. ואיכא מאן דאמר אע"ג דרב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן הכא ק"ל כרב ושמואל, ולא קא יהיב טעמא. והגאון רבי יצחק ז"ל כתב הכי. ואנן מספקא לן מילתא ולא איברירא גבן כהוגן: 

מתני' יי"נ שנפל לבור כולו אסור בהנאה, רשב"ג אומר ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יי"נ שבו. ומסקנא אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור, חבית [דף קנה עמוד ב] בחבית מותר, סתם יינן אפילו יין ביין מותר בהנאה, כרשב"ג דאמר ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יי"נ שבו. וגרסי' נמי בפרק כל הצלמים ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא <דחמרא> דסתם יינן בחמריה, אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל שקול ארבע זוזי דמי חביתא ושדי בנהרא, ואידך תשתרי לך בהנאה: 

מתני' גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה, ושל עץ רבי אומר ינגב, וחכמים אומרים יקלוף את הזפת, ושל חרס אע"פ שקלף את הזפת הרי זו אסורה. אמר רבא דוקא שזפתה גוי אבל דרך בה לא סגי לה בנגוב, אלא בעיא נמי קלוף. ת"ר הגת והמחץ והמשפך של גוים ר' מתיר בנגוב וחכמים אוסרים, ומודה רבי בקנקנים של גוים שהן אסורין, ומה הפרש בין זה לזה, זה מכניסו לקיום וזה אין מכניסו לקיום. של עץ ושל אבן ינגב, ואם היו מזופתין אסורין, והאנן תנן גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה, מתני' דלא דרך בה, בריתא דדרך בה. והלכתא כרבנן דהא ק"ל הלכה כרבי מחברו ולא מחביריו. אמר מר הגת והמחץ והמשפך של גוים רבי מתיר בנגוב וחכמים אוסרים. ושל חרס ינגב, והאנן תנן ושל חרס אע"פ שקלף את הזפת הרי זו אסורה, אמר רבא סופא דמתני' אתאן לרבנן. רבא כי הוי משדר גולפא להרפניא סחיף להו אפומייהו וחתים להו אבירצייהו, קסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן. במה מנגבן, רב אמר במים ובאפר, רב הונא אמר באפר ובמים, ולא פליגי הא ברטיבתא הא ביבשתא. איתמר בי רב משמיה דרב אמרי תרתי ותלת, ושמואל אמר תלת וארבע. בסורא מתני הכי, בנהרדעי מתנו אמרי בי רב משמיה דרב תלת וארבע, ושמואל אמר ארבע וחמש, מר חשיב מיא בתראי, ומר לא קא חשיב. אמר רב יהודה הני רואקי דארמאי דמזיא מדיחן, דעמרא מנגבן, דכתנא מיישנן י"ב חדש, ואי אית בהו קטרי שרי להו, והני דקולי וחלאתא דארמאי דציירי בחבלי מדיחן, בצבאתא מנגבן, בכתנא מיישנן ואי אית בהו קטרי שרי להו: גרסי' בפרק אין מעמידין תנו רבנן [דף קנו עמוד א] נודות הגוים חדשים גרודין מותרין, ישנים מזופתין אסורין. כיצד גוי רבבן ועבדן ונותן לתוכן יין וישראל עומד על גביו אינו חושש. וכי מאחר דגוי נותן לתוכן יין <כי ישראל עומד על גביו מאי הוי, אמר רב פפא הכי קאמר גוי רבבן ועבדן וישראל נותן לתוכן יין וישראל אחר עומד על גביו, וכי מאחר דישראל נותן לתוכן יין> ישראל אחר עומד על גביו למה לי, דילמא אגב טירדיה מנסך ליה ולאו אדעתיה. ורב זביד אמר לעולם כדקתני, ודקא קשיא לך כי ישראל עומד על גביו מאי הוי, משום דמעיקרא נעשה כמי שזורק מים לטיט. אמר רב פפא שמע מינה מדרב זביד האי גוי דשדא חמרא לבי מלחא דישראל שרי: 

ויין של תפוחים דאמרי' ביה שהוא מותר היכא דליכא למיחש לתערובת יין <אחר> והיכא נמי דליכא חשש שנעשה בכלים שהם אסורים שמשימין בהם יין אחר, ונעשה בזריזות ובנקיות לרפואה או זולתה שנעשה בכלים חדשים, ולא נעשה למכור, כדגרסי' בסוף פרק אין מעמידין אמרו פעם אחת חש רבי במעיו אמרו כלום יש אדם שיודע יין תפוחים של גוים אסור או מותר, אמר לפניו רבי ישמעאל ברבי יוסי פעם אחת חש אבא במעיו והביאו לו יין תפוחים של גוים ושתה ונתרפא, אמר לו כל כך יש בידך ואתה מצערני, בדקו ומצאו גוי אחד שהיה לו שלש מאות גרבי יין של תפוחים של שבעים שנה ושתה ממנו ונתרפא, אמר ברוך המקום שנתן עולמו לשומרים: 

<סליקו הלכות יין נסך>. 

תשובה לרבנא יעקב בן רבנא משה ז"ל ישראל שהיה בכפר ברחוק מקום ואינו יכול לטהר את יינו מותר לעשותו ע"י גוים, ואין בו אלא משום מגע גוי ומותר בהנאה, דאמר ר' אסי אמר ר' יוחנן שלש[ה] יינות הן, יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית, שיין נסך איתקש למת, מה מת מטמא בכזית, אף יי"נ בכזית והוא יין של הנסוך עצמו, סתם יינן שאינו מפורש אם הוא לנסוך אסור בהנאה ומטמא טומאת משקין ברביעית, כשאר כל משקין טמאים, המפקיד יינו אצל גוי אסור בשתיה ומותר בהנאה, שאין בו אלא משום מגע, [דף קנו עמוד ב] שמע מינה דמגע גוי מותר בהנאה. ואפילו דעתו של גוי העוסק ביינו של ישראל לנסך, לאו כל כמיניה לנסוכי חמרא דלאו דיליה, דאמר רב <אשי> האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל בעל כרחיה שרי לישראל למשקל דמי חמרא מיניה, מאי טעמא מקלא קלייה כלומר הפסידו לו ומשלם. ואמר רב אשי מנא אמינא לה דתניא גוי שנסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז אסור, ר' יהודה בן בתירא ור' יהודה בן בבא מתירים אותו מפני שני דברים, אחד מפני שאין מנסכין יין שלא בפני ע"ז, ואין נסוכו נסוך גמור, ואחד שיכול לומר לו לא כל הימך שתאסר ייני לאנסי. ואם נפשך לומר ההוא מעשה דהוה במחוזא בההוא גוי דאתא לחנותא דישראל שמוכר בו יין ואמר להו אית לכו חמרא לזבוני, ואמרו ליה לא, והוה חמרא בדולא ושדא גוי ידא בדולא, אמר האי לאו חמרא הוא ושכשך ביה, ושקליה האיך בריתחיה ושדייה בחביתא, ושרייה רבא לזבוניה לגוים, ואע"ג דקא מסיקנא הא איתותב רבא שהשכשוך עושה יין נסך לאוסרו בהנאה, מרוחק מעשה זה משמעתיה דרב אשי, כי מעשה זה יין הנמכר בחנות הוה, דזה מוכר וזה רוצה לקנות והוה ליה כיינו של גוי וקם ליה ברשותיה דגוי, וכי קא מנסך דידיה קא מנסך, אבל שמעתא דרב אשי אינו עשוי למכור וברשותו דישראל הוא ולאו כל כמיניה לנסוכי בעל כרחיה. ועוד גוים שבחוצה לארץ אינן עובדי ע"ז הן אלא מנהג אבותיהם בידיהם, ובזמן הזה אין מנסכין יין לע"ז אלא לתקרובת בעלמא. ואפילו יינו של גוי ההוא דמקריב אסור בהנאה, ואידך לא אסור אלא משום מגע גוי, אבל גזירה היא, הלכך יינו של ישראל העשוי בידי גוים מותר בהנאה ואין בו משום תקרובת ע"ז, ולא משום יין נסך, והלכה כרב אשי דבתרא הוא, ועוד ההוא מעשה היה מתכוין הגוי לנסך מתוך כעסו, וישראל העושה יינו על ידי גוים מי ימר דדעתיה לנסוכי, ויש הפרש בין ודאי לסתם. - ואנן לעניות דעתין חזי לן שאין לסמוך על זו [דף קנז עמוד א] התשובה כלל כי ודאי ישראל המפקיד יינו אצל גוי שלא בחותם אחד או העושה יינו ע"י גוים אסור בהנאה, כי מגע גוי בכונה גזרו ביה רבנן ואסור בהנאה, וזהו סתם יינו, ואפילו מגע גוי שלא בכוונה חזינא ביה פלוגתא ביני רבואתא מינייהו מאן דמשוי ליה כסתם יינן, ומינייהו מאן דשרי ליה בהנאה. ועוד מה שאמר אין בו אלא משום מגע גוי ומותר בהנאה, ודברים אלו אינן כי מגע גוי בכונה אסור בהנאה וכמו שפירשנו לעיל, ועוד מה שהביא ראיה מיהא דר' אסי ור' יוחנן שלש יינות הן יי"נ וסתם יינן והמפקיר יינו אצל גוי אסור בשתיה ומותר בהנאה והוסיף בעל התשובה זו בדבריו שאין בו אלא משום מגע גוי, הא אשמעי' מינה דמגע גוי מותר בהנאה, הא מילתא ליתא בגמרא אלא אסור בשתיה ומותר בהנאה. ולולי שתרצו בגמרא על המפקיד יינו כגון שיחד לו קרן זוית היה אסור אפילו בהנאה, כי מגע גוי בכונה אסור, וכל שכן זה היין המופקד אצל גוי שהוא בלא חותם ומיוחד לו לעשות בו חפצו הוא נוגע בו ומנסכו ועושה בו כל רצונו והרי הוא כסתם יינו ואסור בהנאה, דאפילו מגע שלא בכונה יש מי שעושה אותו כסתם יינו. והכין כתב הגאון רבי יצחק ז"ל בתשובותיו וסתם יינן הוא מגע גוי שלא בכונה. ודברי גאון זה צריכי עיונא דאיכא דפליגי בין מגע גוי בכונה למגע גוי שלא בכונה, ומיהו דברי הגאון רבי יצחק דיקי בכל מקום. ועוד מה שאמר חכם זה מחכמי צרפת ואפילו דעתו של גוי העוסק ביינו של ישראל לנסך לאו כל כמיניה לנסוכי חמרא דלאו דיליה, הא מילתא ליתא, כי כמה מעשה וגם זה המעשה שאסר רב נחמן והלכתא כותיה בגוי המנסך יינו של ישראל הוא, ומגע גוי בכונה גזרו ביה רבנן והוא אסור אפילו בהנאה. ומה שהביא ראיה ממה שאמר רב אשי האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל בעל כרחיה שרי ליה לישראל למשקל דמי מיניה, הא מסקינן כלישנא בתרא שאפילו רב אשי אסרו בהנאה, וכדאמרי' בלישנא בתרא דרב אשי, אע"ג דלזבוני' ולמשקל דמיו אסור, משקל דמיה מההוא גוי [דף קנז עמוד ב] דנסכיה שרי, שתשלומין הוא שמשלם לו ההוא גוי מפני שהפסידו הוא לו, ולא דמי יין נסך הוא, אבל למכרו לשאר גוים אסור הוא בהנאה. ומה שהתירו בהנאה ר' יהודה בן בתירא ור' יהודה בן בבא בגוי שנסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז, אע"פ שיש מי שאומר שאין הלכה כמותן, ומי שאומר שהלכה כמותן, לא התירו אלא בגוי המנסך יינו של ישראל בעל כרחו והוא רוצה למנעו ואינו נמנע עבורו, וזה כולו בזמן דלא עבד מעשה רבה וכההוא דהיתה בהמת חבירו רבוצה לפני וכו' כדמפורש התם, אבל יינו של ישראל בלא חותם ברשות גוי ודאי אסור הוא אפילו בהנאה כסתם יינן דמאי דבעי גוי עביד ביה. ומה שאומר נמי גוים שבחו"ל אינן עובדי עבודה זרה וכו' ליתיה כלל: 

<והיה לי לכתוב זו התשובה בסוף כל הלכות י"נ. סליקו כל הלכות י"נ משלם>. 

ספר האשכול (אלבק) הלכות יום טוב 
=============================== 
[דף קנז עמוד ב] יז. הלכות יום טוב ומקצת הלכות פסח ור"ה וי"ה. 

שפוד שנרצם דמתיר רבי יהודה והלכה כמותו דומיא דסכין שעמדה, והאי שפוד נמי כגון שהעלה חלודה דלא אפשר למשפד ביה בשרא עד דמקנח ליה או מעבר ליה אפומא דריחיא או אפומא דדקולא דומיא דסכין. והאי שפוד שנרצף דקאמר שמואל דאסור לתקנו וקא מתמה עליה גמרא פשיטא, כגון דרצפינהו מרצף דאמר שמואל, והיינו דאמרי' בפרק המביא אין מתקנין את השפוד כגון שנעקם השפוד וצריך למפשטיה בידיה דהוא מלאכה גמורה ואסור. דהוי ליה כמי שאין לו שפוד שאסור לעשותו ביום טוב. והלכה כר' <יהודה> וכמה דאפשר לשנויי משנינן ועברינן אפומא דריחיא [דף קנח עמוד א] או אפומא דדקולא. ואיכא לעיוני על הא דאמרי' גבי בקעת אין מכבין את הבקעת לחוס עליה ואם בשביל שלא יתעשן הבית מותר, ודחינן ליה ההוא דר' יהודה הוא, דמשמע דלית הלכתא כר' יהודה: 

ואין מניחין את המוגמר ולא אמרי' מתוך שהותרה הבערה לצורך וכו' כדמפורש בפרק קמא דכתובות דצבי צורך לכל נפש ומוגמר אינו צורך לכל נפש. ולעשן את הפירות להכשירן לאכילה מותר כבשרא אגומרי. אין ממתקין את החרדל בגחלת של עץ, ומאי שנא מבשרא אגומרי, ה"ג התם ליכא כבוי, דמכבה ומבעיר הוא, הכא איכא כבוי לגמרי: 

ואין חותכין את הנייר. שמענו כי יש ששפין את הנייר בשמן ומתקנין אותו ואינו נשרף כשצולין בו את המליח. ויש מי שאו' לכסות בו את המליח כשיצלנו כדי שלא ישרף, משום דמתקן מנא ביו"ט: 

והפשט ונתוח לקצבים אינו אסור אם אינן עושין, אלא רמי בר אבא דרך ארץ קאמר. ולעניות דעתין אם ישחוט בהמה מסוכנת ואינו צריך לאכול הימנה אסור להפשיטה ולנתחה עד מוצאי יום טוב. והני מילי כגון ששחטה קרוב לערב דמוכחא מילתא, אבל אם שחטה מבעוד יום שיכול לאכול הימנה כמה פעמים, יכול הוא להפשיטה ולנתחה, וכן נמי אם שחטה בשדה יכול הוא להפשיטה ולנתחה ולהביאה בידים איברים: ואפרוח שנולד בחול בין לרב בין לשמואל בין לר' יוחנן מותר, דאינהו לא פליגי אלא ביום טוב. ואיכא לעיוני אי הלכתא כותיהו דרבנן דשרו, או כר' אליעזר בן יעקב דאסר אפילו בחול: 

מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין. דוקא בי"ט דמותר להתעסק בו עממין, אבל בשבת ויוה"כ אסור כדאמרי' בפרק קמא דר"ה גבי יום טוב אפשר בעממי, אבל יוה"כ לא אמרי' אפשר בעממי: 

אין שוקלין בשר <במים> ביו"ט, וכיצד שוקלין בשר במים מביא ליטרא של בשר וממלא חבית מים ונותן את הבשר בחבית ומקל החבית מן המים שבתוכו ורואין כמה חסר, והמקום [דף קנח עמוד ב] שהגיע חסרון המים עושין בו סימן, ופעם אחרת כשממלאין אותו חבית עד אותו מקום יתן בשר באותו חבית עד שתתמלא ויודעין שהבשר שבתוכו הוא ליטרא, וכדתנן גבי ערכין באומר משקל ידי עלי וכו': 

ספר האשכול (אלבק) הלכות פסח 
=========================== 
[דף קנח עמוד ב] <הלכות פסח>. 

מטבל במיני תרגימא, פי' רבינו האיי גאון ז"ל תרגימא כסנין של מיני מתיקה דתניא בתוספתא דברכות הביאו לפניו מיני תרגימא מברך עליהן בורא מיני כסנין. מטבל הוא לשון אכילה מועטת שאינה בקבע, תדע לך שהרי אמרו לא יאכל עד שתחשך והדר אמרו מטבל במיני תרגימא, וכדתנן נמי מטבל בחזרת עד שמגיע לפרפרת הפת: 

והני ד' כוסות ראשון ושלישי ורביעי טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם, ושני טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו, מפני שדעתו לאכול ולשתות, והכי מסתבר: 

ואמר רב צמח גאון ז"ל והלל שבלילי פסחים אין צריך ברכה לפניו מפני שחולקין אותו באמצע. ושהקשיתם וכי יש טעון ברכה לאחריו ואין טעון ברכה לפניו, והא תנן כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו, הא אמר ר' יוחנן אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בו חוץ. ואמר רב האי גאון ז"ל מילתא היא כדאמר רב צמח שאין מברכין עליו בלילי פסחים לגמור, ואין אנו אומרים אותו בתורת קורין אלא בתורת אומרין שירה, שכך שנינו ר(שב)"ג אומר וכו' ובסופה לפיכך אנו חייבין להודות וגו' עד לומר לפניו הללויה, כך היא שנויה במשנתינו. ויפה אמר שאין למדין מן הכללות, וכולי עלמא הכי דבר, וכך ירשו ישראל מאבותיהם ואין למדין מן הכלל הזה לדחות מעשיהם. והרי ק"ש אין מברכין עליו אקב"ו לקרות ק"ש ואנו מברכין לאחריה אמת ויציב, וזו ודאי ברכה לק"ש היא, שהרי על כל פרק ופרק אומר אמת ועל חתימתה שהיא פרשת ציצית אומר אמת ממצרים גאלתנו, כל זה כתבו הגאונים וכתב הרב בשמם. ואני הכותב אומר כי לפיכך אנו חייבין להודות שהיא הודאה במקום ברכה היא, שהרי הודאה במקום ברכה כאשר כתב [דף קנט עמוד א] הרב בברכת אלהי נשמה שנתת בי וכו', דכיון דאית <בה> הודאה כפותח בברוך הוא: 

ומאן דלית ליה חמרא בלילי פסחים מקדש אריפתא מידי דהוה אשבתות וימים טובים, והיכי עביד שארי ברישא המוציא ובצע ליה לריפתא ומנח ידיה עלויה עד דגמר קדושא ובתר דגמר קדושא מברך לאכול מצה ואכיל, והדר מטבל בשאר ירקי, ועקר ליה לפתורא ובתר הכי מתחיל מה נשתנה וכולה הגדה עד גאל ישראל, ומברך אמרור ואכיל, והדר כריך מצה ומרור ואכיל בלא ברכה: 

ואמר רב מתתיה ז"ל הא דאמרי' כל <מאן> דצריך ייתי וייכול, ייתי ויפסח, כך היה מנהג אבותינו שהיו מגביהין את השולחן ולא היו סוגרין דלתותיהן והיו אומרים כך והיו כל שכיניהם ישראל, ולקבל שכר היו עושין, ועכשיו שנתערבו בישראל גוים, עניי ישראל אנו מפרנסין בתחילה כדי שלא יחזרו על הפתחים ואח"כ אנו מגביהין את השולחן ואומרים כמנהג הראשון. וקאמרי' רב הונא כי הוה כריך ריפתא אומר כל דצריך וכפין ליעול וליכול, וכיון דשמע רבא להא מילתא אמר לא יכילנא משום דנפישי בני חילא: 

וכל הני דתנן באלו עוברין בפסח בדאית בהו מיא עסקינן, דאי לית בהו מיא הא ק"ל מי פירות אין מחמיצין. ובגמרא דבני מערבא גרסי' נמי בהדיא, אמר ר' מונא וכולהון ע"י מוי. וכל הני דאיערב בהו בכונה דחייב לבער, אבל אי נפל אפילו כשיעור ביצה דנהמא בחביתא דמשחא אסור למיכל מינה בפסחא ובתר פסחא שרי: 

ואמור רבואתא חלב שחלבו בכלי נקי קודם הפסח, וכן גבינה שנקפת בכלי חדש ושמרה מחמץ מותרין לאוכלן בפסח, ואם לאו אסורין: 

ולא נהוג עלמא לברוכי שהחיינו על ספירת העומר דקא נפקינן בזמן דמברכין אכסא דיום טוב, ויש מי שכתב הכי. ואנו כך קבלנו מרבותינו דאסמכתא דספירת העומר בעמידה מדכתיב מהחל חרמש בקמה תחל לספור, מה ת"ל בקמה ללמדך שבקימה תספור. ובמוצאי שבת שאומרים לאחר תפלת ערבית ויהי נועם וקדושא דסדרא כשהיו יושבים נהגו ראשונינו לברך ש"ץ מעומד וכל הקהל עונין אמן בכונה שלא להטריח את הצבור לחזור ולעמוד. ומי שלא בירך בלילה הראשון על [דף קנט עמוד ב] ספירת העומר איפלגי בה כמה מרבואתא דאיכא מאן דאמר שהפסיד כל המצוה שלא לברך עוד, משום דכתיב תמימות, ואיכא מאן דאמר שלא הפסיד. וגרסי' במנחות בפרק ר' ישמעאל אמר רבינא אמרה לי אם אביך לא הוה אכיל חדש באורתא דשבסר נגהי תמניסר, דסבר לה כר' יהודה דחייש לספקא, וכן הלכתא: 

סליקו הלכות פסח. 

ספר האשכול (אלבק) הלכות ראש השנה 
================================ 
[דף קנט עמוד ב] <הלכות ר"ה>. נחזי אינש בריש שתא, קרא, רוביא, כרתי, סלקא, ותמרי, סימן קרכס"ת, קרא כמשמעה, רוביא בלשון ערבי קורין לו לוביא, כרתי סלקא ותמרי רטיבי. ויאמרו קרא יתקרע גזר דיננו, רוביא יתרבו זכיותינו, כרתי יכרתו שונאינו, סלקא יסתלקו עונותינו, תמרי יתמו אויבינו: ושני ימים טובים של ראש השנה קדושה אחת: 

ובעשרת ימים שבין ר"ה ליוה"כ אם לא אמר המלך הקדוש והמלך המשפט לא יצא וכיון שלא יצא צריך לחזור וכן הלכה: 

ולישב בתענית בשני ימים טובים של ר"ה ובשבת שבין ר"ה ליוה"כ איכא מנהגא, איכא מן הגאונים שהתירו, ויש שאסרו. ורבואתא דווקני אסרו, ועוד שבעזרא כתיב בי"ט של ר"ה אכלו משמנים ושתו ממתקים וגו': 

ובברכה רביעית אומר בר"ה אתה בחרתנו ויעלה ויבא ומלוך והשיאנו, וחותמין ודברך אמת וקים לעד וגו' שחותמו של הב"ה אמת. ואינו צריך להזכיר כלל של ר"ח בר"ה אפילו בקרבן מוסף אע"ג דהוה סליק אדעתין דהאי אומר זכרון אחד ועולה לו לכאן ולכאן בזכרון דיעלה ויבא, אבל במפני חטאינו צריך לומר את מוספי יום ר"ח הזה ויום הזכרון הזה, והכי הוה משמע לן משום דחלוקין במוספין כדכתיב מלבד עולת החדש ומנחתה וגו'. ואשכחן לרבינו חננאל ז"ל דכתב בפירושו הכי, איבעי להו מהו להזכיר [מוסף] של ר"ח עם מוסף של ר"ה כיון דחלוקין במוספין מדכרינן וכו', ומסקנא אומר זכרון אחד ועולה לו לכאן ולכאן: וצדקתך כהררי אל בשבת של ר"ה יש אומרים אותו ויש שאין אומרים אותו: 

[דף קס עמוד א] ומברך אשר קב"ו לשמוע בקול שופר, והלכה רווחת בכל ישראל, ואל תזוזו ממנה כי לא שמענו בשתי ישיבות שיאמרו לתקוע בקול שופר אלא לשמוע בקול שופר: 

וכל יחיד ויחיד חייב לברך בתפלת מוסף תשע ברכות, וכך קבלנו מחכמים ובעלי הוראה ואנשי מעשה שקבלו אף הם מחכמים שלפניהם כגון רבינו שמואל הלוי שקבל מן הרב ר' חנוך ז"ל וזקנים שבדורו הלכה למעשה שאין מתפללין בתפלת מוסף של ר"ה שבע ברכות אלא תשע ברכות, לא שנא יחיד ולא שנא צבור ולא שנא שליח צבור כולהון תשע ברכות, וכך היו מורין ועושין. והא דתנן שוה היובל לר"ה לתקיעות ולברכות ביוה"כ של יובל בלחוד הוא. וכן נמי הא דאמרי' ברכות ותקיעות של ר"ה ויוה"כ מעכבות זו את זו, מאי טעמא אמר רבא אמר הקב"ה אמרו לפני מלכיות זכרונות ושופרות וכו', והא יוה"כ של שנת היובל הוא, שהיו אומ' תשע ברכות עם התקיעות שלהן כדרך שעושין בר"ה: 

היה עובר אחורי בית הכנסת וכו'. ירושלמי לא אמרן אלא עובר אבל עומד חזקה כיון. ובעינן כונת שומע ומשמיע כדאמרי' איכוין ותקע לי אבל לא בעינן כונה לשם מצוה ואפילו תוקע לשד יצא: 

נתקע ואח"כ נדון, דכל בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא, דתקיעא איסורא דרבנן, שהיא חכמה ואינה מלאכה. כבר נשמעה קרן ביבנה וכו' כלומר לכך דחה אותם כי אמר אין להם מסורת בדבר זה ואני יש לי מסורת, דהואיל ותקיעת שופר מדרבנן וליתיה מדאוריתא דחיא שבת במקום מצוה, ואין משיבין בדבר עיקר שנעשה כבר: 

אין בידו אלא אחת, אותה שתקע בראשונה, אבל השניה שהיתה כונתו להעלות לו לשתים אינה עולה לכלום דפסוקי תקיעות לתרתין לא מפסקינן, ומאחר שכונתו היתה להעלות לו לשתים הראש אין לו סוף והסוף אין לו ראש, והיינו דגרסי' בירושלמי לא רישא אית ליה סופא ולא סופא אית ליה רישא: 

ואסור להשיח בין תקיעות מיושב לתקיעות מעומד והשח [דף קס עמוד ב] גוערין בו ואינו צריך לחזור ולברך, כדאמרי' שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא. ולא דמי לתפלין שאם שח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך על מצות תפלין, דהתם שתי מצות נינהו, אבל הכא מצוה אחת הן, צא וראה שהרי ההלל שמברכין [עובר] לעשייתו ואעפ"כ בין פרק לפרק פוסק ולא הוצרך לחזור ולברך: 

לעולם יראה אדם עצמו כאלו חציו זכאי וחציו חייב וכו'. הכין כתב רבינו האי גאון ז"ל, תשובה, הא דאמרי' לעולם יראה אדם עצמו כאלו מחצה זכאי ומחצה חייב לאו לענין מצות ועונות קאמר, אלא למדת מה שיש לו מן השכר ומה שיש לו מן הפורענות, אם השכר מרובה, עם הצדיקים שמשלמין להם השכר הוא נמנה, ואם הפורענות מרובה, עם הרשעים שנפרעין מהן הוא בא, ואין אנו יודעין מה הן מצות ששכרן מרובה, ומה הן העבירות שפורענותן מרובה, [ויש עבירה אחת שעומדת כנגד מצות בזמן שפורענותן מרובה] משכרן, ויש מצוה אחת שעומדת כנגד עבירות הרבה בזמן ששכרן מרובה מפורענותן, וזהו ששנינו הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות. וכל אלו שאמרנו בזמן שמת האדם ויש עליו חובות ויש עליו זכיות ולא היתה מיתתו בתשובה, אבל אם עשה תשובה אפילו קדמו לו אלפים עבירות ונתחייב אלפים פורעניות הרי כולן נמחין בתשובה והתשובה עומדת כנגדן ונפטר מכל הפורעניות ויש לו עוד שכר, בזמן שחוזר מיראת שמים ומתחרט על העבירות שעשה, וזהו שאמרו רבותינו רשב"י אומר אפילו רשע גמור כל ימיו ועשה תשובה באחרונה וכו' עד בתוהא על הראשונות: 

<סליקא מסכת ר"ה>. 

ספר האשכול (אלבק) הלכות יום הכיפורים 
==================================== 
[דף קס עמוד ב] <יומא> ועשרת פעמים היה מזכיר כה"ג [את ה]שם ביוה"כ שלשה בוידוי ראשון של פר ושלשה בוידוי שני ושלשה בשעיר המשתלח ואחת בגורלות, והיה מזכיר בפירוש שם מן (כ"ב) <מ"ב> אותיות, והיה מסור בקבלה לראשי הישיבה. וכנגדו אנו אומרין וידוי ביוה"כ עשרת פעמים שלש ביוצר, ושלש במוסף, ושלש במנחה, ואחת בנעילה, ויש אומרים שמוסיפין שלש של תפלת ערבית של יוה"כ והם י"ג וידויין כנגד י"ג מדות: 

וכל ראשי ישיבות אמרו שאין אומרין כל נדרי שאין לו עיקר: 

וכהנים נושאין כפיהם בנעילה אבל לא במנחה. ואומ' [דף קע עמוד א] בתפלת נעילה פעמים כמו שאומ' במוסף: וביוה"כ בשבת אומרים במנחה צדקתך כדרך שאומרים בשאר שבתות: וזמן תפלת נעילה סמוך לשקיעת החמה. <ולענין נשיאת כפים ביום תענית [אמר'] כיון דסמוך לשקיעת החמה> קא מצלו לה כתפלת נעילה דמיא ונושאים. ירושלמי מאי נעילה רב אמר נעילת שערי שמים ור' יוחנן אמר נעילת שערי היכל, אחוה דרב אדא הוה צייר גולתיה דרב בצומא רבה, אמר ליה כד תחמי שמשא בריש דיקלא את יהיב ליה גולתאי דנצלי תפלת נעילה, ומחלפא שיטתיה דרב דתמן אמר נעילת שערי שמים [והכא מצלי בנעילת שערי היכל, אמר רב מתנייא על ידי [ד]הוה מאריך רב בצלותיה סגי הוה מגיע לנעילת שערי שמים]. ושמע מינה דכד הוה שמשא בריש דיקלא הוה עת נעילת שערי היכל. והלכה כר' יוחנן. ותפילת נעילה אינה פוטרת של ערבית וכן מנהג: 

והאוכל ככותבת כמוה וכגרעינתה חייב. ובירושלמי אמר ר' יוסי זאת אומרת צריך למעך חללה דאל"כ ליתני כמוה וכגרעינתה וכחללה: 

ובכסא דפחרא בין מלא בין חסר אסור להצטנן בו משום דשחיל, המים שבתוכו מתמצין ויוצאין ומקיאין לחוץ ונמצא מצטנן במים, ובכסא דכספא נמי אסור משום דאתי לאזדרבויי, פי' שמא יתנענעו המים שבתוכו וינתזו על בשרו, והכין פי' רבואתא. והכי משמע [ד]לשון זחילה והשמטה הוא, שכלי כסף חלקים הם ונשמטין מידו ונשפכין על בשרו, ובלשון מקרא יזורבו נצמתו, כלומר בעת שהמים נמשכין וזוחלין ונשפכין נצמתין ממקומן: 

ומאן דמיפנק ולא יכול לסגויי שפיר דמי למיפק בגורבי, דהא רב יהודה נפיק בסנדלא דחיטאני, וכן אביי נפיק בדהוצני, אבל מסאני בין מיפנק בין לא מיפנק אסור. והחיה תנעול את הסנדל דברי ר' אליעזר, וחכמים אוסרים. ירושלמי וחכמים אוסרים הוינן סברין למימר על סופא, פי' על חיה היו אוסרים ולא על רישא על מלך וכלה, אשכח תני אכולהון: 

מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו. ירושלמי (גרמי) <גרמניה> עבדיה דר' יודן נשיאה נשכו כלב שוטה והאכילוהו מחצר כבד שלו ולא נתרפא. ואמר רב האיי ז"ל חצר כבדא הוא יותרת הכבד, ועקרו לשון ארמי, והוא אצבע קטנה שבקצה סוף ידו של אדם שקורין אותו בלשון ישמעאל אלכנצר ועל שמה נקרא חצר הכבד, [כי] יש בכבד חתיכות גדולות שהן [דף קע עמוד ב] דומות לאצבעות גדולות, וזו היותרת קטנה היא דומה לאצבע קטנה. פי' בולמוס חולי האוחז את העינים כגון סנורים ולשון יוני הוא: 

השתא לפני שתים מחנכין לפני שנה מיבעיא, אמר רב חסדא לא קשיא כאן בחולה, לפני שנה, כאן בבריא, <לפני> שתים. אמר רב הונא בן ח' ובן ט' מחנכין אותן לשעות, בן עשר בן י"א משלימין מדרבנן, בן י"ב משלימין מדאורייתא, [ורב נחמן אמר בן תשע בן עשר מחנכין אותן לשעות, בן אחת עשרה משלימין מדרבנן, בן שתים עשרה משלימין מדאורייתא] ור' יוחנן אמר בן י' בן י"א מחנכין אותן לשעות, בן י"ב משלימין מדאורייתא בתינוקת, ובן י"ג משלימין מדאורייתא בתינוק. ואע"ג דק"ל <כר' יוחנן דאמר תינוקת בת י"ב ויום אחד ותינוק בן י"ג משלימין מדאורייתא, ק"ל> כרב הונא ורב נחמן דבתראי נינהו דמשלימין מדרבנן כדי לחנכן במצות מבן י"א בין לתינוק בין לתינוקת, ובן ט' וי' מחנכין אותן לשעות כרב נחמן שאם היה רגיל לאכול בב' שעות מאכילין אותו לג', בג' מאכילין אותו בד': והרואה קרי ביוה"כ וכו' עונותיו סדורים למחול: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות סוכה 
============================ 
[דף קע עמוד ב] יח. הלכות סוכה. 

סוכה שהיא גבוה למעלה מעשרים אמה פסולה. ק"ל כרבא דאמר משום דעד עשרים אמה אדם עושה דירתו דירת ארעי, למעלה מעשרים אמה אין אדם עושה דירתו דירת ארעי אלא דירת קבע, וקא מפיק טעמא דכיון דאין אדם עושה דירתו אלא דירת קבע כי עביד ליה דירת ארעי <נמי> לא נפיק, הלכך בין דפנות מגיעות לסכך בין אין <דפנות> מגיעות <לסכך> בין יש בה יותר מד' אמות בין אין בה כיון שגבוה יותר מכ' אמות פסולה. והיכא דאית לה שתי דפנות דעבידן כהלכתן סגי לה בטפח שוחק וצורת פתח. ואי הוי סוכה כמבוי המפולש בעיא פס ארבעה ומשהו. ומשך סוכה קטנה כדי ראשו ורובו ושלחנו שהוא משך ז' טפחים. ומחצלת ז' טפחים ומשהו מתרת בסוכה שהיא גבוה משום דופן דמוקים לה למטה בפחות משלשה, ובסוכה שאינה גבוה אלא י' טפחים מחצלת ארבעה ומשהו מתרת בה משום דופן, דתרי לבודין אמרי' למטה ולמעלה. והרחיק את הסכוך מן הדפנות ג' טפחים פסול, דאויר שלשה פוסל בסוכה, אבל אויר [דף קעא עמוד א] פחות משלשה אינו פוסל דכלבוד הוא וישנין תחתיו, ואפילו באמצע אמרי' לבוד. וסכך פסול באמצע בארבעה טפחים, ומן הצד בד' אמות, דאמרי' דופן עקומה. וסכך פסול בסוכה קטנה <פוסל> אפילו בג', אבל פחות מג' אינו פוסל ומצטרף ואין ישנין תחתיו, מה שאין כן באויר, דאויר פחות משלשה ישנין תחתיו: וכולהו הני תנאי דסבירא ליה דאביי דכולהו בעו לסוכה דירת קבע שטה נינהו ולית הלכתא כחד מינייהו, לבר מבית שמאי ור' אליעזר דהלכתא כותיהו, דטעמא דבית שמאי משום שמא ימשך אחר שולחנו, והעושה סוכתו כמין צריף דפסולה משום דשפועי אהלים לאו כאהלים דמו: 

והעושה סוכתו תחת האילן שצלתו מרובה מחמתו פסולה ואפילו חבטן דרובא סכך פסול הוא דפסולת גורן ויקב אמר רחמנא ולא מחובר, ואי חמתו מרובה מצלתו וחבטן כשרה דבטלי ברוב, ואי לא חבטן פסולה דמאחר דלא חבטן לא בטלי וקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ונויי סוכה כמו סדינין אין ממעטין בסוכה דכיון דאין ראוין לסוכה נוי סוכה נינהו, אבל מן הצד כיון שראויין לדפנות נעשו כמחיצה וממעטין ממשך סוכה. ונויי סוכה המופלגין ממנה ארבעה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרו פסולה. ואזדו לטעמייהו דאמור כמה יהא בין סוכה לסוכה ותפסל התחתונה ד' טפחים, הם הכי נמי סברי הכא, ורב נחמן אמר כשירה סבירא ליה כשמואל דאמר כהכשירה כך פיסולה, והלכתא כרב נחמן דקאי כשמואל. ונויי סוכה אי בעי לאסתפוקי מינייהו מיבעי ליה להתנות ולמימר איני בודל מהן כל בין השמשות: והדלה עליה את הגפן אע"פ שקצצן לאחר שהדלן צריך לנענע, דלא אמרי' קציצתן זו היא עשייתן אם לא נענע, ואם קצצן קודם שהדלן ודאי כשירה. והלכתא כשמואל דאמר בנסרים שיש בהן ארבעה ד"ה פסולה, ומשלשה עד ד' פליגי ר' מאיר ור' יהודה והלכתא כר' יהודה וכשרה. ואע"ג דהלכתא כרב באיסורי, הכא הלכתא כשמואל, דרבנן בתראי רב נחמן ורב חסדא ורבה בר רב הונא דבלא הפכן על צדיהן מודו דפסולה, ואפילו בהפכן על צדיהן אכרע רב נחמן [דף קעא עמוד ב] דפסולה, דנעשו כשפודין של מתכת: 

ובשמיני של חג מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן, ואע"ג דספיקא הוא היה עלינו לברך מה טעם כי היכי דלא ליזלזלו ביה, והא דלא מברכינן לישב בסוכה לאו משום ספיקא, אלא משום דיום דשמיני עצרת הוא, ואי מברכין לישב בסוכה היינו עושין אותו שביעי וקשיא אהדדי ויותר יזלזלו בו, דמאחר שבכל תפלותינו עשונוהו קדש נעשנו חול: גרסי' בפרק במה מדליקין על ברכת נר חנוכה היכן צונו, ר' אויא אמר מלא תסור וכו'. ומתיב רב עמרם הדמאי מערבין בו וכו' ומפרישין אותו ערום, ואי ס"ד בדרבנן בעי ברכה היכי מברך, הא בעי' והיה מחניך קדוש וליכא. אמר אביי ודאי דדבריהם בעי ברכה, ספק דדבריהם לא בעי ברכה, והאי יו"ט <שני> דספק דבריהם הוא ובעי ברכה, התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה. רבא אמר רוב עמי הארץ מעשרין הם. וראינו לרבינו חננאל ז"ל שכתב הכי, אית מן רבנן דדייקו ואמרו לענין נולד כשהוא מהול אע"ג דקי"ל כרבה דאמר שמא ערלה כבושה היא לפיכך צריך להטיף ממנו דם ברית בחול, כיון שהוא ספק דדבריהם כד מהיל ליה בחול לא צריך ברכה כמו הדמאי. ומתחזי מכלל דבריו דסבירא ליה דכיון דספק דדבריהם לא בעי ברכה כדאמר אביי. ואנן לעניות דעתין לא מתחזי הכי, דכל ספק דדבריהם בעי ברכה חוץ מן הדמאי דלא בעי ברכה מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן, שכך <עונה> רבא על דברי אביי אתה אומר שספק דדבריהם לא בעי ברכה ואני אומר דשאני דמאי משאר ספקות מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן, וק"ל כל היכי דפליגי אביי ורבא הלכתא כרבא לבר מיע"ל קג"ם, הלכך יו"ט שני בין לאביי בין לרבא בעי ברכה מטעם כי היכי דלא ליזלזלו ביה, וכמו כן ערלה כבושה בחול צריכא ברכה לרבא דספק דדבריהם בעי ברכה חוץ מדמאי, ולאביי נמי שספק דדבריהם לא בעי ברכה, משום דלא ליזלזלו ביה בעי ברכה כמו יו"ט שני דחד טכסיסא אינון. [דף קעב עמוד א] הלכך מה דכתב רבינו חננאל ז"ל <בערלה כבושה בחול דלא צריך ברכה כמו הדמאי> לא ידעינן מאי קאמר דלא בריר <לן> טעמיה. זה כתב הרב ר' יהודה ז"ל. ומאי דכתב דיו"ט שני וערלה כבושה חד טכסיסא אינון, לא נהיר לן. ועוד קשיא לי הכותב מאי דכתב הרב <נמי> בכסוי הדם של כוי דלא בעי ברכה דספיקא הוא ולא מברכינן עליה, ומאי שנא מערלה כבושה דמברכינן עליה: 

וששאלתם מהו שיחות דקלים, אמרו יום שאין בו נשיבת הרוח וכשאתה פורס סדין אינה מתנענעת עומדין בין שני דקלים שהן זה לזה קרובים ורואין האיך ינועו חריותיהם זה לזה, יש לנו בו סימן שמכירין מהן כמה דברים, ואמרו כי מר אברהם קבסאי ז"ל גאון שהיה בשנת אלף וק"מ של שטרות היה מכיר בשיחת דקלים: 

וקודם שיגביה <אדם> לולב ממקומו יברך עליו קודם נטילתו, כדק"ל כל המצות כולן מברך עליהן קודם לעשייתן, והנך אינשי שנוטלין הלולב תחלה ואח"כ מברכין לאו שפיר עבדי, אלא צריך לברך קודם נטילתו. ונוטל השדרה לחוץ והלולב כנגד לבו של אדם, כאדם שעומד עם חבירו פנים בפנים, ושדרו של זה ושדרו של זה בחוץ, כמו [כן] הלולב פניו כלפי האיש ושדרת הלולב כלפי חוץ. וצריך שיחזיק הלולב בימין ואתרוג בשמאל, דהאי חדא מצוה והנך תלתא, ועוד שאתרוג דומה ללב ולבו של אדם בשמאל כדאמרינן בתפלין שבשמאל שתהא שימה כנגד הלב. וששה נענועים מנענע בלולב כשאחזו כשהוא קורא את ההלל, אחד בברכה שמברך עליו, ושנים באנא ה' הושיעה נא, ואחד בהודו בתחלה ושנים בהודו בסוף לדברי מי שכופל מאודך ולמטה כל הפסוקים עד הודו שבסוף, ורבי יוסף בן אביתור יסד מנענע בכל יום ששה. וכתב רבינו חננאל ז"ל הכי ונענוע זה זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד, אל(מ)א צריך לנענע שלשה פעמים בהולכה והובאה זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד, וכך אנו מקובלין מרבינו האי גאון ז"ל. והעמידנו בעיקר דבר זה מתלמוד ארץ ישראל, דגרסי' התם רב חייא בר אשי בשם רב המשכים לצאת לדרך וכו' תניא צריך לנענע שלשה פעמים [דף קעב עמוד ב] על כל דבר ודבר, רבי זעירא בעי הכין חד והכין חד, או דילמא הכין והכין חד, כלומר ההולכה אחת והובאה אחת או דילמא ההולכה והובאה שתיהן אחת, וצריך להוליך <ולהביא> ג' פעמים. תמן תנינן בנדה בענין שבעה סממנין מעבירין על הכתם וצריך לכסכס ג' פעמים לכל אחד <ואחד>, ר' זעורא בעי הכין חד והכין חד, או דילמא הכין והכין חד ולא אפשיטא, וכיון דלא אפשיטא עבדינן לחומרא, ג' פעמים הולכה והובאה בכל חד וחד זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד: ומשנתינו אינו מזכיר נענוע כשמברך עליו, אלא הכי הוא ששנינו היכן היו מנענעים בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' הושיעה נא, ואלו כשמברך עליו אינו מזכיר. ואמר רב שר שלום מנין שמנענעין בשעה שמברך דקאמרי' רב אחא בר יעקב ממטי ליה ומייתי ליה ואמר הא בעינא דשטנא, והאי בשעה שמברך הוא דאי ס"ד בהלל מי יכול לאפסוקי ומימר אלא ודאי ש"מ בשעת ברכה הוה. ואמר רב נסים בשעת הולכת לולב לבית הכנסת אנו מהפכין אותו לולב בשמאל ואתרוג בימין, שאם אנו מוליכין אותו כדרכו אנו מתחייבין לברך עליו מיד הלכך אנו מהפכין אותו עד שעת ההלל, ומברכין עליו עם הצבור על נטילת לולב. והשומע ברכה מש"ץ ועונה אמן יצא: 

ונשאל מר רב האי גאון ז"ל הנוטל את הלולב להוליך לבית הכנסת או לצאת בו מבית הכנסת חייב לברך עליו על נטילת לולב, או להפוך אותו, ואם בירך עליו בשעת נטילתו צריך לחזור ולברך עליו בשעת ההלל, או לא. וכן ש"צ שבירך צריך לחזור ולברך בשעת הלל ולהוציא את ששכח ושאינו בקי, או לא. והשיב הנוטל לולב להוליכו שאר השאלה חביב מצוה הוא ואין צריך לדקדק כל כך, ועיקר הדבר נטלו לצאת בו מברך. ואנו רואין שאין צריך לברך עליו לאחר יום ראשון אלא פעם אחת ביום בלבד, שאם יברך פעמים הרבה חוששין שמא יבא לידי ברכה שאינה צריכה, וגבי סוכה אמרי' מברך על כל פעם ופעם אבל גבי לולב [דף קעג עמוד א] לא. והמהפכו בשעת נטילתו אין צריך לברך, וכן לענין ברכה בפעם אחת ביום דיו, והוצרך הדבר לשאול ביום ראשון בלבד, והמברך פעם אחת ביום אפילו ביום ראשון דיו, ולא איכפת ליה. וגלה מדבריו כי עקר ברכה בשעת הגבהה ולברך ביום ראשון על כל פעם ופעם שהוא נוטל, ואם ברך פעם <אחת> אין ממחין בידו, ובשאר הימים אינו מברך אלא פעם אחת בלבד בשעת נטילה, ובשעת ההלל אינו צריך לברך. והעם קבלו ונהגו בין ביום ראשון בין בשאר ימים לברך פעם אחת בלבד בשעת ההלל כי באותה שעה הם מתכונין לנטילת מצוה, אבל קודם לכן לתפישה בעלמא כדי לחבב המצוה הם מתכונין ולא לנטילת מצוה. ודאמרי' מדאגבהיה נפיק ביה במתכוין לצאת בו או במוציאו לצאת בו, אבל הגומר בלבו לנטלו ולחבבו עד שעת ההלל לא נפיק ביה, [דאי לא תימא הכי המטלטלו ממקום למקום הכי נמי דנפיק ביה] אלא דלאו לצאת נתכוין בנטילתו אלא בטלטול בעלמא ולא נפיק, <ה"נ כיון דלחבוב מצוה קתפיש ליה לא נפיק>. וכן קבלו נמי לנענע בשעת ברכה, וכי תנן במתני' היכן היו מנענעים בהודו לה' וכו' בנענוע דהלל, אבל בנענוע דברכה שייריה, ודומיא דתקיעת שופר דלא תנן אלא תקיעות דתפלה, אבל תקיעות דמיושב לא תנא להו במתני'. ונטילת לולב עקר מצוה מן התורה ונענוע שיירי מצוה מדרבנן הוא, ולפיכך מברכין על הנטילה ולא על הנענוע, ודומיא דבעור חמץ מן התורה ובדיקה מדרבנן, דעל בעור מברכינן ולא על הבדיקה, וכשם דלגבי חמץ הבטול עיקר וכשבטל אע"פ שלא בדק קיים המצוה, ה"נ בלולב הנטילה עיקר ומשעה שנטל קיים המצוה. מיהו מצוה כתקנה גבי חמץ לברך ולבדוק ולבטולי, וגבי לולב לברך וליטול ולנענע, [ו]כמנהג הזה <קבלו ו> נהגו <כל> העם, וקבלו מחסידים ואנשי מעשה דור אחר דור מאין שנוי וחלוף, והרי אבות העולם כגון בעלי הלכות פסוקות וגדולות כך הורו לברך ולנענע, ואף רב פלטוי ורב מתתיה נמי כזה הורו. ואלמלא לא היתה <קבלה> בידם וראו מעשים לפני איתנים שלפניהם לא היו מורין כן. ויש להם סמיכה מדתניא [דף קעג עמוד ב] השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה ומתפלל וכשיגיע זמן ק"ש קורא, ר' שמעון בן אלעזר אומר בין כך ובין כך קורא ק"ש ומתפלל. ועד כאן לא פליגי אלא לענין תפלה דת"ק סבר תפלה מעומד עדיף מסמך גאולה לתפלה, ור' שמעון בן אלעזר סבר מסמך גאולה לתפלה עדיף מתפלה מעומד. ולכולי עלמא מביאין לו לולב ומנענע שלא בשעת תפלה תניא, אלמא מברך עליו ומנענעו ויוצא בו. ושמע מינה <נענוע> גבי ברכה נמי איתיה: 

פרשו משמיה דרב האי ז"ל הלולב אוחזו בידו ראשו כלפי מזרח וזנבו כלפי מערב ומנענעו כמנענע המקל [מוליך] <כלפי מזרח ומחזירו כלפי מערב ג' פעמים, ונענוע זה זולתי> מוליך ומביא מעלה ומוריד: 

כך היה מנהגם של אנשי ירושלים וכו' לנחם אבלים לולבו בידו. ואמר רב האי ז"ל האי לנחם אבלים בזמן שהמת נפטר ביו"ט או במועד דבעי למנקט אבלות אחר הרגל, ואע"פ שאינו נוהג אבלות כל ימי הרגל רבים וקרוביו מתעסקים בו ויושבים עמו לישב את דעתו: 

והשתא נהגינן כר' ישמעאל דאמר ג' הדסים ושתי ערבות ולולב אחד ואתרוג <אחד>. ויש מי שעושה אגודה של הדס ס"ח מנין לול"ב, ויש מי שעושה שבעים מנין פרי החג, ויש מי שעושה ס"ט מנין הד"ס: 

ואמור בהגדה ויקץ שלמה והנה חלום ויבא ירושלים ויעמוד לפני ארון ברית ה' ויעל עולות ויעש שלמים ויעש משתה לכל עבדיו, אמר ר' אלעזר מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה. שהרי שלמה כשאמר לו הקב"ה הנה נתתי לך לב חכם ונבון אשר כמוך לא היה <לפניך> ואחריך לא יקום כמוך, וכתיב ויקץ שלמה והנה חלום, שמיד היה שומע העופות מצפצפים והיה מבין לשונם, ומיד עשה משתה לכל עבדיו, הא למדת שעושין סעודה לגמרה של תורה, לכך עושין סעודות גדולות ותענוגים <גדולים> ביום שמחת תורה לכבוד סיום התורה: 

סליקו הלכות סוכה. 

ספר האשכול (אלבק) הלכות חולין 
============================= 
[דף קעג עמוד ב] יט. [דף קעד עמוד א] הלכות חולין. 

הכל שוחטין ושחיטתן כשרה וכו'. רובא דרבואתא קבעו הלכה דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, ומי שמוצא גדיין ותרנגולין שחוטין ואינו מוצאן באשפה אע"פ שאינו יודע מי ששחטן, אי הוה גמיר הלכות שחיטה אי לא, מותרין דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם. ורב חננאל ז"ל מחמיר כרבינא דהוא בתרא דבעי' לידע אם הוא מומחה או לא. ושחיטה כשרה בנשים ועבדים שהוטבלו לשם עבדות שחייבין במצות כנשים ואפילו בקדשים וכ"ש בחולין. ושחיטת כותי אסורה, שהרי עשאום גוים גמורים לשחיטה ויין נסך וליתן רשות ולבטל רשות: 

ומשומד אוכל נבלות להכעיס וודאי אסורה, ומשומד אוכל נבלות לתיאבון בדק סכין ונתן לו מותר לאכול משחיטתו כדרבא. ומשומד לע"ז ולחלל שבתות בפרהסיא הן כגוים גמורים ואסור לאכול משחיטתן, ופסולין הן לכל התורה כולה והרי הן כגוים <גמורים> לכל המצות, חוץ מלענין עריות וקדושין וגיטין וחליצה ומיאונין וממזרות וכדומה להן, בהנך כולהו הרי הוא כישראל שנשתמד שקדושיו קדושין ואשתו צריכה גט, ויבמתו צריכה חליצה אי אשתמד ההוא משומד בתר דקדשה אחוה שהרי נשואין הראשונים <מפילין>, אבל אם כשקדשה אחיו היה משומד ההוא אחא מקודם לא צריכא חליצה מיניה, ואם בא משומד [על אשת איש] הולד ממזר כישראל, דגוי הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש. ואיתשאיל גאון בהאי ענינא ואלו תורף דבריו, וששאלתם אשת איש שהלך בעלה למדינת הים ובא ישראל משומד וכנסה כמנהג גוים והוליד בן ואח"כ בא בעלה ונתן לה גט, ואותו משומד מחלל שבתות בפרהסיא, עכשיו אותו בן כשר הוא כי אביו נחשב כגוי, וגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, או דילמא כיון שאם חזר בו ישראל גמור הוא הולד ממזר. כך ראינו שהולד ממזר ולא מטעם [דף קעד עמוד ב] שאם חזר בו הרי הוא כישראל לכל דבריו, אלא מפני שהיתה הורתו ולידתו בקדושה, ואין הולכין בדין זה אחר שמירת שבת ולא אחר חילולה, שבשני מקומות צריך לדעת משפטי משומד ושני בחינות יש להן. מקום ראשון לברך ולזמן ולבטל רשות וכדומה להן מן המצות, בחינתו בכל אלו לראות השומר הוא שבת או מחללה, כדתניא ישראל משומד משמר שבתו(ת) בשוק הרי הוא ככל ישראל לכל דבריו שמבטל רשות, ושאינו שומר שבתו בשוק הרי הוא כגוי ואינו מבטל רשות. ומקום שני לענין עריות וקדושין וגיטין וחליצה ומיאונין וממזרות וכדומה להן בכל העריות, בחינתו בכל אלו לראות אם היתה הורתו ולידתו בקדושה קדושיו קידושין וגטיו גטין וחליצתו חליצה, ובניו מחייבי כריתות ממזרים הם, כמו ששנינו לענין גרים היתה הורתן ולידתן בקדושה הרי הן כישראל לכל דבריהן. כללו של דבר במצות הלך אחר שמירת שבת, ובעריות הלך אחר הריון ולידה, אף כאן כיון שנתיהד ונולד בקדושה ובא על אשת איש הולד ממזר גמור, ואין בדבר זה ספק וכך הוא הדין ואין לשנות. כל זה כתב הרב רבי יהודה זק"ל בהלכות משומד. ואני הכותב תמה במה שכתב דאי קדשה אחוה הוה ההוא [משומד] מקודם לא צריכא חליצה מיניה, ואמאי הא הוה הורתו ולידתו בקדושה ואי הדר ביה ישראל מעליא הוא, (והוא) [ואי] הוה משומד כדקדשה אחוה ובתר הכי הדר ביה מי לא בעיא חליצה. ומאי דכתב נמי נשואין ראשונים מפילין, והלכה היא דמיתה מפלת כדאיתא בפרק קמא דיבמות, רבא אמר לעולם חד תנא הוא וליכא פלוגתא דודאי [מיתה] מפלת וזו ואין צריך לומר זו קתני. ומאי דאמר בעי' הורתו ולידתו בקדושה, והרי גוי שטבל ועלה הרי הוא כישראל דאי הדר ביה וקדיש ישראל משומד הוא וקדושיו קדושין, ואם בא כמו כן על חייבי כריתות אע"פ שחזר לסורו הולד ממזר, כדין ישראל משומד הבא על חייבי כריתות שהולד ממזר, אע"פ שלא היתה הורתו ולידתו בקדושה, והני מילי צריכי עיונא: 

[דף קעה עמוד א] וכתב גאון וק"ל הלכתא כרב נחמן דאמר השוחט משפוי כובע ולמטה שחיטתו כשירה. ושפוי כובע יש למעלה מטבעת גדולה ככסוי אחד שמונח על פי טבעת גדולה ודומה לכובע של ערבי[ים] ואינו בשר ודומה לסחוס ולבן הוא, ובו פתח של קנה ומונח עליו כעלה של הדס ומפסיק בינו ובין הושט ובשעה שגועה הבהמה נפתח אותו פתח ויוצא קול, וכשמכנסת מאכל ומשתה נסתם אותו כובע באותו עלה ועוברין עליו ונכנסין לושט, ואמרו חכמים אין משיחין בסעודה שמא יקדים קנה לושט, ואותו כובע שפוי שלו דבוק בטבעת גדולה, ויש לו <מעט> בשר דבוק מצד זה <ומצד [זה]> ושמו חיטי בלשון ארמי, ודבוקין אותן חיטין לאותו כובע, ותחלתן למעלה משפוי וסופן בתוך שפוי סמוך לטבעת גדולה: 

באנו לפרש דרך קצרה ענין בדיקת הריאה. [הריאה] יש בה שתי אומות גדולות וחמש אונין ועינונייתא דוורדא שביניהם. וזו הריאה בזמן דנפח לה ואפה כלפי גברא הן שלש אונין מימין ושתים משמאל, והעינונייתא דוורדא מן הימין עם השלש, ואם חסרו השלש של ימין אחת אין הבהמה טריפה שהעינונייתא דוורדא משלמת השלש במקום החסירה וכשירה, משום דבצד ימין קיימא, אבל אם חסרו השתים של שמאל אחת אין העינוניא דוורדא עולה במקום החסירה וטריפה, שאין מצרפין מצד ימין לצד שמאל, הרי בריאה שתי אומות וחמש אונין והעינונייתא <דורדא> שמינית. והטבח צריך לבדוק בהן אם דבוקות בחזה ובדפנות וזו לזו, וגם יש במעי הבהמה תשעה מקומות אחר(ות)[ים] שבודק בהן אם עולה להן סרכות מן הריאה טריפה, והם שמנונית החזה ושמנונית הלב וטרפשא <דלבא, וטרפשא> דכבדא, וגרגרת, ושמנונית דגרגרת, וקנה הלב, ושמנונית שבסמפון שבין שתי האומות שקורין הקצבים בלשון לע"ז קורדאבינא, והרת שקורין [דף קעה עמוד ב] בל' לע"ז ארמילש, וגם מתחלק מקום עשירי שבא מטרפשא דלבא, <בסופא והיא הטרפשא שעינוניא דוורדא עומדת בה ונקראת סוף טרפשא דלבא>, הרי אלו עשרה מקומות שבודק בהן הטבח שאם עולה להן סרכא מן הריאה טריפה, אע"פ שעולה בנפיחה. ואע"פ שלא נמצא שום סרכא בריאה צריך הטבח להוציאה ולעשות לה נפיחה משום שמא יבשה ומראות הפוסלות בה, שעל ידי נפיחה מתברר כל היבשות והמראות ותרתי בועי דסריכן להדדי והרבה ספקות, ושמנונית דחזה נדון כחזה, אבל שמנונית דחזה התולה על הצלעות נידון כצלעות וכשירה: 

ונשאל רבינו האיי גאון ז"ל ודאיבעיא לכון יתרת דאשתכחא בריאה, מגבה לא קא מבעיא לן <דאסורא> כדקאמרי' והני מילי מקמה אבל אגבה טריפה, כי קא מבעיא לן מקמה ולתרתי תלת יתירות דמשתכחן <מקמה> בריאה בין בימינא בין בשמאלא מאי, מי אמרי' הני מילי מקמה לכל מאי דמשתכח מקמה בין חדא בין תרתי בין תלת, או דילמא כי קאמרי' ה"מ מקמה לעינוניתא דורדא בלחוד הוא דקאמר, ואי אשתכח יתרת אחריתי בין בימינא בין בשמאלא טריפה, לפי שיש אצלנו בפירוש ראשונים דלא קים לן במלתא שפיר. ותו עינוניתא דוורדא היכי חשיבא, אי כשאר אוני ומה <דדיינין בהו> דיינינן בה, דהא ק"ל דכי חסרו אוני חשבינן לה במקום חד מינייהו, או דילמא כיון דשלא כסדרן הוא לכל מאי דסריכה טריפה, וכן מצינו בהלכות מר רב יהודאי גאון ז"ל, ובעינן למיקם על ברורא דמלתא מן קמי מרנא. הכי נקטינן נמי דכל יתרת דקיימא מגואי כשירה דהא כי קאמר רבא חמשה אוני אית לה לריאה ואי יתיר טריפה, הא אמרי' לית הלכתא כרבא ביתר(א)[ת], ואפילו לא קיימא בדרא דאוני אלא ביני וביני, הא אמרי' ההוא ביני וביני דאתא לקמיה דרב אשי סבר למטרפה, אמר ליה מר הונא לרב אשי הני עזי ברייתא הכי אית להו כהדא וקרי להו טבחי ענוניתא דוורדא, וה"מ דקיימי מגואי אבל מגבה אפילו כטרפא דאסא טריפה, וכיון דקיימא לן דיתרת [דף קעו עמוד א] כשירה לית לן למימר הני מילי חדא בלחוד משום דכל יתרת בחזקת היתר ולא אסרי' מדעם אלא בראיה, ויתרת דקיימא ביני ביני כל חדא וחדא מקריא עינונייתא דוורדא. והני עינונייתא דורדא לכל מאי דסריכא טריפה כדכתב מר רב יהודאי. ודכתבתון תוב אית לן בעיא אחריתא ואע"ג דליכא למיקם על ברורא מכתב אלא לפום סוכלתנותיה דמרן קאים על בעיא ומשאיל לטבחי אי אתי לידיהון כי האי גונא, והאי דרובא דענא דילן משתכחא בסוף עקר עינוניתא דלהון כמין סירכא דקאי בהדא, אית דרב ואית דזוטר, וכד נפחין לה לא הוי כמין כובע, מעיקרא אית מינן דנהוג ביה איסורא דסבר סירכא הוא ולאו רביתא, ואנן מצטערינן מן הדא מילתא לפום דרובהון דענא לא פלטין מיניה ומימנעין אנן מן בשרא זמנין טובא, יפרש לן מרן דנהר עינין. הוו יודעין דלית לן למיסר מדעם אלא בטעמא דמשכחינן ביה למסרא ובראיה, והלכה פסוקה היא על המחמיר להביא ראיה אפילו במלתא דמדמיא, ואנן לית לן בריאה אלא טעמי דמפרשן, ומאי דלא הוי מפרש אע"ג לא איכפת לן ולא אסרינן ביה. וסירכי דאסרי רבנן משום הריאה שניקבה, דרובא דהאי סירכא אי לאו נקובה לא הוה דאיב, ומנהגא דסרכא דממתח חוטא מן ההוא דוכתא כמין כובע כד מנפח ריאה לאו סרכא ולא דמי לסרכא ולא אשכחן אנפא למיסריה, ואנחנא לא חזי לן הכי, ואי נפיל לטבחי כי האי לא אסרינן ליה: 

סדר שמונה עשרה טרפות בקצרה. 

נקובת הושט. ושני עורות יש לו לושט חיצון אדום ופנימי לבן ואי חליף טריפה, <נקבו זה בלא זה וזה בלא זה כשר, וכן בקורקבן שאם נקב וכיס שלו קיים כשר>. ואם נקבו שניהם זה שלא כנגד זה בושט פסול בקורקבן כשר. וישב לה קוץ בושט חיישינן שמא הבריא, אבל נמצא כשר. ושעור שחיטה בושט למטה עד שיסעיר, למעלה צריך לשייר <בה> כדי שיאחוז בשתי אצבעותיו: פסוקת הגרגרת ברוב חללה, עד כמה [דף קעו עמוד ב] תפחת ותהא כשירה עד כאיסר האיטלקי, וכאיסר כיותר מכאיסר. נקבה כנפה נקבים שיש בהם חסרון <מצטרפין לכאיסר, אין בהם חסרון> מצטרפין לרובה. נפחתה כמין דלת כדי שיכנס איסר לרחבו. נסדקה לארכה אפילו לא נשתייר בה אלא משהו למעלה ומשהו למטה כשירה, בעופא <מקפלו ומניחו על פי הקנה אם חופה את רוב הקנה טריפה. וכל הקנה כשר לשחיטה משפוי כובע עד כנפי ריאה התחתונה שהיא עליונה>. ותלתא קני הוו חד פריש לריאה וחד פריש ללבא וחד פריש לכבדא, וכולהו מטרפי בנקב משהו: ניקב קרום של מוח קרמא תתאה שהוא חיתא דמתנח בה מוחא. ופולים כלפנים ובמשהו מיטרפי: ניקב הלב לבית חללו אחד חלל גדול ואחד חלל קטן: נשברה השדרה ונפסק החוט שלה ברובה, ואם רוב עורו קיים מוח זה לא מעלה ולא מוריד, נתמרך ונתמסמס פסול, נתמזמז שהוא נתנדנד כשר: נטלה הכבד ולא נשתייר ממנה כזית במקום מרה וכזית במקום חיה שהיא תלויה בו: 

הריאה שנקבה או שחסרה, נקבה קרמא עילאה ולא תתאה, תתאה מגין, תתאה ולא עילאה עילאה מגין. וריאה שנקבה ודופן סותמתה כשרה היכא דסביכא בבשרא ולא בגרמא. ותרי אוני דסריכי אהדדי שלא כסדרן טריפה, וכסדרן היינו רביתייהו וכשרה. וריאה הסמוכה לדופן שלא במקום רביתא דהיינו באומי בין העלתה צמחים, דאינון בועי, בין לא העלתה <צמחים> חוששין <לה>, ואי חזינן ריעותא בדופן תלינן בתר דופן. ואומא דסריכא לאונא הגאונים ז"ל הכשירוה. וריאה דקיימא כנדי כנדי טינרי טינרי כשירה. ואי אסקא גילדי גילדי, קרושט"ש בלע"ז, דדמיא למצורע, או אוכמא אוכמא ככוחלא, חזוותא חזוותא גונא דמתכשרא בהו כדמפורש בשמעתא ירוקא ככרתי או אדומה ככבדא כשירה, אבל כבשרא טריפה. וכגון ביעתא או כשותא או מוריקא טריפה. ותרי בועי דסמיכי להדדי טריפה, דקים ליה לרבא שלא נסמכו זה לזה אלא מחמת נקב, חדא ומתחזיא כתרתי מייתינן סילוא ומברזינן ליה אי שפכא לחדא כשירה, אי לא טריפה. [דף קעז עמוד א] וחמשה אוני אית ל(י)ה לריאה תלת מימינא ותרתי משמאלא אי חסיר או חליף טריפה, אבל יתרת כשירה, והני מילי בדרא דאוני או ביני ביני מקמה, אבל מגבה אפילו כטרפא דאסא טריפה. וריאה דסריכא לעשרה מקומות שהזכרנו למעלה טריפה, וכן עינוניתא דוורדא לכל דסריכא טריפה. כללא דמילתא לא סתים בריאה אלא דופן לאונא ואונא <לחברתה כסדרן. וחסרון מבפנים לא שמיה חסרון. ומחט שנמצאת בריאה כשרה, והוא> דאיתא לריאה קמן, ואי נפחה ולית בה נקב: 

נקבה הקיבה נקבה המרה, נקבו הדקין <ואם נקבה הקיבה וחלב דאיקשתא דקרו ליה חמצא סתים ליה חלב טמא הוא ואינו סותם, ואי סתים ליה דאיתרא דקרו ליה בר חומצא חלב טהור הוא לבני א"י וסותם>: ואם נקבה המרה וכבד סותמתה כשירה: ואם נקבו הדקין ותרבא דריש מעיא באמתא סתים להו חלב טמא הוא ואינו סותם, ואם נקבו במקום הכנתא שקורין אנטריל חלב טהור הוא וסותם, וכמו כן חלב העשוי ככובע דהיינו טרפשא דלבא אם נקב הלב אינו סותם, אע"פ שהוא טהור לא מהדק. וכן נמי חטי דכרכשא אם נקבה הכרכשא שהוא חלחולת לא סתמי: כרס הפנימי שנקבה או שנקרעה רוב החיצונה, וכל הכרס כולו זהו כרס הפנימי, ואיזהו כרס החיצון, בשר החופה את רוב הכרס: המסס שקורין צנפן ובית הכוסות שקורין כפיל אם נקבו לחוץ שהנקב נראה מבחוץ, כגון שנקבו או זה או זה שלא במקום חבורן, ולאפוקי שנקבו במקום חבורן בשתי דופנותיהן והנקב הולך מחללו של זה לחללו של זה, והיינו דקא תני בסופא באלו כשירות המסס ובית הכוסות שנקבו זה לתוך זה: 

נפלה מן הגג. ודוקא נפלה בלא ידיעתה או שהפילה אדם בעל כרחה דחיישינן לריסוק איברים וצריכה מעת לעת ובדיקה בחוט השדרה ובבני מעיה, ועמדה אינה צריכה מעת לעת אבל בדיקה בעיא, הלכה אפילו בדיקה לא בעיא, וננערה לעמוד אע"פ שלא עמדה דינה כעמדה, ועקרה רגליה להלוך אע"פ שלא הלכה דינה כהלכה. ונפלה ממקום שהוא גבוה עשרה טפחים חיישינן דאיכא חבט בעשרה, אבל פחות מעשרה איכא מאן דאמר יש חבט בפחות [דף קעז עמוד ב] מעשרה, ואיכא מאן דאמר אין חבט בפחות מעשרה ופלוגתא היא בבבא קמא. והגאון רבי יצחק ז"ל כתב דיש חבט. ואיכא דפסק כמסקנא דשמעתא דאמר מכריסא דתורא ועד אריתא דדלאי ארבעה, ואריתא דדלאי שיתא היא עשרה. ועוף שנחבט על פני המים כיון ששט מלא קומתו דיו. והני מילי מלמטה למעלה, אבל מלמעלה למטה מיא הוא דקא משפלי ליה, ואי איכא הוצא וקדים <איהו> להוצא איהו הוא דקא מסגי. והכה על ראשה והלכה כלפי זנבה, על זנבה והלכה כלפי ראשה לא חיישינן ואי שלים חוטרא אפלגא חיישינן. ואי מחייה אפסקא חיישינן. נברי חיישינן, תמהתא לא חיישינן. כללא דמילתא <כל מידי> דקשי חיישינן, וכל מידי דלא משריק חיישינן. וזכרים המנגחין זה את זה אי נפיל לארעא חיישינן. ודכרי דמהדרי גנבי מחמת יראה חיישינן. ודבוקה בחד גפא שרי, בתרי גפי אסיר: נשתברו רוב צלעותיה, שש מכאן ושש מכאן, אי נמי אחת עשרה מכאן ואחת <מכאן>, ומחציין כלפי שדרה, וצלעות שיש בהן מוח. ונעקרה צלע מעיקרא דהיינו צלע וחצי חוליא טריפה: 

ודרוסת הזאב רבי יהודה אומר דרוסת הזאב בדקה ודרוסת הארי בגסה ודרוסת הנץ בעוף הדק ודרוסת הגס בעוף הגס. וכללא דמלתא דנקטינן מכולה שמעתא דלא בא ר' יהודה אלא לפרש דברי חכמים, וארי דריס בבהמה גסה, וזאב ושועל בבהמה דקה לא שנא קטנים לא שנא גדולים, וחתול ונמייה בגדיים וטלאים, וחולדה ונץ אפילו ברברבי מינייהו, ושאר עופות טמאין <ברביתייהו>. ונץ כי דריס ברברבי מיניה ובלבד בעוף הדק, אבל בעופות הגסין לא דריס אלא הגס שקורין אסטור בל', דהא אמרי' לא בא ר' יהודה אלא לפרש דברי חכמים, ור' יהודה הא אמר דרוסת הנץ שקורין אשפרווייר בעוף הדק, ודרוסת הגס שקורין אסטור בעוף הגס. ואין דרוסה לכלב, ואין דרוסה אלא בצפורן לאפוקי שן דלא, <ואין דרוסה אלא ביד לאפוקי רגל דלא, ואין דרוסה אלא מדעת לאפוקי שלא מדעת דלא>, ואין דרוסה אלא בסוף ובהדי דשליף שדי זיהריה ולא בהדי דדריס, ואי דריס וקטלוה או פסקוה לידיה לא הוי דריסה, דבהדי דשליף שדי זיהריה. וחוששין לספק דרוסה, וספק על ספק לא על [דף קעח עמוד א] אימר לא על, ספק כלבא ספק שונרא אימר כלבא, על וקטע רישיה דחד מיניה אימר מחליה לרוגזיה, וכולה שמעתא כדאיתא. ואנן השתא לא בקיאינן בבדיקת דרוסה, וגברא רבה דמופלג אפשר דבדיק: 

בסג"ר. בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה טריפה, וכן שניטל צומת הגידין. <ורכובה גופה כנגדו בגמל ניכר> ובבהמה איכא תלתא <חוטי> חד אלימא ותרין קטיני, איפסיק אלימא איכא רוב מניין, איפסיק קטיני איכא רוב בניין. ובעופא שיתסר <חוטי> הוו ואי איפסיק חד מינייהו טריפה. נשבר העצם מן הארכובה ולמעלה אם רוב בשר קיים אחד זה ואחד זה בין האבר בין הבהמה מותר, ואם לאו זה וזה אסור, למטה מן הארכובה אם רוב הבשר קיים זה וזה מותר, ואם לאו אבר אסור ובהמה מותרת. וכמה חסרון בשדרה ב"ש אומרים שתי חוליות, וב"ה אומרים חוליא אחת, וכן לטריפה. הגלודה ר' מאיר מכשיר וחכמים פוסלים, והלכתא כחכמים. ואיפליגי בה אמוראי דאיכא מ"ד אם נשתייר בה כסלע ע"פ כל השדרה כשירה, ואיכא מ"ד בראשי פרקים, שהן פרקי חוליותיה ועצמות השוק והירך, בעינן כסלע, ובמקום טבורו. וחרותה שצמקה ריאה שלה בידי שמים כשירה, בידי אדם טריפה. בידי אדם ששחטו לפניה או שהפחידוה במכה, בידי שמים מחמת ברקים ורעמים דהדרא ובריא. ומנא ידעינן בקייטא מייתינן משיכלי חיוורי ומלינהו מיא קרירי ואנחינהו מעת לעת, אי הדרא ובריא בידי שמים הוא וכשירה, ואי לאו טריפה, בסיתוא מייתינן משיכלי שחימי ומלי להו מיא פשורי ואנחינהו מעת לעת, אי הדרא ובריא כשירה ואי לאו טריפה: האי בוקא דאטמא דשף מדוכתיה רבא אמר כשירה, ואפילו נפסק ניביה עד דמעכל אעכולי. ולקתה [דף קעח עמוד ב] בכוליא אחת טריפה, והוא דמטי לקותא במקום חרץ, ולחיורא דתותי מתני. מליא מוגלא טריפה, מים זכין כשירה והוא דלא עכירי ולא סריח. יש כשר בריאה ופסול בכוליא, פסול בריאה וכשר בכוליא, פסול בזה ובזה, וכשר בזה ובזה. כשר בריאה ופסול בכוליא מוגלא, פסול בריאה וכשר בכוליא נקב, פסול בזה ובזה לקותא, כשר בזה ובזה מים זכין, והוא דצילי דלא עכירי, והוא דלא אסרוח דאי עכירי או אסרוח טריפה. כוליא שהקטינה בדקה עד כפול, בגסה עד כענבה בינונית. נטל הטחול כשירה. ואמר רב עוירא לא שנו אלא ניטל אבל ניקב טריפה, ולית הלכתא כותיה, והני מילי בקולשיה אבל בסומכיה טריפה, ואם נשתייר ביה כעובי דינר זהב כשירה. וסימנין שנתדלדלו ברובן טריפה <והוא דאפרוקי אפרוק. ונעקרה צלע מעיקר[א] דהיינו צלע(ו) וחצי חוליא טריפה>. וגלגולת שנחבסה ברובא טריפה, בין ברוב עוביה בין ברוב היקפה. ובשר החופה את רוב הכרס ברובו, בין ברוב קרוע בין ברוב נטול: 

ואלו טרפות בעוף נקובת הושט ופסוקת הגרגרת והכתה חולדה על ראשה מקום שעושה אותה טריפה, שנשכתה חולדה בראשה בשיניה ולא דרסה, דחיישי' שמא ניקב קרום של מוח. וכל טריפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף, יתר עליהם העוף נשבר העצם אע"פ שלא ניקב קרום של מוח, ודוקא בעוף של מים. והני אווזין דרגילין במיא כעוף של מים דמיין. נפלה לאור ונחמרו בני מעיה אם אדומין כשירה, בלב <וכבד> וקורקבן שדרכן להיות אדומין, אם ירוקין פסולה. ושיעור ירוקתן כשיעור נקובתן מה נקובתן במשהו אף ירוקתן במשהו. והוריקה כבד כנגד בני מעים בידוע שנחמרו בני מעיה. נקב הזפק כשירה, רבי אומר אפילו ניטל. וגגו של זפק נידון כושט, ואמר רב ביבי בר אביי מקום שנמתח עמו. יצאו בני מעיה ולא נקבו כשירה, ואמר רב שמואל בר רב יצחק לא שנו אלא שלא הפך בהן, אבל הפך בהן טריפה, דכת' הוא עשך ויכוננך. נשתברו רגליה למטה מן הארכובה או למעלה מן הארכובה ורוב בשר קיים כשירה, נשתברו אגפיה אפילו פרק העליון הסמוך <לגוף כשירה>. שמוטת גף בעוף כשירה ובודקין את הריאה, שמכניסין קנה דק בתוך פי הגרגרת ונופחין אותה. ושמוטת ירך בבהמה טריפה. וספק טריפה בזכר כל י"ב חדש ובנקבה כל שאינה יולדת: כתב בעל הלכות ועוף שלא נמצא <מרה> בכבד שלו [בודקין בכבד שלו] במקום מרה, [דף קעט עמוד א] כיצד בודקה מוצץ אותה אם יש בה טעם מר אומר מרה היא וכבדא בלעתא למרה, ואי לא מריר טריפה: ואמר שמואל הלעיטה חילתית טריפה, ודוקא בקרטין דמנקבי לה למעינא, אבל בעלין כשירה. ההוא בר טביא דהוה בי ריש גלותא דאפסיק כרעא בתריתא בדקה רב בצומת הגידין ואכשרה, סבר למיכל מינה באומצא, א"ל שמואל ולא חייש מר לנקורי, אמר ליה היכא נעביד, אמר ליה אותביה בתנורא והוא בדיק נפשיה, אותביה בתנורא ונפל תילחי תילחי, קרי שמואל עליה דרב לא יאונה לצדיק כל און, קרי רב עליה דשמואל וכל רז לא אנס לך: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות סימני בהמה ועופות 
========================================= 
[דף קעט עמוד א] עיינתי בהלכות [סימני] בהמה חיה ועופות דגים וחגבים וסימני ביצים שחבר הרב רבי יהודה ז"ל ולא מצאתי <בהם> דבר חדוש כי הכל בהלכות הגאון ר' יצחק ז"ל וכגרסת התלמוד, אך בקצרה אכתוב מעט. 

כתב גאון וסימני בהמה טהורה מפרסת פרסה ושוסעת שסע ואין לה שיניים למעלה ומעלת גרה ובשרה שלה חלוק שתי וערב. ואין <לה> שיניים למעלה <למי> שמוצא בהמה שפרסותיה חתיכות מצומת הגידין ולמטה וצומת הגידין שלמים בודק בשיניה אם אין לה שיניים למעלה טהורה, ובלבד שיכיר בן גמל, דגמל עצמו ניבי אית ליה. ומי שמוצא בהמה שפיה גמום ופרסותיה חתיכות בודק בבשרה בכנפי העוקץ אם מהלך שתי וערב טהורה, ובלבד שיכיר ערוד. וסימני חיה שחלבה מותר כל שיש לה קרניים וטלפיים, ובעינן מפוצלות כרוכות הדורות וחדוקות, והוא דמבלע חדקיהו. ולענין אתסורי תרבא לא מתסר אלא בשור וכשב ועז דהוו קריבי לגבי מזבח, אבל איל וצבי ויחמור אקו ודישן ותאו וזמר כולהו שרו תרביהו: 

ובסימני עופות אמרו חכמים כל עוף הדורס טמא, וכל שיש לו אצבע יתירה וזפק וקורקבנו נקלף טהור וכו'. וכתב הרב בזה הלשון שמעינן השתא בארבע סימני טומאה ניכר העוף טמא, והם שאין לו אצבע יתירה ולא זפק ולא קורקבנו נקלף ודורס ואוכל, והנשר יש לו אלו ארבעה סימני טומאה. ובארבע סימני טהרה ניכר העוף טהור, והוא שיש לו אצבע יתרה וזפק וקורקבנו נקלף [דף קעט עמוד ב] ואינו דורס ואוכל, והתורין יש להן אלו ארבע סימני טהרה. ובודאי כל עוף שיש לו <ארבע> סימני טומאה <אלו> כמו הנשר אין אנו צריכין לחזור אחריהן שהן טמאין, וכל עוף שיש לו ארבע סימני טהרה כמו התורים וכל דומיהן אין אנו צריכין לחזור אחריהם שהן טהורים, אבל מתי אנו צריכין לחזר אחריהן בזמן שיש בעוף סימני טהרה וסימני טומאה. והרי אנו מפרשין תורף הדבר, באלו כ"ד עופות טמאים הנועדים הוציא מהם עורב ופרס ועזניה ונשר נותרו עשרים, ואלו העשרים יש להם שלשה סימני טהרה בכל עוף ועוף והם טמאים מפני שהתורה אסרה אותם עלינו, ואע"פ שרוב סימנים לטהרה, ונשר יש בו כל ארבעה סימני טומאה, ועורב יש בו ב' סימני טומאה וב' סימני טהרה, והוא מוכרע ושקול ואע"פ כן אסרו הכתוב עלינו בפירוש, פרס ועזניה אין בהם אלא סימן אחד של טהרה בכל אחד ואחד, ואלו כולן אסרן הכתוב עלינו. הלכך כל מי שבקי באלו כ"ד עופות ובכל מיניהם כלומר בהו ובכל <אבזריהו> עוף הבא בסימן אחד טהור, כיון שמכיר כל אלו כ"ד עופות טמאים ומיניהם ומוצא עוף אחד ומכיר בו שאינו מאלו כולן אלא משאר עופות, ודאי כיון שיש בו אפילו סימן אחד של טהרה טהור הוא, דגמרינן מנשר כדתניא ר' חייא, כלומר לכך כתב הכתוב נשר שלא היה צריך לכתוב, דהשתא שאר עופות טמאים דאית בהו מסימני טהרה אסירי, נשר דלית ליה כלל <מיבעיא>, אלא לאשמעינן דנשר <דלית ליה כלל> הוא דלא תיכול, הא איכא שאינו מאלו הכ"ד דאית ליה חד אכיל <ליה>, שאין לך עוף טמא חוץ מאלו <הכ"ד> עופות ומיניהן אלא הדומה לנשר שאין לו סימן טהרה כלל. ומי שאינו בקי באלו העופות ובמיניהם עוף הבא בסימן אחד של טהרה טמא הוא, כי שמא ממין פרס ועזניה הוא שיש להם אחד מסימני טהרה, ואם בקי בעורב ובמינו ומוצא עוף שאינו עורב ואינו ממינו ובו שני סימני טהרה טהור, דמה יש לחוש, בעשרים עופות טמאים שיש להם שלשה סימני טהרה ליכא לספוקי, ובפרס ועזניה שאין להם אלא אחד אחד ליכא לספוקי, וכיון שמכיר שאינו ממין עורב ודאי טהור. והאידנא אין חכם בעולם שבקי [דף קפ עמוד א] בעופות בהן ובשמותיהם ובמיניהם. כל זה כתב הרב. ואיכא לעיוני שמנה ספקות שהזכירו דקורקבן נקלף בסכינא אם נאמר דהוה פשיטא להו לחכמי התלמוד שאלו השמונה ספקות לא היו מאלו הכ"ד עופות ומיניהם ואין בהם סימני טהרה חוץ מזה דקורקבן נקלף בסכינא, ואי חשבינן קורקבנו נקלף בסכינא סימן טהרה הוי עוף הבא בסימן אחד שהוא טהור כדתני ר' חייא, ושמא אינו חשוב סימן טהרה מאחר שאינו נקלף אלא בסכינא, ודומין לנשר שאין לו סימן טהרה כלל, והיינו ספיקייהו דשמונה ספקות. או שמא בענין אחר הוה ספיקיהו דהוה להו סימן טהרה אחר חוץ מקורקבן נקלף בסכינא והוה פשיטא להו לחכמים שאלו השמונה ספיקות אינן ממין עורב כלל, ואי קורקבן נקלף בסכינא הוי סימן טהרה הרי יש להן שני סימני טהרה <וכיון שאנו יודעין שאינו ממין עורב כלל> עוף הבא בשני סימנין טהור, כיון שאנו בקיאין בהן ובשמותיהן שאינן ממין עורב כלל. אך מכל מקום אם היינו בודקין בעורב והיינו יודעין השני סימנין של טהרה שיש בו, והיה בא לפנינו עוף שיהיה בו שני סימני טהרה שאינן כסימני העורב שהיו מתירין אותו. - ובספר המצות מצאתי אצבע יתירה שאינה דורסת ופי' כלומר שהוא למעלה ואינה דורסת בו. - ועוד לשון משנתינו חמור ביותר ששנינו אמרו חכמים כל עוף הדורס טמא וכל שיש לו אצבע יתירה וזפק וקורקבנו נקלף טהור, <דמשמע שפסק ואמר כל עוף הדורס טמא וכל שיש לו אצבע יתירה וזפק וקורקבנו נקלף> ודאי שלא יהא דורס ואוכל, כי אלו היה דורס ואוכל לא יועילו לו אצבע וזפק וקורקבן נקלף. וכן נמי שכתב הרב שכל העשרים יש להן שלשה סימנין נוכל לבדוק הדבר בנץ שהוא דורס אם יש לו שלשה סימני טהרה. ובעונותינו אנו מגששין ומחפשין ומשוטטין דבר ה' ואין אנו מוצאין: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות סימני דגים וחגבים 
========================================= 
[דף קפ עמוד א] וסימני חגבים כל שיש לו ארבע רגלים וארבע כנפים וקרסולין וכנפיו חופין את רובו, רוב ארכו ורוב הקפו, ושמו חגב. [דף קפ עמוד ב] הצרצור הזה יש לו ארבע רגלים וארבע כנפים וקרסולין וכנפיו חופין את רובו ואע"פ כן אסור מפני שאין שמו חגב. וחגבים מותרין בארבע סימני טהרה אלו בין יש לו גבחת בין אין לו, בין יש לו זנב ובין אין לו, בין ראשו ארוך ובין אין ראשו ארוך, ואפילו אין לו קרסולין עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן כגון הזחל הזה מותר: 

וסימני דגים כל שיש [לו] סנפיר וקשקשת וכו'. וחגבים ודגים אין טעונין שחיטה כדאמרי' בכריתות בפרק דם שחיטה יצאו דגים וחגבים שכולן היתר ואין דמן אסור, ומפרשי התם מאי כולן היתר דלא בעו שחיטה. ובדגים בין אותם שמשירין הקשקשים בשעה שעולין מן הים שהן המנויין במשנתינו כמו אקונס ואפונס וכו' ובין אותן שמגדלין אחר הזמן כגון הסולתנית והאפיין כולן מותרין. ובכלים ובורות ושיחין ומערות שהן עצורין ככלים שוחה ושותה מהם ואינו נמנע, ובכלים ובורות שיחין ומערות אע"ג דלית ליה אכול. וקישות שהתליעה באביה אסורה כשמואל, ואפילו אתלע פירא גופא. ופרשה מקצתה ופרשה על גבי תמרה או מתמרה לתמרה או פרשה לאויר העולם כולן עלו בתיקו, ותיקו דאיסורא לחומרא. ולא לשפי אינש שכרא בצבתא בלילא דילמא פריש ממנא לצבתא והדר נפל לכסא, ולאו היינו רבותיה, ואית ביה משום שרץ השורץ על הארץ, <אבל פירש לדופנא דמנא היינו רבותיה וכשר. וכן> היבחושין שסננן: 

וחגבים וקפרסין וקפלוטות מן הסלולה אסורין, מן ההפתק מותרין. והני חגבים דקתני הכא כבושין ולא שלוקין, דשלוקין אסורין משום בשולי גוים, כדאמרי' גוי שהצית אור באגם וכו' והוינן בה אי משום בשולי גוים כי האי גונא מי אסור, כיון שלא נתכוין לבשלן, והא האי גוי דחריך רישא שרי למיכל מריש אוני דלעבורי שער קא מכוין, הכי נמי לגלויי אגמא קמכוין, מכלל שאם נתכוין לבשלן אסור, ודיקא נמי מדקתני להו גבי קפרסין וקפלוטות: 

גרסי' בבכורות דג טמא שבלע דג טהור מותר באכילה, וטהור שבלע דג טמא אסור באכילה [דף קפא עמוד א] לפי שאין גדוליו. ואמ' בגמרא טעמא דחזינא, הא לא חזינא אמ' אשרוצי אשריץ, דתניא דג טמא משריץ. דג טהור מטיל ביצים, אי הכי כי חזינא דבלע נמי דילמא האיך קמא דבלע איעכל, והאי אשרוצי אשריץ, אמר רב ששת כגון שנמצא דרך בית הרעי, פי' ולא דרך בית הלידה. רב פפא אמר כגון שנמצא בבית הבליעה ולא בתוך מעיו. רב נחמן בר יצחק אמר שמצאו שלם שהוא גדול ושלם בקשקשים וסנפירים, דאם איתא דאשריץ לא היה גדול כל כך. רב אשי אמר [רוב דגים] במינן משריצין. אי הכי מאי איריא דחזינא דבלע דלא חזינא נמי, הכי נמי קאמר כיון דרוב דגים במינן משריצין כמי שבלע בפנינו דמי: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות סימני ביצים 
=================================== 
[דף קפא עמוד א] כסימני ביצים כך סימני דגים וכו' עד ה"ק שני ראשיה <כדין ושני ראשיה> חדין ודאי טמאה, חלמון בחוץ וחלבון מבפנים ודאי טמאה, ראשה אחד <כד וראשה אחד> חד, חלבון מבחוץ וחלמון מבפנים אי אמר לך צייד של עוף פלוני טהור הוא <סמוך עלויה>, בסתמא לא תסמוך עלויה, דאיכא עורבא דדמי ליונא. ואין מוכרין ביצה טריפה לגוי אא"כ נטרפה בקערה, לפיכך אין לוקחין מהן ביצים טרופות: ולית הלכתא כר' אליעזר בן יעקב באפרוחים שלא נתפתחו עיניהם, אלא כרבנן דשרו כיון דיצא לאויר העולם: ביצים מוזרות שנמצא עליה קורט דם על חלבון שלה זורק את הדם ואוכל את השאר, נמצא על חלמון שלה כולה אסורה, מאי טעמא דסריך בכולה: וביעתא דאבשלא בהדי בשרא אסור לאכלה בחלבא משום דבלעא מן בשרא. ותרנגולת טריפה דהוה טעינא שיחלא ורמיתא בתר דאיטריף אסיר. דאע"ג דולד דבהמה [דף קפא עמוד ב] כי האי גונא שרי דעובר לאו ירך אמו הוא, כר' יהושע דאמר ולד טריפה יקרב לגבי מזבח, והאי דאסר רבא בולד נוגחת ובולד נרבעת משום דהיא וולדה נגחה והיא וולדה נרבעה, והאי דשרינן בן תשעה חי בשחיטת אמו, לאו <משום> דעובר ירך אמו <הוא>, אלא משום בהמה <בבהמה>, וקא מרבינן כל שבבהמה תאכלו, לרבות את הולד, גבי ביצים כיון דמעורין בגופה כגופה דמיין. ותרנגולת טריפה דרמית ביצה בין נגמרה קליפתה בין לא נגמרה אסורה. ו<ביעי ד>ספק טריפה משהינן להו אי הדרא וטענא שריין הני והני, ואי לא אסירן, אלו דברי בעל הלכות: וכתב אחד מן המחברים הכי ומאן דהוה ליה עיזא וחלב מינה חלבא ושחטה ואשתכח טריפה אסור למיכל מההוא חלבא, ודוקא דידעינן דמקמי דנחלוב ההוא חלבא הוה טריפה, כגון דאמרי' הגליד פי המכה בידוע שהוא שלשה ימים קודם שחיטה. ובאנו לפרש דברי מחבר זה, כי הוא טריפה בידי אדם או זולתו כגון נקובת מחט וכל דומיהן, אבל טריפה בידי שמים כגון טריפה בבני מעיים בההוא ודאי לא קאמרינן, דאי אפשר למיקם עלה דמילתא דאמרי' השתא הוא דאטרפה, והחלב שנחלב ממנה בחייה ליכא למימר בה הכי: סליק פירקא. 

ספר האשכול (אלבק) הלכות חלב 
=========================== 
[דף קפא עמוד ב] בהמה המקשה לילד וכו' הלכה כרב דאמר דאבר עצמו אסור דהא אתותב ר' יוחנן, אבל בהא דאמר ר' יוחנן בלישנא בתרא דאין לידה לאיברים, דהיוצא אסור ואותו מעוט שנשתייר בפנים מותר הלכתא כותיה דר' יוחנן, דבהא לא אתותב, וק"ל רב ור' יוחנן הלכתא כר' יוחנן: וקלוט בן פרה במעי אמו שרי אפילו לר' שמעון, דכי אסר היכי דיצא לאויר העולם אבל במעי אמו שרי, ואם יצא לאויר העולם נמי [שרו] רבנן והלכתא כותיהו: והמפלת שיש לו שני גבין ושני שדראות אמר רב באשה אינו ולד, בבהמה אסור באכילה, והלכתא כותיה דבריה בעלמא ליתא וכי אגמריה רחמנא למשה <במעי> בהמה אגמריה: השוחט את הפרה ומצא בה בן שמונה חי [או בן תשעה מת] קורעו ומוציא את דמו, מצא בה בן ט' חי טעון שחיטה וחייב באותו ואת בנו דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים שחיטת אמו מטהרתו, והלכתא כרבנן היכא דלא הפריס על גבי קרקע, וחלבו מותר ודמו אסור, ואם הפריס ע"ג קרקע טעון שחיטה [דף קפב עמוד א] וחלבו אסור ואין צריך לומר דמו. והשוחט את הטריפה ומצא בה בן ט' חי הלכה כרבא דאמר אף לדברי המתיר נמי מותר, מאי טעמא ד' סימנין אכשר ביה רחמנא: 

וכתב חד מן רבוותא להשיב את המינין הכי, ועל השליל הנמצא בבהמה דינו שיהא ניתר בשחיטת אמו ואין בו משום אותו ואת בנו וקורעו ומוציא את דמו ומותר באכילה, שאין קרוי בן עד שיצא ממעי אמו, וכן הוא אומר כי אם בנך היוצא מחלציך, וכן בדוד הוא אומר הנה בני היוצא ממעי, וכן הוא אומר הנך הרה ויולדת בן, שאין קרוי בן עד שיולד ויצא לאויר העולם, ובבהמה עצמה כתיב שור או כשב או עז כי יולד, שאין קרוי שור או כשב או עז עד שיולד, וכן זה שכתוב בו אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, לאחר לידה קרוי בן, במעי אמו אינו קרוי בן ומותר: 

ת"ר כי כל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריבו וגו' אין לי אלא חלב תמימים הראוים ליקרב וכו', וחלב חיה אע"ג דק"ל חיה בכלל בהמה לסימנין, שני הכא דכתיב אשר יקריבו וחיה לא חזיא לקרבן. את החלב המכסה את הקרב היינו פריסותא, אשר על הקרב היינו חלב <שעל המסס ובית הכוסות, ואת כל החלב אשר על הקרב להביא חלב> שעל הדקין, והיינו ריש מעיא באמתא. ושעל גבי הקיבה באקשתא אסיר, ודאיתרא בני א"י אכלי ליה, ובני בבל אסרי ליה, ואנן אסרינן ונהגינן ביה איסורא. אשר על הכסלים היינו תרבא דאקליבוסתא היכא דליפן אטמתא, חלב שעל הכליות היינו תרבא דצרוותא, וכולהו הני דמו לחלב המכסה <את הקרב> שהן תותב קרום ונקלף, בר מחלב שעל גבי הקבה שאינו תותב אלא מעט כאן ומעט כאן. ואליה אע"ג דלענין הקרבה חלב הוא, לענין אכילה רחמנא שרייה, מ"ט דכתיב כל חלב שור וכשב ועז למאי אצטריך, אי לאפוקי חיה מאשר יקריבו נפקא, אלא הכי קאמר רחמנא <דבר> השוה בשור וכשב ועז אמרתי לך לענין אכילה, <אבל> אליה כיון דבשור ועז לא קרבא לגבי מזבח שריא: 

וכתב אחד מן המחברים להשיב [דף קפב עמוד ב] את המינין הכי, ועל האליה שאוסרין, תשובתן מן התורה שאע"פ שאליה ויותרת הכבד ושתי הכליות היו קרבין לגבוה, לא אסר הב"ה כי אם חלב בלבד, ואליה ויותרת הכבד וכליות לא נקראו חלב, שכן כתיב ולקחת מן האיל החלב והאליה וגו', שחלב לחוד לעצמו ואליה לחודה לעצמה, והיא אבר בפני עצמה, וכן הוא אומר ואת החלב אשר על הקרב ואת יותרת הכבד ואת שתי הכליות ואת החלב אשר עליהן ללמדך שהחלב אשר על הקרב לבד ויותרת הכבד לבד, וכן את שתי הכליות ואת החלב דכליות עצמן לא נקראו חלב לפיכך אין בהן צד איסור. וכתוב א' אומר ויקח את החלב ואת האליה [וגו'], חלב לבד <ואליה> ויותרת הכבד לבד וכליות לבד, ולא נקרא חלב כי אם מה שעליהן. ואע"פ שכתוב במקום א' חלבו האליה תמימה. פירושו כחלבו האמור לענין תרומה בהרימכם את חלבו ממנו שצריך להפריש תרומה מן המיטב, אף חלבו האמור כאן לענין שלמים מן המיטב שבו, שאלו היתה אליה חשובה חלב מפני מה אינה קרבה לגבוה כי אם בכבש ואיל בלבד, ללמדך שהאליה אינה נקראת חלב והיא מותרת היתר גמור, וכן הכליות ויותרת הכבד, שלא נאסר כי אם החלב לבדו. ועוד כתיב כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו חלב הקרב בשור וכשב ועז, יצאתה אליה שאינה קריבה בשור ועז כי אם בכשב בלבד: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות דם 
========================== 
[דף קפב עמוד ב] ואמר אביי ואיתימא רב יהודה חמשא חוטי איכא בחיותא תלתא משום תרבא ותרתי משום דמא, דטחלי וכפלי וכולייתא משום תרבא, דידא ודלועא משום דמא. ואמר אביי ואיתימא רב יהודה חמשא קרמי איכא בחיותא תלתא משום תרבא ותרתי משום דמא, דטחלי ודכפלי ודכולייתא משום תרבא, דביעי ודמוזירקא משום דמא. וקרום שעל דד הטחול אסור וחייבין עליו [ושעל הטחול כולו אסור ואין חייבין עליו, ובכוליא תרי קרמי עילאה אסור וחייבין עליו] ותתאה אסור ואין חייבין עליו. הני ביעי חשילתא שריין ואת לא תיכול <משום> שנאמר אל תטוש תורת אמך. ואמר מר בר אשי הני ביעי דגדיא עד תלתין יומין שריין בלא קליפה, מכאן ואילך אי אזרען אסירן ואי לא אזרען שריין. ומנא ידעינן אי אית בהו שורייקי סומקי אסירן, ואי לא שריין. [דף קפג עמוד א] אומצא ביעי ומוזירקא פלוגתא דרב אחא ורבינא, והלכתא כדברי המקל. וכל הלכתא דרישא בכובשא ומוליאתא וטפלי כשלא נמלח הבשר, אבל נמלח כראוי ששעור מליחתו כשעור צלייתו בתנור ועל גבי כלי מנוקב אפילו לקדירה שפיר דמי. וכי בעינן מליחה לקדירה, אבל לצלי לא בעי מליחה דנורא משאב שאיב. וכתב רב אחא משבחא דם איברים כי אסיר היכא דפריש, אבל לא פריש ומיכל באומצא שרי, ומוזירקא אע"ג דלא פריש אסור, דאמר ר' אבא א"ר יהודה אמר שמואל חוטין שביד אסורין, א"ל רב ספרא משה מי קאמר רחמנא לא תיכול בשרא, א"ל רבא <משה> מי קאמר רחמנא אכול דמא, חתכיה ומלחיה אפילו לקדירה שפיר דמי: 

גרסינן בכריתות בפרק דם שחיטה הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו, אמר ר' זירא אמר רב לא שנו אלא בלב עוף שאין בו כזית [אבל לב בהמה דיש בו כזית אסור וחייבין עליו כרת]. ומותבינן עליה דם הטחול דם הלב דם הכליות דם איברים הרי אלו בלא תעשה, כי קתני דאין חייבין עליו כרת בדם דיליה, כי קאמרי' בדם דאתי ליה מעלמא, <מעלמא> מהיכא אתי ליה, אמר ר' זירא בשעה שהנשמה יוצאה משריף, פי' מגמע כמו שורפה חיה: כבד אין ראוי אלא לצלי, ואחר שנצלה מותר בין בטגון בין בקדירה, וכחל אם קרעו שתי וערב וטחו בכותל מותר לבשלו בקדירה, אבל כבד אין לו תקנה בקדירה בקריעת <שתי וערב וטחו בכותל>. והני מילי בדקה משום שורייקי קטיני, אבל בתורא דאלימי ומצי למשקלינהו שפיר דמי. והעוף כיון שפותחו מלמטה ומוציא את בני מעיו כולן ומנקה אותן מבפנים כראוי ופותח את הצואר ומוציא את הורידין ומשליכן ואח"כ מולחו כראוי ורוחצו אפילו לקדירה מותר, ואין אנו חוששין לחותכו אבר אבר כי עוף אינו דומה לבהמה שצריך לנתחה אבר אבר <מפני כמה גידין וכמה חוטין שיש בה>. כל זה כתב הרב. ועכשיו <אני> אומר שיש בעוף גיד אחד <של דם> בין הירך והצלעות <שצריך להוציאו או לחתכו יפה ולמלחו>: 

ומליחת בשר אשר אמרתם שבני אדם טומנין אותו במלח לא יפה הם עושים שמעיינות של חתכה <כיון שהיא טמונה במלח> מצטמק בהן דמה ואינו יוצא, שאפילו כשהוא מולחה צריך להניחה על גבי כלי מנוקב כדי שיהא הדם יוצא ראשון ראשון ולא יהא נקוה, [דף קפג עמוד ב] הלכך אסור להטמינו <במלח>. וצריך להדיח[ו] במים תחלה כדי שיקבל את המלח, דאמר שמואל אין הבשר יוצא מידי דמו אא"כ מולחו יפה יפה [ומדיחו יפה יפה]. ושעור שהייתו במלח כל חתיכה וחתיכה כדי צלייתה בתנור. ולענין מליגת ראש וגדי ועוף מי שמבקש למלוג כך יעשה ירתיח מים ביורה וישפכם על הגדי, או יתן מים רותחים בכלי אחד ויתן הגדי או העוף <לתוכו>, אבל לא לתוך יורה רותחת דכלי ראשון הוא ומבשל ונעשה כמי שנתבשל בדמו ואסור: והמלח שמולחין בה לא תהא עבה ביותר ולא דק דקתא, אלא כגון חיטי דבהכי נפקא דמא שפיר: 

ובשר גדי ודבר אחר שנצלה ביחד בתנור אי ריחא מילתא היא אי לא פלוגתא ביני רבואתא כדמפרש בהלכות. והגאון ר' יצחק ז"ל מכריע דריחא לאו מילתא היא, ודוקא דאיעבד אבל לכתחלה לא שרי לצלות היתרא ואיסורא בתנור אחד, אבל אי עביד לא אסרינן ליה: ובין כבדא בין כחלא למשפדינהו תותי בשרא שרי, עלוי בשרא דאיעבד אין אבל לכתחלה אסיר: ואמר רב נחמן אמר שמואל ככר שחתך עליה בשר אסור לאכלה וכו'. ואמר רב נחמן אמר שמואל אין מניחין כלי תחת הבשר עד שיכלה כל (מיני) [מראה] אדמימות שבה, מנא ידעינן, ואסקא רב אשי דלית ליה תקנתא עד דמייתי תרי או תלת גללי דמלחא ושדי ליה בי דוגי ושביק ליה <עד דצייל> ושפי ליה שהשומן צף למעלה והדם יורד למטה. ואמר רב נחמן אמר שמואל דגים ועופות שמלחן זה עם זה אסורין אפילו בכלי מנוקב, מאי טעמא דגים רפו קרמייהו ופלטי, ועופות קמיטי, ובתר דניחי דגים פלטי עופות והדר בלעי דגים מיניהו. רב מרי בר רחל אימלח ליה בשר שחוטה בהדי בשר נבלה מלוחה, אתא לקמיה דרבא אמר ליה הטמאין לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן: 

תנינן בכריתות אמר רב [דם] דגים שכנסו ולית ביה קשקשים אסור. ואמר רב ששת דם מהלכי שתיים אפילו מצות פרוש אין בו, ודוקא דלא פריש, כדתניא דם שעל הככר גורדו ואוכלו, ושל בין השניים מוצצו ואינו חושש. וחלופא בחלב דבפריש שרי ולא פריש כיונק שקץ כדתניא בכתובות בפרק אע"פ שאמרו: [דף קפד עמוד א] רבי שמעון ברבי אומר הרי הוא אומר רק חזק לבלתי אכול (את) הדם, מה דם שנפשו של אדם חותה ממנו הפורש ממנו מקבל שכר, גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להם ומחמדתן [הפורש מהם] על אחת כו"כ שיזכה לו ולדורותיו עד סוף כל הדורות, רבי חנניא בן עקשיא אומר רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות שנאמר ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר: 

בהלכות בשר בחלב וחלב שחלבו גוי לא מצאתי חדוש אלא הכל כמה שכתוב בהלכות הגאון ר' יצחק ז"ל: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות גיד הנשה 
================================ 
[דף קפד עמוד א] גיד הנשה נוהג בארץ ובחוצה לארץ בפני הבית ושלא בפני הבית בחולין ובמוקדשין, ונוהג בבהמה וחיה בירך ימין ובירך שמאל, ואינו נוהג בעוף מפני שאין לו כף, ונוהג בשליל ר' יהודה אומר אינו נוהג בשליל, וחלבו מותר. והלכה כרבי יהודה דאינו נוהג בשליל, וחלבו דשליל נמי מותר אבל דמו אסור, וחלבו דג"ה מותר וישראל קדושים הם נהגו בו איסור, וכן הלכתא. אמר רב יהודה אמר שמואל שני גידין הן פנימי סמוך לעצם אסור וחייבין עליו, חיצון סמוך לבשר אסור ואין חייבין עליו. אין הטבחין נאמנין על גיד הנשה, ובזמן הזה כיון דאנשוה לר' יהודה דהוה מקל דאמר אינו מחטט אחריו אלא גוממו עם השופי נאמנין, דהנוטל ג"ה צריך ליטול את כולו ר' יהודה אומר כדי לקיים בו מצות נטילה, ולית הלכתא <כותיה> דר' יהודה. האוכל מג"ה כזית סופג את הארבעים, אכלו ואין בו כזית חייב, ר' יהודה אומר עד שיהא בו כזית, ולית הלכתא כותיה אלא כרבנן. אמר שמואל לא אסרה תורה אלא שעל הכף בלבד, וק"ל כותיה דאוקמה רב פפא כתנאי וקאי שמואל כרבנן: ירך שנתבשל בה גיד הנשה [וכו'] בזמן שמכירו בנ"ט וכו'. ולית הלכתא כמשנתנו דק"ל אין בגידין בנ"ט. ומה דאמרי' הגיד בששים והנהו אטמהתא דאימלח[ו] בגידא נשיא דשרו משום דמליח כרותח דצלי, הא אתבשל אסירי, מוקמינן בשמנונית דגיד הנשה ובקנוקנות, והכי כתב רב אחא משבחא בשאלתות דיליה. וגיד עצמו [דף קפד עמוד ב] שנתערב עם שאר גידין דהיתר ואין מכירו לא בטיל לעולם וכולן אסורין, דבריה הוא ולא בטיל. וכן חתיכה הראויה להתכבד לפני האורחים. ובין גיד ובין חתיכה אם נמוחו בטלין בששים. והשיב הגאון ר' יצחק ז"ל וששאלתם מה דין השרצים כגון זבוב ותולעת שנפלו בקדירה, אם ימצא כלום מן השרצים בקדירה ישליך אותו ולא נאסר התבשיל בין נפל בחמין בין <נפל> בצונן, ואם נפסק מאותו שרץ בתבשיל שעורו בששים ככל איסורים שבתורה: 

וכתב אחד מן המחברים מנין השעורים י"ד, ואלו מנינן, משהו, נותן טעם, כשעורה, כעדשה, כזית, כגריס, ככותבת, כביצה, כגרוגרת, רביעית, ששים, מאה, מאתים, אלף, והמחבר הזה האריך בפירושים ואני אקצר. שעור הראשון, הם טבל ויין נסך במינן במשהו, וחמץ בפסח <בזמנו> בין במינו בין שלא במינו <במשהו, דגזור> בזמנו שלא במינו אטו מינו. השעור השני, כדאמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים, מין ושאינו מינו דהיתרא כגון קדירה שבשל בה תרומה ואח"כ בשל בה חולין בנותן טעם, דאיסורא כגון בשר בחלב טעים לה קפילא, [מין במינו דליכא למיקם אטעמא, אי נמי מין ושאינו מינו דליכא קפילא] בששים. השעור השלישי שעורה, לעצם כשעורה שמטמא במגע ובמשא ואינו מטמא באהל, ושעורה [שאמרו] לא גדולה ולא קטנה אלא בינונית. השעור הרביעי עדשה, כעדשה מן השרץ מטמא, ובנגעים מחיה כעדשה, ומקום עדשה ארבע שערות, ומקום הגריס תשע עדשות, נמצא הגריס שלשים ושש שערות, וכן עדשה שאמרו לא גדולה ולא קטנה אלא בינונית. השעור החמשי כזית לכל האיסורים שבתורה רוב שיעוריהן בכזית כדאמרי' ארץ שרוב שעוריה כזיתים כגון דם וחלב ופגול ונותר ונבלה והרבה כאלו, וכזית מן המת מטמא במגע ובמשא ובאהל, ועד כמה מזמנין עד כזית דגן. השעור הששי כגריס, לענין נגעים כדתנן גופה של [דף קפה עמוד א] בהרת כגריס הקלקלי מרובע ומקום הגריס תשע עדשות. השעור השביעי ככותבת, ליום הכפורים. השעור השמיני הוא כביצה, לטמא טומאת אוכלין. השעור התשיעי הוא כגרוגרת, להוצאת שבת. השעור העשירי הוא רביעית, לענין שבת ושאר כל המשקין ברביעית, וכל השופכין ברביעית, ורביעית דם מן המת, וחמש סומקתא וחמש חוורתא. השעור האחד עשר בששים, כדאמרי' גיד בששים כחל בששים ביצה בששים, וכי הא דאמרי' לעיל אמור רבנן בששים מין במינו דליכא למיקם אטעמא, אי נמי מין ושאינו מינו דליכא קפילא בששים. השעור השנים עשר הוא מאה, לתרומה גדולה ותרומת מעשר <ותרומת מעשר> של דמאי וחלה ובכורים. והא דאמרי' אין בו לעלות באחד ובמאה אלא במאי לאו בששים, לא במאה. השעור השלשה עשר הוא מאתים, לערלה וכלאי הכרם ולציר של דג טמא שהוא רביעית בסאתים שהוא קרוב למאתיים, שסאתיים יש בו קצ"ב רביעיות. והשעור הארבעה עשר הוא אלף, להקדש דאפילו באלף לא בטיל וכגון ביצה שנולדה ביום טוב שאסור לאכלה עד מוצאי יו"ט, כדאמרי' נתערבה באלף כולן אסורות דדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. כל אלו דברי המחבר זה. וחשב ושייר דהא איכא מלא לוגמא ביוה"כ, והמקדש אם טעם מלא לוגמיו יצא, ולחסור גרגרת כאיסר האיטלקי, ונקדרה כסלע טריפה, ומלא מקדח ובסלע נירונית, ומלא תרווד רקב. ושבע מדות של לח שהיו במקדש הין וחצי הין ושלישית הין ורביעית הין, לוג וחצי לוג ורביעית הלוג: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות ניקור 
============================= 
[דף קפה עמוד א] וכתב אחד מן המחברים נקור הבשר בזה הענין, הנוקר את הבשר מתחיל מן הראש ומחתכו ומוציא את המוח ומעביר את הקרום שהוא מסובך בו, ואח"כ מעביר קרום שתחת המוח שהוא דבוק בעצם, ונוטל הלחיים בידו ומחתך בסכין מתחת שורש הלשון ומוציא משם גיד אחד, ומחתך מצד השני ומוציא גיד אחר, ומחתך בסכין מתחת שרש הלשון ומוציא משם חוט של דם. ויורד משם לגרגרת למקום שחיטה [דף קפה עמוד ב] ומוציא שני גידין מצד זה סמוך לבשר ושני גידין מצד זה סמוך לבשר. ונוטל את הסכין ומפרק את החזות לשני צדדין ומחתך בסמוך לחזה באותו בשר אדום ומוציא מתחת אותו בשר חוט של דם שאוחז מקצת החזה עד קצותיו וכן יעשה מן החזה השני. ונוטל הסכין ומחלק בין הכתף לגוף ונוטל את הזרוע ואת הכתף בידו ומתחיל בסכין מראש הכתף באמצעיתו ומחתך ומוציא גיד עב(ה) ומוליך את הסכין ומחתך עד הזרוע ועד היד <עד קצותיו> עד שימשוך את כל הגיד שאוחז משפת הכתף הסמוך לשדרה עד קצות היד, וצריך לשקע הסכין יפה יפה כדי שיתעקר אותו הגיד בחוטין הנמשכין ממנו מעיקרו. ובשעה שהוא מחלק בין הכתף לגוף צריך לשקע את הסכין בשפת הכתף סמוך לשדרה ולעקור מקום שרש גיד זה שהזכרנו למעלה, ששם הוא שרש שלו, ומוציא מצד הכתף מלמעלה חוט אחד וכן לכתף השני. ונוטל את <היד> ומחתך בו בסכין ומוציא ממנו גיד אדום ואינו נמשך למעלה ומדתו כמדת היד, ומחתך על צד היד ומוציא משם גיד אחד שהוא סמוך לעצם היד, ואח"כ מתחיל מאותו מקום סיום הגיד שמוציא מן החזה ומקלף בידו אותו קרום שעל הכסל, וכשמקלף נראין ראשי אותן חוטין שיש בכסל והן שלשה מימין ושנים משמאל, ואותן שלשה שמימין מתחלקין לשנים שנים, ואותן שנים שמשמאל מתחלקין לשלשה שלשה. נוטל ראשי הגידין בידו ומושך והם נמשכים מאליהם, וה"מ בהיותו חם אבל בהיותו צונן צריך לפשפש אחריהם. וגורר אותו חלב שתחת הבשר מהמתניים <ומקלפו יפה יפה משני צדי הבהמה ואח"כ מעביר בשר המתניים> שקורין בלעז לונביל"ץ ואינו ראוי אלא לצלי, וגוררו יפה יפה משני הצדדין, ואותו עצם המותווך בינתיים מחתכו ומסיר כל הגבהות <עד> שישתוה עם הבשר כדי שלא ישתייר בו משרשי החוטין ומבשר המתניים כלום. וחוזר לבני מעיים וממשיך אותן ממקום שהן קבועין בו ומוציא ראשיהם של בני מעיים באותו חלחולת המטונפת שקורין אותו מבער [דף קפו עמוד א] אל וסך, ומחתך אותה חלחולת עם אמה מבני מעיים ומשליך לפי שאינו ראוי לאכילה, ואותו מקום שהוא קבוע לבני מעיים קורין לו כנתא ובלשון לעז יידלו, והיא אסורה לבשל ומותרת לצלי. ונוטל את הדורא דכנתא הוא שקורין לה דוארה ומקלף מעליה קרום של חלב וכל חלב שיש על הקיבה ועל הכוסות ועל הובלילא הידועה באלפחת עם [קרום] שיש [עמו] הכל [מעבירין]. ומוציא את דמו. ונוטל את הטחול ומקלף מעליו קרום עם החלב שעליו ונוטל ראש הגיד שבתוך הטחול ומושך אותו ונמשכין עמו שלשה חוטין שבתוכו. ונוטל את הכליות ומעביר את החלב שעליהן ומנקרן יפה יפה, ונוטל את הסכין וחותך ומעביר קרום שיש על כל אחת ואחת ומחתך בתוך הכוליא ועוקר אותו שורש של גיד מתוך הכוליא כמו שהוא [עם] קצותיו הנראין מבחוץ, וכן יעשה לכוליא השנית. ונוטל את הביצים ומעביר את הקרום שעליהן וממשיך את החלוחלת וקולף קרום של חלב שעליה עם אותו חוט של דם מקצה אל קצה, ונוטל את הסכין ועוקר כל אותו חלב הסמוך לחלוחלת מכל הצדדים מעקר האליה ועד מקום שנעקר ממנו בשר המתניים שהזכרנו למעלה עם כל אותן חוטין המעורבין עם אותו חלב עד שמתנקר יפה יפה מקום שחלוחלת קבועה בו מחלב ומחוטין ומכל דבר. ונוטל את הסכין וחותך באליה ומוציא ממנה חוט שמתחלק לשניים וממשיך את החוט מעקר האליה עם קצותה מאותן פנים המביטין אל ירכי הבהמה, ואח"כ נוטל את הסכין וגורר מאותן פנים גופן אותן חומרין שקורין אותן בלשון ערבי עקר מן העצמות וגורר יפה יפה עד שישתוה מקום גבהות החומרין <עם שפלות שביניהם, ולא ישתייר בפני כל האליה לא בשר ולא שמנונית אלא גורדה יפה יפה, ואח"כ> פוסק את הירך האחד ומפרק בסכין במקום שיש הזכרות בעצם שיש בו גיד הנשה וחותך את הזכרות ואת הנקבות ומשליכן, והבשר שבצדדים מנקרו יפה יפה מכל מיני חוטין ומכל מיני חלב שבו ומן אותה חנותה שקורין [דף קפו עמוד ב] לה ירדולא ומן ג"ה ששם בעצם האמצעי והחוטין והחלב נכרין בו ואי אפשר לספרן אלא בראיית העין. ואח"כ נוטל את העצם האמצעי שפסק את הזכרות מקצתו ונוקר את מיני החלב ומיני החוטין ממנו וחותך בסכין גדול [הקצה] השני שהוא סמוך לעצם של שוק [שפסק] ממנו ונמצא אותו עצם אמצעי מחותך משני צדדיו. ואף אותו עצם שהוא סמוך חותך בסכין גדול את אותו מקום הסמוך לעצם זה שהזכרנו, ומפשפש אחר חוטין קטנים וחתיכות קטנות של חלב ששם, ומעביר אותו גיד אחד הנמשך מקצות העצם האמצעי על קצות השוק והוא נראה לעין ואי אפשר בכתב יותר מכן, וכן לירך השני. וכל גידין שבירך אסורין לאכול בין צלויין בין מבושלין ומנקר אותן יפה יפה ומוציא כל החוטין וכל החלב שבתוך הירך שהכל חלב הוא ואח"כ אוכל אותן צלויין וגם מבושלין. והגידין שתחת הכתף אם צולה אותן כשרים הם לאכול שהן צומקין באור וכן הלכה. ואין לשנות בין גיד הנשה לשמנו כל עקר, וכשנהגו בו ישראל קדושים איסור עשאוהו כגיד הנשה לכל דבריו: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות אבר מן החי 
================================== 
[דף קפו עמוד ב] אבר מן החי. ת"ר אבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין דברי ר' יהודה ור' אליעזר, וחכמים אומרים אינו נוהג אלא בטהורים, ר' מאיר אומר אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד, והלכה כחכמים דאמרי אינו נוהג אלא בטהורים. ובני נח מוזהרים עליו בטמאים וטהורים ואסור להושיטו להן. ואבר מן החי צריך שיהא בו כזית בין בשר גידין ועצמות, מאי טעמא אכילה כתיב ביה ואין אכילה פחותה מכזית. אמר ר' יוחנן לא תאכל הנפש עם הבשר זה אמ"ה, ובשר בשדה טריפה לא תאכלו זה בשר מן החי ובשר מן הטריפה, ור"ל אמר וכו'. ואבר ובשר המדולדלים בבהמה ושחטה לבהמה אם יכולים לעלות ארוכה משתרו בשחיטת הבהמה ואי לא לא משתרו. והיכי דמי כדי לעלות ארוכה [דף קפז עמוד א] כדתנן נשבר העצם אם רוב בשר קיים שחיטתו מטהרתו, ואם לאו אין שחיטתו מטהרתו. - והרוצה לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה וכו'. - וכתב הרב ואמ"ה היכא דנפל בקדירה ההוא בישולא אסור ומשערינן ליה בששים כדין כל איסורים שבתורה. ולי הכותב נראה לי דאי איערב בשאר איברים דהיתר ואין מכירין אותו דחשבינן ליה כבריה ולא בטיל כאשר אמרנו בגיד שני גיד דבריה הוא. וגיד הנשה מותר בהנאה ואבר מן החי מותר בהנאה כדמפורש בפרק כל שעה: 

אותו ואת בנו נוהג בארץ וכו'. והלכתא דאינו נוהג בזכרים אלא בנקבות דאמר קרא בנו מי שבנו כרוך אחריו יצא זכר שאין בנו כרוך אחריו. ואיכא מאן דאמר דהיכא דבריר דהוא אביו <כגון> שהיו זכר ונקבה במקום אחד שאין זכר אחר עמהן אסיר, דהלכה כחנניא דסתים לן תנא כותיה בבכורות, ואמר רב הונא בר חייא אמר שמואל הלכה כחנניא. אבל רב אחא משבחא והגאון ר' יצחק ז"ל כתבו דלית הלכתא כחנניא: 

שנים שלקחו פרה ובנה זה שלקח ראשון ישחוט ראשון וכו'. תוספתא הלוקח מב"ה הוא קודם לב"ה שמתחלה לא לקחו אלא על מנת כן. וכתבו בעל הלכות ורב אחא משבחא בהאי לישנא ומי ששחט אמה ובתה ביום אחד (אם עבר ושחט) הראשון מותר לאוכלו מיד והשני משהין אותו עד הערב ואוכלו, ואם במזיד שחטן מלקין אותו על השני ולערב מותר לאכלו. ועגל או שה או גדי שנשחטה אמו ביומו והבת נתערבה באחרות ואין ידוע איזו היא וצריך לשחוט מהן באותו יום כיצד יעשה מכניס אותן למקום אחד <ומכה> אותן וטורדן וכל שפורש מן הרוב פורש, ושנים הנותרים אסורין לשחוט עד למחר. ובזבחים בפרק כל הזבחים שנתערבו מקשינן ונכבשינהו דנדידי וכל דפריש מרובא פריש, ואמר רבא גזירה משום קבוע, והא אפליגא על <האי דגאון> ז"ל. ובפסקא גוי שהביא בהמה וולדה עמה ואין ידוע אם בן שבעה ימים הוא או פחות אינו נאמן עליו שכל מקום שיש איסור והיתר אין גוי נאמן עליו <כל עקר>: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות מתנות כהונה 
=================================== 
[דף קפז עמוד ב] הזרוע והלחיים והקבה נוהג[ין] בארץ וכו'. אמר רב חסדא המזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור, מאי טעמא אי[בעית] אימא משום דכתיב זה, איבעית אימא משום דהוה ליה ממון שאין לו תובעין. ההוא ליואה דהוה חטיף מתנאתה וכו' עד מספקא ליה אי איקרו עם אי לא, הלכך אליבא דרב מיהב לא יהבינן (ליה) [להו] ומשקל לא שקלינן מינייהו. כי אתא עולא יהיב מתנתא לכהנתא, אלמא קסבר עולא כהן ואפילו כהנת. והלכתא כותיה דרב וכותיה דרב חסדא וכותיה דעולא, והלכתא כרב אדא בר אהבה דאמר <לויה> שילדה בנה פטור מחמש סלעים אליבא דמר בריה דרב יוסף דמוקים לה בדאיעבר מישראל, דאע"ג דכתיב למשפחותם לבית אבותם, שני הכא דבפטר רחם תלא רחמנא. וכוי לרבנן חייב בכולהו מתנות, דאם שור לרבות את הכלאים ואם שה לרבות את הכוי. וכהן פטור ממתנות. וכהן טבח שתיים ושלש שבתות פטור, מכאן ואילך חייב, ואי קבע (א)מסחתא חייב מיד. ואמר רב חסדא מתנות כהונה זרוע לאחד קבה לאחד לחיים לשניים, ומתנאתה דתורא פלגא להו אפילו גרמא גרמא. ומתנות כהונה אינן נאכלות אלא צלי ואין נאכלות אלא בחרדל. וכהנא דחטיף מתנאתה אינו עושה כהוגן דכתיב ונתן ולא שיטול מעצמו, ואביי כיון דשמע הא דתניא הצנועין מושכין את ידיהם משקל <נמי> לא הוה שקיל לבר ממעלי יומא דכפורי לאחזוקי נפשיה בכהני: הזרוע מה ת"ל המיומן שבזרועין וזה הימין, הלחיים להביא צמר <שבראשי> כבשים ושער שבזקן תיישים, הקבה להביא חלב שעל גבי הקבה, אבל כהנים נהגו בו עין יפה ונתנוהו לבעלים: 

ראשית הגז נוהג בארץ וכו'. והאידנא נהוג עלמא כר' אילעאי בראשית הגז דאינו נוהג אלא בארץ. והלכתא ראשית הגז בששים דהוה ליה ר' ינאי יחיד אצל רבים. והא דתנן כמה הוא נותן לו משקל חמש סלעים וכו' הא אוקימנא בישראל שיש לו גזים הרבה ומבקש ליתנם לכהנים דאמרי ליה כל אחד ואחד [דף קפח עמוד א] לא תבצר ליה מחמש סלעים. אבל שלוח הקן נוהג בארץ ובחו"ל: 

סליקא מסכת חולין ואתחיל 

ספר האשכול (אלבק) הלכות עבודה זרה 
================================= 
[דף קפח עמוד א] כ. מסכת עבודה זרה 

לפני אידיהן של גוים שלשה ימים, הן (ו)[בלא] אידיהן, אסור לשאת ולתת עמהן דבר המתקיים, ואם נשא ונתן מותר, אבל ביום אידיהן אם נשא ונתן אסור. לפורען ולפרוע מהן, ר' יהושע בן קרחה אומר מלוה על פה נפרעין מהן, והלכתא כותיה. והלכה כר' יוחנן דאמר קלנדא אינה אסורה אלא לעובדיה <בלבד>. תניא ר' שמעון בן אלעזר אומר ישראל שבחוצה לארץ עובדי ע"ז בטהרה הן, כיצד גוי שעושה משתה לבנו וזימן את כל היהודים שבעירו אע"פ שאוכלין ושותין משלהן והוא עומד ומשקה עליהם מעלה עליהן הב"ה כאלו אכלו מזבחי מתים שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו משעת קריאה. כל תלתין יומין בין אמר ליה מחמת הלולא בין לא אמר ליה מחמת הלולא אסור, מכאן ואילך אי אמר ליה מחמת הלולא אסור, ואי לא אמר ליה מחמת הלולא שרי. וכי אמר ליה מחמת הלולא עד אימת, אמר רב פפא עד תריסר ירחי שתא, ומעיקרא מאימת <אמר רב פפא> מכי רמו שערי באסינתא: שורפין על המלכים ועל הנשיאים ולא מדרכי האמורי: עיר שיש בה עבודה זרה חוצה לה מותר וכו'. עיר שיש בה ע"ז <והיו בה חנויות מעוטרות וכו'. והלכה כרבי יוחנן דאמר בין נהנה בין מהנה אסור. עיר שיש בה ע"ז> אסור ליכנס לתוכה בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום. ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישוח ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לע"ז, ואם אינו נראה כמשתחוה מותר [וכו']. פרצופות המקלחות מים הרי זה לא יניח פיו על פיהם וישתה מפני שנראה כמנשק לע"ז, כיוצא בו לא יניח פיו על פי הסילון וישתה מפני הסכנה, מאי סכנה, סכנת עלוקה: 

תניא רבי נתן אומר יום שע"ז מנחת [דף קפח עמוד ב] בו את המכס, כלומר שהיה מנהג באותו עת שהיו מניחים את המכס מפני ע"ז, ואותו יום היו מכריזין ואומרים כל מי שיטול עטרה ויניח בראשו ובראש חמורו יניחו לו את המכס, והאי הכרזה שעושין העטרה לאו לקילון ע"ז קמיכוני אלא לסימנא בעלמא להכיר בין גוי לישראל, כי לגוים מניחין המכס ואין מניחין אותו לישראל כלל, אבל אין בהנחת עטרה שום זכר לע"ז, הלכך ליכא במילתא אלא חדא איסורא שאם יניח נמצא נהנה לא יניח נמצא מהנה. מכאן אמרו הנושא והנותן ביריד של גוים, שלוקחות הע"ז מכס מכל ישראל שישא ויתן באותו שוק, בהמה תעקר וכו'. והכי <רווחא> שמעתתא להאי פירושא, כי זה שמכריזין כל שהוא נוטל עטרה ומניח בראשו ובראש חמורו לאו משום זכר ע"ז קא מכוני אלא להכיר בין ישראל לגוים. ואיפשר דהוה באותו עת מנהגא שעושים הגוים בראשיהם ובראש חמוריהם מה שאין עושין ישראל, ובכל עת נמי יש שינוי בין מלבושי ישראל ותקוניהם למלבושי גוים ותקוניהם, וכמו כן בירידיהם <ברכיבתן> ובתקון רכיבתן, ועל זו הדרך סלקא זו השמועה. והאי דאצטריכינון לפרושי הני מילי מפני ששמענו שיש מנהגות קשים בכל ארץ אדום ומלכות חייבת שיש בה מקומות הרבה בגלות צרפת שלא יוכל ישראל לעבור ממקום למקום ומעיר לעיר שדרין <בה> ישראל אלא אם אינו מתנכר עצמו באותן המלבושים שנוהגים בהם הגוים. וענין המלבושים אין איסורם חמור כל כך לענין הצלה, אבל יש להן עדיין מנהגות אחרים שהגוים הולכים בעצים ובכלים ידועים, ואותן שהולכין באותן הכלים אינן אלא בני אדם ידועין שהולכין לתרפות והולכין מטעות לטעות בדרך רחוקה, אבל מי שאינו הולך לתרפות לא יוליך אותן העצים <ואותן האבנים> והכלים, והרי הדבר ידוע ביניהם שיש להם ליסטים בדרכים או מלכות שמקפדת על חברתה ששוללים ובוזזים את עוברים ואת השבים, ויש הרבה באותן השוללים שמניחין מי שמהלך באותן עצים וכלים על שום יראתם וטעותם ואין נוטלים מהם כלום. [דף קפט עמוד א] ולעניות דעתין חזי לן שאסור לעבור לבר ישראל עם אותם כלים ממקום למקום בחזקת גוי, וכאלו כופרים בעקר אותן שעושים כן, ומי הכניסן בצער הזה לשום <סחורה ולשום> הנאת ממון, דהא תינח מי שהוא לבדו במקום גוים והוא מסוכן בנפשו אע"פ שאסור עושה משום סכנת נפשות, אבל מי שמשים עצמו באותן הדרכים ומציל עצמו באותן הכלים ודאי אסור גדול הוא, וכל שכן לתפור צורת הצלוב בבגדו שחדשו מלכות הרשעה שאסורו חמור וקרוב להיות כופר בעיקר. ואין לך דבר שעומד בפני פקוח הנפש חוץ מע"ז וג"ע וש"ד, ובשעת השמד אפילו מצוה קלה יהרג ואל יעבור, ושלא בשעת השמד לא אמרן אלא בצנעה אבל בפרהסיא שהן עשרה וכולהו ישראל יהרג ואל יעבור. והא אסתר פרהסיא הואי, אמר אביי אסתר קרקע עולם היתה, כמו קרקע עולם שהוא נדוש לעוברים ושבים בעל כרחו כך אסתר. רבא אמר להנאת עצמן שני, ואפילו בפרהסיא להנאת עצמן שרי, ואזדא רבא לטעמיה וכו'. וישראל מצוין על קדושת השם וגוים אינם מצוין דכתב לדבר הזה יסלח ה' לעבדיך וגו'. ובפסקא הכי, והלכתא כל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וג"ע וש"ד, שאר עבירות נמי לא אמרן אלא שלא בשעת השמד, אבל בשעת השמד יהרג ואל יעבור מפני קדוש השם וקרינן ביה ולא תחללו את שם קדשי, ושלא בשעת השמד נמי לא אמרן אלא בצנעה, אבל בפרהסיא אית ביה קדוש השם וקרינן ביה ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בנ"י, ואפילו מצוה קלה יהרג ואל יעבור. וע"ז וג"ע וש"ד אפילו בצנעה יהרג ואל יעבור, שאר עבירות נמי דלאו להנאתו בפרהסיא יהרג ואל יעבור, ולהנאתו אפילו בפרהסיא יעבור ואל יהרג ואפילו ע"ז כגון קוקי ודמונקי דפלחין לבי נורא, ובשעת השמד אפילו כל עבירות <ואפילו בצנעה> יהרג ואל יעבור. כי אתא רבין אמר ר' יוחנן בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה, ואפילו איכא סכנה דתניא ר' אליעזר אומר אם [דף קפט עמוד ב] נאמר בכל נפשך וכו'. וכתב נמי הכי לפני אידיהן של גוים ג' ימים אסור לשאת ולתת עמהם, ואסור למכור להם כל דבר שהוא לצורך יום אידם ואסור לשגר להם דורון ביום אידם וביום הלולא דבריה. ואסור לאכול עמו ביום אידו וביום שמחתו וביום שמחת <בנו>. ומקום שקובעים בו שווקים לע"ז ובאים סוחרים מכל המקומות לשם ועושין סחורה וכשנפטרין גובין מהם מכס לשום ע"ז והשוק נקרא על שמה אסור לבר ישראל לילך לשם לסחורה, וכבר אמרו רבותינו הנושא ונותן בשוק ע"ז בהמה תעקר, פירות כסות וכלים ירקבו, ומעות וכלי מתכת יוליך לים המלח. ולא שנא תגר ולא שנא בעל הבית קבוע כשהם נותנים מכס לע"ז כולן אסורים, אבל בעה"ב שאינו קבוע מותר, ואם נקרא שוק של ע"ז ואין נותנין מכס לע"ז כולן מותרין: 

ואלו דברים אסורין למכור לגוים אצטרובלין וכו' ושאר כל הדברים סתמא, דקאמר [חיטי] חורתא, מותר, פירושן, דאמר לע"ז, אסור. ומקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכרים וכו', ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה גזירה משום שכירות ומשום שאלה ומשום נסיוני, ואי הוי ספסירא שרי דהא לא ידעא לקליה דאזלא מחמתיה, וספסירא דלפי שעתא הוא לא מושיל ולא מוגר, ועוד דחיישינן דלא ליגלו מומא רב הונא זבן פרה לגוי דאימר לשחיטה זבנה, ומשמע דכי אסרי רבנן היכא דא"ל בפירוש למלאכה בעינא לה. וכשם שאסור למכור לגוים כך אסור למכור לישראל החשוד למכור לגוי היכא דבעי לה למלאכה: ת"ר אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים זכרים אצל זכרים וכו', ות"ר אין מוכרים להם כלי זיין וכו', וכשם שאסור למכור לגוי כך אסור למכור לליסטים ישראל. ת"ר אין מוכרין להם תריסין וי"א מוכרין, והלכה כי"א דכי שלים זייניהו מערק ערקי. אמר רב אדא בר אהבה אין מוכרים להם עששיות של ברזל, ואמר רב זביד בפרזלא הינדואה, והאידנא דקא מזבנינן, <אמר> רב אשי לפרסאי [דף קצ עמוד א] דמגנו עלוון. בן בתירא מתיר בסוס ואמר ר' יוחנן הלכה כבן בתירא. אין מוכרים להם דובין ואריות וכו'. אמר רב חנן בר רבא חיה גסה הרי היא כבהמה (גסה) [דקה] לפירכוס אבל לא למכירה, וכן הלכתא: הרחק מעליה דרכך זו מינות [והרשות], ואל תקרב אל פתח ביתה זו זונה, וכמה, אמר רב חסדא ד' אמות: ת"ר ההולך לאצטדינון וכו'. כי רבים חללים הפילה זה ת"ח שלא הגיע להוראה ומורה, ועצומים כל הרוגיה זה ת"ח שהגיע להוראה ואינו מורה, ועד כמה, עד ארבעין שנין: הגיע לכיפה שמעמידין בה ע"ז אסור לבנותה, וא"ר אלעזר ואם בנה שכרו מותר דע"ז מאן גרים <לה> מכוש האחרון ולית ביה שוה פרוטה, אלמא קסבר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף הלכך שכירות אינה אסור[ה] בהנאה, אבל ישראל אסור לבנותה לכתחלה בין בשכר בין בחנם בין בע"ז בין במשמשיה: ומלבושים שנעשו מתחלה לשאר בני אדם ורוצים הכומרים לקנותם לשמש בהם לע"ז יש מקילין ויש מחמירין. ולעניות דעתין הן בכלל מה שאמרה המשנה ושאר כל הדברים סתמא מותר ופירושן אסור, שאם אינו מזכיר בפירוש לע"ז מותר. ויש שמחמירין [כי] יש בגדים ידועים שקונין אותן לכסות הבמה הרי הן בכלל אלו דברים שאסור למכור לגוים, אבל בגדים שאין נעשים לבמה אלא לכומרים המשמשין ליתנייהו בזה הכלל ומותר למוכרן לכומרים: 

אין מוכרים להם במחובר לקרקע אבל מוכר הוא משיקצץ, ר' יהודה אומר מוכר הוא ע"מ לקוץ. ת"ר אילן ע"מ לקוץ וקוצץ דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומר אינו מוכר להם אלא קצוצה, שחת ע"מ לגזוז וגוזז דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומר אינו מוכר אלא גזוזה, בהמה ע"מ לשחוט ושוחט דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומר אינו מוכר אלא שחוטה. ובכולהון הלכה כר' מאיר, דסתם לן תנא כותיה. אין משכירין [להם] בתים בא"י וכו', והלכה כר' יוסי ובלבד שלא יעשנה שכונה, ואין שכונה פחותה משלשה בני אדם. אף במקום שאמרו [דף קצ עמוד ב] להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכה ע"ז וכת' לא תביא תועבה אל ביתיך, ובכל מקום לא ישכיר לו את המרחץ וכו', וכבר מפורש זה בהלכות שבת: 

כל הצלמים אסורין וכו'. הצלמים אלו שנחלקו ר' מאיר וחכמים אינן צורה שעל הכלים או מטבעות, אלא צלמים ממש שהן נעשים מעצים או ממיני מתכות ונמצאים על פתחי מדינות, ובהא פליגי ר' מאיר ורבנן כגון דלא קים לן אם היו נעבדים אם לאו, ולאסרינהו בהנאה הוא דפליגי, דר' [מאיר] סבר אסור כיון דחזא ר' מאיר שבמקומן כל הגוים הדרים שם היו עובדים כל הצלמים פעם אחת בשנה, ור' מאיר לטעמיה דחייש למיעוט וגזר שאר מקומות אטו אותו מקום, ורבנן לא חיישי למיעוט ולא גזרו שאר מקומות אטו אותו מקום. ובאנדרטי של מלכים שנינו ובעומדים על פתח מדינה, ודברי רבא כלישנא בתרא מחלוקת בשל כרכים אבל של כפרים ד"ה אסורים דלמפלחינהו עבדי להו. המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין, מצא תבנית יד <או> תבנית רגל הרי אלו אסורין מפני שכיוצא בהן נעבד. אמר שמואל אפילו שברי ע"ז, והא אנן שברי צלמים תנן, הוא הדין דאפילו שברי ע"ז, והא דקתני שברי צלמים משום דקא בעי למתני סופא מצא תבנית יד <או> תבנית רגל הרי אלו אסורים מפני שכיוצא בהן נעבד. וסופא גופא אמאי אסורים הא שברים נינהו, תרגומא שמואל בעומדים על בסיסן, שהן כמי שנעשו מתחילה לכך ולא כמו שנשברו. איתמר ע"ז שנשברה מאיליה ר' יוחנן אמר אסורה וריש לקיש אמר מותרת וק"ל כר' יוחנן. אפרוחים שקננו בעצי אשרה ואין צריכין לאמן מותרים, אבל ביצים ואפרוחים שצריכין לאמן אסורין. ולדעתי הכותב כיון דק"ל כר' יוחנן דאמר ע"ז שנשתברה מאיליה אסורה היכי אמר שמואל אפי' שברי ע"ז מותרים. ותירוצא דהא מילתא דהא דאמר רבי יוחנן נשתברה מאיליה אסורה כגון שאנו יודעים שלא נשתברה ע"י אדם אלא נפלה מאיליה ונשתברה, אבל הא דאמר שמואל שברי ע"ז מותרים כי הא [דף קצא עמוד א] דתניא מצא [צורת] דרקון וראשו חתוך ספק גוי חתכו ספק ישראל חתכו מותר, והא דאמרי' לקמן איתמר ע"ז שנשתברה מאיליה אמר רב צריכה לבטל (על) כל קיסם וקיסם, ושמואל אמר אין ע"ז צריכה לבטל אלא דרך גדילתה, נימא בהא קמיפלגי דמר סבר עובדין לשברים, ומר סבר אין עובדין לשברים, כלומר לימא בפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש קא מיפלגי, ותרצינן לא דכ"ע עובדין לשברים והכא בשברי שברים קמיפלגי, ואי בעית אימא דכולי עלמא שברי שברים מותרים והכא <בע"ז> של חוליות והדיוט יכול להחזירה קמיפלגי, מר סבר כיון דהדיוט יכול להחזירה לא בטלה, ומר סבר דאין ע"ז צריכה לבטל אלא דרך גדילתה דהיינו אורחה, אבל הא כיון דלאו היינו אורחה לא, ואם אין הדיוט יכול להחזירה כיון דשברי שברים היא בטלה: 

המוצא כלים ועליהם צורת חמה צורת לבנה צורת דרקון וכו'. אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יהושע בן לוי פעם אחת הייתי מהלך עם ר' אלעזר <הקפר> ברבי ומצא טבעת ועליה <צורת> דרקון, מצא גוי קטן ולא אמר לו כלום, מצא גוי גדול ואמר לו בטלה, ולא בטלה, הכהו על סנטרו ובטלה. שמע מינה תלת, ש"מ גוי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו, וש"מ גוי מבטל ע"ז בעל כרחו, וש"מ היודע בטיב ע"ז ומשמשיה מבטל ושאינו יודע בטיב ע"ז ומשמשיה אינו מבטל. ונ"ל הכותב שקודם שהגביהה מן הקרקע חתך גוי את ראש אזנה או ראש חוטמה דהא אמרי' אי מגבה לה <ישראל> הוה לה ע"ז ביד ישראל ואין לה בטלה עולמית. וצורת דרקון כל שיש לו ציצין בין פרקי צואר. ובמוצא אינו אסור אלא צורת חמה וצורת לבנה וצורת דרקון, ובעושה כתיב לא תעשון אתי לא תעשון כדמות שמשי המשמשין לפני במרום, בין במדור העליון בין במדור התחתון, בין שאפשר לעשות כמותן בין שאי אפשר לעשות כמותן, כגון בית תבנית היכל אכסדרה תבנית אולם וכו' ולהתלמד מותר, וכן היה עושה רבן גמליאל. וטבעת שחותמה בולט אסור להניחה ומותר לחתום בה, חותמה שוקע מותר להניחה ואסור לחתום בה משום חשדא, ובי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא דהוה ביה אנדרטא, רבים שני. והלכה כרשב"ג שעל המבוזים מותרים ושעל המכובדים אסורים: 

לא ישב בצלה וכו', היתה גוזלת [דף קצא עמוד ב] את הרבים ועבר תחתיה טהור. ואי איכא דרכא אחרינא אינו עובר לכתחלה, ואי ליכא דרכא אחרינא עובר לכתחלה: והלכה כר' יוסי דאמר זה וזה גורם מותר, והלכה כר' אליעזר דאמר יוליך הנאה לים המלח, ולא כרבנן דאמרי אין פדיון לע"ז. ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דחמרא דסתם יינן בחמריה, אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה שקול ארבעה זוזי דמי חביתא ושדי בנהרא, ואידך תשתרי לך בהנאה: כיצד מבטל[ה] קרסם וזרד וכו' שיפה לצרכה אסורה. ואותן שפויין מותרין. הלוקח גרוטאות מן הגוים ומצא בהן ע"ז אם עד שלא נתן מעות משך יחזיר, ואם משנתן מעות משך יוליך הנאה לים המלח: 

ואלו דברים אסורין ואיסורן איסור הנאה וכו', חומץ שלנו ביד גוים אינו צריך חותם בתוך חותם, וכן יין מבושל ביד גוים אין צריך חותם בתוך חותם, וחרס הדרייני אסור לסמוך בו כרעי המטה דרוצה בקיומו ע"י ד"א אסור: תנן בקדושין המקדש בערלה ובכלאי הכרם ובשור הנסקל ובעגלה ערופה וכו', לא בריר לן מאי טעמא לא חשיב במשנה אלא תשעה אלו, דהא איכא תשעה אחרים שהן אסורים בהנאה והן נותר ופגול וחמץ בפסח [ויין נסך] וחומץ של גוים שהיה מתחילתו יין ומוקצה לע"ז <וע"ז> ועורות לבובין ותקרובת ע"ז. וכתב הרב דהא מילתא צריכא עיונא. ואיפשר דלהכי לא תנא כל הני דאית בהו צד חמור דמע"ז מבדל בדילי אינשי מיניה ולא עבידי דמקדשי בהו, אלא נותר ופגול וחמץ בפסח ליתני, זה כתב הרב. ואיפשר דנותר ופגול וחמץ בפסח נמי דחמירי דטעונין שריפה לא אצטריך למתני, ועוד דחמירי דאית בהו כרת באכילתן ולא אצטריך למתנא: והנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו פלוגתא דאביי ורבא, ועלתה בתיובתא לישנא קמא דרבא, דודאי איפשר ולא מכוין שרי, והלכתא כרבא כלישנא בתרא דלא אפשר וקמכוין אסור: 

ומצינו שכל איסורין שבתורה והעבירות חלוקין לששה חלקים, הראשון אכילה ושתיה, השני מעשה ממש, השלישי דבור, הרביעי הנאה, החמישי ראיה, הששי קול וריח, ואע"פ שאלו שנים האחרונים שהם ראיה וקול וריח ישנן בכלל הנאה, שני בין [דף קצב עמוד א] הנאה שיש בה מעשה, כגון סיכה וזולתה להנאה שאין בה מעשה. ואלו הששה חלקים כולן אינן בכל האיסורין אלא הראשון שהוא אכילה ושתיה שהוא נוהג בכל האיסורין, כגון המאכלים והמשתאות שצונו המקום שלא לאוכלם ושלא לשתותם, והאוכל והשותה מהם עובר על התורה, אבל הסך או הנהנה מהן מרובן אינו עובר, ויש מקצת האיסורין שאפילו הסך והנהנה עובר והם בכלל חלק הרביעי שהוא ההנאה. ובזה החלק הראשון של אכילה ושתיה יש מהן במיתה כגון האוכל תרומה וקדשים והטבל וכהן טמא שאכל תרומה טהורה וזולתן כאשר מפורש בסנהדרין בפרק אלו הן הנשרפין, ויש מהן בכרת כגון חמץ בפסח וחלב ודם והאוכל ושותה ביום הכפורים, ויש מהן בלאו כגון חייבי לאוין הרבה. החלק השני הוא מעשה ממש כגון הרוצח והמכה את חבירו והבועל עריות וכל דומיהן וכל ל"ת שבתורה שיש בהן מעשה. ובזה החלק השני יש בהן במיתה, מהן במיתת סייף כגון הרוצח, ומהן בשריפה ובסקילה ובחנק כגון הבועל עריות, נמצא ארבע מיתות <ב"ד> בזה החלק השני וגם קצת חייבי לאוין בחלק זה. החלק השלישי הדבור כגון המגדף והמברך את השם ועובד ע"ז באמירה בלא מעשה שמקבלו עליו באלוה או שמזמר לפניו ודרך עבודתו בכך, וזולתן כגון המסית והמדיח, ובאלו יש מהן בסקילה ויש מהן בכרת, וכל ל"ת שבתורה שאין בהן מעשה כגון נשבע ומימר ומקלל <את> חבירו בשם שלוקה עליהן, ושאר ל"ת שבתורה נמי שאין בהן מעשה שאע"פ שאינו לוקה עליהן עובר על האיסורא. החלק הרביעי ההנאה ולאו זו הבועל עריות מפני שהבעילה היא מעשה ממש והוא בכלל החלק השני שהוא מעשה ממש, וזה החלק הרביעי שהוא הנאה עקרו בכל האיסורין שבתורה שאסורין בהנאה, שאע"פ שאין בהם מעשה רבה אסור ליהנות מהם, כגון סיכה ורחיצה, ומקצתן בכרת כגון הסך שמן המשחה, ומקצתן בלאוין, ומקצתן באסור בלחוד. החלק החמישי הראיה והוא כגון ראיות העריות, כדאמרי' טפח באשה ערוה ושער באשה ערוה. מיהו איכא איסורא רבה בעריות האסורות איסור ערוה <ממה> שאין בפנויות רחוקות, וכדתניא לא יסתכל אדם באשה נאה ואפילו פנויה, באשת איש ואפילו [דף קצב עמוד ב] מכוערת. ועוד יש בכלל זה החלק ראית הקדש בבית קדשי הקדשים כדתנן משלשלין היו את האומנין בתיבות כדי שלא יזנו עיניהם מבית קדשי הקדשים, וכתיב נמי ולא יבואו לראות כבלע את הקדש ומתו. החלק הששי הוא שמיעת הקול והריח כגון קול דכנור וריח דקטורת או דשאר קדשים ואע"פ שאין בהן מעילה בקול וריח ומראה, יש בהן איסור. ויש בשמיעת הקול איסור מי ששומע דברים שאינם מהוגנים והמשמיע לאזניו דברים בטלים שהם נכוות תחילה לאיברים, והשומע ברכת השם חייב לקרוע. ואיכא מילי דחמיר בהו (קדשי ה) קדשים מע"ז, דאין תקנה להקדש בבטול, וע"ז אית לה תקנה בבטול כדאיתא בסוף מס' תמורה. ובאלו הששה ענינים שהזכרנו כמו שתמצא בהן כל האיסורים כך תמצא בהיפוך קיום כל המצות, שהרי בכלל אלו החלקים הפה והגוף והידים והרגלים והעינים והאזנים ושאר ראשי איברי הגוף ובהם יעשה הרע והטוב. זה הכתב באלו החלקים לא נודע מי חבר. ותמהני מפני מה עשה מקול וריח אחת, וא"ת מפני שהן שוין שאין בהן מעילה, ראיה נמי אין בה מעילה: 

אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים וכו', וכל הנהו הלכתי דאין מעמידין לא מצאתי בהן חדוש אלא כמו שהן בהלכות, אך כתב הרב דהא דתנן מתרפאין מהן רפוי ממון אבל לא רפוי נפשות, רפוי ממון בהמתו, רפוי נפשות גופו, והיינו דאמר רב יהודה אמר רב אפילו רבדא דכוסילתא לא מתסינן מיניהו, כלומר דאפילו דבר שאין בו סכנה אסור להתרפאות מהן. והדר כתב כל מכה של חלל אין מתרפאין מהן, וכל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן, אבל דבר שאין בו של סכנה מתרפאין מהן, והא ודאי פליגא על הא דרב יהודה אמר רב: ותו כתב קא סבר(י) אוכל נבלות להכעיס מין הוא, שמעינן מיהא דלדברי הכל אוכל נבלות להכעיס לא קרינן ביה לכל אבידת אחיך ומורידין ולא מעלין. והדר מייתי פלוגתא דרב אחא ורבינא דאיתמר משומד פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר אוכל נבלה לתיאבון משומד וקרינן [דף קצג עמוד א] ביה לכל אבידת אחיך, להכעיס מין, ומורידין אבל לא מעלין, וחד אמר להכעיס נמי משומד הוי, ואיזהו מין <זה> העובד ע"ז, וק"ל הלכה כדברי המקל. ולפי דעת הרב משמע דמאן דאמר להכעיס מין הוא, הוא המקל שמתירו להורידו, דאי לאו הכי קשיא לדבריו הלכתא אהלכתא: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות כלי גוים 
================================ 
[דף קצג עמוד א] הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכו להטביל יטביל, להגעיל יגעיל, ללבן באור ילבן, והשפוד והאסכלא מלבנן באור, הסכין שפה והיא טהורה. תנא וכולן צריכין טבילה במ' סאה, ואפילו כלים חדשים דהא ישנים ולבנן כחדשים דמו ובעו טבילה, וכלי מתכות וכלי סעודה אמורים בפרשה, ובלקוחין כמעשה שהיה במדין. וקא פריש גאון שנלקחו במלחמה ונעתקו לגמרי מרשות זה לרשות זה, אבל בשאולין חדשים אין צריכין טבילה. וכך פי' שאלו שאולין וחדשים הוא ולכך אין צריכין טבילה והגעלה. ומשמע לדבריו שאלו היו ישנים נהי דלא בעו טבילה, הגעלה בעו שאינו מותר להשתמש בהן לאלתר עד שיגעילם, אבל חדשים שאולים משתמש בהן לאלתר דלאו הגעלה בעו ולאו טבילה <בעו>, הגעלה לא בעו דחדשים נינהו, וטבילה לא בעו דשאולים נינהו, אבל הרב מתקשה מאוד בזה הדבר. וכלי זכוכית ככלי מתכות דמיין. ומשכנתא בעיא ולא אפשיטא. וקוניא פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר כתחלתו וחד אמר כסופו, דלבסוף מחפו להו במיני מתכות, ובעו טבילה דהא אמרי' והלכתא כסופו. וקשיא לרב איך יצא דבר זה מכללא דק"ל כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המקל וקאמר דצריכא עיונא. ולדעתי הכותב הרי הוא כהרבה דברים דק"ל ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה והלכה כר' יוסי מחבירו וכר' עקיבא מחבירו וכרבי מחבירו ויש מקומות שאין הלכה כמותן, הכי נמי כללא דק"ל כרב אחא ורבינא לבר מדקבע הלכתא התלמוד. וכולן שנשתמש בהן עד שלא הטביל עד שלא הגעיל עד שלא לבן תני חד אסור ותניא אידך מותר, ל"ק הא כמ"ד נ"ט [דף קצג עמוד ב] לפגם אסור הא כמ"ד נ"ט לפגם מותר, וקיימא לן כמ"ד מותר: 

השפוד והאסכלא מלבנן באור, עד שתשיר קליפתן, הסכין שפה והיא טהורה. אמר רב הונא ונועצה עשרה פעמים בקרקע, אמר רבא ובמקום קשה, אמר רב (הונא) [כהנא] ובסכין יפה שאין בה גומות, ואית דגרסי פגימות. תניא נמי הכי סכין יפה שאין בה גומות נועצה עשר פעמים בקרקע. אמר רב הונא בריה דרב יהושע לאכול בה צונן. והאי מילתא לא חזי לן בה מידי לרבואתא, מיהו <פירושא> דאיתחזיא <לן> בה לעניות דעתין דאמרי' במתני' שפה והיא טהורה דענין שפה היא כמו טחינה וכדאמרי' היא ושפאיה מותרים, ומתרגמינן נמי ואכות אותו טחון ושפית יתיה בשופינא, ובא רב הונא <ואמר> שזה השפוי הוא באבן או במשחזת או בזולתו צריך נמי שתהא נועצה עשרה פעמים בקרקע, וזו הנעיצה בקרקע מכלל השפוי הוא, דאי אמרת כי במשנה לשון שפה באבן או במשחזת ובא רב הונא והוסיף שגם <צריך> עדיין יותר מזה שתהא נעוצה עשר פעמים בקרקע, היכי פליג רב הונא והוסיף על מתני', אלא ודאי נעיצה זו שאמר רב הונא מכלל השפוי שאמרה המשנה, כי עקר השפוי הוא שנועצה עשרה פעמים בקרקע, וזה עקר השפוי ואין צריך שפוי אחר ממעשה דמר יהודה דלקמן, ולא בא רב הונא אלא לפרש המשנה, והוסיף רבא בפירוש שבמקום קשה צריך להיות כי לא נגמר השפוי ששנה במשנה אלא בזה, והוסיף נמי רב כהנא שלא נאמרו דברים אלו אלא בסכין יפה שאין בה גומות, ובא רב הונא בריה דרב יהושע לפרש שלא נאמרו דברים הללו שדי לסכין בכך אלא לאכול <בה> צונן, אבל לאכול <בה> רותח צריך הגעלה ברותחין בכלי ראשון הסכין וקתו, וכדמפרשי' בפסחים כדאמרי' והלכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות בישולי גוים 
=================================== 
[דף קצג עמוד ב] אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בשולי גוים. ומתרץ בגמרא דהא דאמרי' הא אין בו כמאכל בן דרוסאי יש בו משום בשולי גוים, כגון דאותביה ישראל בסלתא שקודם שנתבשל כמאכל בן דרוסאי סלקו ישראל מן האור ואותביה בסלתא ובא גוי [דף קצד עמוד א] והחזירו דיש בו משום בשולי גוים ונעשה כל בשולו ביד גוי, כיון שלא היה ביד ישראל כמאכל בן דרוסאי וסלקו קודם שיהיה כמאכל בן דרוסאי, אבל אם הניחו ישראל על האור ולא סלקו אע"פ שעשה הגוי הכל אחר כן מותר, שכיון שהניחו ישראל על האור היה מתבשל מאליו שהרי לא סלקו, אע"פ שמה שעשה בו ישראל לא היה כמאכל בן דרוסאי <שרי>, כדאמרי' גבי פת שגר גוי ואפה ישראל אי נמי שגר ישראל ואפה גוי אי נמי שגר גוי ואפה גוי ואתי ישראל וחתי חתויי שפיר דמי, אבל הא דבעי' ביד ישראל כמאכל בן דרוסאי שקודם שיהא כמאכל בן דרוסאי שקליה ישראל ואותביה בסילתא ואתא גוי ואותביה בתנורא שהכל נעשה ע"י הגוי <אסור>. תניא מניח ישראל בשר ע"ג גחלים ובא גוי ומהפך בו עד שיבא מבית הכנסת או מבית המדרש ואינו חושש, שופתת אשה קדירה ע"ג כירה ובאה גויה ומגיסה בה עד שתצא מבית המרחץ או עד שתבא מן השוק ואינה חוששת. וחזי לן לעניות דעתין דהא דאמרי' עד שתצא מבית המרחץ או עד שתבא מן השוק לא שתניח הקדירה ביד גוי או גויה לבדה, אלא בזמן שיש עליהן שומר ישראל, אי נמי בקדירה טוחה ומסומנת בסימן, אבל הבשר בקדירה פתוחה לא שרי למיעבד הכי מכמה אנפי, חדא דק"ל בשר כיון שנתעלם מן העין אסור, ועוד דאיכא למיחש לגוים משום תערובות <איסור, ואע"ג דאיכא סימנא בבשרא לאו מילתא היא חדא משום תערובות> וחדא שאין סימן לבשר מבושל שעשוי הסימן להשתנות מחמת הבישול, ואין לך סימן לבשר מבושל בקדירה אלא בזמן שהיא טוחה פיה בטיט או בבצק או בזולתו ויש בה סימן שסובבות פיה באותה טיחה. ויש מנהג משונה בקצת ארץ אדום שמניחין הקדרות שלהן לשפחותיהן עד שחוזרות מבית הכנסת ומניחות אותן בלא סימן ואומרות כי השפחות נקיות ויש בהן נאמנות, ועוד שאין מצוי בידן בשר נבלה. <והא מילתא טעותא היא ולית לה עקר כי אין אמונה בגוים, ואי משום שאין מצוי בידן בשר נבלה> ולא מחזקינן איסורא, הא אמרי' דבשר כיון שנתעלם מן העין אסור, ועוד מי יימר דאין מצוי אצלן <בשר נבלה>, הרי כמה נבלות וטרפות מצויות בכל העיר, ואי משום דלא מחזקינן איסורא לא אמרי' בכי האי מילתא לא מחזקינן איסורא (לכתחלה), [דף קצד עמוד ב] ואפילו אם ת"ל דאמרי' בכי האי מלתא לא מחזקינן איסורא, הני מילי דיעבד אבל לכתחלה לא. הלכך מתחזי לן מכל פנים דאסור לעשות כן להניח הקדירה כלל בלא שמור עד שתהא הקדירה טוחה ומסומנת כדאמרי' לעיל: 

ובפסקא ופורני שניסקת ע"י גוי ואין שם מלאכת ישראל כל עיקר לא נתינת עצים ולא שגירה ולא אפייה ולא רדייה לא בהתחלה ולא בגמירה ודאי יש בו משום בשולי גוים. ופורני גדולה של ישראל בעיר שכולה ישראל והביא בעל הפורני גוי נחתום והעמיד בה, אותן ישראל שאופין בה אם עושין כמו שאמרו חכמים האי רפתא שגר גוי ואפה ישראל שגר ישראל ואפה גוי <אי נמי שגר גוי ואפי גוי ואתי ישראל וחתי אחתויי> שרי, ואי לא אסיר: 

דג מליח וביצה צלוייה חזקיה ובר קפרא שרו ור' יוחנן אסר, והלכתא כר' יוחנן דאסר בביצה צלוייה כדקבע אביי דתניא כותיה בהאי מתניתא דהקפרסין והקפלוטות, אבל בדג מליח הלכתא כחזקיה ובר קפרא דשרו, דהוו להו רבים לנבי /לגבי/ יחיד, ועוד דר' יוחנן תלמיד הוא לגבי חזקיה ובר קפרא. ופלוגתא דחזקיה ור' יוחנן בדג מליח וביצה צלוייה ומשום בשולי <גוים> הוא דפליגי, אבל בביצה מבושלת לא פליגי, ואצטריכנן לפרושי היכא דבשיל גוי ביצה בקדירה של גיעולי גוים ומבשלה במים ומוציאה שלימה בקליפתה, דיש לומר דילמא לא בלעא כיון שהיא שלימה בקליפתה. ואשכחינן תשובה לגאון קרוב לזה הענין, וזה נוסחה, מותר לישראל לאפות ביצה בפורני בזמן שהגוים צולין בה בשר נבילה, דכיון דהסיקה על פניה היא שורפת כל רוטב של בשר נבילה ומותר לצלות בה, וכיון דהיסקו מבפנים אין חוששין לגעולי נבלה וטריפה, וכל שהיסקו מבחוץ בכלי חרס אסור. הלכך האי פורנא מותר לישראל לצלות בה, וצריך לשהות אחר בשר נבלה עד שתתלבן ושורף את הרוטב וכן לאפות ישראל לאחר צליית גוי בשר נבלה שיעורו בכך. והאי ביצה דאמרי' בהאי תשובה משמע (מינה) דבביצה בקליפתה עסקינן, דאי בלא קליפתה בכלי היא דאפי לה ולא בפני עצמה, ואע"פ שהביצה בקליפתה טעמא דשהא ישראל אחר [דף קצה עמוד א] צליית גוי עד שתתלבן ושורף את הרוטב אבל לא שהא אסור, אלמא משמע מדברי גאון זה דבלעא ביצה בקליפתה, זה כתב הרב. ועדיין לא משמע מדברי גאון זה, דדלמא חייש שמא תשבר קליפתה או יהיו בה סדקין, דהתם ודאי איכא למימר דבלעא: 

וכי אמרי' נותן טעם לפגם מותר דלא אסרינן התבשיל שנתבשל בקדירת גוים <דוקא דאיעבד> אבל לכתחלה אסור לבשל בקדירת גוים. מיהו צרכינן לעיין מי הוא נותן טעם לפגם, כי יש דברים דשמא נותנים טעם לשבח, ואין לנו לומר נ"ט לפגם אלא במה שהזכירו רבותינו, אבל בקדירה שנתברר לנו שאינה בת יומא ונשתהא שלא בישל בה עד לאחר שעברה יומא נ"ט לפגם הוא ומותר אפילו הוה התבשיל שבישל בה ביומא תבשיל של שבח ומוטעם, מ"מ כיון שנשתהא אותו הטעם יום אחד פגום הוא, וכך אנו סוברין: 

ולא נתברר לן היכי הילכתא בבירור בהני תרי לישני, כל שהוא נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בשולי גוים <ולישנא אחרינא כל שאינו עולה על שולחן מלכים לאכול בו את הפת אין בו משום בשולי גוים> אלא מדחזינן בהרבה מקומות בסוגיית התלמוד למאי ניחוש לה אי משום בשולי גוים נאכל כמות שהוא חי הוא, משמע דהכי הלכתא: 

מלח סלקונדרית אסרו חכמים, אבל שאר מלחא <לא> אסורא. ומלח שמלחו בה בשר נבלה ודאי אסורא, וספק מלח אם נשתנה מראה שלה משאר <מראות> מלח הנוהג באותו מקום מילתא צריכא עיונא: 

האי משחא שליקא דארמאי שריא, פשיטא למאי ניחוש לה וכו'. וכתב גאון ומשחא שליקא דארמאי בזמן הזה יצא עליהן שם שמזייפין בו ועושין בו כמה דברים טמאים של איסור ואליה וחלב של בהמה והוחזקו בכך ואסרנוהו, והוא הדין לחמאה שלוקה ושאינה שלוקה דארמאי דכיון שהוחזקו להיות מזייפין אסרנוהו. ונשאלה שאלה ובמקום שרגילים גוים לשבר את הזיתים ועדיין לא הגיעו ואין בהן שמן ולא טעם שבח אסורים או מותרים, וזיתים גדולים שנתנם במים אסורים או מותרים <ולמה> נאסרו במקום שאין מערבין בהן כלל. כך ראינו אם זיתים הללו כשהן כובשין אותן רגילין גוים לזלף עליהן יין וחומץ של יין, בין [דף קצה עמוד ב] קטנים בין גדולים בין הגיעו בין לא הגיעו אסורים, ובמקום שאין מערבין בהם כלל מותרין, שלא אסרו חכמים אלא כבושין שדרכן לערב בהן יין או חומץ, שכך שנינו ואלו דברים של גוים אסורים ואין איסורם אסור הנאה ואחד מהן כבשין שדרכן לתת לתוכו יין וחומץ: 

ודבש דבורים שעושין ממנו שכר אם בשאר ימות השנה מותר לשתות ממנו ואין בו משום געולי גוים ולא משום בשולי גוים, שכך אמרו חכמים ואלו מותרים באכילה חלב שחלבו גוי [וישראל רואהו] והדבש, ואמרי' האי דבש למאי ניחוש ליה אי משום בשולי גוים נאכל כמות שהוא חי הוא, ואי משום געולי גוים נ"ט לפגם הוא, אי משום איערובי מסרח סרח הלכך מותר לכתחלה: 

ואהיני שליקי דארמאי חליי ודאי שרו, מרירי ודאי אסירי, מציעאי איבעיא לן מיניה דרב אסי ופשט דלוי אסר. שתיתא דטלפחי בין בחלא בין במיא אסירי, אבל דחיטי ושערי דלא עבידי ביה חלא שריין, דהא בנהרדעא מפקי צני צני לשוקא ולא חיישי למאן דאסר. וכבשין שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ אמר חזקיה לא שנו אלא שדרכן, אבל בידוע אסורין אפילו בהנאה, ור' יוחנן אמר אפילו בידוע נמי מותר בהנאה, וק"ל כחזקיה דאין הלכה כתלמיד במקום הרב: החילק דהיא סולתנית אסורה מפני שערבונין עולה עמה, ות"ר אין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן כגון הסולתנית והאפיין מותר. וקורט של חלתית משום דמפסקי ליה בסכינא אסור, דאגב חורפא דחלתיתא מחליא ליה לשמנונית דסכין והוה ליה נ"ט לשבח ואסור. עבדיה דר' לוי הוה מזבין חלתיתא בשוקא כי נח נפשיה דר' לוי אתו ושיילוה לר' יוחנן מהו למזבן מיניה, אמר להו עבדו של חבר הרי הוא כחבר. <ואשת חבר הרי היא כחבר, ובתו של חבר הרי היא כחבר> חבר שמת בניו ובנותיו ואשתו הרי הן בחזקתן עד <שיחשדו, וכן חצר שמוכרין בה תכלת הרי היא בחזקתה עד> שתפסל. אמר רב ח'ב'י'ת' אסור בחותם אחד, ח'מ'פ'ג' מותר בחותם אחד. ח'ב'י'ת', חתיכת דג שפרשנו בהלכות דגים וחגבים בענין חתיכת דג שאין בה סימן, בשר פרשנוהו בהלכות חלב ודם דאמר רב בשר כיון שנתעלם מן העין אסור, יין כמפורש בהלכות יין נסך שצריך חותם בתוך חותם, [דף קצו עמוד א] תכלת כמפורש בפרק התכלת אדייסקי ניקום ונסמוך וצריך חותם בתוך חותם. ת"ר אין לוקחין י'מ'ח' מ'ח'ג' בסוריא אלא מן המומחה, לא יין ולא מורייס ולא חתיכת דגים שאין בהן סימן ולא מלח סלקונדרית ולא חלתית ולא גבינה אלא מן המומחה. וכולן אם נתארח אצל בעל הבית מותר, מסייע ליה לר' יהושע בן לוי דאמר שיגר לו בעה"ב מותר, מאי טעמא בעה"ב לא שביק היתרא ואכיל איסורא, וכי משדר ליה ממאי דאכיל משדר ליה: 

ואלו מותרים באכילה חלב שחלבו גוי וישראל רואהו [וכו']. תנינא להא דת"ר יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא [לו] ואינו חושש. היכי דמי אי לימא דליכא דבר טמא בעדרו פשיטא. אי דאיכא דבר טמא אמאי, לעולם דאיכא דבר טמא בעדרו וכי קאי חזי ליה, כי יתיב לא חזי ליה, <מהו דתימא כיון דכי יתיב לא חזי ליה> ניחוש דילמא מייתי <דבר טמא> ומערב ביה קמ"ל, כיון דאי קאי חזי ליה ארתותי מרתת ולא מערב. והדבש, דבש למאי ניחוש ליה וכו'. וטרית שאינה טרופה, וציר שיש בה דגה, ת"ר איזהו ציר שיש בה דגה כל שכילכית אחת או שתי כילכיות שוטטות בה, השתא אחת שרי שתיים מיבעיא, ל"ק כאן בפתוחות כאן בסתומות, שתיים בסתומות, אחת בפתוחות. איתמר רב הונא אמר עד שיהא ראש ושדרה נכר, ורב נחמן אמר ראש או שדרה. אמר רב פפא הלכתא עד שיהא ראש ושדרה נכר לכל אחת ואחת. אמר רב ברונא אמר רב קרבי דגים ומעי דגים אין נלקחין אלא מן המומחה. אין שם מומחה מאי, אמר רב הונא עד שיאמר אני מלחתים. ת"ר כסימני ביצים כך סימני קרבי דגים, ואלו הן סימני ביצים כל שכודרת ועגולגולת וכו' עד ביצת השרץ. וזיתי גלוסקא המגולגלין אע"פ דרפו טובא, מהו דתימא חמרא רמא בהו, קמ"ל דהני מחמת משחא דנפיש בהו רפו: החגבים הבאים מן הסלולה אסורין מן ההפתק מותרין. ת"ר החגבים הקפרסים והקפלוטות הבאין מן האוצר ומן ההפתק ומן הספינה מותרים, והנמכרין בסלולה לפני חנוני [דף קצו עמוד ב] אסורין מפני שמזלף עליהן יין. וכן יין תפוחים הבא מן האוצר ומן ההפתק ומן הספינה מותר, והנמכר בקטליזא לפני חנוני אסור, מפני שמערב בו את היין. הני חגבים דקתני הכא כבושין נינהו ולא שלוקין ולפיכך מותרים, אבל שלוקין אסורים. ודייקינן מדקתני לה גבי קפרסין וקפלוטות דכבושים נינהו, ועוד דייקינן מהא דאמר רב ברונא אמר רב גוי שהצית אור באגם כל החגבים שבו אסורים, והוינן בה אי משום בשולי גוים כי האי גונא מי אסיר, כלומר שהגוי לא נתכוין לבשלם, מכלל שאם נתכוין לבשלם ודאי אסירי: ותרמוסא דשליק ליה גוים ללישנא דנאכל כמות שהוא חי אסור אפילו לבני תורה, ללישנא דעולה על שולחן מלכים לעמי הארץ <אסור, לבני תורה> שרי: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות הקדש ונדרים 
=================================== 
[דף קצו עמוד ב] כא. <סדר נדרים, שבח ליוצר הרים>. 

ת"ר חייבי הדמין והערכין והחרמין וההקדשות וחטאות ואשמות ועולות ושלמים וצדקות ומעשרות בכור ומעשר ופסח ולקט שכחה ופאה כיון שעברו עליהם שלשה רגלים [עובר בבל תאחר, ר"ש אומר שלשה רגלים] <כסדרן וחג המצות תחלה, ר' מאיר אומר כיון שעבר עליהם רגל אחד> עובר בבל תאחר, ר' אלעזר בר' שמעון אומר כיון שעבר עליהן חג הסוכות עובר בבל תאחר. תניא אידך אחד הנודר ואחד המקדיש ואחד המעריך כיון שעברו עליהם וכו' כדאיתא בראש השנה. חייבי הדמין הוא האומר דמי עלי ששמין אותו כעבד הנמכר בשוק, ערכין כדאיתא בפסוקים באומר ערכי עלי שדמיו מן התורה קצובין, ההקדשות מי שמקדיש שום חפץ לבדק הבית או בהמה או זרע כמפורש במקומו, חרמין כדכתיב כל חרם אשר יחרים איש לה' (מצאנו ומבקרו) [מכל אשר לו מאדם ובהמה] וגו', וכדתנן מחרים <אדם> מצאנו ומבקריו ומעבדיו ומשפחותיו הכנענים ומשדה אחוזתו ואם החרים את כולן אינן מוחרמין וכו'. ואם אמר בפירוש הרי זה חרם לכהן הרי הן חרמים לכהנים ואין להם פדיון ונתנים לכהנים, ואם אמר בפירוש חרם לבדק הבית יש לו פדיון כשאר <קדשי> בדק הבית, ואם אמר הרי זה חרם סתם ולא פירש אם לכהן אם לשמים פלוגתא דר' יהודה בן בתירא ורבנן, דר' יהודה ב"ב סבר סתם חרמים לבדק הבית שנאמר כל חרם קדש קדשים הוא לה', [דף קצז עמוד א] ורבנן סברי סתם חרמים לכהנים שנאמר כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו. ואפליגו בה רב יהודה ועולא במס' ערכין. <והלכתא> כרב יהודה דסבר הלכה כר' יהודה ב"ב ועבד מעשה בההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה ואמר ליה רב יהודה שקול ארבעה זוזי ושדי בנהרא ולישתרי לך, כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחול, ואפילו בפרוטה הוה סגי ליה והאי דא"ל ד' זוזי לפרסומי מילתא. ואע"ג דכי אמר שמואל דאיעבד קאמר אבל לכתחלה לא, הני מילי בזמן שבית המקדש קיים משום פסידא דהקדש, אבל בזמן הזה אפילו לכתחלה, ואמר עולא אי הואי התם הוה יהיבנא <כו> ליה לכהנים, אלמא קסבר עולא סתם חרמים לכהנים. ובעל הלכות קבע כרב יהודה. וגם הגאון ר' יצחק ז"ל כתב בהלכות שלו בפ"ק דע"ז בזה הלשון, תניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר וכו' ואי פריק להו בשוה פרוטה שפיר דמי דאמר שמואל הקדש מנה שחללו על שוה פרוטה מחול. ולא פירש אי בחרם סתם קאמר אי במפרש לבדק הבית. ואעפ"כ מאחר דלא פירש משמע דכרב יהודה סבירא ליה. הילכך חרמים דלא אמר בפירוש לכהן אית להו תקנתא בשוה פרוטה, אבל למאן דאמר לכהן הא תנן חרמי כהנים אין להם פדיון אלא נתנן לכהנים. חרמים <כל זמן> שהם בבית בעלים הרי הן כהקדש לכל דבריהם <שנאמר כל חרם [קדש קדשים הוא] לה'>, נתנן לכהן הרי הן כחולין לכל דבריהם שנאמר כל חרם בישראל לך (ת)[י]היה: וצדקה מחייב עלה לאלתר מ"ט דהא קיימי עניים: ולקט שכחה ופאה בזמן הזה מדת חסידות. ובעל הלכות כתב שאלו כולן בחוצה לארץ מדרבנן: ובתשובה אין מעריכין ואין מקדישין ואין מחרימין וכו' ואי דחיק מריה דהאי חרם או דהקדש פריק להו בד' זוזי ויוליכם לים המלח ומשתרי ההוא חרם או הקדש לדיליה דאמר שמואל הקדש שוה מנה וכו': 

וכתב הרב מאן דמקדש קדשים לעניים או לבית הכנסת לא יזכיר שום הקדש, אלא לימא הרי זו לעניים או לבית הכנסת. ואסור לו לאדם להיות רגיל בנדרים, והנודר נקרא רשע ושאינו נודר נקרא כשר, כדתנן [דף קצז עמוד ב] כנדרי רשעים נדר בנזיר בקרבן ובשבועה, כנדרי כשרים לא אמר כלום. ותניא אל תהי בז בנדרים שסופך למעול בשבועות: והפרת נדרים בשלשה הדיוטות ומומחה אפילו ביחיד: והלכה פותחין בחרטה ונזקקין לאלקי ישראל ועומד יחידי <ובלילה>. אזדקק ליה רב לרב חננאל עומד יחידי ובלילה, ואפילו הוא שבת ואפילו היה להן אפשר מבעוד יום. ובקרובין שאינן במשפט, ולשון חכמים מרפא בעלמא הוא, זה מן ההלכה. אבל מר רב יהודאי החמיר ואמר אין בנו מי שיודע להתיר נדרים ושבועות <ואין בנו לשון חכמים מרפא, ומשני מר רב יהודאי לא נשנית נדרים בישיבה, והגאונים שאחריו נמנעו מלהתיר נדרים> אלא לדבר מצוה כגון שימת שלום בין איש לאשתו וכעין ד' נדרים שיראה כאלו נדר טעות, ולא בחרטה. ודוקא בהתרת חכם החמירו, אבל בהפרת בעל לא החמירו דבעל מיפר ביום שמעו בין נדר בין שבועה: 

ונשאל רבינו שרירא גאון ז"ל וזהו תורף השאלה והתשובה, וששאלתם הא דאמרי' במס' נדרים הלכה נזקקין לאלהי ישראל ופותחין בחרטה, וקשיא לכון הא דאמר רב אסי אין נזקקין לאלקי ישראל חוץ מקונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכ[ת]ה את בני וכו' ומהו נזקקין לאלהי ישראל. הכין חזינא דגברא אגברא לא מרמי, דרב אסי ורב נחמן פליגי. ובשמעתא ודאי הלכה כרב נחמן דפותחין בחרטה וכי היכי דמפרש. ולא מיבעיא דמתני' כגון ר' מאיר אומ' יש דברים שהן כנולד ואינן כנולד, וחכמים מודים לו, ועוד אמר ר' מאיר פותחין לו לאדם מן הכתוב בתורה וכגון פותחין לו לאדם בכתובת אשתו, ומעשה בר' עקיבא, וכגון פותחין לו לאדם בשבתות וימים טובים, <וכגון> פותחין לו לאדם בכבוד עצמו ובכבוד בניו, אלא אפילו דגמרא כדר' שמעון ברבי וכר' ישמעאל בר' יוסי וכ[ד]ביתהו דאביי, דאלין כולהון הא(י) פותחין בבי לאחרוטי על נדריהון ושבועת'. אלא מיהו עקר מלתא כדרב אסי ניהו, ועל הכין הוא בנינא דענין זקיקה דמזדקקינן לשבועה להפר <אותה> דמשוינן לה כגון שבועות שגגות דתנן שבועות שגגות מותרות ונדרי שגגות מותרין, כגון קונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכתה את בני ונודע שלא גנבה ושלא הכתהו דהכי אשתבע [דף קצח עמוד א] דאסתברא לי' שגנבה את כיסו ושהכתה את בנו, ולא הוה מילתא הכי, וכיון דאלו <הוה> ידע שלא גנבה ושלא הכתה לא הוה משתבע, הרי הוא מותר ולא מחייב בשבועתו דהוה ליה שבועה שגגות. והכין קאמר רב אסי דמאי דודאי <אמר בפיו> דמשום הכי אשתבע, אי נמי דמוכחא מלתא, הוה ליה כתולה נדרו בדבר אחר, וכי ההוא דתנן קונם שאיני נושא את פלונית שהיא כעורה והרי היא נאה, שחורה והרי היא לבנה, קצרה והרי היא ארוכה, לא מפני שהיא כעורה ונעשית נאה שחורה ונעשית לבנה קצרה ונעשית ארוכה אלא שהנדר טעות, וכדתנן קונם בצל שאיני טועם שהבצל רע ללב, אמרו לו והלא כופרי יפה ללב, וקא סברי רבנן דלא מיבעיא כהדא מילתא דמוכחא דהוות בדעתיה בעידן נדרו ושבועתו חלוף מאי דאיתיה בודאי, אלא אפילו אית מדעם אחרינא דלא הוות בדעתיה בעת הנדר והשבועה ואי הוה דכיר לה או דידע בה בעת שבועתו לא הוה משתבע כי אילין מילי דמיין ואית לן למפתח ליה בבי ואדכורי מילי(ה) דאי הוויין בדעתיה לא הוה משתבע. ואפילו באלקי דישראל מזדקקינן ליה ומתירין את שבועתו כד משכחינן ליה פתחא דחרטה וחשבינן מאן דאינשי מדעם דאי הוה דכיר ליה לא אשתבע כות מאן דאשתבע בשביל מלתא דאדמיא ליה והוות בדעתיה ולא הוות כאידמיא ליה. והלכה כאילין מילי, אבל רב אסי סבירא ליה דאי ודאי אשתבע אדעתא דמילתא דאידמיא ליה עת שבועתו ואשתכח דלא הוה הכין נשאלין לו ומתירין את שבועתו ולא הוה צריך למפתח ליה פתחא, אבל לאדכוריה מילתא דלא הוות בדעתיה, דאילו הוות דכיר ליה לא הוה משתבע לית לן בה, והכי אמר רב יוסף להא שמעתא בהאי לישנא אמר רב יהודה אמר רב אסי אין חכם מתיר אלא כעין ארבעה נדרים הללו, קסבר אין פותחין בחרטה. וסבר דמאן דהוא משתבע באלקי ישראל לא מזדקקינן ליה היכא דודאי אמר בפומיה מילי דאיתלי לשבועתיה כגון קונם אשתי נהנית לי, כדאמרי' ההוא דאתא לקמיה דרב אסי א"ל במאי נדרת, אמר לו באלקי ישראל, אמר לו אי נדרת במואי לא מזדקקינא לך, באלקי דישראל מזדקקינא לך, וזה פי' אין נזקקין לאלקי ישראל. ורבנן [דף קצח עמוד ב] אמרי היכא דודאי אדכר נפשיה מלתא דאדעתה אשתבע ולא אשתכחת כגון קונם אשתי נהנית לי לא צריך שאלה לחכם, דאמרי' אמר רב יהודה אמר רב אסי ארבעה נדרים הללו צריך שאלה לחכם, כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי תנא תני ד' נדרים התירו חכמים ואת אמרת צריכין שאלה לחכם, וכי אצטריכינן שאלה לחכם לגלויי דעתיה ומאי דלא אדכריה בפומיה. ואנן השתא אי עבדינן, קרוב לרב אסי עבדינן דמר רב יהודאי גאון ז"ל סליק מן מתיבתא אזדקוקי לשבועות ולא הוה מזדקיק, ומאן דבתריה הוה אמרין לית [בן] כח למעבד מאי דלא עבדיה מר רב יהודאי, אלא מיהו כד איתרמא מילתא דאית ביה תקנתא או מצוה כגון עשיית שלום בין איש לאשתו וכגון שלמא דצבורא דכנשתא וכדומין להן מזדקקין בה במילי דמוכחן וברירן קרוב לדרב אסי, אבל פתחי כי ההוא דאתא לקמיה דרב, וכדר' שמעון ברבי, וכדר' ישמעאל בר' יוסי, וכדביתהו דאביי, וכההוא דאתא לקמיה דר"א וכיוצא בה לא עבדינן: 

והשיב נמי רבינו האי ז"ל לעניין מי שנשבע שלא להנות לאשתו ולית ליה לשלומי כתובתא ולגרשה. אי ודאי ידע הוא בנפשיה שגלוי וידוע לפני יוצרו דלית ליה לשלומי ואפילו נשאר עני, והיא לא קא מיבעיא אלא לאשתלומי כתובתה וכמה דלא שלים מיחייב למיקם בשאר כסות ועונה, הרי הוא כמי שנשבע לבטל את המצוה שלא לעשות סוכה ושלא ליטול לולב ושלא להניח תפילין וכיוצא באלו הרי זו שבועת שוא, ואע"ג דבעדן דאשתבע אין פשוטן של דברים לעבור על המצות, אלא כיון דקאתי לידי לעבור על המצוה, הרי באה שבועתו לידי שבועת שוא. אי ודאי הוה בדעתיה בעדנא דאשתבע דלית ליה לשלומי וכל כמה דלא משלם [לה] מחייב בשאר כסות ועונה ואשתבע אעפ"כ לא עביד מאי דמחייב הרי זו ודאי מעיקרא שבועת שוא שחייבין על זדונה מכות, מלקינן ליה ארבעים ושרי לאוכילה ולאשקוייה ולכסוייה ולמיקם בעונתה ולא צריך התרת חכם. אבל אי לא הויין אלין מילין בדעתיה בעדן שבועתו אלא כסבור היה שיהא יכול [דף קצט עמוד א] לעמוד בשבועתו ולבסוף איגלי ליה דלא יכיל, או דחשב דאית ליה שעור כתובתה, וכדחפיש במיליה לא אשכח, או דחשב שיכול הוא לגרשה ומהוי כתובתה עליה כהלואת חוב ולבסוף איגלי ליה דלית ליה מן דינא למעבד הכין, או אנפא אחרינא כיוצא באלו, לאו שבועת שוא <היא> ולית עליה מלקות, אלא לשבועת שגגות דמיא, ומתניתין בהדיא תנן פותחין לאדם בכתובת אשתו ומעשה באחד שנדר מאשתו <הנאה> והיתה כתובתה ד' מאות זוזי וכו'. ולענין מאי דאמריתו או דילמא התם נדר הכא שבועה, הא תנן <נמי> כשם שנדרי שגגות מותרים כך שבועות שגגות מותרות. ואע"ג דדומיא מאי דאמור רבנן לענין שאכלתי ושלא אכלתי הכין נמי התירו חכמים לענין <בטוי> שאוכל ושלא אוכל והוא נשבע צריך שאלה לחכם ומתיר לו. ואע"ג דמן כמה דורות סליקו להו רבנן התרת חכם לשבועה, בכי הא מילתא שני דלאו דבר הרשות הוא, ולא מצי קיומי (ב)שבועתו ולא מנעין רבנן התרתה. ואמרי' אמר רבא אמר רב נחמן הלכה נזקקין לאלקי ישראל. ומאי דאמריתון שמתיר ע"י חכם שבעירו או זקן חשוב כך הלכה אי חכם מומחה אע"ג דיחיד הוא, ואי הדיוטות אינון צריכין שלשה: 

ובפסקא פרנס או טבח או חזן שקפץ ונשבע שלא לעשות אותה מלאכה דאינה משורת הדין, אם נתחרט על שבועתו ישאל ויתיר לו, ולא עוד אלא שפותחין לו פתח שיתחרט דאמר רבא אמר רב נחמן הלכתא פותחין בחרטה ונזקקין לאלקי ישראל, אלא שמר רב יהודאי גאון ז"ל נמנע מהיתר שבועות, ואשר אחריו נשאו קל וחומר בעצמן, ואף אנחנו נמנענו, אלא לדבר מצוה עושין ויושבין ב"ד באימה וביראה ומתירין שבועתו, שהרי מצינו שאפילו נדר שהודר על דעת רבים שאין לו הפרה, במקום מצוה יש לו הפרה וכן הלכתא: 

כל צבורא דמקבלין עליהון מילתא למעבד וגזרין גזירתא בס"ת ובשמתא ובחרמות דלא למעבר עלה ונהוג בה איסורא ובתר הכי מחרטין וקא חזן דלא יכלין צבורא למיקם בה. הכין חזינא דודאי יכלין לבטולה ובטלה מכמה טעמים, חדא דאמרי' פותחין בחרטה, ועוד דלא מתבעי להו למיגזר גזירה על צבורא מאי דלא יכלין [דף קצט עמוד ב] למיקם בה, דאמרי' אין גוזרין גזירה על הצבור אא"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה, הלכך מן הלין טעמי יכלין צבורא לבטולה להא גזירתא דגזרו עלייהו, ולית עלייהו עונש בגוה: 

וכתב נמי גאון וג' הדיוטות שאמרו חכמים מפירין נדרים לאו הדיוטות ממש שאין בקיאין בפתחי נדרים כלל, אלא מי שמלמדין אותו ולמד, דקאמר[ינן אמר] רבינא דקא מסברי ליה וסבר, כדגרסי' בבכורות בפ' כל פסולי המוקדשין א"ר חייא בר אבא אמר רב עמרם שלשה מפירין את הנדר במקום שאין מומחה, לאפוקי מדר' יהודה דתניא הפרת נדרים בשלשה ר' יהודה אומר אחד מהם מומחה, מכלל דהנך כל דהו אמר רבינא דמסברי ליה וסבר. וכך אמר רב יהודאי גאון ז"ל דאנו אין בנו כח ואין אנו יודעין לפתוח פתח לשבועה להתירה, דקאמרי' אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מאי פתח ליה ר' גמליאל להאי גברא יש בוטה כמדקרות חרב ולשון חכמים מרפא, [ועכשיו אין בנו חכמים לרפאות] וכ"ש אנו שאין אנו שונין מסכת נדרים ואין אנו יודעין לעמוד על הלכות מחילת שבועה: 

והא דאמור בהיתר נדרים לאו דאמרי' מיד שרי לך, אלא דפתרינן ליה בחרטה ובנולד לעקור את הנדר מעקרו עד דיימר אדעתא דהכי לא נדרי <ולהכי לא נדרי>. ולא לימא ליה בלשון הפרה דהפרה לאב ולבעל מסריה רחמנא, אבל חכם בלשון הפרה לא מיפר, דא"ר יוחנן חכם שאמר בלשון בעל ובעל שאמר בלשון חכם לא אמר ולא כלום, דכתיב זה הדבר, דחכם מיבעי ליה למימר מחול לך ושרי לך ובעל מיבעי ליה למימר מופר ליכי בטל ליכי, ואיפכא לאו כלום הוא: 

וששאלתם גוי שיש לו שבועה על ישראל ואינו רוצה להשביעו בשבועת ישראל אלא בשבועת גוים <כמו שנשבעים בשבועות> באללה אלהי, (אלא) [אללה] אלה היא שבועה חמורה כשבועת ישראל וכהזכרת השם וימנע עצמו ממנה או יש בה קילותא. כך ראינו ששבועה חמורה היא ואין בה קילותא כל עקר: 

ומי שנשבע בספר תחנונים ושל תפלות כמי שנשבע בס"ת ואין לו הפרה, שכיון שיש בה[ם] מקראות והזכרות כס"ת דמי ואין לו הפרה. ואנן לעניות דעתין <חזי לן> [דף ר עמוד א] אפשר דהאי נשבע בספר תפלות ותחנונים דנקיט ליה בידיה, אי נמי דאמר בו ובמה שבתוכו או במה שכתוב בו: 

ונשאל לרבינו האיי גאון ז"ל נדר שהודר ברבים אין לו הפרה עולמית, כגון יחיד מומחה שהדיר ברבים או רבים שהדירו על עצמם שיעשו <תענית> או יתקנו תיקונין והודיעו אותן ופרסמו אותן אינן יכולין לחזור בהן, ועוד אם נדרו הרבים ותקנו שיעשו תענית על צרה שבאה עליהן והכריזו נשיאי הקהל וזקיניהם וחכמיהם כי התענית ביום פלוני ופלוני, ונמלכו לאחר כך וראו שידחו אותו לזמן אחר לדבר שנראה או לצורך שנתחדש להם, שלא היו יודעין אותו מקודם, יש להן לדחות אותו עד זמן אחר. וכן שעשו תקנה בדבר וכתבו אותו והעידו בו והחרימו בו על מי שיעשה כך וכך, ונראה להן לאחר כן כי יש הפסד בדבר <וכן> לא יתכן לעמוד, ורצו לפחות ממנו ולשנות בו מאותו התיקון ולהתיר אותו החרם ולהפר אלתו, יש להם לעשות או לא, ילמדנו אדונינו. אתה ברחמי שמים חכם גדול ויודע כי היא הלכה נדר שהודר ברבים יש לו הפרה, אבל נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ובעסק להשאל לחכם על הנדר אמרו זאת, וכך היו אומרים אם עמד אדם ברבים ונדר על דבר שיעשהו או שלא יעשהו אע"פ שרבים שמעו ממנו וכל אחד נטה לבו אל טעם, אעפ"כ יש לנו[דר] להשאל לחכם ולמצוא פתח לעצמו, וגם יש לחכם לפתוח <לו> פתח, וכשאומר לו נדרת על <דעת> כך וכך והוא אומר לאו, מתירין אותו ואין חוששין למה ששמ(ע)ו הרבים על דעתם בשבועתו, לפי שהנדר תלוי בדעתו ולא בדעת אחרים אע"פ שכולם שמעו, אבל אם נדר על דעת רבים כגון שאמר לרבים הריני נודר על דעתכם כלכם שאעשה כן או שלא אעשה כן אין לו דרך להשאל על נדרו לפי שאין הדבר תלוי בדעתו אלא גם בדעת אחרים. אבל מה ששאלת על רבים שקבלו על עצמם שיעשו תענית או שיתקנו תיקונים ואחר כך נודע להם כי הטוב והישר והיפה לשנות את הדבר ההוא, ברור הוא הדבר כי יש לשנות וכל שכן אם יראה להן [דף ר עמוד ב] לפחות או להוסיף, ואם החרימו על דבר רשאין הן להתיר את החרם ואין בכך כלום, אלא ובלבד שיראה להם ההיתר והשנוי כי הוא הטוב והישר: ונשאל הגאון רבי יצחק ז"ל על ענין זה, בקהל דאחרים אחרמתא בפתגמא לזמן קצוב ואחר כך נתחרטו יתירוהו אם לאו. והשיב צריכין שילכו לחכם ויתיר להן אם נתחרטו, כמו שעושין בשבועה למי שנתחרט עליה: 

ארבעה נדרים התירו חכמים נדרי זריזין נדרי הבאי וכו' כדמפורש במשנה. אמר רב יהודה אמר רב אסי ארבעת נדרים הללו צריכין שאלה לחכם כי אמרתה קמיה דשמואל אמר לי תנא תני התירו חכמים ואת אמרת צריכין שאלה לחכם. רב יוסף מתני להא שמעתא בהאי לישנא אמר רב יהודה אמר רב אסי אין חכם רשאי להתיר אלא כעין ד' נדרים הללו, קא סבר אין פותחין בחרטה. ההוא דאתא לקמיה דרב הונא א"ל לבך עלך, א"ל לא ושרייה. <ההוא דאתא לקמיה דרבה בר רב הונא [א"ל] אלו היה עשרה בני אדם שפייסוך באותה שעה כלום נדרת, א"ל לא ושרייה>. תניא ר' יהודה אומר אומרים לו לאדם לב זה עליך אם אמר לאו מתירין אותו. ר' ישמעאל בר' יוסי אומר משום אביו אומרים לו אלו היו עשרה בנ"א שיפייסוך באותה שעה כלום [נדרת], אם אמר לאו מתירין אותו. ההוא דאתא לקמיה דרב אסי א"ל כדו תהיה, א"ל <לא ושרייה. ההוא דאתא לקמיה דר' אלעזר א"ל בעית נדר, א"ל אלו לא מרגזין אותי לא בעינא כלום, א"ל> תהא כבעיא. ההיא אתתא דאדרתה לברתה אתאי לקמיה דר' יוחנן א"ל אי הוה ידעית דאמרין (על) מגירתא על(ך) דברתך אלו לא חמית(י) בה אימה מילין דעזיבא לא אדרת יתה, מי אדרתה, א"ל לא ושרייה. בר ברתיה דר' ינאי סבא אתא לקמיה דר' ינאי רבה אמר ליה אי הות ידעית דפתחין פנקסך וממשמשין בעובדך מי נדרת. אמר ר' אבא מאי קראה ואחר נדרים לבקר. ולא פתחין בהא ולא בהדא אחרנתא דאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מאי פתח ליה ר"ג לההוא גברא יש בוטה כמדקרות חרב ולשון חכמים מרפא, ולא פתחינן בהאי אוחרנתא תניא ר' נתן אומר כל הנודר כאלו בונה במה והמקיימו כאלו הקטיר עליה. [דף רא עמוד א] ברישא פתחינן, בסופא אביי אמר פתחינן ורבא אמר לא פתחינן, רב כהנא מתני הכי, רב טביומי מתני בסופא לא פתחינן, <ברישא> אביי אמר פתחינן <ורבא אמר לא פתחינן, והלכתא לא פתחינן לא ברישא ולא בסופא, ולא פתחינן> בהדא דאמר שמואל הנודר אע"פ שמקיימו נקרא רשע, אמר ר' אבהו מאי קראה דכתיב [ו]כי תחדל לנדור [לא יהיה בך חטא] אתיא חדילה חדילה <כתיב הכא [וכי] תחדל לנדור> וכתיב התם שם רשעים חדלו רוגז. אמר רב יוסף אף אנן נמי תנינא כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה, כנדרי כשרים לא אמר כלום. וא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל הכועס כל מיני גיהנם שולטין בו דכתיב הסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך, ואין רעה אלא גיהנם שנאמר וגם רשע ליום רעה, ולא עוד אלא שכל מיני תחתוניות וכו'. וא"ר אחא ב"ר חנינא אלמלא לא חטאו ישראל לא נתנו להם אלא ה' חומשי תורה וספר יהושע בלבד שנאמר כי ברוב חכמה רוב כעס וגו'. אמר רב אסי אין נזקקין לאלקי ישראל חוץ מקונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכתה את בני ונודע שלא גנבה ושלא הכתה. ההוא דאתא לקמיה דרב אשי א"ל במאי נדרת, א"ל באלקי ישראל, א"ל אי נדרת במואי שהיא כינוי בעלמא מזדקקינא לך, השתא דנדרת באלקי ישראל לא מזדקקינא לך. רב כהנא אקלע לבי רב יוסף וכו'. אמר רבא אמר רב נחמן הלכה פותחין בחרטה ונזקקין לאלקי ישראל, משתבח ליה רבא לרב נחמן וכו' עד אפתח אנא פתחא לנפשאי איזהו דרך ישרה שיבור לו האדם וכו', והא <רתח> רב נחמן. ר' שמעון ברבי הוה ליה נדרא וכו' ואמר אדעתא דמצטערא רבנן מי נדרת, א"ל לא ושרייה. א"ל רב אחא מדפתי לרבינא והא הוה ליה נולד ותנן אין פותחין בנולד, א"ל לאו נולד, שכיחי אפיקורי דמצערן רבנן. דביתהו דאביי וכו' עד אלו הוה ידעית דעברה על דעתיך מי אדרתא, א"ל לא ושרייה: 

נדרי אונסין הדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה הוא או שחלה בנו או שעכבו נהר הרי אלו אונסין, נודרים להרגים ולחרמים ולמוכסים, ואוקימנא במוכס שאין לו קצבה או במוכס העומד מאליו דליכא דינא דמלכותא. היכא נדר, באומר בלבו קונם אשתי נהנית לי או יאסרו כל פירות שבעולם עלי היום ומוציא בשפתיו סתם, ואע"ג [דף רא עמוד ב] דק"ל דדברים שבלב אינן דברים, לגבי אונסין שני, איפשר דלא עקר ליה לנדריה, ויש ספרים שכתוב בהן אפשר דעקר ליה לנדריה בלביה, פי' דכי אמרי' דדברים שבלב אינן דברים <הני מילי> במילי דיכול להוציאן מפיו ולא הוציאן, ומדלא הוציאן מה שבלב אינן כלום ופיו עקר, אבל דבר שגמרו בלבו ואינו יכול להוציאו בפיו הלב עקר דזה שלא הוציא בפיו אנוס היה. והספרים שכתוב בהן אפשר דלא עקר ליה לנדריה, זה רוצה לומר שמה שמוציא בפיו אינו עוקר מה שבלבו מאחר שהוא אנוס שאינו יכול להוציא בפיו: ר' אליעזר בן יעקב אומר אף הרוצה להדיר את חבירו שיאכל אצלו יאמר כל נדר שעתיד אני לידור יהא בטל, ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר. ומקשינן אי זכור עקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה, אמר אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר. רבא אמר לעולם כדקתני הכא במאי עסקינן כגון שהתנה בר"ה ולא ידע ממאי התנה והשתא קא נדר אי זכור בשעת הנדר ואמר על דעת הראשונה אני נודר נדריה לית ביה מששא, לא אמר על דעת הראשונה אני נודר עקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה. רב הונא בר חיננא סבר למדרשיה בפרקא א"ל רבא תנא קא מסתם לה סתומי כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ואת דרשת ליה בפרקא, ומסקנא א"ר הונא הלכה כר' אליעזר בן יעקב, וכן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כר' אליעזר בן יעקב: 

והלכה כבית הלל דאמרי יש שאלה בשבועה. ובפסוקות מלך או שלטון ובעל מכס שמשגר בקהל להחרים בשביל צרכיו וחפציו ואי אפשר שלא להחרים משום אונסא, אותו חרם שהוא מחרים אינו כלום ואין לחוש לו, אבל שבועה שמשביע מלך או שלטון או בעל מכס אסור להשביע לו, ובר ישראל שהניח ממון אצל חבירו <והלשינו> עליו וצוה המלך להחרים על מי שיש לו אותו ממון ואותו בר ישראל אינו רוצה לגלות אלא ליורשיו לשלם הממון, תבא עליו ברכה וליכא למיחש מההוא שמתא, ומתבעי לאחזוקי טיבותא ולברוכי יתיה דקאי בהימנותא דקא מרחם על יורשים ובהאי גברא כתיב עיני בנאמני ארץ וגו': 

אין בין המודר וכו'. [דף רב עמוד א] נערה המאורסה אביה ובעלה וכו'. בעי רמי בר חמא חרש מהו שיפר לאשתו, את"ל בעל מפר בלא שמיעה משום דבר משמע הוא, אבל חרש [דלאו בר מישמע הוא לא, וה"ט] כדר' זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, כל שאין ראוי לבילה וכו', או דילמא ושמע אישה לאו דוקא. אמר רבא ת"ש ושמע אישה פרט לאשת חרש, תניא לא יאמר אדם לאשתו בשבת מופר ליכי כדרך שאומר בחול אלא אומר לה טלי ושתי והנדר בטל מאליו, ואמר ר' יוחנן וצריך שיבטל בלבו, תניא ב"ש אומרים בשבת מבטל בלבו ובחול מוציא בשפתיו, ובה"א אחד זה ואחד זה מבטלו בלבו ואין צריך להוציא בשפתיו. ובעל הלכות כתב הכי, ינקותא דלא אריסא ונדרא נדרא או משתבעא מכי שמע אביה מפר לה ביומא דשמע, וכן אתתא דנסיבא ונדרא או משתבעא כי שמע גברא מפר לה ביומא דשמע, וכד מיפר לה לימא הכי מופר ליכי בטל ליכי. והלכה הפרת נדרים כל היום, ולית הלכתא כמ"ד מעת לעת. והבעל מפר בין נדרים שיש בו עינוי נפש בין דברים שיש בינו לבינה. והתם בנדרים גרסינן דעינוי נפש מיפר בין לעצמו בין לאחרים, בדברים שבינו לבינה לעצמו מצי מיפר, לאחרים אינו מיפר והדבר צריך עיון. ובמדרש ספרי מוכח דהאב והבעל מפירין בין נדר בין שבועה, ונדרים שיש בהן עינוי נפש ונדרים שבינו לבינה: 

מי שנשבע שלא לדבר עם חבירו מותר לשגר לו <פטקא> או דברים עם שליח: וא"ר חנין השומע אזכרה מפי חבירו צריך לנדותו, אם לא נדוהו הוא בעצמו יהא בנדוי, שכל מקום שהזכרת השם מצויה שם עניות מצויה שם, ועניות כמיתה, שנאמר אם כמות כל האדם ימותון אלה, ותניא רשב"ג אומר כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני. א"ר אבא הוה קאימנא קמיה דרב הונא שמעא להדא אתתא דאפקא שם שמים לבטלה שמתה ושרא לה לאלתר. שמע מינה תלת שמע מינה השומע הזכרה מפי חבירו צריך לנדותו, ושמע מינה נדהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו, ושמע מינה אין בין נדוי להפרה ולא כלום. וכתב חד מן רבואתא הכי השומע אזכרה מפי [דף רב עמוד ב] חבירו חייב לנדותו, ואפילו בכל לשון, וחסידים עושין כן, ואין צריך עד שיזכיר בלשון הקדש. ואין חלוק בין שם המיוחד לכנוין אלא לעניין סקילה ואזהרה, אבל לענין נדוי בין שם המיוחד בין כנוי ואפילו בכל לשון חייב לנדותו. ומי שנשבע לחבירו בכל לשון שבועה חלה, שכן מצינו בסוטה ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וכו', ות"ר משביעין אותה בכל לשון שהיא שומעת. וא"ר גידל אמר רב מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקימה לשמור משפטי צדקיך, והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא, קמ"ל דשרי לאינש לזרוזי נפשיה. ואמר רב גידל אמר רב האומר אשנה פרק זה או מסכת זו נדר גדול נדר לאלקי ישראל, והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא ואין שבועה חלה על שבועה, מאי קמ"ל דלזרוזי בעלמא היינו דרב גידל קמייתא, אלא הא קמ"ל כיון דאי בעי פטר נפשיה בק"ש שחרית וערבית משום הכי חלה עליו שבועה. ואמר רב גידל אמר רב האומר לחבירו נשכים ונשנה פרק זה עליו להשכים שנאמר ויאמר אלי בן אדם [קום] צא אל הבקעה ושם אדבר אתך ואצא אל הבקעה והנה שם כבוד ה' עומד. אמר רב יוסף נדוהו בחלומו צריך עשרה בני אדם להתירו, והוא דתנו הלכתא אבל מתנו ולא תנו <לא>, ואי ליכא דתנו הלכתא, אפילו מתנו ולא תנו, ואי ליכא מתנו ולא תנו, ליזיל וליתיב אפרשת דרכים ויהיב שלמא לבי עשרה דגמירי הלכתא. א"ל רבינא לרב אשי ידע מאן שמתיה מהו דלשרי ליה, א"ל דילמא לשמותיה שויוהו שליח, למשרי ליה לא שויוהו שליח. א"ל רבינא לרב אשי שמתוה ושרו ליה בחלמיה מאי, אמר ליה כשם שאי אפשר לבר בלא תבן כך אי אפשר לחלום בלא דברים בטלים, ודילמא האי דשרו ליה דברים בטלים הוו. דרש ר' יהודה בר אילעאי מאי דכתיב וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה אלו היריאים להוציא שם שמים לבטלה. ואמר ר' חלבו אמר עולא ביראה עתיד הב"ה לעשות מחול לצדיקים בגן עדן וכבודו ביניהם וכל אחד ואחד מראה להן באצבעו שנאמר ואמר ביום ההוא הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות רבנן 
============================ 
[דף רב עמוד ב] כב. הלכות רבנן. 

[דף רג עמוד א] הלכות רבנן אין בהן חדוש אלא מה שמפורש בתלמוד אך אכתוב קצת. 

תניא שמעון העמסוני ואמרי לה נחמיה העמסוני היה דורש כל אתין שבתורה כיון שהגיע לאת ה' אלהיך תירא פירש [וכו'] עד שבא ר' עקיבא ולימד את ה' אלהיך תירא לרבות תלמידי חכמים, העוסקים בתורה ומודיעים שמו של הב"ה ותורתו ויראתו לכל העולם, שכל הירא מהב"ה צריך שיהא ירא מעבדיו וחסידיו שהם ת"ח כביכול משל למלך בשר ודם שיש לו בני בית נאמנים וכל שהוא מעבדי המלך בכל מקום שמגעת מלכותו כיון שהולכין בני ביתו של מלך לשם ומוליכין חותמין וידועים ונכרים שהן בני ביתו של מלך הכל מתיראין מהן ומכבדין אותן, ק"ו על אחת כמה וכמה מלך מלכי המלכים הב"ה שלא ברא את עולמו אלא על תורתו ועמו ישראל העוסקים בתורה, והתורה נקראת אמת שהוא חותמו של הב"ה, וכל העוסק בה הוא מקיים את העולם שאלמלא תורה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי, ק"ו שצריכין כל בריותיו של הב"ה לכבדן וליראה מהן שהם עבדיו של הב"ה ומלמדין את ישראל ליראה ולאהבה את המקום והיאך יעבדוהו. וכן מצינו נמי שהשוה הב"ה כבוד אב ואם לכבודו, וכבוד ת"ח יותר מכבוד אב ואם כדאמרי' שזה מביאו לחיי העולם הזה וזה מביאו לחיי העולם הבא: 

כל סעודה שאינה של מצוה אין ת"ח רשאי ליהנות ממנה, ות"ח המרבה סעודתו בכל מקום סוף מחריב את ביתו ומאלמן את אשתו. לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת ת"ח, לא מצא בת ת"ח ישא בת גדולי הדור וכו' ואל ישא בת ע"ה וכו': 

תניא רבי אומר ע"ה אסור לאכול בשר שנאמר (ו)זאת תורת הבהמה והעוף כל העוסק בתורה מותר לאכול בשר בהמה ועוף, ושאינו עוסק בתורה אסור לאכול בשר בהמה ועוף, פי' כי בהמה ועוף הם טעונין שחיטה ובדיקה ונקור הבשר, וזה ע"ה לא ידע בכל אלה, פעמים כשיהיה לבדו ולא ידע להתעסק בכל זה בשחיטה ובבדיקה, ונמצא כי כשיהיה לבדו אסור לאכול בשר [דף רג עמוד ב] בהמה ועוף מפני האיסור שבהן, והוא לא ידע לתקן האיסור, אבל בשר דגים דלית ביה הני אנפי מותר, ואסמכו רבנן האי מלתא אקרא דזאת תורת הבהמה והעוף. ומי שמפרש דהאי אסור לאכול קנסא הוא דקנסו רבנן דלא ליכול בשרא מאחר שלא נתעסק בתורה, רחוק מן הדעת הוא דאם יש לו מי ישחוט ויבדוק וינקר אע"פ שהוא אינו יודע מותר, מידי דהוה אנשים שמותרות, ולא נאמרו דברים הללו אלא בתורת אפשר, כלומר שפעמים שע"ה אסור לאכול <בשר> כשיהיה לבדו בדרך. ועל זו הדרך אמרו מותר לנוחרו ביוה"כ שחל בשבת, שפעמים נמי שע"ה מותר להורגו אפילו דרך בזיון ביוה"כ שחל להיות בשבת, ומשכחת לה כגון שהיה רודף אחר הזכור ואחר נערה המאורסה ואחר חבירו להורגו שניתן להצילו בנפשו, וכדתנן אלו שמצילין אותן בנפשן וכו'. ואם תאמר אם כן מאי איריא ע"ה אפילו שאר אינשי נמי ומאי ראו לומר ע"ה, ותירוצא דמילתא כי דברו חכמים בהווה, שכיון שהוא ע"ה פעמים שהוא רודף אחר הזכור ואחר נערה המאורסה ביוה"כ <לפי שאין יודעין דין יוה"כ> ועונשין של חייבי מיתות. ומסתייע נמי ממה שאמרו אסור להתלוות עמו בדרך אלמא חשוד אשפיכת דמים ויהא רודף אחר חבירו להרגו. ומותר לקרעו כדג נמי שאמרו בעת שירדף אחר חבירו להרגו, ומגבו נמי מותר לקרעו דרך בזיון, ואין עלינו בו משום ואהבת לרעך כמוך לברור לו מיתה יפה כהרוגי ב"ד: ואמר ר' עקיבא כשהייתי ע"ה וכו'. וכל המשיא בתו לע"ה כאלו כופתה לפני ארי וכו'. תניא ר' אליעזר בן יעקב אומר אילמלא שצריכין אנו להם וכו'. ותניא ר' חייא כל מי שהוא עוסק בתורה בפני ע"ה וכו', וגדולה שנאה ששונאים ע"ה את תלמידי חכמים וכו'. ות"ר ששה דברים נאמרו בע"ה [וכו']: 

ונשאל רבינו שרירא גאון ז"ל בהאי ענינא דתניא רבי אומר ע"ה אסור לאכול בשר ודבתרא הנך בריתא דעם הארץ [דף רד עמוד א] לפרש לך טעמא דכל חדא ולהודיע אי הלכתא אי לא, ופרשת כי שמעת שמקצת התלמידים שסומכין על החיצונות הללו ומתירין לעצמן ממון ע"ה, אין אלו דברי איסור והיתר שיהו צריכין לומר בהן זו הלכה או אינו הלכה, אלא דברי מותר והלכות <דרך ארץ ו>ספור גנותן של ע"ה ובדברי הבאי ואלו היו הלכות ויש לסמוך עליהן כמשמען היו התלמידים הללו שהזכרת ראוים לנוחרן ביוה"כ שחל להיות בשבת ולקורען כדג, ואילו היה ממון של ע"ה מותר, היה ממון התלמידים הללו מותר מפני שהן עמי הארץ, דהא אפסיקא הלכתא כאחרים שאפילו קרא ושנה ולא שמש ת"ח זהו ע"ה, ואילו שמשו תלמידים הללו תלמידי חכמים לא היו אומרים כן ולא היו מתירין לעצמן ממונן של ישראל, שאפילו גוים ממונן אסור שלא בזמן כבוש כמו ששנו חכמים מנין שגזל גוי אסור שנאמר אחרי נמכר גאולה תהיה לו, יכול ימשכנו ויצא ת"ל אחד מאחיו יגאלנו, יכול יגלום עליו ת"ל וחשב עם קונהו ידקדק עם קונהו, ואפילו אבידתו אסורה במקום שיש חלול השם, ומה יש לומר בממון של ישראל. אלא דברים הללו כך פירושן רבי אומר ע"ה אסור לאכול בשר לא על השעה שבקיאין שוחטין ובודקין ורואין טריפה הוא אומר, אלא כך הוא אומר פעמים שהבהמה מצויה וע"ה אסור לאכול ממנה, לפי שאינו יודע הלכות שחיטה ואין מותר לאכול משחיטת עצמו. אף פעמים ששוחט בקי בהמתו של ע"ה והולך עד שלא בדק אם הוא טריפה אם לאו, ונמצא ע"ה אסור לאכול ממנה שאינו יודע <לבדוק>, והמקום לא התיר אלא בתורת היתר שנאמר זאת תורת הבהמה וגו'. ושאמר ר' אלעזר מותר לנוחרו ביוה"כ שחל להיות בשבת אטו מי שיש לו מוח בקדקדו סובר שמותר לעשות כן, והלא מחוייבי מיתת ב"ד על ע"ז וברכת השם ועיר הנדחת אין דוחין את השבת, אלא כך הוא אומר פעמים שע"ה רודף אחר חבירו להורגו ביוה"כ שחל להיות בשבת ומותר לאותו נרדף לנחור [דף רד עמוד ב] את ע"ה הרודף אותו בזמן שאין מוצא להציל את עצמו, שהתורה אמרה אם בא להרגך השכם להרגו, וכן מותר לקרעו כדג בזמן שהוא רודף. אבל ששה דברים שנאמרו בעם הארץ כפשוטן כולן הלכות שסומכין עליהם ועושים בהם מעשה, ואף בהם מאי דצריך לתרגומי אלא שאין מקבלין ממנו עדות ישנו באותה ששנינו כל שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ אינו מן הישוב, וי"א פסול לעדות, ואמר ר' אידי בר אבין הלכה כי"א, ודאי כי הוא פסול לעדות. ואם ישנו בדרך ארץ וביראת שמים אע"פ שלא שנה ולא קרא, כל עדות שצריכה לחברות כגון עסקי טהרה לאכול תרומה או חולין בטהרה אין מקבלין אותה הימנו, אבל בעסקי ממונות וכיוצא בהן אינו פסול. ולכתחלה אין מוסרין לו עדות ואין מגלין לו את הסוד ואין ממנין אותו אפטרופוס על היתומים ואין ממנין אותו על ארנקי צדקה ואין מתלוין עמו בדרך. אבל זו של סופא וי"א אין מכריזין על אבידתו לאו הלכה היא, דהא ת"ק לא סבירא ליה, ואפילו י"א לא קאמרי אלא במקום שאין מחויב להכריז אלא שעושה מדת חסידות ולפנים משורת הדין ומכריז, כי הא דאבוה דשמואל אשכח להנהו חמרי במדברא ואהדרינהו למריהו, דתני רב יוסף והודעת להם זו בית חייהם וכו' עד אשר יעשון זה לפנים משורת הדין, בזה דברו י"א שאין מכריזין על אבידתו לעשות לו לפנים משורת הדין, ות"ק סבר מכריזין דעושין לו לפנים משורת הדין דדילמא נפיק מיניה זרעא מעליא ויכין רשע וילבש צדיק: 

גרסי' בפרק חלק ר' אלכסנדרי אומר כל העוסק בתורה לשמה משים שלום בפמליא של מעלה וכו'. וכל שאינו מהנה ת"ח מנכסיו אינו רואה סימן ברכה לעולם וכו'. וכל הנביאים כולם לא נתנבאו אלא למשיא בתו לת"ח וכו'. ובפרק בא לו כהן גדול אמר ר' ברכיה הרוצה לנסך [יין] על גבי המזבח [ימלא גרונן של ת"ח] יין וכו' עד נאמנת היא להעיד בלומדיה. ובפרק יוה"כ ואהבת את ה' אלהיך שיהא שם שמים מתאהב על ידך וכו'. ובפרק כל כתבי הקדש לא חרבה ירושלים אלא מפני שבזו בה תלמידי [דף רה עמוד א] חכמים וכו' עד מחרימין אותה איתמר. גרסי' בפרק חלק כי דבר ה' בזה זה האומר אין תורה מן השמים וכו' עד מפני שקרא לרבו בשמו: ובפרק כירה אמר רב יצחק בר אבדימי פעם אחת נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ וכו' עד אפרושי מאסורא שני. גרסי' בשחיטת קדשים בפ' טבול יום אמר רב האי דינא מר' אלעזר בר' שמעון <גמירנא> דאמר בבית הכסא דנתיה וכו' עד לאונסו שני. ובפ' מי שמתו אין ת"ח רשאי לעמוד במקום הטנופת לפי שאי אפשר בלא הרהורי תורה. ובשאלה לגאון ת"ח אסור לעמוד במקום הטנופת לפי שאי אפשר בלא הרהורי תורה מה תקנה יש לדבר. ואע"פ שאי אפשר כשיהיה בבית המרחץ או בבית הכסא ישמור עצמו ואל יהרהר בד"ת, אלא יהרהר במלכי יון ובדברי חולין: 

ובהוריות פ' כהן משוח ת"ר היה [הוא] אביו ורבו בבית השבי הוא קודם לרבו ורבו קודם לאביו וכו' עד ממזר ת"ח קודם לכ"ג ע"ה. ובפרק אלו קשרים אמר ר' חייא בר אבא גנאי הוא לת"ח שיצא במנעלים המטולאים וכו' עד במס' כלה. ובפרק שלשה שאכלו ששה דברים גנאי לו לת"ח וכו' עד אל יפסיע פסיעה גסה. ובפ' חזקת הבתים חלוק של ת"ח וכו' עד אוצר בלום. וא"ר שמעון בן חלפתא אין לך כלי מחזיק ברכה יותר מן השלום שנאמר ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות צדקה 
============================ 
[דף רה עמוד א] כג. הלכות צדקה. 

ת"ר קופה נגבית בשנים ומתחלקת בשלשה וכו' כדאיתא בהלכות. גרסי' בערכין בפ"ק אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב האומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה, סבור מינה לעצמו אין לאחר לא, איתמר א"ר אמי א"ר יוחנן בין לעצמו בין לאחר. אמר ר' זעירא לא שנא אלא דאמר עלי אבל אמר הרי זו בעינה בעי מותבה. מתקיף לה רבא איפכא מסתברא, אמר זו לשתמש בה כי היכי דלחייב [דף רה עמוד ב] באחריותא, אבל אמר עלי לא, אלא לא שנא. תניא כותיה דרבא נדר צדקה ואין הקדש צדקה, מאי קאמר לא נדר צדקה ולאו הקדש <צדקה>, אלא לאו ה"ק צדקה הרי הוא כנדר לבל תאחר ואינה כהקדש, דאלו הקדש אסור לאשתמושי ביה, ואלו צדקה שרי לאשתמושי ביה. אמר רב כהנא אמריתה לשמעת' קמיה דרב זביד מנהרדעא אמר לי אתון הכי מתניתו לה אנן הכי מתנינן לה, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב האומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה בין לעצמו בין לאחרים בין דאמר הרי זו בין דאמר הרי עלי. ת"ר האומר סלע זו לצדקה עד שלא באתה לידי גבאי מותר לשנותה, משבאתה לידי גבאי אסור לשנותה, איני והא ר' ינאי יזיף ופרע, שני ר' ינאי דניחא ליה לעניי דכמה דמשתהי מפשי ומייתי להו. ת"ר <ישראל שהתנדב מנורה או נר לבית הכנסת אסור לשנותה, סבר ר' חייא [בר אבא] למימר לא שנא לדבר הרשות ולא שנא לדבר מצוה, א"ל ר' אמי הכי אמר ר' יוחנן ל"ש אלא לדבר הרשות, אבל לדבר מצוה מותר לשנותה, מדאמר ר' אסי א"ר יוחנן> גוי שהתנדב מנורה או נר לבית הכנסת עד שלא נשתקע שם בעליה אסור לשנותה, משנשתקע שם בעליה מותר לשנותה, למאי אילימא לדבר הרשות מאי איריא גוי אפילו ישראל נמי לא, אלא לדבר מצוה וטעמא דגוי הוא דפעי אבל ישראל דלא פעי שפיר דמי. שעיזרק טייעא אינדב שרגא לבי כנישתא דרב יהודה שנייה רחבה ואקפד רבא, איכא דאמרי שנייה רבא ואקפד רחבה, איכא דאמרי שניוה חזני דפומבדיתא ואיקפד רבא, מאן דשנייה סבר הא לא שכיח טייעא דאתא למתא, ומאן דקפיד סבר דמקרי ואתי וחיישי' דילמא פעי: 

ודקדק בעל מתיבות בהא דתני רב שמואל בר יהודה אין פוסקין צדקה על היתומים אפילו לפדיון שבוים, מכלל דעל אחריני פוסקין על כרחייהו כל חד וחד לפום מאן דחזי ליה. ותו פסק ורשאין בני העיר להתנות כל (מה) [מי] שיראה אצל מלכות יהא נותן כך וכך, וכל מקח שיבא לעיר נהיה כולנו שותפין בו: 

ת"ר גבאי צדקה אין רשאין לפרוש זה מזה בשוק וכו' עד אמר רב אשי אנא נמי אתנויי לא צריכנא כיון דכל דאתי אדעתא דידי אתי ומאי דבעינא עבידנא ביה. ונשאלו רבינו שרירא ורבינו האי [דף רו עמוד א] גאונים ז"ל בהאי ענינא הא דאמור רבנן רשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי קופה ולשנותה לכל מה שירצו, היכא דאיכא נדרים דנדרי אינשי ומשדרי להו מדוכתא אחרינא לעניי אותה העיר הם הכי רשאין לשנותן לכל מה שירצו, מאחר שאותן ששיגרום נדרום לעניים, או לא. וכן הקדשות של עניים כגון חצרות או פונדקאות שהקדישום בעליהן להשכירם וליתן שכרן לעניים יש מן הדין לשנותן או לעכבן עד זמן אחר, או כל העולה בשכרן דבר חדש בחדש או שנה בשנה מחלקים אותו לאלתר בין מעט בין מרובה, ואם אומרים בני העיר נקח בהם לעניים חטים או שעורים ונצניעם שאם תהיה בצורת יהיה להם דבר מוכן, היש בדבריהם ממש, או דילמא כל העושה כן גוזל את העניים שבאותו הזמן, שפעמים שאותו עני מעשיר או נפטר בדוחק ואחרים נוטלים מנתו. והקדישו[ת] של עניים שחוששים להם שמא יאבדו, וכן דבר שבאותה העיר כגון רחבה ובית הכנסת דאין רוצין למוכרן כדי לשנותן להקדש אחר כמו ששנינו בפ' בני העיר, אלא לחששא בעלמא הם חוששים שמא יקחום גוים ויכניסום בתוך שלהם ויאבדו, וכן ב"ה שיש בכפר או בעיר שהיו ישראל והלכו מאותו מקום או שגלו וחוששים לדבר זה, מותר למוכרה לישראלים הקרובים לאותו מקום, ואם מותר מה יעשו בדמיהם, ילמדנו אדונינו. והשיבו כך ראינו דכי תניא רשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי קופה בדבר שהוא משלהם, אבל דבר ששלחו להם אחרים הרי הם כשלוחים ואסור לשנות על דעת המתנדבים, אלא ודאי אם לכבודם של בני העיר שלחו מן העיר האחרת ועל דעתם של אותם פרנסים שעושים בו כאשר רואים, וזה יעשו בו כאשר יראו. אי נמי אי איכא התם אדם חשוב וידיעא מילתא דאדעתיה אשתדר ולכבודו היה מה שנשתלח הא ודאי אית ליה למעבד ביה כי היכי דחזי, דאמרינן אמר אביי מריש הוה תלי מר תרי כיסי חד לעניי העיר וחד לעניי עולם כיון דשמעא להא דאמר שמואל לרב [דף רו עמוד ב] תחליפא בר אבדימי תלי חד ואתני, הוא נמי תלי חד ומתני. אמר רב אשי אנא לא מתלא תלינא ולא אתנויי מתנינא דאדעתא דידי קא אתו <וכל דבעינא עבידנא ביה>. ומה שהתנדבו <בני העיר לעצמן ומה שהוא בידיהם ממה שהתנדבו> אחרים כולן משותפין בהן, כגון מחצלות של ב"ה <לנרות או הנרות למחצלות> או כיוצא בהן רשאין לעשות, דאמר אביי מריש לא הוה יתיב מר אציפי דבי כנישתא כיון דשמעה להא דתניא ורשאין בני העיר וכו'. ואפילו כספים והוציאן לבנות ב"ה יש להן לשנותן, והא דאמרי' אמר ליה רבינא לרב אשי גבו זוזי ומנחי מאי, א"ל דילמא מתרמיא מילתא דמצוה וכו', ואמרי' נמי אמר רב יהודה אמר שמואל ישראל שהתנדב מנורה או נר לבית הכנסת אסור לשנותה, סבר ר' חייא בר אבא למימר ל"ש לדבר מצוה ול"ש לדבר הרשות, א"ל ר' אמי הכי אמר ר' יוחנן לא שנו אלא לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מותר, ומסייע ליה נמי א"ר יוחנן גוי שהתנדב מנורה או נר לב"ה עד שלא נשתקע שם בעליה אסור לשנותה, משנשתקע שם בעליה מותר לשנותה, למאי אילימא לדבר הרשות מאי איריא גוי אפילו ישראל נמי, אלא לאו לדבר מצוה וטעמא דגוי הוא דפעי, אבל דישראל דלא פעי שפיר דמי. והוו יודעין דשנו עניים משאר מילי דצבורא, דצבורא לכבודן הוא, אבל עניים קנו מאי דמתהנפק להון דאמר רבא וצדקה מחייב עלה לאלתר מאי טעמא דהא קיימי עניים. ולענין הקדשות של עניים חצרות או פונדקאות שהקדישום בעליהן להשכירם וליתן שכרם לעניים ושאלתם על דבר זה אם יש מן הדין לבני העיר לשנותן או לעכבם עד זמן אחר ולשנותן לדבר אחר זולתי צדקה לעניים, ודאי אין להן, כי על דעת עניים הקדישום בעליהן ולא על דעת <דבר> אחר, ותנן מותר עניים לעניים שאפילו אם חלקו והותירו אין להם לשנות המותר וכ"ש את העקר, ובעסק בדק הבית כתיב <אך> לא יעשה בית ה' ספות כסף מזמרות מזרקות חצוצרות כל כלי זהב וכלי כסף וגו' דאלמא אין יכולין לשנותן, ואף אין יכולין לעכבן עד זמן אחר. וא"כ שאותו ההקדש לעניין שידועים מי הם, ואם יבואו [דף רז עמוד א] אחרים אין להם כלום, וקיץ להו הכי כמו קנין במעשה דרב יוסף בההוא ארנקי של צדקה דאמרי' שני עניים דפום בדיתא דמיקץ קייץ להו, וראוי לחלקו להן מידי חדש בחדש ומידי שנה בשנה או אפילו יום ביום בדבר שהוא נלקח בכל יום שלא תאבד מנתו של זה. ואם של עניים סתם הוא שנתכוון להתחלק כאשר יראו הגזברים להוסיף ולפחות ולתת למי שיבא ולעשות ממנו קופה או תמחוי וכן כיוצא בזה, רשאין לעכב לפי מה שמראין להן מן השמים כי הוא טוב ויפה לעשות כי יוצאים בו ידי שמים. ואם יש שם אדם שרגילין לעשות [לפיהו] יעשו לפיהו ואל ישנו, כי לולא כן היכן היו קופה ותמחוי מצויין במקום שיש עניים, מפני שבאים לומר תנו לנו את כל הנמצא. והלא זה ששנינו אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון <מארבע סאין בסלע>, ותנא אם היה עני מחזיר על הפתחים אין נזקקין לו, ועל קופה ותמחוי קאמרי רבנן <הכין>, ומתרצינן שאין נזקקין לו למתנה מרובה אבל נזקקין לו למתנה מועטת. והא רבנן דמתיבתא דמנהגא דילהון לפרנוסיהון באדר ובאלול ירחי דכלה אע"ג דאתיין להון נדרים ונדבות ואע"ג דאית להון שכר קרקעות משהו להון עד זמן פרנסותא משום דהכי מנהגא, ואע"ג דקיץ להו ויודעים הם, משום דהכי מנהגא דילהון דמעולם, ולא אתו למימר תנו לו לכל המגיע לכל אחד ואחד לכל חדש וחדש, אבל רבנן תנאי שיש [להון] נפקאתא ותמחוי תדיר הכין עבדין בהון כמנהגא זמנין דלית להון מדעם ומוסיפין להון, וזמנין דאית להון טובא, ואין מוסיפין להן על המנהג משום דאמרי' דעתא דמאן דמתנדב או דנדר על מנהגון ועל דעת רבואתא לדבורי לפום דמחוו להון מן שמיא, ואי אתו למימר זה המצוי חלקוהו כולו עכשיו עלינו שמא נמות או נעשיר אין שומעין להן, דאמרינן האי לנטורי מתיבתא ובי רבנן הוא דאתא, (והאי) <והכי> נטרתא דבי רבנן ובי מדרשא. ולענין מה דאמריתון <אם יאמרו בני העיר> נקנה להם חיטים ונאצור להן שאם תהיה בצורת יהא מצוי, אם אין משנין <את> מנהגותיהון מותר [דף רז עמוד ב] לעשות כן דקא עבדי רשוואתא ורגילין, אבל ודאי אם אין שם מנהג ודעת הנודר והנודב לחלק לעניים כאשר יזדמן, ואין שם אדם חשוב שעל דעת ניהוגו באו אותם נדרים ואותם נדבות אין אומרים נמנע את אלו כדי שנשתכר להן לשעה אחרת, דתניא ר' עקיבא אומר אין משתכרין בשל הקדש אף לא בשל עניים, אלא מחלקין לעניים המצויין כאשר אמר רבא וצדקה מחייב עלה לאלתר, מ"ט דהא קיימי עניים. וכללו של דבר כדיני ממונות וקשה מדיני ממונות של הדיוטות וראוי להשמר, ומפני כך אמרו חכמים קופה מתחלקת בשלשה מפני שהוא כדיני ממונות. ולענין הקדשות <של עניים> שחוששים עליהם שלא יאבדו, מותר למכרן ומצוה למכרן ולשמור את העקר. וכללו של דבר כממון של יתומים עושים להם שאין מוכרין ברחוק לגאול בקרוב ולא ברעה ולגאול ביפה דילמא לא משפו, אבל במקום חששא עיקר הדבר שמצוה למכור ומעשים בכל יום אנו עושים כך. ואף בב"ה שבאותה העיר או בעיר אחרת שהיו בה ישראל והלכו להם או שגלו משם, בחששא <בעלמא> לית ליה לזבוני כקרקע של יתומים ושל עניים, כי של יתומים ושל עניים דמים בעלמא הן מקודשין, אבל זו גופה של קרקע משום קדושה, דכתיב ואהי להם למקדש מעט בארצות אשר באו שם א"ר שמואל בר רב יצחק אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות, ואמרי' נמי דרש רבא מאי דכתיב ה' מעון אתה היית לנו לדור ודור אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות, ואמר רבא מריש הוה גריסנא בביתאי וכו'. ועל ב"ה שחרב תנן והשמותי את מקדשיכם קדושתן אף כשהן שוממין, ומפני כל כך אין מוכרין אותן בחשש אלא בודאי, אם אנו יודעים שהן ניטלות ונכנסות בתוך של גוים ואין אנו יכולין להציל יש לנו למוכרן כמו ששנינו במשנתינו. ולא דמיא האי מילתא למאי דאמור רבנן א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן ל"ש אלא ב"ה דכפרים אבל דכרכים כיון דמעלמא קא אתו לה לאו דידהו <נינהו> ולא מצי מזבני לה, דההוא דקאמר רבה [דף רח עמוד א] אם מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפילו למשתא ביה שכרא שפיר דמי, וכיון שכל בני העיר דלרבים נינהו לא יכלין הני בני העיר לזבונה: 

ונשאל נמי רבינו האי ז"ל, אלמנה שהיה לה <על> משומד <שטר> ערבי, ולא יכלה לעמוד לפני שופט להוציאו, ואמרה לאחד מחשובי הקהל ומגדולי המקום עשה עמי חסד ועמוד לי אצל השופט עד שתוציא לי ממון זה <השטר> ואני אתן ממנו לעניים כשתוציא אותו עשרה זהובים ותקבל שכר, וכששמע אותו זקן שיש לעניים הנאה נכנס בדבר ועמד על פתח השופט שבעה חדשים עד שהוציא הממון ונטל ממנו עשרה זהובים ונתנם לעניי <אותה> העיר לפי מה שראה אותו ונתן לה השאר והודת <לו> ושבחה אותו, לאחר זמן אמרה לו באר לי למי נתת אותם או השבע לי שנתת אותם לעניים, יש עליו לבאר לה בראיות למי נתן או ישבע לה אם אין לו ראיה, ואותו זקן ידוע בנתינות ובפרנסות, וכי הוציאו אנשים <הרבה> כמה מאיות לעניים על ידו ואין מי שמערער בדבר, ולא בקשה זו אלא להפחידו, יש לה רשות לעשות זה, או לא. כך ראינו שאין לה לחשוב עמו כיון שהוא בחזקת נאמן דת"ר אין מחשבין עם גבאי צדקה ולא בהקדש עם הגזברים ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר אך לא יחשב הכסף הנתן על ידם כי באמונה הם עושים. וכל שכן <שאין לה> להשביעו דתנן אלו דברים שאין נשבעים עליהם העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות ומדרשא דקרא דכתיב אם לא שלח ידו במלאכת רעהו, והאי דעניים לאו אנשים ידועים נינהו אלא כהקדש נינהו. וכי תנן נשבעים להקדש פרישנא ליפרע מנכסי הקדש: 

תנן בשקלים בפרק התרומה מה היו עושין בה, ר' עקיבא אומר אין משתכרין בשל הקדש אף לא בשל עניים. גמרא, אבל אם רצה יהא ההפסד שלו והשכר של הקדש מותר, כהדא דבר זימנא אתפקד גביה מדלאי דיתמי אתא שאיל לר' מני א"ל אי בעית להוי פסידא עלך ואגרא דתרווייהון שרי, ר' חייא בר אבא אתפקד גביה מדלאי דיתמי ועבד כן: 

גרסי' בבבא קמא [דף רח עמוד ב] ההוא דתקע ליה לחבריה וכו' עד אמר ליה הואיל ופלגא דזוזא [הוא] לא בעינא נתביה לעניי, <הדר אמר להו נתב(ו)[יה] נהליה דאזיל ואברי ביה (א)נפשאי, אמר ליה רב יוסף כבר זכו ב[י]ה עניי, ואע"ג דליכא עניי הכא דליזכו ביה> אנן יד עניים אנן, <דאמר רב יהודה אמר שמואל יתומים אין צריכין פרוזבול וכן תני רמי בר חזקיה יתומים אין צריכין פרוזבול, ר"ג ובית דינו אביהם של יתומים>. ונשאל רבינו האי גאון ז"ל בהאי עובדא, ודשאילתון אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כיצד שור זה הקדש בית זה הקדש וכו' וה"ה לעניים דקנו באמירה כגון דאמר בית זה לעניים או חפץ זה לעניים, או דילמא לא קנו אלא במשיכה או בחליפין כשאר בני עלמא, וכדאמרי' בההוא גברא דתקע ליה לחבריה וכו' דאמר ליה רב יוסף כבר זכו ביה עניי אע"ג דליכא עניי, אנן יד עניים אנן, טעמו דזכו ליה בי דינא דהוה ליה כיד עניים הא לאו הכי לא, ועוד מעשה בר"ג וזקנים שהיו באים בספינה וכו' עד עשור אחר שאני עתיד למוד נתן לעקיבא בן יוסף שיזכה בו לעניים ומושכר לו מקומו, ואי ס"ד קנו עניים באמירה למה לי לאוגורי. ואת"ל לא קנו באמירה קשיא לן האי מתניתא דת"ר מוצא שפתיך זו מצות עשה ומפרש בה בפיך זו צדקה, ועוד דאמרי' התם צדקה הרי הוא כנדר לבל תאחר מכלל דשויא להקדש. ואי איכא למימר לא קנו עניים להקדש באמירה גרידתא, אבל כי יהיב לעניים מידי ואמר בלשון הקדש הכי נמי דקנו, יליף מרנא. הכין חזינא דלעניין איחיובי נודר בצדקה לאלתר דאמר הרי מטבע זו לצדקה איחייב ליה להנפוקי לצדקה, ומאחר דאמר יש עלי צדקה כך וכך איחייב ליה כמה שאמר בפיו. ומן כד אתי עני לידיה ואית בידיה למיתב ליה ולא יהיב עבר במה שאמר בפיו ומשום בל תאחר, דאמר רבא וצדקה מחייב עלה לאלתר, מ"ט דהא קיימי עניים, ודאמריתון צדקה הרי היא כנדר לבל תאחר וכולהו נדרי בדבור פה בלחוד אינון. אבל האי נודר אי אתא למהדר ביה בעון קאי, וב"ד לא מצו למעבד ביה מדעם, ולא עניים אית להון בהדי[ה] עסק דברים. וכד זכי פרנס לעניים כגון ר' עקיבא דזכה לעניים, וכדקאמר רב יוסף אנן יד עניים אנן אי אתי למהדר <ביה> לא משגחינן ביה, וב"ד מתפשין להאי מדעם לעניים ולית בהא מילתא דבר אחר. ורבינו חננאל גאון ז"ל [דף רט עמוד א] כתב בפירושו הכי בהאי עובדא אמר הואיל ופלגא דזוזא הוא לא בעינא ליתבוה לעניי, הדר אמר ליתבוה נהלי אברי ביה נפשאי וכו' אמר רב יוסף כבר זכו ביה עניים, פי' האי גברא לאו אחרוטי איחרט והדר ביה מדלא קאמר הדרי בי אלא קאמר ליתבוה השתא לדידי איזיל ואברי ביה נפשאי ובתר הכי יהיבנא להון אנא מדידי, ואמר ליה רב יוסף אנן יד עניים אנן וכיון דאמרת ליתבוה לעניי, כאלו אמרת מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן, ותוב לית לך רשותא לשנותה, דמשבאתה ליד גבאי אסור לשנותה, ואנן השתא יד עניים אנן וכאלו באתה ליד גבאי הוא וזכו בה עניים, ותו לית לך למשקלה השתא ולאהדורי בתר הכין, ושמעינן מינה דעניים כיתומים נינהו מדפשטינן ר"ג ובית דינו אביהם של יתומים, ובהדיא אמור רבנן במס' גיטין נכסי יתומים הרי הן כהקדש. והגאון ר' יצחק ז"ל כתב בהלכות דיליה הכי אמר רב יוסף כבר זכו ביה עניים איכא מאן דפשט מיהא מאן דיהיב מידי לעניי ובעי למהדר ביה מצי למהדר ביה, ואמר הכי מדאמר רב יוסף ואע"ג דליכא עניי דליזכי ביה אנן יד עניים אנן, שמעינן דדינא דעניים כדינא דהדיוט דמי דבהדיוט אי אמר ליה לחבריה מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ואי לא לא קנה, הם ה"נ דינא דעניים. ומשום הכי אמר רב יוסף אע"ג דליכא עניים הכא דליזכו ביה בדינא דמעמד שלשתן אנן יד עניים אנן. ואנן אמרי' ליכא למשמע <הכי> דבהדיא אמרי' בפיך זו צדקה, אלמא בדבור בלבד מחייב, והאי דאצטריך רב יוסף הכא למימר דאע"ג דליכא עניים הכא אנן יד עניים אנן, דאלמא אי לאו משום הכי הוה מצי למהדר ביה, לאו משום דדין עניים כדין הדיוט דמי, אלא משום דההוא פלגא דזוזא לאו ברשותיה הוה קאי דהא לא אתא לידיה, כדאמר רב כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינים הקדשו אינו קדוש, ואקשינן הא יכול להוציאו קדוש אע"ג דלא אפיקתיה, והא אמר ר' יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולים להקדיש זה <לפי שאינה שלו וזה> לפי שאינה ברשותו. ואוקימנא להא דרב במקרקעי דכי יכול להוציאו ברשותיה דמריה קאי, ושמע מינה דבמטלטלי אפילו ממון שהוא יכול להוציאו בדיינין הקדישו <אינו> קדוש, ומשום הכי אמר ליה רב יוסף אנן יד [דף רט עמוד ב] עניים אנן דלא גרע מדינא דהדיוט דקני במעמד שלשתן, אבל מידי דאיתיה ברשותיה ואמר הרי הוא לעניים כבר זכו ביה עניי ולא מצי למהדר ביה, כדאמרי' בפיך זו צדקה <ואמר רבא> וצדקה מחייב עלה לאלתר דהא קיימי עניים. אבל ודאי אי בעי לשנויי לההוא מידי דיהבי לעניים עד דלא אמטויוה לידי גבאי במידי אחרינא דכותיה מצי למעבד הכי, <כד> גרסינן בערכין אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה [אמר רב] האומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה בין לעצמו בין לאחרים ל"ש אמר זו ול"ש אמר עלי, ות"ר האומר סלע זו לצדקה עד שלא באתה ליד גבאי מותר לשנותה <משבאתה לידי גבאי אסור לשנותה>: 

גרסינן בתחלת <נדרים> בעי רב פפא יש יד לצדקה או אין יד לצדקה, היכי דמי אי נימא דאמר הדין זוזא לצדקה להוי והדין נמי, ההוא צדקה עצמה היא, אלא כגון דאמר והדין ולא אמר נמי, מי אמרי' והדין נמי קאמר, או דילמא והדין <לנפקתא> בעלמא אמר ודבורא הוא דלא אסקיה, מי אמרי' כיון דאתקש לקרבנות דכתיב בפיך זו צדקה יש יד, או דילמא כי אתקש לבל תאחר, לידות לא אתקש, או דילמא אין הקש למחצה, יש יד להפקר וכו': 

והלכה כר' שמעון דאמר יש לו ואינו רוצה להתפרנס אין נזקקין לו, מדקתני בברייתא בלשון חכמים דקתני וחכמים אומרים יש לו ואינו רוצה להתפרנס אין נזקקין לו, אלא מה אני מקיים תעביטנו דברה תורה כלשון בני אדם: גרסי' בבבא קמא דנזיקין בפרק קמא תניא הרי שהיו לו בתים ושדות וכרמים ואינו [מוצא] למכור מאכילין אותו מעשר עני עד מחצה. הוי בה רבה היכי דמי אי דזול ארעתא דכולי עלמא, ודידיה <נמי> זולא בהדייהו, אפילו פורתא נמי לא ליספו ליה, אלא דאיקור ארעתא דכולי עלמא, ודידיה איידי דעאיל ונפיק אזוזי זולא ארעתיה, אפילו טובא <נמי> ליספי ליה. והדר אמר [רבה] לא נצרכה אלא דביומי דניסן איקור ארעתא וביומי דתשרי זולא ארעתא, וכולי עלמא נטרי עד ניסן ומזבני, והאי הואיל ואצטריכו ליה זוזי זבין כדהשתא, עד פלגא אורחיה למיזל, טפי לאו אורחיה למיזל. והא דאמרי' מאכילין אותו מעשר עני עד מחצה [דף רי עמוד א] פי' עד מחצה דמי נכסיו עד שימצא מנכסיו חצי דמיהן כגון ששוין קרקעותיו אלף זוז ולא ימצא מהן אלא פחות מחמש מאות זוז שזה כמו הפקר הוא כיון שאין מוצא מהן <חמש מאות זוז הרי הוא כעני שמאכילין אותו מעשר, עני אע"פ שיש לו חמש מאות פחות מעט שיוכל ליקח מנכסיו כיון שאינו מוצא מהם> חצי דמיהם, פחות מפלגא לאו אורחא למיזל וכאלו אין לו כלום <דמין> ומאכילין אותו מעשר עני, אבל אם מצא מהם <חצי דמיהם דהיינו> חמש מאות זוז <אין מאכילין אותו מעשר עני, שהרי יש לו ממון. וא"ת הרי מפסיד ה' מאות זוז> אחרים ששוים הנכסים ההוא לאו הפקר הוא דעד פלגא אורחא למיזל. ויש מי שפירש אם אינו מוצא למכור נכסיו מאכילין אותו מעשר עני עד שיעור מחצה דמי נכסיו ואחר כך יעשה לעצמו מה שירצה, כלומר שאם לא ימצא למכור הנכסים אם ירצה לזלזל קרקעותיו עד המחצה ודאי ימצא מי שיקנה אותם שאין דרך לזלזל יותר ממחצה, שהלוקח כיון שיראה הנכסים בזול בחצי דמיהן יקנה אותם בכל עת והרי המוכר לא הפסיד כלום כיון שנאכיל אותו אנחנו המחצה וימצא מן הנכסים מחצה האחרת, שאין דרך לזלזל יותר מן המחצה הרי בידו כל הדמים שלמים. והדבר אחד בין לפירוש הראשון בין לזה מיהו ראשון ברור. ויש מי ששואל ואומר למה אמרו רבותינו כך מאכילין אותו מעשר עני עד מחצה, וכי מה שיש קרקעות שהן שוות אלף זוז ולא ימצא מהן כי אם חמש מאות <זוז> מה לנו בכך, והרי הוא עשיר שיש לו חמש מאות זוז ולמה נאכילנו מעשר עני עד מחצה, והיה לנו מן הדין להלוות לו <על קרקעותיו> עד שימצא למוכרם ויהיה הקרן קיים להקדש. ויש מי שמתרץ כי זה שאמרו מאכילין אותו מעשר עני עד מחצה לא אמרו שלא יפרע הממון שלוקח בעת שימכור נכסיו, אלא ודאי זה שמאכילין אותו בדרך הלואה הוא ולכך הוצרך להתיר מאכילין אותו כלומר שזה <ש>אינו מוצא למכור הרי הוא כעני ויכול לאכול מעשר עני, מיהו יפרע הממון בעת שימכור. ויש מי שאומר שאלו הדברים בצדקה הוא ראוי לגזברין לעשות כך שילוו (ממנו) [לו] עד מחצה או יותר או פחות כפי מה שיראו הגזברים ויפרע בעת שימכור, אבל במעשר עני אין דינו <כך, שהרי> לעניים נתקדש והוא כהקדשים [דף רי עמוד ב] ומעשרות, ועד מחצה דוקא ולא יותר. ויש מי שאומר דבין מעשר עני ובין צדקה חד דינא אית להון להאי מילתא, ותנא במעשר (שני) [עני] והוא הדין לצדקה, והיינו טעמא דמאכילין אותו עד מחצה דכיון דיש לו, עשיר הוא ואין לנו להאכילו אלא בהלואה, ובהלואה עצמה לא נלוה אלא שיעור מה שנישום חצי נכסיו כי עד פלגא אורחיה למיזל, ולכך לא נלוה על נכסיו אלא עד חצי מה ששוין כדי שלא נפסיד ההקדש בזלזולו: 

תנן בסוף פאה אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום [מככר בפונדיון] וכו' עד שבת נותנין לו מזון שלש סעודות. מי שיש לו מזון שתי סעודות לא יטול מן התמחוי, מזון י"ד סעודות לא יטול מן הקופה <שהקופה מע"ש לע"ש ותמחוי בכל יום>, וקופה נגבית בשנים ומתחלקת בשלשה. מי שיש לו מאתים זוז לא יטול לקט שכחה ופאה ומעשר עני, היו לו מאתים זוז חסר דינר אפילו אלף כאחת הרי זה יטול. היו ממושכנין לכתובת אשה או לבעל חובו הרי זה יטול. אין מחייבין אותו למכור את ביתו ואת כלי תשמישו. מי שיש לו חמשים זוז והוא נושא ונותן <בהם> הרי זה לא יטול. וכל מי <שאינו צריך ליטול ונוטל אינו מת מן הזקנה עד שיצטרך לבריות, וכל מי> שהוא צריך ליטול ואינו נוטל אינו נפטר עד שיפרנס אחרים משלו, ועל זה נאמר ברוך הגבר אשר יבטח בה' והיה ה' מבטחו. תוספתא כל מי שאינו לא עור ולא סומא ולא חגר ומשים עצמו כאחד מהן אינו מת מן הזקנה עד שיהיה כאחד מהם, וכל דיין שלוקח שוחד ומטה את הדין אינו מת מן הזקנה עד שיכהו עיניו שנאמר כי השוחד יעור וגו'. אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון מארבע סאין בסלע, לן נותנין לו פרנסת לינה, שבת נותנין לו מזון ג' [סעודות] שמן וקטנית דגה וירק. בד"א בזמן שאין מכירין אותו אבל בזמן שמכירין אותו [אף] מכסין אותו. הסובבים על הפתחים אין נזקקין עמהן לכל דבר. תמחוי בכל יום וכו', עני שנתן פרוסה לתמחוי מקבלים הימנו, ואם לא נתן אין מחייבין אותו ליתן. היה משתמש בכלי מילת נותנים לו כלי מילת, פת נותנים לו פת, מעה [דף ריא עמוד א] נותנים לו מעה, עיסה נותנים לו עיסה, להאכילו לתוך פיו מאכילין אותו לתוך פיו, שנאמר די מחסורו אשר יחסר לו אפילו עבד ואפילו סוס: אמר ועשה נותנים לו שכר אמירה ועשייה, אמר ליתן ולא הספיק ליתן נותנים לו שכר אמירה כשכר מעשה, לא אמר ליתן אבל אמר לאחרים תנו נותנים לו שכר על כך שנאמר כי בגלל הדבר הזה, לא אמר לאחרים תנו אבל נוח לו בדברים טובים מנין שנותנין לו שכר על כך שנאמר כי בגלל הדבר הזה: תניא כותיה דרב יהודה, דאמר בודקין לכסות ואין בודקין למזונות, דתניא אמר כסוני בודקין אותו, פרנסוני אין בודקין אותו: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות טומאת כהנים 
=================================== 
[דף ריא עמוד א] כד. הלכות טומאת כהנים. 

ק"ל לגבי טומאה דכהנים דאע"ג דשאר טומאות לא נהגו האידנא, טומאת מת לגבי כהנים נהגא, דלא מטמו למתים אלא לשבעה מתי, דאע"ג דהשתא ליכא טומאה, לגבי כהנים איכא, משום דלא תלנהו רחמנא להאי מילתא בבנין בית המקדש, אלא בין בפני הבית בין שלא בפני הבית לא מטמו למתים. תניא בת"כ אמור אל הכהנים בני אהרן, בני אהרן אין מטמאים למתים בנות אהרן מטמאות למתים, בני אהרן יכול חללים ת"ל כהנים יצאו חללים. וגרסינן בסנהדרין בפ"ק רבי חזייה לההוא גברא דהוה קאי בבית הקברות אמר ליה ולאו בן איש פלוני וכהן אתה, א"ל אבא גבה עינים הוה נתן עיניו בגרושה וחללו. תניא אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים, אע"ג דלאו בני מצוה נינהו מאן דמעייל <להו> למקום טומאת מת קאי באיסורא. ואמרת אליהם לנפש לא יטמא בעמיו אין לי אלא המת, מנין לרבות את הדם של מת ת"ל לנפש וכן הוא אומר כי הדם הוא הנפש. ומנין לרבות כל טומאות הפורשות מן המת, ת"ל לנפש. לא יטמא בעמיו בזמן שעמיו שם אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, ותנן נמי כהן גדול ונזיר שהיו מהלכין בדרך ופגעו במת מצוה וכו'. וגרסי' בזבחים בפרק טבול יום ומנא תימרא דשני בין קודם חצות [דף ריא עמוד ב] בין לאחר חצות, דתניא לה יטמא מצוה, לא רצה מטמאין אותו בעל כרחו. ומעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח ולא רצה לטמא ונמנו אחיו הכהנים וטמאוהו בעל כרחו. ורמינהו לאחותו מה תלמוד' הרי שהלך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת <יכול יטמא אמרת לא יטמא, יכול כשם שאינו מטמא לאחותו כך לא יטמא למת מצוה, ת"ל ולאחותו, לאחותו הוא דאינו מטמא> אבל מטמא הוא למת מצוה, לאו ש"מ כאן קודם חצות כאן לאחר חצות, לעולם אימא לך אידי ואידי לאחר חצות והא ר' ישמעאל והא ר' עקיבא, דתניא לה יטמא רשות דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר חובה. לא סלקא דעתיך, דרישא ר' עקיבא קתני לה דתניא ר' עקיבא אומר נפש אלו קרובים, מת אלו רחוקים, לאביו (ולאמו) הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, לאמו, שאם היה <כהן> והוא נזיר לאמו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, ולאחותו מה תלמוד' הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו וכו' דחמיר מת מצוה מהני שתי מצות שחייבין עליהן כרת, וכיון דהכי הוא כהן מטמא אף בזמן שבית המקדש קיים לשבעה מתי מצוה דאינון אביו ואמו בנו ובתו אחיו ואחותו ואשתו וכ"ש למת מצוה, ואפילו בעל כרחו מטמאין אותו כמעשה דיוסף הכהן, ונכנס לבית הקברות וקבר להו אע"ג דאיכא תמן דמקבר להו התורה נתנה לו רשות לטמא: ואי זוהי מת מצוה כל שאין לו קוברין, קורא ואחרים עונין אותו אין זה מת מצוה: 

כהן שמטמא לקרובים אל יטמא לאחרים אפילו בו ביום, בזמן שיש שם כדי נושאי מטה וקובריה, אבל אין שם כדי נושאי מטה וקובריה מיטמא, נטמא ובאו כדי נושאי מטה וקובריה הוא פורש לו למקום [טהרה]. היו שתי דרכים אחת קרובה וטמאה ואחת רחוקה וטהורה אם היו העם הולכין בטהורה הולך עמהם ואם לאו ילך לו בקרובה מפני כבוד העם. היה עומד וקובר את מתו עד שהוא עומד בתוך הקבר מקבל מאחרין וקובר, פירש הרי זה לא יטמא, נטמא בו ביום ר' טרפון מחייב ר' עקיבא פוטר, נטמא לאחר אותו היום הכל מודים שהוא חייב מפני שהוא [דף ריב עמוד א] סותר יום אחד: 

כי אם לשארו הקרוב אליו אין שארו אלא אשתו שנאמר כי שאר אביך הוא, הקרוב לא ארוסה, <אליו> ולא גרושה, אלא הנשואה. ואמרי' בגמרא תני ר' חייא בר אמי אשתו <ארוסה> לא אונן ולא מטמא לה וכן היא לא אוננת ולא מטמאה לו, ות"ר לא יטמא בעל בעמיו מה תלמוד לומר לפי שנאמר לאביו ולאמו ולבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו שמטמא להן בין כשרים בין פסולין, יכול אף לאשתו כן יטמא לה בין כשרה בין פסולה, ת"ל לא יטמא בעל בעמיו, יש <בעל שמטמא ויש> בעל שאינו מטמא, הא כיצד מטמא הוא לאשתו כשרה ואינו מטמא הוא לאשתו פסולה. לאמו אפילו נתחללה מטמא לה. ולבנו ולבתו יכול אפילו נפלים ת"ל ולאביו ולאמו מה אביו ואמו בני קיימא אף בנו ובתו בני קיימא יצאו נפלים. ולבנו ולבתו בין כשרים בין פסולים ואפילו ממזרים, אבל בנו ובתו משפחה ונכרית לא מטמא להו וכדתנן גבי יבמות מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן היבום וחייב על מכתו ועל קללתו ובנו הוא לכל דבר חוץ [מ]מי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. ותנן נמי מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשת אחיו ליבום ואחיו הוא לכל דבר חוץ [מ]מי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. ואחיו מאמו דלאו מאביו לא מטמי ליה דאינו ראוי ליורשו אע"ג דאיכא עליה אבלות שבעה כדמפורש בהלכות אבל הוסיפו עליהם אחיו ואחותו בתולה מאמו ואחותו נשואה בין מאביו בין מאמו, לענין טומאה לא מטמא ליה, דלענין אבלות בלחוד הוא דהוסיפו עליהם אבל לענין טומאה לא, דתניא בת"כ לאחיו ולאחותו יכול אפילו מאמו ת"ל ולבנו ולבתו מה בנו ובתו שהוא יורשן אף אחיו ואחותו שהוא יורשן יצאו אחיו ואחותו מן האם שאינו יורשן. ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה, או יכול שאני מוציא מוכת עץ ת"ל אשר לא היתה לאיש מי שהווייתה ע"י איש, יצאה מוכת עץ שאין הווייתה ע"י איש. וגרסי' בפרק הבא על יבמתו ת"ר אחותו ארוסה ר' מאיר ור' יהודה אומרים מטמא לה, ר' יוסי [דף ריב עמוד ב] ור' שמעון אומרים אין מטמא לה אנוסה ומפותה דברי הכל אין מטמא לה, ומוכת עץ אין מטמא לה דברי ר' שמעון, שהיה ר' שמעון אומר ראויה לכהן גדול מטמא לה, שאין ראויה לכהן גדול אין מטמא לה, ובוגרת מטמא לה דברי כל אדם. מאי טעמייהו דר' מאיר ור' יהודה דדרשי הכי, ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה, יכול שאני מוציא מוכת עץ ת"ל אשר לא היתה לאיש מי שהווייתה ע"י איש, יצתה מוכת עץ שאין הווייתה ע"י איש, הקרובה לרבות את הארוסה, אליו לרבות הבוגרת, ור' יוסי ור' שמעון דרשי הכי, ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה ומוכת עץ, אשר לא היתה לאיש פרט לארוסה שהיתה לאיש, הקרובה לרבות ארוסה שנתגרשה, אליו לרבות את הבוגרת, ור' יוסי מדשבקיה לבר זוגיה מכלל דמוכת עץ כר' מאיר ור' יהודה סבירא ליה, ושמעינן מינה דמוכת עץ לר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי מטמא לה, והוה ליה ר' שמעון יחידאה ולית הלכתא כותיה, ולגבי אחותו ארוסה קיימא לן כר' יוסי וכר' שמעון דהוו להו ר' יוסי ור' שמעון תרי ורבי מאיר ור' יהודה תרי, וכיון דר' יוסי לגבי כל חד מהני הלכתא כותיה שמעינן דהלכתא כר' יוסי ור' שמעון. הלכך אחותו אנוסה ומפותה ואחותו ארוסה אין מטמא להן, אבל אחותו שנתארסה ונתגרשה ואחותו בוגרת ומוכת עץ מטמא להו וכן הלכתא. לה יטמא מצוה, לא רצה מטמאין אותו בעל כרחו. לה יטמא על הודאי הוא מטמא ואינו מטמא על הספק. <[ספק שהוא אחיו] ספק שאינו אחיו> ספק שהוא בנו ספק שאינו בנו מתאבל ואונן אבל לא מטמא. ואיזוהי אנינות מיום מיתה עד יום קבורה דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים אין אנינות אלא יום מיתה בלבד. לה יטמא אינו מטמא לאחרים עמה, שלא יאמר הואיל ונטמאתי על אבא אלקוט עצמות פלוני. לה יטמא ואין מטמא לאיבריה, שאין אדם מטמא על אבר מן החי מאביו אבל מטמא הוא על עצם כשעורה מאביו. בעמיו בזמן שעושה מעשה עמיו ולא בזמן שפרשו אבותיו מדרכי צבור: 

ולא מיבעיא למקרב למיתא [דף ריג עמוד א] ומנגע ביה דאסור, אלא אפילו ליכנס תוך ד' אמות שלו אסור, דא"ר יצחק א"ר יוחנן משום ר' אליעזר בן יעקב מת תופס ד' אמות לטומאה וכן לקרית שמע. והיכא דמחית מת תותי טללא אסור ליה לכהן למיעל תותיה ההוא טללא ואפילו תותי אילן המיסך על הארץ ואפילו אבנים היוצא(ים)[ות] מן הגדר, כדתנן בפרק יש מביאין את הטומאה הזיזין והגזוזטראות והשבכות והסלעים והגדרים והשנינים והסככות והפרעות שהם יכולים לקבל מעזיבה רבה דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים מעזיבה בינונית. אלו הן סככות אילן המיסך על הארץ והפרעות היוצאות מן הגדר: והיכא דמחית מת בביתא ופתיחא כוותא מההוא ביתא לביתא אחרינא וההוא אחרינא לאחרינא ועד כמה בתי אי הוויין הנהו כווי כל חדא מינייהו טפח על טפח איתסר ליה לכהנא למיעל בגויהו דכולהו הני בתי. וכן עליתא דעל גבי ביתא אי איכא ארובה בין ביתא לעליתא בפותח טפח והוי מיתא בחד מינייהו איתסר ליה לכהנא למיעל לתרווייהו. ואי סכר לכוותא בעצים או באבנים או בדבר שאינו מקבל טומאה <איפסיקא לה טומאה> ושרי ליה לכהנא למיעל לההוא ביתא דלית ביה מיתא. וגרסי' במגילה בפ' בני העיר ההוא בי כנישתא <דרומאי> דהוי פתיח לה פתחא לההוא אינדרונא דהוה מחית ביה מיתא ובעו כהני למיעל ולצלויי התם, אתו (לקמיה) ואמרו ליה לרבא אמר להו זילו דלו תבותא ואותבוה אבבא דהוה ליה כלי עץ העשוי לנחת ואינו מקבל טומאה וחוצץ בפני הטומאה, אמרו ליה רבנן לרבא והא זמנין סגיאין דמטלטלין ליה כי מנח ספרא עליה והוה ליה כלי המטלטל מלא וריקן, אמר להו אי הכי אסור. והיכא דאיכא דרתא דמוקפת זיזין אי נמי מוקפת אכסדרה והוה מיתא בחד ביתא מהנך בתי דבההוא דרתא, אסור ליה לכהנא למיעל תותי הנך כולהו <זיזין> או ההיא אכסדרה ושרי ליה למיתב בגו ביתא, דדרך טומאה לצאת ואין דרך טומאה להכנס, כדתנן זיז שהוא סובב את כל הבית ואוכל בפתח הבית שלש אצבעות טומאה בבית כלים שתחתיו טמאים, טומאה תחתיו ר' אליעזר מטמא את הבית, ר' יהושע מטהר: 

והיכא דנפל אינש [דף ריג עמוד ב] ונשברה מפרקתו ורוב בשר עמה אע"ג דלא נפקא נשמתיה, מההוא שעתא <מת הוא ו>מטמא באהל, דאמר רב יהודה אמר שמואל נשברה מפרקת ורוב בשר עמה מטמא באהל, דהוה ליה כמאן דהותז כוליה רישיה, ותנן הותזו ראשיהם אע"פ שמפרכסין טמאין כזנב הלטאה שמפרכסת. וא"ת מעשה דעלי מפרקת בלא רוב בשר הוה. זקנה שני דכתיב כי האיש זקן מאוד. וא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן קרעו כדג מטמא באהל, א"ר [שמואל בר רב] יצחק ומגבו, אבל גוסס אינו מטמא עד שתצא נפשו דתנן התם אדם אינו מטמא [עד שתצא נפשו] ואפילו מגוייד ואפילו גוסס. והיכא דשחט ביה שנים או רוב שנים אינו מטמא באהל עד שתצא נפשו, (וא"ר) [דא"ר] יהודה אמר שמואל שחט שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו: 

ואסור ליה לכהן למיעל לבית הקברות דקבר מטמא כמת, ואפילו לבית הפרס אסור למיעל, ומאי היא שדה שנחרש בה קבר כדתניא החורש את הקבר הרי זה נעשה בית הפרס, ועד כמה הוא עושה מלא מענה מאה אמה בית ארבעת סאין, דהויא <ליה> מאה על מאה. ואי אזיל לדבר מצוה כגון מנסיב איתתא או ללמוד תורה וליכא אורחא אחריתא שרי ליה למיזל בבית הפרס, דת"ר הולכין ליריד של גוים ולוקחין מהן בהמה עבדים ושפחות בתים ושדות וכרמים וכותב ומעלה בערכאות שלהם, מפני שהוא כמוציא מידם, ואם כהן הוא מטמא לדון ולערער עמהם בחוצה לארץ, וכשם שמטמא בחוצה לארץ כך מטמא הוא בבית הקברות. בית הקברות סלקא דעתך, אלא בבית הפרס דרבנן. ומטמא ללמוד תורה ולישא אשה, א"ר יהודה אימתי בזמן שאין מוצא ללמוד, אבל בזמן שמוצא ללמוד לא יטמא, ר' יוסי אומר אף בזמן שמוצא ללמוד יטמא לפי שאין מן כל אדם יזכה ללמוד, א"ר יוחנן הלכה כר' יוסי: 

גרסי' בבבא מציעא בפ' המקבל אשכחיה רבה בר אבוה לאליהו דקאי בבית הקברות אמר ליה לאו כהן הוא מר וכו' עד אין אומות העולם קרויין אדם. וכי [דף ריד עמוד א] מעטינהו קרא מאהל המת דכתיב אדם כי ימות, ממגע ומשא לא מעטינהו, <דבמגע ומשא מטמאים>: שאל גוי אחד את רבן יוחנן בן זכאי אלין מיליא דאתון עבדין נראים כשפים, אתם מביאים פרה ושורפין אותה וכותשין אותה ונוטלין אפרה ואחד מכם מטמא למת ואתם מזין עליו שלש טיפין ואומרים לו טהרת, אמר לו כלום נכנסה בך רוח תזזית מימיך, אמר לו הן, ומה עושין מביאין עקרים ומעשנים תחתיו ומרביצין עליו מים והיא בורחת, אמר לו ישמעו אזניך מה שאתה מוציא מפיך כך רוח טומאה זו דכתיב ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ, מזין עליו מי הנדה והיא בורחת. לאחר שיצא אמרו לו תלמידיו לזה דחית בקנה, לנו מה אתה אומר. אמר להם לא המת מטמא ולא אפר מטהר אלא [אמר] הב"ה חוקה חקקתי גזירה גזרתי ואי אתה רשאי לעבור על גזירתי: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות תשעה באב 
================================ 
[דף ריד עמוד א] כה. הלכות תשעה באב. 

תנן בתענית פרק בשלשה פרקים משנכנס אב ממעטין בשמחה, שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסורים לספר ולכבס ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת. אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת כשם שמשנכנס אב ממעטין בשמחה כך משנכנס אדר מרבין בשמחה. ואיכא מאן דמחמרי ונהגי דלא למיכל בשרא ולא למשתי חמרא מראש חדש ועד תענית. מהו דקדוקי דחומרא נינהו דמעקר שמעתא לא אסיר בשר ויין אלא בסעודה המפסיק בה בערב תשעה באב משש שעות ולמעלה. והא דתנן משנכנס אב ממעטין בשמחה לא אמרו לענין בשר ויין אלא לענין מילי דשמחה, כדתנן גבי תענית עברו אלו ולא נענו ממעטין במשא ובמתן בבנין ובנטיעה. בנין בנין של שמחה, נטיעה נטיעה של שמחה, ובירושלמי הדא דתימא בנין של שמחה אבל אם היה כותלו גוהה סותר ובונהו: - תוספתא אין שאילת שלום לחבירים בתשעה באב ולהדיוטות משיבין בשפה רפה: - שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור <לספר> ולכבס. אמר רב נחמן [דף ריד עמוד ב] לא שנו אלא לכבס וללבוש, אבל לכבס ולהניח מותר, ורב ששת אמר אפילו לכבס ולהניח אסור. והלכתא כרב ששת דק"ל הלכתא כרב נחמן בדיני וכרב ששת באיסורי. ואע"פ שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ, אסור ללבשן בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה, ואינו אסור לספר ולכבס אלא אותה שבת ולפני התענית, אבל לאחר התענית מותר, דהלכה כר' מאיר והלכה כרשב"ג ותרויהו לקולא. ומשש שעות ולמעלה בסעודה המפסיק בה אסור לאכול בשר ולשתות יין ולאכול שני תבשילין. ויש שנוהגין לאכול ביצים ועדשים זכר לאבלות. ובשר מליח משלשה ימים ויין תוסס משלשה ימים מותר: 

וכל המצות הנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ותשמיש המטה, ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות <במשנה> ובתלמוד ובהלכות ובאגדות, אבל קורא הוא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות וקורא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיה, ותינוקות של בית רבן <אינן בטלים דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות, אבל קורא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיה ותינוקות של בית רבן> בטלים שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב, והלכה כר' יהודה. ושדר רבינו האי גאון ז"ל כלשון הזה יהא בנדוי כל מי שעושה אחת מאלו <בתשעה באב> כל היום. וחמור תשעה באב מאבל, דאבל מותר לרחוץ בצונן כל שבעה פניו ידיו ורגליו, ות"ב אסור להושיט אצבעו במים כדרך שאסור ביוה"כ. וגרסי' נמי מטפחת אחת היתה לו בערב ת"ב ושורה אותה במים ומניחה תחת מראשותיו למחר מעבירה על גבי עיניו ואינו חושש, ושמעינן מכל הני דרחיצת פניו ידיו ורגליו אפילו בצונן אסור אלא אם כן היו ידיו מלוכלכות. ועוברות ומניקות מתענות ומשלימות בו כדרך שמתענות ומשלימות ביוה"כ ובין השמשות שלו אסור. מקום שנהגו לעשות מלאכה בת"ב עושין, מקום שלא נהגו לעשות אין עושין, ותלמידי חכמים בכל מקום בטלים, רשב"ג אומר לעולם יעשו כל אדם עצמם כתלמידי חכמים כדי שיתענו, והעושה מלאכה בת"ב אינו [דף רטו עמוד א] רואה סימן ברכה לעולם, וכל האוכל ושותה בת"ב עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם. לישנא אחרינא כל האוכל בשר ושותה יין בסעודה המפסיק בה עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם: ר' יהודה מחייב בכפיית המטה ולא הודו לו חכמים, והלכה כתנא דידן דאמר לא הודו לו כלל בין עוברות בין מניקות בין כל אדם בין שאר מטות בין מטתו דכולהו שרי דלא צריכי לכפות: ובפסקא לגאון אסור לאדם <בת"ב> להושיט אצבעו במים כדרך שאסור ביוה"כ וכך אנו עושים. ואם ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה או שיצא מבית הכסא מותר דלא עדיף ת"ב מיוה"כ, דגרסי' ביוה"כ אסור לרחוץ מקצת גופו ככל גופו ואם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש: 

ובתשובה לגאון ז"ל, צומות האמורים בפסוק זה כה אמר ה' צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי כולן בטלו חוץ מת"ב דקאמרי' אין שמד ואין שלום והוא בזמן הזה רצו מתענין <רצו אין מתענין>. ומקשי' אי הכי ת"ב נמי, שני ת"ב הואיל והוכפלו בו צרות. מיכן שת"ב בלבד הוא דאיתיה [חובה] ואותן האחרים רצו מתענין [רצו אין מתענין]. וכתב הרב ז"ל ואנן לעניות דעתין מאי טעמא קבעום חובה האידנא מפני שהן דברי קבלה, ועוד דלא בטלו לגמרי שהרי בזמן שיש שמד, צום, ובגלות נוהג השמד פעמים הרבה. ועוד דאפילו [בזמן] דאין שמד ואין שלום ברצו תליא מילתא, הלכך קבעום חובה: 

ותשעה באב בין השמשות שלו אסור הלכך מפסיק סעודתו עד בוא השמש. ונהגו כולי עלמא דלא למיכלא אפתורא ואזלין לבית הכנסת בלא נעילת הסנדל ויושבין על הארץ כענין <אבל> שנאמר ישבו לארץ ידמו זקני בת ציון. ומצלו צלותא דערבית ומדכרי בצלותא עננו בערבית ושחרית ומנחה <כדרך שאמרו בתענית צבור>, כדאמור בירושלמי אפילו יחיד בתענית צבור אומר כלילי שבת ויומו. פי' בערבית ושחרית ומנחה, ובשומע תפלה, ושליח צבור בין גואל לרופא. ואמר רב אחא יחיד בת"ב צריך להזכיר מעין המאורע, ומאי נינהו רחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך [ועל] העיר האבלה וכו' עד ואני אהיה לה [נאם ה'] חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה, וא"ר אבדימי והיכן אומרה אמר ליה ר' מונא ועדיין את לזו, לאו הכי אמרה ר' ירמיה כל שהוא להבא אומרה בעבודה וכל שהוא לשעבר אומרה בהודאה, כדתנן נותן הודאה על מה שעבר [דף רטו עמוד ב] וצועק על לעתיד לבא. כל הברכות אחר חותמיהן ואין אומר ברכה פסוק, כלומר אינו מזכיר פסוק לבדו וחותם בו ברכה. ואלין דאמרי צהלי ורוני יושבת ציון וחותמין בברכה, אין בו משום ברכה פסוק. ושל ת"ב נהגו כולי עלמא למימריה בבונה ירושלים, וסמכו אהא דאמור רבנן אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה מעין ברכה אומר, ויש שנהגו בערבית ושחרית רחם ובמנחה נחם: 

והנחת תפילין בט' באב פלוגתא בין הגאונים יש שהתירו להניחם, ויש שנהגו שלא להניחם: ובשחרית של ת"ב אומר פסוקי דזמרה שהם חובה, וממעטין בשירה שאסור בדברי תורה. ובנפילת אפים יש שנופלים ויש שאין נופלים זכר לאבלות, ואין קורין בתורה במקום שרגילים אלא בארץ כלומר עמו אנכי בצרה: ולאחר שמסיימים התפלה נפטרים לבתיהם וקורין בקנות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיה, ובדברי הרשות מחורבן הבית ומבנינו. והמנהג הזה מחוור מפני עמי הארץ שלא ישוטטו ברחובות. ויש מן החכמים שיושבים יחידים ולא ברבים כדי שלא יפליגו עצמן בדברי תורה, ויצטערו ויהיו אבלים ודוים. המקום יקיים לנו המקרא הזה לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר: 

ספר האשכול (אלבק) הלכות מועד קטן 
================================ 
[דף רטו עמוד ב] הלכות מועד קטן. 

ת"ר את חג המצות תשמור לימד על חולו של מועד שהוא אסור בעשיית מלאכה דברי ר' יאשיה, ר' יונתן אומר ק"ו מה ראשון ושביעי שאין קדושה לפניהם ולאחריהם אסורים [בעשיית מלאכה], חולו של מועד שיש קדושה לפניו ולאחריו אינו דין שיהא אסור בעשיית מלאכה, ששת ימי בראשית יוכיחו שיש קדושה לפניהם ולאחריהם ומותרים בעשיית מלאכה, מה לששת ימי בראשית שאין בהם קרבן מוסף תאמר בחולו של מועד שיש בו קרבן מוסף, ראש חדש יוכיח שיש בו קרבן מוסף ומותר בעשיית מלאכה, מה לר"ח שאין קרוי מקרא קדש תאמר בחש"מ שקרוי מקרא קדש הואיל [דף רטז עמוד א] וקרוי מקרא קדש דין שיהא אסור בעשיית מלאכה וכו' וכו'... 

אמר (אביי) [אמימר] הלכת' הני בי תלת' דשמתי אתו בי תלת' אחריני ושרו לי'. ודווקא דשוו להו בחכמה ויראה והכי כת' רב האיי גאון ז"ל. א"ל רב אשי לאמימר והתני אחד מן התלמידי' שנדה ומת וכו' וכו'... 

גרסינן בפ' אלו [הן] הגולי' א' רב יהוד' א' רב נדוי על תנאי אפי' מעצמו צריך הפרה מנלן מיהוד' דכת' אם לא הביאותיו אליך וגו'. וא' ר' (שמעו') [שמואל] בר נחמני [א"ר יונתן] מאי דכת' יחי ראובן ואל ימות וזאת ליהודה כל אותן מ' שני' שהיו ישראל במדבר היו עצמותיו של יהודה מגולגלין בארון עד שעמד משה וביקש רחמים עליה', א' לפניו רש"ע מי גרם לראובן שיודה יהודה וזאת ליהודה שמע י"י קול יהודה לשפא על אבריה וגו'. והא דאיצטריך הפרה משום דלא קיימיה לתנאיה דהא לא אהדריה לבנימן ולא אוקמיה קמיה אבוה. תדע דהא כת' ויפג לבו וגו' ולא קא משייל לבנימן מכלל דלא סליק(ו) בהדייהו. רבי' אפרים ז"ל כתב הכי. וגרסי' בנדרים בפ"ק נדהו בפניו וכו' וכו'... 

ואלו כותבין במועד קדושי נשים גטי' ושוברי' דאתיקי מתנה ופרוסבלי' ואגרו' שום ואגרו' מזון שטרי חליצה ומאוני' [ושטרי בירורין] וגזירות ב"ד ואגרות של רשות. פי' אגרות של רשות אגרו' שאילת שלום, והכין פי' בירו'. אבל מר רב צדוק כתב הכי אגרות של רשות אגרו' שכותבי' ב"ד הגדול למי שממנין אותו דיין בעיר אחרת. ורבי' אפרי' ז"ל כת' דכן הלכ' שלא יהו אגרו' של שאילת שלום עדיפי מס"ת. אמר רב אשי מותר לאדם לארס אשה בחוש"מ וכו' וכו'... 

תניא באבל רבתי כל שלשים יום [אסור בתספורת] אחד ראשו ואחד זקנו ואחד כל שער שיש בו והאשה מותרת בנטילת שער לאחר ז'. וגרסי' בפ' החולץ ליבמתו בענין ר' יוסי או' כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האבול, וכמה אבול שלה ל' יום, א' רב חסדא ק"ו מה במקום שאסור לספר ולכבס מותר לארס, שלשים יום של אבול (מקו') שמותר לספר ולכבס אינו דין שמותר לארס. וש"מ שהאשה מותרת בנטילת שער [לאחר שבעה] כדקתני באבל רבתי. רבי' אפרים, ואע"ג דליתא לדרב חסדא לעניין אירוסין דק"ל צריכה שתשב שלשה חדשים חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתארסה בו. ת"ר מי שמתו מוטל לפניו אוכל בבית אחר וכו' וכו'... וא"ר לוי בר' היתא היוצא מבית הכנסת לבית המדרש ומבית המדרש לבית הכנסת זוכה ומקבל פני שכינה שנאמ' ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון: 

סליקא מסכת מועד קטן. 

ספר האשכול (אלבק) מועד קטן [אבל] 
================================ 
[דף רטז עמוד א] וזה העתקתי מהלכות רב יהודה ז"ל. 

וכתב אחד מן המחברים הכי, על כל המתים סועד בבית השמחה לאחר ל' יום. על אביו ועל אמו לאחר י"ב חדש, וכן עמא דבר שנכנסין בבית השמחה בתוך י"ב חדש לשמוע ברכות או לבקר אבל לא לאכילה, ויש מחמירין שאין נכנסין כלל. ונשאל גאון, וששאלתם אסור לאדם לעשות ארוסין ונשואין בתוך י"ב חדש של אביו ושל אמו דהא אסור ליכנס בבית המשתה. הכין חזינא דהא מילתא ליתא שהמצוה הזאת (ליכא) [חמורה מ]ליכנס לבית המשתה. והרי את מוצא אם מת אביו של חתן או אמה של כלה שנוהג שבעה ימי המשתה ואח"כ נוהג ז' ימי אבלות. ולא עוד אלא שהוא יכול לשנות בנשואין ולא יעשה משתה מפורסם וידוע לרבים בפרהסיא אבל אסורא ליתא בהא מילתא: 

וכתב בעל הלכות מי שבאתה לו שמועה קרובה בחולו של מועד, לאחר המועד אם עדיין לא יצאו שלשים יום כיון שנתחייב באבלות [שבעה] חייב לקרוע, ואם כשיצא המועד יצאו שלשים יום [אינו] חייב באבלות ולא לקרוע, ונעשית רחוקה ואינה נוהגת אלא יום אחד. והני מילי שאינו קורע בחמשה מתי מצוה, אבל על אביו ועל אמו קורע עליהן לעולם וכן הלכה. ותו כתב היכא דמית ליה מת במעלי יומא טבא ודחילו דילמא לא מספקי למקבריה מקמי(ה) יומא טבא ושקלוה גוים ואתו למיקבריה כד (אתו) [נפיק] ממתא ואיכסי(ה) ליה מקרובי' חדא שעתא מקמי דנעול רגל' חלה עליהו אבלות ובטלה מהן גזירת שבעה. ובר ישראל דקבר מיתא ביו"ט ראשון [מלקינן ליה. ומותר ללות את המת ביו"ט ראשון] בתוך התחום. ועבדים דישראל אסור להון למקבר מיתא ביו"ט ראשון, דהאי יתעסקון עממין דקאמרי' גוים הם, אבל עבדים חייבים במצות דכל מצות שהאשה חייבת בה עבד חייב בה, וכל שכן לענין שבת דכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך ואי עברי וקברי מחינן להו. ומי שנפטר אביו ואמו בחולו של מועד חייב לקרוע שכך אמרו חכמים המקרע בחמתו ועל מתו פטורים, וכל פטורי שבת פטור אבל אסור, [וכיון דבשבת פטור אבל אסור] בחולו של מועד מותר לכתחלה. ודבר זה תמיהא לי הכותב דכבר אוקימנ' הא דתנ' הקורע על מתו פטור אבל אסור בהנך דלאו בני אבלות נינהו וליתא כשר וליתי' בשעת יציאת נשמה דההוא הוי מקלקל, אבל הקורע על מתו שחייב לקרוע עליו חייב חטאת דמתקן הוא. ועוד מה עניין אסור קריעה בחולו של מועד לענין מלאכה, וכי היה לנו לאסור קריעה בחש"מ משום מלאכה, והלא לא תעלה על דעתנו לאסור אלא משום דמחזי כאבלות. ועוד מאי שנא אביו ואמו, אם מתיר באביו ואמו [למה] לא יתיר בשאר ה' מתי מצוה. ולא מצאתי לשאר הגאונים אם מותר לקרוע בחולו ש"מ או לא: 

שאלו רבנן בסיומא על גברא דהוויין ליה תרתין אחוותא ושמע דשכיבא שרה אחתיה ונקט עלה אבלות ז' יומי לסוף שמע דלאו שרה שכיבא אלא מרים שכיבא אחתיה אחרנתא מי מחייב למנקט מן רישא אבלות על מרים או לא. ואמור רבנן דמתבעי למנקט אבלות מן רישא, ולא נפיק במאי דנקט דשקרא שמע: 

וכתב הרב ר' יהודה ז"ל על הא דאמרי' דאתי עשה (ודחי) [ודאי ד]יחיד (ודאי) דאורייתא [ד]הוא יום מיתה ויום קבורה ודחי עשה דרבים ודאי דרבנן ונקיט אבלות ביו"ט שני אחרון של חג או יו' שני של עצרת, ואיכא נמי מאן דדייק דהיכ' דשכיב ליה שכבא ביו"ט אחרון דרבנן דהוא יום מיתה ויום קבורה, אי ההוא שכבא מהנהו שכבי דאוסיפו עלייהו כגון אחיו ואחותו בתולה מאמו ואחותו נשואה בין מאביו בין מאמו, כיון דאינו מתאבל עליהם מדאורייתא, אלא מדרבנן הוא דאוסיפו על מיתי מצוה, לא נהוג אבלות ביו"ט אחרון, דלא אתי עשה דיחיד דרבנן ודחי עשה דרבים דרבנן: 

והיכא דמית ליה מת קודם ר"ה, יום אחד עולה לו למניין שבעה, ויום ר"ה גופיה עולה למנין ז', וז' ימים שבין ר"ה ליוה"כ, ויוה"כ גופיה [ז'], הרי כ"ח, ולא צריך למנקט בתר יוה"כ אלא תרי יומי ומגלח בתר הכי וכן הלכתא. מיהו איצטריך לן למיבעי היכא דמית מיתא במתא אחריתי יום אחד לפני ר"ה ולא שמיע לחד מן קרובים דיליה שהן ראויין להתאבל (עליהן) [עליו] עד י"ג בתשרי דהוא יום ל"א למניין יו"ט, או דילמא אמרי' כיון דלא מנו כלל בההיא אתרא דמית מיתנא דהא לא הוו תמן חד מן ז' קרובים דיליה, לא חשבינ' תלתין יומין. או אפילו נמי הוו חד מן ז' קרובים דיליה (לא חשבינ' תלתי') באתרא דמית מיתנא ומנו כד חזו להון תלתין יומין עד י"ב בתשרי, כיון דהנך דהוו במתא אחריתי לא שמיע להו ולא מנו וליכא למילתא ביום י"ג בתשרי אלא י"ד ימים, לא אמרי' שמועה רחוקה היא אלא שמועה קרובה וצריך למנקט גזירת ז' וגזירת ל'. וכן נמי אם מית מיתנא במתא אחריתי בין ר"ה ליוה"כ דהוו להו שבעה, ושבעה דיוה"כ הרי י"ד, וד' ימים בין יוה"כ לחג וז' ימי החג הרי כאן כ"ה, ושמיני שלו שבעה הרי עבר שלשים לאחר סוכות, אי שמיע מילתא (ד)[ל]אחד מן ז' קרובים דיליה דבמתא אחריתי תוך החג, אי חשבינן האי מנינא דמנו רבנ' לימים טובים לשמועה הוה ליה שמועה קרובה בתוך הרגל ולאחר הרגל נעשית רחוקה ולא צריך למיתב אלא חד יומא, ואי אמרי' דלשמועה בעינן ל' יום שלימים צריך לנהוג שבעה אחר החג דאכתי לא עברו שלשים יום בתמותן. והא מילתא איבעיא לן אי בעינן ל' יום שלמים בחשבון ליום שמועה, או היא סגי ליה במנינא דמנינ' לדאיתיה במתא דמית מיתנא, והא מילתא דאיבעיא לן משום דחזינן ביה מידי לרבוותא ולא מפרש בגמרא. מי' אנן לא בריר לן מילתא [ו]נקיטינן לקולא משום דהלכה כדברי המיקל באבל, ומאן [ד]חזי בה מידי לעבוד בה לפום מאי דסבירא ליה או דאיגליא ליה מן שמיא. ואנן לפום עניות דעתין עיינינן במילתא ומכרעא דהואיל וסלקי הני שני ימים טובים למנינא למאן דמני לאבלות הם הכי נמי סליק למנינא למאן דלא מני. ותו מדקאמרי' לקמן תרתי ממרא שמע שמועה קרובה בשבת ולמוצאי שבת נעשית רחוקה עולה לו ואינו נוהג אלא יום אחד [שמע שמועה קרובה ברגל ולמוצאי הרגל נעשית רחוקה עולה לו ואינו נוהג אלא יום אחד], מדאמרי' תרי ממרא בשבת ורגל דכל חד וחד למילתיה אמר, שבת למנינא דיום אחד ורגל למנין שבעה, דאלמא רגל עולה למנין שבעה ואפילו לעניין שמועה רחוקה: 

תנן התם בראשי חדשים בחנוכה ובפורים מענות ומטפחות ובזה ובזה לא מקוננות. איזהו [עינוי ואיזהו] קינה, עינוי שכולן עונות כאחת קינה (ב)אחת אומרת וכולן עונות אחריה, הלכך צידוק הדין בר"ח ובחנוכה ובפורים אם או' כולן כאחד מותר, אם אחד אומר וכולן עונין אחריו אסור: וששאלתם אין מועד בפני תלמיד חכם וכ"ש חנוכה ופורים, תלמיד חכם כגון מאן. כך אמרו איזהו יחיד ואיזהו ת"ח, יחיד כל שהוא ראוי למנותו פרנס על הצבור, ת"ח כל ששואלי' לו דבר הלכה בכל מקום ואו' ואפי' במסכ' כלה. ותו דקאמרי' על מנת שאני (חכם) [תלמיד] אין אומרי' כשמעון בן שטח וכשמעון בן עזאי אלא כל ששואלי' אותו דבר הלכה בתלמודו ואומר ואפילו במסכ' דכלה, וכיון שמצינו בשתי מקומות כך למדנו שת"ח כגון זה: 

ולא אמרי' מצות שבעה מבטלת גזירת שלשים אלא היכא דהוו ז' ימים קודם הרגל שמת בו, אבל אי לא הוו ז' ימים קודם הרגל אע"ג דאיכא רגל אחרינא בתריה כגון יוה"כ שהוא סמוך לר"ה, לא חיישינן להכי שיתבטל ממנו גזרת שלשים, ולהכי איצטריך יום אחד לפני ר"ה ור"ה הרי כאן י"ד יום: 

וששאלתם הא דאמר רב יהודה מת שאין לו מנחמין באין עשרה בני אדם ויושבי' במקומו, (מ)[ב]איזה מקום קאמר, במקו' שיושב בבית הכנסת או בביתו. ותו עד כמה ימים עושין דבר זה, ומה הן עושי' בשעה שיושבין במקומו. כך אמרו חכמים נפשו של אדם מתאבלת [עליו] כל שבעה שנאמר אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל, ואינה מתאבלת אלא [במקום] שנפטרה ממנו, ונפשו מתיישבת כשבאין בני אדם ויושבין במקומו, וכך עשה רב יהודה ובא לו בחלום ואמר לו תנוח דעתך שהנחת דעתי, שאע"פ שאין לו מנחמי' כיון שבאין ויושבין במקומו שנפטרה (ממנו) [נשמתו] היא מתנחמת: 

ובפסקא הכי האידנא לית לן ברכת רחבה ולא שורה ולית לן אלא מאי דאמר מר זוטרא, כדאמרי' מר זוטרא איקלע לבי רב אשי אתרע ביה מילתא בבריה פתח ואמר בא"י אמ"ה החי הטוב והמטיב לכל דיין אמת שופט בצדק ובאמת שאנחנו עמו וצאן מרעיתו ו(ב)עבדיו ומעשה ידיו ובכל אנחנו חייבי' להודות לו ולזמר הצור תמים פעלו: 

אמור באגדה ראה שלמה שמדת גמילות חסדים גדולה לפני המקום וכשבנה בית המקדש בנה שני שערים אחד לחתנים ואחד לאבלים ומנודים והיו ישראל יושבין בשבתות בין שני השערים הללו, והנכנס בשער החתנים היו יודעים שהוא חתן והיו אומרי' לו השוכן בבית הזה ישמחך בבנים [ובבנות], ואם היה נכנס בשער האבלים ומכוסה שפמו היו יודעים שהוא אבל והיו אומרים לו מי ששוכן בבית הזה ישמחך וינחמך, הנכנס בשער האבלים שלא היה מכוסה שפמו היו יודעי' שהוא מנודה והיו אומרים [לו] השוכן בבית הזה יתן בלבך ותשמע דברי חברך ויקרבוך, כדי שיצאו כל ישראל ידי חובתן בגמילות חסדים. משחרב בית המקדש התקינו שיהיו חתנים ואבלים [הולכין] לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ואנשי המקום רואין את החתן ושמחים עמו, ורואין את האבל ויושבין עמו על הארץ כדי שיצאו כל ישראל ידי חובתן בגמילות חסדים, עליהם (הכתוב) הוא אומר ברוך נותן שכר טוב לגומלי חסדים: 

הא דאמרי' שכתב רבינו יצחק הגאון בהלכותיו הכי וכתב בעל הלכות שאם שמע שמועה ביום ל' שנוהג (ל"ז) [שבעה ושלשים] כשומע ביום תשעה ועשרים, ומסתברא כותיה. ולא פירש הגאון מאי טעמא מסתברא כותיה, ומאי טעמא לא אמרי' ביה מקצת היום ככולו. ולי הכותב נראה דמשום הכי מסתברא כותיה מפני שמפורש בהלכ' כותיה, דקאמרי' שאם שמע שמועה קרובה בשבת ולמוצאי שבת נעשית רחוקה בודאי היה השבת יום שלשים ולמוצאי שבת היה יום שלשים ואחד ונעשית רחוקה, נמצאת (שאם) יום שלשים שמועה קרובה היא ולא אמרי' ביה מקצת היום ככולו, שאי את' יכול לומר שיום שבת היה יום כ"ט ששמע, דא"כ למוצאי שבת אין נעשית רחוקה, כי מיד כשיצא שבת חלה עליו אבלות ואין כאן מקצת יום ל' שנוכל לומר שמקצת היום ככולו, אלא ודאי יום שבת ששמע יום ל' היה ולא נעשית רחוקה עד מוצאי שבת. דלא אמרי' בשמועת יום שלשים מקצת היום ככולו אלא במי שנהג עקר אבלות ז' וביום ז' אמרי' ביה מקצת היום ככולו, או בשמועה רחוקה שחלץ מנעליו שעה אחת אמרי' מקצת היום ככולו, או במי שנהג גזירת שלשים ביום ל' מותר לגלח דאמרי' מקצת היום ככולו, או בנדוי דנשיא כמעשה דרבי ור' חייא דביום שלשים שלח ליה תא, אבל בהא לא שייך למימר מקצת היום ככולו, דבתוך שלשים יום שמע והיא שמועה קרובה: סליקא מסכת מו"ק. 

ספר האשכול (אלבק) הלכות ברכת חתנים 
================================== 
[דף רטז עמוד א] ברכת חתנים. 

תניא מברכין ברכת חתנים בבית חתנים ו[ברכת אירוסין] בבית האירוסין. מאי מברכין אקב"ו להרחיק מן העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות ע"י חופה וקדושין בא"י מקדש עמו ישראל על ידי חופה וקדושין, ויש שאומרים מקדש ישראל ע"י חופה וקדושין. ורב אחא משבחא והגאון ר' יצחק ז"ל לא הזכירו ע"י חופה וקדושין, אלא מקדש ישראל בלבד. ושבע ברכות דנשואין הם שבע עם בורא פרי הגפן. וברכה אחרונה שהיא אשר ברא יש שחותם משמח עמו ישראל בבניין ירושלם, ויש שחותם משמח חתן עם הכלה. והגאון רבי יצחק ז"ל כתב בהלכותיו משמח עמו ישראל בבניין, וצוה למחוק ולכתוב משמח חתן עם הכלה משום דעקר הברכה דחתן הוא. ולא תקשי לך והיכא מברכינן [תרתי], שהרי אף ביצירה מברכינן תרתי. ומאן דמברך נמי משמח עמו ישראל הרי בירך [משמח] ציון בבניה: 

וההוא דאמ' הרי שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג ומת אביו של חתן או אמה של כלה וכו' עד בועל בעילת מצוה ופורש, ואמ' מסייע ליה לר' יוחנן דאמר אע"פ שאמרו אין אבלות במועד אבל דברים שבצנעה נוהג, דמשמע דאי לאו אבלות לא היה פורש והא קי"ל דכל תינוק(ו)ת שנשאת בועל בעילת מצוה ופורש, מפני שדם בתולי' מרגילי' לדם הנדה, שמפני שנרעדת מן הבעילה תחלה היא פורסת נדה דכתיב ותתחלחל המלכה וגו'. ואיכא מאן דמתרץ בהא בריתא דתני בועל בעילת מצוה ופורש משום אבלות, הא לאו אבלות לא פריש. אליבא דמתניתין דתינוק(ו)ת דבית הלל עד שתחיה המכה או ארבע לילות או כל הלילה שלה, דבתר כן החמירו ואמרו בועל בעילת מצוה ופורש [וצריכה] ז' נקיים. ואיכא [מאן] דמתרץ הא דאמרי' הכא פורש משום אבלות הא לאו הכי שרי, באלמנה שהיא בעולה שאינה צריכה לפרוש [אלא] משום אבלות: 

ובברכת ארוסין כתב רב אחא דצריכא עשרה. ואיפשר דטעות סופר הוא ולא בעינן מקהלות אלא בנשואין: והא דאמרי' בה ואסר לנו את הארוסות כי אסור לו לאדם לבוא על ארוסתו ולהסתר עמה. וכתב רבינו האיי ז"ל הלכה כרב דאמר ארוסה שעיברה שלא נתברר לנו שבודאי בא עליה הארוס הולד ממזר, ואם נתברר לנו שבא עליה הארוס בתריה דידיה שדינן לה, והנשואה שנכנסה לחופה ועיברה (ו)אח"כ אע"ג מעלמא אמרינן רוב בעילות אחר הבעל, אבל ארוסה שעיברה רב אמר הולד ממזר. הלא נתברר כי היא צריכה לחופה ועל זה אנו אומרי' ואסר לנו את הארוסות. ומנהג ישראל שמכניסי' את הארוסה עם בעלה לחופה בהללי' ו[מ]תוך כך נקרא בי הלולא וע"י זאת תהא מותרת לו: 

ומי שמקדש ע"י שליח אותה שעה מברכין ברכות ארוסין ועונה השליח אמן דשלוחו של אדם כמותו: 

והלכה מותר לבעול בתחלה בשבת: והלכה אפילו תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונשאת בועל בעילת מצוה ופורש [וצריכה] ז' נקיים: והלכה תבעוה לינשא וניפייסה צריכה שתשב ז' נקיים בין גדולה בין קטנה דקטנה נמי מחמדא, הלכך צריכין להודיע לה קודם זמן הנשואין ז' ימים כי ההוא דאמרי' ליום פלוני נכתוב כתובה ואעכב ז' יומי' בתר ההוא יומא: 

ואמר רב נטורנאי גאון ז"ל לעניין לברך ברכת ארוסין ונשואין על כוס אחד שאם [אי] אפשר לו ואין יין מצוי לו כך כל עיקר מברך שניהם על כוס אחד ואין בכך כלום: 

והלכה למעשה מברכין ברכת חתנים ויומא קמא בריך כולהו מכאן ואילך אי איכא פנים חדשות מברך כולהו, ואי לא אפושי שמחה הוא ומברך שהשמחה במעונו ואשר ברא. ומשבעה ועד תלתין בין א"ל מחמת הלולא בין לא א"ל מחמת הלולא מברך שהשמחה במעונו, מכאן ואילך אי א"ל מחמת הלולא מברך שהשמחה במעונו, ואי לא לא. וכי א"ל מחמת הלולא עד אימת אמר רב פפא עד תריסר ירחי שתא, כדכתיב נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח וגו'. ומעיקרא מאימת מכי רמו שערי באסינתא: 

ומניחין אפר מקלה במקום תפילין דכתיב אם אשכחך ירושלם תשכח ימיני [וגו'] אם לא אעלה את ירושלם על ראש שמחתי: 

ובחור שנשא בתולה, ובחור שנשא אלמנה, ואלמון שנשא בתולה, מברכין שבע ברכות כל שבעה אם באו פנים חדשות. ולענין שמחה בחור שנשא בתולה ואלמון שנשא בתולה, שבעה לשמחה, ובחור שנשא אלמנה ואלמון שנשא אלמנה, שלשה לשמחה. ואית דאמרי דליכא מעניין אלא שלשה לשמחה בין לבתולה בין לאלמנה, כדאמרי' אלא הא דתני' שקדו חכמים על וכו' עד ליכא אלמנה דבצירא מיום אחד. ומיהו לעניין מי שהיתה פתו אפוייה וכו' אמרי' נוהג שבעת ימי המשתה, דק"ל כי שבעת ימי חופה הן בכל מקום לברכה אי מקלעי פנים חדשות ואי לא מקלעי לעניין אשר ברא ששון ושמחה דאלמא אשר ברא משמ' דשבעת ימי החופה הן. ויש מי שגורס בפירוש, ונוהג ז' ימי (המשתה) [שמחה]: 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
