ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) רשימת סימנים לפי דפוס וינה 
======================================================= 
שים לב: סימנים ת' - תט"ו בדפוס וינה, סומנו שם בטעות כסימנים ק' - קט"ו. כמו כן, הסימנים החל מסימן תק"כ ועד סוף הספר, סומנו בטעות כסימנים ת"כ והלאה. לכן, אם בידיך הפניה לדפוס וינה סימנים ק' - קט"ו, חפש אותם ברשימה זו גם בסימנים ת' - תט"ו, בהתאמה, וכן אם ההפניה לסימנים ת"כ והלאה, חפש אותם ברשימה זו גם בסימנים תק"כ והלאה. 
דפוס וינה סימן א - מהדורת שלזינגר סימן לה 
דפוס וינה סימן ב - מהדורת שלזינגר סימן לח 
דפוס וינה סימן ג - מהדורת שלזינגר סימן לו 
דפוס וינה סימן ד - מהדורת שלזינגר סימן לז 
דפוס וינה סימן ה - מהדורת שלזינגר סימן מא 
דפוס וינה סימן ו - מהדורת שלזינגר סימן מא - א 
דפוס וינה סימן ז - מהדורת שלזינגר סימן מז 
דפוס וינה סימן ח - מהדורת שלזינגר סימן נח 
דפוס וינה סימן ט - מהדורת שלזינגר סימן מה 
דפוס וינה סימן י - מהדורת שלזינגר סימן מד 
דפוס וינה סימן יא - מהדורת שלזינגר סימן נג 
דפוס וינה סימן יב - מהדורת שלזינגר סימן מט 
דפוס וינה סימן יג - מהדורת שלזינגר סימן מח 
דפוס וינה סימן יד - מהדורת שלזינגר סימן לט 
דפוס וינה סימן טו - מהדורת שלזינגר סימן נא 
דפוס וינה סימן טז - מהדורת שלזינגר סימן נב 
דפוס וינה סימן יז - מהדורת שלזינגר סימן נט 
דפוס וינה סימן יח - מהדורת שלזינגר סימן ס 
דפוס וינה סימן יט - מהדורת שלזינגר סימן מו 
דפוס וינה סימן כ - מהדורת שלזינגר סימן מ 
דפוס וינה סימן כא - מהדורת שלזינגר סימן מג 
דפוס וינה סימן כב - מהדורת שלזינגר סימן מב 
דפוס וינה סימן כג - מהדורת שלזינגר סימן נד 
דפוס וינה סימן כד - מהדורת שלזינגר סימן נה 
דפוס וינה סימן כה - מהדורת שלזינגר סימן קמב 
דפוס וינה סימן כו - מהדורת שלזינגר סימן קמו 
דפוס וינה סימן כז - מהדורת שלזינגר סימן קמז 
דפוס וינה סימן כח - מהדורת שלזינגר סימן קמח 
דפוס וינה סימן כט - מהדורת שלזינגר סימן קמט 
דפוס וינה סימן ל - מהדורת שלזינגר סימן קמט - א 
דפוס וינה סימן ל - מהדורת שלזינגר סימן קנ 
דפוס וינה סימן לא - מהדורת שלזינגר סימן קנא 
דפוס וינה סימן לב - מהדורת שלזינגר סימן קנב 
דפוס וינה סימן לג - מהדורת שלזינגר סימן קנג 
דפוס וינה סימן לג - מהדורת שלזינגר סימן שנח 
דפוס וינה סימן לד - מהדורת שלזינגר סימן קנד 
דפוס וינה סימן לה - מהדורת שלזינגר סימן קנה 
דפוס וינה סימן לו - מהדורת שלזינגר סימן קנו 
דפוס וינה סימן לז - מהדורת שלזינגר סימן קנז 
דפוס וינה סימן לח - מהדורת שלזינגר סימן קנח 
דפוס וינה סימן לט - מהדורת שלזינגר סימן קס 
דפוס וינה סימן מ - מהדורת שלזינגר סימן קסא 
דפוס וינה סימן מג - מהדורת שלזינגר סימן א 
דפוס וינה סימן מד - מהדורת שלזינגר סימן ד 
דפוס וינה סימן מה - מהדורת שלזינגר סימן ה 
דפוס וינה סימן מו - מהדורת שלזינגר סימן ו 
דפוס וינה סימן מז - מהדורת שלזינגר סימן ז 
דפוס וינה סימן מח - מהדורת שלזינגר סימן ז 
דפוס וינה סימן מט - מהדורת שלזינגר סימן ז 
דפוס וינה סימן נ - מהדורת שלזינגר סימן ח 
דפוס וינה סימן נא - מהדורת שלזינגר סימן ח 
דפוס וינה סימן נב - מהדורת שלזינגר סימן ט 
דפוס וינה סימן נג - מהדורת שלזינגר סימן ט 
דפוס וינה סימן נד - מהדורת שלזינגר סימן ט 
דפוס וינה סימן נה - מהדורת שלזינגר סימן י 
דפוס וינה סימן נו - מהדורת שלזינגר סימן יא 
דפוס וינה סימן נז - מהדורת שלזינגר סימן כט 
דפוס וינה סימן נח - מהדורת שלזינגר סימן ל 
דפוס וינה סימן נט - מהדורת שלזינגר סימן לא 
דפוס וינה סימן ס - מהדורת שלזינגר סימן כח 
דפוס וינה סימן סא - מהדורת שלזינגר סימן לב 
דפוס וינה סימן סב - מהדורת שלזינגר סימן לג 
דפוס וינה סימן סג - מהדורת שלזינגר סימן לד 
דפוס וינה סימן סד - מהדורת שלזינגר סימן יז 
דפוס וינה סימן סה - מהדורת שלזינגר סימן יח 
דפוס וינה סימן סה - מהדורת שלזינגר סימן יט 
דפוס וינה סימן סו - מהדורת שלזינגר סימן כ 
דפוס וינה סימן סז - מהדורת שלזינגר סימן כא 
דפוס וינה סימן סח - מהדורת שלזינגר סימן כב 
דפוס וינה סימן סט - מהדורת שלזינגר סימן כג 
דפוס וינה סימן ע - מהדורת שלזינגר סימן יב 
דפוס וינה סימן עא - מהדורת שלזינגר סימן יג 
דפוס וינה סימן עב - מהדורת שלזינגר סימן יד 
דפוס וינה סימן עג - מהדורת שלזינגר סימן טו 
דפוס וינה סימן עד - מהדורת שלזינגר סימן טז 
דפוס וינה סימן עה - מהדורת שלזינגר סימן כה 
דפוס וינה סימן עו - מהדורת שלזינגר סימן ב 
דפוס וינה סימן עז - מהדורת שלזינגר סימן ג 
דפוס וינה סימן עח - מהדורת שלזינגר סימן כד 
דפוס וינה סימן עט - מהדורת שלזינגר סימן כו 
דפוס וינה סימן פ - מהדורת שלזינגר סימן כו 
דפוס וינה סימן פ - מהדורת שלזינגר סימן כז 
דפוס וינה סימן פא - מהדורת שלזינגר סימן קלט 
דפוס וינה סימן פג - מהדורת שלזינגר סימן קב 
דפוס וינה סימן פד - מהדורת שלזינגר סימן קג 
דפוס וינה סימן פה - מהדורת שלזינגר סימן קד 
דפוס וינה סימן פו - מהדורת שלזינגר סימן קה 
דפוס וינה סימן פו - מהדורת שלזינגר סימן קו 
דפוס וינה סימן פח - מהדורת שלזינגר סימן קו - א 
דפוס וינה סימן פט - מהדורת שלזינגר סימן קז 
דפוס וינה סימן צ - מהדורת שלזינגר סימן קח 
דפוס וינה סימן צא - מהדורת שלזינגר סימן קט 
דפוס וינה סימן צב - מהדורת שלזינגר סימן קי 
דפוס וינה סימן צג - מהדורת שלזינגר סימן קיא 
דפוס וינה סימן צד - מהדורת שלזינגר סימן קיב 
דפוס וינה סימן צה - מהדורת שלזינגר סימן קיג 
דפוס וינה סימן צו - מהדורת שלזינגר סימן קיד 
דפוס וינה סימן צז - מהדורת שלזינגר סימן קטו 
דפוס וינה סימן צח - מהדורת שלזינגר סימן קטו - א 
דפוס וינה סימן צח - מהדורת שלזינגר סימן רמג 
דפוס וינה סימן צט - מהדורת שלזינגר סימן קטז 
דפוס וינה סימן ק - מהדורת שלזינגר סימן קיז 
דפוס וינה סימן קא - מהדורת שלזינגר סימן קיח 
דפוס וינה סימן קב - מהדורת שלזינגר סימן קיט 
דפוס וינה סימן קב - מהדורת שלזינגר סימן קכ 
דפוס וינה סימן קג - מהדורת שלזינגר סימן קכא 
דפוס וינה סימן קד - מהדורת שלזינגר סימן קכב 
דפוס וינה סימן קה - מהדורת שלזינגר סימן קכג 
דפוס וינה סימן קו - מהדורת שלזינגר סימן קכה 
דפוס וינה סימן קז - מהדורת שלזינגר סימן קכו 
דפוס וינה סימן קח - מהדורת שלזינגר סימן קכח 
דפוס וינה סימן קט - מהדורת שלזינגר סימן קכח - א 
דפוס וינה סימן קי - מהדורת שלזינגר סימן קכט 
דפוס וינה סימן קיא - מהדורת שלזינגר סימן קלב 
דפוס וינה סימן קיג - מהדורת שלזינגר סימן קלג 
דפוס וינה סימן קיג - מהדורת שלזינגר סימן קלו 
דפוס וינה סימן קיד - מהדורת שלזינגר סימן קלז 
דפוס וינה סימן קטו - מהדורת שלזינגר סימן סא 
דפוס וינה סימן קטז - מהדורת שלזינגר סימן סב 
דפוס וינה סימן קיז - מהדורת שלזינגר סימן סג 
דפוס וינה סימן קיח - מהדורת שלזינגר סימן סד 
דפוס וינה סימן קיט - מהדורת שלזינגר סימן סה 
דפוס וינה סימן קכ - מהדורת שלזינגר סימן סו 
דפוס וינה סימן קכא - מהדורת שלזינגר סימן סז 
דפוס וינה סימן קכב - מהדורת שלזינגר סימן סח 
דפוס וינה סימן קכג - מהדורת שלזינגר סימן סט 
דפוס וינה סימן קכד - מהדורת שלזינגר סימן ע 
דפוס וינה סימן קכה - מהדורת שלזינגר סימן עא 
דפוס וינה סימן קכו - מהדורת שלזינגר סימן עב 
דפוס וינה סימן קכז - מהדורת שלזינגר סימן עג 
דפוס וינה סימן קכח - מהדורת שלזינגר סימן עד 
דפוס וינה סימן קכח - מהדורת שלזינגר סימן עה 
דפוס וינה סימן קכט - מהדורת שלזינגר סימן עו 
דפוס וינה סימן קל - מהדורת שלזינגר סימן עז 
דפוס וינה סימן קל - מהדורת שלזינגר סימן עח 
דפוס וינה סימן קלא - מהדורת שלזינגר סימן עט 
דפוס וינה סימן קלב - מהדורת שלזינגר סימן פ 
דפוס וינה סימן קלב - מהדורת שלזינגר סימן פא 
דפוס וינה סימן קלג - מהדורת שלזינגר סימן פב 
דפוס וינה סימן קלד - מהדורת שלזינגר סימן פג 
דפוס וינה סימן קלה - מהדורת שלזינגר סימן פד 
דפוס וינה סימן קלו - מהדורת שלזינגר סימן פה 
דפוס וינה סימן קלז - מהדורת שלזינגר סימן פו 
דפוס וינה סימן קלז - מהדורת שלזינגר סימן פז 
דפוס וינה סימן קלז - מהדורת שלזינגר סימן פח 
דפוס וינה סימן קלח - מהדורת שלזינגר סימן פט 
דפוס וינה סימן קלח - מהדורת שלזינגר סימן צ 
דפוס וינה סימן קלח - מהדורת שלזינגר סימן צא 
דפוס וינה סימן קלח - מהדורת שלזינגר סימן צב 
דפוס וינה סימן קלט - מהדורת שלזינגר סימן צג 
דפוס וינה סימן קמ - מהדורת שלזינגר סימן צד 
דפוס וינה סימן קמא - מהדורת שלזינגר סימן צה 
דפוס וינה סימן קמב - מהדורת שלזינגר סימן צו 
דפוס וינה סימן קמג - מהדורת שלזינגר סימן צז 
דפוס וינה סימן קמד - מהדורת שלזינגר סימן ק 
דפוס וינה סימן קמה - מהדורת שלזינגר סימן קסב 
דפוס וינה סימן קמו - מהדורת שלזינגר סימן קסג 
דפוס וינה סימן קמז - מהדורת שלזינגר סימן קסד 
דפוס וינה סימן קמח - מהדורת שלזינגר סימן קסד - א 
דפוס וינה סימן קמח - מהדורת שלזינגר סימן קסה 
דפוס וינה סימן קמט - מהדורת שלזינגר סימן קסו 
דפוס וינה סימן קנ - מהדורת שלזינגר סימן קסז 
דפוס וינה סימן קנב - מהדורת שלזינגר סימן קסט 
דפוס וינה סימן קנג - מהדורת שלזינגר סימן קעט 
דפוס וינה סימן קנד - מהדורת שלזינגר סימן קפ 
דפוס וינה סימן קנה - מהדורת שלזינגר סימן קפא 
דפוס וינה סימן קנו - מהדורת שלזינגר סימן קפב 
דפוס וינה סימן קנז - מהדורת שלזינגר סימן קעא 
דפוס וינה סימן קנח - מהדורת שלזינגר סימן קעב 
דפוס וינה סימן קנט - מהדורת שלזינגר סימן קעג 
דפוס וינה סימן קנט - מהדורת שלזינגר סימן קעד 
דפוס וינה סימן קס - מהדורת שלזינגר סימן קעה 
דפוס וינה סימן קסא - מהדורת שלזינגר סימן קעז 
דפוס וינה סימן קסא - מהדורת שלזינגר סימן קעח 
דפוס וינה סימן קסב - מהדורת שלזינגר סימן קע 
דפוס וינה סימן קסג - מהדורת שלזינגר סימן קעו 
דפוס וינה סימן קסד - מהדורת שלזינגר סימן קפג 
דפוס וינה סימן קסד - מהדורת שלזינגר סימן קפד 
דפוס וינה סימן קסה - מהדורת שלזינגר סימן קפה 
דפוס וינה סימן קסה - מהדורת שלזינגר סימן קפו 
דפוס וינה סימן קסה - מהדורת שלזינגר סימן קפז 
דפוס וינה סימן קסו - מהדורת שלזינגר סימן קפט 
דפוס וינה סימן קסז - מהדורת שלזינגר סימן קצ 
דפוס וינה סימן קסח - מהדורת שלזינגר סימן קצא 
דפוס וינה סימן קסח - מהדורת שלזינגר סימן קצח 
דפוס וינה סימן קסט - מהדורת שלזינגר סימן רא 
דפוס וינה סימן קע - מהדורת שלזינגר סימן רב 
דפוס וינה סימן קעא - מהדורת שלזינגר סימן רג 
דפוס וינה סימן קעב - מהדורת שלזינגר סימן רה 
דפוס וינה סימן קעב - מהדורת שלזינגר סימן רו 
דפוס וינה סימן קעב - מהדורת שלזינגר סימן ריא 
דפוס וינה סימן קעג - מהדורת שלזינגר סימן רז 
דפוס וינה סימן קעד - מהדורת שלזינגר סימן רח 
דפוס וינה סימן קעה - מהדורת שלזינגר סימן קפח 
דפוס וינה סימן קעה - מהדורת שלזינגר סימן רט 
דפוס וינה סימן קעה - מהדורת שלזינגר סימן רי 
דפוס וינה סימן קעו - מהדורת שלזינגר סימן רכ 
דפוס וינה סימן קעז - מהדורת שלזינגר סימן ריב 
דפוס וינה סימן קעז - מהדורת שלזינגר סימן ריג 
דפוס וינה סימן קעז - מהדורת שלזינגר סימן ריד 
דפוס וינה סימן קעח - מהדורת שלזינגר סימן רטו 
דפוס וינה סימן קעט - מהדורת שלזינגר סימן רטז 
דפוס וינה סימן קעט - מהדורת שלזינגר סימן ריז 
דפוס וינה סימן קעט - מהדורת שלזינגר סימן ריח 
דפוס וינה סימן קפ - מהדורת שלזינגר סימן ריט 
דפוס וינה סימן קפא - מהדורת שלזינגר סימן רכא 
דפוס וינה סימן קפב - מהדורת שלזינגר סימן רכב 
דפוס וינה סימן קפג - מהדורת שלזינגר סימן רכג 
דפוס וינה סימן קפד - מהדורת שלזינגר סימן רכד 
דפוס וינה סימן קפה - מהדורת שלזינגר סימן רכה 
דפוס וינה סימן קפו - מהדורת שלזינגר סימן רכו 
דפוס וינה סימן קפז - מהדורת שלזינגר סימן רכז 
דפוס וינה סימן קפז - מהדורת שלזינגר סימן רכח 
דפוס וינה סימן קפח - מהדורת שלזינגר סימן רכט 
דפוס וינה סימן קפח - מהדורת שלזינגר סימן רל 
דפוס וינה סימן קפח - מהדורת שלזינגר סימן רלא 
דפוס וינה סימן קפח - מהדורת שלזינגר סימן רלב 
דפוס וינה סימן קפח - מהדורת שלזינגר סימן רלג 
דפוס וינה סימן קפח - מהדורת שלזינגר סימן רלד 
דפוס וינה סימן קפט - מהדורת שלזינגר סימן רלה 
דפוס וינה סימן קצ - מהדורת שלזינגר סימן רלו 
דפוס וינה סימן קצא - מהדורת שלזינגר סימן רלז 
דפוס וינה סימן קצא - מהדורת שלזינגר סימן רלח 
דפוס וינה סימן קצא - מהדורת שלזינגר סימן רלט 
דפוס וינה סימן קצב - מהדורת שלזינגר סימן רמ 
דפוס וינה סימן קצב - מהדורת שלזינגר סימן רמא 
דפוס וינה סימן קצג - מהדורת שלזינגר סימן רמב 
דפוס וינה סימן קצה - מהדורת שלזינגר סימן רמג - א 
דפוס וינה סימן קצו - מהדורת שלזינגר סימן רמד 
דפוס וינה סימן קצו - מהדורת שלזינגר סימן רמה 
דפוס וינה סימן קצז - מהדורת שלזינגר סימן רמה - א 
דפוס וינה סימן קצח - מהדורת שלזינגר סימן רמה - ב 
דפוס וינה סימן קצט - מהדורת שלזינגר סימן רמו 
דפוס וינה סימן ר - מהדורת שלזינגר סימן רמז 
דפוס וינה סימן רא - מהדורת שלזינגר סימן קלח 
דפוס וינה סימן רא - מהדורת שלזינגר סימן רמח 
דפוס וינה סימן רב - מהדורת שלזינגר סימן רמט 
דפוס וינה סימן רג - מהדורת שלזינגר סימן רנ 
דפוס וינה סימן רג - מהדורת שלזינגר סימן שלג 
דפוס וינה סימן רד - מהדורת שלזינגר סימן רנא 
דפוס וינה סימן רד - מהדורת שלזינגר סימן רנב 
דפוס וינה סימן רה - מהדורת שלזינגר סימן רנו 
דפוס וינה סימן רו - מהדורת שלזינגר סימן רנז 
דפוס וינה סימן רז - מהדורת שלזינגר סימן רנז - א 
דפוס וינה סימן רח - מהדורת שלזינגר סימן רס 
דפוס וינה סימן רט - מהדורת שלזינגר סימן רסב 
דפוס וינה סימן רי - מהדורת שלזינגר סימן רנח 
דפוס וינה סימן רי - מהדורת שלזינגר סימן רסא 
דפוס וינה סימן ריא - מהדורת שלזינגר סימן רסה 
דפוס וינה סימן ריא - מהדורת שלזינגר סימן רסו 
דפוס וינה סימן ריא - מהדורת שלזינגר סימן רסז 
דפוס וינה סימן ריא - מהדורת שלזינגר סימן רסז - א 
דפוס וינה סימן ריב - מהדורת שלזינגר סימן רסח 
דפוס וינה סימן ריב - מהדורת שלזינגר סימן רסט 
דפוס וינה סימן ריב - מהדורת שלזינגר סימן רע 
דפוס וינה סימן ריג - מהדורת שלזינגר סימן רעא 
דפוס וינה סימן ריד - מהדורת שלזינגר סימן רעב 
דפוס וינה סימן רטו - מהדורת שלזינגר סימן רעג 
דפוס וינה סימן רטז - מהדורת שלזינגר סימן רעד 
דפוס וינה סימן ריז - מהדורת שלזינגר סימן רסג 
דפוס וינה סימן ריח - מהדורת שלזינגר סימן רסד 
דפוס וינה סימן ריט - מהדורת שלזינגר סימן רעז 
דפוס וינה סימן רכ - מהדורת שלזינגר סימן רעה 
דפוס וינה סימן רכ - מהדורת שלזינגר סימן רעו 
דפוס וינה סימן רכא - מהדורת שלזינגר סימן רעח 
דפוס וינה סימן רכב - מהדורת שלזינגר סימן רעח 
דפוס וינה סימן רכג - מהדורת שלזינגר סימן רעט 
דפוס וינה סימן רכד - מהדורת שלזינגר סימן רפ 
דפוס וינה סימן רכה - מהדורת שלזינגר סימן רפד 
דפוס וינה סימן רכו - מהדורת שלזינגר סימן רפ 
דפוס וינה סימן רכז - מהדורת שלזינגר סימן רפא 
דפוס וינה סימן רכח - מהדורת שלזינגר סימן רפב 
דפוס וינה סימן רכט - מהדורת שלזינגר סימן רפג 
דפוס וינה סימן רל - מהדורת שלזינגר סימן רפג 
דפוס וינה סימן רלא - מהדורת שלזינגר סימן רפג 
דפוס וינה סימן רלב - מהדורת שלזינגר סימן רפה 
דפוס וינה סימן רלג - מהדורת שלזינגר סימן רפו 
דפוס וינה סימן רלד - מהדורת שלזינגר סימן רפז 
דפוס וינה סימן רלה - מהדורת שלזינגר סימן רפט 
דפוס וינה סימן רלו - מהדורת שלזינגר סימן רצ 
דפוס וינה סימן רלז - מהדורת שלזינגר סימן רצא 
דפוס וינה סימן רלח - מהדורת שלזינגר סימן רצו 
דפוס וינה סימן רלט - מהדורת שלזינגר סימן רצה 
דפוס וינה סימן רמ - מהדורת שלזינגר סימן שט 
דפוס וינה סימן רמא - מהדורת שלזינגר סימן שיא 
דפוס וינה סימן רמב - מהדורת שלזינגר סימן שיג 
דפוס וינה סימן רמב - מהדורת שלזינגר סימן שיד 
דפוס וינה סימן רמג - מהדורת שלזינגר סימן שכ 
דפוס וינה סימן רמד - מהדורת שלזינגר סימן שי 
דפוס וינה סימן רמה - מהדורת שלזינגר סימן שי - א 
דפוס וינה סימן רמו - מהדורת שלזינגר סימן שכט 
דפוס וינה סימן רמז - מהדורת שלזינגר סימן של 
דפוס וינה סימן רמח - מהדורת שלזינגר סימן שלא 
דפוס וינה סימן רמט - מהדורת שלזינגר סימן שלב 
דפוס וינה סימן רנא - מהדורת שלזינגר סימן שלה 
דפוס וינה סימן רנב - מהדורת שלזינגר סימן שלז 
דפוס וינה סימן רנד - מהדורת שלזינגר סימן שלח 
דפוס וינה סימן רנה - מהדורת שלזינגר סימן שלט 
דפוס וינה סימן רנז - מהדורת שלזינגר סימן שמא 
דפוס וינה סימן רנז - מהדורת שלזינגר סימן שמב 
דפוס וינה סימן רנח - מהדורת שלזינגר סימן שלו 
דפוס וינה סימן רנט - מהדורת שלזינגר סימן שמ 
דפוס וינה סימן רס - מהדורת שלזינגר סימן שנב 
דפוס וינה סימן רס - מהדורת שלזינגר סימן שנג 
דפוס וינה סימן רסא - מהדורת שלזינגר סימן שנה 
דפוס וינה סימן רסב - מהדורת שלזינגר סימן שנו 
דפוס וינה סימן רסג - מהדורת שלזינגר סימן שנז 
דפוס וינה סימן רסד - מהדורת שלזינגר סימן שנ 
דפוס וינה סימן רסה - מהדורת שלזינגר סימן שנט 
דפוס וינה סימן רסו - מהדורת שלזינגר סימן שס 
דפוס וינה סימן רסז - מהדורת שלזינגר סימן שנד 
דפוס וינה סימן רסח - מהדורת שלזינגר סימן צח 
דפוס וינה סימן רסח - מהדורת שלזינגר סימן צט 
דפוס וינה סימן רעא - מהדורת שלזינגר סימן קמ 
דפוס וינה סימן רעב - מהדורת שלזינגר סימן קסח 
דפוס וינה סימן רעג - מהדורת שלזינגר סימן רצט 
דפוס וינה סימן רעד - מהדורת שלזינגר סימן רצט 
דפוס וינה סימן רעה - מהדורת שלזינגר סימן ש 
דפוס וינה סימן רעו - מהדורת שלזינגר סימן שג 
דפוס וינה סימן רעז - מהדורת שלזינגר סימן שד 
דפוס וינה סימן רעח - מהדורת שלזינגר סימן שה 
דפוס וינה סימן רעט - מהדורת שלזינגר סימן שו 
דפוס וינה סימן רפ - מהדורת שלזינגר סימן שז 
דפוס וינה סימן רפא - מהדורת שלזינגר סימן שח 
דפוס וינה סימן רפב - מהדורת שלזינגר סימן שטו 
דפוס וינה סימן רפג - מהדורת שלזינגר סימן שטז 
דפוס וינה סימן רפד - מהדורת שלזינגר סימן שיז 
דפוס וינה סימן רפו - מהדורת שלזינגר סימן שיט 
דפוס וינה סימן רפז - מהדורת שלזינגר סימן שכא 
דפוס וינה סימן רפח - מהדורת שלזינגר סימן שיח 
דפוס וינה סימן רפח - מהדורת שלזינגר סימן שכב 
דפוס וינה סימן רפט - מהדורת שלזינגר סימן שכג 
דפוס וינה סימן רצ - מהדורת שלזינגר סימן שכד 
דפוס וינה סימן רצא - מהדורת שלזינגר סימן שכה 
דפוס וינה סימן רצב - מהדורת שלזינגר סימן שכו 
דפוס וינה סימן רצג - מהדורת שלזינגר סימן שכז 
דפוס וינה סימן רצד - מהדורת שלזינגר סימן שכח 
דפוס וינה סימן רצו - מהדורת שלזינגר סימן שמג 
דפוס וינה סימן רצז - מהדורת שלזינגר סימן שמד 
דפוס וינה סימן רצח - מהדורת שלזינגר סימן שמה 
דפוס וינה סימן רצט - מהדורת שלזינגר סימן שמז 
דפוס וינה סימן ש - מהדורת שלזינגר סימן שמח 
דפוס וינה סימן שא - מהדורת שלזינגר סימן שמט 
דפוס וינה סימן שב - מהדורת שלזינגר סימן שנא 
דפוס וינה סימן שד - מהדורת שלזינגר סימן שסא 
דפוס וינה סימן שה - מהדורת שלזינגר סימן שסב 
דפוס וינה סימן שו - מהדורת שלזינגר סימן שסג 
דפוס וינה סימן שז - מהדורת שלזינגר סימן שסד 
דפוס וינה סימן שח - מהדורת שלזינגר סימן שסה 
דפוס וינה סימן שט - מהדורת שלזינגר סימן שסו 
דפוס וינה סימן שי - מהדורת שלזינגר סימן שסז 
דפוס וינה סימן שיא - מהדורת שלזינגר סימן שסח 
דפוס וינה סימן שיב - מהדורת שלזינגר סימן שע 
דפוס וינה סימן שיג - מהדורת שלזינגר סימן שעא 
דפוס וינה סימן שיד - מהדורת שלזינגר סימן שעב 
דפוס וינה סימן שיד - מהדורת שלזינגר סימן שעג 
דפוס וינה סימן שיד - מהדורת שלזינגר סימן שעד 
דפוס וינה סימן שיד - מהדורת שלזינגר סימן שעה 
דפוס וינה סימן שיד - מהדורת שלזינגר סימן שעז 
דפוס וינה סימן שיד - מהדורת שלזינגר סימן שעח 
דפוס וינה סימן שיד - מהדורת שלזינגר סימן שפא 
דפוס וינה סימן שטו - מהדורת שלזינגר סימן שפב 
דפוס וינה סימן שטז - מהדורת שלזינגר סימן שפג 
דפוס וינה סימן שיז - מהדורת שלזינגר סימן שעו 
דפוס וינה סימן שיז - מהדורת שלזינגר סימן שפד 
דפוס וינה סימן שיח - מהדורת שלזינגר סימן שפה 
דפוס וינה סימן שיח - מהדורת שלזינגר סימן שפו 
דפוס וינה סימן שיח - מהדורת שלזינגר סימן שפז 
דפוס וינה סימן שיט - מהדורת שלזינגר סימן שפח 
דפוס וינה סימן שיט - מהדורת שלזינגר סימן שצא 
דפוס וינה סימן שכ - מהדורת שלזינגר סימן שצב 
דפוס וינה סימן שכא - מהדורת שלזינגר סימן שצג 
דפוס וינה סימן שכב - מהדורת שלזינגר סימן שצד 
דפוס וינה סימן שכג - מהדורת שלזינגר סימן שצה 
דפוס וינה סימן שכג - מהדורת שלזינגר סימן שצז 
דפוס וינה סימן שכג - מהדורת שלזינגר סימן שצו 
דפוס וינה סימן שכד - מהדורת שלזינגר סימן שצח 
דפוס וינה סימן שכה - מהדורת שלזינגר סימן שצט 
דפוס וינה סימן שכו - מהדורת שלזינגר סימן ת 
דפוס וינה סימן שכז - מהדורת שלזינגר סימן תא 
דפוס וינה סימן שכח - מהדורת שלזינגר סימן תב 
דפוס וינה סימן שכט - מהדורת שלזינגר סימן תג 
דפוס וינה סימן של - מהדורת שלזינגר סימן תה 
דפוס וינה סימן שלא - מהדורת שלזינגר סימן תו 
דפוס וינה סימן שלא - מהדורת שלזינגר סימן תז 
דפוס וינה סימן שלב - מהדורת שלזינגר סימן תט 
דפוס וינה סימן שלג - מהדורת שלזינגר סימן תיא 
דפוס וינה סימן שלד - מהדורת שלזינגר סימן תיב 
דפוס וינה סימן שלה - מהדורת שלזינגר סימן תיג 
דפוס וינה סימן שלו - מהדורת שלזינגר סימן תיד 
דפוס וינה סימן שלז - מהדורת שלזינגר סימן תטו 
דפוס וינה סימן שלח - מהדורת שלזינגר סימן תטז 
דפוס וינה סימן שלט - מהדורת שלזינגר סימן תיז 
דפוס וינה סימן שמ - מהדורת שלזינגר סימן תיח 
דפוס וינה סימן שמ - מהדורת שלזינגר סימן תיט 
דפוס וינה סימן שמא - מהדורת שלזינגר סימן תכא 
דפוס וינה סימן שמג - מהדורת שלזינגר סימן תכד 
דפוס וינה סימן שמד - מהדורת שלזינגר סימן תכה 
דפוס וינה סימן שמה - מהדורת שלזינגר סימן תכו 
דפוס וינה סימן שמו - מהדורת שלזינגר סימן תכג 
דפוס וינה סימן שמו - מהדורת שלזינגר סימן תכז 
דפוס וינה סימן שמז - מהדורת שלזינגר סימן תכח 
דפוס וינה סימן שמח - מהדורת שלזינגר סימן תכח 
דפוס וינה סימן שמט - מהדורת שלזינגר סימן תלא 
דפוס וינה סימן שנ - מהדורת שלזינגר סימן תלב 
דפוס וינה סימן שנא - מהדורת שלזינגר סימן תלג 
דפוס וינה סימן שנב - מהדורת שלזינגר סימן תלד 
דפוס וינה סימן שנב - מהדורת שלזינגר סימן תלו 
דפוס וינה סימן שנג - מהדורת שלזינגר סימן תלז 
דפוס וינה סימן שנד - מהדורת שלזינגר סימן תלח 
דפוס וינה סימן שנה - מהדורת שלזינגר סימן תלט 
דפוס וינה סימן שנה - מהדורת שלזינגר סימן תמ 
דפוס וינה סימן שנה - מהדורת שלזינגר סימן תמא 
דפוס וינה סימן שנו - מהדורת שלזינגר סימן תמב 
דפוס וינה סימן שנז - מהדורת שלזינגר סימן תמג 
דפוס וינה סימן שנח - מהדורת שלזינגר סימן תמד 
דפוס וינה סימן שנח - מהדורת שלזינגר סימן תמה 
דפוס וינה סימן שנט - מהדורת שלזינגר סימן תמו 
דפוס וינה סימן שס - מהדורת שלזינגר סימן תמז 
דפוס וינה סימן שסא - מהדורת שלזינגר סימן תמח 
דפוס וינה סימן שסב - מהדורת שלזינגר סימן תמט 
דפוס וינה סימן שסג - מהדורת שלזינגר סימן תנ 
דפוס וינה סימן שסד - מהדורת שלזינגר סימן תנא 
דפוס וינה סימן שסה - מהדורת שלזינגר סימן תנג 
דפוס וינה סימן שסו - מהדורת שלזינגר סימן תנד 
דפוס וינה סימן שסז - מהדורת שלזינגר סימן תנה 
דפוס וינה סימן שסח - מהדורת שלזינגר סימן תנז 
דפוס וינה סימן שסט - מהדורת שלזינגר סימן תנח 
דפוס וינה סימן שע - מהדורת שלזינגר סימן תנט 
דפוס וינה סימן שעא - מהדורת שלזינגר סימן תס 
דפוס וינה סימן שעב - מהדורת שלזינגר סימן תסא 
דפוס וינה סימן שעג - מהדורת שלזינגר סימן תסב 
דפוס וינה סימן שעד - מהדורת שלזינגר סימן תנב 
דפוס וינה סימן שעד - מהדורת שלזינגר סימן תסג 
דפוס וינה סימן שעה - מהדורת שלזינגר סימן תסד 
דפוס וינה סימן שעו - מהדורת שלזינגר סימן תסה 
דפוס וינה סימן שעז - מהדורת שלזינגר סימן תסו 
דפוס וינה סימן שעח - מהדורת שלזינגר סימן תסז 
דפוס וינה סימן שעט - מהדורת שלזינגר סימן תסח 
דפוס וינה סימן שפ - מהדורת שלזינגר סימן תסט 
דפוס וינה סימן שפא - מהדורת שלזינגר סימן תע 
דפוס וינה סימן שפב - מהדורת שלזינגר סימן תעא 
דפוס וינה סימן שפד - מהדורת שלזינגר סימן תעב 
דפוס וינה סימן שפה - מהדורת שלזינגר סימן תעג 
דפוס וינה סימן שפו - מהדורת שלזינגר סימן תעד 
דפוס וינה סימן שפז - מהדורת שלזינגר סימן תעה 
דפוס וינה סימן שפח - מהדורת שלזינגר סימן תעו 
דפוס וינה סימן שפט - מהדורת שלזינגר סימן תעז 
דפוס וינה סימן שפט - מהדורת שלזינגר סימן תעח 
דפוס וינה סימן שצ - מהדורת שלזינגר סימן תעט 
דפוס וינה סימן שצא - מהדורת שלזינגר סימן תפ 
דפוס וינה סימן שצב - מהדורת שלזינגר סימן תפא 
דפוס וינה סימן שצג - מהדורת שלזינגר סימן תפב 
דפוס וינה סימן שצד - מהדורת שלזינגר סימן תפג 
דפוס וינה סימן שצה - מהדורת שלזינגר סימן תפד 
דפוס וינה סימן שצו - מהדורת שלזינגר סימן תפה 
דפוס וינה סימן שצז - מהדורת שלזינגר סימן תפו 
דפוס וינה סימן שצח - מהדורת שלזינגר סימן תפז 
דפוס וינה סימן שצט - מהדורת שלזינגר סימן תפח 
דפוס וינה סימן שצט - מהדורת שלזינגר סימן תפט 
דפוס וינה סימן ת - מהדורת שלזינגר סימן תצ 
דפוס וינה סימן תא - מהדורת שלזינגר סימן תצא 
דפוס וינה סימן תב - מהדורת שלזינגר סימן תצב 
דפוס וינה סימן תג - מהדורת שלזינגר סימן תצג 
דפוס וינה סימן תג - מהדורת שלזינגר סימן תקמו 
דפוס וינה סימן תד - מהדורת שלזינגר סימן תצד 
דפוס וינה סימן תה - מהדורת שלזינגר סימן תצה 
דפוס וינה סימן תה - מהדורת שלזינגר סימן תצו 
דפוס וינה סימן תו - מהדורת שלזינגר סימן תצז 
דפוס וינה סימן תז - מהדורת שלזינגר סימן תצח 
דפוס וינה סימן תח - מהדורת שלזינגר סימן תצט 
דפוס וינה סימן תט - מהדורת שלזינגר סימן תק 
דפוס וינה סימן תי - מהדורת שלזינגר סימן תקב 
דפוס וינה סימן תיא - מהדורת שלזינגר סימן תקג 
דפוס וינה סימן תיב - מהדורת שלזינגר סימן תקד 
דפוס וינה סימן תיג - מהדורת שלזינגר סימן תקה 
דפוס וינה סימן תיד - מהדורת שלזינגר סימן תקו 
דפוס וינה סימן תטו - מהדורת שלזינגר סימן תקז 
דפוס וינה סימן תטו - מהדורת שלזינגר סימן תקח 
דפוס וינה סימן תטז - מהדורת שלזינגר סימן תקט 
דפוס וינה סימן תיז - מהדורת שלזינגר סימן תקי 
דפוס וינה סימן תיח - מהדורת שלזינגר סימן תקיא 
דפוס וינה סימן תיט - מהדורת שלזינגר סימן תקיב 
דפוס וינה סימן תכ - מהדורת שלזינגר סימן תקיג 
דפוס וינה סימן תכא - מהדורת שלזינגר סימן תקיד 
דפוס וינה סימן תכב - מהדורת שלזינגר סימן תקטו 
דפוס וינה סימן תכג - מהדורת שלזינגר סימן תקטז 
דפוס וינה סימן תכד - מהדורת שלזינגר סימן תקיז 
דפוס וינה סימן תכה - מהדורת שלזינגר סימן תקיח 
דפוס וינה סימן תכה - מהדורת שלזינגר סימן תקיט 
דפוס וינה סימן תכו - מהדורת שלזינגר סימן תקכ 
דפוס וינה סימן תכז - מהדורת שלזינגר סימן תקכא 
דפוס וינה סימן תכח - מהדורת שלזינגר סימן תקכב 
דפוס וינה סימן תכט - מהדורת שלזינגר סימן תקכג 
דפוס וינה סימן תל - מהדורת שלזינגר סימן תקכד 
דפוס וינה סימן תלא - מהדורת שלזינגר סימן תקכה 
דפוס וינה סימן תלב - מהדורת שלזינגר סימן תקכו 
דפוס וינה סימן תלב - מהדורת שלזינגר סימן תקכז 
דפוס וינה סימן תלג - מהדורת שלזינגר סימן תקכח 
דפוס וינה סימן תלד - מהדורת שלזינגר סימן תקכט 
דפוס וינה סימן תלה - מהדורת שלזינגר סימן תקל 
דפוס וינה סימן תלו - מהדורת שלזינגר סימן תקלא 
דפוס וינה סימן תלז - מהדורת שלזינגר סימן תקלב 
דפוס וינה סימן תלח - מהדורת שלזינגר סימן תקלג 
דפוס וינה סימן תלט - מהדורת שלזינגר סימן תקלד 
דפוס וינה סימן תמ - מהדורת שלזינגר סימן תקלה 
דפוס וינה סימן תמ - מהדורת שלזינגר סימן תקלו 
דפוס וינה סימן תמא - מהדורת שלזינגר סימן תקלז 
דפוס וינה סימן תמב - מהדורת שלזינגר סימן תקלח 
דפוס וינה סימן תמג - מהדורת שלזינגר סימן תקלט 
דפוס וינה סימן תמד - מהדורת שלזינגר סימן תקמ 
דפוס וינה סימן תמה - מהדורת שלזינגר סימן תקמא 
דפוס וינה סימן תמו - מהדורת שלזינגר סימן תקמב 
דפוס וינה סימן תמז - מהדורת שלזינגר סימן תקמג 
דפוס וינה סימן תמח - מהדורת שלזינגר סימן תקמד 
דפוס וינה סימן תמט - מהדורת שלזינגר סימן תקמה 
דפוס וינה סימן תנא - מהדורת שלזינגר סימן תקמז 
דפוס וינה סימן תנב - מהדורת שלזינגר סימן תקמח 
דפוס וינה סימן תנג - מהדורת שלזינגר סימן תקמט 
דפוס וינה סימן תנד - מהדורת שלזינגר סימן תקנ 
דפוס וינה סימן תנה - מהדורת שלזינגר סימן תקנא 
דפוס וינה סימן תנז - מהדורת שלזינגר סימן תקנב 
דפוס וינה סימן תנח - מהדורת שלזינגר סימן תקנג 
דפוס וינה סימן תנט - מהדורת שלזינגר סימן תקנד 
דפוס וינה סימן תס - מהדורת שלזינגר סימן תקנה 
דפוס וינה סימן תסא - מהדורת שלזינגר סימן תקנו 
דפוס וינה סימן תסב - מהדורת שלזינגר סימן תקנז 
דפוס וינה סימן תסג - מהדורת שלזינגר סימן תקנח 
דפוס וינה סימן תסג - מהדורת שלזינגר סימן תקנט 
דפוס וינה סימן תסד - מהדורת שלזינגר סימן תקס 
דפוס וינה סימן תסה - מהדורת שלזינגר סימן תקסא 
דפוס וינה סימן תסו - מהדורת שלזינגר סימן תקסב 
דפוס וינה סימן תסז - מהדורת שלזינגר סימן תקסג 
דפוס וינה סימן תסח - מהדורת שלזינגר סימן תקסד 
דפוס וינה סימן תסט - מהדורת שלזינגר סימן תקסה 
דפוס וינה סימן תע - מהדורת שלזינגר סימן תקסו 
דפוס וינה סימן תעא - מהדורת שלזינגר סימן תקסז 
דפוס וינה סימן תעב - מהדורת שלזינגר סימן תקסח 
דפוס וינה סימן תעג - מהדורת שלזינגר סימן תקסט 
דפוס וינה סימן תעד - מהדורת שלזינגר סימן תקע 
דפוס וינה סימן תעה - מהדורת שלזינגר סימן תקעא 
דפוס וינה סימן תעו - מהדורת שלזינגר סימן תקעא 
דפוס וינה סימן תעז - מהדורת שלזינגר סימן תקעב 
דפוס וינה סימן תעח - מהדורת שלזינגר סימן תקעג 
דפוס וינה סימן תעט - מהדורת שלזינגר סימן תקעד 
דפוס וינה סימן תפ - מהדורת שלזינגר סימן תקעד 
דפוס וינה סימן תפא - מהדורת שלזינגר סימן תקעה 
דפוס וינה סימן תפב - מהדורת שלזינגר סימן תקעו 
דפוס וינה סימן תפג - מהדורת שלזינגר סימן תקעז 
דפוס וינה סימן תפד - מהדורת שלזינגר סימן תקעח 
דפוס וינה סימן תפה - מהדורת שלזינגר סימן תקעט 
דפוס וינה סימן תפו - מהדורת שלזינגר סימן תקפ 
דפוס וינה סימן תפו - מהדורת שלזינגר סימן תקפא 
דפוס וינה סימן תפז - מהדורת שלזינגר סימן תקפב 
דפוס וינה סימן תפח - מהדורת שלזינגר סימן תקפג 
דפוס וינה סימן תפט - מהדורת שלזינגר סימן תקפד 
דפוס וינה סימן תצ - מהדורת שלזינגר סימן תקפה 
דפוס וינה סימן תצא - מהדורת שלזינגר סימן תקפו 
דפוס וינה סימן תצב - מהדורת שלזינגר סימן תקפז 
דפוס וינה סימן תצג - מהדורת שלזינגר סימן תקפח 
דפוס וינה סימן תצג - מהדורת שלזינגר סימן תקפט 
דפוס וינה סימן תצד - מהדורת שלזינגר סימן תקפט 
דפוס וינה סימן תצה - מהדורת שלזינגר סימן תקפט 
דפוס וינה סימן תצה - מהדורת שלזינגר סימן תקצ 
דפוס וינה סימן תצו - מהדורת שלזינגר סימן תקצא 
דפוס וינה סימן תצז - מהדורת שלזינגר סימן תקצב 
דפוס וינה סימן תצח - מהדורת שלזינגר סימן תקצג 
דפוס וינה סימן תצט - מהדורת שלזינגר סימן תקצד 
דפוס וינה סימן תק - מהדורת שלזינגר סימן תקצה 
דפוס וינה סימן תקא - מהדורת שלזינגר סימן תקצו 
דפוס וינה סימן תקב - מהדורת שלזינגר סימן תקצז 
דפוס וינה סימן תקג - מהדורת שלזינגר סימן תקצח 
דפוס וינה סימן תקד - מהדורת שלזינגר סימן תקצט 
דפוס וינה סימן תקה - מהדורת שלזינגר סימן תקצט 
דפוס וינה סימן תקו - מהדורת שלזינגר סימן תר 
דפוס וינה סימן תקז - מהדורת שלזינגר סימן תרא 
דפוס וינה סימן תקח - מהדורת שלזינגר סימן תרב 
דפוס וינה סימן תקט - מהדורת שלזינגר סימן תרב 
דפוס וינה סימן תקי - מהדורת שלזינגר סימן תרג 
דפוס וינה סימן תקיא - מהדורת שלזינגר סימן תרד 
דפוס וינה סימן תקיב - מהדורת שלזינגר סימן תרה 
דפוס וינה סימן תקיג - מהדורת שלזינגר סימן תרו 
דפוס וינה סימן תקיד - מהדורת שלזינגר סימן תרז 
דפוס וינה סימן תקטו - מהדורת שלזינגר סימן תרח 
דפוס וינה סימן תקטז - מהדורת שלזינגר סימן תרט 
דפוס וינה סימן תקיז - מהדורת שלזינגר סימן תרי 
דפוס וינה סימן תקיח - מהדורת שלזינגר סימן תריא 
דפוס וינה סימן תקיח - מהדורת שלזינגר סימן תריב 
דפוס וינה סימן תקיט - מהדורת שלזינגר סימן תריג 
דפוס וינה סימן תקכ - מהדורת שלזינגר סימן תריד 
דפוס וינה סימן תקכא - מהדורת שלזינגר סימן תרטו 
דפוס וינה סימן תקכב - מהדורת שלזינגר סימן תרטז 
דפוס וינה סימן תקכג - מהדורת שלזינגר סימן תריז 
דפוס וינה סימן תקכד - מהדורת שלזינגר סימן תריח 
דפוס וינה סימן תקכה - מהדורת שלזינגר סימן תריט 
דפוס וינה סימן תקכו - מהדורת שלזינגר סימן תרכ 
דפוס וינה סימן תקכז - מהדורת שלזינגר סימן תרכא 
דפוס וינה סימן תקכח - מהדורת שלזינגר סימן תרכב 
דפוס וינה סימן תקכט - מהדורת שלזינגר סימן תרכג 
דפוס וינה סימן תקכט - מהדורת שלזינגר סימן תרכד 
דפוס וינה סימן תקל - מהדורת שלזינגר סימן תרכד 
דפוס וינה סימן תקלא - מהדורת שלזינגר סימן תרכה 
דפוס וינה סימן תקלב - מהדורת שלזינגר סימן תרכו 
דפוס וינה סימן תקלג - מהדורת שלזינגר סימן תרכו 
דפוס וינה סימן תקלד - מהדורת שלזינגר סימן תרכז 
דפוס וינה סימן תקלד - מהדורת שלזינגר סימן תרכח 
דפוס וינה סימן תקלה - מהדורת שלזינגר סימן תרכט 
דפוס וינה סימן תקלו - מהדורת שלזינגר סימן תרל 
דפוס וינה סימן תקלז - מהדורת שלזינגר סימן תרלא 
דפוס וינה סימן תקלז - מהדורת שלזינגר סימן תרלב 
דפוס וינה סימן תקלח - מהדורת שלזינגר סימן תרלג 
דפוס וינה סימן תקלט - מהדורת שלזינגר סימן תרלד 
דפוס וינה סימן תקמ - מהדורת שלזינגר סימן תרלה 
דפוס וינה סימן תקמא - מהדורת שלזינגר סימן תרלו 
דפוס וינה סימן תקמב - מהדורת שלזינגר סימן תרלז 
דפוס וינה סימן תקמג - מהדורת שלזינגר סימן תרלח 
דפוס וינה סימן תקמד - מהדורת שלזינגר סימן תרלט 
דפוס וינה סימן תקמה - מהדורת שלזינגר סימן תרמ 
דפוס וינה סימן תקמו - מהדורת שלזינגר סימן תרמא 
דפוס וינה סימן תקמז - מהדורת שלזינגר סימן תרמב 
דפוס וינה סימן תקמח - מהדורת שלזינגר סימן תרמג 
דפוס וינה סימן תקמט - מהדורת שלזינגר סימן תרמד 
דפוס וינה סימן תקנ - מהדורת שלזינגר סימן תרמה 
דפוס וינה סימן תקנא - מהדורת שלזינגר סימן תרמו 
דפוס וינה סימן תקנא - מהדורת שלזינגר סימן תרמז 
דפוס וינה סימן תקנב - מהדורת שלזינגר סימן תרמח 
דפוס וינה סימן תקנג - מהדורת שלזינגר סימן תרמט 
דפוס וינה סימן תקנד - מהדורת שלזינגר סימן תרנ 
דפוס וינה סימן תקנה - מהדורת שלזינגר סימן תרנא 
דפוס וינה סימן תקנו - מהדורת שלזינגר סימן תרנב 
דפוס וינה סימן תקנז - מהדורת שלזינגר סימן תרנג 
דפוס וינה סימן תקנח - מהדורת שלזינגר סימן תרנד 
דפוס וינה סימן תקנט - מהדורת שלזינגר סימן תרנה 
דפוס וינה סימן תקס - מהדורת שלזינגר סימן תרנו 
דפוס וינה סימן תקסא - מהדורת שלזינגר סימן תרנז 
דפוס וינה סימן תקסב - מהדורת שלזינגר סימן תרנח 
דפוס וינה סימן תקסג - מהדורת שלזינגר סימן תרנט 
דפוס וינה סימן תקסד - מהדורת שלזינגר סימן תרס 
דפוס וינה סימן תקסה - מהדורת שלזינגר סימן תריא 
דפוס וינה סימן תקסו - מהדורת שלזינגר סימן תרסב 
דפוס וינה סימן תקסז - מהדורת שלזינגר סימן תרסג 
דפוס וינה סימן תקסח - מהדורת שלזינגר סימן תרסד 
דפוס וינה סימן תקסט - מהדורת שלזינגר סימן תרסה 
דפוס וינה סימן תקע - מהדורת שלזינגר סימן תרסו 
דפוס וינה סימן תקעא - מהדורת שלזינגר סימן תרסז 
דפוס וינה סימן תקעא - מהדורת שלזינגר סימן תרסח 
דפוס וינה סימן תקעב - מהדורת שלזינגר סימן תרסט 
דפוס וינה סימן תקעג - מהדורת שלזינגר סימן תרע 
דפוס וינה סימן תקעד - מהדורת שלזינגר סימן תרעא 
דפוס וינה סימן תקעה - מהדורת שלזינגר סימן תרעב 
דפוס וינה סימן תקעו - מהדורת שלזינגר סימן תרעג 
דפוס וינה סימן תקעז - מהדורת שלזינגר סימן תרעד 
דפוס וינה סימן תקעז - מהדורת שלזינגר סימן תרעה 
דפוס וינה סימן תקעח - מהדורת שלזינגר סימן תרעו 
דפוס וינה סימן תקעט - מהדורת שלזינגר סימן תרעז 
דפוס וינה סימן תקפ - מהדורת שלזינגר סימן תרעח 
דפוס וינה סימן תקפא - מהדורת שלזינגר סימן תרעט 
דפוס וינה סימן תקפב - מהדורת שלזינגר סימן תרפ 
דפוס וינה סימן תקפג - מהדורת שלזינגר סימן תרפא 
דפוס וינה סימן תקפד - מהדורת שלזינגר סימן תרפב 
דפוס וינה סימן תקפה - מהדורת שלזינגר סימן תרפג 
דפוס וינה סימן תקפו - מהדורת שלזינגר סימן תרפד 
דפוס וינה סימן תקפז - מהדורת שלזינגר סימן תרפה 
דפוס וינה סימן תקפח - מהדורת שלזינגר סימן תרפו 
דפוס וינה סימן תקפט - מהדורת שלזינגר סימן תרפז 
דפוס וינה סימן תקצ - מהדורת שלזינגר סימן תרפח 
דפוס וינה סימן תקצא - מהדורת שלזינגר סימן תרפט 
דפוס וינה סימן תקצב - מהדורת שלזינגר סימן תרצ 
דפוס וינה סימן תקצג - מהדורת שלזינגר סימן תרצא 
דפוס וינה סימן תקצד - מהדורת שלזינגר סימן תרצב 
דפוס וינה סימן תקצה - מהדורת שלזינגר סימן תרצג 
דפוס וינה סימן תקצו - מהדורת שלזינגר סימן תרצד 
דפוס וינה סימן תקצז - מהדורת שלזינגר סימן תרצה 
דפוס וינה סימן תקצח - מהדורת שלזינגר סימן תרצו 
דפוס וינה סימן תקצט - מהדורת שלזינגר סימן תרצז 
דפוס וינה סימן תקצט - מהדורת שלזינגר סימן תרצח 
דפוס וינה סימן תר - מהדורת שלזינגר סימן תרצט 
דפוס וינה סימן תרא - מהדורת שלזינגר סימן תש 
דפוס וינה סימן תרא - מהדורת שלזינגר סימן תשא 
דפוס וינה סימן תרב - מהדורת שלזינגר סימן תשב 
דפוס וינה סימן תרב - מהדורת שלזינגר סימן תשג 
דפוס וינה סימן תרג - מהדורת שלזינגר סימן תשד 
דפוס וינה סימן תרג - מהדורת שלזינגר סימן תשה 
דפוס וינה סימן תרד - מהדורת שלזינגר סימן תשו 
דפוס וינה סימן תרה - מהדורת שלזינגר סימן תשז 
דפוס וינה סימן תרו - מהדורת שלזינגר סימן תשח 
דפוס וינה סימן תרז - מהדורת שלזינגר סימן תשט 
דפוס וינה סימן תרח - מהדורת שלזינגר סימן תשי 
דפוס וינה סימן תרט - מהדורת שלזינגר סימן תשיא 
דפוס וינה סימן תרט - מהדורת שלזינגר סימן תשיב 
דפוס וינה סימן תרט - מהדורת שלזינגר סימן תשיג 
דפוס וינה סימן תרי - מהדורת שלזינגר סימן תשיד 
דפוס וינה סימן תריא - מהדורת שלזינגר סימן תשטו 
דפוס וינה סימן תריב - מהדורת שלזינגר סימן תשטז 
דפוס וינה סימן תריג - מהדורת שלזינגר סימן תשיז 
דפוס וינה סימן תריג - מהדורת שלזינגר סימן תשיח 
דפוס וינה סימן תריד - מהדורת שלזינגר סימן תשיט 
דפוס וינה סימן תרטו - מהדורת שלזינגר סימן תשכ 
דפוס וינה סימן תרטז - מהדורת שלזינגר סימן תשכא 
דפוס וינה סימן תריז - מהדורת שלזינגר סימן תשכב 
דפוס וינה סימן תריח - מהדורת שלזינגר סימן תשכג 
דפוס וינה סימן תריח - מהדורת שלזינגר סימן תשכד 
דפוס וינה סימן תריח - מהדורת שלזינגר סימן תשכה 
דפוס וינה סימן תרכ - מהדורת שלזינגר סימן תשכו 
דפוס וינה סימן תרכא - מהדורת שלזינגר סימן תשכז 
דפוס וינה סימן תרכב - מהדורת שלזינגר סימן תשכח 
דפוס וינה סימן תרכג - מהדורת שלזינגר סימן תשכט 
דפוס וינה סימן תרכד - מהדורת שלזינגר סימן תשל 
דפוס וינה סימן תרכה - מהדורת שלזינגר סימן תשלא 
דפוס וינה סימן תרכו - מהדורת שלזינגר סימן תשלב 
דפוס וינה סימן תרכז - מהדורת שלזינגר סימן תשלג 
דפוס וינה סימן תרכח - מהדורת שלזינגר סימן תשלד 
דפוס וינה סימן תרכט - מהדורת שלזינגר סימן תשלה 
דפוס וינה סימן תרל - מהדורת שלזינגר סימן תשלו 
דפוס וינה סימן תרלא - מהדורת שלזינגר סימן תשלז 
דפוס וינה סימן תרלב - מהדורת שלזינגר סימן תשלח 
דפוס וינה סימן תרלב - מהדורת שלזינגר סימן תשלט 
דפוס וינה סימן תרלג - מהדורת שלזינגר סימן תשמ 
דפוס וינה סימן תרלד - מהדורת שלזינגר סימן תשמא 
דפוס וינה סימן תרלו - מהדורת שלזינגר סימן תשמג 
דפוס וינה סימן תרלז - מהדורת שלזינגר סימן תשמד 
דפוס וינה סימן תרלח - מהדורת שלזינגר סימן תשמה 
דפוס וינה סימן תרלט - מהדורת שלזינגר סימן תשמב 
דפוס וינה סימן תרלט - מהדורת שלזינגר סימן תשמו 
דפוס וינה סימן תרמ - מהדורת שלזינגר סימן תשמז 
דפוס וינה סימן תרמא - מהדורת שלזינגר סימן תשמח 
דפוס וינה סימן תרמב - מהדורת שלזינגר סימן תשמח 
דפוס וינה סימן תרמג - מהדורת שלזינגר סימן תשמט 
דפוס וינה סימן תרמד - מהדורת שלזינגר סימן תשנ 
דפוס וינה סימן תרמה - מהדורת שלזינגר סימן תשנא 
דפוס וינה סימן תרמו - מהדורת שלזינגר סימן תשנב 
דפוס וינה סימן תרמו - מהדורת שלזינגר סימן תשנג 
דפוס וינה סימן תרמו - מהדורת שלזינגר סימן תשנד 
דפוס וינה סימן תרמז - מהדורת שלזינגר סימן תשנה 
דפוס וינה סימן תרמז - מהדורת שלזינגר סימן תשנו 
דפוס וינה סימן תרמח - מהדורת שלזינגר סימן תשנז 
דפוס וינה סימן תרמט - מהדורת שלזינגר סימן תשנח 
דפוס וינה סימן תרנ - מהדורת שלזינגר סימן תשנט 
דפוס וינה סימן תרנא - מהדורת שלזינגר סימן תשס 
דפוס וינה סימן תרנב - מהדורת שלזינגר סימן תשסא 
דפוס וינה סימן תרנג - מהדורת שלזינגר סימן תשסב 
דפוס וינה סימן תרנד - מהדורת שלזינגר סימן תשסג 
דפוס וינה סימן תרנה - מהדורת שלזינגר סימן תשסד 
דפוס וינה סימן תרנו - מהדורת שלזינגר סימן תשסה 
דפוס וינה סימן תרנז - מהדורת שלזינגר סימן תשסו 
דפוס וינה סימן תרנח - מהדורת שלזינגר סימן תשסז 
דפוס וינה סימן תרנט - מהדורת שלזינגר סימן תשסח 
דפוס וינה סימן תרס - מהדורת שלזינגר סימן תשסט 
דפוס וינה סימן תרסא - מהדורת שלזינגר סימן תשע 
דפוס וינה סימן תרסב - מהדורת שלזינגר סימן תשעא 
דפוס וינה סימן תרסג - מהדורת שלזינגר סימן תשעב 
דפוס וינה סימן תרסד - מהדורת שלזינגר סימן תשעב 
דפוס וינה סימן תרסה - מהדורת שלזינגר סימן תשעג 
דפוס וינה סימן תרסו - מהדורת שלזינגר סימן תשעד 
דפוס וינה סימן תרסז - מהדורת שלזינגר סימן תשעה 
דפוס וינה סימן תרסח - מהדורת שלזינגר סימן תשעו 
דפוס וינה סימן תרסט - מהדורת שלזינגר סימן תשעז 
דפוס וינה סימן תרע - מהדורת שלזינגר סימן תשעח 
דפוס וינה סימן תרעא - מהדורת שלזינגר סימן תשעט 
דפוס וינה סימן תרעב - מהדורת שלזינגר סימן תשפ 
דפוס וינה סימן תרעג - מהדורת שלזינגר סימן תשפא 
דפוס וינה סימן תרעד - מהדורת שלזינגר סימן תשפב 
דפוס וינה סימן תרעד - מהדורת שלזינגר סימן תשפג 
דפוס וינה סימן תרעה - מהדורת שלזינגר סימן תשפד 
דפוס וינה סימן תרעו - מהדורת שלזינגר סימן תשפה 
דפוס וינה סימן תרעז - מהדורת שלזינגר סימן תשפו 
דפוס וינה סימן תרעח - מהדורת שלזינגר סימן תשפז 
דפוס וינה סימן תרעט - מהדורת שלזינגר סימן תשפח 
דפוס וינה סימן תרפ - מהדורת שלזינגר סימן תשפט 
דפוס וינה סימן תרפא - מהדורת שלזינגר סימן תשצ 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) הקדמה 
================================== 
ספר הישר קראתי בשם את הספר יען כל פקודי כל ישרתי בו שמועות הראשונות וגירסות הספרים אשר מעולם. כי ראיתים שותים מים הרעים לקראת מגיהי ספרים בלי שכר תרומת הלשכה ואיש לזרועו היו. כי הזריז (היה) [והרי זה] משובח. ואף על גב דלט רבינו  גרשום מאור הגולה כל [מאן] דמשבש תלמוד הכי והכי תהוי לא נמנעו מלשבש. ולא די להם בגרסות הנראין [פירוש] לשבש כי אם דברי האמוראין [והתנאין] (והאמוראין) עצמן ולא יתכן [כן] לכל יראי השם. כי גם רבינו שלמה אם הגיה גירסא בפירושיו הגיה. אבל בספרו לא הגיה. כי אם שותי מימיו הגיהו על פי פירושיו אשר לא מלאו לבו לעשות כן בחייו זולתי במסכת זבחים לבדה. ובדקתי [ומצאתי] בספרים שלו כי לא הוגהו מכתיבת ידו. והדין נותן אם לא ידע אדם הלכה יכתוב פתרונו לפי ראות עיניו אם ירצה אך בספרים אל ימחק שדברי תורה עניים במקומן ועשירים במקום אחר. ואם דבר רק הוא ממנו הוא [רק]. כדאמר להו רבא לתלמידיה כי אתי פסק דין דידי קמייכו לא מקרע תקרעו כו'. ועתה אודיעך בשתים ושלשה מקומות בגירסאותי שהגיה רבינו שלמה בפירושיו ואין יכול לעמוד כי אם בגירסא הראשונה. ואם חס ושלום נשתבשו הספרים והגיהום לא ידענו עוד אמיתת הדברים. ושרא ליה מריה לרבינו שמואל כי על אחת שהגיה רבינו שלמה הגיה הוא עשרים ולא עוד אלא שמחק הספרים. וידעתי כי מגודל לבו ועומק פלפולו עשה זאת וראייתו במקומות מספרים ישנים. ואינה ראייה כי גם ספרים ישנים אכתוב לך בזה הספר אשר חיסרו [מאשר] לפנינו וקודמי קדומין ישנים ומיושנים לא יעידום ולא פירושי רבינו חננאל נאמנין. ויהיו דברי אלה קרובים לכל יראי השם לבלתי ישבשו הספרים למחקם ולא לעשות לאו הין והין לאו. וכ"ש שמתוך סברת האדם לא יסתור שמועתו וסברת התלמוד כי מתוך שלא נודע טעמם [של ראשונים] לא עמדו האחרונים בשמועתם כאשר אפרש לך בזה הספר באונא ואומא. וכל חכם שמורה ובא ואמר סברא לשנות סברת רבותיו אם קודם לפירושו יביא ראיה שומעין לו ואם לאו אין שומעין לו. וזה הספר אשר התחלתי לא לכבודי ולא לכבוד בית אבא כי אם אשר חבירי חברו עלי כתרנגולי בית בוקייא ולא הניחוני אם לא אעשה זאת להם. וצור ישראל יזכנו להעמיד דבר על בוריו ולומר בשם אומרו ולא על סדר המסכתות אכתוב כי אם אשר יעלה [דבר] בידי וחפץ ה' בידי יצלח. והנה לך שני עדים נאמנים מדברי רבי' שלמה שאין לשנות הספרים להגיהם מהא דאמרי' בכתובות פרק האשה שנתארמלה בשמעת' דעיר שכבשוה כרכום שהגיה רבי' שלמה דילמא ערק מנייהו ובעול ולפיכך היפך כל הסוגיא וכל ה... זה ארבעים שנה ויותר שנכתבו אחר גרסא זו. והוקשיתי בה עד שבדקתי ומצאתי גירס' כאשר היתה מקודם. וכן בפרק מציאת האשה בתחלתו שהגיה רבינו שלמה והא כי אתא רבין ומחק פלוגתא דר' עקיבא ורבנן. גם היא לא תוכל לעמוד כי אם כאשר עיקר הגירסא. והא לך פירוש שתיהן וגרסתן. בפרק האשה עיר שכבשוה כרכום כו' ורמינהי בלשת של גוים וכו' כאן בכרכום של אותה מלכות כאן בכרכום של מלכות אחרת. פי' כרכום של אותה מלכות אינן יראים ויש פנאי (לבועל) [לבעול] של מלכות אחרת דהוו ככלבא בלא מאתיה יראים לשהות ולנסך בשעת מלחמה כי יראים מפני אותה מלכות אחרת. ופריך כרכום של אותה מלכות נמי אי איפשר דלא ערקא חדא מינייהו ה"ג בפר"ח ובכל הספרים. ופי' אחת מן הנשים אי אפשר שלא תברח וכיון שאחת יכולה לברוח תלינן בכל כהנות להתיר כדאמר לקמן היתה שם מחבוא אחת מצלת על כל הכוהנות כלן ואפי' אינה מחזקת אלא אחת. ופריק אמר רב יהודה אמר רב במשמרות רואות זו את זו ואי אפשר למיערק. ופריך ומשמרות נמי אי אפשר דלא ניימי פורתא וההיא שעתא מצי למיערק אמר ר' לוי דמהדר לה למתא שושילתא גזא וכלבא ואווזא שמשמיעין קולן כשרואין בני אדם בורחין ונתנום סביב לעיר לבלתי ינוס להם נס לכשיברחו יצעקו וישמעו השומעים ויעורו משנתם ואי אפשר למיערק. מציאת האשה ה"ג בכל הספרים ובפר"ח כי אתא רבין אמר בהעדפה שלא על ידי הדחק כולי עלמא לא פליגי דלבעל הויא כי פליגי בהעדפה שעל ידי הדחק. ולפרושי פלוגתא דר' עקיבא ורבנן אתא דהא במתנית' במציאתה ובמעשה ידיה איירי. ומפרש רבין בהעדפה דמעשה ידיה שלא על ידי הדחק לא פליגי דלבעל הוי ומשום מעה כסף כי פליגי בהעדפה שעל ידי הדחק שהיא כגון מציאה דבעל כרחיך מציאה דאמר ר' עקיבא לעצמה בדלא קא בטלה ממלאכתה דשכר אפקעת' וביטול מלאכה היה לה להחזיר לבעל מתוך המציאה. ועלה פירש רב פפא ואמר [פשיטא] לי מציאתה כהעדפה שעל ידי הדחק דמי ופלוגתא דר' עקיבא ורבנן כדפריש' דקא מגבה [מציאתה] עם מלאכתה. אלא מיבעיא לי עשתה לו שתים בבת אחת מהו כמציאה דעם מעשה ידיה דמי ולר' עקיבא דידה הוי או דילמא כל מעשה ידיה לבעל הואיל ובשעת מלאכה הוא דכל זה בכלל מעה כסף כיון דעם שעת מעשה ידיה קא אתי. ומלאכה על ידי הדחק אינה אלא בשעת שבני אדם ישנים ואנסה נפשה תיקו. והאי דלא קאמר פשיטא לי ברישא דמילתיה דלא מסברא דנפשיה אמרה אלא ממילתיה דרבין. ולפי דברי רבינו שלמה איכא פירכי טובא ולא הוצרכתי לכותבן כי פשוטות הן. ועוד אני מודיע לרבים ומשמיע שלא להגיה הספרים מתוך התוספתא ומתוך הבריתות כי אפי' מאותן הנזכרים בתלמוד אנו צריכין לתרץ ברייתא לא שמיע ליה. וגם ברבה בר אבוה דאמר בארבעה לא מצינא בשיתא מצינא. וגם ר' יוחנן שאמר היכא תני לה בתורת כהנים תניא בתלתא יומי וסברא בג' ירחי. וגם תמצא ברייתות קטועות בתלמוד ומפרשי בהו אמוראי פירושי טובא וראש הברייתות לא ידעו ותמצאנה שם שלימה. ועוד תמצא משניות דטהרות וזרעים כשמביאין אותה בתלמוד מחסרים ומקצרים אותה כי ההיא דתחלת שבת מים הניתזין והנצפין אינן בכי יותן. וכי ההיא דשילהי א"ע ר' אליעזר ספק ביאה טהור ספק מגע טומאה טמא. וכי ההיא דקשרה בדבר המעמידה. ובספר זה אפרשם בעזרת המעיר לי אוזן. הנה כתבתי מגירסות המחוקות. ועתה אכתב לך מן המותירות שהוסיפו למען סבב את פני הדבר לפרש הלכה וכולן הוגהו לפי שלא ידעו פירושה של שמועה ולא אקרא עליהם תגר אחרי שלא מחקום מתוך התלמוד. אף על כל המגיה מתוך שלא נראית לו סברת התלמוד קורא אני עליו האומר שמועה זו נאה וזו אינה נאה יאבד הונה של תורה. וחס ושלום פן יהי נידון ביגיעת בשר בעון להג הרבה כי בכמה מקומות תהיה לחכם סברת התלמוד תמוהה סופו תהיה ישרה בעיניו בעל כרחו מתוך ראיות אחרות כאשר אפשר לך בחוטי צצית שזורין שמתוך סברתם עשאום בלא משזר וכן ברוב המקומות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן א 
=================================== 
+כתובות ע"ו א' (סי' מ"ג, ח' ד')+ 
המדיר. המחליף פרה בחמור. נר' לי דמה שה(ו)קשה רבינו לאו פירכא היא דשמואל לאו ברשותו דהיינו זכותו תלי טעמ' אלא מפרש כאן נמצאו כאן היו בביתו נמצאו בביתו היו ובתר ביתו אזיל והחמור בבית הבעל החמור מת. וכלה בבית אביה וכן כלה בבית חמיה בבית בעלה נמצא ועליו להביא ראיה. וכן כלה בבית אביה לקידושין בבית אביה נמצאו ועליו להביא ראיה ולאוקומי ממונא בידיה. היינו דקא פריך אי דיהיב טבחא דמי צריך לאיתויי ראיה ומפיק הא לאו בביתו נולד ספק שהרי מרצונו היה מחזירה לביתו של בעל בהמה שמשך בטעות ואם כן בעל בהמה ליתי ראיה ונוקי דכמו שבביתו היא ואי לא מייתי ראיה יפסיד דדמי לכלה בבית אביה ולקידושין שבא בביתו והבעל רוצה שתהיה בביתו של אב ומייתי ראיה אב ומוקי קידושין בידיה ואי לא מייתי ראיה יפסיד. והאי דלא פריך ליה מכלה בבית חמיה דדעת בעלה להחזירה בבית אביה משום דסבירא ליה לשמואל חזקה אין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו וחזקה אין אדם מפייס במומין לא חייש דהא מפייס. ומחליף פרה וחמור וילדה לא דמי דהתם משיכה גמורה הואי ואיכא דררא דממונא אבל הכא לא הויא משיכה כלל אם מת החמור קודם משיכה. כי אתא רמי בר יחזקאל אמר כל שנולד בו ספק ברשותו. רמי בר יחזקאל מפרש טעמא דבכאן נמצאו וכאן היו נמי. ופיר' דהכא ברשותו נמצאו ברשותו היו ולא בביתו תליא מילתא אלא ברשותו דהיינו זכותו. וכלה בבית אביה היינו רשותו ועל בעל הפרה להביא ראיה דמת החמור ברשותו דהיינו רשותו וזכותו כיון שמשך בעל החמור את הפרה והיינו דפריך ואי לא יהיב טבחא דמי בעל בהמה לייתי ראיה ומפיק דשייך בה המוציא מחבירו שמוציא מעות מן הטבח ואמאי פסקינן ספיקא ברשות טבח איתילידא. ומשני דיהיב טבחא דמי ומפני שנתן כבר המעות שנא לשון התנא המוציא שמוציא מעות מיד בעל הבהמה. אבל אי לא יהיב טבחא דמי מכל מקום טבח מייתי ראיה ולא משלם ואי לא מייתי ראיה משלם. אבל לשון המוציא מחבירו לא שייך למיתני. כן נראה לי. וכולה שמעתא אליבא דרבן גמליאל וכרבה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ב 
=================================== 
+כתובות ע"א א' (סי' ע"ו, י"א ג')+ 
המדיר. וסבר ר' יוסי בעניות שלא ניתן קיצבה אלמא בעלמא מצי מיפר ורמינהי כו' אין נ' לר' פירו' גירסת הספרים דקתני ואלו הן נדרי ענוי נפש כו' שהרי לא גרסינן במשנה הכי אלא כך נראה לר' עינוי נפש הוא דאינו הא דברים שבינו לבינה איכא. ולא חיישינן בזה שישנו כמו שאינו שהרי אינו מקלקל הלכות. אבל זהו שיבוש הגירסא דקתני הניחא למאן דאמר דברים שבינו לבינה ומשמ' דרב אדא בר אהבה סבר דברים שבינו לבינה אין הבעל מיפר. הרי משניות שלמות הן בנדרים פרק אלו נדרים דקתני התם קונם שאני עושה לפיך וכו'. אף על פי שהוא מחלוקת תנאים כאן דתנא קמא סבר אינו צריך להפר ור' עקיבא סבר צריך וכו' מכל מקום כלם מודים שדברים שבינו לבינה צריך הפרה. אבל מה שאומר אינו צריך להפר משום דהעדפה לבעל וכך מיתוקמא פלוגתייהו במציאת האשה. והלשון מוכיח דקסבר דברים שבינו לבינה הבעל מיפר דקתני אינו צריך. אבל אי הוה צריך מיפר. דאי לא תימא הכי ליתני אין הבעל מיפר ותו לא. ועוד שהרי כל הסוגיא בנדרים מוכחת. ואף ר' יוסי סבר הבעל מיפר לדברי הכל דקבעי התם לר' יוסי מהו שיפר משום דברים שבינו לבינה. מכלל דפשיטא ליה דר' יוסי סבר דברים וכו' מיפר. ותניא מסייעתיה למאן דאמר מיפר התם בפירוש. וקתני כמו כן ושלא איכחל ושלא איפרכס ושלא אשמש מטה ואלו דברים שבינו לבינה. אם כן אני מוצא תנא דסבר לה כוותיה וגם איתא במילתיה דרבא גופיה אינו מוכיח שהיה מחלוקתם בדברים שבינו לבינה. שהוא נותן טעם שלא מצינו שועל שמת בעפר פיר. כלומר שאינו מזיק לו מאחר שהוא נוהג. אבל אם היה מזיק לו היה מיפר דברים שבינו לבינה. אבל הכי איתא גירסת הספרים הניחא למאן דאמר הבעל מיפר דחשיב ליה דברים שבינו לבינה אבל למאן דאמר אין הבעל מיפר כלומר שאינו כדברים שבינו לבינה שהרי לא מצינו שועל שמת בעפר פיר אבל כולי עלמא מודו דבדברים שבינו לבינה הבעל מיפר דנפקא לן מקרא התם דבין איש לאשתו דבינו לבינה הבעל מיפר. ופלוגתייהו התם על מילתיה דר' יוסי. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ג 
=================================== 
+כתובות ע"ה ב' (סי' ע"ז, י"א ד')+ 
המדיר. אמר רבא לא תימא ר' יהושע לא אזיל בתר חזקה דגופיה כלל אלא כי לא אזיל בתר חזקה דגופא הני מילי היכא דאיכא חזקה דממונא. ואין להקשות ממתני' ראוה מדברת ראוה מעוברת דליכא חזקה דממונא אפ' הכי לא אזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופה דקאמר לא מפיה אנו חיין והיא בחזקת כשרו' היתה כשנולדה דהתם היינו טעמא דמעלה עשו ביוחסין. ומההיא דתנן אם בהרת קודמת וכו' ספק טמא ור' יהושע כיהה ואמר רבה כיהה' טיהר הא רבה בר נחמני כדאיתא בבבא מציע' ומשם ר' יהושע דהכא אמרי' הואיל ופתח הכת' בטהרה. וקשיא לי כיון דבנזקק לטומאה היכי פשיט ר' יהושע אזיל בתר חזקה דגופא אי נמי אמ' איפכא אזיל בתר חזקה דגופיה. ויש לומר כיון דאוקמיה אחזקה מעיקרא אחזקה דטהרה דמיא לחזקה דמתני' דמוקי לה אחזקה לידתה. ואינה ראיה דמשנתינו היא חזקה אחריתי וליכא למיזל אלא בתר חזקה אבל הכא איכא תרי חזקי ומאי אולמיה דהך מהך. הך פלוגתא דתנא קמא ור' יהושע לא מיפרשא בספק נגעים בתחילה דמסתמא מאן תנא דפליג עליה דר' יהושע בחזקות רבן גמליאל ור' אליעזר והשתא ומה היכא דאיכא חזקה דממונא דמרע לה לחזקה דגופה אפי' הכי אזלי בתר חזקה דגופא היכא דליכא חזקה דממונא לא כל שכן דהוו להו למיזל בתר חזקה דגופא ולמימר דטהור דאוקי' להאי גברא אחזקיה וטהור הוה מעיקרא. אלא על כרחין פלוגתיי' בניזקק לטומאה כגון דהאי גברא מצורע מוחלט הוה מנגע אחר שאת וספחת ובעוד דלא נטהר מאותו נגע נולד בו ספק זה ומשום הכי אמר תנא קמא דר' יהושע טמא דאוקי גברא אחזקיה דמעיקרא ובחזקת טומאה הוה מיקמי ספק זה דהא ניזקק לטומאה ועד שלא יצא מאותה טומאה נולדה בו זו ספיקא ולהכי הוי טמא. ור' יהושע מטהר דאוקי ליה אחזקיה דגופיה מעיקרא דהוה טהור קודם שנולד בו נגע ראשון. והא דתנן פרק בתרא דנזיר בתחילה טהור משנזקק לטומאה טמא ההי' סתמא כרבנן דפליגי עליה דר' יהושע דאלו לר' יהושע בנזקק לטומאה נמי טהור כדפיריש'. והתם בנזיר פרכינן ודילמא כיהה וטמא. פירש ר' בספרו מנא ליה לר' יהושע דטהור ומה טעם מטהר ר' יהושע היה לו לטמא דהא נזקק לטומאה. ולשון מסכתא זו חלוק. נזיר. ודילמא כיהה וטימא. ומתרץ אמר קרא לטהרו או לטמאו הואיל ופתח בו התכ' תחילה בטהרה. והא פירכא ליכא לפרושי דעליה דרבא קא פריך דמפרש כיהה וטיהר ודלמא ר' יהושע לאו כרבה אמר אלא כיהה וטימא דמילתיה דר' יהושע בעל כרחין הכי מיפרשא דאם כן נאמר כיהה וטימא היינו תנא קמא. אלא אר' יהושע גופיה קא פריך מנא ליה לר' יהושע דהכי דינא דטהור דילמא דינא הוא דטמא דהכא איכא תרי חזקי איכא לאוקמי אחזקה דגופא דקודם שנולד בו נגע ראשון וטהור היה ואיכא לאוקומי נמי אחזקה דלפני ספק זה דטמא היה בנגע ומאי אלימ' האי חזקת גוף מהך. דאדרבה יש לנו לילך אחר חזקה שהיתה בו לפני לידת הספק דהך אלימא טפי. ותנא קמא שפיר קאמר דאזיל בתרה. ומשני הואיל ופתח בו הכת' לטהרה תחילה. וטובא דלימא מיפרשי הכי דפריך אתנא דברייתא (ד)גופיה ולא אאמורא והמפרש לה לברייתא. כי ההיא דפרק קמא דבבא מציעא דמייתי הך מתני' דתנן עומר יש לי בתוך שדה פועלים שכחוהו וכו'. ומפרשי לה בשדה שכוח מעיקרו הוי שכחה. ופריך דילמא גזירת הכתו' היא דבשדה הוי שכחה ובעיר לא הוי שכחה. והתם לא פריך אפי' דמתני' דפרשי' דעל כרחין לא מיפרשא בענין אחר. ודוק ותשכח. אלא אמתני' גופה קא פריך. ממאי דקרא הכי נידרש דילמא הכי מיפרש. ואי קשיא דוקייא דרבא מהיכא קא דייק דר' יהושע בתר (חזקה) [חזקת] גופא אזיל דילמא טעמ' דר' יהושע דדריש לטהרו או לטמאו ולא משום חזקה דגופא. ואמר לן ר' דדייק מדלא מוקי קרא בדדמי כגון ספק נגעים בתחילה מכלל דלההוא לא איצטריך קרא דמטעם דחזקה דגופא הוי טהור והכא לא איצטריך קרא אלא משום דאיכא תרי חזקי כדפירישי'. ולאורויי לן דלא ניזיל בתר חזקה דטומאה אלא בתר חזקה דטהרה. וככי האי גוונא איפליגו במתיבתא דרקיעא אמרי טמא כתנא קמא וקודשא בריך הוא ר' יהושע אמר כוותיה טהור. ולפי' רבינו יש להקשות דמוקי הא דלקמן כלה בבית אביה ולקידושין כר' יהושע משום דלא אזיל בתר חזקה דגופה. והכא אמרי' דר' יהושע אזיל בתר חזקה דגופא היכא דליכא חזקה דממונא דמרע לחזקה דגופא. והכא ליכא חזקה דממונא לגבי בעל דאדרבה חזקה דגופא וחזקה דממונא בתרוייהו איכא זכותו של אב שהרי הוא מוחזק בכסף קידושין והכא הוה אזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופא ואמאי על האב להביא ראיה. ועיקרא דההיא דשמואל דלקמן כמו שמפרש ר'. ועוד בלאו הכי נמי נהי דלא אזיל בתר חזקה דגופא מכל מקום מאי אלימיה דבעל מאב דאב מייתי ראיה ומוקי אדרבה בעל נייתי ראיה וניפוק. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ד 
=================================== 
+כתובות ס"ג ב' (סי' מ"ד, ט' א')+ 
אף על פי. אין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל בהן. כי כמה פעמים יצתה מלפנינו הוראה בטעות על ההיא דאמרי בפר' אעפ"י אבל אי אמרה מאיס עלי לא כייפינ' לה. והיינו מפרשים על כל הנשים האומרות לבעליהן מאיס עלי. והיה קשה לי הא דאמרי' השמים ביני ובינך יעשו דרך בקשה דלמא נתנה עיניה באחר איכ'. ועוד הא דאמרי' שלא תהא כל אחת ואחת תולה עצמה בגוי ומפקעת עצמה מיד בעלה כל שכן שעל ידי מאיס עלי לא תפקיע לעולם. ועוד קשיא לי דהא כולה שמעתה במורדת מיירא. אך צריך לפרש כולה שמעתא אמורדת. והכי פי' המורדת על בעלה (פוחתא) [פוחתין] לה שבעה טרפעיקין. ובגמ' מפר' מורדת מתשמיש. והדר קבעי היכי דמי מורדת כגון דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה. פי' בעינא ליה אם לא יגרשני ויתן לי כתובתי ומצערנא ליה עד כלות כתובתי ותוספת דידה בשבעה דינרי' לשבת דזימנין הוי בחמש שנים או בעשר שנים. וכמה דאגידא גביה לא יהבי ליה אחריתי. והיא מתכוונת לעגנו ולצערו אולי יגרשנה ויתן לה כתובתה. והיינו מורדת דפוחתין לה מעט מעט ואינו יכול לגרשה אפי' אם הוא רוצה לגרשה אם אינו נותן לה כתובתה עד שתפחות כל כתובה בשבעה טרפעיקין. אבל אי אמרה מאיס עלי לא כפינן לה. כלומר אי אמרה לא בעינא ליה לא הוא ולא כתובתו אלא הכל אני מוחלת לו לא הויא כמחילה בטעות ולא כייפינן לה לשהות' אולי תחזור בה. אם בעל רוצה לגרשה בלא כתובה יכול לגרשה ואין עליו כתובה דמחלה ליה ומחילה גמורה היא. מר זוטרא אמר כייפי' (ליה) [לה]. כלומ' כופין אותה להשהותה ואולי תחזור בה כדין בעינא ליה ומצערנא ליה דחדא היא ותרוייהו מורדות הויין דכיון דמחמת מרד מוחלת לא הויא מחילה גמורה ואם הבעל רוצה לגרשה נותן לה כתובה. ולא היא כו' אלא כדאמרי' לקמן דמאיס עלי לא הויא מורדת. אבל מורדת דמשהינן תריסר ירחי שתא אגיטא אחר הכרזה אולי תחזור ואם לא חזרה מגרשה בלא כתובה אם ירצה. והוא דפסיק הכא (בתר) כלתיה דרב זביד אימרד משום דאמרד דכלה דרב זביד הוה מרד דמאיס עלי כדמוכח מהפסיד' בלאותיה. דאלו במרד דבעינא ליה ומצערנא ליה לא אמרי' הפסידה בלאותיה דהא אית לה כתובתה. ועוד דפוחתת שבעה דינרי' תנן הפסד בלאות לא תנן. אבל אם לא ירצה הבעל לגרש את אשתו לא כך ולא כך אין לנו לכופו אלא יעגנה לעולם כדמוכח מתני' שאם תפול לה ירושה ממקום אחר פוחת עליה. וכל שמועה זו מיירא כגון שאין הבעל רוצה לגרשה בלא כתובה. (וקמ"ל) [וקיי"ל] שאם היתה מוחלתו על ידי מיאוס מפני שסבורה שהבעל מעכב מפני שכתובתה עליה מרובה אפי' הכי כופין אותה שלא תהא מחילתה מחילה אפי' הוא רוצה לגרשה עד מלאת לו שנה תמימה שלא יהו בנות ישראל הפקר. אבל לאחר י"ב חדש אם ירצה לגרש יגרש ופטור מן הכתובה. וכן פר"ח אם הבעל נותן גט משהינן ליה תריסר ירחי שתא להימלך בה וכן עיקר. ולשון כפינן לה (הטעו) [הטעה] רבותי' להעמיד השמועה בכל הנשים אפי' אינן מורדות מה שלא היה ומה שלא נברא. אבל כל דבר שאין רצונה מיקרי כפייה שמכריזין עליה ומפסידין כתובתה ומעגנין אותה. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ה 
=================================== 
+כתובות נ"ז ב' (סי' מ"ה, ט' א')+ 
אף על פי. הא דאמרי' בפר' אעפ"י סימפון בעבדים ליכא אי משום מומין שבגלוי הא חזי להו ואי מומין שבסתר למלאכה קבעי ליה מאי נפקא ליה מינה מאי אמרת. הכי פירושא מאי אמרת דאיכא ביה סמפון ליסטס /ליסטים/ מזויין או מוכתב למלכות ודאי בהנהו הדרי זביני כדאמרי' בהמוכר פירות ליסטס /ליסטים/ מזויין או מוכתב למלכות אומר לו הרי שלך לפניך והדרי זביני. (ד)הנהו קלא אית להו ולא שכיחא מילתא למיזביננהו ומשום מילתא דלא שכיחא לא חיישינן. והכי נמי הוה מצי למימר מאי אמרת שוטה או שיעמום או נכפה הנהו קלא אית להו ולא שכיחא מילתא למיזביננהו ומשום מילתא דלא שכיחא לא חיישי' לסמפון. דהכי אמרינן בבבא מציעא פר' השוכר תניא נמי הכי שפחה זו שוטה היא שעמומית היא נכפית היא הרי זה מקח טעות דהני מומין מבטלי ממלאכה ולא אמרי' בהן מאי נפקא לן מינה כדאמרן בסימפון והדרי זביני. (משום) [ומשום] הני מומין דמבטלי ממלאכה ולא חזי להו כגון נכפה ושוטה ושיעמום ומשום מוכתב למלכות אמרי' בגיטין דכתבי בשטר דעבדי הכי פטור עטיר מן ערורי מלכא ומלכתא. כלומר אינו מוכתב למלכות ומנוקה מכל מום ושחין דנפיק ביה טינהר. כלומר שאין בו מומין המבטלין ממלאכה ולא חזי להו. ואף על גב דלא כתב ככתב דמי. ובכל הני הוי מקח טעות. אפי' הכי אתקין ליה  רב יהודה דלא ליתי לאינצויי ויזהר כל אחד במכירתו שלא יהא מקח טעות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ו 
=================================== 
+כתובות נ"ח א' (סי' מ"ו, ט' ב')+ 
איכא בינייהו מסר והלך. לפי משנה ראשונה דעלה קיימי עולא ורב שמואל בר יהודה. אבל לפי משנה אחרונה אפי' מסר והלך אינה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה משום סימפון. דהא אמרי' מסירתה לכל חוץ מתרומה בפרק נערה המאורסה ותניא נמי הכי. וכן סוגיא דפר' קמא דקידושין דבן בג בג לפי משנה ראשונה דהגיע זמן ולא נישאת אוכלות משלו ואוכלות בתרומה. ואף על גב דעולא במשנה אחרונה דהיינו כניסת חופה משום סימפון אית  ליה כדמפרש בפר' אף על פי רבינא דמפרש למילתיה דר' יהודה ובן בג בג דכניסת חופה משום דיחויא בעלמא הוא דאמר דההיא כניסת חופה דהתם מפרש רבינא דהיינו מסר והלך כדמשני רב בפר' נערה מסירתה היינו כניסתה לחופה אף על גב דאיתותב ההוא שינוייא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ז 
=================================== 
+כתובות נ"ח א' (סי' מ"ז, מ"ח, מ"ט: ט' ב')+ 
אף על פי. היבם אינו מאכיל בתרומה מאי טעמא קנין כספו אמר רחמ' והאי קנין דאחיו  הוא. קשיא לי הכא טובא. דאי כפירוש רבותי' דאסרי ליבמה למיכל בתרומה מדאורייתא הוה ליה למיתני שומרת יבם לא תאכל בתרומה. ועוד אי שומרת יבם אסורה בתרומה מאי האי דקתני סיפא עשתה ששה חדשים בפני הבעל וששה חדשים בפני היבם הא אמרת אסורה לאכול. ועוד טעמא דמפרש קנין דאחיו הוא הוה ליה למימר קנין כספו אמר רחמנא והאי פקע קנינו. ועוד דבשמעתא תליתא דקידושין מייתי לה בן בג בג מקל וחומר ונשואה מייתי לה מכל טהור בביתך יאכל אותו דהאי קנין כספו אסמכתא בעלמא הוא. ובסיפרי מפיק מאתם ובתיכם. והעובר והיבם והאירוסין פוסלין ולא מאכילין לפי משנה ראשונה בפרק אלמנה ביבמות. וקנין כספו דהתם אסמכתא הוא. ונראה לי הכי היבם אינו מאכיל בתרומה. אינו מאכיל מכח דידיה אם לא אכלה תחת הבעל. וטעמא לפי משנה ראשונה לפי שאינו חייב במזונותיה אלא אם כן עמד בדין וברח ולא דוכת' מייחד לה דאין רוב יבמין זנין יבמותיהן אלא או כונסין או פוטרין. אבל אם אכלה תחת הבעל מה שזכתה זכתה ואוכלת בתרומה כדמעיקרא. מאי טעמא קנין כספו אמר רחמ' האי קנין אחיו הוא. קנין כספו אמר רחמנא שאוכלת בתרומה ורבנן הוא דתקון משנים עשר חדש ולהלן אוכלת והאי קנין דאחיו יבם הוא ובהאי יבם לא תקון רבנן שמאכיל קודם שתיבעל דמחמת יבם לא אכלה אם לא אכלה תחתיו דבעל. בפני הבעל אמרת לא בפני היבם מיבעיא. ה"ג זו אף זו קתני לא מיבעיא שש[ה] בפני הבעל וששה בפני יבם אלא אפי' כולם בפני הבעל חוץ מיום אחד לא אכלה. וכן מוכח בתוספתא דקתני רבותינו אמרו שאין אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה ולא היבמה עד שתיבעל. ותלמוד ירושלמי מוכיח כן דקתני הגיע זמן ולא נישאו או שמתו בעליהן אוכלות משלו ואוכלות בתרומה. והאי מתו בעליהן בשומרת יבם דאי בארוסה מי אית לה מזוני. או במשניות שלנו לא גרסי' או שמתו בעליהן. ובירושלמי מוכיח דזו אף זו קתני דקאמר לא סוף ששה בפני הבעל וששה בפני היבם. (וטובא זו אף זו קתני דקאמר לא סוף ששה בפני הבעל וששה בפני היבם). וטובא זו אף זו קתני התם. וכוליה תלמודא אמשנה אחרונה קאי בין בארוסה בין ביבמה דתרוייהו לא אכלי עד חופה ובעילה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ח 
=================================== 
+כתובות נ"ח ב' (סי' נ', נ"א: ט' ב' וג')+ 
אף על פי. המקדיש מעשה [אשתו] הרי זו עושה ואוכלת. הכי פירושא למאן דאמר מזוני  עיקר אפי' בניזונת ולמאן דאמר מעשה ידיה עיקר בשאינה ניזונת ומותר (שאינה יכולה שאינה יכולה לאכול) [שיכול] לאוכלו בין בניזונת בין בשאינה ניזונת לאחר מיתה מיהא קדוש המותר כו' הקדיש(ה) מותר מעשה ידיה דהיינו יותר מחמשה סלעים שתי ביהודה. ר' מאיר אומר הקדש. ומילתא באפי נפשה נקט ולא אריש' קאי המקדיש מעשה ידי אשתו. דאי ארישא הא לקמן מוקמינן האי מותר בניזונת ולר' שמעו' בן לקיש ליכא לאוקומה הכי רישא דמתני'. מותר מאימת קדוש פירש הרב מדשביק ר' מאיר מעשה ידיה דבהו קא עסיק ולא קאמר ניזונת ואינה עושה ואוכלת ר' מאיר אומר קדוש אלמא במותר איירי מכלל דרבותא קמ"ל דאפי' מותר נמי קדוש ואימת קדוש דאיכא רבותא וחידוש. רב ושמואל דאמרי' תרויהו לאחר מיתה. ורבותא קמ"ל לא מיבעיא מעשה ידיה כרוב נשים אפי' מחיים לפי שהכי איתא מנהגא בעלמא שזנין את נשותיהן. ואם כן אם הקדיש מעשה ידיה מחיים הוי קדוש (אפי') (מרובה) [רובה] דעלמא אלא אפי' מותר דאיכא דלא מעלה מעה כסף אפי' הכי קדוש מיהא לאחר מיתה. והא קמ"ל דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם אפי' בענין זה שאינו קדוש אלא לאחר מיתה אף על גב דלא דמי כל כך לפירות דקל דעבידי דאתו. אבל אי  אשמעינן מעשה ידיה לא הוה שמעינן מיניה מותר. ורב אדא בר אהבה אמר מחיים קדוש דומיא דמעשה ידיה אי הוה קדיש מחיים הוה קדוש קאמר נמי דמותר הוי קדוש. והא קמ"ל האי דנקט מותר דמותר הוי כנגד מעה כסף דברוב נשים הוי נמי קדוש מחיים. וריש לקיש דלעיל סבירא ליה כרב אדא בעל כרחין. דהא לעיל קאמר דיכול לכופה למותר ואי סבירא ליה שמותר תחת מעה כסף כרב ושמואל הואיל ואין מעלה מעה כסף אמאי יכול לכופה למותר. אלא ודאי כרב אדא סבירא ליה ומותר תחת מזונות. והואיל ומעלה לה מזונות (אינו) יכול לכופה למותר. הוי בה רב פפא במאי אוקימתא למתני' דקמיפלגי במותר אי קדוש מחיים אי לאחר מיתה כו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ט 
=================================== 
+כתובות נ"ט א' (סי' נ"ב, נ"ג, נ"ד: ט' ג')+ 
הלכה כר' יוחנן הסנדלר דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם ר' עקיבא אומ' יפר שמא תעדיף. בהעדפה שעל ידי הדחק. וקסבר ר' העדפה שעל ידי הדחק (שלו) [שלה] כדלקמן. ותנא קמא סבר העדפה שעל ידי הדחק שלו לפיכך לא חייש. שמא יגרשנה (ו)לא חיישי' לתרוייהו בין תנא קמא ור' עקיבא. ור' יוחנן בן נורי חייש לגירושין. ואמר שמואל [כו']. וקא מתרץ כי אמר שמואל הלכה כר' יוחנן להעדפה. פר"ח הלכה כר' יוחנן דאין צריך להפר משום העדפה. אבל לפי פי' הקונטרס (דאין צריך) [דצריך] (לפרש) להפר משום העדפה הלכה כמותו. ולא נהירא דאם כן לא תירץ כלום ועדיין הדרא קושיא לדוכתא. אי נמי אין הלכה כר' עקיבא. ה"ג בפר"ח. אלא אמר רב יוסף ה"ג בסוף נדרים וכן במילתיה דרב הונא בריה דרב יהושע גרסי' אלא בנדרים שאני קונמות מתוך שאדם אוסר פירות חבירו אף על גב דלא הגיעו לידו כשיבאו לידו אסורין אלמא אדם אוסר דבר שלא בא לעולם (הכי נמי) [ו]מקשי ליה בשלמא אדם אוסר פירות חבירו עליו שכן אדם אוסר פירותיו שבאו לידו על חבירו כמו כן נמי אוסר [גופו] שהוא בידו מלאכול פירות חבירו יאסר דבר שלא בא לעולם על חבירו. אלא אמר רב הונא באומר יקדשו ידי לעושיהן דידים איתנהו בעולם. ובנדרים פריך וכי אמרה הכי היכי קדישי והא משועבדין לבעל וקא מתרץ דאמרה לכי מיגרשה כלומר מעשה ידיה קדושים השתא לכי מיגרשה נמי דאי תימא לכי מיגרשה דוקא אם כן לר' עקיבא אמאי קאמ' שמא תעדיף והא לא הקדישה כלום עד שתתקדש אלא ודאי צריך לפרש כדפרישית. ומי איכא מידי דאילו השתא לא קדוש ולקמיה קדוש כו' עד דמתרץ התם בידו לפדותה הכא אין בידה לגרש את עצמה. דאע"ג דיכולה לסלק את עצמה ממזונות של בעלה ולפחות ממעשה ידיה כל זמן שלא אמרה לכשאסתלק יהא קדוש לא קדוש אפי' הסתלקה היום ולמחר. דלהכי קאמר בנדרים דאמרה לכי מיגרשה הא לא אמרה הכי (לא) אינו קדוש אפי' לכי מיגרשא. והכא נמי מוכיח כן דקאמר שדה שמשכנתי לך לכאשפדה תיקדש. אבל הקדישו סתמא לא הוי קדוש לאחר פדייה אלמא אינו קדוש כלל. אלא אמר (רבא) [רב אשי] קונמות כקדוש' וכו'. האי אלא לאו אדרב הונא מהדר אלא אמר ר' אלעזר אשאר תירוצים כדתרץ לעיל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן י 
=================================== 
+כתובות נ"ה א' (סי' נ"ה, ט' ג')+ 
אף על פי. דשמעינן ליה לר' שמעון דאזיל בתר אומדנא מדקאמר הלכה כר' שמעון שזורי  במסכן דאומר דאומדין דעתו של מסכן שדעתו שיכתבו ויתנו אך מפני חוליו לא היה לו לטרוח לסיים דבריו. [אבל] מדקאמר הלכה כמותו (בתורת) [בתרומת] מעשר לא ילפינן הכא מידי. שטעמו של ר' שמעון שזורי לאו משום אומדנא אלא משום הפסד מרובה שיהא צריך למכור תשעים ותשעה סאין בדמי תרומה בזול בשביל סאת דמאי המעורב בהן. מיהו ר' יונתן דאמר הלכה בתרוייהו לאפוקי אתא משאר דברים האמורין במנחות דקאמר ר' שמעון שזורי שאין הלכה כמותו אלא בשני אילו. כן פר"ש. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן יא 
==================================== 
+כתובות ס' א' (סי' נ"ו, ט' ג')+ 
אף על פי. ת"ר מניקה שמת בעלה בתוך כ"ד חדש הרי זו לא תינשא ולא תתארס. ונר' לר'  דכל שכן גרושה צריכה להמתין שהרי אלמנה אינו טעם אלא בשביל שבושה לבוא לבית דין והורגת בנה כדמפרש בהחולץ. וכל שכן זו שבושה לבא לבית דין ולתבוע את הבעל שהרי אמרנו בפרק שני אין נזקקין להן ורב פפא אמר שמותי משמתינן להו רב הונא אמר נגודי מנגדינן. ועוד שהרי משנה שלימה היא בסוטה מעוברת חבירו ומניקת חבירו לא שותות ולא נוטלות כתובה דברי ר' מאיר וחכמים אומ' וכו'. ומפרש בגמ' שהיה ר' מאיר אומר לא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו וכו' וחכמים אומרים יוציא ולכשיגיע זמנו לכנוס וכו'. מכל מקום מודים שלא ישא שהרי אינן חולקין אלא בכתובה. ובעל כרחך טעם דלא ישא אינו אלא בשביל (שפעמים) שהיא הורגת [שפעמים] שהיא מולדת ומיעברא לאחר מיכן ומיעכר חלב. וכן מפורש טעם מעוברת בהחולץ. ומעוברת חבירו משמ' בין אלמנה בין גרושה. וכן מוכיח בהחולץ מאחר שהיה רוצה להעמיד קודם שמא יעשה עוברה סנדל. וכן יש לנו לחוש בגרושה כמו באלמנה. ולאחר כן דוחה אותו ומעמיד כמו שפירשתי לעיל. וכן הורה ר' הלכה למעשה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן יב 
==================================== 
+כתובות נ"ח א' (סי' ע', י"א ב')+ 
אף על פי. מאי איכא ליסטס /ליסטים/ מזויין או מוכתב למלכות הנהו קלא אית להו. ואי קשיא והא אמרינן בפר' המוכר פירות המוכר עבד לחבירו כו' ליסטס מזויין או מוכתב למלכו' אומ' לו הרי שלך לפניך. אלמא לית להו קלא ומקח טעות הוא. תריץ והכי פי' הנהו קלא אית להו אם ישאל הקונה על העבד מה עסקו ומה טיבו בשעת מסירת מעות אם הוא ליסטיס או מוכתב למלכות יודעים בני אדם ויודיעוהו ויכול לחזור בו אם משך או נתן ערבונו עליו בתחילה ומתחילה לא בדק שהיה סומך עד שעת מסירת מעות. ואם שתק ולא בדק בשעת מסירת המעות ודאי לא הקפיד ומחל ואינו יכול לחזור. ולכך אמרינן אין סימפון בעבדים דאמרי' מאחר שקנה העבד ונתן המעות ולא שאל עליו אם ליסטיס הוא אם לאו ודאי לא הקפיד ואינו חוזר ואוכל בתרומה. ואם תאמר מה בין ליסטיס או גנב או קוביוסטוס דאמרי' כמו כן הגיעו. יש לומר שאם נתן עירבון או משך בלא מעות גנב או קוביוסטוס אמרי' מיד איבד זכותו ואינו יכול לחזור דודאי ידע דסתם עבד גנב או קוביוסטוס ולא הקפיד וקנה כמו שהוא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן יג 
==================================== 
+כתובות ל"ו ב' (סי' ע"א, י"א ב')+ 
אף על פי. מעיד בה לא ישאנה ר' יהודה אומ' בין כך ובין כך לא ישאנה. בין מעיד בין  לא מעיד. וקשיא הא דמסכת יבמות פרק כיצד מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו ואוקימנא בגמ' הא דקתני הרגנוהו האומר אני הייתי עם הורגיו ופליג ר' יהודה במשנה דתנן מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו ר' יהודה אומ' הרגתיו ישא את אשתו הרגנוהו לא ישא את אשתו ואוקימנא באומר אני הייתי עם הורגיו. פיר' מעיד. ויש לומ' דבשבויה הקלו דההיא דכתובות מיירא בשבויה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן יד 
==================================== 
+כתובות נ"ח ב' (סי' ע"ב, י"א ב')+ 
אף על פי. מותר מאימת קדוש. דכיון דבמותר פליגי ולא בעיקר מעשה ידיה שום חידוש בא להשמיענו. רב ושמואל דאמרי תרויהו מותר לאחר מיתה קדוש כדמפרש לקמן דאין מעלה לה מעה כסף אבל עיקר קדוש דמעלה לה מזונות. ורב אדא אמר מותר מחיים קדוש דמזונות תחת מותר והוא מעלה לה מזונות אבל עיקר מעשה ידיה לא וקמ"ל דמזונות תחת מותר. ואורחא דמילתא נקט דרוב כל נשים מעלין להן מזונות ולא מעה כסף. ודוקא דהקדיש מותר בלא עיקר מעשה ידיה דאי לא תימא הכי לרב אדא דאמר מחיים קדוש ומוקי לה במעלה לה מזונות ואין מעלה לה מעה כסף אי ארישא דמתני' קאי בלא עושה ואוכלת שרי דהא אין מעלה לה מעה כסף. ולאו דידיה נינהו. והא דתנן קונם שאני עושה לפיך. מה שאני עושה יהא קונם לפיך יהא עליך הקדש מלהנות לו אינו צריך להפר נדר זה כיון שמעלה לה מזונות ומעה כסף שאין בה כח להקדישו כיון שהוא שלו דהעדפה שעל ידי הדחק נמי שלו. שמא תעדיף יותר ממה שפסקו לו חכמי' משקל חמש סלעים על ידי הדחק דמותר זה אינו שלו כיון שעל ידי הדחק הוא כדאמרינן במציאת האשה דלר' עקיבא העדפה שעל ידי הדחק שלה ויש לה להקדישן. והך משנה במעלה לה מזונות ומעלה לה מעה כסף. ואמר שמואל הלכה כר' יוחנן להעדפה קאמר. פיר' רבינו שלמה כלומר הלכה דיפר ולא מטעמיה דאילו לר' יוחנן עיקר מעשה ידיה צריך הפרה ולשמואל משום העדפה שמא תעדיף על הראוי הוא דיפר. זה שיבוש גדול אלא כך הגירסא בפר"ח ולימא הלכה כר' יוחנן בן נורי להעדפה אי נמי הלכה כתנא קמא אי נמי אין הלכה כר' עקיבא. וכן היא בשילהי נדרים. והכי פי' אמ' שמואל הלכה כר' יוחנן בן נורי להעדפה בהעדפה שחולק על ר' עקיבא הלכה כמותו דלא אמר יפר משום העדפה אלא משום שמא יגרשנה מכלל דהעדפה שעל ידי הדחק דבעל הויא ובהא הילכתא כוותיה. אבל בשמא יגרשנה לית הלכתא כוותיה. ולימא הלכה כר' יוחנן בן נורי להעדפה אי נמי הלכה כתנא קמא דאמר אין צריך להפר מכלל דלית ליה לא העדפה דיד(י)ה ולא שמא יגרשנה. אי נמי אין הלכה כר' עקיבא דאמר יפר משום העדפה דהעדפה לאו דידיה הוא והשתא ליכא למיפרך מידי מה שמקשה בפירושים. וכן עיקר. כך פי' רבינו תם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן טו 
==================================== 
+כתובות פ"א א' (סי' ע"ג, י"א ג')+ 
פרק האשה. ואי משום כתובה לא ניתנה כתובה ליגבות מחיים. כלומר כתובת יבמה מחיים דיבם דמספר כתובה נלמד שכת' לה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי. אמר ליה מאן שמעת ליה דאית ליה מדרש כתובה בית שמאי. דבשלמא לבית הלל לא דייק מדרש כתובה כולי האי דהוו סברי מעיקרא האשה שאמרה מת בעלי תינשא ולא תיטול כתובה דמדרש כתובה לאו לגמרי משמ' אלא לומר לך דאין הבעל חייב בקבורת ארוסתו ולכשתינשאי משמע נישואין כי השתא דנשואה היא ואית לה קבורה תחת כתובתה ולאפוקי ארוסה דלית ל(י)ה כדפרישית בשילהי נערה. ולא כמו שפי' רבי' שלמה. ולא דרשי מדרש כתובה שלא תטול ארוסה כתובה דהא כתבינן לה כתובה הכי נמי לא דרשי ליה שתטול כתובה כשתאמר מת בעלי וחזרו בית הלל להורות כבית שמאי. דלהך מילתא נמי דרשי' מדרש כתובה שלא תטול ארוסה אבל לגבות כתובה מחיים לא דרשי' מדרש כתובה אלא לבית שמאי דלגמרי דריש ליה למאי דלא אשכחן בהדיא כמו גבי כתובת ארוסה וכמו קבורת נשואה שמתה תחת בעלה. לדידהו פרכת להו דלא ניתנה משום מדרש כתובה לדידהו נמי לאו פירכא היא דלדידהו שטר העומד ליגבות כגבוי דמי והויא קבורת יבמה תחת כתובה דהויא כמאן דגביא. והא בעינן לכשתנשאי לאחר. ואף על גב דכגביא דמיא לאחר לא קרינא ביה לבית שמאי. יבם נמי כאחר דמי. ואי לאו דסבירא להו לבית שמאי דשטר העומד לגבות כגבוי דמי לא משוו בית שמאי יבם כאחר. אבל לבית הלל פשי' לן דיבם כאחר דמי דבלאו הכי לא דרשי מדרש כתובה לגמרי. כן פי' רבינו יעקב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן טז 
==================================== 
+כתובות י"ז ב' (סי' ע"ד, י"א ג')+ 
פרק שני. אלמנה מאי תני רב יוסף וכו'. ה"ג ארמלתא דעביד לה כיסני. דהא ליכא למימ' שלא יעשו לה כלום שהרי הקשינו ליעברו קמי בתולה ולא ליעברו קמי אלמנה ומשני זימנין דתפסה מאתים ואמרה איתנוסי איתנוס הכא נמי איכא למיחש. ועוד קבעי ארמלתא מאי עבדי לה. והוא משיב ארמלתא עבדי לה כיסני. כן נמצא בנימוקי גאונים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן יז 
==================================== 
+כתובות ד' ב' (סי' ס"ד, י"א א')+ 
פרק קמא. וכל אשר יגע על פני השדה להוציא העובר שבמעי אשה דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר להביא את הגולל ואת הדופק. פי' מורי גולל זה אבן שנותנין על גבי קבר לאחר שקוברין אותו. והוא נתון באורך הקבר. והלשון מוכיח גולל על שם וגללו את האבן מעל פי הבאר. וכמו גולל אבן אליו תשוב. ועל פני דריש לגולל. ודופק זהו מצבת אבן שנועצין מראשותי הקבר. והאחת נועץ מרגלותיו כדי שיכיר כל אחד את קבר מתו. ולפי זה יתיישבו כמה הלכות במסכ' עירובין. בכל עושין לחיים אפי' בדבר שיש בו רוח חיים ור' מאיר אוסר ומטמא משום גולל. ועו' בבריתא דקא מייתי התם ולא גולל לקבר. כי כן היה מנהגם דבר שיש בו רוח חיים כגון בהמה מעמידין על הקבר להיכרא יום או יומיים עד עת שיהו מתקנין באבן או בעץ. ולא כפירוש רבותי' הראשונים שמפרשים גולל זה כיסוי הארון שמשימין בו את המת ודופק מראשותיו ומצידיו (כו') הלא לא נקרא גולל אלא הארון. ועוד אי אפשר דבר שיש בו רוח חיים יעמידוהו ארון לקבר או יכסו את הארון שאין דרך העולם בכך. ועוד הא דאמרי' בכתובות אי לר' יהושע משיסתום הגולל. כלומ' שאין חל עליו אבילות עד שיעשו כל צורכי המת שיקברוהו ועושין היכר כגון גולל לאורך הקבר ומצבות לסותמן מכאן ומכאן אז חל עליו אבילות כי דרכם היה לתקן בו ביום לאלתר מצבות וכל תיקון המת מפני רוב המתים להכיר כל אחד את קבר מתו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן יח 
==================================== 
+כתובות י"ד א' (סי' ס"ה, י"א א')+ 
פרק קמא. פי' ר' אלמנת עיסה בלשון (רבנן) [רבינו] דהא דקאמרי' תרי ספיקי לאו היינו ספק ספיקא ממש דאם כן בת אלמנת עיסה שהיא בת ספק חלל כשירה וכל שכן אלמנת עיסה. ואמרי' בעשרה יוחסין כל שאתה נושא בתו אתה נושא אלמנתו וכל שאי אתה נושא בתו אי אתה נושא אלמנתו למעוטי אלמנת עיסה דאית בה תרי ספיקי ופסולה לכהונה משום דכל שאי אתה נושא בתו אי אתה נושא אלמנתו דאע"ג דבבתו ליכא אלא חד ספיק' שהיא בת ספק חלל דכיון שהיא זרעו הרי היא כגופו. ולאפוקי מהני תנאי ר' יהושע כו' אלמנת עיסה כשירה משום דהוי ספק ספיקא כי האי גוונא דהוו תרי ספיקי אף על גב דאי אתה  נושא בתו דליכא אלא חד ספיקא והני דפסלי אלמנת עיסה [לא] חשבי הך ספק ספיקא אבל בתו לכולי עלמא פסולה אפי' לר' יהושע דליכא אלא חד ספיקא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן יט 
==================================== 
+כתובות י"ג ב' (סי' ס"ה, י"א א')+ 
שאני שבויה דרוב גוים פרוצים בעריות. וכיון שיש עדים שנשבית פסולה לדברי הכל. דודאי נבעלה שהרי פרוצים וכולם פסולים אצלה ואפי' למאן דמכשיר בראוה מעוברת דהתם מצי אמרה מאיש פלוני וכהן הוא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן כ 
=================================== 
+כתובות צ"ט ב' (סי' ס"ו, י"א א')+ 
אלמנה. איבעיא להו שליח כמאן רבא אמר רב נחמ' שליח כדיינין. יש להקשות מההיא דאמרי' בקידושין בפר' האיש מקדש אמר רב אשי שויא שליח יכול למימר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ונמצא שליח אינו כדיינין. (ד)ויש לומר דבשליח בית דין קיימי. והתם בשליח כל אדם מיירי ומצי למימר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. פי' התם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן כא 
==================================== 
+כתובות ל"ח ב' (סי' ס"ז, י"א א')+ 
פרק אלו נערות. יש בגר בקבר ודבנה הוי או דילמא אין בגר בקבר ודאבוה הוי ומי מיעברה וכו'. וקשיא לר' והא אמרי' ביבמות פרק קמא שמא תתעבר ושמא תמות. אם כן יכולה להתעבר. וכן נמי אמרי' בנדרים פר' אין בין המודר דקטנה לא מיעברא. ויש לומר דודאי שמא תתעבר ושמא תמות קאמר אבל אמרי' בההיא מילתא דיבמות דבנים הרי הן כסימ'. אם כן גדולה משעת העיבור. ועוד יש דקאמרי אין בנים בלא סימנין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן כב 
==================================== 
+כתובות כ"ז ב' (סי' ס"ח, י"א א')+ 
האשה שנתאלמנה. הכל נאמנין להעידה חוץ מהימנה ובעלה ומוקמינן לה במסיח לפי תומן. אלמא דהיא ובעלה אינן נאמנין לפי תומן. וגבי תרומה אמרי' לעיל מעשה באדם אחד שהיה מסיח לפי תומו ואמר זכורני כשהייתי תינוק ומורכבני על כתיפו של אבא והוציאני מבית הספר והפשיטוני את כותנתי והטבילוני לאכול בתרומה לערב והעלהו ר' לכהונה על פיו אלמא גבי דידיה מהימן במסיח לפי תומו. הכי אמרי' בפ' בתרא דבבא קמא דבתרומה דרבנן היא. דאע"ג דאמר רב אשי אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה בלבד מוקמי' לה בדאורית' וגבי שבויה הקלו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן כג 
==================================== 
+כתובות ס' א' (סי' ס"ט, י"א א')+ 
אף על פי. גונח יונק חלב בשבת. מאי טעמא יונק מפרק כלאחר יד כו'. נר' לר' לפר'  דהאי מפרק תולדה דממחק היא. אבל לפי פי' הקונטרס אינו מיושב שהוא מפרש תולדה דדישה היא שהרי אנו אומ' במסכת שבת פר' כלל גדול אליבא דרבנן אין דישה אלא בגידולי קרקע. אבל נר' לר' לפרש דתרי ענייני מפרק הן מפרק בגידולי קרקע תולדה דדש הוא מפרק שאינו בגידולי קרקע כגון הכא תולדה דממחק. ובמקום צערא לא גזור וכו'. ואם תאמר למה אומר ביבמות פר' חרש שנשא נוהגים היינו שהיינו יונקים ביום טוב ומסיק (רב ששת) [שבת] דאיסור סקילה גזרו רבנן ובכאן מתיר אפי' בשבת. ונר' לר' דצערא דהתם שתאב לחלב כגון המצטער על הככר דאמרי' בשבועות פר' שבועת העדות המצטער עליה ואכלה בשוגג מהו כו'. ודוקא יונק כלאחר יד הוא דמותר אבל חולב אסור אלא אם כן לתוך הקדירה. והטעם הוא כמו שמפרש בפ' חבית דמשקה הבא לאוכל אוכל הוא והוי כמו אוכלא דמיפרת מאחר שהבהמה ראויה ביום טוב. ואין בגונח זה סכנת נפשות דאם כן אפי' שלא כלאחר יד יהא מותר. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן כד 
==================================== 
+כתובות כ"א ב' (סי' ע"ח, י"א ד')+ 
כתובות ובבא קמא פרק מרובה. אורכתא. השלטה. שהשליטו ראובן לשמעון על נכסיו לתובען מלוי כמו פלו' ארכון לאריכא ולשמואל קרי אריוך. והא דאמרי' במי שמת בריא שאמ' הלואתי לפלוני לא אמ' כלום הני מילי כי יהיב לזה אבל שליחא מצי שווייה דהיינו לעצמו הילכך כתבינן אורכתא אהלואה. אבל אדרכתא רדיפה לרשותו לרדוף אחר נכסיו ולדורכם כמו כתרו את בנימן מנוח' הדריכוהו. איכא דאמרי אמרי נהרדע. ואהא קיימי דבדברי סופרים הלך אחר המיקל דכך נאמרה מפי נהרדעי. ותדע מדאמרי' בדוכת' אחריתי בשבועת העדות ובפר' יש בכור לנחלה והא אמרי נהרדעי וכו' הני מילי במטלטלי דכפרי' במטלטלי דלא כפריה כתבינן. וטעמא משום דמיחזי כשיקרא. ואף על גב דליתה רוצה התלמוד להעמידה על דין זה דאיכא דאמ' כדי לתת טעם משום מיחזי כשיקרא. ועתה אשר אתה יודע שעל זה אין סומכין בין תבין שגם זה אינו שהרי הטעם משום מיחזי כשיקרא ולמיחזי כשיקרא לא חיישי' כדמוכח בהדיא בגט פשוט והכי נמי בפר' הכותב ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרב ביבי וכו' אמר להן רב ביבי כתובו לה אמר להו רב פפי משום דאתיתו ממולאי אמריתו וכו' והאמר (רב) [רבא] הא אשארתא כו' אלמא מיחזי כשיקרא הכא נמי כו' וליתה מדאמ' רב נחמן כו' ואף על גב דדחי לה משום טעמא אחרינא משום שיש לו לידחות מעיקר הדבר שאינה. וגם בפרק האשה שנתאלמנה איתה. ותדע דלא חיישינן למיחזי כשיקרא. משום מילתיה דאומר היה ר' מאיר אפי' מצאו באשפה כו' לא היה לו לדחותה דהכי מיחזי כשיקרא וחיישי'. אלא ודאי למיחזי כשיקרא לא חיישי' כמו שמסיק בגט פשוט. וא"ת לידחי להאי אשארתא מדתנן בגט פשוט כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו. וכן מוכר אף על פי שאין לוקח עמו. לא דמי דטעמא לאו משום דלמיחזי לשיקרא לא חיישי' דלא שייך הכא מיחזי כשיקרא. אלא היינו טעמא דכותבין שהרי יכול לאמת הדברים שיקח המעות. אבל אשרתא דדייני מיקמי דליחזי סהדי אחתימות ידייהו הא ודאי מיחזי כשיקרא דשמא לא יבואו עדים. אך אם היה שונה כותבין שטר למלוה אף על פי שאין לוה  עמו אז היה דומה. וכן תפרש ותחלוק כל אותן השנויות שם בגט פשוט. והעיקר הוא דלא חיישי' למיחזי כשיקרא. והרבה יכול המדקדק להוכיח בגט פשוט. והעיקר בכל הגט בגיטין דאמרי' שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שיעבודו טעמא דנמחל שיעבודו הא למיחזי כשיקרא לא חיישי'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן כה 
==================================== 
+כתובות ק"א ב' (סי' ע"ה, י"א ג')+ 
הנושא. ה"ג לעולם דלא אמר אתם עדי והב"ע בשטרא. שמסר לו שטר בפנינו וכתוב בו חייב אני לך מנה ואף על פי שהוא כתב ידו. והא דתנן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו  גובה מנכסין בני חורין כגון שחתם בו אני לויתי מנה מפל' כמו שמוכיח בהאשה שנתארמלה דאמר אביי ליכתוב (חתמות) [חתימת] ידיה אחספא כו' אבל אמגילתא לא מאי טעמא דילמא משכח ליה כו' ותנן הוציא עליו כתב כו'. אלמא בחתימ(ו)ת ידיה מיירי. אבל הכא הכי כתב לו חייבני לך מנה ולא חתם אני פלו' בן פלו' לויתי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן כו 
==================================== 
+כתובות ז' א' (סי' ע"ט, פ': י"ב א')+ 
אגדה. אין אומר' ברכו אלא אם כן יש שם חמשה בני אדם שלא שמעו אותו שנ' בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן כז 
==================================== 
+סוטה ל"א א' (סי' פ', י"ב א')+ 
מוזרות בלבנה. פי' בירושלמי שזרן כיתן כו' אמר רב תנחומא המאררים מנין כנגד רמ"ח איברים שבו וכנגד רמ"ח איברים שבה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן כח 
==================================== 
+כתובות כ"ד א' (סי' ס', י"ב)+ 
כתובו' פרק שני ובמסכת דמאי. של חבירי ישן. נר' בעיני כמו שפי' רבינו שלמה דטובא איכא בריתא דדמאי כי האי גוונא מכור לי ישן נושן. אבל חדש וישן לא שייך למימר לגבי עומר דהוה ליה למימר שלי חדש ושל חבירי אינו חדש כדקתני שלי אינו מתוקן ושל חבירי מתוקן. והמשנה מוכחת דקתני לעיל מההיא מי כאן נאמן ומי כאן מעשר ואמר לו אני איני נאמן איש פלוני נאמן הרי זה נאמן הלך ליקח ממנו ואמר לו מי כאן מוכר ישן ואמר לו מי ששלחך אצלי אעפ"כ כו'. ש"מ דישן פירות ישנים קאמר (דמי) [דאי] ישן לאפוקי מחדש דעומר קאמר (אלא) [הלא] אותן שהוא קונה ישנות הן דהא הימנוהו. אלא על כרחיך בפירות חדשים וישנים קאמר. ולדברי רבי' שמפר' חדש היינו שביעית כמה תשובות יש בדבר. חדא דבחדש לא משכחנא בכולי תלמודא לשביעית. ועוד בשאמר לו (מיכן) [מי כאן] מוכר ישן מכלל דשביעית זבן והא הימניה. ועוד מי ששלחך אצלי הא איהו גופיה אמר אינו נאמן וזה המוכר תבואה מעיד עליו שהוא נאמן. ועוד לא נחשדו עמי הארץ על (הדמאי) [השביעית] כדאמרי' לפי ששלח כו' משקונין מהן מעשרין את הדמאי אבל נחשדו על (העומר חדש) [השביעית] מה יועיל תקנת מעשר דמאי. אלא ודאי לא נחשדו על השביעית אלא החשודים כדאמרי' בבכורות החשוד על הבכורות החשוד על המעשרות החשוד על השביעית החשוד (לאכול) [למכור] תרומה לשם חולין. ואיכא טובא התם. ואמרי' החשוד על המעשרות אינו חשוד על השביעית. אם כן לא נחשדו אלא חשודים. ומעשרות דהתם מעשר שני כדמפרש התם משום דבעי חומה. וכן מוכיח בשילהי הנזקי'. וכן פריך בפירקא קמא דחולי' לא גזרו על התערובת דמאי. ומקשי' ממתני' הנותן לשכינתו עיסה לאפות וקדירה לבשל אינו חושש משום שאור ותבלין שבה. בחשודה מיירי. ואם אמ' עשי לי משליכי חושש לשביעית ומעשר שני. ופריך ליה מדחיישי' לשמא עירבה שביעית ומעשר שני משום דחשודה הכי נמי ניחוש בתערובת דמאי דהתם עם הארץ. והאי דקתני במשנת דמאי מי כאן נאמן ומי כאן מעשר כדקתני לעיל מיההיא האומר למי שאינו נאמן על המעשר קח לי ממי שהוא נאמן ממי שהוא מעשר אינו נאמן כו'. ובתחילת אף על פי מוכיח שאין אפשר לאוקומי בשביעית כיון דלר' יהודה מחמיר על השביעית הוה ליה לאורויי בשאר איסורי דלא חמירי עלייהו כולי האי ותו לא. והכי פירושא. שלי אינו מתוקן וגם פירות חדשים של חבירי מתוקן וישן דאע"ג דפירות חבריה תרתי לטיבותא קאמר ביה מהימן (ד)למאן דלא חייש לגומלין. וכל מעשרות שאצל שביעית מעשר שני קאמר ובחשוד כדמוכח בבכורות והניזקין מעשרות בלא שביעית דמאי [כדמוכח] במסכת דמאי בריש האי פירקא הלוקח פירות ממי שאינו נאמן על המעשרו' ושכח לעשרו שואלו בשבת מכלל דכי עשרינהו תקנינהו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן כט 
==================================== 
+כתובות פ' ב' (סי' נ"ז, ט' ד')+ 
האשה. שומרת יבם שנפלו לה נכסים וכו' מתה מה יעשו בכתובתה דהיינו מנה ומאתים ותוספת ונכסי צאן ברזל הנישומים בכתובתה ובנכסין הנכנסין והיוצאין עמה דהיינו נכסי מלוג בית שמאי אומר יחלוקו. אנכסים הנכנסין והיוצאין קיימי דהיינו נכסי מלוג כדדייק רב אשי בפרק החולץ מדלא קתני יורשי האב עם יורשי הבעל. ובית הלל אומ' הנכנסין בחזקתן דהיינו נכסי צאן ברזל הנישומים בכתובתה ואפי' לבית שמאי. ונכסין בחזקתן דקאמרי היינו בחזקת יורשי הבעל. והאי דלא כייל להו גבי כתובה משום דהיינו נכסי צאן ברזל ומיבעי לפרושי טעמא בחזקת מי שהן בידו קיימי דהוו כמו פקדון בעלמא. אלא שלא ניתן ליגבות מחיים וכל שכן מנה ומאתים ותוספת. ונכסין הנכנסין והיוצאין בחזקת יורשי האב. בהא ודאי פליגי בית הלל אבית שמאי. דבית שמאי סברי יחלוקו דיורשי הבעל באין לירש ויורשי האשה באין לירש שהרי מוחזקת בהן אבל כתובה וניכסי צאן ברזל מודו בית שמאי ובית הלל דבחזקת יורשי הבעל דלא ניתנו ליגבות מחיים. והא דאמרי' בבבא בתרא ביש נוחלין נפל הבית עליו ועל אשתו כו' בית שמאי או' יחלוקו ובית הלל אומ' הנכסים בחזקתן וכתובה בחזקת יורשי הבעל כו' התם בכולהו פליגי. תדע דלא קתני התם יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב אלא יחלוקו סתמא. ועוד דבבבא דלעיל דנפל הבית עליו ועל מורישיו מוכחת כן. והיינו טעמא דהתם בניתנה ליגבות אחר מיתת בעל קא מיירי דאית להו לבית שמאי שטר העומד ליגבות כגבוי [דמי]. וחשיב ליה כהללו באין לירש כדמפרש בפרק החולץ. וכי היכי דלא בעי תלמודא התם בחזקתן דגבי נפל הבית עליו ועל מורישיו בחזקת מי משום דפשיטא ליה הכי נמי לא בעי ליה בהא גבי שומרת יבם דפשי' ליה כדפרישית. אבל גבי נפל הבית עליו ועל אשתו [וגבי עליו] ועל אמו קא בעי ליה. ואפי' למאן דמפרש גבי נפל הבית עליו ועל אשתו בחזקתן בחזקת יורשי האב הכא מודי דהתם מת הבעל ואין אחד מהן מוחזק בנכסים. אבל ביבמות ובכתובות גבי שומרת יבם שמת' היבם חי וכבר באו לידו נכסי אחיו וזכה בהן קודם שמתה יבמתו ובחזקתו הן עומדין. וגבי נפל הבית עליו ועל אמו דמודו בית הלל דיחלוקו היינו טעמייהו משום דיורשי הבן באין לירש ויורשי האם באים לירש מכח ירושת קורבה. אבל גבי ניכסי שומרת יבם דיורשי הבעל באין לירש מכח ירושת קידושין ולא מחמת קורבה קא סברי בית הלל דנכסי מלוג בחזקת יורשי (הבעל) [האב] ואי נמי קא סברי ירושת הבעל דרבנן ואפי' סברי דאוריתא לא אלימא כירושה גמורה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ל 
=================================== 
+כתובות כ"ג ב' (סי' נ"ח, ט' ד')+ 
האשה. הא דתנן וכן שני אנשים זה אומר כהן אני וזה אומר כהן אני וכו' ובזמן שמעידין זה את זה הרי אלו נאמנין. לתרומה קאמר דאילו ליחסין דברי הכל בעינן תרי. כדתני' בגמ' חבירי כהן נאמן להאכילו בתרומה ואין נאמן להשיאו אשה עד שיהו שלשה כו'. ונ"ל דלהשיאו אשה ויוחסין דכל הני שמעתא היינו כשמעידין עליו שהוא כהן בדוק כדתנן בעשרה יוחסין הנושא אשה כהנת צריך לבדוק אחריה ד' אמהות. דאע"ג דידעינן דכהן הוא בודקין את אמו ואם אמו. וכיון שמעידין עליו שהוא בדוק משיאין אותו אשה בדוקה מד' אמהות ואין צריך לבדוק אחר בתו ומותרת לכהן המשמש על גבי המזבח בלא בדיקה. והיינו דקתני ואינו נאמן להשיאו אשה כדי להתיר בנם ובתם בלא בדיקה. ובדין [הוא] דהוה ליה למיתני ואינו נאמן להכשירו לעבוד אלא עדיפא מיניה נקט דשמעת לכולהו. דלמאי דמפרשי רבותיי קשיא לי טובא דאסרי' להשיאו אשה מיוחסת. ומשום מעלת יוחסין. והא אמרי' בי' יוחסין גבי ההיא משנה דהנושא אשה כהנת דכהן בודק אבל אשה אינה בודקת דלא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין. ועוד כיון דאוכל בתרומה וידעינן ביה דלאו עבד הוא מי גרע מישראל דנושא אשה מיוחסת. והא דקבעי מהו להעלות משטרות ליוחסין משום דקא סבר דכיון דכתיב בשטר כהן וחתימי סהדי לא חתימי סהדי אי לאו דכהן בדוק הוא מד' אמהות או ממיחסי לויה וכהונה. והאי דבעי מהו להעלות מנשיאות כפים ליוחסין. הכי פי' אם יש עדים שנשא את כפיו אבל אין עדים שהוא כהן בדוק מהו להעלות ליוחסין להשיאו אשה בדוקה להתיר בנם ובתם בלא בדיקה. תיבע למאן דאמר מעלין מתרומה ליוחסין הני מילי תרומה דתחילת אכילתו לא התירו לא אלא על פי שני עדים משום עון מיתה ועל פי שנים עדים נמי מסקינן ליוחסין. אבל נשיאות כפים דאיסור עשה דכה תברכו אתם ולא ישראל שמא התירו לו על פי עד אחד ועל פי עד אחד לא מסקינן ליוחסין. או דילמא אפי' למאן דאמ' אין מעלין מתרומה ליוחסין דאכיל לה על פי עד אחד הני מילי תרומה דמית[א]כלא בצינעא ואין חושש אם העד משקר ולהכי לא מסקינן מתרומה ליוחסין. אבל נשיאות כפים דבפרהסיא אף על גב דעל יד אחד נושא כפיו מתחילה  אי לא דדייק העד שאינו משקר לא מחציף נפשיה כדאמרי' גבי אשה שנישאת על פי אחד דדייקא ומינסבא. ומסקינן מנשיאות כפים דסמכינן על נשיאות כפים כמו שאם היה בדוק על פי ב' עדים. והכי סלקא שמעתא שפיר. אבל לפי פי' רבותינו קשיא לי טובא דמפרשין עון מיתה משום חומרא. אטו משום קולא וחומרא הוא משום שני עדים הוא שעל פי שני עדים מעלין ליוחסין דמה לי איסור מיתה ומה לי איסור עשה. ועוד למאן דאמר אין מעלין מתרומה ליוחסין הני מילי תרומה דמיתאכלא בצינעא. אטו משום צינעא ופרהסיא הוא משום עד אחד הוא דאין מעלין ליוחסין על פי עד אחד. וכל יוחסין דהא שמעתא להכשיר בנם ובתם בלא בדיקה. וכן מוכח לשון חזקה לכהונה דקא מיפרשא לאו ליוחסין. ולשון חזקה לכהונה לעבודה בלא בדיקה משמע. ומתני' דעשרה יוחסין בבדיקת אמהות. וההיא דמביא ראיה והא דלא תנא התם אין בודקין מן המזבח ולמעלה ולא מן התרומה ולמעלה ולא מנשיאות כפים ולמעלה למאן דאית ליה מעלין בכלל מזבח ודוכן איתנהו. ואף על גב דדוכן דהתם מיירי  בשיר כדמפרש בגמר'. מאן דאמר מעלין מנשיאות כפים מוקי לה בדוכן דכהנים בגבולין. וכל שכן דמתרומה מעלין. ולמאן דאמר בערכין דעבדי כהנים היו משוררים אין מעלין מדוכן ליוחסין וכן מפורש התם. והא דר' העלה בן על פי אביו לכהונה זהו לתרומה כדמפרש. ודאמרי' בעשרה יוחסין דמביא ראיה על הבנים. ומוקי בגמר' בקדשי הגבול לריש לקיש דהאב אינו נאמן הנהו קדשי הגבול לא דמו לקדשי הגבול דהא שמעתא. דהכא מיירי ביוחסין דבדיקה לשמש על גבי המזבח. הילכך [קרי] קודשי הגבול תרומה ונשיאות כפים. והתם בגמ' מיירי ביוחסין דקורבה דנהרגין זה על זה כדמוכח שמעתא דקאמר ואזדא ר' יוחנן לטעמיה דאמר ר' יוחנן סוקלין על החזקו' ועל פי אביו לא קטלינן ליה. והאי ייחוס לא ייחוס כהונה כדאמרי' בשילהי בתולה נישאת כאן להחיותו כאן לייחסו דההוא ייחוס לאו במעלות יוחסין קאמר הילכך קרי קודשי [הגבול] יוחסין ותרומה ונשיאות כפים ובדיק' ד' אמהות. תדע דמתני' דהתם בבדיקה קא מיירי דכל מילי דלא שייך בנהרגין זה על זה קרי קדשי הגבול. ודאמרי' בי' יוחסין אמר רב יוסף כל שסיחתו בבבל משיאין לו אשה ההיא משום פסולין דשכיחי התם. אבל יוחסין דהכא אפי' במוחזקין שהן כשרין כו'. ומעלין מתרומה דהכא דמוחזק לן באימיה דהאי דכשירה ולא שפחה ומעלין מתרומה דגבי אין חולקין תרומה לעבד בדלא מוחזק לן באימיה אי כשירה אי שפחה. הילכך היכא דחולקין אין מעלין דדילמא עבדא הוא. והיכא דאין חולקין מעלין. ויוחסין דהתם הכשר קהל. ומעלין מתרומה דהכא מאכילת תרומה. ומעלין מתרומה דגבי עבד מחילוק תרומה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן לא 
==================================== 
+כתובות ע"ח א' (סי' נ"ט, י' א')+ 
האשה. האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס כו' אמר ר' יהודה אמרו לפני רבן גמלי' עד אמר להם על החדשים אנו בושים כו'. נר' לר' דהכי איתא לה לגירסא דנפלו לה משניסת כו' עד שלא ניסת וניסת רבן גמליאל אומר אם מכרה ונתנה קיים. וגירסת בריתא הכי איתא. ואיבעיא להו ר' יהודה לכתחילה קאי כו'. ת"ש דתניא אמר ר' יהודה כו' וגרסי' בה אמר להן אף זו לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים אמרו לו הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסי'. וגירסא בתרייתא דר' חנניה בן עקיבא הכי הוה לא כך השיב רבן גמליאל עד אמרו לו ר' מכרה עד שלא ניסת משנישאת מהו אמר אף זו מוכר' ונות' וקיים. אמר רב זביד וכו' ותני אם מכרה ונתנה. ור' חנניה בן עקיבא דאמר כבית שמאי. גירסת הספרים הכי הוה. ופי' ההלכה לפי הגירסא נר' לר' לפרש איבעיא להו אלכתחילה קאי או אדיעבד. כלומ' אלכתחילה דהיינו רישא דמתני' דקתני עד שלא תתארס ומודי' בית שמאי ובית הלל שמוכרת ונותנת וקיים. והכי קבעי תלמודא. ר' יהודה דקאמר שאמרו לפני רבן גמליאל. אותן שאמרי אהייא קאמרי ארישא או אסיפא אלכתחילה והכי קאמרי ליה אמאי קתני במתני' שמוכרת ונותנת לכתחילה הואיל וזכה באשה כו' וכן האירוסין לא יזכה בנכסים ולא תמכור לכתחילה אבל מודים שאם מכרה ונתנה קיים. או דיעבד קאמר ר' יהודה שאמרו לפני רבן גמליאל. והכי קאמרי ליה אמאי קתני בסיפא אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה קיים הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים ויהא מכרה בטל. ת"ש דתניא אמר ר' יהודה אמרו לפני רבן גמליאל עד על החדשים אנו בושים דהיינו נפלו לה משניסת אמאי קתני מכרה בטל שהרי אין לו טעמא דקרא אלא תקנת חכמים. ואם תיקנו חכמים שיש לו נכסים אמאי תיקנו מכרה בטל ויקח אותן המעות ויעשה בהן עיסקא או יקנה קרקע אלא שאתם מגלגלין עלינו את הישנים ואומרים שיהא כמו כן מכרה בטל אלא ודאי הא ליתא אלא מכרה קיים. והכי מפרש על החדשים וכו' מתני' ש"מ אדיעבד קאי. והכי קא מדקדק מאחר שאומר אף זו לא תמכור מכלל דאסיפא דרישא קאי. דאי לא תימא הכי אלא ארישא קאי. מאי האי דקאמר אף זו לא תמכור הלא בהא כולי עלמא מודו שמוכרת לכתחילה וליכא מן דפליג. אלא אסיפא דרישא קאמר דפליגי בה בית שמאי ובית הלל. וקאמר איהו לבית הלל והכי קמהדר להו רבן גמליאל לאותן שאומרי' לו אתון אמריתו הואיל וזו אשתו וזו אשתו מה זו מכרה בטל (ו)אף זו מכרה בטל לא בזה ודאי נאמר שהיא כאשתו שלא תמכור לכתחילה כדאמרי בית הלל אם מכרה ונתנה ודאי קיים. והא דלא בעי ר' יהודה ארישא או אסיפא משום דידע המקשה שלא יתרץ לומ' לא מרישא ולא מסיפא דמתני' אלא ממילתיה דר' יהודה. ודרך התלמוד להקשות כענין [זה]. תניא אמר ר' חנניה בין עקיבא לא כך השיב רבן גמליאל לחכמים כו' עד אמרו לו ר' עד שלא ניסת וניסת ומכרה ונתנה קיים. ומקשי' והא אנן תנן עד שלא ניסת וניסת אם מכרה ונתנה קיים. אלמא דלכתחלה לא תמכור. אמר רב זביד תני בברייתא אם מכרה ונתנה קיים. ונהפך (ברייתה) [ברייתא] מקמי משנה. ואם תאמר אליבא דרב זביד מאי בינייהו בין ר' יהודה ור' חנניה דהא תרוייהו מודו דעד שלא ניסת וניסת לכתחילה לא. אבל מכל מקום ארוסה איכא בינייהו דר' יהודה סבר לכתחילה לא תמכור אם מכרה ונתנה קיים. ור' חנניה סבר מוכרת לכתחילה. והיה יכול להקשות מיד ור' חנניה בן עקיבא דאמר כבית שמאי. הכי נמי [מקשי] לפנים אתרוייהו אדרב [פפא] ורב זביד. ורב פפא אמ' לא קשיא הא רבי יהודה אליבא דרבן גמליאל כו'. דמתני' דקתני אם מכרה ונתנה קיים ר' יהודה אליבא דרבן גמליאל וברייתא דקתני מוכרת לכתחילה ר' חנניה אליבא דרבן גמליאל. ור' חנניה דאמר כבית שמאי דאמר מוכרת לכתחילה דהא בית הלל אומר לכתחילה לא תמכור. והכי נמי איתא להא גירסא בפר"ח ובירושלמי. אך בזה שינה פר"ח דגרי' במילתיה דרב זביד תני מוכרת ונותנת קיים. ומהפכים משנה מקמי ברייתא. ולא נהירא. ויש פיר' משובש ועושין בשני הלשונות לשון אחד ומקלקלין הספרים. אבל בפיר' מכתיבת רבי' שלמה תראה שני לשונות אחד של רבותיו ואחד שלו. (ושל רבותיו) וגירסתו כגירס' ר'. אך בזה משנים מפי' ר' דמפרש ר' יהודה אלכתחילה דהיינו בית שמאי (אי) [או] דיעבד דהיינו בית הלל. ופשיטא להו דאסיפא קאי. ואין נר' לר' דכי על זה הוה קבעי תלמודא אם אמרה כבית שמאי או כבית הלל פשי' דלא אמרו כבית שמאי דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה. והכי נמי מפרש הקונטריס דהא דקבעי ר' יהודה לכתחילה או דיעבד כרבותיו. ומקשי ליה ר' מאחר דלא גריס אף זו לא תמכור וכו' מנלן (דאיעבד) [דאדיעבד] קאי ואסיפא דילמא הך ברייתא בעד שלא ניסת וניסת קא מיירא ובסיפא דסיפא. ואם תאמר הלא סיפא דסיפא ר' חנניה בן עקיבא דהא חנניה קאמ' אמרו לרבן גמליאל כו' וברייתא קתני ר' יהודה ואם כן ברייתא אינה בסיפא דסיפא. זה אינך יכול לומר שהרי בספרים מדוייקין אין ר' יהודה ואפי' יהיה מכל מקום נוכל לומר שזה בסיפא דסיפא ור' חנניה מסיים מילתיה דר' יהודה דהכי מתרצי בעל כרחי' (ו)אליבא דרב פפא דמעמיד סיפא כר' יהודה אליבא דרבן גמליאל ואף על גב דר' חנניה קתני לה. ולעולם מנא ליה לרבי' שלמה דאסיפא קאי. והא דקא מייתי ראיה מספרים ישנים אין לך ישנים ומיושנים מפר"ח וירושלמי. וגם מה שאומר שבתוספת' לא גרסינן אף זו לא תמכור כו' עד על החדשים אנו בושים כו' אינה ראיה דהא הוגהו מספרינו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן לב 
==================================== 
+כתובות פ"ג א' (סי' ס"א, י' ג')+ 
הכותב. מאי כותב או' כו' וכי כתב לה מאי הוי והתניא האומר לחבירו כו' לא אמר כלום. ואי קשיא מהא דאמרי' בגיטין פ' השולח ומייתי לה בקידושין פרק ראשון. ת"ר המוכר עבדו לגוים עד מאי אונו אמר רב ששת דכת' ליה לכשתברח ממני אין לי עסק בך. אלמא דאין לי עסק בך מהני להוציאו מידו דאינו צריך שטר שיחרור ממנו לכשיברח. והכא גבי שדה אינה יוצאה אף על גב דאמר אין לי עסק בה. נר' לר' לתרץ דהתם שאני דהא  כשאמר זה אין לי עסק בך מיד זכו שמיים לחייבו במצות כאחד מישראל. אבל הכא כשאמר אין לי עסק בה לא אמר כלום (ד)משום דעדיין אותה שדה מחוסרת זכייה. ויש מתרצים הכא גבי שדה שאני דגלי (א)דעתיה דלאו מגופה דארעא סליק נפשיה דקאמר דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקות הימנה ומאחר שהזכיר(ו) כמו כן דין ודברים גבי הללו להכי ודאי קאמר דאינו רוצה לעשות עמו שום דין ודברים כלומר איני רוצה לעשות עמך מריבות וקטטות בשביל שדה זו. אבל התם דלא קאמר הכי אלא לכשתברח ממני אין לי עסק בך ודאי להכי קאמר דאינו רוצה שיצטרך עוד שטר שיחרור ממנו ולא מדין ודברים סליק נפשיה אלא מגופו לגמרי. ולא נהירא לי דיותר נר' דמגופו של קרקע מסתלק בכאן מלשם שהרי אומר וידי מסולקות הימנה משמע לגמרי. אבל תירוץ ר' עיקר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן לג 
==================================== 
+כתובות פ"ג א' (סי' ס"ב, י' ג')+ 
הכותב. כתב לה דין ודברים אין לי וכו' ר' שמעון בן גמליאל אומר אם מתה יירשנה לפי שמנה על מה שכת[ו]ב בתורה כו'. אלמא דרבן שמעון בן גמליאל סבר מתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. וקיימא לן כל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו. אם כן קשיא הלכתא אהילכתא. דהכא קיימא לן כרבן שמעון בן גמליאל דתנאו בטל. ובאע"פ איכא פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה דר' מאיר סבר תנאו בטל ור' יהודה סבר בדבר שבממון תנאו קיים. וקיימא לן דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. ועוד דשמואל נמי סבר תנאו קיים דקאמר האומר לחבירו על מנת שאין לך עלי אונאה. ואמר שמואל אין לו עליו אונאה. אלמא דסבר שמואל מתנה על מה שכת' בתורה תנאו קיים. אפי' היכא דלא ידע דמחיל כל שכן היכא דידע דמחיל כגון גבי ירושת הבעל. אם כן קשיא הלכתא אהילכתא. ונר' לר' לתרץ דלגבי ירושת הבעל כולי עלמא לא פליגי דתנאו בטל אם נאמר ירושת הבעל דאוריתא. שהרי מאחר (דאורייתא) [דמדאורייתא] יורש אותה מה מועיל בכל מה שהוא אומר איני יורשה מכל מקום ירושה קמיה נפלה דדמי לירושת בן דאפי' אם היה צווח ואומר איני יורש את אבא לא יועיל דיורש הוא מן התורה והירושה לפניו נופלת. אבל פלוגתייהו דר' מאיר ור' יהודה אינו דומה להא דהתם גבי שאר וכסות אשה יכולה למחול מה שיש לה ליקח מן הבעל ויכול להתנות שלא ליתן לה שהרי כל שעה הוא חייב ליתן לה שאר וכסות ובשביל כך תנאו קיים שהרי בידו הן עדיין ויכול להתנות עליהם שלא להוציאם מידו אף על פי שהן דאורייתא. וכמו כן בכאן אם היתה באה לידו הירושה היה  יכול להפקירה וליתנה לכל מי שירצה. אבל קודם שלא באתה לידו אינו יכול להתנות שלא יירשנה שהרי בעל כרחו קמיה נפלה כמו שפיר' למעלה. וכמו כן הקשה ר"ח ותירוצו נוטה לתירוץ ר'. וכמו כן לשמואל דווקא לשם יאמר תנאו קיים דהא בידו למחול ממונו אבל בהא ודאי יאמ' תנאו בטל. וא"ת היאך אני אומר דהתם ידע ומחל הלא בפיר' אנו אומ' בהזהב לימא רב דאמר כר' מאיר וכו' אמר לך רב אנא דאמרי אפי' לר' יהודה עד כאן לא קאמר ר' יהודה התם אלא דידעה ומחלה אבל הכא מי ידע דנימחול אלמא לא מחיל. יש לנו לומר דהתם דיחויא הוא מה שאמר רב לא ידע דנימחול כדי לאוקומה למילתיה לדברי הכל ושמואל לא סבירא ליה הא דיחויא. והא דאמ' באי זהו נשך למה לי למיכתב רחמנא לאו בריבית לאו באונאה לאו בגזל צריכי עד אי כת' רחמ' לאו באונאה משום דלא ידע דניחול. אלמא בעל כרחיך יש לנו לומר דלא ידע דניחול משום תלתא קראי. תאמר ששמואל יאמר משום קולא אחרת או משום חומרא אחרת צריכי. גימ' (גיר). ועוד תוכל לתרץ לשמואל התם שני דהא אילו הוא ידע הוה מצי למחול דהא ממון בידיה הוא (הוא). אבל גבי ירושה אינו יכול לומר איני יורש דהא קמיה נפלה בעל כרחיה דזכי ליה רחמנא. ואם תאמר לכתחלה כשאמר אילימא כרשב"ג דאם מתה יירשנה ולא מטעמא ורב סבר תנאו קיים חולק רב ארשב"ג. דהא כולי עלמא מודו בהא (דאם) [ואם] כן רב כמאן סבר תוכל לומר דרב ודאי יאמר דפליג ר' יהודה הוא הדין בהא. דהא לרב לא קשיא הלכתא אהילכתא דהוא יאמר אין הלכה כרשב"ג בכל מקום ששנה במשנתינו. ולעולם לא יסבור לטעמיה דאמר תנאו בטל. אלא תנאו קיים (כו') וכר' יהודה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן לד 
==================================== 
+כתובות מ"ז א' (סי' ס"ג, י' ד')+ 
נערה. כתב לה פירות כסות וכלים וכו'. שאב כותב לבתו בשעה שעומד וקידש והוא הדין אם לא כתב אלא באמירה דהן הן הדברים הנקנין באמירה. וכל שכן בכתיבה. ונישאת ואחר כך מתה ואף על פי שניקנו באמירה ובכתיבה לגבותן לאחר נישואין כדרך כל מכנסת שום  לבעלה ושטרי פסיקתא דרב גידל לא זכה הבעל בדברים הללו כיון שלא הספיק לגבותן קודם מיתתה. והוא הדין אם נתגרשה דלא כתב לה אלא על מנת לכונסה וכיון (דמיתה) [דמתה] או נתגרשה פקע קניינה. והלשון מוכיח דבמיתה דלאחר נישואין מיירי דקתני שיבאו עמה מבית אביה לבית בעלה. אם כן לא כתב לה אלא על מנת שיבואו עמה לכשתנשא ואעפ"כ לא זכה ור' נתן סבר זכה. קסבר כיון שכנסה זכה בהן מיד. ואי מן האירוסין מתה לא אתיא דר' נתן (אליביה) שפיר. דהא על מנת שיבואו עמה מבית אביה לבית בעלה קתני ותו לא אתאן דהא מייתא לה. ועוד (ד)תדע דלאו במיתה מן האירוסין קאי דקתני לה אמתני' דקתני נישאת יותר עליו הבעל שהוא אוכל פירות בחייה ועלה קתני ת"ר כתב לה כלומ' אף על גב דבעל אוכל פירות בחייה לכשנישאת פירות כסות וכלים שכתב לה אביה לכשתינשאי אינו אוכל כיון שלא אכלן בחייה. לימא כפלוגתייהו כו'. דמאן דאמר זכה כרבן. דכי היכי דגובה תוספת אף על פי שלא כנסה ולא תלינן מסברא בכניסה הכי נמי זוכה בעל הכא הואיל וניסת דאי בעי מפיק להו בבית דין ולא תלינן בקיומא. ומאן דאמר לא זכה כר' אלעזר בן עזריה דאמר לא כתב תוספת אלא על מנת לקיימה. וכי היכי דאזלינן התם בתר אומדנא דדעתא הכא נמי אזלינן בתר אומדן דעתא. ודילמא דכולי עלמא כר' אלעזר וכו' מאן דאמר לא זכה כר' אלעזר. דמה התם אזלינן בתר אומדן דעתא דלא כתב אלא על מנת לכונסה הכא נמי לא כתב אלא על מנת לקיימה והא מייתא לה. ומאן דאמ' זכה אמר עד כאן לא קאמר ר' אלעזר אלא במדידיה לדידה שהוא אינו כותב לה אלא על מנת לכונסה דחיתון לא שייך באירוסין. ואין לאמוד דעתו במה תזכה אלא בכניסה. אבל במדידה לדידיה יש לנו אומדן דעתא של חיתון. והא איחתנו להו. ודיי לנו באומדן דעתא זה. וזכה הבעל ולא נתלה באומדן דעתא של קיום. ולשון חיתון מוכיח דאחר נישואין מיירי. והך ברייתא דלקמן דקתני אף על פי שכתובתה בבית אביה כשנכנסה עמו לשם נישואין בעלה יורשה ההיא  ר' נתן היא אי נמי בשזכתה אשה בנכסים דהוחזקה וקנתה אשה וקנה בעל. ולשון ירושה מוכיח כן. אבל הכא כתב לה קתני ואכתי לא אתו לא לידה ולא לידיה ומהכא שמעינן דפסק נדוניא של חתנים שלנו שלא גבו קודם מיתת נשותיהן אפילו לאחר נישואין לא זכו בהן ויתרו (והילכת') [דהילכת'] כרבנן דפשוטה דשמעתא רבנן כר' אלעזר. וכן פר"ח. ושינוייא דר' נתן דיחוייא הוא. ורבינו שלמה שמפרשה מן האירוסין קשיא ליה טובא. דהכי הוה ליה למיתני כתב לה פירות כסות וכלים מן האירוסין ומתה לא זכה וכו' ועוד דלשון חיתון לא שייך באירוסין אלא לשון איקרובי כדאמרינן לקמן בתחילת אף על פי  וכולה שמעתא דהתם מוכחא דבאירוסין קא מיירי. ותו לא מידי. סליק. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן לה 
==================================== 
+יבמות ג' ב' (סי' א', ה' א')+ 
יבמות בשמעתא קמייתא. אין לי אלא הן צרותיהן מנין ת"ל לצרר ולא לצור. הא ואין לי אלא צרותיהן צרות צרותיהן וכו' שיבוש הוא. ובתורת כוהנים הוגהה וברוב ספרים כמו כן. ופירוש משובש היה כדי לפרש מנא הני מילי אכולה [מילתא] [ד]מתני' דכי קאמר בשילהי שמעתא צרת ערוה לא צריכא קרא וכי איצטריך קרא למישרי צרתה שלא במקום מצוה. וקשיא לן עלה מסברא דנפשין. והא קתני אין לי אלא הן צרותיהן מנין. ופרקינן משום צרותיהן. וצרותיהן נמי משום היתר שלא במקום מצוה כדפריך תלמודא לעיל גבי ערוה לא צריכה קרא ומשני ואם איתא דגרסי' להאי צרות צרותיהן לית לן פירוקא. הדרי בי מהך ראיה דודאי אית לה פירוקא דאי לאו עליה הוה אסרנא אחות אש(ת)ה (אח) וצרה בין במקום מצוה בין במקום שאין מצוה דאין עשה דוחה את לא תעשה שיש בו כרת אבל צרת צרה אי לא הוה כתיבא שריא בין במקום מצוה בין שלא במקום מצוה. להכי הוה צריך לאשמועינן צרת צרה ועליה למישרי כולהו שלא במקום מצוה. אך זאת עומדת דלקמן אמרינן על משנה צרות צרותיהן. ותוב דלקמן אמרינן על משנה דצרות צרותיהן מנא הני מילי אמר רב יהודה לצרר התורה ריבתה צרות הרבה. מאי טעמא קבעי תלמודא לעיל גבי צרת צרה. הכי מילפת צרה. אלא ודאי לא גרסי'. ופירוש משובש הוא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן לו 
==================================== 
+יבמות י"א א' (סי' ג', ה' ב')+ 
פרק קמא. ה"ג בפר"ח הבא על יבמתו וחזר ובא הוא או אחד מן האחין על צרתה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר בלא תעשה וחד אמר בכרת מאן דאמר בלא תעשה כר' יוחנן. וכן עיקר. ואי כדגרסי' בספרים שלנו בעשה הא דאמרי' בפרק רבן גמליאל אין אחר בעילה כלום כמאן. חדא דלא אשכחן תנא דסתם לן כר' ישבב דאמר כל שאין לו ביאה בישר' כו' ועוד הא דאמרי' הניחא לר' ישבב אי לאפוקי מדר' סימאי אתי בתחילת אילו נערות ובהאומר בקידושין תיפוק ליה מפירקין דרבן גמליאל דטעמא דנפשיה קאמר. כל שאין לו ביאה בישראל הוולד ממזר אפי' חייבי עשה אי אמרינן דהבא על צרת יבמתו בעשה. אלא הכי עיקר הגירסא. דבלא תעשה הוא אליבא דר' יוחנן. והא דגרסי' בהבא על יבמתו גבי העראה יבמה לשוק מנין. וקא פריך תלמודא אי למאן דאמר בלאו לאו אי למאן דאמר בעשה עשה. נר' לי דלא גרסי' ליה. ובפר"ח ליתה כלל. חדא דלא צריך דהא לעיל פירש סתם חייבי לאוין וסתם חייבי עשה ובכלל יבמה לשוק מיהדר ומיתני לה. ועוד הא תנן בהאשה רבה האשה שהלך בנה ובעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ואח"כ אמרו לה מת בניך ונישאת וכו' הוולד ממזר. ואמרי' בגמ' זו דברי ר' עקיבא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין. ואי גרס הכא למאן דאמר בעשה עשה. הא אמרי' התם דחייבי לאווין היא. ואפי' לשמואל דמספקא ליה תיפשוט ליה מברייתא דחייבי לאוין היא. ותיהוי נמי תיובתיה דרב. ועוד לרב נמי הא אמרינן בשילהי קידושי ומה יבמה דחייבי לאוין אין קידושין תופסין בה דמאן שמעית ליה דאמר אין קידושין תופסין ביבמה רב וקרי ליה חייבי לאוין. ועוד לרב משנה זו כר' ישבב דאמר כל שאין לו ביאה בישראל הוולד ממזר. ותיפשוט מהכא דר' ישבב לאו לאפוקי מדר' סימאי אתי אלא טעמא דנפשיה קאמר. אלא ודאי לא גרסי' לכולה הך מילתא דיבמה לשוק לכולי עלמא בלאו. ופלוגתא הכי איתה בהאשה רבה. אמר רב מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנ' לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר לא יהא בה הויה לאיש זר. ולאו נמי אית ביה דקדקאי קאי. ומדאפקי' בלשון הוי(א)ה קא דייק. ושמואל אמר בעניותינו צריכה גט מספקא ליה אי ללאו גרידא הוא דאתא והוייה דכת' אורחיה דקרא הוא. אי לא יהא בה הוייה לזר נמי קאמר. ולאו דידיה נמי כדקאי קאי. והיינו דקא קרי ליבמה (לשון) [לשוק] חייבי לאוין בבריתא דר' עקיבא. כללא דמילתא הבא על חלוצתו בלאו מדכת' אשר לא יבנה את בית אחיו. כיון שלא בנה שוב אינו בונה. ועל צרת כנוסתו נמי בלאו כיון שלא בנה אותו בית שנפטר שוב אינו בונה. דמה לי אם פטר צרה על ידי חליצה ומה לי על ידי כניסה. ותלמודא דנקט בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים בית אחד הוא חולץ ואינו חולץ שני בתים ריהטיה נקיט ואזיל. ויבמה לשוק בלאו מלא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר. דבין רב ובין שמואל לאו דידיה לא פקע. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן לז 
==================================== 
+יבמות ד' א' (סי' ד', ה' ג')+ 
פרק קמא. אי בעית תימא משום דמופנה אם כן ליכתוב רחמנא לא יקח את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו למה לי ש"מ לאפנויי. מאביו קאמר דמופנה דאי מלא יגלה כנף נמי איכא לאוקומי בשומרת יבם. כדאמ' בפר' נושאין על האנוסה ולעבור עליה משום תלתא לאוין. מאי טעמא דר' יהודה משום דכל היכא דאיכא למידרש לא מוקמינן בלאוי יתירי ובשומרת יבם לית ליה אלא תרי לאוי חד משום דודתו וחד משום יבמה לשוקא. אם כן לאו משום סמוכין קא דריש ליה אלא משום דאוקמה בשומרת יבם סבירא ליה דחייב עליה משום תלתא לאוין (פרכינ') [כרבנן] ומיהא דסמוכין (מפרק) [מפיק] אנוסת אביו. והכי פירושא ליכתוב קרא לא יגלה כנף. משום דבשומרת יבם מיירי. אביו דמיותר [למה] לי ש"מ לאפנויי. וכן אמרי' לקמן מכדי כת' לא תלבש שעטנז דחייבי צמר ופשתים כדר' ישמעאל צמר ופשתים דמיותר למה לי ש"מ לאפנויי. תם. ובפר"ח. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן לח 
==================================== 
+יבמות ה' ב' (סי' ב', ה' א')+ 
פרק קמא. הך שמעתא דכלאים הכי סלקא לפי ראות עיני דכלאים דאוריתא שוע. שיהא הצמר שוע לבדו. מנופץ וחלק כדמתרגמינ' על שעיעות צואריה. והפשתן שוע לבדו. וטוי שיהא הצמר טווי לבדו. והפשתן לבדו. ונוז שיהא הצמר משזר לבדו. והפשתן משזר לבדו. ועל שעטנז של צמר ושעטנז של פשתן הזהיר הכת' שלא יעשה מהן בגד או שתי תפירות דהוי חיבור. וראיה לזה דאמרי' בנידה פרק האשה האי מאן דאיתביד חוטא דכיתנא בגלימא ונתקיה וכו' האי חוטא דכיתנא שוע וטווי אבל לא משזר. ומשום הכי הוי דרבנן וספיקא דרבנן לקולא. וקא פריך אימ' או שוע או טווי או נוז כלומר או שוע וחייבין כמו לבדין. או טווי בלא שוע ונוז כמו בגדים גרועים דלא שייעי ולא שזירי. או נוז כמו משזר. ששזר פתילה של צמר ושזר פתילה של פשתן וחיברן. והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא דשעטנז בעינן ושעטנז בפשתים ופיר' נוז משזר. וכן מוכח בספרי שעטנז נוז נלוז ומליז את אביו שבשמים כעין חוט משוזר ומעוקם וכפתיל. וכן שמעתי מפי השמועה דנוז זהו משזר. דלפי פי' רבותינו דמפרשי נוז מחובר קשיא לי טובא דאם כן חוטא דכיתנא יש לנו לפרש שאינו שוע או אינו טווי. ואינו נראה כן דאם כן מאי האי דקאמר ואימא או שוע או טווי או נוז כולהו נוזים הן לפי פי'. וגם מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא דאמר לא ליתי שפיר דמאי שנא דקאי (א)שוע וטווי אכל חד וחד ונוז קאי אצמר ופשתים בהדדי. ואם תאמר כלאים בציצית למאי איצטריך למישריה דהא לא אשכחן בהן משזר. תריץ אשכחן ואשכחן דהא אמרי' בעירובין בהמוצא תפלין המוצא תכילת בשוק לשונות פסולה חוטין כשירה. ופריך מאי שנא לשונות דפסולה ומוק' בשזורין מכלל דלציצית בעינן שזורין. וגם למדתי דחוטין נקראין חוטין כשהן שוע וטווי בלא שזורין כדפרישית. וכן חוטא דכיתנא דמסכת נידה ונוז כשהן שזורין כמו כן כדאשכחן בציצית ובסיפרי מפיק קרא דשזורין בענן דתקתני התם פתיל תכלת טווי ושזור אין לי אלא תכלת לבן מנין אמרה תורה תן תכלת בציצית ותן לבן בציצית מה תכלת טווי ושזור אף לבן טווי ושזור. מכאן תשובה לאומרין כי אין לשזור חוטי ציצית דזימנין דמפרקי [מהדדי והוו להו שש עשרת חוטין]. [ו]אין לחוש אי מיפרקי מהדדי דכיון דמתחילתו בכשרות תו לא איפסלי דהוו ליה כגרדומי ציצית וכשירין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן לט 
==================================== 
+יבמות כ"ד ב' (סי' י"ד, ו' ב')+ 
כיצד. רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר הואיל ומכוער הדבר תצא אי [נמי] רוק מלמעלה או דמקום מנעלים הפוכים תחת המטה ורוכל יוצא תצא. ורבינו שלמה מפרש תצא מן הבעל ולא נהירא. ובהלכות גדולות מפרש מאי תצא תצא מן הרוכל. אם מת או גירשה בעל דהוה ליה רוכל נטען. אבל מן הבעל לא תצא אלא בעדים והכי פסיק הלכתא בהלכות גדולות והילכתא אין דבר שבערוה פחות משני עדים. ועד שיראו כמכחול בשפופרת. לענין אשת איש לא מפקינן מינה מגברא עד שיראו כמכחול בשפופרת. והא דאמור רבנן הנטען על אשת איש ונפיש לעז דידה בקלא דלא פסיק ואיכא עד אחד ובדבר מכוער ההוא לענין לאפוקה מן הנטען היכא דאפיק גברא בקלא דלא פסיק ובדבר מכוער. אבל לאפוקה מגברא לא מפקי בי דינא עד דהוו עדי' רואים כמכחול בשפופרת. והיכי דמי קלא דלא פסיק אמר אביי אמרה לי וכו' והיכי דמי דבר מכוער דתניא רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר ואמר ר' הואיל ומכוער הדבר תצא וכו'. וכן נר לר' ועיקר. וכן פר"ח. בהלכות גדולות פרק עריות. ובתלמוד ארץ ישראל אשת חמיו ואשת חתנו מותרות לו אבל אמרו חכמים אסורה לו מפני מראית העין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן מ 
=================================== 
+יבמות ל"ג ב' (סי' כ', ו' ד')+ 
ארבעה אחין. וקשיא לי וכל רבותי שוין בדבר זר ששימש בשבת במאי וכו' אי בהבערה הא' ר' יוסי הבערה ללאו יצתה. מאי פריך תלמודא ותיתי נמי ללאו דחייב שתים דקאמר עלה במלקיות קאמר ולא בחטאות. דאי אמרת חייב שתים בחטאות קאמר הוה ליה למיפרך מזר ששימש דלדברי הכל לית ביה חטאת. וקורא אני על רבותינו שרים עצרו במלים דלא קשיא ולא מידי. דהכי פי' דשמעתא אי (ד)[ב]הבערה האמר ר' יוסי דמיחייב בזר ששימש בשבת שתי מלקיות הבערה ללאו יצתה ואם כן לא חיילא הבערה דשבת על הבערה דזרות דהא איסור קל לא חל על איסור חמור דזרות דבמיתה. וקל על חמור אפי' על ידי מוסיף דעדיף מכולל כדאמרי' בריש שמעתין לא חייל כדאמרי' בכריתות כ"ש דקל על חמור על ידי כולל לא יחול כיון דהבערה דשבת בלאו לא יחול על זרות דעבודתו במיתה כדאמרי' באלו הן הנשרפין. אבל בעל מום ששימש בטומאה חייל על ידי כולל דהא שוין הן דתרוייהו במיתה לרבי כדאמרינן התם כ"ש לרבנן דהתם חייל דבעל מום באזהרה וטמא במיתה. וראיה לדבר דאמרינן בשילהי דם שחיטה בכריתות הא ר' דאית ליה דאין איסור קל חל על איסור חמור דתניא כל חלב לה' רבי אומר לרבות אימורי קדשים קלים למעילה. דמעילה שחלה על איסור חלב על ידי איסור מוסיף הוא כדמפרש לקמיה גבי ארבעה חטאות ואשם אחד. ואי לא קדשים נינהו לא חיילי מעילה דבמיתה לרבי על איסור חלב דבכרת. אבל בעלמא דלאו קדשים לא חיילא. אף על גב דמוסיף וכ"ש כולל דלא חייל בעלמא קל על חמור. וכי מרבי ליה ר'  לאכילה דאי להנאת סיכה אין איסור חל על איסור. אמר רב אחא בר יעקב בשחיטת פרו של כהן [גדול] ביום הכפורים שחל להיות בין בשבת בין בחול. דהוה ליה מעיקרא איסור זרות דבמיתה לכל עבודות יום הכפורים דמגו דחל עלי' איסור מלאכות בכרת משום יום הכפורים דהוא איסור חמור איתכלל נמי באיסור שחיטה פרו דבכרת. וחל על איסור מיתה דזרות שהוא קל ממנו והוה ליה איסור חמור על איסור קל. מכתיבת יד רבינו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן מא 
==================================== 
+יבמות ל"ג ב' (סי' ה', ה' ג')+ 
ארבעה אחין. שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו וכו'. ומוקי בגמר' דאיכא שש עשרה חטאות משום אשת אח ומשום אשת איש ומשום אחות אשה ומשום נידה. ובאיסור בת אחת. וקבעי תלמודא בשלמא כולהו משכחת לה בבת אחת כגון דשוו אינהו האנשים שליח ושוו אינהו שליח ופגע שליח בשליח אלא נידות היכי משכחת לה. מי צמצם פתח נידותיהם בגדלתן וקידושיהם בבת אחת אמר רב עמרם אמרי בי רב. ה"ג בכל הספרים הקדמונים וגם בתשובות בשר על גבי גחלים אלא שטעו התשובות בפירוש השמועה. בשופעות מתוך שלש לאחר שלש לאיחייובי אינהו האנשים. ואפילו דלא אשוו אינהו שליח כו' קאי. אלא הכי פירושא. בשלמא כולהו משכחת להו כו' אלא נידה היכי משכחת לה. ומשני לעולם דלא שוו שליח אלא בקידושי אביהן נתקדשו והכא בשופעות מתוך שלש לאחר שלש לאיחייובי אינהו. שכשהיו הנשים פחותות מבנות שלש שנים כשנתקדשו לאנשים הללו מקידושי אביהן שהן גדולים מיד כשהיו בנות ג' שנים ויום אחד והם היו כבר נידות וחל על האנשים איסור כרת ואיסור אשה אל אחותה ואיסור אשת איש ואיסור אשת אח בבת אחת דההיא שעתא איתחזו לביאה וחייבין על ביאתן כדאמרינן במסכת נידה. אבל בפחות מיכן כנותן אצבע בעין. ושופעת מתוך י"ב שנה ויום אחד. וכבר היו שופעות ובאות ואחר כן נעשו גדולות ובנות עונשין וחייבות משום נידה ומשום אשה אל אחותה וכו'. ואף על גב דבבת אחת אינה לאנשים ולנשים יחד אין בכך כלום הואיל ותחילת החיוב היה לכל אחת ואחת כאחת. ואם באת לדון ולעשותן בבת אחת תוקי כגון שהיו שופעות מתוך ג' לאחר ג' ולא טבלו דלא פסק שם נידה מינה עד לאחר י"ב שנה. והטועים שלא ידעו ההלכה הגיהו מתוך שלש עשרה לאיחייובי (נ)[א]ינהו ומפרשי דאשוו אינהו שליח (וכו') קאי. וטעות גדולה בידם דמ"מ איסור כרת מבת ג' שנים ויום אחד. מה ענין שליחות בכאן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן מא-א 
====================================== 
+יבמות ל"ח א' (סי' ו', ה' ג')+ 
פ' החולץ. שומרת יבם שנפלו לה נכסי' וכו' מתה מה יעשו בכתובתה דהיינו מנה ומאתים ונכסי (מלוג) צאן ברזל הנשומין בכתובתה ובנכסים [הנכנסין] (היוצאין) [והיוצאין] עמה דהיינו נכסי מלוג. ב"ש אומר [יחלוקו]. אנכסים הנכנסין והיוצאין עמה קיימי דהיינו נכסי מלוג כדדייק רב אשי בגמרא מדלא קתני (ירושין) [יורשי] האב עם יורשי הבעל. ובית הלל אומ' נכסין בחזקתן דהיינו נכסי צאן ברזל (הנישום) [הנישומים] בכתובתה ואפי' לבית שמאי. (נכנסים) [ונכסים] בחזקתן דקאמרי היינו בחזקת יורשי הבעל והאי [דלא] כייל להו בהדי כתובה משום דהיינו נכסי צאן ברזל ומבעי ליה לפרושי (טענת חזקה) [טעמא בחזקת] מי שהוא בידו [קיימי] דהוו כמו פקדון (בעל) [בעלמא]. אלא שלא ניתן לגבות מחיים [וכל שכן מנה ומאתים ותוספת]. ונכסין הנכנסי' והיוצאין בחזקת יורשי האב. בהא ודאי פליגי בית שמאי אבית הלל דבית שמאי אומר יחלוקו דיורשי הבעל באין לירש ויורשי (האב) [האשה] באין לירש שהרי הן מוחזקים בהם. אבל כתובה ונכסי צאן ברזל מודו בית שמאי ובית הילל דבחזקת [יורשי] הבעל דלא נתנו לגבות מחיים. והא דאמרי' (בב') [בבבא] בתרא ביש נוחלין נפל הבית עליו ועל אשתו וכו' בית ש"א יחלוקו ובית הלל אומ' נכסים בחזקתן וכתובה בחזקת יורשי הבעל וכו'. התם בכולהו פליגי. תדע דלא קתני התם יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב אלא יחלוקו סתמא. ועוד דבבא דלעיל דנפל הבית עליו ועל מורישיו מוכיח כן. והיינו טעמ' דהתם נתנה כתובה לגבות מחיים דלאחר מיתת הבעל קמיירי דאית להו לבית שמאי שטר העומד לגבות כגבוי דמי. דחשיב להו כהללו באין לירש דכמפר' בפ' החולץ. וכי היכי דלא בעי תלמודא התם בחזקתן [דגבי] נפל הבית עליו ועל מורישיו בחזקת מי משום דפשיט ליה (הכא) [הכי] נמי לא בעי ליה (דהא) [בהא] גבי שומרת יבם דפשיט ליה כדפריש'. אבל גבי נפל הבית עליו ועל אשתו וגבי עליו ועל אמו קבעי ליה. ואפי' למאן דמפרש גבי נפל הבית עליו ועל אשתו בחזקת יורשי [האב הכא מודי דהתם מת] הבעל ואין אחד מהם מוחזק בנכסים אבל ביבמות ובכתובות גבי שומר' יבם שמתה והיבם וכבר באו לידו נכסי אחיו וזכה בהם קודם שמתה יבמתו ולעולם בחזקתן ואפי' לכשתמות (יבמתן) [יבמתו] ובחזקתן הן עומדין. וגבי נפל הבית עליו ועל אמו דמודו בית הלל דיחלוקו (והיינו) [היינו] טעמייהו משום דיורשי הבן באים לירש ויורשי האם באים לירש מכח ירושת קורבא. אבל גבי נכסי מלוג דיורשי הבעל באים לירש מכח ירושת קדושין ולא מכח קורבא קסברי בית הלל דנכסי מלוג בחזקת יורשי (הבעל) [האב] ואי נמי קסברי ירושת הבעל לאו דאורייתא ואפי' קסברי דאורייתא לאו אלימא כירושה גמורה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן מב 
==================================== 
+יבמות ס"ה א' (סי' כ"ב, ז' א')+ 
הבא על יבמתו. אומר אני דאשה שניסת לאחד ונשען על ביתו ולא עמד דתצא איהי ויתן לה כתובה מאחר שהוא גורם וברור לנו הדבר שהוא גורם דבבעל תלוי. דתנו רבנן בסוף הבא על יבמתו ניסת לראשון ולא היו לו בנים ממנה וכן לשני לשלישי לא תינשא אלא למי שיש לו בנים נישאת לשלישי למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה. איבעיא להו ניסת לרביעי והיו לה בנים מהו דתתבעיה לשלישי. פי' כתובתה. ומשני אמר לה וכו'. וטעמא דקאמר מהו דתתבעיה לשלישי היינו סברתו שתאמר לו את הוא דגרמת. וכי האי גוונא בעי לעיל מיניה איבעיא להו ניסת לשלישי ולא היו לו בנים מהו דלתבעוה קמאי. אי מצי אמרי לה קמאי ראשון ושני השתא איגלאי מילתא דאת (הוא) [היא] דגרמת. וכתובה שמסרתי לך שלא כדין נתתיה. מדקאמר הכי השתא איגלאי מילתא מכלל דעד השתא יהבו לה ראשון ושני כתובה משום דלא ידעי (בהו) [בהי] מנייהו תלי שמא בבעל תלי. והכא דידעינן בהי תלי פשי' שחייב ליתן לה כתובה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן מג 
==================================== 
+יבמות נ"ג א' (סי' כ"א, ז' א')+ 
הבא על יבמתו. רב אשי אמ' דכולי עלמא חליצה פסולה אינה פוטרת והכא ביש תנאי בחליצה קמיפלגי. אם העושה חליצה על תנאי ולא קיימו אי הויא חליצה או לאו מר סבר כו' רבינא אמר דכולי עלמא יש תנאי בחליצה ואם לא קיימו חליצה פסולה. ולא קיימא לן בהא כרבינא ואף על גב דהוא בתראה. אלא הכי קיימא לן שהחולץ על תנאי אפילו לא קיימו חליצתו כשירה. מדאמרי' בפרק מצות חליצה תנו רבנן חליצה מוטעת כשירה ואיזו היא חליצה מוטעת וכו'. ואסיק כל שאומרין לה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז ותניא נמי הכי חליצה מוטעת כשירה איזו היא חליצה מוטעת וכו' ומעשה באשה אחת שנפלה לפני יבם שאינו הגון ואמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז ובא מעשה לפני ר' חייא והכשירה. והכי נמי מסקינן התם בב(י)ת חמוה דר' ירמיה ואמרה ליה משטה אני בך עבדי לך. ועוד ראיה לדבר דלא קיימן לן כרבינא מדאמרינן בכתובות פרק המדיר לעיל ממשנת כל המומין הפסולין בכהנים איתמר אמ' רב אחא בר יעקב אמר ר' יוחנן המקדש על תנאי ובעל אינה צריכה גט איתיביה רב אחא בריה דרב איקא בר אחתיה חליצה מוטעת כשירה ואי זו היא חליצה וכו'. ומסיק אלא אמר ר' יוחנן כל שאומ' לה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז. אלמא כיון דעבד מעשה אחולי אחליה לתנאיה הכא נמי כיון דבעל אחולי אחליה לתנאי אמר ליה בר ביה רב שפיר קאמרת מכדי כל הני תנאי(ה) מהיכא קא גמרי מתנאי בני גד ובני ראובן תנאי דאפשר לקייומי על ידי שליח כי התם הוי תנאי דלא אפשר לקייומי על ידי שליח כי הכא לא הוי תנאי והא ביאה דלא אפשר לקיומי על ידי שליח כי התם וקא חזינא וכו' השתא דכולי עלמא לית להו דרבינא דאפי' רב אחא בר יעקב נמי מודה בחליצה מוטע' דכשירה אלא דלא משוי חילוק שאין לומר כן במקדש על תנאי. הילכך קיימא לן הכי שהחולץ על תנאי ולא קיימו בין התנה הוא לה ולא קיים לה בין התנת היא לו ולא קיימא לו חליצתו כשירה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן מד 
==================================== 
+יבמות ס"ג א' (סי' י', ו' א')+ 
הבא על יבמתו. תנו רבנן המלוה סלע לעני בשעת דוחקו עליו הכתו' אומר אז תקרא וה' יענה. וקשיא לר' דאמרי' בחגיגה בפר' קמא מאי רעות רבות וצרות רב אמר רעות שנעשו צרות זו לזו כגון זיבורא ועקרבא ושמואל אמר זהו שממציא מעות לעני בשעת דוחקו. פי' דאין ענין ממציא למלוה דמלוה לעני בשעת דוחקו זהו טוב כשצריך ללחם והוא מלוה לו מעות לפרנסתו. אבל ממציא משמע שהוא חייב לשר הצבא או לשלטון ומוליכין אותו לייסורין והוא מתחנן ואומר היכן אקח מעות. וזה ממציא לו ואו' אני מלוה לך על ביתך. אי נמי שמע שעני רוצה למכור שדותיו וזה ממציא לו ואומ' אם תרצה אני אקנה והרי לך מעות. ונמצא עני מפסיד שדותיו שמכר והוציא המעות להוצאה שאינו אלא מיצר לו שאלמלא לא הלוהו לא היה פורען למלך או לא היה מוכר שדותיו. והלשון מוכיח הממציא ולא אמר המלוה וזהו רעות שנעשו צרות זו לזו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן מה 
==================================== 
+יבמות ס"ב ב' (סי' ט', ה' ד')+ 
הבא. אמר ר' יהושע חייב אדם לפקוד את אשתו כו'. נר' לי פקידה זו לאו דווקא תשמיש. אלא כשרוצה לצאת לדרך אם הוא רחוק ממנה לא יצא לדרך אלא אם כן ישוב אליה ויפקדנה או בתשמיש או בשאר צרכים. ולא ילך למרחקים בלא דעתה. ופריך הא מהכא נפקא מהתם נפקא ואל אישך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה שיוצא לדרך. ומסתמא כיון שמתאוה ומשתוקקת עליו יש לו לפוקדה דהמכבד את אשתו כגופו עליו הכתוב אומר אז תקרא וה' יענה. ומשני אמר רב יוסף לא נצרכה אלא לאשתו נידה. ה"ג בכל הספרים ישנים. והכי פי' חד קרא משמע לן שחייב לפקוד את אשתו אם אינה נידה ויבא עליה וידבר אל לבה עונה שלימה. וקרא אחרינא קמ"ל שאפילו אשתו נידה יש [לו] לפוקדה. וכמה אמר רב' עונה. שאפי' שאסורה בתשמיש שמחה היא ותענוג הוא לה הואיל ורוצה לצאת לדרך. כדאמרי' בעירובין הישן בקילעא שאיש ואשתו ישינים עליו הכתו' אומר נשי עמי תגרשון מבית תענוגיה. ואמר רב [יוסף] התם ואפי' באשתו נידה אלמא שמחה הוא לה. הכא נמי צריך לפוקדה אפי' נידה. וכמה אמר רבה עונה. כדאמרי' מניחין תחת צנור ומימיו מקלחין וכמה אמר רבה עונה. וטובא עונה איכא בתלמוד שאינו בתשמיש. ומה שהוגהו בספרים לא נצרכה אלא סמוך לווסתה שיבוש גדול הגיהו לפי שסברו דפקידה היינו תשמיש. חדא דבשבועות מוכיח דסמוך לווסתה דאורייתא. ועוד דקאמרי' הני מילי לדבר הרשות וכי בשביל דבר הרשות עקרינן והזרתם את בני ישראל מטומאתם דמוקמי' בסמוך לווסתה. אדרבה ידחה דבר הרשות ואל יצא לדבר הרשות בסמוך לווסתה ויתקיימו שני מקראות הללו. אבל לפי מה שפירשתי אתיא שפיר. שאם רוצה לצאת לדבר הרשות ישוב לביתו ויפקוד את אשתו אבל דבר מצוה לא ישוב לפקוד את אשתו דילמא מיטרד ומימנע ולא עביד מצוה אלא (למקום) [ממקום] שהוא שם ילך לדבר מצוה ואל יטרח לשוב לביתו לפקוד [אשתו]. ומשום הכי מייתי בסמוך המכבד את אשתו כו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן מו 
==================================== 
+יבמות ע"ג ב' (סי' י"ט, ו' ד')+ 
הערל. שכן פנקעכ"ס פיגול נותר קרבן מעילה. ואף על גב דאיכא חומש היכא דאיכא מעילה דגבי הדדי כתיבי מעילה וחומש ולא מני ליה לחומש דהא איתיה נמי בתרומה. וחומש נמי במחפ"ז גבי תרומה ההוא חומש ליתיה בכי האי גוונא בקדשים דחומש דשעת היתר אכילת תרומה דקאמרי' דליתיה בקדשים בשעת היתר אכילה. כדקיימא לן דאפי' בבשר קדשי קדשים לאחר זריקת דמים ליכא מעילה וחומש כדאמרינן בשילהי פר"ק דמעילה בהדיא. ובפרשת אמור בתורת כהנים תניא אמר ר' יוסי שמעתי האוכל מבשר קדשי קדשים לאחר זריקת דמים שמשלם הקרן לכהנים והכהנים מביאים בהם שלמים אבל חומש ליכא. דפנקעכ"ס מה לקודש שכן יש בו צד פיגול ונותר וצד מעילה כגון לפני זריקת דמים ואף על גב דחומש איכא  בההיא שעתא דאיכא מעילה לא מ(ה)ני ליה דהא איתיה בכל שעתא בתרומה מה שאין כן בקדשים וצד כרת כגון קדשים האוכלן בטומאה ואסור לאונן. אבל אסור למחוסר כפורים דאסור בקדשים מה שאין כן בתרומה לא מני דאכתי לא קיימא לן דמהאי יתרון פנ"ק ע(ה)[כ]"ס על מחפ"ז ילפינן דמחוסר כפורים אסור בקדשים ושרי בתרומה. דאי לא הכי הוה מהפיכנא. והך חומרא נמי דקתני חוזרת לתרומה ולא לחזה ושוק לא מ(ה)ני בהדייהו דהא נמי מינייהו ילפינן. ופיר' דמחפ"ז הכי איתיה. שכן יש בזר האוכלה מיתה אבל בקודש ליתה מיתה. ודלא כר' דאית ליה מיתה בקודש כדתניא הזיד במעילה ר' אומר במיתה וחכמים אומר' באזהרה. וחומש בכל שעה בין בטומאה בין בטהרה ואפי' בשעת היתר אכילה. אבל בקודש בשעת היתר אכילה ליכא חומש כדפרישית לעיל. אין לה פדיון. אבל בקדשים יש פדיון כגון בקדשים שהוממו. זר אסור בתרומה מה שאין כן בקדשים שיש בהן צד היתר זרות כגון בקדשים קלים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן מז 
==================================== 
+יבמות מ' א' (סי' ז', ה' ד')+ 
החולץ. חלוט מצה היא למאי הלכתא אמ' רבינא לומ' שאדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. ובפסחים אמרי' לחם עני פרט לחלוט ואשישה. אלמא אין יוצאין בה בפסח. י"ל דחלוט דפסחי' כגון שעשה כיכר גדול שאינו דומה (לחם) [ללחם] עוני. ואי נמי הא דאמרי' בפסחי' כגון דחלטיה ולא הדר אפייה לפיכך לא קרינא בה לחם עוני אבל הך דהחולץ מיירי דחלטיה והדר אפייה דהשתא נעשה פת עוני כשאפאו אבל קודם אפייה לא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן מח 
==================================== 
+יבמות ע"ח ב' (סי' י"ג, ו' ב')+ 
הערל. דוד גזר על הנתינים. נ"ל דדוד לא גזר אלא שלא יפקיעום משיעבוד אלא יהו כגרים משועבדים דהא נתינים בלאו דלא תתחתן קיימי כדאמ' רבא לעיל נתגיירו אית להו חתנות. ונתינה במלקות כדאמרי' באלו הן הלוקין. ואם כדברי רבותינו שאומרים שגזר דוד שלא להתחתן ליתה דהא מדאוריתא אסור כדפרישי'. ואין לומר לאו דוקא הוא בנתינה מלקות (אבל) [אלא] אגב גררה נקטיה כדנקיט חלוצה אגב גרושה לאו מילתא היא דחלוצה לגבי גרושה מסמכינן לה כדאמרי' לעיל בפר' שני מוי"ו דואשה גרושה מאישה הילכך לפום רהטיה קתני לה. אבל נתינה לאו ממזרת מדרשא ואי לאו מדאורית' לא הוה תני לה גבי מלקיות וחייבי לאוין אלא כדפרישי' מסתברא. ואפי' הכי עדיפא משפחה דשפחה אין לה קנס דגופה קנוי לישראל לכל שיעבוד אבל נתינה יש לה קנס דגיורת מעליתא היא ואין גופה קנוי אלא משה ויהושע ודוד גזרו עליהם שיעבוד עדה ומזבח. והיינו דקא פריך לקמן... משה גזר עליהם דכת' מחוטב עציך ולא משתמיט דליפרוך מלא תתחתן. ועוד איסור שבשבעת עממים דלא תתחתן להיכא אזל. והיינו דקאמר ראויין להידבק באומה זו להיות דבקים בה ולהיות בני חורין כמותם אבל אלו נתינים אין ראויין לידבק. כדאמרי' בעירובין ובע"ז מהו למידבקי בהו. ולא לשם נישואין קאמ' אלא לשם הפקעת שיעבוד עדה ומזבח. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן מט 
==================================== 
+יבמות ע"ה א' (סי' י"ב, ו' א')+ 
הערל. אמ' ר' ישמע' בנו של ר' יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת הרי הוא כסריס חמה וכשר. ונר' לי דהכי הלכתא דהא אמרי' בהחולץ אי הדר ביה ממתני' דכרמא הדר ביה דאמר ר' ישמעאל וכו' ואם כן סבירא ליה לתלמוד דהלכתא כהני מתני' דר' ישמע' דאמר בכרם ביבנה. ועוד דמתני' לא פליג דקתני כל שנפצעו ביצים שלו בתרוייהו פסלא אבל בחדא לא. וניטלה אחת מהן לא פסיל. ואף על גב דאמרי' בגמ' ואפי' אחת מהן הני מילי לגבי פציעה או גבי דיכה ונקיבה אבל לגבי נטילה לא פסלינן. דהכי אשכחן גבי כוליא לקתה בכוליא אחת טריפה וניטלה כשירה. ור' ישמע' לגבי ניטלה איירי. ואם בשביל שנכרתו חוטי ביצה אחת לא אשכחן דבחוטי ביצה אחת פסיל תלמודא. וליכא מאן דפליג אר' ישמעאל. ועוד הם מעשים בכל יום דמולידין ואם תאמר צא וחזור על בניהם מאין הם רבו ממזרים בישראל דהא קידושים תופסין בחייבי לאוין. ולא היא דהא רבא כשנפצעו ביצים בין שנפצע הגיד בין שנפצעו חוי ביצים וכן דך בחוטין ובביצים ובגיד וכן כרות וכו' ואשכחן בברייתא אפי' באחת מהן ודין שוה לחוטין כביצים ומעתה הא דר' ישמעאל בנולד דוקא קאמר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן נ 
=================================== 
+יבמות מ"ו ב'+ 
החולץ מי שבא ואמר גר אני יכול נקבל אותו ת"ל אתך במוחזק לך צריך שיביא עדיו עמו. ונר' לי דודאי היכא דלא מוחזק לן דגוי הוא לא צריך עדיו עמו דבלא עדים מחזקינן ליה בחזקת יהודי. כשאמר נמי נתגיירתי נאמן כיון דלא מוחזק לן דגוי הוא דהוה ליה הפה שאסר הוא הפה שהתיר. דמגו דאי בעי וכו' באמר גוי אני ונתגיירתי נאמן. אבל אם מכירין אנו בו ומוחזק לן שהוא גוי אינו נאמן אלא אם כן עדיו עמו. דלא אתי איהו ומרע ליה לשטרא. והא דאמרי' נמי מעשה באחד שאמ' נתגיירתי ביני לבין עצמי אמרו לו נאמן אתה לפסול את עצמך ואי אתה כו'. אלא כשהחזיקו בו תחילה שהיה גר לא הוצרך להביא עדים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן נא 
==================================== 
+יבמות ק"ט ב' (סי' ט"ו, ו' ב')+ 
בית שמאי. איבעי' להו מאי טעמא דרבן גמליאל דאמר אם מיאנה מיאנה משום דקסבר דקידושי קטנה מיתלא תלו. כלומר בספק היא עומדת עד שתגדל ואי גדלה גדלי קידושין בהדה ואף על גב (דבעל) [דלא בעל] כו' דתיהוי מקודשת ביאתה ביאה שבא עליה משגדלה.  אלא אפי' לא בא עליה משגדלה איגלאי מילתא למפרע דזיקא דהך לא כלום היא. או דילמא טעמא דרבן גמליאל משום דהמקדש אחותה נפטרה יבמה והלכה לה ואי לא בעל לא. ומיהו כי בעיל אף על גב דזיקא קדמה לקידושין מכל מקום מפקיעין הקידושין הזיקה שקדמה לה. וקא משני קידושי קטנה מיתלא תלי דאמ' איהו עדיף מינאי ואנא עדיפנא מיניה. אי בעלה אין אז הוו קידושין קידושין ואי לא בעל לא. ואפי' היו לה שערות כשערות ראשה לא הווי קידושי למיפקע זיקא ופריך עלה רב ששת ושקיל וטרי עלה. וקמתרץ רבין בר רב נחמן הא מילתא דקטנה מיתלא תלו וקיימי אי בעל אין אי לא בעל לא. אמר' איהו עדיף מינאי שיכול לגרשני בעל כרחי ואנא עדיפנא מיניה שאני יכולה למאן בו בעל כרחו. ועוד מקשי תלמוד' וסבר רב קידושי קטנה מיתלא תלו. וקא מקשי מההיא קטנה שלא מיאנה וגדלה. ושקיל וטרי (לה) [עלה] דהא (קאמר) [דקאמר] אינה צריכה גט משני היכא דבעל. דאז הוו קידושין. ועוד מקשי תלמודא מההוא מעשה דנרש דאיקדשה כשהיא קטנה והגדילה ואותבוה אבי כורסיה. פירו' באפריונה ואתא גברא אחרינא וחטפה מיניה והוה רב ברונא ורב חננאל התם תלמידי דרב ולא אצרכוה גיטא. ש"מ אף על גב דלא בעל הוללה בשלא בעל ובדין הוא דלא אצרכוה מבתרא. וקס"ד דבלא בעל מיירי כמו שאר חופות שעדיין לא בעל. ואפי' הכי לא אצרכיה גיטא מבתרא אלא משום שעשה שלא כהוגן. מיכן מוכיח רבינו יעקב ז"צ"ק"ל דקידושי קטנה שנתקדשה כשהיא קטנה וגדלה מיתלא תלו וקיימן. ואי בעל אין ואי לא בעל לא. ואפי' היו לה שערות כשערות ראשה ממ(י)אנה כיון שלא בעל. דהא רב ושמואל פליגי בהך מילתא והלכתא כרב באיסורי. ועוד רב אשי שהוא בתרא מהדר לתרוצה למילתיה דרב אלמא הלכתא כוותיה. וסוגיא דשמעתא כולה כרב אתיא. פסק ר' ופסק הלכותיו יתד תקועה ולא תמוט. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן נב 
==================================== 
+יבמות קי"ד א' (סי' ט"ז, ו' ג')+ 
חרש. יונקים היינו מבהמה טהורה ביום טוב. משום צערא שהוא תאב כדאמרי' בשבועות נדר מככר ומצטער עליו דסתם קטנים תאיבים הם שאם בצער חולי אפי' בשבת כדאמרי' בכתובות וכן עיקר וזה משקה שהוא יונק לצורך שתייה. שהרי לצורך אכילה אמרי' חולב אדם עז לתוך הקדירה. וההוא ביום טוב הוא דבשבת ודאי אסור דמפרק הוא ובהמה אינה מותרת אלא ביום טוב הוי אוכלא דאיפרת. וקשיא לן בביצה. גימ'. אבל מכל מקום כן הלכה דלא פליג איניש. פרק אחרון. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן נג 
==================================== 
+יבמות ס"ו ב' (סי' י"א, ו' א')+ 
אלמנה. כהן ששכר פרה מישראל אף על פי שמזונותיה עליו לא יאכילנה כרשיני תרומה.  וקשיא לי והלא תרומה מותרת בהנאה כדאמרינן בפר' כל שעה. ועוד אמרי' התם אבא שאול גבל של רבי הוה והיו מחמין לו חמין בחיטי תרומה שניטמאת. ונר' לי שהנאת תרומה כגון לערב לו בה מיגו דאי בעי דיתשיל ולסמוך ולישב על גבי כפת שאור ולמוכרה אם נפל' לו מבית אבי אמו מותרת אבל להאכילה לבהמת ישראל או לכלבו או להסיקה תחת תבשילו אסור דהוי דומיא דאכילה והיתר היסק בכהן בעינן בבמה מדליקי' מנלן ופשיט התם אמרה תורה בשעת בעורה תהנה ממנה ולכהן קאמר. וכן מוכיח בטעמי טובא דאיכא התם. ועוד שנינו מדליקין במבואות האפלים ועל גבי חולין וברשות כהן. ובתוספת' דתרומה מוכיח ששמן שריפה ברשות כהן אבל לישראל בפני עצמו אסור. והא דאבא שאול לכהנים של בית ר' הוה עביד וכרשות כהן דמי. והכי נמי אמרי' לגבי תרומה טהורה להסיקה תחת תבשילו דמשמרת תרומותי כת', וגם אסור להריצה לפני כלבו שאפי' לעשות מפירות תרומה יין תפוחים ומי תותים אסור שמפסידה. אבל לסמוך עליה ולשבת עליה ולמוכרה מותר שכל הנאה שהיא דרך אכילה אסורה לזרים שמכלה אותה. וכן גבי משמרת תרומ' אבל דבר שאין מכלה אותה ואין מפסידה מותר לזרים. וכן לגבי תרומה ביד כהן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן נד 
==================================== 
+יבמות צ"ב ב' (סי' כ"ג, ז' ב')+ 
האשה רבה. בא מעשה לפני ר' ביבמה שמת בעלה ולא ידעה שיש לה יבם והלכה ונתקדשה לשוק ולא היה יודע המקדש שהיא זקוקה ליבם ובעודה ארוסה נודע הדבר ולא נשאה המקדש. ושאלו את פי רבינו אי קנסינן למקדש להוציא או לא. והשיב כי לא מצינו קנס בשומרת שנתקדשה לשוק אלא אם כן ניסת ונמצאו חצרות עריות ואיילוניות. וההיא דיבמות פרק האשה רבה הכי פי' אמר רב יהודה אמר רב מנין ליבמה שאין קידושין תופסין בה שנ' לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר וגו' לא תהא בה הויא לזר ושמואל אמר בעניות צריכה גט מספיקא וכו'. ופסק התלמוד הלכתא כוותיה דשמואל דמצריכה גט. ואמר רב אשי השתא דאיתמ' הלכתא כוותיה דשמואל אם היה יבמה כהן חולץ לה כהן ושריא ליה למקדש דהא כהן לא מצי למיהדר ליה דהא גרושה היא. וכפינן ליה לכהן לחלוץ לה ושריא. ומקשי תלמודא איתגורי איתגר אם כן מצינן חוטא נשכר. והכי פיר' איתגורי מיתגר. וכי בשביל זאת היבמה שחטאת שקידשה את עצמה ואסרה עצמה על הכהן תהא נשכרת שנכוף את הכהן לחלוץ כדי להתירה לו אלא ודאי אם היה יבמה כהן לא נכוף את הכהן לחלוץ אלא מבקשין הימנו כדאשכחן בשילהי בית שמאי שיש שכופין לחלוץ ויש מבקשי' והכא נמי מבקשין הימנו אם ירצה. ואז לא קרינא לשני חוטא נשכר שבעבור חטאו לא נשכר כלל. דבלאו חטאו נמי היה כונסה בלא כך הואיל וזה רוצה. ואם לא ירצה לא יחלוץ והשני לא יכנוס. אלא אמר רב אשי הכי קאמר' השתא דאתמר הלכתא כשמואל אם היה יבמה ישראל נותן השני גט ומותרת ליבם. ואף על גב דאיכא למיחש שמא יאמרו חלץ זה וקידש זה וחזר וגרשה ונמצא אידך  מחזיר חלוצתו ואנן קיימא לן כיון שלא בנה שוב לא יבנה. והיא בהכרת. ואעפ"כ הותרה לו ולא חיישי' בהכי אלא הותרה לו ליכנוס ליבם וישאנה אם ירצה. אבל אם היה יבם רוצה לחלוץ לא קנסינן לשני המקדש להוציא דלא מצינן קנס בשומרת יבם שנתקדשה לשוק. ואפי' באשת איש. והאי נותן לה גט דאמרינן גבי שני המקדש אינו קנס אלא כפייה כדי שלא יהא חוטא נשכר נותן לה גט וכגון שאין היבם רוצה לחלוץ כדפרישית. אבל אם יבם רוצה לחלוץ לא קנסינן ליה לשני המקדש למיתב גיטא. דאם איתה דקנסינן ליה הוה ליה למימר דמוציא בגט ולא נותן לה גט כדאשכחן גבי מעוברת ושאר קנסות. דהכי משמע לשון קנס. ועוד לדידה נמי הוה [לן] למיקנס ולומר תצא מזה ומזה דאמאי קנסינן ליה טפי מדידה כמו שמצינו גבי שאר דברים דאמרינן תצא מזה ומזה. ועוד מרישא כי מהדר לאו אקנסא קא מהדר דקאמר אם היה יבמה כהן חולץ ושריא ליה. אלא ודאי ליכא הכא קנסא אלא כפייה כדפרישית. ולא מצינו קנס בשומרת יבם אלא כשניסת ונמצאו הצרות אילוניות ועריות דמיחלפא באשה שהלך וכו' כדאיתא בגיטין בהזורק אבל זינתה וכל שכן נתקדשה ליכא קנס. ומשנתינו דהאשה רבה האשה שהלך בנה ובעלה למדינת הים ואמרו לה מת בנך ואח"כ אמרו לה מת בעליך וכו' וקתני תצא ולא קתני תצא מזה ומזה ההיא בעדים דאנוסה היא וקתני תצא בלא גט דהא ר' עקיבא דאמר אין קידושין תופסין כו' כדאמרי' בגמר'. אבל ההיא דגיטין לאו אנוסה הויא דמיבעי לה לאמתוני אם תהיה צרתה ואם לאו כדאמרי' בהאשה רבה מאי הוה ליה למיעבד איבעי ליה לאמתוני גבי הכונס את יבמתו והלכה צרתו כו' להכי קנסינן ליה התם. אבל בשום מקום יותר לא נקנוס אלא כשניסת צרת ערוה ונמצאת איילונית כדמפרש טעמא משום דמיחלפא. וניסת נמי והיא יודעת ודאי שהיא זקוקה לא קנסינן דהיינו זינתה דאמרי' בגיטין דלא קנסינן. ופר"ח והלכות גדולו' שמפרשים קנס בנתקדשה לשוק בההיא דנותן שני לה גט והותרה לו כדי שלא יהא חוטא נשכר ואסורה להחזיר לו עולמית. והלכות גדולות שפיר' ברח ליכא קנסא לפי פיר' שיש קנס בשומרת יבם שנתקדשה לשוק לא יפה כיוונו דהא קנס דניסת צרת ערוה ונמצא' איילונית בין ברח בין לא ברח דלא אמרינן בברח דלא קנסינן אלא בנתקדשה בתוך שלשה. דהיכא דאתמר איתמ' והיכא דלא איתמר לא איתמר דהא באשה שהלך בעלה למ"ה או ברח קנסינן ולא מצינו חילוק בין ברח ללא ברח אלא במקומו גבי נתקדש בתוך ג'. והכי נמי אמרי' גבי קנסות דפסח בשילהי כל שעה עברה ולשה מאי וכו' ואמרי' התם דהיכא דאתמר אתמר. והלכות גדולות דמפרשי' דמפלגי בין ברח ללא ברח בין יש בנים לאין בנים מחומרא דנפשייהו דמדמו לאיסור יבמה שנתקדשה משום דסבירא להו דלא גרעא (מקדש) [מקידש] בתוך שלשה ולהכי תלי ליה היתירא בברח. והא דמיפלג בין שיש בנים לאין בנים דמדמו להא דהנטען על אשת איש וכי [היכי] דהתם דמפליג ביש בנים לאין בנים הכי נמי הכא. והאי דשני נותן לה גט והותרה לו לא מיירא אלא באירוסין דאי בנישואין היכי קאמר ברישא השתא דאיתמר הלכתא כשמואל אפי' לא אתמר נמי אלא כרב אם היה יבמה כהן חולץ ואינו מייבם דהא זינתה כשניסת וזונה אסורה לכהן. ואף על גב דמותרת לישראל ולא כרבי המנונא מ"מ זונה היא ואסורה לכהן דהא נבעלה לפסול כדאמרי' באלמנה לכהן גדול בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי ומצרי כו' אלא ודאי באירוסין מיירא. ואין להוכיח ממה שאומר נותן לה גט שני והותרה לו דאי בנישואין מיירא (היאך) [איך] הותרה לו והא(י) יבמה שזינתה אסורה להחזיר ליבם כרב המנונא. אי משום הא לא איריא דהא בסוטה בשילהי היה מביא פסקינן לית הלכתא כרב המנונא אי נמי לית ליה דרב המנונא. ורבי' שלמה פי' כן אלא הלכתא הכי דלא קיימא לן כוותיה. אלא ודאי אי יש להוכיח ממה שפירש ר' יש להוכיח דלא מיירא בנישואין. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן נה 
==================================== 
+יבמות פ"ח א' (סי' כ"ד, ז' ג')+ 
האשה רבא. אמרינן אליבא דרב הבא על ספק אשת איש באשם תלוי. ובכריתות בפרק ספק אכל אמרי' אמ' רב אכל חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן פטור דסבירא ליה שתי חתיכות שנינו. וטעמא כדמפר' התם (דמעות) דמצוות בעינן וליכא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן נו 
==================================== 
+יבמות מ"ב ב'+ 
פרק החולץ. הרי שהיתה רדופה וכו' ר' יהודה מתיר ליארס ולינשא מיד. אי גרסי' ר' יהודה לא גרסי' בשילהי ד' אחין ובאלו נערות יתירות על בנות שלש שנים ויום אחד גבי שפחה וגיורת ושבוייה דר' יהודה (מצטריך) [מצריך] התם להמתין ג' חדשים ובקטנה לא גזר כדמוכח הכא. ואי ר' יוסי (גירס') [גרסי'] ה"ג ר' יוסי מתיר ליארס [ול"ג] ולינשא מיד, דר' יוסי ארוסה אטו נשואה גזר כל שכן בהנך, וה"ג בשאלתות בפרש' וירא ר' יוסי מתיר ליארס ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן נז 
==================================== 
+יבמות מ"ט א'+ 
ור' יהושע ליכת' רחמ' לא יגלה. פי' אי לר' שמעו' התימני מתר' לא יקח ולא יגלה למה לי אלא הכי קאמ' מלא יקח עד לא יגלה היינו ממזר דהיינו כל חייבי מיתות אף על גב  דלא חמירו כאשת אב עד חייבי כריתות. אי נמי הנהו דיש להו היתר בחיי אוסרן כדפר' בהאומר לחבירו. דהכא לא שייך היקישא דר' יונה דלאו בהאי פרשתא איכתיב. ואיצטריך מלא יקח עד לא יגלה לאשמועי' כל חייבי מיתות בין חמורים בין קלים ולא חייבי כריתות דלא מיתת בית דין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן נח 
==================================== 
+יבמות מ"ט א' (סי' ח', ה' ד')+ 
בשילהי החולץ. אמר אביי הכל מודים בבא על הנידה ועל הסוטה. אמתני' קאי דר' עקיבא ור' שמעון. והכי קאמר אפי' (רבנן) לר' שמעון התימני (כרת ונידה בכרת) דבעי כרת ונידה בכרת בנידה (מודוי) [מודי] דלא הווי ממזר ואפי' לר' עקיבא (דלא בענן) דבעי שאר ושוטה שאר בסוטה מודי דלא הוי ממזר כדמפרש טעמא. אבל אר' עקיבא דברייתא היינו ר' ישבב דמרבי שאר חייבי לאוין לא קאי. דאם כן שומרת יבם אמרי מספקא ליה דהא תנן בהדיא בהאשה רבה דממזר הוי ובהזורק שתי משניות והכא מסיק בשילהי שמעתא. ואביי שומרת יבם מספקא ליה אי כרב כו' ואי איבום קמהדר אביי אם כן לישני ליה ואביי כר' עקיבא דבריתא סבירא ליה דהיינו ר' ישבב דמשוי ליה ממזר בהזורק ובהאשה רבה. והא תניא נמי הכי הכל מודים בבא על הנידה כו' אמתני' קאי כמו כן. ואביי שומרת יבם מספקא ליה אי כרב אי כשמואל אי כרב דאמר לא תפשי בה קידושין ביבמה ומשוי לה אביי בחייבי לאוין דשאר כיון דלא תפשי קידושין משום חומרא אי כשמואל דתפשי בה קידושין ביבמה והוי כשאר לאוין דלאו אשיור גרידי. ואביי מיטעא קא טעי שלא ידע (לא) ברייתא זו דמסייע ליה דאי הכי לימא בריית'. מתוך שלא ידע הברייתא לא כלל שומרת יבם בהדיא. ולא האי דתניא בהאשה רבה דתניא זו דברי ר' עקיבא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין אבל חכמי' אומ' אין ממזר מיבמה הנהו רבנן כתנא דמתני' דר' עקיבא לא מרבי שאר לאוין דאי הוה שמיע (להו) [ליה] הוה כייל להו ליבמה בהדי נידה ושוטה ולאשמעונן דאע"ג שאין קידושין תופסין הואיל ולאו שאר הוא. ולמאן דאמר קידושין תופשין סבר דאם כן הכי בלאוין דשאר. וההיא פלוגתא דרב ושמואל בהאשה רבה ואינהו לא קטעו דפשיט' להו לר' עקיבא דמרבי כל חייבי לאוין מיבמה הוי ממזר. כדתנן התם ולר' עקיבא ולרבנן (דשאר) לא הוי ממזר כדקתני בברייתא התם אלא לגבי גט קמיירי אי צריכה גט אי אין צריכה גט דאפי' רב דאמר אינה צריכה גט פשיטא ליה דלרבנן דבעי חייבי כריתות אי נמי ר' עקיבא דבעי חייבי לאוין דשאר לא הוי ממזר כדקתני בברייתא תרתי בעי כרת ואין קידושין תופסין ור' עקיבא בעי תרתי שאר ואין קידושין תופסין. והא דאמרי' בהחולץ אמר ר' יוחנן הכל מודים בגוי ועבד וכו' מפרש תלמודא משום דאין קידושין תופסין וכשמעון התימני הא דחינן ליה התם דלאו מהאי טעמא הוא ומוקי לה לההוא הכל מודים כר' דאמ' [אין] הדברים הללו אמורים אלא לר' עקיבא וליה לא סבירא ליה בגוי ועבד דמודי דממזר הוי ואף על גב דלא הוי אלא לאוין גרידי. ונר' לי דטעמא דאין קידושין לא עליה ולא על אחרים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן נט 
==================================== 
+יבמות קכ"ב א' (סי' י"ז, ו' ג')+ 
ה"ג. גוי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה של נטע רבעי הן או של עזיקה הן. והכי פיר' גוי תגר שלקח פירות מישראל והיינו דקאמר' בשוק כדרך חמרים שלוקחין מבעלי בתים. ואמר פירות הללו של ערלה הן. כלומר אין יותר מג' שנים שניטע האילן של עזיקה ילדה הגדילה בשימור כדכת' ויעזקהו וכו'. ובשביעית דבר השמור אסור אפי' לפני הביעור כדאמרי' בתורת כהנים ואת עינבי נזירך לא תבצור מן המופקר אתה בוצר ואי אתה בוצר מן המשומר. וגבי לוקח מחבירו לולב בשביעית אמרינן בסוכה דאין לוקחין מן המשומר אפי' בחצי איסר. ורבינו שלמה פירש הטעם לפי שעם הארץ כיון ששומרו מערים למוכרו. ואינו כן דאיש(ט)תמיטתיה ההוא דתורת כהנים. מכל הני שמעינן דפירות שביעית שהן משומרין אסורין. הילכך הא דקאמר של עזקה הן בשביעית קאמר והוה לן למיסר. קמ"ל בריית' דלא מהימן דלהשביח מקחו קא מיכוין כי פירות של ילדה גסין ורכין מפירות של זקינה וכן פירות מגן נשמר טובים מפירות גן הפקר דהפקר קשיא ליה מיא ואינן מתוקנין ולא מבושלין כל צרכן. ומה שמקשה רבינו שלמה על לשון רבותינו שפירשו עזיקה כמו שפי' וקשיא ליה דלפני הביעור בין משומר בין שאינו משומר מותר אינה קשיא דאף לפני הביעור משומר אסור כדפרישי'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ס 
=================================== 
+(סי' י"ח, ו' ב')+ 
תיקון חליצה. היבמה לא תחלוץ עד שיהו ג' חדשים ממיתת הבעל אחת ארוסה ואחת נשואה אחת קטנה ואחת גדולה. כי מתניתא דכרמא דהחולץ. ואף על גב דאמר רב יוסף אי הדר ביה  מכל מקום דסמכא הוא. וכל אשה שהוחזקה שהגיעה לכלל שנותיה בשכינותיה והוחזקה (והגיעה) [שהגיעה] לסימנין בשכינותיה אינה צריכה בדיקה כדאמרי' מלקין וסוקלין על החזקות ואף על פי שאין שורפין תרומה התם חומרא בעלמא הוא. והוחזקה היינו שיוצא קול שעברו שתים עשרה שנה ויום אחד וגם יוצא עליה קול שראו לה סימנין אבל לא על ידי חזקה. דהגיעה לכלל שנותיה לא אמרינן חזקה שהביאה סימנין. ואף על גב דאמ' רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין למיאון ולא לחליצה דההיא חזקה לא נראית לעינים ואין בו יציאת קול. (דהיכא) [והיכא] שהגיעה לכלל שנותיה ולא הוחזקה בסימנין לא סמכינן אחזקה דרבה ונבדקת על פי נשים. ואפי' על פי חמש נשים (ואין) [דאין] לך כתב גדול מוכיח מזה (דסימנין) [דשנים] מוכיחין ועבידי לאיגלויי כדאמרי' אף כל הנשים שאין נאמנות לומר. והלכתא אין אשה חולצת עד שתביא שתי שערות. דלית הלכתא כי ההיא דרבא דשלש מדות דגיטין אלא כדפסקינן עד שתביא שתי שערות. דההיא דשלש מידות אליבא דרבי יוסי אמרה כדמוכח במצות חליצה. וצריך להכיר על פי קרובים או נשים בפני בית דין שהחולץ אחי בעלה מן האב על ידי שהוחזק כדפרישי' לעיל. ואין צריך ראיית הילדות. וצריך ב"ד של ג' לקבוע מקום שם לאיצטרופי בי חמשה. ולא יהו גרים ובני גרים אלא אביהם ישר'. ויש שמצריכין אב ואם מישראל. וסומא באחת מעיניו כשר ולא גרסי' כיון דאמר מר לעיני פרט לסומין בשום ספר ישן. ועוד דלר' יהודה האי (בההיא) סוגיא ולא סלקא. אי נמי למאן דמקיש ריבים לנגעים ולא קיימ' לן כוותיה. ואף על גב דאמרי' בפר' ר' אליעזר עדות חליצה בעשרה לא סמכינן עלה. צריך הסנדל או המנעל שיהא לו תפור בעור ואף על גב דסנדל לכתחילה בעינן הני מילי היכא דשכיחי אבל השתא דלא  שכיחי נהגו העם במנעל. וצריך להקנותו ולחלוץ שלו ושל ימין ויבעי ליה למינעליה ולמיקטריה ברצועה אזני המנעל ולמיהדקיה ואם הרצועות לבינות והמנעל שחור שפיר. דאמרי' בביצה מפני שצריך ביצת הגיר להשחירן. והא דאמרי' בבבא קמא מאי טעמא סיימת מסאניא אוכמי דקא מאבילנא על ירושלם וכולו היה לבוש שחורים כדאמרי' כאבל בין החתנים. והא דאמרינן בתענית מאי טעמ' סיימת מסאני אוכמי ברצועות ומנעל קאמר הכל שחור מנעל ורצועות שחורות והיינו דאמרינן אפי' לשנויי ערקתא דמסאנא. וברצועות לתופרן במנעל. והיבם צריך שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ובודקין אותו אפי' על פי קרובים. קצרו של דבר קובעים מקום והולכים שם חמשה היבם והיבמה. והחמשה שלשה שאין קרובים והיבם שהוא בן י"ג שנה ויום אחד והביא שתי שערות ונועל רגל ימנית יחף מנעל ימיני שכולו עור בהמה ותחש טהורה כת' קושרו ברגלו ברצועה יפה ומהלך קימעא. ועומדין מעומד כשאר בעלי דינין. והיבמה שהיא בת שתים עשרה שנה ויום אחד והביאה שתי שערות קוראה בלשון הקדש מאין יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. והיבם קורא(ה) בלשון הקדש ולא חפצתי לקחתה. דוחק היבם את רגלו בארץ יפה והיבמה מתרת את המנעל וחולצת את המנעל ושולפתו ביד ימין ושמאל מסייעת ורוקקת רוק הנראה לעיני הדיינין בצאתו מפיה עד נופלו לארץ. וקוראה בלשון הקדש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ורב יהודאי כתב שהיבמה אומרת חלוץ הנעל ג' פעמים. והעומדים שם אומרי' חלוץ הנעל ג' פעמים כדאמרי' במנחות בהעומר קופה זו ג' פעמים. וכן בהרבה מקומות. ונר' לי שאין צריך (ג' עידי) גט חליצה אלא לעדות מדאתקינו בגיטא דחליצה ובעית מיננא גיטא דחליצתה (לא ליהוי בידה וליזבן) [דליהוי בידה לזכות] ש"מ דהכי הוא. ויש שמחמירים להזקיקו בכל מקום מתאסרת לקרובים. ואי כתיבי לה הכי מתחלי במותב תלתא הויא ואיצטרפינא לבי חמשה ורבי יהודאי פירש דלא צריך אלא במותב תלתא הויא. ואין נר' לי דחיישנא אנא לבית דין טועין. ויש דברים שאין מעכבין בדיעבד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן סא 
==================================== 
+נזיר נ' א' (סי' קט"ו, ט"ז א')+ 
נזיר. פרק כהן גדול. שאין בו רובע עצמות לגבי נזיר דהתם ליכא רוב בנין ומנין להכי נקט רובע עצמות להודיענו שיש רובע שהנזיר מגלח עליו וכגון שבא משדרה וגולגולת. והכי אמרי' לקמן בפירקין שלמד רבא ממשנת ר' יעקב שיש לו להחמיר בשדרה וגולגולת ומגלח נזיר עליהם ברובע עצמות דלא ידעינן כי קדוש מאי הוי הרי אין נזיר [מגלח] על שום ספיקה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן סב 
==================================== 
+נזיר ג' ב' (סי' קט"ז, ט"ז א')+ 
בנזירות. מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה (ב)[כ]יין הרשות מאי היא יין מצוה קידוש והבדלה ופריך הרי מושבע ועומד מהר סיני. פי' מושבע הוא על הקידוש דכת' זכור את יום השבת לקדשו זכרהו על היין והבדלה דכתי' להבדיל בין הקדש ובין החול ואמרי' כל המבדיל על היין במוצאי שבת הויין ליה בנים ראויין (להבדלה) להוראה וכת' המשמח אלקים ואנשים אם אנשים משמח כו'. ואמרי' את החוקים אלו המדרשות. ומתרץ אלא הא דאמ' רבא שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות חיילא אשבועה והא דאמר לאסור יין מצוה כיין רשות שהרי מצוה לשתות (ו)כיון שנשבע (וחיילא נזירות) חיילא נזירות עילויה. ר' יוסף קרא זצ"ל אמר ששמע מפי קלונימוס איש רומי שהנזיר מותר בקידוש ובהבדלה. פירש רבינו יעקב זצ"קל טעו הקדמונים בפירוש של שמועה. אלא ה"פ יין מצוה מאי היא קידוש והבדלה ורבייה קרא לאסור. ופריך מאי איצטריך קרא לאסור הרי מושבע מהר סיני הוא. וכי מושבע מהר סיני אקידוש ואהבדלה דרבנן מי איצטריך למיסר דרבנן אלא כי הא דאמ' רבא שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות וחיילא אשבועה. ולשון הרי הטעה אותם אבל לשון נזיר חלוק (מלשון) מושבע ועומד הוא כשאמ' שבועה שאשתה מה הועילו בטעותם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן סג 
==================================== 
+נזיר ל"ז א' (סי' קי"ז, ט"ז א')+ 
פרק ג' מינין. יש היתר לאיסורו פי' רבינו שלמה יש היתר לאיסורו על ידי שאלה שאפי' לאחר איסורו עוקר על ידי שאלה כל נדרו כדאמרי' במסכת שבועות מי שנדר שתי נזירות ונשאל וכו'. ורבינו שמואל פי' האסור לנזיר היתר הוא לאחר. לתרוייהו קשיא להו והוא הדין לערלה בשתים. אך לרבינו שלמה יש סייג לפירושו דבנטע רבעי יש היתר לאיסורו על ידי פדיון דאחליה והדר אכליה. אבל בשלש שני ערלה הרי הוא ככלאי הכרם וכ"ש איכא תלתא ושם ערלה קאמר דאית בה היתר לאיסורה על ידי חילול כן נר' לי. אבל לפי דברי רבינו שמואל אין תירוץ. ויש מפרשים יש היתר לאיסורו יש היתר לגרום לאיסורו שמותר לנדור בנזיר וגבי ערלה נמי היתר לגרום איסורה ולנוטעה. אבל לשון הסיפרי קשה לה דקתני ויש להן היתר לאחר איסורן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן סד 
==================================== 
+פסחים כ"ד ב' (סי' קי"ח, ט"ז א')+ 
איסי בן יהודה אומר בהנאה מנין קל וחומר כו'. (וקמ"ל) [וק"ל] היכי מפיק קל וחומר מגזירה שוה דאין גזירה שוה מופנה למחצה. תריץ דמהאי קרא ובשר בשדה טריפה נפקא ליה קדשים היוצאין (להחולץ) [לחוץ] למחיצתן ועובר שהוציא ידו והחזירה יש מהן איסור הנאה ויש מהן מותר הנאה. להכי איצטריך קל וחומר ואקושי לחומרא. ואף על גב דממילא  קולא וחומרא לחומר' מקשינן מכל מקום איצטריך קל וחומר משום דאין מקרא יוצא מידי פשוטו. ועוד דבסיפיה דקרא כת' לכלב תשליכון אותו. ור' שמעון דאית ליה גזירה שוה לאיסור אכילה והיתר הנאה נפק' ליה מהיכא דנפקא ליה לאיסי לית ליה קל וחומר דאיסי. דהא ר' לית ליה דאיצטריך לא יהיה קדש לאיסור הנאה. ומאן דדריש ליה משלשה לא תבשל ור' אליעזר דאמר לא תבשלנה ותמכרנה. ומאן דמפרש גזירה שוה דר' שמעון לאפוקי מקל וחומר דאיסי ולהתיר בהנאה קאתי ולא משום איסור אכילה דהא בסיפרי נפקא ליה כדר' וסתם סיפרי ר' שמעו' טעות הוא. דהא כולהו תנאי דלעיל דר' שמעון שפיר אתייא מדאיסי דהא ר' שמעון גזירה שוה לגמרי עביד אבל גזירה שוה דאיסי למחצה אי לאו טעמא כדפרישי'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן סה 
==================================== 
+נזיר ב' א' (סי' קי"ט, ט"ז א')+ 
מאי טעמא תני נזיר כו'. פי' רבינו שלמה כי כל גירס' זו שיבוש הוא עד ודילמא אהא בתענית קאמר. וקשיא ליה הא דאמר הכא מאי טעמא תני נזיר ומפרש תנא אקרא קאי והא(י) בתחלת [סוטה] אמרי' איידי דתנא נדרים תנא נזיר דדומיא דנדרים. ותרי טעמי למה. ועוד קשה ליה דהכא מפרש במה (מפרש במה) טומנין ובמה אין טומנין מאי טעמא דההוא דסליק מיניה נקט ברישא ובמה בהמה יוצאה נקט על ראשון ראשון ובנדרי' קמפרש ליה טעמא אחרינא. משום הכי נר' ליה דשיבושא הוא. ופי' רבינו שמואל בשחיטת חולין בפרק במה מכסין בטעמא אחרינא ואי אפשר לעמוד. ור' אומ' כי אין כל זה כלום שהרי בנזיר לא בעי מאי דבעי בסוטה. דאילו בנזיר בעי מאי טעמא תנא נזיר בסדר נשים כלל דבשלמא נדרים דקרא בנשים מיירי אבל נזיר מאי טעמא תני בסדר נשים. ומפרש תנא אקרא קאי וכו'. אבל בסוטה מפרש מאי טעמא תנא לה בתר נדרים ליתנייה בתר סוטה. ומה שקשה מנזיר אנדרים תריץ התם מפרש בהאי עיניינא והכא מפרש בהאי עיניינא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן סו 
==================================== 
+נזיר י"ד ב' (סי' ק"כ, ט"ז ב')+ 
פרק שני. ניטמא ביום גידול שער רב אמר אינו סותר. ואי קשיא התנן לקמן הריני נזיר מאה יום ניטמא יום מאה סותר הכל. תריץ דרב סביר' ליה כר' אליעזר בר פלוגתיה דתנא קמא דאמר אינו סותר אלא שלשים ובאת למעט דאינו סותר הכל. גימ'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן סז 
==================================== 
+נדרים ס"ד א' (סי' קכ"א, ט"ז ב')+ 
נדרים. תנן ר' אליעזר אומר פותחין לאדם בכבוד אביו כו'. מתני' משמע דאין פותחין בחרטה. ולא מצינו שום תנא דסבירא ליה פותחין בחרטה לבר מדר' יהודה דתניא ר' יהודה אומר (לא) [לב זה] עליך. ואביי ורבא וכולהו אמוראי [ד]דייקי ואמרי לא פתחי בהאי ולא (בהו) [בהא] סבירא להו אין פותחין בחרטה חוץ מדרב נחמן דאמר פותחין בחרטה. ואני שאלתי למורי הך עובדא דרב ספרא הואיל ואית ליה פותחין בחרטה אם כן (קמאי) [אמאי] אדחייה לרב ספרא לימא ליה לביה עליה ולישרייה. ואמר לי ר' דאדעתא דרב ספרא קאמר דלרב ספרא לא סבירא ליה (אין) פותחין בחרטה. גימ'. דאם כן אין נדרים צריכין חכם. ר"ף. חוץ ממגדף כו' בעלמא חוץ מע"ז וקידושין. והוא הדין לכל דבר מן התורה התלוי בדיבור וקריאה לאו מן התורה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן סח 
==================================== 
+נדרים כ"ז א' (סי' קכ"ב, ט"ז ב)+ 
ד' נדרים. עלה דההוא דאתפיס זכותי בבי דינא ואמר אי לא אתינא כו' ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין הלכה כר' יוסי דאמר אסמכתא קניא. וקשיא ליה לר' הא דאמר בגט פשוט אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הלכה כר' יוסי. ויש ספרים שכתוב בהן אין הלכה כר' יוסי. אבל ר' אינו מודי וקאמר דהוי כמו איכא דאמרי דהכי נמי אשכחן בכתובות פרק האשה דאמ' רב יהודה אכל ג' שני ערלה וכלאים ושביעית הויא חזקה ובחזקת הבתים אמר רב יהודה דלא הויא חזקה. וליכא למימר הכא אלא כמו איכא דאמ' דהא בכתובות קאמר דאזיל לטעמא דאכילת זמורות דנאכל בהני שני דערלה ושביעית וכלאים הויא אכילה. וגם ההיא דחזקת הבתים ליכא (למיפרך) [למיפך] דהא לעיל איירי רב יהודה במילי דלא הוי חזקה ועלה קא סמיך הא דרב יהודה. אלא ודאי הוי כמו איכא דאמרי וכמו כן הכא. ועוד אמרי' בגט פשוט אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני (לאוין) [לווין] ואינו גובה מן הלקוחו' דלית ליה קלא. אלמא דשיעבודא לאו דאוריתא מדקאמר (אינה) [אינו] גובה אלא משום תקנה כדי שלא תנעל דלת בפני לווין. ובקידושין פרק קמא אמרינן אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין (ואינה) [ואינו] גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא. אלמא שיעבודא דאוריתא ואפי' גבי נזיקין אמרינן. ובגט פשוט דמוקי טעמא משום שלא תנעול דלת בפני לווין אבל לגבי נזיקין לא אמרי'. אלא ודאי צריכין אנו לפרש דהוו כאיכא דאמרי. וכמו כן נמי הכא, וכן נמי אמרי' ביומא והתניא נזיר (נזיר) ממורט בית שמאי אומ' אינו צריך העברת תער ובית הלל אומר צריך. ועו' אמרי' בההיא סוגיא אמ' ר' פדת ר' אליעזר ובית שמאי אמרו דבר אחד דתניא אין לו בהן יד ובוהן רגל אין לו טהרה עולמית דברי ר' אלעזר וביומא אמרי' דמילתיה דר' [אליעזר] כר' שמעון בנזיר דאמרי' בנזיר יניחם על מקומו ויוצא. ור' שמעון נמי אמר עלה דההיא סוגיא אין לו טהרה עולמית ובנזיר אמרי' מניחו על שמאל ויוצא ועוד דאמר(י) (רבנן) [רבינא] ביומא כשאמרו בית שמאי צריך ואין לו (טהרה עולמית) תקנה ופליגא דר' פדת. אלא (א)כולהו [איכא] דאמ' הוו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן סט 
==================================== 
+נדרים י"א א' (סי' קכ"ג, ט"ז ב')+ 
קמא. סברוה מאי לחולין לא חולין ליהוי אלא קרבן מני מתני' א[י]לימא ר' מאיר לית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הין דתנן כו'. פיר' ר' סוגיא דשמעתא לר' מאיר בין לקרבן אסור דדקינן לחומרא לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך אסור. לחולין לא אוכל מותר. לא חשיב ליה מכלל כיון דאמ' לא אוכל לך אבל אי אמר לחולין שאוכל לך מכלל לאו כיון דאמר שאוכל דבעיקר הנדר משתמע מכלל לאו הין. ומתני' דפרק שני דקתני לקרבן לא אוכל לך מותר מוקמינן לה כר' מאיר דמשנינן דאמר לא לקרבן במלא פום. אבל אי אמר לקרבן בפתח הוי אסור כדמוכח הכא. ה"ג חולין לא אוכל אסור במלא פום. והכי פי' לא חולין יהא לפיכך לא אוכל לך. דבעל כרחך כיון דאמר לא חולין בהדיא ליכא למיתלי לקולא. ולשינוייא קמא איכא למימר הכי. אבל לשינויא דרב אשי מצינן למיגרס לחולין לא אוכל לך אסור. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ע 
=================================== 
+נדרים י"ג א' (סי' קכ"ד, ט"ז ג')+ 
הא דאמר לאימרא הא דאמ' לא אמרה במלא פום. והכי פיר' דבריתא כולם שאוכל לך דומיא דלירוש' דא' לאימרא שאוכל לך אסור לא אוכל לך זימנין דמותר כגון דאמר לא אימרא במלא פום. דמשמ' לא יהא כאימרא מה שלא אוכל לך [אבל מה שאוכל לך] יהא כאימר' מותר. דלית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן עא 
==================================== 
+נדרים ט"ז א' (סי' קכ"ה, ט"ז ג')+ 
פרק ח' שבועה לא אוכל לך הא [שבועה] שאוכל לך כו'. מהן מן התורה ומהן מדברי סופרים דאפי' בשבועה לית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן עב 
==================================== 
+נדרים ט"ז ב' (סי' קכ"ו, ט"ז ג')+ 
פרק בית. אמר רב גידל אמ' שמואל מנין שאין נשבעין לעבור על המצות ת"ל לא יחל דברו. שמואל אית ליה נזירות חלה על נזירות כדדרשינן דנזירות חלה בשמעתא קמייתא דמכילתין. אבל נדר אינו חל על נדר דלהכי לא אקשי' התם. אבל נדר חל על מצות כברשות (דנזירות) דבנזיר (מקשי') [מרבי'] ליה מקרא בשמעתא קמייתא בנזיר דחל על דבר מצוה כברשות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן עג 
==================================== 
+נדרים י"ח א' (סי' קכ"ז, ט"ז ג')+ 
פרק ב'. נדר נמי חמור שכן חל כו' כדאמרי' בשמעתא קמייתא דנזיר מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין רשות וכו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן עד 
==================================== 
+נדרים י"ט א' (סי' קכ"ח, ט"ז ג')+ 
פרק ב'. אלא אי קשיא הא קשיא ספק משקין ליטמא טמא לטמא אחרים טהור ואי ר' אלעזר כו'. ובפרק הזורק לא גרסי' דברי ר' מאיר כו' אלא מה שכתבתי. אבל תלמידים כתבו ברייתא דפירקא קמא דפסחים דמיתנייא הכי לאקשויי על הך שמעתא. וטעו סופרים וכתבוה בפנים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן עה 
==================================== 
+נדרים כ' א' (סי' קכ"ח, ט"ז ג')+ 
בשלמא מחמירין עליו דלא פתחי' ליה בחרטה. פי' דלא אמרי' ליה לבך עליך אלא אדעתא דהכי נדרת וחכמי' אומרי' פותחין לו פתח ממקום אחר כדקאמרת. אבל מענש לא ענשינן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן עו 
==================================== 
+נדרים כ' ב' (סי' קכ"ט, ט"ז ג')+ 
ארבעה נדרים התירו חכמים נדרי זירוזין [נדרי הבאי] נדרי שגגות נדרי אונסין. פי' דבעינן פיו ולבו שוין ואנן סהדי דלאו פיו ולבו שוין בנדרי זירוזין. והא דלא פריך בגמר' (כדפרישי') [כדפריך] לקמן גבי נדרי אנסין והא קיימא לן דברים שבלב אינן דברים משום האי טעמא דפרישית דהכא אנן סהדי התם מפיו אנו חיין. והכי נמי אמרי' (בכתובות פרק קמא) [בבבא קמא] גבי ההיא שנשבעה דאמרינן לא נתכוונה זו אלא להגון לה. וכיון דאנן סהדי הויא שבועת זירוזין ושרי. ושבועת שקר נמי לא הויא דלאו לשיקרא איכוון מעיקרא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן עז 
==================================== 
+נדרים כ"א ב' (סי' ק"ל, ט"ז ג')+ 
ארבעה נדרים. ההיא איתתא דאדרתא לברת(י)ה אתא לקמיה דר' יוחנן אמר לה אילו ידעת דאמרי' מגירתא עלה דברתיך כו'. (פי') והא דאמר רבי יוחנן בהמגרש אין חכם מתיר כלום אלא בחרטה היינו חרטה דמעיקרא והך איתתא לא הוות מיחרטת מעיקרא. והכי נמי משנינן דרב נחמן אדרב נחמן לקמן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן עח 
==================================== 
+נדרים כ"ג ב' (סי' ק"ל, ט"ז ג')+ 
רבא אמ' לעולם כדאמרי' מעיקרא והכא במאי (אדיקנא) [עסקי'] כגון שהתנה וכו'. רבא לא פליג אשינוייא דאביי ואשיטתא דפירכא דתלמודא דודאי הכי הלכתא. אלא לישנא [ד]מתני' בעי לאוקומי. והא דאמרי' לעיל כיון (דאמרי) שאמר כל נדר שאני עתיד לנדור יהא בטל לא שמע ליה כו' דמשמע דלא הוי נדר (קאמרי) [והא אמרי'] הכא דכיון דזכור עקריה לתנאיה. התם היינו טעמא משום דעל בסמוך התנה ומינדר הילכך לא מצי לשינויי כגון שנדר שלא בפניו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן עט 
==================================== 
+נדרים כ"ד ב' (סי' קל"א, ט"ז ג')+ 
תנא נדרי הבאי מותרים שבועות הבאי אסורות. שבועות הבאי אסורות משום שבועת שוא כדא' בשבועות שתים תניינא. ומפרש רבא התם כי הכא באומר יאסרו וכו' ושרי מאי דאישתבע עילויה כדאמרי' גבי נשבע לבטל את המצוה דשבועת שוא הויא למאי דאישתבע עליה שרי. וכדאמרינן שבועה שלא אישן ג' ימים דאין פה ולב שוין כדאמרי' גבי שבועת זירוזין לעיל. ושבועת שקר לא הויא דלא לשיקרא מיכוין מעיקרא גבי זירוזין. והתם בשבועות נמי קשיא לי היכי הויא שבועת שוא וליתסרו כל פירי בעלמא עילויה כדאמרי' גבי שבועת אונסין לקמן וכדאמרי' בהשולח גט אסרת כל פירי דעלמא עילויה גבי (הדרא) [נדרא] דאלמנה. ועוד דקאסר חפצא עילויה ושבוע(ת)[ה] לא הויא אלא כי אסר נפשיה מן חפצא כדאמרי' בריש מכילתין. ויד נמי לא הוי דאין יד אלא כהלכת העיקר אלא שמקצר בדיבורו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן פ 
=================================== 
+נדרים כ"ה ב' (סי' קל"ב, ט"ז ד')+ 
לא נחלקו אלא באומר אילו הייתי יודע שאבא ביניהם הייתי אומר כולם אסורין. רבה סבר אמר מתחילתו כולכם וסופו הייתי אומ' זה וזה אסור ואבא מותר אי נמי אמר מתחילתו לזה ולזה וסופו אמ' הייתי אומר כולכם ואבא מותר ר' עקיבא מתיר רבנן אסרי. דרבה סבר כיון שמחליף דבריו עקריה לנדריה לר' עקיבא. אבל בשאינו מחליף דברי הכל אסור. (ורבה) [ורבא] סבר הכל מותר לדברי הכל חוץ מהיכא דאיכא למימר תפוש לשון ראשון. וכי אמ' מעיקרא כולכם ולבסוף הייתי אומ' כולכם נדורי' חוץ מאבא איכ' למימ' תפוש לשון ראשון ואסרי רבנן. אבל אמ' מעיקר' לזה ולזה בין אמר לבסוף הייתי אומר כולכם אי נמי הייתי אומר זה וזה דברי הכל מותר כיון דלא אמר מעיקרא כולכם. בשלמא לרבה מוקי לרישא דאמר לזה ולזה ולבסוף דהחליף הילכך ר' עקיבא ולא רבנן. אלא לרבא בשלמא רישא דאמר כולכם בין מעיקרא בין לבסוף ור' עקיבא היא ולא רבנן דאית להו תפוס לשון ראשון אלא סיפא דאמ' לזה ולזה כל היכי דאמר לבסוף רבנן מודו כדפרישית ואמאי פליגי רבנן. אמר ליה רבא ולרבה מי ניחא סיפא דסיפא הידין הוא ראשון והידין הוא האחרון כלומר מאי שנא ראשון ומאי שנא אחרון בתרוייהו הוה ליה למימר הותרו כולן. לפי שיטה זו ליכא פירכא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן פא 
==================================== 
+נדרים ל"א ב' (סי' קל"ב, ט"ז ד')+ 
ושמואל בזבינא חריפא. הא דשמואל מוקמינן כהמוכר את הספינה בדקיצי דמיה. ובפר' (השואל) [השוכר] את האומנין בהליכה (ו)שואל בחזירה נושא שכר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן פב 
==================================== 
+נדרים ל"ה ב' (סי' קל"ג, ט"ז ד')+ 
אבל מלמד את בנו מקרא וזן את אשתו. פי' וזן את אשתו ואת בניו אף על פי שחייב  במזונותן כגון דגירשה ואהדרה ופסק לזון את בניו דחייב במזונותן. ולא תיפשוט דחייב לזון קטנים היכא דלא פסק. ובפני הבעל קאמר דזן את אשתו מצוה קעביד דאי לא זיין להו זייני להו אחריני כיון דאין זה המודר עצמו. ובפניו מודו בני כהנים גדולים דאיבד מעותיו. אבל שלא בפניו פליגי משום דאי לוותה ואכלה אפי' (הכי מודו) [חנן מודה] דחייב. הילכך עמד ופירנס לבני כהנים גדולים נמי חייב. אבל בפניו אי לוותה ואכלה וודאי הניח מעותיו על קרן הצבי ואיבדה מדעת דגברא קאי תתבעיה לדינא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן פג 
==================================== 
+נדרים ל"ב ב' (סי' קל"ד, ט"ז ד')+ 
אין בין. פריש בגמ' מאן [תנא]. פי' הא לא קפדי אינשי. בפרק קמא דמגילה פריך דריסת הרגל הא לא קפדי אינשי. פי' כגון בקעה בימות החמה. אבל חצר דברי הכל אסור במודר הנאה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן פד 
==================================== 
+נדרים ל"ג א' (סי' קל"ה, ט"ז ד')+ 
בעי רב פפא סוס לרכוב עליו. פי' ללך ולהביא פירות אבל לא בסוס. וטבעת ליראות בה במקום הבאת פירות מיפסק ומיזל בה בארעיה להביא פירות. אלא לאו אפי' ליראות בהן. פי' לצורך הבאת פירות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן פה 
==================================== 
+נדרים ל"ג א' (סי' קל"ו, ט"ז ד')+ 
מתני'. מקום שמשכירין כיוצא כו' פי' להשאילן. ולא אמרי' תפול הנאה להקדש דלאו מצוה היא. אבל אם היה המשאיל (המשיב אבידה) רוצה לקבל השכר היה מותר להשכיר לו (ולהשיב אבידתו). 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן פו 
==================================== 
+נדרים ל"ג א' (סי' קל"ז, ט"ז ד')+ 
(אלא) אלמא אברוחי ארי וכו'. פי' כלומר דאינו חוב המוטל עליו לפורעו כגון מזונות אשתו. מאן תנא שסובר שיש חוב שאין מוטל עליו לפרוע. אמר רב הושעיא חנן הוא. דפורע את חובו דמתני' היינו בשזן את אשתו כשהלך למדינת הים. וכן פר"ח בפר' שני דייני גזירות. אבל שאר חובות אסור דקמשתרשי לה כדמפרש התם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן פז 
==================================== 
+נדרים ל"ד א' (סי' קל"ז, ט"ז ד')+ 
אח(ר)[ד] קתני. אבעל אבידה דקמיתהני ומיהו [רשאי] מחזיר לקבל שכר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן פח 
==================================== 
+נדרים ל"ה ב' (סי' קל"ז, י"ח א')+ 
שכך כותב לה אחריות דאית ליך עלי מן קדמת דנא. [ב]בבא מציעא פרק המקבל הגיה רבינו שלמה שכך כתבה אוחרן דאית לי עלך מקדמת דנא. פי' בכתיבת שובר מיירי. ומדכתבה הכי ש"מ חייב היה הבעל בעודה תחתיו בקרבנותיה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן פט 
==================================== 
+נדרים ל"ו ב' (סי' קל"ח, י"ז א')+ 
בעי מיניה ר' ירמיה מר' זירא כו'. בההיא בעיא גרסי' הכי א"ל אמר קרא מ(פ)עשר תבואתך ונחתה. הכי איתה בפרק הכל ממירין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן צ 
=================================== 
+נדרים ל"ז ב' (סי' קל"ח, י"ז א')+ 
קס' בנות מי בעין שימור. פי' דהדתנן ולא ילמדנו אוקימן בקטן הכי נמי אם היתה קטנה לא ילמדנה דכול(ה)[א] פירקין בין בזכרים בין בנקבות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן צא 
==================================== 
+נדרים ל"ט ב' (סי' קל"ח, י"ז א')+ 
ואמרו לפניו רבון העולמים אם אתה [עושה] דין לבן עמרם. פי' דין לבן עמרם מסיחון ועוג דאמרי' שעמדה לו חמה למשה כדרך שעמדה ליהושע ואתיא (הא) אחל אחל. וכן הוא מתורגם על עמידת חמה. ומשום דדרש רבא דלעיל נקט נמי האי. ומסתמא בימי משה עמדו שמש וירח בזבול בפעם הראשונה. ויונתן תירגמו על המפורש. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן צב 
==================================== 
+נדרים מ"ה א' (סי' קל"ח, י"ז א')+ 
והא דאפקריה באנפי בי תלתא. ר' יוסי מודה דלא הוי כמתנה. (ור' יהושע בן לוי אמר) ר' יוחנן כר' יוסי ר' יהושע בן לוי כרבנן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן צג 
==================================== 
+נדרים מ"ו א' (סי' קל"ט, י"ז א')+ 
השותפין. אם יש לו בהן תפיסת יד אסור. פי' בחנם או בפחות לדרך שכירתן בדבר מועט. והיכי דמי דשרי דאפי' כשמשכיר מסתלק לגמרי משקע שם ביצים שלו דמקבל בטסקא. שהשוכר נותן המס כדאמרי' בהדר עם הנכרי היכי דמי שכירות בריאה במוהרקי ואברגאני. פי' שכיון שנותן השוכר המס אין להמשכיר רשותא. פי' ליבש ביצים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן צד 
==================================== 
+נדרים נ"א א' (סי' ק"מ, י"ז א')+ 
כסום יכסמו את ראשם. רישיה דקרא בכהנים הדיוטים דכתיב ואת ראשיהם לא יגלחו ופרע לא ישלחו וילפי' בסנהדרין פרע פרע מנזיר דכהן הדיוט מסתפר אחד לל' יום. סיפיה דקרא כסום יכסמו את ראשיהן בכהן גדול מדכת' בתריה ויין לא ישתו כל כהן ועוד דקאמר לא יגלחו בכהן הדיוט וכסום משמע גילוח טפי כשמשמרות מתחדשות. ופריעת ראש דכהן הדיוט ודכהן גדול איתקוש לשתויי יין בסנהדרין פרק כהן גדול אי נמי הילכתא נינהו ואסמכיה יחזקאל אקרא כדאמרינן התם. והכי גמירי תספורת יחידית בכהן גדול. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן צה 
==================================== 
+נדרים נ"ד א' (סי' קמ"א, י"ז א')+ 
הנודר מן הירק. גידולין אסורין. פי' ואפי' גידולי גידולין. אלא שקיצר. מי לא מודי ר' עקיבא דצריך אימלוכי. פי' וכיון דצריך אימלוכי ודאי לאו מיניה מדאורייתא הוא ואפילו לר' עקיבא. ובנדרים מחמיר ר' עקיבא מדרבנן כיון דצריך אימלוכי כדאמ' אביי לעיל מודה ר' עקיבא דאינו לוקה. ומאן תנא דפליג עליה דר' עקיבא. פי' דמתני' דהאי פירקא גבי נדרים אבל לענין מעילה שוין. וכן היה רשב"ג אומר (משל הדיוט). פי' משל הדיוט. ופי' קריביים היינו קנה וכבד. אי לא גרסי' קריביים בהדיא. ויש ספרים שגורסין קריבים. ופירושן בני מיעיים. ופי' אוכלי הנך כבשר. פי' אוכל אותם כבשר (משלך) [משלו] לענין זבוני לית בר נש לקנות מן השוק ולאכול לאו בר נש דמוציא מעותיו אנפרות. ואף על גב דליתיה בשילהי מעילה א"ש. ח"ג ב"ש נמי בשילהי הך שמעתא ליתיה התם. ודרך תלמוד לקצר במקום אחד ולהאריך במקום אחר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן צו 
==================================== 
+נדרים פ"ה א' (סי' קמ"ב, י"ז א')+ 
פרק בתרא. אלא היינו טעמא. פי' אי טובת הנאה אינה ממון לר' קנסו רבנן לגנב. ולר' יוסי ליכא קנסא. שווייה עפרא בעלמא. פי' ולוים דקתני לר' מאיר דאמר מעשר ראשון אסור לזרים. דאיכא דמוקים סתם מתני' כוותיה ביש מתרות. 
ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן צז 
==================================== 
+נדרים פ"ז ב' (סי' קמ"ג, י"ז א')+ 
ורמינהו בלא ראות פרט לסומא כו'. מדאיצטריך למעט סומא ש"מ בר מידע הוא. ואם כן אמאי יפר. והא הוי כמי ששמע לר' יהודה. ולר"מ כיון דאיצטריך לרבויי ש"מ לא בר מידע הוא (ד)[ו]אם כן אמאי לא יפר הא הוי כמי שלא שמע. ומשני רבא הכא מעניינא דקרא. כלומר ממיעוט אחר מיעוט (לא) גמרי' (מ)[ל]ר' מאיר. וכן מריבוי אחר ריבוי לר' יהודה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן צח 
==================================== 
+נדרים פ"ט א' (סי' רס"ח, כ"ח א')+ 
נדרים פרק בתרא. (ב)תשע. גרסי להא מתני' בכי האי גירסא. תשע נערות נדריהן קיימין. בוגרת והיא יתומה. ג' בוגרת ומת אביה. ד' נערה הבוגרת ומת אביה. ה' נערה שלא בגרה ומת אביה. ו' נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה. ח' בוגרת ואביה קיים. ט' נערה בוגרת ואביה קיים. ר' יהודה אומר אף המשיא את בתו קטנה ונתאלמנה ונתגרשה וחזרה אצלו ועדיין היא נערה. פי' תשע נערות שזמנה של זו אינה כזמנה של זו או בשעת נדריהן או שלאחר שעת נדריהן. ונערות דקתני לאו דוקא דהא בינייהו בוגרת והיא יתומה בוגרת ומת אביה ובוגרת ואביה קיים שאילו אין נדריהן קיימין. שאין האב מיפר שהרי יצאו מרשותו והן ברשות עצמן. ראשונה. בוגרת והיא יתומה. האשה בוגרת בשעת הנדר. ועוד דהיא נתאלמנה או נתגרשה דהיא הויא כיתומה בחיי אביה דבשתי כוחות הללו יצתה מרשותו ובאתה לרשותה. ולפיכך נדריה קיימין. מיהו בכח אחד נמי היא יצתה לרשותה בבגרות או ביתמות. אלא משום דבעי למיתני בהאי מתני' בוגרת ואביה קיים דהוא כח אחד תנא נמי שתי כוחות אחרות (דתרי כוחות). והם בוגרת והיא יתומה ובוגרת ומת אביה. ולאשמעי' דשלש בוגרות הן דזו אינה כזו אחר שעת הנדר. שנייה. נערה בוגרת והיא יתומה. שהאשה היא נערה בשעת הנדר ולא הספיק אביה להניא הנדר עד שבגרה. ועוד כי ניסת (ונתייבמה) [ונתייתמה] שאביה קיים. דבשתי כוחות הללו יצתה מרשותו לרשות עצמה ולפיכך נדריה(ן) קיימין. משום דבעי למיתני בהאי מתני' נערה שלא בגרה והיא יתומה דהוא כח אחד ונערה שלא בגרה ומת אביה נמי כח אחד ונערה בוגרת ואביה קיים דאף הוא נמי כח אחד תנא נערה בוגרת והיא יתומה. דאע"ג דהיא בת שתי כוחות ולאשמועינן דכל הנערות אלו ארבעתן יש מהן משונות בזמן בשעת הנדר שזמנה של זו אינה כזמנה של זו. ויש מהן משונות בשעת הפרה דכוחה של זו אינה ככוחה של זו. שלישית. נערה שלא בגרה והיא יתומה. שהאשה נערה היא בשעת הנדר. וקודם בגרות ניסת (ונתייבמה) [ונתייתמה] אף על  פי שחזרה בנערותה אצל אביה נדריה קיימין משום דבאלמנותה שהתיתמה מבעלה יצתה מרשותו לרשותה. ואשמעי' שאין האב מפר לבתו היתומה אף על פי(כ) שהיא נערה דבכח אחד נתרוקן רשותן. רביעית. בוגרת ומת אביה. איידי דתנא ברישא דמתני' בוגרת והיא יתומה דבת שתי כוחות היא תנא נמי שנייה לה בוגרת ומת אביה. ההיא נמי בת שתי כוחות. ומשום דלא דמו אהדדי כוחות תנא להו לתרוייהו ולאו דבעינן שתי כוחות. ולאשמועינן דכל בוגרות הללו שלשתן משונות הן בשעת הפרה אף על גב דהשוו בשעת הנדר. חמישית. נערה  בוגרת ומת אביה. איידי דתנינן לעיל בשנייה נערה בוגרת והיא יתומה דהיא בת שתי כוחות תנא נמי שנייה לה נערה בוגרת ומת אביה דהיא נמי בת שתי כוחות. ומשום דלא דמו אהדדי בכוחות תני להו לתרוייהו ולא דבעינן שתי כוחות דבכח אחד נמי נתרוקן רשותו לרשותה. ומשום נערה שלא בגרה והיא יתומה דאיצטריך למיתניה ולאשמועינן דנתרוקן רשותו לרשותה בכח אחד תני להו להני תרתי נערה בוגרת ומת אביה ונערה בוגרת והיא יתומה ואף על גב דהן בנות שתי כוחות. ואתא לאשמועינן דכל נערות הללו שלשתן משונות הן או בשעת הנדר או בשעת הפרה. שישית. נערה שלא בגרה ומת אביה. איידי דתנינן בשלישי' נערה שלא בגרה והיא יתומה דהיא בת כח אחד. ומשום דלא דמו בכוחות תנא להו. ובשלישית אשמעינ' רבותא דאע"ג דתחילת נדר וסוף נדר בחיי אביה ובנערותיה כיון (דנתייבמה) [דנתייתמה] מנישואיה [אינו] מפר לה [אף] על פי שהיא נערה. והכא בשישית אשמעי' דבמיתת אביה לעצמה כיתומה ובבגרותה לקיים נדרה. מכולהו שמעי' דלא בעינן תחילת נדר וסוף נדר למיהוי כולה בעת [נערותה] או כולן בבגרותה או כולן ביתמותה או כול(ו)ן במיתת אביה. אלא אם נדרה אפי' בנערותה בחיי אביה יתומה מן הנישואין או מיתת אביה או בגרותה מתקיימות נדריה. שביעית. נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה. נדרה בנערותה ומת אביה ואח"כ בגרה. איידי דתנא לעיל בחמישית נערה בוגרת ומת אביה דנדרה בנערותה ובגרה לפני מיתת אביה תנא הכא היכא דבגרה לאחר מיתת אביה. ואשמועינן דבגרותה ומיתת אביה שלאחר הנדר בנערותה מקיימין נדריה. לא חיישי' אי בוגרת קודם למיתה אי מיתה קודם לבגרות. ולא בעינן שתי כוחות דבכח אחד נמי נדריה קיימין כדאמרי' לעיל. וכדבעינן למימר קמן. דאגב חמישית תנא שביעית כדפרישי'. שמינית. בוגרת ואביה קיים. ש"מ דבגרות לחודה (מוציאין) מוציאה אותה מרשותו לרשותה. ולפיכך נדריה קיימין. כאילו היא ברשותה. בת שתי כוחות כמו בוגרת ומת אביה. וכמו בוגרת והיא יתומה. דאילו שלש בוגרות הן משונות זו מזו אחר שעת הנדר. ואגב האי חדא תני הני תרתי אחריני. וכדפרישי' לעיל בראשונה. תשיעית. נערה בוגרת ואביה קיים כגון דנדרה בנערותה. ואח"כ בגרה. ואף על פי שאביה קיים נדריה קיימין דנתרוקן רשותו משבגרה. אף על פי שנדרה בימי נערותה לא אזלינן בתר התחלת הנדר אלא  אחר סוף הנדר דשמיעה. ואם סוף הנדר היא יתומה או בגרה הרי היא בגרה לעצמה ולרשותה כאילו מת אביה. אלו תשע נערות שפירשנו וכתבנו אותן בא"ב ג"ד ה"ו ז"ח" ט' כאשר המה כתובים בסדר המשנה. ואם יש לומ' ולהקשות שהיה לו לתנא לסדרן [בסדר] אחד ולהסמיך השנייה עם החמישית ושניהן לתשיעית ולשנות בזה הלשון נערה בוגרת והיא (בוגרת) [יתומה] דזו היא השנייה לסדר המשנה דאחד משלשה דברים הללו מעמידים אותה ברשותה לקיים נדריה או יתמות או מיתת אביה או בגרות. ועוד שלשה מהן קדומין זה לזה להסמיכן במשנתינו הראשונה אצל הרביעית ושניהן לשמינית ולשנותן בזה הלשון בוגרת והיא יתומה היא ראשונה בוגרת ומת אביה היא רביעית בוגרת ואביה [קיים] היא שמינית דאחד משלשה דברים הללו מעמידין אותה לרשותה לקיים נדריה או יתמות או מיתת האב או בגרות ושלשה אחרות לשנותן יחד בסמוך בזו אחר זו השלישית והששית והשביעי' נערה שלא בגרה והיא יתומה היא שלישית נערה שלא בגרה ומת אביה והיא שישית נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה היא השביעית לסדר המשנה. ולשנות נערה שאביה קיים בג' האחרונות דהויא דנערה בוגרת ואביה קיים דג' הראשונות דומיא דבוגרת ואביה קיים בג' האחרונות. לא מצי למיתני דהא אביה [קיים] והיא נערה ולא יתומה. ואם לא בוגרת אין נדריה קיימין שאב מיפר לה כל ימי נערותה הילכך תני נערה במיתת אביה ומשמת אביה בגרה ולשנותו לסדר זו בסגנון זה שהקשינו אי אפשר. לפי שהתנא תפס לו דרך בסדר משנתינו כעין הכא סימן הבא לגורסה יותר הוא נותנה אל לבו כפי סדר משנתינו מפני סדר הקושיא לפיכך שתחילה סידר לנו ושנה לנו שהיתמות מקיימין נדריה. ושנו לנו [מ]למעלה למטה כל מגדלות לקטנות. והן בוגרת יתומה והיא הגדולה שבשלשתן הראשונות וקטנה הפחותה ממנה היא נערה בוגרת והיא יתומה. וקטנה פחותה מזו והיא נערה שלא בגרה והיא יתומה. ועוד התחיל לסדר משנתינו בשלשה האמצעיות כמו כן מלמעלה למטה. ואלו הן הבוגרת ומת אביה זו היא הגדולה. וקטנה הפחותה ממנה נערה בוגרת ומת אביה וקטנה זו ופחותה היא היא נערה שלא בגרה ומת אביה. ועוד התחיל לסדר משנתו בשלשה האחרונות כמו כן מלמעלה למטה. ואלו הן בוגרת ואביה קיים זו היא הגדולה שבשלשתן האחרונות. וקטנה שנייה לה נערה בוגרת ואביה קיים. לפיכך הקדימה כדי להסמיכה. ומה שהקדים להני נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה והיא היא הפחותה משלשתן האחרונות קשיא לי. ונר' לי דלפיכך הקדימה כדי להסמיכה אצל השישית דדמי ששית לשביעית. דהא שישית נערה שלא בגרה ומת אביה ועל כרחך אתה מפרש לה כגון שמת אביה בנערותה הילכך דמי שביעית לשישית ולפיכך הסמיכה אצלה אף על פי שהיא קטנה ופחותה משמינית ותשיעית. ואם תאמ' מה בין שביעית לשישית. איכא דאילו ששית מת אביה תחילה בנערות ואח"כ נדרה ועדיין לא בגרה. אבל שביעית נדרה בנערותה תחילה ואחר כך מת אביה בנערותה דזמנה של זו אינו כזמנה של זו אי נמי איפכא הן בזמנן דומיא דשנייה ושלישית שזו בגרה ואח"כ נתייתמה וזו נתייתמה ואח"כ בגרה. דזמנה של זו אינו כזמנה של זו בשעת הנדר כך היה שביעית עם ששית הפרש זמן בינייהו בשעת הנדר. ר' יהודה אומר אם השיא את בתו קטנה ונתאלמנה או נתגרשה וחזרה אצלו ועדיין היא נערה. פי' באלמנות בתו או בגירוש' בתו נתרוקן רשותו אפי' היא קטנה. מיהו אף על פי שאינה ברשותו כמו כן אינה ברשותה שאין קידושין כל ימי קטנותה וכן נדריה נמי אינן נדרים כלל. ודברי ר' יהודה כך הם שאם נתייתמה בקטנותה וחזרה אצלו ועדיין היא נערה ולא בגרה אף על פי ששאר נערות שאין יתומות מן נישואיהן הן ברשות האב זאת שנתייתמה פקע כחו אף על פי שהיא עדיין נערה  ולא הגיעה לבגרות דאהני לה יתמותה דקטנותה בנערותה להפקיע כח אביה בין מקידושיה בין מנדריה. וכל נדרי וקידושי יתמותה אינה בכלל אפי' היא יתומה נפקע כח האב דתנן בפר' יוצא דופן במסכת נידה בת אחת עשרה שנה וכו' ונדריה נבדקין בת י"ב שנה ויום אחד נדריה קיימין וקתני בסיפא קודם הזמן הזה אין נדרה נדר ואין הקדשה הקדש. אחר זאת הסברא יש לך לפרש את דברי ר' יהודה מדקתני ר' יהודה אומר אף המשיא ש"מ דמודה בתשע נערות דהא קתני אף ואוסופי קא מוסיף עלייהו. ותנא קמא מודי ביתומה מנישואיה אפי' בקטנותה דפקע כח האב. ובגמ' מפרש דכולה ר' [יהודה] קתני לה ולא רבנן. דרבנן לא תנו תשע נערות בפרט פרט אלא בכלל תנו שלש נערות. דכל הפרט [נכלל] תוך שלש אלו נערות יתומה ונערה שמת אביה ונערה שבגרה. ור' יהודה היא שמדקדק ותני שלש נערות יתומות (ו)הואיל והן משונות בזמנן. וכן נמי (קמשיב) [קחשיב] כי רוכלא ושלש נערות בוגרות מפני שהן משונות בזמנן. אבל רבנן לא חיישי לשנויי זמנן למיחשבינהו בפרט פרט כי רוכלא. דבשלש נערות לבד אתה שומע את כולן באר היטב. כן נר' לי לפרש את (המלה) [המשנה]. לפי שרבותיי נתקשו בה הרבה דיקדקתי בפירושה וטרחתי לפרשה באריכות לשון כזה כאשר חקרנוה כן היא. רבינו שמואל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן צט 
==================================== 
+נדרים י"א ב' (סי' רס"ח, כ"ח ג')+ 
אמר רבא ת"ש נותר ופיגול אסור. שתי חתיכות אחת של היתר ואחת של נותר דזו כזו אסור והא נותר ופיגול לאחר זריקת דמים הוא. וטעמא דאסור משום דאזלינן בתר מעיקרא דקודם זריקה שהיה אסור משום דבר (נודר) [נדור] אבל איסור דהשתא אינו מעלה ואינו מוריד לתולה בה דבר היתר דהשתא אינו דבר הנדור אלא דבר האיסור. וכן מוכיח לפנינו גבי תירוץ של תרומת לחמי תודה. ומשני בנותר של עולה דליכא שעת היתר כלל מעיקרו ועד סופו. ואמ' שמו' והוא שנדר באותו היום. אותו האחד בניסן שמת אביו באותו יום לבדו נדר שלא יאכל אבל לא שנה הבאה. נר' בעיני דהכי גרסי' והיכי דמי נדר דקאמ' כההיא בחד בשבת שמת בו אביו ואף על גב דאיכא טובא חד בשבא וכו'. והכי פי' בעל התלמוד  שרוצה ללמד מיכן בעיא דרמי בר חמא משמע ליה נמי הך ברייתא בתולה יום ביום כי היכי דפרישנא לעיל נותר ופיגול דמתני' בתולה חתיכות דהיתר בחתיכות הנותר. היינו דקאמר היכי דמי דקתני הך ברייתא כגון דקאמר כההוא בחד בשבא שמת בו (אביה) [אביו] וכו'. כלו' הרי עלי בשר ויין זה כאחד בניסן. ואף על גב שלא פירש כאותו באחד בניסן שמת בו אביו ואפי' הכי אסור. ואף על פי שעברו כמה אחד בניסן דהיתירא לאחר שמת אביו  דבעיקרו קא מתפיס בניסן ראשון שמת בו אביו שהיה (עולה) [עליו] בנדר. דלא אזלינן בתר היתירא דהשתא אלא [בתר] מעיקרא. ומשני הכי אתמר והוא שנדור ובא מאותו היום ואילך שקיבל עליו באיסור נדר כל אחד בניסן שבעולם. ולפיכך כשתלה (ב)[ה]בשר והיין באחד בניסן באיסורא קא מתפיס. ומה שכתב בספרים שטעו בין דקאים לדקאמר שהרי אין אנו צריכין להעמידה כלל בעומד באותו היום בשעת נדר זה האחרון. לפי שיטת התלמוד אף אין אדם יודע ליישבה. אבל תרומת לחמי תודה מותר דאזלינן בתר השתא שאין עוד לאחר זריקה דבר הנדור (מ)[א]לא דבר האסור כתרומת אהרן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ק 
=================================== 
+נדרים כ"ג ב' (סי' קמ"ד, י"ז א')+ 
כל נדרי. דאמרינן בלילי יום הכפורים הגיה אבא מרי זצ"ל מיום כפורים זה עד יום כפורים הבא עלינו לטובה כולהון דאיחרטנא בהו. וכן עיקר. והאומר מיום כפורים שעבר עד יום כפורים הבא עלינו לטובה כולהון איחרטנא בהון אינו אלא טועה שאי אפשר להתיר את עצמו ובלא חרטה דמעיקרא ובלא יחיד מומחה או ג' הדיוטות. ועוד שהלכה כרב פפא דהוא בתראה דאמר בהשולח גט שצריך לפרט הנדר. והכי נהגינן. אלא מיום כפורים זה עד יום כפורים הבא עלינו לטובה. עיקר. וסמך לדבר דאמרי' בד' נדרים הרוצה שלא יתקיימו נדריו של השנה כולה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדרים שאני עתיד לנדור יהו בטלים. ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר. ופריך תלמודא אי זכור בשעת הנדר קיימיה לנדריה ובטליה לתנאיה דלא דמי למאי דאמרינן לעיל ואומר לפני חבירו כל נדרים שאני עתיד וכו' ואח"כ מדירו דהתם ודאי לא מבטל לתנאיה דידים מוכיחות דלבטל נדרו שלאחריו מתכוין. ופריק אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר. וכן הלכה. דשיטת פירכת התלמוד ופירוקא דאביי מוכיחין כך. ורבא דמשני שינוייא אחרינא לא פליג אתלמוד' ופירוקא דאביי אלא בעי לאוקומי לישנא דמתני' דקתני ובלבד שיהא זכור דלא מצטריך ובלבד שלא יהא. כדקא משנינן גבי שבועות הבאי דמפרש אביי שבועה שראיתי ורבא פריך והא דומיא דנדר קתני וכו' אלא אמר רבא באומר יאסרו וכו' אם לא ראיתי (ומאביי) [ואאביי] לא פליג אלא בעי לאוקומיה לישנא דאם לא ראיתי. והב"ע שהתנה בראש השנה [ו]לא ידע ממאי התנה אם מדברים שבינו לבין חבירו או מכל העולם או משאר דברים. והשתא קאמר נדר. אם זכור בשעת הנדר ואמר על דעת ראשונה אני עושה לכשיזכר שמדבר זה התנה נדריה לית ביה מששא. אי לא אמר על דעת ראשונה בטליה לתנאיה דהא זכור לו ולא חשש. אבל רבא לא אמר אם [לא] זכור בשעת הנדר בטליה לתנאיה ש"מ דבהא מודה לאביי. וליכא מאן דפליג דבאין זכור מתנאו מלומר נדריה לית ביה מששא. והיינו דאמרי' רב הונא בר חיננא סבר למידרשיה בפירקא דהכי שכיחא מילתא שכשאדם מתנה בראש השנה ולאחר מיכן מתוך כעסו נודר ומדיר חבירו ואינו זוכר מתנאי שכשיזכור תנאו בטל נדרו כדמוכחא שמעתא. ועוד מדקתני הרוצה שלא יתקיימו נדריו של כל השנה שמעי' בלאו נשכחת קצת מיירי. דמי מסיק אדעתיה שישכח ממה שהתנה. ופי' דמתני' לדברי רבא הכי איתא הרוצה שלא יתקיימו נדריו של השנה (ו)יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדרים שאני עתיד לנדור יהו בטלין בין ישכח התנאי בין לא ישכח לגמרי ובלבד שיהא זכור שלא ישכח במקצת התנאי בשעת הנדר. וגם יזכור לתלות בדעת הראשונה. אבל כשישכח כל התנאי לית דין ולית דיין דקיימיה לתנאיה ובטליה לנדריה כשיטתא דתלמודא והא דאביי. ורבא (ד)לא מפליג אלא בלא אמר על דעת ראשונה. ואף על גב דפרכיה רבא למאן דבעי למדרשיה בפירקא אנן דרשינן ליה בפירקא  משום דהאידנא קולי נדרי טפי משני דרב דאמרי' בהשולח גט בשני דרב קולי נדרי. ואף על גב דשבועות לא קולי אגב נדרי תקינו בכל [נדרי] משום עצמו שבועת (נדרי) דינר של זהב דמישתרש מקום דינר. שבין שבועות [בין] נדרים בין חרמים דכהנים או (דבין) [דבדק] הבית בין איסורין הכל תלוי בלא יחל אבל אחרים מוחלין לו. והכי עדיף ליה טפי. ומצינו חילוק בהיתר נדרים בין עם הארץ לתלמידי חכמים דמשנינן בכמה דוכתי (בין) [כאן] בתלמידי חכמים (בין) [כאן] עם הארץ. ודילמא כי אקפיד משום עמי הארץ דאתו לפירקא. והיו דורשים ללעוזות בלעז ואתי לזלזולי בנדרים. דאיתחרטנא להבא משמע כדאמרי' בברכות (ו)יהיו לרצון אמרי פי משמע דאמרי ומשמע דאמינא. ופי' דאיחרטנא כלומר שנזכר בתנאי של ראש [השנה] לאחר [הנדר] ונתחרט ויהא מותר. ונסלח לכל עדת בני ישראל שייך הכא כדאמרי' בפר' מי (שהיה) [שאמר הריני] נזיר ושמע חבירו הרי שנדרה בנזיר והפר לה בעלה ולא ידעה שהפר לה והייתה שותה ביין וכו' ועל זה נאמר וה' יסלח לה. אף זה כן שידור ולא יזכור תנאי של ראש השנה המבטל נדרו ויעבור צריך כפרה וסליחה. ועל זה תיקנו חכמי' לומר ונסלח לכל עדת בני ישראל ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה. ומה שנהגו לאומרו ג' פעמים שכן רוב דברי חכמי' משולשין מגל זו מגל זו מגל זו קופה זו קופה זו קופה זו במנחות. וכן חלוץ הנעל ג' פעמים. וכן רוב דברים. וכן מותר לך מותר לך מותר לך. ואני שמעתי שיש מקום שאין אומ' אלא פעם אחת. וכן נראה. אך לפי טעותם הרגילו את עצמם ג' פעמים כעין היתר נדרים. והוסיפו כך במחזורים ישנים חוץ מגזירת היישוב ותקנת הקהל שהיו מדמין שהוא היתר הנדרים שעברו. ודברי הבאי הן ופורחין באויר. וטעו בשתים חדא דלהבא הוא כדפרישית ועוד דדברי יחיד מישתרו בהכי אבל נדרי רבים ושבועות גזירות בית דין ושבועת אלמנה (מחייבי) [וחייבי] מלוה אינן בכלל שאינן תלויין בדעתו בלבד אלא בדעת המקום ובית דין וציבור (ו)לא מישתרו בהכי. חדא דכיון דבית דין וציבור הם מסתמא זכורים הם או כולן או מקצתן ולא מישתרו דהא איתעקרא תנאה כיון דזכור הוא בשעת הנדר. ועוד דלא ניתקן אלא משום (דקול) [דקיל] נדרי. ושל יחידים (קול) [קיל] ושל אלמנה [קיל] אבל [של] ציבור לא קילי. ומשום דקילי דרשינן. ואדלא קילי לא דרשינן. ואפי' דרשינן לא מהני כדפרישית. ומה שתיקנו לומר ביום הכיפורים ולא בראש השנה כמו שהוא במשנה משום דיום כפורים בטל מכל מלאכה ואיכא כנופיא טובא וסמוך הוא לראש השנה. ופעמים שיום הכפורים נקרא ראש השנה כדכת' בראש השנה בעשור לחדש אי זו היא שנה שראש השנה שלה בעשור הוי אומר זה יובל. כך פי' ר"ת. 
פרק בתרא. לר' קנסו רבנן לגנב. ולר' יוסי ליכא קנסא. שוויה עפרא בעלמא. פי' ולוים דקתני לר' מאיר דאמר מעשר ראשון אסור לזרים. דאיכא דמוקי' סתם מתני' כוותיה ביש מותרות ורמינהו בלא ראות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קא 
==================================== 
+נדרים ח' א'+ 
מרבינו שמואל. בפרק א'. רבינא הוה ליה נידרא לדביתהו אתא לקמיה דרב אשי כו'. אי אפשר להעמידה בנדר מכמה תשובות שבידי שמשנה שלימה בגיטין בהשולח גט שהכל מודים שצריכה ללכת לבית דין ולהתבזות להתר נדרה ושליח לא יועיל לה. וכמה תשובות עוד. והכל פירשתי. ומחקתי נדרא בכל השמועה וכתבתי נידויא שנידוה בחלום מיירי והיתה צריכה לעמוד בפרשת דרכים כדאמרינן לעיל עד דמיקלעי לה בי עשרה. וזה הדבר גנאי לאשה להביא בי עשרה אל ביתה. ולהתיר לה לא (היתה) [היה] רוצה כדלקמן דבמקום שיש גדול הימנו (ו)אין מתירין דהיכא דאין המנודה לפנינו כי הכא שנידוה בחלום דאפי' אם ירצה מי שנידה אותה הא אהדריה רב אשי לרבינא גופיה לעיל. ואמ' ליה לשמיתי' שווייה שליח משמים (שליח) למישרא ליה לא (ל)שווייה שליח. וצריך שיהא הגדול שבעיר מתיר לו הנידוי הואיל ואין יודע מי נידהו כדאמרי' לקמן ש"מ לא שרי למישרא באתרא דאיכא דרבא מיניה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קב 
==================================== 
+גיטין ב' א' (סי' פ"ג, י"ב ב')+ 
גיטין. אמרי' דעכו לא מארץ ישראל היא. דאמרי' מעכו לצפון ועכו כצפון כו' ולצפונו של עולם צריך למימר בפני נכתב כו' אלמא דעכו מחוצה לארץ. ויש תימ' דכת' בשופטים אשר לא הוריש את יושבי עכו ואת יושבי צידון וגו' מכלל שהיא מארץ ישראל. ותירץ ר' כדמתרצינן בחולין בפר' קמא גבי בית שאן. ר' מאיר אכל ערלה של ירק בבית שאן. ואמרי' מי איכא למאן דאמ' דבית שאן לאו מארץ ישראל היא והכת' כי לא הוריש מנשה את יושבי בית שאן וכו' ואמרי' אישתמיטתי' הא דאמר ריש לקיש הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל וקסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית. ואתא עזרא לאחר כן וקידש מה שרצה והניח מה שרצה. ובתחילה קידש יהושע את בית שאן וכמו כן עכו ובא נבוכדנצר וחילל הכל. ובא עזרא ולא רצה לקדש אלו וטעמא כדפרישית. ואי קשיא הא דאמרי' בפר' מי שאחזו על דההיא משנה זה גיטך אם לא באתי וכו' היה הולך למדינת הים והגיע לעכו. ובגמ' פריך למימר' דעכו במדינת הים קיימא והאמ' רב ספרא כי הוו מיפטרי רבנן בעכו הוו מיפטרי כו' אלמא מארץ ישראל היא. וגם בכתובות פרק בתרא אמרינן ר' ינאי מנשק להו כיפי דעכו. אלמא מארץ ישראל היא. בתלמוד ירושלמי מפרש דעכו מקצתה בארץ ומקצתה בחוצה לארץ היתה. והשתא ניחא שתי תירוצים הללו דיהושע קידש כל עכו ועזרא קידש מקצתה הסמוכה לארץ והניח חציה כדי שיסמכו. ועכו היתה כזה /במקור יש שרטוט/. והשתא כי מיפטרי רבנן היו הולכין עד סוף חצי עכו שסמוך לארץ ישראל. ותרי תנאי הוו במי שאחזו אתיין שפיר כמו גבי אנטיפרס וכפר עותני. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קג 
==================================== 
+גיטין ה' א' (סי' פ"ד, י"ב ב')+ 
אי הכי חד נמי. אמר ר' דקמהדר אסוגייא דלעיל דרבה לית ליה דרבא. והכי קפריך נימ' תיהוי נמי תיובתיה מיהא דלמאי דאסיקנא (דמעיקרא) דרבה (לית) [אית] ליה דרבא לא מצי פריך אי הכי חד נמי לא יצטריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם דהא כולי עלמא מודו דבעי מצויין לקיימו והא ליכא דחד לאו בר קיימא הוא. ולא דמי להאי דפריכנא לעיל אי הכי יכול נמי דהתם איכא מקיימי הגט דקתני אם יש עליו עדים יתקיים בחותמיו ומשום הכי פריך שפיר יכול נמי לדבר הואיל ויש עדים מקיימין אותו יהא כשר הואיל ולמדו ואף על גב דרבה (לית) [אית] ליה כרבא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קד 
==================================== 
+גיטין ו' ב' (סי' פ"ה, י"ב ג')+ 
שתים כותבין שלש אין כותבין. נר' לי הא דאמ' ר' יצחק בגיטין בתחילתו שתים כותבין שלש אין כותבין פי' בלא שירטוט כגון שירטוט העליון אבל בין שיטה לשיטה לא צריך דאהכי סמכינן בשטרי הדיוטות ובקמיעין ובתפילין שאין צריך שירטוט. והא דאמרינן בהקומץ רבה הלכה למשה מסיני מזוזה צריכה שירטוט היינו בין שיטה לשיטה. דאי לשירטוט העליון מהלכה דר' יצחק נפקא. וכי אתאי הלכתא בין שיטה לשיטה. אבל תפילין אין צריכין שירטוט בין שיטה לשיטה. וגם לא היו אבותינו רגילין לשרטט תפילין כדאמרי' בתלמוד ירושלמי [כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט] ורב עמרם בר ששנא מייתו בסדרו למילי אחריני. תדע דקא פריך במנחות הא מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה עושין מתפילין מזוזה והא בעיא שירטוט כדאמר רב חמא בר גורייא ומשני תנאי היא. מאי טעמא מוקי לה כתנאי לוקמה בתפילין ששירטט. ואם תאמר מפני שאסור לשרטטן [הא ליתא] דהא לא תניא הלכה למשה מסיני כלל גבי תפילין. ובמסקנא פסק דאין צריכין שרטוט אך אם שירטט לא פסל. כדאמרינן גבי דופן שלישי (דופן) [אפי'] טפח וכל שכן אם יש ארבעה. כ"ש הכא דאין הלכה לגבי תפילין לא לשרטט ולא להניח דאם שרט(ו)ט לא פסל אלא להכי לא מוקי לה בשירטטן דלא היו רגילין. ושטות ובורות הוא לשרטט תפילין דכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. וספר תורה משום נוי משרטטין אותה בין שיטה לשיטה. והיינו דאמרי' במגילה דברי שלום ואמת מלמד שצריכה מגילה שירטוט כאמיתה של תורה דהיינו מזוזה. ולא כפירוש הקונטרס דמפרש תורה ממש. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קה 
==================================== 
+גיטין ט' ב' (סי' פ"ו, י"ב ג')+ 
ומה שפירש רבינו שלמה בהאומר תנו גט לאשתי ושטר שיחרור לעבדי ומת לא יתנו משום דלא בא(ו) לידו בחייו לא זכה לעצמו. ואפי' רבנן דלעיל (אמרו) מודו דאע"ג דאמרי' דאינו חוזר בעבד היינו (דמ)[ב]עלמא משום דעודנו (מחיים) [בחיים] דאע"ג דלא בא ליד העבד (וכו') [זכו] לו. והכא היינו טעמא דלא זכו לו דמת הבעל קודם שבא גט ליד העבד. הא ליתה דלכל מילי תן כזכי דמי וכיון דבא ליד הזוכה בשביל העבד זכה העבד בעצמו ואפי' שרפו באור מיד הוי העבד משוחרר. והא דקאמר לא יתנו לאחר מיתה משום דלא נתן הגט ליד שום אדם ולא נכתב אלא סתם קאמר וכתבו ותנו קאמר וכיון דלא נתנו לידו [ו]לא (זכו) [זכה] בו בחייו לא יכתבו ויתנו לאחר מיתה דומיא דמילתא דשלח ר' אליעזר לגולה דשכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לא יכתבו לאחר מיתה אבל אם נתנו לו בחייו ומת יתנו לאחר מיתה. אבל ההיא דלעיל אמרי רבנן אין חוזרין בעבד שנתן להן השטר בחייו מיירא ומיד זכו לו ולהכי אינו חוזר בו. ת"ר. וכן פיר' רבי' שלמה לקמן אמתני'. וכן מוכיח לקמן דכתבו ותנו קאמר במילתיה דרב זביד בפירוש. ולא גרסי' זה במשנה אלא תנו גט לאשת(ו)[י]. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קו 
==================================== 
+גיטין י"א ב' (סי' פ"ו, י"ב ג')+ 
התופס לבעל חוב. הכי אמר ר' יוחנן התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה. וא"ת קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן דאמר בבבא מציעא המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו. והתופס לבעל חוב ומגביה מציאה לחבירו חד טעמא הוא כדמוכח התם במילתיה דרב נחמן ורב חסדא. דאמרי המגביה מציאה לחבירו [לא קנה חבירו] דהוי תופס לבעל חוב וכו'. והכא נמי מוכיח כן דמייתי עלה מי שליקט את הפיאה וכו' ופיאה הפקר כמציאה ומגביה פיאה כמגביה מציאה לחבירו. תריץ האי דקסבר ר' יוחנן גבי מציאה שקנה חבירו דמשום דמיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. אבל הכא בהתופס בעל חוב ליכא למימר מגו. ואי הוי מצי למימר מיגו כגון שחייב לו אותו האיש שתפסו משלו (ולתופס) [לתופס] והוא תופס לחבירו (ואף על גב) [אף על גב] שחב לאחרים קנה חבירו דמגו דזכי לנפשיה זכי  נמי לחבריה לר' יוחנן. והלכה כר' יוחנן בהא דליכא מאן דפליג. וגם בכתובות פר' הכותב קיימי הכי רב פפא ורב הונא ואפי בשלוחו של מלוה התופס למלוה. ובמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו נמי הלכתא כוותיה דהא רמי בר חמא אית ליה הכי (ורבה) [ורבא] דחי ליה ואמר מגו דזכי לנפשיה. והאי זכי לנפשיה דקאמר רבא בששניהן (דזכין) [זכין] כאחד ודיחויא בעלמא הוא. והמשניות מוכיחות דהמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו. ובשילהי שמעתא דבבא מציעא (סידרא) [סידרה] בעל התלמוד, ובשילהי ביצה אמר רב נחמן גופיה דקנה חבירו ואיצטריך (לתרצי) [לתרצו] מדעתין [דלא תיקשי] דידיה אדידיה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קו-א 
====================================== 
+גיטין י"ג א' (סי' פ"ח, י"ב ג')+ 
והא לא מש'. והא דלא משני מצוה לקיים דברי המת אלא היכא דבא הממון ליד שליש כדמוכח בסוף פי'. וההיא דלקמן בהשולח (פלוני) [פלונית] שפחתי וכו' ואמרי' טעמא משום מצוה לקיים וכו' התם כבאה ליד שליש דמיא כדאמרי' בקדושי' גבי גר שמת בין קטנים בין גדולים קנו עצמן בני חורין דזכו בעצמן וגם זאת זוכה בעצמה והויא כשליש. תור. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קז 
==================================== 
+גיטין י"ד א' (סי' פ"ט, י"ב ד')+ 
הילך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור [אינו חוזר ושמואל אמר מתוך שחייב באחריותו אם בא לחזור] חוזר לימ' בהא קמיפלגי דמר סבר הילך וכו'. ותניא כוותיה דרב הילך מנה שאני חייב לו. אלמא דרב סבר הילך כזכי דמי והלכתא כוותיה (דר') [דרב] דהא תניא כוותיה. וקשיא לר' דהא בפר' השולח גט שליח מתנה הרי זה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי דמי. אלמא (מספיקנא) [מפסיקנא] (ו)הילכתא דהולך לאו כזכי דמי וקשיא הלכתא אהלכתא. ועוד דלקמן אמרי' הולך מנה לפלוני ומת אמר ר' שמע' הנשיא על ידי היה מעשה ואמרו לי יחזרו ליורשי משלח. ואמרי' הלכתא כר' שמעון הנשיא ומוקי לה בבריא ותני יחזרו (ליורשי) (משליח) [למשלח]. וקשיא הלכתא אהלכתא. ועוד מאי שנא דבההיא שיטתא נקט שאני חייב לו. חובו ששלח לפל' לפרוע לו את חובו. דבההיא הילך כזכי דמי דכיון שמסר לשליח לפרוע לפל' מיד זכה זה והיינו דקאמר שאני חייב לו. וההיא דלקמן מיירא בשליח מתנה משום הכי לא קאמר התם שאני חייב לו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קח 
==================================== 
+גיטין י"ד ב' (סי' צ', י"ב ד')+ 
מפי רבינו יעקב. כל היכא דאמרי' מצוה לקיים דברי המת כשבאו ליד השליש. וכן מוכיח בכתובות בפר' מציאת האשה על משנה המשליש מעות לבתו אמרי' בגמר' אמר להם הא מני ר' מאיר היא דאמר מצוה לקיים דברי המת. ועוד מוכיח הא דאמרי' לעיל והא לא משך. ולא תירץ משום דקיימא לן מצוה לקיים דברי המת. והא דאמרי' בהשולח פלונית שפחתי עשתה לי קורת רוח יעשה לה קורת רוח כופין משום מצוה לקיים דברי המת כבאה ליד שליש דמי כדאמרי' גבי גר שמת בין קטנים בין גדולים קנו עצמן בני חורין דזכו בעצמן וגם זאת זוכה בעצמה והויא כשליש. ופיר' רבינו שלמה אינו נראה דקאמר האי דקא פריך והא לא משך אליבא דמאן דלית ליה מצוה לקיים קפריך. דאפי' אליבא [דמאן] דאית ליה קפריך. וכיון דלא באו ליד שליש לא שני ליה ממצוה לקיים וכו' דההיא ציבורין ציבורין ומונחין בקרן זוית. ועוד ש... בכתובות הלכה כר' מאיר פרק מציאת האשה רבא אמר רב נחמן הלכה כר' מאיר. ורבא בתראה הוא. ועוד לקמן בסוף פירקין פריך והא קיימא לן מצוה לקיים דברי המת. אלמא פשיט ליה לתלמודא דמצוה לקיים. ועוד (דאמרי') למאי דאסיקנא ר' מאיר כר' אליעזר דאמר לא אמרי' דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו לפי פי' הקונטרס שאמר אפי' היכא דלא באו ליד השליש אמרי' מצוה לקיים כו'. אם כן עדיף כח מתנת בריא ממתנת שכיב מרע ששכיב מרע אם מת אין נותנין לר' אליעזר דאמר בבני רוכל תיקברן אימן דלאו ככתובין וכמסורין דמו. אבל בבריא אם מת נותנים לר' מאיר דקאי (לר') [כר'] אליעזר בשכיב מרע ומשום דמצוה לקיים וכו'. אלא ודאי כדפרישי' כשבאו ליד שליש אמרי' מצוה לקיים. כי ההיא (דהשליש) [דהשליש] מעות וכי ההיא דתנו סלע דבאו ליד אפוטרופוס וכי הך דהכא הולך מנה לפל' ומת משלח דאמרי' יתנו ליורשי מי שנשתלחו לו. ועתה יש חילוק דבבריא אם באו ליד שליש הרי הם למי שנשתלחו לו ואם לא לא. אבל בשכיב מרע למאן דאית [ליה] דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו כי לא באו נמי הרי הם כמי שניתנו [לו]. וקיימא לן דמצוה לקיים דברי המת. ולא דמי הך מצוה למצוה על היתומין לפרוע חובת אביהן דאמרי' אי בעי עבדי ואי בעי לא עבדי. ובמי שהיה נשאוי בראשו מוכיח כן גבי מעשה דקטינא. אלא לפריעת בעל חוב מצוה דכייפינן ליה כדמוכח בכתובות פר' הכותב הכי נמי מצוה לקיים בעל כרחו דשליש כדמוכחי כולהו שמעתתא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קט 
==================================== 
+גיטין ט"ו ב' (סי' צ"א, י"ב ד')+ 
גידוד. גידוד חמשה ומחיצה חמשה. פיר' רבי' שלמה אינו. דהא אמרי' בור וחוליתו מצטרפין לעשרה. ודייק ממתני' ותניא כוותיה בהזורק. ועוד מנא תיתי והא אמרי' אפי' סדינין וכל מחיצה העומדת ברוח שמה מחיצה. אלא הכי פי' גידוד חמשה כגון חצר גבוהה מחבירתה חמשה בגידודיה ועשה מחיצה על שפת הגידוד גבוה חמשה אין מצטרפין להיות כותל בין שתי חצרות גבי עליונה אף על פי שאם היה ממלא המחיצות הוה לה כותל לתחתונה וחריץ עמוק י' לעליונה כל כמה דלא (דליוה) [מליוה] לא מיצטרפי והתחתונה מערבת לעצמה דהא רואה פני עשרה. אבל העליונה אינה מערבת לעצמה דהא נפרצה לחצר התחתונה כיון שאינה רואה פני עשרה והכי מיפרשא בכל גגות. אבל לענין חריץ מצטרף ומצטרף. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קי 
==================================== 
+גיטין י"ח ב' (סי' צ"ב, י"ב ד')+ 
ואי חתים בתחילה קרוב וכו' אתי לאיחלופי וכו'. ואף על גב דקיימא לן לקמן בהמגרש  מילאו קרובים כשר. ולא גזרי' דילמא אתי לאיחלופי ההוא מילוי ניכר שראינו שאחר חתימות הכשרים חתמו הקרובים למלאות החלק ולא משום תנאי. ואי נמי לא ראינו אלא אם בא לפנינו ויש בו קרובים כשר דעדים החתומים נעשה כמי שנחקרה עדותן דמי ולא אתי לאיחלופי בשאר שטרות להחתים קרובים. אבל הכא שאומ' להם כולכם חתמו והקרובים חותמין בפנינו תחילה וקודמין לכשירין אתי למיטעי ויאמרו הרואים את הקרובים שחותמין בתחילה הני ודאי לעדות אתו והם עיקר עדות הואיל וקודם הם חותמין ואתי למיעבד כן בשאר שטרות להחתים קרובים לעיקר החתימה ואף על גב דלאו למילוי חתומו.  ומה שאומר' בהלכות גדולות גבי עדות ארבעה וחמשה עדים חתומין כו' ומפרשין כגון דחתים ברישא דאיגלאי מילתא דכבוד הוא דעבידי ליה איני והא אמרינן הכי דפסול היכא דחתימי קרובים ברישא בפנינו. אלא טעמא דאמרי' תתקיים עדות בשאר בגט פשוט היינו היכא דלא ראינום חותמין קודם הכשרין דנעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין דאמרי' למלויי חלק של שטר אתו (אלא) [ולא] לאסהוד אתו אילו הקרובים. ואם הם באמצע כמו כן כשר דיאמרו משום תנאי חתמו אלו הקרובים ולא משום (סהודתא) [סהדותא] ובשטר [פשוט] התירו (או) שנים או שלשה [אפי'] שנים או שלשה הקרובים למילוי או לתנאי. אבל במקושר לא התירו אלא עד אחד כדאמ' ר' יוחנן בפרק הזורק לא הכשירו כו' אלא עד אחד פסול בלבד ומשום דליטרחו כהנים ביה טפי שיצטרכו לאהדורי אעדים כשרים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קיא 
===================================== 
+גיטין ל' ב' (סי' צ"ג, י"ג א')+ 
וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף כו' נפקא לן בתרומה ומעשר מוהרמותם ממנו מן המחובר. אבל מוקף בתרומת מעשר מדרבנן הוא אסור. דבמסכת ביכורים אמרי' דתרומת מעשר דניטלת שלא מן המוקף. והכא דקפריך וכי נחשדו מדרבנן קפריך. והא דאמרי' בהמפקיד חיישי' שמא בעל הבית עשאו תרומה ומעשר. ולא פריך וכי נחשדו ואף על גב דמ[ד]אוריתא אסור כדנפקא לן. התם טעמא אחרינא איכא דאחמירו רבנן על הנפקד וביקשו כל צד חומר שלא ליגע בפיקדון. ומשום הכי לא פריך להחמיר עליו שלא ליגע. דזימנין מיתרמי ומפריש אגב דוחקא שלא מן המוקף. כגון בערבי שבתות ובימים טובים והרבה עניינים. והגורסי' שם תרומת מעשר טעו דקשיא הך דתרומת מעשר היא דהא בן לוי קאמר ואפי' הכי פריך. ועוד המפקיד מעשר הוה ליה למיתני במשנת המפקיד שאין תרומת מעשר אלא ממעשר לבדו. כיון דלא קיץ ולא מיתקין ליה. והא דאמרי' חזקה על חבר כו' הכא איתרע חזקה שלא היתה ביד לוי מעולם. ועוד שזה מעיד שמעשר היה בידו ושוב לא תיקנו הלוי וישראל אינו מחוייב להפריש תרומת מעשר בשביל הלוי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קיב 
===================================== 
+גיטין מ' א' (סי' צ"ד, י"ג א')+ 
השולח ההוא עבדא דבי תרי כו' שלחוה לקמיה דרב הונא כו' שלח להו כאשר עשה כן יעשה לו. פי' רבותינו קנס היה שלא כהוגן עשה. וטעות הוא בידם דכל היכא דאמרי' כן יעשה לו דינא הוא. כדאמרי' בבבא מציעא ההוא גברא דזבן חמרא ולא הוה ליה דוכתא לאותבה וכו' ומסקנא כאשר עשה כן יעשה לו והתם דינא הוא. אבל היכא דאמרי' עשה שלא כהוגן התם ודאי קנס הוא. כדאמרי' ביבמות בההיא דאיקדש בנרש אתא חבריה וכו'. ומסקנא הוא עשה שלא כהוגן וכו'. וכן הרבה בתלמוד. ועוד תשובה לדברי רבותיי דאמרי קנס הוא גבי ההוא עבדא מאי טעמא קנסי' ליה. והאמרי' בהניזקין מוכרין עבדים ולוקחין שדות ותוב אמרי' מוכרין אותן לאחרים ואחרים מוציאין אותם לחירות. וכל זמן דאיכא דינא קנסא למה לי. אלא פיר' הכי הוא נתחכם עלינו להקנותן לקטן כהלכה וגם אנו נתחכם עליו בדין תורה (להקנותן) להפקיען. דאנן קים לן בינוקא דמיקרב דעתיה גבי זוזי ומחמת חימוד המעות לא יחוש למה שאמר לו אביו שלא להתרצות בשיחרורו של עבד. ומוקמינן ליה אפיטרופוס ולא אביו דאין מורידין קרוב לנכסי קטן וכל שכן שהאב לא היה מתרצה (לאפיטרופוס) [לאפיטרופסות] זו. ומקרקיש ליה בזוזי שהן משל עבד כדאמ' ר' אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא או משל אפיטרופוס. ובלא קירקוש זוזי נמי הוה מצי למיעבד אלא הוא כי חוכא ואיטלולא אם היה קטן עומד וצווח אל תמכרו את עבדי שהרי אביו לימדו לסרב מסתמא לפיכך מקרקשין ליה בזוזי לפניו כדי שיתרצה ולא יצווח עוד. וברוב מקומות אנו חוששין [ל]לזות שפתים גבי עבדים כדאמרי' בפירקא קמא דקידושין ובהאי פירקא נמי מייתינן לה [נראין] (ב)דברי ר' טרפון בשן ועין הואיל ותורה זיכתה לו ודברי ר' עקיבא בשאר איברים הואיל ומדרש חכמים הוא. וקשיא לי וכי (אין) מדרש חכמים קל משן ועין (בתימ') [בתמי'] שבשן ועין אין צריך גט שיחרור ובשאר איברים צריך גט שיחרור. ונר' לי דבשאר איברים מדרבנן הצריכו גט שיחרור שלא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה. כדאמרינן בהאי פירקין עשה עבדו אפותיקי ושיחררו כופין אותו ועושה לו גט שיחרור. והכא נמי לא שנא. אבל בשן ועין ליכא למיחש דזיל קרי בי רב הוא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קיג 
===================================== 
+גיטין מ' ב' (סי' צ"ה, י"ג ב')+ 
השולח. כדאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד. הילכך כששיחררו רבו הראשון הפקיעו מידי שיעבוד רבו שני. ופי' דרבא הכי איתה הקדש כגון שהקדיש מטלטלין ובהמה ועבדים וכל דבר לבד מקרקעות דקדושת גופי חיילא עלייהו כי ההיא איצטלא דפרסוה אמיתנא דקנייה מיתנא ומייתי עלה דרבא ביבמות בפרק אלמנה וכי ההיא דהחולץ וכי ההיא דקונמות בשילהי נדרים ובפר' אף על פי וכי ההיא דהחובל. דכולהו לאו קדשי מזבח. אליבא דר' יוחנן בן נורי אבל לר' עקיבא ותנא קמא לא חשיב כי (כ)קדושת הגוף. ולא מפקע שעבוד. ומה שפי' בקונטרס בקדשי מזבח מיירי (ו)ליתה ואיתא עלה כמה פירכי. דקשיא לר' מה נשתנו קדשי מזבח משאר קדושות אבל ר' נתן טעם בכולן. יצחק. אלא בכולהו מילי איתה לרבא לבד מקרקעי וטעמא משום איש כי יקדיש את ביתו קדש אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו וכל מטלטלין ברשות המקדיש איתנהו. והשתא ליכא למיפרך מכר נמי מפקיע מידי שיעבוד כדאמרי' בהמניח את הכד ובחזקת הבתים אמר רבא עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו. (ועוד דבהקדש אשמעינן רבא) דלאו בשור בלבד אמר רבא ההיא הילכת' עשה עבדו אפותיקי מכרו בעל חוב חוזר וגובה ממנו. ועוד דבהקדש אשמעי' רבא ומפקיעו קדש מדאוריתא. ולא לאפוקי מכר דלא. וטעמא כדמפרש. אבל במקרקעי אין הקדש מפקיע אפי' בלא אפותיקי אלא אפי' בשיעבוד גרידא אין הקדש מפקיע כדאמרינן בערכין מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו. וטעמ' משום שלא יאמרו (אין) הקדש יוצא בלא פדיון. משום דמקרקעי כמאן דגביא למלוה דמיא. דלא דמיא (דביתו) [לביתו] דמקדיש כדאמרי' בהמקבל יתומים אומ' אנו השבחנו ובעל חוב אומ' אביכם השביח על היתומים להביא ראיה דבמקום שהחוב ידוע שהוא מחוייב למלוה ארעא כמאן דגביא דמיא. והכי אמרי' גבי מקדיש מסותא בשנים אוחזין מקרקעי דכי יכול להוציא בדיינין אף על גב דלא אפקיה ברשותא דמרא קיימא וכן גבי שעבוד מלוה נהי דלא מצי מקדיש מלוה לוה נמי לא מצי מקדיש דדמי לגזל ולא נתייאשו הבעלי' דשניהם אין יכולים להקדיש. והכי פי' דכת' בספרים לא מיתוקמא קדושת דמים משום קשיא דמוסיף עוד דינר. והא קדושת דמים משום קשיא דמוסיף עוד דינר. והא קדושת דמים דהאי פי' דכת' בספרים קדושת קרקעות דלעולם תורת דמים עליה. אבל בקדושת (הגוף) דמים מפקיע כגון מטלטלין ושיש מהן ראויין למזבח ויש מהן שראויין לשקע בביניין. והוא הדין לשאר מטלטלין. ואפי' עבדי כדפרישית. אבל רבותינו טעו בדבר שפירשו קדושת הגוף כגון בהמה למזבח. ועשו אותה כהלכתא בלא טעמא. וכן קונמו' קאמרת בנדרים ובאע"פ פירשו דאומר קונם מהקדש. וליתה אלא הכי פירושא קונמות קאמר' כקדושת הגוף דמיין ואיקדשו ידים לעושיהן כדמוכח בפרק האומר בקידושין דאמרי' הא איתמר עלה אמר רב הונא בריה דרב באומ' יקדשו כו' דאם כן לא דיחויא היא אלא דסמכא הוא. ואמאי [ד]פריך לעיל מי איכא מידי דהשתא לא קדיש ולקמיה קדיש. ופריק ר' אילא ואמוראי פירוקי טובא. ופריך עלייהו רב אשי ופריק אלא אמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דכקדושת הגוף דמו. ומשום הכי קדישי מעשה ידיה דידיה (אגירי) אגידי בה. ובדין הוא דמהשתא קדישי אלא אלמוה רבנן לשיעבודיה דבעל. והשתא לא תיקשי ההיא פירכא דמי איכא מידי דמהשתא [לא] קדיש ולקמיה (לא) קדיש כדמסיק אלא משום דאלמוה. הכי נמי אמרי' משום דאלמוה בפרק החובל אלמוה רבנן לשיעבודיה דבעל. קצרו של דבר [הקדש] דכל מטלטלין מפקיע מידי שיעבוד ואפי' עבדים. דכי יקדיש את ביתו כת'. אבל מקרקעי לא מפקע דברשותא דמלוה קיימי כמו ברשותא דלוה. חמץ מפקיע מידי שיעבוד גוי היכא דלא הירהנו ישראל בביתו של גוי. דדמי להקדש וחל עליו איסור חמץ דברשותא דגוי קאי. שיחרור מפקיע מידי שיעבוד. אף על גב דשוויה  אפותיקי מידי דהוה אהקדש דמטלטלין ואקונמות ואאיצטלא דמיתנא והוי ברשותא דבעלים הראשונים. וכולהו חד טעמא הוא. ומשום הכי לית ליה למיתני מכר שור דמפקיע בהדייהו דטעמא משום דלית ליה קלא ופסידא דלקוחות והני מדאוריתא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קיד 
===================================== 
+גיטין מ"ח א' (סי' צ"ו, י"ג ג')+ 
השולח. אמר (ליה) רב יוסף אי לאו דאמר ר' יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי כו'. וקשיא לר' בשלמא לר' יוחנן דמצא ידיו ורגליו כדקאמר תלמודא דאי סבירא ליה האחין שחלקו לקוחות הן מכל מקום מביאין ביכורים דהא סבירא ליה קנין פירות כקנין הגוף דמי ומביאין וקורין. ולריש לקיש נמי ניחא (ליה) דאע"ג דסבירא ליה קנין פירות לאו כקנין הגוף מכל מקום מביאין ביכורים דסבירא ליה האחין שותפין הוו. אלא אנן היאך מוצאין אנו ידינו ורגלינו הא דסבירא לן כריש לקיש דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמו דאיפסיקא הלכתא כוותיה ביבמות בהחולץ. וגם כר' יוחנן דאחין לקוחות הן דר' יוחנן קאי בשיטתיה דרב נחמן דאמרי' בקידושין בפרק המקדש אמר רב נחמן האחין שחלקו הרי הן כלקוחות ופסקינן כוותיה דרב נחמן בבבא בתרא בהמוכר את הבית. ואף על גב דפסקינן  בבית כור הלכה בטלה מחלוקת והיינו כרב דאמר האחין שחלקו יורשין הוו התם לאו משום דיורשין הוו אלא משום דלההיא מילתא כיורשין דמי (הוי). תדע דרב אסי אמ' נוטל רביע בקרקע ורביע במעות עלה דההיא ומפרשי' דמספקא ליה אי כיורשין דמי אי כלקוחות דמי. וסבירא ליה בעלמא דלקוחות הן. דאמ' ר' אסי אמ' ר' יוחנן האחין שחלקו לקוח' הן אלמא כיורשין דמי ולא יורשין לגבי ברירה. אלמא לקוחות כר' יוחנן לית ליה ברירה. ומשום הכי משוי להו לקוחות בפר' מרובה. והא עדיפא למימר מלתרוצי דרב אסי הא דידיה הא דרביה אי נמי [ר' אסי לחוד] ורב אסי לחוד. דלאו מילתא היא מדפסיק הלכתא כר' הושעיא בשילהי ביצה דיש ברירה בדרבנן מכלל דבדאוריתא אין ברירה. אף על גב דקיימא  לן משנת דר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ואיהו אית ליה ברירה בשור שנגח את הפרה גבי המדלה מים מן הבור דמייתי האי דנדרים השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס בחצר ר' אליעזר בן יעקב אומר זה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו אלמא בדאוריתא אית ליה ברירה. מכל מקום אין הלכה כן דהיכא דמוכח תלמודא לא סמכינן אמשנת ר' אליעזר בן יעקב. וברוב ספרים בפרק קמא דבבא קמא גבי ההיא (דרוב) דרב (דרוב) גבי אחין שחילקו כו' דקאמר רב עלה בטלה מחלוקת גרסי' קסבר כיורשין דמו ולא גרסי' יורשין הוו. ולפי סברתינו שאנו סוברין קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי ואחין לקוחות נמצא דלא משכחת לה דמייתי ביכורים אלא חד בר חד. ועוד קשיא דר' יהודה אדר' יהודה. דהכא במסקנא אמרי' לעולם אימא לך ר' יהודה ור' שמעון קסברי קנין פירות כקנין הגוף דמי ובבבא קמא בהחובל תניא ר' יהודה אומר שני ישנו בדין יום או יומים קסבר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. ועוד למה אמר התלמוד הא דקנין פירות והביא ברייתא דמצינן למידחה אותה דשדה אחוזה. (ש)[ה]לא היה יכול למצוא בלא דיחוי תנאים חולקין בקנין פירות בהחובל על (יום) דין [יום] או יומים. ומתרץ [ר'] בכל מקום הלכתא כריש לקיש דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי כדפסקינן בהחולץ חוץ מביכורים ושדה אחוזה דהא כת' בהו בביכורים ולביתך ובשדה אחוזה כת' אם משדה מקנתו כמו שדורש ר' מאיר. ותדע דלית הלכתא כריש לקיש בביכורים מדלא הביאה בהחולץ כשפסק הלכתא כריש לקיש בהני תלת. אבל הביא אותה דהכותב נכסין. וגם כשאמר ואזדו לטעמיהו לא רצה להביא אותה דיבמות דהכותב משום דלא מיירא [רק] בביכורים. ואף על גב דאמ' רבא קרא ומתניתא מסייע ליה לריש לקיש לית הלכתא כוותיה דהא סבירא ליה לרבא אחין לקוחות הן כדאמרי' בהאיש מקדש אמר רבא אמר רב נחמן האחין שחלקו לקוחות הן וריש לקיש סבירא ליה שותפין הן כדפרישי' לעיל. דאי סבירא ליה לקוחות הן לא מצא ידיו ורגליו. וכמו כן תמצא בהזהב בבבא מציעא דקרא ומתנית' מסייע ליה לריש לקיש דאמר התם משיכה קונה מן התורה וקיימא לן הלכה כר' יוחנן דאמר מעות קונות. והא דאמר בעלמא קסבר (ר' יוחנן) ר' יהודה ור' שמעון קנין פירות כקנין הגוף דמי בעלמא זהו גבי ביכורים ושדה אחוזה כי היכי דלא תיקשי (כ)[ד]ר' יהודה אדר' יהודה בהחובל ולפיכך (ההיא) [הביא] על לימא כתנאי אותה משדה אחוזה לא רצה להביא אותה דיום או יומים שנשנית בהחובל לפי שבאילו שנים קיימא לן קנין פירות כקנין הגוף דמי כר' יוחנן. אבל בעלמא קיימא לן כריש לקיש כדפסקי' ביבמות. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קטו 
===================================== 
+גיטין ל"ב א' (סי' צ"ז, י"ג ג)+ 
בהשולח אמרי' למימר' דבטל דליבטיל משמע והאמר (ריש לקיש) [רב ששת] וכו' בשילהי כריתות הנותן מתנה כו' אלמא בטלה היא מעיקרא משמע. ובשילהי כריתות למילתיה (דריש לקיש) [דרב ששת] איפכא. ונר' לי דגיר' דהתם כי הכא. והכי פי' דשמעת' התם. אמר ריש לקיש הנותן מתנה לחבירו (אמר) [ואמר] הלה אי איפשי בה כל הקודם זכה בה. ומקמי דתיתי לידיה דאי לבתר דאתי לידיה אמר אי איפשי בה לא אמ' כלום כדאמ' (ריש לקיש) [רב ששת] בהמקבל מתנה מאחר שבאתה לידו אי אמר אי איפשי לא אמר כלום. ופריך התם (מדריש לקיש) [מדרב ששת] דאמר מאחר שבאת לידו ואמר בטילה היא לישנא דמהני בה דבריו קיימין שכבר באתה לידו והודאת בעל דין יש והוי כאי איפשי דקודם שבאתה לידו. מאי לאו דבריו קיימין והדרא למרא דהוה ליה למימר כל הקודם בה זכה בה. ומשני לא דבריו קיימין ולמרא נמי לא הדרא ואיידי דאמר ברישא לא אמ' כלום אמר בסיפא דבריו קיימין. ואי נמי יש לומר כי שתי גרסות הן כי ההיא דנזיר ממורט ודרב פפא ודרב יהודה. וטובא איכא. הועתק מכתיבת ר"ת. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קטו-א 
======================================= 
+גיטין מ"ז א' (סי' צ"ח, י"ג ד')+ 
השולח. מתניתי' המוכר שדהו לגויים לוקח מביא ביכורים. ול"ג ומביא ביכורים. ורבי' שלמ' הגיה ומביא ואינו בכל הספרים הישנים ובפר"ח מפרשין לוקח שדה מביא ביכורים. אלמא מביא דווקא גרסי'. וכן בירושלמי גרסי' בהדיא הלוקח מביא ביכורים. אמר רבה אעפ"י שאין קניין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר. פירו' הזרועי' בקרקע בין ברשו' ישראל בין בתחילתן בין בסופן אם מוכר הקרקע והפירו' שבו גדלו אפי' פחות משליש ברשו' ישראל אין הוא יכול להפקיען מיד מעשר שנאמר כי לי הארץ כי לי קדושת הארץ. שהמחובר לקרקע הרי הן כקרקע וכשם שהקרקע אינה נפקעת אם יקננה ישראל כך המחובר בה אינו נפקע אם חזר ישראל ולקחן. אבל מה שזרע גוי בקרקע ישראל פלוגתא דתנאי בפר' ר' ישמעא' ובהשואל וברוב מקומות בתלמו' איכא מאן דאמר אין קניין ומשניות הרבה חלוקים בהן חכמי' ביש קניין ואין קניין לפיכך לא הביא רבה ראייה (מהו) [מהן] ולא קושייא דלאו בהכי איירו רבה ור' אליעזר. והכי קאמר רבה אעפ"י שאין קניין לגוי להפקיע של ישרא' אפי' למאן דאמר בעלמא יש קניי' לגוי במחובר אין קניין שנאמ' כי לי הארץ (וגו') [וכו']. ואמתני' קאי כדמשני רב אשי לקמן ואבריית' דהלקט והשכחה והפאה דדייק מינה. ר' אליעזר אמר אעפ"י שיש קניי' לגוי להפקיע מיד מעשר אפי' מחובר אם הביא שליש ואליבא דמאן דאמר יש קניין בעלמא קאמר. ותרוייהו אליבא דמאן דאמר יש קניין בעלמא פליגי. רבה אמר במחובר מודה ור' אלעזר אמר מחובר ושאינו מחובר שוין ובתרוייהו יש קניין. תדע דר' אליעזר גופי' אייתי בסוף המביא תנינא פלוגתא דמתוקמ' פר' [ר'] ישמע' ביש קניין ואין קניין. ומדאורייתא למאן דאמר אין קניין. ובעל כרח' רב' ור' אליעזר דהכא במחובר איפליגי כדפ'. במאי קמיפלגי מר סבר דגנך ולא דג' גוי ומר סבר (דגנך) [דיגונך] ולא (דגן) [דיגון] גוי. למאן דאמ' יש קניין אפי' במחוב' נמי דכיון שלא הביא שליש דגן גוי. ועיקריה דקרא לאו להכי אתא דהיינו פשטיה אלא לאפוקי מדרבה. דלר' אלעזר שמעי' פשטיה ושמעי' נמי מירוח למאן דפטר מירוח הגוי ודגנך ולא דגן גוי (כדריש) [קדריש] ליה לפשטיה. ומר סבר דיגונך ולא (דגן) [דיגון] גוי. וליכא הכא פשטיה דקרא אלא כדמשמע לי האר' והמחובר בה. אמר (רבא) [רבה] מנא (אמנא) [אמינא] ליה דתניא הלקט והשכחה והפאה של נכרי וכו' אלא דגוי ולקטינהו ישרא'. ועל כרחך בשלקח ישרא' עם התבואה שבא מישראל והניח הפאה ולקטה ישרא' וטעמ' (דהפקר) [דהפקיר] גוי הא לא הפקיר גוי חייב לעשר דאין קניין לגוי להפקיע מחובר. אי נמי לא קנאה מישרא' אלא בסופה שנתנה ישראל ללוקטה בעודם מחוברי' זכה בהן הלוקטין מן המחובר והוו להו כקרקע שחזר וקנה מן הגוי. דאי אמרת משום פלוגתא דעלמא ויש קניין ואין קניין בלא מחובר לקט שכחה ופאה למה לי ליפליגי כדפליגי בעלמא. ודחי ר' אלעזר לעול' דישר' וכו'. אבל לאוקומי באין קניי' דעלמ' לא מצי ר' אלעזר כדפרי'. ת"ש. קשי' לרבה. ישראל שלקח וכו' נתחייבה אין. בהבאת שליש. לא נתחייבה לא. אעפ"י שהוא מחובר קודם שליש. אלא למאן דאמר יש קניי' אפי' במחובר נמי וקשיא לרבה. ומשני בסוריא וכו'. ת"ש ישרא' וגוי שלקחו שדה בשותפות. מלאה פירות קודם שליש מישר'. דאי לאחר שליש הכל טבל. וכו'. עד כאן לא פליגי וכו' (אלא) [אבל] דכול' עלמא יש קניין אפי' במחובר למאן דאית ליה יש קניין. ומשני בסוריא. ת"ש המוכר שדהו לגוי מלאה פיר' לוקחה מן הגוי עם פירותיה מביא ביכורי' מפני תקון העולם. אבל מדאורייתא לא. אלמא למאן דאית ליה יש קניין במחובר נמי אית ליה. ומשני רב אשי דמשום תיקון העולם אהדרוה לדאורייתא שהיה דרכן למסור לגוים עד שיבואו לליקוט פירו' ואז מוסיפי' להם על דמים שנתנו קצת וחוזרין וקוני' אותן ומביאי' ביכורים או המוכרים או ישר' אחר. ואין זה כבעלי כיסין שאותן מתכוונין להפקיע תרומות ומעשרות וגזרו התם משום בעלי (כסין) [כיסין]. והכא חזרו ותקנ' כדמעיקרא שאילו מתוך דוחקן היו עושין שלא היו בלעי (כסין) [כיסין] אלא בעלי עוני ולא מאירה ותשועתם בקרוב מהרה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קטז 
===================================== 
+גיטין נ' א' (סי' צ"ט, י"ג ד')+ 
הניזקין. מאי עידית שפאי אידית. קילקולי עידית. כמו שפאים שהן גדות הנהר אצל העידית. ואינן ראויין לזריעה והן פחותין מן הזיבורית. וקמ"ל ר' אליע' שתאה שמהן גובין (את) [מן] היתומים ואף על פי שהן זיבורי זיבורית דהוו כפחות שבכלים. כדרבא  דאמר רבא הזיק זיבורית גובה (זיבורית) עידית כדין ניזקין שדינן בעידית שפאי עידית אהז[י]ק קאי כלומ' הזיק שפאי עידית גובה מן הבינונית. וכן פר"ח דאהז[י]ק קאי וגריס הזיק הזיק (תרי) תרי (גווני) [זימני]. ופי' הזיק שפאי עידית וידות הנהר וגדותיו להעמיד שם בהמות לרעות ובעל שפאי נוטל שכר והוי כבעל חוב ומשום הכי לא תני ליה בהדיא הזיק גבי שפאים דבין הזיק ובין העמיד שם בהמות כיורד ברשות ונותן שכר לבעלים דמי. והוי כבעל חוב דדינו בבינונית. וקמ"ל רבא דשפאי עידית אין דין מזיק בזיבורית עליה משום דלא חזיא לזריעה. ואל[י]עזר שתאה קמ"ל שאעפ"כ גובין אותן מן היתומים. והיינו דקאמר תלמודא (כדכת') [כדרבא] וגבי דיתמי אוקמוהי רבנן אדאוריתא. ו[א]אל[י]עזר שתאה מהדר תלמודא דפחות שבכלים מוציאין לבעל חוב ושפאי עידית שהן זיבורית נפרעין מן היתומים דזיבורית דלגבי יתמי דמתני' לאו דווקא אלא אפי' זיבורית דזיבורית. ועיקר. לאו בהיזק מיירי אל[י]עזר שתאה דאם כן בבינונית הוה ליה למיגב' כדמסיק רבא דאפי' הזיק שפאי עידית גובה מן הבינונית אלא בבעל חוב קמיירי דדינו בפחות שבכלים דהיינו זיבורית כדעולא. מ"ר. מה שפי' הקונטרס והערוך דגרסי' שפאי ומפרשינן נתקלקלה לית נגר בר נגר דיפרקנה. ואינה דאם כן מאי אפי' ועוד מאי קאמר רבא דגבי יתמי אוקמה אדאורייתא לגבות מן הזיבורית והא מדאוריתא דינו בבינונית היכי דשפאי עידית דהכי אמר רבא שפא עידית גובה מן הבינונית לפי מה שפי' רבינו שלמה והזיק לאו שפאי הזיק קאמר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קיז 
===================================== 
+גיטין נ' ב' (סי' ק', י"ד א')+ 
אין מוציאין לאכילת פירות. (לכתובות) לכתובת אשה דלא מני בכתובות מני לה. והכא תנא ושייר. ובנערה שנתפתתה היא שנוייה גבי חמשה גובין מן המחוררין. ודקתני התם בת אשתו דגבי משוחררין והכא קתני ממשעבדי התם בלא קנו והכא בשקנו כדמסקינן לה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קיח 
===================================== 
+גיטין נ' ב' (סי' ק"א, י"ד א')+ 
איבעיא להו ר' חנניה קצובין וכתובין בעי או דילמא קצובין אף על פי שאין כתובין.  פר' אינו נראה דאם נפקא מינה למלוה על פה דאי אמרת קצובין וכתובין בעי מלוה על פה [לא] טריף ממשעבדי. ואינו נראה דאיכא למיפרך על בעיא זו דהא משנה שלימה בגט פשוט המלוה חבירו גובה מנכסין בני חורין ובגמרא מסיק הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות וליכא מאן דפליג. אלא הכי פירושא אבעיא להו וכו' ונפקא מינה למכירה על פה אי טרפא ממשעבדי או לא דאי אמרת קצובין וכתובין לא טרפא דהא לא כתיבא ואי אמרת קצובין אף על פי שאין כתובין (דווקא) טרפא ממשעבדי דמכירה על  (מלוה) [פה] אינה כמלוה על פה כדאמרי' בחזקת הבתים למימרא דקסבר רב עדים לית להו קלא שטר אית ליה קלא והאמ' רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסין משועבדין. ומשני התם הוא דאפסיד אנפשיה. ומקשי' היכי אמר רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים והאמר רב מלוה על פה אינו גובה לא מן היורשים ולא מן הלקוחות אמר ליה מלוה אזביני קרמית מלוה עביד איניש דיזיף בצינעא מאן דזבין בפרהסיא מזבין. והשתא קבעי ר' חנינא אית ליה הא דרב דכיון דקצובין גובה ממשעבדי אף על גב דאין כתובין או דילמא לית ליה הא  דרב ולא טריף ממשעבדי דכתובין נמי [בעי] דשטר הוא דמפיק ליה קלא ולא עדים אף על גב  דמאן דזבין בפרהסיא זבין דליכא קלא ולא הוה ליה לקונה לאסוקי אדעתיה. אבל מלוה לדברי הכל לא טרפא ממשעבדי על ידי עדים אי ליכא שטר. והא לא תיבעי לר' חנינא כלל. ולעיל פריך והא מזון האשה והבנות דכמאן דכתיבי דמו דבעי למידחייה ומשני (שני) כתובין הן וכו'. ולר' חנינא פריך גבי עישור נכסים דקיצי ולא כתיבי דבעי למידחיה. ומשני כמאן דכתיבי דמו. ולענין מלוה על פה לא איירי ר' חנינא אליבא דתנא דמתנית'. דכי קתני מתני' בהנהו דעיקרא כתיבי. אכילת פירות גוף הקרקע כת'. וכן שבח קרקעות מזון האשה והבנות [ו]עיקרן כתוב. ועישור נכסים בכלל מתינן. אי נמי עיקרן כתובה דכתיבה. ומוכר שדהו בעדים כמאן דכתיבי אם קצובין בלא כתובין קאמר. אי נמי בעיא דקצובין לעישור ניכסי אתא ולמוכר שדהו בעדים. אבל מלוה על פה לאו קלא ולא כתיבא. הגי"ה ר'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קיט 
===================================== 
+גיטין נ"ד ב' (סי' ק"ב, י"ד א')+ 
הנזקין. רבא אמר כגון דאשכחיה ולא אמר ליה מידי כו'. הילכך אם יבא אדם שעושה יין חבירו וראה את בעל היין ולא אמ' ולא כלום והלך לו ואחר כך חזר ואמר לו יין שלך נסך הוא שנגע בו גוי אינו נאמן. ובמקום שלא [היה] בידו מעולם ואתא איניש מעלמא ואמ' נגע גוי ביין שלך אינו נאמן אפי' בפעם ראשונה אי אמר לו בעל היין איני יודע או אינך אומ' אמת. ואי שתיק בעל היין נאמן אותו האיש דשתיקה כהודאה דמיא. (ו)כדאמרי' בריש פירקא דהאשה רבה וכדאמרי' בקידושין בפרק האומ' לחבירו עד אחד אומר אכלת חלב והוא [אומר לא פטור] שותק נאמן ותנא תונא עד [אחד] אומר אכלת חלב והוא או' לא אכלתי פטור. ורבא מודי ליה לאביי מדלא פליג עליה. אבל גבי אשתו זינתה בעד אחד והלה שותק דאמר אביי היא היא ורבא אמר הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים. מכלל דבכל מילי דאמ' אביי לעיל מודי ליה רבא גבי עד אחד אומר אכלת חלב וכו' וגבי נטמאו טהרותיך כו'. וביבמות בהאשה רבה מוכיח בעד אחד אומר אכלת חלב והלה שותק נאמן משום דשתיקה כהודאה דמיא. אבל אי אמר איני יודע או שאמר אינך אומר אמת אינו נאמן. וכמו כן נאמן גבי יין. ואפי' היכא דמהימן כבי תרי דאמר רבא גבי ההוא סמיא בהאומר לחבירו דמהימן דהיינו היכא דשתיק. אבל היכא דלא שתיק אף על גב דמהימן עליה כבי תרי לא מהימן. והני מילי דלא מהימן לאסור (ו)בדברים שישנן בחזקת היתר. אבל דברים שישנן בחזקת איסור מהימן לאסור. ופי' שמעתא הכי. טהרות שעשית עמי ביום פלו' ניטמאו כדמפרש רבא דאשכחיה ולא אמר ליה ולא מידי ובתר הכי אשכחיה ואמר ליה אינו נאמן (אלא בפעם ראשון) אבל בפעם [ראשון] נאמן אף על גב דלא שתיק אלא אמר  ליה איני יודע. אבל אי לא הוה בידיה דליכא למימר שעשיתי עמך אפי' בפעם ראשון אינו נאמן היכא דמכחיש ליה או אמר איני יודע כדאמר אביי בהאומר לחבירו ניטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן הוא. אבל אי לא שתיק לא מהימן. ורבא מודי ליה דלא פליג אלא גבי דבר שבערוה. וכן מוכיח התם דקאמר וצריכה דאי אשמעינן גבי אכילת חלב דאי לאו דקים ליה דאכל וכו' מכלל דטעמא משום דקמודי ליה כיון דשתיק. וטעמא דשותק נמי מוכיח בריש פירקין בהאשה רבה משום דשתיקה כהודאה דמיא דקאמר התם תדע דקתני סיפא וכו'. ואביי [ד]אמ' נימטאו טהרותיך ושותק נאמן לא פליג אדידיה דהניזקין דהכא אמר דכל שבידו נאמן אף על פי שאינו שותק דהתם לאו בידיה הוה אבל שתיקה כהודא' דמיא. והיכא (מה) שהוא בידו במקום שתיקה קאי והיכא דאין בידו אין נאמן העד משום דלא שתיק ליה האי. ורבא פליג הכא הואיל והוה בידו. אבל התם דלא הוה בידו מודי ליה לאביי. וההוא סמיא דאמר רבא אי מהימן כבי תרי אפקה ומשום דשתק. וכן פי' בקונטרס אפקה הואיל ולא הכחישתו דמסתמא יש רגלים לדבר כדאמרי' גבי סוטה. אבל אי ליכא רגלים לדבר ואמרו לו יינך נתנסך או אשתו זינתה אינו נאמן אלא אם כן שותק. ולדברי האומר נאמן על דבריהם ידוו כל הדווים. שיבא כל אדם שירצה לאסור אשת חבירו עליו ויאמר לו זינתה ויאסרנה עליו אפי' [והיכא] דקמכחיש ליה או אמר איני יודע ומהימן עליה כבי תרי במילי אחריני כההיא עובדא דשוליא דנגרי [ב]הניזקין שאמר תינוקות התעוללו לה בדרך וכיחש לו. אלא ודאי אינו נאמן ואפי' מהימן עליה כבי תרי אלא א"כ שותק כדאמר רבא גבי ההוא סמיא אי מהימן לך כבי תרי אפקה הואיל ולא הכחישתו דשתיקתך הודאה היא ורגלים לדבר. ואם אמר אינו יודע לא היה אוסר ליה מדשמואל דאמרי' בי' יוחסין נאמנת חיה לומר זה כהן וזה לוי זה נתין וזה ממזר במקום שלא קרא עליו ערער. ומפרש ר' יוחנן היכא דאית ליה חזקה דכשרות אין ערער פחות משנים. אבל חד לא שנא מהימן כבי תרי לא שנא לא לא מהימן כבי תרי אלא אם כן שותק דשתיקה כהודאה דמיא. והכי נמי אמרי' בשילהי האומר לחבירו מקוה פסולו ביחיד כלומ' בעד אחד שאומר מדדתיו וחסר מהימן ופסול ומוקי לה רבא באישתיק. אבל בן גרושה אין פסולו ביחיד אלא בשנים אף על גב דאישתיק וכגון דלא מהימן עליה כבי תרי. אבל אי לא שתיק אף על גב דמהימן עליה לא. בשמעתא קמייתא דסוטה אמרי' וטומאה בעלמא בלא קינוי ובלא סתירה דלא מהימן עד אחד מנלן נאמר כאן דבר ונאמר להלן דבר מה דבר האמור להלן על פי שנים אף דבר האמור כאן על פי שנים. והך מילתא מוקי לה אביי במכחיש ליה ורבא מוקי לה בשותק ולא מהימן כבי תרי. ושותק דגבי אשתו זינתה דיש רגלים לדבר כדפרישי'. ולרבא על כרחיך הא איסורא לבעל קיימא ושרייא רחמנא דבעל כרחיך בעל אומ' איני יודע דאין אפיטרופוס לעריות לא שנא מהימן עליה כבי תרי לא שנא לא מהימן עליה כבי תרי. דמקרא מלא דבר הכתוב. כמו גבי ממון דבאיני יודע אינו משלם. אבל היכא דשתיק ומהימן עליו כבי תרי שתיקה כהודיה דמיא והודאת בעל דין כמאה עדים. וכל (כ)מה שפיר' להיתר בדאית ליה חזקת התירא כדפריש ר' יוחנן גבי ערער וכדפרישי' לעיל. והמדקדק בשיטת הלכה בשילהי האומר לחבירו ובי' יוחסין גבי ערער ובהא שמעתא דהניזקין ובשמעת' קמייתא דסוטה ימצא כדבריי. ובהאשה רבה ובכריתות פרק אמרו לו שנים יבין וידע דמוכח התם דטעמא דקרא או הודע אליו חטאתו מכל מקום דילפינן מינהי דעד אחד מהימן משום דשתיקה כהודאה דמיא. ובהאש' רבה נמי מוכיח דלהיתירא עד אחד מהימן משום דשתיקה כהודאה דמיא היכא דלא איתחזק לא איסור ולא היתר. כגון חתיכה ספק חלב ספק שומן ואמר עד אחד דשומן הוא דנאמן וכל שכן אם אמר דחלב הוא. ובדבר שבידו לתקן נאמן כדאמרי' נמי התם אף על גב דאתיחזק איסורא. אבל איתחזק איסורא ואין בידו לתקן אינו נאמן להיתר. והכי נמי היכא דאיתחזק היתירא ואין בידו (להתיר) [לאסור] אינו נאמן לאסור. דלא אשכחן בעד אחד חילוק בין היכא דבא להתיר את האיסור להיכא דבא (להתיר) [לאסור] את המותר אם לא בהודאת בעל דברי' אי נמי כגון דברים שמפורש בתלמוד דעד אחד מהימן כגון חיה ודיין ומוכר ואביו ומילי טובא. ושוב מצאתי סעד לדברי בתשובת רבינו משולם בן רבנא קולונימוס וכן כתב בהן ישראל ששופך יין שלו ואמר ראיתי שנגע בו גוי ונתערב בחבית הואיל והיין שלו נאמן לאוסרו על עצמו אף על פי שאין אחר [עמו] שראהו. אבל אם הוא  משל אחרים כך שנו חכמים היה עושה עמו בטהרות ואמר טהרות שעשיתי עמך (ביום פלוני) ניטמאו בזבחים ואמ' לו זבחים שעשיתי עמך נתפגלו נאמן. אבל אם אמר לו טהרות שעשיתי עמך ביום פלו' ניטמאו זבחים שעשיתי עמך ביום פלו' נתפגלו אינו נאמן. והוינן בה מאי שנא רישא ומאי שנא סיפ' אמר אביי כל שבידו נאמן רבא אמר כגון דחזייה ולא אמר ליה ובתר הכי אשכחיה ואמ' ליה לפיכך אמר אחר זמן אינו נאמן לאסור את של חבירו. ואם ידוע שהוא נאמן יש לחוש. ובהא חששא לא מודינא (ליה משלם) [לרבנא משלם] כדפרישי' לעיל אבל בקעה מצא וגדר בה גדר. דלדבריו הא מנא ליה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קכ 
==================================== 
+גיטין נ"ה א' (סי' ק"ב, י"ד ג')+ 
הניזקין. אמר עולא דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה אינה מכפרת מאי טעמא יאוש כדי לא קני. ופרכינן עליה גנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה ותנא עלה בחוץ כי האי גוונא ענוש כרת. אלמא יאוש כדי [קני]. וקשיא לן מגופה דמתני' מצי למיפרך אמאי פטר ר' יהודה מד' וה' הלא לא קנאו ואיש כי יקדיש את ביתו אמר רחמנא וא"כ לאו הקדש קטבח. ומאי טעמא פריך מברייתא. ונר' לי משום דסבירא ליה לעולא דיאוש כד(ד)י בעלמא קני לבד מקרבן ואתרוג דבפרק מרובה אמר עולא מנין ליאוש שאינו קונה שנ' והבאתם גזול. ור' יוחנן בלולב [ה]גזול דריש ליה לגבי(ה) אתרוג נמי מהכא. ומפרש ר' יוחנן טעמ' משום מצוה הבאה בעבירה. ומשום הכי לא מצי למיפרך ממתני' דגנב והקדיש דההוא הקדיש מוקמינן ליה בבעל מום דלא קיימא למזבח ובההוא הקדש סבירא ליה לעולא דיאוש כדי קני ומשום הכי פריך (מדאוריתא) [מברייתא] דמיירא (בשוחטי) [בשחוטי] חוץ דהיינו קרבן. וראיה לדבר דבפרק הגוזל בתרא אמר עולא גבי נטלו מוכסין את חמורו אמר עולא מחלוקת בסתם אבל ביאוש דברי הכל ייאוש כדי קני. אבל גבי קרבן אית ליה יאוש כדי לא קני דגלי קרא גבי קרבן דכת' והבאתם גזול את הפסח גזול דומיא דפסח כו' והשתא לא תיקשי עולא אדעולא. ואמטו להכי פריך מברייתא כדפרישי'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קכא 
===================================== 
+גיטין ס"א א' (סי' ק"ג, י"ד ד')+ 
הניזקין. משאלת אשה לחבירתה החשודה על השביעית נפה וכברה ריחיים ותנור מפני דרכי שלום. ואי קשיא וכי מפני דרכי שלום איתה דהא אפילו היכא דליכא דרכי שלום מותר דכל היכא דאיכא למיתלי תלינן כי [ההוא] דפרק ראשון דע"ז לא ימכור לו פרה החורשת בשביעית ובית הלל מתירין. ובחשוד על השביעית מיירי. ואמרי' דטעמא דבית הלל משום דאיכא למיתלי להיתירא. דאימר לתקן חפץ שאלתה. [ו]אם תאמר הכא בשאין לו אלא דבר איסורא עסקינן ואפי' משום דרכי שלום אמאי משאלת. והתניא אילו דברים שאין מוכרין להם בשביעית העול והמזרה והמחרישה והדקר. אלא ודאי ביש לה דבר היתר כמו כן. ואמר ר' דלעולם כשאין לה אלא דבר האסור דליכא למיתלי להיתירא קא מיירי. ודקאמרת אמאי משאלת הלא בשביעית אסור למכור. אומר ר' (דבשביעית) [דבמכירה] ליכא משום דרכי שלום כיון דאינו בחנם דגבי פרה מאי דרכי שלום [איכא]. וכן בכל מקום שתמצא במקום אחד מותר ובמקום אחד אסור כגון הכא תריץ הכא בחנם הא שלא בחנם דליכא משום דרכי שלום. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קכב 
===================================== 
+גיטין ס"א ב' (סי' ק"ד, י"ד ד')+ 
אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ. כן פי' הערוך חטים של חבר הן ומותרת אשת חבר לטחון חטים שלה ברחיים של עם הארץ בזמן שאשת עם הארץ טמאה שהיא נדה. ואף על גב דטהרות עם הארץ טומאה היא אצל חברים כדתנן בחגיגה פרק חומר בקדש בגדי עם הארץ מדרס לפרושים מ"מ התירו חכמים לאשת חבר לטחון עם אשת עם הארץ כיון שהיא נדה. דאז אפי' בקמח שלה אינה נוגעת בימי נדותה וכל שכן בקמח של חבר. ועוד יודעת אשת עם הארץ אם היתה אשת חבר נדה שהיא עצמה לא תגע בחולין של בעלה (ולא) [ו]אשת חבר אינה מניחתה ליגע. אבל לא בזמן שהיא טהורה. כיון שטהורה אשת עם הארץ אז תיגע על כרחה של אשת חבר בקמח כיון שהיא טוחנת בביתה ובריחיים שלה. ר' שמעון בן אלעזר אומר אף בזמן שהיא טמאה לא תטחון עמה אשת חבר חטים של חבר. וזהו שמקשה התלמוד מגזל גזלה אחת מבנות ביתה של אשת עם הארץ שהיא חבירתה חליפי מיבעיא. דאע"ג דאמרי' בע"ז פר' השוכר הפנימית של חבר והחיצונה של עם הארץ חבר שוטח שם פירות. ואף על גב שידו של עם הארץ מגעת  שם. מכל (וכל) [מקום] נאמר דלא תטחון אשת חבר עם אשת עם הארץ בזמן שהיא טהורה דחיישינן שמא תגע בחטין. ולא מיבעיא שלא תהא נתפסת בגניבתה אם תיגע אלא אפי' על פניה ועל כרחה תיגע כיון שהיא טוחנת ברחיים שלה. אבל התם יהא נתפס כגנב. וכל אותה [סוגיא] דע"ז לא דמיא למוסר מפתחותיו של עם הארץ כו' דטעמא דהתם משום דלא מסר לו אלא שמירת מפתח וכן לגגו של חבר בצד של עם הארץ לא דמי דהתם נמי נתפס כגנב. אבל בכאן תיגע בעל כרחה כדפרישית. אבל לפי פי' רבי' שלמה איכא פירכי טובא. חדא שאם כן בזמן שאשת חבר טמאה היה לו לומר. אבל הוא אומר עם אשת עם הארץ בזמן שהיא טמאה. תוספת. ועוד כיון שהיא אוכלת על ידי אשת עם הארץ ואינה חוששת בנגיעתה גם בלא נתינתה היא נוגעת ואינה זהירה כל כך ואמאי נקט שחברתה נותנת לה. ועוד והלא תבואת עם הארץ טמאה וכי אינה רגילה ליגע בדברים טמאים שהיא עסוקה בהן הלא כל מעשה ידיה טמאים הואיל והיא טמאה. יצב"ר. ועוד מי קרי תלמודא אשת עם הארץ חברתה דאשת חבר. אבל לפי פי' דלעיל קרי שפחתה ובת ביתה של אשת עם הארץ חברתה של אשת עם הארץ לפי שהיא דומה לה. ועוד אי זו גזילה הוא שהיא נותנת משל בעלה גזל זה לא מצינו בכל התלמוד שכן אנו אומרים בהגוזל בתרא דמקבלין מהן דבר מועט. דתנן לוקחין מן הנשים כלי צמר ביהודה כו'. ועובדא דרבינא איקלע לבי מחוזא ואתיין הני נשי (בכליו ושרו) [כבלי ושירי] קמיה וקביל מינייהו עד דאמר ליה הני לבני מחוזא כדבר מועט דמי וליכא למימר דמטמוניות. וכל שכן הכא שדבר מועט הוא דלית ביה משום גזל. ועוד לא היה לו לומר מיגזל גזילה אלא מיגנב גניבה שגזילה אינה אלא בגלוי. מגזל גזל (ש) פי' ששפחתה של אשת עם הארץ תקח בעל כרחה של אשת חבר. כן פי' רבינו תם מפי הערוך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קכג 
===================================== 
+גיטין ע"ד ב' (סי' ק"ה, ט"ו א')+ 
מי שאחזו. תנן התם בראשונה היה ניטמן יום שנים עשר חדש וכו' התקין הלל שיהא חולש מעותיו על הלישכה וכו'. ואי קשיא הלא הלל לא היה אלא בבית שני כדאמרי' הלל ושמע' גמלי' ושמע' נהגו נשיאותן בפני הבית מאה שנה. ובבית שני לא היו כל יושביה עליה שהרי כבר גלו עשרת השבטים כדכת' וינחם בחלח ותבור וכו'. והואיל ואין יובל נוהג (ו)אין בתי ערי חומה נוהג כדאמרי' בערכין פר' המקדיש שדהו מיתיבי אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג שנ' לא יצא ביובל. אלמא דבזמן בית [שני] אין בתי ערי חומה נוהג. ואם כן היאך היתה תקנתו של הלל. יש לומר דעל כרחין היה היובל נוהג בזמן בית שני כדאמרי' בפרק בתרא דערכין דאמ' מקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע מה ביאתן בימי יהושע מנו שמיטין ויובלות וכו'. והתם נמי דאמרי' משגלו שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה בטלו היובלות ההיא כדמתרץ לה ר' יוחנן ירמיה החזירן ויאשיהו מלך עליהן. ובבית שני אף על פי שלא חזרו [כולן] כיון שחזר מכל שבט ולא היו מעורבבין מנו יובלות כי חזרו מכל שבט ושבט והיו יושבין בעריהם כדאמרי'. ואמרי' נמי בכריתות פר' ד' מחוסרי כפרה אילי צאן על אשמתן אמר רב חסדא מלמד שכלם שפחות חרופות בעלו. ור' ישמעאל ור' אלעזר בן עזריה מפרשי התם בסמוך דבשפחה חרופה המאורסת לעבד עברי הכתו' מדבר שמחייבין קרבן. ואי ס"ד דבבית שני לא מנו יובלות ואם כן אין עבד נוהג והיאך אמ' שהביאו קרבן. ומאותן שפחות שנארסו (בני) [בימי] בית ראשון לעבד עברי ליכא למימר דקרא דעזרא [ד]קאמ' הושיבו נשים נוכריות בבית שני הוה. גימ'. ועוד מקשה בפר' התקבל עלה דההי' מערימין על מעשר שני וכו' ופריך אמה העברייה בזמן הזה מי איכא והתניא אין עבד עברי נוהג וכו'. ובמסכת קידושין בפרק האומר עלה דההיא אושפיזכניה דר' (טרפון) [שמלאי] ממזירא הוה. ופריך נמי ובשני דר' שמלאי עבד עברי מי הוה. ולא תשכח [דפריך] אלא בזמן (הוה) הזה. והא דאמרי' בפר' השולח גט הלל תקן פרוזבול. ומוקי לה בגמ' בשביעית בזמן הזה דבזמן הזה נהגא שביעית כדאמרי' במסכת בכורות באתריה דר' יהודה (חמריא) חמירא ליה שביעית דהא הוה קרי ליה לחבריה דיירא בר דיירתא אמר ליה תיתי דלא אכילת' פירות שביעית כוותך. יש לומר לדורות הבאים תיקן שהיה יודע שיחרב הבית. כדמוכח במסכת נזיר בשילהי בית שמאי דפריך התם לא ידעו לאימתי והכת' (שבע שנים נחתם) [שבועים שבעים נחתך] על עמך וגומ' ואכתי מי ידעי. ראה שנמנעו ותיקן. והא דאיבעיא לה לקמן כי תקין הלל פרוזבול לדוריה הוא דתקין לאו לאביי קבעי שתירוצו דחוק הוא אלא אליבא דרבא. ותו לא מידי. והא דתני ר' אמי זה דבר השמיטה שמוט בשני שמיטין הכתוב מדבר פי' בשני שמיט' סמוכות הכתוב מדבר אחת שמיטת יובל שזה שמיטת קרקע שהשדות חוזרות לבעליהן. וכן בהדיא בתלמוד ירושלמי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קכד 
===================================== 
+חגיגה כ"ו ב'+ 
חגיגה. וששאלתם שולחן כת' ביה תמיד וכו'. וששאלתם אף במנורה נאמר תמיד. אין דומין זה לזה. שולחן תמיד האמור בו כל היום וכל הלילה משבת לשבת (כל) [דכת'] ביום השבת ביום השבת וכו' ונמצא שאי אתה רשאי לסלק שעה אחת להטבילו. אבל תמיד האמור במנורה אינו אלא כל ליליה ולילה. ומהו תמיד שלא יפסוק לילה בנתיים שלא יהא נר דולק. אבל כל היום יפסוק על מערב ועד בקר. לפיכך כל היום אתה רשאי לסלקו ולהטבילו. ותמיד האמור במנורה אינו אלא כתמיד האמור בעולת תמיד וכתמיד האמור בחביתים שאינו תמיד ממש אלא תדיר ורגיל בכל יום פעמים ולא יפסוק. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קכה 
===================================== 
+גיטין ס"ד א' (סי' ק"ו, ט"ו א')+ 
ונימא חזקת שליח עושה שליחותו דאמר ר' יוחנן צא וקדש לי אשה פלונית אסור בכל הנשים שבעולם. לאו דווקא כל הנשים דאמרינן פרק הריני נזיר מן הגרוגרות מודה ר' יוחנן באשה שאין לה בת ולא בן וכו'. ואף על גב דנשים גופייהו שריין לגבי דהאי  אסירן דשוינהו חתיכה דאיסורא. ולא אזלינן בתר רוב דקבוע חשיב ליה כדפריך התם מקן סתומה שפרח אחד מהן וכו'. ומשני אשה קבועה וקן (נדייא) [ניידא] כו'. הני מילי לחומרא. כלומ' לאוסרו בכל הנשים אמרי' חזקת שליח עשוה שליחותו וכו' אבל הכא לשוויה גרושה לא אמרי'. ואם תאמר א"כ הוה ליה למימר הכא מגורשת ולא מגורשת ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר צריכה גט משני או אם מת חולצת ולא מתייבמת. איכא למימר דמדאוריתא אין חזקת שליח עושה שליחותו. והאי דפריך התם בנזיר (וקן) [מקן] הכי פריך ליה ריש לקיש לר' יוחנן כיון דאמרת לחומרא אמרי' חזקת שליח גבי קן שפרח נמי נאסר כל (הקן) [הקנים] מהאי חומרא מדרבנן. והכי אמרינן בהכל שוחטין דמדאוריתא אין חזקת שליח עושה שליחותו גבי האומר לחבירו צא ושחוט והלך ומצא שחוט. והא דאמ' רב ששת בפרק בכל מערבין דחזקת שליח עושה שליחותו ואפי' בדאוריתא הני בשליחות מצוה דרמיא עליה כגון מעות שבשופר ועומר כדמוכח התם וגבי עירוב שאין מערבין אלא לדבר מצוה. ורבנן שוויה שליח אליבא דרב ששת בעיקר מצוה דרמיא עליה מדאורייתא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קכו 
===================================== 
+גיטין ס"ד ב' (סי' ק"ז, ט"ו ב')+ 
התקבל. אלא לאו דלא אתייא שתי שערות. איכא למיפרך דהא אמרי' התם באותה משנה עצמה בפרק חלון בעירובין אבל אינו מזכה לא על ידי בנו ובתו הקטנים וזאת השפחה קטנה ומאי שנא מבנו ובתו הקטנים דאמרי' דאינו מזכה. תריץ הא דאמרי' בנו ובתו הקטנים לאו קטנים ממש אל(מ)א משום הכי קרי להו קטנים דסמוכים על שולחן אביהם. והא דאמרי' דמזכה על ידי בנו ובתו הגדולים לאו גדולים ממש קאמר אלא משום הכי קרי להו גדולים דאינם סמוכים על שולחן אביהם. שזאת השפחה נמי אף על פי שהי' קטנה מזכה להם על ידה דכמו גדולה היא מדאינה אוכלת משל אדונה אלא משלה שאכילה באה בשכרה והויא לה(ו) דגדולים דאינם סמוכים על שולחן אביהם וכדמוכח בבבא מציעא בפרקא קמא גבי מציאת בנו ובתו הקטנים דקרי גדולים קטנים וקטנים גדולים. דאמרי' אמ' ר' יוחנן לא גדול [גדול] ממש ולא קטן קטן ממש אלא גדול וסמוך וכו'. וגם בבבא קמא בהחובל מוכיח כן גבי מכה אביו ואמו ולא עשה בהן חבורה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קכז 
===================================== 
+כתובות ז' ב'+ 
ששאלתם אם או' ז' ברכות בשעת אירוסין. ראיתי במקום הגאונים שאין אומרי' בשעת אירוסין. וטעם לא שאלתי כי מפורש הוא ששנינו מברכין ברכת חתני' בבית חתנים ר' יהודה או' אף בבית האירוסין מברכין. ור' יהודה לא אמ' אלא ביהודה הואיל ומתייחד עמה כדמפרש אביי. ואף על פי חלוקין עליו חביריו והלכה כמרובין. וכן נוהגין בכל  מקום. וששאלתם אם מזכירין ברכת אירוסין בשעת נישואי' ידעתי שבמקום גדולים אין מזכירין אותה. ויש טעם שהרי שנינו מברכין ברכת חתני' בבית חתנים וברכת אירוסי' בבית אירוסין ולא (תקנו) [קתני] ברכת חתנים ואירוסין בבית חתני'. ואמרי' רב (אתי) [אסי] איקלע לבי הילולא דמר בר אשי ובריך שית. ואלו הן הששה שהכל ברא ויוצר האדם אשר יצר שוש תשיש שמח תשמח אשר ברא. ואם היה מברך ברכת אירוסין הרי שבע. ומיהו שית צריך ותו לא. וכן הלכה והמזכירה בשעת נישואין מוציא שם שמים לבטלה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קכח 
===================================== 
+גיטין ס"ה א' (סי' ק"ח, ט"ו ב')+ 
התקבל. אמר רבא ג' מידות בקטן צרור וכו'. הוא הדין קטנה אלא משום דבעי למימ' כנגדו בקטנה (כל) מתקדשת למיאון דליתא בקטן לכך אמ' ברישא בקטן והוא הדין בקטנה. וכנגדן בקטנה (מתקדשת) [מתגרשת] בעל כרחה אפי' בקידושי אביה דהוו קידושין גמורין אפי' הכי מתגרשת. הגיעו לעונת נדרים היינו שנדריהן נבדקין לקטן כשהוא בן י"ב שנה ויום א' ותינוקת בת י"א שנה ויום א' כדאמרי' ביוצא דופן דבינה יתירא נתן בה הקדוש  ברוך הוא מדכת' ויבן ה' את הצלע. והבן כשסמוך לאיש והוא הדין בתינוקת סמוכה לאשה נדריהם נדר כו' אם יודעים לומר לשם מי נדרו לשם מי הקדישו כדמפרש התם. אלא האי כנגדו בקטנה איצטריך דאע"ג דקטנה היא דחולצת בעונת נדרים דהיינו נדריהם נבדקין כשהיא בת י"א שנה ויום אחד דסבירא ליה כר' ישמעאל בר' יוסי שאמר משום אביו איש כתב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה דלא מקשינן לאיש. וליכא לאקשויי ממשנת נדה דקתני בת שתים עשרה שנה ויום אחד חולצת (ולא) [או] מתייבמ' אבל קודם לכן לא דהא רבא לא סבירא ליה הכי אלא כר' ישמעאל כדפרישי'. (ד)[ו]בהא לית הלכת' כרבא אלא כדפסיק תלמודא בפרק מצות חליצה דאמרי' התם אדהכי והכי אתאי יבמה לקמיה דר' אמר ליה ר' לאבדן פוק עיין בה כלומר אם היא גדולה ויכולה לחלוץ לבתר דנפק אמ' לפניו ר' ישמעאל בר' יוסי [כך אמר] אבא אשה בין גדולה בין קטנה ואמרי' ואמ' ר' [אמי] מדבריו של ברבי למדנו קטנה חולצת כשהיא פעוטה רבא אמר משתגיע לעונת נדרים. אלמא עונת נדרים היינו כשהיא קטנה ורבא לטעמיה. ומפרש תלמודא והלכתא עד שתביא שתי שערות. מפי רבינו יעקב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קכח-א 
======================================= 
+גיטין ע"ב ב' (סי' ק"ט, ט"ו ב')+ 
פרק מי שאחזו. אמר רב הונא גיט' כמתנתו ככלל נכסיו בלא קניין דלא אתני. מה מתנתו אם עמד אעפ"י שמת מאותו חלי חוזר פי' חוזר ממילא דטעמא דמתנה שמא תטרף וכיון דעמד אזל ליה טרוף אף גיטו דאתני מחלי זה אם עמד אעפ"י שמת מאותו חלי חוזר ממילא ובטיל גיטא דאזיל ליה תנאי גיטו וכו'. אף מתנתו וכו' אף על גב דלא קנו מיניה מיפינן כחו כדאמרי' בפ' התקבל. וכן צריך לפרש התם דרב הונא לאו מתניתא אתא לאשמועינן. רבה ורבא לא סביר' להו הא דרב הונא. דאמר בהולך על משענתו מיתוקמא מתני' אבל בהולך בלא משענתו הגט בטל אלא סביר' להו דהולך נמי בלא משענתו הגט גט אם מחמת חלי ראשון מת כפשוטה של מתני'. גזירה שמא (יאמר) [יאמרו] יש גט לאח' מיתה. דכיון דאמרת אם הולך בלא משענת לא הוי גט אעפ"י שמת מאותו חלי אתי (למימר) [למימר] אם כן כשלא עמד כלל אינה מגורשת מחמת החולי אלא מחמת מיתה. אלא אי אמרת אפי' הולך בלא משענת ומת מאותו חלי הוי גט אמרי חלי הוא דקא גרים. ולדברי ר' של' ור"ח תשובות (חבלות) [חבילות]. רבינו יעקב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קכט 
===================================== 
+גיטין ע"ט ב' (סי' ק"י, ט"ו ג')+ 
הזורק. מה שאין כן בקופות. מה שמפרש רבי' שלמה דאין דין אויר לכלי ליתה. דאמרי' בזבחים פר' שני אויר כלי ככלי דמי. ובפר' השוכר בע"ז אמרי' מכי מטא לאוירא דמנא קני ליה לבעל הכלי. ונר' לפרש אפי הגיע כנגד אויר הפנימית ובעודף מחיצה החיצונה לא הוי גיטה דהא לא נח בתוך אויר מחיצות הפנימיות ועודף מחיצות החיצונות לא משתעבדי לו לפנימיות כמו גבי חצר. וכי נח דקפריך הכי קפריך וכי נח באויר מחיצות הפנימיות מאי הוי כליו של לוקח כו' בקופה שאין לה שוליים לחיצונה ואין כאן רשות מוכר. ת"ר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קל 
==================================== 
וששאלתם מקו' שמברכין ברכת אירוסין ונישואין ביום אחד שחרית וערבית. מנהג זה לא ראיתי במקום. אבל במקומינו רגילין לעשות כן ביום אחד ומברכין שתיהן על כוס א' ומברך ראשונה על כוס ברכת היין וברכת אירוסין ושותה ואחר ונותן יין ומברך ברכת היין ושש ברכות של נישואין. ובמקום שמפסיקין וסועדין סעודה בנתיים. (ו)נראה בעיני ודעתי נוטה שאסור לברך בראשונ' ברכת חתנים ואם עושין כן הויא ברכת שנייה שעושין בערבית ברכה לבטלה. וכי מה מקום יש לה דהואיל וברכו בראשונה ברכת נישואין גילו דעתן שזו כניסתה לחופה ולמה להן לחזור ולברך. וגם ברכת המזון שבנתיים לא יברכו ז' ברכות הואיל ואין [דעתן] להכניסן לחופה עד ברכה שנייה הראשונה אינה חופה שעדיין לא נכתבה כתובה אבל שהשמחה במעונו מברכין. דאמרי' מעיקרא אימת. ואמ' רב פפא מכי שדו שערי במסינתי שהן צורכי נישואין. והתם נמי הואיל ובשעת אירוסין כבר צרכי סעודת החופה מזומנין ולא יחזרו בהן מברכין שהשמחה במעונו. וששאלתם אם אבלים מן המנין והוא לא פי' שאלתו. אכן [אם] ידעתם לענין עשרה לקדושה ותפילה הוא שואל מן המנין הוא ששנינו בכתובו' אבלים וחתני' מן המנין ואוקימנא כי תניא ההיא לברכת המזון. וברכת רחבה אין לנו עכשיו. ובההיא ודאי אין אבלים מן המנין דהא רב ור' יוחנן דאמרי תרוייהו ברכת אבלים בעשרה ואין אבלי' מן המנין. ומסקנא דשמעתא דמילתיה דר' יוחנן בברכת רחבה קאמר לה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קלא 
===================================== 
וששאלתם מאחר ששנינו העונה אמן אחרי ברכה שאין בה הזכרת שם זהו אמן יתומה מהו לענות אמן על הרחמן שבברכת המזון ועל אמנים שבקדיש. אני שמעתי במדרשו של רבנא יעקב ת"ר. אמן יתומה זה העונה אמן שלא שמע שום ברכה (ולא) [אלא] ששמע אחרים שעוני'. וכן היא מפורשת בהלכות גדולות וכן עיקר. שלא לחנם תקנו רבותינו שכב"נ ואמרו אמן דיתגדל ועוד מצינו בירמיה הנביא שאמ' אמן אחרי דברי בקשה שנ' אמן כן יעשה ה'. ואמ' ר' יוסי בר חנינא אמן יש בו אמנת דברים כלו' שמבקש מאת הק' שיתקיימו הדברים כשם שירמיה אמ' אמן אחר דברי ריצוי אף אנו נאמר אמן אחר תחינה כגון הרחמן שאמרי' בברכת המזון ויהא שלמא רבא שביתגדל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קלב 
===================================== 
+גיטין פ' ב' (סי' קי"א, ט"ו ג')+ 
הזורק. אמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר' מאיר (אפי') [אבל] חכמים או' אפי' לא כתב אלא לשם סנטר העיר הרי זו מגורשת. ולכתחילה נמי מתגרשת (כו') בו דהא קאמר הרי זו מגורשת ולא קאמר אם התגרשה תנסי. וכל היכא דקתני הרי זו מגורשת אפי' לכתחלה נמי הוי גיטא כדמוכח' שמעתא. ונר' לי דאהא סמכינן ולא כתבינן גיטי דידן לשם מלך שבאותה שעה דהא דכתבינן לבריאת העולם לר' מאיר הוי הולד ממזר דמאי שנא ממלכות שאינה הוגנת. אלא אדרבנן סמכינן דאמרי הרי זו מגורשת דלכתחלה כתבינן אפי' לשם סנטר שבעיר וזילא להו כל שכן בריית עולם דלא זילא ולא שכיחא. ואכולה מתני' קאי זו דברי ר' מאיר אבל (דברי) חכמים [וכו'] דבכולהו רבנן מכשרי אפי' לשם סנטר. והא דאמ' רב הונא אמר רב בשילהי שמעתא זו דברי ר' מאיר אבל חכמים אומ' הולד כשר אסיפא דמתני' קאי דהיה במזרח וכתב במערב דההוא פסולא דהוי בגיטא גופיה ומחמרי' ביה טפי. ואם נישאת תצא כדמוכח בפרק המגרש דקתני התם דג' גיטין פסולין ואם נישאת הולד כשר. ופרכינן ותו ליכא והא איכא שלו' מלכות ומסקינן במסקנא התם אם נישאת תצא והכא לא תצא. ובעל כרחיך אהיה במזרח קאי. והאי דאמרי' והא איכא שלום מלכות רישא דמתני' נקט ומסיפא פריך דהיה במזרח וכתב במערב. וכן מוכח בפר"ח דגרסי הכי והא איכא כתב לשם מלכות וכו' מכלל דמרישא לא פריך. ורב יהודה ורב הונא לא פליגי אלא דמר קאי ארישא ומר קאי אסיפא. וברישא אית לן למימר הרי זו מגורשת דפסולא לא בגיטא גופיה אלא [משום שלום מלכות. והיינו דקא מתמה] משום שלום מלכות תצא ומזה והא פסולא לאו בגיטא הוא (אלא) [אבל] בסיפא דהיה במזרח דפסולא בגט גופיה לא מתמה תלמודא. וברישא דשמעתא פריש מתני' בכתב לשם מלכות והדר פריש (ו)היה במזרח והדר איירו רב יהודה ורב הונא מר אמר חדא ומר אמר חדא משום הכי הפסיק בנתיים (א)ההוא דאיסטנדרא דבשכר. אבל אי הוו פליגי הוה ליה לתלמודא למיכתבינהו אהדדי ולא לפלוגינהו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קלג 
===================================== 
+גיטין ע"ז ב' (סי' קי"ג, ט"ו ג')+ 
הזורק. ההוא שכיב מרע דכתב לה גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא עד דאתא לקמיה דרבא אמר ליה ליקנויה לההוא דוכתא דאית בהי גיטא (ואזיל) [ותיזל] (איהו) [איהי] ותיחד ותפתח דתנן נעל וכו' אמר ליה רב עיליש מה שקנתה אשה קנה בעלה. פי' הרי עדיין לבעל פירות היכי תיקנה לה גט ואיכסיף רבא. ואי קשיא ההיא דאמרינן בבבא בתרא פר' חזקת הבתים המוכר שדהו כו' עד במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. ואומר ר' דבכל דוכתא דמקשה תלמודא מה שקנתה אשה קנה בעלה לאו לגבי פירות קאמר דודאי במתנה אין אוכל פירות. דאי לגבי פירי קאמר חדא מה לי אם יש לה פירות הא קאמר בהא כריש לקיש דקנין פירות לא כקנין הגוף דמי. אם כן לאשה יש לה גוף קרקע ומיגרש(י)[א] בהכי. ועוד לעיל דקאמר חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה ומתרץ בכותב לה (ב)דין ודברים אין לי בנכסייך. והלא בכתיבתו דין ודברים אינו מסתלק מן הפירות אלא אם כן כותב לה ופירותיהם. דהכי אמרי' בכתובות הכותב לאשתו דין ודברים אין לי על שדה זו הבעל אוכל פירות ואם מתה יירשנה אם כן למה כתב לה דין ודברי' שאם מכרה ונתנה קיים. ואי משום פירי אקשי הכי מה הועיל בכתיבת דין ודברים. והכי או' דהכי קא קשיא מה שקנתה אשה קנה בעלה כלומר אם מכרה ונתנה אינו קיים. דלהכי איכסיף רבא. דודאי אינו רשותה להקנות בו גט הואיל ואין לה רשות למוכרו ואף על פי שאין לו פירות לבעל להכי  מיקניא לה דאין לה רשות למכור לא הויא נמי חצירה למיקני לה גט. ואם תאמ' וכי פחותה משוכר ושואל שאע"פ שאין להם אלא פירות בחצר השוכרה או שאלה יש לו קנין לקנות בה חפץ כדאמרי' גבי מעשה [ד]רבן גמליאל וכו' דקאמר ליה מקומו מושכר לך ובההוא מיקני ליה מעשר שלו. תריץ דגדול קניינו של שוכר יותר מן האשה שאם שכר בית לזמן ומת [אין] בעל הבית יכול להוציא את היורש עד השלמת הזמן. אם כן יש לו בה קנין גמור. ואם תתמה על זה והלא בשכותב לה דין ודברים אין לי בנכסים אף על פי שבכך אינו מסתלק מן הפירות מסתלק הו(י)א שאם מכרה ונתנה קיים כל שכן הכא נותן (לו) [לה] שדהו שאין לו פירות שיש לומר שמסתלק מן המכר. תריץ דבדין ודברים הרי כתב לה בנכסים ומגוף הקרקע נסתלק הימנו לעשות מה שהיא רוצה אבל בנתינת שדהו אין לנו לומ' שמסתלק מגוף הקרקע ותהא מכירתה קיים אלא ודאי לא נסתלק אלא מן הפירות או אם יגרשנה יהא שלה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קלד 
===================================== 
אמ' לנו ר' דבסדין של פשתן עושין ציצית של פשתן ומשום ציצית הוא דעל ציצית הכנף כת' משמ' הציצית ככנף מה הוא פשתן אף ציצתו פשתן. ויש חולקין בדברי'. ואין משמ' כדבריהם שאף בתשובות הגאוני' מצא ר' כמו כן. ואנכי שאלתי לו אם יש משום כלאים לציצית של פשתן לכנף של צמר ושל צמר בכנף של פשתן. ואמ' לי הן דגזרו חכמי' משום כסות לילה ואפי' בזמן שהיו מטילין תכלת בציצית כדין הציצית כ"ש האידנא גזרינן משום כסות לילה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קלה 
===================================== 
מצאתי בתשובות הגאוני' מה שכותבין בשטרות ובמתנות ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצירי מי שאין לו קרקע היאך כותב כן. וראיתי שהשיבו שאפי' מי שאין לו קרקע כותב כן בזמן הזה וכמאן דאית ליה קרקע דמי שאין לך כל א' מישראל שאין לו קרקע בארץ ישראל שהרי גוים שהחזיקו בה ולכדוה אין להם חזקה דקיימ' לן דקרקע אינה נגזלת לעולם. וארץ יש' בהחזקתינו נשמרת לעולם אף על פי שאין אנו שולטים בה. והאו' משום ד' אמות משום  קברו לא דבר ושיבוש הוא בידם דמצינו בריית' בכתובות דהמוכר קברו ומעמדו אינו מכור וחוזר לבני המשפחה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קלו 
===================================== 
+גיטין פ"ז ב' (סי' קי"ג, ט"ו ד')+ 
המגרש. עד אחד עברי ועד אחד יווני עד אחד עברי ועד אחד באין מתחת זה לתחת זה כזה /במקור יש שרטוט/ ה"ג וליתכשר האי בעד אחד עברי ועד אחד יווני. ולא (בכולי תלמודא מיקרי) (יוסף בן שמעון) גרסי' והאי בעד אחד ראובן בן עברי יעקב עברי ועד אחד יווני ולא היה בספרים שמעון בן יווני יוסף אלא שרבותינו הגיהו והכי פי' שמעון בן עברי יעקב וליתכשר האי בעד אחד עברי ועד נפתלי בן יוני יחצאל אחד יוני דאפי' גונדלית חתום אותו גט שהעד ראשון נקרא עמו (ו)ליתכשר(י) (וארבעתן) [דארבעתן] [א]ההוא קיימי ושני יוונים חתמו גונדלית. והכי נמי הוי מצי למיפרך דארבעתן אחד קיימי. דאי לא חיישת לגונדלית תרוייהו מכשרנא להו דעדים עברים מוקמינן להו אימני ויוונים אשמאלי דמיל[א]הו בקרובים כשר אפי' בסירוגים. וכל שכן הוא דהא לא הרחיק אלא שיטה אחת. ומשני התם דעידי שניהם כשרין לא חיישי' לגונדלית ותנא דידן חייש לגונדלית ודילמא תלתי (אחרי) אחד אשמאלי וחד אחד אימיני דעברי קמא חתם כהילכתו אימני ויווני קמא כהלכתו אשמאלי ועברי תניינא גונדלית ויווני בתרא כהלכתו והוו תלתא אשמאלי והוה ליה ימיני (כהלכתו) פסול. אי נמי ארבע אחד ראשון כהלכתו אימני ויווני קמא גונדלית ועברי שני כהלכתו ויווני שני גונדלית והוו להו ארבעתן אימני והוה ליה שמאלי פסול. ולא חש התלמוד להזכיר אלא פסול ימיני דפיסול שמאלי הזכיר (ב)[ה]מקשה. ומה שבפנים לא נתיישב לי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קלז 
===================================== 
+גיטין ל"ט א' (סי' קי"ד, ט"ו ד')+ 
מעילה. אין מעילה בקרקעות שאם אדם נהנה מן הקדש בעוד מחובר לקרקע לא מיתחייב קרבן מעילה עד שיתלש. ומה שאנו אומרי' יש מעילה בגידולין בבאין לאחר מיכן מותר לכשיתלשו קאמר. ומה שאנו אמרי' המקדיש בו[ר] מועלין בו ובמה שבתוכו תוכו כגון מים והמים תלושין הן בו שחפר מן הקרקע ונהנה בו דהוה ליה תלוש. ולא כפי' רבי' שלמה שמפרש (כמו) [כגון] שהצניע בו חפצים דאם כן הוה ליה תשמישו במחובר. וברייתא היא בפירוש שאין מועלין במחובר במסכת מעילה. והכי תניא יכול (ל)פגם ולא נהנה או ששפך משקה דקדש ולא נהנה ממנו או נהנה [בדבר] שיש לו פגם ולא אכל ולא פגמו כלום או נהנה בדבר המחובר לקרקע ובשליח שעשה שליחותו של בעל הבית כגון שאמר לו בעל הבית לקנות טלית ממעות הקדש וקנה לו טלית יכול ימעול השליח נאמר חטאה בשגגה כאן ונאמר להלן חטאה ולא תשאו עליו חטא מה חטא בשגגה פוגם ונהנה (ומה) [ומי] שפוגם (ו)נהנה הוא בעצמו שפוגם את התרומה הוא בעצמו [נהנה] ממנה ומה שפגם הוא נהנה ולא בדבר אחר ופגימתה והנייתו כאחד ובתלוש מן הקרקע (וכשליש) [ובשליח] שעשה שליחותו שאם תרם מדעת בעל הבית אף חטא (האומ') [האמו'] במעילה פגם ונהנה מעל לאפוקי קרע שיראין פגם ולא נהנה או לבוש נהנה ולא פגם ומה שפגם נהנה לאפוקי דחד קרע חצי שיעור פרוטה ואידך לכשנהנה חצי שיעור דלא מועלין ובדבר שפוגם בו נהנה לאפוקי (נהנה חצי) פגם חצי שיעור ונהנה חצי שיעור. הרי פירשתי לך מקצת הלכות מעילה והבאתי לך ראיה שאין מעילה בקרקעות. ועוד אביא לך כדברי דאמרי' כמו כן במסכת מעילה (ק)[ה]דש (קלעין) [קלעילין] בשדה הקדש מועלין. ופרכינן והא אין מועלין [במחובר] ומתרץ ש"מ אבקה מעלי לה כלומ' מה שמתאבק בשדה הקדש (בקלעים) [בקלעילים]. נר' בעיני דמין קיטנית יפה להן האבק (בין) תלוש ולפיכך מועלין בו. ומה שאנו אומ' במסכת גיטין בהשולח גט ובמסכת סנהדרין בפר' קמא אין מועלין בשערו של עבד אתקש לקרקעות ואין מעילה בקרקעות צריכין לפרש כגון שעשה בעודן מחוברין לראש דאי בתלושין ועשה בהן נפה וכברה כמו שפיר' הקונטרס הוה ליה תלוש אמאי אין מעילה. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קלח 
===================================== 
+(סי' ר"א, כ"ח ד')+ 
פרוזבול דוכרן פיתגמי מה דהוה קדמנא אנו פלו' ופלו' הדיינין שבמקו' פלו' כך וכך לחדש פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן בכרך או במגרש פלו' איך פ' בן פלו' אמר לנו קנו ממני ארבע אמות בחצירי ותנו לו לפלו' בר פלו' וקנינא מיניה ויהיבנא לפלו' בר פלו'. וכך אמר לנו פלו' בר פלו' מוסר אני לכם פלו' בר פלו' ופלו' בר פלו' הדיינים שבמקום פלו' שכל חוב שיש לי כך וכך על פלו' שאגבנו כל זמן שארצה. וקנין הארבע אמות קנינא מן פלו' זה לפלו' זה בכל מה דכת' ומפרש לעיל במנא דכשר למיקניא ביה ומה שעשינו כתבנו וחתמנו. פלו' בר פלו' פלו' בר פלו' פלו' בר פלו' אם הם שלשה. ודיי בשניים. ואשר החזרתי מעניינו של שטר בשיטה אחרונה למען לא ימצא אדם אחרי מאומה ויערער על קנין ד' אמות כי הלווה להפטר מתאווה והמלוה מקוה להיות גובה שוה בשוה. ואתה לא תלוה והיית כגן רווה יעקב בר מאיר נ"ע. וזה הכתב אשר שלח עם פרוזבול. יוחן או' לחכמה אחות למד צדק בארץ נכוחות ישיגוך שובע שמחות שלוות עולם השקט ובטוחות על שטר פרוזבול אגיד שיחות אביא (ראויות) [ראיות] אונות בכוחות פן יש בכם איש בא לדחות אומר יוכל למחות באחות. צא ולמד מדאמרי' בתחלת פרק השולח גט איתמר בפני כמה מבטלו רב נחמן אמר בפני שנים. ומייתי רב נחמן ראיה דלתרי דיינין קרו להו מדתנן הדייני' חותמין מלמטה או העדים מה העדים בתרי אף דיינין בתרי. והלכתא כרב נחמן כדפסיק תלמוד'. ש"מ דייני פרוזבול דיי בשנים וכ"ש בשלשה (ומדחי) [ומדדחי] רב ששת ומפרש דלא שנא כת' בלשון דיינין וחתימי עדים או דייני' כשאר ולא שנא כתו' בלשון עדים וחתימי דיינין ש"מ דלרב נחמן בעינן דלהוי כתוב בלשון דיינין וחתימי או עדים או דיינין כשאר שטרי בית דין לכך צריך לכתוב בלשונא דבי דינא וכו'. ומדתנן במסכת שביעית פרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול. ופי' המוקדם לסוף (שביעית) [שנת] השמיטה כשר המאוחר פסול לאחר סוף שביעית פסול שהרי כבר שמטתו שביעית ש"מ צריך לכתוב מן כדמוכחא סיפא [ד]ההיא משנה דקתני שטרי חוב המוקדמין פסולין פי' מוקדמין לשיעבוד ואם השטר חוב בלא זמן אינו טורף דשמא היום משתעבד שמסרו לו עכשיו דהוי כמלוה על פה למפרע כמו כן גבי שטר פרוזבול אם אין בו זמן אמרי שמא היום כתבו ומשום שמיטה הבאה. דעדיף למיטען פרוזבול היה לי ואבד מפרוזבול המזוייף בתוכו (אי) דאיכא ידים מוכיחות דשבק היתירה ואכיל איסורא. הילכך צריך לאפוקי נפשין מפלוגתא. והכי אמרי' גבי גט דלא בעי ר' אלעזר עדי חתימה ואם מזוייף בחיתומיו מתוכו מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. ואף על פי  שמצינו תשובות רבותינו שהיו אומ' שאין כותבין עתה פרוזבול משום דשמואל דאמ' לא כתבינן פרוזבלא אלא בבי דינא דסורא או בי דינא דנהרדע' ובסורא הוו. אלא שהמתרץ לקח ר' אמי ור' אסי שבדורו. ש"מ שבכל דור ודור גדולי אותו הדור. אין נר' לי דמתרץ כדמפרש כי תקין הלל כגון בי דינא דר' אמי ור' אסי דאלימי וכו' והרי ר' אמי ור' אסי לא היו כשמואל ורב דאינהו רב ושמואל בי דינא דנהרדעא וסורא בדורם כרב ושמואל בדורם. ואפי' אינו גדול הדור יכול לכתוב פרוזבול דהא נפיש גובריה דרב ושמואל דר' אמי ור' אסי ולא אמרה שמואל שאין כותבין (פרוס) (ב)פרוזבולא אלא בי דינא דסורא ונהרדעא אלא לאפוקי שני הדיוטות או שלשה הדיוטות. וצריך לזכות לו ללוה מלוה קרקע בתורת הרשאה דהא רב אשי מקני ליה גידמא בדיקלא וכתיב דלא סבירא ליה כרבנן דבי רב אשי דלא כתבי. והלכת' כרב אשי כדאמרינן בעלמא. ודילמא רבנן דבי רב אשי [וכו'] כלומר שלא היו בקיאין וטעו. ומשני דכתבי(נן) אמ' לנא רבנא אשי כלומ' כיון שעשו על פיו ולא טעו. ש"מ הכא פליגי עליה והלכת' כוותיה. כתבתי לך תופס השטר לפי דעתי אני אוהבך יעקב בר' מאיר. לולי אהבתך אהובי ר' שמואל בר אברהם נשגבה פליאה בעיני הייתי כמחריש כי אף על פי שאמר רב נחמן (אוקמוניה) [אקיימניה] דאע"ג דלא כת' ככתב  דמי עמל הוא בעיני לעבור על דעת רבותי להיות כמחדש ומוסיף שטר על תופסי רב יהודאי שלא נזקק לזה. ואולי סובר בקיום רבי נחמן דאמר אקיימניה וכרבנן דבי רב אשי וכר' יונתן. אך אין אנו מתירין אלא בכתיבת פרוזבול ושלום. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קלט 
===================================== 
+(סי' פ"א, י"ב א')+ 
גיטין. תופס הגט בכך וכך בשבת בכך וכך ימים ירח פלו' שנת כך וכך לבריא' עולם למנין שאנו מונין כאן במדינת פלו' דיתבא על נהר פלו' אנא פלו' בר פלו' המכונה כך וכך שנולדתי בפלוני' מתא דיתבא על נהר פלו' והנני עומד היום במקום פלו' צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית ותרוכית יתייכי ליכי אנת אינתתי פלו' בת פלו' או ארוסתי פלו' בת פלו' המכונה כך וכך פלו' כינויי בת פלו' כינויי שנולדה בפלוני' מתא דיתבא על נהר פלו' דהוית אינתתי מקדמת דנא וכדו פטרית ותרוכית יתייכי ליכי דתהיוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר דתיצבייין ואיניש לא ימחי בידייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודין דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פיטורין כדת משה וישראל פלו' בן פלו' עד פלו' בן פלו' עד. ואם היא מינתת שליח לקבל גיטא מיד בעלה יתננו בעלה לשליח. ואין לחוש לקורבה לגבי האי שליח הואיל ואין נעשה עד. ויאמר הבעל התקבל גט זה לפלו' אשתי בת פלו' המכונה כך וכך הרי היא מותרת לכל אדם. ובפני עדים כשרים יקבלנו ויקרוהו העדים תחלה וישתיקוהו לבעל שלא יזכיר שום תנאי כי שוב לא יוכל למוחלו עד שתתקיים תחלה. (כדאמרן) [כדאמרינן] חזר ואמר מחולין לך מהו וכו'. ואותן עידי מסירה יכתבו ויחתימו שקבל פלו' בפניהם. והילך משפט הגט והלכתו כמו שסידרתיו ושלחתיו לבני פריש. וצריך שיהא הדיו והקולמוס משל בעל דלא ליהוי גזל דונתן בעינן. ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתנו לסופר לכתוב גט לאשתו ויאמר לסופר כתוב גט לפלוני' אשתי ולעדים חתימו במעמד הסופר והבעל ועידי חתימה יאמרו כן. ועידי הגט אין כותבין זה שלא בפני זה. ואם השליח מביאו צריך לעמוד על גבי סופר לפי שהוא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. וצריך לעשות כל שלוחי גט בעדים. ויתנהו הבעל לה או (משלוחה) [לשלוחה] בפני שני עידי מסירה וצריכין העדים לקרותו תכף לנתינתו ויאמר לה הי גיטיך והרי את מותרת לכל אדם ואם לשלוחה נותנו ויאמר התקבל גט זה לפלונית אשתי והרי היא מותרת לכל אדם. ואם שלוחו מוליכו ויאמר לו הולך גט זה לפלוני' אשתי והרי היא מותרת לכל אדם ובפני נכתב ובפני נחתם. ונותנו לה בפני שנים דהלכתא כר' יוחנן. ואם שליח של בעל נותנו לשליח קבלה פסול דהלכתא כרב דאמר אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה. וצריך שיחתוך הקלף קודם כתיבת הגט ואם קיצעו אח"כ פסול. ונהגו לכתוב כתיבה גסה ובשירטוט כעין ספר ושתים עשרה שורות והתיבות שלימות שלא יכתוב ישר' חסר ולורכה לוי"ו דוכדו דלא לישמע כדי ודתהוייין ג' יודין ולא לימהך ביו"ד וה' של למהך יפרידנה שלא תראה כחי"ת. ולא ליכתוב לאיתנסבא בא' ראשונה אלא להתנסבא בה"א. וי"ו של תירוכין ושיבוקין ופיטורין יאריך. ולא ליכתוב ודין ביו"ד אלא ודן בלא יו"ד ולא לכתוב איגרת ביו"ד אלא אגרת בלא יו"ד. ושכיב מרע צריך לומר בשעת מסירת הגט בפני עדים אם לא מתי מחולי זה לא יהא גט ואם מתי יהא גט. ואשה העושה שליח לקבל את גיטה על ידי הרשאה צריך לכתוב כן. בפנינו חתומי מטה מינת פלוני' בת פלו' לקבל גיטה מיד פלו' בן פלו' בעלה ומה ששמענו כתבנו וחתמנו. וחותמין שני עדים ואפי' לא יכירו הבעל. ושליח המורשה את חתימת ידי עדים של הרשאה כשר שהעדים החתומין בהרשא' הם יבררו הגירושין אם יש עדים שראו שבפניהם קיבל וקרא דתנן הילך כמה שאמרה ולבסוף מיגליא אמירתה על ידי עדים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קמ 
==================================== 
+(סי' רע"א, כ"ט א')+ 
ובמהדורא בתרא הוסיף הרב בתיקון הגט תופס הגט כהלכתו. ויש דברים שמעכבים ויש דברים שאין מעכבין אבל שופרא דשטרא הכי. והורגלו לכתוב י"ב שורות כמנין ג"ט ואין בו ממש דהא שאר שטרות נמי איקרו גיטין כדתנן בפרק קמא דגיטין כל הגט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושיחרורי עבדים. וטובא איכא ותנן כל השטרות שעולין בערכאות של גוים אף על פי שחותמיהן גוים כשירין חוץ מגיטי נשים ושיחרורי עבדים.  ש"מ שטרות וגיטין קרי להו לשאר שטרות. ולכתחלה בע[י]נן שם מובהק וכינוייו. אבל אם לא כתב אלא הכינוי אפי' רובא קרו לה המובהק כשר כדאמרי' מרים וכל שום שיש לה דרובא קרו לה מרים ואי כתב שרה היה כשר אף על גב דפורתא קרו לה הכי. שכך שנינו כתב  חניכתו וחניכתה כשר בדיעבד. ופירשו רבותינו אף על גב שלא כתב שם המובהק וחניכה גריעא  מכינוי וכן האמת. ואפילו לכתחילה אין צריך לכתוב הכינוי כגון קוצר השם עם השם כמו שקורין לחנה חמטה לבילט בלוטא לאביגייל אביגייא למרגלית גלינא לציפורא פוריאה לשמואל מואלין לבנימן בונאמי. שהרי שם העיקר לשם יהודים אלא שמקצרין אותו ואין זה כינוי ולא שינוי. ובהלכות גדולות מפרש וכן היו נקיי הדעת עושין כותבין חניכתו וחניכתה. וגדולה מזו שנינו בתוספתא דגיטין גר ששינה את (שמן) [שמו] לשם גויים כשר. ואלו כתבו שרה דקרו לה פורתא הכי כשר בדיעבד. ולא דמי להא דקרו לה נפאתא ואזיל סהדי כתוב טפאתא דאמרי' בהאומר התקבל דחספא הוי דהתם לא הוי טפאתא לא שם ולא כינוי ולא קיצור השם אלא שינוי ולא שם ולא כינוי. ושינה שמו ושמה פסול. ובשביל ישר' ולא בשביל גוים דכינויים לאו כינוי הוא דכל פסול שינוי השם שלא יגרש אשת חבירו ודבר זה שייך לישר' ולא לגויים. וזהו כתב הגט כמו שכתב למעלה בדף. בכך וכך בשבת כו' עד פלו' בן פלו' עד. ועל שלום מלכות דלא עבדינן פסקתי דליכא למיחש וגירסא הא איכא לשם וכו' דמסיפא קא פריך ראיות יש לי ועיקר. והכותב וכל שום וחניכה דאית לי ולאבא ולאתריי וכל שום וחניכה דאית ליכי ולאבוייך ולאתרייך טועה הוא. שהרי הזקקתיו לכתוב השם והכינוי לכתחלה. ואם אין לו כינוי וכותב וכל שום וחניכה וכו' נפיק מיניה חורבא. שכיון שכתב וכל שום וחניכה ואין לו אם כן אין זה אותו שגירש שגיטו מוכיח שיש לו וזה אין לו. ועוד מה מועילו אפי' יש לו וכי לזאת הוצרכנו שהיה לו לכתוב כינוי וחניכה אלא שלא הורגלו בזה המלכות בגיטין. וראו בהלכה מרים וכל שום שיש לה וסברו שבשביל כך צריך לכתוב ואינו אלא מרים דמתקרייא שרה. כדאמרי' בהשולח קבלית גיטא מן ידע דאחא בר הדיא דמיתקרי איה מרי. והעדים צריך לחתום זה תחת זה. ואם תכתוב בקלף שלמעלה הוה ליה הוא ועדיו בשטה אחת וכשרה. וכל שאפשר לזייפו אפי' לא נזדייף פסול כדמוכח בגט פשוט. ובפני עדים כשרים יתננו לה ועדים יחתים ואפי' הן הן עידי חתימה הן עידי נתינה כשר. ואם חושש לפוסלם משום גזלנות או משאר פסול לבר מפסול קורבא שהוא ידוע יעמידם בפני שלשה והן בית דין. ועדים לאו כל כמיניה למיפסל דייני. ויאמרו העדים אנו מזומנים לכל השואל אותנו להוציא הרבית מתחת ידינו ולהשיב הגזילה כאשר תראו בדין תורה. ואם שאר עבירות הפוסלות באו לידינו דהא אמרי' ארבעין בכתפיה וכשר הרי אנו בתשובה לפניכם ולא נוסיף עוד כדאמרי' על מנת שאני צדיק אפי' רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בדעתו. ולרווחא בעלמא הוצרכתי תשובה בפני רבים פן יאמרו כשאומ' צדיק הוא יש לתלות שמא עשה תשובה אבל כשלא אמ' לא נתלה כדקאמרינן קמיי דידי [גנב] קתא (דאורטיא) [דבורטיא] דהתם בשלא החזירו. מכל מקום למדתה במקום שאו' הנני [שב] מכל עבירות שוב אין לפוסלו דקידושי אשה כרת וסקילה שייך בהו ואין קידושין תופסין באחותה ואמרי' מקודשת כיון שאמר על מנת שאני צדיק. כ"ש שאומר שהוא שב מידיעתו. ואפי' לא החזיר אותו המקד(י)ש גזלו וחמסו קידושיו קידושין. דהא קאמר שמא הרהר תשובה בדעתו. אף על פי ששנינו מאימתי תשובתן להכשירן משישברו את פספסיהן  גבי מלוה ולוה משיקרע את שטריהן היינו במלוין בריבית בפרהסיא ומחתימין עדים ועברין בלא תעשה הלוה והמלוה והערב והעדי' ותשובתן דאפי' לגוי לא מוזפי בשטר ובעדים דומיא דישראל. והלכה כר' יהודה בקוביא וכל דדמי לה דאימתי לפרש. אבל בגזלן חזרתו אי מקבל להחזיר היא תשובתו. דכי קתני תקנתא להנהו דרבית וקוביא ומבריחי יונים וסוחרי שביעית ומלוי ברבית דלא בדילי אינשי מינייהו דמלוי בריבית ומגדלי בריבית ומגדלי חזירים הנאתן מרובה. אבל גזלנין וחמסנין דאוריתא ודרבנן לא מיכתב כתיבי ולא מיתנא תנא ואין צריך אלא לקבל להחזיר גזילו אם הוא גזלן מפורסם וגזילו בידו. והני חזרתן חומרא דרבנן דלגבי קידושין אמרינן שמא הרהר תשובה ומקודשת. ומתוך הדברים אפי' אם קבל אפי' מלוי ברבית לקרוע שטרו ושלא להלות לגוי נר' לי שאין צריך יותר דהא אמרי' אפי' לגוי לא מוזפי ומתי יודע אם לא יבא הגוי לעולם. ותו אפי' במדבר נמי לא עבדי ואם לא ילך במדבר הרי הוכשר. וחזרת דברים דר' נחמיה היינו לא אוסיף עוד לעשות אלא אומ' אני פלו' בן פלו' כנסתי מאתים זוז מפירות שביעית והרי הן נתונין לעניים. הרי לך אמירתו היא חזרתו וכשר אף על פי שלא החזיר עדיין דסמכינן אדיבורא דידיה. והיינו לר' נחמיה דמחמיר. אבל לרבנן לא צריך כולי האי אלא הרהור בדעתו ואמירתו כדאשכחן גבי קידושין דאיסור כרת וסקילה וחנק. והרוצה ליחנק יתלה באילן גדול כמו שפירשתי ומזקנים התבוננתי. ועוד גזרתי בכינופיא של שוק טרוייש באלה חמורה ובגזירה חמורה שלא יקרא שום בר ישראל ערעור על שום גט אחר נתינתו אפי' בתוך כדי דיבור. שאם יש לערער יערער קודם נתינתו. ואם לא ניתן בפניו אל יאמר לולי ניתן בפני(ו) כך (הייתי) וכך הייתי מערער על הגט או על העדים או על שאר דברים. על כל אלה גזרנו והחמרנו באלה ובשמתא ובשם מיתה ובשממה יהיה ובשיפורא ליפרע ממנו ומכל משפחתו ובארור ליקו ובשמתא ליהוי לכל ישראל ולא יהיה שום אדם רשאי להתירו עד עמוד כהן לאורים ותומים. אך יוכלו בני אדם להתיר ביניהם להיות להם עסק עם אותו המוחרם מזמן לזמן אך לא כל הימים. כי על דבר זה רבתה מריבה בישראל כי הפריצים שומעים לרחק או לא לקרב ונטויי משפחה עושין בו להשפיל הגבוה ולשום שפלים למרום והמערים ערום יחרם חרום לאמר לולי הגזירה יש לי להשיב למען ירצה להקשיב בשתיקה לאחרים. והמקו' יחרים אותו ויבער(י)נו מביתו מיגיעו בל שורש בארץ גזעו. והכל עשינו לשם שמים מפני הרמאים חלוקי מחמאים ימסו כמו מים ואנחנו נקיים לפני ה' אל' חיים. והוא למען רחמיו יעמידנו על האמת והשלום. יעקב בר מאיר. זה הגיה הרב מחדש. ודיני הגט כתבתי במקום אחר פירוש מבואר. אבל אלו הצריכים כל שעה כתבתי הנה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קמא 
===================================== 
+קידושין ל"א ב'+ 
פרק קמא דקידושין. ת"ר איזהו כיבוד מאכיל ומשקה מכניס ומוציא איבעיא להו משל מי רב יהודה אמ' משל בן רב נתן בר הושעיא אמ' משל אב. איכא דסבירא להו כיון דאסיקנא שהבן זן את אביו משל עצמו היכא דאין לאב כלום נמי אף על פי שיש לבן לא יהא ניזון  משל בן. וכי מעיינת בגמר' בבעיא דאיבעיא לה משל מי לא איצטריך לן אלא היכא דיש לו לאב וקמ"ל שאע"פ שזן אותו משלו מצוה קא עביד שמתבטל ממלאכתו אבל היכא דאין לו לאב מי יימא לן דאינו זן. השתא לצדקה אמרי' ר' אמי אכפייה לרב נתן בר אמי ומפיק מיניה ארבע מאה זוזי לצדקה אביו לא כ"ש דכופין אותו. והא מפר' בגמ' דהאשה ניקנית דבני מערבא תני ר' שמעון בן יוחאי גדול כיבוד אב ואם שהעדיפו ה' יותר מכבודו נאמר כאן כבד את אביך ואת אמך ונא' להלן כבד את ה' מהונך ממה אתה מכבדו ממה שחננך הוי מפריש לקט שכחה ופיאה תרומה ומעשר ראשון ושני ומעשר עני וחלה ועושה סוכה ולולב תפילין ושופר וציצית מאכיל רעבים משק' צמאים אם יש לך אתה חייב בכל אלו ואם אין לך אי אתה חייב אבל בכיבוד אב ואם בין אין לך בין יש לך כבד את אביך ואת אמך אפי' אתה מחזר על הפתחי'. ר' ינאי ור' יונתן הוו יתבין אתא חד בר נש ונשק לר' יונתן על ריגלוי אמ' לו ר' ינאי מה טיבו של זה שלים לך אמ' ליה חד [זמן] אתא לקביל ליה על בריה (דמינניה) [דיזוניניה] ואמרית ליה איזיל צור כנישתא עליה ובזיתיה אמ' ליה ולמה (למה) [לא] כפיתיה א"ל וכופין אמ' ליה ועדיין לזו את צריך חזר ר' יונתן וקבעה שמועה משמיה אמ' ר' יוסי בר אבין [הלואי] הוויין כל שמועתא ברירן לי כהדה שכופין את הבן לזון את האב. ואית' נמי בגמ' דפיאה. אלמ' היכא דלית ליה לאב כופין את הבן לזונו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קמב 
===================================== 
+קידושין ה' א' (סי' כ"ה, ז' ג')+ 
בשטר מנא לן אמר קרא ויצאה והיתה כו'. אבל משדה עפרון לא שמעינן אלא כסף דווקא ושוה כסף דאי מקנין שדה נפקא אם כן תיקני בחזקה. תדע שהוא כן שהרי קנין שדה בכסף לא נפקא משדה עפרון אלא משדות בכסף יקנו. אבל גזרה שוה דקיחה קיחה משדה עפרון ילפינן. והאי דקא פריך תלמודא גבי חליפין ואימא הכי נמי משום חליפין היינו שוה כסף דהא אמרינן בבבא מציעא כיון דתפיס ביה שלש כמאן דפסיק דמי. ובנדרים אמרי' דאי בעי למיפסקיה פסיק ליה ושקיל ליה הילכך ככסף הוי. ומשום הכי (ד)פריך דתיקני אשה בחליפין שיש בהן שוה פרוטה. ומשני דיש חליפין בפחות משוה פרוטה אפי' הוא שוה פרוטה לא מיקניא דאין לחלק בקנין. ותדע שחליפין בכלל כסף דכי תנן נכסים שיש להן אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה לא קתני חליפין [ד]בכלל כסף איתנהו. והאי דאמרי' לגבי עבד כנעני תנא אף בחליפין. וקאמרינן ותנא דידן מאי טעמא לא תני לה. בפחות משוה פרוט' קאמר מלקיים כל דבר ולא מתורת כסף. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קמג 
===================================== 
עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו. אלו הן ראשונה לך לך, שנייה ותקח האשה. ג' ויהי רעב בארץ. ד' אחר הדברים האלה שכרך הרבה מאד. ה' הנה שפחתך בידך. ו' מילה. ז' וישלח אבימלך ויקח את שרה. ח' גרש את האמה הזאת ואת בנה. ט' עקידת יצחק והאל' נסה את אברהם. י' מקנת מערת המכפלה במיתת שרה. במדרש ילמדנו ואתה הרם את מטך וכו' עשרה נסים נעשו להם על הים בקע להם הים כמין כיפה שנ' נקבת במטיו ראש פרזון. נחלק לשנים שנ' בקעהו. נעשה יבשה שנ' ובני יש' הלכו ביבשה בתוך הים. נעשה לטיט שנ' דרכת בים סוסיך חומר מים רבים. נעשו המים פילי ורעים שנ' אתה פוררת בעוזך ים. נעשו סלעים שנ' שברת ראשי תנינים על המים. נעשה י"ב נחלים שנ' לגוזר ים סוף לגזרים. נעשה ערמות שנ' נערמו מים. נעשו כמו נד שנ' נצבו כמו נד ויצאו להם כדי מים מתוקים מתוך מלוחים שנ' נוזלי'. קפאו המים ונעשו ככלי זכוכית שנ' קפאו תהומות בלב ים. ר' יהודה או' הרי מקראות עשר ממקומות הרבה ואיתינהו נמי באבות ד' נתן. וכנגדן אמרו יש' עשר שירות. ראשונה במצרים שנ' השיר יהיה להם כליל התקדש חג. השניה על הים שנ' אז ישיר משה ובני ישראל. הג' על הבאר אז ישיר יש' את השירה הזאת. הד' אמרה משה שנ' וידבר משה באזני כו'. הה' אז ידבר יהושע לה' וכו' ויאמר לעיני יש' שמש בגבעון דום כו'. הו' ותשר דבורה כו'. הז' וידבר דוד לה' את דברי השירה. הח' מזמור שיר חנוכת הבית לדוד. הט' של שלמה שיר השירים. הי' לעתיד לבא מזמור שירו לה' שיר חדש כי נפלאות עשה ה' יאמרו לא לבשר ודם אימתי הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו אותו הימין הגדול שכת' בו השיב אחור ימינו. ובמכילתא דר' ישמעאל כותבין עשר שירות הללו כי היכי דכתבין הכא זולתו השירה התשיעית כי אמ' שהיא של יהושפט דכת' ויעמד משוררים לה' מהללים בהדרת קדש בצאתו לפני החלוץ הודו לה' כי לעולם חסדו. ומה נשתנית הודאה זאת מכל הודאות שבתורה שכל הודאות שבתורה נאמ' הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו כביכול לא היתה שמחה לפניו במרום קל וחומר על אבדן של צדיקים על אחת כמה וכמה שאחד שקול כנגד כל העולם כולו דכת' וצדיק יסוד עולם. הי' לעתיד לבא. כך היא במכילתא שירו לה' שיר חדש תהלתו וכו' ואומ' שירו לה' שיר חדש תהלתו בקהל חסידים שכל השירו' שכ' קריות בלשון נקבה כשם שהנקבה יולדת כך התשע שעברו היה אחריהן שיעבוד אבל התשועה העתידה לבא קרויה לשון זכר שאין אחריה שיעבוד שנ' ישראל נושע בה' תשועת עולמים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קמד 
===================================== 
עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו. ב' לך לך. ב' בשתי נשיו. ב' בנשי בניו. א' באור כשדים. א' בין הבתרים. א' במלכיות. א' בברית. הרי י'. בילמדנו עשרה נסים נעשו לאבותינו בים. נקרע ונעשה כמין כיפה. נעשה כמין יבשה. כטיט. פירורים. סלעים. גזרים. כמו נד. מתוקים מתוך מלוחי'. ככלי זכוכית. בפרקא קמא ובמסכתא דבכורות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קמה 
===================================== 
+כתובות מ"ט ב'+ 
פר' נערה המאורסה אמרי' אמר ר' אילא אמ' ריש לקיש באושא התקינו הכותב נכסיו לבנו הוא ואשתו ניזונין מהן כו'. הלכתא כוותיה או אין הלכתא כוות' ת"ש דר' חנינא ור' יונתן הוו קיימי אתא האי גברא גחין ונשקיה לר' יונתן אכרעיה אמ' ליה ר' חנינא מאי האי אמ' ליה כותב נכסיו לבנו היה ועסיתינהו ודיינוהו אי אמרת בשלמא לאו דינא משום הכי עסינהו אלא אי אמרת דינא עסיינהו בעי. דאלמ' אף על גב דלא מיחייב מדאוריתא  היכא דאמ' חיי[ב] מעסינן להו ומצוה עליהן שלא להניחם כי היכי דגרסי בני מערבא אפי' אדם מסבב על הפתחים צריך הוא לקיים מצות כיבוד אב ואם כדר' שמעון בן יוחי כיון דמדרש חכמי' הוא שכופין אותו לזון היכא דלית ליה לאב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קמו 
===================================== 
+קידושין י"ח א' (סי' כ"ו, ז' ג')+ 
קידושין ובכורות. ה"ג בכל הספרים בבגדו בה בבגדו בה תרי זימני כיון שפירס טליתו עליה שוב אין רשאי למוכרה דברי ר' אליעזר. דקסבר יש אם למסורת בבגדו כת' ואף על גב דפשטיה דבבגדו בחירק בגידה משמע כדאמר ר' עקיבא מדלא כת' יו"ד לאפוקי ממשמעותיה דבגידה דטלית ובגד קאמר. דאמר ר' אליעזר יש אם למסורת ור' עקיבא סבר יש אם למקרא דבביגדו קרינן בחירק כמו בשברי לכם בשכבה ובקומה ומשמ' בגידה מדלא קרינן בבגדו בסגול. דאע"ג דותתפשה' בבגדו בגד ממש הוא בההיא מודה ר' עקיבא דבתר מסורת אזלינן דפשטיה נמי הכי משמ'. אבל האי דפשטיה בגידה משמע הוה ליה למימר בבגדו כמו חלבו נגדו ערכו עומד במרדו בלישנא דרבנן. אלא (ח)[מ]דקרינא בבגדו ופשטיה נמי בגידה משמע דיש אם למקרא וכיון שבגד בה שוב אינו יכול למוכרה. ור' עקיבא לטעמיה דאמרי' בריש סנהדרין דאית ליה יש אם למקרא ור' אליעזר לטעמיה כדאמרי' בכריתות דאית ליה יש אם למסורת. ומה שהחליף הקונטרס בפר' קמא דקידושין דר' אליעזר לר' עקיבא ליתה. חדא דר' עקיבא מקמי דר' אליע' לא אשכחן. דאע"ג שיש שאר תנאים תלמיד קודם לרבו בהא מיהא לא אשכחן. וכן גירס' בשלהי ההוא שמעתא דקידושין גרסי' אלא אמר רב נחמן וכו' ומשני ומוקי לה כר' עקיבא. ומעיקרא הוה מהדר לאוקומה כי מתני' דההיא סתמא דקאי ר' ישמעאל עליה. השתא מוקי לה כר' עקיבא דפליג אר' אליעזר בברייתא אחריתי. וברבינו הגיה בספריו כר' אליעזר וליתה אלא כגירס' הישנה. תדע שמכל דברי התנא דתני חיסר האחד במכילתא ואם חסרון (ק)המימרא חיסר ר' אליעזר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קמז 
===================================== 
+קידושין כ"ו א' (סי' כ"ז, ז' ג')+ 
הא דאמרי' כתב לו על הנייר או על החרס שדי מכורה לך שדי נתונה לך (אי) [או] קנויה לך הרי זה קנה דשטר מיקרי וקיימא לן דקרקע בשטר ובחזקה. אבל לראיה אינו שטר שאם היה אדם (מהרהר) [מערער] על (חבירי) [חבירו] מה אתה עושה בתוך שלי אתה מכרתו לי אתה נתתו לי וזהו השטר ומביא השטר שכתוב על החרס אין זה ראיה משום דכתב (שלא יכול) שיכול לזייף הוא. כדאמרי' האי מאן דבעי לאחויי חתימות ידיה ליכתוב אחספא. אדם שרוצה לראו' חתימתו יכתוב על החרס ולא אתי לזייף וליכתוב על אותה חתימה שום חוב דהאי שטרא לאו לראיה חשוב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קמח 
===================================== 
+(סי' כ"ח, ז' ג')+ 
מעשה באחד שאמר קידשתי אחות אשה קודם שנתקדשה לי זו ולא גרשתי' (והוא) [והיא] כבר (נשואה) [נשואה] ויש לה בנים ופלו' ופלו' עדים והם במדינת הים. ובא מעשה לפני ר' ואמ' דכל זמן שלא באו ליכא למיחש מידי דזה אינו נאמן לאוסרה ואפילו היא תאמר קידשני אינה נאמנת ליאסר [על] בעלה אלא שזה אסור באשתו ואסור בקרוביה של ראשונה ושנייה. (אלא) [ואפי'] אם (כן) באו עדים ואמרו כן היה שקדשה בפנינו אפי' הכי אין כאן שום חשש דהואיל וזה היה בשעת קידושין. מיהא דאמרי' בשילהי מסכת גיטין אמר ר' ירמיה בר אבא שלחו לה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו יצא עליה קול ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בוריו (והודיעני) [והודיעוני] כו' עד ופליגא דרב הונא דאמר רב הונא אשה שפשטה ידיה וקיבלה קידושי' מאחר מקודשת וכדרב המנונא דאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה כו' ואידך דרב המנונא הני מילי בפניו אבל שלא בפניו מעיזה. הילכך זו הואיל ונתקדשה לאחר הרי כאילו אמרה גירשני בעלי דהאי חידושא אתא לאשמעינן רב הונא. משום הכי נקט האי לישנא ושוב הואיל ונתקדשה לאחר הרי כאילו (אמר) [אמרה] גירשני. והוא מותר בה דאין אדם משים עצמו רשע. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קמט 
===================================== 
+קידושין מ"ה א' (סי' כ"ט, ז' ג')+ 
פרק קמא. האי ליתה הך פירושא דפירש הקונטרס ראשון ושני. דאם כן אפי' נתרצ(ת)ה בשניהם אינה צריכה מיאון. ולדברי הפי' ראשון ושני כדי נסבה דקידושין תופסין באחותה. אלא הכי פי' דשמעתא ולא תיקשי ולא מידי שמא לא נתרצה האב לא בקידושי(ן) ראשון ולא בקידושי שני ומאן דחזי גיטא סבר לא נתרצה לא בקידושי ראשון ולא בקידושי שני ויאמר אין קידושין תופסין באחות'. ולהכי ממאנה דשמא לא נתרצה לא בקידושי ראשון כדס"ד דמאן דחזי סבר. וגם לא בקידושי שני דבקדושי שני טעי למשרי אחותה משום דאמרי בקידושי ראשון לא נתרצה אלא בקדושי שני כדפרישי' והויא אשת שני גמורה. הילכך ממאנה דשמא בשל שני לא נתרצה וידעו דלא תפסו קידושין באחותה. והאי דלא תיקון רבנן בכל בעילות מאמר אלא גט וחליצה לזיקתו משום דבשאר בעילות מאמר ליכא למיטעי וידעו דגט למאמר הוא דליכא למיתלי בלא נתרצה האב בראשון אלא בשני כי הכא. אבל הכא טעי כדפרישי' דסברי בראשון לא נתרצה אלא בשני דנתקדש' שלא לדעת (דלא) [קלא] אית לה ולא ידיע באי זה נתרצה האב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קמט-א 
======================================= 
+קידושין ה' ב' (סי' ל', ז' ד')+ 
קדושין פרק ראשון. למימר' דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הוויין ידים והתנן וכו'. והכי מוכח בנדרי' דשמואל סבר לא הויין [ידים]. (דמכל) [דבכל] מקום דאיכא לספוקי במילתא אחריתי מספקא כגון בנדרים מודרני ממך ואיכא לספוקי דילמא (בדברי) [בדבור] והלוך ומשא ומתן לכך איצטרי' ליה למימר שאני אוכל שאני טועם. גם בראש נזיר באהא ואין נזיר עובר דיש לתלות בתענית אבל אם נזיר עובר ליכא לספוקי בתענית וכן מפרי' בריש נדרים ונזיר. ומוקי נמי שמואל כר' [יהודה] דאמר בגיטין (בהפרש) [בהמגרש] גופו של גט ודן תיהוי וכו' וטעמ' דכ' ודן מוכחא מילתא דבהאי גיטא (מפרש) [מגרש] לה הא לאו ודן הוה אמינא בדיבור מגרש דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים. ושמואל כר' יהודה דאפי' רבנן דפליגו עליה דר' יהודה בגיטין הוא דפליגי דאין אדם מגרש אשת חבירו אבל בעלמא מודו (לה) [ליה] דלא הויין ידים, הכי נמי הכא בלא לי לאו כלום אמר אבל כשאמר הרי את מקודשת לי ליכא לספוקי במילתא אחריתי. רבינו יעקב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קנ 
==================================== 
+קידושין מ"ד א' (סי' ל', ח' א')+ 
כורכיא. תרגום של סיס וסנונית' תרגום של עגור דתור אבל כסיס ועגור סיס ועגור קרינן ומתרגמי' כסיסא דאחיר ומנצוף כן נציפת כמו [סוס] שצנף ותיבה הפוכה. ומנחם חיברו עם תור וסוס ועגור. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קנא 
===================================== 
+קידושין י"א א' (סי' ל"א, ח' א')+ 
מה כסף דבר חשוב אף כלים דבר חשוב. והא דאמרי' בשבועות פר' שבועת הדיינין יצאו כלים למה שהן ואפי' מחט במשמע דכן כתבינן התם טענו [שתי מחטין] והודה לו באחד מהן (לכך) הא לא תיקשי לך דהא דאמרי' אף כלים דבר חשוב למלאכתן [קאמר] ואפי' מחט הואיל וראוי למלאכתו. ואית דגרסי אף כל דבר חשוב ולא גרסי' אף כלים משום דחק קושיא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קנב 
===================================== 
+קידושין י' א' (סי' ל"ב, ח' א')+ 
פרק קמא קידושי' וסנהדרין. האי לבדו מיבעי ליה לכדתניא ומתו גם שניהם עד שיהו שניהן שוין. בדינן (שניהן) שיהא חנק בשניהן או נהרגין. דהאי קרא בחנק כת'. אבל אין חנק בשניהן כגון שהוא קטנה בתולה מאורסה שאין דינה בחנק אם היתה נערה אלא סקילה פטור הבועל מסקילה (מסקינ') לר' מאיר דפטר בשילהי ד' מיתות הבא על הקטנה מאורסה (ב)[מ]סקילה וגם מחנק מפטר מהאי טעמא כיון שסופה לבא לידי נערה מאורסה דבסקילה ואינו שוה לדינה לר' יאשיה דקבעי התם לר' מאיר דפטר הבא על הקטנה מסקילה לגמרי ממעט ליה אפי' מחנק או דילמא [מ]סקילה ממעט ליה אבל חנק איתיה ומוקי כתנאי לר' יאשיה פטור לגמרי דדריש ומתו גם שניהם ולר' יונתן דאמ' ומת האיש אשר שכב עמה לבדו כלומ' אף על פי (שדינן) [שדינו] אינו שוה לדין שהיא ראויה לו לכשתהיה נערה  מיתתו בחנק והיינו דכת' לבדו במיתה בפני עצמו בחנק שאינה ראויה לאותה מיתה שהיא בסקילה וכולי קרא יתירא הוא. (וחייב) [לחייב] חנק [הבא] על קטנה מאורסה דלגופיה לא איצטריך דהא כת' קרא אחרינא ולנערה לא תעשה דבר. וכן מוכיח בשילהי ד' מיתות דקבעי התם קטנה מאורסה לר' מאיר וכו' מומתו גם בשניהם וכו'. אומתו גם שניהם שאין הבא על הקטנה נהרג לא נהירא לי דלא מישתמיט תלמודא למיפטר הבא על הקטנה ולימ' ר' יאשיה היא. ואנן תנן כל עריות שבתורה מומתין על ידה והיא פטורה. וליכא לפרושי שיהו שניהם שוין שיהו שניהן בני עונשין כמו שפירש רבינו ש"י ולפטור הבא על אשת איש קטנה דא"כ כי פריך ליה והכת' ומתו גם שניהם לדברי ר' מאיר אמאי לא פריך נמי לרבנן דאמרי דהבא על הקטנה מאורסה בסקילה דהא אין שניהן שוין דאין שניהן בני עונשין. אבל לפי פי' ר' אין לגמגם דליכא למיפרך הכי לרבנן דהא שניהן שוין שהבא על הקטנה לרבנן בדין סקילה וגם היא אם היתה בת עונשין דינה בסקילה כמותו. תוס' יצחק בר' מאיר. ועוד שאין לשון זה ומתו [משמע אלא] שיהו שניהן שוין במיתת סקילה או במיתת חנק אם הגיעה לכלל שנותיה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קנג 
===================================== 
+קידושין י' א' (סי' לג, ח' א')+ 
פרק קמא. הא דאמרי' סוף ביאה קונה או תחלת ביאה קונה. ופשיט(א) כל הבועל דעתו על גמר ביאה. אלמא בהעראה דהיינו תחילת ביאה לא קני. והא קיימא לן בהבא על יבמתו דבכל דבר העראה חשובה ביאה חוץ משפחה חרופה דפרט לך הכת' שכבת זרע (אין לה) דבעינן מירוק הגיד. אשה לבעלה אמרי' בהדיא מנין אתיא קיחה קיחה מאשר יקח את אחותו מה התם העראה חשובה ביאה אף כאן העראה חשובה ביאה. א"כ קשיין אהדדי. ותירץ מה שתירץ התם והחליף את השטה. ונר' לר' דלא קשיא ולא מידי דהא [ד]איבעא לן בקידושין אהא דנפקא לן ביבמות דהעראה חשובה היא. ומעתה ב(ל)כולי (עלמא) תלמודא קרי העראה ביאה כדתנן היבמה נקנית בביאה והיינו העראה על כורחינו. וכן האשה ניקנית בג' דרכים בביאה היינו העראה כדמוכח ביבמות וכן בכולי תלמודא קרי להעראה בלשון ביאה. והכי איבעיא לן תחילת העראה קונה או סוף העראה קונה דאיפליגו אמוראי התם למר נשיקה היינו העראה ולמר נשיקה לאו היינו העראה עד הכנסת עטרה. וסוגיא דשמעתן כמאן דאמ' הכנסת עטרה וכן הלכה. ואהעראה דהכנסת עטרה קאי. והכי פי' (סוף) תחילת ביאה קונה כלומ' ישנה לביאה מתחלה ועד סוף שכשיתחיל להערות יתחיל לקנות. מיהו אם פירש קודם הכנסת עטרה פשיטא דלא קנה. [אלא] היכא דגמר כל העראה דהכניס עטרה מי אמרינן (מי) [מ]שהתחיל להערות (ו)התחיל לקנות וקונה והולך עד גמר העראה. או דילמא אינו אלא לבסוף בגמר העראה תלו /חלו/ קדושין וקודם לכן לא. ודמיא לישנה לשכירות מתחלה ועד סוף או אינו אלא לבסוף ודמיא לפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש משום לוי סבא בשחיטת חולין ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף או אינה. ונפקא מינה כדמפרש ואזיל אי נמי לכהן גדול שרוצה לקנות בתולה בביאה אי אמרי' ישנה לביאה מתחלה ועד סוף קני שהרי [כ]שהתחיל לקנות בתולה היא. אלא אי אמרת אינה אלא לבסוף לא ליקני בביאה דקודם שיגיע לקנות דהיינו גמר (ביאה) העראה לאו בתולה היא. דנהי דביאה לא הוי עד גמר העראה מיהו לא גרעה מביאה שלא (בזמנה) [כדרכה] דאע"ג דלא הויא ביאה גמורה שהרי בא עליה אחר משלם קנס כדאמרי' בשילהי בן סורר ומורה אפי' הכי פסולה לכהונה כדאמרי' ביבמות כמו כן זו קודם גמר העראה פסולה מן הכהונה ולא מצי למיקני בביאה שהרי קודם הקנייה אינה בתולה וכת' והוא אשה בבתוליה יקח בשעת קיחה בעינן שתהא בתולה. ואין להקשות מהא דאמרי' (בננו זה) בבן סורר ומורה הניחא למאן דאמר העראה זו נשיקה שפיר אלא למאן דאמר העראה זו הכנסת עטרה מאי איכא למימר. לאו משום דלדידיה לא הויא פסולה לכהונה קודם גמר הכנסת עטרה אלא משום גמר העראה דידיה ליכא לחייוביה קנס דהא בעילה גמורה היא כבר. מיהו לכהן גדול הויא פסולה הגמר העראה כדפרישי'. ואין לגמגם בלשון התלמוד דקאמר כגון שהערה בה. ואין לומר דהתחיל להערות דאין זה לשון התלמוד. מיהו פירושא הכי הוא שהתחיל להערות ועד שלא גמר פסולה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קנד 
===================================== 
+קידושין ד' א' (סי' ל"ד, ח' ב')+ 
פרק קמא. ונכתוב רחמנא נערות ולא בעי בגרות. וקשיא לי מאי האי דקא מקשי תלמוד' וכי מויצאה חנם היאך משמע נערות (אחר בגרות) [יותר מבגרות] ועוד מאי האי דקאמר רבא מידי דהוי אתושב ושכיר וכי צריכין אנו לראיה מסברא יש לומר שבכל מקום שנמצא מקרא סתום דמשמ' הכי מסברא יש לדורשו מהאיך מסתבר טפי. נר' לי דהכי פירוש' דניכתו' רחמ' נערות בהדיא וכ"ש בגרות אמאי סתם תרי קראי דאיכא למשמ' נערות ובגרות ומשני ליה הכי אורחי' דקרא מידי דהוי אתושב ושכיר והדר פריך ליה בשלמ' התם ובכל דסתומי' דאי הוה כתי' תושב ושכיר סתמא לא מצי' למיפרך ונכתו' תושב וכ"ש שכיר דמילת' דאתיא בקו"ח טרח וכתב לה קרא. נכתו' נערות בהדיא ולא בעי בגרות. יעקב. ואחרי שובי וחשבתי בלבי ואם יש שיטה שיגמגם וזהו דפרק שני דמכות טמא יהיה לרבות מחוסר כפורים שהוא בכרת אם יכנס למקדש. ועתה ליכתו' רחמ' בהדיא מחוסר כפורים ולא בעי טבול יום והיינו בחד גופא (שכשר) שלא העריב שמשו ועדיין לא הביא כפרתו. ולא היא דהתם טמא טעוני' ערב שמש ואינן טעוני' כפרה ואותן הייתי או' דיכנס למקדש מיד שכשטבל שמחוסר כפורים שאינו נכנס למקדש זהו משום שכפרה מעכבת אבל לאותו דלית ליה להביא כפרה מנא לך שערב שמשו מעכבתו מליכנס למקדש. ותו לא מידי... 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קנה 
===================================== 
+קידושין ג' א' (סי' ל"ה, ח' ב')+ 
פרק קמא. וכי תימא נילף מבושת ופגם. ואי קשיא והלא בשת מהכא נפקא לן בכתובו' פרק אלו נערות משום דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין כשהיא נערה והיינו על ידי קידושין לפיכך בושת ופגם דאביה לפי שבידו לפוגמה. ואי לא הוה בידו לקדשה בושת ופגם לא היה לו. ואם כן היכי בעי למילף שקידושיה לאביה מבושת ופגם שהוא לאב והלא בשת ופגם נפקא שהן לאב מקידושיה ולא ממקום אחר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קנו 
===================================== 
+קידושין י"ג ב' (סי' ל"ו, ח' ב')+ 
אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין כו'. ותלי טעמא משום שיעבודא דאוריתא. ואין להקשות הא דאמרי' בבבא בתרא פרק מי שמת (ו)טעמא דרב פפא שלא תנעול דלת בפני לווין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קנז 
===================================== 
+קידושין מ"ט ב' (סי' ל"ז, ח' ב')+ 
המקדש. הוו דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים. ואי קשיא הא תנן במסכת תרומות פרק ג' ומייתי זה בפסחי' פרק תמיד נשחט המתכוין לומר מעשר ואמר תרומה תרומה ואמר מעשר שלמים ואמר עולה עולה ואמר שלמים לא אמר כלום עד שיהו פיו ולבו שוין אלמא דברים שבלב דברים הן. דאי אינן דברים. והקדש טעות לא הוי דפליגו להו בית שמאי ובית הלל בנדרים פר' בית שמאי משום דהקדש טעות לא הוי אלא היכא דלא מתקיים לא פיו ולא לבו כדמפרש התם כיצד הקדש טעות אמ' שור שחור שיצא מפתח ביתי [ראשון] הוא הקדש ויצא לבן כו'. אבל מההיא דמסכת כלה דאמרי' גבי ממזר שעבר לפני ר' עקיבא נשבע בשפתיו ומבטל בלבו לאמו של אותו ילד שיביאנה לחיי העולם [הבא] לא קשיא ולא מידי. דהתם ודאי ביטול בלבו הוי ביטול דבאונס הוי שהרי מה שנשבע אליה (ו)לא נשבע אלא לאמת את דבריו שהיה אומר שבנה ממזר ובן הנדה. וחביריו [אמרו] שאינו אלא ממזר. ומצינו בנדרים פר' ד' נדרים גבי נודרין להרגין דלגבי אונסא דברים שבלב נדרים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קנח 
===================================== 
+קידושין ע"א ב' (סי' ל"ח, ח' ב')+ 
עשרה יוחסין. עד היכן היא בבל רב אמר עד נהר עזק ושמואל אמר עד (אמני) [נהר יואני] ולעיל בדיגלת עד היכן רב אמר עד אכבדא דאוונא גרסי בפר"ח. ושמו' אמר עד נהר מושכני. נר' לי שבבל ממוצעת היא בין פרת לחידקל פרת מן הדרום וחידקל היינו דיגלת מן הצפון. וחוצה לפרת ארץ ישראל לבד (מכירם) [מבירם] שיחוסה בבבל. וחוצה לחידקל מושך תחום בבל עד נהר יואני לשמואל. ונר' לי שפרת לצפונה של ארץ ישראל כדכתי' ונעו מים ועד ים ומצפון עד מזרח דהיינו מים סוף ועד ים פלשתים וממדבר עד הנהר. ונהר היינו צפון דאידך קרא. וממדבר היינו מזרח שזהו מדבר מואב (ו)ממזרח השמש. והכי נמי כת' וירד מים ועד ים ומנהר עד אפסי ארץ. ואפסי ארץ היינו מזרח. ופרת אינו מנהרות ארץ ישראל כדאמרי' כי הוא על ימים יסדה ועל נהרות יכוננה זו ארץ ישראל שיושבת על שבעה ימים ועל ד' נהרות ירדן ירמוך קרמיון ופוגה. אבל פרת אינו מהם אלא סוף גבול צפוני ולכן קרוי נהר הגדול דעבדא דמלכא מלכא אבל מארץ ישראל (אינן) [אינו]. ומי גשמים של ארץ נוטפין בתוכו (וידרדין) [ויורדין] מארץ ישראל לבבל. והיינו דאמרינן מיטרא במערבא סיהדא רבא פרת. וכל יד נהר פרת ארץ ישראל היא ועיסה לבבל לבד מבירם. לכך לא פיר' עד היכן היא בבל אלא מצד חידקל. וחוצה לו של צד פרת (חוצה לו) ארץ ישראל לבד מבירם. והיינו דקאמר מאי (דעתיד) דעתך משום בירם. כלומר יודע אתה שהיא ארץ ישראל ועיסה לבבל אלא שאינך תופס בירם עיסה ולכך אתה שואל לאידך (עיסה) גיסא דפרת מיחסי דפומבדיתא מבירם נסבי ואינה בארץ יש'. ופרת דרומה של בבל וחידקל היא צפונה ומושכין הנהרות ממזרח למערב. ושוט משוט בין הנהרות עומדת. וקבעי תלמודא כי עומדת בין הנהרות מאי הוי הא אוהי דקירא דסמיכא טפי כדאמר ר' יוחנן אוהי דקירא ולעיל פסולה בין הנהרות נמי קיימא. ומתרץ ר' אבהו בין הנהרות הרי היא כגולה ליוחסין כלומ' שוט משוט שהיא בין הנהרות הרי היא כגולה ליוחסין ולא כל בין הנהרות אלא רצועה נפקא כדמשני אביי. ויש ספרים דלא גרסי' בפירוקי דר' אבהו בין הנהרות הרי היא כגולה כמו שלא נתנו בבירם שיש פיסול למעלה ולמטה וסביבות הרצועה ששוט ומישוט יש בה כמו בבירם שהיא מצד ארץ ישראל. ולתחת לפרת שלא פירש כמו שפירש לתחת בדיגלת שלא היו ישראל דרים שם. וזה צורת משך הנהרות ורוחבה של בבל ורואין כאלו חוט מתוח מכנגד נהר יאני עד לעיל בדגלת ולתחת בדגלת כזה /במקור יש שרטוט/ 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קנט 
===================================== 
תוספת' במס' קידושין. זה אומר במנה אומ' במאתים הלך זה לביתו וזה לביתו ואח"כ תבע זה את זה ולקחו אם הלוקח תובע את המוכר יעשו דברי המוכר ואם המוכר תובע את הלוקח יעשו דברי הלוקח. בסוף פר' ב'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קס 
==================================== 
+קידושין פ' א' (סי' ל"ט, ח' ג')+ 
עשרה יוחסין. תינוק שנמצא בצד העיסה. בסתם תינוק מיירי וסתם תינוק טמא כדאמרי' בתוספת' טמא מפני שהנשים נידות מגפפות אותו. ובצק בידו ר' מאיר מטהר שייור הבצק כדמפרש טעמא ואזיל כדאמרי' דילמא אדם טהור לקח בצק זה מן העיסה ונתן לתינוק או נפל משם ובעיסה לא נגע התינוק הילכך מטהר. וחכמים מטמאין שכן דרך של תינוק מטפח בעיסה ומן העיסה לקח הבצק וטמאה. והא דאזיל ר' מאיר בכל דוכתא בתר מיעוטא אפי' היכא דליכא חזקה היינו לחומרא אבל לקולא כי הכא לא אזלינן אי ליכא חזקה בהדיה. אבל זה אפי' כי איתרע רובא אמאי לא אזיל ר' מאיר לחומרא דהא בתר מיעוטא (ד)אזיל להחמיר ושביק רובא וכ"ש הכא דהוה ליה כפלגא על פלגא. אמ"ת. ועוד אמאי נקט בצד העיסה והרי לפ' פיר' רבינו שלמה חולקים אפי' במאי דודאי נגע אלא היה לו לומר תינוק שנגע בעיסה מחלוקת ר' מאיר ורבנן. ור' מאיר סמיך מיעוטא לחזקה אבל לרבנן דלא חיישי למיעוטא הרי כמאן דליתיה ורובא וחזקה רובא עדיף. מפי רבינו. ודברי הפירושים לא נראו דכיון דרוב תינוקות מטפחין באישפה אמאי עיסה זו בחזקת טהרה עומדת הרי היא טמאה דודאי בתר רובא אזלינן דאנו רואין את העיסה בידו מאי חזקה איכא הכא. כן פירש ר' משה מלשלמר ולפי דבריו כך העיסה כמו התינוק, והוה ליה למימר אוקי תינוק אחזקיה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קסא 
===================================== 
+קידושין פ"ב א' (סי' מ', ח' ג')+ 
י' יחוסין ירושלמי. רוב חמרים רשעים רוב גמלים כשרים רוב ספנים חסידים רוב ממזרים פקחים רוב עבדים נאים רוב בני אבות ביישנין רוב בנים דומים לאחי האם כשר שברופאים בגיהנם כשר שבטבחים שותפו של עמלק. תני בן יוחאי כשר שבגוים הרוג כשר שבנחשים רצץ את מוחן כשירה שבנשים בעלת כשפים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קסב 
===================================== 
+נדה ס"ו א' (סי' קמ"ה, י"ז ב')+ 
נדה. הא דאמרינן בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים. וקשיא לן הא אפי' אהייא קאי. אי לימא לטיפת דם כחרדל והכי קאמר שאפי' רואות כל כך מעט שהוא שיעור קטן כחרדל. והא קיימא לן ביוצא דופן שאפי' בפחות מיכן מטמא דתנן האשה מטמאה בכחרדל ובפחות מכחרדל. אלא אשבעה נקיים קאי והכי קאמר אפי' רואות דם כחרדל בראיה אחת יושבות עליה שבעה נקיים ואף על פי שאין רואות  אלא אחת. וא"כ אפי' ראיה אחת הוה ליה למימר. וטיפת דם כחרדל למאי אתא לאשמועינן. ויש לומר דהכי קאמר ר' זירא בנות ישראל וכו'. דדעתייהו דמחמירי אעצמן משום דאמרי אנן דחזינן השתא טפת דם כחרדל דילמא טעינן השתא לאו ראיה ראשונה היא ושמא אני עומדת בתוך אחד עשר יום שבין נדה לנדה וזבה גמורה וזו ראיה שלישית היא וצריכה ליישב ז' נקיים. ועוד יש לתמוה למה החמירו כל כך והלא אם היה זה ברור שראתה שני ימים קודם היה לה לראות בשיפוע שהרי נפתח המעיין ועכשיו שאינה רואה אלא טפת דם כחרדל ליכא למימר שמא אתמול ראתה כמו כן דאם כן הוה ליה לראות בשיפוע ויש לומר ודאי אינה זבה ואין זו אלא ראיה ראשונה אפי' הכי מחמירות ויושבות ז' נקיים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קסג 
===================================== 
+נדה כ' ב' (סי' קמ"ו, י"ז ג')+ 
הנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם וכו'. ואי קשיא מהא דאמרי' בכמה דוכתי אתא לקמיה דפלוני ואסר לקמיה דפלוני ושרי. הכי פירו' הנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם וכו'. אדם הבא לפני חכם לשאל דבר איסור או דבר טומ' ואסר או טימא אותו חכם לא ישאל לחכם אחר ויטהר. אותו חכם שני אינו רשאי לטהר כיון שיודע שחכם אחר טימא מה שהוא רוצה לטהר. ובדבר התלוי בסברא ובאומדן דעתא כגון דם נדה שאינו תלוי אלא בסברא ובראיית העין אם הוא אדום או לבן זה אומר אדום הוא וזה אומר אינו אדום אם באת אשה להראות את דמה לפני (אחר) [אחד] וטמאה כגון זה אין חכם אחר רשאי להתיר. ועל חכם הוא אומ' שלא יטהר ולא על השואל דהכי אמרי' בנדה פר' כל היד המרבה ילתא אתייא דמה לקמיה דרבה בר בר חנא וטמי לה לקמיה דרב יצחק ודכי. ומקשינן היכי עביד הכי והתניא הנשאל לחכם וכו' ולא מקשי היכי עבדא. מכל' שעל החכם הוא מזהיר. ועוד דמקשי מההיא ברייתא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר (אבל השתא) ותו ליכא למיפרך כלל. אבל קשיא לי עוד מהא דיבמות דאמרי' נפקי שיפורי דפלוני ואסרי שיפורי דפלוני ושרו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קסד 
===================================== 
+נדה כ"ג ב' (סי' קמ"ז, י"ז ג')+ 
המפלת. אמר רב יהודה אמר רב הכל מודים גופו תייש ופניו [אדם] אדם גופו אדם ופניו תייש ולא כלום לא נחלקו אלא שפניו אדם ונברא בעין אחת כבהמה שר' מאיר אומ' מצורת אדם וחכמי' אומרי' כל צורה והא איפכא תניא ר' מאיר אומר כל צורה וחכמי' אומ' מצורה אמר(י) (לו) [להו] אי תניא תניא. וקשיא לן בגוה טובא. חדא דהא ר' מאיר חשיב לידה אפי' כולה בהמה וחיה כדקתני מתני' המפלת מין בהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין וכו'. ועוד הא (ד)לעיל אמרי' טעמא מקראי. ועוד דרב יהודה אמר רב אמרה נמי לעיל אמר רב יהודה אמר רב לא אמרה ר' מאיר אלא הואיל ובמינו מתקיים. (אלא) [אלמא] אית ליה סוגיא דלעיל. ועוד הרי אמר ר' יוחנן לעיל הואיל ועיניהם דומות לשל אדם והכא קא מפלגי לר' מאיר. ותירץ מורי בתרתי פליגי ביולדת חיה ועוף ובהמה מכל וכל הני טעמי דלעיל וגם משום דהואיל ובמינו מתקיים הואיל וכולן מין שלם ורבנן סברי הואיל ומכל וכל אינו דומיא לאדם אבל אם דומין לאדם מקצת אז הויא לה לידה (ד)הואיל ויש בו מצורת אדם. ור' מאיר דווקא כשכולן מין בהמה וחיה שבמינו מתקיים אבל אם יש בו מצורת אדם ובתרתי פליגי. ונמצא שר' מאיר מחמיר בשכולו בהמה חיה ועוף ומיקל בשיש בו מצורת אדם ורבנן מקילי כשכולו בהמה חיה ועוף ומחמירי בשיש בו מצורת אדם דרבנן לא חשיבי לידה אלא אם כן יש בו מתולדת אדם. [ו]מהיכא דייקינן (ח)הדא מילתא (כ)[ד]רבנן דמחמירי בשיש בו מצורת אדם (כ)[מ]דקתני מתני' וחכמי' אומ' כל שאין בו מצורת אדם אינו ולד (ו)הא יש בו מצורת אדם הוי ולד ודווקא לרבנן אבל לר' מאיר לא חייש לצורת אדם אם [לא] יהיה בו כל צורת אדם ומשום הכי נקטי רבנן פלוגתייהו כל שאין בו מצורת אדם דבהא נמי פליגי בחיה ועוף ופליגי בצורת אדם. פיר"ף מה"רי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קסד-א 
======================================= 
+נדה י"ב ב' (סי' קמ"ח, י"ז ג')+ 
האמרה שמואל חדא זימנא כדמסיק ואזיל מדרבה בר ירמיה ואי בשאינה עסוקה האמ' שמואל כל לבע' לא בעיא בדיקה דאמ' רבה בר ירמיה וכו' ואוקימנא בעסוקה בטהרות. ומשני [מאן] (דמתני') [דמתני] הא דמוקי רבא לעיל לרבה בעסוקה בטהרות לא מתני הא דהלכה כר' חנניא בן אנטיגונוס. אלא לא תוקמה לדרבה בעסוקה בטהרות ואתיא דרבה כר' חנניא דר' חנניה בשאינה עסוקה וכו'. פר"ח דר' חנניה בשאינה עסוקה. ואי קשי' לך הא דרב יהודה גופי' דאוקי מתניתא דלעיל בעסוקה בטהרות. ההיא למאן דמוקי דרבה בעסוקה דמכללא דידה נאמרה ההיא דרב יהודה. ולמאן דלא מוקי דרב יהודה בעסוקה אלא מפרש מתני' דלעיל אליבא דרב יהודה הכי. והלשון מוכיח כן דמאן דמתני הא אפירו' דמילתא קאי כדאמרי' בהאומר לשלוחו קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה צריכה גט שמא נתרצה האב וצריכה מיאון וכו' אמ' רב נחמן והוא (ששדכן) [ששדכו] עולא אמ' אפי' מיאון אינה צריכה ופריך תלמוד' ואף על גב (דשידכן) [דשידכו] [מאן] דמתני הא לא מתני הא.  דעולא לא מתני דיוקא דרב נחמן דמוקי לה בשידכו ועולא בלא שידכו קאמ'. ובשילהי פ"ק דכתובות מפרש נמי דמתני' כי האי גונא לשון ישר יעקב הגיה רבי' א"מ תם זלה"ה כתב ידו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קסה 
===================================== 
+נדה ד' א' (סי' קמ"ח, י"ז ד')+ 
קמא. ככר נתונה על גבי דף ומדף טמא מונח תחתיה אף על פי שאם נפלה (שאי) [אי] אפשר  לה שלא נגעה טהורה שאני אומ' אדם טהור נכנס לשם ונטלה. ואלו במס' פסחים אמרי' קורדום שאבד בבית הבית טמא שאני אומ' אדם טמא נכנס לשם ונטלה קשיין אהדדי. איכא לשנויי דהא דמסכת נדה מוקמינן לקמן בשמעתין בדבר שאין בו דעת לשאל הילכך אפילו ברשות היחיד ספיקו טהור דכיון איכא למיתלי בשאני אומר ברשות היחיד בדבר שאין בו דעת לישאל (ו)טהור. אבל ההיא דפסחים דאמרי' הבית טמא משום שאני אומר אדם טמא נכנס לשם תרגמה בדבר שיש בו דעת לישאל כגון בכלים שאדם לבוש בהן. וכר' יוחנן דאמר ספק טומאה הבאה בידי אדם נשאלין עליה בדבר שאין בו דעת לישאל כדבר שיש בו דעת לישאל. וכן עיקר דהא במסכת נדה גבי שאני אומר [א]דם טהור נכנס לשם פרכינן בהדיא מכדי ספק טומאה ברשות היחיד הוא וספיקו טמא ואמאי תלית באדם טהור יותר מאדם טמא. וקושיא זו מסייעא לההיא דפסחים דקתני הבית טמא. עד דמשני לההיא דנידה ומוקי לה בדבר שאין בו דעת לישאל. הילכך מילתא דפשיטא היא דההיא דפסחים בדבר שיש בו דעת לישאל. כך חידש רבינו שמואל זצ"ל. ורבינו יעקב זצ"ל אינו מודה בתירוץ זה דקשיא ליה מהא דנידה דנהי דליכא למיתלי בנגיעת מדף טמא דהוי ספק טומאה בדבר שאין בו דעת לישאל והוה ליה למימר טמא. ועוד קשיא דבשחיטת חולין אמרינן צלוחית שהניחה מגולה ובא ומצאה מכוסה טמאה שאני אומ' אדם טמא נכנס לשם וכיסה נמצאה מגולה אם יכולה חולדה לשתות או נחש פסולה. ולדברי רבינו שמואל אמאי לא תלינן באדם טהור כמו גבי מדף והוה לן למימר כשרה דתלינן באדם טהור כמו גבי מדף אף על גב דאיכא למיתלי באדם (טהור)  [טמא]. ותירץ רבינו יעקב זצ"ל כי טעמא משום ספק כלים הנמצאים כלומ' אם מצא כלים ברשות הרבים מחזקינן להו בחזקת טמאים ולא בחזקת טהורים כדאמרי' בשבת על ששה ספקות שורפין את התרומה וקא חשיב על ספק כלים הנמצאים ולא קחשיב על ספק אוכלין הנמצאים. ש"מ דעל ספק כלים גזרו על ספק אוכלין לא גזרו. והינו טעמא כלים דאית להו טהרה במקוה וליכא הפסד (ו)גזרו בהן טומאה אבל אוכלים דאיכא הפסד ממון דלית להו טהרה במקוה לא גזרו בהו רבנן. וכל שכן הכא דאיכא למיתלי באדם טהור תלינן ומחזקינן בהו בחזקת טהורין. אבל גבי קורדום כיון דאיכא למיתלי באדם טמא מחזקינן דספק כלים הוי. וגבי צלוחית גזרו משום הכלי אי נמי משום חומרא דמי חטאת. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קסו 
===================================== 
+נדה מ"ה א' (סי' קמ"ט, י"ז ד')+ 
קמא. ג' נשים משמשות במוך. פי' צריכות לשמש במוך מפני הסכנה כדמפרש ואזיל. וליכא לפרש מותרות לשמש במוך דאפי' כל הנשים נמי דהא לא מיפקדי אפרייה ורביה כדאית' בשילהי הבא על יבמתו. ואי משום חובת הבעל דמיפקד ליכא למיפרש. חדא דלאו הכי משמע לישנא. ועוד דאפי' קיים מצות פריה ורביה נמי קאמר. וביטול שכבת זרע לא הוי דנימא בשאר נשים אסור כדאמרי' בריש פירקין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קסז 
===================================== 
+נדה ה' ב' (סי' ק"נ, י"ז ד')+ 
קמא. אמר רבא מה כלי חרס המוקף צמיד פתיל שניצל באהל מת ואין ניצל מעת לעת שבנידה. וקשה לי הא דאמר רבא גופיה במסכת שבת בפר' ר' עקיבא מדרס כלי חרס טהור מהבא וכו'. ועוד תניא בבבא קמא פרק כיצד הרגל פכין קטנים טמאים המת וטהורים במשא הזב. לא קשיא דמדרס דקתני התם במדרס בלא היסט קאמר דאלו היסט בהדיא כתי' (וכל) [ו]כלי חרס אשר יגע בו הזב. ואמרי' אי זהו מגעו שהוא בכולו הוי אומר זה הסטו. (והתניא) [והא דתניא] פכין קטנים שטהורין במשא הזב היינו שאינן באין לכלל מגע וכל שלא בא לכלל מגע לא בא לכלל היסט. אבל הכא לא מיירי בכלי (סתם) [סתום] מתחילתו דוודאי טהור מכלום. והכא בכלי פתוח שכפאו על פיו עסקינן ומירחו סביבותיו בזפת או בדבילה שמינה או בבצק שנילוש במי פירות או בכל דבר המתמרח. כדתנן במסכת אהלות במה מקיפין בסיד בגופסית וכו'. דהכא ודאי ניצל באהל המת וטמא בהסט הזב. דהא כיון (שהיסטו) [שהסיטו] הוה ליה כאלו נגע בתוכו דמה לי הסיטו ופיו למעלה ומה לי הסיטו ופיו למטה דמפני (שמריח) [שמירח] סביבותיה בזפת או בבצק לא ביטל פתחו דהך הקפה אינה אלא לפי שעה עד שתעבור הטומאה ולא תיכנס הטומאה דרך האויר. והילכך חשיב ליה (כלא) בא לכלל מגע שהרי יכול להופכו ליגע בתוכו דאין זה מחוסר מעשה. אבל פכין קטנים (פתח דהיינו מעשה) פתח שאין דעתו להרחיב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קסח 
===================================== 
+נדה נ"ט א' (סי' רע"ב, כ"ט ב')+ 
הרואה. נמצאו עליה טיפי דמים למטה טיפי דמים למעלה. פי' למטה מן החגור שהכתם שהוא למטה מן החגור טמא כדתנן במתני' למעלה מן החגור שהיא טהורה. וה"פ היו טיפי דמים למטה מן החגור וגם למעלה מן החגור תולה תחתון בעליון עד כגריס כלו' אם יש למעלה מן החגור טיפין שהן כשני גריסין או מגריס וחצי או משלשה דליכא למימר ממאכולת הוא ותולין אותן שלמטה מן החגור אפי' הן כמאה גריסין וטהורין. שאותן שלמעלה מן החגור אמרינן עברה ולאו אדעת' דמאותו מקום לא באו דאם כן הוה ליה לאישתכוחי למטה מן החגור אלא ודאי דאע"ג (דאמרן) [דאמרינן] בתחלת פירקין ספק עברה ספק לא עברה (טהורין) [טמאה] ולא אמרינן עברה ולאו אדעת' היינו היכא דמצינן למימר מאותו מקום באו. אם כן ודאי עברה ובאותה שעה שבאו למעלה מן החגור באו למט' מן החגור ומעלמא. שאם ודאי עברה אפי' לא היו דמים למעלה מן החגור והיו למטה תולין בדם צפור. והכא כמו ודאי עברה היא כיון שיש טיפי דמים למעלה מן החגור. ועתה מקשה מאי לאו כגריס כמלמטה מכגריס. דאם היה הכתם שלמעלה מן החגור פחות מכגריס דלא עברה בשוק של טבחים (שמא) [טמא] [ד]ודאי מדם מאכולת הוא ולמטה מן החגור היה למעלה מכגריס דלא הוה דם מאכולת וספק עברה ספק לא עברה טמאה כיון דמצינן למימר דמאותו מקום [באו]. ועתה בעי למימר מאי לאו כלמטה מכגריס וטמאה וא"כ (ו)עד ולא עד בכלל וקשיא לרב חסדא. ואל תתמה אמאי משמע האי בריית' עד כגריס אבל (מ)כגריס (אבל) (בפחות) [כפחות] מכגריס טפי ממתני' ומתני' מפרש רב חסדא בעד ועד בכלל וכמו כן יפרש הברייתא מאי אולמה דברייתא. זה אינו יכול לומר דמתני' אינה מקילה כל כך כמו הברייתא ובקילות כל כך אין לומר דכגריס כמו כן אמרה הברייתא דאם כן היה לו לומר תולה בעליון (מכגריס) [בכגריס] וכ"ש למעלה מכגריס אלא מדלא תני הכי ודאי עד ולא עד בכלל קאמר. והוא מתרץ בכל מקום עד ולא עד בכלל ואפי' לקולא בכתם וכדר' אבהו דלעיל. ומיהו דלא תיקשי מתני' דקאמר רב חסדא דכגריס כמו ממאכולת ובכאן קאמ' דאינו ממאכולת אלא עברה ולא אדעתה ולפיכך תולה התחתון בעליון זה אינו דרב חסדא [סבר] פעמים שיש כגריס דם ממאכולת ומיהו מילתא דלא שכיחא הוי ואעפ"כ הכא והכא לקולא דבכל מקום מקילין בכתמים. מיהו לא תיפשוט כעין דלעיל. טיפין וטיפין מאי דהתם קאי אארוך אם תימצי לומר ארוך טמא. ארוך וטיפין מאי. וכדפרישי' לא נהירא דהיכן מצינו למעלה גדולים קטנים ועוד מאי אולמה דברייתא ממתני'. ר' יעקב. ובכל הספרים גרסי' תולה בעליון דמשמע תחתון ולמטה בעליון. ועוד קשה לפי פי' תולה העליון מיבעי ליה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קסט 
===================================== 
+נדה מ"ו א' (סי' קנ"ב, י"ח א')+ 
בא סימן. פסקנו תוך הזמן כלפני זמן ואפי' הביאה שתי שערות שומ' נינהו. הרי למדנו שאם באת תינוקת פחותה מי"ב שנה ויום א' למאן ממאנת בלא בדיקה. ואם באתה לאחר זמן למאן ולא הביאה שתי שערות דאיכא ספיקה דאורייתא ואינה יכולה למאן. דהא פסק רב דימי הלכתא חוששין שמא נשרו היכא (דלא בעל) [דבעל] לאחר זמן דאיכא ספיקה דאוריתא. והיכא דלא בעל ולא הביאה שתי שערות שממאנת לכתחלה (דהיכא) [דהכי] פסיק רב דימי אין חוששין שמא נשרו היכא דלא בעל אחר זמן. אבל אם הביאה שתי שערות אף על פי של  זבה אינה ממאנת. ואף על גב דאמרי' הלכה כר' יהודה היכא דלא בעיל עד שירבה השחור ואפי'  הכי אין הלכה כר' יהודה. דהא אמרי' [ב]בבא בתרא פר' מי שמת בודקין למיאון לאפוקי מדר' יהודה דאמר עד שירבה השחור קמ"ל דלא. והתם פסק הלכה הוא. דהא רבא קאמר לה והוא בתראה טפי מר' אבהו אמ' ר' אלעזר דאמר לה גבי הלכתא פסיקא. והיכא דבעל אפי' ר' יהודה מודה. וכל זמן שלא בעל אפי' רבה שחור אינה אשת איש כי אם מדרבנן. דהכי אסקינן הלכת' ביבמות פרק בית שמאי. ואם קיבלה קידושין מאחר צריכה גט שני מדאוריתא וראשון דרבנן. והלכת' אף על פי שאין שערות. לכך צריך להזהר בממאנת לאחר זמן שלא  יהו בה גומות וצריך לבדק בכל גופה אפי' על קישרי אצבעות ידים ורגלים. הרי בטלה בדיקת ממאנת מכל וכל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קע 
==================================== 
+נדה כ"ז א' (סי' קס"ב, י"ח ג')+ 
המפלת. אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת. וביבמות פ' קמא אמרי' שלש נשים משמשות במוך קטנה מעוברת ומניקה קטנה שמא תתעבר ותמות מעוברת שמא תעשה עוברה סנדל ומניקה שמא תגמול את בנה וימות אלמא מתעברת חוזרת ומתעברת. תריץ דהא דאמרי' אין מתעברת חוזרת ומתעברת ולד מעליא אלא נעשה האחר סנדל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קעא 
===================================== 
+נדה כ"ה א' (סי' קנ"ז, י"ח ב')+ 
המפלת. ה"ג בערוך ת"ר איזהו שפיר מרוקם אבא שאול אומ' כל שתחלת ברייתו כרשון. סלעם תרגום עקילה (ר' אמר) רשונא. ואמרי' באלו טרפות סלעם זה (חגב) [רשון]. ולא גרסי' מראשו דהא אמרי' בסוטה פר' עגלה מהיכן נוצר מתחלה אבא שאול אומר מטיבורו ואי מראשו גרסי' הכא קשיא דאבא שאול אדאבא שאול. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קעב 
===================================== 
+נדה י"ז א' (סי' קנ"ח, י"ח ב')+ 
כל היד. ה"ג בערוך רבה בר בר חנא מקרקש גזי דכילתיה. מיני צירעין ודבורים הן דומי' דדבש הגזין והצירעין כדאמרי' בפר' קמא דבכורות. והכי פירושא רבא בר בר חנא מבריח דבורים וצירעין כשרוצה לשמש אביי בלי דבדבי מכלה [ו]מגרש הזבובים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קעג 
===================================== 
+נדה ל"ח ב' (סי' קנ"ט, י"ח ב')+ 
בנות כותים. כל י"א בחזקת טהרה. ושריא לבעלה. וא"ת [הא] אוקמינן לר' מאיר דאמ' יוציא ולא יחזיר. תריץ כגון שנכנסה בתוך י"א שאינו צריך להוציא עד שתראה. גמ'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קעד 
===================================== 
+נדה ל"ג ב' (סי' קנ"ט, י"ח ב')+ 
אמר רבא לפום חורפא שבשתא אי ס"ד רואה הויא וכו'. ואי קשיא הא דאמרי' בפר' יוצא דופן אתייא שייליה לרבא אמר ליה הא רואה הויא. תריץ ההיא (דרבא) [דרבה] גרסי' ובההיא נמי גרסי' אתייא שייליה לרב יוסף שהוא חבירו של רבה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קעה 
===================================== 
+נדה ל"ב א' (סי' ק"ס, י"ח ב')+ 
בנות כותים. קטנה שמא תמצא איילונית ואם תאמר מה בכך אם תמצא איילונית הא מקח של אחיו מקח טעות וזו מותרת לזה. תריץ שכל זמן שלא הכיר בה זה הראשון הרי היא כאשתו לכל דבר. שאע"פ שאם היה מכיר בה היה (מפקיד יוצא) [מקפיד ויוצאה] בלא גט שהרי מקח טעות אעפ"כ כל זמן שלא היה [מקפיד] לא מחזקינן ליה בהכי. וראיה לדבר כל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת ואמרי' מאי טעמא משעת נפילה נראת כצרת בתו וגבי אילונית לא אמרי' הכי. [ו]אי קשיא [הא] אמרינן בגיטין הלכו הצרות ונישאו לשוק ונמצאו העריות אילוניות תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. אלמא מחשבינן לה מקח טעות אף על פי שמת ולא הכיר. תריץ התם נמי כגון שהכיר בה וכגון שהלכה הערוה  ובעלה למדינת הים ושמעו הצרות שמת(ה) בעלה והצרה אינה מעוברת ועל ידי כך הלכו הצרות ונישאו והבעל כבר הכיר בה שהיא אילונית והקפיד ונתבטלו הקידושין והצרות לא ידעו בדבר כלל. ואי קשיא נמי הא דתנן הכונס את היבמה והלכה צרתה ונישאת לאחר ונמצאת אילונית תצא מזה ומזה (וכו') [וכל] הדרכים האלו בה (ו)הכא נמי כגון שהכיר בה הבעל שהיא אילונית (והפקיד) [והקפיד] ואמר בפני עדים שאותה אשה אילונית וקידושין בטלין והיא לא ידעה והלכה ונתייבמה ואחר כך באו עדים והעידו עדותן. כך צריך לדחוק אליבא דרב אסי דאמר צרת אילונית אסורה והרי היא צרת ערוה ומותרת לשוק. אבל לרב[א] דאמר צרת אילונית מותרת והכי נמי פסקינן הלכתא אין צריך לדחוק אלא נישואי אילונית לא חשבינן להו (כל) מקח טעות כלל. והא דתנן תצא מזה ומזה משום דאילונית כל לגבי איסור צרות כמאן דליתא דמיא ואפי' הכיר בה ואפי' צרת בתו אילונית. וכן [פי'] ר' אברהם. ואינו דכל הני דמתני' דגיטין בשלא הכיר בה דהוי מקח טעות. דיקא נמי דקתני שנמצאו ולא קתני שהיו. וההיא דקטנה שמא תמצא אילונית (כגון שקיבלה אחיו המת דהוי כהכיר בה ומחל ואשתו גמורה היא. קטנה שמא תמצא אילונית) ואחיו זה שמת קיבלה עליו בפני עדים ואפי' היא איילונית והשתא ודאי אשתו גמורה היא ואסורה על אחיו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קעו 
===================================== 
+נדה ל"ב ב' (סי' קס"ג, י"ח ג')+ 
בנות כותים. ועליונו של זב מנלן. ה"ג דכת' כל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו (הזב) בא הכת' ללמד על המרכב שיטמא במגע יטמא עד הערב והנושא נמי יטמא ומאי נוגע נמי נישא מאי טעמא הנושא כת' נתקו בוי"ו. והכי פי' וכל הנוגע (וכל) [בכל] אשר יהיה תחתיו (הזב) בא הכת' ללמד על המרכב שיטמא במגע דהא קרא אחר דמרכב כת' וחלק מגעו ממשאו שמגעו מטמא אדם ולא בגדים ומשאו מטמא אדם לטמא בגדים כדמסיים ביה והנושא אותם כל האמורים בענין זב עצמו ומעיינותיו ומושבו ומרכבו כולן מטמאין במשא את האדם לטמא בגדים. והכי מוקי לה בתורת כהנים. דמרכב חלק מגעו ממשאו ומהאי קרא נפקא לן מגע (מ)מרכב. והכא דרשינן דהאי דכתי' והנושא חסר וי"ו למידרשיה אנישא על הזב דקאי ארישא דקרא דכת' יטמא עד הערב לטומאה קלה ונתקו מטומאה חמורה שלאחריו. והכי קאמר והנוגע במרכב הזב יטמא טומאה קלה לטמא אוכלין ומשקין וכן הנישא על הזב. ועל כרחיך דרשה דנישא אטומאה דרישא קאי ולא אטומאה דסיפא דניטמ' דסיפא אותם כת' בה. והכי נמי גבי נישא לא שייך אותו אלא אותם אמקרא קאי דקרינא (נישא) [נושא] ודרשה דמסורת ארישא קאי. ה"ג בפר"ח והנוגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא עד הערב ומאי ניהו נישא דאי בתחתיו דזב קאמר מאיש אשר יגע במשכבו נפקא אלא נישא קאמר ונתקו הכת' מטומאה חמורה לטומאה קלה מדלא כת' ואיש כדכת' גבי משכב אלא כת' הנוגע ש"מ דאינו מטמא אדם אלא אוכלין ומשקין. ואל תתמה והא טומאת ערב כתי' ביה ואי באוכלין ומשקין איירי הא כל דבר שאין לו טהרה במקוה אין לו טהרה עולמית ואוכלין ומשקין (אלא) [אין] להן טהרה במקוה אין זה כלום. דהכי מפרש הכתו' והנוגע בכל אשר יהי' תחתיו הזב שהזב תחתיו דהיינו אדם הנישא על הזב שטמא עד הערב הנוגע באותו משא טמא טומאה המפורשת למעלה שכתוב באותה מפרשה למעלה לגבי טמאות חמורות וטמא סתם ועל זה קאי והנוגע במשא הזב שטמא טומאת ערב יטמא לעולם כמו שסתם למעלה. ודייקי' נמי הכי כי בכל הפרשה כולה לא כתב טומאת ערב כי אם גבי טומאה חמורה. ופריך תלמודא ואימא לטמא בגדים וכו' ומשני יטמא עד הערב טומאה קלה. אבל אי הוה טמא סתם ולא קלה כדאמרי' יטְמַא יטַמֵא אלא פריש הכי מדלא נתן (הכי) [הכא] לאותו משא אלא טומאה קלה טומא' ערב מכלל דאינו מטמא אדם כלל ולא בגדים כלל. אף על גב דבנדה לא כת' כי אם וטמא ולא כתב עד הערב ואעפ"כ  טומאה [קלה] משמע כדאמרינן בסמוך. הכי פיר' הוא כת' לעיל מינה ותהי' נידתה עליו וטמא שבעת ימים וכל המשכב אשר ישכב עליו יטמא ועתה וטמא מיותר דאי לא הוה כת' הוה אמינא שבעת ימים דלעיל מדלא ואתא יטמא לאפוקי מטומאת ז' הכת' לעיל מיניה ולמיתן ליה טומאת ערב. ופיר' שבפנים רבינו שלמה אמרו ולא נהירא דאם כן אמאי קאמר אתם (מכל) [בכל] מקום שדורשים מסורת יש לנו לישב כל הפסוק (מפי) [לפי] מסורת. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קעז 
===================================== 
+נדה מ"ג ב' (סי' קס"א, י"ח ג')+ 
יוצא. שכבת זרע מטמא בכל שהו. (ובנוגע) [ובנוגע] איכא למאן דאמר בכל שהו ואיכא למאן דאמר בכעדשה. ובפסחים אמרינן פרק אלו דברים איתקש בעל קרי לזב מה זב כחתימת פי' האמה אף בעל קרי כחתימת פי האמה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קעח 
===================================== 
+חגיגה כ"ג ב' (סי' קס"א, י"ח ג')+ 
הגחלים שנגע טבול יום במקצתן פסל את כולן. אלמא כלי שרת מקדש להו. ואי קשיא הא דתנן בתמיד חותה מן המאכולת ועירה לתוך של זהב נתפזר ממנה קב גחלים מכבדן לאמה ואי קדשי היכי מכבדן לאמה. בירושלמי מתרץ דהאי דתנן בהו קדישי גחלים של יום הכפורים שבאותה שהוא חותה בהן מבפנים אבל גחלים דכל יום שהוא חותה בשל כסף ומערה בשל זהב ולא קדשי בשל כסף. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קעט 
===================================== 
+נדה ס"ו ב' (סי' קנ"ג, י"ח א')+ 
פרק בתרא. אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול. ואי קשיא הא אמרי' בהחולץ טבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ אף על פי שנתעסק באותו המין כל היום כולו לא עלתה לו טבילה. וכיון דטבל אי אפשר שלא בדק עצמו בתחלה ואפילו הכי אמרי' אימר לא בדק יפה יפה ותלינן לחומרא והכא אמאי תלינן לקולא. ר' תירץ דהתם גרס' נמצא עליו דבר חוצץ דמשמע על גופו שלא הדיח אלא קמטין ולא כל גופו וה"ג ואם סמוך לחפיפה וכו' דמשמע בראשה שהוא (ב)מקום חפיפה כדמוכח במרובה שאין חפיפה אלא בראש. דקאמר התם חפיפה דאוריתא היא ומשני בשערות קטירו. ושמעי' מר' דהני נשי דידן דחופפות בכל הגוף משום דאי ימצא אחר הטבילה שום דבר בכל הגוף ולא תהא צריכה לחזור ולטבול. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קפ 
==================================== 
+(סי' קנ"ד, י"ח א')+ 
על הליבון כבר היו רגילות לטבול אחר שבעה וסופרות אחרי כן ז' נקיים משום חומרא דר' זירא ואז היו מקילות בליבון משום דאמרי' בשילהי נידה אמינא לך איסורא ואת אמרת לי מנהגא היכא דאחמור אחמור והיכא דלא אחמור לא אחמור. והיו (אומרים) [אומרות] משום חומרא לא גזרינן משום הרגל עבירה אלא (מישום) [משום] איסור תשמיש לבדו. אבל היכא דלא טבלו אין בין ליבון לנידות ולא כלום. והאי דבדקה (להו) [אליהו] לההיא בימי ליבון נביא היה ויודע עניינו. והאי דמסיק עלה בישן עמי' אמוראי להשמיען (שהיה) [שכך היה] מעשה ולא קירוב בשר ממש ואפי' הכי נענש עליה ואסור לעשות. ואם לא שפירשו האמוראים הייתי (אומר) [מתיר ב]סינר מפסיק וכל אותו ענין שמפרש לשם. אבל מרומי שלחו שלא היו מחמירין בליבון קבלה היא בידם בלא טעם ולא ישר בעיני. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קפא 
===================================== 
+(סי' קנ"ה, י"ח א')+ 
דין יולדת. יולדת צריכה לישב ז' נקיים בלא דם קודם שתטבול טבילה ראשונה לפי שבנות ישראל החמירו על עצמן אפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים ודם לידה טמא הוא. ואחר שטבלה (על הדם) אחר שכל דמיה שהיא רואה טהורים הם עד מלאת מ' לזכר וס' לנקבה צריכה להפריש מבעלה ואסורה כל הלילה ואפי' אינה רואה. שכך שנינו היושבת על דם טוהר אסורה לשמש כמה אמר רב עונה הואיל והוחזק מעיין פתוח. כלומר מה שהורגלה (ו)עד עתה לשמש יום ראייתה חשו חכמים שמא תראה דם הלילה ולא (תרגיל) [תרגיש] לפרוש כשם שלא (הרגישה) הרגישה עד עתה והלילה דם ראייתה טמא הוא. כן פירש מורי הלכה למעשה. היולדת זכר ונקבה מותרת לביתה (דאוכלת בתרומה) אחר ז' לזכר וי"ד לנקבה (ובית שמאי) ובלבד שתטבול. אבל ראתה דם תשב ז' נקיים כל יולדות מחזקינן להו כיולדות בזוב שמא בימי י"א ימי זיבה ראתה דם קודם לידה ואח"כ ילדה וצריכה ז' נקיים כימי טוהר שלה וטובלת ואח"כ ראתה קודם טבילה אותה ראיה בטילה היא ותטבול בתוך ל"ג לזכר או ס"ו לנקבה. וכן הלכה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קפב 
===================================== 
+(סי' קנ"ו, י"ח א')+ 
מצורע מטמא משכב ומושב (מטמא) [לטמא] אוכלין ומשקין אבל לא לטמא אדם וכלים. דהא אמרי' באלו דברים במסכת פסחים מאי חומרא דזב ממצורע שכן עושה משכב ומושב לטמא אדם וכלים מה שאין כן במצורע דמצורע לא מטמא אלא אוכלין ומשקין כדמוכח בשילהי נידה דקתני הזב והזבה והמצורע והיולדת מטמאין במשא עד שימוק הבשר. ומפרש בגמ' מאי משא (אלימ') [אילימא] משא ממש כדין משא אטו מת מי לא מטמא במשא כדין משא כגון אדם הנושא את המת אף על פי שהוא מאהיל עליו ולא נוגע. אלא באבן מסמא. ש"מ דמצורע משכב ומושב אית ליה. וצריכין אנו לפרש דלאוכלין ומשקין כי היכי דלא תיקשי ההיא דפסחים. ולהכי נקט אבן מסמא שאינה לטומאה חמורה אלא לטומאה קלה. וכן נמי בפר' דם נידה קפריך מה היא מטמאה באבן מסמא אף (מדרסה) [מדוה] מטמאה באבן מסמא. וכמו כן הכא נקט אבן מסמא שהיא לטומאה קלה דהא מטומאה חמורה אפקיה בריש האי שמעתא. וכן נמי בפר' ר' עקיבא גבי ע"ז מיירי באבן מסמא לפי שטומאת ע"ז מדרבנן היא וקלה היא לגבי טומאת אדם וכלים. אבל לגבי טומאת אוכלין ומשקין החמירו בה. ודוק ותשכח דכל היכא דאיכא למימר משכב ומושב [קורא] למדרס אבן מסמא היינו משום שאין באותו מדרס אלא טומאה קלה כדין בועל נידה שמדרסו אינו מטמא אדם וכלים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קפג 
===================================== 
+שבת ב' א' (סי' קס"ד, י"ח ג')+ 
שבת. יציאות שבת שתים שהן ארבע. האי דנקט עני ובעל הבית משום דמנהג בעלמא הוא דבעל הבית עומד בתוך ביתו והעני עומד על הפתח מבחוץ ונותן ונוטל זה מזה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קפד 
===================================== 
+שבת ג' ב' (סי' קס"ד, י"ח ג')+ 
אמר אביי ידו של אדם שהיא ברשות אחרת אינה לא כרשות הרבים שהגוף בתוכו ולא כרשות היחיד שהגוף בתוכו דלא שייכא בתר גופו כדמפרש ואזיל. וכ"ש דאינה בטילה לגמרי לרשות שהיא בתוכו כדקתני פשט העני ידו לפנים ונטל בעל הבית מתוכו פטור אבל אסור כאלו מוציא מרשות הרבים והילכך בעי לאקומי [ל]קמיה הואיל ואינה (לא) כרשות שהגוף בתוכה. מהו שתעשה ככרמלית היכא דהושיט ידו מליאה פירות לרשות אחרת דלהשליך אי אפשר להו שיחזירנה אצלו או ישהא עד שתחשך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קפה 
===================================== 
+שבת ד' א' (סי' קס"ה, י"ח ג')+ 
והא בעינא עקירה והנחה על גבי מקום ארבעה שכן מצינו בנדבת המשכן שמוציאין מבתיהם שהן ד' ומניחין לפני עושי המלאכה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קפו 
===================================== 
+שבת ה' א' (סי' קס"ה, י"ח ד')+ 
התם למעלה מעשרה (כולו) [וכו']. למעלה מי' הוי טרסקל רשות היחיד למטה מי' רשות הרבים ולא כרמלית שאין הכלי נעשה כרמלית. והכי נמי אמרי' לקמן גבי כוורת. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קפז 
===================================== 
+שבת ה' א' (סי' קס"ה, י"ח ד')+ 
בעי ר' יוחנן זרק ונעקר הוא ממקומו וקיבל מהו. שנמצא שהוא עצמו זרק וקיבל מי אמרי' כיון דניחא ליה הוי כשני בני אדם וחייב או דילמא מכל מקום אדם אחד הוא ולא הוי עקירה והנחה תיקו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קפח 
===================================== 
+שבת י"ד א' (סי' קע"ה, י"ט ג')+ 
אכל אוכלין טמאין מאי טעמא גזרו בהו טומאה דזימנין דאכיל אוכלין טמאין ושקיל משקה דתרומה כו'. ואי קשיא כיון דלא פסלינן לגויה אלא משום הך גזירה ליפסלו אפי' בכביצה דהא מטמאו בנגיעה. מי לא תנן בכיצד משתתפין ככר לקב לבית המנוגע חצי חציה לפסול את הגויה דהיינו שני ביצים. איכא למימ' דאותה משנה נישנית קודם הך גזירה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קפט 
===================================== 
+שבת ו' ב' (סי' קס"ו, י"ח ד')+ 
רומי. בשוגג חייב חטאת במזיד ענוש כרת וכו'. על חייב חטאת לא מצי למימר קמ"ל כרב דהא איסי בן יהודה אינו חייב [על אחת] מהן כרת וסקילה קאמ'. אבל חטאת חייב על כולן דאמר ר' יוחנן חייב על כל אחת ואחת. ועוד אם איתה דאינו חייב לא כרת ולא חטאת למה מנו חכמי' אותה מלאכה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קצ 
==================================== 
+שבת ז' א' (סי' קס"ז, י"ט א')+ 
איצטבא שלפני עמודים אינה רחבה ד' [ו]אעפ"כ נידון ככרמלית הואיל ובין העמודים לא מסתני בהדיא לא הויא איצטבא בטלה לגבי רשות הרבים למיהוי מקום פטור. 

ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קצא 
===================================== 
+שבת ח' א' (סי' קס"ח, י"ט א')+ 
זרק כוורת לרשות הרבים גבוהה י' טפחים ואינה רחבה ו' חייב רחבה ו' פטור דכי מרבע לה הויא גבוהה י' ורחבה ד' והויא רשות היחיד ואנן ממשכן גמרינן שהיו זורקין מחטיהן זה לזה במלאכתן ולא היו זורקין רשויות. ואי קשיא והא כי מרבע לה הויא לה ארבעה טפחים מרובעים וחומש טפח לכל קרן ד' חומשי' לד' קרנות. תריץ אותו חומש טפח שבכל קרן הוא עובי של כותלי הכוורת דהואיל ולהשתמש באוירה עשויה צריך שיהא בה ארבעה באוירה לבד מכתלים ואי לא לא הוי (ל)רשות היחיד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קצב 
===================================== 
+שבת ט' א'+ 
אומר היה ר' מאיר כו'. בפר' כל גגות מפרש לא אמר ר' מאיר אלא בעמוד ואמת הריחיים הואיל ואדם קובע לו מקום דומיא דכותל שהוא קבוע אבל גיגית ומכתשת שריא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קצג 
===================================== 
+שבת ט' ב'+ 
לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה קטנה להסתפר כתספורת בן אלעשה ולא יכנס לבית המרחץ לכולה (ד)מילתא דמרחץ לא לאכול בסעודה גדולה ולא לדון בתחילת דין. דהא קיימא לן דאין הלכה כר' יהושע בן לוי. ואין אנו צריכין לדחוק משנתינו ולאוקומה במנחה גדולה הילכך מוקמינן לה במנחה קטנה ובתספורת בן אלעשה דהא לא חיישי' לשינויי דחיקי דרב אחא. דהכי מוכח לקמן דאמרי' מאימתי התחלת הדין [רב ירמיה] (ר) [ור'] יונה חד אמר משיתעטפו הדיינין וחד אמ' משיפתחו בעלי דינין והיינו תחילת דין ולא גמר דין. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קצד 
===================================== 
+שבת י' א'+ 
אמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא כי איכא צערא בעלמא שרי גלימא כו'. הכי נמי אמרינן בעלמא ישראל קרויין בנים וקרויין עבדים כאן שעושין רצונו של מקום כאן שאין עושין רצונו של מקום. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קצה 
===================================== 
+שבת י' ב'+ 
ולעולם אל ישנה. יש לומר שכל כתנת של מילת הייתה והיתה דק וקל מאד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קצו 
===================================== 
+שבת י"א א'+ 
רב חמא בר גורייא אמר רב תחת ישמעאל ולא תחת גוי כו'. לשמשו קאמר שהגוי אכזרי הוא ואינו מרחמ(ו) על שמשו אבל ישמעאל מרחם. והאי דקאמר אי בטולך או בטולא דבני עשו שבני עשו מכבדין את ישראל יותר מכל האומות אבל ישמעאל אינו מכבדו ואינו (כעסו) [כועס] עם שמש שבביתו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קצז 
===================================== 
+שבת י"א א'+ 
אלא אם כן [הכניס] ראשו ורובו למקום שהוא שותה. ראשו ורובו שאמרו חכמים בכל מקום אין הראש בכלל הרוב. וראיה לדבר ממה שאמרו גבי סוכה כדי ראשו ורובו ושולחנו ואם הרי הראש בכלל הרוב כדיי לו כדי רובו ושולחנו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קצח 
===================================== 
+שבת ד' א' (סי' קס"ח, י"ט א')+ 
עמוד וחטא בשביל שיזכה חבירך. ואי קשיא והאמרי' בעירובין פרק בכל מערבין דניחא ליה לחבר דליעביד איהו איסורא זוטא ולא ליעביד עם הארץ איסורא רבה. ויש לומ' דתמן היינו [טעמא] שעל ידי הגרמתן האיסור רבא נעשית כדקתני מוטב שיחשדו חבירים לתרום שלא מן המוקף ואל יאכילו עמי הארץ טבלים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן קצט 
===================================== 
+שבת י"ג ב'+ 
דווקא נפלו על טהור שבא ראשו ורובו במים שאובין להקר או לרחוץ לא גזור הבא ראשו [ורובו] במים שאובים לאחר טבילה מיד שאינו מכוון להנאותו (להטהר) וגם מי שנפלו על ראשו ורובו מים שאובין שאינו מכוין להנאותו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ר 
=================================== 
+שבת י"ד א'+ 
אמר ר' יוחנן האוחז ספר תורה [ערום] נקבר ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רא 
==================================== 
+שבת ד' ב' (סי' קס"ט, י"ט א')+ 
אמר רב יוסף הא מני ר' היא דאמר לא בעינן מקום ד'. ואי קשיא הא רב יוסף סבירא ליה בעירובין בהמוצא תפילין מחשבתו משויא לזה מקום (ואמר השתא זרק) [דאמר השתין ורק] מרשות הרבים לרשות היחיד חייב חטאת כדרבה דאמ' רבה בהזורק זרק ונח בפי הכלב או בפי הכבשן חייב דמחשבתו משויא לזה מקום. יש לומר כשתירץ ר' [יוסף] הא מני ר' (נחמיה) היא לא שמעה הא דרבה. ע"א (התם) [הכא] (אי) אפשר שיקבל בטליתו או בטרסקל (הכא) [התם] אי אפשר לזרוק ולהשתין מעל גבי מקום ד'. ואחרון עיקר. מ"ר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רב 
==================================== 
+שבת ט"ו ב' (סי' ק"ע, י"ט א')+ 
אכתי לשרוף (באושא) [בשמנים] גזור הא (בשמנים) [באושא] גזור כדתנן על ספק ארץ העמים. קשיא לי ולישני באושא גזור אודאי טומאתן כדקתני. הקשה רבינו כלי זכוכית אכלי זכוכית דבריית' דקתני דיוסף בן יועזר ובמימר דאמר רב כהנא כשחלה ר' ישמעאל קאמר בשמונים גזור. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רג 
==================================== 
+שבת י"א א' (סי' קע"א, י"ט א')+ 
ושמא יעבירנו כו'. להכי נקט העברה דאהוצאה גרידא לא מיחייב דהוי כמפנה חפצים מזוית לזוית ונמלך עליהן שפטור שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך. מ"ר ואית דאמרי הוצאה ידועה טפי וליכא למיחש העברה לא ידועה. (ולי) [ולא] נראה דגבי חייט (לא) חיישי' פן יוציא מחטו לרשות הרבים ואתא לאשמועינן דאפי' (הרבה) [לרשות הרבים] (חוש) [חייש] לה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רד 
==================================== 
+שבת ס"ד ב'+ 
במה אשה ר' עינני בר' ששון משמיה דר' ישמעאל בר' יוסי אמר הכל ככבול. פסק הרב ר' יעקב מיכן בתכשיטי נשים כר' עינני בר ששון דבשל סופרים הלך אחר המיקל. אף על גב  דסתם מתני' כרב. דגבי פרוסבול נמי סתם מתני' בכתובות דלא מצי למימ' פרוסבול היה לי ואבד וקיימא [לן] כבריית' דסבר כרב דאמ' מצי למימר בהשולח גט. ומיהו לרש' הרב' אסור לחצר וכרמלית שרי. אבל לאיש כל מידי דהוי תכשיט אפי' לרש' הרב' שרי. דאפי' מאן דאסר תכשיטי נשים בחצר באנשים שרי אפי' לרש' הרב' דלא שייך שליף ומחוי באיש שאין דעתו קלה. תדע דהא אמרי' בפר' מי שהפך ר' יהודה נשיאה נפק בחומרתא דמדושא ומייתי ראיה מתורת כלי דשירים ונזמים וטבעות כדמייתי גבי שרגא דנפטא בשילהי כירה. מכלל דמשום תכשיט לא קפיד אלא דס"ד דלא הוי תורת כלי עליו דאיכא מילי טובא (דהא) [דהוו] תכשיטי לאשה ולא לאיש כמו טבעת שאין עליה חותם וחומרתא דמדושא לאו טבעת ממש הוא וההוא דנפק בחומרתא דמדושא וכסייה מיקמי ר' יהודה נשיאה בהדר עם הנכרי שהיה מטלטל ברשת הרבים בקומטו וחזייה ר' יהודה נשיאה במילי דרבנן חוץ ממי שאינו מודה בעירוב בההיא מילתא גופה היא לא אמרינן דלא מצי לבטולי. והא דאמרי' כלילא כנלי הנשים דהיינו עיר של זהב והיינו עטרות כלות דאמרי' בשילהי סוטה ואסור לכלות ומותר לנשים אחרות. והא דאמרי' בריש גיטין כלילא מנלן דאסור היינו של קנים ושל חוליות והיינו עטרות של חתנים ולא משום תכשיט. (וקמדא') [וקמרא] דאיצטריך למישרי ודומה שהוא דגברי דאמרי' בסוף הוריות נהי דאהני לך קמרא דאבוך פי' הערוך סימן הוא למשמשי מלכים (מהוי) כמו חותם של סרבל חתימי דרבנן אי נמי קמרא תכשיט דאיש ודאשה ולאיש שרו כולהו איצטריך למישרי וכן פי' הערוך גבי דיסוקייא אי אית ליה מפרחיית' באיש דרך תכשיט הוא ואי לא דרך משוי ואסור. ועוד דלא מצינו באיש איסור תכשיט בכל התלמוד. אבל טבעת שאין עליה חותם משוי הוא וחייב חטאת יש עליה חותם מותר לכתחלה אפי' לרשות הרבים. ובתלמוד ירושלמי איכא מאן דאסר ואיכא מאן דשרי וקיימא לן כמאן דשרי. ע"כ לשון רבינו תם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רה 
==================================== 
+שבת י"ג ב' (סי' קע"ב, י"ט א')+ 
ואלו פוסלין. שני בתרומה לא חשיב ליה דמדאוריתא הוא. האוכל אוכל ראשון ואוכל שני. באוכל כביצה קאמר ופוסל את התרומה אפי' בנגיעה שהרי כל עיקרה של גזירה זאת לא נעשת אלא משום דזימנין אכיל אוכלין טמאין ושקיל משקין דתרומה ושדי לפומיה ומטמא להו בנגיעה וכביצה אוכל מטמא אוכלין בנגיעה. אבל הא דאמרן בכל דוכתא כל האוכלין מצטרפין לפסול את הגויה כבחצי פרס ההיא גזרה קדמונית היתה שאינו נפסל בפחות משני בצים וגם לא היה פוסל במגעו את התרומה אבל גופו היה נפסל מלאכול תרומה. הכי אמרי' בשחיטת חולין האוכל אוכל שלישי של חולין שנעשו על טהרת (הקדש) תרומה נפסל גופו מלאכול בתרומה. ואמרינן נמי האוכל שלישי של תרומה עצמה אסור לאכול ומותר ליגע. ואם תאמר למה היתה אותה גזרה לפי שכשאוכל אוכלין טמאין ואחר כך שותה משקין דתרומה נראה כאלו אוכלין טמאין שבגופו מטמאין את התרומה לאחר שהית' בתוך מעיין. ואף על פי (שטהרה) [שטומאה] בלועה אינה מטמאה יש כמה עמי הארץ שאינם יודעים ואי מטהרינן ליה אתי לזלזולי. לכך גזרו שיהא אסור לאכול בתרומה. ואם תאמר א"כ (והא) [יהא] שיעורן כביצה שהוא שיעור לטמא אחרים. תריץ דכל העולם יודעים שאם אדם גדול אכל כביצה מכוונת אי אפשר שלא יתעכל מיד כל שהוא הרי שאין בה בכביצה מכוונת הנאכלת לטמאות את התרומה הנכנסת למעין וכיון דאפקוה מכביצה (ו)אוקמוה אתרי ביצים. זו הגזרה היתה מימים קדמונים ובעליית חנניה הוסיפו עליה שיהא האוכל אוכלין טמאין אפי' כביצה יהא גופו פסול אפי' ליגע בתרומה ומזה הטעם שפירשתי. ואי אפשר לומר שלא היתה אלא גזרה אחת שגזרו שיהא נפסל גופו דהאוכל מלאכול בתרומה על ידי אכילת פרס [ומתני'] דהאוכל אוכל ראשון ואוכל שני באכילת פרס קאמר הא אי אפשר דכולה מתני' בנגיעה היא. ועוד שעיקרה משום נגיעה נתקנה. ועוד דאמרי' ביומא אמר רב פפא הנח לטומאת (גווים) [גוויה] דלאו דאוריתא ומי אמר רב פפא הכי והא אמר רב פפא אל תטמאו בהם ונטמאתם בם מיכן לטומאת (גווים) [גוויה] מן התורה מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ואם תאמר טומאת (גווים) [גוויה] מי"ח דבר הוא היאך בא התלמוד ללמדה מן התורה. כ' ש' מ'. ולבי מגמגם. שהרי בחולין אמרינן האוכל שלישי של חולין שנעשו על טהרת הקדש (אסור) נפסל גופו מלאכול בתרומה איתיביה רב המנונא שלישי [שני] בקדש ואין שני בתרומה בחולין שנעשו על טהרת תרומה [על טהרת תרומה] אין על טהרת הקדש לא לא מיבע קאמר וכו'. וכיון שמקשה לו מזו המשנה ש"מ זו המשנה נמי בנפסל גופו קיימא. והרב מתר' דהכי קא מקשה על טהרת הקדש לא לגבי טומאת (גווים) [גוויה] נמי על טהרת תרומה אין על טהרת הקדש לא דמאי שנא. גימ'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רו 
==================================== 
+שבת י"ג א' (סי' קע"ב, י"ט ב')+ 
ופליגא דר' פדת. ודאי ר' פדת אמורא לא פליג אמתני' דקתני לא יאכל הזב עם הזבה אלא הכי קאמר היכא דאיכא דיעות ואיכא שינוי לא גזרינן דלא אסרה תורה אלא קורבה של גילוי עריות מאיש איש אל כל שאר בשרו וכו'. וכי האי גוונא דאסרה תורה גזירה דהיינו היכא דאיכא דעות בלא שינויי כי מתני', וראיה לדבר כי האי גוונא (ו)אמרי' בפרק קמא דע"ז דאמר רב חסדא צריך להרחיק מפתח זונה ד' אמות ופליגא דר' פדת כי הכא להתם דמי איכא דעות ושינוי ואפי' בפחות מיכן. ואחד מהני תרי מילי אתמר דר' פדת. ובפר"ח [גר'] בע"ז ר' פדת אמר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רז 
==================================== 
+שבת ט"ז ב' (סי' קע"ג, י"ט ב')+ 
כל המטלטלין מביאין את הטומאה על אדם ועל כלים הנאהלין תחתיהן עם המת בעובי המרדע ואף על פי שאין בו בפותח טפח טמא טומאת שבעה. וכדאמרינן לקמן מרדע שאין בעוביו טפח ויש בהקיפו טפח וגזרו על הקיפו משום עוביו. אמר ר' טרפון וכו'. ור' טרפון לית ליה האי גזירה כלל. ששמע השומע הלכה זו האיכר (עובד') [עובר] ומרדע על כתיפו האהיל צידו אחד על הקבר טימאוהו לאיכר טומאת ז' משום כלים המאהילין על המת לפי שנוגע במרדע בשעה שהוא מאהיל על המת וחכמים גזרו טומאת שבעה בחיבורין במגע כאלו הוא בעצמו נוגע במת כדאמרי' בע"ז ודאיקרב במיתה מסאב וקרו ליה יוסף שריא. לפיכך האיכר טמא טומאת שבעה על ידי נגיעת מרדע ואפי' אין במרדע עובי אלא כחוט הסרבל הוא [טמא] טומאת שבעה על ידי טומאה בחיבורין. והשומע טעה והיה סבור שאינו טמא אלא מטעם האהל ואפי' לא היה נוגע בו כגון שהיתה טליתו מפסקת בין מרדע לבשרו ולפיכך סבור שדווקא הזכירו מרדע שיש בהקיפו טפח. אמ' ר' עקיבא אני אתקין שיהו דברי חכמי' קיימין. כלומ' אני אכריע שיהו כל המטלטלין מביאין טומא' בעובי מרדע בזמן שיש טלית על כתיפו מפסקת בין המרדע לבשרו של אדם הנושאן ועל שאר אדם וכלים לא יביאו. זו הכרעה דהכא גזרינן והכא לא גזרינן. והיינו טעמא שיהו מביאין טומאה על אדם הנושאן בעובי מרדע ואינו נוגע בהן בשעה שהן מאהילין על המת ויהא טמא טומאת שבעה כי מן הדין אין [לו] אלא טומאת ערב שהרי הטלית טמאה ז' משום טומאת חיבורין והאדם הנוגע בה טמא טומאת ערב. וגזרו על האדם נמי טומאת ז' דגזרו על הקיפו משום עוביו. שאלו לא ניטמא אלא טומאת ערב הרואה שאנו מטמאין אותו סבור שאינו טמא טומאת (ערב) [ז'] אלא טומאת (ז') [ערב] מטעם אהל ומרדע וסבור שהיה במרדע זו כפותח טפח ואתי למימר כלי אינה משמע אלא טומאת ערב. ולכך טימאנוהו לנושא (זו) [זה] טומאת [ז']. אבל שאר אדם וכלים (המאהילים) [הנאהלין] תחת המרדע טהורין לגמרי לפיכך אין לגזור עליהם כלל שכשרואין שאנו מטהרין אותו אומר ש"מ בדקו ביה רבנן וראו שאין בו פותח טפח. ואי קשיא והלא מרדע פשוטי כלי עץ הוא. וי"ל כי רגילין היו להוציא הברזל מן המרדע ולהשתמש בו לדברים אחרים וכשצריכין מכניסין אותו בקתו והוה ליה העץ מקבל (כלי עץ) [שבכלי עץ] כדאמרי' בסוכה סיככה בחוצין נקבות פסולה זכרים כשרים. קשיא לי מה בין מרדע לספינה שאינה קשורה לקפוץ ולדלוג ולטלית המנפנפת וכיוצא בהן שאין מביאין טומאה. תריץ כיון שהזכירו קופץ ודולג שאינן אהל הא עובר הוי אהל לפי שביד אדם לעכב את עצמו לעמוד ולפוש. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רח 
==================================== 
+שבת ט"ו א' (סי' קע"ד, י"ט ב')+ 
שמאי. אומר מקב לחלה. (האי) [מאי] טעמא שהרי שנו חכמים שיעור חלה [אחד] מעשרים וארבעה. והקב כ"ד ביצים וחלתו כביצה. ובפחות (מקבים אבל) מקב הואיל ואין חלתו כביצה אינו חשוב לתת לכהן. זה טעמא של בית שמאי. והלל אומר מקביים קסבר הרי אמרו נחתום שהוא עושה עיסה למכור בשוק אחת מארבעים ושמונה. ושני קביים מ"ח ביצים וחלת נחתום מקביים כביצה. ובפחות מקביים אין לנחתום כדי מתנה חשובה לכהן לפיכך פטרו פחות מקביים אפי' לבעל הבית. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רט 
==================================== 
+שבת י"ט א' (סי' קע"ה, י"ט ג')+ 
תנו רבנן לא (ישכור) [ישכיר] אדם כליו לגוי כו'. הא כבית הלל דאע"ג דלית להו לבית הלל שביתת כלים אסור להשכיר בערב שבת משום דהוי כנקיט שכר שבת (כו'). 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רי 
==================================== 
+שבת י"ט ב' (סי' קע"ה, י"ט ג')+ 
שמן של בדדין. שמן הנשאר בזויות של בית הבד תחת הטעונה ונותן לבדדין לתקן את הבד והוי מוקצה לכך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ריא 
===================================== 
+שבת י"ח ב' (סי' קע"ב, י"ט ג')+ 
השתא דאמר מר כל מילי דקשי ליה זיקא כו'. קיימא לן כלישנא בתרא וכדרב אשי דשרי דהא [מקשה] מלישנא בתרא לקמן. ואי קשיא והא קיימא לן (כחגיגה) [כחננא] דאמר כל שהוא כמאכל דרוסאי אסור. והא שרי רב אשי לשהות. תריץ עד כאן לא שרי רב אשי אלא לדבר שאינו מבושל כלל אבל בשיל ולא בשיל אסור. 
(תנו רבנן לא (ישכור) ישכיר אדם כליו לגוי בערב שבת. משום דמחזי כנקיט שכר בשבת). הדרן עלך יציאות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ריב 
===================================== 
+שבת כ' ב' (סי' קע"ז, י"ט ג')+ 
במה מדליקין. כלך רבין אמ' אי מיטכסא. רומ"י. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ריג 
===================================== 
+שבת כ"ו א' (סי' קע"ז, י"ט ג')+ 
שמן דגים אינן קירבי דגים אלא שמן ממש כמו שמן שבעין שאינו צריך היתוך כדאמרי' בהמוכר את הספינה ואפקו מחד עיניה תלת מאה גרבי משחא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ריד 
===================================== 
+שבת כ"א ב' (סי' קע"ז, י"ט ג')+ 
עד (דיכלא) [דכליא] ריגלא דתרמודאי. מנהג מוכרי עצים שהן מסבבין בעיר לעת ערב כמו שעושין במקומינו מוכרי איסקרטין שלש ואובליש בלעז. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רטו 
===================================== 
+שבת כ"ב ב' (סי' קע"ח, י"ט ג')+ 
מחוץ לפרוכת העדות וכי לאורה הוא צריך והלא כל ארבעים שנה שהלכו ישראל במדבר לא הלכו אלא לאורו. פי' כל אותן ארבעים שנה היה עמוד הענן מנהיג ביום ועמוד האש מאיר להם בלילה והיתה אור עמוד האש נכנסת דרך חלונות וסדקין בכל המקומות ומאיר להם באור היום. כן מפורש במלאכת המשכן. אלמא אין צריכין לאור המנורה. אלא עדות היא ליש' כו' והא הכא כיון דקביעי נרות דלא סגי דלא למישקל הפתילה מתוך הנר לאדלוקי שאר נרות אין לך אכחושי וביזוי גדול כזה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רטז 
===================================== 
+שבת כ"ד ב' (סי' קע"ט, י"ט ד')+ 
לית הלכתא ככל הני שמעת' כו'. (לא) לאפוקי מדרב הונא ורב יהודה ורב אחדבוי ולא לאפוקי מדרב גידל דהא לא פליג אדר' יהושע בן לוי דהתם בראש חדש ליכא כלל (הכי) [הכא] איתה בשחרית במוסף ובמנחה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ריז 
===================================== 
+שבת כ"ד ב' (סי' קע"ט, י"ט ד')+ 
רבא אמר הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מכשירים לבדו ולא מילה שלא בזמנה דאתיא בקל וחומר ומה מילה שנכרתו עליה שלש עשרה בריתות שלא בזמנה אין דוחה יום טוב קדשים שלא נכרתו שלש עשרה בריתות אינו דין שלא תדחה יום טוב. רומ"י. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ריח 
===================================== 
+שבת כ"ה א' (סי' קע"ט, י"ט ד')+ 
ביום טוב הוא דאסור הא בחולו של מועד שפיר דמי מאי טעמא. (כל) [כלו'] מאי טעמ' לא גמרינן קל וחומר ממעשר הקל שאמרה תורה לא בערתי ממנו בטמא קדשים חמורים לא כל שכן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ריט 
===================================== 
+שבת כ"ו א' (סי' ק"פ, י"ט ד')+ 
סומכוס היינו תנא קמא איכא בינייהו דרב (הונא) ברונא אמר רב. דקאמ' תנא קמא מדליקין בשמן דגים בעיניה והוא הדין בקירבי דגים שנימוחו אם נתן לתוכן שמן ואתא סומכוס למימר אין מדליקין אלא בשמן דגים בלבד אבל בקירבי דגים אף על פי שנתן שמן  לא. ולא גרסי' ולא מסיימי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רכ 
==================================== 
+שבת ל' ב' (סי' קע"ו, י"ט ג')+ 
במה מדליקין. מעשה בשני בני אדם שהמרו זה את זה כו'. פיר' ר' דלא הוי אסמכת' שמתוך שזה רוצה לקנות גמר ומקני לחבירו ואם אינו מקנה היאך יקנה וכדאמר רמי בר חמא בסנהדרין דכל (הני) כי האי גוונא לאו אסמכתא היא גבי מפריחי יונים. והיכי דמי אסמכתא כגון שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמר לו אם לא אתן לך עד יום פלו' תן לו השטר ויגבה הכל הגיע זמנו ולא נתן לו זו היא אסמכתא. משום דגזים ואמר מילתא יתירא. כללא דמילתא דגזים הוי אסמכתא ואי נמי לא גזים ולאו בידו הוי אסמכתא כגון האי דיהיב זוזי לחבריה למיזבן ליה חמרא ופשע ולא זבן ליה דלאו בידו הוא עתה היין שיקנה לו הילכך כיון שאינו יכול לקנות לו עכשיו שאין בידו היין לא הוי קנין. והא דאמרי' הנותן עירבון לחבירו ואמר לו אם אני חוזר בי ערבוני מחול לך והלה אומ' אם אני חוזר בי אכפול לך ערבונך נתקיימו התנאים ומוקמינן לה אליבא דר' יוסי דאמר אסמכתא קניא. היינו טעמא לפי ששניהם רוצים בקיום המקח ולא בחזרה הילכך לא גמרי ומקנו אהדדי שזה רוצה (שתתקיים) [שיתקיים] המקח וזה רוצה שיתקיים המקח אבל הכא גבי המראה אי אפשר שלא יפסיד (את) אחד מהם ואדעת כן [ש]יפסיד אחד מהם הם באים ואיכא למימר מתוך שהוא רוצה לקנות גמר ומקני. ובנדרים פסק דאסמכת' קניא אם קנו מיניה ובבית דין חשוב. הילכך נהגו לאסוף כל בני העיר כשמשדכין אבי הבן ואבי כלה ביניהם ולא ארסו עדיין ונותנין (ערבין) [עירבון] זה לזה שאם יחזרו בהן יהו המשכונות למי שאינו חוזר ויפסיד החוזר כדי שיהא הקנין בבית דין חשוב. ונר' לר' דאם אמר לו מעכשיו קנה כדאמרי' קני ואי לא קני ואמר לו מעכשיו. יטול ד' מאות זוז והתנו זה עם זה אם לא יקניטנו יפסיד ד' מאות זוז כנגדו. פירש הרב ר' יצחק בר' ברוך מפי רבינו יעקב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רכא 
===================================== 
+שבת ל"ד ב' (סי' קפ"א, י"ט ד')+ 
במה מדליקין. רבה אמר רב יהודה אמר שמואל כרוך ותני אי זה הוא בין השמשות משתשקע החמה כל זמן שפני מזרח מאדימין הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון בין השמשות והכסיף העליון והשוה לתחתון לילה. והכי פירושא אי זהו בין השמשות דמספקא לן אם חציו מן היום או (מן חציו) מן הלילה או כולו יום כו' משתשקע החמה כל זמן שפני מזרח מאדימין האי פני מזרח מערב הוא שנקרא פני מזרח לעת ערב כל זמן שהוא מאדים עד שהשחיר התחתון ולא העליון בין השמשות. ולא תימא משעה שרוצה החמה ליכנס ברקיע (דמאן) [דמאז] הוא מתחיל ליאדם אלא משתשקע החמה שכבר נכנסה ברקיע ועברה בעוביו של רקיע והוא עדיין כנגד החלון. ומשום שעדיין לא עבר את חלונו ולא פסק חלונו ללכת אחרי הכיפה הוא מטיל זהורורין ומאדים מושבו. ועל כרחיך אני צריך לפרש משתשקע החמה כמו שפירשתי שכבר נכנסה ברקיע דאי תימא משעה שמתחיל ליכנס זה אינו יכול להיות. דהא אמרי' בפרק מי שהיה טמא בפסחים דעוביו של רקיע אחד מששה של יום ומשעת שקיעת החמה ועד צאת הכוכבים חמשת מילין ואחר (כך) בין השמשות צאת הכוכבים הוא [לילה] כדאמרי' שנים בין השמשות שלשה לילה. ועוד אמרי' לקמן דלא אכלי כהנים תרומה עד שישלים בין השמשות דר' יוסי ומשישלים בין השמשות (יאכילו) [יאכלו] הכהנים תרומה. וזמן אכילת כהנים מצאת הכוכבים ואילך. ואם אתה מפרש משתשקע החמה כמו שקיעת החמה ואם כן הוי בין השמשות חמשת מילין ואם כן קשיא דרבה אדרבה. דרבה אמר לקמן דלא הוי בין השמשות אלא תילתא ריבעי מיל. אלא על כרחיך משקיעת החמה יום גמור הוא. ומשום הכי גרסי' ביה משקיעת החמה משעה שיתחיל ליכנס ברקיע לשקוע. ומשתשקע משמע שנכנס כבר ועדיין לא הגיע לאחורי כיפה מכל וכל. וראיה לדבר נר חנוכה דאמרי' מצותה משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק ריגלא דתרמודאי דההוא לילה הוא. ואי לא גרסי' הכא כל שפני מזרח מאדימין הוי משמע משתשקע החמה לילה דהכי משמע שנרחקה כבר לאחורי כיפה ואינה כנגד החלון שלה. והילכך משקיעת החמה בכל מקום גרסי' לה לילה לבד מזה שהוא בין השמשו'. ועוד ראיה גמורה ממסכת זבחים דגרסי' בפר' אי זהו מקומן קדשים הנאכלין ליום אחד נאכלין ומחשבין בדמיו משתשקע החמה דהיינו חוץ לזמנו דכיון שעבר (היום) יום שחיטתן אינן ראויין לזריקה דביום צוותו כת' ונפסל הדם משבאה הלילה. ובבשרן ואימוריהן משיעלה עמוד השחר דאינן ראויין שוב להקטרה. קדשים הנאכלים לשני ימים מחשבין בדמיו משתשקע החמה כו'. ועל כרחיך האי משתשקע היינו שכבר שקעה חמה מכל וכל וכבר יצאו כוכבים דאילו לאו הכי היאך מחשבין בדם אלא הוי חוץ מזמנו שהרי יום הוא וראוי להקטירו. וכן כל מקום שתמצא משתשקע תמצא פירושו מכוון כמו שפירשתי. פירש ר' יצחק בר' ברוך מפי רבינו יעקב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רכב 
===================================== 
+שבת כ"ד א' (סי' קפ"ב, י"ט ד')+ 
מדליקין. אמר רב אחדבויי בר רב מתנא יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה אין צריך להזכיר של יום טוב שאלמלא שבת אין נביא במנחה ביום טוב. קשיא לר' הא דתנן במגילה בהקורא תניינא בשני ובחמישי בשבת מנחה. קורין ג' אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם ואין מפטירין בנביא. איכא למימר דאין מפטיר' אשני וחמישי קאי ולא אמנחה דשבת. ואין זה התירוץ דלאו הכי עמא דבר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רכג 
===================================== 
+שבת כ"ט א' (סי' קפ"ג, כ' א')+ 
מדליקין. והא דרב לאו בפירוש אתמר אלא מכללא אתמר. אכולהו קאי. ואי קשיא הא אשכחי' בהדיא מילתיה דרב כר' יהודה סבירא ליה בכרכי דזוי ובעז לחלבה ותרנגולת לביצתה רב אסר ושמואל שרי. תריץ התם במוקצה הכא בנולד ויש לומר שמחמיר רב במוקצה מבנולד כיון שמדעתו הקצהו וחמור יותר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רכד 
===================================== 
+שבת כ"ז א' (סי' קפ"ד, כ' א')+ 
מדליקין. מה לשרצים שכן מטמאין בכעדשה. ואי קשיא לאביי דאמר דמקשי הכי במת ונבלה מנא ליה. וכי תימא אתי במה הצד מה להצד השוה שבהן (שמטמאין) שהן מטמאין בפחות מכעדשה כדאמרן. ונר' שיש לתרץ במה הצד אית לן לרבות עצם כשעורה שמטמאה בגד שלש על שלש כי עליו אין להקשות מה הצד שהרי גם הוא פחות מכגריס וכזית מן המת אתי בקל וחומר מעצם כשעורה והוי דבר שלמד מבנין אב... ושרץ. ויש לגמגם שמא אין דנין קל וחומר מהלכה ועצם כשעורה הלכה וכזית מן המת קל וחומר. 
(מדליקין. וכי לאורה הוא צריך. לפנים והלא כל ארבעים שנה לא הלכו אלא לאורו של משכן שנ' כי ענן ה' על המשכן יומם כו'). 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רכה 
===================================== 
+שבת כ"ז ב' (סי' קפ"ה, כ' א')+ 
כמאן סבירא לי לסומכוס דאמר שאין מטמא בנגעים עד שיהא טווי. כי האי תנא ר' יהודה [אומר הערב] מטמא בנגעים מיד אף על פי שאינו טווי אונין של פשתן משיתלבנו. ואינו  קרוי אונין עד שיהא טווי. כך מפרש בער'. ומפר' משיחה ניניא. והכי פי' סומכוס אומ' סיככה בטווי פסולה מפני שמטמאה בנגעים דאע"פ שאין מטמאין אלא בנגעים אין מסככין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רכו 
===================================== 
+שבת ל"ט ב' (סי' קפ"ו, כ' א')+ 
כירה. להשתטף בהן כל (גופן) [גופו]. סתם שיטוף שנותן מים על גופו לאחר שהזיע או חמין או צונן להעביר זוהמא וזיעה כדאמרי' רחץ במים ולא שטף בצונן דומה לברזל כו'. ופירוש' דמתני' הכי הוא. ואי בשבת כחמין שהוחמו בשבת ואסורין בשיטוף ובשתיה דאי מערב שבת שרי כר' שמעון דמתיר. לכך לא אמר ר' שמעון היא כי לפי מה שיעמידנה לדברי רב חסדא ר' מאיר היא אלא הדוקיא שאנו מדקדקין אליבא דר' שמעון אתיא דשיטוף מותר בחמין שהוחמו מערב שבת וביום טוב שהוחמו ביום טוב (ו)אסורין בשיטוף ומותרין בשתיה. ובריתא הכי פרוש'. לא ישתטף אדם כל גופו בין בחמין שהוחמו מערב שבת בין בצונן שיטוף להעביר הזיעה כמו שפירשתי. בחמין לא ישטוף מפני גזרת מרחץ בצונן לא ישטוף מפני שמחמם מים שעליו והוי כמבושל. ור' שמעון מתיר. לא גזר שיטוף אטו מרחץ וצונן נמי לא אסר דלא כי האי גוונא הוי מבושל. ר' יהודה אומר בחמין אסור. דגזרת מרחץ אית ליה. בצונן מותר דלא הוי מבשל. אמ' רב חסדא מחלוקת (בקרקע) [בכלי]. אצונן קאי. אם בא להשתטף מזיעתו כיון דאיכא מים מועטין אנו רואין לדברי ר' מאיר כוונתו (להכשיר) [להפשיר] מים שעליו והוי כמבושל אבל בקרקע שהם מים מרובין אז נראה כאלו אינו נכנס באלו המים אלא כדי להקר ואי אפשר למים מרובין להתחמם בכך. וראיה לדבר שעיקר מחלוקתן בצונן דגרסי' בתוספתא [לא] ישתטף אדם כו' עד בחמין אסור בצונן מותר ואמ' ר' יהודה מעשה בביתוס בן זונין שהיו ממלאין לו כלי מערב שבת ונותנין עליו בשבת כדי להקר. והא מעשה אנשי טבריא בקרקע היה. שהביאו צונן לתוך החמין הרי הוא כאלו נכנס בגופו במים צונן או שנתנו עליו מים ואותו מעשה בקרקע היה הבאת צונן לתוך חמין ולא מיירי בשטיפת הגוף של אנשי טבריא כלל. ואף על פי שהן היו מועטין לתוך המרובין ונר' כמבשל אפי' הכי לא היתה כוונתו לבשל אלא (א)לצנן הרתחות והיה לה להתיר כיון דבקרקע היו. מחלוקת בקרקע אבל בכלי דברי הכל אסור דאפי' ר' יהודה ור' שמעון מודין שאם היה עומד בכלי ונתנו עליו מים להעביר חומו וזהמתו שאסור מפני שמפשיר מים שעליו ונר' כי כוונתו לכך. ומתני' דבקרקע ואסור ר' מאיר היא דהא ר' יהודה ור' שמעון צונן לתוך חמין לצורך שטיפה שרו כי היכי דשרו ליתן צונן על גופו חם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רכז 
===================================== 
+שבת ל"ט ב' (סי' קפ"ז, כ' ב')+ 
כירה. אמר ר' יוחנן הלכה כר' יהודה דמתיר בצונן כדאמרי' לקמן ועדיין היו רוחצין בחמין ואמרו מזיעין אנן וכו' אסרו להם חמי טבריא והתירו להם בצונן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רכח 
===================================== 
+שבת מ"ד ב' (סי' קפ"ז, כ' ב')+ 
מוכני שלה. פעמים שהוא מתגלגל תחת שולי השידה ונכנס בתוך השידה דרך שבשוליה ואמצעה ואין לה רק מוכני (אחר) [אחד] ואם הוא מחובר לה (ו)אין טומאה נכנסת דרך החרץ בתוכה כי המוכני מפסיק. ואם הוא נשמט הרי המוכני כמי שאינו מציל עמה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רכט 
===================================== 
+שבת מ"א ב' (סי' קפ"ח, כ' ב')+ 
המיחם שפינהו כו'. אמר אביי הכי קאמר כו'. אמר לן ר' תימה לי הואיל (ור') [וכר'] שמעון סבירא ליה בדבר שאין מתכוין מותר דקאמר לעיל כל מילי דמר עביד כרב בר מהני תלת כו' וכיון דלא דייק ממתני' דאליבא דר' יהודה אתיא מאי טעמא מוקי לה כוותיה. דהאי דקאמר ומיחם שפינה ממנו וכו' מפני שמצטרף ור' יהודה היא לאו ממתני' קא דייק דהכי נמי מצי למימר ומיחם שפינה ממנו חמין נותנין לתוכו ואין חושש' שמא יצטרף ור' שמעון היא. דקאמר איהו אליבא דר' יהודה נמי מצי לאוקומה ולאו משום דסבירא ליה כוותיה. ולרב ליכא למיפרך דרב סבירא ליה כר' יהודה ומוקי מתני' כר' שמעון דהאי דקא מוקי לה כר' שמעון ממתני' קא דייק ולפי תירוצו לא מצי לאוקמה כר' יהודה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רל 
==================================== 
+שבת מ"ב א' (סי' קפ"ח, כ' ב')+ 
רחיצה בחמין ליכא. ואם תאמר והא איכא כוס. דיכול לרחוץ פניו ורגליו בחמים דכוס שרינן לעיל. איכא למימר אין דרך רחיצה בכוס. ועוד קשיא לן כיון דאמרת (אסיפא קאי) ארישא קאי א"כ מאי קמ"ל רב יוסף דקאמר ספל הרי הוא כאמבטי והא סבירא ליה הלכה כר' שמעון בן מנסיא וא"כ לא קמ"ל ולא מידי. ואם תתרץ לא סבירא ליה כרב נחמן דאמר הלכה וכו' א"כ כי מקשי ליה רחיצה בחמין ליכא לימא אין הלכה כר' שמעון בן מנסי'. נר' לי דרב יוסף לית ליה דרב נחמן (ארישא קאי) והשתא קמ"ל טובא. וא"ת ואם כן מאי פריך ליה מיניה לימא דלא סבירא ליה ואסיפא קאי. ואיכא למימר דברבותא הוא דקפריך ליה מדרב נחמן דאפי' בדלא רב נחמן מצי פריך (דילמה) [דאי] הכי אם כן לר' שמעון בן מנסיא רחיצה בחמין ליכא ולאו מילתא דסבירא היא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רלא 
===================================== 
+שבת מ"ד א' (סי' קפ"ח, כ' ב')+ 
אלא אי אתמר הכי אתמר אמר ר' זירא כו'. ר' זירא בריתא סבירא ליה דאי שמיע ליה מאי אתא לאשמועינן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רלב 
===================================== 
+שבת מ"ה א' (סי' קפ"ח, כ' ב')+ 
אמר רב יהודה אמר שמואל אין מוקצה לר' שמעון [כו']. שאינו מוקצה מחמת איסורא קאמר דלא פליג אדר' חייא בר אבא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רלג 
===================================== 
+שבת מ"ו ב' (סי' קפ"ח, כ' ב')+ 
(ד)כל היכא דקא מיכוון איסורא דרבנן כגון שעשה החריץ בתוך הבית ומקלקל הבית כי לא מיכוין שרי ר' שמעון לכתחלה. ואינו נר' כפי' הקונטרס שפי' חריץ (ד) [כלאחר] יד הוא וליכא איסורא דאוריתא דאם כן חופר כלאחר יד [הוא] מטלטל נמי מכבה כלאחר יד הוא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רלד 
===================================== 
+שבת מ"ז א' (סי' קפ"ח, כ' ב')+ 
בגדי עניים לעניים בגדי עשירים כו' אבל בגד עניים לעשירים כגון קולי מטלניות שמטמאי' בפחות משלשה אלא אם כן הצניען. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רלה 
===================================== 
+שבת ל"ח א' (סי' קפ"ט, כ' ב')+ 
קיימא לן כחנניה כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר לשהותו אף על פי שאינה גרופה ואינה קטומה. כל פרק ראשון דקידרא חייתא ובשיל ודגדיא דברחא ואין צולין בשר ובצל וביצה ומשלשלין את הפסח לתנור כולהו בהשהייה קיימי ולא בהטמנה. וכן כל פרק כירה בשהייה ולא בהטמנה. לפיכך אנן מקילין בהן ומתירים להשהות אף על פי שמוסיפין הבל. ומשום דקיימא לן כחנניה. אבל פר' במה טומנין כולו לחומרא וכולו בהטמנה ולא בשהייה. ובהטמנה חנניה מודה שאין טומנין בדבר המוסיף הבל. ואפי' הטמין קדרה שבישלה כל צורכה גזרה שמא יטמין ברמץ או שמא ירתיח כי סתם מטמין רוצה שתהא קדירתו חמה בשעת הטמנה ולכך יש לחוש. אבל (משהא) [משהה] שאינו צריך להטמינה אלא מיד אוכלה אינו חושש לחממה סמוך לערב ולאוכלה אז ודאי יש לחוש לשמא יחתה. ולפיכך אינו מחזירה עד שיגרוף [או] עד שיתן את האפר כדאמרי' בהכירה. והא דאמרי' בכירה לא יחזיר עד שיגרוף אפילו מבעוד יום קאמר כי כיון שהוא נותנן עליה או בתוכה מגלה דעתו שצריכה חימום. לכך יש לחוש שמא יחתה ולכך צריך לעשות היכרה בגרופה וקטומה. וחמין שלנו שאנו טומנין אף על פי שיש סביבותיו מעט רמץ כגובה אצבע אין כאן איסור דהטמנה משמע שמכוסה בה רובו או כולו. והאבנים והסדינים והגלופקרין שמכסין אותה בם אינם מוסיפים הבל. ואף על פי שאלו היו נותנין בשר חי בקדרה היה מתבשל לפי שהבלה גדולה  עתה מכל מקום ההבל אינו נוסף על ידי כן שאלו היה הכיסוי מאותן דברים שהתירו חכמים שהיו טומנין בהם היתה קדרה מצטמקת כמו שהיא עכשיו. מ"ר. הא דאמרי' הטמנה בכל ענין אסרינן לה בין חייתא בין בשיל דהא לא משוינן חילוק בדברים לשרינן חייתא ובשיל התם טעמא משום השבה על גבי תנור או כירה איכא הבלא דתנור או דכירא ואי חייתא היא יכול לאוכלה למחר בלא חיתוייה הילכך לא אתי לחיתויי ואי בשיל הוא (ו)אין צריכין לחתותה דהא סליק ליה הבלא. אבל הטמנה אי חייתא איכא למיחש לחתות דכיון דכולו טמון יכול להתבשל ולאכול ולחזור. ואי בשיל הוא כיון דליכא בהטמנה הבלא כולי האי (ידא) [ירא] הוא שלא יצטנן ואתי לחתויי. הילכך אסרינן הטמנה בכל ענין. בשיל ולא בשיל אסור כדאסקי בפר' כירה. שכח קדירה על גבי הכירה (ל)ובישלה בשבת אסורה כי גזרו אפי' על (השכח) [השכוח] אטו מזיד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רלו 
===================================== 
+שבת י"ט ב' (סי' ק"צ, כ' ג')+ 
ואין נותנין הפת לתנור. השהייה היא. דהא אמרי' בפר' כירה דתרוייהו תננהו לשהות תנינא ולא חררה על גבי גחלים אלא שיקרמו פניה כו'. ואי קשיא הא אמרי' חייתא שפיר דמי ולמה אמרי' משלשלין את הפסח דטעמא דבני חבורה זריזין הן. ובקרא חייא לא (התירנו) התרנו אלא משום דקשי ליה זיקא. ובפת צריך קרימת פנים ובבצל ובביצה שיצולו כולן. תריץ כל אלו אינם בקדרה ואפי' כשהן חיין עם חשיכה דעתו לאוכלם בלילה ולא להשהות' עד למחר ונוחים הם להתבשל משום הכי אתי לחתויי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רלז 
===================================== 
+שבת ל"ו ב' (סי' קצ"א, כ' ג')+ 
כירה. נותנין עליה תבשיל. לפי מה שהעמידוה בשמחזירין כן הוא פירוש. כירה שהסיקוה בקש ובגבבה מחזירין עליה תבשיל. חזרה זו מבעוד יום ואפי' היא דולקת. בגפת ובעצים לא יחזיר מבעוד יום עד שיגרוף או עד שיתן את האפר. מדקתני עד שיגרוף ולא קתני אלא א"כ גרף וקטם יש ללמד כאן החזרה מבעוד יום היא ולא בין השמשות כי אז אינו רשאי לגרוף ולקטום. ומה שאנו מחזירין אפי' בשבת ואפי' (כירה) [כמה] פעמים התם כגון שגרף וקטם או שעממו הגחלים או שנתן עליה נעורת של פשתן דקה וקטם שם מבעוד יום. ואם משחשיכה בא לסלקו ולהחזירו אפי' כמה פעמים מותר. וכגון שלא הניחו על גבי קרקע כדאמרי' לקמן. אבל אם היתה הקדרה מסולקת מבעוד יום כדרך שעושין לקדרה שבישלה כל צרכה ובא בין השמשות להחזירה על הכירה כדי לחממה אין (בידו) [בידי] כח להתיר ואפי' שהיא חמימה בין השמשות החזרה אסורה כיון שעכשיו הוא צריך לה אתי לחתויי בגחלים (ו)כיון שמחזירה (ו)הדבר ידוע שנצטננה. מה שאין [כן] בהטמנה שאפי' רותחת היא מטמינה. השהייה ודאי היא קלה משתיהן. שהשהייה משמע שמשהה את הקדרה במקום בישולה ולא הזיזה משם ולזו ודאי לא אתי לחיתויי כי ודאי רותחת היא שלא נסתלקה מעל הכירה לפיכך [מותר] לשהות אף על פי שאינה גרופה וקטומה מאחר שהוא כמאכל בן דרוסאי  וגם אם היא חייא סמוך לבין השמשות לפי שאי אפשר לה להאכל בלילה על ידי חיתוייה של בין השמשות משום הכי לא גזרינן בשהייה של קדירה חייתא ובשיל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רלח 
===================================== 
+שבת ל"ח א' (סי' קצ"א, כ' ג')+ 
עבר ושהה לשבישל כל צרכו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רלט 
===================================== 
+שבת ל"ח ב' (סי' קצ"א, כ' ג')+ 
ואפי' בשבת. יש לומר דנפקא ליה מבית שמאי דאמר נוטלין ולא מחזירין דנוטלין בשבת משמע דאי מבעוד יום פשי'. (ד)אף מחזירין דבית הלל נמי בשבת. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רמ 
==================================== 
+שבת ל"ח ב' (סי' קצ"ב, כ' ג')+ 
פינן (מימחם) ממיחם למיחם. בעודן בידו. אף על גב דלגבי הטמנה אמרי' בסוף במה  טומנין אבל פינן ממיחם למיחם מותר התם טעמא כמו שפי' רבי' שמואל בפירושיו. (ו)כיון שמתעסק לצננם לא גזירנן שמא יחתה בגחלים אבל הכא נראה כאלו מחזירה לכירה בשבת קדירה המסולקת מבעוד יום כדי לחממה סתם מחזירה לכירה דעתו לחממם אבל סתם מטמין דעתו להשתמר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רמא 
===================================== 
+שבת ל"ט א' (סי' קצ"ב, כ' ג')+ 
המליח. דג מליח. הכי אמרינן בנדרים הנודר מן המליח אינו אסור אלא בדג מליח. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רמב 
===================================== 
+שבת ל"ט א' (סי' קצ"ג, כ' ד')+ 
ה"ג בספרים ישנים רב יוסף אמר מפני שמזיז עפר ממקומו. אף על גב שאבק דרכים וחול (ו)עפר תיחוח הם (ו)אעפ"כ תולדה דחורש הן כדאמרי' בביצה גבי כיסוי הדם שיש לו דקר נעוץ והא קעביד כתישה בעפר תיחוח והא קעביד גומא כדרבא דאמר רבא החופר גומא בשבת ואינו צריך אלא לעפרה פטור עליה. מדקפריך והא קא עביד גומא יש לומר כי העושה גומא בעפר תיחוח עובר על תולדה דחורש. איכא בינייהו עפר תיחוח. כלומר כל כך תיחוח שכשנותן שם הביצה מאיליה. אבל לדברי הפירושים יש לגמגם שאין לך גג בארץ ישראל שאין לו מעזיבה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רמג 
===================================== 
+שבת מ"ב א' (סי' דצ"ד, כ' ד')+ 
כירה. האילפס והקדירה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין אבל הוא נותן לתוך הקערה או לתוך התמחוי. ומדקדק רבי' שלמה מיכן שאם שפך מים על התרנגולת כדי למולגה אסורה התרנגולת לפי שכששופך מן הכלי שבו נרתחו המים הוי כלי ראשון ומבשל הדם עם התרנגולת ואסורה. מדקאמר אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי דווקא שעירה הרותחין בכלי אחר ואחר כך נותן בו תבלין דהכי משמע אבל נותן לתוך הקערה או לתוך התמחוי לאחר שנתן בו חמין דהכי אורחא. אבל נותן תבלין בקערה ואח"כ עירה בחמין הרותחין אסור. ואינו נראה דאם כן קשיא רישא אסיפא דקתני האילפס והקדירה (מותר ואת) שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין. דווקא שהעבירן מרותחין אבל אם נתן התבלין בקדרה ואח"כ עירה עליהן הרותחין [מותר ואת] אמרת אסור. ונראה לר' רישא דווקא וסיפא הכי קתני אבל נותן לתוך הקערה או לתוך התמחוי בין עירה בין לא עירה ואח"כ זורק עליהן (תבלין) חמין וכ"ש תרנגולת דאם זרק עליה מים רותחין שלא בישלה שהרי הנוצה עליה וכשירה. והא דאמרי' בזבחים וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר וכו' וכלי נחושת אשר תבושל בו לרבות המערה שאם עירה דבר רותח על חטאת בכלי שטעון שבירה לאו טעמא משום בישול אלא בולע הכלי חטאת. והכי מצא ר' בתלמוד ירושלמי דקאמר שאם שפך רותחין על תבלין מותר. ומקשי עלה מההיא דזבחים ומשני. הכי מפי רבינו שמואל. ורבינו יעקב אומר דהא לית' דהכי איתה בתלמוד ירושלמי מהו ליתן תבלין מלמטה ולערות עליהן מלמעלה ר' יונה אמר אסור עירוי (בכלי) [ככלי] ראשון (חזי ליה ר') חייליה דר' יונה מן הדין (אמר ליה אין לי אלא) אחד שבישל לתוכו ואחד עירה לתוכו רותח מנין ת"ל אשר תבושל בו. ואסור לערות מים רותחין על התרנגולת. והכי קאמר רבא דכלי ראשון הוא דנעווה ארתחווה ששופך עליה רותחין ולא (של מכניס) [שמכניס] אותן לתוך הרותחין דמילתא דלא אפשר היא. ואמרי' נמי המעיסה מוגלשין על גבי קמח. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רמג-א 
======================================= 
+שבת מ"ז א' (סי' קצ"ה, כ' ד')+ 
בסוף כירה. אלא אמ' רבא כי הוינא בי רב נחמן הוו מטלטלי כנונא אגב קיטמא אף על גב דאיכא עליה שברי עצים. פי' כנונא מחתה. וכן פי' הערוך. והיינו מחתה באפרה נמי דלעיל. פי' אגב אפרה שהוסק מערב שבת. ושברי עצים חשיבי טפי מאבן שבכלכלה דאם לא כן מאי קמ"ל ואדמקשי ליה בתריה מבריתא לסייעיה ממתני' דכלכלה והאבן בתוכה. (מתיבי) [מיתיבי] ושוין שאם יש [בה] שברי פתילה שאסור לטלטלה. אלמ' כיון דחשיבי (טפלי) [טפי] מאבן שבכלכלה נעשה הכלי בסיס להם ובטל השמן לגביהו. וה"ה לשברי עצים דחשיבי כשברי פתילה (דכלל) [דבטל] האפר לגביהו. ומשני בגלילא שנו שיש להם רוב שמן ולהכי בטל מותר השמן אגב שברי [פתילה] ועיקר הבסיסות לשברי פתילה. וראיה לדבר דבגליל היה רוב שמן כדאמרי' בסנהדרין טול איגרא חדא וכתוב (ליוחנא) [לאחנא] בני גלילא עילאה ובני גלילא (עילאה) תחתאה שלמכון ישגא מהודעין אנחנא לכון דזמן בעורא מטא לאפרושי (מעשרה) [מעשרא] ממעטני זיתא. ואמרי' בנזיר פ' בי' שמאי או' הקדש (טעיות) [טעות] בגלילא שנו דחמרא עדיף (ממשחה) [ממשחא]. ויין היה מצוי להם הרבה כדאמרי' בהמוציא יין דמתני' דקתני מים כדי לשוף בהן את הקילור דחשיב להו רפואת מים שכיחה טפי משתיה בגלילא שנו שהיו עשירים ולא היו שותין מים כלל וכיון דרוב שתיתן יין מצוי להם ביותר. (ולא) ולא כפי' רבינו שלמה שפירש בגלילא שנו שהיו עניים ולא היו להם פתילות מצוייות. וגם בהמוצ' יין פי' שמחמת ענייותן לא היו עושין רפואה מן היין רק שתייה ולכך היתה רפואת מים שכיח'. דאינו כן כל שכן שלא היה להם יין לשתות כיון שלא היה להם לשיפת קילור ושכיחת שתית מים טובא. ואמרי' נמי בעלמא אף ערבי יום הכיפורים בגליל שהיו מרבין בסעודה ומשמע שעשירים היו. והכא נמי בהא (שמעינן) [שמעתא] אין לפרש דפתילות לא שכיחי להו דהא אמרי' בשלהי בבא קמא כלי צמר ביהודה וכלי פשתן בגליל. משמע שמצוי פשתן ביניהם וסחורתן בכך. ותמיה לר' אמאי קתני שאם יש בה שברי פתילה שאסור לטלטלה לשון נקבה והא נר לשון (לשון) זכר. וי"ל דאקערה קאי אפלוגתא דתניא לעיל מותר השמן שבנר (שבקערה) [ושבקערה] כו'. ופי' ר' פי' רבינו מאיר בהמוציא יין. ועוד הוסיף לומר כי מרוב שתייתן יין הוה להם חכלילי עינים ושכיחת רפואת מים טובא. ועוד דנר נמי לשון נקבה בדוכתין טובא כבתה אין זקוק לה וכולה שמעתין דנר חנוכה תני לה לשון נקבה. הועתק מכתיבת רבינו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רמד 
===================================== 
+(סי' קצ"ו, כ"א א')+ 
במה טומנין. עם הליכתו לבית הכנסת הוציא חבית יין והניח אבן על פי הכד שלא יפול בה דבר. ולאחר שיצאנו מבית הכנסת שאלתי את מורי אם יכול לטלטל את הכד אחר שיטינו ויפול האבן משום הא דתנן [ב]פרק נוטל האבן שעל פי החבית מטה על צידה והיא נופלת (מאיליה) [מאליה]. ואמרינן בגמר' אמר רב הונא אמר רב לא שנו אלא בשכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור ואסור לטלטל אפי' חבית עצמה אם תפול ממנה האבן. ואדרב יוסף אמר רב אסי ליכא למיסמך בפר' כל הכלים אבל מניח נעשה כיסוי (בסיס) לחבית ושם כלי עליו וגם האבן יכול לטלטל הואיל (ולא חשביה) [ואחשביה] לכיסוי דלא בעיא אלא מעשה זוטא למיחשביה דהא רבה פליג עליה וסבירא ליה כרב ורבה ורב יוסף הלכה כרבה ועוד דרבה אמ' ר' אמי אמ' ר' יוחנן. ואמר לי ר' דמותר הואיל ודעתו היה ליטלה בשבת משם דהא [ד]אמרי' במניח נעשה בסיס לדבר האסור היינו דאין דעתו ליטלה כגון חבית שאין מסתפקין ממנה אלא שנמלך בשבת אבל היכא דדעתו ליטלה מותר מדתנן בבמה טומנין בגיזי צמר ואין מטלטלין אותם כיצד יעשה נוטל את הכיסוי והן נופלות מאליהן. ואמאי והא נעשה קדירה בסיס לדבר האסור. אלא ש"מ היכא דדעתו ליטלה בשבת שפיר דמי. זה הורה רבי יעקב בר מאיר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רמה 
===================================== 
+(סי' קצ"ו, כ"א א')+ 
בהלכות גדולות ובערוך. הא דאמרי' בכל דוכת' ר' יהודה היא דאמר (מלאכת מחשבת) מלאכה שאינה צריכה לגופה חייבין עליה דלא אשכחן לה עיקרה אלא מהאי. וממאי דכי פליגי תנא קמא ור' יהודה בהא מתני' במלאכה שאינה צריכה לגופה דקאמר דאיכא דמתני לה אהא הצד נחש בשבת אם מתעסק שלא ישכנו פטור מאן תנא אמר רב יהודה אמר [רב] ר' שמעון היא דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה וקא פשטינן ליה לההוא ממאי דפטור מותר מהא ועל עקרב שלא תישוך אלמא (בארי) [בהכי] פליגי במתני' במלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה ור' יהודה סבר אין כופין קסבר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה ומעשה נמי אתי לקמיה דר' יוחנן בן זכאי ואסר. אי הכי [קשיא] דשמואל אדשמואל. דהכא אמר ממאי דפטור ומותר כופין קערה על הנר כו' אלמא שמואל במלאכה שאינה צריכה לגופה כר' שמעון סבירא ליה דשרי והא קיימא לן דשמואל במלאכה שאינה צריכה לגופה כר' יהודה סבירא ליה דאסר דאמר רב (ששת) לא שנו אלא שיעור להפשיר אבל שיעור לצרף אסור ושמואל אמר אפי' שיעור לצרף מותר ואמרי' למימרא דשמואל כר' שמעון סבירא ליה והאמ' שמואל מכבין גחלת של מתכת ברשות הרבים שלא יזוקו בה רבים ואי ס"ד סבר לה כר' שמעון אפי' של עץ נמי. ומשנינן גבי לצרף דדבר שאין מתכוין הוא סבר לה כר' שמעון גבי כיבוי דמלאכה שאינה צריכה לגופה סבר לה כר' יהודה. אמרי לעולם כר' יהודה סבירא ליה במידי דאית בה היזק אמרי' בהא ודאי לא מודי ליה לר' יהודה גבי גחלת של מתכת טעמא מאי קשרי שמואל שלא יזוקו בה רבים הכא נמי אימא לך שקליה להאי נחש שלא יזוקו בה רבים. דאי לא תימא הכי מכדי ר' יהודה מחייב על מלאכה שאינה צריכה לגופה שלא שנא גחלת של מתכת ולא שנא גחלת של עץ לר' יהודה כי הדדי נינהו והא מוקמינן כר' יהודה. ושמואל מאי שנא דשרי גחלת של מתכת ואסר גחלת של עץ. אלא שמואל בין גחלת של מתכת בין גחלת של עץ כר' יהודה סבירא ליה ובשביל שלא יזוקו בה רבים בעלמא דקאמרי אי לאו היזק רבים הכי נמי דאי ס"ד גבי גחלת של עץ לית בה היזק רבים מאי טעמא כמה לא כביא אית בה סומקא וקא חזו לה ולא אתו לאיתזיק בה גחלת של מתכת דאע"ג דסומקא קליא ולא חזו לה ואתו לאיתזקי בה. ר' יהודה לית ליה היזק רבים שמואל במידי דאית ליה היזק רבים פליג עליה ואף על גב דבעלמא מלאכה שאינה צריכה  לגופה כוותיה סבירא ליה. דאע"ג דקא מוקמינן ליה לשמואל כר' יהודה בגחלת של מתכת דאית בה היזק רבים פליג עילויה הכא נמי גבי עקרב שלא תישוך לחודיה הוא דפליג עליה דר' יהודה משום דאית בה היזק רבים. אבל בהנך מלאכה שאינה צריכה לגופה בעלמא סבר לה כר' יהודה דאסר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רמה-א 
======================================= 
+שבת נ"ו א' (סי' קצ"ז, כ"א א')+ 
בסוף פרק במה בהמה. שהיה לך לדונו בסנה' ולא דנתו. ואמרי' בסמוך דמורד במלכות הוה. וקשיא מיהא דאמרי' בפ' קמא דמגלה גבי נבל מורד במלכות הוה ולא צריך למידייניה. ומההיא דמגלה נמי קשיא הא דאמרי' בסנה' פ' כהן גדול שדן דוד את נבל בסנה' דקדריש ויחגרו איש את חרבו ויחגר דוד את חרבו דבדיני נפשות מתחילין מן הצד. ונר' דבר (מדן) [מדין] הוא אומ' צריך הלנת דין. וכן משמע קצת בירוש' שהשיב לה כבר דנוהו מבעוד יום. ועל האי דסנה' קשה היאך יש דוד בסנהדרי' והא אין מושיבין מלך בסנהדרין. ויש לומ' מורד במלכות שאני. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רמה-ב 
======================================= 
+שבת ס"ה ב' (סי' קצ"ח, כ"א ב')+ 
במה אשה. תניא היה ר' מאיר אומ' לא פרת שמו אלא יובל שמו כו' מסייע ליה לשמואל דאמ' שמואל נהר מכיפיה מבריך. כדאמרי' בתענית אין לך טפח שיורד מלמעלה שאין טפחיים עולין כנגדו מלמט'. והיינו מכיפיה מסלע שתחתיה נהרות נובעין כפלים מן המים מלמעלה. וכמו שפרת פרה ורבה (כנהרות) [כן כל הנהרות] שהוא למעלה מכולן. והיינו מסייע ליה לשמואל בכל הנהרות קאמ'. ואף על גב דרב ושמואל הילכת' כרב באיסורי הואיל ותניא כותיה דשמואל הילכת' כשמואל. וההיא דתענית נמי מתניתא היא בתוספתא שנויה וליכא מאן דפליג עליה ומסייע לשמואל כמו כן. ואהא סמכי' דלא (מעבד) [למעבד] מקוואות דבטלו להו מי גשמים ברו'. והא דקאמ' מיטרא במערבא סה' רב' פרת ופליג אדשמואל הא (דרבה) [דרב] (אי) [דאי] סבר רב נהרא מכיפיה מבריך [מה שמחה היא לבני בבל] לשמוח על אחיהם בני [ארץ] ישראל שיש להם גשמים הרבה דילמא אין מי גשמים הרבה (ומי כיפי) [ומכיפי'] מיב'. [כי פעמים רבות בלא הגשמים יתרבו מתברך הנהר אלא ודאי לית ליה לרב מכיפיה מיבריך]. (ואף על גב דהילכת') [ואעפ"כ הילכת'] כוותיה דשמואל כדפריש'. ועוד ראיה (כי פעמים רבות הגשמים יתרבו מתברך הנהר אבל ודאי כרב מי כפיה מיבריך) מאבוה דשמואל דעביד ביומי ניסן וקאמרי' סבר לה כרב דאמ' מיטרא במערבא כו'. מכלל דלית הילכת' הכי. ואף על גב דפליג שמואל אדשמואל (בההיא) [כההיא] דתניא כותיה קיימי'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רמו 
===================================== 
+שבת ס"ג ב' (סי' קצ"ט, כ"א ב')+ 
במה אשה. אמר רבא אריג כל שהוא טמא מיאו בגד דמשמע אריג. תכשיט כל שהוא טמא מציץ דמשמע טס. [אריג] (ותשמיש) [ותכשיט כל שהוא] טמא מכל כלי מעשה. וטס ותשמש לא צריך קרא דכל שכן הוא טס ותשמש טמא כל טס ותכשיט. עד אמר ליה ההוא מדרבנן ההוא במדין הוא דכת' דלא מיירי אלא בטומאת מת ולגבי טומאת שרץ מנלן. אמר ליה גמר כלי כלי מהתם. ותימא לר' והלא כל טמאות שבמת נפקא לן לקמן גבי שרץ מגזירה שוה דבגד ועור. (והכי) [והכא] גמיר לה מכלי כלי. להכי מפרש ההוא במדין כת' כלומ' לאו לגבי טומאה וטהרה כת' דכלי מעשה לא כת' אלא בלקיחת אלעזר דכתי' ויקח אלעזר הכהן את הזהב מאתם וכל כלי מעשה. ולגבי טומאה מנלן גמר כלי כלי מהתם וכל הני כלים נמי דהתם כתיבי גבי (לקחיה) [לקיחה] כגון אצעדה וצמיד. ילפינן כלי מכלי. וכיון דנפקא לן לגבי טומאה ילפינן מבגד או עור לגבי טומאת שרץ. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רמז 
===================================== 
+שבת נ"ט א' (סי' ר', כ"א ב')+ 
במה אשה. עטרות חתנים ועטרות [כלות] והאירוס בשעת חופה אסור אבל שאר עטרות אינן מוקצות. והא (ד)אמרי' בפרק' נפיק כמה כלילי בנהרדעא. והא דאמרי' נסתלקה (עטרה) [מצנפת] מכהן גדול נסתלקה [עטרה] מכל אדם מכל חתנים קאמר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רמח 
===================================== 
+שבת ס"ה ב' (סי' ר"א, כ"א ב')+ 
במה אשה. הקיטע יוצא בקב שלו דברי ר' מאיר. חשיב ליה למנעל כדאמרי' לגבי חליצה. ומשום הכי יוצא בו דליכא למיחש אי נפיל אתי לאתויי דאי נפיל נותנו ברגלו שגנאי הוא לו ללכת בלא מנעל. ר' יוסי אומר דאע"ג דהוא מנעל גזירה שמא מיפסיק ואתי לאתויי. וקשיא לי (אהתם) [דהתם] ביומא הכי מסקינן אלא אמר (רבה) [רבא] בין לר' מאיר בין לר' יוסי מנעל הוא היינו טעמא דר' יוסי דילמא מיפסיק ואתי לאתויי והתם אמרי' ושוין ר' מאיר ור' יוסי שאסור לצאת בו ביום הכיפורים. והכא אמרי' בגמ' מאן תנא סנדל של עץ מנעל הוא אמר שמואל ר' מאיר היא כדתנן הקיטע יוצא בקב שלו דברי ר' מאיר ור' יוסי אוסר. אלמ' לר' יוסי [לא] חשיב ליה מנעל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רמט 
===================================== 
+שבת נ"ח ב' (סי' ר"ב, כ"א ב')+ 
במה אשה. למאי חזי אמר אביי הואיל והדיוט יכול להחזירו. ושניהם טמאים כל אחד בפני עצמו דמאי אולמיה דזוג מעינבל. מתיב רבא הזוג והעינבל חיבור. משנה היא בסוף מסכת פרה אצל טומאה והזאה. והכי פריך בשלמא למאי דאוקימנא לקמן דראוי להקיש או דזוג טמא כדתניא גבי ניטלו עינבליהן אבל עינבל טהור [ד]לא אשכחן ביה דראוי לכלום היינו דאיצטריך לאשמועינן דעינבל טהור לבדו (לזוג הטומאה) [והזוג טמא] לבדו כיון שהוא בתוכו (ל)חיבור [ל]טומאה ולהזאה. אלא לדידך דשניהם טמאין פשיטא דשניהם טמאים הנעשים כלי אחד חיבוריהן לטומאה ולהזאה מדין תורה. וכי תימא הכי נמי קאמר ואף על  גב דלא (מחסר) [מחברי] כמאן דמחברי דמו מאחר שהדיוט יכול להחזירן וכל דיני חיבור השמיענו במשנה כיון ששניהם טמאים זה בעצמו הוי חיבור ביחד לטומאה ולהזאה דבעל כרחיך חיבור טומאה והזאה אינך יכול לסלק מתוך פי' המשנה דלגבי הכי נשנית (איך) [אך] תוסיף בו אף על גב דלא (מיחסרי) [מיחברי] לתת כלל לכל חיבורין והתניא מספורת  של פרקים כו' ומינה ילפינן לכל שני כלים שזה בעצמו טמא וזה טמא בעצמו אינן חיבור כשהן יחד להזאה דגזירה הזאה בשעת מלאכה אטו הזאה שלא בשעת מלאכה. וכיון דזוג ועינבל טמאין כל אחד בפני עצמו אינן (טמאין) חיבור להזאה משום גזירה. אלא לדידי כדאוקימנא לקמן דזוג טמא ועינבל טהור' (ו)ליכא למיגזר כדתניא בתוספתא בפר' טבעת שהוא חוגר בה מתניו שהיא למעלה מפרק שיש בו ההיא בריתא דמספורת של פרקים קנה מאזנים של (סדוקות) [סרוקות]. פי' מוכר מוכין. (יש בו משקלות ואין בה מזלגות) יש בה אונקליות ואין בה אונקיות טמא פי' אונקליותיו (טמא) טהור וכשהוא מחברו חיבור לטומאה ולהזאה. ונראה דאונקליות טמאין מדלא קאמר הכל טהור. אלמא כיון דהאחד טהור ליכא למיחש דכולי עלמא ידעי שהזאת הטהור שלא בשעת מלאכה אינה הזאה שהרי יודעים שהטהור הוא לגמרי בפני עצמו ומיקמי. וכי תימא הוה מצי למילף (מתספורת) [ממספורת] של פרקים מאחר ששנינו במסכת פרה שזוג ועינבל חיבור לטומאה ולהזאה מכלל שהאחד טהור. אלא הכי אורחא דתלמודא. (ומתספורת) [ומספורת] של פרקים ואיזמל של רהיטני בפרק אחר הן ורחוקות זו מזו. והכי תנא (מתספורת) [מספורת] של פרקים הרי זו טמאה [נתפרקה זו טמאה בפני עצמה וזו טמאה] בפני עצמה וכשהוא מחברה חיבור לטומאה ואין חיבור להזאה. והאי דנקט מספורת של פרקים דעלה איירי (רבא) [רבה] דבר תורה בשעת מלאכה כו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רנ 
==================================== 
+שבת מ"ב א' (סי' ר"ג, כ"א ג')+ 
ההיא דאילפס וקדרה נכתבה למעלה. ואחזור ואפרשנה. רש"ם דייק מרישא דההיא דפרק כירה ולא יתן לתוכן תבלין ומתיר ההוא מעשה. ולא נהירא לר' אדדייקת מרישא להיתירא לידוק מסיפא לאיסורא. ועוד הא דאמר רבא נעוה ארתחו. והלא אותו עירוי מבשל. להכי נר' לר' דסיפא עיקר ורישא לאו דווקא (והכי) [והאי] דנקט לא יתן לתוכו תבלין משום דבהך שהיית הקדרה לא איירי עד השתא. ועתה מפרש לא יתן לתוכו תבלין. כשהוא על גבי הכירה והוא הדין נמי על ידי העירוי. אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי לאחר שעירה לתוכו מן הקדרה דכלי שני הוא ואינו מבשל. וראיה לו מהא דאמרי' בפרק בתרא דע"ז נעוה ארתחו וזה אינו יכול אלא על [ידי] עירוי דהיאך (יכנס) [יכניס] הגת לתוך הקדרה להרתיחה אלא ודאי מבשל הוא הערוי ומרפה את הזפת ובהכי סגי לן. ובזבחים פר' דם חטאת אמרי' אין לי אלא שבישל בו עירה לתוכו רותח מאי ת"ל אשר תבושל בו ישבר. ומביא ר' שמ' ממנו ראיה שאומר לך שבכלל (בושל) [בישול] אינה [אלא] משום בליעה דמרבינן. ועוד דקבעי רמי בר חמא תלאן באויר מהו וקא פשיט ליה תלמודא ממתני' אחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו. [ו]מהדר ליה בלוע בלא בישול (ו)לא מיביעא ליה. ה"פ בלוע (אמר ליה) [אפי'] לא יהא בישול עמו [לא] קמיבעיא לי ופשוט דהא טעון שבירה דהא נותר בלע (דכל) [וכל] שכן זו דאיכא בישול ובלוע הא דאמרי' הכי לאו משום לאפוקי דאין זה בישול דודאי בישול הוא אלא משום דתמיה הוא על תשובתו. ואומר לו הא פשיט' הואיל ונותר בלע טעון שבירה ובישול אינו מעלה ואינו מוריד הכא ולפי' (ר') רש"ם קשיא הא דאמרי' בפסחים חם לתוך צונן וצונן לתוך חם (ו)רב אמ' עילא גבר' חם לתוך צונן כולו אסור צונן לתוך חם צריך לקלף אדרבה צונן לתוך חם טפי מבשל (דעילא גבר) דהוא ראשון וחם לתוך צונן אינו אלא שני ואם כן קשיא לרב הך מתני' דאילפס. אבל לדברי (הכל) ר' דקאמר ששניהם מבשלין מייתבא שמעתתא שפיר דבהכי פליגי רב סבר עירוי טפי מבשל עילאה גבר דמשום הכי אסור צונן לתוך חם אינו אלא קילוף דאינו מבשל אלא למעלה ואף על פי שהוא בולע אינו מבשל כמו עירוי. ולהכי נקט במתני' לא יתן  לתוכו וכל שכן עירוי. ושמואל אמר תתאה גבר ומשום וחם לתוך צונן אינו מבשל דעירוי אינו מבשל הוא ובשביל כן צריך קליפה צונן לתוך חום נבלע יותר ואסור [ו]לא סגי ליה בקליפה. והכי קיימא לן כשמואל דתניא כוותיה שהוא עירוי משום דבריפוי הזפת סגי ליה והרותח הוא מרפה הזפת. ואהכי סמכינן דמכשירין מאני ברתיחה על ידי השלכת הרותחין עליהן. והפייט שפייט בסדר הפסח כשם ששופכין מסיר בהן כך שופכין רותחין עליהן חולק על ר' דלדברי ר' אין זה הטעם אלא מפני הכשר גמור אפי' היה נותן הקערה לתוך הסיר. ואי קשיא לדברי ר' הא דאמרי' לההיא דאילפס בד"א [בכוס] אבל באמבטי חמין לתוך צונין (אלא) [ולא] צונין לתוך חמין. הרי דחמין לתוך צונין על ידי עירוי (מן האמבטי) שהוא כלי ראשון מותר דאינו מבשל. תריץ דחילוק יש ודאי חמין לתוך צונן מותר שהערוי אינו מבשל אלא כי אם למעלה כדפרישי' לענין איסור דאינו צריך אלא קליפה הואיל הצונן של מטה מים אינו יכול להתבשל מחמת צנינות מים. אבל בדבר שאינו מתערב הוי בישול. ובית שמאי דאמרי אפי' בכלי שני צונן לתוך חמין אסורין שמא סבורין דכלי שני מבשל. ועוד ראיה ירושלמי כמו שכתוב למעלה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רנא 
===================================== 
+שבת מ"ח ב' (סי' ר"ד, כ"א ד')+ 
במה טומנין. מתקיף לה רב כהנא וכי מה בין זה למגופת חבית כו'. קשיא לן דהתם שרינן אפי' שלא במקום מגופה דראשו של חבית קא שרי להתיר. ואיכא למימר דגבי חבית דכיון שאינו עושה במקום מגופה מקלקל הוי אצל כלי. אבל הכא גבי בית הצואר מתקן. שהרי מגופה חמור אף על פי שאינו חיבור משבירת חבית במקום חיבור. ומדחמירא פריך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רנב 
===================================== 
+שבת נ' ב' (סי' ר"ד, כ"א ד')+ 
הטומן לפת אם מקצת עליו מגולין. אכולהו קאי מדלא קתני אם היו נוטלין בשבת. והיינו טעמא שאם היו מקצת עליו מגולין אין דרך נטיעה. אבל אם מכוסין מכל וכל הרי הן כנטועין וחוששין לכלאים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רנג 
===================================== 
+סנהדרין ד' ב'+ 
ה"ג לטטפת לטטפת ולטטפות. כן סידרן של פסוקי' דאין א' מה' הת' הוי"ו אלא אצל תי"ו שבסוף. ור' ישמע' וי"ו למ"ד דריש. דאע"ג דר' ישמעאל לא דריש וי"ו כדמוכח ביבמות ויו למד דריש כדאמרי' נמי התם דו"ה דריש. ויש מפרשי' שויו שבין שני טיטין דריש. ושיבוש הוא דלא אשכחן בשו' מקום דדריש כי האי גוונא כדאמרי' נמי לעיל שבועים לא דריש ויו. וליכא למימ' ויו ולמ' דאינו מיותר דהא מצי למכת' טוטפת. מ"ר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רנד 
===================================== 
+שבת ע"ב ב'+ 
אתמר נתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר פטור לחתוך את התלוש וחתך את המחובר. אותו תלוש שהיה סבור ונמצא מחובר רבא אמ' פטור ואביי אמ' חייב וכו'. ואין לפרש כדפי' בקונ' דבב' דברי' איירי דאמרי' בכריתות היו שתי נרות דולקות נתכוון לכבות את זאת וכיבה את זאת פטור. וכן לחתוך את התלוש וחתך את המחובר פטור. א"כ הכא היכי הוה מחייב אביי. אלא תפרש נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר אותו שהיה סבור דתלוש הוא אביי מחייב ורבא פוטר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רנה 
===================================== 
+סנהדרין ד' ב'+ 
ת"ר דיני ממונו' בג' ואם היה מומחה לרבים [וכו']. ואי קשיא מהך בריתא לר' אבהו דאמ' לעיל עירוב פרשיות כת' כאן וצריך ג' הדיוטות לכל הפחות שהיה מן התורה (היה) צריך מומחין דהיינו דקאמ' אפי' מומחין גמורין אם שניהם הם ודנו אין דיניהם דין וכ"ש חד. ואומר ר' דהא בריתא נמי אתיא אפי' לר' אבהו והאי דקאמ' אם היה מומחה לרבים (אין) [דן] אפי' יחידי מדרבנן דרבנן עשאוהו כג' מומחין דהפקר ב"ד הפקר. ואם נטל רשות פטור אפי' מלשלם אי נמי לא שקיל רשותא וקבלוה עלייהו דחדא מהני בענן והא דקאמ' ר' אבהו שנים שדנו אין דיניהן דין אפי' מומחין הן דגמרי וסברי לרבים (אפי') [אלא] לא נקטי רשותא והיינו דקא מותיב לקמן לר' אבהו מברייתא דן את הדין דהתם נמי מומחה הוא דגמיר וסביר אלא דלא שקיל רשותא וקתני דדיניה לא הדר ור' אבהו אמ' שנים שדנו אין דיניהן דין דאפי' דינא הדר. וסיפא דקמסיים בה ואם היה מומחה דפטור מלשלם לאו למעוטי רישא דלאו מומחה אלא אם היה זה מומחה פטור אף מלשלם. מ"ר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רנו 
===================================== 
+שבת ס"ה ב' (סי' ר"ה, כ"א ד')+ 
בפרק במה בהמה ובפרק במה אשה. תניא ר' מאיר אומ' יובל שמו וכו' מסייע ליה לשמואל דאמר שמואל נהרא מיכיפיה מיבריך. כדאמרי' בתענית אין לך טפח יורד מלמעלה שאין טפחיים עולין כנגדו מלמטה. והיינו מכיפיה שמסלע תחתיה הנהרות נובעים כפליים מן המים היורדין מלמעלה. וכמו שפרת פרה ורבה כן כל הנהרות דהוא למעלה מכולן. והיינו דמסייע ליה לשמואל דשמואל בכל הנהרות קאמר. ואף על גב דרב ושמואל הלכתא כרב  באיסורי (ו)הואיל ותניא כוותי' דשמואל הלכתא כוותיה דשמואל. וההיא דתענית נמי מתני' היא ושנוייה בתוספתא וליכא מאן דפליג ומסייע לשמואל כמו כן. ואהא סמכינן דלא למעבד מקוואות דבטלו להן מי גשמים ברובא. והאי דקאמר רב מיטרא במערבא סהדא רבה פרת הכי פי' פליגא (אדשמואל) [שמואל] אדרב דאי סבר רב נהרא מכיפיה מיבריך מה שמחה היא לבני בבל לשמוח על אחיהם בני ארץ ישראל שיש להם גשמים הרבה דילמא מי גשמים מועטים ומכיפיה מיבריך כי גם פעמים רבות בלא גשמים יתברך הנהר. אלא ודאי לית ליה לרב מכיפיה מיבריך. ואעפ"כ הלכתא כשמואל כדפרישית. ועוד ראיה מאבוה דשמואל דעביד מקוואות בימי ניסן וקאמרי' (סברוה) [סבר לה] כרב דאמר מיטרא במערבא [כו']. מכלל דלית הלכתא הכי. ואף על גב דפליג שמואל אדשמואל כההוא דתניא כוותיה קיימינן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רנז 
===================================== 
+שבת פ"ב ב' (סי' ר"ו, כ"א ד')+ 
בפרק ר' עקיבא. אבן מסמא עיקרו כמו שפירשו רבותינו שאפי' עשר מצעות מרכבות שאינו נוגע בתחתון אבל הראשון מטמא במגע או באבן גדולה שאינה מקבלת טומאה וגם אינו מכביד כלל מטמא את כולן במדרסו. דלא שנא נוגע ולא שנא אינו נוגע ולא שנא מכביד ולא שנא אינו מכביד [תחתיו] דזב קרינא ביה. ומסמא כגון וסומת על פום גובא כלומר כבידה גדולה. אבל אין חילוק (כלו' תנה) [בין נותן] במתכוין ללא נותנה. דמה שמביאין ראיה ממכבש של כובסין דמסכת זבין [ו]מפרשין בעמוד טמא כמו שמוכיח ברייתא טעות הוא דאם כן משכבות ומרכבות באבן מסמא למה אפי' כלים נמי. ועוד מאי שנא ממכבש של כובסים דקא סתים ליה תנא בטהרה כדקתני התם מכבש של כובס שנתונה על גבי כלים טהור ור' נחמיה מטמא ובאבן מסמא דקתני לה לטומאה בכל מקום. ומשניות של טהרות שונות לישני קלילי כדאמרי' הלוקח שדה אבותיו מן הגוי ומפרשי' שדה אברהם יצחק ויעקב. (הכא) הכי נמי לישנא דמסמא ששומה בטורח כי ההיא אבן גדולה הרבה ברוחב פי הבור. וענין היסטות ודינן כך הוא דנושא המנענע עדיף ממסיט ואעפ"כ דינן שוה אלא שהנושא מהלך או מנענע ומסיט כמו בקנה דהכי אמרינן בהעור והרוטב ואטו נושא לאו מסיט הוא ואמרי' קנה [שלא] בקומטו של זב והסיט את הטהור טמא וגם אין מת ונבילה מטמאין שום דבר שתחתיהן בהיותן ניסטין עליהן בלא אהל המת אלא אדם המנענען או המסיטן אפי' הן מכבידין על הכלי או על אדם ודבר החוצץ שלא יטמא באהל כדאמרי' בפר' ר' עקיבא בשלמא ע"ז (שהסיטה) [שהסיטו] אחרים [אותה] משכחת לה (כו') אלא היא שהסיטה את אחרים היכי משכחת לה. והלא אין בה רוח חיים לנענע שום דבר. ומשני כדתנן הזב בכף מאזנים וכו'. ושמעי' מהכא דאם (אחרים) [כלים] מכבידים (עליה) [על מת ועל נבילה] אינן לא משא ולא היסט הואיל ואינה מנענעת אותם. וגם אם מת ונבילה תחת אדם וכלים ודבר חוצץ שלא יאהילו האדם והכלים על המת האדם והכלים טהורים שכל הטומאות המסיטות טהורות חוץ מהסיטו של זב. ואפי' טמא מת אין לו היסט דכי כתב והנושא בזב הוא דכת'. ואי מת ונבילה בכף מאזנים ואדם בכף שניה כרע (הזב) האדם [טמא] [ד]הוי מסיט כרעו הם האדם טהור. והא דתנן במסכת זבין כל הנושא והנישא על גבי נבילה טהור. בכלים או באוכלים ומשקין או באדם [כפות] שאינו מנענעו. חוץ מן המסיט. האדם המסיטו ר' אליעזר אומר אף הנושא. ופירושו כדמפרש בהעור והרוטב והוא דנישא לאפוקי שני חצאי נבלה שחתכם [שתחבם] בקסם. וברישא דהך משנה נקט חוץ מן האדם ומציעתא חוץ מן המסיט והיינו אדם ולישני לישני נקט. אי נמי לאשמועינן דאדם נמי אם מסיט ומנענע טמא ואם עומד ואינו מנענע טהור. והא דאמרינן בשילהי נידה מת מי לא מטמא במשא כלומ' אדם הנושאו אבל כלים הנושאים (אותם) [אותו] לא מטמא כדפרישי'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רנז-א 
======================================= 
+שבת פ"ג א' (סי' ר"ז, כ"ב א')+ 
בפ' ר' עקיבא. ה"ג במס' זבין הזב בכף מאזנים ומשכב ומושב בכף שנייה כרע הזב טהורי' כרעו הן טמאין. וה"פ כרע הזב טהורין מלטמא אדם וכלים. הואיל והם למטה הוו להו משכב דזב. וגרס' רבי' שלמה דגריס אוכלין ומשקין בכף שנייה אינה בכל מס' זבין גבי כרע הזב. רבי' יעקב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רנח 
===================================== 
+שבת פ"ד א' (סי' ר"י, כ"ב ב')+ 
פרק ר' עקיבא. תנו רבנן מדרס כלי חרס טהור כו' ומדרס כלי חרס מנלן דטהור אמ' חזקיה אמ' קרא וכל אשר יגע במשכבו וכו' מקיש משכבו לו מה הוא אית ליה טהרה במקוה אף משכבו אית ליה טהרה במקוה לאפוקי כלי חרס דלית ליה טהרה במקוה מתיב ר' אלעאי מפץ במת מנין ודין הוא ומה פכין קטנים שטהורים בזב טמאים במת מפץ שטמא בזב אינו דין שיהא טמא במת ואמאי הא לית ליה טהרה במקוה. צריך אני לפרש האי מפץ של גמי ושל שיפה דלאו כלי עץ נינהו דמפץ של עץ הא בהדיא תנן מטה מטמאת חבילה ומטהרת חבילה דברי ר' אליעזר וחכמי' אומרי' מטמאת איברים ומטהרת איברים. ומוקמינן לה במסכת סוכה בארוכה ושני כרעים שהן פשוטי כלי עץ ומקבלין טומאה ויש להם טהרה במקוה. והיינו טעמא דפשוטי כלי עץ יש להן טהרה במקוה כיון דכלי עץ (הוא) כת' גבי טומאה בפרשת מדין טבילה גבי טבילה מצינו טבילה לכלי עץ לשם (הכא) הכי נמי כיון דמצינו ירידת טומאה לפשוטי כלי עץ מק"ו לא נחלוק בכלי עץ כיון דמצינו דאיצטריך הכת' טבילה לעץ. אבל מחצלת של גמי שלא מצינו טבילה לכלי העשוי מגמי דהא כלי עץ כת' אם תמצא טומאה במפץ של גמי בקל וחומ' מזה אין לך לרבות טבילה בו מקל וחומר דאי טבילה מועלת במפץ לזב ולא תועיל לו במת טבילה דקולא הוא (אית לה) [אלא] נתיצה כדין כלי חרס שאין לו טהרה עולמית. וזו חומרא היא שאני אומר שלא תועיל לו טבילה אלא נתיצה. ועוד דפשוטי כלי עץ נפקא לן בתורת כהנים (אבל) מכל כלי עץ דמטמאין דומיא דשק מה שק שהוא משמש אדם ואת משמשי אדם (חי שהוא משמש אדם) שראוי לשכב עליו או לישב עליו וראוי לתת עליו אוכלין ומשקין משמשי אדם כגון מפץ של עץ ושולחן וכסא הרי שכל פשוטי כלי עץ מיטמאין מגזרת הכתוב. אבל מפץ של גמי ושל שיפה לא מצינו לו טומאה אלא מקל וחומר. והא דמתרץ הואיל ואיכא במינן הכי קאמר מחצלת של גמי דומה למחצלת של עץ וכמו עץ חשיב ליה. והאי ק"ו הכי פיר' מה פכין קטנים שטהורין בזב טמאין במת. הא פכין קטני' כלי הוא וגמר מלאכתן הוא כן ופיהו צר מאד וטהור מכלום קאמר במגע ובמשא דבמגע אינו טמא דהא אינו יכול ליגע בתוכו שפיהו צר. והואיל ואינו ראוי ליגע בו (ו)לא יטמא במשא דהא אמרי' כל דבר שבא לכלל מגע בא לכלל משא וזה שאינו בא לכלל מגע לא יבא לכלל משא. ומה שמקשה רבינו הלא ראוי לנגיעת שער הזב שיכול להכניס לתוכו שער ואחר כך יטמא במשא ומנא לן דשער הזב מטמא במגע דאמרינן בתורת כהנים בבשר הזב ולא בצואה שעליו ולא בקילקולין שעליו יכול שאני מוציא את השער ואת הצפורן ת"ל טמא. הרי לך ששער הזב מטמא. ועוד תנן בשחיטת חולין בפר' העור והרוטב קולית נבלה וקולית השרץ הנוגע בהם (פעמים) [סתומים] טהור נקובים כל שהוא מטמאין במגע מנין [שאף במשא] ת"ל הנוגע והנושא את שבא לכלל מגע בא לכלל משא. וזה בא לכלל מגע שיכול ליגע (בבשרו) [בשערו]. ועוד דאמרינן עלה בעי רב אושעיא חישב עליה לנוקבה מהו ואמרינן מחוסר נקיבה לאו כמחוסר מעשה דמי ומטמאין במשא כיון דעשויה לינקב ולהוציא המוח חשבינן לה כמאן דנקיבה (דמיא) ובא לכלל מגע קרינא ביה. יש לומ' דמכל מקום לא אמרינן שבא לכלל מגע דהא נגיעת שער לא הוי כלום דהא ממעטינהו קרא דכת' והנוגע בבשר הזב נגיעת בשר זב בעינן ובפכים קטנים אינו יכול ליגע בבשרו בתוכו שפיהן צר כדפרישית. אבל גבי נבלה היינו טעמא דמטמאה בשער (הזב) דלא בעינן אלא נגיעת שער. והא דאמרי' במסכת ביצה (ומייתינן לה להא מכביצה בפר' אחרון) אילפסין עירוניות טהורות באהל המת ומטמאות במשא הזב ר' אליעזר אומר אף טהורות במשא לפי שלא נגמרה מלאתכן. [ומפרשים] שלא נחקקו עדיין. ואין נראה מדלא פליגי תנאי [בהא] דהא אין לו תוך ומאחר שאין לו תוך אינו מקבל טומאה דהא [כתיב] גבי שרץ כל אשר בתוכו יטמא. ובתורת כהנים אמרינן (טהור) נאמר כאן אשר יגע בו הזב ונאמר להלן וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר מה בו האמור להלן מאוירו אף בו האמור כאן מאוירו. אלמא דבעינן חקיקה בין בשרץ בין במגע בין בהיסט. אלא האי אליפסין עירוניות (כליהם) כלים שבתחלה כשהן עושין אותן (אינן עשויין בלא פה) [אינן עושין להן פה] ויש להם חלל ולאחר שנעשו עושים להם פה ודבר (ה)קל הוא. דאי אין להם חלל אין מטמאין דאין פשוטי כלי חרס מטמא כדתניא בתורת כהנים אל תוכו את שיש לו תוך טמא ואת שאין לו תוך טהור פרט למיטה ולכסא ולספינה ולשולחן ולספסל ולמנורה של חרס שטהורות באהל המת דהא הן סתומין והוי כמוקף צמיד פתיל וטמאות במשא הזב שאע"פ שהן סתומות עתה הואיל ועומדות ליפתח כמן דפתוחות דמיין דלא מחוסר מעשה הוא דומיא דקולית. ולא מדמינן לפכין קטנים דפכין קטנים גמר מלאכתן שכן הן רגילין לעשות פכין שפיהן צר ואינן ראויין לנגיעת (שער) [בשר] זב והילכך טהורין דאינן ראויין (במשא) לבוא לכלל מגע. משום הכי [הני אילפסי] טמאות במשא הזב. ר' אלעזר בר' צדוק אומר אף טהורות במשא הזב לפי שלא נגמרה מלאכתן וכל זמן שלא נגמרה מלאכתן מחוסר מעשה הוא דמחוסר נקיבה כמחוסר מעשה דמי. וראיה לדבר דפליגי בה דגרסינן לשם תנו רבנן אילפסין סתומות ביום (בזוב) [טוב] דמעשה גמור והשתא משוי ליה מנא משום דסבירא ליה מחוסר נקיבה כמחוסר מעשה דמי. ורבן שמעו' בן גמליאל מתיר דמחוסר נקיבה לאו כמחוסר מעשה דמי. וזהו כללא דמילתא כל דבר שעשוי ליפתח אף על פי שאינו פתוח עדיין הואיל  ובא ליפתח בא לכלל מגע אבל פכין קטנים לא יבאו משום שלא יפתחו יותר שנגמרה מלאכתן. וכל דין (זב) [זה] נידון בכל הכלים אבל [מכל] מקום הכלים סתומין אף על פי שעתידין לפותחן טהורין באהל המת דגזרת הכת' הוא שכל שיש עליו צמיד פתיל בשעת טומאת אהל מציל מפני הטומאה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רנט 
===================================== 
+סנהדרין ה' ב'+ 
יורה יורה אלמא גמיר כו'. כן פי' ר' מאחר ששאל ר' חייא מר' שידין ואמר לו ידין הרי כבר נתן לו רשות שאם יטעה ויחייב את הזכאי ויקח מידו ויתן לחייב דפטור שהרי הפקר ב"ד הפקר הכי נמי אם בא הוראה לפניו ויטעה ויטמא את הטהור ויטהר את הטמא הכי נמי דפטור אם טעה בשיקול הדעת. א"כ אמאי תו איצטריך ליה לר' חייא למימ' יורה יורה והיינו למישקל רשותא למה לי ומשני כדתניא וכו' מפני שיש מקשים על זה מאי קא מותיב אי גמיר רשותא למישקל למה לי ואפילו (נמי) [הכי] דצריך ליטול רשות ונפקא מינה שאם יטעה לא ישלם דהא לקמן דישלם מביתו משום הכי פיר' כו' מ"ר. ואי קשיא היכי משכחת לה הלא פשרה קבלו עליהם הפשרה שיראו הדיינים בענין אחד הם (אין) עושין פשרה ודין נמי אם קבלו עליהם מה שיעשו שנים או אפי' אחד אין יכולין לחזור בהן ואם כן אינה יפה מכח בית דין יש לומ' דבהכי יפה שאם היו שלשה או שנים ואמרו בעלי דינין שהם רוצים פשרה והלך האחד ועשו השנים פשרה אינם יכולים לחזור בהן ואם אמרו שהם רוצים דין ואם עשו שניהם יכולים לחזור בהן. ואי נמי אם שנים עשו פשרה בעל כרחם של בעלי דינין כגון שראו שאין דבר תלוי בדין ושעה צריכה פשרה אין יכולין לחזור. אבל שלשה דלא קבלוה עלייהו אלא דנין בעל כרחם אין יכולין לחזור. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רס 
==================================== 
+שבת פ"ב ב' (סי' ר"ח, כ"ב א')+ 
בריש פרקא. ואבניו ועציו ועפריו מטמאין כשרץ. ואי קשיא למאן דאמר בכל הצלמים דע"ז שנשתברה מאליה מותרת (וגם בסופו) דאיפליגו ר' יוחנן וריש לקיש בתחילתו ורב ושמואל בסופו. ויש לומר דהאי דקאמר מטמאה מיירי כגון שהשתחווה לאבנים בפני עצמן ולעפר בפני עצמו דהוי כל אחד ואחד ע"ז בפני (ע"ז) [עצמו] ולא שברי ע"ז מיקרו. אמר רבה במשא כולי עלמא לא פליגי דמטמא וכו' ורבנן סברי (כשרין) [כשרץ] אלא מה נדה (אלא) [אינה] לאיברים וכו'. ואי קשיא מאי דעתייהו דרבנן אליבא דרבה אי אית להו הא דאמרי' בשמעתא ע"ז דרבנן קולא וחומרא (לחומרא) [לקולא] מקשינן (לקולא) [לחומרא] לא מקשינן אם כן אמאי קאמרי ע"ז מטמאה במשא נימא אהני היקשה דנידה דאינה מטמאה לאיברים ואהני היקשא דשרץ דאינה מטמא במשא. ואי לית ליה לרבה אליבא דרבנן ההוא מסקנא אלא סבר דרבנן לחומרא קא מקשו והא מסקנא אליבא דר' אליעזר אתיא א"כ איכא למיפרך כדפרכינן בסוף שמעתין אימ' (אהניא) אהני [היקשא] (דשרץ) [דנידה] לטמויי באבן מסמא ואהני היקשא דשרץ [לטמויי] בכעדשה. ור' עקיבא אליבא דרבה נמי אי לחומרא מקיש מאי דוחקיה למימ' למאי הלכתא איתקש לשרץ למשמשיה לימא לטמויי בכעדשה. ואי לקולא מקיש (ו)אם כן לא תטמא באבן מסמא ולא במש' ונימא אהני היקשה דנידה דאינה מטמאה לאיברים. ולר' אליעזר נמי אליבא דר' עקיבא אי לקולא מקיש במשא נמי לא ליטמי [דנימא אהני היקשא דשרץ דלא מיטמא במשא] [ו]אהני היקשה דנדה דאינה מטמאה לאיברים. ואי לחומרא מקיש באבן מסמא נמי ניטמאו דנימא דאהני היקשה דנידה לטמויי באבן מסמא ודשרץ לטמויי בכעדשה. אלא הכי פיר' דשמעתא ולא תיקשי מידי דרבה סבירא ליה (ומסקנא) [כמסקנא] דשמעתא דאמרי' ע"ז דרבנן קל וחומר עליו. והכי מיפרשא תחלת מילתיה דרבה תזרם כמו דוה דאמר קרא (ניכרינהו) [נכרינהו] מינך כזר התרחק מעליהן שלא יטמאוך כמו דוה צא תאמר לו הכנס אל תאמר לו. הוציאהו מביתך שלא יטמא כליך במשא ובאבן מסמא. הרי לך דגלי קרא לדרוש היקשא דנידה לחומרא. אבל כל שאר היקשות לא גלי בהו קרא וכיון דמדרבנן היא לקולא מקשינן. ואמר רבה במשא כולי עלמא לא פליגי דמטמא דהא איתקש לנידה והיקש נידה אית לך למידרש לחומרא. דגלי ביה קרא. ובדין הוא דאפילו לרבנן הוו להו לטמויי באבן מסמא אלא דאתא היקישא דשרץ ואפקיה. והיקש דשרץ לקולא דרשינן ליה. ואינה לאיברים ואף על גב דקולא היא אית לן למידרשיה  בעל כורחיה מדלא איתקש לנבלה מכל מקום אייתר לה מחומרא דנידה משא. ורק עקיבא שדורש מהיקישא דשרץ למשמשיה לדידיה אייתר ליה כל חומר דנידה בע"ז. וליכא בין (ל)ר' עקיבא לרבנן אלא לרבנן ניחא להו למידרש היקשא דשרץ בע"ז גופא ולא במשמשיה אף על גב דלא מיתוקמא בהכל חומר (בנידה) [כנידה] ואף על גב דלא מידרש היקשא דשרץ בגופא  (ולא) [אלא] במשמשיה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רסא 
===================================== 
+שבת פ"ד ב' (סי' ר"י, כ"ב ג')+ 
רבא אמר מהכא וכל כלי פתוח אשר אין צמיד וכו' הא יש צמיד פתיל עליו טהור מי לא עסקי' דיחדינהו לאשתו נדה וקאמ' רחמנא טהור. קשיא לי על פירוש רבותינו דבכל ענינים טהור הא דאמרי' בפר' קמא דנדה מה היא מטמאה אוכלין ומשקין וכלי חרס המוקף צמיד פתיל בהיסט ועוד דאמרי בהניזקין חיישינן שמא תסיטנן אשתו נדה גבי כלי חרס המוקף צמיד פתיל. ונר' לי דהאי טהור מטומאה הבאה לו מפתחו צמיד פתיל מצילו דהוי דבר שאינו מקבל טומאה חוצץ ומציל דכלי פתוח דייק. אבל טומאת היסט מתורת מגע איתרבאי כדאמרי' אי זהו מגעו שהוא ככולו הוי אומר זה הסיטו ומשום צמיד פתיל לא מהני ליה אלא לטומאת פתחו. תדע דנגיעת גבו טהורה והיסט גבו טמא דמסיטו כנתון בתוכו חשבינן... השרץ בתוך צמיד פתיל טמא. וא"ת היכא דיחדינהו לאשתו נדה מאי שנא מכופת דאמרי' אם ייחדה לישיבה טמאה. תריץ גבי כופת אמרי' כששימש מעשה עץ שימש דחזי למיזגא עליה ולא מיעטיה קרא בהדיא אלא דאינו נעשה אב הטומאה אבל [כלי] חרס לא חזי למיזגא כולי האי ועוד דמיעט רחמנא בהדיא כל שאין לו תוך ועוד דכת' בהדיא (אין) אם צמיד פתיל עליו טהור. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רסב 
===================================== 
+שבת פ"ד א' (סי' ר"ט, כ"ב א')+ 
שלש עגלות הן. העשויה כקתידרה מטמא' מדרס וכו'. ותימא לר' הא דאמרי' בפרק בא סימן במשנה כל המטמא טומאת מדרס מטמא טומאת מת אם כן לומ' לטמא אפי' לטומאת מת. אלא נר' לר' לפרש הכי שלש עגלות הן העשויה כקתידרה טמא מדרס והוא הדין טמא מת. [כמטה מטמא טמא מת] ואינה מטמא מדרס. אי הכי מאי אף וכו'. לפי גרסת הספרים קשיא לר' אמאי מגיה רב פפא במילתיה של עץ כו' ומאי דוחקיה (דהוא) [דהא] פירכא דידיה לא תליא בהכי. ואמאי מוקי רב זביד (בספינת) בספינה של חרס ורב פפא בספינת הירדן. ונר' לר' גרס' פר"ח וה"ג אמר רב זביד הכי קאמר מדרס כלי חרס טהור ומגעו טמא וספינה בין במגע בין במדרס טהור כרבנן. ר' יוסי אומר ספינה של חרס טמאה כחנניה. מתקיף לה רב פפא מאי אף. וה"פ מאי אף דהשתא לפי דברי רב זביד קאי אף (המגעו) [אמגעו] טמא (וקאמר) [דקאמר] תנא קמא וזה לא נכון לאוקומי אף אמאי דלא קתני בהדיא בבריתא אלא רב זביד מגופן דייק. אלא אמר רב פפא הכי (קאי) [קאמר] מדרס כלי חרס טהור ומגעו טמא וספינה של חרס טמאה כחנניה ור' יוסי אומר אף הספינה טהורה כרבנן והשתא אף (קא) [קאי] אמדרס כלי חרס טהור דקאמר תנא קמא בהדיא בברייתא. וקאמר ר' יוסי עלה אף מגע בספינה טהורה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רסג 
===================================== 
+שבת פ"ח א' (סי' רי"ז, (מ"ג) [כ"ג] ג')+ 
ר' עקיבא. למה נמשלו ישראל לתפוח לומר לך מה תפוח זה פריו קודם לעליו. וקשיא לר' דהא בהנצה מיירי הרי רואין שעליו קודמין שהוא כשאר אילנות. ופיר' ר' שזה תפוח הוא אתרוג ואתרוג מתורגם תפוח. ואתרוג ודאי פריו קודם לעליו שהרי דר באילנו כמה ימים ולאחר שנשרו העלין עדיין הפירות מחוברין בו ולאחר מיכן באין (עליו אחרי כן) [עלין אחרים] בימות החמה ועדיין ישנן לפירות של אשתקד והיינו פירות קודם לעליו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רסד 
===================================== 
+שבת צ' א' (סי' רי"ח, (מ"ג) [כ"ג] ג')+ 
ר' עקיבא. אי קשיא הא דתנן פר' ר' עקיבא המוציא קופת הרוכלין אף על פי שיש בה  מינין הרבה אינו חייב אלא אחת. מה בא זה ללמד פשי' דאכל שני זיתים בהעלם אחת אינו חייב אלא אחת. תריץ הא קמ"ל אף על גב דנודע לו על [זה] והפריש קרבן ונודע לו על זה כיון דבהוצאה אחת הוציא ובקופה אחת אינו חייב אלא אחת. ואפי' לחזקיה דאמר אגד כלי לא שמיה אגד אם הוציא חצי קופה מלאה [חרדל] חייב שמודה הוא דכל מה שעשה בהעלם אחד באותה קופה הוצאה אחת היא. ואף על פי שיש (בו קופה) [בקופה] המוצאת כמה שיעורי  ונודע לו (עליה) [על זה] והפריש קרבן וחזר ונודע לו על זה אינו חייב אלא אחת דהוי כהמוציא ככר לרשות רבים דאינו מתחלק בידיעות והפרשות. ור' אליעזר נמי לא חייש לחילוק ידיעות. (ואמרי') [דאמרי'] בכריתות שאם קצר כגרוגרת וחזר וקצר כגרוגרת בהעלם אחת שהוא חייב על כל אחת ואחת אבל קצר שני גרוגרת בבת אחת או הוציא ככר מודה הוא דאינו חייב אלא אחת. [ו]הא דאמרי' לקמן בפירקין המוציא אוכלין בכלי וצריך לשניהם ונודע לו על זה וחזר ונודע לו על זה דחייב שתים לא היינו כמוציא ככר וקופה שיש בה שיעורין הרבה וכבולע שני (זתים) [זיתים] כאחת דהתם כלי כי אין (לו) צריך לו הרי טפילה וכי צריך לו לא הוי (כמניין) [כמינין] שבקופה אלא כהוצאה אחרת דמאי דצריך [לו] (והוציאן) [הוציאו] מידי טפילה הילכך הוי אוכלין וכלי כבשתי הוצאות הילכך מחלקא לה ידיעה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רסה 
===================================== 
+שבת פ"ה א' (סי' רי"א, כ"ב ד')+ 
קים להו לרבנן דחמשא בשיתא לא ינקי. (והוא) [וקרא] איצטריך לאשמועינן דאע"ג דלא ינקי הוה אמינא הואיל ובערוגה הן ליתסר דערוגה מערבבא להו קמ"ל קרא. חורי שמריחין את הארץ. דשעיר שם המשפחה (וחורין) [וחורי] (כצויו) [כינויו] על שם מעשה (דיומא) [דומיא] דיושב הארץ. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רסו 
===================================== 
+שבת פ"ה א' (סי' רי"א, כ"ב ד')+ 
חיוי שטועמין את הארץ (כחיואי) [כחיויא]. לאו היינו חיוי דשבעת עממים אלא חורי דהכא הוה קרי ליה חיוי דכת' עשו לקח את נשיו מבנות כנען היא אהליבמה בת ענה בת צבעון החוי והכי מוכחי קראי שעל ידי תמנע פילגש אליפז ואהליבמה אשת עשו הורישו את החוי. גבוליה בכמה דתנן פר' ג' בכלאים ר' יהודה אומ' רוחב כו'. כשיעור שפירש ר' יהודה גבי היתה שדהו זרועה ירק והוא מבקש ליזרע לתוכה [שורה] של ירק אחר ואיירי ר' ישמעאל ור' עקיבא בהפקיע תלם על פני אורכו. ור' יהודה איירי ברוחב תלם אבל ר' יהודה לא איירי בגבול ערוגה כלל. ולהכי קאמ' תלמוד' כדתנן כלומר כשיעור הרחקת זרע מזרע וה"ג מאי טעמא והשקית ולא גרסי' מאי טעמ' דר' יהודה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רסז 
===================================== 
+שבת פ"ה א' (סי' רי"א, כ"ב ד')+ 
אמר רב ערוגה שאמרו בחורבה שנינו. ערוגה ו' טפחים (של) [על] ו' טפחים וזורע [ה'] זרעונים וכל מין ומין רחוק מחבירו ג' טפחים שיעור יניקה ואף מה שזרע ברוח דרומית צריך להרחיק ממין שברוח מזרחית ג' טפחים וכן כולם. שמניח חרב לכל קרן ב' טפחים וחומש טפח וזורע ב' טפחים חסר ב' חומשין טפח חרב לכל קרן וקרן והיה אלכסון ג' טפח ויותר דב' טפחים בריבוע ב' טפחים וד' חומשין באלכסונא וחומש טפח ואלכסוני הרי ג' טפחים ויותר בין כל מין ומין. והא דלא קפדינן (ממקום) [אמקום] זרעים דאמרינן בשמעתא קמייתא בעירובין כלאים [אמות] שוחקות עבדינן להו ובההיא טוביינא הוו מקום זירעונין. ובזירעונין דקים מיירי דאלו בגסים תנן במסכת כלאים שלשה דילועין לבית כור (מביא) [לא יביא] זרע שם. ואף על גב דמצינן למיעבד ט' זירעונין דהויא לכל רוח  ג' מינין כזה /במקור יש שרטוט/ לא שרו רבנן ט' זירעונין דאי לרב דאמר ערוגה (ברחבה) [בחורבה] שנינו וגזר שלא יעשה ערוגות סביבותיה משום (שלא) [שמא] ימלא כל שכן שבתוכה גזרינן שלא יעשה ברוח אחד ג' מינין דלא לימלי לכל קרן ויערב המינין. ואף  על גב דכשממלא את שני הקרנות לא גזרינן שמא ימלא האחרים משום דקרן המלא מוכיח עליו ולא אתי למלא(ת) את הקרן שסמוך. ואי לשמואל דאמר ערוגה בין הערוגות דקסבר שמואל יש ריש תור ירק בערוגה אבל גזרה שמא ימלא אית ליה והואיל [ו]איכא למיגזר שמא ימלא כי עביד ט' זירעונין איכא למיגזר שמא ימלא. ולהכי אתא קרא ומתניתין לאשמועינן דה' זירעונין (עבדין) [עבדינן] ט' זירעונין לא עבדינן אף על גב דאפשר משום גזרה שמא  ימלא כדפרישי'. וגבול הערוגה טפח לכל צד. ואהכי אמ' רב ערוגה בחורבה שנינו שאם באתה להקיפה בד' ערוגות לאורכה לפי ריבועא לא יהא בין שתי הערוגות אלא שני טפחים של גבולם. והא איכא מקום קרנות. שאצל הקרנות הרב /חרב/ ולשם כנגד הקרנות יכול לעשות ד' ערוגות אף על פי שלא ירחיק אלא שיעור הגבולים ואיכא הרחקה טובא כזה (כזה)  /במקור יש שרטוט/ בממלא את הקרנות. כי קאמר רב ערוגה בחורבה בממלא את הקרנות משתי רוחות ובשתי רוחות לא יזרע אלא גרעין לכל רוח ורוח ואיכא הרחקה ג' טפחי' בין זירעונין שבקרנות לזירעוני ערוגה שבצידה שאין ביניהם אלא ב' טפחים בגבולים כזה. /במקור יש שרטוט/ וליזרע מאבראי ערוגות ולא לימלי הקרנות דהכי עדיף טפי שזורע לכל צד בשוה ויכול להרבות בערוגות. גזרה שמא ימלא(ו) כו' ולא יהא אלא ראש תור ירק. אפי' ימלא את הקרנות אין זה עירבוב אפי' אין ביניהם כלום. ש(ב)ערוגה אמצעית לריבועו של עולם ולאותם שבקרנות באות לה באלכסון כעין ראש תור. ומשום הכי נקט האי לישנא ולא יהא אלא ראש תור. וראש תור גמור לא הוי אלא כעין שציירתי גבי ממלא את הקרנות. ופריק אין ראש תור (תור) ירק בערוגה. לפי שקטנה היא וליכא היכירא. ושמואל אמר ערוגה בין ערוגות שנינו. שעושה ד' ערוגות לד' קרנות דאית ליה לשמואל ראש תור ירק בערוגה. והא קא מערבבי (בהדי) [בהדדי]. העלין של מעלה מתערבבין דאע"ג דאיכא ראש תור מלמטה כשגדלין העלין [מתערבבין] דליכא ג' טפחים ואוירא מבלבל כדאמרי' גבי המסכך גופנו על גבי תבואתו של חבירו קידש. דאוירא מבלבל. בנוטה שורה לכאן ושורה לכאן. נוטה (שורה) [שער] של ערוגה זו לתוך ערוגתה כדתנן בפרק ג' דמסכת כלאים ובבבא בתרא. ועוד תנן בפרק ג' דכלאים נוטע אדם קישות (או דלעת) ודלעת לתוך גומא אחת ובלבד שתהא נוטה זו לצד זו וזו נוטה לצד זו. אמר ר' ירמיה בעו במערבא הפקיע תלם על פני כולה מהו. העמיק תלם אחד על פני סביבותיה לד' רוחות מהו דבין לרב ובין לשמואל אינו יכול לערבב ערוגות סביב אלא לשמואל לקרנות ולרב כלל(א) לא כמו שפירשתי. ואהכי קא בעו במערבא פשי' גבול אינו הפסקה ואם באתה להקיף לערוגה ליכא היכרא שהגבול אינו עמוק אלא הא מיבעיא להו הפקיע וקרע והעמיק תלם חרב כשיעור הגבול סביב הערוגה מי הוי היכירא הואיל והוא עמוק וכי היכי דחשבינן ליה הכירא גבי שדה דתנן בפרק ג' דמסכת כלאים היתה שדהו זרועה ירק ומבקש ליטע בתוכה שורה של ירק אחר ר' ישמעאל אומר עד שיהא תלם מפולש וכו'. ועלה קאי ר' יהודה אומר רוחב כמלא רוחב פרסה. הרי לך תלם אחד כשיעור גבול הוי היכירא לענין שדה ואמטו להכי קא בעו לערוגה נמי מי הוה היכירא או לא (מימלי טובא והוי) [דמילי טובא הוי] בשדה הכירא משום דגדול הוא ולא הוו היכירא בערוגה דזוטרא כמו ראש תור לרב. וראיה לדבריי כדאמר עולא נמי בפרק המקבל בבבא מציעא היכי דמי מכת מדינה וכו' אמר עולא כגון שנשתדפו שדותיו ארבע שדות מארבע רוחות אמר עולא בעו במערבא נשתייר תלם אחד על פני כולה דהכי נמי סביבות הערוגה דאילו על פני כולה בתוכה קאמר כמו שפירש מראשה לסופה מיבעי ליה ועוד כמה זירעונין יכול לזרוע בערוגה. וכמה תשובות בדבר. אמר רב ששת בא עירבוב וביטל את השורה. ערבוב של זרעים דלא סביב תלם. (שורה) [תלם] היינו שורה אלא בני מערבא קרו ליה תלם לישנא קלילא (ובבל) [ובבבל] קרו ליה שורה. תלם עמוק הוא כדתנן התלם ואמת המים שהן עמוקים טפח וכו' ושורה נמי שחופר בארץ ועושה שורת המענה. ורב אשי אמר אין עירבוב (מערבב) [מבטל] את השורה. אתיבי' רבינא לרב אשי הנוטע שתי שורות וכו'. ולי נר' קישואין ודילועין לא הוו כלאים דמנכרי אלא שיהא זה נוטה לכאן וזה לכאן כדתנן בסיפא מהא משנה דמותיב רבינא מינה נוטע אדם קישות ודלעת לתוך גומא אחת וכל שכן דילועין ופול המצרי דמינכרי. אבל קישואין [ופול המצרי] הוו כלאים זה בזה דהכי תנן במסכת כלאים תבואה נוטה על גבי [תבואה] וירק על גבי ירק תבואה על גבי ירק וירק על גבי תבואה מותר חוץ מדלעת יוונית ר' [מאיר] אומר אף קישות ופול המצרי. שמעינן מהכא דקישות ופול המצרי דכלאים טפי מקישות ודלעת (מדלעת) [ודלעת] ופול המצרי דלא פליג אלא בקישות ופול המצרי. ואפי' רבנן לא פליגי אלא בנוטה. הכי פירושא דהך אתקפתא הנוטע שתי שורות של דלועין שתי שורות של פול המצרי מותר. דשתי שורות של דילועין מפסיק בין קישואין לפול המצרי. שורה אחת של קישואין שורה אחת של דילועין שורה אחת של פול המצרי אסור: דשורה אחת של דילועין לא מפסקא בין קישואין לפול המצרי אבל משום קישואין ודילואין אי נמי משום דילועין ופול המצרי ליכא איסור' דמנכר'. וראיה לדברי דקתני סיפא שורה אחת של קישואין ושורה אחת של אבטיחין ושורה אחת של פול המצרי ר' אליעזר מתיר. פי' אבטיחים הוו הפסקה כשתי שורות של דילועין. וחכמי' אוסרי'. דאבטיחין ודילועין כהדא /כחדא/ חשיב להו. והיינו דקפריך ליה רבינא לרב אשי דעירבוב של קישואי' ושל פול המצרי מבטל שורה של דילועין שבאמצע אף על פי שעמוקה והוי כלאים והכא נמי עירבוב זירעוני שתי ערוגות מבטל התלם שהפקיע סביבות הערוגה. ומתרץ רב אשי שני התם דאיכא (שראנאה) [שראכא] הם גדולים וגסין ובערוגה בזרעונים דקים מיירינן כדפרישי' לעיל ולא מבטלי התלם דעומק התלם מפסיק. כן נראה בעיני ועיקר. ומה שפירש זקני (אינו) [איני] יכול ליישב. ואף בסיפא דהך אתקפתא לא ידעינן אמאי פליג ר' אליעזר לפי דבריו. ומנין לו שתי שורות שדה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רסז-א 
======================================= 
+שבת פ"ה ב' (סי' רי"א, (מ"ג) [כ"ג] א')+ 
אמ' רב כהנא [אמ' ר' יוחנן] הרוצה (למלאת) [למלאות] כל גינתו ירק שלא יהא צריך להיותה בחורבה כרב ולא למקום קרנות בלבד כשמואל אלא יעשה ערוגות סביב סביב על פני אורך הערוגה. עושה ערוגה ששה [על ששה] ועוגל בה חמשה וממלא. ויש ספרים שכת' בהן וממלא קרנותיה כל מה שירצה. ודא ודא אחת היא דהנך קרנותיה באותה ערוגה. (ולמלאות) [ולמלאות] כל גינתו ירק משום ערוגות (משום ערוגות) קאמ' וקרנותי' משום ד' זרעונים שסביב העוגל. ולמאן דלא גריס אלא דממלא היינו מילוי ערוגות כמו (למלאת) [למלאות] דרישא. והכי פי' עוגל בה חמשה כזה /במקור יש שרטוט/ וקס"ד דזורע בקרנות כל מלואם אלא שירחיק ג' טפחי' כדפרישי' בערוגה בלא עוגל. ובעוגל כל (מלאו) [מלואו] שהעוגל הוי היכירא (כדתניא) [כדתנן] בפ"ג דכלאים אם היה לה גבול גבוה טפ' יזרע בתוכה י"ג זרעונים. ועוד תנן התם אמת המים והתלם שהם עמוקים טפח זורע לתוכה לאורכן שלשה זרעונים לשתי שפתות התלם שנים ובעומקו אחד חשיב הכירא. וכן העוגל שהוא מעמיק הוי היכירא ואין צריך להרחיק זרעוני הקרנות ג' טפחים. ועתה יכול לעשות ח' ערוגות סביבותיה ועוגל בהן ה'. ולתוכה של ערוגה הוי עוגל הכירא אבל לערוגות שחוצה לה לא הוי היכירא. הילכך לא מצי לעשות עוגל ששה וזורע לקרנות ד' זרעונים שלא יוכל לעשות ערוגות סביבותי' דליכא אלא שני טפחים של גבול. וקס"ד דזורע כל הקרנות עד (הגבוליה) [הגבולים] לכך פריך והאיכא דביני ביני שמחבר זרעוני ערוגה זו לשל ערוגה זו שאין ביניהם אלא ב' טפחים ומשני (במרחיב) [במחריב] את הביניים ואינו זורע נגד הגבול אלא בריבועא כשאתה מרבע ונותן זויות לעוגל כמו שציירתי הרי חצי טפח חרב על פני כל הערוגה וכן לכולן ויש הרחקה (ו') [ג'] טפחים. רב אשי אמ' אם היו (זורעין) [זרועין] שתי זורען ערב דכיון דאיכא עיגולא והיכר' דערב והעוגל שתי אפי' אינו (מרחיב) [מחריב] את (הבני) [הביני'] הוי תרי הכיר' ומהני אף לערוגות שסביבותיה הואיל ואיכא שני טפחים גבול ושתי קרנות ועוגל ערב. איתיביה רבינא לרב אשי דשני מילתיה דר' יוחנן ואיירי עלה עבודת ירק בירק אחר ששה טפחים. כלומ' ערוגה שהתירו בה חמשה זרעונים דהיינו עבודת ירק בירק אחר. רואין אותה כטבלא מרובעת [כטבלא מרובעת] הוא דשרי. אף על גב [דאיכא] תערובת ענפים ועלים מלמעלה. הא לאו הכי אסור. משום עירבוב דלא שרו עירבוב אלא בערוגה כהילכתה (ובגבוליה) אבל עוגל בה חמשה אסור דלא חשיב ליה תנא היכר'. ומשני לא בא התנא להחמיר אלא להקל קולא אחרת מלבד קולא של עירבוב שהתירו להתיר ראש תור ירק הנכנס לה והיוצא הימינה אם הוא כטבלא מרובעת אבל בעיגול אין ראש תור [ניכר והא דאמר לעיל אין ראש תור] ירק (מערוגה) לערוגה מערוגה לערוגה [קאמ'] אבל משדה גדולה לערוגה יש ראש תור. מכתיבת רבי' העתקתי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רסח 
===================================== 
+שבת פ"ז א' (סי' רי"ב, (מ"ג) [כ"ג] ב')+ 
ר' עקיבא. ר' עקיבא אומר שלשה דברים עשה משה מדעתו וכו' פירש מן האשה. כיון שצוה הקדוש ברוך הוא לפרוש מן האשה נתן דעתו שלא לשוב אליה עוד מדעתו, פיר' שנתן בדעתו  לדרוש קל וחומר והיקישא קודם שלא נאמרו לו בסיני והסכים הקדוש ברוך הוא על ידו לדרוש כמותו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רסט 
===================================== 
+שבת פ"ח ב' (סי' רי"ב, (מ"ג) [כ"ג] ב')+ 
דבי ר' ישמעאל תנא מה פטיש מתחלק לכמה ניצוצות וכו'. כלומר מתחלק אשו לכמה ניצוצות שכל אדם מכה בפטיש על אבן מתחלק ממנו ניצוצות של אש. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רע 
==================================== 
+שבת פ"ד א' (סי' רי"ב, (מ"ג) [כ"ג] ב')+ 
ר' עקיבא ולר' איני נר' דמפץ הוא דאשכחן פשוטי כלי עץ מטמאין מדרס כדאמרי' ארוכה ושתי כרעים מטמאין משום [מדרס] אלא דומיא דעץ כגון קליפת עץ היינו דיש במינו דדמי לעץ לאפוקי כלי חרס דלא דמי וטבילה שייכא בפשוטי כלי עץ גבי מדרס דהא [ד]אמרי' דומיא דשק בטומאת מת הוא דאמרי' אבל לגבי מדרס מטמא דחזי לישיבה הוא דבעינן ולהכי שייכא בהו טבילה וכדאמרי' מטהרת חבילה ומסכת טהרות מוכיח דפשוטי כלי עץ מיקרו. פירש ר' שמואל בר יעקב מפי רבינו תם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רעא 
===================================== 
+שבת צ"ה ב' (סי' רי"ג, (מ"ג) [כ"ג] ב')+ 
בפרק המצניע. ואי תיקשי לך אמאי לא קאמר שמא לא שמעת אלא (בייחודו) [בייחדו] לרימונים. תריץ משום דשיעורו משמ' סתם אפי' לא ייחדו ומשום הכי קאמר ליה שמא לא שמעת אלא לענין צמיד וכו'. ורבינו מפרש ברברבי כמוציא רמון בזוטרי ברובו דהיינו לחומרא והכי מפרשינן גבי כרס הפנימי בשחיטה בגדולה טפה בקטנה ברוב אף על גב דלא  הוי טפח. אבל אין נר' לי דהא במילתיה דרבא בתר מוציא רמון וקאמר מוציא דלא פסיל ליה להצלת טומאה עד שיפחת ברובו אלמא בגדול יש שיעור גדול ממוציא רמון. ולהכי נר' לי פי' רבינו שלמה. פירש ר' שמואל בר' יעקב מפי רבינו תם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רעב 
===================================== 
+שבת צ"ב ב' (סי' רי"ד, (מ"ג) [כ"ג] ב')+ 
המצניע. אמר ר' אלעזר עדה [אמרה כל] באמת הלכה היא. אמר לן ר' לא אמרה על משנה זו אלא על משנה שמבורר הדבר כגון שנחלקו התנאים באותו דבר ופסק וסתם ר' כאחד מהן באמת אמרו. ומינה דייק ר' אלעזר ואמר כל באמת הלכה הוא כמו שמצינו באמת זה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רעג 
===================================== 
+שבת צ"ו א' (סי' רט"ו, (מ"ג) [כ"ג] ב')+ 
הא ברברבי והא בזוטרי. פיר' רברבי כמוציא רמון ואם קטן הוא שאין רובו כמוציא רמון ברובו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רעד 
===================================== 
+שבת ק' א' (סי' רט"ז, (מ"ג) [כ"ג] ב')+ 
הזורק. כיצד לא גרסי' הכא למאי. אמר אביי בור ברשות הרבים כו' זרק לתוכו מלאה מים חייב פירות פטור (עם) [עד] פירות מבטלי מחיצתא. בפירות סרוחין עסקינן דמבטלי להו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רעה 
===================================== 
+שבת ק"א ב' (סי' ר"כ, (מ"ג) [כ"ג] ד')+ 
בסוף הזורק. דתניא קשרה בדבר המעמידה. מצא ר' במשנת אהילות בפר"ח והכי גר' קשר את הספינה בדבר שהוא יכול להעמידה מביאה את הטומאה. ולא גרסי' מביא לה. ובהלכות אהל מיירי כל המשנה. וקתני ברישא דהך בבא ואילו לא מביאין ולא חוצצין הזרעים עד העוף הפורח והטלית המנפנפת וספינה שהיא שטה על פני המים קשר את הספינה בדבר שהוא וכו'. והכי פי' ואילו לא מביאין את הטומאה על ידי אהל אם מת תחתיהן מצד אחד ואדם או כלים מצד אחר אין מביאין כל אילו להן דלא הוו אהל. עוף הפורח אין כאן אהל דכיון שאין העוף נח אלא פורח אין כאן אהל כלל ולא קרינא הכא כל הבא אל האהל וכל אשר באהל דסתם אהל אינו משמ' אלא דבר שנח. אבל עוף פורח וטלית מנפנפת על ידי רוח וספינה שהיא שטה כיון שהן מנענעין תדיר ואין נחין על הטומאה (כלל) אין שם אהל כלל עליהן להביא טומאה. אבל כשקשר הספינה בתוך המים בחוזק בעבותות חזקות או בשלשלאות של ברזל שיעמידה שתהא נחה ולא שתהא זזה ממקומה מביאה הטומאה למה שתחתיה דהויא אהל. ולאו דווקא של ברזל אלא איהו נקט דבר המעמיד מעליא. ולא גרסי' לענין טומאה חרב הרי הוא כחלל וכו' ושיבוש הוא אלא משום (שיראו) [שראו] שלשלאות של ברזל טעו לומר שהטעם של הבאת הטומאה משום כלי מתכות. ולא היא. ומסתברא דהכי גרסי' ולענין טומאה דכת' וכל הבא אל האהל כל אשר באהל דבעינן אהל חשוב שיהא נח אבל לענין שבת דלעירוב בעלמא הוא להיותן רשות אחת סגי ליה בחוט הסרבל. והיינו לאפוקי מדנפשיה דקס"ד כי התם דבעי קשירה מעליא והכא נמי קמ"ל דלא. אבל לפי פיר' הקונטרס לא יתכן. שיש להקשות כיון דהתם [משום טעם] דחרב הרי הוא כחלל ולא משום טעם קשירה אפי' מונחת השלשלת על הספינה הא מה זה דמיא הך לההיא דצריך לאפוקי מדנפשיה הא אין הטעם התם משום הקשירה אלא משום מגע אבי אבות הטומאה. ועוד דמה לה להך ברייתא למיתני קשרה וכי לא קשרה נמי לא תהא טמאה אפי' מונחת השלשלת עליה תהא טמאה. ועוד אחרת דלשון הבאת טומאה לא שייך אלא על ידי אהל כדקתני במשנה אהילות (ואפי') [ואילו] מביאין את הטומאה כו'. ועוד אי משום טעמא דחרב הרי הוא כחלל פשי' מאי קמ"ל הך ברייתא. (ואף הא) [ואי] לאשמועינן דחרב הרי הוא כחלל וכי לא הוה מצי לאשמועינן הכי אלא על ידי קשירה של ספינה וליתני בהדיא חרב הרי הוא כחלל בלא ספינה. ודאי בכדי לא תני לה. הילכך מסתבר טפי כדפרישית וכדגרסי' במשנה משום הבאת אהל. כן פירש רבינו שמואל. נ"ע. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רעו 
===================================== 
+שבת ק"א ב' (סי' ר"כ, (מ"ד) [כ"ד] א')+ 
הזורק. ושמואל לאפוקי מדנפשיה קאמר. דגבי ספינה דהכא שקשורה בכל דבר ואין צריך מתכות. אבל גבי ספינה דאהילות בפר' (שמביאין) [יש מביאין] צריך מתכות ולא דבר אחר. דתנן קשרה בדבר המעמידה מביא לה טומאה ואמר שמואל והוא שקשורה בשלשלת של ברזל. דלא מיתוקמא מתני' דאהילות אלא בשל ברזל דשלשלת הקבועה בדופן הספינה ואדם מושך בה פעמים והטומאה תחת הדופן שהשלשלת שם ניטמאה השלשלת ונעשית אבי אבות ומשך עובי השלשלת לתחת הספינה ומיטמאין באהל היוצא מן השלשלת לתחת הספינה כלים שתחת הספינה ואף על פי שהיא שטה דכי אמרי' לעיל עוף הפורח וספינה שהיא שטה שהעוף  והספינה עוברים על הטומאה ועל הכלים. אבל אם הטומאה קבועה (וכל) [כל] שעה שהיא מאהלת על הכלים אפי' בהעברה נמי טמאים. וכן עוף שטומאה בפיו (דפורח) [ופורח] על האדם. ואבן המנוגעת לא ראיה ולא קושיא לכאן. ולא ההיא דהאיכר עובר ומרדע על כתיפו דהתם (בשמביאין) [ביש מביאין] הדולג והקופץ ממקום למקום קתני דלא מאהיל אבל עובר כעומד דמי גבי אהילות. והמשנה אינה כך אלא שדרך התלמוד להאריך בה (לכי) [לפי] מה שיודע פירושה כמו גבי מים הניתזין דריש שבת וכן גבי ספק ביאה בסוף ע"ז. וכן ברוב מקומות. וזה שבפנים פיר' רבינו שמואל ולא נהירא לי. ובעל התלמוד מתוך אריכות פירושו השמיענו דמתני' דקשרה בדבר המעמידה וכבש את האבן על גבי הטלית מילי מילי קתני. העיקר. מכתב יד רבינו שהגיה בגיליון בספר הישר על הלכה הכתובה למעלה מזו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רעז 
===================================== 
+שבת צ"ח א' וצ"ט א' (סי' רי"ט, (מ"ג) [כ"ג] ג')+ 
הזורק. עגלות אמר רב משום ר' חייא עגלות תחתיהן ופניהן וצידיהן רשות הרבים. (אמר רב) הנהו עגלות דמשכן (עגל י"ו) ד' היו כדכתיב את ארבע העגלות ואת שמונת הבקר וכו' ושתים היו מחוברות ועץ המוכני שקורין אֶיְשְׁיל מחזיק מאופן ראשון עד אופן רביעי ומפני כובד הקרשים היו עשויין כך. וקירוי של עגלות היה גבוה מן האופנים והקרשים היו נתונים על קירוי העגלות שהן שתיהן כאחת. ומ"ח קרשים היו כ"ד בעגלה זאת וכ"ד בעגלה אחרת. ומפרקי המשכן היו מושיטין לעגלה שלפני המשכן וממנה לעגלה שלאחריה. אבל מן הצד לא היו מושיטין שאורך הקרש האחד מחזיק רוחב שתי עגלות. והשתא אמר רב משום ר' חייא עגלות תחתיהן וכו' משם אנו למדין רוחב רשות הרבים וכל תשמיש יש לנו למוד תחתיהן תחת הקירוי שהוא ב' אמות ומחצה ביניהן בין קירוי עגלה ראשונה לקירוי עגלה שנייה שהיא ארבע אמות ומחצה בין שתי הצדדין וצידיהן מה שבין הקירוי עד סוף המוכני שהוא ב' אמות ומחצה מכאן וב' אמות ומחצה (מיכן) [מכאן] הרי ט"ו אמות בין הכל. ולקמן מקשי הא חסר ליה חדא. אמר אביי בין עגלה לעגלה כמלאו אורך עגלה והא דתליא למה שבין עגלה לעגלה כמלוא אורך עגלה מילתא אגב אורחיה קמ"ל דאורך עגלה ה' אמות. ומקשי בארבע ופלגא סגי שהרי אם על רחבן היה מסדרן לא היה מסדר יותר מג' שורות של ח' ח' קרשים וכל שורה היתה מחזקת אמה וחצי שהוא רוחב קרש הרי ד' אמות ומחצה ואפי' תימא שעל חודן היה מסדרן מסתמא לא היה מסדרן יותר מד' שורות של וי"ו שאם ה' שורות היו לא היו השורות שוות שהרי ה' של ה' קרשים והאחת לא היתה כי אם מד'. ומסתמא בשוה היה מסדרן כדי שלא יתנודדו. אם כן בכל היותר דיי בד' ומחצה. ומתרץ כי היכי דלא לידחקו קרשים. כלומר חצי האמה צריך בין שתי האוירות כדי שלא יהו דוחקין הקרשים זה את זה ויפגמו. ואם על חודן היו נותנין צריך אמה שעכשיו הן ד' שורות וג' אוירות. וכיון שהוצרך ליותר מחצי אמה עבד לה ה' אמות שלימות. אמר רבא וצידי עגלה כמלוא רוחב עגלה. שמסתמא כך היה מנהג שמלוא רוחב עגלה עושין לצדדין וכמה רוחב עגלה ב' אמות ומחצה שבכך מתבססין הקרשים יפה שהרי אורכן של קרשים (ג') [י'] אמות וכשאתה מושיט הקרש מקירוי עגלה זאת [לקירוי] עגלה האחרת נמצא שאין הקרשים בולטין כלל שמא לא כך היה אלא רוחב עגלה אמה ושוין משני הקירויין ששני הקירויין ה' אמות וביניהן ה' אמות הרי י' מצומצמות. ומקשי באמתא ופלגא סגי שהרי מנין לך שהקרשים מצומצמות היו על העגלות שלא היו בולטין כלל אימא לא כך היה אלא רוחב עגלה אמה ומחצה ואפי' תימא שמנהג כך הוא שכמו שעושין לרוחב כך עושין לצדדין דיי באמה ופלגא ג' אמות לקירוי ג' אמות בנתיים הרי שהוי"ו אמות של קרשים יושבין על העגלות ובזה לא היו חוששין שב' אמות בולטין מיכן [וב' אמות בולטין מיכן] שבשביל כך לא יתנודדו כיון שהרוב (של) [על] העגלות ומשני כי היכי דלא לידדו קרשי'. כלומר מסתמא לא היו בולטין כלל שדבר כבד כמו אלו הקרשים אין יכולין לעמוד אלא א"כ כולן יושבין על העגלות שאם היו מתנודדין כלל היו מקולקלות. ומקשי אלא דקיימא לן רשו' הרבי' וכו'. והלא אין אנו (מוציאין) [מוצאין] בתשמיש העגלות כי אם ט"ו אמות ואנן קיימן לן י"ו. ומתרץ אמתא יתירתא הוא דהוה קאי בן לוי ואמה צריך לו דגברא באמתא יתיב כדאמרי' בפר' קמא דסוכה בשמעתא קמייתא דסוכה העשויה ככבשן ופעמים בן לוי הולך מצד זה ופעמים מצד זה ואעפ"כ אין אנו חושבין אותו כי אם באמה כי אין לחשוב כי אם העגלות כמות שהן לבן לוי אצל ובאין הצד שאין (לבין) לבן לוי ישתמש י"ו אמות. ואת אשר הקדמ' מימרא דרב משום ר' חייא למימרא דרב (ו)שמואל בר' יהודה כדי שתהא נוחה להבין מאחר שידעת סדר העגלות וקרשיהן. והן עגלות דמקורות הויין פיר' שהרי העגלה כמות שהיא וממנה אתה למד רשות הרבים וכשהקרשים עליהן אין כולן אויר. כי קאמר רב בדרא תתאה בין השורות של התחתונות שלשם יש אויר. וא"ת מנין לך שאין רשות הרבים [אלא] מן האויר שכך נלמד שמא לא נלמדנו כי אם המקורה שבו וכמו שמצינו קירוי על גבי העגלות יש לנו ללמד שאפי' מעביר ד' אמות ברשות [הרבים] מקורה [חייב]. יש לומר שמסתמא יש לנו ללמד (שהאויר) [מהאויר] משום שיותר דומה לרשות הרבים וחילוק יותר מרשות היחיד ודאי מן האויר אמרה תורה ללמד. (מן) [מי] סברת קרשים כו' הניחא למאן דאמר קרשים מלמטן כו'. וא"ת אפי' לדידיה לא ניחא שמאחר שעל (חורן) [חודן] הוה (מסדרו) [מסדרן] היה עושה שורות יותר שהרי לכל הפחות ו' סדרין יכול לסדר חודו של זה בצד עוביו של זה ויחזיקו ג' אמות וג' אצבעות וישארו י"א טפחים לאוירות כי (שרי) [שדי] ליה מר ביני ביני כלבוד דמי. תריץ לאחר (הפיקוק) [הפירוק] הראשון זה אצל זה. אמר רב כהנא באטבעי. על ארוך קירויין של עגלות מצד זה היו מחוברין כלונסות בטבעות והיו בולטות העגלות מן ראשי ארוכה כדי למשוך עליהן שורות שבראש עגלה מיכן. וכן הוא פי' של אטבעי כלומ' שלא טענו אפי' שורה התחתונה לא נתנו רק טבעות שהם מסגרות העגלה. ופריך אטבעי היכא מנח להו אגבא דעגלה. כלומ' לאחר שטענו הכל נותנים מסגרות לפניה ולאחריה ולרוחבה כדי שלא ירחבנה המשוי (כי אז) [ואז] היא מקורה. ופריק שמואל (ביתורות) [ביתידות]. כלומ' שאין עליה לא קרשים ולא אטבעי אלא יתידות. היתידות דבר שלמעלה שבראש עגלה הרי ב' אמות הוה הרי הוה ג' אמות לאוירות כי (שרי) [שדי] ליה מר ביני ביני לא הוי (בור) [לבוד] דהוי ג' אמות לג' אוירות. אטבעי היכן מנח להו אגב דעגלה עגלה (גובה) [גופה] מקורה הויא שמסתמא אותה אויר שהיו מניחין לצורך בן לוי היו מניחין אותו שיהא יכול ליכנס לשם ולסדר הקרשים ואם לשם לא הוה קאי ולא היה מקום להניח רגליו ומשני ביתידות. כלו' לא הויא אלא יתידות היו שהיה מניח שם בן לוי רגליו. ולפי' רבי' שלמה כמה תמיהות שהרי לדבריו שהוא אומר שד' עגלות חלוקות היו מנין לו כל זה השתים היו הולכות יחד ומאותן שתים נלמוד רשות הרבי' י"ו אמה שמא היו כולן הולכות זו אחר זו ולא נמצא רוחב לרשות הרבים כי אם ה' אמות לפי דבריו שהוא מפרש אמה ורביע לצדדין. ועוד לדבריו למה לי אמה לבן לוי וכו' ליכנס אמה שבין עגלות. ועוד תימה גדול הוא שהקרשים כבידים כל כך י' אמות אורך אמה וחצי רוחב ועובי אמה יכול לעמוד על ב' ומחצה רוחב. ועוד לפי דבריו קרשי העגלה זו וקרשי עגלה זו נושקין זו את זו [ו]מצד אחד עולין על הגגין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רעח 
===================================== 
+שבת ק' ב' (סי' רכ"א, רכ"ב: (מ"ד) [כ"ד] א' וב')+ 
הזורק. אתמר ספינה רב הונא אמר מוציא ממנה זיז כל שהו וממלא ורב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי עושה מקום ארבעה וממלא. (וקמ"ל) [וק"ל] המשנה של עירובין גזוזטרא שהיא למעלה מן המים אין ממלאין ממנה בשבת אלא אם כן עשו לה מחיצה גבוהה עשרה טפחים בין מלמעלה בין מלמטה. בשלמא לרב הונא כדקאמ' טעמא כרמלית (למעלה מן המים אין ממלאין הימנו בשבת אלא אם כן עשו חיצה) מארעא משחינן ואוירא מקום פטור הוא בשביל כך אינו צריך אלא כל שהו משום היכירא ומה שאומר בכיצד משתתפין שצריך מחיצה י' טפחים שאין המים עמוקין י' טפחים אלא לרב חסדא [ורבה] בר רב הונא דאמר כרמלית משפת מיא משחינן מקום ד' ולא יותר והלא מכרמלית ומחשב' תור'. ואיכא למימר הא דקאמר מקום ד' אמקום נקב קאי שהנקב צריך להיות ד' טפחים ג' אינם מחיצות אבל מכל מחיצות בעי נקיבה ד' טפחים. הרי יש לך מחיצות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רעט 
===================================== 
+שבת צ"ט ב' (סי' רכ"ג, (מ"ד) [כ"ד] ב')+ 
והא דבעא מיניה רב מרדכי מרבה שמא אין בידו תוספת הרב ר' יוסף שפירש בהן אחי ואין קשיא. ואף על גב דנראה דרב מרדכי קא מיבעי ליה דהנותן ונוטל או זורק על גבי עמוד  גבוה י' ורוחב ד' דרך מקום פטור אם הוא פטור ואם לא. ואף על גב דזורק מרשות היחיד לרשות הרבי' דרך צידי רשות הרבי' (ד)פשיט' לן (דמותר) [דחייב] התם דחקינן משום שאם כן לא תמצא חייוב מרשות היחיד לרשות הרבים ד(מ)כל מקום יש צידי רשות הרבים אבל (ממקום) [למקום] גבוה (למקום) [ממקום] נמוך אם לא במחטא שמא תמצא. ואף על גב דאמר  ר' אליעזר המוציא (ההוא) [משאוי] למעלה (מג') [מי'] וכו' דר' אליעזר מימרא היא ואף  על גב דאמר רבא (למעביר) [דמעביר] חפץ מתחלת ארבע לסוף ארבע אף על פי שהעביר דרך עליו  חייב האי נמי מימרא היא ודילמא מאי דפשיטא ליה לרבא מבעיא ליה לרב מרדכי שהיה קודם לכן ורבא בתר דבעי רב מרדכי הדר פשטה כדפשט ליה אביי ודיחוייא דרב מרדכי ליתה, ועוד שני התם דבאותו רשות עצמו מניחו וכן דרך בני אדם להעביר. ואף על גב דמדרבא  מחייבינן בעירובין בהמוציא תפילין מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים דרך איסקופה כרמלית מכל מקום התם הכי אורחא כדפרישית משום צידי רשות הרבים. אבל על העמוד לא מיחייב אם מגביה (מידו) [מיו"ד] דהא הוי מקום פטור קודם (שיניח) שינוח דלאו אורח ארעא לעייולי ואפוקי כי האי גוונא. ויכול לעשותן כהלכת' איסורן והלכות שבת כהלכות כותים והלכות טריפות דאין אומרין זו דומה לזו שתיהן בדיוטא אחת חייב זו כנגד זו פטור עמד במקומו וקבל חייב עקר ממקומו פטור. טעם כמעט מתחלקים זה מזה. וזה אם ישר בעיניו יודיעני. ואם ישיב עליו יודיענו כי לא עסקתי במסכת שבת זמן מרובה. ושמא יש משנה פשוטה בידו. ולפי פיר' [הא] דפשטי ליה (אתנות) [ממתני'] שפיר קאתי דלאו לזרוק דווקא בעי דהוא הדין (לטלטל) [לנוטל] ונותן. (יחד) [אבל] לפי פי' רבי' אחי והיכא דקאמר זורק נמי מרשות היחיד לרשות הרבי' או מרשו' הרבי' לרשו' היחיד תולדה דהוצאה היא ומיחייב במשהו דתנן הזורק מרשות וכו' והני מילי דזרק בתוך עשרה טפחי' אבל למעלה מי' טפחים פטור דתנן ארבע אמות וכו'. ואף על פי שראיה שלהן אינה (בר"ה) [ברורה] בידי. (ו)[ד]הא לא נח בחור דאית ביה ד' מכל מקום (ספקות) [פוסקות] הן לפטור דוק ותשכח בתחלת הלכות שבת. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רפ 
==================================== 
+שבת קכ"ה ב' (סי' רכ"ד, רכ"ו: (מ"ד) [כ"ד] ב' וג')+ 
כל הכלים. פירשו רבותינו דאהל ארעי דאסור למעלה מגג אבל בצד כותל שרי. לפי פי' רבינו שלמה שפירש פקק החלון כגון ארובה שבגג. ובסוכה פר' קמ' פיר' ס"ד וכי הביאום ולא גרסי' ולכתחלה מי שרי והא כולי עלמא וכו' משום דקסבר אין אהל אלא דרך גג. ובפרק כל גגות נמי גבי נגודו לי גלימא קפיד רב ופי' רבינו שלמה דטעמא דקפיד משום דאסור להביאם. ואינו רוצה (ולי נר') לפרש משום אהל משום דקסבר דמן הצד כולי עלמא שרו. ופיר' אינו דמותר הוא להביא דרך מלבוש וגם מה שהוא סבור דאהל מן הצד לא שמיה אהל גם זו אינו דהא (מאי) [ודאי] אהל הוא דצריך לאותה מחיצה דלא מצינו עיקר מחלוקתן של ר' אליעזר ורבנן כי [אם] בתוספת של צל מן הצד ולא בתוספת של צל למעלה כגון בפקק החלון שהוא מן הצד. וחדא הוא בין מן הצד ובין מלמעלה היכא דמן הצד משוי ליה רשותא או סוכה. מדקפריך אתולין את המשמרת השתא אוסופי על אהל ארעי אפי' מן הצד הוא. ועוד מדקפריך במסכת סוכה וליפשוט ליה מדיליה דתנן פקק החלון וכו'. ורבנן מתירין להוסיף על אהל עראי בין מלמעלה בין מן הצד כדאמרי' בעירובין הנהו דיכרי דהוו (להו) [ליה] לרב הונא [ד]ביממא (בסיותא) בעו טולא ובליליא בעו (אוריא) [אוירא] אתא לקמיה דרב אמר זיל יכרוך כורכייא ושייר בה טפח למחר [פשטה] ומוסיף על אהל עראי הוא ושפיר דמי. (אלא) [אלמא] מן הצד שייך אהל. וקשיא לר' מההיא דאמרינן בעירובין אלא הא והא רבנן ולא קשיא כאן בדופן שלישי כאן בדופן רביעי. מאי שנא (כל) [הא] למעלה אמרי' זיל כרוך כורייא ושייר בה טפח אלמא כדשייר בה טפח סגי ליה וכל השאר הוי מוסיף על אהל עראי (מאי שנא ממוסיף) והכא גבי דופן שלישי הוא מוסיף על אהל עראי ומאי שנא. ומתרץ רבי דכל דבר שהוא צריך כגון דופן שלישי חשיב דמשוי לה סוכה באותו טפח [שצריך] להניח. אבל דבר שהוא לצורך הצל אם (בכך) [כבר] עשה הצל מותר ולא חשיבא אלא כתוספת אהל מלמעלה לכך צריך לעשות טפח מבעוד יום (אי הוי) [דהוי] השאר במוסיף אבל דופן שלישי שאי אפשר לעשות בלא הוא הוי כעושה אהל לכתחלה. ובדופן רביעי שאינו אלא מפני תיקון הצל הוי כמוסיף כדפרישי' לעיל. וכן מוכיח בכיצד משתתפין ובפר' קמא דסוכה פירשו סדינין כו' והא אין עושין כו' דכיון דהוילון צריך לבטל רשות אסור ולא דמי לנגודו לי גלימא דשרי שמואל בכל גגות דההוא לא היה צריך אלא לצל ולא לאכשורי (מילי) [מידי] (ושמואל) [דלשמואל] מטלטל (אף) [עד] עיקר מחיצה. תדע (דלרב) [דרב] (אסר) [דאסר] לטלטל אסר נמי למיגד. (ובההוא) [וכההוא] עובדא דרב הונא ובפקק. וההיא דפרק כירה לא קשיא דאמר רב יהודה אמר שמואל וכן תני שילא מת המוטל בחמה באין שני בני אדם ויושבים בצידו חם להם מלמעלה מביאין מחצלת ופורסין על גביהן (ו)זה זוקף מטתו ונשמט וזה זוקף ונשמט ויוצא. דכיון דחם להם מלמעלה מותר לתת בגד על ראשו ועל גבי מטתו דהוי (שכיב) [שרביב] בגלימי טפח דגבי סיינא בפר' תולין. תדע... בשביל מת אסור ואם לא היה אהל עראי למה היה אסור. אלא ודאי לצערא דידיה שרי ולדיכרי או לצל בלא צערא כגון כילה אסור. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רפא 
===================================== 
+שבת קכ"ה ב' (סי' רכ"ז, (מ"ד) [כ"ד] ד')+ 
כל הכלים. לא נחלקו אלא להוסיף. ואם תאמר מנין לנו שנחלקו באהל עראי הלא נאמר לפנים שמחלוקת משום בנין דאמרי' כמחלוקת כאן כן מחלוקת בנגר הנגרר והתם לאו תוספת אהל הוא ואמאי קאמר לא נחלקו וכו'. תריץ מדקמיפלגי בחלון שהוא סתום אויר ולא מיפלגי בנגר הנגרר בלבד ש"מ גם (באהל תוספת) [בתוספת אהל] פליגי. ונלמד (מתרתי) [דבתרתי] פליגי [פליגי] בתוספת אהל כדאמרי' ופליגי בנגר הנגרר דהא אמרי' לקמן כמחלוקת כאן כך מחלוקת בנגר הנגרר דר' אליעזר סבר דאם יש תורת כלי עליו אסור דהיינו נגר הנגרר ואפי' יש עליו תורת כלי אסור משום תוספת אהל ורבנן שרו (אם יש עליו תורת כלי מותר) דלתוספת עראי לא חיישינן ואפי' אם (יש) [אין] עליו תורת כלי מותר דהא בנגר לא בעינן שיהא קשור ולא שיהא שום תיקון אלא מחשבה בעלמא. והכא בין קשור בין (שאינן) [שאינו] קשור ודאי אמרי' דמותר. והוא שמתוקן. פי' שייחדו שיהא במחשבה בעלמא ולא עשה בו כלום מעשה וכן קנה שהתקינו בעל הבית להיות (פתוח) [פותח] ונועל בו במחשבה בעלמא בלא מעשה. וכן סוכי עצים וחבילי קוצים שהתקינן לפירצה במחשבה בעלמא. הרי הוכחתי דבתרתי פליגי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רפב 
===================================== 
+שבת קמ"ה א' (סי' רכ"ח, (מ"ד) [כ"ד] ד')+ 
חבית. כביצה מכוונת טהור. שאין אוכל מקבל טומאה פחות מכביצה. ואם תאמר והלא אמרי' בתורת כהנים יכול לא יטמא בכל שהוא ת"ל מכל האוכל אשר יאכל. יש לאמר אם הוא חתיכות חתיכות פחות מכביצה נתון בכלי ויש בין כולם כביצה ונגע שרץ באחת מהן (מטמאות) [מטמא] אותה שיגע בה ואם כן מלאה חרדל ונגע חרדל בגרעין אחת דמטמא אותה שנגע בה הרי שמקבל טומאה בכל שהוא. אבל אם אין בכלי כביצה או חתיכה אחת פחות מכביצה ואין אחרות עמה ונגע בה שרץ טהור שאין אוכל מקבל טומאה פחות מכביצה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רפג 
===================================== 
+שבת קמ"א א' (סי' רכ"ט, ר"ל, רל"א: (מ"ד) [כ"ד] ד' וכ"ה א')+ 
תולין. נ"ל דאיכא תרי גווני סחיטה חד משום מפרק דהוי תולדה דדש כי האי דסחיטת זיתים וענבים וכבישין בחבית שנשברה וההיא דספוג שאין לו בית אחיזה דאין מקנחין בו. ויש סחיטה שיש בה משום ליבון. ההיא דיש בה ליבון אסירא בכל מקום ליבון כגון צמר ובגד פשתים. ודברים שיש בהן ליבון דווקא במים אבל לא ביין ושמן כדאמרי' בהמביא בתחלתו דאמר לפרוס סודרין עילויה ולא חייש לליבון. וגם הני נשי דמליין חצביי קאמר רבא בהאי מילתא גופא היכי ליעביד ליפרוס סודרא עילויה זימנין דמישתמיט במיא ואתי לידי סחיטה. ש"מ דביין ושמן לא קפיד אסחיטת ליבון אלא (אמים) [במים] קפדי. והא דאמרי' ההיא מסוכרייא דנזייתא אסור (לה) [להדוקיה] ביום טוב לאו משום סחיטה הוא דאם כן הוה ליה לפרושי משום סחיטה כדמפרש בשילהי תולין (ולא) [לא] ליהדוק אינש אורדייא אפומא דשיישא דילמא אתי לידי סחיטה אלא הכי פיר' דילמא אתי מבטל ומשוי ליה דופן לקירוייא. ותו אמרינן בתולין מסננין את היין בסודרין דכיון [דיין] הוא לא אתי למיסחט דלא חזי (למלבש) [למלבוש] שהרי נשרה ביין ויש לו ריח יין או חזותא. (והוא) וההוא דפרס דיסתוור עילויה כובא ואנח נטלא עילויה והכבידו ונשרה במים לפיכך (אסרו) [אסור] (ו)בריש במה טומנין. והא דפריך ליה מאי שנא (מפרק תקנו) [מפרונקא] (ושני) [ומשני] ליה התם לא קפיד עליה דיין או שמן או שכר (ומטניף) [דמטניף] ולא קפיד אבל הכא במיא לא מיטניף וקפיד. (ותו) [והא] דאמרי' (מביאין) [מביאה] בשערה גבי שמן (ופריק) [ופריך] והאיכא סחיטה דתולדה דדש הוא דקסבר האי דקא פריך הכי דשיער בולע ויש דישה שלא בגידולי קרקע [ו]מפרק פירוקי טובא ושני ליה הכא אין סחיטה בשער. וכן גבי מטפחת ביומא וקאמר התם הא איפכא אמרת לן ואותבינן לך סחיטה. במים היא ומשום מפרק ומלבן. (וכל) [מכל] הני שמעינן דסחיטה שאין בה ליבון חייב משום מפרק דתולדה דדש היא. ואיכא נמי סחיטה דאית בה (גם) [משום] ליבון. כי אסרינן ההיא דלית בה משום ליבון אלא משום מפרק גרידא בהנהו מילי דמתכוון האדם לסוחטן וקפיד עלייהו על שאינו נסחט כגון גבי ספוג שרוצה בסחיטתו כדי לספוג משקין אחרים. וכן גבי שער וכן יולדת לפי סברת המקשה דסבר יש לפרש שרוצה בסחיטתו. אבל גבי סודרין שמקנחין בו ידים וגם סודרין שנותנין על גבי כדי יין ושמן דאינו חושש בסחיטתן שרי לשרותו [ו]ליכא למיחש לסחיטתן. וכן לתת (בריא) [ברזא] שיש לה נעורת בתוך חביות שלנו דאינו חושש בסחיטתן שרי לשרותן דליכא למיחש לסחיטה. ואם תאמר אי איפש' שלא יסחטו כמו דאמרי' גבי ספוג שאין לו בית אחיזה דאמרי' פסיק רישיה ולא ימות. לא דמי דהתם וודאי ספוג נסחט שנבלע יותר מדאי אבל הכא לא כדאמרי' לא ליהדק איניש אורדייא אפומ' דשייש דילמא אתי לידי סחיטה ומפרש פר"ח [ו]מיסתבר הכי דבאירדא של יין מיירי ובהדוקי איכא למיחש דילמא אתי לידי סחיטה להכניסו ולהדקו יפה יפה אבל ודאי סחיטה ליכא. ועוד נר' לי' מההיא דאמרי' גבי מי שנשרו כליו במים דאמרי' התם המנער טליתו בשבת חייב חטאת. ומפרשי' ליה במנערו מן המים דסחיטתו וניעור מימיו משויא ליה (ב)[כ]מנא חדתא ובאוכמי היכא דקפיד. אבל אי לא קפיד שריא (פי'). תדע דמפרש הך שמעתא גבי מי שנשרו כליו במים ובשילהי [שמעתא] קאמר [חזא] [ד]איכא (נ)טלא עילויה חזייה דהוה קמהסס אמ' ליה (פוק שרי) [נפוץ שדי] אנן לא קפדינן. מכלל דבמיא קמיירו. ואפי' לרבותינו דמפרשי בעפר וטיט מכל מקום מתורת שריית מים לא מפקינן ליה דהא (נ)טלא קאמר כיון דלא קפיד שרי לכתחלה. ויש דברים דשרייתן כיבוסן כגון הני דבני כיבוס וליבון נינהו כדפרישי' לעיל אבל בגד שמלבנין אותו אין (שירייתו) [שרייתו] כיבוסו על ידי מים נמי שהרי מעשים בכל יום שאנו מקנחין את הידים לאחר נטילה במטפחת ובסדינין ובמפות בשבתות ובימים טובים. וכן אשה טובלת [ב]בגדיה שהוא ליכלוך. וכן עור וכיוצא בו אמרינן בזבחים דשרייתן לאו כיבוסן אלא אם כן [יכבסם] כדמפרש התם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רפד 
===================================== 
+שבת קכ"ה ב' (סי' רכ"ה, (מ"ד) [כ"ד] ב')+ 
כל הכלים. פקק החלון בזמן שקשור (נתלו) [ותלוי] פוקקין בו ואם לאו אין פוקקין בו. כגון שראשו מגיע לארץ כדמפרש בברייתא. הדלת שבמוקצה וחדקים שבפירצה ומחצלת אין נועלין בה אלא אם כן גבוהין מן הארץ ר' אליעזר היא. וכן (ב)ברייתא דקתני שקשורין ותלויין כולה ר' אליעזר היא דאסר בפקק החלון. דאילו לרבנן בקשור בלבד סגי להו. ואף על פי שסתמא היא אין הלכה כאותה סתמא אלא כדפסיק לקמן ועתה אפרשנה על העיקר כי מתוקן דאמר רבן שמעון בן גמליאל זהו במחשבה בעלמא ולא עשה בהן שום מעשה וכדלעיל דאיכא למאן דאמר שלא הצריכו ר' למעשה, וכדאמרי' בפרק במה טומנין אתמר רב אמ' קושר ושמואל אמר חושב. ואמרי' בשלמא לשמואל הוא דאמר כרבן שמעון בן גמליאל. שרבן שמעון בן גמליאל שרי בטילטול (ו)במחשבה בעלמא. ור' יוחנן פסיק הלכתא דלא צריך לקשר ולהיות תלוי אלא מתוקן אף על פי שאינה קשורה ותלויה. ובהאי ודאי פליג(י) עליה  דתיקון של מחשבה אינה כלום אלא צריך תיקון גמור שיעשה מעשה ויתקננו לצורך כך כי שום דבר אינו מתוקן בהכנה אלא אם כן יתקננו לפי מה שהוא צריך לו. אם הנגר [כדרך] שהוא (צריך) רגיל לעשות לו כמו גלוסטרא או תיקון שהוא נראה נגר כדאמר ר' יוחנן לעיל ור' יוחנן אמר הצריכו ר' למעשה כמו צאו ושפשפום או למדום כענין הראוי לישיבה. וכן קאמר בנגר. דנגר סתם שבכאן הוא כמו שנקח מן העצים ואין עליו שום מעשה ואין בו היכירא כלל. ואני למד דבר זה מכמה ראיות שר' יוחנן לא תורת כלי ממש בעי אלא כלומר שיהא עליו תורת כלי לכך לכסות בו. כי כיסוי זה אינו אלא דף בעלמא ולא מתוקן על ידי מעשה לכך. שהרי בעל כרחך ר' יוחנן אינו מחסר בנגר יותר מבשאר ואינו מצריך בנגר תיקון יותר מלשאר. כי לא מצינן ר' יוחנן שאמר והוא שיש תורת כלי עליו אלא בכיסוי והתם בעל כרחך אינך יכול לומר שתורת כלי עליו לשאר מלאכות דאם כן צריכא למימר דעד כאן לא פליג ר' אליעזר דבעי קשירה אלא לגבי אהלים ומשום בנין אבל גבי שאר דברים לא פליג. שהרי שאר דברים לא תמצא תנא שחולק בכך שלא יהו העצים וכל דבר ניטלין (ו)על ידי מעשה תיקון שיתקנם לאותו מעשה כדלעיל. (בההיא) [בהדיא] אמר ר' יוחנן גופיה והצריכו ר' למעשה מאי אמר להו צאו ולמדום כו'. הרי שאינו כלי אלא למה שצריכים שיתקנם דהא (ל)כל המחמיר זהו תנא קמא דרבן שמעון בן גמליאל דקשרי בקישור בעלמא. ועוד [אי] תורת כלי עליהן ממש צריכה למימר הא שנינו כל הכלים ניטלין לצורך גופן. ועוד הא קתני לעיל גבי שידה תיבה ומגדל שניטלו דלתותיהן שניטלין בשבת. והתם [לא] (אמרי') פיר' ר' יוחנן והוא שיש עליו תורת כלי. והמבין יבין בדברי' הללו כי פשוט הוא שעיקר דברי ר' [יוחנן] אינו אלא שיהו מתוקנין לכך. מעתה צא ודקדק הואיל ובאנו לכך שר' יוחנן לאו תורת כלי ממש בעי אלא מעשה וכתנא קמא דרבן שמעון בן גמליאל אית ליה הרי שהנגר אין צריך אלא שיתקננו לכך שיהא נראה וראוי להיות נועל בו כשאר או שיקשרם. דהא פסקי' הלכתא בעירובין כר' יהודה. ופסק זה לא פליגא [א]ההוא אלא ההוא כגון שאינו מתוקן (בעלמא במחשבה) [אלא במחשבה בעלמא] על כן צריך קשירה. כי זהו מעשה כגון מעשה של חריות ואפי' נגרר. וכלל של דבר לא חיישי' למוסיף אלא שצריך תיקון ומעשה לכל דבר המוקצה זהו תיקונו של נגר. או יעשנו (בעור) שיהא ראוי לנעול בו או יקשרנו. ונגר שיש גלוסטרא לאו כלי אלא משום תיקון שיראה לנעול בו. וזה ששואל עשה לו בית יד מהו אמר ליה בוכנא קאמרת. כלומ' לזה אינו צריך כלום. מכלל דבהאי דבר פשוט הוא שמותר לדברי הכל חוץ מר' אליעזר דטעמא משום דמוסיף אבניין. וכן הלכה. ואין הלכה כמו שפוסק בפרק במה טומנין הוא תני לה [והוא אמר לה] הלכה כר' שמעון בן גמליאל. (והלא) [ולא] כוונו בדבר. וכן מצינו בבשר על גבי גחלים שפוסק כן. הא דתניא קנה שהתקינו בעל הבית כו' רבן שמעון בן גמליאל אומ' מתוקן אף על פי (שאינן) [שאינו] קשור ותלוי הלכתא כרבן שמעון גמליאל או לא. כך ראינו  דהלכה כרבן שמעון בן גמליאל דסבר ר' יוחנן כוותיה. דאמר רב יהודה בר רב שילא אמר רב אסי אמר ר' יוחנן הלכה כרבן שמעון בן גמליאל (מי) [ומי] אמ' ר' יוחנן הכי וכו' סבר דהכי קאמ' הא דאמרי' אם היה מתוקן אף על פי שאינו קשור ותלוי פותח ונועל בו. 



ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רפה 
===================================== 
+שבת קל"ז ב' (סי' רל"ב, כ"ה א')+ 
[אם לא] הביא המל אומר על המילה. אחרי שמל שצריך לומ' להכניסו בבריתו של אברהם אבינו דהכי תניא בבריית'. ואין לומר כאן כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן שאינה אלא להעיד על המילה כמו אשר קדש ידיד מבטן דלהכניסו הוי משמע אחר שנימול. כמו הנה דם הברית אשר כרת וכו' וכמו כן המילה היא הברית שבינינו לבין המקום ברוך הוא לאפוקי לשם מורנא ולשם הר גריזים מברך אחר מילתו שזכה להכניסו בברית. דמשום חובת מילה תיקנו ברכה למל ולאבי הבן להכניסו להכין על ידי האב שאומ' שמילה זו להכנס בברית היא ולמברך אשר קדש ידיד כמו שתקנו שתי ברכות לתורה ושש לחופה לאפוקי מקונטרס שמשבש הבריית'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רפו 
===================================== 
+שבת קט"ו א' (סי' רל"ג, כ"ה א')+ 
אמר ר' דמותר להציל כל דבר קודם שלא יגיע הדליקה לביתו דלא אסרו אלא כשהדליקה בבית משום דאי שרית ליה אתי לכבויי אבל כשאינה בביתו ליכא למיחש. ועוד דקדק ר' מהא מילא מים להשקות בהמתו משקה אחריו ישר' ואם בשביל ישראל אסור. אמאי נקט מילא מים להשקות בהמתו היה לו לומר מלא מים לשתות. ואם תאמר משום [רבותא] דבהמה הרי בגמ' כשאומ' וצריכא לא קאמר הני מילי לדידיה אבל לבהמתו שרי קמ"ל. אם כן אין כאן חידוש משום בהמתו. ונראה לר' כל דבר איסור שאי אפשר לעשותו בשום ענין בשבת כגון חוץ לתחום וגם להשקות בהמתו מן הבור אי אפשר על כן הוא אסור. אבל לעצמו שיכול לטפס ולירד מותר. וכן כל דבר שהובא מרשות הרבים אפילו מיתסר הוא מותר ליש' אפילו עשאו בשבילו. וכן עיקר. וענין איסורי דאוריתא אם נעשה בשביל ישראל מותר לישראל אחר ויש חולקין. ואין ישראל (רשאי) [חייב] למנוע מן הגוי אם רוצה להביא עשב לבהמתו דבהמתו אינה מצוה [מ]לאכול איסור אלא שהוא מצוה מליהנות מדבר איסור שנעשה בשבילו דומיא דנר. וכן מאכיל אחריו הוא עצמו או בציווי דגוי אדעתיה דנפשיה קעביד כדאמרי' גבי דליקה דלא איהו מצוה אלא שלא יהא המשוי עליה כי למען ינוח אמר רחמנא. וסוגיא דשמעתין דבפניו ובמכירו אסור ובדבר שהוא מסיק אדעתיה שזה ודאי יצטרך לו. והוא דבר דצריך להוסיף בשביל רבים אסור אפי' עשאו בשביל עצמו דאיכא למימר שמא ירבה בשבילו בשעה שהוא עושהו ושלא בפניו אפי' מכירו. ובפניו כגון הנר וכיוצא בו מותר. ומזה הטעם אסור להשתמש כנגד מדורה שעשה גוי בשבת. אבל אם היו יושבין ועשה גוי [מדורה] והן נהנין ממנה (ו)אין חייבין להניח מקומן בשביל כך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רפז 
===================================== 
+שבת ע"ט ב' (סי' רל"ד, כ"ה ב')+ 
(המוצא) [המוציא] קלף ודוכסוסתוס וגויל. גויל הוא שמתקנין אותו כנגד השער (ואח"כ) (לציר) [ולצד] הבשר מניחין אותו והגידים (נדמו) [כמו] שהוא מופשט מן הבהמה. (מהו) [וזהו] משמעותו של גויל כדאמרי' גויל דלא משפיין. ועל שם כך נקרא גם הקלף כזה גויל. ועליו ראוי לכתוב ספר תורה. וגם היא ראויה ליכתב על קלף ודוכסוסתוס. (ומשמעותן) [ומשמעותו] בלשון יון דוך סוס טוס מקום בשר. ונמצא שקלף ראוי לכתוב עליו משני צדדין. מצד בשר שנקלף ממנו דוכסוסטוס. וגם מצד שער. ודוכסוסטוס הוא אינו ראוי לכתוב עליו כי אם מצד אחד שקולפו והוא נקר' מקום שער. [ו]מה ששנינו קלף כותבין עליו תפילין ודוכסוסטוס כותבין עליו מזוזה קלף במקום בשר ודוכסוסטוס במקום שער מקום בשר שנקרא קלף הוא המקום שנקלף ממנו ודוכסוסטוס הוא מקום שער שלו הוא מקום שנקלף מפני שהוא לצד שער קרי ליה מקום שער. והלכה למשה מסיני קלף במקום בשר ודוכסוסטוס מקום שער. ומסקינ' שמעתא דהכי הלכתא דתפילין וודאי פסולין אדוכסוסטוס אלא אקלף ובמקום (שער) [בשר]. אבל מזוזה כשרה היא בין אדוכסוסטוס בין אקלף (דמפריכן) [דמסקינן] סוגיא דשמעתא לא תימא מה קלף כותבין עליו מזוזה אף דוכסוסטוס כותבין עליו אלא אימא מה דוכסוסטו' כותבין עליו מזוזה אף קלף כותבין עליו מזוזה דתניא אמר ר' שמעון בן אלעזר ר' מאיר היה כותבה על הקלף מפני שמשתמרת. וכן סוגיא דשמעתא דמנחות בהקומץ רבה. והכי הלכתא דמזוזה כשרה על הקלף ובמקום (שער) [בשר]. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רפח 
===================================== 
הורה ר' מעשה בגוי אחד שהוציא הברזא מן החבית בשוגג שלא היה בקי בענין היהודין ולא החזיר הברזא לתוך החבית והתיר ר' לשתות מה שבתוך החבית ובלבד שיהא הברזא קצרה שלא יצא הברזא לחוץ מעובי החור תוך החבית דאם כן (משמש) [משכשך] ליה (כשמנעתה) [כשמנענע] להוציא והוה ליה יין נסך. ולנצוק חיבור לא חיישי' דבכי האי גוונא ליכא נצוק חיבור כדמוכח בע"ז. ומה שנפל ודאי אסור דנגע אף על פי שלא נתכוון לנסך אסור בשתייה. אבל אם בא גוי ונגע ביין בלא נתכוון לשום נגיעת יין שלא היה יודע אם היה יין אם לאו מותר אפי' בשתיה. וכההיא דר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהורא הוו יתבי וקשתו חמרא אתא ההוא גברא ואמרו ליה תא אשקינן בתר דרמא (מכסא) [לכסא] איתגלאי מילתא דגוי הוה ושריוה למישתי ההוא חמרא אמרי' אי ס"ד רבנן כי הני חמרא קא שתו ואמרי ליה לגוי תא אשקינן. אלמא דבלא נתכוון לשם יין מותר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רפט 
===================================== 
+שבת ק"כ א' (סי' רל"ה, כ"ה ב')+ 
כל כתבי. לא קשיא הא דקתני שלש סעודות בבא לקפל. דאי איכא סלים הרבה ואין בין כלם כי אם שלש סעודות יכול לקפל לצרפם כלם יחד ולאחוז בהן ולהצילן. אבל אם יש בהן יותר לא. והא דקתני אפי' ק' ככרות בבא להציל בלא קיפול שיהו כולן מונחין בכלי אחד מגו דיציל ג' סעודות מצי נמי לאצולי כל מה שבתוכו אפי' ק' סעודות. [לאותו חצר אבל] לחצר אחרת (או) ג' אין טפי לא משום דקא מפיש בטירחא. ובמעורבת לרבנן ולבן בתירא אפי' אינה מעורבת. פורס טליתו וקופל כלים הרבה והניח לתוכה כבא לקפל דמי. הואיל ונתן כלים הרבה לתוך הטלית וג' סעודות אין טפי לא. או דילמא הואיל ומצרפן לכולן בטליתו כבא להציל (דמי דכלי) [בכלי] אחד דמי ואפי' ק' סעודות יכול להציל. ה"ג מדאמר רבא אטעייה רב שיזבי לרב חסדא ובלבד שלא יביא כלי מחזיק יותר מג' סעודות ש"מ כבא להציל דמי. אטעייה רב שיזבי לרב חסדא עד שדרש רב (חסדא) [שיזבי] לפניו הא דתניא וכו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רצ 
==================================== 
+שבת ק"ו א' (סי' רל"ו, כ"ה ב')+ 
האורג. תני ר' אבהו קמיה דר' יוחנן כל המקלקלין פטורין חוץ מחובל ומבעיר. פיר' מקלקל לגמרי. אמר ליה פוק תני לברא חובל ומבעיר אינה משנה ואם תימצי לומר משנה (בהדי כל המקלקלין פטורין) חובל בצריך לכלבו מבעיר בצריך לאפרו. אבל שאר מקלקלין כי האי גוונא אף על גב דצריך כי האי גוונא פטורין דחובל באפי נפשיה פשיטא דחייב  אפי' לר' יהודה דאית ליה מקלקל בחבורה פטור (מדמוקמינן) [מדאמרינן] בעלמא אבות מלאכות ארבעים חסר אחת (לר' יהודה) [כ]דקפרכינן לר' יהודה בצר להו גבי (שוחט) [שובט] ומדקדק וכל שכן לר' שמעון דמחייב במקלקל בחבורה ובאבות מלאכות תנינן השוחט (והחובל) והמבעיר דאיכא לאוקמינהו בצריך לבשר או לצבוע העור וכמבעיר שצריך להתחמם או להאיר דמתקן בגוף הדבר. אבל האי חובל ומבעיר דבהדי מקלקלין אינו מתקן בגוף הדבר. ור' יהודה צריך לאפרו וצריך לכלבו פטור כבשאר מקלקלין דאינן מתקנין בגוף הדבר. דבת כהן ומילה מתקן בגוף הדבר חשיב ליה. ומתני' דקתני סתם כל המקלקלין פטורים ואפי' חובל ומבעיר ר' יהודה. והוה מצי לאוקמיה נמי דברי הכל ובמקלקל לגמרי אבל משום הקורע בחמתו ועל מתו דאינו מקלקל לגמרי מוקי סיפא דכל המקלקלין הכי. והא דאמרי' בפ' קמא דחולין סכין של ע"ז מותר לשחוט מקלקל הוא והיינו גבי הנאה דע"ז דהנאה גמורה (בענן) [בעינן] ושוחט מקלקל הוא אצל וולדות וכמה דברים אבל לגבי שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה כיון דמתקן בגופו של דבר שעושה אותו אף על פי (שקילקלו) [שקילקולו] יותר על תיקונו כדאמרי' בפסחים פרק אלו עוברים (לדבר האמור) [לדברי האומר] מקלקל בחבורה פטור השוחט קדשים בחוץ לע"ז (חייבי) [חייב] מאי תיקן תיקן להוציאו מידי אבר מן החי. ואף על פי שקילקולו יותר מתיקונו חייב כיון דתיקן בגופו  של דבר דשחיטתו מוציא אותו מידי איסור אבר מן החי לבני נח. ומדליק את הגדיש בפר' המניח את הכד דאמרי' הוא דומיא דשורו ומוקמינן לה בצריך לאפרו אתיא כר' שמעון. וקורע כסותו בחמתו נמי למירמא אימתא בקריעתו (דמי) [רמי] אימתא והוי מתקן בגופו של דבר. והא דאמרי' בכל כתבי קדש חמשה נהרגין בשבת. ואמרי' מני אי ר' יהודה הא (בעינן) [אמר] מלאכה שאינה צריכה לגופה חייבין עליה. ומקלקל בחבורה לא הוי דבהריגתו ניצול והוי תיקון בגופו של דבר כדפרישית לגבי למירמא (אומתא) [אימתא]. אלא לאו (לר') ר' שמעון. דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה ומקלקל אף על גב דחייב לר' שמעון לא עדיף משאר מלאכות שאינן צריכות לגופן ואפי' מתקן. והאי דפרק כלל גדול השוחט דפריש רב משום צובע וההיא הצד חלזון והפוצעו מתקן בגוף הדבר דבההיא שחיטה ופציעה מתעביד תיקון. וההיא דפרק קמא דכתובות מוכחא כדבריי דבועל בשבת מתקן הוא בדבר (אחד) אחר ומקלקל בגופו של דבר דלדם הוא צריך. דהתם בצריך לכלבו הוא קאמר ודהכא פליגי בה ר' יהודה ור' שמעון. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רצא 
===================================== 
+(סי' רל"ז, כ"ה ג')+ 
פסק. כן הורה ר' יצחק. מלאכה הנעשית לישראל על ידי גוי משלו בשבת כגון שנתן לו עצים ועשה בהן כלים מטוה ועשה יריעה אבנים ועצים ועשה בית כגון אילו אם עשאן הגוי בתוך התחום בשבת אסורין לעולם מההוא מעשה דאפדנא במועד קטן. ומההוא דעשה לו ארון וחפר לו קבר אם בשביל ישראל לא יקבר עולמית. אבל עורות לעבדן כלים לכובס אינן עשיית דבר מעיקרו אלא תיקונו מותר בכדי שיעשו. וכן מלאכה כגון בתים או כלים שעשה גוי לישראל הכל משל גוי ואין ישראל מסייע עמו בכלום. כגון [שקצץ] עמו לעשותו בכך וכך ימים אף על פי שהיא מלאכה שלימה מותר לפי שאינה נקראת על שם ישראל שאם ירצה  הנכרי יעכבנה לעצמו ויעשה לו אחרת מה שאין כן כשישראל נותן העצים והברזל והסיד. 
ורבינו יעקב זצ"ל אומר שאפי' כלי העשוי לצורך ישראל מותר. וארון וקבר היינו טעמא שלא יאמרו קבר זה באיסור נעשית בשבילו בשבת אבל (לאחר) [דבר אחר] היה מותר שהרי כבש העשוי לישראל אינו אסור עולמית אפי' (לעצמן) [לעצמו] מדלא קתני אם בשביל [ישראל] לא ירד בו עולמית. והאי (אופדנא) [דאפדנא] אינו קשה כלום כי אותו סייע(ו) לו עבדו של מר זוטרא כי מצאתי ספר דגרסי' הכי עבדיה סייע בהדייהו. ועוד דמפרשינ' ליה שפיר בתשובותי לר' שמואל (מכר) [מכבר]. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רצב 
===================================== 
הורה ר' דקיימא לן כר' אליעזר דיין בחותם אחד מותר וחביות של עץ שלנו מתיר ר' בחותם א' שכיון דטעמא הוא משום דלא טרח ומזייף ולא תלינן מפני דשל חרס הן ואינו יכול לעשות נקב אחר הכא נמי איכא למימ' לא טרח ומזייף החותם שעל פי החבית. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רצג 
===================================== 
הורה ר' [מותר] לישא יין בקובה במוט בשנים גויים אפי' אין ישר' מסייע דאפי' שפכי מיניה אין בכך כלום. שנשאר בתוך הקובה מותר ואפי' שנפל על הקרק' לא חיישי' שחוזר ונוטף עליו וליהוי חיבור לאותו שבכלי דהאי שנפל אינו נסך לגבי חיבור דאין דרך ניסוך לע"ז בכך אלא בכלי. אבל מה שנפל מן הקובה אם נפל בכלי אסור לשתותו. מ"ר. וכן קבל מפי ר' דוד הלוי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רצד 
===================================== 
הורה ר' יולדת צריכה לישב ז' נקיים בלא דם קודם שתטבול טבילה ראשונה לפי שהחמירו בנות יש' על עצמן שאפי' רואות דם טמא טפה כחרדל יושבות ז' נקיים. ודם לידה טמא הוא ואחר שטבלה יושבת על דם טהור שכל דמים שהיא רואה טהורין הן עד מלאת ארבעי' לזכר ושמוני' לנקבה מיום שילדה ואינה צריכה לפרוש מבעלה ומשמשת. ואסורה לשמש באותו הלילה ביום ראייתה בלא שום טבילה. וביום מלאת שמונים לערב צריכה לפרוש בערב מבעלה ואסורה לשמש אותו הלילה אינה רואה. שכך שנינו היושבות על דם טוהר אסורה לשמש וכמה אמר רבא עונה. מאי טעמא הואיל והוחזק פתוח מפני שהורגלה עד עתה לשמש [ובלילה] (עם) [דם] ראייתה טמא הוא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רצה 
===================================== 
+שבת קנ"ד ב' (סי' רל"ט, כ"ה ג')+ 
בפרק בתרא. צער בעלי חיים דרבנן. ואי קשיא מהא דאמר רב יהודה בפירקין דלעיל בהמה שנפלה לאמת המים מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה. ואמרינן הא מבטל כלי מהיכנו. ומשני צער בעלי חיים דאוריתא מבטל כלי מהיכנו דרבנן. תריץ דרב יהודה לית ליה דרבן גמליאל וסבירא ליה כי האי דאית ליה צער בעלי חיים דאוריתא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רצו 
===================================== 
+שבת קכ"ט ב' (סי' רל"ח, כ"ה ג')+ 
מפנין. מאה קרני בזוזא ק' ראשי בזוזא ק' שפמי בולא כלום. פי' [קרנא] הקזת הדם כמו קרנא דאומנא וכן ק' רישי על ספירת ראש שכך היו רגילין לתת זוז לשנה ואפי' הקיז ק' פעמים לא יתן אלא זוז למקיז וכן נמי בספר רישי. אבל בספירת שפמי לא יתן כלום אפי' ק' פעמים. והיינו יומא ד(ב)שפמי כשהיו בטילים ולא היו למדין אותן יום קורין יומא דשפמי כלומר לא נשכרנו היום כמו ספר דשפמי שאינו משתכר. וכן פיר' בערוך. פגר. יומא דמפגרי כשהיו חלשין מתלמוד תורה ויגיעין כדכת' אשר פיגרו אותו היום קורין יומא דשפמי כלומר יום ביטול בלא ריוח כשאמרי' מכריז רב מאה וכו'. מנהג מגלח ק' רישי בזוז וכן למקיז דם יש לו קרן של זכוכית כדאיתא בתענית דחסיד' שכרו גם הוא אינו אלא זוז. אבל למתקן שפה שהוא גרטז כדכת' ועל שפם אינו נוטל כלום שכר כך היה יום שהיו מתבטלי' מתלמוד תורה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רצז 
===================================== 
הורה ר' אם אמ' אדם לחיבור טול ברוך אחר שברך ברכת המוצא אין זה הפסק ואין צריך לחזור ולברך מאחר שמענין אכילה דבר ונראין דבריו שלא הסיח דעתו מן התפלה הברכה. אפי' אמ' תנו מאכל לבהמתו אין זו הפסק כלל דחייב אדם להאכיל את בהמתו קודם שיאכל שנ' ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רצח 
===================================== 
שלש סעודות בשבת אלו הן א' בערב שבת וא' ביום השחרית וא' בצהרים. ובדוכת' אחריתי חשיב להו להני ג' עיתות ביום עת סעודה. כדאמרי' קערות שאכל בהן ערבית ידיח לאכול בהן שחרית שחרית ידיח לאכול בהן בצהרים. נמצא דשחרית וערבי' זמן סעודה הם. והמפסיקין על שולחנן ומברכין ברכת המזון בין שני תבשילין טעות היא בידם ובשלש סעודות לא יצא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן רצט 
===================================== 
+שבת ק"נ א' (סי' רע"ג, רע"ד: כ"ט ג')+ 
מתני'. אין מחשיכין על התחום לשכור פועלים. בתוך התחום. ולהביא פירות. מתוך התחום. בפירות מחוברין כדמוקי בגמרא. אבל מחשיך לשמר. פי' אדם משמר שדהו מותר להחשיך שבשמירתו. ומביא פירות מחוברין בידו. ודווקא בתוך התחום מיירא מתני' כדמוכח בגמר' דקאמר שאם יש מחיצות מביא אבל עירוב לא קאמר. ודרך תלמוד לקרוא החשיכה על התחום אף על פי שאינו... לצאת מיד כדקתני בברייתא בגמ' מחשיכין על התחום להביא בהמה היתה עומדת חוץ לתחום (דאי רישא חוץ - לתחום) קורא לה וכו' מכלל דרישא לאו חוץ מתחום דאי רישא חוץ לתחום הוה ליה למיתנא סיפא היתה סמוכה לו (ו)קורא לה והיא באת. ועוד אי מתני' חוץ לתחום משום דילמא נפקי מאי פריך ליה לרב יהודה אמ' שמואל ממתני' דלשמואל ליכא למיגזר מתני' משום דילמא נפיק. אלא וודאי בפירות התחום מיירא מתני'. כלל אמר אבא שאול כל שאני זכאי וכו'. כללא כי קאי אדלעיל קאי בכל מקום. (איכא) [איבעיא] להו אבא שאול וכו' אלא אהא קאי דאמר רב יהודה אמר שמואל מותר לאדם לומר שמר פירות למחר [ש]אם יש בורגנין הולך ומשמר. אני אשמור לך פירות שבתחומי למחר. דשניהם בתחום אחד דכיון דזה וזה יכולין לשמור אף על פי שכשומר שכר  דמי שרי. וקאמ' ליה אבא שאול לתנא קמא מי לא מודית דמותר וכו'. וקאמר ליה כל שאני וכו'. פירוש אם כן כי היכי דשרית להחשיך להביא מתוך התחום היה [לך] להקל היתר להחשיך כדי להביא מחוץ לתחום דכל שאני זכאי באמירתו דמודית לי באמירה מחוץ לתחום כדרב יהודה הכי נמי אורי דמותר אני בהחשיכה לצאת מיד אחר השבת חוץ לתחום לילך ולשומרו. והיינו נמי דלישנא אחרינא הכתוב בספרים. (כל) כלל לאתויי מאי קאמר לאתויי הא דתנו רבנן מחשיכין על התחום להביא בהמה שבתוך התחום היתה עומדת חוץ לתחום קורא לה והיא באה. ומחשיכין על התחום על עסקי כלה להביא מתוך התחום כלל אמר אבא שאול אדלעיל קאי והכי קאמר כל שאני זכאי באמירתו אפילו חוץ לתחום כדרב יהודה רשאי אני להחשיך עליו ומותר להביא בהמה ופירות תלושין מחוץ לתחום ולצורך כלה ממחובר משום מצוה כמו שאני מותר באמירה. ובאמירה מודה ליה תנא קמא (לחוץ) מחוץ לתחום אבל בהחשכה דילמא לא מודי תנא קמא (לחוץ) מחוץ לתחום. דגזר דילמא נפיק ולאיתויי דכללא דמתני' בהמה ותלוש ומחובר מענין כלה וכללא דברייתא לאתויי שימור פירות דמתני' דמותר להחשיך לצאת ולשומרן. ואף על גב דדמו להדדי איכא לפלוגי קצת  ומשום הכי אייתינהו לכללי וסיפא דברייתא דאמירה (שרן) שרי ופר"ח מחשיכין על התחום להביא בהמה ובספרים שלנו גרסינן אין מחשיכין. ושיבוש הוא דמאי שנא מלהביא פירות דמתני' דאוקמינן במחוברין אבל בתלושין שרי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ש 
=================================== 
+שבת קנ"א א' (סי' רע"ה, כ"ט ג')+ 
גוי שהביא חלילין אפי' לצורך גוי בשבת לא יספד בהן ישר'. דאע"ג דהבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר וכל שכן למחרתו (כגון) [כיון] דחלילי לאו לצורך כולי האי נינהו לא שרינן להו דמחמרי' בחלילין טובא גבי מת. עשה גוי ארון וחפר קבר לצורך גוי יקבר בהן ישראל. הקבר והארון צורך מת נינהו ולא מחמרינן כולי האי. ואם בשביל ישראל לא יקבר בהן עולמי'. דאע"ג דכבש ומרחץ בשביל ישראל בכדי שיעשו שרי גבי ארון וקבר למת החמירו קצת ולא כמו גבי חלילין כדפרישית לעיל. והאי דלא קתני עולמית גבי חלילין דאינו דבר המתקיים אלא משליכו לאיבוד כשאינו מוכרו מיד שאינן יקרין. אבל קבר וארון שומרן עד שמוצא להם מקום. מאי ממקום וכו' ושמואל אמר חיישינן. להיתירא. כמו חיישי' שמא חוץ לחומה לנו. ואף על גב דמחמירין גבי חלילין כדפרישי' לעיל טפי ממרחץ לענין ספק מחוץ לתחום ספק לא באו לא מחמרי' בהו. ולהכי מייתי' סייעת' לשמואל מאמבטי קטנה דר' יהודה. (לרבנן) [ורבנן] נמי לא איירי באמבטי קטנה ולא איפליגי. עשה גוי ארון וכו' ואמאי נימא ימתין בכדי שיעשו. דקסבר האי מקשה דכיון דאיכא מתי גוים ומתי ישר' (הוו) כמחצה על מחצה דמי. ומחלילין דלעיל לא מצי למילף דאין סופדין בהן כלל אפי' כולן גוים. ומשני הך סיפ' נמי ככולן גוים דמי דהא בעומד באיסרטא מיירי היינו ודאי כמו לשם גוי ואין צריך בכדי שיעשו. והוה מצי עולא לשנויי שעשאן לשם גוי אלא סבירא ליה בעומד באיסרטא שרי כמו לשם גוי ממש מדלא קתני עשה גוי ארון וחפר קבר לגוי ש"מ אפי' אינו ממש לשם גוי שרי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שא 
==================================== 
הורה ר' דמותר לחתוך בשבת אגד גדיים מקולסים וחוטי תפירתן כדאמרי' בביצה חותמות שבכלים מתיר ומפקיע וחותך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שב 
==================================== 
אנדרוגינוס חשבון אותיותיו עולה בחשבון אותיות זכר ונקבה. ובלשון אשכנז אַנְדְרְ אחר גנוס חבר כלומר חבר אחר יש לו לזה דזכר ונקבה הוא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שג 
==================================== 
+יומא ג' א' (סי' רע"ו, כ"ט ד')+ 
יומא. דמחו עלה מאה עוכלי בעוכלא. ואימא עצרת דנין פר אחד ואיל אחד מפר אחד ואחד ואיל אחד לאפוקי עצרת דשני אילים נינהו. דנין פר אחד דמוסף יום הכפורים שאין בעבודתו אלא הוא מפר אחד ואיל אחד דכתיבי בשבעת ימי המילואים בואתה תצוה (ל)פר אחד ושני אלים. והאיל השני אין עמו בעבודתו דהא חטאת הוא דאע"ג דכת' (מ)פר אחד ושני אילים הואיל ואין זבח אחד יליף ליה שפיר. דהא במוסף יום הכפורים איכא כבשים שבעה עם פר אחד ואיל אחד אבל כיון שאינו עבודה פר ואיל יליף ליה וכן גבי פר ושעיר של יום הכפורים אף על גב דשני שעירים הואיל והאחד לעזאזל לא (מהני) [מני] ליה  בהדיה. ומשל אהרן היו דכת' בהו מאשר לאהרן ומאשר לבניו. והכי קא פריך תלמודא (ו)הניחא למאן דאמר קח לך משלך והוא הדין באשר לאהרן ומאשר לבניו משלהם אלא למאן דאמר משל צבור ולך מפרש כביכול בשלך אני רוצה משלהם ומאשר לאהרן מפרש נמי הייתי רוצה מאי איכא למימר. ואי נמי כיון דכת' ואל בני ישראל תדבר לאמר קחו שעיר עזים לחטאת וגו' משום כי היום ה' נראה אליכם אם כן צורך צבור משל צבור צורך אהרן משל אהרן. כיון דבצורך אהרן כת' קח לך. ומשני עד כאן לא פליגי אלא בקיחה דעלמא אבל הני פרושי מיפרשי דמשלך. ואל בני יש' תדבר לאמר קחו שעיר עזים וגו' קח לך למה לי ש"מ משלך. והוא הדין מאשר לאהרן משלו. והאי דנקט שינוייא בלשון קיחות משום דבקיחות איירי ובקיחות מסיק שינוייא. ואף על גב דשל יום הכפורים ביום שמיני ושל מלואים קודם יום שמיני מכל מקום גזרה שוה היא כיון דכי מיפרשה הוא והתם כת' כאשר עשה ביום הזה. והאומר משור ואיל דשמיני (ומלואים) [דמלואים] או מעגל בן בקר ואיל לעולה טועה הוא דפר בן שתי שנים ועגל ושור בני יומן קרויין שור ועגל ולא מישתמיט תלמודא למיקרי לפר שור ולשור פר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שד 
==================================== 
+יומא ט' א' (סי' רע"ז, כ"ט ד')+ 
שמונה עשר כהנים גדולים. עשר לא גרסי' דכי מנית להו בדברי הימים לא משכחינן אלא שמונה. שהרי משנענש פנחס על ידי פילגש בגבעה ניטלה (המינו) הימנו כהונה גדולה. שוב כשחטאו בני עלי חזרה לצדוק הכהן ושוב לא פסקה. כן פי' ר"ש בפרשת עלי. ומכהן גדול שכיהן בבית אשר בנה שלמה עד יהוצדק אשר הלך בהגלות וכו' אינו אלא שמונה. וכולן מפנחס היו. והכי אמרי' בספרי הנני נותן לו את בריתי שלום שעמדו ממנו שמונה כהנים גדולים בבית ראשון. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שה 
==================================== 
+יומא כ"ב א' (סי' רע"ח, כ"ט ד')+ 
פר"ח. ותקנתא להאי גיסא. וכי מפני שהיו באין הרבה ודוחפין (ומשביין) [ומשברין] זה לזה על זה היתה תקנת הפייס לא היתה תקנה אלא מפני שלא היו באין הלא תראה שהוסיפו לה עבודות אחרות דתניא מי שזכה (היו) וכו'. ותקנת הפייס שנראת חשובה עבודה תיקנו לה פייס. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שו 
==================================== 
+יומא ע"ז ב' (סי' רע"ט, כ"ט ד')+ 
פירש בערוך. רוח רעה שורה על הידים שלא ניטלו בשעת נתינת הפת לבן ומזיק לבן ז' שנים ואחזתו ושוברת מפרקתו. והכי קאמר מדיחה ידה במים בשעה שהיא צריכה לתת פת לבנה וכגון עד בן ז' שנים. אמרו עליו על שמאי וכו'. וכן נראה לפרש דקשיא לן פיר' הקונטרס וכי שמאי לא חייש ליד לעין תיקצץ ולכל הני מילי דחייש לשם דאי אפשר לאינטורי כל יומא. ודאמרי' מאכיל אין צריך לנטילת ידים ההיא מיירא דמאכיל גדול יותר מז'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שז 
==================================== 
+יומא נ"ה א' (סי' ר"פ, כ"ט ד')+ 
ואינו מתכוון להזות (למעלה) אחת למעלה ולא שבע למטה הימנו. כלומר אינו מזה כל השמונה הזאות בסדר אחד זו למטה מזו מעט דלהוי אחת למעלה השבע ומשהו אלא כמצליף. כדמפרש בגמר' (כמגדנא) [כמנגדא] כמלקה את הלוקח שמכה שתי ידות משלפניו ושליש מאחריו והלוקה מתוח על (העומד) [העמוד]. נמצא הופך ידו בין מכה ואחור בין מה למעלה למטה. אף כאן גבי אחת למעלה ושבע למטה כמצליף כדמפרש בבריית' בגמ' כשהוא מזה למעלה הופך גבי ידו למעלה. דבריית' מפרשת כמצליף דמתני' הכי. ולעולם אצבעו כנגד עובי טס של כפורת בכל ההזאות דהא בכלהו כת' פני הכפורת. וכשיוצאה ההזאה מאצבעו למעלה לצד הגג וחוזר (וטופל) [ונופל] בקרקע. ושבע למטה שהופך גב ידו למעלה ומוריד (ההוא) [ההזאה] לצד הקרקע דהיינו כמצליף דמתני'. ואחר השיטה זו נוטין פר"ח ופי' בערוך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שח 
==================================== 
+יומא כ"ח ב' (סי' רפ"א, ל' א')+ 
רבינו שמואל. פרק אמר להן הממונה. אמר רב ספרא צלותיה דאברהם. תפלת המנחה. דאע"ג דיצחק תקן תפלת המנחה כדכת' לשוח בשדה לפנות ערב (ו)אפילו הכי תלי כיוון השעות באברהם שהרי היה מתפלל אותה אחר שתקנה בנו כשיצא לקראת רבקה ל"ה שנה שהרי אברהם אבינו היה קע"ה. מכי משחרי כתלי. משמתחיל לנטות הצל מתחילת שבע. אמר רב יוסף אנו מאברהם ניקו וניגמר. הלא חצי שש וחצי שבע חמה עומדת בראש כל אדם ושלא כדין היה מקדים אברהם אבינו חצי שעה. אמר רבא גרסי' ולא גרסי' אמר ליה. ותנא מאברהם גמר וגו'. ואנן נמי נגמר דבקי בהלכה היה. אלא רב יוסף הכי קא קשיא דתנן חל ערב פסחים להיות בערב שבת נשחט בשש ומחצה ותפלות כנגד תמידי' תקנום ובתמיד נשחט אמרי' דמשום דצלייתו אינה דוחה שבת מוקמינן ליה אדיניה. ואי גמרי' מאברהם נשחטיה מכי משחרי כתלי וניקדמיה חצי שעה דלאברהם היינו דיניה. ומאי קושיא הא דמקשה רב יוסף דילמא כותלי בית המקדש בשש ומחצה משחרו. משום דלא מיכווני. פי' מפני שלא רצו לכוונם שרוב שוחטי פסחיהן יראו חמה עומדת בראשם ויאמרו משום (פסחינן) [פסחינו] מיהרו התמיד קודם בין הערבים אי נמי אי מוקמינן שחיטת התמיד אדיניה איכא למיחש שמא יקדימו מעט ויביאוהו לידי פסול אבל אנן יחידים איש איש לעצמו ילמדו מאברהם ויתפללו מתחלת שבע. אי נמי אברהם אבינו איסטגנינותיה היתה בלבו מי שיש לו איסטגנינות ילמד ממנו אבל שוחטי התמיד לית להו איסטגנינות וזימנין עמי הארץ נינהו ומאחרין התמיד חצי שעה דילמא טעו משום שחמה עומדת בראשם אי נמי שמא יקדימו אבל אנן ניגמר וניגמר. אי נמי אברהם אבינו זקן ויושב בישיבה הוה. דאמר ר' חמא מימיהן של אבותינו. פי' אפי' קודם שניתנה תורה אבל הא פשיטא ליה דלאחר שניתנה תורה לא פסקה. וכיון שאברהם היה יושב בישיבה כמו בדורות אחרונים היה יודע לכוון ואנן נמי ניגמר מיניה אבל שוחטי פסחים רובן אינן יושבי' בישיבה ואתו למיטעי משום שחמה עומדת בראשם אי נמי שמא יקדימוהו ויביאוהו לידי פסול. הועתק מכתיבת יד רבינו יעקב ז"ל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שט 
==================================== 
+עירובין י"ד ב' (סי' ר"מ, כ"ה ג')+ 
עירובין. ש"מ האי גודשא תילתא הוי. יש מפרשים דהכי קאמר האי סתם גודש יש לו להיות שליש כמו שמחזיק הכלי. ואין נר' לר' דים שעשה שלמה מרובעת מלמטה ועגולה מלמעלה כדמוכח התם ומשום הכי הוה בגודשא שליש אבל שאר כלים פעמים (שרוחב) [שרחב] הכלי ועולה הגודש יותר משליש ופעמים שקצר הכלי ועמוק בתוכו ואין עולה הגודש לשליש. ואם תפרש הכי ים שעשה שלמה שהגודש יש לו להחזיק בכלי מרובע מלמטה ועגול מלמעלה שליש. וגם זה אינו נראה האי דמייתי דתנן התם בכוורת קש שמא (ב)אותה כוורת לא היתה מרובעת מלמטה ועגולה מלמעלה ולכך מחזקת שליש. ונר' לר' דהכי קאמר סתם כלי יש לו להיות מחזיק כדי שיהא הגודש שליש שאם אמר לחבירו סתם לעשות לו כלי (ו)למדוד בו לח ויבש צריך שיעשה לו כלי שיהא מחזיק שליש ביבש יותר מבלח (כדי שיהא הגודש) (דמטרח) [מדטרח] שלמה ועשה כלי שמחזיק הגודש שליש ש"מ סתם דינם להיות כך ותנן נמי הכי כוורת הקש כו' דסתם כלי יש לו להיות כך דמחזיק הגודש שליש. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שי 
==================================== 
+עירובין ח' ב' (סי' רמ"ד, כ"ו ג')+ 
קמא. מבוי העשוי כנדל. כזה. כל מבוי שיש לו ב' עיקומים אחד לרשות הרבים של גדול ואחד לרשות הרבים של קטן. וקטן שרגלי הנדל ב' שורות רגלי הימין כנגד חלל שבין רגלי (שמאל) [השמאלי] וכן [רגלי] השמאלי כנגד חלל שבין רגלי (הימני) [הימיני]. ולפי שיש ב' עיקומים אמר אביי דקיימא לן כשמואל דמצריך להיות צורת פתח כמו שציירתי /במקור יש שרטוט/ (לימא) [למה] לי דלא שנא עיקום אחד ולא שנא ב' עיקומים ועוד אפי' תמצא לומר דשני ליה לשמואל (וההוא) [והא ההוא] מבוא עקום כו'. מכלל דהלכתא כרב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שי-א 
====================================== 
+עירובין ע"ו ב' (סי' רמ"ה, כ"ו ע"ג)+ 
קשיא לן הא דמס' עירובין דרבנן דקיסרי ואמרי (לן) [לה] דייני דקסרי עיגולא מיגו ריבועא ריבעא (וריבעא) [וריבועא] מגו עיגולא כו'. והיינו טעמ' דר' יוחנן דבעי כ"ד טפחים גבי חלון עגול (דבעי) [דאמ'] ר' יוחנן צריך היקיפו כ"ד טפחים. והכי מסקנא דמילתא במס' עירובין. ובמס' סוכה [גבי סוכה] העשויה ככבשן אמרי' במסקנא דלאו מילתא היא. דאין זה טעמו דר' יוחנן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שיא 
===================================== 
+עירובין ל"ו ב' (סי' רמ"א, כ"ה ד')+ 
דיני ברירה. תחילתם אמרי' בפר' בכל מערבין ר' יהודה אומר אם בא חכם למזרח עירובו למזרח למערב עירובו למערב. ומסקינן בשכבר בא חכם ואין ברירה. ועוד מייתינן דר' יהודה לית ליה ברירה דתניא הלוקח יין מבין הכותי' אומ' ב' לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה וכו' דברי ר' מאיר ר' יהודה ור' יוסי ור' שמע' אוסרין. ומשום דאין ברירה וכדקאמ' ר' יוחנן בשכבר בא חכם. ואמרי' ליתה [למתני'] מדתני(א) איו. ומשום ההיא מתני' דקתני הלוקח יין מבית הכותים. (וקמ"ל) [וקשיא לי] אמאי ליתה למתני' מדתני אין והא אשכחן דר' יהודה אית ליה ברירה דתנן מה היא באותן הימים ר' יהודה אומר הרי היא כאשת איש לכל דבריה. הרי דאית ליה ברירה. ונמצא ששתי משניות הן (וההיא דהלוקח יין מבין הכותים). לא קשיא מידי דההיא [דהלוקח יין מבין הכותים] תולה בדעת עצמו ובההיא אין ברירה וכדמתרצינן לה בפרק כל הגט בתחילתו כו'. וגם תימא לי אמאי לא פריך בעירובין דר' שמעון אדר' שמע' דקתני הכא דלית ליה ברירה ותנן על מנת שירצה אבא אף על פי שלא רצה האב [מקודשת] ר' שמעון בן יהודה משום ר' שמעון אומר רצה האב מקודשת לא רצה האב אינה מקודשת. הרי דאית ליה ברירה. (ולעולם) [ולעולא] ודאי שפיר אתא מדקאמר ר' מאיר ור' יהודה דאית (לזו) [להו] ברירה בתולה בדעת עצמה (גבי) גם בתולה בדעת אחרים אבל מ"מ דר' שמעון אדר' שמעון קשיא. ושמא זה התירוץ (יעשה) [יעלה] דתולה [בדעת] עצמו לית ליה ברירה אבל בתולה בדעת אחרים אית ליה ברירה וכמו שהוא מתרץ בכל הגט. וכולהו סבירא להו דליכא חילוק בין רבנן לדאוריתא. ומצאתי מדברי ר' יהודה. ועלתה בידי קשיא לר' יוחנן דר' יהודה אדר"י. ורב אף על גב דאמר ליתה למתני' מדתני (אין) [איו] סבירא ליה כוותיה הא רב אית ליה ברירה בין בדאוריתא בין בדרבנן. דאתמר שנים שחלקו בהמה וחבית בשותפות רב אמר חבית מותרת בהמה אסורה ושמואל אמר אף חבית נמי אסורה (אמר) [ואמרי'] מאי קסבר רב אי קסבר יש ברירה בהמה נמי תישתרי ואי קסבר אין ברירה חבית נמי ליתסר לעולם (קסברי) [קסבר] יש ברירה שני בהמה דקא ינקי תחומין מהדדי. ואמרי' נמי בפר' קמא דבבא קמא ובפר' בית כור עפר האחין שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן רב אמר בטלה מחלוקת קסבר יורשין הן. הרי בין בדאוריתא בין בדרבנן אית ליה ברירה. ושמואל לית ליה בין בדאוריתא בין בדרבנן. מדאוריתא מדקאמר לקוחות הן ובדרבנן מדקאמ' אף חבית נמי אסורה. ור' אושעיא אית ליה ברירה (מדאוריתא) בדרבנן (ובדרבנן) ובדאורייתא לית ליה כדקאמ' בההיא פלוגתא דר' (יאשיה) [אושעיא] אמר יש ברירה ור' יוחנן אמר אין ברירה ופרכינן דר' אושעיא אדר' אושעיא ומתרצינ'. וההיא דפרק הדר עם הנכרי אמר ליה רבא בר חנן לאביי מבואה דאית (ליה) [ביה תרי] גברי (רבנן) [רברבי] וכו' עד וליקני להו מר רביעתא דחלא בחבית. תניא אין משתתפין בעירובין והתניא משתתפין אמר רב [אושעיא] לא קשיא הא בית שמאי והא בית הלל ההוא דר' אושעיא וסבירא ליה דיש ברירה כרבא (ותירץ) [דתירץ] בתחילת ביצה (אהיא) [אההיא] מתני' גופה (ו)המת בבית ולו פתחים וכו' (רבה) [רבא] אמר לעולם למפרע והיינו טעמא דזימנין דמטלטל וכו' וסבירא להו דיש ברירה. ואביי לית ליה האי תירוצא אלא סבירא כרבה רבו. דאתמר עלה אמר רבה לטהר את הפתח מיכן ולהבא אין למפרע לא. ור' יוחנן סבירא ליה בין בדאוריתא בין בדרבנן אין ברירה. בדאוריתא מדאמ' ר' יוחנן האחין שחלקו לקוחות הן וכשמואל דאמר ויתר ובדרבנן מדתרץ ר' יוחנן כבר בא חכם. וכדשמואל דאמר אף חבית נמי אסורה (וקי"ל) [וק"ל] אמאי לא פריך ליה סתם משניות הלוקח יין מבין הכותים כי היא סתם ומחלוקת היא (אברייתא) [בברייתא] ועוד תנן סתמא על מנת שירצה אבא ורצה האב מקודשת לא רצה האב אינה מקודשת. אבל סתמא אחרינן איכא דדייק כוותיה דתנן במסכת נדרים בהשותפין שנדרו הנאה זה מזה ופליג ר' אליעזר בן יעקב וקתני סתם סיפא וזהו סתם ואח"כ מחלוקת הריני עליך ואת עלי שניהן אסורין ומותרין בדבר של אותה העיר (והנהו דייני) [והכא בדין] ברירה פליגי כדאמרי' בפר' שור שנגח את הפרה המדלה מים מן הבור ובא חבירו ואמר לו תן לי ואני מדלה וכו' ומסקינ' ואמר רבינא ואזדו לטעמייהו דתנן השותפין שחלקו וכו'. וגם סתמא אחרי' דתנן במסכת תמורה ומייתינן לה בפר' אחרון דבכורות וכן השותפין שחלקו אחד נטל עשרה ואחד נטל תשעה וכו' אלמא אין ברירה. על כן סייוע ממילא. ויש תימא שלא הזכירם התלמוד. ואנן קיימא לן יש ברירה מהני דיוקין של מעלה. ועו' דפסקי' הלכתא כר' אליעזר בן יעקב. ועוד דסתמא דתלמודא בתמורה בפרק כל האסורין אההיא מתני' פריך אמאי ניפוק חד להדי כלבא והנך כולהו לישתרו ה'ב'ע' וכו'. (וקיימא לן) [וקשיא לי] (אי) ר' (יוסי) [אסי] מספקא ליה אי יורשין הוו אי לקוחות הוו. והאמ' ר' אסי אמר ר' יוחנן האחין שחלקו כו'. ואיכא לתרוצי הא דידיה הא דרביה. וכן תירץ לי מורי. והא דאקשינן לעיל ומתרץ אלא לעולם כל הנלקט ור' יוחנן סתמא אחרינא אשכח וק"ל (ו)סוף סוף קשיא דר' יהודה אדר' יהודה ושאלתי למורי ואמר לי כי כפי סברת התלמוד וכפי טעותו שהיה סובר שזהו ברירה (ו)הקשה לו. אלא אין זו ברירה. ויש ענייני (בירורים) [ברירה] חלוקים הרבה ועל כן ראה שאי אפשר לעמוד באותו תירוץ וסותר הכל והעמידה על מכונה כמות שהיא שנוייה ולא תיקשי לן ולא מידי (והא) [דהא] (בעלמא) מעיקרא כשהקשה דברי ר' יוחנן אילמלא (ב)[ד]צנועין ור' דוסא אמרו דבר אחד לא היה קשיא ולא מידי וברייתא כדקיימא קיימא. אלא מתוך טעותו שהקשה ונדחה וחזר לקדמותו והניח ברייתא כמות שהיא. גימ'. ור' שמתרץ דברי הכל לא קשיא ולא מידי דמתרצינן כעולא במסכת עירובין דזוגי זוגי קתני. מ"מ קשיא לי מדתני (אין) [איו] כדפריך במסכת יומא דמשמע אית ליה ברירה לר' יהודה (וקיימא לן) [וקשיא לן] בההיא סוגיא דקאמר ר' יוחנן צנועין ור' דוסא אמרו דבר אחד הוה אמינא מאן תנא צנועין ר' דוסא דסתם יחידא לא קאמר. והא אמרי' בכמה דוכתא מאי שנא האי סתמא מהאי סתמא. איב' אימ' סתמא דרבים עדיף. ואיב' אימ' (שנסתמו) דקתני כו'. וכן מצינו בפרק אלו טרפו' הני סתמי אליבא דיחידא. וקאמר הלכה כסתם משנה. ומה שאני מתרצים ר' יוחנן כר' יהודה מתני לה היינו ששונה התנא בפירוש. תמו דיני ברירה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שיב 
===================================== 
מצא ר' בתשובות הגאונים פירוש פרוונקא שחיה אחת היא שקורין לה פרוונקא והולכת אחר הארי וממשכתה אחריו למקום שהוא הולך. כך כאשר חימה באה על אחר המלאך המות שליח והמקום הולך ומסכים על ידו להשלים רצונו לפיכך קרו בכל דוכתא אותו העושה המעשה והולך לקיים הדבר פרוונקא. וכך מפרש בתשובות רב פלטוי גאון. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שיג 
===================================== 
+עירובין פ"ב ב' (סי' רמ"ב, כ"ו א')+ 
ר' שמעון אומר חציה לבית המנוגע (וחציה) [וחצי חציה] לפסול את הגויה. והקשה רבי' יב"א הא דאמרי' במסכת שבת פרק א' י"ח דבר גזרו בו ביום ומפרש בגמ' ומאי ניהו דתנא אלו פוסלין את התרומה האוכל אוכל כו' ומסיק התם מאי טעמא זימנין דאכיל אוכלין טמאין ושתי משקין דתרומה אלמא טומאת גויה אפי' כביצה שהרי כשאכל אוכלין טמאין בכביצה יש לנו לחוש דילמא שתי משקין דתרומה והיה להם לומר בפסול גויה אפילו כביצה. ולמה גזרו בשני ביצים אם טומאת גויה היא אותה של י"ח. ותירץ חדא גזירה היא והאי האוכל אוכל ראשון זהו ב' ביצים. ואם תאמר והלא גזירה שמא שתי משקין דתרומה וניגזור אפי' כשאכל ביצה אחת מ"מ אין דרך בני אדם לשתות אלא כשאוכל אכילה גדולה כב' (בצים) [ביצים]. ואין נר' לי תירוץ זה. חדא שאפי' בלשון לא דקדק שבכאן הוא אומר לפסול את הגויה ולשם הוא אומר (אפי') אלו פוסלין את התרומה משמע אפילו במגע. ובכאן אינו אלא גזרת טומאת פנים אטו טומאת חוץ. ועוד היאך אנו אומ' ביומא בפר' אחרון אמר רב פפא הנח (דטומאת) [לטומאת] (גוים) [גויה] [ד]לאו דאוריתא. ומותיב ומי אמ' רב פפא הכי והכת' לא תטמאו בהם ואמר רב פפא [מכאן] דטומאת (גוים) [גויה] דאוריתא. ומתרץ מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ואם היה מגזרת י"ח דבר וכי בזה היה טועה בעל התלמוד שהם דאוריתא והלא פשט(ה) איסורן בכל העולם. אלא ודאי נר' לר' תרתי גזירות הוו חדא שגזרו טומאת פנים אטו טומאת חוץ דהיינו פסול גויה דהרואה סבר מותר להגיע תרומה למשקין טמאין או לאוכלין טמאין דהא זה כשאכל תרומה ואח"כ שותה משקין טמאין נוגעין זה בזה בתוך מעיו ולא חיישינן להכי ולא ניחוש אפי' בחוץ להכי גזרו. ודווקא בשני ביצים. אבל בכביצה לא שהרי האוכל כביצה מתעכל בתוך מעיו ונשאר בין שיניו (ולשהיה) [ולכשיהיה] בבני מעיו יפחת הרבה מכביצה. ואין אדם טועה דאפילו (ד)אכל אוכלין טמאין בכביצה ושתה משקין דתרומה לא יאמר אם כן טהורין הן בכביצה אפי' בחוץ דהא בפנים לא היה כביצה שהרי נתעכל האוכל ולא היה כשיעור לטמא. ודווקא באוכלין מצריך יותר מכשיעור משום דמתעכל אבל משקין לפסול גוייה בכדי רביעית כדאשכחן בכריתות בפרק אחרון ולא בעינן יותר מכדי רביעית דאין דרך משקה להתעכל בתוך מעיו. וא"ת (ו)היה להם להוסיף יותר מעט על כביצה. מ"מ כיון דנחית לשיעור' העמד אותו על ב' ביצים שהוא שיעור ידוע. וגזרה אחרת אותה שבשבת שגזרו באחרונה בכביצה אף על מגע ואותה של שחיטת חולין דאמר עולא האוכל אוכל שלישי של חולין שנעשו על טהרת תרומה נפסל גופו מלאכול בתרומה מוכחת דגופו דווקא כגון גוייה אבל מותר ליגע. ואם תתמה דאם היא מאותה גזרה ראשונה מכל מקום למה גזרו אי משום טומאת חוץ הלא אפי' אם היה נוגע בשלישי בתרומה לא היה נפסל שאין שלישי עושה רביעי בתרומה כדמוכח התם דתניא חולין שנעשו על טהרת הקדש הרי הן כחולין ר' אלעזר בר' צדוק אומר לטמא שנים ולפסול אחד. וא"כ אינו רביעי. ואם תאמר גזרה שנייה ומשו' דזימנין דאכיל אוכלין טמאין ושתי משקין דתרומה אם כן למה נפסל גופו יהיה טמא אפי' במגע. יש לומר גזרה שלישית היא וחומרא בעלמא לאכילת תרומה כדאמרי' אונן ומחוסר כפורים צריכין טבילה לאכילת קדש ולא לנגיעה כדמוכח בזבחים בפרק טבול יום הכא נמי לאכילה ולא לנגיעה וגזרו גזירה לגזירה. ולפי פי' הקונטרס שפירש בשחיטת חולין אינו נראה ואינו (מיושר) [מיושב] יפה שמפרש האוכל אוכל ראשון ראשון זהו חצי (פירש) [פרס] שאנו אומ' בשבת מה טעם דילמא אכיל אוכלין טמאין ושתי משקין דתרומה וזהו אפי' בכביצה. ועוד היאך אנו אומרי' לשם אמר רבה בר בר חנא אמר ר' יוחנן מאי אהדרו ר' אליעזר ור' יהושע להדדי. ומהדר ליה ר' אליעזר לר' יהושע מנבלת עוף טמא וכו' מצינו שהמאכיל חמור מן האוכל דאילו מאכיל כביצה ואוכל עד דאכיל חצי פרס. מה שייך לומר מצינו היא היא שהרי חצי חצייה לפסול את הגוייה וזאת דהכא כולן בב' ביצים א"כ חדא גזירה היא. ולפי פי' רבי' יב"א כמו כן קשה שמפרש חדא גזרה היא. אלא ודאי נר' כפי' ר' ועיקר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שיד 
===================================== 
+עירובין פ"ג א' (סי' רמ"ב, כ"ו ב')+ 
תנא (וחצי חצי) חצייה לטמא טומאת אוכלין. אינו נר' לר' כפי' הקונטרס דמפרש בכל מקום חצי חציה לטמא אוכלין אחרים אבל עצמן מקבלין טומאה בכל שהוא ומביא ראיה מתורת כהני'. שהרי אינו מוכיח כמו כן בשבת בפרק המצניע דבעא מיניה רבא מרב נחמן זרק כזית תרומה לבית טמא וכו' מאי מדמצטרף [לענין טומאה מצטרף נמי] לענין שבת וכו' זה טמא וכו' מאי צירוף הוא ליטמא עצמן. ובשביל כך נקט כזית שהוא חשוב להתחייב עליו למה אינו חשוב נמי כמו כן לענין שבת אף על פי שאינו חשוב לטמא אחרים. ואם באת לדחות ולומ' דמצטריך תרתי דבר חשוב להתחייב עליו וגם לטמא אחרים אבל בדבר חשוב להתחייב עליו לחוד אינו חושש ולא יתחייב עליו משום שבת הא מנא ליה. גם משנה שנויה במסכת אהילות אילו ממעטין בחלון וכו' ומונה לשם גם פחות מכביצה אוכלין שממעטין בחלון ואם הם עצמן מקבלין טומאה בכל שהו למה הן חוצצין בפני הטומאה הלא כל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה. ונר' לר' לפר' דבין לטמא ובין ליטמא בכביצה. והראיות כמו שהבאתי לך למעלה. ואותה שבתורת כהנים דמשמ' אפי' בכל שהו מקבלין טומאה זהו מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ואל תאמר והלא לטמא טומאת אוכלין תנן דמשמע לטמא אחרים. אין הכי נמי ומדאוריתא ומדרבנן. אבל ליטמא מדרבנן בכל שהו ומדאוריתא בכביצה ועוד דיכול אני ליקרות [ליטמא] אפי' בלא יוד כמו ביו"ד ודילמא עצמן קאמר כמו שפיר'. ועוד ראיה לדברי ר' מהא דאמרי' בפסחים טמא מת שסחט (זתים) [זיתים] וענבים כביצה מכוונת טהור וכו' והרי אנו מצריכין שיהא כביצה לגבי הכשר וכמו כן ליטמא שהרי מאי שנא זה מזה. ולגבי הכשר לא גזור בכל שהוא ולגבי ליטמא טומאת אוכלין גזור בכל שהו. ואם תאמ' שהכשר דין אחר יש לו הא מנא ליה. ועוד ברוב מקומות צריך רבינו שלמה למחוק והא לא הוי כביצה באילו עוברין ובשבת רובע רביעית פיר' רבינו שלמה רובע הלוג יין חי ואני שמעתי רובע רביעית הלוג כדי שימזגנו ויעמוד על רביעית הלוג. וכן פירש רבינו שלמה בתחלת פר' המוציא בשבת ומביא ראיות לשם וכשפיר' ר' כאן לא היה נזכר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שטו 
===================================== 
+(סי' רפ"ב, ל' א')+ 
וזאת התשובה שהשיב ר' עלה דההיא דפסול (גוים) [גויה]. נפלאתי עליך שאתה מדמה לעצמך כאילו בקי בלשון התלמוד הכי הוה ליה למימר מאי טעמא לא דייקת הכי דפסול (גוים) [גויה] לאו דווקא מגע הוא דקתני לפסול את הגויה. ורבינו חננאל כך פירש אסור לאכול ומותר ליגע. א"כ אינה מי"ח דבר. ור' נסים פי' כרבי' שלמה דטומאת (גוים) [גויה] וההיא די"ח דבר חדא היא. וליתה. חדא שהלשון מוכיח ועוד טעמא דשני (בצים) [ביצים] חסר קימעא או שוחקות וטומאת אוכלין בקליפה או בלא קליפה דכיצד משתתפין ומאי טעמא דגזרת י"ח דבר אי בשתי (בצים) [ביצים] איתה. ומה שמתרץ הרב ר' יב"א הוא לא תירץ והוא לא עשה אותם תוספות המעתיקים קראום על שמו. ולא תסמכו עליהם כי רובם (שגיגות) [שגיאות]. ובדקתי ומצאתי. אבל לפסול את הגויה בשתי (בצים) [ביצים] לאכילת מעשר ותרומה ולא (למנעם) [למגעם] דגבי ליכנס למקדש כיון דטעון ביאת מים ואסמכוה אקרא ואף על גב דחייב דבפרק אמרו לו אכלת חלב ארביעית יין קאי  מכל מקום מתוך המשנה דומה שהאוכל אוכלי טמאין אסור ליכנס במקדש. וגם טומאת (גוים) [גויה] בשתי (בצים) [ביצים] אסור לתחוב לו מעשר ותרומה לתוך פיו. ואחרי כן גזרו על האוכל אוכל ראשון בעליית חנניה בן גרון בכביצה לנגיעת תרומה ולאכילתה על ידי עצמו ולא על אכילת מעשר לר' מאיר. דהך די"ח דבר ר' מאיר היא. דלתרומה גזרו ולא למעשר. ושתיהן הגזירות עומדות וצריכות בין לר' מאיר בין לרבנן דפליגי עליה בהשוחט ואסרי באוכלי אוכל ראשון באכילת מעשר. דלר' מאיר האי די"ח דבר בכביצה ואסור ליגע בתרומה ולאכול על ידי עצמו כדמוכח התם. ומותר באכילת מעשר וליכנס במקדש דלתרומ' גזור ביאת מים ולא אסמכוה אקרא וגם מותר להאכיל לחבירו תרומה ובשני (בצים) [ביצים] נפסל גופו לתרומה ומעשר. ואסור לתחוב לו תרומה ומעשר ואסור (ליקדש) [ליכנס] במקדש דטעון ביאת מים ואסמכוה אקרא. ולרבנן כולהו איתנהו בינייהו בר מאכילת מעשר. וטעמא דשני ביצים חסר קימעא דסבר ר' יהודה בלעיסה ובשיהוי כדי אכילת פרס נפסל במעיו מאכילת אדם וכל יותר מכביצה פורתא ובשאר ראוי לאדם בשמירתו שלא בפניו ביצה לטמא מעשר ותרומה בלועה. דעל כרחך איכא טעמ' בדר' יהודה ור' יוסי כיון דמדרבנן הוא דגמרא גמור (גמורתא) [זמורתא] תהא. ודקא קשיא לך דר"מ ור' יהודה בתר חנניה הוו. פשיטא ומה בכך. וכי לא היה להם לשנות וחצי חציה לפסול את הגויה במה היה להם לשנות. גילתה דעתך שאתה צריך לשמש פני רבותיך שמאחר שאתה רואה פתרון הלכה ואינך יודע להוסיף אין תקוה לאחרית דבר. ועוד שאתה עושה עצמך בעל הלשון לומר כך היה לו לשנות היה לך להביא ראיה כדאמרי' התם ולא מדעת הכרס על אכילת פרס ועל כיוצא בו. וזה שהבאת ראיה מדסבר טומאת (גוים) [גויה] דאוריתא ראיה היא דאסמכתא דכל י"ח דבר לא מצינן. ומה ששואל על בנותיהם זהו לפרש על מה היתה גזרת י"ח דבר אבל סתם התלמוד לא יקשה לומר דמדאוריתא היא לשנויי אסמכתא היא. ועוד דרבינא היה סבור דאוריתא היא. דפריך האי זית בכדי אכילת פרס בחצי פרס בכדי אכילת פרס וסבר לאו דאוריתא היא לאו משום לעיסה ושיהוי במעיים הוה טעמא משני (בצים) [ביצים] וכי הדר ליה רב פפא הנח לטומאת (גוים) [גויה] דרבנן ניחא ליה לרבינא משום טעמא כדפרישית. ותמיהני עליך בפשוטה הלכה כזאת איך הירהרת(ה) עליה. ותדע שהסכמתי לרבי' חננאל. וזה הדין באוכלין המתקלקלין ונפסלין בשיהוי עד כדי אכילת פרס. אבל משקין אין בהן לעיסה שהפה מלא רוק וגם אין נפסלין במעיים כמו אוכלין. לפיכך דין בליעתם בפנים כדין מגעתם בחוץ. והוסיפו בי"ח מגע תרומה וליכנס למקדש בגזרת (גוים) [גויה] דאסמכוה אקרא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שטז 
===================================== 
+עירובין פ"ד ב' (סי' רפ"ג, ל' ב')+ 
כי הא דרב נחמן אמר שמואל גג הסמוך לרשות הרבים. שחצר אחת פתוחה לרשות הרבים פתח גדול והגג שבחצר פחות מעשרה וסמוך לרשו' הרבים כל כך שאין הימנו ולרשות הרבים ד' טפחים. ואותו (טפח) [פחות] מד' שבין הגג לרשות הרבים מן החצר הוא. וכיון דהגג סמוך לרשות הרבים בפחות מד' טפחים אף על פי שאותו פחות מד' שבינו לרשות הרבים דחצר הוא ואף על פי שהחצר לא נפרצה אלא פתוחה לרשות הרבים אוסרין בני רשות הרבים על בעל הגג שלא לטלטל עליו ולהעלות מן החצר לו ולהוריד ממנו (למטן) [למטה]. דכיון שפני הגג קרובין לרשות הרבים לא ניכר פתח החצר ונר' כאילו הגג ברשות הרבים ממש. משום הכי אחמירו רבנן ואמרו דרשות בני רשות הרבים למינח מידי על הגג ולהכי צריך סולם קבוע (להתירן) [להתירו] דהשתא סלוקי סליק לרשותא דבני רשות הרבים מהכא. מאי טעמא לאו משום (דבני) [דבגו] עשרה (ליהדדי) [דהדדי] קיימין אסרן אהדדי. כלומר שהגג בתוך עשרה של רשות הרבים שהרי הוא בפחות מעשרה ואסור בני רשות הרבים על הגג הואיל ואין בין גג לרשות הרבים [אלא] פחות מד'. והא דגג דמיא לשני גזוזטראות דאין מופלגות התחתונה מהעליונה ד' וקיימן בתוך עשרה דהדדי ואסרן אהדדי. מתקיף לה רב פפא. רב פפא לא אתי למימר שהגג גבוה עשרה אלא אפי' הוי הגג בפחות מי' פריך פירכא בכי האי גוונא. ודילמא כשרבים מכתפין כו'. כלומר דילמא טעמא לאו משום (דבני) [דבגו] עשרה אהדדי קיימין (אלמא) [אלא] משום דדילמא שמואל איירי בגג שרבים מכתפין (בכותמא) [בכומתא] וסודרא. וכיון דבני רשות הרבים עושין ממש תשמישן בחול שולט רשות הרבים עליו וטעמ' לאו משום (דבני) [דבגו] עשרה אהדדי קיימן ואפילו לא משתמשי דומיא דגזוזטראות דזו משתמש' בעצמה בחול וזו משתמשת בעצמה ואפי' הכי אסרן אהדדי אלא משום דממש משתמשי' בני רשות הרבים בגג. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שיז 
===================================== 
+שבת קכ"ה ב' (סי' רפ"ד, ל' ב')+ 
פקק החלון בזמן שהוא קשור ותלוי פוקקין בו ואם לאו אין פוקקין בו. כגון שראשו מגיע לארץ כדמפרש בבריתא. (ואמתני') ומתני' דהדלת שבמוקצה וחדקין שבפירצה ומחצלת אין נועלין בהן אלא אם כן גבוהין מן הארץ (ו)ר' אליעזר היא. וכן בריתא דקתני שקשורין ותלויין נועלין בהן בשבת כולה ר' אליעזר דקאסר בפקק החלון. שאילו לרבנן בקשור בלבד סגי (ליה) להו. ואף על גב שסתמא היא אין הלכה כאותה סתמא אלא (כפסקינן) [כדפסקינן] לקמן. ועתה אפרשנה על העיקר כי מתוקן שאמר רבי שב"ג זהו במחשבה בעלמא ולא עשה בהן שום מעשה וכדלעיל דאיכא למאן דאמר שלא הצריכן ר' מעשה וכדאמרי' בבמה טומנין אתמ' רב אמר קושר ושמואל אמר חושב. ואמרי' בשלמא לשמואל הוא דאמר כרשב"ג. הרי לך בהדיא שרשב"ג שרי בטילטול במחשבה. ור' יוחנן פסיק הלכתא דאין צריך לקשור ולהיות תלוי אלא מתוקן אף על פי שאין קשור ותלוי. ובהא ודאי פליג ר' יוחנן עליה דתיקון של מחשבה אינו כלום אלא צריך תיקון שיעשה בו מעשה ויתקננו לצורך כן כי שום דבר אינו מותר בהכנה אלא אם כן יתקננו לפי מה שהוא צריך לו. אם הנגר כדרך שהוא רגיל להיות ולעשות לו כמו גלוסטר' או תיקון שהוא נר' נגר כדאמר ר' יוחנן לעיל ור' יוחנן אמר הצריכו ר' מעשה כמו צאו ושפשפום או למדום כענין הראוי לישיבה. וכן קאמר בנגר. כי נגר סתם שבכאן הוא כמו (שנקבע) [שנבקע] מן העצים ואין עליו שום מעשה ואין בו היכירא כלל. ואנו למדין דבר זה מכמה ראיות שר' יוחנן לאו תורת כלי ממש בעי אלא כלומר שיהא תורת כלי עליו לבד לכסו' בו. כי כיסוי זה אינו אלא דף בעלמא ולא מתוקן על ידי מעשה לכך. שהרי בעל כרחך ר' יוחנן אינו מחסר בנגר יותר מבשאר ואינו מצריך בנגר יותר תיקון מבשאר. כי לא מצינו שאמ' ר' יוחנן [והוא] שתורת כלי עליו אלא בכסוי והתם בעל (כרחין) [כרחך] (אינו) [אינך] יכול לומר תורת כלי עליו לשאר מלאכות דאם כן צריכה למימר דעד כאן לא פליג ר' אליעזר דבעי קשירה אלא (על גבי) [לגבי] אהלים משום בנין אהל גבי שאר דברים לא פליג. שהרי לא תמצא תנא שחולק בכך שלא יהו העצים וכל דברים (ה)ניטלים (ו)על ידי מעשה (והתיקון) [תיקון] (שיתקנום) [שיתקנם] לאותו מעשה כדלעיל. בהדיא אמר ר' יוחנן גופיה והצריכו ר' מעשה (מדאמר) [מאי אמר] צאו ולמדום כו' שהרי אינו כלי אלא למה שהן צריכין שיתקנם דהא כל המחמיר זהו תנא קמא דרשב"ג דקשרי בקישור בעלמא. ועוד אי תורת כלי עליהן ממש צריכה למימר הרי שנינו כל הכלים ניטלין לצורך גופן. ועוד הא קתני לעיל גבי שידה תיבה ומגדל שניטלו דלתותיהן שניטלו בשבת. והתם לא פירש ר' יוחנן והוא שתורת כלי עליהם. והמבין יבין. כבר כתבתי למעלה במסכת שבת בכל הכלים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שיח 
===================================== 
+עירובין נ"ח ב' (סי' רפ"ח, ל' ג')+ 
אין מודדין אלא מן המומחה. פר"ח מן המיושר כדכת' ומחה (אל) [על] כתף. ופי' רבותינו אינו דמפרשי מומחה בקי דלישנא לא הכי משמע. ריבה אחד ומיעט אחד שומעין לזה שריבה. ומפרש בגמר' ובלבד שלא ירבה יותר ממדת העיר ואלכסונה. מפני טועי המדות ובאלכסונה של תחומין מיירי ולא הלשון מוכיח ולא פיר' מיושב דא"כ אתה מודד תחומין השתא ומה ענין מדות העיר לכאן. אלא כך נר' לי כי ציון תחום שבת היה נתון מזמן גדול מעת בנות העיר וכי מיתוספי דיורין [של עיר] מיתוספה (של עיר) ציון. כדאמרי' עד כאן היינו מהלכין בשבת. ואמרי' והוא שיש גדול עמו. דטורח גדול יש למדוד תחומין הן בריבוע עולם הן בהבליעת הגיאות בנכישים הנכנסין הן ביוצאין בנסרים המפסיקין. וה"פ אין מודדין אלא מן המומחה. מן המיושר דהבעלת גיאיות דבאמצע לא עבדנין כיון דאיכא חלק אך אם לא היה גיאיות כולו היה מבליעו אם היה מעוקם כדמפרש התם. ריבה אחד ומיעט אחד שומעין לזה שריבה. פיר' זמן גדול שציון אחד היה נתון סמוך לעיר ואח"כ זמן גדול ניתן אחר רחוק מן העיר לא תימ' הרחוק נעשה תחלה ונתמעטו דיורין ואח"כ מיעטונהו ועשו הקרוב אלא יש לך [לומר] שנתרבו הדיורין והקרוב היה בראשונה דהכי אורחא דמילתא ושכיחא להרבות דיורין. ועלה מפרש בגמרא ובלבד שלא ירבה ממידת העיר ואלכסונה. דכיון שאין בין התחומין יותר ממדת העיר ואלכסונה אז יש לתלות כי התחום הראשון נמדד בהבנות הבית הראשון או היו יושבין בורגנין שהיו מודדין להם מפתח ביתם והתחום השני היה נמדד בהיבנות הבית האחרון באלכסון העיר ומכנגדו ישרו את העיר והניחו את הציון האחרון ברחוק מן הראשון כמדת העיר ואלכסונה. וזה סבר כל מה שיש בין שני הציונין אם יש שם מצידי העיר אפי' כחוט השערה טעה האחרון דלא תלינן בנתמעטו הדיורין ואפי' נתמעטו נפסלו הציונין. אבל אם יש שם כמדת העיר ואלכסונה או פחות וכל שכן שלישה או רביעה ששומעין לזה שריבה ותלינן בניתוספו דיורין דאי הכי שקלי לציון אחרון. אבל לציון ראשון שקלי כי נתרבו דיורין דחומרא היא. וה"ג בספרים ישנים ממדת העיר ואלכסונה. [ו] הגיהו לפי פירושם באלכסונה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שיט 
===================================== 
+עירובין ב' ב' (סי' רפ"ו, ל' ג')+ 
עירובין וזבחים. הא דאמרי' בפר' קדשי קדשים אמר לו ר' יוסי והלא כבר נאמר את קלעי החצר ואת מסך שער החצר מה משכן עשר אמות אף מזבח עשר אמות. נר' בעיני דלא גרסי' ואומר קלעים חמש עשרה אמה אל הכתף. אלא ה"ג קלעים חמש עשרה אמה ולא יותר. וה"פ מזבח היה עשר אמות וקלעים חמש עשרה אמה היו. ולאו אקרא דקלעים חמש עשרה אמה אל הכתף קאי דההוא ודאי ברוחבא הוא. ומה ת"ל וקומה חמש אמות דכתי' גבי קלעים משפת מזבח ולמעלה. דאי אקרא קאי הוה ליה לתלמודא למימר ור' יהודה ההוא ברוחבה (כתב) [כתיב]. אלא בין ר' יוסי ור' יהודה ההוא ברוחבא מוקי. ובבריתא דמלאכת המשכן ראיתי (ולא) [דלא] גרסי' ואומר קלעים חמש עשרה אמה אל הכתף כלל. ופיר' הוא בספר האי ואומר ואל הכתף. וההי' דאמרי' בריש עירובין הכי מיפרשא לפי שטה זו. בין לרבנן ובין לר' יהודה. וה"ג לה בין לרבנן בין לר' יהודה (דילפי) [לילפי] מפתח שערי החצר דכת' אורך החצר מאה באמה ורוחב חמשים וגו' וכת' חמש עשרה אמות על הכתף וכת' ולכתף השנית כו' מה להלן חמש ברוחב עשרים אף כאן חמש ברוחב עשרים פתח שער החצר איקרי פתח סתמא לא איקרי. וקרא דושחטו פתח אהל מועד לאו עליה קאי. ואיב' אימא קלעים חמש עשרה אמה בגובהה וקומה חמש אמות משפת קלעי' ולמעלה. כך עיקר הגירסא. וה"פ בין לרבנן בין לר' יהודה דילפי מושחטו פתח אהל מועד לילפי מפתח שער החצר דההוא באהל מועד הוה דעיקר פתח ממשכן גמר'. ומפתח המשכן גופיה לא מצי פריך דלא הוה דומיא דשאר פתחים דכל הדופן שלפניו היה פרוץ. ובעל כרחך אי מהתם הוה מצי למילף בגדול הוה ליה לשעורי. דכת' אורך החצר וכו' מה להלן חמש ברוחב עשרים ולימא מבוי שהוא למעלה מחמש (ומעט) [ימעט] והרחב מעשרים אמה ימעט ועיקר פירכא משום גובהה נקט דרחב עשרים לאו פירכא מעליא היא דאדנים ועמודים עדיפי בצורת הפתח. ומשני פתח שער החצר איקרי פתח סתמא לא איקרי. וקרא דושחטו פתח אהל מועד (ו)לאו עליה קאי. ואיב' אימא לרבנן קא משני הא ואיב' אימ' קלעים חמש עשרה אמה בגבהה. כדקיימא לן בזבחים. דקומה חמש אמות דכת' מסך הפתח בקלעים משפת מזבח ולמעלה. והא סברא לית ליה לר' יהודה בזבחים. וקומה כרוחב חמש אמות דכת' מסך הפתח בפרשה שנייה משפת קלעים ולמעלה. נמצא שהיה הפתח עשרים קלעים חמש אמות משפת המזבח שהיה גבהו עשר. ומסך פתח שער החצר חמש אמות משפת קלעים ולמעלה הרי עשרים וכן עיקר. ומה שבספרים בלשון קושיא ותירוץ והא כי כתב בגובהה כתי' פי' משובש היה. ולפי מה דכתבו בספרים וקומה חמש אמות ולא כתבו ברוחב חמש אמות טעו והגיהו משפת קלעים ולמטה או משפת מזבח ולמעלה. דכיון דלא ידעי דקרא דמסך פתח נקט בעל כרחך לא יכלו לפרש מהו משפת קלעים ולמעלה דהא בקלעים קאי. ועוד לדברי רבינו שלמה דמפרש דארוחבה קאי לר' יהודה מאי טעמא פריך הא איהו ברוחב מעשר פליג כדלקמן. ועוד מאולם עצמו דיליף ר' יהודה (לומר) [לימא] ליה הא ההוא עשרים רוחב. ועוד לתרוייהו לאו פירכא היא דהא צורת הפתח הוה ליה. ואיפכא הוה ליה למיפרך כדפריך לקמן לא תיהני ליה צורת הפתח. ועוד כולה שמעתא אגובהה קיימא. וכן פר"ח דאגובה פריך. ובכל הספרים ישנים גרסי' משפת קלעים ולמעלה. ועוד מה היה דחוק לומר איכ' אימא בדבר שהוא שקר גמור דקרא דמזה ומזה לשער החצר פשי' דארוחבה קאי לר' יהודה ופתח שער החצר מהכא נפקא לן. שום אדם שיודע הפרשה לא יוכל לפרש דקלעים חמש עשרה אמה אל הכתף אגבוהה של קלעים קאי וזיל קרי בי רב הוא. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שכ 
==================================== 
+עירובין כ"ט ב' (סי' רמ"ג, כ"ו ב')+ 
בכל מערבין. בגדי עניים לעניים בגדי עשירים לעשירים וכו'. לא כפיר' רבינו שלמה שמפרש בשלש על שלש דשלש על שלש מטמא בין בעניים בין בעשירי' דהא מקרא מפקי' לה בפר' במה מדליקין. דתניא בגד אין לי אלא בגד שלש על שלש מנין ת"ל והבגד ואימ' לרבות שלשה על שלשה ולאו קל וחומר הוא השתא שתי וערב מטמא שלשה על שלשה לא כל שכן אי הכי שלש על שלש נמי (ליתן) [ליתי] בקל וחומר לא שלשה על שלשה דחזי בין לעניים בין לעשירים אתי בקל וחומר שלש על שלש דלעניים הוא דחזי ולעשירים לא חזי לא (אזכי) [אתי] בקל וחומר. הרי לך דמרבי להו קרא לעשירים כמו לעניים. דאי לעניים לא איצטריך כמו שלא איצטריך לשלשה על שלשה. ועוד ראיה לדבר כמה משניות שנשנו סתם ולא חלקו בין לעניים בין לעשירים. במסכת (כלאים) [כלים] פרק (כ"ה) [כ"ז] הבגד מטמא משום שלשה על שלשה למדרס ומשום שלש על שלש לטומאת מת. שלשה על שלשה שנחלק טהור מן המדרס וטמא מגע טמא (מת) [מדרס]. ר' שמעון אומר שוין שלשה על שלשה [באשפות] לשלש על שלש בבית. שלש על שלש שאבדה ממנו חוט אחד או שנמצא בו קשר או שני חוטין [מתאימין] טהורה. שלש על שלש שהשליכה לאשפה טהורה. שלש על שלש שאמרו חוץ מן המלל דברי ר' שמעון וחכמים אומרי' שלש על שלש מכוונות. אלא האי דאיכא חילוק בין בגדי עניים לעשירים היינו (לכדתניא) [לכדתנן] בגדי עניים אף על פי שאין בהן שלשה על  שלשה (הא) [הרי] אלו טמאין מדרס. ועוד ראיה ממסכת זבחים דאמר ריש לקיש מעיל שניטמא נכנס פחות משלש וכו'. וקא פריך מתיב רב אדא בר אהבה העבין והרכין אין בהן משום שלש על שלש. מדקפריך הכי ולא פריך והא גבי עשירים אינן מטמאי' בשלש מכלל דבגדי עשירים יש בהן משום שלש על שלש ואף על פי ששלש על שלש לא חזו אלא לעניים טמאין הן אפי' לעשירים. ולהכי איצטריך קרא דלא ליתן בקל וחומר (ולעניים) [אבל לענין] טומאה אין חילוק. והא דאמרי' בפר' לא יחפור עשבים שתלשן והניחן בחלון או שעלו מאליהן ומטלניות שאין בהן שלש על שלש [ממעטין בחלון ומקשי מטלניות שאין בהן שלש על שלש] חזו לעניים פי' לא מבטל להו ולא חייצי אבל משום דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה לא פריך. דודאי טומאה לא מקבלי. והיינו (דאמרי') [דאמר] אביי פ"א דסוכה מטלניות שאין בהן שלש על שלש דלא חזו לא לעניים ולא לעשירים אף על פי דלא מקבלי  טומאה אין מסככין בהן דאי מקבלי טומאה פשיטא דמתני' היא. דלא חזיין לא לעניים ולא לעשירים דסוכה פי' דלא מקבלי טומאה. הא חזו לעניים דלא יחפור לאו לענין טומאה אלא דלא מבטל ליה כדמוכחא שמעתא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שכא 
===================================== 
+עירובין ל"ט ב' (סי' רפ"ז, ל' ד')+ 
בשילהי בכל מערבין. פי' רבינו ש"י שמעינן מדרב חסדא ורב נחמן ומדרבה בר שמואל ומדרב ששת דהדר ביה ומדרבא דאמ' במסכת ביצה מניח אדם עירובי תבשילין [ועירובי תחומין] מיום טוב לחבירו ומתנה ומדרב דאמר במסכת ביצה שני ימים טובים של גליות נולדה בזה מותרת בזה וקבעינן הלכתא כוותיה דדבר הניצוד או נתלש מן המחובר ביום טוב ראשון של גליות ממתין לערב בכדי שיעשו ומותר דמכולהו שמעי' דאחד מהן חול דאי מספקא לן בקדושה אחת אמאי אישתראי [בהו ביצה ואי משו' דביצה אסורא מדרבן הוא הא לא אישתרי] בשני ימים של ראש השנה ועוד קיימא לן במסכת ביצה דספיקה דרבנן בדבר שיש לו מתירין אסור ועוד צידת צבי מלאכה דאוריתא היא ושריוה ובהלכות גדולות אסר ויליף טעמא מדקבע' רב פפא הלכתא גוי שהביא דורון לישראל כו' ומוקי דהאי לערב אסורה בכדי שיעשו לערב של מוצאי יום טוב שני קאמר דליהוי ראוי לעשייה. ובעיני נראה שאינה כן אלא כדקסתים ואמר לערב סתם אם ביום טוב ראשון הביאן ימתין לערב בכדי שיעשו ויאכלן ולפיכך צריך להמתין דשמא היום קדש ועכשיו חול ובעיא המתנה ואי הוי איפכא כל שכן דאף בלא המתנה היו מותרין ואם ביום שני הביאם ימתין לערב בכדי שיעשו דשמא היום קדש הוא ותדע דעיקר מילתיה דרב פפא לערב דיום טוב ראשון אתמר מדאמרי' לקמן הנהו בני גננא (הבו לזה) [דגזו להו] גוים אסא ביום טוב שני שרא רבינא לאורוחי לאורתא לאלתר אלמא קסבר כי בעינן בכדי שיעשו ביום טוב ראשון דהא קים לן בקביעא דירחא וראשון עיקר והא דעבדינן תרי יומי משום דשלחו מתם הזהרו כו' אבל ליום טוב שני דקיל לא (בענן) [בעינן] בכדי שיעשו ומסקנא קבעינן הלכת' אף ביום טוב שני בכדי שיעשו דלא אתי לזלזולי ביה (ותשובות) [ותשובת] גאון יש בידי כן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שכב 
===================================== 
+עירובין נ"ז א' (סי' רפ"ח, ל' ד')+ 
אין נותנין קרפיף אלא בין שתי עיירות. ומהכא ילפינן לבורגנין דעיירות לאו דווקא. ונר' לי דהלכתא כרב הונא דשרי עד קמ"א אמה ושליש על ידי עיירות ובורגנין דר' חנינא ורבא קמיירי בשיטתי' וחייא בר רב זוטר(א) מיני[ה] כדמוכח בפרק (אין) [יש] בערכין. ועוד מעשה דאמר ליה רב ספרא לרבא הני בני אקטיספון כו' עד הא איכא דיגלת (דמספקא) יתר מקמ"א ושליש ואחוי' ליה הנך אטמהתא דמיבלען בדיגלת לצד אקטיספון שלא היה משם עד קרפיף ארדשיר ע' אמה ושיריים ולצד ארדשיר אטמהתא שלא היה משם עד קרפיף אקטיספון אלא ע' אמה ושירים. דלא (לא) הוה בין תרתי אטמהתא אלא קמ"א אמה ושליש. והא דאמרינן בעושין פסין דאתו בני (בוש) [ברנש] לבי כנשתא [עד] מתוותא דלצד בי כנשתא דדניאל. ולא הוה בינייהו ג' פרסי אלא קמ"א ושליש. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שכג 
===================================== 
+עירובין ע"ט ב' (סי' רפ"ט, ל"א א')+ 
מלא לוגמיו יצא. נ"ל מלא (מ)לוגמיו כמלוא לוגמיו דזוטר מרביעית. כדמוכחא שמעתא בפירקא בתרא דיומא דמלא לוגמיו נפיש מרביעית וכמלא לוגמיו זוטר. והתם בכמלוא לוגמיו מוקמינן דבהכי מייתבא דעתא. (וליקדוש) [ולקידוש] נמי בייתובי דעתא דיי. דאי אמרת מלא לוגמיו ממש הא אמרי' בד' כוסות דשיעורן ברביעית וכוס של קידוש אחד [מהן] וא"כ היאך יטעום מלא לוגמיו הא ליכא כולי האי. וכן עיקר. ומסתברא הכי דהא מדקאמר ר' יוסי בערבי פסחים טעימת כוס של ברכה כל שהוא וחכמים אומרי' מלא לוגמיו ש"מ דמלא לוגמיו דאי טפי מייתובי דעתא הוא למה לא שיערו שוה בכל אדם כדאמרינן בכותבת התם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שכד 
===================================== 
+עירובין פא א' (סי' ר"צ, ל"א א')+ 
כי ניים ושכיב רבי' זקיני אמרה דהאי לחם אנשים בהבראה כת' מרחוק מפרשה זו כמה דפין. והכי פי' האי דשאר מינין הוה דכת' ואתה קח לך וגו'. ולימי מצור ולשעת הדחק נאכל ולאו פת הוא אלא לנפש רעבה דכלבא בכפניה גללי בלע. וכן העומד במצור או צר על העיר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שכה 
===================================== 
+עירובין ע"ג ב' (סי' רצ"א, ל"א א')+ 
אלא טעמא דרב דקסבר אין מבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהו וכו'. פי' רבי' ש"י בתים לחצרות ב' בתים לחצר וב' חצרות למבוי והנך כיון דכולן פתוחות זו לזו ומערבות יחד דרך פתחיהן חדא חשיב לה ולית ליה הא דתניא לעיל אב ובנו מבוי שלהן ניתר בלחי וקורה דכל היכא דלא בעי עירובי אי נמי בעי לערובי [ו]מצי מערבי בלא שיתוף מבוי לא מישתרי ההוא מבוי בלחי וקורה. ויותר פירש עיין בקונטרס. לא נהירא לי שפיר דכל היכא דמצי לערובי מערב אף על גב דלא ערבו קאסר רב. דאם כן קשיא ברייתא דקפריך  איהו. אלא ה"פ דרב לא תני פתוחות זו לזו במתני' דאי הוי מיתני במתני' לא שמעי' מידי מינה השתא דלא מיתני ש"מ (דלא הכי) [דלהכי] שייריה דאם עירבו חצרות בהדי הדדי נתקו חצרות ונעש' חצר ולהכי לא תני פתוחות זו לזו. אבל אי פתוחות ולא עירבו הכי נמי דשם חצרות עלייהו. והאב ובנו והרב ותלמידו כיון דלא עירבו אף על גב דלא צריכי חצרות מיקריין אבל עירוב משוי להו לחצרות חדא. ענין אחר רב לא תני פתוחות זו לזו. ומסיק תלמודא אלא טעמא דרב משום דקסבר אין מבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהו בתים וחצרות פתוחין לתוכו. ואי הוה תני במתני' פתוחות זו לזו הוה משמע ופתוחות למבוי דסיפא דכולן פתוחות זו לזו ועל ידי פתח האחרונה פתוחות למבוי ואין לכל אחת ואחת פתח למבוי אלא לאחרונה. אבל השתא דתנן חמש חצרות הפתוחות למבוי משמע שפתוחות כולן למבוי והחצרות מערבין דרך חלונות. ורב לטעמ' דאמ' במסכת שבת בפר' ר' אליעזר אומר אם לא הביא כלי דעירובי חצירות לא משוי להו חדא אלא מיקרי בתים וחצירות אף על גב דערוב. והכי תניא לעיל האב ובנו הרב ותלמידו וכו' עד מבוי שלהם מותר בלחי וקורה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שכו 
===================================== 
+עירובין ע"ד ב' (סי' רצ"ב, ל"א א')+ 
והא דאמר רב יהודה אמר רב מבוי שצידו אחד גוי וצידו אחד ישראל. ה"פ מבוי שצידו אחד גוי (ו)בתים וחצר וצידו אחד ישראל ובתים פתוחות זו לזו דרך חלונות והאחרון פתוח לחצר אין מערבין אותו דרך חלונות להתירו דרך פתח חצר הגוים וחצר הישראלים למבוי כיון (דרך) [דרק] ישראל האחרון פתוח דרך פתח לחצר והשאר דרך החלונות לאותו בית אין מערבין דהאחרון הוי כמו יחיד במקום גוי. אבל אם היו פתוחין לחצר לא הוי יחיד במקום גוי. פי' אבל אם היו שאר בתים פתוחים לחצר כמו בית האחרון אז לא היה ישראל שבבית אחרון יחיד במקום גוי. אבל חלונות לא ניחא תשמישתייהו והרי הם כאלו אינם לגבי ישראל שיחיד במקום גוי. אמר ליה אביי [לרב יוסף] אמר רב אפי' בחצר שצידו אחד גוי וצידו אחד ישראל. והאי דנקט מבוי אורחא דמילתא נקט. אמ' ליה אין דאי לא אמ' מאי לאביי הוה אמינא טעמא דרב משום דקסבר דאין מבוי ניתר בלחי וקורה וכו' וצריכא דאי מההיא הוה אמינא דירת גוי שמה דירה קמ"ל דלא שמה דירה. והאי דנקט חלונות לאשמועינן דאי שני צידי המבוי ישראל כי האי גוונא דרך חלונות בתים וחצר קרינא ליה. ואף על גב דחצרות פתוחות זו לזו והאחרונה פתוחה למבוי לא קרי החצרות  גבי בתים (מיקרן) [מיקרי] בתים כדאמר ר' יוחנן בשילהי פירקין גבי עשרה בתים דעשירי ותשיעי יהבי עירובא. (והדאמר) [והא דאמר] רב התם בשתי חצרות ושלשה בתים ביניהן דבית אמצעי יחידי אית ביה שער היינו משום דלכל חצר איכא בתים אחריני טובא בעל כרחין. ואפי' לשמואל דאמר דלעשירי הוו כולהו בית שער התם טעמא משום לפי שאין להם פתח אחר לרשות הרבים אבל הכא איכא פתח לרשות הרבים ולא הוו בית שער ואסרי כולהו אחצר וכיון דהאחרון פתוח לחצר דהכי דרך תשמיש בתים לחצר. כן עיקר. ולא כפי' הקונטרס ולא כפי' מהדורא קמא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שכז 
===================================== 
+עירובין ע"ו א' (סי' רצ"ג, ל"א ב')+ 
ושנים ומשהו בתוך עשרה. אורך מהקיפו ומאמצעו ולכאן טפח ומאמצעו ולכאן טפח. ולי נר' שני טפחים ומשהו באורכן זקופים (מלמטן) [מלמטה] למעלה חשוב להו כדמפרש ואזיל דחלון עגול בהקיפו כ"ד טפחים באמצעו יש לו ח' טפחים עגולים. דכל שיש בהקיפו שלש טפחים יש בו רוחב טפח. ובשיעור זה צריך לד' טפחים מרובעים כדברי דייני דקיסרי. נמצא ב' טפחים תחתונים וב' עליונים יוצאין מן הדלת טפחים אמצעיים של ריבוע וכן של שמאל. הילכך צריך שיהא החלון ב' טפחים ומשהו בתוך י' באורך זקיפת החלון באמצעיתו כדי שיהו משהו מן המרובע(ים) בתוך עשרה. פירש ר' יהודה חתנו של רבינו שלמה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שכח 
===================================== 
+עירובין מ"ט ב' (סי' רצ"ד, ל"א ב')+ 
קטן. לשמואל לא הוי עירוב דאין קנין לקטן לרבה הוי עירוב דהא משום דירה הוא וקטן נמי אית ליה דירה. ונר' לי שזהו פי' לפירושו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שכט 
===================================== 
+עירובין ס"ד ב' (סי' רמ"ו, כ"ו ג')+ 
הדר רבן גמליאל סבר אין פותחין. והכי מוכח בנדרים פרק נערה המאורסה בהא מעשה גופיה. והפרשנים הגיהו לשם לפי פיר' רבינו דהכא. וליתא דהא רב נחמן פסק פר' ד' נדרים פותחין בחרטה ובפר' נערה פליג אדרבן גמליאל. אם כן רבן גמליאל סבר אין פותחין. וכך היא גירסת קדמונים בנדרים. והא דאמרינן בהמגרש אמ' ר' יוחנן אין חכם מתיר כלום אלא בחרטה דנודר ולא החכם מתירו אלא א"כ הנודר מתחרט או על ידי פתח למאן דבעי פתח או על ידי חרטה למאן דאית ליה חרטה ולא הוי זה אוסר וזה מתיר. והלכתא פותחין בחרטה דהכי פסקי בנדרים והכי אמר רבא אמר רב נחמן. וההוא מעשה דפר' ד' נדרים דרב סחורה דפת' ליה רב נחמן פתח התם משום דאי הוה מצי רב סחורה למיפתח בחרטה לא הוה אתי לקמיה דרב נחמן דמאן דאית ליה חרטה אפי' מעומד ובהדיוטות אלא רגלים לדבר שרב סחורה לא היה מתחרט. לפיכך הוצרך פתח. אבל ההוא דאתא לקמיה דרבה בר בר חנא דאמר ליה אלו היה עשרה בני אדם שפייסוך. ודייקי' (זו) מינה דקסבר אין פותחין בחרטה התם (אומר) [אין] רגלים לדבר שלא היה מתחרט ומה שבקונטרס אינו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן של 
==================================== 
+עירובין ע"ג א' (סי' רמ"ז, כ"ו ג')+ 
עוד התם. אבל היכא דלא בעי לעירובי ליה שפי' (בכל) [דכל] היכא (דאיכא) [דבעי] לערובי [ו]מצי מערבי אף על גב דלא עירבו קאסר רב. לא נהירא לי דאם כן קשיא ברייתא כדפריך איהו. אלא ה"פ דרב לא תני פתוחות זו לזו במתני' דאי הוה מתני במתני' לא הוה שמעינן מינה מידי. השתא דלא מיתני ש"מ דלהכי שרייה דאי עירבו חצירות בהדי הדדי נתקו חצרות ונעשו חצר ולהכי לא תני פתוחות זו לזו. אבל אי פתוחות ולא עירבו הכי נמי דשם חצרות עליהם. ואב ובנו והרב ותלמידו דלעיל כיון דלא עירבו אף על גב  דלא צריכין חצרות מיקריין. אבל עירוב משוי להו לחצרות חדא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שלא 
===================================== 
+עירובין ע"ד ב' (סי' רמ"ח, כ"ו ג')+ 
עוד התם מבוי שצידו אחד גוי וצידו אחד ישראל ושאר המבוי פתוחין לו חצרות ישראל וחצרו של ישראל זה וגוי זה אינן פתוחות למבוי אלא פתוחות לצד אחד (אחר) ויציאתו של ישראל זה לצד יציאתו של גוי זה ונעשה יחיד (הרבה) במקום גוי ושאר בני מבוי לא חזו ליה (דיציאתו) [דיציאתן] דרך המבוי אין מערבין בני אותו המבוי ישר' דרך חלונות שבין חצירו או בין ביתו לביתם להתירו לאותו ישר' דרך פתחים שלהן למבוי. וכיון דלא מערבי ליה פותח פתחו למבוי ומשוי ליציאתו בהדייהו כדי שיערבו לו ולא ליהוי יחיד במקום גוי. והאי דנקט צידו רבותא נקט דכל שכן אם ישראל וגוי לצד אחד יושבין. אמר אביי לרב יוסף אמר רב אפי' חצר שצידו וכו' כמו גבי מבוי אמ' ליה אין דאי לא אמר מאי. ואביי מהדר אי לא אמר רב בחצר כך הוה אמינא טעמא דרב דקסבר אין מבוי ניתר בלחי וקורה אלא אם כן בתים וחצרות פתוחין לתוכו והכי פיר' מבוי שצידו אחד גוים הרבה וצידו אחד ישראל הרבה אין מערבין אותו המבוי בחצרות הפתוחות לו זו לזו דרך חלונות להתירו למבוי זה על ידי לחי וקורה דרך פתחי החצרות למבוי דכיון דעירוב הישראלי' הוו להו חד חצר והגוים שמצד אחד לא הוו דירה ואין כאן אלא חצר אחת. אלא לא ליעירבו והוו להו חצרות דכיון דלא ערוב הוו להו תרי כדפרישית לעיל. ותרתי למה לי צריכא וכו'. והא דנקט חלונות משום דאיבעי למימר פתחים אצל מבוי. דבין בתים ובין חצירות עושין חלונות אבל בין חצרות למבוי עושין פתחין שהוא דרך יציאתן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שלב 
===================================== 
+עירובין ע"ו ב' (סי' רמ"ט, כ"ו ד')+ 
חלון. הגהה. אין [בו] ארבעה מאי וכו' ור' יוחנן אמר (אילו) [אלו] מעלין מכאן ואוכלין וכו'. פי' ר' יוחנן דאית ליה הלכה כר' שמעון בין עירבו בין לא עירבו מפרש מתני' ובלבד שלא יורידו למטה לביתם ובפר' כל גגות מפר' לה הכי. והאי עולין ומעלין דר' יוחנן בכלים ששבתו בכותל להוליכם בבית. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שלג 
===================================== 
+עירובין ע"ט ב' (סי' ר"ג, כ"ו ד')+ 
ועוד התם. ומזכה להם על ידי בנו ובתו הגדולים. נר' דהאי גדולים אפי' קטנים ואינם סמוכין על שולחנו וקטנים אפי' גדולים אלא שסמוכין על שולחנו כדאמרי' בשנים אוחזין לא גדול גדול ממש ולא קטן קטן ממש אלא גדול וסמוך על שולחנו של אביו זהו קטן לגבי מציאה. והכא נמי כיון דסמוך על שולחן אביו הוי כיד אביו לעירוב. דאי אמרת בנו קטן ממש אינו זוכה (ד)הא אמרי' בהאומר התקבל עלה דהך משנה דכיון דשיתופי מבואות דרבנן שפחה עברייה (שאינה) [שהיא] קטנה זכיא. והוא הדין נמי בנו קטן שאינו סמוך. דאפי' שמואל דאמ' בהאומר התקבל דכל קטן זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים מודי גבי שיתוף. והא דאמר שמואל במי שהוציאוהו דעירוב משום קנין ואמרי' איכא בינייהו קטן צריך לפרש כמו שפירש רבינו חננאל קטן לשמואל לא בעי עירוב דאין קנין לקטן לרבה הוי עירוב משום דירה היא וקטן נמי אית ליה דירה. ונר' לי שזהו פי' לפי' דאי אית ליה בית לקטן אין מערב עמהם דלאו בר אקנויי הוא שאם תאמר כמו שפי' רבי' שלמה שאינו גובה את העירוב דאינו זוכה קשיא לשמואל דהאומר התקבל אדשמואל דמי שהוציאוהו. וסמיכת שולחן דאמה עברייה לא מהני מידי. ואשתו דקתני הכא מפרש בשילהי נדרים דאית לה בית בהא חצר דמגו דזכייא לנפשה זכייא נמי לאחרים הא לאו הכי לא זכייא אפי' בדרבנן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שלד 
===================================== 
+פסחים ל"ה א'+ 
תנא כוסמין מין חיטין הן שבולת שועל ושיפון מין שעורין. ואי קשיא הא דאמרי' במסכת כלאים בפר' א' (ו)השעורים ושבולת שועל והשיפון והכוסמין וכו' עד (אלו) זה בזה. ועוד מאי נפקא לן מינה אם הוא מין חיטין אי למנחות סלת חטים כת'. ונר' לי דהא דאמרי' כוסמין מין חטי' גבי להצטרף לחלה הוא דאמרי' ליה. כדאמרי' במסכ' חלה פ"ד אי זהו מין במינו החיטין אינן מצטרפין עם הכל אלא עם הכוסמין והשעורין מצטרפין עם הכל חוץ מן החטין. וה"פ דברייתא כוסמין מין חיטין להצטרף לחלה והוא הדין (מן) [מין] שעורין. שבולת שועל ושיפון מין שעורין ולא מין חיטין והאי דנקט הני הכל מינו הוא קמ"ל אף על גב דדמי לחיטין מין שעורים הן להצטרף לחלה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שלה 
===================================== 
+עירובין צ"ז א' (סי' רנ"א, כ"ו ד')+ 
וכן השיב רבינו לרבינו אליהו תפילין בי בר חבו שכיחי. מיכן אומר ר' שאין צריך להתיר קשר של תפילין בכל יום ולקשור. ומההיא דאמרי' בשילהי הקומץ מאימתי מברך עליהן אביי ורבא דאמרי תרוייהו משעת קשירה עד שעת הנחה אלמא כל שמברך יש קשירה. וכה דבר אדוני וכן ענהו דליתא מדאמרי' בהמוצא תפילין דתני התם ר' (יוסי) [יהודה] אוסר בחדשות ומתיר בישנות ואמרי' חדשות כל שיש בהן רצועות ואינן מקושרו' ישנות כל שיש בהן רצועות ומקושרות. וטעמיה כיון דאינן מקושרות לא הוי דרך מלבוש. [ו]לקושרן בשבת אי אפשר שהרי הוא קשר של קיימא ואסור. (ולעכבן) [ולענבן] אי אפשר כדאמרי' התם ור' יהודה לטעמיה דאמר עניבה קשירה מעליתא היא. ואי אמרת שצריך לקושרן בכל יום חדשות אמאי אסורות הא לא הוי קשר של קיימא. כיון שיתירם למחר. ותו הא דאמרי' בחולין פר' קמא תלמיד חכם צריך שילמוד ג' דברים כתב שחיטה ומילה ורב חיננא בר שלמי' אמר אף קשר של תפילין וברכת חתנים וציצית ואידך הני שכיחי ורב יהודה דלא חשיב קבץ וחשיב כשם משום דכשם שכיחן וצריכין יותר (ואנך) והני שכיחן אכשם קאי. וטעמא כדפרישי' דאי אקבץ הוה ליה למימר הנך שכיחן ואותו שהוא מביא הרי הנך. אא ודאי אכשם (ו)קאמ' הני שכיחן. אבל קבץ לא שכיחן. ואם כדברי מבשר שעושין קשר של תפילין בכל יום קשורים ומתוקני'. מכל הני שמעי' דאין צריך לעשות קשר בכל יום. וההיא דמנחות מאימתי מברך עליהן משעת קשירה עד שעת הנחה לאו קשר של תפילין היא שהוא הלכה למשה מסיני קאמר אלא קשר שהוא קושרו קאמר. והכי פיר' משעה שקושרו שמצמצם הקשר על ראשו. ויש ספרים (שכתב) [שכתוב] בהן משעת הנחה עד שעת קשירה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שלו 
===================================== 
+פסחים ג' ב' (סי' רנ"ח, (ע"ג) [כ"ז], ג')+ 
פסחים ההוא גוי דהוה סליק ואכיל פסחים בירושלים, כלומר היה עולה ואוכל ולא בדקי ליה אי גוי הוה או לא דכיון דאמר יהודי אני (מחזקין) [מחזקינן] לו בחזקת ישראל. וקשיא לר' הא דאמרינן ביבמות מי שבא ואמר יהודי אני יכול נקבלנו ת"ל (אותך) [אתך] במוחזק לך צריך שיביא עידיו עמו שנתגייר. ונר' לר' ודאי היכא דלא מוחזק לן דגוי הוא לא צריך להביא עמו עדים (דלאו) [דבלאו] עדים מחזקי ליה בחזקת יהודי. ואם אמר נתגיירתי נאמן כיון דלא מוחזק לן דגוי הוא דהוה ליה הפה שאסר הוא הפה שהתיר דמגו דאי בעי אמר יהודי אני כי אמר נמי גוי הייתי ונתגיירתי נאמן. אבל אם מכירין אנו [בו] ומוחזק לן שהוא גוי ובא ואמ' נתגיירתי אינו נאמן אלא אם כן הביא עדיו עמו. ולא אתי איהו ומרע ליה לשטריה. והיינו נמי דאמרינן מעשה באחד שאמר נתגיירתי ביני ובין עצמי כו' אמר לו נאמן אתה לפסול את עצמך. (אלא) [אלמא] בשהחזיקו בו שהוא (גוי) [גר] לא הוצרך להביא עדים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שלז 
===================================== 
+פסחים ה' ב' (סי' רנ"ב, כ"ו ד')+ 
תנא מהדר אהיתירא ונסיב לה קרא לאיסורא משום דכת' (הרי) [תרי] לך דאי לא כת' אלא חד הוה אמינא ליה להתיר שלאחרים בין כבשתו בין לא כבשתו כדאמרי' גבי בכור תרומה ומעשר וראשית הגז דנפקי מבקרך ומדגנך ומצאנך ולא מפלגינן בין כיבשתו ללא כיבשתו. משום דכת' תרי לך. אי לא דכת' לא ימצא דמשמע איסור אחריות הוה דרישנא ליה תניינא לאיסור כיבשתו. דהוי כעין שלך דאי למישרי לא צריך למיסר אחריות. ואם תאמר לא ליכת' רחמנא ואנא ידענא דכבשתו שרי כדפרשי' לעיל תריץ אי לא הכי הוה מוקימנא ליה לאיסור כיבשתו וכל שכן אחריות. והכי פיר' דברייתא שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם לפי שנ' לא יראה לך חמץ שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה אין לי אלא בגוי שלא כיבשתו בגוי שכיבשתו מנין שהוא מותר. שהרי כת' לך תניינא לאיסורא ת"ל [לא] ימצא דאוסר אחריות מכלל דגוי שכיבשתו מותר. ולך תניינא (לאיסורא) למישרי כיבשתו שלא תאסרנו מלא ימצא. וכולהו קראי [צריכי] תרי לך חד ללא כבשתו וחד לכב' ולאיסור אחריות. ובלא תניינא מוקמינן לא ימצא לאיסור כבשתו. והלשון מוכיח דלא אמר לך לך תרי זימני אלא לפי שהזכיר בתחלת הברייתא. וכעין סוגיא זו [ב]בבא מציעא פרק ראשון גבי שכחה שאין לתלמוד מה שאמ' המקשה דקא נסיב קרא לאיסורא. ופי' צח הוא דהכי קאמר משום שנ' לך לך תרי זימני לך לאיסורא דמיניה שמעינן לך תניינא להיתירא. ואם לאו לא ימצא הוה אמינא ליה לאיסורא. וכן עיקר. וא"ת מאחר דרבי רחמנא מלא ימצא שלא יטמין למה אפקיה רחמנא בלשון יראה דמשמע ראיה אסורה הטמנה מותרת. יש לומר דאי כת' רחמנא כולהו בלשון לא ימצא לך הוה ס"ד הא דכתב רחמנא לך אבל של אחרים מותר הני מילי גבי הטמנה. והא דאסר רחמנא של אחרי' בראיה להכי כת' רחמנא בלשון ראיה גבי לך דהיכא דאינה שלך אפי' בראיה מותר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שלח 
===================================== 
+פסחים ו' א' (סי' רנ"ד, (ע"ג) [כ"ז] א')+ 
איכ' דאמ' אמר רבא בהמת ארנונא פטורה מן הבכורה אף על גב דמצי מסלק ליה עיסת  ארנונא חייבת בחלה ואף על גב דלא מצי מסלק (לה) [ליה] מאי טעמא האי אית ליה קלא והא לית  ליה קלא. וקשאי לן לפי הך לישנא במאי מוקי רבא הך ברייתא דמייתי לה בסמוך (במתני') דקתני דבהמת ארנונא חייבת בבכורה. דמה שמתרץ רבינו (בפירושין) בפירושו דלפי זה הלשון נאמר דחייב בבכורה דקתני קאי אעיסת ארנונא אינו כלום. דהא בהדיא מתני בתוספתא בריש (פרקין) פרק תניינא דבכורות וקתני בהמת ארנונא חייבת בבכורה. ואיכא דגרסי הכי אמר רבא בהמת ארנונא חייבת בבכורה אף על גב דלא מצי מסלק ליה עיסת  ארנונא פטורה מן החלה אף על גב דמצי מסלק ליה מאי טעמא האי אית ליה קלא והא לית ליה קלא. ומפרשי הכי בהמה אית לה קלא והכל יודעין שיש לו בהמה ואינן יודעין שיש חלק לגוי ויאמרו שפוטר בהמותיו מן הבכורה ועיסה לית ליה קלא. והשיב הרב שגירסת הקונטר' ישרה היא. ומה שהקשה מן הברייתא ותירץ בעיסה תניא אינה ראיה. דאף לדברי רבינו שמואל חולקת הברייתא על התלמוד שלנו דקתני בהדיא גבי בכור בהמת ארנונא חייבת וקתני נמי גבי חלה עיסת ארנונא חייבת מפני שהיא באחריותו עד שימסור. והרב הראה לי בתוספת'. והאי דלא מקשי בסיפא והתניא חייבת כדמקשי ברישא היינו טעמא משום דתלמוד הקשה ברישא מהבריתא דקתני עיסת ארנונא חייבת. והיה סבור המקשה הוא הדין נמי לבהמת ארנונא. ותירץ הכי נמי לבהמה אבל ההוא במצי מסלק ליה כדברי הברייתא דעיסה. ובריתא דבהמה לא שמיעא ליה ולא הקשה ממנה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שלט 
===================================== 
+פסחים י' א' (סי' רנ"ה, (ע"ג) [כ"ז] א')+ 
בביטול בעלמא סגי. דהוי כהפקר ובין לר' יהודה ובין לרבנן בביטול תיסגי דמההיא שעתא דבטליה ליתיה ברשותיה. והא דקפריך לקמן אמילתיה דרבא דאמ' יהבי ליה רבנן שעה חדא לבקש עצים. רבא הוא דסבר שכל שעה שהוא מבער חמצו זמן שריפה. ופריך עליה אימתי בשעת ביעורו פי' בשעת איסורו אבל שלא בשעת ביעורו דהיינו קודם שעה ששית השבתתו בכל דבר. ומה שפי' רבינו שלמה דוחק גדול לכולה שמעתא דמוקי שלא בשעת ביעורו לשעת איסורו ואפי' בביטול בעלמא ור' יהודה הוא דקרי שעת הביעור שעת האיסור במתני' לא בדק ערבית בודק שחרית. והאי דקאמר ר' יהודה אין ביעור חמץ אלא שריפה זהו בשעת איסורו. כדקתני עבר זמנו אסור בהנאה ולא יסיק בו תנור וכירים ועלה קאי פלוגתא דר' יהודה ורבנן. והיינו דקאמרי רבנן מפזר וזורה לרוח וכו'. דאי קודם שעת הביעור בביטול בעלמא סגי ליה הוה ליה למימר. וככי האי גוונא רווחא שמעתא. וכן לשון הספרים מוכיח דקאמר ליה לר' יהודה הוה ליה למימר. וגם בתמורה מוכיח כן דקתני חמץ בפסח בשריפה ואי קודם שעת בעורו בעי שריפה אין זה חמץ בפסח דהא שעת היתר הוא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שמ 
==================================== 
+פסחים ז' ב' (סי' רנ"ט, (ע"ג) [כ"ז] ג')+ 
והלכתא על ביעור חמץ. ואף על גב דלבער כולי עלמא לא פליגי על ביעור עדיף ליה טפי הואיל ועשיית מצותו זו היא גמר מלאכתו. דכיון שבדק עכשיו שוב אינו צריך לחזור ולבדוק כגון מילה ושחיטה וכיסוי הדם ותקיעת שופר ופדיון הבן וטבילת כלים ונטילת ידים ומקרא מגלה ואכילת מרור והפרשת חלה והפרשת מעשר על כל אלו וכיוצא בהן מברך על(יהן). דכיון שעשאו פעם אחת שוב אינו חייב לחזור בו ולהאריך במצותן. אבל שאר מצות שאין להן הפסק דכל שעה חייב להתעסק בה כגון תורה תפילין וציצית וסוכה ומילה להכניסו בבריתו בכולן מברך עליהן בל'. [ונר חנוכה] (ד)אף על גב דיש להן הפסק יש  להן זמן דצריך שיהא בה שמן להיות דולקת משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק. ואם לא נתן לא יצא. אף על גב דכבתה אין זקוק לה מיצרך צריך. והא דאמרי' במנחות סח בין תפלה  לתפלה מברך שתים של ראש על מצות תפילין משום הכי מברך על. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שמא 
===================================== 
+פסחים ח' ב' (סי' רנ"ז, (ע"ג) [כ"ז] ב')+ 
רב דייק חיצונות. דחיצונות דקאמר ברישא הוו דווקא. והדר פריש שהן עליונות יותר מן השאר למעוטי מבית שמאי דאמר על פני כל המרתף. ושמואל דייק עליונות. סברא היא שדרך השמש להניח פתו על גבי השורות ולא למטה בין שורה לשורה בדוחק. (והיינו) [והא] דקתני חיצונו' ברישא היינו משום דאמרי בית שמאי שתי שורות החיצונות על פני כל המרתף כרב יהודה תלמידו. ואתו בית הלל למימר שתי שורות החיצונות שאמרתם [לא] על פני כל המרתף אלא אותן ב' חיצונות שהן עליונות ורואות את הקורה אבל למטה דידהו עד הקרקע לא בדקינ'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שמב 
===================================== 
+פסחים י"ג א' (סי' רנ"ז, (ע"ג) [כ"ז] ב')+ 
האי לאו סתמא היא. כלומר משבשתא היא וליכא למיקם מאן תנא דתני לההיא סתמא (ר' מאיר) דאי ר' יהודה הא איכא חמש דאינו אוכל ומאכיל. ואי ר' מאיר (ורשב"ג) [ור"ג] קשיא מותר דמשמע כל שעה שמותר לאכול מאכיל דהיינו כל שיש [ד]לדברי הכל שורפין בתחלת שש. ושינוייא דמשני רבה בפר' כל שעה דמשמע שמותר לאחרים כגון לכהנים ומוקי לה כרבן גמליאל (ו)לא סבירא ליה לרב נחמן. (דכל שעה דמשמע לכל אדם מן התורה) הילכך לא מיתוקמא אליבא דרבן גמליאל. והיינו דלא פריך ליה ולימא מר הלכה כרבן גמלי' דסתם לן תנא כוותיה אלא דהוה ליה מכריע. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שמג 
===================================== 
+פסחים ט"ז ב' (סי' רצ"ו, ל"א ב')+ 
הן ישא איש בשר קדש. בשר טומאת שרץ כמו פן תוקדש המלאה ומתרגמ' דילמא יסתאב וכמו אל תגע בי כי קדשתיך וכת' ארבעה השרץ בכנף והכנף בשרץ ובנזיד והלחם והנזיד בלחם וביין והשמן והיין אל כל מאכל דהוו ליה טומאת אוכלין למשקה וטומאת משקה לאכל ולא גרסי' ארבעה כגון לחם ונזיד יין ושמן דא"כ אמאי לא חשיב נמי אל כל מאכל דהוה ליה חמישי ועוד לשמואל (ו)אמאי לא מתרץ ואל כל מאכל הרי כאן חמישי. ועוד יש להקשות אמאי הוצרך שמואל לומר במה שנגע בכנפו משום דכת' בכנפו ואי הוה כת' [כנפו] לא אמרי' ואמאי והא הוה כנפו ראשון ולחם ונזיד ויין ושמן הרי כאן חמישי. ועוד היאך לחם מטמא נזיד יין ושמן בשלמא אליבא דאביי דאמר לעיל (משמיה דרבא) לא שנו שאין טומאה עושה כיוצא בה אלא בחולין אבל תרומה וקדשים לא לדבריו תוכל להעמיד הגירסא שתוכל לומר דקאי בתרומה וקדשים אבל לרב אדא בר אהבה דאמר משמיה דרבא לא שנו אלא חולין ותרומה ולרבינא דאמר מקרא מלא דבר הכת' לא שנא חולין ותרומה ולא שנא קדשים היאך תוכל להעמי' הגירסא שלחם מטמא נזיד ששניהן אוכל ויין ושמן ששניהן משקין וקרא מוכיח כדברי שאני אומר יין ושמן תגע בלחם ובנזיד שהוא אוכל למשקה ומשקה לכל מאכל. ולרב לא אישתביש דשאל להם רביעי. ואמר אם (אמר) יגע טמא נפש בכל אלה והוי הכנף ראשון וכי אמרו טמא שפיר אמרו (אלא לשמואל) מאי שנא הכא ומאי שנא התם הא הוה רביעי כדלעיל. התם רביעי והכא שלישי דטמא נפש אבי אבות הטומאה כו'. ועל שפי' רבי' שלמה דמפרש שנגע אבי אבות הטומאה בלחם והוה ליה לחם אב הטומאה קשיא כל דבר שאין לו טהרה במקוה אינו נעשה אב הטומאה. ועוד קשיא מהא דאמרי' בחולין כפת שאור שייחדה לישיבה מקבלת טומאה ונעשת אב הטומאה ופריך התם והא אמרינן כל דבר שאין לו טהרה במקוה אינו נעשה אב הטומאה ומתריץ כששימש מעשה עץ שימש. אבל מ"מ שמעי' דאין אוכל נעשה אב הטומאה לא מדאוריתא ולא מדרבנן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שמד 
===================================== 
+פסחים ל"ז א' (סי' רצ"ז, ל"א ג')+ 
כל שעה. תנן התם הסופגנין וכו'. נר' לי דהני סופגנין ודובשנין בלילתן רכה וליכא גלגול וטימטום ומשום הכי פטירי. ואהכי קאמר ריש לקיש מעשה אילפס הן ולא אמר מעשה אילפס פטירי. וחלת המסרת נמי משמע שדרכה במחבת. וקאמר ריש לקיש דאין האילפס קובען לחלה. וכדמפרש לקמן בהדביק ולבסוף הרתיח. ור' יוחנן אמר מעשה אילפס כי האי גוונא נמי חייבין דאפייתן בהדביק ולבסוף הרתיח קובען לחלה. אבל בהרתיח ולבסוף הדביק כולי עלמא מודה דאפייתן קובען. אבל חמה אינה קובעתן. וכן מוכיח בפר' קמא במסכת חלה דקתני סיפא דההיא תחילתה סופגנין וסופה סופגנין פטורה מן החלה תחלתה סופגנין וסופה עיסה או תחלתה עיסה וסופה סופגנין חייבת בחלה. וכן כולהו מסתמתא. ובמאי דפטר בריש' בין לריש לקיש בין לר' יוחנן מחייב בסיפא. ואפי' בחמה לר' יוחנן. ובהדביק ולבסוף הרתיח לריש לקיש חייבין. ותחילתן עיסה. ומצה העשויה באילפס. פי' מצה שאינה יכולה ליעשות אלא על ידי אילפס דבלילתה רכה. שמעי' מהכא דכל גלגול עיסה חייב בחלה (אבל בהנך) בר מהנהו דממעט במסכת חלה כגון עיסת כלבים. וחלוט שלנו לחם גמור הוא. וחלוט דמיתני בהדי אשישה דאין אדם יוצא חלוט שהיה עיסה מתחלתו ונאפה על ידי חליטה והיא מצה עשירה. ואפי' לר' יהודה אדם יוצא בה ידי חובתו דמאי דקמפר' רבא בשילהי שמעתא לר' יהודה לחם האפוי התנור אחד קרוי לחם זהו באותן סופגנין ודובשנין שבלילתן רכה דלא אפשר תחילתו על ידי תנור אלא על ידי אילפס כדי שיקרוש ואח"כ נותנו בתנור ההוא ממעט אבל תחילת עיסה אפי' במאה אילפסין ותנורין חייב בחלה. וה"פ ר' יהודה לחם הראוי לאפות בתנור [אחד] קרוי לחם. גלגול עיסה וכן בסיפא לחם הראוי לאפות בתנור אחד. והיינו דקאמר בתלמוד ירושלמי דמודה ר' יוחנן על ידי משקה בהנך דלאו בני גילגול נינהו דבלילתן רכה דבישולן אינו קובען כיון שיש משקה. מהכא שמעינן דפַרְטְרְשׁ ורֻושׁולְשׁ חייבות בחלה ובהמוציא והוא דאיכא תוריתא דנהמא. וְירְמִישְׁלְשׁ פטורין מן המוציא דליכא תוריתא דנהמא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שמה 
===================================== 
+פסחים ל"ח ב' (סי' רצ"ח, ל"א ג')+ 
כל שעה. זאת אומרת חלות תודה ורקיקי נזיר נאכלין בנוב וגבעון. אף על גב דחובות  שאין קבוע להן זמן. ודלא כר' שמעון דאמ' בפר' בתרא דזבחים דאין מביאין בנוב ובגבעון אלא חובות הקבוע להן זמן ובמגלה פ"א מפרש לר' שמעון אבל בחובות שאין קבוע להן זמן לא קריבין הכא והכא. וקשיא לי הא דר' עקי' לעיל דאמ' מאן שמעת ליה דאמר מעשר שני נפיק וקא ממעט להו לביכורים מכל מושבותיכם יצאו ביכורים שאינן נאכלין בכל מושבות אלא בירושלם. והא ביכורים דבר הקבוע להן זמן כדאמרי' ושמחת בכל הטוב ההוא לזמן שמחה צריך להביאם ולמה אין קריבין בנוב וגבעון. וא"ת גזרת הכתוב הוא דכת' ואכלת שם לפני ה' אלקיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך. וכת' ותרומת ידיך אלו בכורים דהיינו טעמא דאין נאכלין אלא בירושלם. אל תטעה בכך שהרי כת' כל נדריך אשר תדור ונדבותיך וכל הנידר ונידב קרב בבמה קטנה כדאיתא בזבחים בפר' בתרא. אלא קרא לאפוקי בזמן ירושלם. ולכך תמה אני דליכא מאן דפליג דדבר הקבוע להן זמן ודאי היו מקריבין בבמה גדולה ואם לאו איפוא היכן. וא"ת ביכורים הוא דבר שאין קבוע להן זמן מעצרת עד החג מביא וקורא מחג ועד חנוכה מביא ואינו קורא ואין חשוב (יומן) אלא דבר הנעשה בכל יום ויום דבחלות תודה ורקיקי נזיר קשיא לי יותר ומי אמר ר' עקיבא דבר שאין קבוע לו זמן נקרב בבמה קטנה דאמרי' בזבחים פר' השוחט תניא כי תבואו ר' עקיבא אומר להטעינה נסכים לבמה קטנה פיר' רבי' שלמ' וכי תבואו בפרשת נסכים כת' בשלח לך דבנסכים דבכל יום ויום מיירי דנסכים באים עם נדרים ונדבות שבכל יום ויום דכת' וכי תבואו אל ארץ מושבותיכם וכת' ועשיתם אשה לה' עולה או זבח לפלא נדר או לנדבה במועדיכם וכת' והקריב המקריב וכו' ויין לנסך רביעית ההין הרי דנסכים באין עם נדרים ונדבות דבכל יום ויום ובאותן נסכים מיירי ר' עקיבא דמביאין אותן אפי' בבמה קטנה הא קשיא דר' עקיבא אדר' עקיבא גופיה והיה לנו לתת דין ביכורים כדין תודה וחלות ורקיקי נזיר דכת' בהו והקריב וגו' אחד מכל קרבן תרומה לכהן וביכורים נמי היינו תרומה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שמו 
===================================== 
+פסחים ל"ח ב'+ 
מה שכת' בפנים לא קשיא מידי דהא דתניא לעיל דאין יוצאין ידי חובתן בביכורים וממעט ליה מבכל מושבותיכם מצה הנאכלת בכל מושבות יצאו ביכורים שאין נאכלין בכל מושבות ההיא בריית' לא איירי אלא לאחר שבאו לירושלם. אבל בנוב וגבעון קודם שבאו לירושלם יוצאין בביכורים. אבל מתני' דהכא מיירי קודם שבאו לירושלם. וא"ת מאי דוחקייהו דרבה ורב יוסף לאוקומה למתני' קודם שבאו לירושלם לוקמה לאחר שבאו לירושלם וטעמ' דמתני' משום דבעינן מצה הנאכלת בכל מושבות. תריץ דאם כן הוה ליה למיתני במתני' ביכורים דלא הוה למיתלי טעמא אלא משום דבעינן מצה הנאכלת בכל מושבות. אלא מדלא תני (הכל) [הכי] ש"מ דמתני' לאו משום דבעינן מצה הנאכלת בכל מושבות. והא ליכא למימר דהא דנקט תודה ורקיקי נזיר לאשמועינן דהיכא דעשאן כדי למכור בשוק יוצאין בהן דהא לא חידוש הוא כלל ועוד דהוה ליה למיתנייה ביכורים בהדי תודה ורקיקי נזיר. מ"ר. ועיקר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שמז 
===================================== 
+פסחים ל"ה ב' (סי' רצ"ט, ל"א ד')+ 
לעולם דנפדו ונפדו שלא כתקנן מעשר שני כו' והקדש שחיללו על גבי קרקע דרחמנא אמ' ונתן הכסף וקם לו. ואף על גב דאמרי' במעילה בפר' ולד חטאת בונין בחול ואח"כ  מקדישין מאי טעמא דמאן דמתנדב מעות מקדיש להו ואומר תיחול (קדושות) [קדושת] מעות אבנין. ואמרי' בעלמא דכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע והכא אמרי' דאין מחללין מעות הקדש על גבי קרקע. התם תלוש ולבסוף חיברו הוא ואשכחן גבי מילי אחריני דהוו כתלוש כדאמרי' בפר' א' דחולין. התם גבי הקדש תלוש הוי ומחללין עליו כיון דהיתה לו שעת הכושר להתחלל עליו ולא קממעט קרא אלא כל דבר שמתחילתו מחובר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שמח 
===================================== 
+פסחים ל' ב' (סי' ש', ל"א ד')+ 
בפרק כל שעה מוכח דהיסק שבפנים עדיף מהיסק שבחוץ. ובע"ז אמרי' פליגי בה רב אחא ורבינא כו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שמט 
===================================== 
+פסחים מ"ו א' (סי' ש"א, ל"א ד')+ 
מנהג בני ארץ ישראל להפריש בצק מראשית עיסה לשם חלה ומברך עליו ושורפו ומפריש חלה אחרת בלא ברכה ונותנה לכהן. כיון שאסור לשרוף קדשים ביום טוב אופין את הבצק ההוא ונותנה לכהן קטן ואוכלו ואם אין שם כהן קטן מניחו אפוי ושורפו במוצאי יום טוב דהלכה כר' אליעזר והני כולהו בחלת ארץ ישראל אבל בחלת חוצה לארץ שאין אוכלין חוליהן בטהרה כהן קטן שלא ראה קרי מעולם ובת כהן קטנה שלא פירסה נדה מותרין לאכול חלה טמאה לשמואל דאמר במסכת בכורות אין תרומת חוצה לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצאה מגופו והני מילי באכילה אבל בנגיעה לא ואמר רבינא הילכך נדה קוצה לה חלה ואוכלה כהן קטן ואי ליכא כהן קטן שקלא בריש מסא ושדיא לתנורא והדר מפריש חלה אחריתי כדי שלא תשתכח תורת חלה ואכיל לה ואפי' גדול טמא. וקיימא כרבינא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שנ 
==================================== 
+פסחים מ"ט ב' (סי' רס"ד, (ע"ג) [כ"ז], ד')+ 
אלו עוברין. ששה דברים נאמרו בעם הארץ וכו' ויש אומ' אין מכריזין על אבידתו. וקשיא היאך הוא והא אם מצא אבידה אינו יודע של מי היא וחייב להכריז דשמא תלמי' חכמ' בא לשם ונפלה לו. ותירץ ר' דהכי קאמר אין מחזירין ומחפשין על אבידתו להחזירה לו והכרזה זו לשון חיפוש וחזרה היא כדאמרי' באלו מציאות כדי שילך ויכריז [ויחזור] ג' אחר שחפש (ממנו) בממונו אם אבד לו כלום. אלמא הכרזה לשום חקירה וחיפוש הוא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שנא 
===================================== 
+פסחים מ"ז א' (סי' ש"ב, ל"א ד')+ 
אלו עוברין. יש חורש תלם אחד וחייב עליה ח' לאוין החורש בשור וחמור וכו' ואי אמרת הואיל אחרישה לא מיחייב הואיל (יחזרו) [וחזי] לכסו' דם צפור. ופי' רבי' שלמה (וחרישה) [אחרישה] דיום טוב. וכמה גימגומין על דבריו. חדא שהיה לו לומר איום טוב לא מיחייב. ועוד [ו]כי בשביל הכיסוי מאחר שנשחט שאינו אוכל נפש לחלל יום טוב הלא בלא כיסוי צפור מותר. ועוד ישחוט היום ויכסה למחר. ועוד אבנים ראויות לכותשן יש להקשות אי אמרת חד הואיל אמרי' תרי לא אמרינן. הואיל דאי הוה ליה דם צפור בחרישה שרי והואיל [ויכול] לכותשו. ועוד שמתרץ כתישה ביום טוב מי שרי. וקשיא והלא גם חרישה אינה מותרת אם לא מפני אוכל נפש ומההוא טעמא נתיר כתישה. אלא אחרישה על שם חריש' כגון של שור וחמור ועל שביעית ועל נזיר ועל כל חרישה שאין בהן אלא (טיט) [לא תעשה] ויבא עשה דכיסוי וידחה אותו. דלא (שייר) [שייך] הכא כל מקום שאתה יכול לקיים את שניהם וכו' דריש לקיש אף על גב דלא איתותב כיון דכבר נשחט אי נמי לא נשחט כיון דמעיקרא אשמחת יום טוב וראויות לכותשן אכולהו קאי אפי' ביום טוב יהא פטור עליהם (דבכתישה) [דככתישה דמי כתישה] ביום טוב מי שרי כלומר נהי דעל אלו אתה יכול לומר כן אף על פי שהוא לא היה מקשה על יום טוב דמה לי חרישה מה לי כתישה. מיהו  המתרץ לא היה אלא דוחה אותו וכשאמר ראויות לכותשן כלאחר יד שאין כאן איסור יום טוב מן התורה. כתישה ביום טוב מי שרי. פי' דנהי דכל אלו יהא עשה דכיסוי דוחה את לא תעשה (ועשה) (ו)כיון שאסור משום יום טוב דהאיכא עשה ולא תעשה לאו ככתישה דמי ולא (חייל) [חזי] [ל]כיסוי ומשום הכי חייב על כולן. וכשאמר לעיל אחרישה נמי לא מיחייב היה יכול לומר כמו כן חרישה ביום טוב מי שרי וכיון שאסור לחרוש ביום טוב כדי לכסות משום דאיכא עשה ולא תעשה ליכא למימר הואיל ולכך חייב. והאי דלא תירץ כן משום שהיה סבור לסלקו מטעם אחר משום שנ' יגדיל תורה ויאדיר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שנב 
===================================== 
+פסחים נ"ג א' (סי' ר"ס, ע"ג [כ"ז] ג')+ 
מקום שנהגו. אלא (אמר) ר' אלעזר בדניסחני קץ. שהן גמר בישולן וליכא הפסד. והכי מוכח בעירובין פר' בכל מערבין דניסחני טובות דפריך התם (מיהא) [בהא] לימא ר' יהודה (היא) דפטורות מן המעשר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שנג 
===================================== 
+פסחים נ"א ב' (סי' ר"ס, (ע"ג) [כ"ז] ג')+ 
ר' שמעון אומר כל הספחים אסורין חוץ מספיחי כרוב שאין כיוצא בהן בירקי שדה וחכמי' אומרי' כל הספחים אסורין ותרוייהו אליבא דר' עקיבא דתניא הן לא נזרע ולא נאסוף את תבואתינו וכי מאחר שאין אנו זורעין ומהיכן אנו אוספין מיכן לספחים שהן אסורין. לא כפיר' הקונטרס אני מפרש. שהוא מפרש אחר זמן הביעור הא קודם זמן מותרין דאפי' קודם זמן הביעור אסר להן ר' עקיבא. ודבר זה יש להוכיח ממסכת מנחות פר' ראשון דאמרי' מה למנחת העומר שכן מתרת חדש. ומתרץ בשביעית. והדר מקשה שכן מתרת ספחים. ומתרץ הא מני ר' עקיבא היא דאמר ספחים אסורים. והא הכא קודם זמן הביעור עסקינן מדקתני [מנחת] העומר שהיא באה בפסח והביעור היה (ברירת) [בירידת] רביעה (ששית) [שנייה] של שנה (שנית של אחרון) שמינית של אחריו דתנן עד מתי נהנין בקש ובתבן של שביעית עד שתרד רביעה שנייה ומייתינן לה בפר' קמא דתענית. ועל כרחיך [רביעה] שנייה של שנה שמינית קאמר דתבן וקש (ד)קתני ואם ברביעה שנייה של שנה שביעית קאמר תבן וקש מי איכא וכי יכולה תבואה לגדל מראש השנה שהיא הכנסת שביעית (אלא על כרחין בשמינית), [עד שתרד רביעה שנייה ואי אתה יכול לומ' בתבן וקש] של שנה ששית שלפני שביעית הואיל והביא שליש בששית לא היה נוהג בה איסור שביעית דקתני חייב לבער (שלא) [אלא ע"כ בשמינית] קאמר ופירות דקתני (הגדילו) [הגדילים] בשביעית מותרין באכילה אף במוצאי שביעית כל זמן שחיה אוכלת בשדה דכת' והיתה שבת הארץ לכם לאוכלה וכו'. והאי דקתני בברייתא אוכלין בענבים עד הפסח בזתים עד העצרת בגרוגרות עד חנוכה ובתמרים עד פורים כלה בשנה שמינית ובפירות שחנטו בשביעית ויצאו למוצאי שביעית דאי בפירות [שחנטו] ערב שביעית קתני למה נוהג בהן איסור שביעית דקתני בענבים עד הפסח אבל מיכן ואילך אסורין. אלא בעל כרחך בשמינית כדפרישית. ומכל מקום אנו רואים שר' עקיבא אפי' קודם הביעור אסר ספחים. ופיר' הברייתא כך היא. ר' שמעון אומר כל הספיחים אסורין אפי' קודם זמן הביעור חוץ מספיחי כרוב שאין כיוצא בהן בירקות השדה שהן כספיחי אילן כדאמרי' בסוף כתובות אמ' ר' שמעון בן חלפתא קלח של כרוב הניח לנו אבא והיינו עולים ויורדים בו בסולם דסבירא ליה לא אסרה תורה אלא ספחים דבר קצירה דכת' את ספיח קצירך לא תקצור. וחכמים אומרים אסורין ותרויהו אליבא דר' עקיבא דתניא לא נזרע וגם אותן שגדלו (מאיליהן) [מאליהן] לא נאסוף מיכן לספחים שהן אסורין. והכי משמע ליה לר' עקיבא קרא את ספיח קצירך לא תקצור אלא יהא הפקר כשאר פירות הגדילות בשביעית ותבערם בזמן הביעור אבל קודם זמן הביעור (מותרים) [אסורים] דאי לאחר הביעור אמאי קאמר ותרויהו אליבא דר' עקיבא הא אפי' רבנן מודו. ותו ר' שמעו' לא גזר ספיחי כרוב אטו שאר ספיחים והלא ספיחי כרוב עצמן חייב לבערן אי לאחר הביעור מוקמת לפלוגתייהו אלא על כורחיך קודם זמן הביעור פליגי דר' שמעון אסר להו ורבנן שרו להו עד זמן הביעור אבל לאחר הביעור דברי הכל אסור כדפרישית. וגם הקונטרס נשתבש במנחות בדבר זה דאמרי' הא מני ר' עקיבא דאמר ספחים אסורין אחר זמן הביעור. ואי לאחר הביעור אמאי מוקי לה כר' עקיבא הא אפי' רבנן מודו דאסורין כדאמרן לעיל. אלא על כרחיך (כר' עקיבא הא אפי') קודם הביעור ור' עקיבא דאי רבנן הא אינהו מתירין ספיחים קודם זמן הביעור. והקונטרס נשתבש בכך שהיה סבור מה (שאומר המשנה) [שאומרה משנה] רביעה שנייה בשנת שביעית היא ואנן בפסח עסקינן ואם כן לאחר הביעור הוא. וזה אין יכול להיות כמו שפיר' שהביעור בשנה שמינית הוא של אחריו אם כן קודם זמן הביעור עסקינן. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שנד 
===================================== 
+פסחים נ"ג ב' (סי' רס"ז, כ"ח א')+ 
מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו עצמן לתוך כבשן האש. זהו פירו' כלומ' על מה סמכו שבטחו בנס שינצלו מן הכבשן שלא יזוקו כלום שהיו אומ' לנבוכד נצר אלהא דאנחנא פלחין ליה יכיל לשיזבותנ' מאתון נורא יקידתא. שנשאו קל וחומר מצפרדעים ומה צפרדעי' שמסרו עצמן לכבשן האש לא ניזוקו כלום אנו על אחת כמה וכמה. ודברי הקונטרס דמפו' דמה ראו שלא דרשו וחי בהם ולא שימות בהם אין נראה לר'. דמה הוה להו למידרש הכי כדאמרי' בסנהדרין בכל אם יאמר לך אדם עבור עבירה יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים שיהרג ואל יעבור ומפיק להו התם מקראי. אלמא לגבי ע"ז לא דרשינן וחי בהם ולא שימות בהן. הרב ר' מאיר זצ"ל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שנה 
===================================== 
+פסחים נ"ב א' (סי' רס"א, (ע"ג) [כ"ז] ד')+ 
ממקום שכלו למקום שלא כלו חייב לבער. ואי קשיא אליבא דמאן דאמר לעיל הא דקתני במתני' אל ישנה אדם (מן) [מפני] [המחלוקת] אסיפא קאי אלמ' דבמקום דאיכא למיחש למחלוקת לא אמרינן נותנין עליו חומרי המקום שיצא משם והכא אמרי' דחייב לבער ובני העיר אין מבערין ואיכא הכא משום מחלוקת. יש לומר כי חיישינן למחלוקת כגון מילתא דתליא במנהגא אבל מילתא דאיסורא משום מחלוקת לא שרינן ליה למעבד איסורא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שנו 
===================================== 
+פסחים נ"ב א' (סי' רס"ב, (ע"ג) [כ"ז] ד')+ 
הכובש שלשה כבשים בחבית אחת. פיר' שלקן יחד. ר' אליעזר אומר אוכלין על הראשון. כששלקן בלק בצל לפת וקפלוט כולן נתנו טעם זה בזה כל זמן שהראשון לא כלה אוכלין מן האחרון. כלה הראשון אסור האחרון מלאכול מפני שהראשון שכלה (ו)נותן בהן טעם. דהכי דרשינן כלה לבהמתך כו'. ור' יהושע אומ' אוכלין (אף מן) [על] האחרון אפי' כלה הראשון אוכלין מן כולן אף על פי שיש איסור בטעמה הואיל ואין האחרים המותרים נתערב  שם מותרין. וטעמו של ר' יהושע מדכת' מן השדה תאכלו את תבואתה דלדרשה דכלה לחיה מן השדה לא איצטריכא דהא דרשינן (בסיפרי ובתורת) [בסיפרא בתורת] כהנים פר' בהר סיני מלבהמתך ולחיה וזה למה בא אלא ודאי להתיר בא כמו (שפירש) שפירשתי. וה"פ סברת ר' יהושע. והכי תנינן לה בתורת כהנים מן השדה תאכלו את תבואתה כל זמן (שהיא אוכלת) [שאתה אוכל] מן השדה אתה אוכל מן הבית כלה מן השדה כלה מן הבית מיכן אמרו שלשה כבשים בחבית אחת ר' אליעזר אומר כיון שכלה מין אחד מן השדה יבער את הכל מן הבית. וזהו אוכלין על הראשון פי' אין אוכלין אלא על הראשון כדפרישי'. וא"ת לר' אליעזר מה בין זה לדרשה דלעיל דלבהמתך ולחיה כו' כלה לחיה וכו'. יש לומר דהתם אותו המין יבער ולא יותר (אפי') [אף על פי] שטעם שביעית אסור בזמן שההיתר מעורב היה מותר כר' יהושע קמ"ל. ר' יהושע אומר אוכל והולך עד שיכלה אחרון. [ד]דרשינן מן השדה תאכלו כל זמן שיש מעורב מהן מותרין כל זמן שיש מהן תאכלו. ולר' יהושע טעם שביעית האסורין כגון שכלו כולן או לא כלו אלא הסירו אותן שלא כלו מן החבית. ואותו שכלה אסור לבדו אבל עמהן מותר כדפרישית. ולהכי איצטריך תרי קראי. אבל לר' אליעזר בקושי תירצנו שני המקראות כדפרישי'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שנז 
===================================== 
+פסחים נ"א ב' (סי' רס"ג, (ע"ג) [כ"ז] ד')+ 
כגון אנא דידענא בקביעא דירחא שאני רגיל לבא מארץ ישראל לבבל ויודע אני מתי קידשו בית דין את החדש וכו'. ואין לפרש כגון אנא שאני יודע לפרש סוד העיבור דאע"פ שהיו בני בבל יודעין סוד העיבור צריכין לעשות שני ימים טובים כדשלחו מתם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שנח 
===================================== 
+פסחים ס' א' (סי' ל"ג, ל"ב א')+ 
תמיד. מחשבת חוץ לזמנו וחוץ למקומו ושינוי בעלים כולהו בזריקה מיקבעי כדילפינן בפר' קמא דזבחים. כגון שאמר הריני שוחט או מקבל או מוליך על מנת לזרוק או להקטיר לשם מחשבה (הפסולת) [הפוסלת] או שלא לשם בעלים. אבל מחשבת שינוי קדש ישנה בד' עבודות כגון דאמר הרינו שוחט לשם זבח (אחד) [אחר] או מקבל או מוליך או זורק לא תלי מחשבתו בזריקה. (אי) אי תלי מחשבתו בזריקה כגון דאמר הריני שוחט על מנת לזרוק דמה לשם זבח אחר בהא איפלגי ר' יוחנן וריש לקיש דר' יוחנן אמר מחשבין מעבודה לעבודה וריש לקיש אמר אין מחשבין מעבודה לעבודה. וטעמייהו מפר' בפ' קמא דזבחים. ובפסח בזמנו איכא תרי גווני מחשבת בעלים שמחשב בשחיטה או בקבלה או בהולכה על מנת לזרוק דמו שלא לשם בעלים. ובההיא אפילו מקצת שאין מנויין פוסלין כדמפרש בזבחים והיינו כלשמן ושלא לשמן. ואיכא נמי (מחשבת) [מחשבה] אחרת שאינה בשאר זבחים שמחשב בשחיטה שלא לשם בעלים ולא תלי לה בזריקה ובההיא מחשבה לא איירי בזבחים כלל אלא בפסחים בתמיד נשחט. ובההיא מחשבה מקצת שאינן מנויין לא פסלי. ונפקא לן ההיא מחשבה בפסחים ממכסת נפשות תכוסו. ולר' דמפרש בזבחים תכוסו כאדם שאומר לחבירו כוס לי טלה זה ולא דריש ליה לשנה הכת' לעכב ונפקא לן עיכובא משאר (מחשובת) [מחשבות] דפסלי (הכא) [הכי] נמי פסלה הך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שנט 
===================================== 
+פסחים ס"ה ב' (סי' רס"ה, (ע"ג) [כ"ז] ד')+ 
תמיד. נתנו במגס והקטיר. ה"ג בכל הספרים אטו במגס בעי לאקטורי. ורבינו שלמה מחקו והגיהו הוא גופיה מקטר להו. והלא זר הוא שמפשיט את פסחו. ומתרץ אימ' להקטירו (ומשני) [ומקשה] זקיני על לשון הספרים דבכמה מקומות אשכחן בספרים נתנו בכלי שרת. ושרא ליה מריה דפירכיה לאו פירכא. דמנחות בכלי [נקטר] כדמוכח במנחות אבל זבחים (בידו) [בידן] היו (מוליכן) [מוליכין] האיברין והאימורין (מוליכין) על גבי הכיבש וזורקין ביד על גבי המזבח. וגירסתו אינה גירסא (כ)דפרך משום זרות דהא ביומא בפרק ב' שעירים קתני נמי הכי בא לו אצל פר ואצל שעירים הנשרפי' (קרעו) [קרען] והוציא אימורין נתנן במיגס והקטירן. ופריך בגמר' והקטירן ס"ד אטו במגס מקטר להו. ובעל כרחך ההוא בכהן גדול הוה שבא לו אצל המזבח ובעל כרחך כי פריך משום דלאו במגס בעי לאקטורי להו אלא ביד ולאו משום זרות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שס 
==================================== 
+פסחים ע"ו א' (סי' רס"ו, כ"ח א')+ 
כיצד. צא ולמד כמה עיוותו עלינו את הדין מגיהי ספרים מההיא דאמרי' בכיצד צולין (בא) [רב] אמר עילאה גבר ושמואל אמר תתאה גבר. ופריך עליה דשמואל מהא דתנן נפל מרוטב על הסלת יקמוץ את מקומו. בשלמ' לרב דאמ' עילאה גבר כו' אלא למאן דאמר תתאה גבר אקורי קמקיר ליה. והיה כתוב בספרים (ובביטול) [וביטול] את מקומו סגי. ומחקוהו רבותינו כי לא ידעו מה הוא. והוקשתי על גירסתן מאי האי דפריך תלמודא אקורי קמקיר ליה ושרי אדרבה אסור הוא הסולת וצריך לקמוץ את מקומו ועל כרחיך האי רוטב חי הוא וקאי על אל תאכל ממנו נא (ולהעלותו) [ולצלותו] אי אפשר משום הסולת שיתחמם ויצלהו. דאי בנצלה כל צורכו מה בכך אם נטף על הסולת וכי אסור לחתוך פסח (חי) [חם] בסכין משום דילמא מיחם ליה דאע"ג דאמרי' בפר' כל שעה צלאו ואח"כ בישלו חייב משום דרבי רחמנא בשל מבושל כדמפרש התם. אלא הכי עיקרא דשמעתא כמו שהיתה כתובה בספרי' [ישנים] אשר מעולם. אלא לשמואל דאמר תתאה גבר אמאי יקמוץ את מקומו אקורי קמקיר ליה (ובביטול) [וביטול] את מוקמו סגי דבעל כורחך ההוא רוטב שנטף אין לו תקנה וצריך ליטול את מקומו אבל לקמוץ שנוטל יותר כיון דתתאה גבר לא היה צריך שהסולת אין בולע כל כך כיון דתתאה גבר. אלא לרב צריך לקמוץ כיון דעילאה גבר ומיחם ליה. וכן הולכת סוגי' דמתני' דגבי נגע בחרסו של תנור יקלוף את מקומו דלא בלע כולי האי וגבי נטף מרוטבו על (החרס) [הסולת] תנא יקמוץ את מקומו דבלע טפי מתרתי דלעיל דלא סגי ביטול את מקומו. וכי מסייע תלמודא לרב כוותיה מאריך התלמוד אף על גב דלא צריך הלכתא כשמואל דתתאה גבר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שסא 
===================================== 
+פסחים פ"ט א' (סי' ש"ד, ל"ב א')+ 
האשה. ש"מ יש ברירה. כלומר מי סמכינן אברירה שיזכה בשעת שחיטת פסח שעתיד (להתברך) [להתברר] מי הוא ובשעת קנין שחיטה עדיין לא נודע (מיה) [מי] זכה כלומר וכי קונין דבר שלא בא לעולם. וכן אנו מפרשי' יש ברירה ואין ברירה בכל מקום. וכן גבי עירוב דלמקום שארצה אלך כיון דעירב בין השמשות אם יקנה העירוב לצד שיבא החכם למחר הואיל ולא הוברר כבר בשעת קנין עירוב דאין עירוב קונה דבר שלא בא לעולם. ולמאן דלית ליה ברירה מוקי לה התם שכבר בא חכם שכבר נתברר הדבר בשעת קנין עירוב שהחכם באותו צד בא והילכך קנה מיד ומילתא דעבידא לאיגלויי הוא. ומחלוקת יש ברירה או אין ברירה דוגמת מחלוקת ר' מאיר וחכמים דפליגי באדם מקנה דבר שלא בא לעולם ודוגמת מחלוקת ר' יוסי ורבנן דפליגי בבבא בתרא בהמזכה לעובר דהיינו לדבר שלא בא לעולם. לכך אני מפרש כן. דאמרי' התם שני לוגין שאני עתיד להפריש כו' לכשיפריש (ותברר) [יתברר] הדבר שלא היה שותה טבל בשבת. ואפי' למאן דאית ליה אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אית ליה ברירה. ולטעם רבינו שמואל שתלה זה בזה איכא פירכי טובא דאיכא תנא דאית ליה ברירה ואית ליה אדם מקנה ואיכא דאית ליה ברירה ולית ליה אדם מקנה. וטעם יש ברירה ואין ברירה שכך הוא הדין תורה כעין האופה בשבת אם מניח עד שתאפה חייב ואם יחתה קודם שתאפה פטור. וכן הרבה דברים מוכיח סופן על תחילתן והרי הן כמיגמר ואזלי וגמרי. וכל המפרש ש"מ יש ברירה הוברר הדבר עתה שהיה דעתו כך בשעת שחיטת הפסח או בשעת קנין עירוב (ואין) [והיינו] ברירה אינן אלא טועין דאין בית מיחש לדעת הקונין ולא נשאל את פיהו לעולם. ובכמה מקומות לא הושוו טעמייהו הללו אלא כמו שפי' סמכינן אברירה או לא סמכינן היקנה קנין עירוב או שחיטת הפסח להתברר לאחר מעשה שעת הקנין או לא. רבי' שמואל ערך ספ' אח'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שסב 
===================================== 
+פסחים צ"ו ב' (סי' ש"ה, ל"ב א')+ 
מי שהיה. ירעה עד שיסתאב [ובנושאין פי"ט ביבמות ובכורן יהא רועה עד שסתאב] ומפרש בפר' (י"א) [קמא] בתמורה בגמ' אמר ר' יוחנן ותני עלה ובכורן יהא רועה עד שיסתאב ויאבד ויאכל במומו לבעלים. ש"מ עד שיפול בו מום. ועוד פירשו ואי בבעל מום ירעו עד שיסתאבו הא מסואבין וקיימין. ועוד מפורש בתמורה בפר' וולד חטאת אם קודם שכיפרו בעלים ירעה עד שיסתאב ואי בעלת מום הא מסאבא וקיימא. והעיקר בתורת כהנים בסופו דתניא ואם כל בהמה טמאה יכול בבהמה טמאה (הכתב) [הכתוב] מדבר כשהוא אומר למטה בפרשה אחרת ואם בבהמה טמאה ופדה בערכך הרי בהמה הטמאה אמורה הא אינו מדבר אלא בפסולי המוקדשין שיפדו יכול יפדו על מום עובר ת"ל אשר לא יקריבו ממנו קרבן לה' יצא מום עובר שהוא כשר ליקרב למחר. ולפיכך גרסי' בכל התלמוד זה הלשון ירעה עד שיסתאב דהוה לן למיגרס עד שיומם אלא משום דנפקא לן מואם כל בהמה טמאה. וצורינו יטהר לעמו באזוב המטהר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שסג 
===================================== 
+סוכה ט"ו א' (סי' ש"ו, ל"ב ב')+ 
סוכה. המקרה סוכתו בשפודין של ברזל או בארוכות המיטה אם יש ריוח בינתים כו'. אקשינן מינה לרב הונא בריה דרב יהושע דאמר פרוץ כעומד אסור. ומתרץ מאי כמותן בנכנס ויוצא והא אפשר לצמצם. פי' הקונטרס והא יכול לכוין שלא יהא בין שפוד לשפוד אלא כמלוא שפוד תימא הוא. חדא דבכל התלמוד קשה לומר אפשר לצמצם. ועוד הוא מהדר לתרץ הקושיא מאי כמותו בנכנס ויוצא. כלומר שמניח הוא בין שפוד לשפוד יותר משפוד ויש כאן עומד מרובה על הפרוץ והוא מקשה והא אפשר לצמצם שלא יניחו יותר בין שפוד לשפוד במלוא שפוד. אלא כך הוא והא [אי] אפשר לצמצם. כלומר אתה אמרת בנכנס ויוצא [אי] אפשר לצמצם ולמלאת כל החלל שיש בין שפוד לשפוד שיכניס אורכו של שפוד כשר בין אורך שפודין פסולין כדאמרינן בעלמא אמתא באמתא היכי יתבא. הילכך אי אפשר שלא ישתייר שם אויר מעט אם כן עומד מרובה על הפרוץ לפי שאותו שייור האויר והשפוד רבין (עליהן הס) [על הסכך] כשר ומבטלין אותו ואם כן מה הרווחנו באותו נכנס ויוצא. (שמתריץ) [ומתרץ] במעדיף. כלומר אותו פסל שנותן בין השפודין כל כך רוחב שמקצתו על שפוד זה ומקצתו על זה ונתמלא כל החלל ולא נשתייר אויר כלל ויש בו עומד מרובה על הפרוץ. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שסד 
===================================== 
+סוכה י' א' (סי' ש"ז, ל"ב ב')+ 
נמצא בתשובות הגאונים הא דקתני במשנת סוכה פירס עליה סדין מפני החמה ותחתיה מפני הנשר פסולה. היכא דחמתה מרובה מצילתה בלא סדין. אבל אם צילתה מרובה מחמתה כשירה. ואין הסדין פוסלתה דכל לנאותה הוא דשרינן בגמרא. תוספ' יצח' בר' י' דנראה דהכי קאמר גאון וכן עיקר. והכי תפרש המשנה פרס עליה סדין מפני החמה ובכך מתקיים צילתה מרובה מחמתה שלא תמעטנו חמה או תחתיה פרס סדין כדי שלא ינשרו עליו ותהי חמתה מרובה מצילתה ולולי סדין שמעמיד העלין פסול מעתה דדבר המקבל טומאה מעמיד. וכן צריך לפרש גמר' המשנה זו לא שנו אלא מפני הנשר דדבר המקבל טומאה מעמיד הצל של סכך כשר אבל לנאותה כשרה. ומאן דמפרש הנשר שלא ילכלך נראה שטועה דמאי שנא ליכלוך או שלא תכבה נרו לנאותה או (מכולה) [מכילה] הואיל ואינו מופלג בפסול סוכה תחת סוכה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שסה 
===================================== 
+סוכה כ"ב ב' (סי' ש"ח, ל"ב ב')+ 
ל"א איפכא כאן מלמעלה כאן מלמטה. הא [ד]דייק כי הדדי כשירה מלמעלה כגון שקירה את הסכך בקנים ויש ביניהן ריוח כמו כן בצימצום דקיימא לן כרב פפא דאמר פרוץ כעומד מותר דהכי פסקינן הלכתא בפר' קמא דעירובין ומייתי לה סייעתא ממתני' דהתם דקתני ובלבד שלא יהו פרוצות יתירות על הבנין משמע כי הדדי מותר. והא דדייקי' כי הדדי פסולה מלמטה שדרכה של חמה להיות מתקצרת ויורדת והצל מרחיב. צא ולמד משחרית וערבית כמה צל האדם מאריך. וכיון שחמה והצל שוין מלמטה לארץ בידוע שהאויר מרובה על הקנים מלמעלה וביטלן במיעוטן. והיינו דמפרש רב פפא לטעמיה דאיהו אמר לעיל פרוץ כעומד מותר. וקאמר הכא דהיינו דקאמרי אינשי כזוזה שהוא רחב מלעיל כאיסתירא שהוא קצר מלתחת. והיינו דקיימא לן שש מעה כסף דינר דינר הוא זוז מעה ב' פונדיון פונדיון ב' איסרין. אלמא זוזא עדיף מאיסתרא. תוספת בכתובות אמרינן אסתירא פלגו זוזא בפר' אף על פי תוס'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שסו 
===================================== 
+סוכה ד' א' (סי' ש"ט, ל"ב ב')+ 
היתה גבוהה מעשרים ומעט והוצין יורדין כו' אם צילתה מרובה מחמתה כשרה. לא קשיא הא דאמרי' בשמעתא קמייתא דעירובין מקצת קורה בתוך עשרים או מקצת סכך בתוך כ' ומקצת למעלה מכ' מבוי כשר סוכה פסולה דהתם טעמא מאי סוכה פסולה דאי קשרית ליה לסכך הוה ליה (הוצין) (צילתה) [חמתה] מרובה (מחמת) [מצילתה]. אלא אי קשיא הא קשיא דאמרינן התם היתה גבוהה והוצין יורדין בתוך כ' אם צילתה מרובה מחמתה כשירה אימא הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר כדאמרי' במסכת עירובין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שסז 
===================================== 
+סוכה כ"ח ב' (סי' ש"י, ל"ב ב')+ 
הישן. מנא הני מילי דתנו רבנן בסוכות תשבו תשבו כעין תדורו מכאן אמרו חכמים היו לו כלים נאים כו'. ואהא מתני' קאי רבא דאמ' מאני מיכלא לבר ממטללתא אלא דאפסקיה תלמודא אגב פירכיה ופריק ליה. ופירוש דרבא הכי אמר רבא מאני מיכלא לבר ממטללתא דתשבו כעין תדורו בעינן ובית העשוי לכבוד [בעי'] כדאמרינן בריש יומא ולאו אורח ארעא לעייולי ביה מאני מיכלא כלים שלשין בהן ושטוחנין בהן ושמבשלין בהן דלא חייבה סוכה אלא בדברים שרגילין להיות (ברירה) [בדירה] ומאני מיכלא אין רגילין להיות בבית אלא בחדר האופין. ואותן בני אדם שרגילין שמחמירין להוציא מן הסוכה קערות לאחר שאכלו בהן טועין הן דמפרשי טעמא משום מאיסותא וליתה. וכן מוכיח בהלכות גדולות דמפרשי מאני מיכלא כגון מאני דמשהי בהו חמירא ואגני דלישה (בה ודאגני) [בהו] אבל מאני משתיא במטללתא דבבית נמי מייתו להו והוא הדין לקערות ולכל מאני מאכל המביאין בבית. שרגא אמרי לה במטללתא כו'. הך סיפא לא (רב) [רבא] קאמרה אלא אגב גררא נסיב לה תלמודא. ולא משום תשבו כעין תדורו ולא מאיסותא דאפי' שרגא דדהבא מיקרי שרגא. ועו' (דלולב) [דבפרק לולב] וערבה קרי לה נר סתם. וגבי ר' אבהו דהוה מטלטל שרגא דלא מיקרי מיאוס אלא נר ישן ושל חרס. וטעמא דהכא כדמפרשי' ולא פליגי הא בסוכה גדולה הא בסוכה קטנה ומשום דמבעית (כגון) [כיון] דקטנה היא וליכא בסוכה אלא ראשו ורובו ושולחנו כי מדליק שרגא ומעייל בה מבעית וממשך לבר ממטללתא ולא (מיקיים) [מקיים] מצות סוכה אבל בסוכה גדולה שרי. ואי משום מאיסותא מה לי גדולה מה לי קטנה. ועוד למאן דמפרש הכי מאי שנא במאני מיכלא דלא פליג. תדע דהא לא אמרה. וטעמא כדמפרשינן בשילהי לולב וערבה (אמר ר' יהושע בן לוי) דקאמר אין לו כלים להוריד (מהן) [מהו] רב ששת אמר פוחת בה ארבעה ור' יהושע בן לוי אמר מדליק בה את הנר דממעט לשיעורא ועדיפא למיפסלא בהכי מעייולי מאני מיכלא. הא לן והא להו. לבני ארץ ישראל דליכא יום טוב שני פוחת ובהנהו מודי רב לפחות. לבני בבל דאיכא יום טוב שני ומיתב יתבינן מודי ר' יהושע בן לוי דמדליק בה את הנר. וכן דרך כל התלמוד בכל הא לן והא להו דבני בבל מודו לבני ארץ ישראל ובני ארץ ישראל מודו לבני בבל כדקאמ' בפר' קמא דשבת גבי תפלת ערבית רשות ובקידושין גבי ילמוד אדם תורה בטהרה וריחיים בצוארו דר' יוחנן (ר' יוחנן) חשיב להו לבני בבל שהם עניים כריחיים בצוארו למי שנושא ואח"כ לומד. וכן שלח ליה ר' אביתר [בני אדם] (העולם) [העולים] משם לכאן ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה. (דמהיכא) [ומהכא] שמעינן נמי דמיתב יתבינן. דפר"ח פוסקין דר' יוחנן ור' יהושע בן לוי הלכה כר' יהושע בן לוי. וכן נראה לי. וכן פסק גבי פלוגתא דאבא שאול דגדולים קנו עצמן בני חורין. וכן היתה גירסא בספרים גבי רב יהודה הינדוואה גבי זה פירש למיתה וזה פירש לחיים בקידושין וסייעתיה מדר' יהושע בן לוי ממסכת גיטין ודוק ותשכח. ופריך תלמודא תינח סוכה קטנה סוכה גדולה מאי איכא למימר דמעייל בה מאני מיכלא כדרבא. מכלל דשרגא לאו רבא אמרה ולאו מטעמא דמאני מיכלא דאי חד טעמא מאי טעמא שבק ר' יהושע פסולא דמאני דמיכלא דשייך בכולהו ונקיט פסולא דהדלקת הנר. אלא ודאי משום דעדיף פסוליה דממעט ליה. אבל מאני מיכלא (אינן) [אינו] ממעט אלא דלא מיחזי (ברירה) [כדירה], ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שסח 
===================================== 
+סוכה כ"ב ב' (סי' שי"א, ל"ב ג')+ 
הישן. ושצילתה מרובה מחמתה. דקא פריך בגמר' כי הדדי (פסולא) [פסולה] והא דתנן באידך פירקין שחמתה מרובה מצילתה פסולה הא כי הדדי כשירה לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה. ואמר רב פפא היינו דאמרי אינשי כזוזא דלעיל כאיסתרא דלתחת וקשיה (ליה) [לי] לפי' כאן מלמטה הא דדייק' הא כי הדדי פסולה אלמעלה קאי וכו' כזוזא מלעיל כאיסתרא מלתחת כשהנקב רוחב שיעור זוז מלמעלה חמתו רחב מלמטה כשיעור איסתרא. והשתא מהאי פירכא משמ' פרוץ כעומד אסור ורב פפא דאמר לעיל פרוץ כעומד מותר אפי' בסכך גופיה. והכא קאסר. ועוד משל דרב פפא מהו היינו דאמרי אינשי המשל שקר הוא שהרי בשעה שנכנסת החמה בכאן ולא בא לכסות אי אתה מוצא שהחמה מועטת מן האויר שהעובי ממעטה. ועוד איסתרא זה [חצי] זוז הוא ולא סלע. ועוד מה לנו בחמה שהרי אפי' בעשתרות קרנים שאין החמה זורחת שם העובי ממעטה אנו אוסרין. אלמא אינו תלוי בחמה. אלא טעמא משום שצריך סכך חשוב. אלא הכי פירושא כאן מלמעלה כאן מלמטה. אין שיעורין כאן שוין הן. אלא ששיעור משנה דדייקא מינה הא כי הדדי פסולה שיעור זה נותן למי שמודד האויר מלמטה (כאומר) [כלומר] הואיל ומודד מלמטה (או) [אז] אין האויר נראה יפה. ונראה לו כאילו מועט. וראיה ונהי בעינינו כחגבים. כוכב הרי הוא גדול הרבה אלא שנראה בעינינו קטן. כמו כן כאן אם [צילתה מרובה מחמתה וכו'] מפני שאינו רואהו כולו אמרו חכמים הא כי הדדי פסולה ומסתמא הרי הוא גדול במקומו ומרובה על העומד הרי מן הדין פסולה. והא דדייקי' כי הדדי כשרה היינו למי שמודדין מלמעלה ובמקומו (שאינו) יכול למודדן בצמצום ומשום הכי כשרה דפרוץ כעומד הוא דקיימא לן בעירובין פרק קמא דהלכה כמאן דאמר פרוץ כעומד מותר. אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי כו' כלו' כזוזא מלעיל (משל) בני אדם משל זה זוזא מלעיל אם מלמעלה הזוזא נראה לן מלמטה כאילו הוא איסתירא. ואסתירא בכל התלמוד חצי הזוז כדאמרי' מאה מעי היינו פרוטות איסתירא דקצ"ב פרוטות בדינר דהוא זוז ומאה פרוטות באיסתירא דהוא חצי זוז אלא שגדול ד' פרוטות ההוא דק' מעי. ותו אמרי' איסתירא מהך לה' סייפי להו בזוזא. רוב איסתירא פלגא דזוזא וכן קיימא לן (שמעה) [שש מעה] כסף דינר והוא זוז דינר ו' מעות מעה ב' פונדיון פונדיון ב' איסרין אלמא זוז עדיף מאיסתירא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שסט 
===================================== 
+סוכה מ"ד א'+ 
לולב וערבה. ה"ג בפר"ח והאמר ר' יוחנן דילכון אמר דילהון היא. ר' יוחנן לבני בבל [היה אומר] רב כהנא שהוא שלכם אמר דערבה דלהון הוא כלו' מדברי' תקנת חכמים ולא יסוד נביאים. על רב כהנא הוא אומר דילכון. וראיה לדבר הא דאמרי' בפר' בתרא דגיטין ר' יוחנן אמ' אפי' תימא ר' דילכון אמ' שאני הכא כו'. ובשילהי בבא קמא ה"פ דקאמ' התם שייליה כל מה דהוה מספקא ליה ואגמריה והיינו דאמר ר' יוחנן גביה עתה דילכון אמר דילהון היא שהיה שונה שמועות משמו של רב כהנא דההיא שעתא גמרינהו גביה וברוב ספרים כת' כן ולא גרסי' דילכון אמרי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שע 
==================================== 
+סוכה מ"ו ב' (סי' שי"ב, ל"ב ד')+ 
לולב וערבה. אמר ר' זירא לא ליקני אינש לוליבא לינוקא ביום טוב ראשון דינוקא מיקנא קני אקנויי לא מקני ואישתכח דכי נפיק בלוליבא שאינו שלו. והא דאמרי' במי שמת זכין לקטן ואין זכין לגדול. אלמא תינוק לא קני. ועוד אמרי' הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין ואסקינן (דאין) מתנתו מתנה. יש לומר דהא אמרינן בנוטל צרור וזורקו ואגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים. ובההוא קטן מיירי ר' זירא. ועתה כפי ההיא שמעתא צריך לפרש הא (דתניא) [דתנן] זכין לקטן ואין זכין לגדול מכלל דקטן אין זוכה לעצמו היינו בפחות מאותו שיעור שאינו כל כך בן דעת שיבחין בין צרור לאגוז וההיא דר' זירא כו' בנוטל צרור וזורקו אגוז ונוטלו. והפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר (במטלטלין) [במטלטלין] ופליגי במתני' אותו מחלוקת הוא במתנת מטלטלין דומיא דמקחן וממכרן והכל משום כדי חייו. אבל הא דאמרי' במי שמת [ומתנתו מתנה] היינו במקרקעי כדמוכח התם ההיא בבן י"ג שנה ויום אחד דלעיל קאי דאיירי בבן י"ג שנה ויום אחד דאמר ועדותן עדות וההיא י"ג שנה ויום אחד ואיש הוא ובמתנתו לא פליגי וכן עיקר. ופי' משום כדי חייו הכי הוא. ומפני צורך כדי חייו תקנו חכמים שיהא מקחו מקח וממכרן ממכר שיוכל להחיות ולהרויח. ואין שיעור לדבר אלא כל משא [ומתן] שלו. ומשום כדי חייו שלא יוכל לקנות ולמכור אלא כדי צורך חייו. (הכל) וטעות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שעא 
===================================== 
+סוכה נ"ו ב' (סי' שי"ג, ל"ב ד')+ 
פרק בתרא. ולימא דל בדל בוצינא טב מקרא. בוצינא הוא קישות וקרי הם דילועין. וכדתנן הנודר מן המבושל וכו' ובדלעת הרמוצה ואמרי' מאי דלדעת הרמוצה קרי קרקוזאי. הא למדת דקרי הם הדילועין. ובוצינא הם הקישואין כדמתרגמי' את הקישואים ית בוצינאה. והואיל ואתה מוצא דבוצינא הן קישואין וקרי הם דילועין היאך אתה מפרש בוצינא טב מקרא. כלומר בוצינא הוא פרי קטן והוא קודם לדילועין ודילועין הנקראין קרי מתאחרין מהן וגדילין. והכי פיר' ולימא ליה דל בדל שאקח עתה שש ואתה שש ואחרי כן אתה מרויח בעת יציאתן שתקח כמו כן שש. מהו ריוח שלך שאז (הייתי) [היית] צריך להם לצמצם בחולין שאין לך כמוקדשין מעתה שתקח שבע ואין לך ריוח כל כך ואם אתה לוקח שבע שהרי הרבה קדשים יש לך ולא תספיק לאוכלם ונמצא שריוח היה לך בהם אם היית לוקח עתה שש כדי שתקח כמו כן אז שש. והוא משיבו אמרי אינשי בוצינא טב מקרא. כלו' אם יש לי ליקח קישות אחת בעתה שהוא עתה לא הייתי מחליפה בקרא לקחתה בעתה אף על פי שהיא גדולה. והיינו דאמרי' בוצינא מקטפיה ידוע. כלומר ידוע הוא מעת שהתחיל להתגדל בקטנותו. מכלל שמין אחר הוא ששמו בוצין. והן הקישואין. והיינו דאמרי' (ו)איהו בי קרי ואיתתיה בי בוצינא. כלומר הוא נחבא בתוך הדילועין שהם גדולים ומזנה בתוך עלין שהן גדולים ואיהי איתתיה מזנה בין הקישואין שאינן כל כך גדולים ואין להם כל כך עלין גדולים. וכל המפרש בוציני קישואים וקרי קישואים וכשהן קטנים נקראין בוציני עליו הכת' אומ' הכסיל בחשך ילך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שעב 
===================================== 
+ביצה ב' א' (סי' שי"ד, ל"ב ד')+ 
ביצה. מגביהין מעל השולחן עצמות וקליפין. היכי דמי דמגביהין הא כולי עלמא מודו אפי' לר' שמעון דלית ליה מוקצה מידי דלא חזי לכלום וליכא עליה לא תורת אוכל ולא תורת כלי דלא מטלטלין ליה. אלא הכא בעצמות וקליפין ראויין לכלבים וכגון שיש עליהן קצת בשר או מוח (ובפצעולי תמרה) דמגו דחזו לכלבים חזו נמי לטלטולי דמוכן לכלבים הוי מוכן לאדם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שעג 
===================================== 
+ביצה ב' ב' (סי' שי"ד, ל"ג א')+ 
לישמעינ' תרוייהו תרנגולת העומדת לגדל (בצים) [ביצים] (וביצת) [וביצתה] כו'. ואף על גב דבשאר מקומות בתלמוד דאיכא כח היתירא עדיף ליה לא פרכי' הכי הני מילי  כגון מיני דברים ונקטיה בההיא (דבחד) [ד]היתירא ושבקה אידך כי ההיא דמסכת סוכה שבשפת הגג פלוגתא דר' עקיב' ורבנן אבל הכא דביצה ותרנגולת חדא מילתא אי נקט ביצה משמע דבתרנגולת לא פליגי ואי נקט תרנגולת משמע דבביצה לא פליגי הילכך פרכינן דליתנייהו לתרוייהו בחדא מילתא תרנגולת וביצתה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שעד 
===================================== 
+ביצה ב' ב' (סי' שי"ד, ל"ג א')+ 
שבת בעלמא תישתרי. כיון דמוקמינן לה בתרנגולת העומדת לאכילה היום כגון שהיה לו חולה בתוך ביתו דהיינו דומיא דביצה שנולדה ביום טוב תרנגולת העומדת לאכילה תישתרי. והא ליכא למימר משום שבת אחר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שעה 
===================================== 
+ביצה ד' א' (סי' שי"ד, ל"ג א')+ 
(או) [אי] (לציפונא) [לצפונא] (או) [אי] לדרומא וגם אינו יודע באי זה מהן דברי הכל יעלו. כל העיגולין מסייעין לבטל דלא חשיבי לימנות אלא הליטראות של עיגולין הניראין לבד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שעו 
===================================== 
+ביצה ד' א' (סי' שי"ז, ל"ג א')+ 
אלא אפרוח וקליפתו גוזמא. קליפתו גוזמא. אבל אפרוח דווקא כר' יוחנן ושמו' דאמ' לקמן אפרוח שנולד ביום טוב מותר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שעז 
===================================== 
+ביצה ה' א' (סי' שי"ד, ל"ג א')+ 
אמר רבא מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ביצה מותרת בבבל (מיום) [ביום] שני דראש השנה דהשתא אין עושין בארץ ישראל אלא יום אחד קדש והילכך כשני ימים טובים של גליות דמן. אמינא לך רבן יוחנן בן זכאי. ראיה גדולה אני מביא לך מתקנת רבן יוחנן בן זכאי. (לדידן) [הא לן] לבני בבל כדקיימא קיימא דכי היכי מיקמי חורבן חשיבא ליה (חדושה) [קדושה] אחת הכי נמי לאחר חרבן. הא להו. כלומר הא דתקין רבן יוחנן בן זכאי לבני ארץ ישראל תקין שלא יהו עושין אלא יום אחד. הילכך לא יפה אמר רבא נולדה בזה מותרת בזה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שעח 
===================================== 
+ביצה ט' א' (סי' שי"ד, ל"ג א')+ 
אלמא גבי שמחת יום טוב כו' והא איפכא שמעינן להו השוחט חיה ועוף וכו' אמר ר' יוחנן מוחלפת השטה. נ"ל דמוחלפת השטה אחיה ועוף קאי דהוו להו בית הלל לקולא דאי אהיטוי סולם קאי אכתי תיקשי כל הנך דמתני'. דאע"פ דפריך והדר פריך מטעמייהו דבית שמאי ובית הילל מגופה דמתני' לא יטול ודעלי תריסין מיהא לא שני. אלא ודאי אהשוחט חיה ועוף קאמר ר' יוחנן מוחלפת השטה. וגופה דשמעתא מוכחת כן דפריך מהחזרת תריסין אמר ר' יוחנן מוחלפת השטה. דאי אמרת אחזרת תריסין קאי ר' יוחנן אכתי קשיא דבית שמאי אדבית שמאי מכל הנך דלעיל. השתא ומה גבי חזרת תריסין סופן משום תחלתן שרו בית שמאי כל הנך דלעיל דאית בהו טעמא כדפרישי' לא כל שכן דאית למישרי. אלא ודאי אשוחט חיה ועוף קאי ר' יוחנן. והכי הלכתא דבית שמאי לחומרא ובית הילל לקולא. וכגון דיש דקר נעוץ כדפרישי' בריש מכילתין. ועוד ראיה לדבריי מדקמפלגי רבה ורב יוסף בריש מכילתין השוחט שבא לימלך (אימ') [אומ'] לו שחוט חפור וכסה וחד אמר חפור שחוט וכסה ומפרש טעמא דילמא אתי לימלך. ואי לאו דמוחלפת שיטתן מאי קמ"ל רבה ורב יוסף והא לית הלכתא הכי. ועוד למאן דלא חייש לימלך לבית שמאי והתניא גבי אין מוליכין טבח וסכין אצל בהמה דבית שמאי חיישי לאימלוכי השתא נמי ניחוש לאימלוכי. והכא ליכא לשנויי כדשני התם דהכא שביק דהא דבעיא כסוי ושחיט הא דלא בעיא כיסוי. אלא ודאי משום דסתם תלמודא ידע דמוחלפת שיטתן משום הכי איפליגו אליבא דהלכתא. ועוד מדמקשינ' עליה דרב יהודה דאמר מכניס אדם מלא (שפתו) [קופתו] עפר והא תנן כוי אין שוחטין אותו ואמאי ליכסייהו כדרב יהודה ואמאי ליכסייהו בדקר נעוץ או באפר הכירה. וה"ג בפר"ח. ואי לאו דמוחלפת השטה כדפרישי' היכי מקשי ליה וליכסייה בדקר נעוץ והא בית הלל מיסר אסרי. וא"ת מסיפא קפריך (וקתני) דקתני אם שחט... את דמו. הא ליתה דהא עלה קפריך אי הכי אימא סיפא ואם שחטן וכו'. מכלל דעד השתא... הוה ליה למיקט דקר נעוץ לאקשויי מסיפא לישתיק מינה וליפריך... לא מידי. ועוד ראיה לדבריי דהא לקמן פסיק עולא בחזרת תריסין וכולהו אמרי... להן ציר בין אין להן ציר דהתירו סופן משום תחילתן וכבית הילל לקולא קיימא לן... מאן דפליג. וא"ת מאי טעמא מתניתא הך דהשוחט בבחירתא. יש לומ'... נשנית דלישני ר' יוחנן. אי נמי טועין שיבשוה וכתבוה לשם דהא ליתה במניינא (איכא) [אגב] שיטפייהו כתבוה לשם. ובתוספתא דביצה איתנהו להני תרי בבי דמתני' דביצה ושאור דבית שמאי לקולא והדה דהשוחט ליתה. ושמא במסכת עדיות שונה כל אותן קולי בית שמאי שנשנו כאן בבית המדרש אף על גב דבתר הכי מיחלפי להו. וההוא (המגביהין) [דמגביהין] מעל השולחן לא מיתנייא התם משום דלאו משום פירכא החליפוה אלא מגמרא הכי הוו גמרי לה מעיקרא דבית שמאי כר' יהודה ובית הלל כר' שמעון. דהא ר' יוחנן עביד להו סתמא בסוף שבת מגמרא דרבותא. ונהירנא דהוו נהיגי הכא לשחוט חיה ועוף בלא הכנת עפר אלא שהיה כבר תיחוח. ומקרוב החמירו על עצמן להכין עפר דלא כהלכתא. וכמה ברייתות ומשניות איכא גבי יום טוב דבית שמאי לחומרא ואתו השתא (שני) [שפיר] והא נמי דאמרי' בכל הכלים סתמא דתלמודא דמתיר ליטול דלת של שידה תיבה ומגדל אתיא אפי' בשבת כבית הלל לפי מה שפירשתי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שעט 
===================================== 
והמברך ברכת המוציא בוצע בשתי ידיו. בי' אצבעותיו כנגד י' תיבות שבברכה וכנגד י' מצות התלויות בתבואה לא תחרוש זריעת כלאים לקט שכחה ופיאה חלה תרומה מעשר ראשון מעשר שני מעשר עני וכנגד י' תיבות שבמקרא מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדם להוציא לחם מן הארץ. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שפ 
==================================== 
חייב אדם לברך על נטילת ידים על כל פעם שייטל ידיו. מכאן דמצוה לרחוץ משום ניצוצות כדאמרי' ביוצא חייב לברך דנטילה זו לנקות עצמו שיהא ראוי לקרות בתורה ולשאר מצות ואמרי' בברכות כל הנפנה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא קריאת שמע עליו הכתו' אומר ארחץ בנקיון כפי ואסובבה וכו'. אבל אברכת נקבים לאחר שבירך שחרית שוב אינו צריך לברך. מ"ר. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שפא 
===================================== 
+ביצה ה' א' (סי' שי"ד, ל"ג ב')+ 
מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ביצה מותרת. דסבירא ליה נוהגין אותו היום קדש ולמחר (קדש) [חול]. ואי קשיא הא אמרי' בעירובין אמר להם ר' יוסי אי אתם אתם מודים שאם יבאו מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו קדש ולמחר קדש. אלמא קדושה אחת היא. ויש לומר דהכי פירושא אי אתם מודים בזמן שבית המקדש קיים היו נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש אבל לאחר לא היו נוהגין בשלמחר שום קדושה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שפב 
===================================== 
+ביצה ט"ו א' (סי' שט"ו, ל"ג ב')+ 
קשיא לי הא דאמרי' במסכת ביצה ומייתי לה ביומא ובמסכת תמיד בגדי כהונה שני דקשין נינהו. הא דאמרי' בריש ערכין הכל חייבין בציצית כהנים לוים וישר'. ופרכינן פשיטא. ואמרינן כהנים איצטריכא ליה מהו דתימא הואיל ואישתרו כלאים לגבייהו וכו'. הא שמעי' מהכא דיש בהם משום כלאים. ותו אמרינן בגדי כהונה שני דקשין הן לגבי הצעה דהוא מדרבנן. וקיימא לן דלא גזרו אלא ברכין דאמר רב הונא בריה דרב יהושע האי נמטא (קמרא) [גמדא] דנרש שריא וכן צררי דפריטי בחיקו שקשין הן ואינן שוע טווי ונוז ולבישתן דרבנן והקשין לא גזרו מדרבנן אלא בלבישתן ואם הן כעין לבדין ולא בהצעתן אפי' שוע טווי ונוז. לפיכך לבישת נמטא (גרמא) [גמדא] דנרש מותרת. (והצעתן) [והעלתן] של בגדי כהונה מן התורה אסורין. והא דלא עבוד תקנתא בקשין כדאמרי' במילי טובא במילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן. גם גבי כלאים אין דרך לבישה. והיינו טעמא דמרדעת דחמור מותרין כדאמרי' בגד שאבד בו כלאים לא יעשנו מרדעת לחמור הא בידוע מותר וכן בכיסוי של ספר תורה וכן בכרים וכסתות דאיכא מילי טובא דלא גזרו בהו רבנן. וכובעין שלנו מותרין דקשין הן. והן כנמטא גמדא דנרש דכיון דאינו טווי וקשין הן אפי' העלתן מותרין דלא גזרו בהו רבנן כדפרישית. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שפג 
===================================== 
+ביצה ט"ו ב' (סי' שט"ז, ל"ג ב')+ 
יום טוב. דתניא את אשר תאפו אפו. נר' בעיני דמרישא דקרא נפקא שבתון שבת קדש לה' מחר את אשר תאפו אפו. יום טוב ששבתון היום ושבת קדש לה' מחר את אשר תאפו אפו (שבתון) מערב יום טוב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שפד 
===================================== 
+ביצה ט"ז א' (סי' שי"ז, ל"ג ב')+ 
אי זהו חג שהחדש מתכסה בו. כלומר שחל בראש חדש. והאי מתכסה כלישנא דקרא בכסא ליום זמן. הכסא יבא לביתו. (מתכסאה) מתכסה מזדמן. בפר"ח. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שפה 
===================================== 
+ביצה ט"ו ב' (סי' שי"ח, ל"ג ב')+ 
מיכן סמכו חכמים לעירובי תבשילין מן התורה. כלומר מן התורה מצאו (סמכו) סמך לדבריהם. ואי קשיא הא דאמר בשמעתא קמייתא דאין מכינין מיום טוב לשבת מן התורה וקשיא דרבא אדרבא. דרבא אמר לעיל שיברור וכו' ולא יבא להשתכח משום הכי תקינו רבנן עירובין. איכא למימר הא דאמר רבא התם לא אמר אלא לענין הכנה דאסורה לטלטל בו ביום כגון (קניין) [קינין] שאין מוכנין. ואינו אסור אלא דבר שאסור לו ואפי' על ידי עירוב אסור. אבל יונים שמוכנין הם לא אסרה תורה להכין [אפילו] בלא עירוב ואתו רבנן וגדרו גדר אסור להכין אפי' לדבר שמוכנת ליום טוב דיש בידיהם לאסור אפי' דבר המותר לו משום דנראה כמתקן. אבל אם עירב בתבשיל מערב יום טוב מותר (אפי' בלא עירוב). 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שפו 
===================================== 
+ביצה י"ח א' (סי' שי"ח, ל"ג ב')+ 
מי גזרי' יום טוב אטו שבת. כלומר בשלמא בור בחצרו אטו בור ברשות הרבים חדא הוא ואתו לטעות דהכי נמי אמרי' בפר' כירה גבי מחלוקת דר' יוסי וחכמים דאמר רב נחמן (בהמה) [בחמה] כולי עלמא לא פליגי דשרי ובתולדות האור דאסור כי פליגי בתולדת חמה דר' יוסי סבר גזרי' משום דכינוי אחד להם ומר סבר לא גזרינן. אבל גבי שבת כיון דאחמור רבנן בהאי תקנה לגזור ניגזור נמי האי גזיר' דהשקה אטו הטבלה. והאי דלא פריך מהשקה עצמה (וניחא) [ונימא] הכי וניגזור בהשקה עצמה שמא יטלם ד' אמות ברשות הרבים משים על דעתו כי היכי דלא מצינן למייתי מאותן שבבור להכא הכי נמי לא מצינא לאתיינהו (למשיקן) [להשיקן] אבל גבי כלים לא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שפז 
===================================== 
+ביצה ל"ב א' (סי' שי"ח, ל"ג ב')+ 
אילפסין חרניות. אמר אני חקוקות הן אלא שלא נתפתחו. והברייתא מוכחת דתניא בתוספתא רבן שמעון בן גמליאל [אומר] אין פותחין אילפסין סתומות ביום טוב. ולא כפי' הקונטרס שפי' שלא נחקקו אם כן למה טמאות בטומאת (ב)משא הזב. והלא בתורת כהנים תניא נאמר כאן בו וכלי חרס אשר יגע בו הזב ונאמר להלן בו וכל כלי חרס אשר תבושל בו ישבר מה להלן מאוירו [וכו'] אף על פי שהוא מדבר בהיסט אין חילוק בין היסט למשא  כשם (דבענן) [דבעינן] חקוק לענין היסט בעינן חקוק לענין משא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שפח 
===================================== 
+ביצה כ"ו א' (סי' שי"ט, ל"ג ב')+ 
אין צדין. והא מוקצה הוא לא צריכא דנפל בו מום עובר מערב יום טוב והוה ליה השתא קבוע מהו דתימא כו'. כלומר סיפא דקתני ואם לאו לא ישחוט היינו כגון שנפל בו מום עובר מערב יום טוב ואתא לאשמועינן דאילו עבר ואסקיה לא שרינן לשוחטו השתא על ידי מום קבוע דאיתיליד היום. ומוקצה היה בין השמשות. דס"ד לאו מוקצה הוא דהא (מאיתמל) [מאתמול] שיצא עליו קול נפילת מום דעתיה עלויה קמ"ל. והכי קאמר מתני' בכור שנפל לבור ויש בו מום מערב יום טוב ואין ידוע אם קבוע אם עובר ר' יהודה אומר לא יערים ויעלהו כר' יהושע אלא ירד (וימחה) [מומחה] ויראהו. אם יש בו (מאיתמל) [מום קבוע] יעלה וישחוט דאיגליא מילתא דכמו כן (מאיתמל) [מאתמול] היה אלא שהיה מחוסר ראיה לחכם וכיון (דאין רואין) [דרואין] מומין ביום טוב הוה ליה מוכן ואי לאו דאישתכח דמום (מאיתמל) [מאתמול] הוה מום [קבוע] או היום נולד מום קבוע לא ישחוט אפי' עבר (ואפקיה) [ואסקיה] דבין השמשות הוה ליה מוקצה ואתקצאי לכולי יומא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שפט 
===================================== 
בירושלים קורין את שמע בעמידה בפרק ראשון. וברכה דיראו עינינו אין אומ' כל עיקר. ואינן אומ' ישמח משה אלא אתה בחרתנו עד ותתן לנו ה' אל' באהבה את יום המנוחה הזה לנוח בו ולשבות בו ולשומרו וכן כתוב בתורתך ושמרו בני ישראל וכו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שצ 
==================================== 
כי חמת אדם תודך. כשאדם נידון בייסורין ובחמתו יודה לך ומצדיק את דינך. שארית חימות תחגור. מה שנשאר מן החימה אצלך שלא פרעת כל חובו. תחגור. יתעכב כמו תחגור בה ציפורן. שלא תפרע ממנו עוד מותר החוב בשכר זה שקבל מאהבה. מפי הרב ר' אליעזר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שצא 
===================================== 
+ביצה י"ז ב' (סי' שי"ט, ל"ג ג')+ 
בית הלל אומר מטבילין את הכל מלפני השבת ואדם בשבת. ותנן נמי כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים. ושאלתי לו לרבינו אם עתה יכול אדם לטבול ביום הכפורים הואיל וכוונתו למצוה לצורך התפלה או לא (ו)הואיל וקיימא לן כר' יהודה בן בתירא לאו מצוה ולא התירו אלא טבילת מצוה. וגם אם ראה קרי ביום הכפורים מותר לטבול וכדתניא כל חייבי טבילות טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה בעל קרי הולך וטובל עד המנחה ר' יוסי אומר כל היום. (ואומר) [ואמר] לי ר' אסור דהא דתנינן כל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביום הכפורים היינו למא' דאמ' טבילה בזמנה מצוה הואיל ומצוה בזמנה אמרו חכמים שיטבול. הואיל והותרה בשבת הותרה גם ביום הכפורים. אלא למאן דאמ' אינה מצוה אסור דאפשר לו לקיים למחר וליומא אחרינא. תדע דהא ר' יוסי דאית ליה טבילה בזמנה אינה מצוה וקאמר מן המנחה ולמעלה אינו יכול לטבול דהואיל ואין צורך תפילה וגם אין מצוה יותר מלמחר משהי לה עד למחר. ומה דאמר ר' יוסי עד המנחה היינו לבעל קרי ומשום צורך תפילה אבל שאר חייבי טבילות הואיל ויכולין להתפלל וגם אין מצוה היום יותר מלמחר אסור לטבול. ואנו לא הוצרכנו לתפילה כלל. על כן אין אנו יכולין לטבול מחייבי טבילות דהא אנן קיימא לן טבילה [בזמנה] אינה מצוה. אף על גב דבית הלל אית להו מצוה בהמפלת הרי מעשי' בכל יום דכל נידות  שלנו בחדא טבילה סגי להו. ואני אומר כי לתפילה יכול לטבול. ונהי דר' יוסי בר' אילעי פטרנו הבא להחמיר לעשות תפלתו בנקיות תבא עליו ברכה. ויכול לטבול ביום הכפורים. ועוד דפר"ח פסק דר' יהודה לא קאמר אלא בתורה משום דכת' בה הלא כה דברי כאש אבל לתפלה לא קאמר כדתנן היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי כו' ונראין דבריו. וכן עושין באפריקיא ובארץ ישמעאל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שצב 
===================================== 
+ביצה י"ז ב' (סי' ש"כ, ל"ג ג')+ 
עוד למעלה. נר' לר' עירובי תבשילין שצריך פת ותבשיל וכן פוסק בהלכות גדולות דאע"ג דפסקי' פרק יום טוב הלכתא כתנא (קמא) [דידן] אליבא דבית הילל דלא מצריכי אלא תבשיל [אחד] הני מילי לבשל ולצלות ולהחם חמין דכל הני בכלל בישול איתנהו כדכת' ויבשלו את הפסח. גבי חמין נמי אמרי' במסכת שבת (הכשירם) [הפשירם] זהו בישולם. אבל אפיית פת לא מיקרי בישול. והכי מוכיח בע"ז גבי אלו דברים של גוים אסורין דקחשיב התם הפת והשלקות ואמרי' בגמרא דפת משמונה עשר דבר. וגבי שלקות אמרי' התם מנא הני מילי אמר קרא אוכל בכסף וכו' ומסקנא פריך (ו)מידי אור כת'. ומשני אלא מדרבנן וכו'. ומדפריך מדלא כת' אור ולא פריך אמאי הוצרכנו צלי ומבושל בישולי גוים הוה ליה למיפרך אי הכי דשלקות מדאורייתא אסירי אמאי גזרו על הפת. אלא על כרחין אפייה ליתה בכלל בישול. והדתניא חנניה אומר בית שמאי אומר אין אופין אלא אם כן עירב בפת ואין מבשלין אלא אם כן עירב בתבשיל ואין טומנין את החמין אלא אם כן היו חמין [טמונין] מבעוד יום ובית הלל [או'] עירב בתבשיל עושה בו כל צורכו. (ו)בית הלל לא אתו לאיפלוגי אלא גבי הטמנת חמין אבל בעירב בפת מודה דהא אפייה ליתה בכלל בישול כדפרישי'. ועוד אמרי' בריש פירקין (ור' חנניה) [ותנא] מייתי לה מהכא את אשר תאפו אפו וכו' מיכן אמ' ר' אלעזר אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל מיכן סמכו חכמים לעירובי תבשילין מן התורה. ובהא ליכא מאן דפליג. ועיקר פלוגתייהו דבית שמאי ובית הלל אליבא דר' חנניה (בהני) [בהכי] בית שמאי סברי דכעין כל בישול צריך לערב ובית הלל סברי תבשיל אחד על כל תבשילין אבל בפת דכולי עלמא מודו דאין אופין אלא על האפוי בין לר' חנניה בין לתנא דידן. (וקמ"ל) [וק"ל] היכי מערבינן לאדלוקי שרגא. הא אפי' פת לא הויא [במשכן וילפינן] לה גבי שבת מבישול סממין. [איכא למימר התם היינו] טעמא דלא בעינן שום בישול וכיון דדמי לבישול ילפינן מיניה אבל גבי עירוב בעינן שום בישול. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שצג 
===================================== 
+סוכה ה' א' (סי' שכ"א, ל"ג ד')+ 
פרק קמא דסוכה. ציץ דומה כמין טס של זהב ורחב שתי אצבעות וכתוב בשני שיטין י"ה מלמעלה קדש ל מלמטה. פי' מו' י"ה מלמעלה בראש שטה שנייה וקדש ל למטה בסוף שטה ראשונה שהיא עליונה. ולכך קורהו י"ה מלמעלה משום שכשרואה אדם הציץ אז פוגע תחלה בראש שטה שנייה שהיא תחתונה. ולשון מעלה לשון פנים והקדמה כמו ממעל לו. ואח"כ יבא קדש למ"ד מלמעלה שהיא בסוף שטה ראשונה וכן עיקר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שצד 
===================================== 
+חגיגה ב' א' (סי' שכ"ב, ל"ג ד')+ 
חגיגה. הכל חייבין בראיה. הא לא מצית אמרת קרבן ראיה כגון זבחי שלמים דאמרינן לקמן נאמרה חגיגה להדיוט ונאמרה (חגיגה) [ראייה] לגבוה מה חגיגה האמורה להדיוט בראוי לו אף (חגיגה) [ראייה] האמורה לגבוה בראוי לו. תוס'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שצה 
===================================== 
+חגיגה ג' ב' (סי' שכ"ג, ל"ג ד')+ 
עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעי'. סדר מעשרות כן הוא. תחלה מפריש תרומה גדולה שהיא תרי ממאה. ואח"כ מעשר ראשון שהוא נותן ללוי כדכת' ולבני לוי הנה נתתי (את) כל מעשר בישר' לנח' חל' עבוד'. מעשר ראשון נוהג בין בשנה ראשונה בין בשנה שנייה בין בשלישית דהא איתקש לנחלה מה נחלה שאינה פוסקת אף מעשר ראשון לעולם אינו פוסק. ובשנה ראשונה ושנייה אחר מעשר ראשון מפרישין מעשר שני דכת' עשר תעשר את כל תבואת זרעך וגו'. והאי קרא מיירי במעשר שני שנאכל בירושלם דכת' ואכלת לפני ה' אלקיך במקום אשר יבחר וגו' וצרת הכסף וגו' וכת' כי ירחק ממך המקום. ומשום הכי נקרא מעשר שני שהוא שני למעשר ראשון דצריך להפריש מעשר לוי תחלה לכל המעשרו' דכת' הנה נתתי (את) כל מעשר ביש' לנחלה ואם היה מפריש מעשר שני בירושלם קודם (ש)נמצא שמאותו מעשר שני שנאכל בירושלם לא נטל ממנו מעשר לוי. ולפיכך עושה מעשר לוי ראשון. ובשנה שלישי' של שביעית אחר מעשר ראשון מפרישין מעשר עני ואין מפרישין מעשר שני כלל כדת' מקץ שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואך וגו' וכת' ובא הלוי והגר והיתום והאלמנה וגו' ואמרי' בשנה ההיא בשנה שאין בה אלא מעשר אחד לאפוקי מעשר שני. אבל מעשר ראשון לעולם נותן כדפרישי' לעיל דאיתקש לנחלה. ובשנה רביעית חוזר הסדר ונתן ברביעית ובחמישי' מעשר ראשון ומעשר שני ששית מעשר ראשון ומעשר עני. ובשביעית היה הכל הפקר. ועמון ומואב היו חוצה לארץ ומעשרות דחוצה לארץ דרבנן ואפי' בשביעית. ופלוגתא היא במסכת מעשרות אם מעשר עני נוהג בשביעית כמו שנה ששית שעברה [או] (מ)מעשר שני כמו שנה ראשונה שהתחיל ונמנו וגמרו שמעשרין מעשר עני מפני תקנת עניים. והוא הדין שמעשרין שאר מעשרות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שצז 
===================================== 
+חגיגה ה' א' (סי' שכ"ג, ל"ג ד')+ 
כגון זיבורא ועקרבא דטרקיה. שאינו יכול להתרפאות. (שרפואות) שרפואת טרקיה זיבורא סכנה למאן דטרקיה עקרבא ודטרקיה עקרבא סכנה לטרקיה זיבורא כדאמרי' בגיטין האי מאן דטרקיה זיבורא ליסחי במיא קרירי ואי סחי בחמימי מסתכן ומאן דטרקיה עקרבא ליסחי בחמימי ואי סחי בקרירי מסתכן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שצו 
===================================== 
+חגיגה ה' ב' (סי' שכ"ג, ל"ג ד')+ 
אמר רבא היינו דאמרי אינשי זוזא לעללא לא שכיח לתילתא שכיח. כמו (תלמה) תליוהו זבין כו' כלומר קודם שיתלו אותו ימצא מעות וימכור כל שדותיו בזול אף על פי ששוין יותר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שצח 
===================================== 
+חגיגה ט' ב' (סי' שכ"ד, ל"ג ד')+ 
ה"ג נאה [עניותא] ליהודאי כוורדינא סומקא כו'. כלומר נאה לישר' כאותה רצועה אדומה שקורין פייכל שהיא נאה לסוס לבן שמיפה את הסוס כשהוא מקושר בה. וחבירו בבבא קמא מעיקרא משכא והשתא אברזין. וכן מצא ר' בבראשית רבא (ואי) [יאי] עניותא ברתיה דיעקב כערקתא סומקא לסוסיא חיורא דהיינו רצועה דשרוך נעל מתרגמי' ערקתא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן שצט 
===================================== 
+חגיגה י"ד ב' (סי' שכ"ה, ל"ג ד')+ 
אין דורשין. כך הביא רבינו מאיר זצ"ל מלותיר. והתניא ר' יוסי בר' יהודה אומ' ג' הרצאות. פי' המורה ש"י דארצי מיהא קמיה מאן דארצי והכי קאמר מאחר שר' חנינא בן חכינאי הרצה לפני ר' עקיבא שהרצה לפני ר' יהושע חשיב ליה לחנניה בן חכינאי כמאן דארצי קמיה מה שאין כן בר' אלעזר בן ערך שהרצה לפני רבן יוחנן בן זכאי ורבן יוחנן בן זכאי לא הרצה לפני שום אדם. לא נר' לר' דהיכא אשכחן משום שהרצה בפני ר' עקיבא שהרצה בפני ר' (יהודה) [יהושע] חשיב ליה כמאן דארצי קמיה. והא מנלן. ועוד אין זו שטת תלמוד דלאו היינו תירוצא דתריץ לעיל דארצי וארצו קמיה קא חשיב והכא קא מתרץ אף על גב דלא ארצו קמיה כמאן דארצו קמיה קא חשיב (והכא היינו תירוצא קמתרץ דאע"ג  דלא ארצי קמיה) והוה ליה למימר אלא הכי קאמרי דארצי קמיה מאן דארצי. וגם לרב רבינו רבינו ר' יצחק [הלוי] נ"ע שפיר' דארצי קמיה דארצי קמיה דמשמע אדם אחד הרצה בפני חנניה בן חכינאי שהרצה בפני ר' עקיבא יש להקשות. חדא דאם כן ד' הרצאות הוו ועוד מנא ליה שהרצה אחד בפני (ר') חנניה בן חכינאי והא לא אשכחן לא בברייתא ולא במשנה. ובכולן אין עיקר. ברם כך עיקר. (מר) והתניא ג' הרצאות הן וכו' דארצי וארצי קמיה קחשיב ואותן שהצליחו כל כך כל אחד הצליח בפני רבו שהיה חכם מבין מדעתו ומרצה בפני רבו שכך היה בכאן הסדר ר' יהושע הרצה לפני רבן יוחנן בן זכאי רבו ור' עקיבא לפני ר' יהושע רבו וחנניה בן חכינאי בפני ר' עקיבא רבו. והולך ומונה אותן ההרצאות שהלכו בענין זה. לאפוקי ר' אלעזר בן ערך שאם הרצה אחר לא הרצה בפניו ואפי' אם הרצו בפניו לא היה דינו למנות בסדר הרצאות הללו שהרי כל אחד הרצה בפני רבו כדפרישית כי אם בברייתות אחרות היה דינו לימנות. וטעה המקשה בדבר המתרץ שהאריך יותר מדאי דקאמר דארצו ולא ארצו קמיה לא קחשיב ומקשי על דבר זה אם כן היה לו לימנות כמו כן ר' אלעזר בן ערך כמו שמונה חנניה בן חכינאי שהרי לא הרצה חנניה בן חכינאי והוא מתרץ ליה דארצי קמיה מאן דארצי מ"מ הוא הרצה בפני ר' עקיבא שהירצה בפני ר' יהושע רבו וארצי וארצי קמיה קרינא ביה בר' עקיבא מה שאין כן בר' אלעזר בן ערך שלא (הורצה) [הירצה] ואף אם הרצה בפני רבן יוחנן בן זכאי רבן יוחנן לא אשכח דארצי קמיה שום אדם. ואין למנות לר' אלעזר בסדר הזה. מכל מקום אותו תירוץ שלמעלה אינו אלא שטעה המקשה באריכות לשונו כמו שפירשתי. ולדברי ר' לא גרס' מיהא אלא ה"ג דארצי קמיה מן דארצי לא הקשיתי. ולא תירץ מילתא דפשיטא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן ת 
=================================== 
+חגיגה כ' א' (סי' שכ"ו, ל"ד א')+ 
טמא מת שסחט (זתים) זיתים וענבים כביצה מכוונת טהור ובלבד שלא יגע במשקה. ועוד שמא יצאו משקין חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים והתם (ו)גבי כלים שניטמאו אחוריו תוכנו ואוגנו ואוזנו ידיו טהורין ניטמא תוכו נטמא כולו. אלא לא מצינו רוק שנקרא משקה לקבל טומא' מאחורים. ואין הפירוש נכון אלא הכי פי' נימא נפסקה לי וקשרתיה בפה ובשעה שניטלה מן הכלי קיואי עדיין רוק לח מונח עליה שאילו בטל לגמרי היתה טהורה דלא נגמרה מלאכתה. היתה האורגת אפי' היא נדה אורגת ונוגעת במפה בין אשת חבר בין אשת עם הארץ טהורה לגמרי. מלאכות מפורשים במסכת כלים הסל (משחסום) [משיחסום] (וינקב) [ויקנב] המטה (והעריבה) [והעריסה] משישופם בעור הדג. ומפה זו קודם גמר מלאכתה לא קבלה טומאה ומשנגמרה מלאכתה נשמרה מליגע ולא נגעה ברוק של נידה שהיה עדיין טופח עליה. וסמוך לגמר מלאכתה קשרה בפיה ורוק מטמא לח ויבש אם יכול להשרות ולחזור כמו שהיה. יבש לגמרי טהור. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תא 
==================================== 
+חגיגה י"ט א' (סי' שכ"ז, ל"ד א')+ 
הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינן חיבור לא לטומאה ולא לטהרה ודייק' מינה (ו)הא איכא טופח להטפיח חיבור דהכי מוכח בגיטין בהמביא תניין. וקשיא (לך) [לן] הא דאמרי' במסכת יבמות פר' א' ובחומר בקודש עירוב מקואות כשפופרת בעביה ובחללה בשתי אצבעות חוזרות למקומן היינו טפח. ש"מ דלא הוי חיבור בטופח טפח להטפיח אם לא יהיה חיבור כשפופרת הנוד. אלא לא מצריכי' הכי אלא לחלל שאין בו אפי' טופח טפח להטפיח שיהא החלל כשפופרת כגון בשתי מקואות זו אצל זו לצרף אחד מלא ואחד חסר וכותל גבוה בנתיים ומפני שאין המים רואין זה את זה צריך שיעור גדול כשפופרת. והא דאמרי' דבמשקה טופח להטפיח סגי. והכי תנן בפיר' במסכת מקואות שתי מקואות זה אצל זה אחד מלא ואחד חסר וכותל בינתיים מפני שאין המים רואין זה את זה צריך שיעור גדול נפרץ לרחבו כשפופרת הנוד דמשמע הואיל ופני המים רואין זה את זה בפחות מיכן סגי והוי חיבור. ומה שפי' רבי' זקני בע"ז גבי קטפרס בזה ארבעי' ובזה עשרים וקטפרס מחברתן לפום חורפיה לא עיין בה דהוה ליה לפרושי בזה עשרים. ואם באנו להעמיד דבריו ולומר דכרבנן לא יתכן. חדא דאינה נזכרת בתלמוד ואף על פי שראויה היא למה שפירשתי לא הוה  ליה לפרושי עלה [אלא] אם כן מזכירה. ועוד דהך מתנית' דהנצוק והקטפרס בעל כורחין אוקימנא כר' יהודה בגיטין מדדייק לה טופח על מנת להטפיח חיבור ונצוק נמי מפרישנא בתרי גווני. נצוק אינו חיבור למקוה שלעומת שבא כן ילך. (ומה שפירש רבינו זקני בע"ז גבי קטפרס בזה ארבעים ובזה עשרים וקטפרס מחברתן לפום חורפיה לא עיין בה דהוה ליה לפרושי בזה עשרים ואם באנו להעמיד דבריו ולומר דכרבנן פריש לא יתכן. חדא דאינה נזכרת בתלמוד ואף על פי שראויה היא למה שפירשתי לא הוה ליה לפרושי על אם כן מזכירה. ועוד דהך מתנית דהנצוק והקטפרס בעל כרחין אוקימנא כר' יהודה בגיטין מדדייק לה טופח על מנת להטפיח חיבור. ונצוק נמי מפרישנא בתרי גווני נצוק אינו חיבור למקוה שלעומת שבא כן ילך). 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תב 
==================================== 
+ראש השנה ב' א' (סי' שכ"ח, ל"ד א')+ 
ראש השנה. פי' רבי' שלמה ראש השנה למלכים שהיו כותבין למנין המלכים משום שלום מלכות. והא ליתה דמתני' לא משתמעי במלכי אומות העולם אלא במלכי ישראל ובמלכי ישראל מאי שלום מלכות איכא. ועוד אי במלכי אומות העולם היכי תנא באחד בניסן והא אמרי' בההוא פירקא לא שנו אלא למלכי ישראל אבל למלכי אומות העולם מתשרי מנינן. ועוד [איך] נהגו לכתוב בשטרות משום שלום מלכות הא אמרי' (הכא) בגולה אין מונין אלא למלכי יון בלבד. אלא לא שייך הכא כלל שלום מלכות, ומתני' (היכי) [הכי] מיפרשא ראש השנה למלכים למלכי ישראל מיירי דראש השנה דידהו ניסן כדפרישי'. ולענין שטרו' מיירי אי מנו בשטרותיהן למלכי ישראל. דהכי אמרי' בגמר' למאי הלכתא לשטרות. ובשלום מלכות לא מיירי כלל. והא דאמרי' בגיטין משום שלום מלכות היינו דוקא בגיטין דחשיבות הוא להם בדבר שהוא לנו מן התורה ודבר קבוע שתקנו לו זמן שלהם אבל שאר שטרות לא הוי חשיבות להם אלא כל אחד ואחד עושה זמן מלכות שלו. כדאיתא בגט פשוט שנת פלו' דיגון (טיגון) טריגון ולא ליקשו כלל. והא דאמרי' בגולה אין מונין אלא למלכי יוונים בלבד היינו בשטרות הכתובים סתם כי ההוא דע"ז דאישתכח כו' דאמרי' דילמא שבקיה לאלפא קמא ונקטיה לאלפא בתרא. (פי' דמלכי יונים ולא ליקשו כלל) ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תג 
==================================== 
+ראש השנה ב' א' (סי' שכ"ט, ל"ד ב')+ 
הא דאמרי' שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין איכא לאקשויי לאביי דאמר בבבא מציעא עדיו בחיתומיו זכין לו איכא למימר דאין פסולין אלא כגון שהיה בתשרי והקדימו לניסן אי נמי משום דלא הוה להן לאזדהורי מלקוחות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תד 
==================================== 
אשכחן בכל הקרבנות כת' חטאת וביום (הכפורים) הבכורים לא כת' חטאת. וכן נמי בכולהו והקרבתם ובמוסף ראש השנה כת' ועשיתם. ומפר' טעמ' בגמ' דבני מערבא בסוף מסכת ראש השנה והכי גרסי' ר' אלעזר ב"ר יוסי בשם ר' יוסי בן קצרתה בכל הקרבנות כתי' והקרבתם וכאן כת' ועשיתם אמ' להן הקדוש ברוך הוא לישר' מכיון שנכנסתם לפני בדין  בראש השנה ויצאתם בשלום מעלה אני עליכם כאלו נבראתם בריה חדשה ר' אחא בשם ר' אושעיא בכל הקרבנות כתיב חטאת ובעצרת אין כת' חטאת אמר להן הקדוש ברוך הוא מכיון שקבלתם עול  התורה מעלה אני עליכם כאלו לא חטאתם מימיכם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תה 
==================================== 
+מגילה ה' א' (סי' ש"ל, ל"ד ב')+ 
מגילה. מגילה בזמנה ביחיד. כלומ' בי"ד קורין אותה אפי' ביחיד. שלא בזמנה. שמקדימין ליום הכניסה. אין קורין אותה אלא בעשרה. פר"ח זצ"ל הילכתא כרב. דהא ר' יוחנן אמ' בפירקין (דקמן) דלקמן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא לא אמרו אלא בציבור. מכלל דסבירא ליה שקורין אותה ביחיד. אף על גב דחש לה רב להא דרב אסי קיימא לן הלכתא כוותיה דרב. פירש רבינו תם דהכי פי' דחש לה רב להא דרב אסי לחזר אחר עשרה שהיא עיקר הקריאה. אבל לפטור יחיד לא כדמוכח מילתיה דר' יוחנן בפרק הקורא את המגילה לא אמרו אלא בצבור דעיקר קריאה בצבור. ומצינן נמי למידן להחמיר. מכלל דליחיד בין הכתובים יצא אף על גב דלא מייתרא [ו]מחסרא. אבל עיקר קריאה לא  הוי. והכי נמי מפרשי' ההיא בפרק ב' בקידושין דנתקדשה לדעת אביה ונישאת שלא לדעת ואביה במדינת הים (רבא) [רב] אמ' אוכלת בתרומה עד שיבא אביה וימחה רב אסי (ושמואל) (אמרי') [אמר] אינה אוכלת וכו' הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי לאסור מן הדין שלא תאכל ומיהדר הדר ביה למאי דפליגי אמוראי בההיא שמעתא אפי' לרב ואפי' לרב אסי מיקמי דחש והדר אי נמי אם היה אביה כהן אינה אוכלת. ור"ח מתוך דבריו אנן למדין שהוא סובר עיקר קריאה בצבור אבל בא להחמיר שלא יפטור היחיד לגמרי אלא שקורא בעסק בעניינו של יום שאם עיקר קריאה ביחיד מה לי מיחסרא או מייתרא לציבור יותר מליחיד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תו 
==================================== 
+פסחים ז' ב' (סי' של"א, ל"ד ב')+ 
פסחים פר' קמא. כל (הברכות) [המצוות] כולן מברך עליהן קודם לעשייתן. והכי אמר לי מורי דאפי' טובל וטובלת צריך לברך קודם טבילה ויכולין לברך אף על פי שלא טיהרו וראויין הן דהא חזינן דזבין ומצורעין ובועלי נידות דמותרין לקרות בתורה ולברך ולהתפלל ומחוייבין בכל מצות האמורות בתורה כטהורין גמורין דאין דברי תורה מקבלין טומאה. והא דאמרינן בפסחים כל המצות כולן מברך עליהן כו' חוץ מן הטבילה. ומפרש התם טעמא מאי משום דאכתי גברא לא חזי והיאך מברך. המורה אמר דשאלו לרב האיי גאון על הלכה זו שהיו תמהין משום טומאה אמאי אין ראוי לברך על הטבילה קודם שיטבול. והשיב להם דמצות טבילה לבעלי קריים ולבועלי נידות בכלל כל המצות כולן מברכין עלייהו עובר לעשייתן. וההיא דפסחים (מוכחא דמברכין קודם טבילה) בגר מיירי דאכתי קודם טבילה לא חזי למימר אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה דעדיין כל זמן שלא נטהר אינו מצווה ואינו ישראל. וכן פס' הלכה בפר"ח. והרב ר' יעקב והרב ר' שמשון הודו כך דמותר לפרסם ולהורות הדבר כי חילול השם הוא שטובלות ומעכבות עד אחר קיום המצוות כי [מה] נשתנית ברכה זו מכל הברכות. וגם מה שנהגו העם [לברך] אחר נטילת ידים טעות הוא בידם. וליכא למיפרך ההיא דאמרי' בשילהי מרובה עזרא תיקן טבילה לבעלי קריין מדאורייתא ורחץ את בשרו במים לתרומה ולקדשי' ואתא איהו תיקן אף לדברי תורה. וכי מאחר דעזרא תיקן הכי היכי מצי ר' יהודה למישרייה. וליכ' למימר דלתפילה שרא דבהדיא אמרי' במי שמת דשרא לההוא גברא דהוה [מגמגם] עליה והוה קרי בתורה ואמר לו פתח פיך ויאירו דבריך. אלמא דבתורה ממש שרייה למיקרי והיכי עביד הכי והא אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אלא א"כ גדול הימנו בחכמה ובמנין. והאידנא היכי קיימ' כוותי'. יש לומר שמא לא פשטה תקנת עזרא בכל ישראל [והגוי כולו לא הוה ביה] אי נמי כשהתיר ר' יהודה ראה שהשעה צריכה לכך. (והגוי כולו לא הוה ביה) וכי האי גוונא מתרצינן פירכי באין מעמידין בע"ז. ויש מקשים על הא דכל הברכות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה ותו ליכא והא איכא לולב דמברכין עליו בתר דנפקי ביה. ואית דמתרצי כיון דאיכא למיעבד ניענוע שירי מצוה מעכבין ועובר לעשייתן הוא. ולא נהירא דהא פליגי בשירי מצוה מעכבין. אלא איכא למימר דמצוה לנוטלו שלא כדרך גדילתו ואח"כ נוטלו [ו]מברך בו. ונוטלו אחרי כן כדרכו. הא לברוכי ביה קודם שיטלנו אסור דילמא פשע ולא יטלנו ואפיק שם שמים לבטלה. וכי האי גוונא אמרי' בנדרים דלא לימא איניש (ליזל) [לה'] קרבן דילמא פשע וכו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תז 
==================================== 
+מגילה ד' ב' (סי' של"א, ל"ד ג')+ 
תקנתא דכרכים שכר הוא להם לפי שקורין במגילה לפני הכרכים. הקשה רבינו חננאל והלא עזרא תיקן יום הכניסה שיהו בתי דינין יושבין וקורין בתורה בשני ובחמישי. זה מעשה היה לאחר שעלה עזרא מן הגולה וכשנכתבה המגילה אכתי עזרא לא סליק. תוספ'. הא ליתה דמיקמי אחשרוש סליק עזרא אלא דבטילת (עיבדת) [עבידת] בית אלהנא עד שנת תרתין לדריוש. ואומר ר' דמאי דמקשה ומתרץ בתלמוד ירושלמי אינו אלא (ד)גלויי מילתא בעלמא. ואמרי' עזרא זה מלאכי. תוספ'. וכיון דליכא כניסה היכי תקין מרדכי מקדימין ליום הכניסה. ומתרץ שבתלמוד שבארץ ישראל מקשה ומתרץ. וגרסי הכי וכי מרדכי ואסתר מתקינין סימנייהו על מה שעזרא (צריך) [עתיד] לתקן אמר ר' מנא מי שסידר את המשנה סמכה על המקרא. כלו' קראי אסמכתא בעלמא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תח 
==================================== 
+פסחים ס"ח א'+ 
הא דאמרי' בפסחים בפרק מקום שנהגו במה שאני ממית אני מחיה והדר מחצתי ואני ארפא. מפר' בבראשית רבא דר' הושעיא בפרשת ויגש והכין תני בוא וראה כל מה שהכה הקדוש  ברוך הוא בעה"ז הוא מרפא אותו לעולם הבא הסומין מתרפאין שנ' אז תפקחנה עיני עורים הפסחים מתרפאין שנ' אז ידלג כאיל פסח האילמין מתרפאי' שנ' ותרון לשון אלם הכל מתרפאין אלא כשם שהאדם הולך כך הוא בא הולך עור ובא עור הולך חרש ובא חרש אלם ובא אלם פסח ובא פסח ולמה כשם שהאדם הולך כך הוא בא שלא יאמרו רשעי עולם משמתו ריפא אותם הקדוש ברוך הוא ואח"כ הביאן דומה שאין אלו אותם שמתו אלא אחרים הם. אמ' הקדוש  ברוך הוא א"כ יעמדו כשם שהלכו ואח"כ אני מרפא אותם למה לפני לא נוצר אל ואחרי לא יהיה. ובפרק כל ישר' יש להם חלק אמרי' ריש לקיש רמי כתי' בם עור ופסח וכתיב אז (ידלק) [ידלג] כאיל פסח הא כיצד עומדין במומן ומתרפאין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תט 
==================================== 
+מגילה ב' ב' (סי' של"ב, ל"ד ג')+ 
מנצפ"ך צופים אמרום. להני אותיות כאשר כתובות. שאין נביא רשאי לחדש. ואינהו היכי תיקנו. ומתרץ אין מיכתב הוו כתיבי בתורה ומידע הוא דלא הוו ידעי אי בתחילת תיבה אי בסוף תיבה ולפי שהיו ספרים חלוקי' בדבר ויש ספרים שהיו נכתבים באמצע ויש ספרים שהיו נכתבים בתחילת תיבה ובסוף תיבה ונימנו וגמרו שלא תיכתב בראש תיבה. והיינו דקפריך אלה המצות. והרב ר' משולם לא גריס הכא מ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדין משום דהאי דקפריך מם וסמך מכלל דמנצפך מיירי בכפולות האחרונות דקפריך מ' סתומה ובמסכת שבת איתה להא מילתא בפר' הבונה ומייתי לה התם ואשמעינן דמנצפך באותיות ראשונות מיירי. ורב חסדא דקפריך התם מ' וס' וכו' מ' סתומה קמיירי. והכי פריך פתוח ועשאו סתום כלומר מ' פתוחה ועשאה סתומה דהא עלויי קמעייל דמ"ם ניתנה למשה מסיני דאמר ר' חסדא מם וסמך שבלוחות בנס היו עומדין. אלא מם סתומה ועשאה פתוחה אמאי חייב הא גרועה ממה שהיתה כבר דמ"ם פתוחה צופים אמרום דאמר ר' ירמיה מנצפ"ך צופים אמרום. הא למדת דמנצפ"ך מאותיות ראשונו' קמיירי. והיאך יתכן לומר הכא הא דאמר רב חסדא מ' וס' הא לא מיירי באותיות ראשונות. והילכך לא אפשר לתרוצי כלל הא מילתא דרב חסדא אלא במסכת שבת גרסי' לה. ונכון לומ' משום מילתא דרב חסדא דלא מהדר אמנצפך אלא אפתוח ועשאו סתום. ותו לא מידי. ומינה לא תזוז דהכי עיקר. וגרסא דהלכתא הכי איתה צופים אמרום כו' ותסברא כו' דבר מעתה אין מיהוה הוו כול'. וקשיא לן הא דאמרי' במסקנא דשמעתא שכחום חזרו ויסדום והיאך שכחום הלא ספר תורה שעשה משה מונח בארון דכת' ולקוח את ספר התורה הזאת וכו' עד שבא אמון ושרף את התורה ושם היה מנצפ"ך כתוב המקובל מהר סיני היאך יתכן לומר שכחום. אלא תני בתלמוד ירושלמי דצופים הללו ר' אליעזר ור' יהושע הן הן חזרו ויסדום כשהיו קטנים והיו דורשים כן מאמר למאמר ניתנה תורה למשה מסיני מנאמן לנאמן מצדיק לצדיק מפה אל פה וכן הוא אומר פה אל פה אדבר וכו' מכף אל כף ומשום האי טעמא תיקנו צופים מנצפ"ך. ובבראשית רבא מצא ר' דר' אליעזר ור' יהושע אמרו מנצפ"ך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תי 
==================================== 
היכא דלא ברך ספירת העומר מאורתא מברך למחר. הלכות גדולות וליתה מהקורא את המגילה דאמרי' כל הלילה כשר לקצירת העומר כו' ובמנחות פר' ר' ישמע' אמרי' לילה דומיא דיום מה (ביום) [דיום] (דלילה) [בלילה] [לא], פיר' שבתריה חל. ש"מ ביום ליתה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תיא 
===================================== 
+מגילה כ' ב' (סי' של"ג, ל"ד ג')+ 
פ"ב. קשיא לן הכא תני כל היום כשר לקרות מאי טעמא לא פסיק ותני הני דלעיל ומוהלין וטובלין כל היום. ואם תאמר הואיל וכבר תני לעיל לא איצטריך למיתנייהו הכא. והא מקרא מגילה דתנינן לעיל וקתני לה נמי הכי. והא דקתני זה הכלל כל שמצוותו ביום יש לו זמן גדול עד ד' שעות ותו לא. וקרית שמע זמנו קבוע הוא. כל דבר הכשר בלילה כשר כל היום כו' ולהקטיר חלבים ואימורים. וקאמר בגמר' מאי טעמא משו' דכת' כל הלילה עד הבקר. (ת"ל) [וק"ל] והא ר' יוחנן הוא דקאמ' בשילהי פרק קמא דיומא דהקטר חלבים ואימורים עד חצות זמנו דקאמר התם ליכתוב רחמנא כל הלילה מה ת"ל עד הבקר לבוקר תן חצות במעוכלין דמו לאחר חצות ואין מועלין בהן מיהו אם רצה להקריב לאחר חצות קודם שמשלה בהן האור קודם חצות יקריב וכן פיר' רבינו ש"י לשם והאי קרא חד הוא וליכא למיפרך ליתן בקר שני לשריפתם כדאמרי' גבי נותר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תיב 
===================================== 
+מגילה כ"ב א' (סי' של"ד, ל"ד ג')+ 
הגהה. פרק ב'. תענית צבור בכמה. ואי קשיא הא תנן לה במסכת תענית ביום ראשון בראשית ויהי רקיע. וקיימא לן בראשית בשנים ויהי רקיע באחד אלמא תלתא הוו. משום דאיכא למימר ג' קרו בעניינא בראשית ואידך קרי בעניינא אחרינא. ומשום דקשיא (לך) [לן] זה הכלל דבעי רב אשי למידק מינה בתענית צבור קורין ד' משום הכי מיבעיא לן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תיג 
===================================== 
+מגילה כ"ג ב' (סי' של"ה, ל"ד ב')+ 
פרק ב'. אין פורסין על שמע בפחות מי'. ומקשי בתלמוד ירושלמי (מיכן) [מכיון] דתנינן אין פורסין על שמע בפחות מי' למה איצטריך למיתני אין עוברין לפני התיבה בפחות מי'. פשטא מיכיון שהתחילו לפרוס על שמע בי' שבאותן י' עוברין לפני התיבה ופרקינ' לכך צריכא למיתני אין פורסין בשמע בפחות מי' התחילו עשרה והלכו מקצתן גומרין. וכן כולן השנויין במשנתינו וכיוצא בהן. ועל כולן נאמר ועוזבי ה' יכלו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תיד 
===================================== 
+מגילה ו' א' (סי' של"ו, ל"ד ד')+ 
פר"ח טרטיאות. חרפה בלשון יוני. קרקסיאות בתי כסאות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תטו 
===================================== 
+מגילה ט' א' (סי' של"ז, ל"ד ד')+ 
מבטלין תלמוד תורה להוצאת וכו'. וקשיא הא דאמ' ר' עקיבא במסכת שמחות כך היא תחלת תשמישי כו' עד ומצאתי מת מצוה וניטפלתי עמו כשהרציתי דברים לפני חכמים אמרו לי על כל פסיעה ופסיעה שפסעת כאלו שפכת דם נקי. ומתרצי לפי שמת מצוה קונה מקומו ולא היה לו לבטל עד בית הקברות כקתני התם נטפלתי עמו ד' מילין עד שבאתי לבית הקברות וקברתיו שם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תטז 
===================================== 
+מגילה כ"א א' (סי' של"ח, ל"ד ד')+ 
בשני ובחמישי ובשבת במנחה כו' ואין מפטירין. וקשיא דאמרינן בפר' במה מדליקין יום טוב שחל להיות (בערב שבת) [בשבת] המפטיר בנביא במנחה אין צריך להזכיר של יום טוב שאלמלא שבת אין נביא במנחה ביום טוב. ומתני' דהכא ליכא לאוקומי אשני וחמישי דבכולהו קתני מפטירין ואין מפטירין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תיז 
===================================== 
+ברכות י' ב' (סי' של"ט, ל"ד ד')+ 
ברכות. אמ' ר' טרפון אני הייתי בא בדרך והטיתי לקרות כדברי בית שמאי וסכנתי בעצמי בליסטין וכו'. ולקמן במכילתין באלו דברים אמרי' גבי שכח ולא ברך שנשתכר במה שהחמיר כבית שמאי ואשכח יונה דדהבא. ור' טרפון נסתכן. איכא למימר מההיא דהלכה כבית שמאי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תיח 
===================================== 
+ברכות ג' ב' (סי' ש"מ, ל"ד ד')+ 
קמא. מיד יועצים באחיתופל ונמלכים כו' מאי קראה ואחרי אחיתופל יהוידע בן בניהו ואביתר ושר הצבא למלך יואב. ואחיתופל זה יועץ יהוידע בן בניהו זו סנהדרין וכן הוא אומר ובניהו בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי ולמה נקרא שמם (אדם) כרתי ופלתי כרתי שכורתים דבריהם פלתי שמופלאים בדבריהם (שדנין דין אמת במעשיהם) ואביתר אלו אורים ותומים ואחרי כן שר הצבא למלך יואב. כך הגירסא בערוך. וכן הפסוק בדברי הימים. ופי' הכי אחיתופל זה יועץ יהוידע בן בניהו הוא ממונה על סנהדרין שנ' באביו ובניהו בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי כרתי סנהדרין שכורתין דבריהם פלתי שמופלאין בדבריהם. שדנין דין אמת לאמיתו. ואביתר אלו אורים ותומים וכו'. וכן עיקר. וללשון הקונטרס אין נוח. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תיט 
===================================== 
+ברכות ג' ב' (סי' ש"מ, ל"ר ד')+ 
אין הבור מתמלא מחולייתו. אלא א"כ ממשכין את המים ממקום אחר. וההיא דהרואה פריך ונימליה מדידיה ה"פ ירחיב ויאריך ב' כוכבי כימה וימלא. ומשני אין הבור מתמלא מחולייתו. לפיכך (הימשך) [המשיך] ממקום אחר. דמנהגא דרקיעא כמנהגא דארעא. נמצא דפיר' הכי הוא אין הבור מתמלא מחולייתו כלומר אין מתמלא (מיממיו) [ממימיו] שבו לעולם. כמו מכיפיה. וזהו לשון חולייא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תכ 
==================================== 
בשילהי ברכו' סכותה לראשי ביום נשק אמ' ר' יוחנן אלו ימי ניסן וימי תשרי שנושקין זה את זה. ומפרש שהתלמידים נושקין זה את זה ונפטרין זה (את) [מ]זה איש למקומן. ואומ' ר' דשיבוש הוא. אלא ימים שנושקין זה לזה שימי תקופת תשרי וימי תקופת ניסן שוין. והם ימי הדין כדאמרינן בראש השנה ושייך בהן (ו)סכותה לפי שהם צריכי' רחמים. הועתק מכתיבת רבינו תם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תכא 
===================================== 
+ברכות כ"ח א' (סי' שמ"א, ל"ד ד')+ 
תפלת השחר. באותו היום בא יהודה גר עמוני וכו' עד עלה סנחריב ובלבל את כל העולם כולו מיד התירו לבא בקהל. קשיא לי דאמרי' ביבמות בהערל אמר ר' יהודה מינימין גר המצרי היה לי חבר מתלמידי ר' עקיבא אמר אני מצרי ראשון וכו'. ולמה לא התירוהו מיד והלא עמד סנחריב ובילבל. ואם תאמר היכי דקביעי חיישי' כדאמרי' גבי י' שבטים ביבמות ההוא ברי קביעותא שגלו שם ומינימין גר המצרי לא היה ממקום גלות שהגלהו שם נבוכדנצר. ונ"ל דסנחריב לא בלבל את ארץ מצרים כדכתי' בפרעה נכה ולא יסף עוד מלך מצרים לצאת מארצו כי לקח וגו'. והכי אמרי' בסדר עולם מיום שעלה מלך בבל על ארץ מצרים לא נתנשא עוד. אבל עמון בלבל. דכל הנהו דלא אשכחן בהדיא שלא בלבל אמרי' (שלא) [ודאי] בלבלן. ובמצרים אשכחנן בהדיא שלא בלבל כדכתי' ולא יסף עוד מלך מצרים לצאת בימי מלך בבל. אבל אשור לא בלבל אלא שכופין כדאמרי' בסדר עולם כשהלך על מלך כוש. ועל אותה שטיפה אמרינן בתוספתא אמר לו ר' עקיבא מיניימין טעית שכבר עלה סנחריב ובלבל. ותלמוד שלנו לא חש להזכיר לפי שלא היה כיבוש גמור אלא כשטיפת שכנא וסיעתו. דאמרי' ששטף שכנא. וגם מואב שטף כדאמרי' בסדר עולם בעוד שלש שנים ונקלה כבוד מואב. שסנחריב שיטפו. אבל כיבוש ובילבול לא היה. ומואב נמי אשכחן בהדיא שלא בילבל כדכת' שאנן מואב. כי אמרו ירמיה אכתי היה שאנן. מכלל דליכא בילבול. ובמגילה גרסי' זיל לגבי מואב דיתבי אדוכתייהו. והכא גרסי' וכי עמון במקומן היו יושבין. ולא גרסי' מואב דאיהו (ד)יתיב אדוכתיה. וחורבן של נבוכדנצר לא חשבינ' בלבול. דכי הוה מחריב נבוכדנצר היה מניח דלת הארץ במקומן. אבל סנחריב היה מעביר לערים (ולבלבלן) [ובלבלן] והכי אמרי' גבי לוז עמד סנחריב ולא בלבלה. עמד נבוכדנצר לא החריבה אף מלאך המות אין לו רשות לעבור שם. בכל מקום תולה בלבול בסנחריב וחורבן בנבוכדנצר. ולפום ריהטא גרסי' עמון ומואב בהדדי. וליתה כדפרישית. (הוה) ההוא שינוייא דידים כו' כתוב (בתשובות אשאלת) בתשובת שאלה בפרק א' דסוטה דאמר לן רב ששת כו'. ותו לא קשיא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תכב 
===================================== 
פי' רבי' ש"י דהאי דקורין ק"ש בבית הכנסת אינו עיקר קריאתו אלא כדי לעמוד בתפילה מתוך תלמוד תורה ומביא סיוע מירושלמי. ואומר ר' דשיבוש הוא. דתלמוד ירושלמי מוכיח שכמו שאנו קורין תהילה לפני תפילה כך היו קורין את שמע בימי ר' יוסי בן חלפתא וכן קודם תפילת המוספין תענית בתלמוד ירושלמי. וגם אנו עושין כן שחרית שאנו אומר' אשרינו שאנו משכימין ומעריבין בכל יום ואומ' שמע יש' וכו' זהו קרית [שמע] של רבי. וכן מוכיח בתלמוד שלנו שאותו של בית הכנסת עיקר. דאמ' ר' יהושע בן לוי אף על פי  שקרא אדם ק"ש בבית הכנסת מצוה לקרותו על מטתו וכו'. מה שפי' רבי' ש"י אינו אלא הכי פי' דירושלמי הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת אמ' ר' יוסי אין קורין אותה בבית הכנסת בשביל לצאת בה ידי חובה אלא כדי לעמוד בתפילה מתוך דבר תורה שמנהגם היה לומר ק"ש קודם תפילה, כמו שאנו אומרי' אשרינו שאנו משכימין וכו' ואומ' פעמי' שמע ישראל וכמו שאנו פותחין באשרי הם היו פותחין בקרית שמע ומתפללין תפלת המנחה והיו הולכין לבתיהם ומחשיכין וקורין שמע בביתם בברכותיה. ומפני שחשיכה וגם לא היו סומכין גאולה לתפילת ערבית היו קורין בביתם בברכותיה. ואין מועיל להבריח מזיקין מן הבית כדמפרש בתלמוד ירושלמי. ולא היו הולכין לבית הכנסת לקרותו בבית הכנסת שכך מפרש בתלמוד ירושלמי מה טעם אמרו צריך לקרות קרית שמע בביתו בערב כדי להבריח את המזיקין. פי' ובברכותיה קאמר ולא היו סומכין גאולה לתפילה כדאמרי' התם זאת אומרת אומרים דברים אחר אמת ויציב של שחרית. וראיה לדבריי שהיו פותחין בקרית שמע כמו שאנו פותחין באשרי דקאמ' בפרק קמא בתענית כונו למיקרי שמע בתר שלש שעות ובעא רב אחא למימחי בידיה אמ' ליה ר' יוסי קראו אותה בעונתה כלום הן קורין אותה אלא כדי לעמוד בתפילה מתוך דברי תורה ותפילת תענית קאמר ואי נמי לא סמכו גאולה לתפילת שחרית ופתח בשמע לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה ועל מיטתו לא הוזכר בתלמוד ירושלמי כלל. ואנן קיימא לן לסמוך גאולה לתפלת (שחרית של) ערבית הורגלנו לקרותו בבית הכנסת וצריך להמתין עד זמן קרית שמע של ערבית. ומה שפירש רבינו ש"י אינו אלא מה שפירש רבינו יעקב זל"ע. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תכג 
===================================== 
+ברכות ל"א א' (סי' שמ"ו, ל"ה א')+ 
אין עומדין. הקיז דם לבהמת קדשים דמיו אסורין ומועלין בהן. ואי קשיא הא דאמרי' בזבחים פרק בית שמאי תלתא קראי כתיבי בדם למעוטי ממעילה ומנותר וכו'. אלמא דאין מעילה בדם (כו'). לא קשיא הא דאמרן אין מעילה בדם לאחר שחיטה אבל קודם שחיטה יש בו מעילה. ואל יגמגם לב אדם לומר היכן מצינו חילוק זה שכן מצינו במסכת מעילה פרק וולד חטאת עלה דהך מילת' דהמקיז דם כו'. אמר ליה כי אמרי' דמועלין בהן לגבי דם [ד]לא (מיתוקמא) [מתקיימא] בלא דם. ומגופיה הוא ולהכי (אין) מועלין הואיל והוא בחיים לאפוקי חלב ופרש. אבל לאחר שחיטה לא שייך למימר אי מתקיימא אי לא מתקיימא דודאי אין מועלין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תכד 
===================================== 
+ברכות ל"ו א' (סי' שמ"ג, ל"ה א')+ 
חידש ר' בכיצד מברכין. אמ' רב יהודה אמר שמואל צלף של ערלה (ו)זורק האביונות (וזורק) [ואוכל] את הקפריסין וכו' עד אי אשמעינן כל המיקל (בחוצה לארץ) [בארץ] הלכה כמותו בחוצה לארץ ולא אמ' צלף של ערלה הני מילי במעשר שאר פירות דבארץ גופה דרבנן ומשום הכי גבי מעשר קפריסין לאו פירא הוא ופטורות מן המעשר דחוצה לארץ אבל ערלה (דחוצה לארץ) [דבארץ] דאורית' אימא לא קמ"ל. כאן מוכח כי שאר פירות שאינן מין דגן ותירוש ויצהר חייבין בחוצה לארץ מדרבנן. ובמסכת דמאי (פר' קמא) אמרי' אלו דברים מתעשרין דמאי בכל מקום הדבילה והתמרים והחרובין והוורד והכמון והאורז שבחוצה לארץ כל המשתמש ממנו (מכזית) [מכזיב] ולהלן פטור מן הדמאי. ואיכא למימר דהכי קאמר הני מילי גבי מעשר פירות דאפי' בארץ לא נהוג אלא מדרבנן אבל ערלה דקא נהוג אפי' בחוצה לארץ דאורית' אימ' לא קמ"ל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תכה 
===================================== 
+ברכות מ"א א' (סי' שמ"ד, ל"ה א')+ 
הורה ר' בכיצד מברכין. דמוכח דאין מברכין על המים הבאין בתוך הסעודה משום שהפת פוטרתן. דקאמר שאלו את בן זומא מפני מה אמרו חכמים דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת סעודה אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם אמר להם הואיל ופת פוטרתן אי הכי יין נמי ניפטריה פת יין גורם ברכה לעצמו. אלמא דיין נמי פטר ליה פת אם לא מפני שגורם ברכה לעצמו הפת פוטרתו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תכו 
===================================== 
+ברכות נ"א ב' (סי' שמ"ה, ל"ה א')+ 
הא דתנן באלו דברים שבין בית שמאי לבית הלל בית שמאי אומ' נר ומזון בשמים והבדלה ובית הלל אומר נר ובשמים ומזון והבדלה. פלוגתייהו דבית הלל ובית שמאי במי שאכל במנחה בשבת וחשיכה במוצאי שבת ועדיין לא סילק שולחנו ולא ברך ברכת המזון ואין לו אלא כוס אחד (קסבר ר' מאיר וכו') ודייקי' בשבת שאכל מבעוד יום והיינו דמתקרי מזון ברכת המזון. אבל אין לפרש מזון דווקא דהא אין יכול [לאכול] קודם שיבדיל כדאמרי' ובת טוות. וש"מ דאסור לאכול קודם שיבדיל. ובתוספתא דמסכת ברכות בהדיא קתני לה אמר ר' יהודה לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על [ברכת] המזון והכי נמי בתלמוד דבני מערבא דקתני ברכת המזון. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תכז 
===================================== 
+ברכות מ"ד ב' (סי' שמ"ו, ל"ה א')+ 
בסוף גמרא כיצד מברכין. לבני מערבא דמברכי' בתר דמסלקי תפילייהו לשמור חוקיו. ואיכא למאן דסבירא ליה דלא שנא תפילין ולא שנא טלית כי הדדי נינהו ומברך אחר שמסלק ציציתו. וכדמעיינת בגמר' דבני מערבא משכחת לה לא אמרו אלא אתפילין לחוד דכתי' בהו ושמרת את החוקה הזאת. והכי גרסי' בפרק היה קורא בתורה כיצד הוא מברך עליהן ר' זריקא בשם ר' יעקב אמר כשהוא נותן על היד אומר בא"י אמ"ה אקב"ו להניח תפילין וכשהוא נותן על של ראש [על מצות הנחת] תפילין וכשהוא חולץ לשמור חוקיו. (ואי) [ואתיא] כמאן דאמר בחקת (הפסח) [תפילין] הכת' מדבר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תכח 
===================================== 
+ברכות נ"א א' (סי' שמ"ז, שמ"ח: ל"ה א' וב')+ 
עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה עיטור עיטוף חי ומלא כו'. קשיא לר' חי למעוטי מאי. אילימא למעוטי מזוג (והאי) [זה אי] אתה יכול לומר. דאמרי' בבבא בתרא פר' המוכר פירות אמר רב זוטרא בר טוביה אין אומרין קידוש היום אלא על יין הראוי לנסך כל גבי המזבח. והוינן בה למעוטי מאי אילימא למעוטי מזוג והאמר ר' יוסי בר' חנינא מודים חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים. אלמא חי לאו למעוטי מזוג אתא. ועוד דאמרי' לענין ד' כוסו' דפסח שתאן חי יצא. אבל לכתחלה צריך שלא יהא אלא מזוג, ואי חי למעוטי מזוג אתא אמאי לכתחלה לא יהא אלא מזוג. הא אמרי' מודים חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה וכו'. ואי לימא למעוטי מבושל אמאי שתאן חי דיעבד אפי' לכתחלה לא יהא חי אלא מבושל ואמאי והא אישתני טעמא ומראתו ואינו [ראוי] לברכה. ותירץ נראין דברי גאונים במה שאומר' כאן חי למעוטי כוס שבור שיהא הכוס שלם ולא שבור. ונראה שכל אותן י' דברים תלויין בכוס עצמו ולא ביין כשתדקדק. ולשון חייות שייך בכלי כדאמרי' בבבא קמא גבי כלים שנפלו לבור שבירתן זו היא מיתתן. והדין עמהם. הוגה מכתיבת יד רבינו יעקב זצ"ל. לא עלה בדעתו אך ספרדים אמרו כן. אלא ה"פ דשתאו חי יצא. וחי דהכא דברכה מזיג ולא מזיג כדאמרי' בבן סורר אינו חייב עד שישתה יין חי. ומפרשי' ליה התם מזיג ולא מזיג. שיין חזק היה להם יותר מדאי שיכול לקבל מעל חד תלתא מיא כמו (חרס) הדרייני. ומזיג ולא מזיג חזי לכוס של ברכה. אבל מזיג כמזיגא דרב יוסף לא חזי לכוס של ברכה לכתחלה. וחי סתם קרי תלמודא למזיג ולא מזיג. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תכט 
===================================== 
לאחר שבעת ימי אבלות הורה ר' ללבוש חלוק לבן ולרחוץ דאין שלשים אסורין בתכבוסת אלא לגיהוץ בלבד ובתספורת. דאמרי' שלשה לבכי ושבעה לאבילות שלשים לגיהוץ. ואפי' לגיהוץ שלנו מותר לאחר שבעה דאמר מר גיהוץ שלנו ככיבוס שלהם. ואין לנו עכשיו גזירת שלשים נוהגת אלא לתספורת לבדה אבל חליפות בגדים ורחיצת חמין מחליף והולך משעבר אבילותו וכן פשוט הדבר במועד קטן. גיהוץ אנפסייר ליפייר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תל 
==================================== 
בן נפטר כאן ד' ימים אחר מילתו והיתה אמו מונה עליו ט' חדשים מלאים מטבילתה ופטר ר' את אביו מלהתאבל עליו ומלקבל הבראה ותנחומין ומלומר עליו קדיש. וסמך ר' אדרבן שמעון בן גמליאל כל (שלא שהה) [ששהה] שלשים יום באדם אינו נפל. והוינן התם במסכת נדה הא [לא] שהה ספיקא הוא. ומשנינן התם דקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו. ומהתם (ד)איכא למימשע דכל היכא דאיכא למיתלייה בשום ספיקא בעולם לא נפיק מידי נפל והיינו דמשני לה למילתא בדלית ליה ספיקא כלל דקים ליה כלומ' דבר פשוט הוא (לברור) [וברור] הוא לו כאור וכצהרים דכלו לו חדשיו. וזו שמנין טבילתה בידה אין זה ברור. שמא לא נתעברה סמוך לטבילתה עד סמוך לווסתה דמחלוקת הוא במסכת נדה (ואומר) [ואימר] הרי הרחיקה ווסתה ואישתכח דלא כלו דהא מעשים בכל יום שהנשים (משעת) [משנות] ווסתן פעמי' קרוב פעמ' רחוק. וכ"ש זו שהיתה מניקה ומסולקת בדמיה ואין לה ווסת כל עיקר. (והיכא) [והיכי] [דמי] דקים ליה בגויה כגון שבא עליה סמוך לטבילתה ושוב פירש ולא ידעה עוד עד חדש ימים ולסוף ב' חדשים לביאה שנייה הוכר עוברה הרי הדבר ידוע שמביאה ראשונה נתעברה והוכר לג' חדשים כמשפטה דאי מביאה שנייה [אי] אפשר שיהא ניכר העובר בחדשים. וכי ילדה זו לסוף ט' חדשים לטבילתה לזה ודאי כלו לו חדשיו [ו]אין לתלותו כלל בבן שמונה מביאה שנייה שהרי הכרתו ענתה בו. ואם לא כיון זמן הכרתו שהעוברין הללו חלשין וחסירי כח שאע"פ (פירכוס איברים) שהחיות נכנסת בו לסוף תשעים כדאמרי' בנדה המשמש ביום תשעים כאלו שופך דמים אעפ"כ אין האם מרגשת בפירכוסן ובנידנודם עד ד' חדשים או ד' ומחצה ומתוך כך לא נתן עין בהכרתן. בזה אין לעמוד על כליון חדשיו אלא א"כ פירש הימנה ששה חדשים מביאה ראשונה דבג' חדשים הנותרים ודאי לא הוי חיי כלל לא לרוח ולא לפירכוס ומידחייא יום או יומיים ודאי מטבילתה איעבר. ומי שלא נודע בכל אלה אינו יוצא מחזקת נפל כל שלשים יום. עבר שלשים (מזכיח) [מוכיח] על חדשיו שנתמלאו או שבעה או תשעה דמחוסר זמן לא (מטיל) [מטי] [לשלשים] לעולם והרי הוא כבן עשרים שנה לאבילות. לא דיקדקתי בראיות אלא תן לחכם ויחכם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תלא 
===================================== 
+מועד קטן ד' א' (סי' שמ"ט, ל"ה ב')+ 
הלכתא לר' ישמעאל דלא מצי למידרש תוספת לפניה מהכא [והא] דנפקא ליה בפירקא קמא דראש השנה מתשבתו שבתכם דההיא דרשה דהתם לתוספת דלאחריה אתא כדמוכח התם. דקבעי מוסיפין מחול על הקדש מנלן. ומפיק ליה לר' עקיבא מבחריש ובקציר תשבות ולגבי תוספת [שביעית קבעי] ולא לגבי יום הכפורים ושבתות וימים טובים. דאם כן בשילהי שמעתא דראש השנה דקאמר ולר' עקיבא האי ועניתם מאי עביד ליה מיבעי ליה וכו' לימא ליה לר' עקיבא לתוספת יום הכפורי' ושבתות איצטריך. אלא על כרחך לתוספת שביעית גרידא קבעי ליה דקים לן דכולי עלמא אית להו. ומפיק ליה לר' עקיבא מבחריש ובקציר והדר קבעי ור' ישמעאל דמוסיפין מחול על הקדש בשביעית מנא ליה נפקא ליה מדתניא ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש וכו' אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מניין ת"ל עד ערב אין לי אלא יום הכפורים ביציאתו שבתות ביציאתן מנין ת"ל תשבתו ימים טובים ביציאתן מנין ת"ל שבתכם כל שבות שלהם בין ימים טובים בין שביעית דכת' בהו ושבתה הארץ שבת לה'. דהכי קאמר כל מקום שנ' שבות מיכן שמוסיפין מחול על הקדש. ולרבות שביעית אתא. דאי לא תימא הכי מאי כל מקום הרי פירש הכל. ואם תאמר תשבתו למה לי משבתכם נפקא יש לומר משום (דשבות) [דשבת] חמירא לא דרישנא משבתכם (כללא) [כלל] אלא (שבות) [שבת] גופיה. וכל הנך [א]תוספת לאחריהם קיימי. דאי אלפניהם לר' ישמעאל הלכת' לתוספ' שביעית לפניה למה לי תיפוק ליה מהיכא דנפקא ליה בראש השנה אי לפני קאי. ור' עקיבא תוספת יום הכפורים וימים טובים לית ליה. ואפילו אבעויי לא איבעיא לן לר' עקיבא שהרי לא בעא תלמודא דמוסיפין מחול על הקדש אלא על שביעית גרידא כדפרישי'. ואנן לא קיימא לן כר' עקיבא. דאמרי' הנח להן לישראל שיהו שוגגין ולא יהו מזידין ולא תימא בדרבנן אלא מדאוריתא כו'. מכלל דלא קיימא לן כוותיה דאיהו לית ליה. ודאמרי' בכולי תלמודא כל שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות אפי' אליבא דר' ישמעאל דלא שמעי' ליה תוספת שבתות וימים טובים אלא לאחריהם כדפרישי'. ותלמודא דמסיק בראש השנה ור' עקיבא האי ועניתם מאי עביד ליה לא מצי לאוקמיה כר' ישמעאל דאם כן בקציר למאי אתי דר' עקיבא דמפיק מיניה תוספת לאחריה תיפוק (לי) [ליה] משבתכם דמשמ' כל מקום שנא' שבות ואפי' שביעית כדפרישית. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תלב 
===================================== 
+מועד קטן י' ב' (סי' ש"נ, ל"ה ב')+ 
אומ' ר' דמותר לקנות כל דבר שהוא צורך דלא אסרו אלא פרקמטיא שהיא סחורה. וראיות הרבה יש לדבר שמצינו בכמה מקומות דלא קרי פרקמטיא אלא סחורה. והיינו דקאמר כל שהוא משום טירחא שרגיל ודרך הוא לטרוח בכך. ואומ' נשים יוצאות (בתפילין) [בתפילה] וכל דבר שהן חייבות בשמיעה אף על פי שאינן מבינות כדאשכחן במגילה והלועז ששמע  אשורית יצא. ועוד מותר ליקח מן החנוני ביום טוב אף על פי שיודע שהגוי לא יקח כי אם מעות.  כי ההיא ליפתא דאתא למחוזא שרייה רבא וכו'. ומסתמא ליפתא לא היו לוקחין (אלו) להחזירם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תלג 
===================================== 
+מועד קטן כ"ח א' (סי' שנ"א, ל"ה ג')+ 
אלו מגלחין. תנו רבנן מת פתאום זו היא מיתה חטופה חלה יום אחד ומת זו היא מיתה דחופה ר' חנינא אומר זו היא (מיתה) [מיתת] מגפה שנ' ואתה בן אדם הנני לוקח ממך את מחמד עיניך במגפה וגו' וכת' ואדבר אל העם בבקר ותמ' אש' בערב שני ימים (וכת' אהי) [ומת זו היא] מיתה דחויה מת בן חמשים שנה זו היא מיתת כרת חמשים ושתים זו היא מיתתו של שמואל הרמתי ששים זו היא מיתת כל אדם. ומפרשי [בתלמוד] בני מערבא טעמא במסכת ביכורים בפר' התרומה והבכורים. והכין גרסי מה חמית למימר מת בחמשים זו היא מיתת כרת דכתי' אל תכריתו את שבט משפחות הקהתי וגו' וזאת עשו להם תקנה שלא יזונו עיניהם מקדשי הקדשים וכתי' ולא יבאו לראות כבלע את הקדש ומתו וכתי' מבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה לחמשים ושתים מיתת שמואל הרמתי ר' אבא בר פפי ר' יהושע דסיכנין בשם ר' לוי בכל עצב יהי' מותר ודבר שפתים אך למחסור חנה על שהירבה דבריה קיצרה ימיו של שמואל שאמרה וישב שם עד עולם ואין עולמו של לוי אלא חמשים שנה שנ' ומבן (חדש) חמשים שנה ישוב מצבא העבודה ולא יעבור עוד והא חמשין ותרתין אינון אמר ר' יוסי בר אבין ושתים שגמלתהו ששים מיתה האמורה בתורה ר' חזקיה בשם ר' יעקב כת' אם יראה איש באנשים האלה הגע בעצמך. לא מצאתי יותר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תלד 
===================================== 
+חולין ב' א' (סי' שנ"ב)+ 
מסכת שחיטת חולין. הכל שוחטין. התם כדקתני טעמא לא שאדם רשאי להמיר וכו'. דקתני הכל ממירין משמע לכתחלה ולא קתני הכל שהמירו התם טעמא כדמפרש ואזיל לא שאדם רשאי להמיר כו'. דאיצטריכא ליה לפרושי אפי' מזיד נמי בתמורה. דאי תנא שהמירו הוה אמינא דיעבד מתפיס בתמורה מזיד ומתכוין לעבור לא יקדש בתמורה. להכי תנא הכל ממירין דמשמע אפי' לכתחלה נמי תמורתו תמורה דארבעין אכתפיה וכשר. ולהכי איצטריך למיתני לא שאדם רשאי וכו' דאי אפשר לו לשנות אלא בלשון ממירין ולא (בל) בלשון שהמירו. והיינו דקאמר תלמודא דהתם ודאי לכתחלה הוא כדקתני טעמ' להלקותו. אבל לא לכתחילה שמותר לעשות. דלישנא לכתחילה תרתי משמע. לכתחילה דמותר לעשות ולכתחילה הוי מעשה אף על פי שיש איסור בעשייתו. וכן נראה לפרש דאכתי לא אתינן לההוא שינוייא הכל  דיעבד. ובתמורה דקפריך רישא לסיפא לא משני הכל דיעבד הוא. אלא הכי קמתרץ הכל (מתפייסין) מתפיסין בתמורה כו'. ועוד בעל כרחיך שהמירו לא אתי שפיר דהא לא שמעי' מינה דמתפיסין מזידין ליקרב דהא אמרי' בעלמא ארבעים בכתפיה וכשר. השתא לא איצטריכא לשנויי שינויי דחיקי דבסיפא כי מקשינן איכא לכתחלה ואיכא לדיעבד והכא ממאי דלכתחלה כו'. וקשיא לרבינו שלמה גבי תמורה ליתני שהמירו ולא ליתני תרתי ומשני שנויי דחיקי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תלה 
===================================== 
+חולין כ"ה א'+ 
הא יש צמיד פתיל טהור מותיב רבינו יצק ומפרק וכו' ורבינו תם מפרש דהא פירכא ופירוקא דליתה דוודאי כלי חרס שניטמא מתוכו מכיון שניטמא מטמא אוכלין ומשקין מתוכו כדמוכח בבכורות בעדותו של חזקיה אבי עק"ש פר' על אלו מומין. מכתיבת רבינו תם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תלו 
===================================== 
+חולין ב' א' (סי' שנ"ב, ל"ה ג')+ 
ותניא טוב אשר לא תדור טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר. והכי קאמר טוב אשר לא תדור משתדור כדרך כל הנודרים (ומשלם) [שנודרים ומשלמים]. ולא תשלם. ובא זה ולימד על זה. אבל אקרא דלעיל לא קאי (דמיכתב) [דמי כתב] קרא זו ואין צריך לומר זו. ועוד שלא הזכירו התנא והוא עיקר הדרשה לדברי המפרשים כך. ר' יהודה אומ' טוב מזה ומזה נודר ומשלם. דמשתדור ולא תשלם דבר אחד הוא. ואפי' ר' יהודה לא קאמר אלא דאמ' הרי זו. אבל אמר הרי עלי לא. והרי זו דר' יהודה כגון דאייתי בעזרה (והקדשה) [והקדישה] כדמפר' פ"ק דנדרים. ואפי' בהכי פליג ר' מאיר דחייש למעילה בתוך העזרה דכולי עלמא לאו זריזין כהילל. אבל קדשים דלית בהו מעילה אי מקדישן בעזרה דליכא למיחש למעילה דבקדשים קלים ליכא מעילה בחייהם כדמוכח במסכת מעילה הרי ודאי שרי ר' מאיר ומותר להביא נדרים בכי האי גוונא לר' מאיר. והכי פירוש' דברית' טוב מזה ומזה נודר ומשלם בנדבות ועולות וכהילל. דמדאמרי' לר' יהודה תני נודב בעל כרחך לר' מאיר נמי תני שאינו נודב. והדתני בברייתא טוב מזה ומזה מביא כשבתו לעזרה לאו היינו ברייתא דהכא. ולא ההיא דנדרים. דהא בענן לפרושי הך דהכא ענין אחר בנדרים. ותו מפרשי' לה ומתרצינן תני נודב ומייתי ראיה מהא דתניא ר' יהודה אומר מביא אדם כבשתו ור' מאיר לא פליג התם. ואילו הך ברייתא הוה ליה מיתנייה בתלמודא. ואי אפשר להעמיד שמעתא דנדרים. וכבשתו דקתני אי בשלמים קלים מיירי דכבשה נקבה היא ולא פליג עלה ר' מאיר. ואם כן אפילו נדרים ונדבות. וברייתא דמיתניא בתוספתא דחולין לא [פליגי] מר אמר חדא ומר אמר חדא דהא לא קתני טוב מזה ומזה נודר ומשלם ומביא כבשתו לעזרה וכו'. אלא שבקיה ר' יהודה לקרא ונקיט לי' תקנתא (דלית) [דלא] ליתי לידי דלא יחל. ואי בעולה מיירי מאי דקתני כבשתו כלומר כבש עולתו ודאי פליג ר' מאיר דעולת נדבה לא שרי ר' מאיר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תלז 
===================================== 
+חולין ו' ב' (סי' שנ"ג, ל"ה ד')+ 
פרק קמא. הא דאמרי' העיד ר' יהושע בן זירזור חמיו של ר' מאיר על ר' מאיר שאכל עלה של ירק בבית שאן והתיר ר' יהודה את בית שאן כולה על ידו. ומסקינ' ומי איכא למאן דאמר בית שאן לאו מארץ ישראל היא הכת' כו' אישתמיטיה הא דאמ' הרבה כרכים כו' והניחום כדי שיסמכו עליהן עניים בשביעית. אלא לאו מארץ ישראל היא דלא נהיג בה מעשר דמאי של פירות וקאמרי' נמי ריש לקיש איקלע לביצור חזנהו דאכלי פירי דלא מיעשרי. אתא לקמיה דר' יוחנן אמר ליה אדמקוטרך עלך זיל הדר דבצר לאו היינו ביצור. פי' (דלא מיעשרי) דלא מיעשרי מעשר דמאי. אבל מעשר פירות נוהג בחוצה לארץ ובבצר דרבנן ובזמן הזה בארץ אפילו למאן דאמר לא קידשה לעתיד לבא דקאמר ליה ר' יוחנן מי סברת תרומה בזמן הזה דאוריתא אמר ליה אין שאני שונה עיגול בעיגולין עולה. הרי דעישור פירות דרבנן נוהג בארץ אף על פי שאינה מקודשת. ובחוצה לארץ כדאמרי' בכיצד מברכין גבי צלף. ועמון ומואב דמעשרין מעשר עני בשביעית והוא אותו עמון ומואב שלא טהרו בסיחון ועוג. ומה טעם דקאמר הרבה כרכים כבשום עולי מצרים כו' לא משום עמון ומואב נקט לה דהא לא נתקדשו מעולם אלא משום דקאמר והניחום כדי שיסמכו עליהן עניים בשביעית למעשר עני. ועמון ומואב נמי משום סמיכת עניים תיקנו להם מעשר עני בשביעית ולא מעשר שני. וכן מוכיח בסוף מסכת ידים דקתני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית ולא יהיב טעמא. והאי דיהיב טעמא בחגיגה מהרבה כרכים כו' לאו ר' אליעז' קאמר לה אלא בעל התלמוד ולא תדוק מהכא לר' אליעז' אי אית ליה קדושה לעתיד לבא או לא קדשה לעתיד לבא. אבל כיבוש סיחון ועוג מיקרי עבר הירדן ועלה תנינן ג' ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן וגליל. ושום מעשר לא נהיג בעבר הירדן בשביעית. דשביעית נהגא ביה. כן פירש רבינו תם מהדורא בתרא [והועתק] מכתיבת ידו. והשיב הרב כי ההיא דברכות שיטה ואין למדין הימינה. וחילוק יש בין והניחום כדי שיסמכו עליהם בשביעית וההיא מתוך ריוח עניים הניחום לעשותם כחוצה לארץ מכל וכל. והכי פריך תלמודא מי [איכא] למאן דאמר דבית שאן לאו מארץ ישראל היא. אעפ"כ אפי' לא קידשה נוהג בה מעשר ופירות האילן לא הפקיעו חכמים ארץ ישראל מקדושתה ראשונה כלל בין לפירות בין לירקות אבל כשהניחו כדי שיסמכו עליהם בשביעית ואפי' למאן דאמר בטלה קדושת הארץ. על כן אין לדמות עמון ומואב שהוא כסיחון מה שכבשו ונתקדשו ומה שלא כבשו לא נתקדשו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תלח 
===================================== 
+חולין י"א ב' (סי' שנ"ד, ל"ה ד')+ 
קמא. ליחוש שמא במקום סייף נקב הוה. פי' אלמא מדלא חיישי' להכי ש"מ דאזלינן בתר רובא. ורובא דעלמא שלימין הן. וקשיא הא דאמרינן בפרק קמא דמכות ר' טרפון ור' עקיבא אומר אילו היינו בסנהדרין לא היה אדם נהרג. ובעי בגמר' היכי עביד ר' יוחנן ור' אלע' אומר דאמר ראיתם טריפה הרג או שלם הרג אמר רב אשי אם תימ' לומר שלם הרג דילמא במקום סייף נקב הוה. ובשביל זה לא היה נהרג. נמצא דלא אזלי' בתר רובא. וליכא לשנויי דר' עקיבא חייש למיעוט כדאשכחן בבכורות בפר' הלוקח בהמה דחייש למיעוט. דא"כ עדיף ליה מיעוט מדר' מאיר. אלא כן צריך לפרש אותה דמכות. אילו היינו בסנהדרין כל כך היינו מרבין בבדיקות שלא היה אדם נהרג שהיו מכחישין זה את זה ואם לא היו מכחישין זה את זה היינו בודקין אותן כל כך שהאחד היה אומר איני יודע שהיינו שואלים יודעים אתם אם טריפה היה או שלם. ובמקום סייף נקב הוה או לא. על ידי כן אף על פי שלא היו יכולים להכחיש זה את זה בעדות זה שאין לברור דבר זה מכל  מקום היה אומר אחד איני יודע ולא היה נהרג דעדותן בטלה בשביל כך. ואף על גב דאמרי' בפרק היו בודקין אותו במשנה מה בין בדיקות לחקיר' בדיקות אחד אומר איני יודע אפי' שנים אומ' אין אנו יודעין עדותן קיימת מכל מקום בדיקה כזאת שהיא בגוף המעשה עדותן בטילה. דאם אומ' יודעים אנו בבירור שבמקום סייף נקב הוה לא היה נהרג אם כן כשיאמר האחד נמי איני יודע עדותן בטילה שעיקר הריגה תלוי בזה. וכמו כן בערוה שואלים היינו ראיתם כמכחול בשפופרת כדי להרבות עליהם בבדיקות עד שיאמר האחד או שנים אין אנו יודעין ותיבטל עדותן. וכמכחול בשפופרת עיקר המעשה והעדות. וראיה לדבר שחילוק יש בין בדיקה התלויה בגוף המעשה (כל שאינה) [לשאינה] תלויה בגוף המעשה שבפרק היו בודקין אמרי' גבי הכחשה מבדיקות אמר רב חסדא אחד אומר כליו שחורין ואחד אומר לבנים הרי זה נכון. ורמינן עלה ממתני' אחד אומ' בסייף ואחד אומר בארירן ואחד אומר שחורין ואחד או' לבנים אין זה נכון תרגמא רב חסדא בסודר שחנקו בו. נמצא שאם הם מוכחשי' בעיקר המעשה עדותן בטילה. דסייף שהרגו בו וסודר שחנקו בו לגוף המעשה. אבל אם היו מכחישין בכלים שהנהרג לבוש בם אז עדותן קיימת. הוא הדין באיני יודע שיש חילוק בין ההוא דגוף המעשה לאיני יודע דעלמא. וכי אמר (כבמחול) [כמכחול] בשפופרת ראיתי ואידך אמ' איני יודע לא מסהיד אקטלא. וההוא דפרק הלוקח בהמה דאמר ר' עקיבא דחלב אינו פוטר ורשב"ג דהלכתא כוותיה תני לה במתני' סתם ש"מ דהלכתא כר"מ דחייש למיעוט. איכא למימר דשאני גבי בכור דסתם בהמה לא ידעי' אם ביכרה אם לא ביכרה בחזקת ביכרה עומדת ומיעוט חולבות אף על גב דלא ילדן הרי מיעוט וחזקה. הילכך  חיישי'. ואף על גב דלר' יהושע כי פליג התם ר' יהושע למיעוט והדתנן היתה לה חמות. ומפיך.  והוה מצי לשנויי הכי שאני הכא דאיכא מיעוטא וחזקה לבכורה וגבי חמות חזקה לשוק ומיעוט ליבם. אף על גב דמפיך הא דר' עקיבא לר' יהושע ואוקי ר' עקיבא [דחייש] למיעוט משום דאשכח ברייתא בהדיא דר' עקיבא אית ליה החלב אינו פוטר כדאמרי' התם והתניא בניחותא. מכל מקום נראה לעינים דהיכא [דאיכא] חזקה ומיעוטא לחומרא לא אזלינן בתר רובא. דהא רשב"ג ור' עקיבא קיימי הכי. ופסק ר' יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו. וקיימא לן הכא. ורב נמי פסיק הלכתא כרשב"ג בהלוקח בהמה והתם דמוכח דרשב"ג הוא דמייתי הא דכל מקום ששנה רשב"ג עלה (ומדתן) [ומדתנן] התם רשב"ג אומר הלוקח בהמה מניקה מן הגוי אין חוששין שמא בנה של אחרת היא וגבי בכורה קאמר ש"מ שחלב (גוי) [גרידא] אינו פוטר אלא אם כן מניקה וולדות דאיכא למימר דלא מרחמה אלא אם כן ילדה אבל משום חלב לא פטרינן. וש"מ דחזקה ומיעוט לחומרא חייש רבן שמעון. וליכא למימר דרשב"ג לענין אותו ואת בנו נקט מניקה לומר לך שהוא בנה. (והא) [דהא] ליתה. חדא דמתני' בבכורה קמיירא. ועוד דבענן ליה בגמרא לענין אותו ואת בנו מה לי אמ' רשב"ג ולא איפשיט. ש"מ דחיישי' למיעוט לחומרא היכא דאיכא חזקה בהדי מיעוטא. אבל בחזקה ומיעוטא לקולא כגון ההיא דתינוק שנמצא בצד העיסה דמטהר ר' מאיר משום מיעוטא דאין מטפחין וחזקת העיסה בטהרה לא ידעינן מאי אדון בה (ד)אי הלכה כר' מאיר או לא. ואפי' ר' מאיר לא קאמר אלא גבי טומאה לטהרה אבל גבי איסור והיתר לא כדמוכח בפרק כיסוי הדם. וההיא דתינוק כתבתיה למעלה במסכת קידושין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תלט 
===================================== 
+חולין י"ד א' (סי' שנ"ה, ל"ו א')+ 
הלוקח יין מבין הכותים. דווק' מבין הכותים. אבל בעמי הארץ לא מיירי הכא דעמי הארץ לא חשידי אתרומה. וטעמא משום דבר מועט הוא דחטה אחת פוטרת את הכרי. ועוד דאמרי' ששלח רבן יוחנן בן זכאי וראה שהיו מפרישין תרומה גדולה. אלמא עמי הארץ לא חשידי אתרומה. שאני עתיד להפריש. אבל הא לא מצי למימר תרומתו (תרומה) [בדרומה] ומעשר ראשון בצפונה כדאמרי' במכות פר' אלו הן הלוקין גבי תאינה. דאי הוה אמר הכי אם כן הוה להו תרומה וחולין מעורבין זה עם זה דיין מיבלבל. ואינו דומה לתאינה דתאינה לא מיבלבלא. תדע דהכי הוא שאם תרומה שכבר הפריש תרומה ומעשר והם בתוך הנוד עם שאר חולין אם כן הא דאמרי' בעירובי' אמרו לו לר' מאיר אי אתה חושש שמא יבקע הנוד ונמצא זה שותה טבלים למפרע. ומאי איכפת לן אם נבקע הנוד מאחר דסבירא להו יש ברירה הכי נמי נימא הוברר הדבר דמה שנשפך תרומה הוא והוא שותה דבר מתוקן. אלא עיקר כדפרישי' דווקא עתיד להפריש. הילכך דאפריש לבסוף הרי נתקיים תנאו ואמרי' אית ברירה דהאי דאפריש האידנא תרומה היא. אבל כשנתבקע הנוד הרי לא הפריש כלום [ו]לא נתקיים תנאו ונמצא שלא הורמה התרומה כלל דהוא לא נתכוון לקרוא לה שם תרומה ומעשר עד דיפריש והרי לא הפריש. מ"ר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תמ 
==================================== 
+חולין ו' א' (סי' שנ"ה, ל"ו א')+ 
נפק ר' זירא דק ואשכח דתניא הלוקח יין (מבין הכותים) עד חייב משום דמאי. ומה שנאמר לפנים הלוקח לזרע ולבהמה עד פטור (ומתר) [ואמר] ר' יוחנן לא שנו אלא שלקחן מתחילה לבהמה אבל לקחן מתחילה לאדם חייב. וקשיא לן לוקח מדאוריתא מתחייב. (והדתניא) והתניא בפר' השוכר בבבא מציעא מפני מה חרבו חנויות של בית היינו כו'. כבר כתבתיה שמה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תמא 
===================================== 
+חולין ה' ב' (סי' שנ"ה, ל"ו א')+ 
השתא בהמתן של צדיקים אין הקדוש ברוך הוא מביא תקלה על ידיהם כו'. והא דחזינן  בפר' קמא דשבת דר' ישמעאל קרא והיטה (ר') [ור'] יהודה בן טבאי שהיה משתטח על קברו של [אותו הרוג] בחגיגה (דההיא) [וההוא] מעשה דיבמות שקרעו ספר תורה בחמה ופרכינן קרעו ס"ד אלא בקשו לקרוע. תריץ הכי גבי אכילה ודאי אין הקדוש ברוך הוא מביא תקלה על ידיהן  דאי אפש' שלא יתגלה להן האיסור שיש באותה אכילה. אבל גבי שאר דברים כגון הנך שהזכרתי למעלה חטא גורם. לפיכך בכל הנך דלעיל לא פריך השתא בהמתן של צדיקים כו'. ואי קשיא הא דאמרי' ביבמות פרק נושאין על האנוסה ובכתובות פרק האשה אמר ר' אלע' מימי לא העדתי אלא על עדות אחד והעלו עבד על פי לכהונה. ופרכי' התם השתא בהמתן וכו' אלא בקשו להעלות כו'. אלמא במידי דלאו אכילה אין הק' מביא תקלה. תריץ חדא דההיא דיבמות ליתה בכל הספרים ומדיבמות ליתה הא פירכא בכתובות נמי שיבוש הוא. דהתם והכא חדא סוגיא היא. ואם רצונך שלא לשבש הספרים תריץ הכי הכא נמי דאכילה היא שהיה עבד אוכל בתרומה לפיכך לא סגי אם לא היה מגלה להם הק'. מ"ר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תמב 
===================================== 
+חולין ל"ה ב' (סי' שנ"ו, ל"ו ב')+ 
השוחט. אומר היה ר' (מאיר) [שמעון] שחיטה מכשרת ולא דם. קסבר ר' יוסי שחיטה מכשרת ולא דם. וקסבר ר' יוסי לא (מכשר) [מכשיר] ר' שמע' אלא דם חללים של אדם. אבל דם שחיטה לא מיקרי דם חללים אפי' לרבנן אלא דם שחיטה. ונפקא להו מעל הארץ תשפכנו כו' דכת' גבי פסולי המוקדשין אף על פי שאינו נזרק על הארץ תשפכנו מכלל דבדם שחיטה  מיירי. ור' שמעון לית ליה כדמסיק בשילהי שמעתא. ופרכינן לר' יוסי מדתנן ר' שמע' אומ' דם המת אינו מכשיר מאי לאו הא דם שחיטה מכשיר. באדם מת קאמ' ר' שמעון כדמוכח בשילהי מסכת מכשירין. לא הא דם חלל מכשיר. אדם נהרג. אבל דם שחיטה של כל בהמה חיה ועוף ודם מגפתו של אדם ודם המת אינו מכשיר. ורבנן סברי דם שחיטה בטהורין מעל הארץ תשפכנו. ודם מגפתו של אדם ודם המת מכשיר (אדם) [כדם] חללים דמה לי קטליה כוליה ומה לי קטליה פלגיה. ודם המת מכשיר ברביעית. לפי חשיבות טומאתו הכשירו דאי משום משקה בכל שהוא יכשיר. והא דאמר רב אשי בהעור והרוטב שוני' ישר' בטמאה וגוי בטהורה צריכין מחשבה והכשר ממקום אחר משום דלא הוי דם שחיטה כההוא דפסולי המוקדשין ואפי' רבנן מודו דלא (מכשר) [מכשיר]. והא דאמרי' בפר' א' דבכורות השוחט את העורב להתלמד בו דמו מכשיר ר' אליעזר אומר [דם שחיטה לעולם] מכשיר ואמרי' מאי (בנייהו) [בינייהו] ומפרש תנא קמא סבר דמו מכשיר לעלמא אבל לגוף העורב לקבל הוא טומאה לא מהני משום דאכתי לא חשיב עליה. אבל לעלמא מכשיר. דקסבר האי תנא כר' אלעזר בר פלוגתיה דקאמר במסכ' מכשירי' גבי דם המת דדם שחיטה בהמה חיה ועוף אפי' טמאין מכשירין. ור' אלעזר דפליג אתנא קמא בבכורות דם שחיטת העורב אפי' לגופי' מכשיר דאיסורו על ידי שחיטתו חישובו לטעמיה דדם שחיט' בהמה חיה ועוף טמאין מכשירין. והתם בבכורות אוקמינן ר' שמע' דאית ליה דפטר חמור שנערף אין מטמא טומאת אוכלין הואיל ולא חישב (כנימוסין) [כנימוס] דהא תנא קמא דר' אליעזר. אלא הכי מפרשי' כי היכי דנימוס סבר דאע"ג דאית ליה דם שחיטה טמאי' מכשירין לעלמא לעורב לא מהני. לא אמרי' (אף על גב) דאיסורו חישובו. והכי סליקא דבכורות שפיר. ושלש מחלוקות בדבר גבי הכשר. רבנן סברי דם שחיטה בהמה חיה ועוף טהורין מכשירין אבל לא שחיטה טמאין. ור' אלעזר סבר אפי' דם שחיטה בהמה חיה ועוף טמאין כדתנן (בבהמה) במסכת מכשירין. ור' שמעון סבר שום דם אינו מכשיר אלא דם הריגת אדם דהוי דם חללים. אבל (א)דם מת ומגפתו לא מכשיר. ורבנן ור' אליעזר סבירא להו דמכשיר. ומה שפיר' רבינו דם מגפתו דם המת בבהמה לאו מילתא היא. דדם מגפתה דם המתה מיבעי ליה. ועוד דמשנה שלימה היא באדם מת. והא דפירש רבינו דדם חללים מן הצואר כדמוכח בשוטה לאו ראיה היא. דהאי דקאמר גבי כי ימצא חלל כלומר בחלל דאשכחן ביה צואר נילף דמצוארו מודדין. דכיון שצריך מדידה ממקום אחר נסמוך אצוארי רשעים. אבל גבי הכשר לאו מילף הוא בעיא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תמג 
===================================== 
+חולין ל' ב' (סי' שנ"ז, ל"ו ב')+ 
השוחט. ה"ג אמר רב יהודה אמר רב החליד בין סימן. ול"ג אמר רבי יהודה אמר רב. [דאמילתה] דלעיל קאי. דאע"ג דאמר רב יהודה אמר רב השוחט בשנים ושלש מקומות כשירה דלא בעינן שחיטה מפורעת החליד בין סימן לסימן אינה כשרה. ולהכי אייתי' הכא ולא אמתני' דחלדה דהך חלדה (ד)הויא כשוחט בב' וג' מקומות ששחט סימן אחד כהלכתו מלמעלה וחזר והוציא הסכין ושחט השני כהלכתו ובלא שהייה פסולה (ולא) משום חלדה. מאי קמ"ל (תניינא) [תנינא] או שהחליד הסכין תחת השני ופסקו ר' ישבב אמר נבלה. והאי דנקט תחת השני במתני' משום דמתני' באקראי בעלמא בלא מתכוין קא מיירי. כדקתני לעיל נפלה סכין והגביה. והכא נמי כגון שהיה שוחט ומשך הסכין ושחט סימן ראשון וכשרצה להוליך הסכין נכנס הוא והחליד תחת העור השני ופסקו. והוא הדין נמי תחת הראשון. אלא אורחא דמילתא נקט דזימנין דמיתרמי הכי. אי ממתניתין הוה אמינא מלמטה למעלה. שצואר הבהמה למטה מושך הסכין למעלה שלא כדרך שחיטה. אבל מלמעלה למטה לצד המפרקת אומר שהיא כשירה קמ"ל רב יהודה דהויא חלדה. תחת העור כשירה בי רב אמרי תחת העור איני יודע איבעי' להו לבי רב וכו' בעי רב פפא החליד במיעוט סימנין מהו. רב פפא אדרב יהודה קאי ולא אבני בי רב דהא לא פריש. והכי קבעי החליד במיעוט סימנין שהכניס סכין בתוך מיעוט סימנים ושחט הרוב כהלכתו אלא שהחליד תחת המיעוט הוי כהחליד תחת העור דכשירה. ולנקובת הוושט ליכא למיחש דדרך שחיטה הוא כי היכי דלא חיישי' גבי קדשים תחת העור. או דילמא חלדה בסימנין הויא חלדה אפי' במיעוטייהו. ולא דמי לעור. אבל החליד במיעוט סימנין לאחר ששחט הרוב כשרה דהוי כשחט שני שליש והגרים. וכדאמרן לעיל לגבי גרגרת דאין בה שהייה בעוף. וכן פסק בערוך דליכא שהייה בעוף. (בערוך) ובתוספתא דחולין נמי גרסי' אחד או רוב אחד בעוף אף על פי ששהה לזמן מרובה וגמרה שחיטתו כשרה. וכן נר' לפרש לקמן בשהה במיעוט סימנין מהו דאשהיות מהו שיצטרפו קאי. ולא מצינא למיפשטא מדאמרי' כדי שחיטה בהמה לעוף אי נמי באפי נפשה. והכי קאמר ששהה במיעוט סימנין כגון ששחט מיעוט וושט ושהה כשיעור שהייה וחזר ושחט הרוב מהו. כיון שבתורת שחיטה הוא ולא הפסיק שחיטתו לא גמירי שהייה במיעוט דמנבלה ביה כגון בין סימן לסימן או כגון רוב גרגרת או רוב וושט בהמה. אבל במידי דמטמאה (דמטרפא) ביה כגון וושט דהוי כנקובת הדקין טרפה ולא נבילה ולא גמירי שהייה. טריפה נמי לא הויא דבדרך שחיטה קעביד. כי היכי דלא הוייא שהייה בעור לענין מום בקדשים. או לא. אפי' במידי דמיטרפא גמירי שהייה תיקו. ומדאמרי' כדי שחיטה בהמה לעוף ליכא למיפשטיה דאיכא למימר לכתחלה קאמר אי נמי מדרבנן אפסוקת הגרגרת נבילה. דהא הדר ביה ר' עקיבא לר' ישבב. אבל נקיבת הוושט טריפה אם לא על ידי שהיית מיעוט סימנין בתורת שחיטה. אבל לפי פי' הקונטרס כמה תשובות בדבר. חדא דכולה הך שמעתא לא מיירא אלא כדרך שחיטה מלמעלה למטה מה שמפרש מיעוט סימנין באחרונה אינו כדרך שחיטה. ולקמן גבי מתני' הוה ליה למיבעייה. ועוד הא דאמרי' שחט שני שלישי והגרים שליש כשרה. ואפי' בשחט שליש והגרים שליש ושחט שליש כשרה כרב יהודה וכר' יוחנן. ודלא כרב הונא. דהא אנא לא שמיע לי. ועוד דקשיא ליה תוספתא. ועוד דאמרי' לעיל שחיטתו כשרה ממה נפשך ואי רובא עבד ושהה לאו כלום קעביד. אף על גב דאיכא לדחויי הנך פירוכי דליתנהו. עיקר שמעתא כדפרישית. ועוד לגברי הקונטרס [שמעתא] מקמי שמעתא דחינן מיקמי תיקו לא דחינן. אלא נקטינן סוגיא דתלמודא דפשיטא ליה אי הוה כדמפרש הקונטרס. לפיכך אין להקפיד במיעוט סימנין באחרונה כלל. ופירושים ישנים של הרבי' שמעיה מפרשי' שהה במיעוט סימנין בתחילה. ומפי השמועה. והחליד במיעוט סימנין שייך למימר כדאמרי' לעיל. בין סימן לסימן לא שייך ביה תחת [העור] כדאמרי' תחת העור דבסימנין מיירי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תמד 
===================================== 
+חולין ח' ב' (סי' שנ"ח, ל"ו ג')+ 
קמא. השוחט בסכין של גוים. סתם כליהן אינן בחזקת בני יומין. רב אמר קולף רבה בר בר חנה אמר מדיח. הא דבעי רב קליפה כגון דבריא לן (בהדי) [בהאי] סכינא (בין) [בן] יומיה הוא דאז נותן טעם לשבח הוא. לפיכך לא סגי בלא קליפה. אבל כי מספקא לקמיה אז לא מצרכי' לא הדחה ולא קליפה דסתם כליהם של גוים בחזקת שאינן בני יומן מחזקינן להו והוה ליה נותן טעם [לפגם] ומותר. ומנלן דסתם כליהן של גוים אינן בחזקת בני יומן מדתנן בע"ז פר' אין מעמידין גבי אלו דברים של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה. וחשיב התם קורט של חלתית. מאי טעמא אסור. ומשני משום דפסקי ליה בסכינא אף  על גב דאמר מר נותן טעם [לפגם] מותר הכא אגב חורפיה דחילתיתא מחליא ליה. וגבי צנון כמו כן אמרי' בפר' כל הבשר צנון שחתכו בסכין כל (גויים) [בשר] אסור לאכלו בכותח דאגב חורפיה בלע. אלמא כל מילי דאיכא למימר ביה אגב חורפיה אסור לחותכו אפי' שאינה בת יומא. הרי אנן אומרין דסתם כליהן אינן בני יומן. מאי דוחקיה לתרץ אף על גב דאמר מר נותן טעם לפגם מותר לימא משום נותן טעם לשבח הוא. אלא ודאי סתם כליהן בחזקת שאינן בני יומן נינהו. ודווקא כי לא חזינן מידי דאיסורא אההיא סכינא אז לא חיישינן מפליטתו. אבל כי סריך אגביה שמנונית דאיסורא אפי' בן אלף יום אסור. מ"ר. וכמו כן גבי שחיטה אמרי' דבית שחיט' צונן הוא. ודייקינן מפלוגתייהו דרב אחא ורבינא דפליגי גבי סכין טריפה. דחד אמר בחמין וחד אמר בצונן. וגם פוסק הלכה בצונן. ומיכן תוכל לידע דבית השחיטה צונן ומשום דם שחיטה שנאחז בסכין שהוא קשה ועוד הרי נופל ממנו בשעת שחיטה לפיכך דיי לו בצונן. ואי דאיכא בליתא תו לא צריך מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תמה 
===================================== 
+חולין ט' ב' (סי' שנ"ח, ל"ו ד')+ 
התם הלכתא גמירי לה מסוטה. ר' מפרש כל מקום שנ' הלכתא גמירי לה מסוטה היינו בדין קל וחומר כדאמרי' בסוטה בלבד הא דגמרי' מסוטה לכל מילי בין לקולא בין לחומרא הואיל ואפקה קרא בלשון טומאה. ונסתרה והיא נטמאה. אבל לענין שאר דברים בין איסורא בין מכנתא לא ילפינן לה מסוטה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תמו 
===================================== 
+חולין ל"ד ב' (סי' שנ"ט, ל"ו ד')+ 
פרק ב'. ה"ג במסכת טהרות פ"ב הראשון שבחולין טמא ומטמא והשני (פוסל) [פסול] ולא מטמא. ולא גרסי' פוסל. והשלישי נאכל בנזיד הדמע. וגבי תרומה תנן הראשון והשני שבתרומה טמא ומטמא כו'. וכן קדש תנן הראשון והשני והשלישי שבקדש טמא ומטמא. ש"מ טמא ומטמא דקתני שמטמ' לפוסלו. והיינו השני פסול דקתני. וההיא כולה דחולין. וההיא דתרומה כולה בתרומה. וההוא דקדש כולה בקדש. והכי פריך לעולא. והשלישי נאכל בנזיד הדמע. ש"מ שדעתו מתחילה היה לערב חולין הללו עם התרומה. אם כן היה שומרם בטהרת תרומה (והכי קבעי) [והיכי ספינא] ליה מידי דפסיל לגופיה. (דקדים) דקודם שדימעו ניפסלו לפסול גופו במה שנגעו בשני הואיל והיה דעתו לשומרם על טהרת תרומה. ומשני הנח לנזיד הדמע דליכא כזית בכדי אכילת פרס. ומשום הכי אין צריך שהיה דעתו מתחילה לשומרם על טהרת תרומה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תמז 
===================================== 
+חולין ח' א' (סי' ש"ס, ל"ו ד')+ 
פרק קמא. סכין של עבודה זרה מותר לשחוט בו. מסקינן מותר לשחוט בו מקלקל הוא שהוא מקלקלה עכשיו בזה הסכין מכמות שהית' מתחילה בחיים. שאז היתה שוה יותר. שהרי לשלשה דברים היתה עומדת. לגדל וולדות ולחרישה ולאכילה. ועכשיו שנשחטה קילקלה מאותן שלשה דברים. לפיכך פטור. שהרי לא נהנה מתשמישי ע"ז. וקשיא לי מאחר שאנו מחשבין שחיטה גבי סכין של ע"ז קילקול אם כן לגבי שבת נמי לא ליחייב אם ישחוט בהמה בשבת דהא מקלקל הוא ומקלקלין פטורין לגבי שבת. ואנן תנן השוחט בשבת וביום הכפורים אף על פי שמתחייב בנפשו כו'. אלמא לגבי שבת שוחט חייב. תריץ לא דמי שבת לע"ז. דהא לגבי שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה. מחשבה כל דהו. ואף על פי שהקילקול מרובה מן הריוח. כגון  שהסיק תנור גדול בעבור פת אחד. ואף על פי שאותו פת אחד אינו שוה לשליש דמי עצים. מכל  מקום נעשת מחשבתו וחייב. וכן נמי גבי הדליק גדיש בשבת כדי להתחמם כנגדו. ואף על פי שדמי הגדיש שקילקל מרובין מהנאתו מכל מקום חייב. וכן כל איסורי שבת. לפיכך גבי שבת חייב על השחיטה ואף על פי שהקילקול מרובה הוא כדפרישי'. אבל לגבי ע"ז אינו חייב עד שתהא הנאה מרובה על הקילקול לגמרי. דהא לגבי ע"ז לא כתיבא מחשבה. לפיכך פטור דהא קילקול מרובה כדפרישי'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תמח 
===================================== 
+חולין פ"א ב' (סי' שס"א, ל"ו ד')+ 
תניא ר' שמעון אומר פרה מטמא טומאת אוכלין הואיל והיתה לה שעת הכושר. וקשיא ליה לרבינו שלמה היא עצמה והלא היא מטמאה טומא' חמורה אדם וכלים. ונראית הקושיא מפני ששנינו בזבחים ובכמה מקומות השורף פרה ופרים הנשרפים מטמאין בגדים פרה ופרים עצמן אין מטמאין בגדים. וכן במסכת פרה פר"ח הלכה ומסיים בה הכי הרי זה [אומר] (מטמאין) [מטמאיך] ולא טימאוני ואתה טימאתני. ואחרי כן הוקשית בה ממה ששנינו בזבחים (ובמסכת פרה) כל שסופו לטמא טומאה חמורה כגון פרה ופרים הנשרפי' (ו)אינן צריכין הכשר ושרץ. ואם כן מאי דקאמר מטמאין טומאת אוכלין. והילכך עדיין אנו צריכין לתירוץ רבינו שלמה שמתרץ כגון שצירפו לפחות מכביצה אוכלין. ואם לא בשביל שאין להגיה הספרים הייתי אומר דהכי גרסי' פרה (מטמאה) [מיטמאה] טומאת אוכלין. דהכי אמר ר' שמעון בהדיא בתוספ' דפרה בפר' יחיד שמילא ומייתינן לרישא במסכת זבחים פרק טבול יום השורף פרה ופרים הנשרפין והמשלח את השעיר מטמאין בגדים פרה ופרים ושעיר המשתלח עצמן אין מטמאי' בגדים אלא אוכלים ומשקין דברי ר' מאיר וחכמים אומרי' פרה ופרים הנשרפין מטמאין אוכלין ומשקין (ר' שמעון אומר פרה מטמאת אוכלין ומשקין) ושעיר המשתלח אינו מטמא אוכלין ומשקין מפני שהוא חי ואין חי מטמא אוכלין ומשקין ר' שמעון אומר פרה מטמאה אוכלין ומשקין שהיתה לה שעת הכושר ר' יהודה אומר פרה כיון ששחטה מטמאה במשא כאפרה. והכא ודאי מטמאה לא קאמר אלא מיטמאה. דהא דקתני אוכלין ומשקין. וכן השטה מוכחת. ושמא ברייתא אחרת היא. וממה שאמר ר' שמעון במקום אחר נוכל ללמוד דסבירא ליה דפרה מיטמאה טומאת אוכלין. דתניא בתוספתא בשילהי מסכת עוקצין ומייתינן לה בפ"א דבכורות ערלה וכלאי הכרם ועגלה ערופה ושור הנסקל וציפורי מצורע ובשר בחלב ופטר חמור כולין מיטמאין טומאת אוכלין ר' שמעון או' כו' אין מטמאין טומאת אוכלין וכן היה ר' שמעון אומר יש נותר שהוא מטמא טומאת אוכלין ויש נותר שאינו מטמא כיצד לן לפני זריקת דמים אין מטמאין טומאת אוכלין. אלמא אף על גב דסבירא ליה לר' שמעון דאוכל שאי אתה יכול להאכילו הוא הואיל והיתה לה שעת הכושר מטמאה טומאת אוכלין. דמי לא תנן נבלת בהמה טמאה בכל מקום צריכה מחשבה ליטמא טומאת אוכלין ואף על גב (דהא) [דהיא] מטמאה טומאה חמורה אדם וכלים נמי כמו כן נהי דפרה מטמאה אוכלים ומשקין. ופירכא דנבלת בהמה טמאה במסקנא בכריתות בפרק דם שחיטה. ודכוותה נתרץ מילתא דפרה. וכן תירץ רבינו ולפי תירוץ ראשון יש לומר דהאי דמטמאה טומאה חמורה היינו לעוסקין בה שאינה מטמאה אל למעסיקיה. אבל אחריני לא מטמאה. ולר' שמעון בעי הכשר שרץ ופליג אדר' מאיר דאמר דמטמא אוכלין ומשקין בלא הכשר שרץ. תדע דכמה דוכתי מייתי לה ולא פריך דסופה לטמא טומאה חמורה. אלא טעמא כדפרישי', חלב בהמה טמאה הרי זה טמא חלב חיה בין טמאה בין טהורה היא כגופה חלב נבילה וחלב טריפה הרי זה טהור שנ' חלב נבילה וחלב טריפה יעשה לכל מלאכה וכו', בסוף עוקצין בתוספתא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תמט 
===================================== 
+חולין מ"ו ב' (סי' שס"ב, ל"ז א')+ 
אילו טריפות. כל המתיר אונא [סרוכה] באומא אינו אלא טועה ומאכיל טרפות לישראל. דהא אמרינן הני תרתי אוני דסריכי להדדי לית להו בדיקותא לאכשורי. ומדקדק רבינו שלמה כי טעו הראשונים במה שאמרו דדווקא תרי אוני אבל אונא באומא לא. דההיא אומא אינה שמה אלא אונא ובשביל שוטים שקראוה אומא לא נפסיד שם אומתינו. הא ליתה. שהראשונים יפה דקדקו. ולא מטעם ששמה אומא. אלא משום ששמה ריאה. והאי דקרו לה אומא כמו אימא רבתי דאמרי' גבי שניות מתוך שכולן יונקות משם. וראיה לדבריי מדאמרינן עלה בסמוך אמר (רבה) [רבא] חמשה אוני אית לה לריאה תלתא מימינא וכו'. ואם באת לקרות את הגדולה אונא אם כן שבעה יש לה לריאה. אלא בעל כרחך הריאה הוא האומא רבתא. ולא אונא. דפירושא דאונא כמו אוזן קטנה. והקטנה ביותר קרויה ענוניתא דוורדא. כלומר אוזן קטנה מאד. אבל האומה גדולה (דהא) [דהיא] ריאה לא נקרא אזן אלא ריאה. וכינוי שם אומא קראוה הקדמונים להיות מורין בה הלכה להדיוטות. וכי שרו רבנן כסידרן דווקא באוני דהיינו רביתייהו. אבל הריאה והאומא לא התירו. ולא מיקרו רביעתייהו אלא גבי אוני. ועיקר דברי רבא לא באו להתיר אלא לאסור. דהא דקאמר לית להו בדיקותא לאכשורי. אבל התלמוד העמיד בשלא כסידרן אבל בכסידרן היינו רביתייהו. ומאי דשרא [שרא] ומאי דלא שרא הוי כשאר נקובי דריאה. וכן מורין בבי מדרשא תשובות הגאונ' והלכו' גדולות ותשובת הרב ר' משה מפביאה והוא נזכר בערוך כשאר הגאונים. וכן נוהגין לאסור בכל מקום חוץ מאותן מקומות שפשט היתר רבינו שלמה. וכל רבותיו של רבינו שוין לאיסור חוץ מרבו הזקן שפלפל מדעתו כן. ומצינו באבות העולם שלא עמדו בשמועתם וגם לא עמדו אילו השיבום בפניהם. ועוד יש טעמים לאיסור שפירש רבינו ודחאם על לא דבר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תנ 
==================================== 
+חולין נ"ט א' (סי' שס"ג, ל"ז א')+ 
אילו טריפות. נראה בעיני מדתנינן בפירקין (כו') אילו טריפות כל שיש לו אצבע יתירה וזפק וקורקבן נקלף טהור ואאינו דורס קאי. כדמוכח רשב"ג בגמר' דאמר [יש לו אצבע יתירה וזפק וקורקבנו נקלף] בידו [שהוא] טהור וכל הדורס בידוע שהוא טמא. והוא דמתני' [שמעינן] מינה דשמעת' דכל כ"א עופות אינן דורסין שאם אחד מהם דורס היכי קתני במתני' ובברייתא שהוא טהור בשיש לו אצבע יתירה וזפק וקורקבנו נקלף. והא בכ"א עופות [יש] שדורס ואם כן יש לו הנך ג' סימני' טהרה (וטומאה) [וטמאה]. וכ"ד עופות טמאין הויין. בנשר ד' [סימנין] טמאין בפרס ועוזניה ג' [סימנין] טמאין. עורב ב' [סימנין] טמאין בכ"א עופות [סימן] אחד טמא. ותלתא סימני (טומאה) [טהרה] הדרי בכולהו. ועל כורחיך כל כ"א עופות אינן דורסין כדפרשי'. והכי פירושא דברייתא דהיא פיר' דמתני'. כל שיש בו אצבע יתירה וזפק וקורקבנו נקלף בידוע שהוא טהור. דפשיטא לן שאינו דורס. ומין תורין ושאר עופות טהורין שיש להן ד' סימני' טהרה. ועוף הדורס בידוע שהוא טמא שודאי יש בו או ממין עורב ויש לו עוד סימן אחד של טומאה או ממין פרס או עוזניה ויש לו [עוד] שני (מיני) [סימני] טומאה או ממין נשר ויש לו עוד ג' סימ' טומאה. אבל בכ"א עופו' ליכא לספוקי דאין אחד מהם דורס כדפרישית. (והתני) [והא דתני] ר' חייא עוף הבא בסימן אחד טמא הכי קאמר עוף שאינו דורס טהור ובלבד שיהו לו ג' סימני טהרה. כדקאמר רב נחמן לקמן היה בקי בהן ובשמותיהן עוף הבא בסימן אחד טהור [לא היה בקי בהן ובשמותיהן עוף הבא בסימן אחד טמא בשני סימנין טהור] ובלבד שיכיר עורב ומינו. ובדין הוא דהוה ליה למימר ברישא ובלבד שיכיר פרס ועזניה. אבל לא חש לדקדק כולי האי כיון דלא שכיחי. ואמימר דפסק הלכתא בעוף הבא בסימן אחד דטהור לית ליה דרב נחמן לפי שהוא סיומא דשמעתא פי' התלמוד והני מילי דלא דריס. כלומר הבא בסימן אחד שאמרנו שהוא טהור אותו סימן הוא שאינו דורס. דליכא לספוקי אלא אי בפרס אי בעזניה ואינהו לא שכיחי ביישוב. ותרנגולא דאגמא דחזיוהא דדרסה ואכלה סימן אחד של טומאה היה לה שכיון שדורסת אי אפשר שיהו לה ג' סימני (טומאה) [טהרה] כדפרישית במילתיה דרשב"ג. ואלמלא דחזיוה דדרסה היתה נאכלת במסורת שהיינו נוהגין לומר אינה מכ"א טמאין שיש להן ג' סימני טהרה כמוה. והא דאמר רב יצחק עוף טהור נאכל במסורת היינו עוף שיש לו (סימני) [סימן א' של] טומאה ואינן דורס אבל אם יש לו ג' סימני טומאה ואינו דורס אין צריך מסורת. דהא ליכא לספוקי [אלא] אי בפרס אי בעזניה ולא שכיחי כדפסיק אמימר הלכתא. ושמנה ספיקות דאמרי' כל עופות טהורין קורקבנן נקלף והני מיקלפי קורקבנייהו בסכינא צריך לפרש שלא היו דורסין ואצבע יתירה היה להם וזפק. ואלו היה קורקבנן נקלף היו טהורין וממין תורין ושאר עופות שיש להן ד' סימני טהרה. וכיון (שאינו) שאין קורקבנן נקלף אלא בסכין יש לומר שהוא מכ"א עופות טמאין או ממינן שאין להן אלא סימן אחד של טומאה. ומסורת לא היה להם על ח' ספיקות אלא מטעם ד' סימני טהרה היו מותרין שאותן אין צריך מסורת. הילכך [שמעינן] מהני שמעתא דהיכא דאיכא ד' סימני טהרה לית דין ולית דיין דטהור ואין צריך מסורת. והיכא דאיכא נמי ג' סימני (טהרה) [טומאה] ואינו דורס טהור ואין צריך מסורת דפרס ועזניה לא שכיחי ביישוב. דאע"ג דבחד מינייהו איכא ספוקי לא חיישי' כיון דלא שכיחי ביישוב. והיכא דאיכא נמי אצבע יתירה וזפק וקורקבנו נקלף אין צריך מסורת דודאי אינו דורס כדפרישי'. והיכא דדורס לא מהני מסורת דאי אפשר בלא סימן אחד של טומאה או שנים או שלשה כדפרשי'. ודורס ואוכל דקתני היינו שדורס ואוכל עוף חי כיוצא בו או פחות ממנו או יותר ממנו כדאמרי' גבי ארי שדורס ואוכל ואינו טורף והורגו תחילה. וראיות הרבה דאורחיה דארי למידרס ולא אורחיה למיטרף כדאמרי' בסוף ד' אבות נזיקין הן ארי ברשות הרבים דורס ואוכל פטור טרף ואכל חייב. דרס ואכל פטור כיון דאורחיה למידרס. ובמסקנא פריך למימרי לטרוף לאו אורחיה הוא והכת' ארי טורף בדי גורותיו בשביל גורותיו ומחנק ללבואותיו בשביל לבואותיו וימלא טרף חורין בשביל חורין ומעונותיו טריפה בשביל מעונות הרי אנו רואי' דאורחיה למידרס כשהוא חי. אבל אכילת (זאיבים) [זבובים] שקצים ורמשים חיים לא חשבתן דורס ואוכל ולא מספקינן דילמא דריס. שאין נר' לי מה שפסק רבינו שלמה (לספוקי) בדריסה. וגם אין לשון דריסה כפירושו. ומנהג הדורסין יש לברר כמו שעושין האושְׁטְוֵיְיר והפַלְקון בלעז שדורסין ואוכלין חיין. לפי פתרונו [נץ] דקרא לאו היינו אושטוייר ופלקון שהרי הן מכ"א עופות המנויין (שכן) [שהן] אינן דורסין כדפרישי'. ואנו רואין שהן דורסין ואוכלין כדפרישית. וגם ממין נשר אינו שהרי יש לו אצבע יתירה. אבל יש לומר שהם האושטוייר ופלקון מין עורב כמו סנונית לבנה לר' אליעזר וזרזיר שהן ממין עורב. אבל נץ דקרא לא דריס. והא דאמרי' (בהשוחט) [בפירקין] דרוסת הנץ בעוף הדק ודרוסת הגס בעוף הגס אינה כדריסה דהכא. דריסה דהתם להטיל ארס. וכן כל עופות טמאין יש להן ארס וזיהרא. אבל דריסה דהכא דדורס ואוכל חי. תדע דזאב אמרי' לעיל דדריס להטיל ארס (ובבא) ובבבא קמא אמרי' פרק כיצד הרגל דלא דריס ואכיל אלא טורף ואוכל. ותו אמרי' בבבא מציעא רועה שהניח עדרו ובא לעיר ובא זאב וטרף וארי ודרס. כלומר טורף ואוכל. ואל תתמה (ו)אם [כן] על מה שהורגלו לקרות לנץ אושטוייר כי לפי טעותם הורגלו. כמו שהורגלו לנשר איגלא. ואינו דהא יש לו אצבע יתירה. ונשר אין לו. וכן קורין לקורא קוקו. ואינו דאם כן הוה ליה טהור. כדמוכח גבי שילוח הקן דאינו נוהג אלא בטהור. כנ"ל אלו השמועות. ולא כפר"ח ורבינו שלמה זצ"ל. זה הועתק מכתיבת יד רבינו תם. וגם זה מכתיבת ידיו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תנא 
===================================== 
+חולין ס"ד א' (סי' שס"ד, ל"ז ג')+ 
אין מוכרין ביצה (טרופה) טריפה לגוי אלא אם כן טרופות בקערה לפיכך אין לוקחין מהן בצים טרופות. ונ"ל כמנהג קדמונינו שהיו לוקחין מן הגוים עיסה שנילושה בביצים. דהא כולה הא שמעתתא בתר רובא אזלא. דקתני לעיל אין חוששין לא משום טריפות ולא משום נבילות. והאי דפריך וליחוש דדילמא עוף טמא נינהו משום דלא הוחזקו במקום התנא ברוב ביצים של עופות טהורים ומשום דעופות טהורין מרובין. דאמר של עוף פלוני טהור. אבל במקומות שלנו שהוחזקו ברוב בצים של עופות טהורין לא צריכינן למימר של עוף טהור. הרי לך דכל הך שמעתתא בתר רובא אזלא. אבל מכל מקום בצים טרופות אסורין ליקח מן הגוים שהרי גזרו עליהם. אבל אם טרפוה בעיסה מותר. דהא זבנינן בצים שלימות בלא אמירת גוי. ואזלינן בתר רובא דרוב עיסות אינן נעשות מביצים הנלקחים טרופות ולא איתרע חזקייהו שאין רגילין למכור כך ויש לומר מיש' לקחן שטרפן למוכרן. וכן עיקר ואין איסור בדבר כלל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תנב 
===================================== 
+חולין ס"ד ב' (סי' שע"ד, ל"ז ג')+ 
גיעולי ביצים. מפרש בהלכות גדולות שהכו את התרנגולות כנגד בית הרחם וגעלה ביצים בלא קליפה. ומותרת דליכא משום אבר מן החי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תנג 
===================================== 
+חולין ל"ז ב' (סי' שס"ה, ל"ז ג')+ 
השוחט. ומה מחיים אתי איסור וכו'. כדברי הקונטרס לא נהירא לר'. דאי הכי פירושא לקמן דמוקי להאי קרא דנבילה כגון שעשאה גיסטרא הוה ליה לאקשויי הכי וליכתוב חלב טריפה לא תאכלוהו ונבילה לא איצטריך אלא פי' ומה מחיים דליכא שום איסור שיהא שייך לומר מגו דחייל איסור טריפה אהאי חל נמי אאיסור חלב לאחר מיתה דחל איסור נבילה אאיסור טריפה דהיינו מסוכנת [מיבעי] (לר') [ל]האי פירושא ליכא לאקשויי האי קושיא של הרב הגדול ז"ל דפריך נהי נמי דטריפה לאו היינו מסוכנת אכתי [ליסרא] מידרשא שאינה חייה לא תאכל. והדכת' טריפה למיקם עליה בלאו כי מחסרא. דאי הוה מוקי ליה הכי עדיין הוה מצי למימר מליכתוב חלב טריפה לא תאכלו ואנא אמינא מה טריפה דליכא שום מגו כו' נבילה דאיכא מגו דחל על איסור מסוכנת חל נמי על איסור חלב לא כל שכן. ודקאמרת נבילה דכתב רחמנא למה לי דאמרי' הכי בהדיא אם כן נבילה דכת' למה לי ולא אחלב נבילה קאי לא תימא דאתא לאו דנבילה לעבור עליו בשני לאוין. ואיכא לאקשויי וליכתוב רחמנא חלב טריפה לא תאכל. אלא הך להך נבילה לא אתיא מכח מסוכנת דהשתא נבילה לא אתי מאיסור מסוכנת מיקמיה דליפסקיה רובא דקודם שפסק לה רובא יכול לעמוד והיינו מסוכנת כדלקמן אמרי' בסמוך היכי דמי מסוכנת וכו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תנד 
===================================== 
+חולין ל"ז א' (סי' שס"ו, ל"ז ג')+ 
מרבינו גרשום. אמרי' למאי הלכתא יבוא איסור נבילה יחול על איסור חלב יבוא איסור טריפה יחול על איסור חלב. וצריכא דאי כתב רחמנא נבילה משום דמטמיא אבל טריפה אימ' לא אי כת' רחמנא טריפה משום דאיסורא דמחיים אימ' לא צריכא. והכי פירושא (איסור) [אי ס"ד] טריפה היינו מסוכנת כלומר מסוכנת אסירא בעשה כטריפה בלאו. ליכת' רחמנ' חלב טריפה לא תאכלוהו ואנא אמינא ומה מחיים דלא מטמא אתי איסור טריפה חייל אאיסור דחלב נבילה לאחר מיתה דמטמיא [מיבעיא]. דהשתא כיון דמסוכנת [אסירא] לא מצית למימר דאיצטריך טריפה משום דאסירא מחיים דנבילה נמי אסירא מחיים כשהייתה מסוכנת אלא ודאי עשה ליכא למיחש דמכל מקום מחיים היתה אסורה אם באת לומר דמסוכנת אסירא. מתקיף לה כו' ודקאמרת נבילה למה לי להך נבילה דלא אתיא מכח מסוכנת דמההיא הוה אמינא אין איסור חל על איסור [חלב] דלא דמיא לנבילה דאסירא מחיים. ומשני אי אפשר כו'. מדקא נסיב תלמודא (ואמרי') [ואמר מר] ש"מ אכולה מילתא דזבחים קאי לא צריכא. לפי פי' רבינו גרשום מהלכות מסוכנת אית ליה לר' לפרוכי טובא. חדא דכשיאמר לאחר [מיתה] מיבעיא דאיכא מגו ואנו נקשה צריכא וצריכא כמו שמפרש בזבחים בחטאת העוף אי אשמעינ' טריפה משום דאסירא מחיים אבל נבילה לא. ואי תתרץ נבילה נמי אסירא מחיים שהיתה מסוכנת אם כן הטעם אינו בשביל מגו וצריך לפרש לרב לבסוף. ועוד מנא ליה מגו זה שהוא אומר נבילה שחל (עליו) [על] איסור מסוכנת על ידי מגו מיבעיא אימ' מסוכנת (ונעשה) [בעשה] מחיים ונבילה לאחר מיתה בלאו גרידא. ולא יחול על נבילה איסור מסוכנת. ועוד היה לו לתלמוד לפרש מגו. אבל כל ההלכה על פני כולה לא איירי במגו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תנה 
===================================== 
+חולין ע' א' (סי' שס"ז, ל"ז ג')+ 
בהמה המקשה. כרכו בסיב מהו כרכתו אחותו והוציאתו מהו. כרכו בסיב מהו. כיון דהרועה מוציא הסיב עמו בטל לגבי עובר ולא הוי חציצה. דכי אמרי' בבכורות פ' קמא לימא קסברי רבנן מקצת רחם מקדש גבי ילדה שני זכרים לפי שאין האחד בטל אגב חבירו ולאו בכור מפיק ליה. ונפקא מינה התם למיפשט פרוץ מרובה על העומד [חייץ ולא קדוש. אבל הנך בעיי] ורב אשי דמשני מין במינו לא חייץ. הא אם הפסיק הרחם בשאינו מינו או פרוץ מרובה על העומד חייץ ולא קדוש. אבל כל הנך בעיי דכרכו בסיב (בשילתו) [בשילתו] וכרכתו אחותו והוציאתו דמכחו נפקי מיבעיא לן אי חייצי אי לא חייצי. דהאי הוציאתו לא דמי להוציאתו דחולדה דבעל כורחיך איהו מפיק דקדים רישיה. כרכתו אחותו והוציאתו גרסי'. דאם תימ' לומר סיב חייץ דלאו מינו אחותו דמינו כיון דכרכתו כולו וליכא אפי' מקצת רחם חייץ (או לא) או דילמא כיון דמינו והזכר יוצא תחילה (ו)לא חייץ דהוי כשני זכרים דאמרי' התם מין במינו לא חייץ. תדע דלאפוקי משני הזכרים דמתני' דהתם נקט. זה הועתק מכתיבת יד רבינו תם זצ"ל מהדורא בתרא. כרכתו אחותו והוציאתו. קשיא לי מאי היא דתנא לשון זכר גבי כרכו בסיב. והא תני כרכתו לשון [נקיבה]. ועוד (בהמה) הוה ליה למיתני כרכו רועה כדאשכחן (בבכורות) גבי בהמה תני פשט הרועה את ידו. וגבי אשה תניא פשטה החיה את ידה. ועוד דלקמן מקשה בלעתו חולדה מהו. ומקשה הא אפיקתיה. ואם כי כרכתו והוציאתו נמי החיה ליקשי הא אפיקתיה. ועוד דקאמר התם אי דנפק דרך ראשו פטרתיה רישיה אלא דנפק דרך מרגלותיו. ואם כן ראשו נמי יכול לכרוך הרועה קודם שיצא ראשו ויכרכנו כדי שלא יגע ברחם אמו כיון שיצא דרך מרגלותיו דמודית דיכול לכורכו. ועוד אי מהאי דקאמר כרכתו אחותו לימא כרכתו בלא אחותו. אלא ודאי ה"ג כפר"ח. כרכתו אחותו והוציאתו מהו. כלומ' אם הבהמה ילדה זכר עם הנקבה קודם שיצא הזכר שלא נגע הזכר ברחם. ובהמה שייך לומר אחותו כדאמרי' לקמן בפר' כל הבשר גבי בשר בחלב אחותו גדולה שלא נכנסה לדיר להתעשר מניין. ומקשה התלמוד אי דנפיק דרך ראשו פטרתיה. כלומר אם יצא ראשה של נקבה תחילה וכרכה את הזכר שיצא אחרי כן שלא נגע ראש הזכר ברחם הא פטרתיה. כיון שיצא ראשה של נקיבה הרי היא כילודה. כדתנן יצא ראשו הרי הוא כילוד. ונולדה קודם הזכר ופטרה את הזכר שבא אחריה. לא צריכא דנפק דרך מרגלותיו. כלומר שיצתה הנקבה דרך מרגלותיו וקודם שיצא רובה יצא ראש הזכר כולו וכורכתו הנקבה שלא נגע ראש הזכר ברחם. מכל מקום יצא הזכר קודם הנקבה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תנו 
===================================== 
+חולין ע"ו ב'+ 
לפני ר' הובא תרנגולת אחת שנשבר לה עצם הירך ולא סמוך לצומת הגידין והתירו ר' הואיל ולא יצא עצם חוץ לבשר ואפי' אם יצא והבשר חופה את רוב עוביו כשר. אבל אם נשבר סמוך לפירקו של עצם השוק מקום שצומתין שם הגידין צריך בדיקה שלא יהא מנותק אחד מן הגידין ויבדקו אם ימצאו כולן הגידין ששה עשרה כשר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תנז 
===================================== 
+חולין פ' א' (סי' שס"ח, ל"ד ד')+ 
אותו ואת בנו. דאמר ר' אושעיא כולה מתני' דלא כר' שמע' וכו' עד קדשים בפנים הראשון כשר ופטור והשני סופג את הארבעים מכדי שמעי' ליה לר' שמע' דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה שחיט' קדשים שחיטה שאינה ראויה היא דכמה דלא זריק דם לא מישתרי בשר אמאי סופג את הארבעים. הכי איתה (גירסת) גירסא דשמעתא. ולא גרסי' שני ופסול לא גרסי'. אמאי סופג את הארבעים. בשחיטה האי שני (הא שני) דמיניה פריך. הא הויא התראת ספק כדרבא לקמן דהא לא איזדריק דם. (ואשחיטה) ואשחיטת שני הויא התראת ספק. אבל מהא לא פריך דמודי ר' אושעי' (דשחיטה) [דשחיטת קמא] כיון דאיזדריק דם הויא שחיטה ראויה. דבגמר שחיטה (דמיא) [הויא] שחיטה ומשויא לשני מחוסר זמן. ככדרשי' לעיל מקרא דאותו ואת בנו נהג בקדשים. מכל מקום מלקות ליכא כיון דר' שמעון מטבוח טבח והכן דריש גבי חולין גבי קדשים נמי כל הכנתו בענן דהיינו זריקה. אף על  גב דפסול הוא משום דמחוסר זמן וזריקתו פסולה כדאמרי' גבי פיגול דבענן כל הרצאתיו הכא נמי לענין אותו ואת בנו בענן כל הכנותיו כדאיתא באותו ואת בנו דחולין. דר' שמעון משוה מדותיו. דכי אית ליה לר' שמעון שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה היכא דפסולה אתיא מחמת דבר אחר כגון שחט ונמצאת טריפה וכיוצא בו. אבל פסולא דאותו ואת בנו קרי לה ר' שמע' שחיטה ראויה. והשני פסול משום מחוסר זמן ואסור לשוחטו דשחיטה ראויה היא. אלא ש"מ ממתני' דלא כר' שמעון. פשיטא דהכי איתה. דהיאך ילקה. חדא דהתראת ספק היא ועוד דאסור לזרוק הדם ולא תגמר שחיטה ומאי פירש ר' אושעיא. שחיטת קדשים איצטריכא ליה ס"ד שחיטה ראויה היא. ולא תליא בזריקה והתראת ודאי היא ואם יגמור זריקתו ילקה אף בקדשים דהא איתעבדא הכנת עשיותיו. קמ"ל. דשחיטה לעולם תליא בזריקה. וליכא מלקות בקדשים שניים אפי' כשזרק הדם. אמ' רב המנונא אומר היה ר' שמעון [אין אותו ואת בנו נוהג בקדשים מאי טעמא כיון דאמר ר' שמעון] שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה שחיטת קדשים שחיטה שאינה ראויה היא מתיב רבא כו'. קס"ד דרבא כיון דלא פריש רב המנונא מידי דלית ליה לר' שמעון ההיא דרשה דדריש בפירקא דאותו ואת בנו נוהג בקדשים. ולכל מילי קאמר דאינו נוהג. ומשום הכי קפריך ליה. דבשלמא לר' אושעיא לא מצי למיפרך דאיהו במלקות איירי בהדיא אבל איסורא אית ליה. אלא אמר רבא הכי קאמר רב המנונא אין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים. הא איסור לאו בלא מלקות איכא. (תדע כו' כדפרישית לעיל) דכמה דלא מיזרק דם לא מישתרי בשר. בכשירים דלאו מחסרי זמן נינהו (א"כ) [א"נ] בפסולין דמחוסרי זמן משום אותו ואת בנו דנוהג בקדשים לא גמרו עשיותיו עד זמן שיזרוק והויא התראת ספק. אבל למאן דאית ליה התראת ספק שמה התראה נר' לי דאותו ואת בנו נוהג בקדשים אפי' למלקות לכשיגמור זריקתו אף על פי שהיא זריקת מחסרי זמן. ותדע דגרסי' בפירושי פר"ח. ולפי פי' שפירשתי ליתה לפירכא דרבינו שלמה. והספרים מוכיחים. מרבינו תם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תנח 
===================================== 
+חולין קכ"ו ב' (סי' שס"ט, ל"ח א')+ 
ברוב מקומות. נבילה היינו דמטמאה כשיער הזב דלא בענן אלא נגיעת שיער. והא דאמרי' במסכת ביצה ומייתי לה להא משנה בפר' אחרון האילפסין חירניות טהורות באהל המת [ו]מטמאות במשא הזב ר' אלעזר בר צדוק אומר אף טהורות במשא הזב לפי שלא נגמרה מלאכתן. שלא נחקקו עדיין. ואין נראה. דבהא (מדלא) [לא] פליגי תנאי דהא אין לו תוך ומאחר דאין לו תוך אין מקבל טומאה. דהכת' גבי שרץ כל אשר בתוכו. ובתורת כהנים אמרי' נאמר כאן אשר יגע בו הזב ונאמר להלן וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר. מה בו האמור להלן מאוירו אף בו האמור כאן מאוירו. אלמא דבענן חקיקה בין בשרץ בין במגע בין בהיסט. אלא האי אילפסין עירניות כלי הן שבתחילה כשהן עושין אותו (אין) [הן] עשויין חלל דדבר (ה)קל הוא. דאי אין להו חלל אין מטמאין דאין (הן) פשוטי כלי חרס מקבלין (טומאין) [טומאה], (מטמאין) כדתניא בתורת כהנים אל תוכו את שיש לו תוך טמא את שאין לו תוך טהור פרט למטה לכסא ולספינה ולשולחן ולספסל ולמנורה של חרס. טהורין באהל המת. דהא הן סתומין והוי כמוקף צמיד פתיל וטמאות במשא הן. אף על פי  שהן סתומות עתה הואיל ועומדות ליפתח כמאן דפתחו דמיין. דלא מחוסר הוא דומיא דקוליא. ולא מדמינן ליה לפכין קטנים. דפכין קטנים נגמרה מלאכתן שכן הן רגילין לעשות פכין שפיהן צר. ואינן ראויין לבא לכלל מגע. ומשום הכי טמאות במשא הזב. ר' אליעזר בר' צדוק אומר אף טהורות במשא הזב לפי שלא נגמרה מלאכתן. וכל זמן שלא נגמרה מלאכתן מחוסר מעשה הוא. דמחוסר נקבה כמחוסר מעשה דמי. וזהו כללא דמילתא. כל דבר שעשויה ליפתח אף על פי שאינו פתוח הואיל ועתיד ליפתח בא לכלל מגע. אבל פכין קטנים לא  יבואו לכלל מגע משום שלא יפתחו יותר (שלא נגמרה) [שנגמרה] מלאכתן. וכל דין זה נוהג בכל הכלים אבל מכל מקום כלים סתומין אף על פי שעתיד לפותחו טהורין באהל המת דגזירת  הכתו' היא כל שיש עליו צמיד פתיל בשעת טומאת אהל מציל מפני הטומאה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תנט 
===================================== 
+חולין פ"ט ב' (סי' ש"ע, ל"ח א')+ 
גיד הנשה. לא נצרכא אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו בגידין. דאין בכולו כזית בשר. וגם אין תורת איברים עליו. דהיינו שפיר מרוקם דתחילת ברייתו כרשום. חגב. ואם חסר כל שהוא אינו מטמא. אבל כשהוא שלם מטמא. דהא אדם מת קרינא ביה. (הכא) [הכי] נמי גבי וולדות קדשים אף על פי שלא נתקשרו איבריו בגידין וולד קדשים מיקרי בעוד הגידים  בשר. ושוב [כ]שגדל (ו)מתקשה הבשר ונעשה גיד ומתקשר. וש"מ דאיסו' מוקדשין קדים. דאי הוה הגיד נברא אחרי כן הוו להו גידים כאיסור בת אחת. הילכך צריך והבשר (מתקשר) מתקשה ושוב נעשה הגיד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תס 
==================================== 
+חולין קל"ב ב' (סי' שע"א, ל"ח א')+ 
הא דאמר רב חסדא בפ' הזרוע מתנות (שסתם רוב בני אדם אין אוכלין) [אין נאכלין] אלא צלי ואין נאכלין אלא בחרדל שנ' למשחה לגדולה כדרך וכו'. לא דווקא דאמרי' אפי' בקדשים גמורים בזבחים רשאין לשנותן לאוכלן צלויין ושלוקין ומבושלין. ותו תנינן בפסחים אינו נאכל אלא צלי. [ובשאר] תנינן בכל מאכל. והכי קאמר רב חסדא מתנות שסתם רוב בני אדם אין אוכלין אלא צלי. אבל אם דעתו של אדם לאכול שלוקין או מבושלין. שזה האדם יערב עליו שלק או בישול יותר מצלי גם היא מצוה עליו לאוכלו לפי מה שהוא ערב עליו דלא הוי עליו כאכילה גסה אלא דרך גדולה. והיינו דקתני בזבחים פר' כל התדיר (ו)לשנותה דהוא שינויא. שאם הם הדברים שעיקרן בישול אם ערב עליו צלי מצוה לצלותו ולאוכלו צלי. ואם היו הדברים שעיקרן צלי (ו)אם ערב עליו שלק או בישול מצוה לאוכלו שלק או בישול. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תסא 
===================================== 
+חולין קכ"ז א' (סי' שע"ב, ל"ח א')+ 
העור והרוטב. הני ביברי דנרש [אינן] מן היישוב. לעי' אמר האזינו כל יושבי חלד. וקאמ' רב הונא הני כו'. כלומר יושבי מקומי דביברי סמוכה לנרש היתה. ורב הונא היה דר שם. וקאמר אינן מן היישוב. (אינו) [אינן] יושבי חלד שאין בהן לא מקרא ולא משנה ולא דרך ארץ ולא תלמוד ולא מעשים. כדאמרי' בקידושין כל שאינו לא במקרא ולא במשנה כו'. ורב פפא הכירן אמר על יושבי נרש שהוא (מקומן) [מקומו] שגם הם רשעים. בשמתא תיהו נרש (תרבה) [תרביה] משכיה כו'. כל הנלוים עליהם שלמדים ממעשיהם הרעים. וכן מוכחא שמעתא דעל רשעים (שבמקומו) [שבמקומן] מדברים. ולשון הקונטרס אינו נראה. דהא בהדיא אמרי' בכיצד מעברין אמר רב יהודה כל עיר שיש בה מעלות (ומורידין) [ומורדות] וכו'. ואמר רב הונא הני מולייתא דביברי דנרש כו'. ובסוף פר' א' דסוטה אמר רב פפא חדא תמנה הואי דאתי לה מהאי גיסא ירידה דאתי לה מהאי גיסא כו' כמו ווירדניא ובבירי דשוקא דנרש. אלמא צד אחד הר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תסב 
===================================== 
+חולין קל"א א' (סי' שע"ג, ל"ח ב')+ 
הזרוע. מעשר עני המתחלק בתוך הבית. היינו עד הפסח כדתניא בספרי כתוב אחד אומר מקצה שלש שנים תוציא וגו' עד והנחתם. דמשמע שצריך להניחו בגורן ובאין עניים ונוטלין אותו. וכת' אחד אומר כי תכלה לעשר את כל מעשר תבואתך וגו'. דמשמע שבעל הבית מחלקו כדכתי' ונתתה הא כיצד עד הפסח שהוא זמן גשמים ואם מניחו בחוץ נפסד מחלקו בתוך ביתו. זהו מעשר עני המתחלק (בחוץ) [בתוך הבית] דכת' ביה נתינה כאן במעש' (שני) [עני] המתחלק דכת' ביה והנחתו. אותו המתחלק בתוך הבית יש בו טובת הנאה לבעלים. דאי בעי הוה יהיב ליה כוליה קודם הפסח. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תסג 
===================================== 
+חולין פ"ח א' (סי' שע"ד, ל"ח ב')+ 
כיסוי הדם. במאי קמיפלגי רבנן סברי דמו (ולא) כל דמו ור' יהודה סבר דמו מקצת דמו. ואי קשיא הא דאמרי' בבכורות בריש פר' א' אמר ר' יוסי שניהם מקרא אחד דרשו רבנן סברי בכור מקצת בכור משמע כת' רחמנא כל (עז) עד דאיכא כוליה. ור' יהודה סבר בכור כוליה בכור משמע כת' רחמנא כל ואפי' כל דהו. ומאי שנא גבי בכור דאמרי רבנן בכור מקצת בכור משמע ומאי שנא גבי דם דאמרי דמו (ולא) כל דמו משמע הא לא כת' גבי דמו כל דריבוי הוא ולר' יהודה נמי (לא) [מאי] שנא גבי דם דסבר דמו מקצת דמו ומאי שנא גבי בכור דסבר בכור כוליה בכור משמע (ומאי שנא מדם דסבר דמו מקצת דמו משמע) אף על  גב דלא כת' כל. איכא למימר דהכי פירושא וטעמא דר' יהודה הכא גבי כיסוי הדם דאמר דמו מקצת דמו משמע משום דכת' וכסהו מיעוטא היא כדאמרינן לעיל אמר ליה רב אחא מדפתי לרב אשי מאי שנא מהשב אבידה וכו'. ומסקינן התם לא כת' מיעוטא הכא כת' מיעוטא וכסהו. א"כ חזינן (דמכסהו) [דוכסהו] הוי מיעוטא. השתא מה שאומ' ר' יהודה הכא ומה שאומר גבי בכור הכל אחד הוא. דהא דסבר ר' יהודה בכור כוליה בכור משמע. אלמלא המיעוט דכת' רחמנא [כל דכל דהו משמע הוה משמע בכור כולו בכור ה"נ גבי כיסוי הדם] אלמלא המיעוט דכת' רחמנא וכסהו הוה משמע כמו וכל דמו. אבל וכסהו מיעוטא הוא כדפרישי' לעיל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תסד 
===================================== 
+חולין פ"ד א' (סי' שע"ה, ל"ח ב')+ 
יעקב מינאה כו'. פר"ש מ"כ וכן רבינו שמואל מ"כ באין מעמידין גרסי' ורמא ליה יעקב איש כפר סכניא. ואין נראה רשע במותו ויאריך ימים כל כך דכת' אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם. ואחר היה. וראיה לדבר בפר' בתרא דברכות ירושלמי יהונתן בן גרשום שהיה כהן לפסלו של מיכה עד יום גלות הארץ כומר לע"ז האריך. ומשני על ידי שהיה עינו צרה בע"ז כדמפרש התם. אי לאו הכי הוה קצר ימים. ובפר' יש נוחלין הביאה רבינו שמואל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תסה 
===================================== 
+חולין פ"ח ב' (סי' שע"ו, ל"ח ב')+ 
כיסוי הדם. בית שמאי אומר אין מכסין באפר וב"ה אומר מכסין באפר. וקשיא ליה לר' הא בית שמאי סבירא להו פר' קמא דביצה דמכסין באפר. כדאמרי' התם בית שמאי אומ' לא יחפור בדקר ויכסה ובית הלל אומר יחפור בדקר ויכסה ושוין שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה שאפר הכירה מוכן הוא. אלמא דבית שמאי נמי סבירא להו דמכסין באפר. ותירץ ר' דחילוק יש בין אפר הכירה שנעשה מן העצים דבר שראוי לישרף כגון עצים (וכן) [ובין] אפר שנעשה מן האוכלין. דהאי אפר הכירה שנעשה מן העצים מכסין. ובההיא לא איפליגו בית שמאי דודאי מכסין בו דדבר שמגדל צמחים הוא. וברוב דברים הנשרפין כגון חיטי דאמרי' בע"ז בהשוכר זיל קלינהו וקברינהו אבל לבדורינהו לא דילמא מזבלי להו. וכן שחיקי מתכות אם נשרפו מזבלין בהן כדאמרי' בפר' כל הצלמים דאמ' ר' יוסי שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף הוא נעשה זבל ואמר להו ר' יוסי והכת' ואת חטאת' אשר עש' לקחתי ואשרוף אותו באש. אלמא מזבל. ותו פריך ויכרות את מפלצתה וישרוף בנחל קדרון. אלמא מזבל. ותו פריך וכתת נחש הנחשת. ובההיא ודאי לא כתי' שריפה (אלמא) אלא מסתמא נשרף דכל ביטול ע"ז בשריפה כדאשכחן במשה ובדוד דכת' וישרפם וישאם דוד (ו)באש אלמ' כי שרפינ' לה משתכחי גרוטאות ופירורין. ואי לא תימא הכי קשיא שחיקי כלי מתכות דממעטינן. אלא ודאי אפי' שחיקי כלי מתכות אם נשרפין מכסין בהן. אבל אם לא נשרפו לא מזבלי ואין מכסין בהן. ואפי' דם אם נקרש ונעשה פירורין מזבל כדאמרי' אלו ואלו מתערבין באמה ויוצאין לנחל קדרון ונמכרין לגננים לזבל. אבל דם לח אינו מזבל. ואין מכסין בו. ואפר פרה ואפר טלית לא מזבלי. היינו דקאמרי בית הלל דאפר פרה אף על גב דאין זורעין וכן אפר טלית מיקרי עפר. דכת' ולקחו לטמא מעפר וכו' ובית שמאי עפר סתמא לא מיקרי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תסו 
===================================== 
+חולין פ"ח א' (סי' שע"ז, ל"ח ב')+ 
הגהת רבינו תם. שמגדל צמחים עד כאן. אבל אוכלין שנשרפו ונעשו כמין אפר ההיא לא איפליגו בית הלל ואין מכסין בו דאין מגדל צמחים. דהיינו דקאמרי בית (הלל) [שמאי] דעפר אוכלין איקרי עפר סתמא לא איקרי עפר דכת' ולקחו לטמא מעפר שריפת וגו' והיינו אוכלין דהיינו עפר פרה אדומה. מפי' ר"ת. ורבינו שמואל תירץ דבהדיא אמרי' בביצה דהאי דקאמר שאפר הכירה מוכן הוא לא קאי אושוין כדמוכח התם דקמתמה אפר הכירה מאן דכר שמיה. ומשני ואפר הכירה מוכן הוא. ומילתא באפי נפשה היא. ובההיא לא איירי בית שמאי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תסז 
===================================== 
+חולין פ"ד ב' (סי' שע"ח, ל"ח ג')+ 
כיסוי הדם. הרוצה שיתעשר יעסוק בבהמה דקה. וקשיא ליה לר' והאמרינן בפסחים פ' מקום שנהגו מגדלי בהמה דקה אין רואין סימן ברכה לעולם מאי טעמא תוהי בהו אינשי. ומתוך כך נותנין בהן עין. ומתרץ כאן בחורשין כאן ביישוב. התם בפסחים במגדלי ביישוב מיירי. ומתוך דנפיש ניפחייהו שלטא בהו עינא בישא הילכך אין כאן סימן ברכה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תסח 
===================================== 
+חולין פ"ו ב' (סי' שע"ט, ל"ח ג')+ 
כיסוי אחד לכולן. אמר ר' חנינא מודה ר' יהודה וכו'. אומר ר' (הסיח) [הסח] בין שחיטה לשחיטה חייב לחזור ולברך לפני שחיטה שנייה מאחר שהסיח דעתו מברכה. וראייתו ממסכת מנחות פר' הקומץ אמר רבה בר רב שילא אמר רב [חסדא] סח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך. כשהפסיק וסח בינתיים הרי גמר מצותו שבירך עליה והסיח דעתו. הילכך חוזר ומברך. הרי שיש לו לשחוט ב' עופות ובירך על השחיטה ושחט אחד וסח בינתיים דאי בעי שחיט ליה לשני ואי בעי לא שחיט ליה מכל מקום גמר מצוה איכא שברך עליה וסגי ליה אף על גב דלא שחטיה ליה לשני. אבל מצוה שברך עליה והפסיק וסח בינתיים ולא סגי שיסיימנה אין צריך לחזור ולברך. שהרי אף על גב דסח בינתיים לא הסיח דעתו מברכה  שברך על אותה מצוה שהרי יש לו לגומרה (אלא) [ו]לא סגי בלאו הכי כגון שופר וקריאת הלל וקריאת מגילה שמע וכיוצא בהן דלא סגי ליה שלא יגמור כל (הלכות) תקיעות כולן. ואף על גב דסח בינתיים לא מסח דעתיה מברכה שברך. הילכך אין צריך לחזור ולברך. פה"ר מאיר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תסט 
===================================== 
+חולין פ"ט א' (סי' ש"פ, ל"ח ג')+ 
כיסוי. בשופר של ע"ז לא יתקע וכו' לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל לא יצא. אמר ר' זירא (הכא) [התם] שופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע לא יצא היינו שופר של ישראל דמיכתת שיעורי' שהרי של ישראל אינה בטילה. ואין בידו לבטלה. לכך אם תקע לא יצא. (וחד אמר) [והדאמר] בראש השנה אמר רב יהודה בשופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע יצא היינו שופר של ע"ז של גוי דאית לה בטילה שהרי משמכרו או משנתנו ביטלו לא מיכתת שיעוריה. הילכך אם תקע יצא. והכי מוכח בסוכה גבי לולב של (ע"ז) אשירה. ופריך התם אמאי דתני של אשירה פסול והאמר רבא לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל כשר. ומשני (הא) [הכא] באשירה דמשה עסיקינן דלשריפה קאי דכתותי מיכתת שיעוריה הואיל ולית ליה בטילה. כמו של תקרובת של ע"ז דלית ליה בטילה כדאמרי' ביבמות פר' מצות חליצה סנדל תקרובת ע"ז לא תחלוץ ואם חלץ חליצתה פסולה. הואיל ואינה בטלה עולמית מיכתת שיעורא. וכמו שמסיים בסוכה דייקא נמי דקתני דומיא דעיר הנדחת. ש"מ דלשריפה קאי ש"מ. (דהכי) [והכי] עיקר פירושא. דאם כן קשיין אהדדי. דהכא אמרי' לא יצא ובראש השנה אמרי' יצא. אלא פירוש דתרוייהו כדפרישית. מ"ר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תע 
==================================== 
+חולין צ"ד ב' (סי' שפ"א, ל"ח ג')+ 
גיד הנשה. כולה במקום שאין מכריזין. ולא זבין ישראל בשר. הילכך רישא בחתיכה אין צריך ליטול גידה. (ורב מודיעו) [ובמודיעו] (ב)שלא ניטל גידה קמיירי. כדמוכח מציעתא. דאי לא הודיעו ליתסר מפני שמטעהו. ומאן חזי דמזבין ליה כשירה כגון דידע שהוא משור של פטם אחר ששחט הישר' אתמול. וגם ראהו שבישל ממנו ואכל. שלא ניטל גידה ולא אתי למיכלה בגידה. ומתני' דקאסר חתיכה בשלא הודיעו (שניטל) [שלא ניטל] גידה ומטעהו והילכך איכא למיגזר שמא יתננה לו בפני ישראל אחר. ורב אשי אית ליה תרתי דאסור לגנוב דעת וגזירה שמא יתננה לו בפני ישראל אחר. והא בהא תליא. וסיפא אסור לישלוח גוי וליקח בשר דאפי' מודע ליה שהיא טריפה מביאה לישראל בחזקת כשירא דימינם ימין שקר. ומציעתא דאין מוכרין נבילות וטריפות במטעהו וגזירה שמא ימכרנה לו בפני ישראל אחר. דכיון דמטעהו ואומר לו כשירה היא גזירה שמא ימכרנה לו בפני ישראל. ואי נמי בסתם מטעהו ואתי ישראל למיזבן. אבל רישא דברייתא כיון שאין מטעהו ליכא למיגזר. ולא קשיא מתני' אברייתא מידי. ומה שפי' רבינו ש"י שיבוש הוא. וכי ניים ושכיב אמרה. הועתק מכתיבת רבינו תם זצ"ל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תעא 
===================================== 
+חולין צ"ז א' (סי' שפ"ב, ל"ח ג')+ 
גיד הנשה. אמר רבא אמור רבנן בטעמא אמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים מין במינו דליכא למיקם אטעמא ואי נמי מין בשאינו מינו וליכא קפילא בס'. ומדאמ' רבא מין במינו דליכא למיקם אטעמא בס' ש"מ הכי הלכתא. דאי אמרת הכי אורחיה למכלל מילי ושיטה איתמר. כמו חמש מידות בכלי חרס וגבי ג' מידות בקטן אף על גב דאיכא בהנהו דלא כהלכתא לפי פי' שפי' בגטין. הכא וודאי הלכתא היא דהוה ליה למימר דמין ושאינו מינו וליכא קפילא בס'. אלא מדקאמ' רבא מין במינו (וליכא) [דליכא] למיקם אטעמ' ש"מ רבא כר' יוחנן וריש לקיש סבירא ליה. וקיימא לן רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ושמעי' ליה לר' יוחנן דאמר כל איסורין שבתורה בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך. אף על גב דלא אמר ר' יוחנן חוץ מטבל ויין נסך ותרומה מכל מקום שמעי' ליה לר' יוחנן דבתרומה אית ליה מין במינו [במשהו] דאמר ר' יוחנן שתי כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה שמזגן ואחר כך עירבן סלק את מינו כו'. מכלל דתרומה כמו טבל. ואינו בטל במינו דחד טעמא הוא. וכי היכי דאמרי' גבי טבל מאי טעמא ואמרינן כעלייתו כך איסורו גבי תרומה נמי כהיתרא כך איסורא. דחטה אחת פוטרת את הכרי. בשילהי ע"ז. ודרבא עדיפא מדר' יוחנן. (ואילו) [דאילו] ר' יוחנן חמץ בפסח כשאר איסורין חשיב פר' כל שעה (והכא) [ורבא] פוסק בחמץ בפסח כרב במשהו. ולא מטעמא (דרבא) [דרב] אלא מטעמא דנפשיה משום (דחומרא) [חומרא] (חמץ) [דחמץ] בפסח. דהא דקאמר תלמודא במילתיה דרב רב בחמץ בפסח שלא במינו אטו מינו גזר משום דוחק קושיא הוצרך לתרץ כך. דגירסא הכי איתא גבי מילתיה דרב חמץ בפסח שלא במינו במשהו והאמר רב כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם. ומשני רב בחמץ בפסח שלא במינו אטו מינו גזר. ומתוך כך פירש גם דברי שמואל ודברי ר' יוחנן. וכן גירסא בספרים קדמונים. אלא שרבינו שלמה הגיה רב לטעמיה. ואינו כך. ואפילו לפי גירסתו אתא שמעתא שפיר. ור' יהושע בן לוי דהלכתא כוותיה ואפי' גבי דר' יוחנן כדפסקי פר"ח וגם בהלכות פסוקות פוסק הלכה כר' יהושע בן לוי בכל מקום לגבי חבירו פוסק בכל איסורין שבתורה בס' (ומאה). וסתם התלמוד יליף לה מזרוע בשלה דהוי מין במינו. ועלה קיימי אביי ורבא דהא היתר מכלל איסור וכו'. מדכייל ר' יהושע בן לוי ולא קמפליג כרב דאמר כל איסורין שבתורה במינן כו' ש"מ ר' יהושע בין אמינו בין שלא אמינו קאי. דאפי' ר' יוחנן דפירש בין במינו בין (שאינו במינו) [בשאינו מינו] בנותן טעם משום דקאי אדרב וגם להוציא מן הכלל טבל ויין נסך. וראייה הא דאיפליגו אביי ורבא דמר אמר בתר שמאי אזלינן ומר אמר בתר טעמא אזלינן (בתר) [גבי] חמירא דחיטי וחמירא דשערי חלא דחמרא וחלא דשיכרא. ולא איפליגו במילי אחריני משום דאלו דברים בלבד הוו מין במינו במשהו דהיינו טבל או תרומה או יין נסך. ובהני אפי' ר' יוחנן מודי. דרבא בפירוש סבר לה כר' יוחנן אלא שמוסיף חמץ בפסח כדפרישי' לעיל. וא"ת לדברי רבא כי תניא חוץ מטבל ויין נסך מאי טעמא לא תני חוץ מטבל ויין נסך וחמץ בפסח. תריץ משום דלא מיתני ליה דחמץ בפסח אפי' שלא במינו במשהו. מה שאין כן בטבל ויין נסך. ועוד ראיה לדבר מדר' אליעזר בן יעקב דאמר במסכת (מנחות) (ד)שחיטת קדשים גבי חרסו של זב דמין במינו בטל. וקיימא לן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי (כו'). וסתם תלמודא הכי הוא קאי מין בשאינו מינו בטל חיטין בחיטין נהי דלר' יהודה לא בטל. מכלל דהכי הלכתא ולהכי (ד)אחיכו עליה. דאע"ג דר' יהודה איירי התם מכלל דרישא רבנן מכל מקום רבנן בהאי משנה לא איירו במין במינו. ובמנחות בהקומץ (זוטא) [רבה] כך מפרש ר' יוחנן טעמא דר' יהודה דאין דם מבטל דם משום דמין במינו ומותיב עליה ממתני' זו בלילתה עבה וזו בלילתה רכה והן בולעות זו מזו. ור' יהודה קאמר לה. ומשני רבא קסבר ר' יהודה מין במינו ודבר אחר [וכו']. אבל רבא לא סבר לה כוותיה אלא בטבל ויין נסך ותרומה וכדפרישית. וכל סתם התלמוד אחרי ר' יוחנן הולך דפסק הכי בשילהי ע"ז. ואביי ורבא כוותיה קיימי. וכן הלכה. וכן היו נוהגין חכמי אפריקיא. ועוד יש מהן שאין [שומעין] לפסק רבינו שלמה שפוסק במשהו. והלכות גדולות של אספמיא פוסקות חתיכת בחתיכו' בנותן טעם בזמן שמכירה. ומילתיה (דרבנן) [דרבא] דאמרו רבנן בס'. ומייתי לה לפסק הלכה. ולא מישתמיט בכולהו מין במינו במשהו. רק בחמץ בפסח לבדו. ואפי' שלא במינו בזמנו. וטבל ויין נסך ותרומה. וכן הלכה. על טבל קשיא לי ההיא דאמרי' בנדרים בהנודר מן הירק כל שיש לו מתירין כו' לא נתנו בו חכמים שיעור. ותו אמרי' גבי מעשר שני בבבא מציעא דמעשר שני שאין בו (מעשר) שוה פרוטה בטל ברוב וכגון דלית ליה מעות הראשונות. טבל דהכא נמי כגון דלית ליה טבל בר חיובא דלפרשיה אהאי. ובהדיא פוסק בהלכות גדולות בהלכתא חמץ בפסח מין במינו בס' לבד מחמץ בפסח במין שלא במינו וטבל ויין נסך במינו. ובשאלתות דרב אחאי בפרשת צו את אהרן פוסק בכל איסורין שבתורה אפי' בחמץ בר מטבל ויין נסך. ובתשובו' הגאונים ובתשובות דרב יהודאי גאון (כתבן) [כתבין] תוב שאילו מקמיה כל איסורין שבתורה במינן מה הם השיב בששים מדאמר בחמץ בפסח במשהו ש"מ בשאר איסורין בס'. ורבינו שלמה פסק במסכת ע"ז בכולה מסכתא מין במינו בששים בשמעתא דבתר שמא אזלינן דפסק אין הלכה כן אלא כל איסורין שבתורה אפי' במינן בס'. לפי שהוא סבור דאכולהו מילי קאי ולא היא אלא כמו שפירשתי. וכן בשילהי ע"ז פסק כמו כן. ואשר הוזקקתתי לכל אלו ראיות לפי סברתי ופסקתי לפי הנראה. וחברו עליו חבירי כתרנגולין של בית בוקיא. ואחרי כן חיפשתי כל אלה ומצאתי. ולא על פיהן דנתי לכתחילה. כי הדבר פשוט למבינים. ועוד בעינא דאמינא מילת' ומסתפינא מחברייא. דאפי' בחמץ בפסח נראה לי שהוא בס' כר' יוחנן. ועיקר דשמעתא גירסא ופי' הכי. אמר רב חמץ בפסח בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור ושלא בזמנו במינו אסור ושלא במינו מותר במאי עסקי' אילימא בנותן טעם שלא בזמנו שלא במינו מותר הא קא יהיב טעמא אלא במשהו חמץ בזמנו שלא במינו אסור והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. רב גזר בחמץ בזמנו שלא במינו אטו מינו. במינו אסור כר' יהודה שלא במינו מותר. שלא בזמנו בין [במינו] בין שלא במינו מותר כר' שמעון. ור' יוחנן [אמר] חמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו אסור שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר' שמעון. אמ' רבא הלכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר' שמעון ומי אמר רבא הכי והא אמר רבא ר' שמעון קנסא הוא דקא קניס וכו'. כך היא הגירסא. ולא גרסי' בעיקר מימרייהו דרב ושמואל ור' יוחנן ורבא לא משהו ולא נותן טעם. אלא לגמרי שוין דברי ר' יוחנן ורבא. ולשון אחד בשתיהן. ומאן דגריס במילתיה דרבא בין במינו בין שלא במינו במשהו כרב טועה הוא. ועל [פי] ההלכות גדולות כתבוהו פרשנים שבשנים. תדע שהוא כן דפוסק בהלכות גדולות אמר רבא הלכתא חמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו אסור מדלא יהיב שיעורא למילתיה למימרא דבמשהו כרב. הרי לך שבמשהו כרב לא היה בספרים. אלא מסתמא קא פסיק רב יהודאי כן. ומתוך כך נכתב בספרי' חדשים מקרוב באו. הואיל וכן (ובסמוך) [נסמוך] על שאלתות דרב אחאי שפוסק בפרשת צו את אהרן ומאריך בשאלתו ובמסקנא פוסק ת"ש דאמר רבא הלכתא חמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו אסור (מדלא יהיב שיעור למימרא דבמשהו כרב הרי לך שבמשהו כרב לא היה בספרים אלא מסתמא קא פסיק רב יהודאי כן ומתוך כך נכתב בספרים חדשים מקרוב באו) פי' בנותן טעם לאחר זמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר' שמעון. אף על גב דאיכא נותן טעם כר'  יוחנן. כך כתוב בשאלתות. וכן עיקר. דעל כורחינו דדברי רבא כדברי ר' יוחנן. ואסור דרבא ור' יוחנן בעל כרחיך בנותן טעם. דהא סיפא דמילתייהו בנותן טעם. וכי איצטריכא מילתא דרבא משום למירמי דידיה אדידיה ולפרושי מילתיה וכי קניס ר' שמע' בעיניה אבל על ידי תערובת לא. וכי מה שהעמדנו אסור דרב במשהו היינו טעמא משום (פי' רבא) [פירכא] דשלא בזמנו מותר הא קא יהיב טעמא. אבל מילתיה דלאחר זמנו והכל מותר ואסור דידיה כמותר דידיה דהכל בנותן טעם כר' יוחנן. דבתריה קא פסיק הלכה. כדמוכח בשחיטת חולין גבי אמור רבנן בששים. ותו לא תיקשי ליה ברייתא דע"ז דתניא כוותיה דר' יוחנן דלא מפקא מכללא אלא טבל ויין נסך. דבשלמא רב ושמואל תניא נמי כוותייהו ולית להו הא דתני' כר' יוחנן. אלא (לרב) [לרבא] ור' יוחנן מיבעי להו למיהוי הך מתני' דוקא. ואף על גב דשנינהו לעיל כדפרישי' לפי הלכות גדולות ותשובות הגאונים ותשובות רבינו שלמה ורבינו חננאל פירשתי. אבל לפי עניות דעתי ושאלתות דרב אחאי נראה לכאורה. וכן עיקר כמו שפירשתי כולה שמעתא דפסחים וכן הגירסא בספרים קדמונים. וגם מה שפסק ר' יוחנן וריש לקיש בכל איסורין שבתורה בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך נ"ל דביין שנתנסך לע"ז ממש איירי. (דאי) [דהא] אמתני' יין ביין ומין במינו קאי והא מפרש זה הכלל לאתויי טבל ומים במים בנתנסכו ממש לע"ז בעל כרחיך. וכן יין ביין כמו כן. ואם באת להחמיר בכל שלש יינות עליך להביא ראיה. זכר לדבר תרומה. דבתרומה דאוריתא אין ביטול למין במינו ותרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב ואפי' במינו. ומכל מקום דבר ברור בידי כיון שאינו אסור בהנאה שבטל במינו בס' ואין גמגום בדבר. דהא (דמתני') [במתני'] תרתי בעי איסור הנאה ודבר שבמנין. ואיין נסך דיין ביין ומים במים קאי. ואני מסרתי דבר זה לחבירי בחשאי. עד שבדקתי בתשובות הגאונים בב' דפים הראשונים ומצאתי כת' בספר ר' יוסף טוב עלם יין נסך שניסך ממנו לע"ז אסור בהנאה ואינו בטל לא [ב]אחד ומאה ולא אפי' אחד באלף כמו ששנינו יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא ואילו אסורין (דלאיסורן) [ואיסורן] בכל שהו יין נסך וכו'. מכלל דשאר יין סתמא נסך וכן כל שאר איסורין חוץ מטבל ותרומה בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם היינו בששים. ואלו שתים האחרונות הרוצה להחמיר על עצמו תבא עליו ברכה והמיקל לא הפסיד כל כך דלא כותאי אנן ובני מדינה. וצור ישראל יעמידנו על האמת וידריכנו דרך ישרה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תעב 
===================================== 
+חולין ק"ה ב' (סי' שפ"ד, ל"ט א')+ 
כל הבשר. אמ' רב נחמן לא שנו אלא בין [תבשיל] לתבשיל (אלא) [אבל בין תבשיל] לגבינה חובה. פירש רב יהודאי בשאלתות שנשאלו לפניו בין תבשיל בשר לתבשיל דחלב רשות היא ליטול ידיו דהוי כנותן טעם בר נותן טעם. דאין כאן חששות ולא ממשית בשר אבל (אנא כו' היינו גבי שיהוי בלא קינוח) בין תבשיל לגבינה חובה דהאיכא ממשות גבינה. אבל בין בשר בהמה לגבינה בעי קינוח והדחה. והא דאמר מר עוקבא להא מילתא (הלא) [חלא] בר חמרא אנא כו' היינו גבי שיהוי בלא קינוח. דהא בעי ר' יוחנן כמה ישהא כו' היינו היכא דלא קינח אבל אי קינח לא בעי שיהוי. (וכן) [ובין] גבינה לבשר לא בעי קינוח כלל. אבל בלילה בעי הדחה וביממא לא דהא קא חזי לה. ובין בשר לגבינה בעי קינוח או שיהוי ונטילת ידים בלילה אבל ביום לא. והא דרב אשי דאכל גבינה והדר בשר בלא קינוח אכל כדין בשר בתר גבינה. ובלא נטילת ידים משום יממא. וכן מוכיח בהלכות גדולות של ברכות דמפרשי מילתיה דרב חסדא אמר רב חסדא אכל גבינה מותר לאכול בשר ודווקא [בלא] קינוח בשר אסור לאכול גבינה אלא אם כן קינח. וראיה לדבר (ומקלינן) [דמקלינן] בדברים שאין מפעפעין את הידים כל כך דהאמרי' דעוף וגבינה נאכלין באפיקורון על השולחן לפי שאינו נדבק ומפעפע את הידים. והמפרש משום דר' יוסי הגלילי אינו אלא טועה. דאם כן אפי' בבישול נמי מותר דהא אמרי' בשבת פר' ר' אליעזר אם לא הביא כלי במקומו של ר' יוסי הגלילי היו אוכלין בשר עוף בחלב ואי כר' עקיבא דאסר מדרבנן הוה ליה למימר חיה וגבינה נאכלין באפיקורון. ורב חסדא דאמר אכל בשר אסור לאכול גבינה כלומר בלא קינוח ובלא הדחה ביום ובלילה בלא קינוח ולא פליג אדר' (חסדא) [נחמן] דאמר אבל בין תבשיל בשר לגבינה (קינוח) חובה. ודווקא בין תבשיל בשר לגבינה אבל בין גבינה לתבשיל בשר ולאו כלום. דבהך לישני דייקינן לעיל. וכן עיקר. ואף על גב דר' חנינא פליג אהאי פיסקא לאו דסמכא. (להאי) [דהא] דאורי  שאינן בני דאורייתא. ובקעה מצא וגדר בה גדר. וכמו שפסקתי נר' מתוך ההלכה. ורב יהודאי גאון פירשה. והיא דסמכה. ורבינו שמואל זצ"ל פירש בענין אחר. ולא נתיישב לי. וקשיא לי בה טובא. דמפרש בין תבשיל לתבשיל כגון בין כרוב לפולין. א"כ תבשיל דבשר מאן דכר שמיה. ועוד היה לו לפרש אמיצעתא אמר רב נחמן (רשות) ובין תבשיל לגבינה חובה ולא היה לו לומר לא שנו אם לא היה משמיענן חידוש של היתר. ועוד בין תבשיל לגבינה דמפרש לגבינה שקדמו חיה לו לומר בין גבינה לתבשיל. דהא לעיל נמי דייקינן בהכי. ומה שאומר בהלכות גדולות אמילתיה דרב נחמן מהכא נהגו למיכל בתר בשר (ו)לא לאפוקי מדרב חסדא אלא לאפוקי מפרשנים שבשנים. כללא דמילתא לא בענן קינוח אלא בין בשר לגבינה בלבד וטעמא כדמפרש והבשר עודנו בין שיניהם. אבל עוף אינו נדבק לא בידים ולא בשינים. הועתק מכתיבת רבינו תם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תעג 
===================================== 
+חולין ק"ט א' (סי' שפ"ה, ל"ט ב')+ 
כל הבשר. הכחל קורעו ומוציא את חלבו. ומפרשינן בגמ' קורעו שתי וערב וטחו בכותל ואוכלו בין צלי בין מבושל דצלי ומבושל גבי חלב נבילה ושמנונית חד הוא. ואפי' בהדי בשר. לא קרעו שתי וערב אלא קריעת קצת אינו עובר עליו בין צלי בין מבושל בין בהדי בשר אמר ר' זירא אמר רב אינו עובר עליו כיון שקרעו קצת אף על פי שלא קרעו שתי וערב ולא טחו בכותל אם בישלו אפי' בהדי בשר מותר לאוכלו. אבל אם לא קרעו כלל ובישלו בהדי בשר אסור מדרבנן כדאמרי' בפירקא דלעיל כחל בששים וכחל מן המנין דחלב (שחיטה) [שחוטה] מדרבנן. ואפי' קרעו כיון שלא קרעו שתי וערב וטחו בכותל אסור לבשלו בהדי בשר לכתחילה. דקורעו תנן (ומקרעינן) [ומפרשינן] ליה שתי וערב (בהדי בשר לכתחלה). מכלל דבלא שתי וערב אסור לכתחלה בהדי בשר. ובלא קריעה כלל אסור שטעם הכחל בבשר דומה כטעם חלב בבשר ולכך גזרו חכמים. וכשאין הבשר עם הכחל (בקריעה) [בקדירה] מותר לכתחילה כיון שקרעו ואפי' שלא קרעו שתי וערב אין החלב כנוס בכחל כמו שהיה קודם. ואף על פי שחוזר ונבלע תוך הכחל לא גזרו בו חכמים כיון שאין בשר אחר ולא נשתנה  טעמו של כחל מפני בליעה זו ולא אתי לאיחלופי למיכל בשר בחלב. ועל כרחינו מה שאמר מותר זהו אפי' בקדירה ואפי' בהדי בשר כיון שקרעו קצת כמו שפירשתי. תדע דסתם בישול אינו אלא לקדירה. וכן סוגיא של הלכה זו. שאינה מדברת כלל בצלי דמה ענין צלי אצל שמנונית וחלב [ו]נבילה ואתא שפיר דהא תניא כלישנא קמא דרב כחל שבישלו בקדירה בחלבו כגון שקרעו קצת בלא שתי וערב (ובשלוק) [ובשלו] לחודיה בלא בשר כדפרישית לעיל מותר. דהך מתני' בעל כרחיך בלא בשר מדקתני שבישלו בחלבו ולא קתני שבישלו עם (חלב) הבשר ש"מ דמשום היא גופא קאמר רב נחמן לקמן דהאי מותר לכתחלה קאמר. ואם כן בקריעה קצת מיירי. כיצד קורעו כדי לבשלו ואפי' בהדי בשר ואמתני' קאי דקתני הכחל קורעו ומבשלו בכל עניינים. קורעו שתי וערב וטחו בכותל ומבשלו בקדירה ואפי' בהדי בשר. קרע לי ואנא איכול כו'. בצלי או בקדירה בלא בשר קאמר דכי הדדי נינהו. הא קמ"ל דלא בעינן שתי וערב אלא לקדירה כלומר לבשלן בקדירה עם הבשר. דלקדירה משמע עם בשר כדתנן אם יש טעם בקדירה. אבל (בלא קדירה בשר) [בקדירה בלא בשר] לא בענן שתי וערב אלא קריעה קצת כדפרישית. אמר להו רב נחמן זויקו לה כחלי. פי' כמו הני ארמאי זווקאני. שנפוחין כנודות. וכן פי' בערוך. והכי פי' זויקו לה כחלי. בשלו לה כחל. כשיתבשל יהא נפוח ומלא מן החלב כנוד. וכגון שלא קרוע שתי [וערב]. ובקדירה (אגב קריעה) גרידא ובלא בשר וקאי רב נחמן דאכתי זיווקא הוא (ו)כיון שלא קרעו שתי וערב ולא טחו. והא אנן תנן קורעו ופירשנו שם שתי וערב וטחו בכותל. ומתרץ ההוא לקדירה. כלומר להתירו לבשל (לקדירה) [בקדירה] בהדי בשר. דבבישול בהדי בשר בענן שתי וערב וטחו בכותל. אבל לקדירה בלא בשר בקריעה קצת סגי. ומקשינן והא אפי' בקדרה בלא בשר אמרנו בברייתא דלעיל אסור לכתחלה. דהכי משתמע בלא בשר כדפרישי'. ולכתחלה אסור דקתני כחל שבישלו דמשמע דיעבד. ורב נחמן (מתוך) [מתיר] אפי' לכתחלה. הוא הדין דאפי' לכתחלה שרי וכו'. ורב נחמן כלישנא קמא דרב סבירא ליה דהלכתא הכי. וכן פר"ח דהלכה כלישנא קמא דרב דהא תניא כוותיה. ואין נראין דברי הקונטרס שדוחק ואומר דרב נחמן פליג אלישנא דהילכתא וסבירא ליה כאיכא דאמרי ובשלו היינו צלי. וזווקו היינו שפודו. ואין נראה דא"כ לישני ליה כי תניא ברייתא בבישול ובדיעבד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תעד 
===================================== 
+חולין קט"ז ב' (סי' שפ"ו, ל"ט ג')+ 
כל הבשר. (וכוליה). והלכתא גרסי' בפר"ח. וכן נראה לי. והא דאמרי' קיבה שבישלה בחלבה אסורה בלא שהה כדי להעמיד. וכן כשירה שינקה מן הטריפה. דכולה מתני' לא מיירא בהעמדה אלא גבי עור. ופשוטה דכולה בשריפת חלב טריפה. מדלא קתני המעמיד בקיבת נבילה אם יש בה בנותן טעם. כדקתני גבי עור. ובסיפא לא קתני העמיד (דבקיבה) [בקיבת] כשירה שינקה מן הטריפה אם יש בה בנותן טעם. אלא סתמא קתני אסורה. דבשלא שהה כדי להעמיד קמיירי. ומשום הכי לא פריך תלמודא מיניה ומשני על והלכתא אין מעמידין בעור קיבת נבילה אבל בקיבת עצמה ובקיבת (שחטה) [שחוטת] נכרי וכשירה שינקה מן הטריפה בקיבת[ה] וכל שכן בקיבת טריפה שינקה מן הכשירה מאי טעמא דחלב המכונס בעור קיבה פרש הוא. ומדקתני אם יש בו בנותן טעם דהיינו לפחות מששים נ"ל דהעמדה אינה אסורה. אף על גב דצונן הוא בשר בחלב צונן הוא דרבנן ביש נותן טעם. מכתיבת  רבינו תם זצ"ל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תעה 
===================================== 
+חולין ק"ו ב' (סי' שפ"ז, ל"ט ג')+ 
כל הבשר. לקידוש ידים ורגלים במקדש עד הפרק. מקום חיבור פיסת היד וקנה של זרוע. וכן מוכיח בערכין פרק האומר משקלי עלי דתנן התם משקל ידי ממלי הבית מים ומכניסה עד מפרקו ושוקל בשר מחמור וגידים ועצמות ונותן לתוכה עד שתתמלא. ומפרק (ו)זהו פרק אמצעי שבזרוע שקורין קוֹרְשְׁ בלעז. כדמוכח בפרק קמא דמסכת אהילות דקא חשיב התם רמ"ח איברים שבאדם כסדרן וקחשיב ו' בכל אצבע ואצבע ב' [ב]קנה [ב'] במפרק א' בזרוע ד' בכתף. מכלל זה אתה אומר דמה שאחר פיסת יד ועד הפרק אמצעי שבזרוע הוא הקנה. ואותו הפרק שאחוריו הוא המפרק. משם ועד הכתף הוא הזרוע. ומכלל הסדר הזה אתה רואה שהמפרק הוא קוֹרְשְׁ. ועוד דהך מפרק דערכין קרי ליה בברייתא עציל דתנן התם בגמר' ומכניס ידו עד העציל. ואמרי' במסכת סופרים לא יניח אדם שתי עציליו על הספר מפני שנוהג בו מנהג בזיון. דדרכו של אדם להניח קוֹרְשְׁ שלו על גבי הספר יותר משאר איבריו. ועוד מוכיח בזבחים פרק כל הזבחים שקיבל דעציל זהו קורש. דאמרי' התם מאי לא יחגרו ביזע לא יחגרו במקום שמזיעין כדתניא כשהן חוגרין אין חוגרין לא למטה ממתניהם ולא למעלה מעציליהן אלא כנגד אצילי ידיים. הילכך עציל זהו קורש. דלמעלה הימנו עד בית השחי לא קרי עציל. הא למעלה הימנו אין מזיעין. וגם אין שום אדם רגיל לחגור שם. וכיון שהוכחתי שמפרק ועציל זהו קורש במקדש אינו יכול להיות קורש כמו שיש מפרשי' אלא מקום חיבור פיסת היד והקנה. דהא פרכי התם גבי ומכניס ידו עד העציל בערכין (יכיר) ורמינהו קידוש ידים ורגלים עד הפרק. ומשני דאוריתא עד הפרק בנדרים הלך אחר לשון בני אדם. מהכא איכא למישמע דלאו במקום אחד הן. וליכא למימר נמי שאותו הפרק מקום חיבור (הכף) [הכתף] והזרוע הוא דהא מן הפרק המפרק ולמעלה עד הכתף לא שמיה יד אלא זרוע כדפרישי'. והבאתי ראיה ממסכת אהילות והילכך קידוש ידים ורגלים במקדש עד מקום חיבור פיסת היד והקנה (הואיל) ותרומה עד הפרק למטה הימנו בפרק אמצעי שבאצבעות. וליכא למימר פרק אחרון שבאצבעות לקידוש ידים ורגלים במקדש אמצעי לתרומה ראשון לחולין. דהא בגודל ליכא פרקים כשאר אצבעות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תעו 
===================================== 
+חולין ק"ז א' (סי' שפ"ח, ל"ט ג')+ 
כל הבשר. ואי בזיע דוולא בכונס משקה. אין נוטלין הימנו דלאו כלי הוא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תעז 
===================================== 
+חולין ק"ח א' (סי' שפ"ט, ל"ט ג')+ 
אמר ליה רבא דרך בישול אסרה תורה. ולא תוכיח מיכן טעמו ולא ממשו דעלמא דאוריתא. ולא דסבירא ליה (לרב) לרבא דטעמו ולא ממשו דרבנן. (ולא) [אלא] לדבריו דאביי קאמר האי דיחוייא הוא. 



ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תעח 
===================================== 
+חולין ק"ח ב' (סי' שפ"ט, ל"ט ג')+ 
הכא במאי עסקינן דנפל לתוך יורה רותחת דמיבלע בלעה כזית בשר את החלב הרותח וכל זמן שהוא טרוד לבלוע מפני רתיחתו אינו פולט. כלומר [מ]החלב עצמו שנבלע (היא) [הוא] עצמו אינו חוזר ונפלט. ואין כאן איסור מין במינו כל זמן שרותחת. ולפיכך חלב מכל מקום [מותר] כיון שהיורה רותחת. וכל טעם וליחלוחית הכזית של בשר נסחט ונפלט ממנו לתוך החלב. אבל אותו טעם בטל בס' ומותר. מכל החלב הנבלע בבשר אינו נסחט ממנו לעולם עד שתנוח רתיחתו. כי כן דרך כל רתיחות מים וגיעול. שהרתיחה מפלטת ומוציאה טעם וליחלוח מבשר [ו]אוכל אסור. ואינה מוציאה עצמה. כי אם רתיחה הנבלע אינה יוצאה אבל מוציאה היא כל זמן שלא נח מרתיחתו. דאי לא תימא הכי אם כן מצינו הכשר בתוך יורה של חלב רותחת. אלא בשביל כך אסור שרתיחת החלב נבלע בכלי הוא עצמו אינו יוצא אבל מוציא הוא מה שהיה נבלע בכלי מתחילה כמו שפירשתי. מרגלא בפומיה דר' שכל מים רותחין מבליעין את הפלוט ומפליטין את הבלוע. ודבר הוא נראה לעינים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תעט 
===================================== 
+חולין קט"ז א' (סי' ש"צ, ל"ט ד')+ 
כל הבשר. במה הצד דהיינו חדא מתרתי פרכינן נמי כל דהו. אלא כל דהו חשוב קאמר. דא"כ לא יתקיים לעולם שום הצד השוה דליכא למיפרך כל דהו. אלא כל דהו חשוב קאמר שאע"פ שיהא חומרא וקולא חשובה (ה)קצת כדמקשינן בשמעתא כל דהו שכן (כל) גידולי קרקע דאע"פ שאינה קולא וחומרא מכל מקום גידולי קרקע חשובין מדברים אחרים. ובהעור [ו]הרוטב שכן אוכל. והוא כל דהו. מכל מקום אוכל חשוב הוא משאר דבר. בכולי תלמודא דאמרי' אין אדם דן גזירה שוה אלא אם כן קבלה מרבו יש תימא (רבו) [רבה] באותו דבר. וגם תימ' לי אינה גזירה שוה וליתני בנין אב במה מצינו. 

ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תפ 
==================================== 
+חולין ק"א ב' (סי' שצ"א, ל"ט ד')+ 
גיד הנשה תניא אמרו לו לר' יהודה וכי נאמר על כן לא יאכלו בני יעקב. דמשמ' לשנים עשר בני יעקב נאסר. והלא לא נאמר אלא בני ישראל ולא (נאמר) [נקראו] בני ישראל לגבי מצות אלא בסיני. אלא ודאי מדכתי' בני ישראל ולא כת' בני יעקב בסיני נאסר מתיב רבה וישאו בני ישראל את יעקב אביהם. הכי נמי הוה מצי לאקשויי (מפסוקא דאחרים) [מפסוקים אחרים] אלא חדא מינייהו נקט. ומתרץ לאחר מעשה. שקראו המלאך ישר' הוה. אבל בשעת אביקה ונשיות גיד שמאותו הטעם נאמרה מצוה זו ונאסר גיד (ו)לא היה שמן ישראל עדיין. ולא היה לומר בני ישראל על אותו מעשה. והמקשה טועה שסובר שמשעה שנקראו ישראל יחול (גיד הנשה איסורן) [איסור גיד הנשה]. ובשביל כך הוא מקשה מאותו מעשה שנקראו ישר' ליתסר. ומשני וכי תורה פעמ' כו'. אותה שעה שקרא המלאך ישראל לא שעת מעשה נשיות גיד הוה שבשביל כך (יאסר) ולא שעת מתן תורה הוה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תפא 
===================================== 
+חולין ק"ג א' (סי' שצ"ב, ל"ט ד')+ 
האוכל חלב מן החי כו' (וליתי) ובמיתי איסור טריפה חל אאיסור אבר מן החי פליגי. ר' אבהו סבר חייל. כגון שלקתה בכוליא ומטיא לקותא על מקום החריץ ותלש כוליא זו בחלבה ואכלה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תפב 
===================================== 
+חולין ק"ג ב' (סי' שצ"ג, ל"ט ד')+ 
ר' אליעזר אומר אפילו חלקו מבחוץ חייב. מחוסר קריבה הוא כו' פיר' כגון דנקיט ליה בידיה אבל לא נקיט ליה בידיה פטור. דאמרי' ריצץ ט' נמלים ואכלן פטור. וכן מוכיח בסוף שחיטת קדשים דהיכא דנקיט ליה בידים אמרי' מחוסר קריבה לא כמחוסר מעשה דמי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תפג 
===================================== 
+חולין ק"י ב' (סי' שצ"ד, ל"ט ד')+ 
טלית שאולה כל ל' יום פטורה מן הציצית דאמרי' כסותך ולא של שותפין וכל שכן דשאולה פטורה. וסתם שאלה ל' יום. ומידע ידעי אינשי (דשאלה) דשאולה היא. אבל מל' יום ואילך חייבת בציצית מדרבנן אף על גב דשאולה דהא לא ידעי אינשי דשאולה היא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תפד 
===================================== 
+חולין מ"ה ב' (סי' שצ"ה, ל"ט ד')+ 
זה חידש רבינו תם מאלו טרפות. עד היכן חוט השדרה עד בין הפרשות. כך שם מקום הבשר כמו שקורין בכנפי העוקץ. דאי לא תימא הכי ליפשוט ללישנא עד ולא עד בכלל דכי פרשה עד דכשירה הוה ליכא למימר עד הפרשה. אייתי ליה גדי שמן. האי בליעה טפי. חתכו ולא מצא פרשות דאין יוצאין מתוך החוט אלא יניקתם חוץ לעצם. על בסמוך אינם ניכרין. אלא בבינוני במקום צומת הגידין בעוף לא מינכרי כולי האי. וכמו שתי וערב דכנפי העוקץ. אמ' ליה תא אגמרך כשתצמצם בבינוני כנגדו בשמן ובכחוש תדע דינו. עד אחת כו'. פי' עד בין ראשונו'. עד ועד בכלל. לאורך החוט עד השנייה. דבין קרי לאורך השדרה ולא מימין ולשמאל עד פרשה שנייה טריפה. ואי עד בין הפרשות שנייה שמע שמואל מרבותיו עד פרשה שלישית טריפה. או עד ולא עד בכלל אורך חוט שבין ראשונה לשנייה אם נפסק כשירה. ואי שנייה שמע שמואל שבין שניה לשלישי' כשרה. בעי רב פפא אם תמצי לומ' עד ולא עד בכלל פי פרשה מהו. מעט אורך החוט שכנגד עובי הפרשה. אי נמי (מ)משמע עד בין הפרשות מסוף עובי הפרשה וכי בשנייה (אמר) [אי] שמואל שנייה שמע כנגד הפרשה טריפה. אבל מפרשה עצמה פשיטא לא מיטרפא דעיקר החוט כנגד הפרשה כשר כ"ש הפרשה (וודאי) [ואי] עד ועד בכלל פשיטא דפי פרשה טריפה. דהא עד שנייה או שלישית טריפה ומן התחתונה נמי אי עד ועד בכלל פשיטא ליה דפי פרשה טריפה דהכל בכלל עד ועד בכלל. פרשה עצמה מהו. שהרי היא כנגד אורך החוט דמיטרפא ביה שיגע לשיעור שנייה. ת"ש הפרשה נידון כבשר כו' ופי פרשה אינו שם אבר אלא האמוראים מדקדקים ומחלקים. פי פרשה עובי החוט שכנגד הפרשה. שהרי פירשתי שהחוט פשוט ואין חוטין נמשכין ממנו. פוק וחזי. כך פירש רבינו תם זצ"ל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תפה 
===================================== 
+חולין ק"א א' (סי' שצ"ו, מ' א')+ 
גיד הנשה. דרש רב' ב"ב חנא גרסינן עד שנותן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות דמין במינו בטל ומהני חתיכות לבטל האיסור. אוקי רב אמורא עליה ודרש אפי' לא נתנה טעם אלא בחתיכה שנפלה עליה ונתבשלה עמה ולא (ניעור) [ניער] ונתנה טעם באותה חתיכה אוסרת על החתיכות כשנוגעות בה במשהו דמין במינו לא בטיל. וכגון שאין ברוטב ובקיפה ששים. שם יש ברוטב ובקיפה ששים אין טעם האיסור בחתיכה שאצלה אוסרת. דאי לא תימא הכי מאי טעמא דרבה בר בר חנה דלא חייש לנתינת טעם בחתיכה. אלא לרבה בר בר חנה אין נתינת טעם אוסרה חתיכה שהרי לתוך ששים המבטלה. אבל לרב אוסר. נ"ל שלא נפל לתוך ששים המבטלה דהא חתיכות לא מהנו. דרב סבירא ליה כר' יהודה. ודווקא שנתנה טעם בחתיכה לרב אוסרת כל החתיכות בנותן טעם אבל במשהו לא. דאע"ג דמין במינו במשהו (ו)משהו אינו אוסר לאסור אחרים (לא) במשהו (ולא) [אלא] בנתינת טעם. וכיון שנאסר על ידי משהו [אוסרת], ודווקא שנתנה טעם בחתיכה אבל אם לא נתנה טעם פי' שאין [ששים] ברוטב מהני חתיכות לבטל דברוטב דק לא הוי מין במינו וקמא קמא בטיל ומתבטל ברוטב ובקיפה ובחתיכות. מאי אירייא נותן טעם. אפי' לא נתנה טעם (דקאסר) [דקסבר] דלא קדם וסילק. דכי היכי דחתיכת היתר אוסרת בקבלת טעם כל שכן האיסור עצמו. ומשני בשקדם וסילק את האיסור שלא נגעו האחרות בה. אבל ההיא עצמה לא אסרתה בנגיעתה בזו ובנתינת טעם בזו. שהרי פירשתי שאין איסור בא אלא על ידי נגיעה ממש. ורב הוצרך לאוקומי בשקדם וסילק את האיסור דאילו הוה אמר חתיכת הנבילה אוסרת כל החתיכות כולן לא הוו מישתמעי הני דיוקי דפרישית. אפי' תימא בשלא קדם וסלקו. והאי דקאמר רב אפי' לא נתנה טעם אלא בחתיכה היינו טעמא (דחתיכות) [דחתיכת] האיסור קטנה ויש ברוטב(ה) ובקיפה לבטל (דמסלקנו) [דמסלקינן] מינה כמי שאינו. וכשנתנה טעם בחתיכה נעשה גסה ואפי' אם תסלק את מינה כמי שאינו אין ששים ברוטב ובקיפה לפי שתי(הן) החתיכות. ודווקא בנתינת טעם כדפרישית. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תפו 
===================================== 
+(סי' שצ"ז, מ' א')+ 
מכתיבת רבינו תם. שלש כליות שבבהמה מותרין. אף על גב דלא חזינן בפרק אלו טרפות  אלא מן הניטול (כדגמרי') [כדאמרינן] ניטלה (כולה) כוליא (אחת) כשירה. גרסינן בדוכתא אחריתי בבכורות דלגבי קדשים קחשיב לה מום דדריש מהכא ואת שתי הכליות ולא בעל כוליא אחת ולא בעל שלש כליות. ומדלגבי קדשים דקחשיב לה מום לגבי הדיוט כשר. (וכדגמרינ') [וכדאמרי'] נמי דבהמה של חמש רגלים הרי זה מום. והכי (איירינן) [אמרינן] באלו טריפות (ו)לא שנו דהרי זה מום לגבוה וכשר להדיוט אלא חיסור ויתור בידים חיסור ויתור ברגלים אפי' להדיוט נמי אסור דטריפה הוא. וכן פירש הרב ר' אליעזר הגדול דמגנצא נ"ע. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תפז 
===================================== 
+חולין נ"ז א' (סי' שצ"ח, מ' א')+ 
השמטת גף פרק ראשון ופרק שני ופרק שלישי הסמוך (לגף) [לגוף] אסור משום נקובת הריאה דהיינו שמוטת גף. לפי שחוששין ללזות שפתים אעידה לי עדים נאמנים כמפי המורה. אם כוסות פרודות בריאה כשירה. ואם שנים כוסות מתאימות דבוקות זו לזו מביאין מחט או קוץ ונועצין באחת מהן. אם שופכות מים אחת לחבירתה אחת היא וכשירה. ואם כוס בשולי הריאה ואין הריאה מקפת הכוס מכל צד כל שהו טריפה לפי שחסירה הריאה. וכן ראיתי בתשובות הגאונים וחדא בועא דאיתחזיא כתרתי כגון שנראה באמצעיתה כאילו מתחלקת שם ולאו שיהא שום בשר בינתיים מייתינן סילוא ובזעינן לה אי שפכן להדדי דשפכי כל המים שבשתי בועות לבועא אחת חדא היא וכשירה דבועא אחת אינה עולה מחמת נקב ואי לא דלא שפכן להדדן תרתי נינהו וטריפה דודאי יש נקב בינתים ועלו הבועות מחמת מכה בצד הנקב הך מהאי גיסא והך מהאי גיסא. וקרום שבמכה מעכב מלשפוך המים דרך אותו נקב אחר שנעשה סירכא. 



ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תפח 
===================================== 
+חולין מ"ז א' (סי' שצ"ט, מ' א')+ 
מאתי גרשום. על השאלה. אמנם כי סתימת הדופן סתימה. אבל אי מבצבצא אין זו סתימת'. אבל צריך לנפוח הריאה כשהיא סרוכה בדופן ואין צריך לפרקה מן הדופן. ואם הרוח יוצא לחוץ בידוע שלא סתמה הדופן וטריפה. ואם אין הרוח יוצא לחוץ הרי סתמה הדופן וכשירה. ודווקא במקום רביתא. אבל שלא במקום רביתא אפי' סתמה דופן טריפה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תפט 
===================================== 
+(סי' שצ"ט, מ' ב')+ 
תשובה מרבינו גרשום זצ"ל. אלו שאלות שיצאו לפני רבינו ר' יצחק בר' יהודה ותשובתן בצידן. על הריאה שהיא עטופה שקורין פולמנידא ועולה בנפיחה ואין הרוח יוצא ממנה אבל היא גדולה כמו שהיא (מאיליה) [מאליה] ויש בה מקומות קשים במישמוש ונוקבין אותה מיכן ואינה מבצבצת ומיכן מבצבצת ואין בסתימות מוגלא ואף אינה יבישה באותו מקום. תשובה על ריאה שנוקבין אותה ואינה מבצבצת טריפה. דאמר רבינא האי אטום בריאה וכו' אי מבצבצא כשרה ואי לא טריפה. ומה שקורין פלומונידה זו היא ריאה שנפוחה מאליה ודבוקה בדופן (שלה) [כולה] או חצייה וכשמפרקין אותה היא מדובקת מסביביה וכשנוטלין הרקבנות שעל גבה היא יפה ושלימה כשרה. אבל אם יש אטום בריאה וכשנוקבין באטום אינה מבצבצת טרפה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תצ 
==================================== 
+(סי' (ק) [ת], מ' ב')+ 
מפי רבינו שלמה אסור לטבח לחתוך עצם דמפרקת בשעת שחיטה כדרך שעושין לבהמה ולחיה שלא תפרכס דאמר מר החותך מפרקתה של בהמה [עד] שלא תצא נפשה הרי זה מכביד הבשר וגוזל את העולם ומבליע דם באיברים. ונהי דליכא למיחש האידנא לכובד בשר ולגזילה משום דלא מזבנינן השתא בשרא במשקל הבלעת דם באיברים מיהא איכא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תצא 
===================================== 
+(סי' (ק"א) [ת"א], מ' ב')+ 
הורה ר' בשר בחלב בששים כשאר כל איסורין שבתורה. ולדברי האומר במשהו מביא ראיה מהא דתנן במסכת ע"ז אלו אסורין ואיסורן בכל שהוא בשר וחלב וכו' וכסבור הוא לומר כל שהוא במשהו. ולא היא. דקתני מאי קחשיב אי דבר שבמנין קחשיב וכו'. ובשר (בחלב) במשהו שנפל לתוך החלב או טיפה של חלב שנפלה לתוך הקדרה של בשר לא דבר שבמנין הוא. אלא הכי קאמר ואיסורן בכל שהו בכל מקום שנתערבו שם אפילו באלף. ובשר בחלב היינו חתיכת בשר שנפלה בחלב דחתיכה דבר שבמנין הוא. ולעולם בשר בחלב בששים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תצב 
===================================== 
+חולין צ"ז ב' (סי' (ק"ב) [ת"ב], מ' ב')+ 
וקלחת או קערה שנשתמשו בה חלב ונתנה לתוך קדרה של בשר כי משערינן בדידה משערינן ולא במאי דנפיק מינה. דהא לא ידענא כמה נפק. אלא בקלחת עצמה משערינן רואין כמה נכנס ממנה לתוך הקדרה אם חצייה אם רובה אם יש ששים מותר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תצג 
===================================== 
+חולין ט"ו ב' (סי' (ק"ג) [ת"ג], מ' ב')+ 
השוחט בסכין אם יש בה פגימה בראשו מלמעלה או (מלמעלה) [מ]למטה אף על פי שיש בו  שיעור הכשר שחיטה שלא במקום פגם אסור לשחוט בו לכתחלה. דתנן השוחט במגל יד. כגון ששחט בגב המגל. שחיטתו כשרה. ותני עלה השוחט דיעבד אין לכתחלה לא. גזירה דילמא אתי למעבד באידך גיסא שיש בה פגימות. וכ"ש בסכין שהפגימה באותו צד דאיכא למיגזר דילמא מישתמיט מידיה ואתי למעבד במקום הפגימה. לפיכך אין שוחטין בו. וכדברי ר' אפי' הוא מונע משמחת יום טוב שאין לו סכין בלא פגימה לכתחלה לא. וגם בסדר הברייתא של חולין מצא סמך דקתני השוחט בסכין פגומה שחיטתו כשרה. ומשמע נמי דיעבד ולא לכתחלה. וכן ר' נוהג. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תצד 
===================================== 
+(סי' (ק"ד) [ת"ד], מ' ב')+ 
מעשה בא לפני ר' מחבית אחת (של אחד) שלאחר שהיתה מזופפת ושמו בה קמח כדי לתקן היין ושאלתי לר' אם יש בה איסור חמץ בפסח או לא. וענה לי בתוך הפסח אסור אבל אחר הפסח מותר. והשבתי לו והלא חמץ שעבר עליו הפסח הוא. והביא ראיה לדבריו מהא (דאיירינן) [דאמרינן] במסכת פסחים בפרק כל שעה אמר רב חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור. שלא בזמנו. לאחר הפסח במינו אסור שלא במינו מותר כו' עד שלא בזמנו שלא במינו אטו מינו לא גזר. ושמואל מתיר טפי. דאמר בזמנו במינו אסור שלא במינו מותר שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר' שמעון דאמר לעיל חמץ לפני זמנו ולאחר זמנו אינו עובר בו ולא (בלא) כלום ור' יוחנן אמר וכו' עד אמר רבא הלכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור במשהו כרב שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר' שמעון. וקא פריך ומי אמר רבא הכי כו' עד הני מילי בעיניה אבל על ידי תערובת מותר. והך חמץ על ידי תערובת הוא נתערב ביין. ולהכי מותר לאחר הפסח. וגם ישנן אנשים ששוברים את קדרותם וקערותם ואין רוצין להשתמש בהן לאחר הפסח. ועושין כרב דאמ' קדרות בפסח ישברו. ומביאין ראיה לדבריהן דאמרי' הלכה כרב באיסורי. ואין ר' מודה בדבר. דסבר ר' הכא לא אמרינן הלכה כרב משום דחזינן בהדיא דקתני אמר רבא הלכת' כר' שמעון דאמר חמץ שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר. והכי אמר לי מורי דאמרי' הלכה כרב באיסורי היינו בדוכתא דלא חזינן הלכה כמאן. אבל הכא (לא) חזינן בהדיא דהלכתא כר' שמעון דמתיר על ידי תערובת. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תצה 
===================================== 
+(סי' (ק"ה) [ת"ה], מ' ג')+ 
ומעשה בא לפני ר' מקדרה שהיו מבשלין בה דייסא ושמו בה שומן של אווז שבתוך הבני מעיים שקורין אלולא שלא היה מלוח. והתירו ר' מהא דאמרי' בשחיטת חולין לא מחזקינן דם בבני מעיים וכו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תצו 
===================================== 
+(סי' (ק"ה) [ת"ה], מ' ג')+ 
פעם אחת (נמצא) [נמצאה] (המחט) [מחט] (בסימנין) [בסימפון] ובא מעשה לפני ר' והכשיר דסימפונא נקיט ועייל. ואף על פי שאין דרך קנה להכניס את האוכל איכא למימר  שמא קנה הקדים לוושט וקיבלה דהלכה דרך הסימפונות עד הכבד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תצז 
===================================== 
+(סי' (ק"ו) [ת"ו], מ' ג')+ 
שנים שוחטין לגומא אחת כל אחד ואחד יכסה ויברך. לפי שכל השוחט צריך שיכסה מה ששחט והרי שחטו שניהם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תצח 
===================================== 
+(סי' (ק"ז) [ת"ז], מ' ג')+ 
ר' בודק סכינו אחר שחיטתו אפילו לעוף. חיישינן שמא בעור נפגמה. וכן הורה לו רבו ר' יעקב הזקן הלכה למעשה. שהביא לפניו ר' סכין אחת לאחר שחיטת עוף ובדקה ר' יעקב וחזר ובדקה ואמר אין זו פגימה אלא חורפו של סכין שקורין אשפרא. ושאל לו ר' אם היתה פגימה מה תהא עליה. ואמר לי נבילה. ואפי' בעוף דקה דחיישינן שמא בעור נפגמה. וכן דרכו של ר' לבדוק בין כל יונה ויונה לאכשורי בתרייתא שמא תמצא פגימה באחרונה לא תיפסל אלא האחרון. ומעשה בא לפני לידי אני הכותב שבדקתי והשחזתי יפה עד י' פעמים ולאחר שחיטת התרנגולת בדקתיה בציפורן ולא חגרה בה. והיה לבי מגמגם עד שהצצתי בשמש לנגד עיני ונראה לי שם פגימה. והראיתיה לר' ובדק וחזר ובדק ואמר וודאי פגימה היא זו וטרפה לי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תצט 
===================================== 
+(סי' (ק"ח) [ת"ח], מ' ג')+ 
מעשה ונמצאת מחט בבשר העב שעל הקרקבן שהוא עב כמין אגוז ולא אמ' בה לא היתר ולא איסור ועמד בספק. ואמר ר' שמא זפק הוא ואין לחוש (לנקובתו) [לנקיבתו] או שמא קרקבן הוא ויש לחוש. התחיל לבדוק בבשר וראה אותו כמין סאסא. אשפרא. אמר קרקבן הוא טוחן וזה יכול לטחון ודינו כקרקבן. חזר ואמר שמא מקום (ש)שיעור הוא ועיכול הוא עושה ואינו טוחן ודינו כזפק. ואלו נמצאת בבני מעיים שלמעלה בין הזפק לאותו בשר עב היה פשוט לו דדינו כזפק. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תק 
==================================== 
+(סי' (ק"ט) [ת"ט], מ' ג')+ 
ג' דברים שאל ר' את ר' דוד הלוי בבשר בחלב בכמה. ואמר לו בששים. (כדגמרינן) כדאמרינן בכולה שחיטת חולין. וגם בע"ז (כל איסורין שבתורה) אלו אסורין ואיסורן בכל שהן. ומפרש דדבר שבמנין דקחשיב דלא בטיל לעולם אם נאבד בין אחרים. כגון חתיכת בשר נבילה שנתערבה באלף שחוטה דלית לה תורת תרומה שנתערבה בחולין דבטילה באחד ומאה. דכיון דמוכרין אותה במנין חשובה היא ולא בטלה. אבל טיפת חלב בתבשיל עולה בששים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקא 
===================================== 
+זבחים נ"ט א'+ 
הא דאמרי' בפרק קדשי קדשים אמר לו ר' יוסי והלא כבר נאמר את קלעי החצר ואת מסך שער החצר אשר על המשכן ועל המזבח סביב מה משכן עשר אמות אף מזבח עשר אמות. נר' בעיני דלא גרסי' קלעים חמש עשרה אמה אל הכתף. אלא ה"ג קלעים חמש עשרה אמות ולא יותר. וה"פ מזבח היה עשר אמות וקלעים חמש עשרה אמה היו ולא אקרא דקלעים חמש עשרה אמה אל הכתף קאי דההוא ודאי ברוחב הוא ת"ל וקומה חמש אמות דכתי' גבי קלעים משפת מזבח ולמעלה אי אקרא קאי הוה ליה לתלמוד למימר ור' יהודה ההוא ברוחבה (כתב) [כתיב], אלא בין ר' יוסי ובין ר' יהודה ההוא ברוחבה מוקי. ובבריתא דמלאכת המשכן ראיתי ולא גרסי' ואומ' חמש עשרה אמה אל הכתף כלל. ופירוש הוא בספרים האי ואו' אל הכתף. וההיא דאמרי' במסכת עירובין הכי מיפרשא לפי שיטה זו. בין לרבנן בין לר' יהודה לילפו מפתח שער החצר דכתי' חמש עשרה אמה אל הכתף וכת' ולכתף השנית וכו' מה להלן חמש ברוחב עשרים פתח שער החצר איקרי פתח סתמא לא איקרי. וקרא דושחטו פתח אהל מועד לאו עליה קאי. ואי (אומ') [בעית אימא] קלעים חמש עשרה אמה בגובהה וקומה חמש אמות משפת קלעים ולמעלה. כך עיקר הגירסא. וה"פ בין לרבנן בין לר' יהודה דילפי מושחטו פתח אהל מועד לילפו מפתח שער החצר דההוא דעיקר פתח ממשכן גמרי'. ומפתח משכן גופיה לא מצי פריך דלא הוה דומיא דשאר פתחים דכל הדופן מלפניו היה פרוץ. ובעל כרחך אי מהתם הוה מצינן למילף בגדול הוה ליה לשעורי. דכת' אורך החצר וכו' מה להלן חמש ברוחב עשרים כו' ולימא מבוי שהוא למעלה (מחמשים) [מחמש] ימעט. ועיקר פירכא. משום גבוהה נקט דרוחב עשרים לאו פירכא מעליא היא. [ד]אדנים ועמודים עדיפי (בצורת) [מצורת] פתח. ומשני פתח שער החצר איקרי פתח סתמא לא אקרי. וקרא דושחטו פתח אהל מועד לאו עליה קאי. ואי [בעית] אימא לרבנן קא משני הא [ואיב'] אימ' קלעים חמש עשרה אמה. כדקיימא לן בזבחים דקומה חמש אמות דכת' בקלעים משפת מזבח ולמעלה. והאי סברא לית ליה לר' יהודה בזבחים. וקומה ברום חמש אמות דכת' קלעים גבי מסך הפתח בפרשה שנייה משפת קלעים ולמעלה. נמצא שהיה הפתח עשרים קלעים חמש אמות משפת מזבח ולמעלה שהיה גובהו עשר ומסך פתח שער החצר חמש אמות משפת קלעים ולמעלה הרי עשרים. וכן עיקר. ומה שבספר מלשון קושייא ותירוץ והא כי כת' בגבהה כת' פי' משובש היה. ולפי (סתמא) [מה] (שנכתבו) [שכתבו] בספרי' וקומה חמש אמות טעו והגיהו משפת קלעים ולמטה או משפת מזבח ולמעלה. דכיון דלא ידעו דקרא דמסך פתח נקט בעל כרחך לא יכלו [לפרש] מהו משפת קלעים [ולמעלה] דהא בקלעים קאי. ועוד לדברי רבינו דמפרש דארוחבה קאי לר' יהודה מאי טעמא לא פריך הא איהו ברוחב מעשר פליג כדלקמן. ועוד מאולם (מ)עצמו דיליף לימא ליה הא ההוא דעשרים רוחב. ועוד לתרוייהו לא פירכא היא דהא צורת הפתח הוה ליה. ואיפכא הוה ליה למיפרך (כדפריש) [כדפריך] לקמיה לא תיהני ליה צורת הפתח. ועוד כולה שמעתא אגובהה קיימא. וכפר"ח אגובהה פריך. ובכל הספרים ישנים גרסינן משפת קלעים ולמעלה. ועוד מה היה דחוק לומר ואיב' תימ' בדבר שהוא שקר גמור. [דקרא] דמזה ומזה לשער החצר פשיטא דארוחב' קאי לר' יהודה ופתח שער מהכא נפקא לן. שום אדם שיודע הפרשה לא יוכל לפרש דקלעים חמש עשרה אמה אל הכתף אגובהה דקלעים קאי וזיל קרי בי רב הוא. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקב 
===================================== 
+זבחים ק"א א' (סי' (ק"י) [ת"י], מ' ג')+ 
טבול יום ואידך מאי טעמא לא אמר מהם הקריבו קסבר מפני טומאה נשרפה. דר' נחמיה דאית ליה מפני אנינות נשרפה בעל כרחו הוא צריך להעמיד הן היום הקריבו לדילמא באנינות הקרבתי ופסלתיה ואהרן השיבו והם הקריבו בתמיה. אני הקרבתי אך יש לי (מ)אונן פסול. אלא לר' יהודה ולר' שמעון דאית להו מפני הטומאה נשרפה אין צריכין לדרוש הפסוק כן. שהרי ר' יהודה דורש בהדיא התם הנה בקרבנות היום אנינות יום אסור ולילה מותר אבל בקרבנות [לדורות] יום ולילה דאוריתא. ולא דריש כמו [בתמיה] אלא כפשוטו הן כמו הנה. והאי דקאמר קסבר מפני טומאה נשרפה וקרא לפשטיה כדדריש ליה ר' יהודה התם הנה היום מה שהקריבו חטאות אבל לדורות יום ולילה אסור מדאוריתא. והאי דמפרש רבא לקראי התם דאפי' למאן דאמר מפני טומאה נשרפה קא מפרש דילמא באנינות הקרבתיה ופסלתיה ואהרן השיב הן הקריבו בתמיה אני הקרבתי משום דאית ליה אנינות לילה מדרבנן קאמר הכי כדמוכח התם. ולא מצי למדרשי' כר' יהודה (זווייה) [בתרוייהו]. אבל ר' אלעזר דדריש מלא יחלל לא מפרש כמו שמפרש רבא התם אלא כדדריש ר' יהודה וכדפרישי'. אבל אי הוה סבירא ליה מפני אנינות ליכא למידרשיה אלא לפסול אונן וכדפרי'. וה"ג התם בשלמא לרבנן היינו דכת' הן היום לכדדריש ליה ר' יהודה דהכא אנינות יום אסור לילה מותר (אפי') [אבל] לדורות [וכו'] אלא לר' נחמיה מאי [הן] היום הכי קאמר הן הקריבו אני הקרבתי כדדריש ליה רבא. וזה מוכיח דעיקר פירושו של רבא בהן היום לא היה [אלא] לר' נחמיה אבל לר' יהודה ור' שמעון כדמשמ' פשטיה דקרא לאכילת אונן לאסור יום ולהתיר לילה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ורבינו שלמה היפך הסוגיא ושיבש הספרים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקג 
===================================== 
+זבחים ק"א ב' (סי' (קי"א) [תי"א], מ' ג')+ 
ואידך והכת' והיתה לו ולזרעו ברית כהונת עולם ההוא לברכה שבירכו הקדוש ברוך הוא  שיהיה כהן ובימי הכהנים קרא אשכחוה ודרוש והלבישוהו בשעה ששם שלום ומשחוהו וחנכוהו בחביתים וכדאמרי' במנחות (ודאי) [דאי] לא כתב והיתה לו לא היו רשאים לקדש ולכהן זר. ומה שלא נתכהן בימי משה שמא מתוך מחלוקת השבטים ושנהרג נשיא שבט ועל כך נתברך ונמנעו מלכהן עד ששם שלום ונתרצו לו בלא מחלוקת ואידך נמי הכת' וישמע פנחס הכהן ההוא לייחס זרעו אחריו. ומימי משה נתכהן וכששם שלום (נתחייב להיות) [נתייחס ליקרא] כהן וליחוס זרעו במעלות כהונה להיותם כהנים גדולים. שכן מצינו בדברי הימים שלא היו כהנים גדולים אלא מפנחס. ובספרי מפיק ליה מאת בריתי שלום שעמדו ממנו שמונה כהנים גדולים בבית ראשון ושלש מאות בבית שני וכולן נמנו בספרי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקד 
===================================== 
+זבחים ט' ב' (סי' (קי"ב) [תי"ב], מ' ד')+ 
פרק קמא. חטאת ששחטה לשם נחשון כשרה כו'. יתיב רבא וקאמר לה להא שמעת' איתיביה רב משרשיא לרבא ר' שמעון אומר כל המנחות כו' ומסקינן (דמילתיה) טעמא [דמילתיה] דמעשיה מוכיחים עליה אמאי לימא זאת תורת המנחות [תורה] אחת לכל המנחות כו'. יש להקשות הא רבא גופיה מפרש טעמא דר' שמעון משום (דאית ליה זאת) דאית ליה זאת תורת המנחה וכו' ומסקנה דמילתא (קא משמ' לן) זאת תורת המנחה וכו'. אם כן מצינו לרבא דאית ליה (מ)טעמא דר' [שמעון] זאת תורת המנחה וקשיא דרבא אדרבא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקה 
===================================== 
+זבחים נ' ב' (סי' (קי"ג) [תי"ג], מ' ד')+ 
אי זהו מקומן. דבר הלמד בקל וחומר מהו שלימד בהיקש מדתנא דבי ר' ישמעאל אינו דין שילמד אותו בהיקש הניחא למאן דאית ליה דרב פפא אלא למאן דלית דרב פפא מאי איכא למימר תיקו. וכשהגיע רבינו שמואל ביומא בפרק אמר להם הממונה דקתני גבי הלכות חמש טבילות ועשרה קידושין דקתני ר' שמעון בן אלעזר אומר קל וחומר ומה במקום שאין טעון טבילה טעון קידוש ידים ורגלים מקום שטעון טבילה אינו דין שטעון קידוש (או) [אי] מה להלן קידוש אחד אף כאן קידוש אחד ת"ל ובא אהרן אל אהל מועד ופשט את בגדי הבד אשר לבש. שאין ת"ל אשר לבש ומה ת"ל אשר לבש כלום אדם פושט אלא מה שלבש אלא מקיש פשיטה ללבישה מה לבישה טעון קידוש אף פשיטה טעון קידוש. והרי לך דבר הלמד בקל וחומר וחוזר ומלמד בהיקש. ואמאי לא פשט ליה מהכא. ונראה לו לפרש כן ת"ל ופשט את בגדי הבד (ולבש) [אשר לבש] מקיש פשיט' ללבישה דשחרית. מה לבישה דשחרית טעונה קידוש דכולי עלמא מודו דההוא כשהוא (לבוש) [לובש] מקדש. והיקש דפשיטה ללבישה דשחרית מה דשחרית. פי' שהמקרא אינו מיירי בלבישה דשחרית משום לבישה נילף. דאי לאו הכי מה לי למילף אשר לבש אלא ללבישה דשחרית. והשתא טבילה אתיא מקל וחומר (ופשיטא) [ופשיטה] מהיקש. ולי נראה שמא בקדשים הוא דלא ילפינן אבל בבגדי קדש ילפינן (בחולין) [כחולין] דלא אשכחן מיעוט אלא בקדשים גופייהו. וכן נר' לי. והרציתי דבריי לפני ר' ואישר כחי. דודאי לא אמרינן כל הני מילי אלא בקדשים גופן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקו 
===================================== 
+זבחים פ"ח ב' (סי' (קי"ד) [תי"ד], מ' ד')+ 
המזבח מקדש. ומביא שבעים ושנים זוגין שבהן שבעים ושנים עינבלין ותולין בהן שלשים וששה מצד זה ושלשים וששה מצד זה (ושלשים וששה מצד זה) ר' דוסא בשם ר' יהודה אומר ל"ו היו י"ח מצד זה וי"ח מצד זה אמר ר' עינ' בר' ששו' כמחלוקת כאן כך מחלוקת במראות נגעים. ואי קשיא (להו) מנא להו שהיה בהן כל כך. ונראה דטעמייהו כדאמרינן בעלמא על וי"ו דברים נגעים באים. וקא חשיב לשון הרע בהדייהו. (ממראות) [ומראות] נגעים (קילפי) [כלפי] שהן באין על מספרי לשון הרע ופעמונים באים על מספרי לשון הרע כדאמרי' לקמן יבא דבר שבקול ויכפר על מעשה קול. וכנגד הנגעים יש מכפרים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקז 
===================================== 
+זבחים קט"ז א' (סי' (קט"ו) [תט"ו], מ' ד')+ 
תניא בתורת כהנים זכר תמים תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעוף יכול (שבר) [יבשה] גפה ושנחטטה עינה ושנקטעה רגלה ת"ל מן העוף ולא כל העוף. ומשם למדנו דמחוסר אבר בעוף פסול ולא מהקריבהו נא לפחתך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקח 
===================================== 
+זבחים כ"ד ב' (סי' (קט"ו) [תט"ו], מ' ד')+ 
ואמרי' בפ' ב' בזבחים והרי זריקה דלא כתיבא בה אצבע ותנן זרק בשמאל פסול [ולא פליג] ר' שמעון (מכשיר). ובדקתי ולא מצאתי משנה זו בכל התלמוד. שהרי בכל הזבחים שקיבל לא משכח' אלא קבלות ותו לא. כי הזריקות אינו מזכיר (אלא תחלת העבודות נקט). ושאלתי להן לרבותי ודנתי לפניהם ובקשוה ולא נמצאת. ותירץ רבינו שמואל כי מדקדוק המשנה (שמיעט) [שמעינן] שגם הזריקה בכלל מדקתני שקיבל ועל כל שלש עבודות מיירי מקבלה ואילך. וקמייתא נקט. ופסולה דשמאל אכולה מילתא קאי. ולא פליג ר' שמעון אלא בקבלה. דאי פליג בזריקה הוה ליה למיתני פלוגתייהו בזורק בשמאל. אלא מדלא פליג אלא בקבלה ש"מ דמודה בזריקה. והאי לאו תירוצא הוא. ומורי רבינו יעקב זצ"ל תירץ דנראה לו דהכי גרסינן והרי מליקה דלא כתיבא בה אצבע ותנן מלק בשמאל פסול (ור') [ולא פליג ר'] שמעון (מכשיר). וזו המשנה מצאנו בפרק חטאת העוף וכך היא התחלה כל הפסולין שמלקו פסולין (דאינן) [ואינן] מטמאין בבית הבליעה מלק בשמאל או בלילה וכו'. וכן עיקר. ולית ליה ההיא היקישא דחולין ובידו הימנית אף על גב דהוא כר"ש  סבירא ליה. וגם נוכל לומ' דבזריקה בעי ימין. כי היקיש דזאת [התורה] דזבחים (ד)שילהי דם חטאת ושילהי התודה. ואי נמי תרוייהו לית ליה אלא ההוא סבר לה כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא. ואיהו תנא קמא דר' שמעון ולקח באצבעו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקט 
===================================== 
+זבחים כ"ג א' (סי' תט"ז, מ"א א')+ 
פר"ף מר"ש כך הוא פירוש ריצוי הציץ. הציץ מרצה על העולין לרצות הקרבן לעלות לבעלים לשם חובה. וגם למאן דאמ' על אכילות לרצותו להביאו לידי פיגול וכל עניינים אם לעשותו כבשר. וכן כיוצא בו טומאה הותרה בצבור לעשות הקרבן כבשר ולהיותו נרצה לכל דבריו כבשר. אפי' לר' יהושע דאמר אם אין בשר אין דם הואיל וטומאה הותרה בציבור מרצה. ואלו הן החילוקין שבין ר' אליעזר לר' יהושע. לר' אליעזר אף על פי  שאין בשר יש דם בין שנטמאו בין שנשרפו ונאבדו כדתניא נטמא הבשר או שנפסל או שיצא חוץ לקלעים ר' אליעזר אומר יזרוק ר' יהושע אומר לא יזרוק ויצא ידי חובתו. אלא שיכול לומר דשמא ר' אליעזר מודה כשנטמא הדם שלא הורצה הבשר לאכילה משום קנסא בעלמא כדאמרי' ביבמות דבעלים נתרצו ובשר הוא דלא אישתרי באכילה. ועתה אפרש לך חילוק שביניהן בין ר' אליעזר במנחות פרק הקומץ רבה וגם לא נוקים כדמוקמינן התם ההיא על מה הציץ מרצה על הדם ועל הבשר ועל החלב בין באונס בין ברצון ומוקמינ' לה כר' אליעזר. והני מילי בנטמא דהציץ מרצה על הטומאה אבל על היוצא ועל שאר פסולין אינו מרצה הרי הן כתחלתן. ור' יהושע כדשמעי' ליה במסכת מעילה דאין זריקה מועלת ליוצא אבל יזרוק מכל מקום ונרצה הקרבן ודם זבחיך ישפך ור' יהושע סבר דם ובשר בעינן אם אין בשר אין דם אפי' בדיעבד לא הורצה. והני מילי באבוד ושרוף אבל בנטמא ויוצא בדיעבד הורצה דשמעינן ליה דהציץ מרצה על אכילות אפי' על יוצא וכדקתני ברייתא ר' יהושע שאם זרק הורצה והא דקתני נטמאו שיריה פסולה היינו לכתחלה דבעל כרחך ר' יהושע אית ליה מרצה על אכילות מדקתני על הבשר כו'. פר"ף מ"ר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקי 
===================================== 
+מנחות נ"ב ב' (סי' תי"ז, מ"א א')+ 
מנחות. מנין לכל המנחות שאינן באות אלא מצה. לאפוקי שיאור וחלוט שאינו נקרא מצה. דהא בכל המנחות איכא קפידא דתיהוי מצה ולא שאור (ולא) [דלא] מיקרו מצה. אבל האי לא איבעיא ליה מנין דאינן באין חמץ דבהדיא דריש ליה (למתני') [במתני'] דקתני כל המנחות נילושות בפושרין. ומשמרן שלא יחמיצו כו' שנ' כל המנחה אשר תקריבו לה' לא תאפה חמץ ודרשי' מהאי קרא לא חמץ [ולא שיורים]. אמר ליה דכתב בה מצה כת' בה ודלא כת' בה מצה נפקא לן ממצות תאכל. אבל קראי דחמץ לא אייתי (מ)ראיה דחמץ לא איבעיא ליה. לעכב וכו'. אמר ליה דכת' (ו)לא תאפה חמץ מאי לאו אלא מצה איקרי. מהאי לישנא שמעינן דהכי הוא כדפרי'. ופריך ואימ' לא תאפה חמץ אלא שאור דלאו חמץ הוא ולאו מצה איקרי. ותו פריך ואימא לא תאפה חמץ אלא חלוט דלא חמץ הוא ולאו מצה איקרי. והכי נמי אמרינן ביבמות דחלוט לא איקרי מצה וחמץ נמי לא הוי בהחולץ. ומפרש התם אלא חלוט מצה הוי למאי הלכתא. הואיל ולענין מנחות אסור. ומפרש רבינא גופיה דאיירי הבא לצאת בו ידי חובתו בפסח. כדמפרש התם דחלטיה והדר אפייה. אבל היכא דלא אפייה לא נפיק ביה בפסח. דאמרי' בפסחים פרט לחלוט ואשישה דהוי מצה עשירה כיון שנאפת כולה על ידי חליטה דהיינו חלוט של בעלי בתים. ותו פריך (ואמר) [ואימא] למיקם עליה בלאו הבא מכלל עשה. אבל איפסולי לא מיפסלא אם נעשת זולתי מצה אלא שאינה חמץ כדפרישית. ולפי דרכי פירוש שמעתא דיבמות ומנחות ודפסחים לא ליקשו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקיא 
====================================== 
+זבחים פ"ז א' (סי' תי"ח, מ"א ב')+ 
בזבחים בהמזבח מקדש. שהקשיתי על פי' רבינ' מפר' ראשון של מנחות. ופירש לי מורי וכתבו בכתב ידו על הגליון בפי'. וכך שאלתי לרבינו שמואל והסכימו לדעת אחת. כלי שרת מהו שיקדשו פסולין (דמתני' דקתני) [אלא תניתוה] כשם שהמזבח מקדש כך הכלים מקדשים. ש"מ אם עלה לא ירד. ואם תאמר למאי איצטריך והרי מזבח מקדשו איכא למימר דכיון דבאויר כלי הוא מתקדש דאין זה אויר מזבח אלא אויר כלי. אמר ליה לכתחלה ליקרב קא מיבעיא לי(ה) דנימא כמו שהמזבח מקדש אם עלה כך כלים מקדשים אם עלה בכלי שיעלהו (תחלה) [לכתחלה] [מהו] אמר ליה הא נמי תניתוה שקיבלו פסולין וזרקו את דמן מאי לאו שקיבלו פסולין וזרקו פסולין. כלומר שקיבלו וזרקוהו בדיעבד. הא אם לא זרקוהו לכתחלה לא יזרוקו והכי מיפרש' מתני' הלן והיוצא כו' שזרקו את הדם בדיעבד לא ירד אם לא זרקו לא יעלה. והכי קאמר דזרקו פסולין. ופי' מתני' הוא ולא מפסולין קדייק. תדע לך דריש לקיש דדחי ליה פסולין נמי מוקי ליה. והיינו דאמרי' בפרק קמא דמנחות והא בעי מיניה ריש לקיש מר' יוחנן ואמ' ליה אין (מקדשיך) [מקדשין] לכתחלה ליקרב. לא שקיבלו פסולין אם עלה הבשר לא ירד והדם יעלה ויזרק דכלי שרת מקדשין לכתחלה אי נמי שזרקו פסולין הבשר אם עלה לא ירד והדם לא יתקנח. דהך משנה בכל עניינים אם עלה לא ירד קתני בין קולי בין חומרי קתני כדמוכחא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקיב 
====================================== 
+מנחות ע' א' (סי' תי"ט, מ"א ב')+ 
ר' ישמעאל. החיטין והשעורין וכוסמין ושבולת ושיפון הרי אלו חייבין בחלה. במסכת חלה פ"ד החיטין אין מצטרפין עם הכל אלא עם הכוסמין והשעורין מצטרפין עם הכל חוץ מן החיטין והכא אמר דכולן מצטרפין זה עם זה. יש לתרץ הא דקתני דכולן מצטרפין זה עם זה (ו)לאו אכולהו קאי אלא זוזי זוזי קתני כמו שמפרש במקום אחר. חיטין וכוסמין מצטרפין יחד לפי שהן מין אחד שעורין ושבולת שועל ושיפון נמי מצטרפין יחד שגם הן מין אחד כדאמרי' בפרק ר' ישמעאל עלה דההיא משנה תנא כוסמין מין חיטין שבולת שועל ושיפון מין שעורין. ושמע' דבתלמוד ירושלמי פריך להו ומשני לא קשיא כאן בבלול כאן בנשוך. כשהן (בלולין) (ו)נושכין יחד זה עם זה (יחד) בנגיעתן אין מצטרפין. אבל כשהן בלולין ומגולגלין יחד מין בשאינו מינו (אין) מצטרפין כולן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקיג 
====================================== 
+מנחות ל"ג א' (סי' ת"כ, מ"א ב')+ 
בהקומץ רבא. יכילנא למיפסלינהו לכולהו מזוזתא ותפילי (דרזקפי) [דזקפי] ויתבי אחודן דאמר רב יהודה אמר רב עשאה כמין נגר פסולה (ו)איני והא כי אתא רב יצחק בר יוסף [אמר] כולהו מזוזתא דבי ר' כמין נגר הן עבדין לא קשיא הא דעבדא כסיכתא והא דעבדא כאיסתוורא. והכי פי' יש נגר שהוא יתד ומתורגם סיכתא וזקוף כיתידות המשכן ונתון (ביתדות) [כיתדות] בארץ. וכי ההיא (ד)שמעתא דהכוכין דעביד ליה כמין נגר וקרו ליה קבורת חמורים דהויא מעומד זקוף. ויש נגר שנותנין (אותן) [אותו] ברוחב הדלת ונועל בפצין החיצון אין הדלת תלוי בו. והוא עשוי כאיסתוורא הנלעזת קבילא. והיא לרוחב השוק. ועלה אמר רב פפא במצוות חליצה (האיסתוורא) [האי איסתוורא] עד (ארבע) [ארעא] נחית וכשעוביין מתפשט עד הארץ והוא נקרא קרסול. במשנת אהילות בתחילתה שכן שנינו שם שלשים בפיסת הרגל כיצד ששה בכל אצבע. ואותם ששה בכל אצבע הם עם אורך כל הרגל עד סוף העקב. ועשרה בקרסול. הוא הקבילא והוא האיסתוורא. וכן פי' הערוך קרסול קבילא. ושנים בשוק. למעלה מן הקבילא. כמו ששונה שם שלשים בפיסת היד ששה בכל אצבע. שאותם שש כמו כן עם אורך כל היד דקתני בתריה (אחד) [שנים] בקנה. והכי פירוקא דהך שמעתא הא דקתני כמין נגר פסולה דעבדא (כסיתא) [כסיכתא]. זקופה כנגר כי ההיא דכוכין. ועל ראשון ראשון משני להו שאמ' כמין נגר פסולה ראשון ואוקמה דעבדא זקופה כמין נגר שהיא כיתידות המשכן וכי ההיא דכוכין ופסולה. והא דקאמר כמין נגר הוו עבדין דעבדא כי איסתוורא. מיושב וכשירה. כסיכתא בגודא במקום נקב. וכן הדין נותן להיות כתב מזוזה לרוחב מזוזת הדלת כמו בנקב מקדח. וזהו דרך כבוד. וכן מצינו בלוחות בארון מיושב ולא (מחודן) [אחודן] וכן מצינו בספר תורה שבארון שהיה מיושב שהיה יכול לעמוד זקוף כמו יושב. דרוחבו של ארון כרומו. וכן דרך כבוד בארון מתים. דאמרי' הא דלא מיענשי דבי ריש גלותא משום דזקיף ארוניה דר' חגא. וקבורת חמורים קרי ליה בשמועת הכוכין. ועוד כשמעמידי' ספר תורה על בימה כל העם עומדין כשמושיבין אותו על הבימה כל העם יושבין. והשת' אתי שפיר הא דאמרי' העמיד לה מלבן של קנים חותך שפופרת מן הקנים ומניחה ונועצה לרוחבה גודריתא דקני אבל לאורך מעומד לא. ואי אמרת מעומד כשרה אם כן יניחנה בתוך אחד מן הקנים הארוכים דרך הפקק מה לו לחתוך שפופרת ולהניחה. ובלא שפופרת אי אפשר דילמא שקלי לה. ועוד דילמא נפלה וזיקא נמי שקיל לה. והיינו דאמרי' תלאה במקל והניחה מאחורי הדלת סכנה ואין בה מצוה דבשקושר חבל באמצע המקל הוי המקל ברוחבו ונכנס בעינו או בבשרו אבל אם תולה אותו לאורכו מאי סכנה. דלא דמי לתפילה עגולה דראשו נוקף באיסקופא עליונה. אי נמי כשהולך תחת עליות ותקראות ראשו (ו)נוקף ונכנס במוח. ולא כמו שפירש רבינו שלמה סכנה שאין שימור דאם כן בכל פסולי הוי מצי למיתני הכי אלא פי' סכנה ואין בה מצוה כפירוש סכנה דהעושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה. ואחורי הדלת נמי דוכתא דאית בה הכרא הוא. ואם נועצה כעין איסתוירא ברוחב אחורי הדלת כיון דאית התם הכרא ניזוק ואין בה מצוה דעל מזוזת בענן. כדאמרי' בערבי פסחים לא ניעול איניש בביתא בהכרא משום חיויא וגרמיה חיויא. הכא נמי מיתזיק. והך מזוזתא דיתד שמשתמשין כן ידיע ולא מיתזיק. ואי (מית) מיתזיק מיתזיק. והכא מזוזתא דבעינן יתד כיון דלא משתמש בה לא ידיע ומיתזיק. ועוד שאין בה מצוה. ועוד דאיכא למיפשט שמיושב מיבעי לאנוחה מדאמרי' גבי תפילין ואם כתבן על עור אחד והניחן בארבע בתים יצא. ובעל כורחך בכל ענין שכותבין בקלף הפרשיות נותן מיושב לרוחבן ולא זקוף. וכן במזוזה דמאי שנא. ותו לא מידי. וכן אני מורה הלכה למעשה לעשות נקב במקדח ולתתה ברוחב המזוזה וזהו הכשירה. ואם נתנה לאורך המזוזה פסולה. וכן פרשיות של תפילין לרוחב הבתים ולא לגובהן. דמאי שנא ממזוזה. ותן עיניך בכל הספרים אם אתה נותנן על צידן לאורך העמוד נמצאת מגנן. כשאתה נותנו כדרך שאתה קורא בהם זהו דרך כבוד. וכן פרשת (מ)מזוזה ופרשיות של תפילין מניחין ככתבן דרך קריאתן. ולהכי כרכינן להו מאחד כלפי שמע דהוי דרך קריאתה. ושמע לצד פנים ועל הארץ כלפי חוץ דרך קריאתו. וכשבניתי ארון הקדש אם נזכרתי והרחבתיו לפי מידת העמדת ספרי תורה מיושב דרך קריאתו כספר תורה המונח בארון שעשה משה. מכתיבת רבינו תם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקיד 
====================================== 
+מנחות ד' א' (סי' תכ"א, מ"א ג')+ 
אשם שניתק לרעייה. שנתנו לרעות עד שיסתאב ואין בדעתו עוד להקריבו. ושחטו סתם. שנמלך אחרי כן ושחטו סתם בעזרה [כשר] לעולה. דהכי גמירי הלכתא דאפילו בלא ניתוק לרעייה כל שבחטאת מתה באשם קרב עולה. כדמוכח באלו דברים דפרכי' התם אי הכי כי לא ניתק נמי. ומשני גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה כאשם שנתכפרו בעליו. והוא הדין נמי בשאר איכא גזירה כדפרישית לעיל. והכא נמי מיבעי לן לפרושי דניתוק לרעייה מדרבנן מתוך ההיא דפסחים. ולא גרסי' ניתק (הן) [אין] (ולא) [לא] ניתק לא דאמר קרא הוא בהוייתו יהא דניתוק מקרא לא נפיק לן אלא משום גזירה. וה"ג אשם שניתק לרעייה ושחטו סתם כשר לעולה דאמר קרא הוא בהוייתו יהא בהוייתו שיש לו להיות מתוך הלכה למשה מסיני דהיינו עולה יהא בלא עקירה. ולהכי אתא קרא לאשמועינן דלא בעינן עקירה. והכי איתא בכל הספרים בתמורה בפרק אלו קדשים. וכי פרכי בפסחים אי הכי בלא ניתק נמי הוה מצי נמי למיפרך בניתק אלא עדיפא מיניה פריך. ובתר דשני ליה גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה לא מצי פריך ליה אי הכי לכתחלה נמי דבדין (דכתחלה) [דלכתחלה] ליתסור אפי' לאחר ניתוק משום גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה. והכי פיר' דשמעתא דפסחים אמ' רב הונא אשם שניתק לרעייה ושחטו סתם כשר לעולה אלמא קסבר לא בעי עקירה אי הכי כי לא ניתק נמי. דבשלמא אי בעי עקירה מצרכי' ליה ניתק להזכיר עקירתו שמתוך שלא תתיר לו אלא על ידי ניתוק זכור הוא לעקור שם אשם ממנו כשבא לשחטו אחר ניתוק ואז יהיה מותר לשחטו לשם עולה לכתחילה כמו שמשמע בסמוך במנא תימרא. וניתוק זה לא שיתייאש מהקרבתו שהרי אחר ניתוק אנו מתירין לו לשוחטו לכתחילה לשם עולה כיון שבניתק שלו שהזכיר העקירה ולא אתי תו למישחטיה בלא עקירה. ואם אתה אומר יתננו לרעות עד שיסתאב ויתייאש מהקרבתו ואחרי כן ישחטנו לכתחלה לשם עולה דניתוק זה אינו אלא חוכא ואטלולא. אלא על כרחיך לפי סברא זו הוי ניתוק שיתננו לרעות כדי שיסתאב ויתייאש משמירתו ממום. שעד עכשיו שהיה עומד להקרבה היה נזהר בשמירתו שלא יפול בו מום ולא היה משלחו לרעות אנה ואנה בלא שמירה מעולה שלא יבא לידי מום. ועכשיו הצריכוהו לנתקו מהקרבה שיתננו לרעות בלא שמירה מעולה ממום. ועם שאר פסולין כדי שיזכר בעקירתו. אלא השתא דאמרת דלא בעי עקירה ניתוק למה לי אפי' לא ניתק נמי. והוא הדין דמצי אמ' אפי' לכתחלה נמי קודם ניתוק. ומשני גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה. ומנא תימרא דתניא וכו' עד בדמיו אין אבל הוא גופיה לא. ואם ניתקו להזכיר עקירתו איהו גופיה ליקרב עולה לכתחילה אחר ניתוקו על ידי עקירה דסגי בהכי כיון שאין הניתוק אלא להזכיר עקירתו. אלא ודאי ש"מ גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה. ולכך יש להחמיר שלא להקריבו לכתחילה אפי' אחר הניתוק. שהניתוק זהו שאחר כפרה יתייאש מלהקריבו עוד. גזירה אטו לפני כפרה. ולכך אין להקריבו לכתחלה אפי' אחר ניתוק אבל אם היה ניתוק להזכירה עקירה לא היה צריך להתייאש מהקרבתו רק לשלחו לרעייה ולהתייאש משמירתו ואחרי כן יקרב לכתחלה בעקירה כדפירשית. ושלש מדות הם באשם קודם ניתוק אפי' דיעבד אם שחטו פסול (שלם) [שלא] קיים תקנה שלא ניתק. אפי' לאחר ניתוק לכתחלה לא יקרב הוא עצמו שלכך ניתק שלא יקרב עוד. מיהו כיון שקיים תקנת ניתוק שנתייאש מהקרבתו אם שוב נמלך ושחטו כשר. ולאחר סיאוב מקריב בדמיו לכתחילה. (ופריך) [והכי פריך] נמי בהאי סוגיא דפסחים מפסח דבעי עקירה ומשני לא תימא שחטו סתם אלא אימא ושחטו לשם עולה כשר. אף על גב דסבירא ליה השתא דבעי עקירה  לית ליה טעמא דניתוק משום הזכרת עקירה אלא אטעמא דלעיל דמשום גזירה סמיך. [ו]לכתחלה יקרב אחר ניתוק על ידי עקירה כמו שהיה סבור למעלה בתחלת הסוגיא. ור' אמר לנו דלית ליה השתא סברא דלעיל כלל. אלא גזירה לאחר ניתוק עקירה אטו לפני עקירה וצריך לנתקו לרעייה ולהתייאש מהקרבתו [ולא] יקריבנו עוד גזירה שמא יקריבנו קודם עקירה וכיון (שהוצרכנוהו) [שהצרכנוהו] לנתקו מהקרבה היאך יקרב עוד לכתחלה אם כן הוה ליה ניתוק הערמה וחוכא ואיטלולא. וגם עכשיו שלש מדות הם באשם. קודם ניתוק אפי' בעקירה הוא פסול אם חזר ונמלך בעקירה כשר. ובסתם פסול דיעבד. אבל לכתחלה אפי' בעקירה לא. ואחר סיאוב יביא בדמיו לכתחילה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקטו 
====================================== 
+מנחות מ"ד ב' (סי' תכ"ב, מ"א ד')+ 
בפרק התכלת. ומנחתם ונסכיהם בלילה. לא מהנהו דפרי החג קא דריש דאם כן היכי קאמר בהתכלת ההוא מיבעי ליה למנחתם ונסכיהם בלילה הא טובא הוו. ועוד היכי משתמע מינה בלילה. ועוד היכי בעי למדרש מיניה בהתכלת מנחה ואחר כך נסכים הא לא נחת לסידורא. דהא לאו אקרא דלעיל מיניה קאי דכת' ביה סדר קרבנות אלא אבתריה ומנחתם ונסכיהם לפרים וגו'. אלא מההוא דכתיב גבי עצרת קא דריש. והקרבתם על הלחם שבעת כבשים תמימים בני שנה ואילים וסיפיה דקרא יהיו לעולה לה' ומנחתם ונסכיהם אשה ריח ניחוח לה'. דמההוא משתמע בלילה שפיר. ולאו משום דמייתר לגמרי אלא מדכייל מנחתם ונסכיהם אשה ריח ניחוח לה' בהדי עולה אשה אף על גב דנסכים לא אזלי לאישים ש"מ מנחתם ונסכים כאשה ריח ניחוח דעולה דהיינו איברים שקריבים כל הלילה. ומנחה ואחר [כך] נסכים נמי מישתמע מיניה שפיר דהא אסדר קרבנות דכת' לעיל מיניה קאי. ועוד תדע דלא מההוא דפרי החג קא דריש דאם כן דמייתורא דידהו דרשינן ולא ממשמעותא מינייהו לחודייהו הוה דרשינן בלילה ולמחר דטובא נינהו דמייתרי. ובתמורה פרק שני מוכיח בהדיא דאפי' לאחר נפקא לן ממלבד שבתות ה' דסמיך אדבר יום ביומו דסיפיה דקרא דלעיל מיניה אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קדש להקריב אשה לה' עולה ומנחה זבח ונסכים דבר יום ביומו מלבד מנחות ונסכים דשבתות ה' שתקריבו כמו כן ביום המועד אם לא הקרבתם אותם בשבת ואירע יום טוב לאחר השבת. והאי דנסיב לה תלמודא בכל דוכתא מומנחתם ונסכיהם אפילו למחר אגב שיטפא קא נסיב לה כמו ספר כורתה שבח נעורים דנסיב בכל דוכתא אגב שיטפא דלא כהלכתא. ולא תיקשי השתא אמאי לא נפיק לן תרוייהו מומנחתם ונסכיהם דאיתקיש לאשה ליקרב כל הלילה ומנחה ואח"כ נסכים מדלא כת' ונסכיהם ומנחתם. דהא לאו פירכא היא. דודאי כל כמה דלא הוה דרשינן מנחתם ונסכיהם בלילה הוה נפקא לן מיניה מנחה ואחר כך נסכים. דאי לאו הכי למאי אתא. אבל במסקנא דאיצטריך למידרש מיניה דלילה תו ליכא למידרש מיניה מנחה ואחר כך נסכים דהאי דאקדמה למנחה דאיידי דאתחיל באכילה גמר לה לכולה מילתא דאכילה. מ"ר. צריך לעיין פרק קמא דזבחים דדריש מנחתו ונסכו דנזיר מנחתו ונסכו בלילה מנחתו ונסכו אפי' למחר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקטז 
====================================== 
+מנחות כ"ג א' (סי' תכ"ג, מ"א ד')+ 
נבילה בשחוטה לרבנן דלית להו מין במינו בין לרב חסדא בין לר' חנינא אפי' חדא בתרתי (ו)שריא באכילה. ואי הדר מבשל לה חל עליה איסור להטעינה ששים לבטלה כדאמרינן בגיד הנשה דבעיא ששים ושריא באכילה. מידי דהוי אטומאת משא דטומאת משא אית בה כדאמרי' בבכורות בפרק כל פסולי המוקדשין. וטומאת מגע נמי איכא בכל הני מילי דאיכא למיגזר דבעי לבטוליה ואיכא למימר טומאה עוררת טומאה כי התם. אבל מדאוריתא פרחה לה טומאת מגע כיון דבטלה. אבל טומאת משא לא פרחה מינה דדמי לטומאת בית הסתרים דאיכא טומאת משא ולא טומאת מגע. ואיסור טעמו לא פרחה מינה אם מבשלה עד דאיכא ששים. וההיא דשילהי הערל דחתיכה בחתיכות לר' יוחנן הא איכא (דאיכא) תקנתא כדאמרי' גבי טומאה דחוייה דמהדרין אטהורין. הכי נמי גבי חתיכות חטאת טהורה בין חולין טהורות קל וחומר מתרומה בק' מהדרין אטהורין ולא תעלה (להתרים) [להתירם] לאכילת זרים. אבל חתיכה טמאה ליכא דשריא לזרים תקנתא ושרי תקנתא ושרי לכהנים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקיז 
====================================== 
+מנחות ל"ה ב' (סי' תכ"ד, מ"א ד')+ 
הקומץ רבא ביומא מכין לפניו באצבע צרדה. ומפרש בגמר' מאי צרדה גודל. ופי' רבינו שלמה זצ"ל שאצל גודל היא צרה של גודל. ומכין בין אצבע לגודל. ואין נר' שהרי אי אפשר להשמיע שום קול כי אם מאמה לגודל. ועל כן ה"פ צרדה צרה דדא הוא הגודל שהוא צרה לאמה שהוא כנגדו. ואז [מ]יושב יפה. כי כך מנהג שהן משמיעין קול למרחוק. וה"ג בתוספתא אי זו היא אצבע צרדה זו אצבע גדולה של ימין ועלה קתני למישמע מינה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקיח 
====================================== 
+מנחות ס"ו ב' (סי' תכ"ה, מ"ב א')+ 
ר' ישמעאל. מוכח התם דר' שמע' סבר דמירוח גוי פטור ובפר' קמא דבכורות משמע דר' שמעון סבר דאינו פוטר. וקשיא דידיה אדידיה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקיט 
====================================== 
+מנחות ט"ו ב' (סי' תכ"ה, מ"ב א')+ 
פרק ב'. מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר ובא מעשה לפני חכמים ואסרו את הזרעים והתירו את הגפנים. ורבו פירו' והלכות על זה וסברות לאין קץ ואין לעמוד על סוף השמועה. וקושיות לרוב עליה. תחלת הדבר מצאנו איסור כלאים בחיטה ושעורה (כמו שמצינו בחטה ושעורה) כמו שמצינו בדברי ר' יאשיה. וחכמים אין חולקין אלא במה שפוטר עד שיזרע אלו ג' כמו שמצינו בכמה מקומות. ויותר היה נר' לאסר מחמשת המינין מכל שאר זרעים. על כן לא נודע מהו קנבוס ולוף אסרה תורה. דהא לרבנן דפליגי עליה דר' יאשיה אסור אפי' חטה או שעורה כההיא דקידושין בסוף פרק קמא רב ענן ורב נחמן אזלי באורחא חזו ההוא גברא דזרע ביני גופני אמר ליה לא צהירתו קיימא לן כר' יאשיה. מכלל דלרבנן אסור אפי' בלא שלש. וגם הטעם לא נודע לנו. ונר' למורי לפרש קנבוס ולוף אסרה תורה. זה שזרע כרמו של חבירו סמדר משאר זרעים היו. כי ה' מינין אסורין מן התורה. כל שאר זרעים אינן אסורין אלא מדרבנן. ובא התלמוד ללמדנו כי קנבוס ולוף אוסרה הכרם כחמשת המינין. או בשביל שהן נקראין שדה או מטעם אחר. ושמא יש דרשה שהיא מרבתן לכלאי הכרם כחמשת המינין. כי המליאה (מאי) משמע כמו מלאתך ודמעך לא תאחר שאינו אלא בה' מינין. ואין לנו לדקדק אלא שזה כלל דבר כי שאר הזרעים אינן בכלל המליאה בכלאי הכרם חוץ מהקנבוס ולוף. אלא עד שיזרע קנבוס ולוף וחרצן כחיטה ושעורה וחרצן. ולאו דווקא נקט חטין ושעורין. מעתה צא ודקדק כל ענייני כלאי הכרם וכלאי הזרעים. כל הזרעים אסורין בכרם מדרבנן. ובכשות הויא פלוגתא וכן בקוצים וכן בקנבוס מחלוקת במשנה פרק ה'. וטעם המתירין משום דאין כמוהו מקיימין או משום דאינן מאכל. כדתנן האירוס והקיסוס ושושנת המלך וכל מיני זרעים אינן כלאים בכרם. כי אין כלאים אלא בדבר מאכל. וקנבוס שאמרו אסור אינו קנבא אלא מין אחר שהוא בר מאכל. וכן מצינו בתוספתא. רבינו מאיר משום רבו. וכלאי הכרם לא נאסרו אלא בארץ כדאמרי' בסוף פרק קמא דקדושין אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן לוקין על הכלאים דבר תורה והא אנן תנן כלאים מדברי סופרים לא קשיא כאן בכלאי הכרם כאן בהרכבת אילן. ונאסרו (מהא) [מיהא] מדרבנן. (כדאמר) [כדאמרי'] רב יוסף מערב בזרני בהדי הדדי אמר ליה אביי והא אנן תנן הכלאים מדברי סופרים לא קשיא כאן בכלאי הכרם כאן בכלאי זרעים כלאי הכרם דבארץ אסורה בהנאה בחוצה לארץ גזרו בהו רבנן. ואמרינן נמי רב ענן ורב נחמן הוו אזלי באורחא חזו לההוא גברא דזרע ביני גופני אמר ליה רב נחמן לרב ענן (תאמ') [ניתי מר] ונשמתיה אמר ליה לא צהירתו קיימא לן כר' יאשיה דלא אסרו לא בארץ ולא בחוצה לארץ אלא באותו ענין. וכמה אמוראי בתלמוד שאין סוברין כר' יאשיה דלא אסרו לא בארץ ולא בחוצה לארץ. כדאמרי' בשבת כשותא בכרמא מהו שלח להו עירבא ולשדר לה כר' טרפון לפי שאינן בני תורה. ואמרי' רב משרשיא יהיב פריטי לתינוק גוי וזרע ליה. כל הני לית להו כר' יאשיה. וכיוצא בדבר אתה מוצא בהזרוע והלחיים דלא הוו נהיגי כר' אילעי. רב חסדא הוה שקל מתנתא דתורה. ובן בתירא אמר רב נחמן עצמו אתקין חצבא בת ט' קבין. ומחמירין היו. ומאן דקיימא לן כר' יאשיה אפי' בארץ ישראל ור' יאשיה לא איירי אלא בחיוב (ו)מדאוריתא אבל נהגו העם כר' יאשיה. ולא להחמיר ולא להוסיף ולא למעט. (וקמ"ל) [וק"ל] הא דאמרי' בסיפרי המקיים זרע בכרם ר' אליעזר אומר קידש שנ' אשר תזרע וחכמי' אומרים זרע פרט למקיים. והלא קנבוס ולוף אסרה תורה משאר זרעים ולא יותר. ואמר לן ר' כל כיוצא כקנבוס ולוף. או שמא ההוא דרבנן הוא. וקרא אסמכתא בעלמא. שהרבה פסוקין אנו דורשין בסיפרי שהן אסמכתא. ותדע שאינן אלא דרבנן מדאמרינן שאין לך לקדש אלא כל שכמוהו מקיימין. והנה לך דין כלאי הכרם. וכל הני דתנן המעביר עציץ נקוב בכרם אם הוסיף בר' אסור הוסיף אין לא הוסיף לא אמר רבא ב' קראי כתיבי כת' פן תקדש המלאה [וכת'] והזרע הא כיצד זרוע מעיקרו בהשרשה וזרוע ובא אם הוסיף אין אם לא הוסיף לא. בכל הני דלא כר' יאשיה (ועורבין) [ועוד בין] בדבר דקתני הכא מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר. וכי בסמדר יהא נאסר. והא תנן בשילהי הכרם מאימתי תבואה מקדשת (משתביא שליש) [משתשליש] וענבים עד שיעשו כפול. ותנן [מ]אימתי אין קוצצין את האילנות בשביעית (מירשו) בית שמאי אומר כל האילנות משיוציאו ובית הלל אומ' החרובין (משישרשו) [משישרשרו] והגפנים (משיגדעו) [משיגרעו] והזתים משיניצו ושאר כל האילנות משיוציאו ואמר רב אסי הוא בוסר והוא (גדוע) [גרוע] הוא פול הלבן. מאן תנא דשמעת ליה בוסר אין סמדר לא רבנן. הרי לך דסמדר לאו היינו פול. והכי קתני דסמדר עד שיעשו כפול. ודוחק הוא לאוקומה כר' יוסי דאמר סמדר אסור מפני שהוא פרי. ועוד מטעמא אחרינא אי אפשר לאוקומה כר' יוסי דהא ר' יוסי אפי' סמדר אינו אוסר דתנן (הסמדר) [המסכך] גופנו על גבי תבואה של חבירו הרי זה קידש וחייב באחריותו ר' יוסי ור' שמעון אומר אין אדם (מקדש) מקדש דבר שאינו שלו. אם כן מה צריך לומר קנבוס ולוף אסרה תורה תיפוק ליה דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ומצא תירוץ בתוספתא בשילהי פר' רבן גמליאל דכלאי הכרם הגפני' שהשרישו הרי אלו אסורין ומקדשין ואינן מתקדשין. ואפי' הכי קשיא לי. נראין הדברים שהתוספתא אומרת מדרבנן שהגפנים אין נאסרין אלא מדרבנן. א"כ היה לו לומר סמדר אינו אסור אלא מדרבנן וההוא דעבד איסורא נאסר (ומדאוריתא) (דההוא) [וההוא] דלא עבד איסורא לא קנסו רבנן. אלא הוצרך לומר קנבוס ולוף אסרה תורה. גימ'. ושמא מה שאומר מעשה וזרע כרמו של חבירו סמדר ונשתהו עד שגדלו ונעשו כפול מעשה שהיה כך היה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקכ 
===================================== 
+(סי' תכ"ו, מ"ב ב')+ 
ועתה אפרש לך דין כלאי זרעים. כלאי זרעים מצינו מן התורה. דתניא המנכש והמחפה בכלאים לוקה ר' עקיבא אומר אף המקיים. ואמרי' מאי טעמא דר' עקיבא דכת' שדך לא תזרע (הייתי אומר) אין לי אלא שלא תזרע שלא יקיים מנין ת"ל כלאים. לא אמרתי אלא משום כלאים. ועוד דאמרי' בפרק כל הבשר כלאי זרעים ליתסרו דהא תיעבתי לך. ובפרק ד' מיתות ר' אליעזר אומ' אף על הכלאים לא נאסרו בני נח מללבוש ומלזרוע כלאים לא נאסרו אלא בהרבעת בהמה והרכבת אילן אמאי דכת' בההוא קרא מיירי. ועוד אמרי' בסוף פרק קמא דקידושין לוקין על הכלאים דבר תורה והאנן תנן הכלאים מדברי סופרים לא קשיא כאן בכלאי הכרם כאן בהרכבת אילן דתני (רב) שמואל את חוקותי תשמרו בהמתך לא תרב' כלאים וש' לא תז' כל' מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרבעה מה בהמתך בין בארץ בין בחוצה לארץ אסור אף שדך וכו' והכת' שדך ההוא להתיר זרעים שבחוצה לארץ. מכלל דבארץ אסירי. ובשאילתות דרב אחאי מפרש על כלאי כרם. והקונטרס פירשו על כלאי הכרם. וטעמו לא נודע דמה ענין כלאי הכרם בפסוק זה. ועוד דרב יוסף מערב ביזרני בהדי הדדי וזרע אמר ליה אביי והא אנן תנן והכלאים מדברי סופרים לא קשיא כאן בכלאי הכרם כאן בכלאי זרעים דכלאי הכרם דבארץ אסורין בהנאה בחוצה לארץ (לא) גזרו בהו רבנן כלאי זרעים דבארץ מותרין בהנאה בחוצה לארץ לא גזרו בהו רבנן. מכלל דכלאי זרעים מן התורה. וקשיא לן עלה טובא אם כן בעיא דחולין דהירכיב שני (זרעים) [דשאים] זה על גב זה לרב (חננא) [חנינא] בר פפא מהו כיון דלא כתב בהו למינהו לא מיחייב או דילמא [כיון] דהסכים רחמנא על ידיה כמאן דכת' בהו דמי. הרכבה הוא דמיבעיא ליה אבל זריעה פשיטא ליה דשרי. שאם אתה אומר כן כל שכן שהרכבה תיאסר ואין לך עירבוב גדול מזה. ועוד כלאי זרעים מהיכא תיתי לאיסור ההוא קרא בהמתך לא תרביע ושדך לא תזרע בהרכבת אילן כת' דהיקש הוא ובדומה (לן) [לו] איירי ואף על גב דבלשון (זרעים) [זריעה].  ועוד מאי שנא דנוקי לקרא בהרכבת אילן ליתסרי נמי כלאי זרעים שהכל במקום אחד. ונראה שכן אמיתת הדברים דבפסוק זה תרתי משמע בין כלאי הכרם בין הרכבת אילן ובתורת כהנים דרשו בהדיא לתרוייהו. ומנין שלא ירכיב אילן סרק על גבי אילן של מאכל ולא של מאכל על אילן סרק ולא של מאכל על של מאכל ת"ל את חוקותי תשמורו. ובמקרא זה גם הרכבת אילן וזריעתן זה עם זה דהואיל ונאסרו בזריעתן כל שכן בהרכבתן. אבל אילן לא נאסר לנטוע זה בצד זה דנפיש עינפיה ונאסר בהרכבה. ובני נח היאך נאסרו באלו שנים ולא באילו. דלא נאסרו בני נח ללבוש כלאים ולזרוע כלאים דתני רב יוסף את חוקותי תשמורו חוקים שחקקתי לך כבר בהמה לא תר' כלא' שד' לא תזר' כלא' חוקותי תרתי משמע הרבעה בהמה והרכבה אילן. אבל זריעה שדך כת' בארץ אין בחוצה לארץ לא ובני נח כל שכן שלא נאסרו דהא ליתנהו בארץ ולא תלה הכת' אלא ליושבי הארץ. ובגד כלאים נמי איפסיק שדך. ונמצאת למד שנאסרו בני נח על הרכבת אילן ועל הרבעת בהמה ובזריעת כלאים לא נאסרו וישר' נאסרו גם בזריעת כלאים והרכבתן בכלל ובמיני זרעים. ובעיא דשחיטת חולין דהרכיב ב' דשאים וגם לחייב הגוים דשאים מיבעי ליה דאינן מיני זרעים. דאילו מיני זרעים פשיטא ליה דהואיל ונאסרו בזריעתן (ו)נאסרו בהרכבתן שהיא בכלל (זרעים) [זריעה]. אבל דשאים שאינן בני זריעה מאי. מי אמרי' האי דרבי קרא מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרבעה ורבינן כל מילי בין אילני סרק בין של מאכל ומי אמרי' כשם שריבינו להרכבה כל מין אילן נרבה נמי להרכבה כל מיני (זרעים) [דשאים] דהואיל ואשכחן בהו למינהו על ידי קל וחומר מסתבר לרבותן להרכבת אילן. נימא הכי מה בהמה (בהרכבה) [בהרבעה] אף שדה בהרכבה בין לאילן בין לזרעים ודשאים והרי יהו דומין לבהמה דכת' בה למינה והאילן הוא דכת' ביה למינו וליכא ריבוייא להרכבת דשאים ובני נח יהו מותרים בהרכבתן וישראל בהרכבת דשאים. וכל עיקר בעיא אינה אלא אם נקיים בהאי קרא כמו באילן או דילמא אינן דומין. ומכל מקום כלאי זרעים נאסרין בהרכבה ולא הגוים ולא מטעם למינהו אלא גזרת הכתוב היא בכלאי הכרם ושאר מצות. והא דאמרי' אין [מרכיבין פיגם על גבי] קדה לבונה (אסורה) מפני שהיא ירק באילן ותנן אין מביאין אילן באילן וירק בירק אילן בירק וירק באילן ר' יהודה מתיר ירק באילן. אין נוטעין (אילנות) [ירקות] בתוך (סרק) [סדן] של שקמה (ואין מרכיבין פיגם על גבי קידה של לבונה מפני שהוא ירק באילן ותנן אין מביאין אילן באילן) אין נוטעין יחור של תאנה לתוך החצוב מפני שהוא מקרו פי' שהוא מקרה אותה צל עושה לה מלשון תקרה המקרה במים עליותיו ויש אומ' מיקר לה לשון קור. החצוב ר' שמעון אומר כלאים וחכמים אומרי' אין כלאים. בכלאי הכרם קמיפלגי. ואין תוחבין זמורה של גפן בתוך אבטיח שתהא (זריקת) [זורקת] מימיה לתוכה מפני שהוא אילן בירק. אין נותנין זרע דלעת בתוך ההלמת שתהא משמרתו מפני שהוא ירק בירק. כל הני מדרבנן נינהו כי היכי דלא תיקשי לן ההיא (דהכיב) [דהרכיב] ב' דשאים. או שמא כמו שפיר' הירקות וזרעים כאחד הם ונאסרו לזרוע ולהרכיב. ותניא הלשושית והלבוצין והבכוייר ואבילפסין והרכפה וההלמית הקונדח והכרכום והסיאה והאיאב והקורנית הקישואים והדלעת והאבטיחין והמלפפנות ופול המצרי מין זרעים ואינן כלאים בכרם השיפה וההאיבוס והגמי וכל הגדילים באפר מין דשאים ואינם כלאים בכרם הקנים וההגין והאיטדין מיני אילן (ואילן) [ואינן] כלאים בכרם. וזה הכלל כל המוציא עלין מעיקרו הרי זה ירק וכל שאין מוציא עליו מעיקרו הרי זה אילן. ותנן האירוס והקיסוס ושושנת המלך וכל מיני זרעים אינן כלאים (בכלאים) [בכרם]. ר"ף. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקכא 
====================================== 
+בכורות ג' ב' (סי' תכ"ז, מ"ב ג')+ 
בכורות. רב מרי בר רחל מקני להו לאונייהו כו' כלאי חיותא דרב מרי. וקא בעי מאי טעמא כלאי חיותא. ומשני משום דמפקע להו מקדושת כהן (ואי אומ') [ואי בעית אימא] רב מרי בר רחל (זרע) [ידע] לאקנויי קנין גמר וחזו לי' אינשי כו'. אין נראה כפירוש רבותינו. שלפי מנהגינו שאנו מקנין ומפקיעין אנו עוברין. אלא ה"פ דרב מרי בגוף העובר הוה מקני. כדמוכח בשמעתא דקאמר מקנה להו לאונייהו לגוי וקאסר להו בגיזה ועבודה ש"מ דבעובר הוה מקני ומשום [הכי] כלאי (ד)חיוותיה. שכיון שהעובר היה מוכן ליקדש (ביצאת) [ביציאת] הרחם. כמו גזל כהן. וכמערים על תבואתו דלא עביד כחסידים הראשונים שמכניסין דרך טרסקמון. אבל אם את האימהות היה מקנה כמו שאנו עושין אין כאן בית מיחוש דכמה הרחקות איכא הכא. ולא מצינו שאסור למכור בהמה לגוי אלא גסה ומשום שאלה שכירות ונסיוני. ומה לי כולה ומה לי מקצתה. בדקה שרי. אי נמי בגסה ומקצתה דליכא [למיחש] לכל הני שרי. אף על פי שזה מתכוין לא החמירו בו רבנן כולי  האי. ואיב' אימ' רב מרי ידע לאקנויי [קנין] גמור. רבינו זקיני פירש שבמעות היה מוכר רב מרי. [ו]יהו סבורין (שרי) [שדי] במשיכה ומילתא הוא דעבוד במתן מעות. ואין נראה לי. שאין זה לשון אקנויי וגם קניין גוי במשיכה כר' יוחנן. אלא כן נר' לי. רב מרי ידע לאקנויי קנין גמור שגוף העובר היה מזכה לגוי על ידי משיכת האימהות. וכגון דאמר ליה פרה לאוני עובריה אני מוכר לך דהיינו דקל לפירותיו אני מוכר לך. דכולי עלמא לא ידעי אלא יאמרו אזני עובריי אני מוכר לך ועל ידי משיכת האימהות דהיינו פירות דקל ודבר שלא בא לעולם [הוה]. אבל בגוף האימהות כולי עלמא ידעי דמשיכה בגוי קונה ודבר שבא לעולם הוי. אבל בין דקל לפירותיו לפירות דקל טעו אינשי וסברי מילתא בעלמא היא וליתה קפידא ואתי לידי תקלה. והיינו דקאמר רב מרי ידע לאקנויי קנין גמור דהיינו פרה לאזני עובריי אני מוכר לך ואהכי סמכינן לאקנויי לאימהות ובמשיכת האימהות כדפסקינן בע"ז אבל בעובר לא מקנינן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקכב 
====================================== 
+בכורות ג' א' (סי' תכ"ח, מ"ב ג')+ 
לעיל מהך שמעתא פלוגתא דרב חסדא [ורבא] בטריפה חיה. נר' לי דהכי גרסי' רב חסדא אמר דבר שעושה אותה טריפה ורבה אמר דבר שעושה אותה נבילה. וכן היא הגירסא בתמורה גבי עוברה של עולה בפרק קמא אמר רב חסדא בדבר שעושה אותה טריפה ורבה אמר בדבר שעושה אותה נבילה ורב ששת אמר בדבר שהיא מתה. וההיא גירסא עיקר שכל אחד מוסיף על חבירו. דאי גרסי' טעות בבכורות דרב חסדא דבר שעושה אותה נבילה הוה ליה למימר הכי ורבה אמר אפי' דבר שעושה אותה טריפה. דהכי אורחא דתלמודא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקכג 
====================================== 
+בכורות ב' ב' (סי' תכ"ט, מ"ב ג')+ 
קמא. והאמר אבוה דשמואל אסור לו לאדם שיעשה שותפות עם הגוי שמא יתחייב לו שבועה ונשבע לו כו'. מהא מתיר ר' לקבל שבועה מן הגוי. ודייק דלשון אסור לו לאדם דמשמע לכתחלה אסור לגרום שבועה הא דיעבד שפיר דמי. כלומר אם גרם כבר. ומביא ראיה מהא דאמרי' וכותב ומעלה בערכאות שלהם מפני שהוא כמציל מידם. וכאן נמי מציל מידם הוא. ורבינו שמואל מהסס בה ואומר השתא הגרמת שבועה אסור מדאמר אבוה דשמואל אסור לו לאדם שיעשה שותפות עם הגוי שמא יתחייב לו שבועה דמשמע שמא יגרום כל שכן לקבל שבועה מן הגוי להדיא דאסור. דאין לך לא ישמע על פיך גדול מזה. ועוד דמוסיף בה. לא דיו שגורם להזכיר ע"ז אלא שמשתף שם שמים לע"ז. וההיא דאמרי' וכותב ומעלה בערכאות שלהם מפני שהוא מציל מידם אינה ראיה כלל דהכא עובר על לא ישמע בהדיא שמזכירין ע"ז על פיו. אבל התם ספק הוא אי אזלי ומודו אי לא. כך נראה לרבינו שמואל בר' מאיר זצ"ל. ומכל מקום שאר משא ומתן לא נאסר עם הגוי דלא שכיחא שבועה כמשתתף. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקכד 
====================================== 
+בכורות ד' ב' (סי' ת"ל, מ"ב ד')+ 
ה"ג אמר רבא תנינא ופודה בו פעמים הרבה. אספק דקתני במתני' ילדה זכר ונקבה (מפרש עלה) [מפריש טלה] והוא לעצמה. ובסיפא דקתני ופודה (כו') [בו] פעמים הרבה נכנס לדיר להתעשר. הרי דבספק מיירי. היינו דוגמת של לוים שלא היו צריכין ליתן כלום וכל שעתא היו זוכין בו ופודין כמה פעמים כיוצא בה הלה שפדה את ספיקו בשיו הרי זה זוכה בו וחוזר ופודה בו ספיקי אחריני. (ופירש) ופירוש רבינו ש"י שחוזר ופודה בו פעמים רבים וחוזר ולוקח מכהן אין נר' בעיני ר'. דקשיא ליה וכי צריכא למימר (דכהן) יכול לפדות בו אי קני ליה אחר מידו הרי שלו ויפדה בו. דהא אין שום קדושה עליו. וקשיא ליה נמי לפי פי' מהא דאמרי' מי שיש לו עשרה ספיקי פטרי חמורים מפריש עליה י' שיין. ומכל מקום חדא היא וראיה מהא (בעי הכא) [דהכא] כדפרישי' מהו דתימא הואיל ופדה בו כבר שוב לא יפדה בו קמ"ל ופודה בו פעמים הרבה. רבינו יעקב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקכה 
====================================== 
+בכורות ה' א' (סי' תל"א, מ"ב ד')+ 
(תיובתא) [תיבת] קוביוסטוס הוא משחק בקוביא. בערוך פירש גונב נפשות. בילמדנו בראש והיה עקב תשמעון אבל זה קוביוסטוס הוא מעכשיו הולך ומשחק ומאבד כליו. ולשון קוביוסטוס נוטה ללשון קובא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקכו 
====================================== 
+בכורות ה' א' (סי' תל"ב, מ"ב ד')+ 
מנה של קודש כפול היה. המנה כפול היה ולא שקל. וכדמפיק ליה לקרא ופי' דהאי קרא אמאי נקט להו לשקלים בענין כבר מפו' לפי התרגום. מפי רבינו. דבימי יחזקאל הוסיף שתות. נתן מחצה ונטל מחצה ומחצה שלם לא החזיר. וה"פ נתן מחצה אחת משלם ומחצה אחרת נטלה ולא החזירה בשלם כי לא החזיר ממנה אלא אחת עשרה מנה. וכפ"ר עיקר. כפול היה המנה אבל האלף ושבע מאות ושבעים ושבעה לאו כפולים היו. לשון מורי. פרוטרוט היינו פרטים שלא הגיע לכלל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקכז 
====================================== 
+בכורות ה' ב' (סי' תל"ב, מ"ב ד')+ 
לובים. כדאמרי' חמרא לובאה. והן חשובין ומעולין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקכח 
====================================== 
+בכורות ה' ב' (סי' תל"ג, מ"ב ד')+ 
שאילת מן אליע' גר' ר' שנעשו כולם בעלי קריים. לישנא דקרא דריש ותקראנה לעם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקכט 
====================================== 
+בכורות ז' א' (סי' תל"ד, מ"ב ד')+ 
אמר להו רב ששת תניתוה היוצא מן הטמא טמא והאי מינא דטמא הוא. מריבוייא דמתני' שמעי' דכל דבר שהוא מין טומאה אפי' נאסף לתוכו מעלמא (ו)הואיל ונשתנה קצת ממראיתו ומטעמו על ידי שהיה בגופה אסור דחשיב מיניה. ואי קשיא (כשרה שינקה מן הטריפה) [טריפה שינקה מן הכשירה] דקיבתה מותרת מפני שהוא כנוס במעיה. תריץ התם לא נשתנה לא טעמו ולא חזותו. דסוסים וגמלים לא קא מיבעיא לן דלא (שהו) [שתו] אינשי. דאורחא דמילתא נקט לישאל והוא הדין הני דהא מיהא טעמייהו נשתנה. וכן כיוצא בו דבש דבורים שמקצצות אותן מעלמ' מיני עשבים ומתמתק במיעייהו (ואילימא) [ואילמלא] רחמנא שרייה (ו)לא הוה (למינטריה) [למישריה] דחידוש הוא ולא ילפינן מינה דהא דבש הגזין דחשיב כמותן. אף על גב דזה מכונס וזה מגופו סוף סוף נעשה כמגופו אתא הואיל ונשתנה ולא ילפינן מהיתרו כלום. דקים לן לרב ששת דאחד (הן) [מהן] נאסר וזה מותר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקל 
===================================== 
+בכורות ז' ב' (סי' תל"ה, מ"ב ד')+ 
את זה תאכלו מכל שרץ העוף זה אתה אוכל ואי אתה אוכל שרץ עוף טמא. לשון ברייתא הוא כן. והיא גופה פירכא. להכי פשיטא לן דלא הוצרך דבהדיא כתב אלא אורחיה דתלמודא הוא למינקט ליה לשונו למיפרך מה דמקשה בברייתא. ושמא ברייתא היא כן את זה תאכלו זה אתה אוכל ואי אתה אוכל שרץ עוף טמא. ולהכי לא אצטריכא אלא לדקדוקי אתא. אבל אי אתה אוכל שרץ עוף טמא. והכי נמי משמע שריצת עוף טהור אתה אוכל אבל אי אתה אוכל שריצת עוף טמא. והרי זה פסוק מרבה שריצתו וממעט שריצתו. את הנראה תרבה ואת הנראה תמעט. ונר' לנו [לרבות] דבש דבורים שאין לו שם לווי. ידוע להם שסתם דבש הוא דבש דבורים ואין לו שם לווי. ושאר דבש נקרא דבש צירעין והגזין. ונראה לנו יותר (למעט) [לרבות] זה דבש סתם הואיל (ונקרא) [ולא נקרא] על שם השרץ. אבל דבש צירעין הנקרא על שם השרץ הוי כאבר ובשר שרץ גופיה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקלא 
====================================== 
+בכורות ז' ב' (סי' תל"ו, (מ"ב) [מ"ג] א')+ 
כמאן אזלא הא דתניא גרסי'. דבש הגזין והצירעין טהור. דבמשנה אין בה אלא דבש צירעין. והגיזין אינו. ואמת הוא זה דודאי דבש צירעין מותר (ו)דסתם משנה כך היא ודגזין נמי מותר דטעם אחד (להן) [הוא] ומותר. בשילהי מכשירין משנה היא. נראה דהלכה הוא שדבש צירעין מותר. דסתם לן תנא. וכן (מודה) [מורה] רבינו מורי דמותר. ובדידיה הוה עובדא דאכל דבש צירעין. ושינויי דחיקי נינהו דקאמרי' הוא דאמר כר' (עקיבא) [יעקב]. ומי רגלים של חמור מותרין ושל כל בהמה ושל אדם וכל שכן של בהמה טהורה. וכל היוצא ממנה מותר דהותר מטעם החלב וכן נמי חלב דחמורתא היינו נמי טעמא דחלב. ושמעינן מהא מתני' דהיוצא מן הטהור מותר אפי' אין בו מקצת סימנין חייבת ומומא הוי לשחוט עליה. וכן הלכה. וסיפא אגב רישא נקט. לשון קושיא הוא לימא מתני' הכי בעיא למימר (למימר) (דדרקא) [דדווקא] דחזיניה דבלע משום דדילמא אשרוצי משרץ אי הכי השתא נמי ניחוש אמר רב ששת מתני' כגון שנמצא דרך בית הרעי. וכן הני כולהו אמוראי מתרצי דלא צריך דבלעי כי לא חזיניה נמי ומתרץ הכי נמי קאמר כיון דרוב דגים במינן משריצים כמו שבלע לפנינו דמי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקלב 
====================================== 
+בכורות ח' ב' (סי' תל"ז, (מ"ב) [מ"ג] א')+ 
סבי דבי אתונא. מכשפין שעומדין כולן בבית אחד ואין מניחין אחד וכו'. וראיתי ר' מאיר בנין עשוי כעין כבשן. וכן קבלה מפי רבו. ועוד שמעינן שיש ספרים בארץ יון שכתוב בהן דבי אתונס היינו צוען מצרים. כדמתרגמי'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקלג 
====================================== 
+בכורות ג' א' (סי' תל"ח, (מ"ב) [מ"ג] א')+ 
יש בכור. על דינרא טירטנא שהוא כ"ה דינרים דל מינייהו שתותא וזוזא הנך לפדיון הבן עד אלא דל זוזא ושתותא [והנך] לפדיון הבן. מפני מה אמרו דל זוזא ושתותא דינר היתר הוא לקילבונות. כי פליגי שקל נותן ב' קילבונות. לפי שאחד הנוטל ואחד הנותן נותן קולבון. והקולבון חצי מנה כסף דברי ר' מאיר וחכמ' אומ' חצי מעה. לב' דינרי שהן י"ב שקלים צריך י"ב קילבונים. וי"ב חצאי מעה הן דינר כדאמרי' שש מעה כסף דינר. כ"ה דינרי'. בקשו לגנוז דינרא הידרינא טרינא מפני טיבעה דירושלם. ורגילין אנו לפרש מטבע של הדרינוס טרינוס קיסר. ויש להקשות הא דאמרי' מטבע של ירושלם דוד ושלמה מצד אחד ירושלם עיר הקדש מצד אחר. אם כן לא היו חותמין עליה מלכי רומי. תריץ הדריינא עגול כמו והדר לה הודרני. טריינא גדול כמו אפי' כי טרטא. אי נמי אפי' במשקל משקל טרטני. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקלד 
====================================== 
+כריתות ד' א' (סי' תל"ט, (מ"ב) [מ"ג] א')+ 
כריתות ובכורות. דכולי עלמא אין לוקין על לאו שבכללות. ואפי' לרבא דאמר בעלמא לוקין הכא מודה דהאי לאו לא דמי [להא] דכל אשר יצא מגפן היין דהתם לטפויי לאוין קא אתי. דהא כת' כל חלב וכל דם. ולא פי' אי זה חלב. ובא זה הפסוק לפרש דחלב שור וכבש קא אסר רחמנא. והיינו כמו לאו דשרצים דלא לקי ח' מלקיות אח' שרצים אם אכלן כולן (בהראת) בהתראה אחת. ולא דמי לחרצנים וזג והדר כתב מכל אשר יעשה דהתם אכל חד מיחייב דכל חד וחד מיחד ליה לאויה ולא בא לפרש את הסתום. הרי תחילה פירש הכל. והדר כת' מכל אשר יעשה לר' אליעזר כדאית ליה ולרבנן כדאית להו. אבל גבי שרצים בא לפרש את הסתום ולמעוטי מטומאת נחש וכיוצא בו. ר' ישמעאל דאמר לוקין משום דמייתרי ליה. וכן יש לפרש גבי מעשר דגן ותירוש ויצהר וכן גבי לחם קלי וכרמל דראשית קצירכם אמר רחמנא לא תאכלו וכתי' בלחם קלי וכרמל [להודיעך דבהני אסירי] ואי לאו דמייתרי אכילה. (רבה) [רבא] אמר אין לוקין על לאו שבכללות בעלמא הכא מודה. תדע דהא בנזיר פרכינן עליה דאביי ומהני לא פריך. והא דקרי ליה לאו שבכללות כלומר לאו שכולל כל דברים שחלב נוהג בהן. והא דאמרי' לוקה ג' אפי' בהתראה אחת ובאכילה אחת. דאי בג' התראות אפי' אחלב שור נמי חייב בג' כדאמרי' אל תשתה אל תשתה והוא שתה חייב על [כל] אחת ואחת. ועיקר לאו שבכללות דפליגי ביה אביי ורבא ה"פ. אמר רבא אכל נא לוקה שתים כו'. ואמר אביי אין לוקין על לאו שבכללות. (אלא) [ולא] לקי כי אם צלי אש. רבא אמר כי אם צלי אש מהדר לטפויי לאוין אנא ומבושל ולא לפסח חי וחמי טבריא ולא לבשעה שישנו בקום אכול צלי כדאמרי' בהמקבל משום הכי לוקין עליו ולא איצטריך אלא ללאוי דנא ומבושל. וראיה לדברי דתניא בבריתא לעיל נא ומבושל אמרתי לך ולא חי. ולא פריך מינה לרבא. והא נמי דקמתרץ רבא אליבא דרב חסדא דאמר פסח שבישלו בחמי טבריא חייב הכי קאמר דהוי כמו לאו הבא מכלל עשה בעלמא ולא מלקות ועוד רבא דמתרץ בריית' דרב חסדא ומילתיה דרב חסדא מאי טעמא לא פרכינהו. ומה שפירש רבינו דסבר תנא דבריתא אין לוקין אין נר' לי חדא דליפרוך מינה (לרבה) [לרבא] דפריך בנזיר ובתמורה ועו' בשילהי המקבל מוכיח דכי אם צלי אש לא אתי לטפויי לא חי ולא חמי טבירא ולא בשעה שישנו בקום אכול צלי. וכן פירש רבינו התם. ואי קאי התם כשפירשה בפסחים הוה הדר ביה וטעמא מרבינן מיניה חי וחמי טבריא משום דלא אפקיה בלשון לאו כמו נזיר דמכל אשר יעשה אלאו קאי ומרבינן מיניה עלין ולולבין לר' אליעזר ולרבנן כלל ופרט וכלל כדמפרש בג' מינין אסורין לנזיר. אבל האי דמי קצת ללאו הבא מכלל עשה. והיינו דאיצטריך לרבא ואביי לאיפלוגי בתרתי בזג וחרצן בנא ומבושל. דלא דמי. דכלל דזג וחרצן אתא לטפויי מילי אחריני אבל כלל דנא ומבושל לא מטפי מידי אחריני אלא לאו. ואביי סבר דלבשעה שישנו אתא כדמפרש בפרק המקבל. האי דמי הוא קצת ללאו הבא מכלל עשה. והיינו דאיצטריך לאביי ורבא לאיפלוגי בתרתי בזג וחרצן. ואיכא דאמר חדא מיהא לקי. ה"פ אי אתרו ביה משום לא תאכלו כי אם צלי אש לא יחול על לאו דנא. דכולי עלמא מיהא דאנא ומבושל לוקה שתים. וכן מוכיח בנזיר. ומה שפירש רבינו חדא מיהא לקי כגון מבשל בחמי טבריא לא נהירא לי. דא"כ ברייתא דלעיל אתיא דלא כחד דפטרא בכל מילי דלאו הוו נא ומבושל. ועוד מפני כמה טעמים (שפירש) [שפירשתי]. וכלל דמכל אשר יעשה היינו (דרבה) [דרבא] ואביי. רבא סבר לוקין על לאו שבכללות. אף על גב דמילי אחריני אתיא דהא אפקיה בלשון לאו כדפרישי'. ולא איצטריך ליה לרבא ייתורא גבי כי אם צלי אש וגבי ריחיים ורכב דכי נפש הוא חובל משום דלא מייתר ולא מיחייב ליה מלקות בהמקבל דהתם לא אפקינהו בלשון לאו אלא כעין לאו הבא מכלל עשה ואביי סבר אין לוקין על לאו שבכללות דלא שנא לאביי בין אפקיה ללשון לאו בין אפקיה ללשון דכי נפש הואיל ולאו קרא יתירא הוא אלא למילי אחריני אתי אין לוקין עליו וכלל דהמקריב אברי בעלי מומין דרבא אמר לוקה משום בל תקטיר (כו') [כולו] משום בל תקטיר מקצתו ואביי פליג עליה ואיתותב התם בפרק קמא דתמורה משום דלא דמי ההוא לאו שבכללות דזג וחרצן דהתם מפקינן מיניה מאשה לא תתנו מהם ובכלל הזה הלאו כולו ומקצתו כדמפרש התם קרי ליה כללות משום דבכלל וכו' ויש מקצתו והוי בכלל מאתים מנה. ומ"מ הלאו מפורש אכולו כדכת' ואשה לא תתנו ומקצתו כדכת' מהם. והכי דריש התם והיינו כמו כל חלב וכל דם לא תאכלו דמייחד לאו אחלב ולאו אדם. והוי כמו שכת' שני לאוין על דבר אחד ובדין איתותב דלאו שפיר קאמר. והאי דאמרי' בסנהדרין פר' ד' מיתות דלאו דמגפף ומנשק וכו' וקרי ליה לאו שבכללות ואין לוקין עליו. והתם נמי אפי' רבא מודה דסבירא ליה לרבא דומיא דלאו דחסימה בענן במקצת וכי פריש קרא במאי מיירי אין לוקין עליו. כללות דידיה כגון זג וחרצן וכת' מכל אשר יעשה וגוי' וקאי נמי אפירושא משום ייתורא כדפרישית. אבל לא תעבדם דמרבינן מיניה מגפף ומנשק כו' לשלא כדרכה ולא מייחד לאויה כלל דהא לא פריש קרא בהדיא בשלא כדרכה לשום עבודה אלא סתמא כתביה ודרשינן ליה שלא כדרכה ולא מייחד לאויה. תדע דמייתי ראייה מלא תאכלו על הדם לא מייחד לשום דבר אלא אמרי' מכדי קרא יתירא דכלל כל עבודות לשלא כדרכו בין למבוזין בין למכובדין. ולא פי' תחלה שום עבודה לשלא כדרכה בפירוש הילכך אפי' רבא לא מייחד לאו דתעבדם. ולאו דלא תאכלו כל נבילה ולאו דשרצים לא דמו דהתם פי' נבילה שרצים. אבל התם לא פירש כלל. והדברים ניכרים דאפי' אליבא דרבא דקאתיא דבשילהי המקבל אמרי' לימא רב יהודה ורב הונא בפלוגתא (דרבה) [דרבא] ואביי קא מפלגי ומשני התם כו'. מכלל דכל היכא דלא אמר תלמודא הכי מסתבר דאליבא דאתרוייהו קאתי. ומהאי טעמא דפרישי' שמעי' לאביי מאי איכא בין הני לאוי לכל איסורין שבתורה דמודי בהו. והא דאמרי' בפר' כל שעה כל שבקדש פסול דהוי לאו שבכללות דילמא ההיא אליבא דאביי אתיא ההיא שמעתא דאמר ליה רב פפא לאביי ואימא לייחודי לאוין כו' ולאביי פריך. ורב פפא כאביי סבירא ליה כדמוכח בג' מינים דשביש רב פפא לברייתא התם כי היכי דליהדר ביה רבא כדמוכח התם. ואם תמצא מקום בתלמוד דפריך כי האי גוונא אליבא דאביי פריך ליה וללישנא דאמר אפי' חדא נמי לא לקי. ואי נמי תמצא תלמודא דפריך לאיחייובי ללאו כדפריך באותו ואת בנו וללקי נמי משום מחוסר זמן דתניא שרוע וקלוט כו' לימד על כל הפסולין שבשור ובשה שהן בלא ירצה אליבא דרבא פריך. אי נמי אליבא דאביי ואלישנא (מיה') דחדא מיה' לקי והא דאמ' אביי אכל פוטיתא לוקה משום תלאם אף על גב דלאו סתימי כתיבי בין שרץ הארץ בין של  מים לאו כללות הוא דהא בפירוש גילה הכתו' דבשרצים מיירי והוה כלאו דלא תאכלו כל נבילה דבין נבילת בהמה טהורה הכתו' מדבר דהא בפירוש גילה הכתו' דבנבילה מיירי והוויין כל הנך מייחד לאו דידהו כלאו דחסימה. לא דמי ללאו כל שבקודש פסול דאביי חשיב ליה לאו שבכללות אף על גב דגלי קרא דפסול בקודש מיירי לא דמי להנך דהתם כל נבילות כלל  וכן כל השרצים כלל וכל חד מייחד לאוי כי הדרי אבל הכא דגלי בחטאת דפסולה בקודש ובשריפה וגבי שרוע וקלוט נמי דגלי בהו דהוו בלא ירצה כי הדרי כלל כל פסולי מוקדשין קדשי גבי שריפה ושאר פסולין בלא ירצה ההוא ודאי כללא מיקרי לאביי דלא מייחד גבי כלל כמו גבי הפרט וכן זג וחרצן וכן נא ומבושל היכא דבכלל ואח"כ פרט מיקרי כללות וקרי (לרבה) [לרבא] לאו דכללא אכללא ופרטא ולאביי אכללא לחודיה ולאו אפרטא. והאי פלוגתא דכל המנחות אתיא נמי הכי דאיפלגו רב' ואביי בעירובי שאור ועירובי דבש (דרבנן סברי) [דרבא סבר] דלוקין על לאו שבכללות דשאור ודבש בהדיא כתיבי והאי נמי לאו דלא תקטירו אכל שאור דרשי' מיני' עירובין דכללא הוא דבין נתערב במים או ביין או בסלת חייב ופרט תחלה שאור ודבש לחוד וכלל כל עירוביו בבל תקטירו ואביי אמר אין לוקין כיון דפרט תחילה ואח"כ כלל לא מיחייב אכללא. והא דאיפלגו נמי בנא ומבושל דליכא אלא משום דלא מחייב (לרבה) [לרבא] אלא משום ייתורא דלא אפקיה קרא אלא מלשון לאו הבא מכלל עשה והכי קרי ליה ר"ח בפ' המקבל והאי דאיפלגו נמי בתמורה בהמקריב אברי בעלי מומין נקט לה. תדע דהא איתותב דלא דמי להנך משום דמילתא דפשיטא היא לא חש תלמוד להקשות והא פליגו בה חדא זימנא. כללא דמילתא היכא דסתם בחד איסור כגון חלב ומעשר ושרצים כי הדר מפרש באי זה חלב באי זה מעשר באי זה שרץ וכלל בחד לאו (רבה) [רבא] ואביי לדברי הכל אין לוקין עליו. (והיכי) [והיכא] דמפיק ליה כללא מלשון לאו כגון אשר יעשה מגפן היין וכגון כל שאור וכל דבש ומרבינן מיניה בההוא פליגי (דלרבה) [דלרבא] לוקין ולאביי אין לוקין הואיל ופרט באיסור אחד וכלל בשאר איסורין כגון [כל] שבקודש פסול דפרט בחטאת וכל דדמי ליה. והיכא דלא פריש שום איסור כגון לא תעבדם לשלא כדרכה וכגון לא תאכלו על הדם לדברי הכל אין לוקין דלא מייחד לאויה כלל. דלא דמי לא תעשה כל מלאכה דשבת ללא תאכלו כל נבילה ולאו דשרץ דמים ודשרץ הארץ דהתם הזכיר שם האיסור ואכל מילתא ומילתא מייחד הלאו. ופי' פירכא חדא מיהא לקי היכי דמרבי כללא מידי אחרינא מוקמינן ליה אההוא ולקי. והיכא דלא מרבי אחרינא כגון גבי כי אם צלי אש מוקמינן ליה כגון דאתרו ביה משום לא תאכלו כי אם צלי אש לחודיה אבל היכא דחל אנא ומבושל לא אתי חייל ומבושל כדפרישית. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקלה 
====================================== 
+כריתות כ"ד א' (סי' ת"מ, (מ"ב) [מ"ג] ג')+ 
כריתות פרק אחרון. אמ' ריש לקיש הנותן מתנה לחברו ואמ' הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה. הקונטרס מפרש הנותן מתנה לחברו וזכה בה כבר. אבל אילו לא זכה בה ואמ' הלה אי אפשי בה הדרא למריה. דכל מאן דיהיב מתנה לחברו אדעתא דמקבל ליה מיניה כו' וכי לא מקבלה הדרא למרה. אבל אם זכה בה ואמ' אי אפשי בה מכאן ולהבא קאמ' וכל המחזיק בה זכה בה. דהא מפקירה. ומ"ש מיהא דאמ' רבה בר בר חנה אמ' רב ששת המקבל מתנה מחברו שאמ' מאחר שבאה לידו מתנה זו תיבטל מבוטלת כו'. מרישא לא פריך דהיא בשטר ומסתמא דעתיה אשטרא לבטליה. וכן אמ' שמואל ביש נוחלין הכותב נכסיו לאחר ואמ' הלה אי אפשי בה קנה ואפי' עומד וצווח ור' יוחנן אמ' לא קנה ולא פליגי כאן בצווח מעיקרו כאן בשותק ולבסוף צווח. אבל אמר מתנה זו בטילה או אינה מתנה דבריו קיימין דמעיקרא מבטל לה. הא קמ"ל חדא דמילתיה דרב ששת משום הואיל וכבר זכה בה והוא אומ' שמבטלה מיכאן ולהבא אין בדבריו כלום ולאו משום דדעתיה אביטול שטרא דא"כ אף בטלה אינה [מתנה] ולימא דאשטרא קאמ'. וכל עיקר טעמו דרב ששת אינו [אלא] הואיל וכבר קיבלה למתנה ולאו כל כמיניה לבטלה ולומ' אני מבטל מתנתו. והא דאמ' שמואל הכותב נכסיו לאחר ואמ' הלה אי אפשי בהם קנה ואפי' עומד וצווח התם משום שכבר זכה בה כדמוכח התם. (גימ'.) וכולה סוגיא מוכחא דלאחר שבאת מתנה לידו קפריך. אבל האי דקא פריך עכשיו מקודם שבאת מתנה לידו הוא. והוה מצי לתרוצי תירוצא דלקמן דמאן דיהיב מתנה לחבירו אדעתא דמקבל כו' כדלקמן. כולה שמעתא מיושבת כפי' רבינו. אלא שדברי רב ששת קשין. ומורי מוקי לה במילי אוחרא. ויש עליו תשובות חבילות. שמפרש הנותן כו' ואמ' הלה כו' שעדיין לא זכה בה אלא שהשליכה לפניו. ואמ' קבל מתנה זו ואמ' הלה אי אפשי בה. הרי מיד יצאת וליד זה לא באת והרי היא הפקר והמחזיק בה זכה בה. אבל אי באת כבר לידו לא היינו אומרי' כן. ומ"ש מהא דאמ' רב ששת מקבל מתנה אחר שבאת לידו ואמ' הלה מתנה זו תיבטל מבוטלת אי אפשי בה לא אמ' כלום (דלא) [דלאחר] שזכה במתנה אין יכול להפקירה בהאי לישנא. אבל בטלה ואינה מתנה דבריו קיימין דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי. והרי זה מודה שלא זכה בה מעולם וזה דומה לדבריו דר"ל. הא שפיר אתי לדברי מורי. אבל מכאן ואילך אין מיושבת לפי פי'. מיתבי האומ' לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו לא אמ' כלום והא ידיי מסולקות כאי אפשי דמי וקתני לא אמ' כלום וזה וחברו שותפין בה ואמ' לו ידיי מסולקות ממנה ונמצא שהוא נותנה לחברו וחברו לא זכה בה ונמצא שהוא הפקר. וקמ"ל דלא דמי כלל דהכא אכתי שני לא זכה כלל והואיל ולא זכה ומיד [זה] יצאתה כדי לזכות חברו הרי תצא מידו ממה נפשך דהא כוונתו לתתה לחברו ומההיא שעתא נפקא ליה מרשותיה ואי זכי ביה חבריה קני ואמאי לא אמ' כלום ליהוי כנותן מתנה לחברו שאם זכה חברו זכה בה והרי יצאתה מרשותו. ומתרץ דלא דמי לאי אפשי דהכא סליק נפשיה מדין ודברים דלאו מידי קאמ'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקלו 
====================================== 
+כריתות כ"ד ב' (סי' ת"מ, (מ"ב) [מ"ג] ד')+ 
בשלמא רשב"ג דסבר כו'. זו קשיא לפי פירוש מורי. דאם כן פליג אדריש לקיש. ועוד אי אפשי דרבנן הכא אמאי הוי הפקר. והא אחר שבאת מתנה לידו הוא כדמוקי בשחיטת חולין פרק השוחט וביש נוחלין דהיכא דזיכה לו על ידי אחר ושתיק ולבסוף צווח. ורבנן סברי מדאישתיק קננהי והאי (דסבר) [דקא צווח] מיהדר קהדר ביה. א"כ זו דומה לדרב ששת דאמר מאחר שבאתה מתנה לידו ואמר אי איפשי בה לא אמר כלום. ובפרק יש נוחלין מדמי להו אהדדי. כל אלה הקשיתי לפני מורי ולא הועלתי. וזה מעולה שבראיות הא דאמרי' בהגוזל ומאכיל רב ספרא הוה אזיל בשיירתא לוונהו ההוא אריא כל ליליא שדו ליה חמרא חד ואכיל ליה דההיא ליליא שדו ליה חמרא דרב ספרא ולא אכיל ליה קדים רב ספרא וזכה ביה אמר ליה רב אחא מדיפתי לרבינא למה ליה לאקדומיה (כו' מההוא עובדא דאמ' ליה) למיזכי ביה והא כי אפקריה אדעתא דאריא אפקריה אדעתא דכולי עלמא לא אפקריה רב ספרא לרווחא בעלמא עבד. ש"מ דהנותן מתנה לחבירו ולא קיבלה הדרא למרה. ואין להשיב. ר"ף. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקלז 
====================================== 
+ערכין י' א' (סי' תמ"א, (מ"ב) [מ"ג] ד')+ 
ערכין. פרק אין נערכין. מאי שנא הני הואיל וגומרין בהן את ההלל דאמ' ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק י"ח ימים גומרין בהן את ההלל אלו הן ח' ימי החג וח' ימי חנוכה ויום טוב ראשון של פסח ויום טוב של עצרת ובגולה כ"א יום ט' ימי החג וח' ימי חנוכה וב' ימים טובים של פסח וב' של עצרת. מהכא שמעי' דאין חובה לקרות אלא באלו ימים וצא ולמד מדפריך במסכת תענית בפר' בג' (פעמים) [פרקים] (בשבת) [בשנה] בגמ' וליתני בניסן לא היה בו מעמד שהיה בו הלל וקרבן מוסף וקרבן עצים. ועלה אמר רבא זאת אומרת הלל דראש חדש לאו דאוריתא דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק. ואמרי' התם רב איקלע לבבל חזנהו דקרו סבר לאפסוקינהו כיון דחזא דקא מדלגי אמר ש"מ מנהג אבותיהם בידיהם. הרי במקומו של רב לא היה מנהג לקרותו ובבבל היה מנהג. ש"מ שמנהג לקרותו ולברך עליו ואפי' יחיד שכן נהגו לברך ולקרות בבבל. ולא [דמי להא] דאמרי' בפרק לולב וערבה אייתי ליה ערבה חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא. דהתם טילטול בעלמא הוא. אבל גבי הלל לא גרע מקורא בתורה הקורא בדברי תורה (מברך) חייב לברך. דאמנהגא מברכין כדאמרי' בב' ימים טובים של גליות בראש ביצה הזהרו מנהג אבותיכם בידיכם ומברכינן ומקדשינן אמנהג אבות. וכן אהלל דמנהג אבותיכם. אבל מנהג נביאים דטילטול עצים לא. ועוד דלא מייתי ראיה דלא מברכינן ממנהג אלא מדלא בריך מייתי ראיה דמנהג הוא. תדע דכי רב איקלע לבבל ברכו כדי לקרותו אמטו להכי סבר (כדי) לאפסוקינהו דסבר טועין הן. ולא מצית למימר דרב באמצע הלל נכנס דאם כן הוה ליה למימר רב איקלע לבבל לבי כנשתא. אלא מתוך ששמע שברכו סבר לאפסוקינהו. והילכך לא שנא יחיד ולא שנא צבור קורין ומברכין. דעל כרחיך דר' יוחנן דאמ' גומרין לא פליג למילתיה למימרא הכא גומרין אבל בשאר ימים טובים אין גומרין אלא קורין בדילוג. דא"כ דאוריתא הוא בראש חדש ובחולו של מועד אלא שמדלגין. והוא בא ללמדנו שאילו מדאוריתא ולא דראש חדש. ולא נתכוון לומר אלא שבאלו חייב אדם לקרות. ולשון גומרין היינו (גומרין) [קורין] כדאמרי' גומרין (קורין) אותה עד הנץ החמה. והתם מוכח כי עיינת בה שפיר דקורין קאמר. וכאלה רבות גומרין לשון קרייה בתלמוד. ואין לפרש גומרין מסיימין כדפרישי'. אמאי נקט יחיד. אומר אני דלא גרסינן יחיד הכא בערכין בכל הספרים. ואי גרסי ליה הכא היינו טעמא דבמתני' קתני בשנים עשר יום החליל מכה לפני (לפני) המזבח בשחיט' פסח ראשון ובשחיטת פסח שני ביום טוב הראשון של פסח כו'. וקאמר בגמ' מאי שנא הני הואיל וגומרין בהן את ההלל דאמר ר' יוחנן י"ח ימים יחיד גומר למעוטי פסח ראשון ושני דתנא במתני' דאין שוחטין את הפסח על היחיד. ואעפ"כ בכל הספרים בערכין לא מצאתי יחיד. ועוד נר' לי מה שכתוב בהלכות גדולות דהיכא דלא כנופי כולהו ישראל קרי יחיד לגבי הלל לפי שהוא מתוקן לשחיטת פסח שהוא צבור דכל ישר' כדאמרי' בערבי פסחים אבל הכא באלו י"ח יום לא הוי אלא צבור כעין יחיד לגבי כולהו ישר'. וראיתי תשובה על זה שסותרים מה שכתוב בהלכות גדולות. ואין בה ממש. דאי גר' יחיד כדברי כן הוא. ועוד אמרי' בתענית תניא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. ופר"ח לא יתחיל בברכה ואם התחיל גומר כגון במקום שנהגו לברך ולקרות. ולא שנא בין יחיד בין צבור ומאחר דהוא מנהג מה לי יחיד ומה לי צבור. צא ולמד מערבה דהוא מנהג ויחיד חייב. הילכך כל אדם חייב הואיל והוא מנהג. וגם צריך הוא לברך. ולא דמי לערבה לגבי ברכה. ואי נמי גומרין ממש לאפוקי ראש חדש דמדלגין מכל מקום מברכין. דהא אמרי' בברכות פרק הקורא בימים שאין היחיד גומר דלא פסקינן. ואי בלא ברכה אמאי לא פסקינן דלא אשכחן בכולי תלמודא דלא פסקינן אלא במקום ברכה בין במגילה בין בקרית שמע ואפי' (בתחילה) [בתהלה] דמובטח לו שהוא בן עולם הבא לא איירי תלמודא דלא פסקינן. וכן נכון. מפי מורי. וכן פוסק בהלכות גדולות בהלכות לולב דמברכינן תחלה וסוף ואפי' יחיד. ועוד שמנהג הוא לברך תחלה וסוף. ואמרי' בתלמוד ירושלמי אם ראית הלכה (דופקת) [רופפת] בבית דין ראה היאך צבור נוהג. ובתלמוד דידן נמי אמרינן מנהג עוקר הלכה. ואמנהג סמכינן. וכל המשנה ידו על התחתונה. דאפי' בכ"א יום שיחיד גומר בהן לא מצינו ברכה אלא מנהג. והוא הדין נמי בשאר ימים דסמכינן אמנהגא ומברכינן. סליק מסכת ערכין ובעזר שוכן רומה אחל בבא קמא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקלח 
====================================== 
+בבא קמא כ"ב ב' (סי' תמ"ב, (מ"ג) [מ"ד] א')+ 
היה גדי כפות לו. קשיא לר' אמאי נקט גדי כלל אלא גדיש ועבד בלבד אלא ודאי משום דין טמון בקמה אתא לאשמועינן דגדי אצל גדיש אורחיה הוא בין כפות בין סמוך וחייב היכא דלא קם ליה בדרבה מיניה. ועוד כפות וסמוך למה לי או כולה בכפות או כוליה בסמוך. להכי איצטריך לפרושה הכי. היה גדי כפות לו. משנה בפרק הכונס צאן לדיר המדליק את הגדיש והיו בו כלים ישלם כל מה שבתוכו דברי ר' יהודה וחכמי' אומרי' אינו משלם אלא דמי גדיש של חיטין או גדיש של שעורין היה גדי כפות לו ועבד סמוך לו כו' עד וגדי סמוך לו ונשרף עמו פטור ומודים חכמים לר' יהודה במדליק את הבירה שמשלם כל מה שבתוכה שכן דרך בני אדם להניח בבתים כמו ששנה היה גדי כפות לו בתוך מחלוקת ר' יהודה וחכמים יש ללמד שהכל טעם אחד הוא וגדי נמי טעמא משום טמון הוא. והכי פירושא התורה אמרה או הקמה או השדה. ואמרי' מה קמה בגלוי אף כל בגלוי. וגלוי לאו דוקא למעוטי כל טמון. שהרי שנינו ומדליק את הבירה שמשלם כל מה שבתוכה. ובגמ' נמי אמרי' כי העול וכלי הבקר אינו פטור עליהם משום טמון. אלמא קמה לאו למעוטי טמון אתא אלא כל דבר שאינו כי אורחיה ואורחייהו דכלי בקר בגדיש ואורחייהו דכל חפצים בבית ולכך חייב עליהם. אבל מידי דלאו אורחיה בהכי פטור. ועתה באה משנתינו להגיד על הגדי שאפי' הוא כפות אורחיה הוא אף על פי שרוב בני אדם אין כופתין גדיין. וגם רבותא מלמד שאם היה כפות לגדיש וגם היה עבד סמוך לו שהיה לו לפוטרו משום דגדי כפות (לו) [לאו] אורחיה וגם משום דקם ליה בדרבה מיניה. ואף על פי שהגדי אינו כפות  אלא סמוך דהשתא הוי כי אורחיה והיה לו להתחייב אגדי אפי' הכי פטור משום דקם ליה בדרבה מיניה. עיקר הדבר בא ללמדנו רבותא על הגדי בין בכפות בין בסמוך. מ"ר. שהצית בגופו של עבד ולעולם אשו משום ממונו חייב היכא דעבד סמוך לו דשורו הוא דאזיק ולא קם ליה בדרבה מיניה. ומאי דמוקי לה בסכסכה טועה הוא. מסר לו שלהבת חייב לר' שמעון דשורו הוא דאזיק ובמקום שלהבת לר' יוחנן דאית ליה משום חציו גוזא וסילתא ושרגא כי אז הרי חציו הן כחציו של פיקח. היכי משכחת לה שיהא סברא שיהא פטור שאין שום ממון חייב אם הזיק באונס טמון במידי דלאו אורחיה כמו אונס הוא דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה. אבל אי אמרת אשו משום חציו וכגופו דמי אמאי פטור אדם מועד לעולם בין אונס בין רצון. בין למאן דאמר משום חציו בין למאן דאמר משום ממונו היכא דנפלה דליקה בחצר ונפלה גדר שלא מחמת דליקה והלכה והזיקה בחצר אחרת פטור הוא אלא א"כ יש לשם תבן או קש שהוא שלו ומסכסך בחצר שאם לא כן לאו חיציו ולא ממונו איכא. נר'. מ"ר. פיר' רא"ה מפי' רא"ה מפי' א"ב מרי שיחיה קת"ב ואין להרהר אחריו כי כולו מחמדים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקלט 
====================================== 
+בבא קמא ט"ו ב' (סי' תמ"ג, (מ"ג) [מ"ד] ב')+ 
ר' אליעזר אומ' בזמן שהן בני תרבות אין מועדין. והא דאמרי' בפר' קמא דסנהדרין במשנה הזאב והארי כו' ר' אליעזר אומר כל הקודם להרגן זכה בהן. ומפרש בגמר' אין להן תרבות ואין להם בעלים והכי משמועת' סבר ר' אליעזר יש להם תרבות. ויש להם בעלים. ונר' לי דהתם ר' אליעזר בר פלוגתיה דר' עקיבא והכא ר' אליעזר בר פלוגתיה דר' מאיר. אי נמי התם דקאמר אין להם תרבות בסתמא. אבל אם אנו רואין בני תרבות ואינן מזיקין יש להם תרבות ויש להם בעלים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקמ 
===================================== 
+בבא קמא כ"ה ב' (סי' תמ"ד, (מ"ג) [מ"ד] ב')+ 
פרק ב. ומה פכין קטנים שטהורין בזב כו' ומפרש טעמא משום דאינן מטמאין אלא מאוירן ואין הזב יכול להכניס ידו לאוירא. (כי) דאמרי' בשחיטת חולין פר' כל הבשר גבי קולית של נבילה וקולית השרץ נקובין מטמאין במשא אבל לא במגע. ואמרי' התם כמה נקובתן כחוט השערה. והכא בענן כדי הכנסת אצבע. ואפי' בנקב בכעדשה טהור. תריץ בפכין קטנים שנגמרה עשיית' ואין דעתו להרויח יותר הנקב ואין סופו לירקב. אבל גבי קולית כיון שנרקבה כחוט השערה סופו לירקב ויהיה הנקב רחב ובא לכלל מגע. תדע דהא אם חישב עליה לנוקבה ואף על פי שלא ניקבה טמאה ואילו גבי כלים לא מהניא ליה מחשבה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקמא 
====================================== 
+בבא קמא כ"ה א' (סי' תמ"ה, (מ"ג) [מ"ד] ב')+ 
כיצד הרגל. קל וחומר לשכינה י"ד יום. אומר ר' האי דנקט י"ד יום דג' שותפין יש באדם ביצירתו אביו ואמו והקב"ה יש לו חלק כנגד שניהם כדאמרי' בהמפלת אביו מזריע וכו' ואמו מזרעת כל אחד ואחד ה' דברים והקב"ה נותן בו י' דברים כנגד שניהם. הרי חלקו כפליים. לפיכך בשכינה קל וחומר י"ד יום בין אביו ואמו שנותני' בו י' דברים קל וחומר לי"ד ימי נזיפה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקמב 
====================================== 
+בבא קמא ל"ח ב' (סי' תמ"ו, (מ"ג) [מ"ד] ב')+ 
שור שנגח. הא דאיפליגו ר' מאיר ור' יהודה בכל דוכתא בכותים דחד אמ' גירי אמת הן וחד אמר גירי אריות הן. וקשיא לן אפי' גירי אריות נמי גרים וישראלי' גמורים הם דהא תניא ביבמות בסוף פרק שני גירי אריות וגירי שלחן מלכים אינן גרים דהן הן גירי שלמה וגירי אריות כותים ומסקי' הלכה כולם גרים לדברי הכל. והכא בין לר' מאיר בין לר' יהודה גירי אריות אינן גרים. ואומ' ר' דהכי פירושא כותים גירי אריות הם האמורים שנתגיירו מפחד אריות כדכת' וישלח ה' בם את האריות וגו' מפחדם נתגיירו אך חזרו לסורם דכת' את ה' היו יראים ואת אלהיהם היו עובדים וגוים גמורים הן. והנהו דיבמות שנתגיירו מכל וכל מפחד האריות דומיא דהנהו דהתם. ובהנהו הלכה כולם גרים. ולפי דבריו שני מיני גירי אריות היו. ואין נראה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקמג 
====================================== 
+בבא קמא ל"א א' (סי' תמ"ז, (מ"ג) [מ"ד] ב')+ 
אמר רבא ראשון חייב בנזקי שני בין בנזקי גופו בין בנזקי ממונו דהוה ליה בור ולא מצינן בור שחייב בו את הכלים. אי הכי ראשון נמי ראשון (ו)מנפשיה נפל אי לר' מאיר דאמר נתקל פושע הוא אי לרבנן דאמרי נתקל לאו פושע הוא. ואי לרב נחמן כדאית ליה. והתניא כולן חייבין על נזקי גופו ופטורין על נזקי ממונו מאי לאו אפי' ראשון אמר רב אדא בר אהבא כו' עד ליתני (הניזקנין) הניזקין אלא אמר רבא ראשון חייב בנזקי שני בין דאיתזק גופו בין דאיתזק ממונו שני חייב בנזקי שלישי כי איתזק ממונו פטור הא בירא לאו אנא כריתיה. אמר מר כולן חייבין על נזקי גופו ופטורין על נזקי ממונו הניחא לשמואל דאמר כל תקלת בור הא שפיר אלא לרב דאמר אפקריה אין לא אפקריה לא מאי איכא למימר תרגמא רב אדא בר מניומי קמיה דרבא כגון שהוזקו כלים בכלים אמר מר אם מחמת ראשון נפלו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקמד 
====================================== 
+בבא קמא צ' ב' (סי' תמ"ח, (מ"ג) [מ"ד] ג')+ 
החובל. איבעיא להו מנה צורי תנן או מנה מדינה תנן כו' ש"מ מנה צורי תנן ש"מ. ודווקא מנה שאין בו מטבע. אלא דדבריהם זהו של מדינה. וקשיא לר' הא דתנן בשור שנגח ד' וה' ההו' גברא דתקע ליה לחבריה שלחיה רב מרי בר מתנא קמיה דרב יוסף סלע צורי תנן או סלע מדינה תנן ופשטיה מהא דאמר רב יהודה אמר רב כל כסף האמור בתורה סלע צורי ושל דבריהם כסף מדינה ושמעינן מינה כסף מדינה תנן (דהא) [דהוא] פלגא דזוזא וכי אמר רב יוסף פלגא אדר' יהודה נשיאה. ועוד תימ' גדול דקאמר ליה ר' יהודה משום ר' יוסי הגלילי (מ"א) מנה דהוא תרי מאתי פלגא דזוזא לא מצינו מחלוקת מופלג כזה תנא קמא אמיד ליה לפלגא דזוזא ור' יוסי אמיד ליה למאתי פלגא דזוזא. להכי נר' לר' (לא) לתרץ מתני' דהחובל כולה כר' יוסי הגלילי ולא לאיפלוגי והכי פירושא דמתני' התוקע לחבירו נותן מנה כגון בעשירים והאי סלע לעני. שביישו בסנטרו בלחי. והאי תוקע דלעיל מפרש ר' תוקע ממש באזנו אשטונייר בלע"ז. והיינו דקאמר בסוף מילתיה זה הכלל [הכל] לפי כבודו מכלל דאיירי בעשירים. אבל בעניים מאי סלע. וקאמר ליה ר' עקיבא אפי' עניים שבישר'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקמה 
====================================== 
+בבא קמא צ' ב' (סי' תמ"ט, (מ"ג) [מ"ד] ג')+ 
למימרא דעד נעשה דיין והתניא סנהדרין שראו וכו' עד כי תניא ההוא שראוהו בלילה. פירוש דלאו שעת הגדה הוא ולא אמרי' לא תהא שמיעה גדולה מראיה אבל (אם) עד נעשה דיין כשראה [ביום]. והא דאמרי' בעלמא דאוריתא [אין] עד נעשה דיין ההוא בעידי הריגה. וקשיא לר' הא דאמרי במכות פר' אלו הן (הלוקין) [הגולין] ר' יוסי הגלילי ור' עקיבא ועמדו לפני העדה מאי דרשי ביה לכדתני' מנין לסנהדרין שראו לאחד שהרג את הנפש שאין ממיתין אותו עד שיעמוד בבית דין אחר. הרי דר' עקיבא מהאי קרא עד עמדו מפיק שאין נעשה דיין. א"כ אפי' ביום קאמר מדמפיק ליה מעד עמדו. ועוד אמרי' בראש השנה פרק ראוהו בית דין למימ' דעד נעשה דיין לימא דלא כר' דתניא מנין לסנהדרין וכו' עד כאן לא אמר ר' עקיבא אלא בדיני נפשות דבעינן ושפטו העדה והצילו העדה וכיון דקטל לא (הוה) [חזי] ליה זכותא. והא דר' עקיבא לא נפקא ליה מהכא אלא מעד עמדו. ועוד מאי דקאמר ר' עקיבא כולם עדים ואין עד נעשה דיין מאי לאו משום עדות ולא משום דבעינן עד עמדו. ונר' לר' לתרץ דר' עקיבא לדבריו דר' טרפון אמר וליה לא סבירא ליה. לדידי בין ביום בין בלילה אין ממיתין אותו דבעינן עד עמדו לדידן אודי לי מיהא דעדים הן ואין עד נעשה דיין. ור' יהודה נשיאה דעבד כר' טרפון עבד דביום (מיה) [מיהא] (עושין) [נעשה] דיין. וההיא דראש השנה הכי קאמר עד כאן לא קאמר ר' עקיבא וכו' כלומר אפי' לר' טרפון דלית ליה עד עמדו ולדבריו קאמר ר' עקיבא משום דושפטו העדה והצילו העדה אית ליה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקמו 
====================================== 
+בבא קמא ע"ו א' (סי' ת"ג, (מ"ג) [מ"ד] ג')+ 
מרובה. קדשים שחייב באחריותן חייב כו' והא שמעינן לר' שמעון דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. וקא מתרץ ר' יוחנן בשוחט תמימים לפנים לשם בעליהם וריש לקיש אמר בשוחט בעלי מומין בחוץ. וקמקשי לר' יוחנן וכי שחיטה מתרת והלא זריקה מתרת (וריש) [ולריש] לקיש (אמר) וכי (זריקה) [שחיטה] מתרת והלא פדייה מתרת. וקמתרץ אישתמיטתיה הא דאמר ר' שמעון כל העומד ליפדות כפדוי דמי. וקשיא ליה לר' והלא כשגמר שחיטה אינה ראויה ליפדות דבעינן העמדה והערכה. ותירץ הרב (דפרק) [דבפרק] שני דשחיטת חולין (מיירי) [אמרי'] הואיל ועדיין היא מפרכסת יכול להעמידה ולהעריכה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקמז 
====================================== 
+בבא קמא פ"א ב' (סי' תנ"א, (מ"ג) [מ"ד] ג')+ 
מרובה. אמרינן לגבי (חלוקת) [חלוקה] אין לך כל אחד מישראל שאין לו בהר ובשפלה. וביש נוחלין אמרי' לא כחלוקת העולם הזה העולם הבא שחלוקת העולם הבא אין לך כל אחד מישראל שאין לו בהר ובשפלה (או דבר גדול או דבר קטן). מכלל דבעולם הזה היה שלא היה לו בהר ובשפלה כו'. ויש לומר דהכי אמרי' במרובה שאין לך כל אחד מישר' שאין לו בהר ובשפלה או דבר גדול או דבר קטן אבל לא היו שוות חלוקות של הר (וגבעה) [ושפלה] דיש שיש לו דבר מועט בשפלה והרבה בהר ויש שיש לו מועט בהר והרבה בשפלה. אבל ביש נוחלין אמרי' העולם הזה אדם יש לו פרדס אין לו כמותה (באותה) שדה לבן אבל לעולם הבא אין לך כל אחד מישראל שאין לו כמותה בשפלה ובנגב וכמו כן בהר שנ' 4 שער ראובן אחד ושער יהודה אחד ושער לוי אחד. כלומר שוין הן בחלוקת שפלה והר ונגב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקמח 
====================================== 
+בבא קמא ע"ב ב' (סי' תנ"ב, (מ"ג) [מ"ד] ג')+ 
מרובה וסנהדרין. אתמר עד זומם אביי אמר למפרע הוא נפסל ורבא אמר מיכן ולהבא הוא נפסל עד אי נמי דפסלוה בגזלנותא. וקשיא ליה לר' כיון דמעידין דגזלנא הוא (לדבריהם) [לדברי רבא] אמאי אין נפסלין למפרע דכי היכי דמעידין אהאי עדות מעידין נמי על כל עדיות (דאם הוא) [דאסהידו] למפרע. דבשלמא בהזמה על הך עדות הוא דאיזומינהו אבל להנך עדות למפרע (הוא דאמר) לא הוזמו. אלא בגזלנותא כי היכי דמעידין דהך עדות לא מיתכשר דסהדי (גזלי) [גזלני] הוו (הכא) [הכי נמי] מעידין בכל הני (דמעידין) דלמפרע. ופי' הכי. דהכי קאמר דאיכא בינייהו דאסהידו בי תרי בחד שלא הזימו אלא האחד דלמאן דאמר חידוש אין חידוש ולמאן דאמר משום לקוחות איכא. וליכא למימר דעל כל אחד ואחד איכא תרי סהדי דהואיל ותרי נינהו תרי כמאה. אי נמי דפסלוהו בגזלנותא אי נמי שהזימום תרוייהו (כדפרישית) [כדס"ד] מעיקרא ופסליה האחד בגזלנותא עם הזמה. דהשתא (אתי) [אותו] עד שני שהופסל בהזמה ליכא (למיחש) חידוש דלא הוי אלא חד דהאחד נפסל בגזלנות. למאן דאמר משום פסידא דלקוחות איכא דבגזלן לא עביד תקנתא דאית ליה קלא ובהזמה עבוד תקנתא [ד]מקמי ההזמה דעדות שקר לא ידיע. ויש ספרים דכת' בהו דפסלונהו בגזלנותא. וליתה. דברוב ספרים תמצא דפסלוהו בגזלנותא דמשמע חד. דוק ותשכח. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקמט 
====================================== 
+בבא קמא פ"ד ב' (סי' תנ"ג, (מ"ג) [מ"ד] ד')+ 
שליחותייהו קעבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות. ובגיטין פרק בתרא אי הכי גזילות וחבלות נעביד שליחותייהו במילתא דשכיחא וכו'. וקשיא לי דאין דנין דיני קנסות בבבל והא אמרינן בהגוזל קמא ההוא גברא דגזל (פדא) [פדנא] דתורי מחבריה כרב בהו ולבסוף אהדרינהו למרייהו אזל לקמיה דרב נחמן אמר ליה זילו שומו ליה שבחא דאשבח. אלמא רב נחמן שהיה מבבל דן דיני גזלות. ואף על גב דמסקינן התם האי גברא גזלנא הוא ובעינא למיקנסיה הא לאו מיהדר אלא מה דפריך רבא סוף סוף גזילה הוא וקאמ' הדרא בעינא דתנן כל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה אבל אקרן מיחייב מן הדין דהיתירא עדיף דמשכח ליפרוך אקרנא אמאי מחייב ליה הא אין דנין דיני גזילות בבבל. וטובא אשכחן דדנין אותן בבבל דחזינן בפרק הגוזל בתרא דחנן בישא דגזל גלימא ודייניה רב הונא. נרשאה גנב סיפרא ודייניה אביי. דבשלמא אחבלות לא קשיא לן אף על גב דאמרי' חנן בישא תקע  ליה לחבריה ודייניה רב פפא התם נמי בושתיה לחודיה אבל נזק לא וכי (אמר) [אמרי' אין] דנין דיני חבלות בכולהו נזק ורב פפא דלית ליה דרב נחמן דאמר בושת אינה נגבה דשלח ליה רב נחמן לרב חסדא חסדא חסדא קנסא קא מגבית בבבל. אלא גזילות קשיא. ואומר ר' דהא דאמרי' אין דנין דיני גזילות הני מילי כגון קרקע והשביחה קרן ודאי מחזירי' בבבל. אבל שבח שצריך שומא אין מחזירין בבבל משום דאין בני בבל בקיאין בשומא דקרקע אינה נגזלת וצריך להחזיר הפרדות אבל שאר גזילות דנין. ועוד בחזקת הבתים משכחינן טובא ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא היינו גזילה כדאמרי' היכי דמי מחאה פלניא גזלנא הוא כו'. וכן עיקר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקנ 
===================================== 
+בבא קמא ק"ב א' (סי' תנ"ד, (מ"ג) [מ"ד] ד')+ 
הגוזל קמא. ועצים להסקה תנאי היא. וקשיא ליה לר' למאן דאמר שביעית נוהגת בעצים היאך מסיקין בעצים בארץ ישראל. אין לך עץ גדול שלא עבר עליו שביעית. ופירש הרב דלא אמרי' שביעית נוהגת בעצים אלא באותן שחנטו בשביעית וגדלו מעצמן בשנת שביעית דומיא דפירות דאזלינן בתר חנטה. ולא תלינן בהו אלא אם כן ידעינן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקנא 
====================================== 
+בבא קמא צ"ד ב' (סי' תנ"ה, (מ"ג) [מ"ד] ד' וסי' תנ"ו, מ"ה א')+ 
הגוזל. הגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהן והמקבל מהן אין רוח חכמי' נוחה הימנו אמ' ר' יוחנן בימי ר' נשנית משנה זאת מעשה באדם אחד שביקש לעשות תשובה כו'. וקשיא ליה לר' היאך אנו עושין דין גזל כי בהרבה מקומות אנו דנין דין גזל כגון ההוא נסכא דשבועות וחזקת הבתים דאמרי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם. וכן נמי בבבא מציעא בפרק קמא מההוא רעיא דכל יומא ויומא מסרי ליה חיותא בלא סהדי ואמרי' עלה אם איתא לדר' חייא קמייתא משתבע אשארא. וליכא למימר אין רוח חכמים נוחה הימנו אבל מכל מקום יכול להוציאו בדיינים כדאמרי' בהזהב הנושא והנותן בדברים אין רוח חכמים נוחה הימנו דא"כ כשהקשה לו הא אביהם חייב להחזיר אאידך אף על פי שגבו מחזיר לישני ליה כאן שאינו מקפיד ברוח חכמים נוחה הימנו. והא ליכא למימר בגזלנין דומיא דמלוי ברבית דמעותיו של נגזל כגון מוכסין וגבאין דהא בהלואת רבית נמי מצינן שעשאו דין כדאמרי' באיזהו נשך דאמר אביי האי מאן דמסיק בחבריה ד' מאה זוזי בריביתא ויהב ליה מדעתיה וקאמר דמפקי מיניה. ועוד קשיא ליה לר' למה לא הקשה ממשנתנו דהרבה משניות הן דקאמרי' היכא דגזל משלם. ופיר' הרב הכי. אמר ר' יוחנן בימי ר' נשנית משנה זו דדווקא היתה תקנה זו. אבל השתא אינו נוהג אלא משלם. ולא הקשה אלא מבריית' שאחרי ר' נשנו ר' חייא וקרנא דאי ר' לא שנאה ר' חייא מנין לו. והכי נמי בבבא מציעא בסוף אלו מציאות תנו רבנן העוסק (במשנה) [במקרא] מדה ואינה מדה משנה מדה שנותנין עליה שכר תלמוד אין לך מדה גדולה הימנה. והדר תני הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד. וקאמר עלה היא גופא קשיא אמרת תלמוד אין לך מדה גדולה הימנה והדר תני הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד. וקאמר ר' יוחנן (ל)גופיה דקאמר הכא בימי ר' נשנית משנה זו דשבקי כולי עלמא (למיתני) [למתני'] ואזלי בתר תלמודא והדר דרש להו והוי רץ למשנה יותר מן התלמוד. אלמ' משנה זו דכת' בימים ההם ראיתי ביהודה דורכים גיתות בשבת ומביאין הערימות ועומסין על החמורים אלמא לאותו דור קאמר (דדוקא) [דוקא] הכא נמי לאותו דור נתקן הדבר ולא עתה. וכן נמי אמרי' בפרוזבול בגיטין פרק השולח גט דאיבעיא להו דהלל לדריה תקין או לדרא דעלמא תקין. הכא נמי נאמ' הכי. ואין להקשות מהני מעשים שהבאתי לעיל. ולפיכך לא הקשה מן המשניות דר' שנה המשניות כמו שנתנו למשה מסיני ומפני תקנתו לא זזו המשניות ממקומן. אבל הברייתא לא היו שונין כל כך אלא לפי המנהג שהיו נוהגין. והאי דמקשה ממריש שהיא בגיטין וקודם לר' משנה שנאה הכי קאמר וכי בשביל שגזילה קיימת לא עשו תקנת השבים והרי מריש שהיא גזלה קיימת ועשו בה חכמים שהיו לפניו תקנת השבים (הכא) [הכי] נמי כשעשו בימי ר' אותה תקנה דאין מחזירין עשו תקנת שבין אפי' כשגזילה קיימת. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקנב 
====================================== 
+בבא קמא ל"ז ב' (סי' תנ"ז, מ"ה א')+ 
אי רעהו לאו דווקא דהקדש כי נגח כו'. אאיש דקרא דרישא קא סמיך ריש לקיש הכל היו בכלל נזק שלם. וקסבר ר' שמעון בן מנסיא פלגא ניזקא ממונא כדמוכחא מתני' דלעיל. ואיש דווקא ורעהו דווקא. ואיש להקל ורעהו להחמיר. והכי מפרש לקרא. וכי יגח שור איש חייב בתשלומי נזק ולא הקדש שפטור. את שור רעהו ומכרו וחצו. אבל דהקדש לא יחצון. דאי לא כתב רחמנא רעהו הוה אמינא כי יגח שור איש ולא הקדש את שור ומכרו וחצו. אבל דהקדש לא יחצון. (דאי לא כת' רחמנא רעהו הוה אמינא כי יגח שור איש ולא הקדש את שור ומכרו) דא"כ ליכתוב רחמנא לרעהו היינו הך דהוה ליה למיכתב גבי תם סתם וגבי מועד הוה ליה למיכתב להודיע כי שור נגח הוא מתמול שלשום שלם ישלם שור תחת השור רעהו. ומאן דלא גריס אתיא שפיר וחדא היא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקנג 
====================================== 
+בבא קמא מ"ד א' (סי' תנ"ח, מ"ה א')+ 
שור שנגח ד' וה'. מתני. שור שהיה מתחכך וכו' פטור ממיתה וחייב בכופר דסבירא ליה כופר אם כופר לרבות (אם כופר) שלא בכוונה. ה"ג ואמאי הא תם הוא כו'. ולא גרסי' רב אמר פטור מזה ומזה כלל. משום דקשיא ליה דרב אדרב דהכא אמר פטור בכופר שלא בכוונה ולקמן בפרק שור שנגח את הפרה מחייב ליה בכופר דתנן היה אביו או בנו בתוכו משלם את הכופר ותני עלה בגמר' אמר רב במועד ליפול כו'. ויש ספרים מדוייקים שאינו כתוב בהן כלל מילתא דרב. ובפר"ח אינו. וה"ג תניא כוותיה דשמואל ותיובתא דרבה. וזהו רבה דלעיל דאמר שור שהמית בן חורין שלא בכוונה פטור שנ' השור יסקל וכו'. הך ברייתא מחייב ליה כופר. וזהו תיובתא דרבה. וא"ת אדמותיב ליה מברייתא לותיב ממתני' דקתני היה אביו או בנו בתוכו משלם את הכופר. [ו]עוד רבה מתני' לא הוה ידע. יש לומר ממתני' לא קשיא ליה מידי דאילו רבה כי פטר ליה מכפר של קרן פטר ליה מגזירת הכת' דכל זמן שהשור בסקילה כו' אבל מתני' דמיירא בכופר דשן ורגל מודה הוא בה דחייב כופר ובההיא לא איירי רבה. הילכך מקשי ליה מברייתא. וא"ת דילמא בריית' דמחייב בכופר שן ורגל קא מיירא. הא לאו מילתא היא. שהרי בסדר התוספתא מייתי לה להא בריית' בסדר ענין נגיחות קרן. וקתני התם יש כאן חייב במיתה ובכופר כו'. ואדלעיל קאי דאיירי בנגיחות ולפיכך תני יש כאן כו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקנד 
====================================== 
+בבא קמא ע' א' (סי' תנ"ט, מ"ה א')+ 
אמרי נהרדעי לא (כתבינא) [כתבינן] אורכתא אמטלטלי. ליכא לפרושי אכל מטלטלי(ה) בין כפריה בין לא כפריה. חדא דאיכא למיפרך טעמייהו בפקדון מהיכא. אילמ' מדר' יוחנן אימר דאמר ר' יוחנן בגזילה אי נמי בגניבה כדאמרי' לעיל (באפקריה) [באפקדיה] מי אמ' הא ברשותיה דמפקיד קיימי דהא תניא לעיל בפרק שור שנגח ד' וה' הקדישו בעליו בבית שומר מוקדש. לפיכך צריך לפ' (כו') לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דגזילה או דגניבה וטעמייהו מדר' יוחנן. הא מטלטלי (דאפקריה) [דאפקדיה] או אזוזי מלוה מרשינן. כי ההיא דהמוכר את הספינה דרב שמואל הוה ליה תריסר אלפי זוזי בי חוזאי והא דאקנינהו (שליח) ניהליה אגב אסיפיה דבייתיה משום דתנן נכסים שאין להן אחריות ניקנין כו'. ויש טועין בלשון ואומרין דללישנא קמא דנהרדעי אין כותבין (משום) [אשום] מטלטלין אורכתא ואף אדכפריה מדלא קמפליג כאשר חלק אי' דאמרי כי אם על הקרקע משום דאינה נגזלת. וליתה כדפרישית. ואית דאמרי צריך לפרשו (למי) [לפי] שטתנו דלא כת' אורכתא אמטלטלי דגזילה דכפריה. אבל לא כפריה כתבינן (דאע"ג) [ואף על גב] דגזילה. ואם תאמר (משכת') משנתינו וקרא דמסייע לר' יוחנן שאני הכא  דמתורת שליח קמרבינן אורכתא ושלוחו של אדם כמותו. וכן פיר' בכל המקומות היינו בעל כרחינו כי ההיא דיש בכור לנחלה. ועל (תימהת) [תמיהת] רבינו חננאל דמתמ' האידנא דכתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה ודגזילה על מה אנו סומכין. ואומ' ר' (דסמכיה) [דסמכי'] אהאי דליחזי כשיקרא לא חיישינן. דאע"ג דאמר רב פפי משמיה דרבא האי אשרתא דדייני דמיכתבין מיקמי כו' פסילא משום דמיחזי כשיקרא. ליתא מדאמרי' בריש כל הגט וליתה לדרב פפי מדרב נחמן דאמר אומר היה ר' מאיר אפי' מצא כו' ומדר' יוחנן דאמר שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שיעבודו טעמא משום שנמחל שיעבודו אבל למיחזי כשיקרא לא חיישי'. מדהתם לא חיישי' הכא נמי לא חיישי' דהיא היא. ואהא סמכינן למיכתב אורכת' אכל מילי ואפי' אמאי דגזליה וכפריה. ופי' דהלכות גדולות ליתה. הגהו' לרבינו תם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקנה 
====================================== 
+בבא קמא ט' א' (סי' ת"ס, מ"ה ב')+ 
אמר ר' זירא אמר רב הונא או כסף או מיטב. ואמתני' שהזכיר לעיל קאי ממיטב הארץ. ופי' עלה ת"ר כו'. ולא על הבריית' ישוב. ריב"ם. ופר"ח מוקי לה אדרב הונא בריה דרב יהושע ולא אברייתא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקנו 
====================================== 
+בבא קמא י' ב' (סי' תס"א, מ"ה ב')+ 
חמשה (שיש) שישבו על הספסל כו'. פי' דוגמא. מתוך (כבודו) [כובדו] (מבעו) [מנען] מלעמוד כדמוקי בסיפא אבל איניש אחרינא לא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקנז 
====================================== 
+בבא קמא י' ב' (סי' תס"ב, מ"ה ב')+ 
השתא אי אית ליה לדידיה יהיב ליה דאמר מר ישיב כו' והאי בדלית ליה זוזי קמיירי מדכ' שור תחת השור ולפי שיטתו דרב הונא דאמ' או כסף או מיטב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקנח 
====================================== 
+בבא קמא י"א א' (סי' תס"ג, מ"ה א')+ 
מאי קמ"ל (דאית) [דאין] מקצת שיליא בלא וולד (תניינא) [תנינא] שיליא כו'. וליכא אלא חדא ספיקא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקנט 
====================================== 
+בבא קמא י"א ב' (סי' תס"ג, מ"ה ב')+ 
דאמר ליה (אי) [את] מהימנת לי בשבועה כו'. טעמא אחרינא בהמפקיד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקס 
===================================== 
+בבא קמא י"ג א' (סי' תס"ד, מ"ה ב')+ 
שאני מתנות כהונה וכו' וכי קאמר ר' יוסי הגלילי ממון בעלים בשלמים ותודה ופסח מחיים ובבכור בחוצה לארץ ובבכור בזמן הזה לאפוקי ממעשר דהא כת' לא יגאל. ורבינא הוה מצי לאוקומי נמי דר' יוסי בשלמים ותודה אלא ניחא ליה לאוקומי אפי' בבכור כגון בחוצה לארץ. פר"ח פירשו גירסא אחרת ולא ישרה בעיני. והא בכור בלבד קאמר. פירוש בלבש משמע בכור בעל מום דווקא משום דכת' לא תפדה ונמכר הוא ופליג אדר' יוסי הגלילי ודלא כרבנן נמי בשור שנגח את הפרה שור פסולי המוקדשין דמוקמינן בבכור שהוא פטור דממון גבוה הוא. אי אליבא דר' נתן האמ' אף על גב דאיכא לאישתלומי מהאי משתלם. כת' בספרים האמר כי ליכא לאישתלומי מהאי. לפי גירסת הספרים אי אליבא דרבנן. והכי פירושא גובה מבשרן הכל לפי שאינו גובה מאימוריהן פשיטא דהא אמרי' אף על גב דאיכא לאישתלומי מהאי שיש ידים מוכיחות שהן הזיקו משתלם מן הבשר הכל. איב' אימ' רבנן כו' קמ"ל ואי [בעית] תימא ר' נתן (סתם) [התם] הוא דאמר ליה בעל השור לבעל הבור. אף על גב דרבנן פטרי לבעל הבור לגמרי בשור שנגח את הפרה דתניא שור שדחף את חבירו  לבור בעל השור חייב בעל הבור פטור אנא תורא בבירך אשכחית ומן הדין אתה חייב לשלם את הכל משום הכי משלם הכל אבל הכא מי מצי אמר ליה בשר אזיק אמורין לא אזיקו. וס"ד דלא ישלם כנגד אימורין קמ"ל. והלשון האחרון עיקר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקסא 
====================================== 
+בבא קמא י"ד א' (סי' תס"ה, מ"ה ב')+ 
הא מני ר' טרפון היא דאמר משונה קרן בחצר הניזק כו' וסומכוס נמי היא דלית ליה חצי נזק צרורות. אלא דחד ששבר אחר ששיברה כלים. לפירות ולשוורים. דאי אמרת דחד ממש דניזקי הוה ליה למיתני רשות לניזק כדקתני ברישא דרשות שבירה הויא חצר הניזק אף על  פי שאינה של שניהם והשתא מציעתא דאוקימנא לזה ולזה לשוורים בשבירה ורבינא נמי בשבורה מוקי לה. וה"ג בדרבינא בספרים ישנים לא לזה ולא לזה לפירות אלא דחד לפירות ולא לזה ולא לזה בשוורים דלגבי שן הויא חצר הניזק ולגבי קרן הויא רשות הרבים ובהזיקו שוורים זה את זה קמיירי דקתני נגיחה נגיחה נשיכה אבל לגבי פירות קרן משתלמת נזק שלם כר' טרפון. ומאן דגריס לזה ולזה לשוורים איכא פירכי טובא האי דלא מוקי לה לא לזה ולא לזה לשוורים ולשניהם לפירות משום דקשיא דר' זירא וכן מוכיח לקמן דר' אלעזר גופיה מוקי לה הכי ש"מ אית ליה לר' זירא דלאו שדה אחר הוא אם יש לו רשות לפירות ורבינא גופיה שני ליה אם תמצא לומר פליגי וכו' ולפי אם תמצא לומ' שני הכי, אי הכי ארבעה שלשה הוו. פיר' בשלמא לשמואל ד' נינהו בין רבנן בין ר' טרפון. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקסב 
====================================== 
+בבא קמא י"א ב' (סי' תס"ו, מ"ה ב')+ 
כיצד. כתוב בספרים שלנו כגון דאייעד ובהא קמיפלגי מר סבר יש העדאה כו'. ולא כתב בהו דשני. ופר"ח גרסי' כגון דשני ואייעד. גופא בעי רבא יש העדאה. פי' בכי אורחיה. מכלל דאין שינוי. פיר' דאי יש שינוי היכי אתי מרביע נזק לנזק שלם. אבל אין שינוי. ובכולהו צרורות בין רגל בין קרן. ולייעודי תורא מי ניחא לימ' ליה הנך בתראי קמאי פר"ח. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקסג 
====================================== 
+בבא קמא מ"ז א' (סי' תס"ז, מ"ה ג')+ 
שור שנגח. מאי טעמא פירשא בעלמא הוא. פי' דדמי לחציצא דמתרי דהשואל. דהיכא לניזק ולמזיק לא מכחשי למזיק כדאשכחן במזיק שדה חבירו דשמין סאה באותה שדה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקסד 
====================================== 
+בבא קמא נ"ג ב' (סי' תס"ח, מ"ה ג')+ 
תנן. שור ושור פסולי המוקדשין שנגחו כו'. פיר' בשור בכור דלא פריק ליה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקסה 
====================================== 
+בבא קמא ס"א א' (סי' תס"ט, מ"ה ג')+ 
הכונס. (עיבה) [עברה] נהר או שלולית שהן רחבות ח' אמות דרך רשות הרבים פטור. מאן תנא אמר רבא כו'. פיר' גדר (ונהר) דמתני' בגובהה ונהר ושלולית דברייתא ברוחבה וברייתא קמפרש תלמודא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקסו 
====================================== 
+בבא קמא ס"ו א' (סי' ת"ע, מ"ה ג')+ 
מרובה. טלאים כשל מעיקרא. פי' טלאים שנשתנו ונעשו איל כשל מעיקרא דלהחמיר על תשלומי ד' וה' לא אמר רב. דמים (של) [כשל] עכשיו. פיר' דמים שנשתנו לגריעות' דמעיקרא ד' והשתא זוזא בההוא קאמר תשלומי ד' וה' (של) [כשל] עכשיו. ר' יהודה סבר שעל גבי גזילה דגזלן הוי. פי' מתוך תקנת השבים. ור' סבר דבמחצה ושליש. וכן מוכחא בעיא דלקמן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקסז 
====================================== 
+בבא קמא ע"א ב' (סי' תע"א, מ"ה ג')+ 
כשעמד בדין. פי' עמד בדין וברח לאחר שבועה על ידי עדים דלא מחייב האב חומש. כדתנן במתני'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקסח 
====================================== 
+בבא קמא ק"ו ב' (סי' תע"ב, מ"ה ג')+ 
היכן שורי אמ' לו נגנב משביעך אני ואמ' אמן והעדים מעידין (אותן) [אותו] שאכלו וכו'. פי' הך משנה בשבועות וקתני התם טבח ומכר משלם תשלומי ד' וה' והכא מאי דאיצטריך מיתי וקיצרה. וכן דרך ברוב מקומות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקסט 
====================================== 
+בבא קמא ק"ח א' (סי' תע"ג, מ"ה ג')+ 
בעי רב פפא תרי חומשי כו' כגון טענו טענת אבד וכו'. פי' שידוע לאותו בית דין שלא פרע כלום בין שבועה ראשונה לשנייה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקע 
===================================== 
+בבא מציעא כ"ו ב' (סי' תע"ד, מ"ה ג')+ 
בבא מציעא. אימר שותפי נינהו. ואם זה שמישמש נתייאש חבירו לא נתייאש שלא מישמש. ואפי' [אמר] קמייהו שמא באת ליד זה קודם שאמ' קמייהו ואפי' לחלקו של זה לא יועיל יאוש דהא באיסורא מיהא אתא לידיה שתי הידות ואין יאוש לשליש החפץ. וטעם רבינו אינו. איכ' דאמ' אמ' רבא אף על גב דלית ביה אלא שווה ב' פרוטות חייב להחזיר  שהאחרים שלא (שימשו) [מישמשו] לא נתייאשו ומחל אחד מן השותפין חלקו לגבי חבירו מעיקרא לפי שפחות משוה פרוטה היה חלקו. והשנים שלא מישמשו מחלו זה לגבי זה ובאיסורא בא ליד המוצא. וכי אתמר דרב נחמן בשאין בה אלא (מ)שוה פרוטה דאותו שתפוס בה לא מחל מסתמא לגבי חבירו. ואם הם מחלו לו הרי מישמש ונתיאש. והם ג'. ופונדוק דלעיל ליכא למיתלי בשותפין דהא לא ראה וכיון דלא ראה (בנפולה) בנפילה איכא למימר (אקמייהו) [אמר קמייהו] טרם הלכו איש לדרכו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקעא 
====================================== 
+בבא מציעא ב' ב' (סי' תע"ה, תע"ו: מ"ה ג')+ 
נר' לי דגרסי' ולא ידע. וכן פר"ח. ומפרש שהמוכר טוען שאינו יודע מאי זה קיבל מדעת. עד כאן פר"ח. והכי פיר' דשמעתא וניחזי זוזי ממאן נקיט. דהא אוקימנא למקח וממכר דלא מידי חסר דסבר חבראי דמי קיהיב אנא נמי דמי קיהיבנא. והואיל וכן נשאל למוכר ממי קבל. דלא בחשידי אממונא עסקינן. דאע"ג דאין המוכר נאמן בזמן שאין מקחו בידו להוציא לגמרי מיד המוחזק מיהו הכא ניהמניה למיהוי כעד אחד להטעין שבועה דאוריתא לכשנגדו. וזה לא ישבע אפי' מדרבנן דלא שייכא הכא תקנה דתוקף בטלית חבירו דהא איכא עד אחד דמסייע ליה. ואמרי' בחזקת הבתים מכר לו פרה ומכר לו טלית (ו)מעיד עליה. אף על גב דדחיק התם שינויי דחיקי. הכא מהימן בכל עניינים. ומשני לא צריכא  דנקיט מתרוייהו מחד מדעתיה ומחד בעל כרחיה ולא ידע המוכר. דאילו היה יודע המוכר היה יכול להשביע השני שבועה דאוריתא כדין עד אחד. וזה היה נוטל בלא שבועה דלא שייכא הכא תקנתא דר' יוחנן דתוקף טליתו של חבירו כדפרישית. ומה שמפרש הקונטרס הא אוקימנא התם בדנקט זוזי מתרוייהו לפי פי' זה משמע דאאין מקחו בידו קאי. ולא היא דאמקחו בידו קאי. הכי פר"ח בפרק בתרא דקידושין נאמן בעל מקח לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי במה דברים אמורים בזמן שמקחו בידו ונקיט זוזי מתרוייהו ולא ידע אז הוא נאמן. עד כאן פר"ח. אבל אין מקחו בידו אינו נאמן בין נקיט זוזי מתרוייהו אלא מי שהוא מוחזק בו יזכה בו וישבע להכחישו כדין עד אחד. ואי תפסי ביה תרוייהו כי הכא ההוא דקמסייע ליה סהדא שקיל בלא שבועה ושכנגדו מישתבע שבועה דאוריתא ויחלוקו כדפרישי' לעיל. ומשום הכי משני ליה לא ידע המוכר וליכא סהדותא לשבועה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקעב 
====================================== 
+בבא מציעא י"ט א' (סי' תע"ז, מ"ה ד')+ 
פרק קמא. אי זו היא מתנת בריא שהי' כמתנת שכיב מרע דלא קני לה אלא לאחר מיתה כל שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה. ומי שמפרש גופא מהיום ופירות לאחר מיתה טועה. אלא הכי פיר' דלא קני כלל אלא עד לאחר מיתה. כל שכתוב בה. כלומר שמתנה שלא תתקיים המתנה עד שעה שימו'. דכל שעה ושעה שירצה יחזור בו. ואי לא הדר ביה מתנתו קיימת. משום דדומיא דייתיקאו' (אדייתיק') קתני מפרש לה הכי בברייתא. וכי פריך לקמיה (דייקאות) דייתיקאות אדייתיקאות ולא פריך (מתני' אמתני') [מתנות אמתנות] משום דפשיטא ליה דמתנות כדייתיקי דמו כמו שמפורש בהן דכל שעה שירצה יחזור בו. ופירוש מהיום ולאחר מיתה כך הוא. מהיום ולאחר מיתה יגמור הקנין אם לא אחזור בינתיים. וכי האי לישנא אמרינן ברבן גמליאל גבי אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה הרי זה גט. כלומר שמפרש בו זמן מאוחר שאוכל לגרשה בו לאחר כניסה. וצריך לפרש כך משום דקשי עלה אחריתי בפרק כל הגט האומר כתבו גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט. והאי כפשוטה (שמעתא) משתמעא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקעג 
====================================== 
+בבא מציעא י"א א' (סי' תע"ח, מ"ה ד')+ 
קמא. מעשה ברבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה כו'. וקשיא לן (מאן) [מאי] תיקן רבן גמליאל בזו. ועוד מהו לשון שאני עתיד למוד. מכלל דאכתי לא הוה מתקן. ועוד דקפריך וכי בצד שדהו של רבן גמליאל היו עומדין. מאי קפריך דילמא בחצר המשתמרת אין צריך לעמוד בתוך שדהו. האמת כי כן הוא שלא נתכוון לתקן אלא שנת הביעור הית' כדקתני ברישא דההיא משנה דקתני התם אם היה רחוק מביתו קורא להם שם. כשהגיע (שנת) [שנה] שלישית שצריך לבער המעשרות. אם הוא בביתו יבערם. ואם הוא רחוק מביתו קורא להם שם כלומר יקרא שם (ל)בעלים עליהם לזכות ומעשה ברבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה והיה רחוק מביתו ואמר זה לפלו' וזה לפלו'. והיינו קריאת השם. ורבן גמליאל לא תקן מידי שתבואתו היתה בכרי וטבל היתה אלא שקרא שם על המעשרות (ויחיד) [וייחד] להם בעלים משום שנת הביעור בין היו פירותיו עדיין בשדה בין הכניסום לבית. ובשעה שהיה קורא שם היה קורא בענין שיהו מוצאים מרשותו לכשיתקנן. והיינו דקפריך וכי בצד שדהו של רבן גמליאל היו עומדין והיאך קרא שם על המעשרות שלו לא הכניסום עדיין לביתו. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקעד 
====================================== 
+בבא מציעא ג' א' (סי' תע"ט, ת"פ: מ"ה ד', מ"ו א')+ 
קמא. מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו. וכן בפני בעל פקדונו. אחרי שזה הלוהו אינו מעיז פניו. ומענין זה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה וכן בפקדון אינו מעיז פניו. שהרי כמה משניות מצינו במסכת שבועות בכפירת פקדון (בשתי פרות) ומעירוב פרשיות דמלוה נפק' בפקדון ומאן דמפרש עירוב פרשיות כת' כאן וכי כת' כי הוא זה אמלוה גרידא הוא דכת' אבל בפקדון אינו צריך כפירה במקצת טעות גמור הוא דכפירת פקדון כאותה ששנינו במסכת שבועו' לא מצינו במקרא אלא מכי הוא זה גמרי לה. ובכלל מלוה הן. דמאן דאמר עירוב פרשיות כת' כאן סבירא ליה דבמלוה (ובפקדון דמלוה) שכופרו שהוא טוענו כך וכך פקדון הפקדתי בידך והלה משיב לא הפקדת אז צריך הודאה במקצת לישבע אבל אם טוענו כך וכך הפקדתי בידך והלה אומר כן אלא שנגנב ממני בההוא הוא לא בענן הודאה אחרת במקצת דהתם אין אדם מעיז פניו בפני בעל פקדונו שהרי מודה לו שנגנב ממנו וכי האי הוא דלא בענן הודאה אחרת במקצת לישבע. כדאמרי' בהשואל זה אומר שאולה דפרכינן אמאי מה שטענו לא הודה לו ומשנינן על ידי גלגול מגו דמישתבע דכדרכה מתה משתבע נמי דשבורה מתה. והא דאוקי לעיל רישא בתלת משום דבעי למימר לרמי בר חמא בארבע דלרמי בר חמא לית ליה טענה דאין אדם מעיז ובעי כפירה והודאה ושבועת שומרין. וההיא סוגיא דפריך ליה מה שטענו אליבא דהלכתא כרבא. דקיימא לן דלא כרמי ולא קיימא לן כרבן גמליאל דאמ' טענו חיטין והודה לו בשעורין [חייב]. אבל לרמי בר חמא בענן ד' פרות ובענן לאוקומיה מתני' אליביה כרבן גמליאל דמיחייב בטענו חיטין והודה לו בשעורין. אבל בעניינא דכפירא דבמסכ' שבועו' כולי עלמא מודו דבענן הודאה במקצת לישבע דלא פליג אמתני' דבין במלוה בין בכפירת פקדון איכא טעמא חד דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו ובפני בעל פקדונו. ומאן דלית ליה עירוב פרשיות כת' סבירא ליה דכ' כת' כי הוא זה אפיקדון הוא דכת' וצריך ג' פרות. אבל במלוה דלית ליה ג' פרות ליכא שבוע' ובפקדון כעין מלוה דמודה בכל אבל שטוען נגנב. והנך משניות השנויות במסכת שבועות המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון עד סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והוא אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וה' דינרי' היה שוה הרי בהדיא דבכפירת המלוה בעינן הודאה במקצת ועוד סילעין דינר מלוה אומ' חמש ולוה אומר שלש ר' שמעון אומר הואיל והודה כו' לית ליה לדר' חייא בר אבא הנך משניות דאמ' הטוען טענת גנב בפקדון דלא אמר הכופר בפקדון אינו חייב עד שיכפור במקצת מודה במקצת משלם דאכפל קאי וג' פרות בעי כי אמר רמי בר חמי ד' שומרין צריכין כפירה והודאה במקצת אי נמי מוקי להו ר' חייא מדרבנן כעין דאוריתא כדפרשי' לקמן. ובמשניות של פקדון יוסיף פרה של שבועת שומרין. וסתם התלמוד כמאן דלית ליה עירוב פרשיות מדקתני בהשואל רישא משכחת לה בתרתי וסיפא בתלת ולרמי בר חמי משכחת לה רישא בתלת וסיפא בארבע. והכי פי' ופליגא דר' חייא בר יוסף דאמר ר' חייא בר יוסף עירוב פרשיות שנו כאן וכי תימא כי הוא זה אמלוה הוא דכת' וכל שכן בפקדון דהא בדידיה כת' וחד טעמא הוא. ומאי שנא גבי מלוה דקאמרי' התם מאי קסבר אי קסבר עירוב פרשיות כת' כאן ניבעי נמי מומחין ש"מ דלא עקריה ליה מדוכתיה. ומאן דגריס בשילהי שמעתא גבי מלוה הוא דאיכא למימר הכי אבל גבי פקדון מעיז ומעיז טועה הוא. ואינו בשום ספר ישן וטעו בפירושים ומאי שנא והגיהו אותו פי' משובש. והא דאמר רמי בר חמא בפרק כל הנשבעים. כמה מעליא הא שמעתא דמגו דיכול למימר לא היו דברים מעולם גבי שומרי' יכול למימר נאנסו לטעמא דנפשיה קאמר דרמי בר חמא לית ליה עירוב פרשיות כתוב כאן. ולית ליה נמי חזקה אין אדם מעיז פניו. והנהו חזקות דגבי שבועות היסת מדרבנן ולא מדאוריתא. דאין עיקר חזקה אלא במודה במקצת. והאמ' רמי בר חמא בהכותב גבי פוגמת כתובתה רמי בר חמא שבועה דאוריתא דליתה התם אלא בשתי פרות ומיהו שלש בעי דלית ליה עירוב פרשיות איכא לפרושי כעין דאוריתא והכא נמי איכא לפרושי כעין דאוריתא. והכי נמי איכא לפרושי סילעין דינרין וההוא דמלוה את חבירו על המשכון. ורבא פריך עליה שתי תשובות בדבר דאפי' דאמרי' ליתה דהא הכא נשבע' ונוטלת וכדפרישי'. טעמא דאין אדם מעיז פניו לאו משום דסובר כן מוכח גבי מציאה דאמר ר' יוחנן שני כיסין קשורין כו' בהניזקין דהכי מוכח דאפי' בספק תביעת מציאה אמרי' אין אדם מעיז. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקעה 
====================================== 
+בבא מציעא ס"ז א' (סי' תפ"א, מ"ו א')+ 
איזהו נשך. הכא נמי לא קץ ליה. לא פליג אדר' נחמן דהתם משום טעותא הוא דלא הוו זביני לאחר ג' שנים ובטעות דהלואה אכילינהו ולא בטעות זביני כי ההוא דשמיט ואכיל דבטעות זביני הוה. והיינו דקבעי משכנתא בלא נכייתא מאי לא הדרי פירי הואיל ולא קצץ שיאכל פירותיו בתורת רבית או דילמא הדרי אף על גב דלא קצץ ופסיק רבינ' דלא  הדרי. וכדאמר רבינא בריש פירקין דמשכנתא בלא נכייתא אין מחזירין ממלוה ללוה והיכא דלא קץ דהוי כמלוה את חבירו סלע ולא קצץ ולבסוף נותן לו חמש דאינו יוצאת בדיינין. אבל היכא דקץ סד"א הלויני לדור בחצירי יוצאה בדיינים והוה ליה כמלוה סלע בחמש. רבינא חשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא דין של מכר כי ההוא (וכוולא) [דאת ונוולא] אחי וחשיב פירי דפשיטא בעיין דלעיל באידך גיסא דלא כרבה בר רב הונא. אבל במשכנת' מודה רבינא כדאמ' איהו בריש פירקין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקעו 
====================================== 
+בבא מציעא ע' א' (סי' תפ"ב, מ"ו א')+ 
אבל דבר המסויים לא. כגון גברא דלא אמיד ולא ידעינן באומדניה דכיון דלא ידעינן אי יהבי אחריני סימנא מפקינן אפי' מיתמי כדאמרי' בהכותב בכתובות ההוא גברא דאפקיד (שם) [שב] מרגניתא בי בר בריה דר' מיאשא שכיב ולא פקיד כו'. אבל (דהרא) [דהבא] דהוה (פירכא) [פריכא] דאין דרך להפקיד אף על גב דמשקל הוי סימן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקעז 
====================================== 
+בבא מציעא קי"ד א' (סי' תפ"ג, מ"ו א')+ 
המקבל. עד שיהא במכותו מתחילתו ועד סופו שאם היה עני והעשיר וחזר והעני נותן ערך עשיר. והכי מידריש בפר' היד. ומפי' רבינו זקני שפירש לא ילפינן דלשון מתחילתו ועד סופו מגומגם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקעח 
====================================== 
+בבא מציעא פ"ח א' (סי' תפ"ד, מ"ו א')+ 
השוכר. ולוקח מדאוריתא מי מחייב והתניא מפני מה חרבו חנויות בית היינו ג' שנים כו' שהיו אומרי' עשר תבואת זרעך ולא לוקח ומשני מדרבנן דרשת לעיל מיניה דלוקח חייב מדאוריתא אסמכתא בעלמא הוא. וקשיא הא בכולי תלמודא אמרי' דלוקח חייב ודרשינן בבכורות פרק קמא הלוקח טבלים ממורחים מן הגוי וכו' ותו דרשינן מקרא (סתם) [התם] הלוקח טבלים מישר' אתה מפריש מהם תרומת מעשר. ובההיא שמעתא דבכורות הלוקח טבלים קשיא לי לפי פי' רבותינו דר' שמע' אדר' שמעון דקא מפרשי דר' שמע' סבר מירוח גוי אינו פוטר. ובמנחות בהדיא בפרק העומר קסבר דמירוח הגוי פוטר. ומתוך פי' שמעתא דבכורות שאפרש לך מיתרצי הני תרי פירכי. והי לך פירושא אמרי' בבכורות פר' ראשון אמר ר' (שמעון) [שמואל בר נתן] אמר ר' חנינא הלוקח טבלים ממורחים מן הגוי מעשרן והן שלו דמרחנהו מאן אילימא דמרחנהו גוי דגנך אמר רחמנא ולא דגן גוי פירוש כיון דאמר והן שלו פשיטא דמירוח גוי פוטר (דא"כ) [וא"כ] אמאי אמרת לעשורי. והא דיגונך אמר רחמנא ואמאי מעשרן מדאוריתא. דאי מדרבנן קמחייבת לעשורי כדאמ' ר' שמע' בפר' העומר במנחות ומשום בעלי כיסין. פי' שמלוין כיסן לנכרי וקונה הנכרי שדותיהן קודם שיביאו שליש וממרחן ופוטרן ממעשר וחוזרין ולוקחין בדמי מעותיהן. הא ליכא למימר דא"כ לכהן נתבינה מדרבנן. ואי כר"מ דאמרי' התם מירוח הגוי אינו פוטר לכהן נמי נתבינהו מדאוריתא דדריש ליה מג' דגנך. (ו)חד דגנך ולא דגן הקדש וחד דגנך ולא דגן גוי וחד דגנך ולא דגן גוי אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות והוי כמאן דכת' ראשית דגן גוי תתן לכהן. אלא דמרחינהו ישראל מרשות גוי קאמר מקרקע שקנה גוי וזרעה. כלומ' ממורחין מן הגוי דקאמר מרשות קאמר. לאפוקי לוקח טבלים מגוי שקנה מישראל שאותו חייב להפריש וליתן לכהן. שאפי' מוכר לאחר שהביא שליש קאמרי' בהשולח גט שצריך לעשר הואיל ונתחייבה ביד ישראל דאין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר. ומדאוריתא הן שלו דאמ' ליה קאתיא מכח גברא דלא מצי לאישתעויי דינא. ואף על  גב דגזרי' ליתן לכהן גבי מירוח הגוי ומשום בעלי כיסין הכא לא גזור דהכי לא עבדי בעלי כיסין. וקמ"ל (לן) ר' ישמעאל בר נתן דהכא לא גזור דמילתא דלא שכיחא היא. ומה שאינו פוטר מן המעשרות מתורת לוקח כדדרשי' חנויות בית היינו משום דלא מיפטרי מוכר ולוקח ממעשר אלא כשלוקחין ומוכרין דבר הנתמרח ואם הוא יין משישלה (ויראה פני חבית) [בחבית] דמיחייבי לעשורי התם ודאי מוכר ולוקח פטירי אבל כשמוכר דבר שאינו מחוייב במעשר לוקח חייב. תדע שכן הוא שהרי למאן דאמר מרוח גוי פוטר קסבר אימרחינהו ישראל שלקח מן הגוי (י)חייב הוא הדין ישראל שלקח מחבירו ואח"כ מרחן חייב. והא דאמרי' במנחות פרק ר' ישמעאל אין תורמין משל גוי על של ישראל שלא מכרו הגוי אלא מדידיה על שמפריש. וכל אותן משניות דמחייבי בלוקח מעשר מדאוריתא צריך לפרש כי האי גוונא. והא דאמרי' בעירובין בכל מערבין גבי הלוקח יין מבין הכותים כי לית ליה ברירה מדאוריתא (בלוקח מבין הכותים) איכא לפרושי מדאוריתא דבר שעיקרו מדאוריתא כגון תרומת דגן תירוש ויצהר. והא דאמרי' התם בשילהי פרק קמא דבכורות תנן התם הפקיד פירותיו אצל הכותי ואצל עם הארץ וכו' בחזקתן למעשרות ולשביעית אצל הנכרי כפירותיו. נר' לי דבשאינן ממורחין קמיירי. דאי בממורחין קשיא דר' שמעון אדר' שמעון דקאמר אצל הנכרי דמאי וכיון דקסבר במנחות פרק העומר מירוח הגוי פוטר לפיכך פסקינן דרבנן היא ולא בעי עשורי שאפי' אם החליפו (לו) [לא] מעשר אלא משום בעלי כיסין. אלא ודאי כשאינן ממורחין קמיירי. ואעפ"כ מתוקנין הן כשתיקנן כר' יוחנן דאמר בפר' האומר בקידושין פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברין וכו' דהויא תרומה. וכל שכן אי אמ' הכי אילו תרומת מעשר על פירות הללו לכשיתמרחו דהויא תרומה והנך מתקני הכי. ומשום הכי קאמר המפקיד פירותיו שלא נתמרחו ותיקנן כדפרישי'. אצל הכותי ואצל עם הארץ הרי הן בחזקתן למעשרות ולשביעית דאין לחוש שמא החליפן. מעשר שני ושביעית קאמר. ולא מיבעיא לדמאי דליכא למיחש דמדרבנן הוא. וכן מוכח התם בפר' קמא דבכורות דמעשר ושביעית דמעשר שני קמיירי. אצל הנכרי כפירותיו. כלומ' טבל גמור (דמאי) [דוודאי] חלפינהו. שהרי מרחינהו ישראל. ר' שמעון אומר דמאי. כלומר מעשרן לכשמרחן ואינו נותן לכהן דספיקא הוי והמוציא מחבירו עליו הראיה. ופריך תלמודא (האי) [הא] אי ודאי חלפינהו דכולי עלמא בעי למיתבינהו לכהן והאמ' ר' שמואל בר נתן מעשרן והן שלו וטעמא כדאמרי' (קאיתינא גברא) [קאתינא מכח גברא] הכא נמי נימא הכי. ומשני דילמא ההיא דר' שמואל בר נתן בתרומת מעשר ולא משום ההוא טעמא דאתינא מכח גברא דליתיה והך מתני' בתרומה גדולה כר' יהושע בן לוי (ממנין) [מנין] ללוקח טבלים ממורחין מרשות [גוי] שמרחן ישראל שקנאן מגוי שזרען בשדהו וגדלו ברשותו של גוי. ותו לא מידי. ורווחא שמעתא. ומה שמחקו ממורחין מן הספרים בכולה שמעתא לא יפה עשו דלאפוקי טבלים שקנה גוי מישראל וחזר ישראל ולקחן ממנו אתיא כדפרישית לעיל. לשונות אחרים יש ותשובות בדבר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקעט 
====================================== 
+בבא מציעא ס"ה א' (סי' תפ"ה, מ"ו ב')+ 
אי זהו נשך. בשער מ"ב פוסק דהלכה כרב נחמן דטרשא שרי. וכן הייתי מורה ובא מדפסיק לקמן לית הלכתא כטרשי דפפונאי. והאי דפסיק כרב חמא ולא כרב נחמן משום דפשיט' דאדרב נחמן לא קאי (רב פפא) אלא רב חמא קאי אדרב פפא. ובדרב חמא גרסי' וודאי. וקשיא לי דרב נחמן דאגר נטר לי אדרב נחמן דטרשא שרי. והייתי מפרש אגר נטר לי בדקץ וטרשא בדלא קץ. ובדרב פפא לא גרסי' טרשא דידי ודאי אלא טרשא דידי שרי. ולא למעוטי דרב נחמן אתא דהא אפריקא שינוייא דחיקה הוא. אלא הכי קאמר טרשא דידי בדקץ נמי שרי. אי נמי שער קבוע דדמי נמי לקץ ואשינוייא קאי. אבל רב האיי גאון ז"ל בשער מ"ב פירש טרשא דרב נחמן כגון שלא פסק דמים אלא בשעת נתינת חפץ יתן לו דמים של אותה שעה ואינו מהני הלוקח בהקדמת מעות אלא (כ)שהוא בטוח שיהיה לו החפץ באותה שעה מותרין והואיל ואין בו (פתיחת) [פחיתת] מעות לפי אותה שעה ומוקי לה בין בנתינת חפץ בין בנתינת מעות. ולפי פי' רב האיי צריך לפרש משנתינו אם לגורן בי"ב מנה אסור דשוה בשוה הוא לגורן ואפי' הכי אסור הואיל וקץ ליה. ובזה לא נתיישרו דבריו בעיני דלא איסתכלא מתני' בהכי. ועוד דמתני' (במוכר) [בהקדמת] חפץ ואיהו מוקי טרשא בהקדמת מעות. אלא כך נראה בעיני דטרשא כגון חפץ שוה אלף בי"ב לגורן מותר כדמוקי לה בדלא קץ ליה. דרבית דרבנן אקילו ביה (א"ל) היכא דלא קץ ביה וליכא שער קבוע משום דתקנת השוק ששניהם רוצין בהקפה. וזה הדין בהקדמת חפץ אף על פי שמוסיף על  דמיו. אבל בקניית חפץ יש חילוק בין יש לו בין אין לו. אבל בזה הספר מצאתי [סמך] לדברי שפוסק כרב נחמן ועו' צריך לפרש מילתיה דרב נחמן בדברים שלא יצא השער ואין להן שער קבוע כגון דרב פפא אסור דדמי לקץ אלא משום טעמא שרי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקפ 
===================================== 
+בבא מציעא ס"ג א' (סי' תפ"ו, מ"ו ג')+ 
אי זהו נשך. אמר רבא השתא (אמר) דאמר רב ר' ינאי מה לי הן ומה לי דמיהן אמרי' בשעת נטילה משמע מה לי פירות מה לי דמי פירות שהרי יכול ליקח כפירות דמיהן מה לי דמיהן מה לי [הן] אמרי' בשעת פסיקה דמשמע מה לי מעות מה לי דמי מעות נמי אמרי' שיכול לקנות בשוק ופוסקין על שער שבשוק דכל שבידו שרי. וא"ת יצא השער פוסקין וסתם שער היינו תורסוס כדמפרשי' לקמן. רבא לית ליה דר' יוחנן דלקמן דאמר אין פוסקין על שער שבשוק. ודחיק למתני'. ומוקי לה בשער שבשוק וכדר' ינאי. וקיימא לן כרבא דכל שמעתא דהכא בשער שבשוק מיירי. והלכת' כר' ינאי דמה לי הן ומה לי פירות שפסק מה לי דמיהן. מה בין מעות בין פירות אחרים. כדמוכח בהגוזל קמא דרב כהנא יהיב זוזי אכיתנא. ומסקנא דשרא ליה רב למישקל זוזי הואיל ואמרי' בשעת מכירה דדמי כיתנא הוו הנהו זוזי. ומוקי רב לטעמיה דאמר עושין אמנה בפירות ואין עושין אמנה בדמים. אבל לר' ינאי היה מותר אפי' כי לא אמרי'. וכן מוכיח בירושלמי דלא שנא זוזי ולא שנא פירי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקפא 
====================================== 
+בבא מציעא מ"ו ב' (סי' תפ"ו, מ"ו ג')+ 
כל היכא דאמרי' אין מטבע נעשה חליפין ופירי נמי לא עבדי חליפין לאו חליפין גמורין נינהו אלא כעין סודר ובתורת קנין סודר. דאי חליפין ממש (ניהו) נינהו אפי' מטבע ופירי קונין בחליפין דהא תנן כל המטלטלין קונין זה את זה דהיינו מטבע ופירי וכל מידי דלאו כענין נעל הוא וליתיה כלי מיקרי פירות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקפב 
====================================== 
+בבא מציעא צ"א ב' (סי' תפ"ז, מ"ו ג')+ 
השוכר. בעי רבא דש באווזין ותרנגולין לר' יוסי בר' יהודה מהו. מאי תיבעי ליה לרבא. אי ר' יוסי יליף שור שור משבת מבהמה כדילפינן (בפר') [בבבא] קמא פשיטא דאפי' (חיה) [עוף] איתנהו. ואי לא יליף אפי' חיה נמי מנא ליה דאיתיה בחסימה. דהא שור כת'. ואי מספק' ליה לרבא אי (גמרינן) [גמיר] גזירה שוה אי לא גמיר הכי הוה למיבעי ר' יוסי גמיר גזירה שוה או לא. ודאמרינן מעמיד אדם בהמתו על גבי עשבים בשבת קשיא לי והא אדם מצווה על שביתת בהמתו וכי (היכא) [האי גוונא] (דמחשבה) [מיחשבה] קצירה לגבי בהמה אף על גב דדרכה בכך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקפג 
====================================== 
+בבא מציעא ל"ח א' (סי' תפ"ח, מ"ו ג')+ 
המפקיד. שמא עשאן תרומה ומעשר על מקום (על מקום) אחר. וקשיא הא לא נחשדו חברים (לתרומ') [לתרום] שלא מן המוקף. תירץ ר' (משלם) [משולם] דגרסי רבותיו תרומת מעשר והיא ניטלת שלא מן המוקף כדתנן במסכת ביכורים תרומת מעשר שוה לביכורים בשתי דרכים ניטלת מן הטהור על הטמא ושלא מן המוקף. ורבינו הקשה מסוף פר' כל הגט ת"ר ישראל שאמר ללוי כו' עד חוששי' שמא עשאן אביו תרומת מעשר ממקום אחר ופריך התם וכי נחשדו ישר' חברים לתרום שלא מן המוקף. נמצא שתרומת מעשר אינה ניטלת שלא מן המוקף. ומתרץ ר' מדאוריתא ניטלת שלא מן המוקף ורבנן הוא דגזרו ולפיכך לא נחשדו חברים אפי' בתרומת מעשר לתרום שלא מן המוקף. ובההיא דהמפקיד שאנו חוששין כך אין להקשות וכי נחשדו חבירים לתרום שלא מן המוקף דודאי יכול להיות על ידי הדחק כמו בין השמשות של ערב שבת שיוכל לתרום שלא מן המוקף. ובשביל אותה חששה הזהירו חכמים שלא ליגע בהן דבקושי גדול התירו חכמים משום שבת. וראיה מיבמות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקפד 
====================================== 
+בבא מציעא ל' א' (סי' תפ"ט, מ"ו ד')+ 
בתורי דנפיש פסידייהו. אומר ר' בתורי היינו חורשין ושוכרין אותן לחרוש בשוריהן. ומתוך שאינו יושב עמהן בעת חרישתן אין חוששין לחרוש יפה יפה להעמיקן ג' טפחים. כדאמרי' בעלמא דחרישה ג' טפחים בעומק הקרקע. וכשיבא לזרוע כל מה שיזרע יפסיד הכל כי אין הזרע מתקיים בקרקע ולא כלום כי אם מכוסה בקרקע יפה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקפה 
====================================== 
+בבא מציעא ל' א' (סי' ת"צ, מ"ו ד')+ 
הכניסה לרבקה. פר"ח לפוטמה. וכן עיקר כמו עגלי מרבק. ואינו רוצה שתדוש. שהדישה מכחשתה. ודשה כשרה. בשביל שתינק ותדוש פסולה. ואף על גב דמפטם לה הא בעי לדוש בה  ולא איכפת ליה בהאי כחש. ואפי' אחר (ו)פסול. כדאמרי' בגיטין פרק הניזקין העושה מלאכה בפרת חטאת פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ומוקי לה כגון שהכניס לרבקה על מנת שתינק ותדוש. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקפו 
====================================== 
+בבא מציעא ל' א' (סי' תצ"א, מ"ו ד')+ 
ש"מ לצורכו ולצורכה אסור. ודחינן שאני התם דכת' אשר לא עובד בה מכל מקום. אבל בעלמא לא אמרינן. אי הכי רישא נמי. דאע"ג דלא ניחא ליה אלא קשה לו שהיא נכחשת תפסל. ומשני הא לא דמיא אלא להא שכן עליה עוף וכו' דאינו רוצה שישכון העוף ורישא נמי אינו רוצה שתדוש דהא בעי לפוטמה. ומאי טעמא. כלומ' מנא לך דבניחותא תליא מלתא. כרב פפא כו'. ובתוספתא דפרה מתניא גבי פרה ועלה קתני זה לצורכה כשרה לצורך אחר פסולה. ומשום מייתי להו גבי בעיא דלכולהו לצורכו ולצורכה דדמיין אהדדי. ואף  על גב דקרא בעגלה ערופה כת' לפסול שאר עבודות ילפינן מקל וחומר בספרי דגבי פרה לא כת' אלא עול ושאר עבודות דלאו עול מקל וחומר דעגלה נפקי התם ודיו לבא מן הדין להיות כנדון. ובמס' סוטה ילפינן עול עול מגזירה שוה. 
ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקפז 
====================================== 
+בבא מציעא ט"ו ב' (סי' תצ"ב, מ"ו ד')+ 
והא מעשים בכל יום וקמגבי שמואל אפי' בשבח המגיע לכתפים. לדברי המפרשים שבח המגיע לכתפים היינו שהגיע ליקצר וליגדר ולישא על כתפים אינו מיושב שהרי אמרנו בפרק נערה שנתפתתה והא קיימא לן כל העומד ליגדר כגדור דמי. אם כן אמאי קא מגבי להו שמואל. ועל כן שיבוש הוא. אלא שבח המגיע לכתפים זה שבח שנתלש כגון תבואה וכיוצא בהן. וכל דבר הנתלש קרי ליה שבח המגיע לכתפים. ושמואל הוה מגבי (מי) [מה] שאינו ליקצר וליגדור. ושאינו מגיע לכתפי' הוא כמו דיקלא ואלים ארעא ומסקא שירטון שאינו בדבר תלוש כדאמרי' בפרק יש נוחלין בעי רבא שבח שהשביחו נכסים מאליהן מהו בשבח המגיע לכתפים [וכו'] דכי נפלו לו נכסים ממקום אחר דמי וכי תיבעי לך בשבח שאינו מגיע לכתפים כגון דיקלא ואלים תיקו. והא דאמרי' כל העומד ליגדר כגדור דמי (היכא דקיימא) (ד)הכי קיימא לן בפר' הכונס צאן לדיר ר' שמעון אומר אכלה פירות גמורין משלמת פירות גמורין אם סאה סאה אם סאתים סאתים. ואמר רב הלכה כר' שמעון דכל העומד ליגדר כגדור דמי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקפח 
====================================== 
+בבא מציעא מ"ז ב' (סי' תצ"ג, מ"ו ד')+ 
הזהב. אלא אמר ר' יוחנן מאי אסימון (פוסלה) [פולסה]. דלא הוי צורה. ואי קשיא הא דאמרי' במסכת שבת פרק במה אשה יוצאה גבי יוצאין בסלע שעל גבי הצינית אלא משום צורתא (ליבעי) ליעבד ליה (פוסלה) [פולסא]. מכלל (ספוסלה) [דפולסה] אית ליה צורתא. ואמרי' אין מחללין עליו מעשר שני. איכא למימר דודאי (פוסלה) [פולסה] אית ליה צורתא ומ"מ לית ליה אותה צורה דהויא מטבע לשאת ולתת במקומו. הילכך אין מחללין עליה מעשר שני. דמידי בצורה תליא מילתא אם לא יוכל לתתו בירושלם בכל אשר תאוה נפשו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקפט 
====================================== 
+בבא מציעא נ"ה ב' (סי' תצ"ג, תצ"ד, תצ"ה: מ"ו ד', מ"ז א')+ 
אמרינן דבדמאי מחללין כסף על נחושת ובלבד שיחזור ויחלל הנחשת על כסף כי חוץ לירושלים אין מחללין כסף על נחושת אלא מדוחק וטעמא משום שמא יעלו חלודה. ובקידושין בהאיש מקדש אמרי' אין לוקחין בהמה במעות מעשר שני כו' עד במזיד תעלה ותאכל במקום. אמ' ר' יהודה אימתי בזמן שנתכוון [ולקח] תחילה לשם שלמים אבל אם נתכוון להוציא מעות [מעשר שני לחולין] בין כך ובין כך יחזרו דמים למקומן. אלמא אין לוקחין בהמה לכתחלה בדמי מעשר שני חוץ לירושלם וכל שכן דרך חילול דאפי' למאן דאסר בפירות [שביעית] דרך חילול דרך מקח שרי בלולב הגזול על משנת הלוקח מחבירו בשביעית. ועל זה הוקשה לי כמה קושיות דאמרי' בהגוזל מעות של בבל והן בבבל ומלכיות מקפידות זו על זו למאי חזי. ולמה מחללין עליהן מעשר. ומשני דזבין בהו בהמה בדמי מעשר ומסיק לה להתם. אלמא מותר ליקח בהמה בדמי מעשר ולהוליכה בירושלם. ועוד דאמרי' בלולב הגזול אחד שביעית ואחד מעשר מתחללין על בהמה חיה ועוף בין חיין בין שחוטין. ומתחללין לכתחלה משמע מדקתני סיפא וחכמים אומרי' על חיין אינן מתחללין שמא יגדל מהן עדרים. ואי בדיעבד אפי' חיין דלא מפקעינן קדושה מן התורה. וחוץ לירושלם דאי בירושלם צריכא למימר מקרא מלא הוא ונתתה הכסף (בידיך) [בכל אשר תאוה נפשך]. ועוד אפי' היין נמי. ועוד דקתני בסיפא מאי מעשר דמי מעשר דאי ס"ד מעשר ממש והכת' וצרתה הכסף בידך. והאי קרא [בחוץ] לירושלים קאי. עוד קשיא הא דתנן במסכת מעשר שני מעות בירושלים ופירות במדינה הרי מעות מחוללות הן ובלבד שיעלו הפירות ויאכלו בירושלם. שמא יש לומר דודאי מחללין ואדעתא ליאכל בירושלם. אבל ההוא דאין לוקחין בהמה כו' כגון (שלקוחה) [שלוקחה] לאוכלה כאן כדמוכח בקידושין דקנסינן למוכר משום דקעבר בלפני עור כאשר פירשתי לשם. ואי נמי (ו)הא דתנן (ו)אין לוקחין בהמה במעות מעשר שני כגון שאותן מעות הן כסף שני כגון שחילל כסף על נחושת מדוחק או שחילל ועבר. גימ'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקצ 
===================================== 
+בבא מציעא מ"ד ב' (סי' תצ"ה, מ"ז א')+ 
ממחרת הפסח. לא יפה סח אותו הבחור כי ידעתי כי רבינו שלמה פירשה כמותך. וגם לי לבב כמו כן כי ההיא דזבחים אפי' תינוקות של בית רבן יודעין ולא ישגו בה. אך אני כך דנתי. אם דינר זהב שויו כ"ה למשקלו לא מצינו מנה קדמוני מופלג משלנו כך (להוקיל) [להוקיר] הזהב ולהוזיל הכסף. ועוד מהו בעובי דינר זהב אם הוא שוה לשל כסף. ועוד קשיא לי ההיא דבכורות דגבי פדיון הבן דקאמר התם דקיהיב דינרא טיריינא שיפא ומהדר לה שתותא וזוזא. ופריך אי הכי בצרי לה אלא יהיב ליה בוצרא ושתותא. מה זה שיגעון לבעל התלמוד שאומר זוזא ושתותא. לימא ליה מהדר ליה חומשא. דחומשא של כ"ה היינו חמשה אלא הכי פירושא ועיקר דמילתא דדינר של זהב פי שנים בדינר של כסף לפי שהכבד וגם הוא הדינר של זהב. וכן מוכיח (באגרת) [באגדת] ר' אליעזר בן הורקנוס דקאמ' התם [נ'] שיקלי זהב שלש מאות של כסף. אם כן נמצאת למד שמשקל זהב י"ב משקלות של כסף. וזהו לפי משקל שלנו כשהוא מזוקק ושחוט. ואין מקרא יוצא מידי פשוטו. וההיא דבכורות אתיא שפיר השתא דמהדר ליה זוזא של הכרעות דקלבון חצי מעה במסכת שקלים. וי"ב קילבונות ו' מעות ומעות דינר. דהיינו ד' דינרי' שהוא יותר על ה' שקלים בעיקר הדינר זהב לששה חלקים לא היה מחזיר רק השתות לבדו. לפיכך לא כלל הזוזא עם השתות להיות (כן) [בין] הכל חומשא. שכשפורטו אצל שולחני נוטל ב' קילבונות להכריע. ומשום הכי לא כייל. ולפי דרכי הדריינא טריינא שייפא משום טיבעא של ירושלם. ואמרי' טיבע של ירושלם דוד ושלמה מצד אחד וירושלם עיר הקדש מצד אחד. ומה ענין הדריינוס למטבע של ירושלם. אלא הכי פיר' דינר הדריינא עגול. כדאמרי' הדר הודרנא. טריינא גדול כטריתא. כדאמרינן גבי המלוה את חבירו על המטבע אפי' כי נפייא אפי' כי כתריטא. (וכן) [ובין] התיו לטית לא קפיד. שייפא. נישופא צורתן כדאמרי' השף מטבע של חבירו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקצא 
====================================== 
+בבא מציעא קט"ז א' (סי' תצ"ו, מ"ז א')+ 
דברים העשויין להשאיל ולהשכיר דלא אזלינן בתר אומד וראיית העין במקום שיודעין העולם שרגיל הוא להשאילן. כי יש דברים שאדם רגיל להשאילן ואף על פי דלא אמר ביד מי שנמצאו השאילו לו. אלא חזינן למי משאילו. ואף על פי שהוא משאיל למי שאינו רגיל  אצלם. אין אנו רואין חפציו ביד בני אדם נוהגת של אילו לא היה משאיל. כאותן שאינן שואלים יד ביד. וכל שכן אם ביד שונא אתה רואה שאין לומר בהן (השאל) [השאיל] לו. וכל מי שמפרש לשום דבר עשוי להשכיר הוא חפץ. ומשום הכי לכל אדם אין בו חזקה טועה הוא. שאין בו לילך כי אם אחר שאנו רואים למי הוא משאיל ולמי אינו משאיל וליתן טעם לזה לא היה משאיל או מפני שהיה (דחוק) [רחוק] אי נמי לזה היה משאיל מפני שיודע לשומרו. וזה לא היה גס בו ומקרב אצלו לשם נאמר שלא בשאלה בא לידו. והיינו דאמרי' בכמה מקומות דרבא אפיק זוזא דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר. למי שהיו יודעין שתולין [ששאולין] אצלו. ומעתה יש לנו ליתן לב לכל אחד כי אורחיה. כי יש מפרשים כי אותו חפץ עשוי הוא להשאיל ולהשכיר. וטעות בידם. דהא מעשים בכל יום דלאו מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר הם. ועוד שבאותן הימים הן עשויין להשאיל ולהשכיר. הכי נמי ליהוו. אלא היו יודעי' באותו האיש שהיה משאיל לו. ואין לך לנטות [ימין] ושמאל דבענין זה הדבר תלוי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקצב 
====================================== 
+בבא מציעא ס"ב א' (סי' תצ"ז, מ"ז ב')+ 
אי זהו נשך. אמר ליה רבינא לרב אשי הרי משכנתא בלא נכייתא כו'. דמשכנתא בלא נכייתא אבק רבית ואינה יוצאת בדיינין. והאי דקאמר רב פפא עבד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי אזביני קאי בההיא איתתא (דאמרי') [דאמר'] ליה לההוא גברא כו' דאמ' רבה בר רב הונא עלה מסתברא אבק רבית הוא. ועל זה עונה רב פפא משמיה דרבינא דסבירא ליה הדרא ארעא ואהדרי פירי דהא מכירה בטעות הואי ומקח בטל בין במקרקעי בין בפירי וחולק אדרב נחמן דאמר מחילה בטעות הואי מחילה גבי זביני אבל גבי משכנת' בלא נכייתא רבית שאינה קצוצה ואינה יוצאה בדיינין. והלשון מוכיח מדקאמר ודלא כרבה בר רב הונא מה היה לו לומר. אלא ודאי אזביני קאי דסבירא ליה דמחילה בטעות לא הויא מחילה. ולא מטעם רבית הדרי פירי דרבית שאינה קצוצה היא. והכי הלכתא דמשכנתא בלא נכייתא [אין] מוציאין ובמכר מוציאין. (במחילה דטעות היה) [דמחילה בטעות לא הוי] מחילה. ובפר"ח פוסקין בשתיהן להחמיר. ואין לסמוך דהכי עיקר כדפרישית. דאפי' רב נחמן דאמר גבי הלואה מחילה והדרי פירי במשכנתא מודי דלא הדרי. דהכי פירוש' דמילתיה דרב נחמן השתא דאמור רבנן אסמכת' לא קניא כו' למימר דסבר רב נחמן מחילה כזו לא הויא מחילה כגון הלוה לו על שדה זו ואמ' לו אם אין אתה (יוצא) [נותן] וכו' דפשיטא דמחילה בטעות בעלמא לא הויא מחילה דכל דבר שהוא בטעות לאו כלום הוא כדתנן הקדש טעיות בית הלל אומר אינו הקדש כיצד שור שחור וכו'. וגבי מקדש אחותו מעות חוזרין לרב (ושמואל) [ולשמואל] מעות מתנה בשביל שאדם יודע כו'. ובשילהי פ"ק דגיטין (ו)גבי ההוא דעביד חושבנא ופש חד גבי חד מינייהו וגבי שומא דשומא בטעות (גבי) חוזרת. אלמא כל דבר שהוא בטעות אינו כלום. אבל הוא אינו מקשה אלא מדומה לדומה. התם זביני הכא הלואה. כלומ' התם זביני והכא לאו זביני. והתם גבי דבר שלא בא לעולם זביני אבל לא הוה סמכא דעתיה. אבל מכל מקום אותן פירות שלקח כבר בידו. הרי כאן קנאן ולא יחזיר. ואף על גב שהן בעין. והכא [לאו] זביני דהא מתחילה לא מכר  לו שדה אלא משכון לפיכך פירות שלאחר שלש שנים לא היו מתחלה קנויין. ולא בשביל דמיחזי כרבית דרבית שאינה קצוצה היא ואינה יוצאה בדיינים. כללא דמילתא דמשכנתא בין כרם בין בית בנכייתא מותר. ואין חילוק בין בית ובין כרם. ולא כפירוש רבי' שלמה שמדקדק ממשנה דהמלוה את חבירו לא ידור בחצירו חנם ולא ישכור ממנו בפחות. ואמר מכאן יש לי ללמד דחצר אסור בנכייתא ומשום חילוק דפירות כרם ספק אתי ספק לא אתי דהא ודאי אתי. ואין נר' דחצר נמי איכא למיחש לנפילה ולשריפה (כמשדפון) [כמו שדפון]. ופירכי טובא מגופה דשמעתא אלא בפירות. ופיר' דמתני' המלוה את חבירו לא ידור בחצרו חנם ולא ישכור ממנו בפחות הכי הוא דהלוהו בלא משכון ולא שם לו חצר במשכון אלא הלוהו בלא משכון ואחרי כן הוא רוצה לשכור ממנו בית או חצר אסור לשכור בפחות וכן כרם דאפי' נכייתא שניהם אסורין. אבל הלוה (שלא) על חצר ורוצה לשכור ממנו בפחות מותר למאן דשרי בנכייתא. וכן כרם מאחר שהלוהו על הכרם. והיינו טעמא דהמלוה על המשכון אין ביד הלוה להשכירו. לפיכך לא ישכור הימנו בפחות ודמי לרבית מאוחרת. והלוני אסור. והלוהו מותר. דבשל סופרים הלך אחר המיקל. וכן פסק רבינו חננאל ואינו. אלא בין הלוהו בין הלויני אסור. דהא רבה בר יוסף הקשה לאביו מלשון ראשון. א"כ כך הלכה. כן תיקנה ר'. ואסור לתקוף (בעברי) [בעבדי] דמסיק ביה [אף על גב] דניחא ליה לאיניש דלא ליסתריה עבדיה. מכל מקום מיחזי כרבית. אבל בעלמא פטור דניחא ליה דלא משלם אפי' כחש העבד. ואין לומר כל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה היכא דהלוהו. אבל אדעתא דאגרא חייב בכחש. ובטרשא פוסק הלכה כרב נחמן דטרשא שרי. מדפסק [אין] הלכה כטרשי פפונאי. והאי דפסק כרב חמא (ודלית) [ודלא] כרב נחמן משום דפשיט' דאדרב נחמן לא קאי רב פפא אלא רב חמא קאי אדרב פפא. ובדרב חמא גרסי' ודאי. ומשום דקשיא ליה דרב נחמן דאגר נטר לי בדקץ דטרשא בדלא קץ. ובדרב פפא לא גרסי' (ד)טרשא דידי [ודאי] שרי ולאו למעוטי דרב נחמן אתי דהא לאו שינוייא דחיקא הוא. אלא הכי קאמר טרשא דידי בדקץ ליה נמי. אי נמי שער קבוע דדמי לקץ ואשינוייא קאי. וכבר פי' מבואר על ספר הישר בשמעת טרשא שרי למעלה היא מפורשת ומתחלת בשער מ"ב פוסק דהלכה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקצג 
====================================== 
+בבא מציעא ס"ו א' (סי' תצ"ח, מ"ז ג')+ 
הלוהו על שדהו כו'. אמר רב הונא בשעת מתן מעות קנה הכל. ואף על גב דאסמכתא בעלמא  לא קניא כגון מי שפרע [מקצת] חוב והשליש את שטרו וגבי אם אוביר ולא אעבוד. אם לא בשביל שהוא בידו כדמשני התם. וגם מאן דיהיב זוזי למיזבן חמרא ופשע ולא זבין ליה. וגבי ערבון וגבי ההוא גברא דקביל (אדעתא) [ארעתא] דחבריה א"ל אם מובירנא (לך) [לה] יהיבנא לך אלפא זוזי וגבי (ד)ההוא דאתפיס (דכוותה) [זכוותא] לבי דינא פר' ד' נדרים. הכא אסמכתא קניא דהא ארעא (סבר) [כבר] בידו וכשאמר לאחר שלש שנים הרי היא שלך הרי היא שלו. ורב (הוא) [הונא] אינו מעמיד המשנה לא כר' יוסי ולא במעכשיו אלא סבירא ליה לרב הונא אסמכתא דהכא קניא. אבל אסמכתא לא קניא לרב הונא דבד' נדרים מקשה לרב הונא ואסמכתא היא ואסמכתא לא קניא. ורב נחמן נמי דאמר אני אומ' אסמכתא כזו קניא קאמר אבל אסמכתא בעלמא לא דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין הלכה כר' יוסי בד' נדרים. ובגט פשוט גרסי' אמר רב הונא אמר רב אין הלכה לא כר' יוסי ולא כר' יהודה אלא קורע את השטר. גם מההוא חמרא מן המלוה דאע"ג דאסמכתא לא קניא גבי חמרא קניא הואיל והוא ברשותו ועוד דקפריך שלא אמר לו אלא כפי שנמכר וקני ליה לפי שויו. אמר רב נחמן השתא דקני וכו'. ו(כ)מניומי סבירא ליה אפי' אסמכתא כזו לא קניא. וכן הלכה דכל אסמכתא לא קניא לבד מארעא וקפיד כדרב פפא. ובסנהדרין גבי משחק בקוביא דקבעי תלמודא אמאי פסול אמר רמי בר חמא מפני שהיא אסמכת' ואסמכתא לא קניא ורב ששת אמר כל כי האי גוונא לאו אסמכתא היא. ומפרש רבינו ש"י דלאו אסמכתא היא אלא השליש שטרו וערבוני מחול לך ואם אוביר ולא אעביד דאותם בידו לעשות ומאחר שבידו לעשות לא גמר בידו לעשות אעפ"כ מתנה אם גמר ומקני. והפך נר' דאמ' רמי בר חמא האי מאן דיהיב ליה זוזי כו' ורב ששת אמ' אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא ולרב ששת מאי שנא מהא דתנן אם אוביר וכ' דהתם בידו והכא לאו בידו. אלמא הפך הוא. שבדבר שהוא מגזם ובידו לעשות אינו אסמכת' כדאמרי' בפרק המקבל דההוא דקביל ארעא מחבריה אמר אי מובירנא (לך) [לה] יהיבנא לך אלפא זוזי וכו' ומסיק התם לא אמ' מילתא יתירתא הכא אמ' מילתא יתירתא גוזמא בעלמא. והכא [במשחק] [ב]קוביא נר' לפרש הטעם אמאי אינה אסמכתא מתוך שזה רוצה לקנות גמרו ומקנו כל אחד ואחד לחבירו. אבל גבי פרעון אין אחד מהם רוצה בחזרה בשעת התנאי. (ואי למאן) [ולמאן] דאמר לא פליגי רבנן עליה מקשי (התנא) [והתניא] בין שיש לו אומנות (שלו) [שלא] [הוא בין שאין לו אומנות שלא הוא] פסול. ומתרץ ההוא ר' יהודה הוא משום ר' טרפון דאמר אין אחד מהם נזיר. מכלל דר' יהודה סבר שהוא נזיר. ובכאן אינו יכול לפרש כדפרישי' גבי משחק בקוביא. יש לומר כי אותה מנזיר אינו מביא כי אם דלא מעייל נפשיה לספיקא. ובפרק שני דנדרים מקשי דר' יהודה אדר' (יוסי) [יהודה] גבי מעייל איניש נפשיה לספיקא. והא דסנהדרין דומה לשנים שהמרו בפר' במה מדליקין. ובמעכשיו כל אסמכתא קניא. ובבי דין חשוב ובדלא אניס בלא מעכשיו נמי קניא. אבל רב האיי גאון ז"ל מפרש דלא נאמר זה הדין כי אם גבי ההוא דתפיס זכותיה לבית דין ואינו נראה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקצד 
====================================== 
+בבא מציעא צ"ו ב' (סי' תצ"ט, מ"ז ג')+ 
השואל. (דילמא) [זיל] אייתי ראייה דלא שנית ביה ותיפטר. וקשיא ליה לר' למה לי עדים בשבועת שומרין מיפטר (שבועת שומרין) כדכת' שבועת ה' תיהיה בין שניהם. ונר' לר' כיון שיש רואה לא מיפטר בשבועה. כדאמרי' אין רואה שבועת ה' הא יש רואה אין שבועת ה'. ואית ליה כאיסי בן יהודה (דלא בעי כפירה במקצת והודאה במקצת) וקיימא לן כוותיה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקצה 
====================================== 
+בבא מציעא צ"ז א' (סי' ת"ק, מ"ז ג')+ 
אמר רבא מקרי דרדקי שתלא טבחא ואומנא וספר מתא כולהו בעידן עיבדייהו (ו)כשאלה בבעלים דמו. וקשיא לר' פשיט' אפי' אשקיין מיא הוי שאלה בבעלים. ונר' לר' דמנהגם היה להם להיות (ד)מקרי דרדקי וכל אלו בעלי אומנות בין כל בעלי העיר. והכי קאמר בעידן עיבדייהו אפי' עושה עם אחד והאחד שאל ואינו שם דבר כשאלה [ב]בעלים ופטור שהרי הן נותנין לאלו שכרן ביחד כשעושה כלום לוה קרינא ביה לוה ששאל עמו במלאכתו פטור. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקצו 
====================================== 
+בבא מציעא ק"א א' (סי' תק"א, מ"ז ד')+ 
השואל. הכי תניינא להו פלוגתא דר' יהודה ורבנן. תנן התם במסכת דמאי פרק ו' החוכר שדה מן הנכרי מעשר ונותן לו ר' יהודה אומר אף המקבל שדה אבותיו מן הנכרי מעשר ונותן לו. וקפליג ר' יהודה עלייהו דרבנן במקבל. ודייקינן מהא דקאמ' דמשמ' אף בחכירות מודה להו מה חוכר בין (עבדיה) [עבדה] בין לא עבדה בעי לעשורי. אלמא דחכירות חייב לעשורי. וקשיא לר' ההיא דאמרי' במסכת גיטין פר' השולח החכירות והאריסות (ועריסי) [ואריסי] בתי אבות וגוי שמישכן שדהו לישראל אף על פי שעשה לו לישראל נימוסו פטור מלעשר. ואיכא לתרוצי לפי הך סברא ראשונה דסבר אין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר אכתי קשי לי' ההיא דגיטין דפטור מלעשר ואיכא לפי הך דתרצינן אליבא דר' יהודה דסבירא ליה דיש קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר ומקבל לאו כחוכר דמי הכי פי' מקבל (ר') [לר'] יהודה לאו כחוכר לרבנן דאמרי בגיטין דמי דאילו לר' יהודה חייב ולרבנן פטור. והני רבנן דאמרי החוכר שדה מן הנכרי מעשר דסבירא ליה אין קנין (מאן) [כמאן] דסבירא ליה אין קנין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקצז 
====================================== 
+(סי' תק"ב, מ"ז ד')+ 
בבא מציעא וכתובות. נר' בעיני וכשר הדבר נהגו אבותינו להגבות לשטרי חוב ולכתוב' המטלטלי דיתמי. שכן כתב רב שרירא בכתבו וקם בתריה מר רב הונא ומר רב לוי בר מר רב יצחק בשנת צ"ו וביומי' תקינו למיגבי בעל חוב מיתמי וכתובה ממטלטלי. ודימו רבותינו שלפי גזירתם נהגו כהלכתא בלא (טענה) טעמא. ויש אומ' דהוו להו מטלטלי דידן (כבשמים) [כגמלים] של ערבייא ואשלי דקימחונייא בפר' מציאת האשה. ולא היא דחזינן דלאו הכי הוא. ועוד דאם כן בטלה תקנת השוק אלא אם כן יקח מן האשה תחלה. אלא מטעמא של הלכה כך תיקנו דאמ' רבה בחזקת הבתים [אי] אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי [קני מקרקעי קני מטלטלי] ואמר רב חסדא והוא דכתב לה (ולא) דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ולכך כותבין בכתובה כן. ניכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות כו' ואומר שטר כתובה זו קבילית עלי ועל ירתאי כו' דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ואף על גב דאמרי' בפר' קמא דקידושין אגב וקני בעינן גבי נכסים שאין להן אחריות  ניקנין עם נכסים שיש להם אחריות הכא לא תקינו אגב דא"כ לא יכול אדם למכור שוה פרוטה ולישא וליתן אלא בלוקח מן האשה תחילה דהאמ' (רבא) [רבה] גבי (מטלטלי) [מקרקעי] וגבי (מקרקעי) [מטלטלי] ולא הוי כבעל חוב מאוחר שקדם וגבה המוכר בכתובה בלא אגב תקנינהו והא במטלטלי דמחיים דל בהו בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה. תדע שהיה לתקן ואגבן כדכת' בשטרי הרשאה ואגבן הרשתיו והשלטתיו. וזהו טעמן של הגאונים. דאי לא תימא הכי אמאי תקינו למיכתב דלא כאסמכתא. ועוד דהוה להו לתקן מרגניתא ותיקנו חספא. וכן בטופסי דשטרי חוב תיקנו כך דלא כאסמכתא. והשתא דתקון הכי אף על  גב דלא כת' אגב כמאן דכתב דמי לגבי שיעבוד. כדאמרי' בכל תנאי כתובה ושטר חוב. דאמרי' לא כתב לה בנין דיכרין דיהוויין ליכי מינאי בנן נוקבן ואת תהא יתבא מיתזנא מנכסי חייב. וגבי לקוחות אנא אקום ואשפי וכו'. בהא נמי תקינו אף על גב דלא כת' אגב חייב. דאנן סהדי דכולהו אדעתא דהך תקנת' מוזפי ומזבני וכתבי כתובה. וכן הנהיגו הגאונים על פי דברי רבה ורב חסדא כדפרישי'. ועיקר כתובה אפי' מחיים לא היתה אלא מקרקעי (ולאי) [ולא] ממטלטלי. וההוא פיסק' דכתובה דבעל דאי משום יתמי פשיט' דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי ומשום חינא ליכא. ועו' דאמרי' בפרק האומר לחבירו שנים שבאו ממדינת הים ואשה וחבילה בידם כו'. ומסקי' לה הא מני ר' מאיר היא דאמר מטלטלי לכתובה משתעבדי ובנדרים פר' ר' אליעזר אומר פותחין ש"מ מטלטלי לכתובה משתעבדי. ומשני קרקע שוה שמונה מאות. ורבותינו תיקנוה בין מחיים בין לאחר מיתה על המטלטלין כדפרישי'. בין כת' בשטר בין לא כתב בשטר ודלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וכן עמא דבר. שכמו שתיקנו (בין) רב חסדא ורבה באגב לרבות על ידי דלא כאסמכתא במטלטלי מההוא טעמא תיקנו הגאונים בלא אגב לעשותם במטלטלי דמחיים דבעל ודלווה על ידי דלא כאסמכתא. ואין לומ' דלשון נכסים דאית להון אחריות ודלית להון אחריות הוי כמו אגב דאפי' עמו מאה צאן לא הוי כמו אגב. ואם לחשך אדם לומר עדיף האי לישנא ודמי לאגב טפי מועמו בטלה תקנת השוק אלא א"כ יקח מן האשה תחלה. (אלמ') [אלא] אהני כתובה דנכסי דאית להון אחריות ודלית להון אחריות למיגבי ואהני מדלא תקינו ביה אגב להיות כבעל חוב במטלטלין. לפי מה שפירש יכול כל אדם לישא וליתן במטלטלין ולא הוי כלוקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה דמקחו בטל. אבל בעל חוב מאוחר דפסקינן בערכין בפר' אין נערכין גבי מטלטלין דבעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה. ועוד ראיה לדבר מדקאמר בריש פירקין דמי שהיה נשוי בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה ודחי ליה. ובשילהי פירקין מוכיח בהדיא גבי מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו וכתבה הראשונה מוציאין מיד השנייה דבעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה. אבל במטלטלי קבעי בריש פירקין ולוקי לה כר' מאיר דאמר מטלטלי לכתובה (לא) משתעבדי ודחי לה. ואף על גב דבההוא פירקין מוקמינן פלוגתא (דר' מאיר) [דבן ננס] ורבנן בבעל חוב מאוחר גבי מי שהיה נשוי ארבע נשים (ומכר את שדהו וכתבה הראשונה) ותלמודא נקיט ליה בלשון שדות דהיינו מקרקעי לפום ריהטיה נקיט ליה ולא איירי בשדות במתניתין וכן נמי מצית תלמודא למינקט משום מטלטלין. בן ננס סבירא ליה אפי' במקרקעי מה שגבה גבה ואנן כרבנן סבירא לן דמה שגבה לא גבה במקרקעי. ומשום הכי נקיט תלמודא שדות בפלוגתא דבן ננס דלא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה. ואי במטלטלי איכא תרי חומרי. חדא דאית לך לאוקמה כר' מאיר ועוד דאית לך למימר מה שגבה גבה. ואף על גב  דקולא היא גבי ראשונה גבי הך מיהו חומרא היא. והכי אמרי' בשילהי האשה שנפלו לה נכסים דלא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה אלא אי ר' מאיר אי ר' נתן היא. (מאי) [והאי] דכולי תלמודא במקרקעי מה שגבה גבה בן ננס הוא ואליבא דשמואל. וכולי תלמודא קאי בהך שיטתא. דלקוחות במקרקעי מה שגבה לא גבה והלוקח הראשון מוציא מיד לוקח שני בין לקחו בחובו בין לקחו מיד לוקח כדרך מקח וממכר דלא אשכחן דמפליג תלמודא ועוד ללוקח שני נטען דילמ' גבו בחובו הוה דטוענין ללוקח. ועוד דכתובה דליכא למיתלי בנעילת דלת דאמרי' בעלת כתובה ראשונה מוציאין [מוציאה] מיד שנייה ובעל חוב מוקדם מבעל חוב מאוחר וליכא למיתלי לא בחינא ולא בנעילת דלת דמאי חזית דאזלת בתר קמא זיל בתר בתרא. אלא ודאי הכי עיקר מסקנא במקרקעי אי נמי במטלטלי דלאחר מיתה דתקינו רבנן סבוראי בלא אגב בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה (לא) גבה כדפסקינן בערכין ולא בענן השתא תפיסה מחיים לכתובה ובעל חוב בשטר. אבל מיקמי תקנתא דרבנן סבוראי בענן תפיסה מחיים לשום חובו כדמוכח בפרק הכותב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקצח 
====================================== 
+בבא מציעא פ"ה ב' (סי' תק"ג, מ"ח א')+ 
פועלים. ר' חייא ובניו גזור תעניתא אמ' משיב הרוח (נשא) נשבה זיקא אמרי מוריד הגשם אתא מיטרא כי מטו וכו'. וא"ת הא אמ' מחיה המתים תחלה דהכי סדר ברכות. תריץ תחיית המתים בלא טל לא אתיא דהכי עתיד הקדוש ברוך הוא להוריד טל וממנו תחיית  המתים. וכן מצינו כשנתן הקדוש ברוך הוא תורה לישראל נתעלפו ישר' מפחד ועליהם נאמר גשם נדבות  וגו'. הכי נמי האי תחיית המתים תחלה אינו מועיל להחיות דהא לא הזכיר עדיין גשם. אבל האחרון הוא עדיף דהא הזכיר גשם. וכן עיקר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תקצט 
====================================== 
+בבא מציעא פ"ט א' (סי' תק"ד, תק"ה: מ"ח א', מ"ח ב')+ 
פועלים. איבעיא להו פועל מהו שיהבהב באור עד דאמ' לא יספות במלח ויאכל. וקמתרץ מלח כענבים ודבר אחר דמי. וקא מקשינן לא יספות במלח ורמינהו השוכר את הפועל (לעזור) [לעדור] ולקשקש תחת הזתים הרי זה לא יאכל שכרו לבצור ולמסוק וללקוט הרי זה אוכל ופטור שהתורה זיכתה לו קצץ אחת ואחת (ו)אוכל שתים שתים לא יאכל וסופת במלח ואוכל וקמתרץ וכו'. וקשיא לר' לפי פי' שמעתא דמפרש רבינו שלמה דאלבצור ולמסוק קאי סופת במלח ואוכל אמאי לא קאמר מההוא ת"ש (וטבח) [ומוכח] מההיא דאביי דמותר להבהב דמה ספיתא [ד]דמיא קצת לענבים ודבר אחר ומכשרי אוכלי' אמרי' דמותר וכל שכן היבהוב. ועוד כי דייק לקמן לא יפרך על גבי הסלע מאי מתוקי פירא איכא לפי פי' רבינו שלמה אמאי מפריך אם לא למתק שאם תפרש במשבר אגוזים לא יפרך בסלע מיבעי ליה. ועוד לפי פי' הקונטרס דמפרש קצץ אשכרו לבצור ולמסוק איכא פירכי טובא. חדא דאין קציצה דמתני' כי האי קציצה דהתם במתני' דקצץ על ידי בנו ובתו הקטנים שהיה דין לאוכלו שם וקצץ שלא יאכלו אבל הכא בלא קציצה היה אוכל ולמה קצץ שיאכל [אטו] בטפשני עסקינן. ועוד אם לא קצץ היה אוכל אפי' אלף בלא מעשר ומשום דקצץ גרע דינו. ומפרש הכי מהו שיהבהב כלומ' פועל מהו שיתקן דבר שיוכל לעשותו אוכל כדאמרי' הני תמרי כפניתא וכן נמי בשחיטת חולין גבי שקדים המרים למאן דאמר זה וזה לחיוב למאי חזו אמר ר' יוחנן הואיל ויכול למתקן על ידי האור ופירות ראויות הן לאוכלן וקאמר ר' יוחנן אין הואיל ויכול למתקן על ידי האור וכמו כן מלילות דאין ראויות אלא על ידי האור ובהנך קמיירי. וקאמ' ת"ש רשאין פועלין ליטבול פיתן בציר. אלמא (מתקנן) [מתקנין] האדם בשעה שאינו ראוי לאכול שיהא ראוי לאכול הוא הדין לגבי אוכל שאינו ראוי מתקנן על ידי האור שיהא אוכל. וקמתרץ אכשורי גברא וכו' כי קמיבעיא לן אכשורי פירא ת"ש לא יהבהב באור ואוכל לא יכמור התם משום ביטול מלאכה דאי ס"ד משום מתוקי פירי והוא אכשורי ולא יפרוך מאי מתוקי פירא איכא (הוא) [הא] אכשורי פירא שאין טובלין אם לא יפרוך על גבי סלע וכי בשביל שיפרוך על גבי הסלע ראוי לאכילה. אלא ודאי מהכא לא תידוק אכשורי אוכלין אי הוי כענבים ודבר אחר או לא דהכא ליכא אכשורי כלל. ובהכי לא מתכשר אלא (דבסיס) [דבסיס] טפי. אלא ודאי טעמא דהכא משום ביטול מלאכה ושרו רבנן להפריך על יד על יד דליכא ביטול מלאכה. ובסופת לא הוי כענבים ודבר אחר דלא הוי אלא אכשורי פירא ושרי. ומיהו ביחד לא משום ביטול מלאכה. ואף על  גב דהכא קרי ליה אכשורי והכא מתוקי אין בכך כלום דגבי אכשורי גברא קאמר אכשורי פירא. ומשני אי אפשר דלא מימתק למשוי ליה אוכל על ידי הדחק ולא כמו היבהוב באש פורתא ומכשיר האוכל שאינו ראוי מעט ואי לא (דרחינא) [דדחינא]. ת"ש לא יספות במלח ויאכל. והא הכא דאוכל הראוי לאכילה כבר אסר ליה לתקוני יותר וכל שכן דאינו ראוי לאכילה כלל דאסר ליה לשוויה (אוכלה) [אוכלא] והא ליכא למימר ביטול מלאכה פורתא. וקמתרץ מלח ודאי כענבים ודבר אחר דמי. אבל להך ברייתא דקאמ' סופת במלח לית ליה למיפשט בעיין דהתם הוה ליה אוכל מתחילה ולמתקוני הוא דמתקן ליה יותר אבל הכא דלא הוה אוכל כלל דילמא לא שרינן לשוויה אוכלא. ורמינהו השוכר את הפועלים כו' קצץ אלעדור ולקשקש קאי שלא היה דינו לאכול דהוי קציצה דומיא דקציצה דמתני' דקציצה (דאפי') [דמתני'] היה להם לאכול וקצץ שלא יאכלו והכא בעינא להפך שלא היה לו לאכול וקצץ שיאכל והוה ליה מכר גמור. לפיכך שתים לא יאכל. אמר אביי לא קשיא בין ארישא בין אסיפא קאי ומשום מעשר בארץ. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תר 
==================================== 
+בבא מציעא נ"ז א' (סי' תק"ו, מ"ח ב')+ 
שאלה. בחכמתך נבונותי ועל ידך הבינותי ברק חרבך לשנותי בלי לב חכמה קניתי והגיתי ושניתי ספריך ובינותי אבקשה לך לתנותי אשר לא תבוז ענותי באונאת הקרקעות בהצעות השמועות. נראין בעיני בלא מחלוקת לפי דרכי להשוות דברי התלמוד כיון דלא מתני גבי הדדי ולא מפלגינן בהו כל שכן בחד אמורא דלא משנינן הא דידיה הא דרביה. כדפר' גבי דפין ועדשים. ולגבי דרב אסי דמספקא ליה באחין שחלקו. וטובא איכא דמשני ליה הכי. שאם לא כן איך נסמוך על התלמוד. ובהא דאונאה כך נר' לי. ההוא דאמ' רב נחמן משמיה דחסא בבבא מציעא אונאה אין להן ביטול מקח יש להן לא בביטול מקח של מטלטלין אלא עד פלגא. וגבי הקדשות כדין מטלטלין. ולרב חסדא בהקדשות אפי' במשהו. ובעל כרחך לרב חסדא דאמר בהקדשות אפי' במשהו מתני' דקתני אלו דברים שאין להן אונאה מילי מילי קתני האי כי דיניה והאי כי דיניה. וכן מוכיח בתלמוד ירושלמי בפר' אלמנה ניזונית אמר ר' יוחנן אם היה הדבר מופלג יש לו אונאה מתני' פליגא אדר' יוחנן אלו דברים שאין להן אונאה הקרקעות פתר לה בדבר שאינו מופלג. ומפרש רבינו חננאל מופלג שלא הגיעה אונאה עד כדי חצי החפץ. ש"מ דביטול מקח דר' יוחנן בקרקעות חצי הדמים ויותר משהו. והשתא שפיר אתי ההיא דהמקבל שוי מאה וזבין במאתי' דאמ' רב נחמן עלה אין אונאה בקרקעות אלא ביותר מחצי הדמים. ולפי פי' זה אין צריך להגיה הספרים מה שהגיה רבינו שלמה באלמנה ניזונית והאמר מר אין אונאה לקרקעות דהא איהו אמרה בהדיא בהמקבל. וה"פ ואף על גב דטעה שליח דאפי' עד חציו דביותר מחציו לא שכיח וכמי שאין  להן אונאה חשיב והוה ליה לשנויי כי אמינא ביותר מפלגא. אבל איהו סבר דפחות מכדי אונאה על ידי שליח לה הכי. ועל זה אני קורא תגר על כל מגיהי ספרים דדברי תורה עניים במקומן ועשירים במקום אחר ובהגהות (מועטות) [מוטעות] סותרין ומשבשין הלכות גדולות. וכן מוכיח בתחלת פרק שני דקידושין דרב נחמן אמרה דאמר רבא אמ' רב נחמן האחין שחלקו וכו'. ומפרש רבא הא דאמרת יותר משתות בטל מקח במטלטלי אבל במקרקעי לא. לית דין ולית דיין שביטל מקח למעלה מחצי דמיהן כדאמר רב נחמן בהמקבל. וסמיך עילוי שהלכה כן היא דאין אונאה לקרקעות עד כדי חצי דמיהן שאחר שפירשתי לפי מסורת שבידי ראיתי בפר"ח בפרק שני דקידושין בתחילתו מצאתי בגירסא המוקדמת שבספרי' ישנים. וה"ג בהו דאמרת יתר משתות בטל מקח הני מילי במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות. וכן עיקר. ועל דא אנא סמיך. וכל המשנה גירסא זו ידו על התחתונה. ותנינן לה גבי הלכתא פסיקתא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרא 
===================================== 
+(סי' תק"ז, מ"ח ב')+ 
ואשר שאלת אם אין אדם יכול לאסור משכונות של חבירו מההיא דהקדש מפקיע מידי שיעבוד ההיא לאו ראיה היא דמוקמינן לה כדאיתיה ברשות מקדיש כי חמץ כדאוקימנא לה ברשות ישראל אבל בהרהינו אצל גוי לא אמרי' דמפיק כדמוכח שמעתא בפסחים אף על גב דבדיניהן  אין הבעל חוב קונה משכון. אבל ביותר מכדי דמיו שיש למלוה על המשכון דשוי טפי ההיא טופיינא מצי מקדיש ליה. כדאמרי' בהמוכר את הספינה בההוא דאייתי קרי ואקדשינהו ואמרינן אי לא קייצי דמייהו קדישי. וההוא דהמטעה את חבירו שבא לדון שיכול לחזור בו מחליצה מוטעת לאו ראיה היא דהאי מוקמינ' לה משום דתנאי שאפשר לקיים מעשה על ידי שליח כדאוקמינן לה בהמדיר גבי קידש (ובעל) על תנאי ובעל וכההיא דמייתי רב פפא עלה ראיה מטול דינר והעבירנו כו' ובהגוזל בתרא מייתינן לה לא הוצרכה לדבר אחר שהרי כזאת חבילה בידו. ויש אונאה לשכירות. אלא אף על פי שבמתנה הוא וסמכא דעתייהו כדאמרי' גבי מתנה מועטת בהזהב הכא מותר לחזור כו' אלא מילתא דפשיט' הוא שיכול לחזור בו דאפי' עשרה צריכין קנין ואפי' בב"ד. ומגו ששאלת אם נוהג (הוא) [חוץ] לבית דין כב"ד פשיטא שזה קול ושוברו עמו ואם יש עדים על (ה)הודאתו במעניהו דדייני ליה במגו אם אמרה נשביתי וטהורה אני חוץ לבית דין מי לא פלגינן דיבורא אלא אמרי' הפה שאסר הוא הפה שהתיר דאע"ג דגדולה מזאת אמרו דאע"ג דפלגינן דיבורא גבי לדידי אוזפן בריביתא דאין אדם משים עצמו רשע דהיינו תרי גופי חד לפסול העד וגופא אחרינא לפסול עצמו אלא בחד גופא לא פלגינן דיבור' לאפוקי ממונא לאשבועי כדאמרי' ביש נוחלין בסופו. ואתמול השיבותי לפריש. אלא אשר קיצרתי מתוך שכתבו אגרת בקורת על שגיונות לבקר אחד בטעות סופר. כ"ש במגו חוץ דלא פלגינן ליה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרב 
===================================== 
+בבא מציעא קי"ד א' (סי' תק"ח, תק"ט: מ"ח ג')+ 
נראה בעיני שאין מסדרין בבעל חוב כ"ש בכתובה ומזונות דקיימא לן כרבן שמעון בן גמליאל דלית ליה סידור כדמוכח בגמר' דאמר דמזבני' לגמרי (משלשה) [משלשים] ימים ואילך בשילהי המקבל דלא גמר מיכה מיכה מערכין ולא קל וחומר אלא יליף ליה מהוא דערכין. הוא ולא בעל חוב. וראיה לדבר דסתם משנה דערכין בפרק השג יד דקתני (העני) [היה עני] והעשיר (ועני והעשיר) [עשיר והעני] נותן ערך עשיר. ור' יהודה פליג עליה דעני והעשיר וחזר והעני דנותן ערך עשיר ודריש ליה מהוא הוא במכותו מתחלתו ועד סופו. ורבנן לית להו הך דרשה אלא בעל כרחך דרשינן ליה כדדרשינן הכא הוא ולא בעל חוב כרשב"ג דהכא. ור' יהודה סבר לה כמאן דאמר מסדרין הילכך דריש ליה התם כדדרשינן ליה הכא למאן דאית ליה מסדרין (להו) במכותו מתחילתו ועד סופו. הרי רשב"ג דקיימא לן כוותיה במתני' היכא דלא פסיק תלמודא הלכתא כמאן דפליג (עלייהו) [עליה]. ורבנן דפליגי עליה הכא לאו משום דאית להו סידור דאם כן כי מיבעיא לן מהו שיסדרו ליפשוט מדרבנן דמתני' דמסדרין אלא רבנן דמתני' לא איירו בסידור בשעת מכר אלא בשעת העבוט דכולה מתני'. ומימרא דשמואל דמנתח נתוחי היכא דנחית מלוה לתורת משכון אבל היכא דנחית לתורת מכר בית דין יורדין לנכסיו ולמטלטליו ומכריזין על הקרקעות ולא על המטלטלין כדאמרינן שמא יגנבו ולוקחין כל מה שבתוכו ואפי' מגלימא דעל כתפיה. ונר' לי דאפי' מלוה נכנס לביתו ועביד דינא לנפשיה ואינו עובר בלאו דלא תבוא אל ביתו וכן מוכר נכנס לביתו של לוקח כמו על שכר פונדוק או ודיוקנאות. והאי דקאמר רבן שמעון משלשים יום ואילך מוכרן בבית דין כלומר יכול למוכרן לזמן בית דין. וכיון שיכול למוכרן לזמן בית דין אינו חייב להחזיר. והאי דקפריך ליה רב נחמן לההוא תנא אליבא דרבנן הכי פירוש' השתא זבוני מזבנינן דברים שבכלל סידור כגון כר ומחריש'. ונר' לי דכר לאו לשכיבה דאם כן אפי' ביום יחזיר דיש שכיבה ביום כדאמרי' בברייתא ונותן מיטה ומיטה ומצע לעשיר ולא מפליג בין יום ללילה. (וכר) ומחרישה נמי כמו שפר"ח לגרר במחרישתא דכספא כדעבדא ליה (אומיה) [אימיה] דרבינא לרבינא. ודרך להתגרר ביום במגררתא ולא בלילה שהוא ערום או אין דרך מרחץ שלהם בלילה דאי במחרישה של בקר א"כ כל כלי אומנות חייב להחזיר וקרא לאו הכי כת' אלא במה ישכב כי היא כסותו היא שמלתו ושכב (באומנותו) [בשמלתו] וברכך אבל כלי אומנות לא אלא כלי תשמיש לגופו. וכר וחרישה זבוני מזבנינן סדורי מסדרינן. ופריך לי[ה] ומי מזבנינן והתנן (ה)מחזיר את הכר וכו' ולעולם עד שיעני או עד שיעשיר וקל וחומר דידן כי לא כלום הוא דזבוני לא מזבנינן ודילמא סבירא ליה מסדרינן דמטעמא דידן לא תיפשוט דאין מסדרין אי נמי מסדרין אית להו אלא שאין להם זמן שלשים יום להשבת העבוט. ומדרבנן נמי שמעי' לא מצי יליף דאין מסדרין דלא מסיק אליביה ההוא שינויא דשני רב נחמן להאי תנא אי ס"ד אית ליה לרשב"ג האי סברא ליכא מידי דלא חזי ליה וממתני' דערכין ליכא למיפשט דמפירושא דתלמודא פשיטנא ליה. וקיימא לן כל מקום ששנה וכו' והרי רבנן סתם משנה דפליגי עליה דר' יהודה בערכין כדפרישי' והלכתא כוותייהו בעני והעשיר וחזר והעני דבעל כורחין אית להו דאין מסדרין. והרי ר' יוחנן וכולהו אמוראי דאית להו אין מסדרין. וההוא דנושין בו אלף זוז דמפשיטין אותו איצטליתו דילמא סבירא ליה דאין מסדרין ולענין חזרה קאמר דלית ליה ההיא סברא דעד ל' יום מהדר בעיניה אלא לאלתר מזבינן לה ומחזירין לו איצטלית הראויה לו דהאי סברא דמהדר בעיניה דיחוייא הוא. ור' ישמעאל ור' עקיבא אית להו בעיניה מהדרינן לענין חזרה. ונראין הדברים דלענין חזרה מיירו דהא בפר' ר' אליע' במתני' קתני אמ' לו ר' עקיבא אפי' אתה מוכר שער ראשך וכו' ופריך ליה ש"מ אין מסדרין בבעל חוב ומשני. ואי אית ליה לר' עקיבא מסדרין הוה ליה לאקשויי מדידיה אדידיה אף על גב דבריית' היא סתמא דתלמודא הוה ידע  ליה דהא בכמה דוכתי מייתי ליה. וניחא לן לאוקמה לענין חזרה ורווחא שמעתא מלאוקומי בסידור ומשני שינויי דחיקי. ובסידור לא איירי ר' עקיבא ומצינן למימר דאית ליה מסדרין או אין מסדרין. וההיא דבעי מיניה רבה בר אבוה מאליהו כו' נר' לי דה"ג אשכחיה רבה בר אבוה לאליהו אמ' ליה מנין שמסדרין בבעל חוב א"ל גמר מיכה מיכה מערכין ולא גרסי' מהו אלא מנין. וה"פ מנין שמסדרין לההוא תנא דברייתא דאית ליה סידור דאיכא דמפיק ליה מקל וחומר שסידרו ואית דמפיק מיכה מיכה. א"ל גמר מיכה מיכה מערכין. כלומ' גמר האי תנא. דללישנא מהו קשיא לי טובא. חדא דהוה ליה לאליהו לאהדורי ליה אין דלא טעמא בעא מיניה ללישנא מהו אלא (מינא) [דינא]. ועוד גמרינן מיכה מיכה הוה ליה למימר. אלא ודאי ה"ג מנין שמסדרין. ולשון גמר מוכיח דאליבא ההוא תנא דברייתא מפרש ליה. וניחא לשנויי הכי מלשנויי שינויי דחיקי. ושוב בדקתי בהלכות גדולות שלנו ובהלכות גדולות של אספמיא שכתוב כך מנין שמסדרין לבעל חוב אמ' ליה גמר מיכה מיכה מערכין. אבל בעונותינו שרבו רבו מגיהי ספרים בתלמוד ואין מדקדקין בדבר. אבל בספרים החיצונים לא הורגלו. וסמוך עליה דהלכתא אין מסדרין. ומספר הכתובה נלמוד שכן כתב לה ואפי' מגלימא דעל כתפאי שתיקנו רבנן בתראי על ידי מטלטלי אגב מקרקע אליבא דהלכתא. והאי נמי אליבא דהלכתא שידעו ופשיטא הוה להו שאין מסדרין דאפי' מוסף על נכסין דאי' להון אחריות ודלית להון אחריות ואפי' מן גלימא. ותו אמרי' מינה ואפי' מן גלימא דעל (כתפאי) [כתפיה]. ועוד דקיימא לן כל ישראל בני מלכים כדפסק רב בשמונה שרצים ואף על גב דאמרינן התם ולאו (מטעמא) מטעמיה היינו  אליבא דרב דפסיק בהלכות שבת כר' יהודה אבל לשמואל ור' יוחנן דפסקי כר' שמעון דקיימא לן כוותייהו הלכתא כותייהו ומטעמייהו ועוד דרשב"ג דאמר הכי במתני' דלא את הלוף ושונה בדבר מפריד אלוף. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרג 
===================================== 
+בבא מציעא ק"א א' (סי' תק"י, מ"ח ד')+ 
תנן התם ר' יהודה אומר אף המקבל שדה אבותיו מן הגוי כו'. וארישא קאי דקתני רישא במסכת דמאי (פ"ר) [פ"ו] החוכר שדה מן הגוי מעשר ונותן לו ר' יהודה אומר אף המקבל כו' סברוה מאי שדה אבותיו ארץ ישראל וקסבר אין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר ונהי דחלקו של ישראל חייב על חלקו של גוי מאי טעמא יפריש ישראל המקבל ומפרש התלמוד משום דמקבל לר' יהודה כחוכר לרבנן דבחוכר כולהו מודו דכיון דאין קנין (לישראל) לגוי חייב ישראל החוכר להפריש על חלקו של גוי כדמפרש טעמא דכיון דבין עבדא בין לא עבדא יהיב ליה משום הכי בעי עשורי דכפורע חובו דמי. ופורע חובו חייב כדאמרי' הרי שאנסו בית המלך את גרנו אם בחובו חייב לעשר. ור' יהודה חשיב מקבל כחוכר. ולית (להו) [ליה] הא דתניא בהשולח האריסין והחכירין ואריסי בתי אבות כו' פטורין מן המעשר. (דההוא) [דההיא] מתני' אליב' דמאן [דאמר] יש קנין לגוי להפקיע מיד מעשר ואפי' חלקו של ישראל פטור. אמר ליה רב כהנא כו' אלא לעולם יש קנין לר' יהודה. ובין חוכר ובין מקבל מן הגוי פטור. ואית ליה לר' יהודה ההיא דהשולח. ומקבל לר' יהודה לאו כחוכר לרבנן דמי. דאינהו סברי אין קנין לגוי וחוכר חייב ומקבל פטור. (ואינהו סברי) [ואיהו סבר] יש קנין ותרייהו פטורי. ומאי שדה אבותיו דקאמר ר' יהודה שדה אבותיו ממש. והכי קאמר ר' יהודה אף המקבל שדה אבותיו מעשר כאלו חוכר שדה אבותיו. ומשום דרבנן נתנו חילוק בין חוכר למקבל בגוי בעלמא ושדה בעלמא לפי סברתם דסברי אין קנין מהדר ר' יהודה דבמציק גוי ובשדה אבותיו מקבל כחוכר דמי וחייב (דאנסו) [דקנסו] רבנן כדי שתהא בורה בידו כדמפרש ר' יוחנן. ולפי פי' רבי' שלמה דמפרש בשילהי שמעתא יש קנין ואי נמי אין קנין ובההיא ניחא ליה לפרושי חוכר חייב ומקבל פטור וליתה דהא לא גרסי' אי נמי אין קנין וכולה שילהי שמעתא איש קנין קיימא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרד 
===================================== 
+בבא מציעא קי"ח א' (סי' תקי"א, מ"ח ד')+ 
פסק רבינו יעקב כך הדין נותן אם אדם חייב לחבירו ממון אם מנזקין בין אית ליה זוזי בין לית ליה זוזי כל דבעי מגבי ליה. אי בעי לאגבויי קרקע מגבי ליה מן העידית. ואי בעי לאגבויי מטלטלי אפי' סובין כדאמרי' בבבא קמא כל מילי מיטב הוא דאי לא מיזדבן הכא מיזדבן במתא אחריתי. ואי מהלואה חייב (למאי) [לו אי] אית ליה זוזי משלם ליה זוזי דאמרי' בפר' הכותב אמר ליה רב פפא לרב חמא ודאי אמריתו משמיה דרבא האי מאן דמסיק זוזי בחבריה ואית ליה ארעא ואמר ליה זיל שקול מארעא אמרי' ליה זיל את וזבין ואייתי והב לי. ואמ' ליה ההוא תולה מעותיו בגוי הוה. אלמא דאם היו לו מעות עליו לשלם המעות. דאי לאו הכי למה ליה לתלות מעותיו בגוי לומר שאין מעות והלא אפי' יש לו (מעותיו) [מעות] לא ישלם אלא מה שירצה. אלא ודאי לכך תלה מעותיו בגוי לומר שאין לו מעות ודינו על הקרקע שאם היו לו מעות בעל כרחו ישלם אותם דהואיל וזוזי קיבל (וזוזי) [זוזי] נמי הוה ליה לשלומי. והא דאמר לפיכך עשו לו שלא כהוגן דמשמע שלא כדין לפי דבריו קאמר דלפי מה שהיה אומר של גוי המעות עשו לו שלא כהוגן. ואם ממשכירות נתחייב לו (ואפילו) [אפילו] אין לו (צורך) [צריך] למכור קרקעותיו או מטלטליו ויביא לו המעות דאמרי' בפרק בתרא דבבא מציעא השוכר את הפועל לעשות בתבן ובקש ואמר לו תן לי שכרי ואמר לו טול מה שעשית בשכרך אין שומעין לו וקאמ' בגמר' וצריכא דאי [כו'] ס"ד שומעין לו דאמרי אינשי (מארי) [ממרי] רשותך פארי אפרע אלמ' דבשאין לו מעות מיירי דאי ס"ד יש לו מעות לא אמרי' (מארי) [ממרי] רשותך פארי אפרע. אלא ודאי כשאין לו מעות לגבי שכיר לא כל כמיניה לשלם לו אלא מעות אפילו אין לו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרה 
===================================== 
+בבא מציעא ק"י א' (סי' תקי"ב, מ"ט א')+ 
המקבל. יתומים אומ' אנו השבחנו ובעל חוב אומר אביכם השביח על מי להביא ראיה כו'. ומסקי' התם סבר ר' יוחנן דארעא בחזקת בעל חוב קיימא כמאן דמיגביא דמיא. ובכתובות פר' אלמנה ניזונית בעי ר' יוחנן הוא אומר לא נטלתי והם אומ' נתננו על מי להביא ראיה. וכיון דפשי' ליה הכא היכי מיבעיא ליה התם נמי ארעא לגוביינא קיימא לגבי אלמנה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרו 
===================================== 
+בבא מציעא י"א א' (סי' תקי"ג, מ"ט א')+ 
פרק קמא. פירש ר' מר סבר לא ילפינן קטן מקטנה לענין חצר וד' אמות. אבל [יד] ממש אית ליה לענין מציאה כדתנן מציאת חרש שוטה וקטן יש בהן גזל וכו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרז 
===================================== 
+בבא מציעא י"ג א' (סי' תקי"ד, מ"ט א')+ 
אמר לך אביי מתני' היינו טעמא דחיישי' לפרעון ולקנוניא. פירש גבי שטר הקנאה וה"ה נמי כל היכא דליכא למימר כתב ללוות ולא לוה. מוקי לה למתני' דלא שטרי אקניתא. כדאמרי' פ"ד שמא כתב ללוות ולא לוה לא יחזיר לא לזה ולא לזה אלמא חיישי' לפרעון. פיר' דלשמא כתב ללוות ולא לוה לא חיישי'. דהא אביי אוקימנא דלא חייש אלא לפרעון ודמיא להדא דר' אלעזר אלא משום דשמואל תרתי קרו להו תרי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרח 
===================================== 
+בבא מציעא ע' ב' (סי' תקט"ו, מ"ט א')+ 
נשך. גבי משנה דאין מקבלין צאן ברזל פיר' ר' דרבית גוי בכל ענין ולכל אדם שרי. דהא אמרי' איכא דמתני לה להא דרב הונא אהא דתני רב יוסף אם כסף תלוה וכו'. ומאן דמתני לה אהא אבל ההיא לא דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי וכל שכן בעשה וכל שכן הכא דדחקינ' ליה לקרא ולמתני' בשל סופרים הלך אחר המיקל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרט 
===================================== 
+בבא מציעא ע"ב ב' (סי' תקט"ז, מ"ט א')+ 
במשנה דאין פוסקין על הפירות. אמר רב [אסי] אמר ר' יוחנן אין פוסקין על שער שבשוק. (כן נראה אדאמר ר' התם) פסק רבינו חננאל ש"מ לווין ופורעין סתם על שער שבשוק. וכך נר' מדאמרי' הני בני בי רב דיזפי בתשרי ופרעו בטבת דמשמע סתם. וכדאמרי' אין לווין סאה בסאה במקום שאין שער בשוק. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרי 
===================================== 
+בבא מציעא פ"ט ב' (סי' תקי"ז, מ"ט א')+ 
פועלים. אמרי' שכרו ללקוט הרי זה אוכל ופטור קצץ (לערוד) לעדור אחת אחת אוכל שתים שתים לא יאכל. פי' בשתים ובקצץ הוי קביעות מקח. אלא לאו ארישא. פי' ארישא דסיפא שכרו לבצור. אמר אביי לא קשיא כאן בארץ ישראל כאן בחוצה לארץ. פי' קמייתא בארץ אי משום ספיתא אי משום ענבים ודבר אחר. בתרייתא בחוצה לארץ ואסיפא [ו]קמ"ל דבחוצה לארץ [לא] קבעי ספיתא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תריא 
====================================== 
+בבא מציעא צ"א א' (סי' תקי"ח, מ"ט א')+ 
אתנן אסרה תורה. והכי נמי גבי ארבעת קבין לפרה דכיון דאיתנהו בעין כאילו ברשות בעל הפרה איתנהו. אבל אי ליתיה כגון דשדינהו בנהרא פטור כדאמרי' בסנהדרין פר' בן סורר ומורה גבי נוטל כלים במחתרת. רב פפא אמר משעת משיכה וכו'. ואפי' ליתיה לדישה חייב. ובפר' מרובה נמי איתה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תריב 
====================================== 
+עבודה זרה ל"ו ב' (סי' תקי"ח, מ"ט א')+ 
ע"ז. השיב רבינו אדקשיא לך בנשג"ז דזונה גויה דאוריתא אפי' נתגיירה ואם כן מאי גזור ואין זונה אלא גיורת וכו' דהא דיבמות לאו פירכא היא דכל שכן דחייב לא הוה ליה לשיורי תיקשי לך למאן דאמר משום נשג"א מההוא מתניתא דאין זונה אלא גיורת דנהי דאישות אית ליה זונה לית ליה (כדאמרין) [כדאמרינן] בסנהדרין נשייהו לא אפקרי. אלא בעל כרחך הכי פירושא ההיא דיבמות דאין זונה אלא גיורת כו' בנבעלת ודאי לרוב גוים ולא דרך אישות דאפי' למאן [דאמר] אישות לית להו דרך אישות הוי כפנוי הבא על הפנוייה דלית הילכתא ולא בזונה מופקרת דברייתא דיבמות ופנויות או נשואות ודינו קודם לכך וההיא דר' שמעון בן יוחאי ורבנן בדמינטרי ולא נבעל כדמפרש בשילהי קידושין. וההי' דנשג"א משום דמינטרי כשהם פנויות ובנשואות בעל כרחך מדקאמר נשייהו לא מפקרי. ופי' נשג"א נידה משום אשתו נדה שפחה משום דמיחלפי גויה ושפחה דשריין אהדדי כדאמרי' רב ששת מסר להו לערבאי גויה בצינעא משום בעל בת אל נכר זונה בפרהסיא משום דמיפקרי. ולכהן דנשג"א נמי לאו בכל נשים אלא נשואות ולאו זונה דאורית' דמדאוריתא לא מיפקרי בשבוייה והיינו דפליג רב דימי דאמר נשג"א דנשייהו לא מיפקרי ואפי' דאוריתא ליתה לפירכא דידך אלא פירכא דידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תריג 
====================================== 
+בבא בתרא קע"ה ב' (סי' תקי"ט, מ"ט ב')+ 
בבא בתרא פרק גט פשוט. וההי' דשילהי בבא בתרא שאילה בת יומא שכתבת שבו ביום היית עוסק בה אי אפשר דלא פגמא פורתא. דאדמקשית מבני חרי לעולא דעולא מבני חרי קאמר בעל חוב בזיבורית דבר תורה תיקשי לרבה ממיטב שדהו וממיטב כרמו ישלם כדפריך בשילהי שמעתא משור שנפל על האדם. אלא משום דלא ידעת פירושא לפום חורפא שיבושא. והכי פירושא וכי תימא אפיך דרבה לדעולא והאמ' עולא דבר תורה בעל חוב בזיבורית וכיון דקאמר בעל חוב בזיבורית בעל כרחך לאוקומי בעל חוב מיתמי ובעל חוב בשטר ממשעבדי אזיבורית כדין תורה. דאי שיעבודא לאו דאוריתא דיין שקנסת על יתומים ולקוחות זיבורית ודל קרא מהכא. ואדפרכת חספא הוה לך ליפרוך כספא ומרגניתא דרבה אדרבה. דשנינן הכא לבני מערבא קאמר רבה דיש לו גבו קרקע וליה לא סבירא ליה דשיעבודא לאו דאוריתא והוה ליה ראוי ובין גבו לקרקע ובין גבו מעות אין לו הא דאמרי' בשור שנגח ד' וה' דמוקמי רבה ורב נחמן נותן [נזק] וצער (של) ליורשה [בגרושה]. ופריך התם לוקמה לרבה כגון שגבו מעות וכו' ומשני לטעמייהו דבני מערבא הוי ראוי בגבו מעות (אבל מוחזק) ואינהו כרבי. א"כ קשיא דרבה אדרבה דהתם משמע בין גבו קרקע בין גבו מעות יש לו והכא צריכי' לפרוש' לרבה בין גבו קרקע בין גבו מעות [אין לו] דשיעבודא לאו דאוריתא. ויש לומ' דרבה אפי' אליבא דר' רצה להעמיד ההוא דשור שנגח אבל רבה לית ליה דר' ולא דבני מערבא אלא כרב יהודה דאמר ביש נוחלין אין הבכור נוטל פי שנים במלוה. והאי דקאמר בשור שנגח התם אליב' דבני מערבא דסבירא לה כרבנן כלומר דמפרשי מילתייהו אליבא דרבנן ופליגי עליה דרב יהודה ביש נוחלין ורב יהודה ובני מערבא פליגי אליבא דרבנן ורבה סבר לה כותיה ובני מערבא סבירא להו בכור נוטל פי שנים במלוה אבל לא ברבית. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תריד 
====================================== 
+בבא בתרא ב' א' (סי' (ת"כ) [תק"כ], מ"ט ב')+ 
בבא בתרא. סברוה מאי מחיצה גודא כדתניא גרסי' דליתה משנה. אמר לו גדור חזרה ונפרצה אמר לו גדור. תרי זימני קתני לה לאשמועינן דאע"ג דבתרי זימני אוסיף מאתים לא מיתסר הואיל ובחדא זימנא לא אוסיף שרי דבכל זימנא וזימנא בטיל ליה והוה ליה כמעביר עציץ בכרם דלא מתסר אלא בתוספת כדדרשינן בכל הבשר ואסמכוה רבנן (אמתים) [אמאתים]. נתייאש הימנו ולא גדרה הרי זה קידש. הא (דדמי) [דרמי] על בעל הכרם לגדור לא משום דעל המזיק להרחיק את עצמו אלא משום דאילו הוא גורם ההיזק כאילו הוא מעביר עציץ נקוב ובו גפנים בתבואה. ומהכא (ד)שמעי' (בבא) [בבבא] קמא פר' הגוזל קמא דינא דגרמי. ומשום הכי שיבשו הספרים לגרוס דתנן דשמעינן מינה דינא דגרמי. ומוקי לה כר' מאיר משום ההיא משנה דהמסכך גופנו על גבי תבואתו של חבירו דמתני' היא ור' מאיר היא ומשום סתם משנה ופליגי ר' יוסי ור' שמעון בסיפא דההיא במסכת כלאים. ודחי לה תלמודא משום דההוא דהמסכך בידים הוא ומשום הכי חייב ולא משום דינא דגרמי. ומייתי הך ברייתא דמחיצת הכרם דלאו בידים ובעל כרחך ר' מאיר דהמסכך היא [דלא אשכחן] דאסר אלא ר' מאיר ולא שני ליה בין בידים (למימלא) [לממילא]. והיינו דקאמר התם מני ר' מאיר היא דלא מגופא שמעינן דברייתא היא אלא מסתם מתני' דהמסכך. וטעמא דהך ברייתא משום דינא דגרמי ולא משום דעל המזיק להרחיק. דקיימא לן כהך מתני' כר' יוסי דעל הניזק להרחיק את עצמו היכא דליכא דינא דגרמי והיכא נמי דלא הוי גירי דיליה כדאמרי' בלא יחפור גבי משרה וירק. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרטו 
====================================== 
+בבא בתרא י"ח א' (סי' (תכ"א) [תקכ"א], מ"ט ב')+ 
וההיא דלא יחפור דמשרה וירק הכי פי' דמותיב מיניה לרבא דאמר אסור לסמוך בצד המצר ת"ש מרחיק את המשרה מן הירק ליכא ירק סומך. ומשני כי ליכא ירק נמי לא סמיך אי הכי אימ' סיפא ר' יוסי מתיר וכו' ואי לא סמיך היכי משכחת לה אמר רב פפא בלוקח. שניהן לקחו מאיש אחד זה לקח חרדל וזה לקח דבורים (והלוקח) [ובלוקח] יחידי או חרדל או דבורים לא מצי לאוקומה דהא ר' יוסי כי הדדי משוי להו דתרוייהו מזקי אהדדי ופריך אי בלוקח כי איכא ירק אמאי מרחיק משרה והא בלוקח תרוייהו מוקמינן ואם כן מאי אולמיה דהאי ממשרה ועוד מאי טעמא דר' יוסי בחרדל אפי' משרה וירק נמי דכיון דבעל המשרה לוקח ובעל הירק לוקח אמאי מודה להו לרבנן במשרה וירק. ולפי פי' רבי' שלמה דמפרש בלוקח חד מינייהו שלאחר שעשה זרע חרדל או משרה מכר מקצת שדהו לאחר ואותו אחר עשה בו ירק והעמיד דבורים ומשום הכי פריך אמאי ירחיק הא בהיתר סמך. לפי פי' זה קשיא טובא לר' יוסי דאמר דבורים מזקי אחרדל דאטו משום דתרוייהו מזקי לאהדדי אישתרו אם כן איתגורי איתגור במאי דמזקי אהדדי דאם מוכר לו זה מקצת שדהו והוא סמך לא אצל בור ולא בהיתר סמך דלא מכר לו אלא הקרקע ולא שיסמוך. ועוד (דאם) דאיפכא הוה לשנויי לא תיקשי מידי מדרבנן אלא מדר' יוסי גרידא כגון בלוקח שהיה למוכר ירק או דברים דבהיתר סמך והילכך ירחיק לוקח משרה דאכתי ליתנהו בשעת מכירה ולא לקחן. אלא פיר' כדפרישי'. דמדר' יוסי שמעינן בין בעל חרדל ובין בעל דבורים שניהם בהיתר סמוך. והילכך פריך כי איכא ירק אמאי מרחיק משרה והא בעל משרה בהיתר נמי סמיך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרטז 
====================================== 
+בבא בתרא י"ח ב' (סי' (תכ"ב) [תקכ"ב], מ"ט ג')+ 
אלא אמר רבינא כו'. ה"ג בספרים ישנים ועיקר. אלא אמר רבינא קסברי רבנן על המזיק להרחיק את עצמו וכי ליכא ירק סמיך. והכי פיר' אלא אמ' רבינא כל הני שינויי דשנינן ליתנהו ומותר לסמוך בצד המיצר כל דברי' שבעולם חוץ מבור דאיפליגו ביה אביי ורבא משום דכל מרא ומרא דקמחי מרפי לה לארעא והוי גירי דיליה. דהלכתא כר' יוסי בגירי דיליה וכרבא דאסור בבור וחד טעמא. והכי הוי מסקנא. וכל הנהו דפרכינן לעיל כי ליכא כותל סמיך כי ליכא ירק סמיך אין הכי נמי דכי ליכא סמכי כולהו חוץ מבור וכיוצא בו דהוו גירי דיליה אבל אם קדם האחד והעמי' כל מילי (דבה) [זכה] חוץ מבור דעל מנת כן הנחיל יהושע [ל]ישראל את הארץ. אבל האחרון מרחיק עצמו בגירי דיליה דמזיק לאלתר או אם הוא ניזק אם ירצה ירחיק. והני מילי לר' יוסי אבל לרבנן כל מזיקין שבאין לבסוף עליהן להרחיק. וכן ניכרין דברי אמת. דאי לא תימ' הכי אפסדת ארעא דישראל. לרבנן דאמרי על המזיק להרחיק מרחיקין את המשרה מן הירק שקדם וזרעו דהוי האי בעל משרה (שהוא) מזיק ולרבנן עליו להרחיק. ואת הכרישים מן הבצלים שקדמן ואת החרדל (ואת) [מן] הדבורים שקדמו דעל המזיק להרחיק את עצמו. מכלל דר' יוסי סבר [וכו'] על המזיק להרחיק סבירא ליה וכו' הני מזקי הני והני לא מזקי הני. ותקנתא מעליתא היא לארחוקי מזיק דמילתא דשכיחא לא חייש לפסידא דחבריה וסמיך. אלא חרדל ודבורים תרוייהו מזקי אהדדי ומילתא לא שכיחא היא למיסמך משום דחייש אפסידא דידיה והך תקנתא בכדי היא. דאע"ג דאדם רשאי לחבל בשלו אבל לא בשל חבירו מכל מקום הך תקנתא דרבנן לית לתקוני כיון דמזקי אהדדי. ורבנן דבורים לחרדל לא מזקי ליה ושכיחי דסמכי ומזקי כי הנך. וסבר ר' יוסי על המזיק להרחיק והתנן כו' זה נוטע בתוך שלו וזה תופר בתוך שלו אלא ר' יוסי על הניזק להרחיק סביר' ליה ולדבריהם דרבנן קאמר להו כו' כדפרישי' בחרדל ודבורים דתרוייהו מזקי אהדדי ולא שכיחי דסמכי. ולפי פי' הקונטרס תשובות חבילות ופשוטות הן. ופר"ח מוכר כדבריי דפסיק בסייום שמעתא כל הני שינויי דשנינן (וליתנהו) [ליתנהו]. מכלל דבריו היה למד דגריס כדפרישי'. ולא מיתוקמי הנך שינויי בלוקח. תדע דבכולהו מתני' דהאי פירקין לא בעי וקמא היכי סמך אלא גבי מי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו ולא משום הני פירכי קא בעי התם ולאו על קמא קבעי אלא על השני שלא (החזיק) [הרחיק] כשבנהו מתחלה אצל כותל חבירו. וה"פ כותל קמא שנפל היכי סמך דס"ד השתא דמעיקרא הוה בתוך ד' אמות והשתא נפל והילכך בעי(א) ההוא כותל דנפל היכי סמכיה מעיקרא. ואכותל קאי ולא אגברא קמא. עד דמסיק לה דמיירי כגון דהוה מעיקרא ברחוק ד' אמות ונפל דסד"א שאין צריך להרחיקו עוד ד' אמות דהא הוה דוושא טובא ודמי לעיר ישנה דלא קפדינן אדוושא דידה כדבסמוך קמ"ל דלא דמי לעיר ישנה. אבל על הראשון לא ישאל לעולם דכל הקודמין זכו. והלכתא כר' יוסי דכל הנך דמתני' (מודו) [מודי] להו ר' יוסי דמזיקין הן בגירי דיליה (דלזימנין) [דזימנין] דאלתר (מיתליד) [מתיליד] היזיקא חוץ מההיא דמשרה וירק דפליג עליה ר' יוסי דלא גירי דיליה נינהו. תדע דבכולהו מודי דקבעי תלמודא עלה דמרחיקין את הסולם לימא דלא כר' יוסי מכלל דכל הנך כר' יוסי. ומשני אפי' תימא ר' יוסי מאי טעמא דזימנין (דבהד) [דבהדי דמנח ליה] קמזיק וכו' וכיון דזימנין דמיתרמי הכי אסור ואם סמך נמי חייב להרחיק כיון דבאיסור סמך כדאמרי' לקמן גבי הנהו דיקלי דהוו אמיצרא דפרדיסא דרב יוסף דנחתי ציפרי ומפסדי בפרדיסא. ואמר ליה רב יוסף זיל (חוץ) [קוץ]. וצריכינן לפרושי דהנהו דיקלי לא נטען גרעינן אלא שתילין דבעידנא דזקפי נחתי ציפרין כדאמרי' גבי סולם. ותו לא מידי. ופי' זה מפריש מאיסורא. כי לפי פי' הקונטרס אין אדם יכול [ל]השתמש בסמוך לחבירו בשום ענין. ועל דא אנא סמיך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תריז 
====================================== 
+בבא בתרא ה' א' (סי' (תכ"ג) [תקכ"ג], מ"ט ג')+ 
קמא. רוניא אקפיה רבינא כו'. משום הא מעשה דרוניא נקט בתריה מעשה דרוניא זבן ארעא דהוה בהנהו שדות גופייהו. והכי פיר' רוניא זבן ארעא אמיצריה דרבינא אצל מיצריה דרבינא דהוה ליה רבינא מצרן מג' רוחות ורוניא מרוח אחת. סבר רבינא לסלוקי משום דינא דבר מצרי. דסבור מפני שהוא מצרן יותר מרוניא. אתא לקמיה וכו' אמ' ליה אמרי אינשי ארבעי לצלא וארבעי לצללא. ד' פרוטות בהוצאת תיקון עור גדול וד' תיקון עור קטן. אינו טורח בגדול יותר מבקטן להרבות שכרו בשביל גודלו. והכא נמי אין חשוב מצרנות מג' רוחות ממצרנות מרוח אחת שכמו שתצטרך אתה לשמור שדה שתקנה ברחוק ממצרך כן יצטרך רוניא לשמור שדה שיקנה ברחוק ממצרו. הילכך לא מצית לסלוקי ליה מפני רוב מצרים. וכי בשביל רוב מצרים ומיעוט מצרים אין הפסד לבעל הג' מצרים אלא כמו לבעל המצר יחידי. הילכך מאן דקדם וזבן זבן. וכן עיקר. ולכל שאר הלשונות איכא פירכי טובא. חדא דמה ענין רחמים אצל דין והא רבא דאמר לעיל זיל פייסיה וכו' ולא חס עליו. ועוד מעשים דרבינא ורוניא איכא טובא (בבא) [בבבא] מציעא. והאי הוה ליה למיתנייהו גבי התם מצרים. ועוד מאי סבר. וגם אין הלשון מיושב. ובתוספות אבא מרי מפרש אמצרי שהיה מצרן רוחות סייג לדבריי. וכן עיקר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תריח 
====================================== 
+בבא בתרא ה' א' (סי' (תכ"ד) [תקכ"ד], מ"ט ד')+ 
קמא. וליכא נמי חזית כדמסקינן הלכתא דלא ליעבד לא האי ולא האי למעלה מד' אמות הילכך הוה ליה בחזקת שנתן עד שיביא ראיה דחזית מסייע ליה להאיך וצריך עדים או נתינת תקרה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תריט 
====================================== 
+בבא בתרא ו' ב' (סי' (תכ"ה) [תקכ"ה], מ"ט ד')+ 
קמא. ואף על גב דעליון צריך להגביה יותר מן התחתון שכשהשלים התחתון ד' אמות גובה  עם העליון הרי התחתון אינו מזיקו אבל העליון עדיין מזיקו שכנגדו אינו גובה ד' אמות ואיכא למיחש שמא יעמוד ויראה. ואיכא למימר דקרקע העליון חוזר ונשפל ואינו גובה מן התחתון אלא כנגד עובי הכותל ואינו צריך להגביה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרכ 
===================================== 
+בבא בתרא כ"ז א' (סי' (תכ"ו) [תקכ"ו], מ"ט ד')+ 
לא יחפור. יניקת אילן דעולא אלף אמות וכ"ד אמות בריבוע כי משוית ליה בעיגולא בצר לה ריבעא והוי תשס"ח אמות. ויניקת אילן אחד דברייתא תתל"ג אמות ושליש דשיעור בית סאה נ' על נ' היינו תרי אלפי וחמש מאה גרמידי והוי תילתא תתל"ג ושליש נמצא אילן דברייתא יותר על של עולא ס"ה אמות ושליש היינו תרי תילתי אמתא. כיצד אילן דעולא יונק י"ו על י"ו אמות לכל רוח דהיינו ל"ב אמות אורך ול"ב אמות רוחב. טול ד' רצועות של ל"ב אורך על ב' שלישי אמות רוחב ותוסיף על ד' רוחותיו ועוד עולות קכ"ח אמות אורך על ב' שלישי אמות רוחב וכל קרן וקרן ב' שלישי על ב' שלישי דהיינו לכל קרן ד' שלישים על שליש כשתחלוק ב' שלישי על ב' שלישי לב' רצועות ותכנס זו אחר זו תעלה לרצועה אחת של ד' שלישים על שליש הרי לד' קרנות י"ו שלישים על שליש דלריבוע הוו להו י"ב שלישים על שליש הוו להו הט' שלישים על שליש ג' אמות על שליש דהיינו אמה אורך על אמה רוחב וג' שלישים על שליש קרנותיהם הוו שליש אמה ומן הקכ"ח אמות אורך על ב' שלישי (רחב) [רוחב] וגם תקח שליש אורכן לתת על רחב ב' שלישי ויעלו הקכ"ח אמות לפ' אמות. ותסיר גם הרביע וישארו ס' אמות. ומן הח' על ב' שלישי תסיר רביע וישארו ו' על ב' שלישי וגם מאורך ו' אמות תתן שליש על רוחב ב' שלישי וישארו ד' אמות כשתטול ד' אמות על ב' שלישי ותעשה ב' רצועות ותתנם זו אחר זו תעלה לד' אמות על שליש כשתתנם אצל ד' אמות ועל ב' שלישי יהיה בין הכל ד' אמות אורך על אמה. וכן לחשבון הק"כ שפי' הרי הקכ"ח על ב' שלישי עולות לס"ד אמות אורך על אמה (רחב) [רוחב] והד' אמות כבר צימצמנו חשבונו לאמה ושליש הרי בין הכל ס"ה אמות ושליש דהיינו תרי תילתי (אמותא) [אמתא] יתר אילן דברייתא על של עולא. והיינו (דקתני) דקא פריך תלמודא אכתי פשו להו תרי תילתי דאמתא כשימדוד בריבוע עם הקרנות ותחסר הריבוע כמו שחסרת מאלף וכ"ד של תחילת החשבון היה יכול עולא לומר כן שהוא סמוך למיצר בי"ו אמה ושני שלישי אמה וכו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרכא 
====================================== 
+בבא בתרא כ"ג ב' (סי' (תכ"ז) [תקכ"ז], מ"ט ד')+ 
לא יחפור. רגלו אחת בתוך נ' כו' על דא אפקוה לר' ירמיה מבי מדרשא. הא (דפרשי) [דפ' ר' ש"י] דלכך אפקוה שהיה מבטל התלמידים דמי ידקדק עד כאן בשביל יונה אחת ליתה. דהא תנינן נמצא בין שני שובכין קרוב לזה כו' נמצא כל כך מדקדק ביונה אחת. והא נמי ליכא לפרושי דעל דא אפקוה משום דלא מיתרמי כי האי גוונא שיהיה רגלו אחת בתוך נ' ורגלו אחת חוץ לנ' משום דבכי האי גוונא אשכחן דאיירו רבנן בעירובין גבי תחומין דאמרי' רגלו אחת חוץ לתחום ורגלו אחת בתוך התחום וכו'. אלא ודאי על דא אפקוה משום דבעא מילתא דלא אפשר דהא אמרן לעיל כל המדדה אינו מדדה יותר מחמשים. פי' ואפי' רגל אחת דכל שיעורי חכמים כן הוא בארבעים סאה מדאוריתא טובל במ' סאה חסר קורטוב אינו טובל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרכב 
====================================== 
+בבא בתרא י"ז ב' (סי' (תכ"ח) [תקכ"ח], נ' א')+ 
ה"ג בספרים ישנים פתח בבור וסיים בכותל. דמשמע כמו מרחיקין את הזרעים מן הכותל. ליתני מבורו של חבירו אמר אביי כו' מכותל בורו שנינו (לנפקא) [ונפקא] מינה למקח וממכר. וכן עיקר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרכג 
====================================== 
+בבא בתרא י"ט ב' (סי' (תכ"ט) [תקכ"ט], נ' א')+ 
המבריך. דוקא משום דלא מינכר הגפן וליתיה בעיניה ואין כאן כלאים אלא מדרבנן ומשום זורע (והוא) [והא] לא ינקי מהדדי ממש. אבל אם הכרם ניכר צריך להרחיק כשיעור שאנו אומ' במסכת שבת גבי (הלכת) [הלכות] ערוגה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרכד 
====================================== 
+בבא בתרא כ' א' (סי' (תכ"ט, ת"ל) [תקכ"ט, תק"ל]: נ' א')+ 
אי פומא לבר היא גופה תיחוץ דכיון שהתריפו הגרוגרות החבית נמי נתקלקל ומיבטל נמי לגבי חלון מכל מקום אי פומא לגיו לא מהניא מחשבתו דמבטל לזה שלא לקבל טומאה דתנן כל הכלים יורדין לידי טומאה במחשבה ואין עולין מטומאה אלא בשינוי מעשה וכיון דמקבל טומאה (ואינו) [ואינו] חוצץ בפני הטומאה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרכה 
====================================== 
+בבא בתרא כ' ב' (סי' (תל"א) [תקל"א], נ' א')+ 
ה"ג וכן נמצא. בספר ישן (לדידך) [האי דידון] אפילו שרגא קשיא ליה. כלומר אפי' חום קשי לו (אבל לא וכו') דטעמא דמתני' לאו משום עשן הוא. לכל היינות שבעולם עשן קשה כדאמרי' בעלמא אין מביאין מן המעושן ואמרי' נמי (ונכסים) [ונסכים] שלא יעשנו כעשן המערכה. אלמא דעשן קשה ליין כל הימים. אלא משום עשן ליכא למיחש דההוא עביד לאוצרו מחיצה מעליא שלא יעבר העשן. והכא ודאי וסד בסיד הוא דקאמר. ודאי לא סד בסיד ניבעי למימר דאין מרחיקין לא לזה ולזה ומה יסידו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרכו 
====================================== 
+בבא בתרא כ"ט א' (סי' (תל"ב, תל"ג) [תקל"ב, תקל"ג]: נ' א')+ 
חזקת הבתים. ה"ג רבינו חננאל והכי פיר' אמר מר זוטרא ואי טעין ואמר ליתו תרי דדרו וליסהדו דהוו דיירי תלת שנין ביממא ובליליא טענתיה טענה. פי' ואין טעין (מה) [מי] שהקרקע בידו וליתו תרין דדרו בה ג' שנין בין ביממא בין בלילא והבו ליה אגרא ונפקו ואזלו להו והשתא אינן דרין בה אלא אחרים טענתיה טענה (דהוי) [דהני] לאו נוגעין בעידותן (הוא) [הוו] דכיון דזה המערער לא היה מכירם אלא שזה הביאם לעידותו ולא היה שואל להם שכירות הבית שהרי לא היה יודע שעמדו בבית זה מעולם (ו)לאו נוגעין בעדותן הן דאי הוו שתקי לא הוו משלמי כלל. ומודי רבא דהוה בעינן סהדי דדרו בה בין ביממא בין בליליא ברוכלין המחזירין בעיירות אף על גב דלא (אמרי') [אמרי] אנן  דיירי' בה תלת שנין ביממא ובליליא אלא אמרו בידינו היה זה הבית ג' שנים רצופין אף על גב דימים הרבה היו מחזירין בעיירות ולא היו באים (ולכן) [ולנין] בזה הבית עדותן עדות. (אי) [ואי] לא טעין דסבר האי לאו עדות הוא אמרינן אית לך עדים רוכלין המחזירין בעיירות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרכז 
====================================== 
+בבא בתרא ל"ג א' (סי' (תל"ד) [תקל"ד], נ' א')+ 
ה"ג ר' והכי מפרש לסוף אודי וכו' הבו לי פירי דאכליתו עד האידנא. הכי [פי'] אותו היה טוען שלא אכל אלא מעט פירות וכולי עלמא ידעי דאכל פירות טובא אי נמי סהדי הוו ליה לרב אידי דאכל טובא וקאמר ליה רב אידי ליהדר ליה פירות טובא וקאמר ליה רב [חסדא] (אמאי) [אמאן] קסמכת אהאי (דאמר אנא קריב טפי) והא איהו דאמר אנא קריבנא טפי והוא מהימן (השתא נמי מיגו דאי בעי אמ' אנא קריבנא טפי והוא מהימן) השתא נמי מגו דאי בעי אמר [אנא] קריבנא טפי כי אמ' לא אכלי כי אם מעט נאמן. דאע"ג דהעדים מעידים אותו [דאכל] טובא [נאמן] דרב חסדא לטעמיה דאמר לקמן מה לי לשקר במקום עדים אמרי'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרכח 
====================================== 
+בבא בתרא ל"ג ב' (סי' (תל"ד) [תקל"ד], נ' א')+ 
והכא נמי איכא למימר כי האי גוונא ואפירי קאי. והכי קאמר לישלם פירי דתלת שנין ליכא תרי סהדי אלא חד סהדא שמעידו שאכל פירות של ג' שנים (למיפטרנן) למיפטריה דאמ' אכלי ודידי אכלי מהימן איכא חד סהדא שמעידו שאכל ואינו יכול לומר לא אכלתי לישתבע [וכו'] (דכיון) [וכיון] דאמר אכלי הוה ליה כגזלן. דהא הכא לא מפר' לפירי ובסיפא (מפיק) מסיק לתרתין שנין ולפירי משום דהתם כיון דנחת לפירות פיר' הכל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרכט 
====================================== 
+בבא בתרא מ"ד ב' (סי' (תל"ה) [תקל"ה], נ' א')+ 
עשה שורו אפותיקי כו' קשיא ליה לר' הא דאמר רבא הקדש וחמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד מאי איריא הקדש אפי' הדיוט כדאמרי' הכא. ועוד דהדיוט עדיף מהקדש דאילו קדושת דמים לא מפקע מידי שיעבוד כדאמרי' בעלמא המקדיש (נכסים) [נכסיו] ויש עליו כתובת אשה ובעל חוב ומוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו דאינן קדושים כלל. דהאי דמוסיף אינו אלא בשביל שלא יאמרו הקדש יוצא לחולין בלא פדיון. כדמפורש התם. ועוד הא אמרי' דהא [דאמר] רבא בקדושת הגוף דאילו קדושת דמים ליכא למימר הכי משום קושיא דמוסיף עוד דינר. אלמא דהדיוט עדיף מהקדש. ואיכא למימר דהאי רבותא דהקדש אפי' אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי מפקיע מיד שיעבוד אבל הדיוט לא כדמפרש הכא. וקדושת דמים דקא מוסיף עוד דינר היינו דאקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי וכדין הדיוט קאי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרל 
===================================== 
+בבא בתרא מ"ז א' (סי' (תל"ו) [תקל"ו], נ' ב')+ 
לא צריכא דאתו בטענת אבוהון וכגון דקאמרי בפנינו הודה לו. ולא גרסי' עדים. ומשום הכי אומן אין לו חזקה, כשטוען (שקודם) [שהודה] לאביו שמכרה לו. דמיגו דאי בעי אמר מינך זבנתיה כי אמר נמי קמי דידי אודית לו דזבינתה ניהלי מהימן. אבל בן גזלן אף  על גב דאמר בפני הודה לו לאבי אין לו חזקה דהאי דאודי ליה כרב הונא. ולפי פי' הקונטרס איכא פירכי טובא. ומאן דגריס עדים משתבשי. אפי' בחיי אביו אם נתנו לכך. כן פר"ח. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרלא 
====================================== 
+בבא בתרא נ"א ב' (סי' (תל"ז) [תקל"ז], נ' ב')+ 
ואינו נראה. דאם יש לו לעבד יורשין שנשא אשה לאחר שנשתחרר (ו)חוזר ליורשיו ואם אמר לו אין לו יורשין הרי הן מופקרין בידו לעשות בהן כרצונו דזכה בהן דניכסי הפקר הן דלקרובי עבדים לא חזיר דאין להם חייס. ואף לרבו לא יחזיר דשמא נתן לו על מנת שאין לרבו רשות בו. דהא אי הוה קיים לדידיה הוה מהדר ליה מהאי טעמא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרלב 
====================================== 
+בבא בתרא נ"ג ב' (סי' (תל"ז) [תקל"ז], נ' ב')+ 
והא לאו מילתא היא דישיבה זו דקאמר קרא אינה ישיבת אדם אלא חזקה כשמחזיקין בקרקע מיישבין ונוטעין אותה. דהכי אמרי' במסכת קידושין מנין לחזקה מן התורה שנ' וישבת. ומה שפי' רבינו שלמה אינו דישיבה קאמ' דוקא ישיבת אדם שיושב להחזיק דאם כן מדמייתי ראיה ממתני' לייתי ראיה מקרא. ועוד דקים לן שאם ישב בנכסי הגר לא קנה אלא אם כן הציע מצעות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרלג 
====================================== 
+בבא בתרא נ"ד ב' (סי' (תל"ח) [תקל"ח], נ' ב')+ 
הורה ר' כדאזיל תיירא דתורי והדר. הכי פיר' ר' שאינה מסויימת במצריה אם הכיש בה מכוש אחד קנה שתי שורות על פני כל השדה. ואליבא דרב קאי. והכי מוכח לשון הספרים דקא בעי שאינה מסויימת במצריה במאי קני לה כולה. ועוד דקאמר כדאזיל תיירא דתורי והוה ליה למימר חורש שתי שורות על פני (כולן) [כולה]. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרלד 
====================================== 
+בבא בתרא נ"ה ב' (סי' (תל"ט) [תקל"ט], נ' ב')+ 
הכי פי' פלוגתא דר' אליעזר ורבנן דרבנן אמרי טמא משום דסבירא להו דספק ספיקא בטומאה ברשות היחיד טמא כדתנן בהדיא במסכת טהרות פרק ו' כל שאתה יכול לרבות ספיקות וספיקי ספיק' ברשות היחיד טמא. ומפרש ר' טעמייהו דרבנן משום ספיקא דסוטה דגמרי' מינה ספק טומאה ברשות היחיד (במקום ודאי עומדת) הויא לה טומאה מדאוריתא כיון שנסתרה (ואסורה) [אסורה] לבעלה מיד. (וכיון) [כיון] דספיקא במקום ודאי עומדת. וכן (דטומאה) [טומאה] ברשות היחיד דגמרי' לה מינה. ור' אלעזר סבר ספיקא אשכחן בסוטה (דטומאה) [דטמאה] ספק ספיקא לא אשכחן דאם לא נסתרה הויא טהורה. ואין לך בו אלא חידושו בלבד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרלה 
====================================== 
+בבא בתרא נ"ו ב' (סי' (ת"מ) [תק"מ], נ' ב')+ 
מה שפי' רבינו [שמואל] בכאן אינו נראה דאי סבר רב נחמן דרב יהודה כרבי יהושע בן קרחה הוה ליה למימר בתירוץ אנא דאמרי אפי' לרבנן כו' דהכי שיטת התלמוד בכל מקום. ועוד אמר ר' דלא דמי הא דר' יהושע בן קרחה הנהו עידי דאסהידו אמנה לסייועי למלוה אתו ותרוייהו מחייבי לוה מנה. אבל הכא דתרוייהו לאורועי כוחיה דמחזיק אתו דתרוייהו מחייבי ליה פירי דתלת שנין דאינו מעמיד הקרקע בידו אלא מחייבו (ולהחזיר) [להחזיר] הקרקע והפירות. ואפי' אמר רב יהודה דאחד (אינו) מעיד ראשונה שנייה ושלישית הוה מקשי לה רב נחמן. מאי דנקט שלא כסידרן משום דהכי אורחא דמילתא כמו שפי' בפנים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרלו 
====================================== 
+בבא בתרא פ"ח א' (סי' (תמ"א) [תקמ"א], נ' ב')+ 
ובדוכתא אחרינא אמרי' דשואל שלא מדעת גזלן הוי והלא בלא דעת יכול להכניס בהמותיו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרלז 
====================================== 
+בבא בתרא נ"ו א' (סי' (תמ"ב) [תקמ"ב], נ' ב')+ 
לאפוקי מאי קיני קניזי וקדמוני. ומפרש הר (ושעיר) [שעיר] עמון ומואב. זה עמון שלא כיבשום סיחון ועוג אלא אותן שעתידין ישראל לכבש לעתיד כדכת' אדום ומואב משלוח ידם ובני עמון משמעתם. וכדאמרי' בבראשית רבה דלעתיד יתוספו על ארץ ישראל כל אותן הכתוב' בברית בין הבתרים שלא ניתנו למשה. מכלל דעד השתא לא הוו. (ודאמרין) [ודאמרינן] ביבמות ובחגיגה בפירקי קמאי עמון ומואב מעשרין מעשר (שני) [עני] בשביעית היינו חצי ארץ בני עמון כדכת' ביהושע וחצי ארץ מואב שכיבשו סיחון ועוג דבביאה ראשונה דקידשה יהושע עם ערי האמורי שהיו בעבר הירדן שלא מארץ עמון ומואב. וכן מוכיח דקאמר הרבה כיבשום עולי מצרים ולא כיבשום עולי בבל והניחום כו' ועולי בבל לא קידשו ארץ עמון ומואב שהיתה מכיבוש סיחון ועוג וגזרו עליהם מעשר (שני) [עני] כדתנן במסכ' ידים שהי' חוץ לארץ ולא מז' עממים. אבל מה שהיה מז' עממים בעבר הירדן קידשום. דקיזי קניזי וקדמוני לא ניתנו לו למשה אלא מז' אומות בלבד. (והתנן) [והדתנן] ג' ארצות לביעור יהודה עבר הירדן והגליל האי עבר הירדן היינו ארץ האמורי שהיתה בעבר הירדן לסיחון ולעוג קודם כיבוש ארץ עמון ומואב ומשום הכי קרי ליה (ארץ) [עבר] הירדן ולא קרי ליה עמון ומואב. והא דכת' ביהושע אם טמאה ארץ אחוזתכם לאו משום דלאו קדושה היא אלא משום שלא היה שם שילה ולא היתה ראויה למזבח. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרלח 
====================================== 
+בבא בתרא נ"ד א' (סי' (תמ"ג) [תקמ"ג], נ' ג')+ 
האי מאן דתקל תקילתא אדעתא דארעא קני אדעתא דבי דרי לא קני. ופיר' רבינו שמואל אדעתא דבי דרי לעשות שם גורן שאינו קבוע אבל אדעתא דגורן קבוע קני. מנא ידעינן אי אדעתא דגורן קבוע אי אדעתא דגורן שאינו קבוע. ועוד (דאמרי') עד דמפליג בין אדעתא דארעא לבי דרי ליפלוג בין קבוע לשאינו קבוע. ועוד דאמרי' מוליא במוליא ונצא בנצא דבי דרי אדרבה לגורן צריך קרקע חלקה טפי ממחרישה. והודיעני אם אוכל לפרש אדעתא דבי דרי להעמיד שם בהמותיו כמו אבי דרי חושבנא ואמרי' בסוף פירקין דבהעמדת בהמות לא יזכה. 
והשיב הרב. ודאי פי' אדעתא דבי דרי לעשות שם גורן. אבל ליכא חילוק בין קבוע לשאינו קבוע. והא דקשיא לך מוליא ונצא בנצא אדעתא דבי דרי דלגורן צריך קרקע חלקה ממחריש' לא (היה) [היא] שאם דשים במורג חרוץ חדש דכת' בה תדוש הרים ועל ידי בהמות. וכשהבהמות עולות דשות למעלה ומגביהות המורג מלמטה. אבל גבי מחרישה ודאי צריך קרקע חלקה. וכמו שפירשת אינך יכול לומר. דלא הוה ליה למימר הכי אלא אדעתא לאוקומי חיותא כדאמרי' לעיל אלא מעתה צונמא במאי קני לה אלא אי בעי ליה לאוקומי בה חיותא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרלט 
====================================== 
+בבא בתרא מ"ו א' (סי' (תמ"ד) [תקמ"ד], נ' ג')+ 
ועוד שאל אחרת בחזקת הבתים למעלה מזו דאמרי' לוקח ראשון מעיד ללוקח שני (ועוד) [והוא] דאית ליה ארעא אחריתי. ופירש רבינו שלמה וכן לוקח שני אינו מעיד ללוקח ראשון אם קנה באחריות אלא אם כן יש לו למוכר קרקע אחריתי יכול להעיד. ותימ' לי וכי יש לו למוכר ארעא אחריתי אמאי מעיד הא חיישי' לגבי לוקח ראשון (מעיד) לבעל חוב אחר לבד המערער. והכא אפי' אית ליה למוכר ארעא אחריתי אי אתי בעל חוב אחר הפסיד השני שהמערער נוטל קרקע ראשון והראשון חוזר אצל השני והשני אצל הקרקע שביד המוכר וכשיבא הבעל חוב טורף מן השני שהראשון יאמר לו הנחתי לך מקום לגבות ממנו, ואפי' אם טורף מן הראשון לעולם חוזר [אל] השני שהרי באחריות קנאה. והשיב לי הרב כי האי לוקח שני אינו מעיד ללוקח ראשון דאם כן הוה ליה למימר הכי וכן לוקח שני מעיד ללוקח ראשון אי אית ארעא אחריתי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרמ 
===================================== 
+בבא בתרא פ"א ב' (סי' (תמ"ה) [תקמ"ה], נ' ג')+ 
ועוד שאל הא (דאמרין) [דאמרינן] בהמוכר את הספינה גבי ביכורים יהיב להו לכהן כר' אליעזר. ופי' רבי' של' דפלוגת' דר' אליעזר (מקמי) [בתר] דקנסינהו. הא אמרי' ביבמות פרק יש מותרות מאי טעמא דר' עקיבא דכת' ואל הלוים תדבר ואמרת בלוים משתעי קרא (ואחיך) [ואידך] כר' (יהודה) [יהושע] בן לוי כו'. ועוד אמרי' בכתובות פר' האשה שנתארמלה מעשר ראשון דלוי הוא כר' אלעזר בן עזריה דתניא תרומה לכהן ומעשר ראשון ללוי דברי ר' עקיבא ר' אלעזר בן עזריה אומר מעשר ראשון לכהן אימר דאמ' ר' אלעזר בן עזריה אף לכהן לכהן ולא ללוי מי קאמ' אין בתר דקנסינהו עזרא. אלמא פלוגתא מיקמי דקנסינהו עזרא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרמא 
====================================== 
+בבא בתרא י"ז א' (סי' (תמ"ו) [תקמ"ו], נ' ג')+ 
חזקת הבתים. לאו. ה"ג ולא מילתא היא. אלא ה"ג בספרים ישנים. ת"ש ר' יהודה אומר סלע הבא בידים וכו'. וקשיא לאביי אמר לך אביי התם נמי שבאו שניהם לחפור בבת אחת (רבא) [ובא] (אמר) בידים איצטריכא. והכי פיר' קשיא לאביי דאמר בכל מקום סומך. ומתרץ התם נמי שבאו שניהם בבת אחת ומשום הכי מרחיקין שניהם כמו משנתינו. ובא בידים איצטריכא ליה סד"א הואיל (ובאו לחפור בבת אחת) [ובא בידים] ליבעי רווחא טפי (הואיל ובא בידים). ולפי לשון רבינו שמתרץ אליבא דאביי (בין) בא בידים שני. השתא בסלע שאינו בא בידים קאמר דאינו מרחיק אפי' במשהו בסלע הבא בידים מה טעם צריך שלשה. אך גירס' ספרים עיקר. והתלמידים שיבשו הגירסא משום ההיא דלקמן דאית בה כי האי לישנא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרמב 
====================================== 
+בבא בתרא נ"ה א' (סי' (תמ"ז) [תקמ"ז], נ' ג')+ 
חזקת הבתים. רב הונא בריה דב יהושע אמ' אפי' שערי וכדא משתעבדי לכרגא. ומקשינן א"כ ביטלת תורת (ירושה) ירושת בנו הבכור דהוה ליה ראוי וכו'. ואי קשיא כל מילי נמי משתעבדי לכתובה בין מטלטלי בין מקרקעי בין דעתיד הוא למיקני דהכי כתב לה איהו בכתובתה ונכסים דקנאי ודעתיד אנא למיקני. ואמאי לא פרכינן גבי כתובה כמו כן (בטלתה) ביטלת תורת (ירושה) ירושת בנו הבכור. איכא למימר הכא ודאי אמרי' אפי' שערי וכדא משתעבדי לכרגא. משום הכי מקשי א"כ בטלת כו' דהוה ליה ראוי ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק כו' דהא אמרי' אפי' שערי בכדא מישתעבדי לכרגא ניכסין דאית ליה השתא ודאיתנהו בעין משום הכי מקשי הוה ראוי דהא הכל בעין הוא אבל לא מישתעבדי לכרגא מה דעתיד הוא למיקני דהאי לא הוי ליה ראוי לבכור. אבל גבי כתובה דמישתעבד לה מה דעתיד הוא למיקני היאך הוה מקשי א"כ ביטלת תורת ירושת בנו הבכור דהוה ליה ראוי ואין הבכור נוטל וכו' האי לאו הוא לבכור דכתיב (ליה) [ביה] מה דעתיד אנא למיקני והאי (ד)אינו ראוי לבכור ואם כן לא מבטל תורת ירושת בנו הבכור דהא אינו ראוי לו. אבל הכא גבי כרגא הכל משתעבד ליה ואינו משתעבד לו אלא מה שיש לו בעין מכל מקום הוה ליה ראוי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרמג 
====================================== 
+בבא בתרא ס"ב א' (סי' (תמ"ח) [תקמ"ח], נ' ד')+ 
המוכר את הבית. שתק רב ולא חש לאהדורי להו כדאמרי' לקמן גבי רבה דשתיק ולא חש לאהדורי כדמוכח התם. והכא נמי שתק דסבר אין שום קונה כנגד (תאש) [ראש] תור. או יקנה קצר כנגד ארוך או ארוך כנגד קצר. ומודה רב כו'. מדהוה [ליה] למיכתב מיצר שמעון כנגד יהודה דפשיט' ליה דארוך גבי הקצר ליכא למימר. דא"כ אמאי מסר לו מצר יהודה שהאריך מיצר לוי לא היה לו לכתוב אלא ראובן כנגד לוי. ובהכי לא דייק ליכא למימר מצרים הרחיב לו דפשיטא ליה. אלא הכי דייק וקצר כנגד האורך לא קני. ואף על גב דסבירא ליה דאין אדם קונה כנגד ראש תור הכא קני מדהוה ליה למיכתב מצר שמעון כנגד יהודה ולא כתב על כרחין הכא כנגד ראש תור קני. ולפי פי' רשב"ם הוה ליה למיגרס (מדהוה) [מדלא הוה] ליה למיכתב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרמד 
====================================== 
+בבא בתרא ס"ג א' (סי' (תמ"ט) [תקמ"ט], נ' ד')+ 
על מנת שהדיוטא וכו'. וקשיא ליה לר' לפי פי' רבינו שמואל מאי האי דקאמר ריש לקיש פשיט' דאי אמר על מנת דגג שיש בו ד' טפחים שלו דהוא שלו. דבלא תנאי נמי הרי הן שלו. ואם בא לומר דייתור לשון שאינו צריך מהני דאפי' מתני' דלא מיפרשא שפיר כל הצורך כמו אמור' מפר' מאי מהני ייתור לשון דתנן במתני' ומודה ר' עקיבא שאמר חוץ מאלו שאין צריך ליקח לו דרך. ועוד במתני' חזינן דמהני יתור לשון. ועוד קשיא דמפרש מילתא דרב פפא דקאמר שאם ירצה לבנות דאי נפל הא (בעי) בהדיא הוה ליה לפרש דאי נפל הדר בני ליה ולא הוה [ליה] למימר כי האי לישנא. והכי נר' לר' לפרש על מנת שהדיוטא עליונה של כותל היא שורה עליונה של כותל והכי קאמר ריש לקיש זאת אומרת כו'. אף על  גב דאין לו חלק בכותל בשורות התחתונות והכותל אינו שלו (שימר) [שייר] לו מקום בכותל להשתמש בדיוטא העליונה כדאמרי' גבי מעשר דאע"ג דאין לו חלק ולא שייר בקרקע גופה כלום אהני שייורא לרבות בקרקע מקום מעשר. ואמרי' למאי הלכתא אמר רב זביד שימוש זה משמש שאם ירצה להוציא זיזין בגוף הדיוטא יוציא. רב [פפא] אמר לא יקבע בגוף הדיוטא כלום אלא אם רוצה לבנות באויר הדיוטא עלייה יבנה להכי אהני תנאיה. ולפי פיר' רבינו שמואל איכא לאקשויי במאי דמפרש במילתיה דרב זביד שאם רצה להוציא זיזין מגגו לחצר מוציא והא לא מיירי הכא במכירת חצר אלא במכירת בית והמוכר בית לא מכר את החצר ופשיטא דמוציא זיזין מגגו לחצירו. בשלמא לרב זביד היינו דקאמר זאת [אומרת] דדמי האי שיורא דהכא לשיורא דברייתא דמעשר דכמו שיש ללוי קנין בגוף הקרקע מקום מעשר כמו כן הכא יש לו קנין בגוף הדיוטא שמוציא זיזין וסומך בגוף הדיוטא אלא לרב פפא מאי זאת אומרת. הא לא דמי האי שיורא לשיורא דברייתא דהכא לית ליה בגוף הדיוטא כלום. והכי מיפרש סוגיין דלקמן (דמה) [דלמה] לי על מנת מדרב זביד מקשי. והוא הדין דמצי לאקשויי מדרב פפא משום דמוקשה הוא. והכי מוכח דמדרב זביד קמקשי דהאי תירוצא ליכא תרוצי אלא אמילתא דרב זביד לפי האי פירוש דפרשי'. דאי כרב פפא לאו אעלייה קאי דבנה על גבה קאי ובדיוטא לית ליה כלל ואינו סומך עליה כלום ואינו חושש אם נופלת. ואותה עלייה פשי' דאם נפלה בני דהא מתחילה בני כל שכן אם נפלה. ומשום הכי ליכא לתרוצי האי תירוצא כרב פפא. וכי תימא לישני ליה דאהני על מנת דשלו הוא מוציא בה זיזין וגזוזטראות, ונר' לר' (דהכי) [דלהכי] לא מהני על מנת דבלא על מנת נמי (כמו) כיון דלא קני עומקא ורומא דסמיך עליה זיזין וגזוזטראות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרמה 
====================================== 
+בבא בתרא ס"ה א' (סי' (ת"נ) [תק"נ], נ' ד')+ 
אין להן דרך זה על זה. וקשיא לן אמאי אין להן דרך זה על זה כי היכי (דהאי) [דלהאי] (פנימי) [חיצון] בעין יפה מכר ולא שייר לעצמו דרך הכי נמי האי (חיצון) [פנימי] הוי מוכר בעין יפה זה יתן חלקו משלם ולא יהא לו לזה עליו כלום וזה כמו כן, סבירא להו דזהו עין יפה כשמניח לו חלקו בידו משלם אף על גב דלא הניח לו דרך  עליו דכל זמן שלא נטל זה מחלקו של חבירו שבידו כלום עין יפה קרי לה. אבל אי אמרי' מוכר בעין רעה מוכר אמרי' דזה נוטל מחלקו של זה דרך הצריך לו ושייר לו. ולא אמרי' היכא דלא שייר דרך הפנימי בחלק החיצון (לקנותו) [לקרותו] עין רעה דלא עין רעה מיקרי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרמו 
====================================== 
+בבא בתרא ס"ט ב' (סי' (תנ"א) [תקנ"א], נ"א א')+ 
ארעא ודיקלי מזביננא לך אית בה תרי דיקלי יהיב ליה תרי דיקלי. כלומר אם יש בה באותה קרקע שני (דיקלים) [דקלים] הגיעו וכ"ש אם יש בו יותר דכולן שלו דבשביל כך אין לו להפסיד אם יש בה. ולכך אהני ייתור לשון דאי משעבדי פריק להו ואם אין לו שם יקנה במקום אחר כדמפרש ואזיל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרמז 
====================================== 
+בבא בתרא ע' ב' (סי' (תנ"א) [תקנ"א], נ"א א')+ 
ואמר (רב) הלכתא נשבע (גובה) וגובה מחצה אלמא [מתוך שיכול לומר] נאנסתי כי אמר נמי החזרתיו לך נאמן בשבועה. ולא אמרי' יכול למימר ליה שטרא בידי מאי בעי. וקשיא לן הא דאמרי' בפרק כל הנשבעין מדברי שניהם נלמד (מפקיד) המפקיד אצל חבירו בשטר צריך להחזיר לו בשטר. נר' דהאי דאמר צריך להחזיר לו בשטר משום דלא (ליתיה לידיה) [ליתי לידי] שבועה ולא משום דלא מהימן אלא בשטר. דהתם מיירי בשבועה דאוריתא היכי משכחינן מאחר (דנפק) [דנפקד] מהימן על ידי מגו דאי בעי אמר החזרתיו לך בלא שבועה ומוקי לה בהמפקיד אצל חבירו בשטר דהתם צריך שבועה כי אמר החזרתיו לך וכי אמר נאנסתי נשבע. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרמח 
====================================== 
+בבא בתרא פ' א' (סי' (תנ"ב) [תקנ"ב], נ"א א')+ 
המוכר פירות שובך מפריח בריכה (ראש) [ראשונה]. לפי פיר' רבינו שמואל קשיא ליה לר' מאי האי דקא מתרץ בברייתא מ"מ קשיא דמתני' לא איירא אלא בראשונה וברייתא אף בשנייה. והכי נר' לר' לפרש דמתני' דקתני ראשונה (ושניה) הכי קאמר ראשונה של כל אחת ואחת כלומר לאם מניח בריכה ראשונה ולאותה ראשונה נמי מניח בריכה ראשונה שלה וכן לכל הראשונות של אותה שנה. והשתא פריך הכי מברייתא דקתני ראשונה ושנייה (לא) דמשמע שתי בריכות ומשמ' הא לה והא לאמה כלומר הא שניה דברייתא היינו בכלל ראשון דמתני' והא דקרי לה ראשונה דלגבי האי ראשונה דקיימא (לא לה) אכל אחת שהוא מניח ומשום הכי קרי לה ראשונה וברייתא דקיימא אאם דקרי בריכה שנייה. והוא הדין דהוה ליה למימני שלישית ורביעית אלא כי רוכלא ליזל וליחשוב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרמט 
====================================== 
+בבא בתרא פ"א ב' (סי' (תנ"ג) [תקנ"ג], נ"א א')+ 
בצרן ושגרן ביד שליח ומת שליח בדרך. (ו) מה שפי' רבינו שמואל אינו נראה לר' (דהא) [חדא] דלקחה לא משמע בגורן אלא לקיחה מתוך הבית (והכא) [להביא] לירושלם. וחדא דלא תנא או שמת אלא ומת. וחדא למה ליה לתנא לאשמועינן או שמת דמרישא אשמעינן דלקיחה והבאה בעינן באחד. (אין) [אלא] [נראה] לפרש בצרן בעל הבית (כדרכן) [כדרכו] כמו שהוא רגיל ללקוט מה שנראה (בענין) [בעיניו] לפי שאין לה שיעור כדתנן אלו דברים שאין להם שיעור הפיאה והביכורים. ושגרן ביד שליח שהשליח לקחן מתוך הבית ומת בדרך (ו)מביא ואינו קורא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרנ 
===================================== 
+בבא בתרא פ"ב א' (סי' (תנ"ד) [תקנ"ד], נ"א א')+ 
אמ' רב נחמן נקיטינן דקל אין לו גזע סבר רב זביד למימר וכו'. לפי פי' רבינו שמואל קשיא ליה למר אמאי נקט רב זביד דקל. ועוד דלרב פפא נמי איכא לאקשויי ממתני' דאיהו אמר דקל אין מוציא גזע ולפיכך אסוחי מסח דעתיה ואין לו לבערו ומתני' מיירא בכל אילנות. ונר' לר' לפרש הכי. סבר רב זביד למימר דקל אין לו גזע העולה ממנו לפי שאם מת או נקצץ אין גזעו מחליף ולהכי מסח דעתיה מן העולה דשמא ימות היום או למחר ואין תקוה לאחריתו. ולפיכך אין לו גזע בכל ענין ואפי' זבין לחמש שנין ומתני' בשאר אילנות מיירי וכגון דזבין ליה לחמש שנין שאם ימות צמרתו יקצצנו ויחליף וכדמסיק לה לקמן. ורב פפא כשהקשה לו טעה בסברתו והלא הקונה שני אילנות כו' שאם ימותו לחפור ולשרש קיימי ואפי' הכי לא מסח דעתיה מן העולה מן הגזע. אלא אמר רב פפא לאו משום דלחפור קאי אלא משום דאין לו ואינו רגיל להוציא ואי איקרי ואפיק אסוחי מסח דעתיה. ומתני' בשאר אילנות מיירי. ולרב זביד קשיא מתני' דכיון דטעמא משום לחפור ולשרש קיימי שאם ימות גזעם לא יניחנו בעל קרקע להגדיל לו אחר במקומו משרשיו. ומשני מתני' דזבין ליה לחמש שנין שאם ימות זה יגדל אחר במקומו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרנא 
====================================== 
+בבא בתרא פ"ב ב' (סי' (תנ"ה) [תקנ"ה], נ"א א')+ 
מאי דפי' רבינו שמואל רישא דמתני' דקתני ואם מתו (מאי) אין לו קרקע (ו)לא מיתוקמא כר' עקיבא. ומייתי ראיה מהא דאמרי' בחזקת הבתים מכר לו אילנות ושייר קרקע לפניו וכו'. אין נר' למורי דכולה מתני' ר' עקיבא היא וכדמוכח הכא. מדאמרי' בחזקת הבתים מכר לו אילנות ושייר קרקע לפניו וכו' דוקא היכא דשייר (דמר דנחת) דמדנחת לשייורא ודאי מכר לו קרקע ומשום דסבירא ליה מוכר בעין יפה מוכר אבל בסתם דלא נחת לשייורא לא מכר לו קרקע. דקאמר דסבירא ליה גבי מכרן לאחר ואין צריך ליקח לו דרך זה מוכר לו כל הדרך כל הצריך להם הני מילי גבי שלשה אילנות דחשיבי דכולהו סבירא להו דמכר קרקע ור' עקיבא דמוסיף אף דרך אין צריך ליקח לו דמוכר בעין יפה מוכר. אבל שני אילנות דלא חשיבי לא מכר לו קרקע היכא דמכר לו סתם. והא דאמרי' בהמוכר את הבית בסופו ואפי' ר' עקיבא דאמר מוכר דעין יפה מוכר הני מילי גבי בור ודות דלא מכחשי בעראה ואף הלוקח יכול לומר הסר מכאן אבל גבי אילנות אי לאו דשייר להו קרקע לימא ליה הדא לכשימותו עקור אילנך וזיל והא מסולק ממנו לגמרי ולהכי שייר קרקע. גימ'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרנב 
====================================== 
+בבא בתרא פ"ג א' (סי' (תנ"ו) [תקנ"ו], נ"א ב')+ 
קשיא לן הא דאמרי' במתני' מקורבין ארבע אמות מרוחקין שש עשרה אמה הרי זה קנה את הקרקע ואת האילנות שביניהם כו'. ומאי שנא דגבי מקדיש דתניא שלשה אילנות ממטע עשרה לבית סאה כו'. והא דאמרינן דמאן דסבירא ליה מוכר בעין רעה מוכר מקדיש בעין יפה מקדיש והכא גבי מקדיש קני (ד)פחות מכאן או יותר על כאן או שהקדישן בזה אחר זה לא הקדיש את (האילנות) [הקרקע] ואת (הקרקע) [האילנות] שביניהם. וכן גבי שביעית כי האי שיעורא דחורשין כל בית סאה בשבילם כו'. נר' למורי דלגבי מכירה הולכין אחר המנהג שמארבע ועד שש עשרה נקראת קרקע על שם אילנות ובתר אילנות גרירי. אבל גבי מקדיש ושביעית כן הלכה דתניא עשר נטיעות וכו' וכן לגבי מקדיש. אבל לגבי מוכר הכי סמכא דעתייהו דאינשי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרנג 
====================================== 
+בבא בתרא פ"ג ב' (סי' (תנ"ז) [תקנ"ז], נ"א ב')+ 
ארבע מדות במוכרין וכו'. מה שפיר' רבינו שמואל מוקי לה כשנתאנה מוכר ולוקח בשתות שאינו שוה כמו (שמתאנה) [שהתאנה] או שוה יותר אינו נר' בעיני המורה דאי בנתאנה מיירי שאינו שוה הוה ליה למיתני מכר לו שוה שש בחמש או שוה חמש בשש. ועוד דמתני' פליגא אדרבא דאמר שתות קנה ומחזיר אונאה והכא קתני דיחזור (המאנה) [המתאנה] ואי ביותר משתות מיירי אם כן תרוייהו יכולין לחזור אליבא דרבא. ומה שפירש רבינו ש' כמו כן דרב חסדא פליג אדרבא אין נר' לר' דמוקמינ' מתני' דלא כרבא. דהא תנא כוותיה [ב]בבא מציעא ברייתא לא שמיע ליה דאי שמיעא ליה הוה ליה למימר דפליג אמתני'. וכן נר' לי לפרש מכר לו חיטין יפות ונמצאו רעות לוקח יכול לחזור בו ובשוה דומיא דסיפא חומץ ונמצא יין יין ונמצא חומץ דשוה הוא. אלא דהתם היינו טעמא דאיכא דניחא ליה בהאי אבל הכא כולי עלמא ניחא ליה ביפות יותר מרעות לפיכך לוקח יכול לחזור בו דלא נתקיים התנאי. רעות ונמצאו יפות אינן אלו שמכר לו ויכול מוכר לחזור בו דרעות התנה עמו. אבל היכא דמכר לו שוה חמש בשש או שש בחמש שניהן אין יכולין לחזור בהן וקנה ומחזיר האונאה כרבא. ומילתיה דרב חסדא הכי מיפרשא אמר רב חסדא מכר לו שוה חמש בשש והוקרו ועמדו על שמונה דהוי ביטול מקח מי נתאנה לוקח מי שאל אונאתו לוקח דמוכר יחזיר לו וכדרבא אונאה שתות דמתחילה נתאנה לוקח ומאחר דבידו כח (להדיר) [להחזיר] לו אונאה ועתה הוקר והדר עד כדי ביטול מקח יכול לחזור בו אם ירצה במעותיו לתתם לאחד שפעמים שאדם נותן דבר יקר בפחות מדמיו שיש ליטפל שמונה לדברים אחרים שרוצה לזויג. והכי נר' לפרש דאמאי נקט שמונה אלא עד עתה הוי אונאה והדר הוי ביטול מקח. וכן מכר לו שש בחמש. ותנא תונא. כל היכא דאמרי' ותנא תונא לאו שפיר מיפרשא שנית ממתני' יפות ונמצאו רעות לוקח יכול לחזור בו ולא מוכר ואף על גב דמצי אמר ליה אי  לאו דאטעיתא מי מצית הדרת בך השתא הדרת (בי) [בך] דמי שנתאנה יכול לחזור בו ולא כשנגדו. וכן סיפא. אי ממתני' הוה אמינא רב חסדא תרוייהו מצו הדרי בהו. אלמא סבירא ליה לבעל התלמוד דהלכת' (אליבא) [אליביה] סלקא שתות קנה ומחזיר אונאה יותר משתות בטל מקח ויכולין שניהן לחזור. ומתני' היינו טעמא משום רע רע יאמר הקונה וכו' דאי אתי מוכר לחזור משום דלאו איתנהו דאתני בהדייהו דיפות (התנאה) [התנה] ונמצאו רעות דמצי אמר ליה ללוקח תנאי קיים דרעות אתה קורא יפות דטוב טוב יאמ' המוכר. ובסיפא מצי למימר ליה רע רע יאמר הקונה וכו'. כן נר' בעיני לפרש. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרנד 
====================================== 
+בבא בתרא קכ"ד ב' (סי' (תנ"ח) [תקנ"ח], נ"א ב')+ 
יש נוחלין. נהרדעי לטעמייהו. דבמסקנא מובא דרבה ורב נחמן סברי יש לו בין גבו קרקע ובין גבו מעות ואפי' בריבית כדמוכח בפרק שור שנגח ד' וה'. ולטעמייהו דקאמר לאו מכל וכל דהא בחד צד פליגי עליה דאמימר. אלא היינו לטעמייהו דאית ליה לאמימר דיש לו בחד צד ולא בריבית כרבנן ולא אתא אלא לאפוקי ממאן דאמר דאית לו בין גבו קרקע בין גבו מעות ולא פסיק' דרב פפא דפסק אין לו אמ' טעמייהו דבני מערבא קאמרי' ולן לא סבירא לן אלא רב נחמן סבר דבין קרקע בין מעות יש לו דהני מעות שבק אבוהון. וכ"ש דהאי קרקע שבק אבוהון ורב נחמן לטעמיה דאמר יתומים שגבו קרקע וכו'. והא דאמ' רב נחמן אליבא דשלחו מתם דגבו מעות יש לו והני מעות שבק אבוהון, דלית להו לבני מערבא הא דאמ' רב נחמן יתומים שגבו כו' כדאמרי' לקמן דשלחו מתם הילכתא כרב ענן. מכלל דקרקע לבני מערבא ראוי הוא גבי אחרון וכן נמי גבי בכורה כמלוה. והא [לא] מצינא למימ' דאליבא דבני מערבא בין קרקע בין מעות יש לו דא"כ הכי הוה להו למימ' בכור נוטל פי שנים במלוה בין בקרקע בין במעות כדקאמ' רב פפא לקמן. והא נמי לא מצי למימר דמעות אין לו אבל קרקע יש לו דקסבר הני מעות שבק אבוהון אבל קרקע ראוי כדפריש' כי היכי דלא תיקשי דשלחו מתם אדשלחו מתם. ורבה נמי קא סבר בין קרקע בין מעות יש לו כדמוכח בשילהי שור שנגח ד' וה'. ומשום הכי ליכא למימר גבי הא דבני מערבא דמעות יש לו דהא לא הני מעות שבק אבוהון. אבל קרקע יש לו דלית להו דבני מערבא הא דרבה אי קדמה סבתא (הוא אלא טעמ') והא דאמרי בני מערבא לקמן והילכת' כרב ענן ולאו משום דאי קדמה סבתא הוא אלא טעמא כדאמרי' דאין הבעל נוטל בראוי ואפי' לאו זביני (סבתא) דסבתא זביני מ"מ ראוי הוא דלא בא ליד האשה מעולם. ואי משום אחריך לאו כאומר מעכשו דמי, אבל הכא האי קרקע נשתעבד לאב. (ורבנן) [ורבה] דאמר מסתברא טעמייהו דבני מערבא סברא דנפשיה קאמ' אליבייהו כדקאמ' מסתברא מילתיה דרב בפיקדון דאליבא דרב קאי ולא סבירא להו ואיהו נמי לא סבר לה, והא דאמ' רבינא לרב אחא נהרדעאי לטעמייהו ומסקנא מילתיה דרב נחמן ורבה מפיק לה וכדמפרש (דרבא) [דרבה] ורב נחמן סברי בין קרקע בין מעות יש לו דאי כדברי הקונטרס דפי' דסבירא להו דבין קרקע בין מעות אין לו א"כ הוה לי' למימ' אמימר כשלחו מתם ס"ל דמה לי אצל רבה ורב נחמן הא אינהו לא סבירא להו כלל כוותיה. ועוד קשי' דההיא דשור שנגח ד' וה' דמוכח דתרוייהו אית להו דיש לו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרנה 
====================================== 
+בבא בתרא קי"ב ב' (סי' (תנ"ט) [תקנ"ט], נ"א ג')+ 
ה"ג תניא בהיסבת הבעל לא תסוב נחלה ממטה למטה אחר בהסבת הבעל הכתוב מדבר. אתה אומ' בהסבת הבעל או אינו אלא בהסבת הבן. כשהוא אומ' לא תסוב נחלה ממטה וגו' הוי אומר בהסבת הבעל הכתוב מדבר. פי' וכשם שזה מדבר בהסבת הבעל ממטה למטה... בהסבת הבעל. ולתנא בתרא בין ממטה למטה בין ממטה למטה אחר בהסבת הבעל כדפרישי'. ועל מה שפי' רבי' שמואל יש להקשות למה הוא מקשה דכ"ע מיהת ממטה למטה כו' כמו כן הי' לו להקשות דכ"ע ממטה אל מטה בהיסבת הבעל הכתו' מדבר. וכן הגיה זקני הרב ר' יום טוב נ"ע בישועות שלו בבבא בתרא ביש נוחלין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרנו 
====================================== 
+בבא בתרא קע"ג ב' (סי' (ת"ס) [תק"ס], נ"א ג')+ 
גט פשוט. פסק רבי' תם דיני ערב חסורי מיחסרא והכי קתני המלוה את חבירו ע"י ערב לא יתבע מן הערב תחילה. והכי הילכתא לא יתבע מן הערב תחילה אף על פי שאין לו נכסים  ללוה דהיינו קרקעות אל יתבע מן הערב תחילה. ואם הוא רחוק ימתין לו או ילך לשם לתובעו ולכופו. דלא מחתינן לנכסי הערב. דילמא אי איתיה הכא לוה הוה יהיב ליה מטלטלי למלוה. ואם אמ' על מנת שאפרע ממי שארצה תחילה לא יצטרך להמתין ולחזר אחר הלוה משום דדילמא פרע ליה מטלטלי לא מטרחינן ליה למלוה כיון דאתני וכגון שאין נכסים ללוה דהיינו קרקעות כדמסיק ואזיל בד"א כו'. אבל יש נכסים ללוה דהיינו קרקעות יתבע מן הלוה תחילה ויכופנו ולא נטריח את הערב. כיון דאיגליא מילתא שיכול להפרע מן הלוה. אבל כשאין נכסים ללוה ומתנה ממי שארצה אפרע מספיקא לא מטרחינן לחזור ולהמתין את הלוה אלא יפרע מן הערב כדפרישי'. ואף על פי שיש נכסים ללוה וכו'. וחמש מידות בערבות. 
ראשונה מלוה ע"י ערב ולא אתני ממי שארצה אפרע תובע מן הלוה תחילה וכופהו בב"ד בין יש לו נכסים דהיינו קרקעות ללוה בין אין לו. ואם לא יכול לכופו ללוה דלא ציית דינא נכנס לבית של ערב. 
שניה. ואי אתני ממי שארצה אפרע ואין לו ללוה נכסים דהיינו קרקעות נפרע מן הערב תחילה. פי' תחילה דגבי ערב דאם רוצה לדון עם הערב תחלה. אבל אם ירצה יתבע מן הלוה תחלה כדאמרי' אם אמ' ממי שארצה אפרע תחילה נפרע מן הערב תחילה. ש"מ דברצון המלוה תליא מילתא. 
שלישית. ואם יש נכסים ללוה אפי' (אותם) [אתני] נפרע מן הלוה תחילה. 
רביעית. וקבלן דהיינו תן לו ואני נותן לך בין שיש לו נכסים בין שאין לו נכסים נפרע מן הערב תחילה. 
חמישית. נושא ונותן ביד נפרע מן הערב ולא מן (המלוה) [הלוה] שאין למלוה על הלוה כלום. ואם אין לו במה ליפרע מן הערב חוזר על הלוה מדר' נתן דק"ל כוותיה אפי' בב"ח דעלמ'. וכולהו ערבים בעי קיניינין בר מקבלן וערב בשעת מתן מעות. וקבלן היינו דאמ' תן לו ואני אתן לך. אי נמי כל שאינו מזכיר לא לשון הלואה ולא לשון פירעון דקאמ' דוֹנְלִי יִטִא לוֹנְי דוֹנְרַיִ ולא לימא דוֹנְלוֹיִ. יִרְא לִיטיטורַרַיִי. ולא לימא אנא קבלן והילכתא (כרבין) [כרבא] וקניין בכליו של קונה וכגון דנקיט ביה שלש על שלש דבציר מהכי לא מהני אם אינו כלי. ואין חילוק בין בגד לעור למפץ ושק. כדאמרי' בשנים אוחזין כיון דתפיס ביה שלש על שלש. לשון רבי' תם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרנז 
====================================== 
+סנהדרין ב' א' (סי' (תס"א) [תקס"א], נ"א ג')+ 
סנהדרין. דיני ממונות בשלשה. גזילות וחבלות בשלשה. ואמרי' בגמ' תרתי קתני. דיני ממונות בג' הדיוטות גזילות וחבלות בג' מומחין דגזילות וחבלות בעינן אלהים. ובהודאות והלואות לא בעינן אלהים. כדמפרש רבא ורב אחא בריה דרב איקא. ובב"ק בפ' החובל אמרי' מ"ש נזקי אדם באדם ונזקי אדם בשור דאין גובין בבבל אלהים בעינן וליכא נזקי שור בשור ונזקי שור באדם נמי אלהים בעינן וליכא. אלא כל מידי דבעינן אלהים וליכא אין דנין אותו בבבל וא"כ גזילות וחבלות היכי דנינן בבבל. ובגיטין אמרי' בהדיא אביי אשכחיה לרב יוסף דקא מעשה אגיטא א"ל והא הדיוטות אנן א"ל שליחותייהו דידהו עבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות א"ל אי הכי גזילות וחבלות נמי נעביד שליחותייהו וא"ל כי עבדינן שליחותייהו במילתא דשכיחא במילתא (ואין בה חסרון כיס) (בדלא) דלא שכיחא לא עבדינן. אלמ' גזילות וחבלות לא עבדינן שליחותייהו. והיכי דַיִינִי דַיינֵי בבבל דאשכחן דיני גזילות בבל דאמרי' בב"ק פ' הגוזל עצים ההוא גברא דגזל אפדנא דתורי מחבריה כרב בהו כרבא זרע בהו זרעא לסוף אהדרינהו למרייהו אתא לקמיה דרב נחמן א"ל זילו שומו ליה שבחא דאשבח כו'. ובבבא בתרא בחזקת הבתים אמרי' ההוא גברא דא"ל לחבריה מאי בעי' בהאי ארעא א"ל מפלניא זבינתה ואכילתיה שני חזקה א"ל פלניא גזלני' הוא כו' א"ל דינא קאמ' ליה. ובב"מ פר' השואל אמרי' ההוא גברא דשאל נרגא כו' וההוא דשאיל נרגא אתא לקמיה [דרב] וכל הני גזילות נינהו ולא הלוואות והודאו' וקא דנינן בבל. ותו איכא טובא וא"צ להביא. ואנן נמי היכי דיינינן עתה גזילות הא לאו מומחין אנן. ואומר ר' דאנן שליחותייהו עבדינן. ואנן מילתא דשכיחא ואית בה חיסרון כיס הוא שזהו דבר מצוי שאדם גוזל חבירו. וכיון דשכיחא היא דיינינן דאמרי' בב"ק בהחובל דמילתא דשכיחא ואית ביה חסרון כיס עבדי' שליחותייהו. ואף על גב דנזקי אדם באדם אין גובין אותן בבבל דמילתא דלא שכיחא היא ה"מ נזק שזה  אינו מצוי שיזיק אדם את חבירו כיון שאינו נהנה דהיינו היזק אבל לגזול מצוי. והא דאמרי' בגיטין בגזילות וחבלות לא עבדינן שליחותייהו מוקי בגזילות שבח קרקעות שלא מצינו שדנין זה בבבל. והרי הוא כנזקי אדם באדם ואין גובין אותו בבבל. והא דאמרי' בחזקת הבתים הדרא ארעא והדרי פירי ובא"י יש לדון כך. וק"ל על פי' ר' דאמרי' בב"מ באיזהו נשך אמ' רב פפא עבד רבינא עובדא ואפיק פירי ודלא כרבה בר רב הונא. ומפרש ר' התם דהאי דאפיק רבינא לאו מטעם ריבית אפיק דא"כ הוה קשיא דרבינא אדרבינא אלא משום דקסבר מחילה בטעות לא שמיה מחילה. והפירות היו נגזלים מטעם גזילה אפיק רבינא. ואומ' כיון דלא אכילנא בתורת גזלנות לית בה דין גזלן. ועוד קשי' לר' היאך אין דנין עתה דיני גזילות הא תנינן בב"ק בפ' הגוזל עצים הגזלנים ומלוי בריבית שהחזירו אין מקבלין מהן והמקבל מהן אין רוח חכמי' נוחה הימנו אמ' ר' יוחנן בימי ר' נשנית משנה זו מעשה באדם א' שביקש לעשות תשובה. וא"כ מימי ר' אילך אין מקבלין מן הגזלנים כלום. ואמרי' התם ההוא גברא דגזל אפדנא דתורי מחבריה אזל כרב בהו כו'. ואמרי' התם התוקף ספינתו של חברו ועשה בה מלאכה שמואל אמ' אינו נוטל אלא פחתה ומוקמינן לה התם דנחת לה אדעתא דגזלנותא. ואמרי' התם אמ' רבא הזורק מטבע של חברו לים הגדול פטור דא"ל הא מנח לקמן זיל שקול וה"מ בצלולין אבל בעכורין לא דלא חזי ליה וה"מ דאדייה אדוייה אבל שקליה בידיה מיגזל גזליה והשבה בעי. ואיכא התם טובא וטורח להביא. ובבבא בתרא בחזקת הבתים ובשבועות בכל הנשבעין אמרינן ההוא גברא דחטף נסכא מחבריה ואתא לקמיה דר' אמי וכו'. מכל הני חזינן דלאחר ר' היו מקבלין מן הגזלנין ודנין דיני גזילות. ובמלוי בריבית פליגי נמי ר' אלעזר ור' יוחנן בריבית קצוצה דר"א סבר (יוצאין) [יוצאת] בדיינים ור"י אמ' אין (יוצאין) [יוצאת] בדיינים. וכיון דאין מקבלין מהן למה נחלקו הכא והתם. והא לא מצינן למימ' דר"י ור"א בריבית קיימת דברו (ור"מ) [ורבי] לא גזר אלא בגזילה וריבית שאינן קיימין והא דאמרי' התם אם אתה עושה תשובה אפי' אבנט אינו שלך דמי אבנט קאמ'. הא לא מצינן למימ' דר"י ור"א דבריבית שאינה קיימת אשכחן דאמרי' התם באיזהו נשך אמ' רב נחמן האי מאן דמסיק ביה בחבריה זוזי בריבית ומוגר ליה ביתא דמיתגר בעשרה בתריסר כי מפקינן מיניה תריסר מפקינן מיניה ואותו ריבית אינו בעין שכבר דר בביתו. ואומ' ר' כי דווקא רבינו הקדוש ובדורו קאמ' שראה צורך השעה ולא לאחר כן. וראייה לדבר האי דשילהי אלו מציאו' דאמ' נמי ר"י התם בימי ר' נשנית משנה זו עלה דתניא התם תלמוד אין לך מידה גדולה הימנה ולעולם הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד דודאי תלמוד עדיף כדדריש ר' יהוד' ב"ר אליעאי התם אלא ר' היה צריך לסדר המשניות להכי דריש להו הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד. דעל כורחין דווקא בימי ר' נשנית משנה זו. דאי לכולהו דרא מנא לי' לר"י דבימי ר' נשנית. ובעלמ' נמי אמרי' במשניות מלא צנא כו', ואמרי' נמי בשבת בפ' כל הכלים בימי נחמיה בן חכליה נשנית משנה זו התם דווקא בימי נחמיה כדמוכח התם לא לפניו ולא לאחריו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרנח 
====================================== 
+סנהדרין ח' א' (סי' (תס"ב) [תקס"ב], (כ"ט) [נ"ב] א')+ 
פ"ק. אמ' עולא בחוששין ללעז קמיפלגי. על פי' הקונטרס תשובות רבות. חדא דכל מוציא שם רע שבכתובות ושבכל מקום היינו שמתחייב ד' סלעים. אבל טוען פתח פתוח מצאתי לא מיקרי מוציא שם רע. ועוד רישא דמתני' שהאב תובעו. ועוד אי מתני' בכתובה מיירי הא למה לי. הא פרכי' בריש פרקין אמאי תנא נזק ומשני דאיידי קנסות תני לה וא"כ כולה מתני' קנסות. ועוד מאי תבעו ממון דקתני בברייתא תבעה מיבעי ליה. ועוד פי' תבעה לא אתי שפיר דאדרבה היא תובעתו. ומאי האי דקאמ' דונו (מהא) [מיהא] דיני ממונות. והלא הוא מוחזק ועומד ומה לו לחזר אחר הדיינים. וכי דרך הנתבע לצעוק. ועוד אין זה לשון לעז דלישנא דלעז כעין פסול משמע כדאמרי' אתה מוציא שם לעז על הגיטין הראשוני' לעז על הגיטין שהן ממזרין. אלא ה"ג בחוששין ללעז קא מיפלגי. מוציא שם רע האב תובעו ק' כסף על שהביא עדים שזינתה ונמצא שאינו שם רע כדאמרי' בפ' נערה שנתפתתה ועל ידי שלא כיוונו עדים עדותן ואמ' א' מהן איני יודע יש לחוש כי עדיין יחזר הבעל אחרי עדים אחרים שידעו לכוין העדות יפה שיש לומ' כמו שאילו ראו אחרים נמי ראו אותה. תביעת אב ד' סלעים בכ"ג דחייש' אם עבדת לההוא בי דינא בתלתא מהדר בעל אסהדי אחריני שזינתה וצריך להוסיף עשרים דיינ' ויאמרו העולם מה שמחזר עוד אחר דיינ' היינו לפי שאותן ג' היו משחקי בקוביא או פסולין וזהו לעז שאנו מוציאים לעז על דייני' ראשונים ונכנסין ויוצאין שלדיני נפשות נאספין שכבר יצא הקול שנמצא שאינו שם רע. ואמר עולא לרבנן חיישי' ללעז של ראשונים. ורבא אמ' ללעז של ראשונים לא חיישי' דמיפרסמא מילתא לבסוף. אבל לכבוד של ראשונים חיישי רבנן כגון שהביא הבעל עדים שזינתה והביא האב עדים והזימום ואיכנוף כ"ג לדון את הזוממין ולגבות ק' סלעים ואיבדור או מחמת פחד או מחמת אונס או להקביל פני מלך או למדידת העגלה ונשארו שם ג' ואמ' להם האב דונו מיהת דיני ממונות של ק' סלעים לרבנן חיישי' לכבודן של ראשונים ונמתין להם עד שוב הדיינים הראשוני' פן יאמרו העולם דיינים הראשונים לא היה בהן ממש. ודברי עולא ורבא קרובין להיות שוין. עולא חייש לגנותן של ראשונים, שלא יפסלום. ורבא חייש לכבודן של ראשוני'. כדפרישי'. מיתיבי וחכ"א תבעו ממון בג' כו' בשלמ' לרבא תבעו ממון לבעל תחילה כגון שנמצא שאינו שם רע בג' תבעו נפשות תחילה כגון שהוזמו עידי הבעל ואיבדור ואפי' ממון בכ"ג משום כבודן של ראשוני' אלא (לעולם) [לעולא] כו'. הב"ע כגון שהביא האב עדים והזימום לעידי הבעל דתו ליכא למיחש שיביא עוד הבעל עדים. דודאי היכא דנמצא שאינו שם רע ע"י אחד שאמ' איני יודע ע"י דאיתכחוש בבדיקות איכא למיחש שמא יביא הבעל עדים אחרים ויש לחוש ללעז ותבעו ממון אב מבעל בג' דתו ליכא לעז כפרישי'. ובמקום דאיכא עידי נפשות כלומר שיכול לתובעו נפשות בעל לאב שהוכחשו בבדיקות או שאמ' אחד איני יודע בכ"ג. והאי דקאמ' תבעו ממון אב מבעל משום דתבעו נפשות בבעל לאב קמיירי אבל במילתא (דרבה) [דרבא] א"צ להזכיר אב מבעל דבין רישא בין סיפא באב מבעל קמיירי. וסעד מצאתי בפר"ח שמפרשי שהמלקות והעונש בכ"ג פן יצטרך להוסיף כ' על הג' ואמרי הראשוני' לא ידעי. מכלל דבק' סלעים קמיירי ובלעז דקמאי. אמ' אביי דכ"ע חיישי' ללעז ולכבודן של ראשונים דכיון דתניא בברייתא תבעו ממון אי ללעז חיישי' ה"פ (תבעה) תבעו ממון מבעל ע"י (הזמנה) [הזמה] בג' דתו לא הוי לעז ובמקום דאיכא נפשות בכ"ג בין (איכא) [היכא] דאיתכחוש בבדיקות דאיכא למיחש ללעז כדמפרש בין היכא דאתרו ביה סתם פליגנא עלייכו. וכן פי' כבודן של ראשוני'. הילכך לא מצי אביי למימר דכ"ע אין חוששין ללעז דהא רבנן חיישי בעל כורחך מתוך פי' הברייתא ומתני' נמי מפרש' מילתייהו דרבנן דבתרתי איירי בין היכא [דאיכא] חשש ללעז וכבודן של ראשונים בין היכא דאתרו סתם. ובחששא מודי ר"מ ובהתראה סתם פליגי. ומשום הכי לא פריך תלמודא אמאי נקיט פלוגתא גבי (מוציאין) [מוציא] שם רע וליפלגו בהתראה בעלמ' דהכי פריך תלמודא בעלמ'. וכן דרך אמוראים לדחוק כל א' דברי חברו שאם לא כן היה אביי יכול לומ' בתרתי פליגי. כפ"ר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרנט 
====================================== 
+סנהדרין י"ז ב' (סי' (תס"ג) [תקס"ג], (כ"ט) [נ"ב] א')+ 
מחכו עלה במערבא ר' יוסי בר' חנינא. ואי קשיא הא אמרינן בנזיר פ' ג' מינים מתקיף לה ר' יוסי בר' חנינא מחכו במערבא כו'. אלמא ר"י בר חנינא אינו מחכו עלה במערבא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרס 
===================================== 
+סנהדרין כ"ד א' (סי' (תס"ד) [תקס"ד], (כ"ט) [נ"ב] א')+ 
זה בורר. נראה בעיני זה אומ' אפי' בב"ד נאמן עלי אבא או דור לי בחיי ראשך או השבע וטול שיכול לחזור כל זמן שלא נגמר הדין אם לא דר לו בחיי ראשו אם לא נשבע דקא אמרי' לאחר גמר דין (מחלוקות) [מחלוקת] והלכתא כדברי חכמים. (ובאין) [ובאתן] לך נמי שאין חסר אלא הנתינה. נאמנים עלי ג' רועי בקר ואתן לך אם גמרו דינם יתן. וכן אם [אמ'] דור בחיי ראשך וכן אם אמ' השבע וטול ונשבע יתן. והכי אמרי' בבבא בתרא אם אמ' לו עבדי גנבת כו' עד השבע וטול ונשבע אין יכול לחזור בו. אבל אם לא נשבע יכול לחזור בו מאי קמ"ל תנינא וכו'. ובפר"ח כיון שקיבל זה השבועה שוב אין יכול לחזור בו. ועוד ראייה לדבר מדאמרי' בהמפקיד כיון שאמ' הריני משלם (מדקני) [מקני] לי' כפילה. וקא בעי תלמודא אמר הריני משלם וחזר ואמ' איני משלם מהו מיהדר הדר ביה כו'. מכלל דמצי למיהדר. וא"ת בחוץ לבי"ד קמיירי כ"ש דבב"ד מקני ליה כפילה אם אמ' הריני משלם וחזר ואמ' איני משלם ואיני נשבע וא"כ כששואל התלמוד מהדר קא הדר ביה הי' לו לפרש אמ' חוץ לב"ד הריני משלם והדר ואמ' איני נשבע פוטרין אותו מיד זהו מפני לחזור ודוחקין וממהרין את הדבר כדי שיפרע קודם שיחזור בו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרסב 
====================================== 
+סנהדרין מ"ג ב' (סי' (תס"ו) [תקס"ו], (כ"ט) [נ"ב] ב')+ 
נגמר. כתנאי הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו ולבנינו עד עולם. למה נקוד על לנו ולבנינו ועל עי"ן שבעד עולם מלמד שלא ענש על הנסתרות [עד שעברו ישראל את הירדן דברי ר' יהודה א"ל ר' נחמיה וכי ענש על הנסתרות] לעולם. ה"ג לה וה"פ. הנסתרות לה' אלהינו נסתרות שאין מכיר בהן אלא ה' אלהינו כדאמרי' בשבועו' פ"ק לחטאת לה' חטא שאין מכיר בו אלא ה' והנגלות לנו ולבנינו דעל נסתרות ונגלות (מענשין) [מענישין]. וה"פ דקרא לר' יהוד' ולמה נקוד לנו דמשמע מיעוט מלמד שלא ענש על הנסתרות קודם שעברו ישר' את הירדן דנקודה אתיא למיעוט ממשמעותיה דקרא. וה"פ דקרא הנסתרות והנגלות לנו ולבנינו ומנסתרות דנקודה אנסתרות קאי דאדדמי טפי מוקמינן מיעוטא ואקודם שעברו אבל דעד עולם אתרוייהו קאי. א"ל ר' נחמיה וכי ענש על הנסתרות לעולם. מדקא ממעטת בנסתרות קודם שעברו מכלל דפשיט' לך דאי לאו מיעוטא כי הדדי נינהו. והלא כבר נאמ' עד עולם. דמשמע דאי אאיסורא דנסתרות נמי קאי זמנן שוה שמשהתחיל זה התחיל זה דאין מיעוט למחצה. ואי איכא עונש בנסתרות זמנו שוה לעונש נגלות דעד עולם זמן שוה משמע אפי' קודם שעברו אלא ודאי לא ענש על הנסתרות לעולם אלא על הנגלות. אלא כשם שלא ענש על הנסתרות כו'. ולהכי כת' נסתרות ונקודה להקיש דקודם שעברו לנסתרות לעולם. וכן משמעותו דקרא הנסתרות לה' אלהינו חטא שאין מכיר בו אלא ה' והנגלות לנו ולבנינו עד עולם ואנגלות קאי ולא אנסתרות כדפרישי' לעיל אליבא דידיה. ונקודה אתי למעוטא נגלות מקודם שעברו ולאקשינהו אנסתרות דאין מכיר בהן אלא ה'. וסבר (רב נחמן) [ר' נחמיה] דלא נענשו עליהן. והשתא אתי עד עולם שפיר דמשהתחיל זמן עונש נגלות שוב לא פסק. אבל (הנסתרות) [אנסתרות] לא מיענשי כלל. ומה שהגיה הקונטרס אינו. ומה שפי' דהיא היא ליתה. דאי איתה דאתי ר' יהוד' למידרש נסתרות דלאחר שעברו לא הוה ליה למימ' מלמד שלא ענש דתנא מהדר אחיובא ונסיב (לישני) [לישנא] לפטורא. אלא הוה ליה למימ' מלמד שענש משעברו. אלא ודאי אשעברו קאי דהאי תנא מהדר אפטורא ונסיב קרא לפטורא. ועוד דברי נביאות הן שפי' דנקודת שם על לנו ולבנינו עשאום. ודאמרי' (זה) [בזה] בורר וכשלו איש באחיו בעון אחיו ומוקמינן ליה כשהיה בידו למחות. והא בין לר' יהודה בין לר' נחמי' בעינן היה בידו למחות. יש לומ' שהי' בידן למחות שלא להחרים כדאמרי' בשילהי שמעתא. וכן בשאר נסתרות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרסג 
====================================== 
+סנהדרין נ"ט ב' (סי' (תס"ז) [תקס"ז], (כ"ט) [נ"ב] ב')+ 
אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו. מי [ש]דמו חלוק מבשרו כגון בהמה ועופות אם טהורין הן והבשר נאכל והאוכל את הדם נידון בכרת. שאין דמן חלוק מבשרן וכשם שעל הבשר אינו עובר כי אם בלאו על הדם נמי אינו עובר כי אם בלאו. וקש' הא דאמרי' בבכורות כל דם לא תאכלו שומע אני אף [דם] מהלכי שתים כו' אוציא דם שרצים מלאו דאפי' לאו ליכא. תריץ (באכילה) [באכילת] הדם גרידה בשביל דם הוא [ד]אינו לוקה אבל בשביל שרץ לוקה כדאמרי' התם התרו בו משום שרץ לוקה משום דם אינו לוקה אבל בשביל (בשר) [שרץ] איכא לאו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרסד 
====================================== 
+סנהדרין ע"ו ב' (סי' (תס"ח) [תקס"ח], (כ"ט) [נ"ב] ב')+ 
הנשרפין. [אמר] אביי ה"ק כו'. הכי תריץ לה אביי להאי בריית' מנין לעשות למעלה כלמטה כי היכי דתרצינן לעיל מניין לעשות ג' דורות למעלה כגון אם חמיו ואם חמותו וחמותו כג' דורות למטה נאמ' כאן זימה בחמותו ונאמ' להלן זימה בבת בתה ובבת בנה מה למטה ג' וכו'. ול"ג אביי בבריית' מה להלן למטה כמו למעלה אף כאן כו'. ומה בעונש עשה למעלה כלמטה. למעלה אם חמיו ואם חמותו וחמותו. כלמטה בבת בנה וכו' אף באזהרה נמי עשה למעלה כלמטה. למעלה אם חמיו ואם חמותו כו'. וק"ל דברי רב אשי דאמ' מאי למטה למטה באיסור דהיינו אם חמיו ואם חמותו. פי' כלומ' הנתרחק זהו למטה נתרחקה ממנו הקורבה. וכן הציעה דמתני' מניין לעשות למטה באיסור כלמעלה באיסור נאמ' כאן זימה בלמטה באיסור. והא לאו כת' בהו זימה ולאו עלייהו קאי. וזו אינה גירס' של שאר גזירות שוות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרסה 
====================================== 
+סנהדרין ע"ד א' (סי' (תס"ט) [תקס"ט], (כ"ט) [נ"ב] ג')+ 
נרדף ששיבר כלים של כל אדם חייב מפני שמציל נפשו בממון חברו. ופשט הרב אם בא השופט לישר' אחד ואמ' לו תן לי מנה (א) [או] מאתיים ומסר לו ממון חברו הוה ליה מציל עצמו כו'. ואם תבעו חברו ודאי יהא חייב. אבל אם אמ' לו זה הלשון תן לי ממעותיו של (פלני) [פלוני] שהן בידך ואי לא קטלינא לך ונתן לו פטור מידי דהוה אההוא דבב"ק דאפקידו ליה כסא ואתו גנבי להתם ואמרי' אי איניש אמיד הוא כו'. דוק להתם ותשכח. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרסו 
====================================== 
+סנהדרין ס' א' (סי' (ת"ע) [תק"ע], (כ"ט) [נ"ב] ג')+ 
פי' ר' את חוקותי תשמרו חוקים שחקקתי לך כבר בהמתך לא תרביע כלאים. פי' הכי חוקים שחקקו כבר שראינו שאסרו באילנות למינה וגם בבהמה כת' למינה. הילכך הוצרך הכתו' להקישו לבהמה מה בהמה בהרבעה אף אילן (בהרבעה) בהרכבה. ר"ף. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרסז 
====================================== 
+סנהדרין ל"ב א' (סי' (תע"א) [תקע"א], (כ"ט) [נ"ב] ג')+ 
דיני ממונות. גרסי בני מערבא אסור לדון דיני ממונות בע"ש והא מתני' פליגא הא אין דנין דיני נפשות בע"ש. דמשמ' הא דיני ממונות דנין כאן להלכה כאן לדברי תורה. מן ההלכה אסור לדון דיני ממונות בע"ש. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרסח 
====================================== 
+סנהדרין כ"ד א' (סי' (תע"א) [תקע"א], (כ"ט) [נ"ב] ג')+ 
פסק רבי' נרא' הילכתא דהיכא דליכא אלא ג' רועי בקר וכיוצא בהן כגון יושבי קרנות אפי' לוה מצי מעכב בין לר"מ בין לרבנן דפליגי בדיני ממונות (תנינן) [תנינא] גבי נאמנין עלי ג' רועי בקר. ואם יש בעיר ערכאות דעלמא דלאו דסוריא לדברי הכל אפי' מלוה לא מצי מעכב. אבל בני אדם הדיוטות שאינן ערכאות ולא רועי בקר ויושבי קרנות מלוה מצי מעכב לוה לא מצי מעכב. אלא כופין אותו ודן בעירו כדאמרי' בשילהי אותו פ'. וה"מ היכא דלא אמ' חד מינייהו אנא לבי דינא הגדול קאזילנא. בכולהו כייפינן אפי' למלוה כדמוכח בפ' הגוזל בתרא וכדמוכח התם בההוא מעשה דירמיה שהעביר על אחיו את הדרן בשילהי דיני ממונות תנינא. ומזיק וניזק לא מצו מעכבי דטעמ' דמלוה דמעכב משום דעבד לוה לאיש מלוה אבל במזיק וניזק ליכא עבד. דמקום הוועד זהו מקום ערכאות. והא דאמרי' כופין אותו ודן בעירו בשאינן ערכאות כדמפרש לעיל. והאי מקום הוועד דומיא דמקום הוועד דאמרי' בר"ה התקינו שיהו העדים הולכין למקום הוועד. (ההוא) דלאו ב"ד הגדול הוא אלא במקום שיש גדול שם. ואפי' ליכא גדול ליבנה אזלי. (והתם) והכי מוכחא התם דאפי' ראש ב"ד בכל מקום שלא יהו העדים הולכין אלא למקום הוועד בפ' י"ט ובגמ' נמי הכי מוכח. ש"מ מקום הוועד לאו היינו ב"ד הגדול אלא מקום ערכאות. ופי' ערכאות דיינים שהעמידו עליהם בני המקום. והיכא דנתעצמו דאחד אומ' נידון כאן שאינן ערכאות ונועדים שם אבל אינם ב"ד גדול (ו)כופין לזה ודן בעירו (והכי) [וכי] אמ' כתבו ותנו לי מאיזה טעם (דניתנין וכותבין) דנתוני כותבין ונותנין אבל אם לא נתעצמו אי נמי במקום ערכאות אין כותבין ונותנין. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרסט 
====================================== 
+סנהדרין ס"ג ב'. (סי' (תע"ב) [תקע"ב], (כ"ט) [נ"ב] ג')+ 
ד' מיתות. ק"ל לר' הא דאמרי' בסנהדרי' כמגדיון לשילה ופריך ליה התם היכי יהבית סימנין לע"ז והכת' לא ישמע על פיך ומשני הנך דכתיבי באורייתא מותר וגד כת' באוריית' דכתיב העורכים לגד שולחן. והכי קשי' לר' בשלמא במס' ע"ז דכת' קלנדא סטרנוריא אף על גב דלא כת' להילכתא קתני להו אבל קוליס לסימנא נקט להו ויכול לומ'  אחת מיכאן ואחת מיכאן ואחת על גביהן. וי"ל קוליס לאו שמה דע"ז הוא אלא לשון קילוס ושבח וחכמי' החליפו שמה קוליס לשון לעג וקלס. ומשום הכי נקרא' מרקוליס כלומ' ע"ז שהחליפו שמה לקוליס. מר חילוף כמו ולא ימירנו. זהו מרקוליס. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרע 
===================================== 
+סנהדרין ל' א' (סי' (תע"ג) [תקע"ג], (כ"ט) [נ"ב] ג')+ 
אומר ר' דשטר של ב"ד דכת' ביה במיתב תלתא הוינא אף על גב דלא חתימי אלא ב' כשרים  כשר. דהאי ב"ד של ג' הוו והא דלא איחתים בשטר אלא תרי שמא א' מהם מת או הלך לו. ואף על  גב דאמרי' בכתובות דבעי למיכתב במותב תלתא הוינא חד ליתוהי שמא שם הן. והיינו דריש לקיש דמחזקינן דלא כתבי בלשון ב"ד אי לאו דהוו תלתא. פריימא לב"ד טועין ואיכא למימ' טעו כשמואל ואין כח לשנים להפקיר ולכתוב שיעבוד למלוה שלא מדעת לוה ומלוה. ודילמא כרבנן כו' אף על פי שעושין חוצפא הואיל ואמ' שמואל דיניהן דין. ואף על גב  דסבירא לן כשמואל (ו)ה"מ לעניין דינא אבל למיכת' אודיתא לעשות למלוה בשטר ע"פ מלוה אין הפקרן הפקר לשעבד לו קרקעותיו למלוה שלא ע"פ הלוה. מ"ר. ל"א אמ' לנו משמע דג' הוו. לנא תרי ורב אשי תלת. במותב ג' הוינא. בגיטין פליגא אמורי אית דאמרי ג' חותמין ואית דאמרי ב' לבד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרעא 
====================================== 
+מכות ג' ב' (סי' (תע"ד) [תקע"ד], (כ"ט) [נ"ב] ד')+ 
מכות. מקוה שלם שנפלו לתוכו מים שאובין הרבה אין פוסלין אותו כדתנן במס' מקוואות פ' כל המעורב למקוה שלשה מקוואות בזה עשרים ובזה עשרים. פי' מים מכונסין. ובזה עשרים מים שאובין (השואב) [והשאוב] מן הצד וירדו ג' וטבלו בהם ונתערבו המקוואות טהורין והטובלין טהורין. פי' שגדלו המים מחמת עובי בני אדם הטובלין שם ונתערבו הג' מקוואות שצפו המים על פני הגומא עלתה טבילה לשלשתן אפי' לאותו שטבל בשאובין שהרי נתחבר לשנים הכשרים (שהם) [שיש] בהם מ' סאה מכונסין. אבל אם השאוב באמצע אין מתחברין. והכי מסיק התם. הא למדת שמים שאובין אין פוסלין מקוה שלם. אבל מקוה חסר ג' לוגין מים שאובים פוסלין אותו בהשלמה מדרבנן כדאמרי' בהמוכר את (המים) [הבית] שאני שאיבה דרבנן. והא דאמרי' בעלמא ג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה הלכה למשה מסיני זהו כשהיו שאובין בתחילה כדאמרי בפ' הטמא שירד במס' מקוואות ר' אליעזר אומ' רביעית מים שאובין פוסלין את המקוה בתחילה ושלשת לוגין על פני המים וחכ"א בין בתחילה בין בסוף שיעורו בג' לוגין. הא למדת שיש חילוק בין בתחילה כשאין מים שם בין בסוף כשיש מים קצת. ושאר משקין פסולין אפי' בהשלמה. והא דתנן התם ומייתי בפ' הערל נתן סאה ונטל סאה כשר דמיירי בשאר משקין לא תימ' הא נתן אח"כ פסול אלא אימ' הא נטל ואח"כ נתן לא פסל (לא פסל) ולא העלה כלומ' ולא השלים. דהכי מוכח במס' מקוואות פ' יש מעלין דמי פירות ותמד ושאר משקין לא פוסלין ולא מעלין. פי' אם היה כשר והשלימו במי פירות אינן פוסלין אותו כדין מים שאובים וגם אינן מצטרפין לחשבון מ' סאה. ואם חזר והמשיכן או שירדו בו גשמי' עד שיהו בו מ' בלבד ממי הפירות כשר. והא דאמ' רב יהוד' אמ' רב בשמעתא קמייתא דמכות ג' לוגין מים שאובין שנפל לתוכן קורטוב יין ומראהו כמראה יין לא פסלוהו בחסר מיירי וה"ק לא פסלוהו ולא השלימוהו דכמאן דליתנהו דמו. והא דתני ר' חייא הורידו את המקוה כלומ' שאין לו עוד תקנה (פסול) הואיל והשלימו במים שאובין ומתני' דתמד דחולין בסוף פרק קמא בחסר ולהשלים. ודאמרי' בריש מכות חבית של יין שנפל לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה התם בחבית גדולה בת מ' סאה מיירי ומשום דאמרי' דילמ' כולו טבל ביין של חבית. והא דאמרי' בהערל נתן סאה ונטל סאה כשר. דעד רובו יכול לעשות כן [ו]מותר לטבול משום רוב המקוה מים ואין רובו טובל במי פירות. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרעב 
====================================== 
+מכות ו' א' (סי' (תע"ה) [תקע"ה], (כ"ט) [נ"ב] ד')+ 
פ"ק. פסיקנא הילכתא כר' דמקשינן ג' לב' מה ב' נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה אף ג'. וקשיא הא דאמרי' בגט פשוט ובשילהי גיטין גבי שני גיטין שכתבו זה בצד זה מילאוהו בקרובין כשר ואמרינ' גט קרח הכל משלימין עליו ואפי' קרוב ואפי' פסול. ואמרי' האי קרוב חתים בין בתחלה בין בסוף בין באמצע וכן אמרי' בפ"ב דגיטין אי חתים בתחילה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול אמרי לה פסול דילמ' אתי' לאיחלופי בקייום שטרות דעלמ'. ושמעינן מהכא דליתה להא דפסקי הלכות [גדולות] בהילכות עדות דבתחילה קרובים כשרים דאדרבה בתחילה פסול טפי. ונר' לר' דעיקר פי' דה"ג כך דודאי הילכתא כר' בעדות דעדים המעידים על פה דקרוב פסול היכא דלאסהודי קא אתי אבל [אי] למיחזי אתי אינו פוסל דהכי אמרי' התם אמילאהו. אבל עדות שטר אנן סהדי דלמיחזי הוא דאתו ואינו פוסל. ולא לאסהודי אלא או למילוי חלק של הרחק ב' שיטין או להשלמת קרח דגט קרח. דעדים החתומין על השטר כמו שנחקרה עדותן. וכל היכא דאי חקר להו ודילמ' אמרי למיחזי אתינן כך חזינן נמי חתמות ידייהו נמי אית לן למימ' להשלמה ולמיחזי אתו או לתנאי כדאמרי' גבי טוענין ליורש אילו הוה אבוהון קיים כו'. וראייה לדבר הא דאמרי' בפ' ב' דגיטין אמ' לעשרה כתבו גט לאשתו כו' ריש לקיש אמ' כולם משום עדים ור"י אמ' שנים משום עדים וכולם משום תנאי. מאי בינייהו כו' אי נמי נמצא אחד מהן קרוב או פסול למ"ד משום תנאי כשר דאפי' לבסוף כי נקיט גיטא לקמן תלינן דהא עדים שוינהו. ואי חתים בתחילה קרוב או פסול למ"ד משום תנאי אמרי לה פסול דילמ' אתו לאיחלופי בשטרות דעלמ' להני סהדי גופייהו דכיון דלא חתמו עדים אחרים [כבר] יהו סבורין לחלופי אתו ללא תנאי. אבל אי חתים קרוב או פסולין בסוף לא אתו לאיחלופי שיאמרו כיון דאיכא עדים חתומין כבר אינהו ודאי לתנאי אתו. וכן נמי גבי (מלואהו) מלאוהו בקרובים כיון דאיכא חתומי' כבר מידע ידעי דלמלוי אתי. ואמרי' לה כשר דלא חיישי' לאיחלופי א"נ ידעי דלתנאי נינהו כי (ההאי) האי דמילאוהו בקרובים כשר דההוא בתחילה הוא דידעי דלמילאוי אתו ובין למ"ד כשר ובין למ"ד פסול דתלינן ליה או בתנאי או במלוי קרובים. ואמרי' בתוספת' שטר שיש בו ה' עדים וג' הראשוני' קרובים או פסולין כשר. רבותא היא דכ"ש לבסוף כדמוכח האי שמעתא דכולן משום תנאי דאי חתים בתחילה קרוב או פסול כו'. והכי הילכתא דשטר שיש בו ג' עדים או יותר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול תתקיים השטר בשאר בין בתחילה בין בסוף בין באמצע. ובעדים המעידים על פה בטלה עדותן אי לאסהודי אתו ובעו. דכולכם דהתם בתחילה קרוב או פסול פסלינן ליה הוא שעתא דידעינן שחתמו קודם לאחרים משום גזירה דלאיחלופי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרעג 
====================================== 
+מכות כ"ב א' (סי' (תע"ו) [תקע"ו], נ"ג א')+ 
המרביע שור פסולי המוקדשין לוקה. המנהיג שור פסולי המוקדשי' לוקה שהרי גוף אחד ועשאו הכתוב שני גופין. הלכה זו לא נתפרשה מעולם עד שבא ר' ופי'. וממס' בכורות דאמרי' בפ' כל פסולי המוקד' ורבנן תלתא צבי ואיל כתיבי חד לכדר' יצחק ור' אושעיא דהכא שאמרו בכאן דגוף אחד הן ועשאן הכתו' שני גופין שנקראו צבי ואיל דפטורין מן הבכורה. והרי הן דומין בדבר זה לחיה וגם דומין לבהמה דחלבו אסור מאך חלק. והוצרך לנו אפי' הכי רבוי לכך לעשותן כצבי וכאיל ולהיותן כב' גופין. ואי לא ריבוייא לא שמעינן מיניה מידי אף על גב דפטורין מן הבכורה כחיה וחלבה אסור כבהמה. אלא ריבוי המקרא בא לכך ללמדנו שהן כשני גופין. וה"ק (ל)חד לכדר' אושעיא ור' יצחק דמרביע ומנהיג. וחד לכדר' אלעזר הקפר בהשוחט להטעין שחיטה לחיה. ואידך מה צבי ואיל פטורין מן הבכורה וכו'. ובהלוקח עובר פרתו (ש)מפיק מאך חלק שחלבו (מותר) [אסור]. והמנהיג בשור פסולי המוקדשי' לבדו לוקה משום צבי ואיל. ולא כמו רבי' גרשום דבשור וחמור מיירי. שהשור הוא פסולי המוקדשין ועובר משום עובד בקדשי' שור וחמור דהיינו מתני' יש חורש תלם אחד וחייב כו' ופסולי המוקדשין לאו חידוש הוא דהא נמי מתני' הוא אין יוצאין לחולין [ליגוז] וליעבד. ועוד מאי לכדר' אושעיא ור' יצחק. ועוד עשאן כשני גופין למה ליה. כך פי' הרב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרעד 
====================================== 
+מכות כ"ג א' (סי' (תע"ז) [תקע"ז], נ"ג א')+ 
פרק בתרא. אין מלקין אותו לא עומד ולא יושב וכו'. ודקאמרי' בגמ' אמ' רב חסדא מניין לרצועה שהיא מכופלת שנא' והפילו השופט וגו'. הכי אית' בספרי' שלנו. ואין שום אדם יכול לעמוד בה. חדא שאין אנו יודעין מהו שנ' ומאי משמעותיה דקרא כן. ועוד דלא שייכא מימרא דרב חסדא על הך בבא דאמ' אין מלקין אותו כו'. לפיכך נראין גירסות רבי' משולם דגריס בלא ספיקא דגברא מניין לרצועה שהיא מוכפלת כלומ' מפלת את האיש כמוטה חזן הכנסת כדתניא מתני' בהא אין מלקין אותו לא עומד ולא יושב אלא מוטה. וכשהוא מלקה אותו מלמעלה למטה דרך ירידה נראה כמפלת עצמו. ואין נוחה כולה שמעתא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרעה 
====================================== 
+ראש השנה י"ז א' (סי' (תע"ז) [תקע"ז], נ"ג א')+ 
פושעי ישראל (בגיהנם) [בגופם] כו' עד קרקפילא דלא מנח תפילין. פי' אין רוצה להניח תפילין אלא מואס במצוה ובועט בה כמו שעשו פושעי אומות העולם במצות סוכה כדאמרי' בע"ז בתחילתו שכל אחד בועט בסוכתו. ואמרי' (פושעין) [פשעים] אלו המרדין (וכת') [דכת'] מישע מלך מואב פשע בי. תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים. כלומ' אי בעי דאיתרחיש לי' ניסא כמו שנעשה לאלישע צריך להיות גוף נקי כאלישע בעל כנפים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרעו 
====================================== 
+שבועות ד' א' (סי' (תע"ח) [תקע"ח], נ"ג א')+ 
שבועות. ה"ג דתניא מניין שאין חייב עד שיש בה ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בינתיים ת"ל ונעלם ונעלם שני פעמי' דברי ר"ע ר' אומר אינו צריך הרי הוא אומ' ונעלם מכלל שידע והוא ידע הרי כאן שתי ידיעות א"כ מה ת"ל ונעלם לחייב על העלם טומאה ועל העלם מקדש. וה"פ מניין שאינו חייב עד שיש בה ידיעה בתחלה ויש בה כו' ת"ל ונעלם ונעלם שתי פעמי' דאי לא כת' אלא חדא הוה אמינא ונעלם ממנו טומאה שלא ידע שנגע בשרץ והייתי אומ' זהו פשוטו שלא ידע שניטמא מעולם אמ' קרא ונעלם תניין מכלל שידע וידע בתרא הרי שתי ידיעות. ר' אומ' אינו צריך שני ונעלם אין ידיעה בתרא ידיעה שאם לא כן אתה אומ' ונעלם לגמרי דבנעלם קמא מכלל שידע וידע בתרא הרי כאן שתי ידיעות. הרי מצינו ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בנתיים. א"כ מה ת"ל ונעלם שני לחייב על העלם מקדש ועל העלם טומאה. ולא על העלם טומאה בא זה שכבר מצאנוהו מונעלם קמא אלא לחייב על העלם מקדש וזכור לטומאה בא חידושו. והיינו טעמיה דנפשיה. וכן מוכח בת"כ שכך גירס' דתניא מניין שאינו חייב עד שיהא בה ידיעה בתחלה וידיעה בסוף והעלם בנתיים ת"ל ונעלם ונעלם שני פעמים דברי ר"ע. ופי' הכי כדפרישי'. ר' אומר ונעלם ממנו מכלל שידע והוא ידע הרי כאן שתי ידיעות כדפרישי' דלר' לא דריש אלא אחד ונעלם. ובת"כ ל"ג א"כ מה ת"ל ונעלם לחייב על העלם טומאה ועל העלם מקדש. ותלמודא הוא דקאמ' מרבוייא דונעלם שני דחזינן דלא דריש ליה אלא ר"ע דריש ליה הילכך ליכא למידרש הכי לר"ע דהא לית ליה ייתור כלל. והכי מוכח לעיל בת"כ בהדיא דתניא ונעלם ממנו ונעלם ממנו טומאה יכול ונעלם ממנו מקדש ת"ל והוא טמא על העלם טומאה הוא חייב ואינו חייב על העלם מקדש דברי ר"ע ר' אליעזר אומר השרץ ונעלם על העלם שרץ הוא חייב ואינו חייב על העלם מקדש. ונעלם והוא ידע לאשמועי' דונעלם קמא לא דמי להעלמה קמא. דשאר העלמות כשלא היה להם ידיעה מיירו כדלקמן מונעלמה מעיני כל חי. האי ונעלם יתירא לאשמועי' דאינה העלמה גמורה אלא העלמה שיש בה ידיעה שלא היתה עלומה ממנו קודם לכן. ואי לא כת' אלא חד הוה אמינא העלמה גמורה כדכת' ונעלם מעיני אישה. הכי איתא ול"ק ולא מידי. אלא לדברי רבינו זצ"ל שפי' ונעלם וידיעה ונעלם. הגירס' אינה כן בת"כ. ואפי' כן דתיהוי יש תימה עדיין ונעלם מיותר הוא דלא הוה [ליה] למיכתב אלא ונעלם והוא טמא וידע ואשם והוה אמינא האי וידע לידיעה בתחילה דאי לידיעה בסוף לא איצטריך כמו שפיר' במילתיה דר' ישמעאל. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרעז 
====================================== 
+שבועות ד' ב' (סי' (תע"ט) [תקע"ט], נ"ג ב')+ 
שבועת שוא. מתרגמינן למגנא. אמרי' בריש גמר' דשבועות בפלוגתא דר' ורבנן שאין פודין בכור במקרקעי. ובבכורות אמרי' מי שהיה הוא ובנו בכור ויש לו נכסים בני חרי שוה ה' סלעים כיצד יפדה עצמו ובנו אלא את עצמו יפדה מבני חרי והמשעבדי יפדה הכהן עבור בנו. אלמ' פודין במקרקעי. אמ' לנו ר' האי דקתני הכא דפודין במקרקעי הקרקעות לא יבואו ליד כהן אלא ב"ד יגבו המשעבדי (דאמרי' התם) וימכרום ב"ד ויתנו לכהן המעות אבל המקרקעי לא יבואו ליד כהן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרעח 
====================================== 
+שבועות י' ב' (סי' (ת"פ) [תק"פ], נ"ג ב')+ 
מפרישין שכר האומני'. מתרומ' הלשכה היו מפרישין מעות לצורך בית אבטינס שהיו מפטמין את הקטורת דהכי מפרש בשקלים בפ' התרומה במפטמי הקטורת והיו נוטלין בכל שנה י"ב מנים כדמפ' בפ' אמ' להם הממונה ואותם מנים מתרומת הלשכה הם היו מחללין על הפיטום. כלומ' על שכר טורחם שלכך עמד' תרומת הלשכה לעשות בה צורך ציבור כגון קטורת ושכר עשייתה. ומה שלא היו נותנין מותר הקטורת עצמו לאומנין בשכרן ויתחלל בכך ויחזרו ויקחוהו מהם מתרומת הלשכה. הא איפליגו תנאי בהכי במס' שקלים דתנן (המקדש) [המקדיש] נכסיו והיו בהן דברים הראוים לקורבנות קטורת צבור ינתנו לאומני' בשכרם דברי [ר"ע] א"ל בן עזאי אינה היא המדה אלא מפרישין שכר האמני' כו' כדהכא. ובעו בגמ' מ"ט דבן עזאי קסבר(י) אין קטורת הקדש מתחלל על המלאכה אלא על המעות. לפיכך לא היו נותנין מותר הקטורת לאומנין. אלא מחללין אותן תחלה על המעות. וליכא למימ' וליפרוקינהו נמי איניש דעלמ' ממעות חול שלו ויחזור הגיזבר ויקח משם דהכי עדיף טפי אבל באיניש דעלמ' לא מזלזלינן לזבינינהו ליה והאי ליהדר וליזבנינהו מיניה דהוי זילזול קדשים. ומודה ר' שמעון בשעירי חטאת אף על גב דאית ליה במותרות  של תרומת הלשכה כגון תמידין שלא הוצרכו לצבור דקאמ' מקיצין בהן בגופן את המזבח היכא דהוו שעירי חטאת מתרומה ישנה כגון דהפריש עשרה טלאים ללשכת הטלאים ונתותרו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרעט 
====================================== 
+שבועות ט' ב' (סי' (תפ"א) [תקפ"א], נ"ג ב')+ 
אלא כדאמ' רב חמא שעיר ושעיר וכדמסיק ליה להיקשא מואלה תעשו לה' במועדיכם שהוקשו כל שעירי המוספין זה לזה. דבפנחס לא מני אלא שעירי המוספין ועלייהו קאי ואלה תעשו כלומ' כל דיני שעירי המוספין שפי' לך שווין להן לענין כפרה. ושעיר הנעשה בפנים לא איתקש להם דהא אינו שעיר מוסף ואיתקוש שעירי רגלים לשעירי ר"ח דמה שעירי רגלים אינן מכפרין אלא על דבר שאין בו ידיעה לא בתחלה ולא בסוף אף שעירי ר"ח אינן מכפרין וכו'. וליכא למימר כיון שהוקשו כל שעירי המוספין זה לזה ואיתקש חיצון לשעירי רגלים אם הוקשו יחד וליתן את האמור של זה בזה בחיצון וברגלים ובר"ח. הא ליכא למימ' דהא איתקש חיצון לפנימי דכי היכי דפנימי אינו מכפר כפרת חיצון כך חיצון אינו מכפר כפרת פנימי ה"נ חיצון אינו מכפר רגלים ולא רגלים כפרתו. והכי אמרי' מלבד חטאת הכפורי' ואיתקש חיצון לפנימי. וא"כ למאי הילכת' איתקש שעיר חיצון לרגלים ור"ח ללמדינו ולומר מה חיצון אינו מכפר אלא על מקדש וקדשיו אף הן [וכו']. וא"ת הלא אין למידין בקדשים היקש מהיקש ובחיצון לא למדנו אלא ע"י היקש מבפנים. תריץ בזה היקש אתה יכול ללמוד דכיון דאצטריך היקש דבמועדיכם ללמד בשעירי הרגלים ע"י שעירי ר"ח שהוקשו להם דבר הכתו' בגופו למידין נמי בהך דבר הבא מהיקש כגון משעיר חיצון טומאת מקדש וקדשיו. וכי קאמרי' דבר הלמד מהיקש אינו חוזר וכו' כגון שהיקש אינו בהיקשו אלא דבר הלמד בו בהיקש כגון שחיטת צפון כת' בעולה וכת' במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת הרי שחיטת צפון למידה בהיקש וכת' באשם ושחט את הכבש במקום אשר ישחט את החטאת ואת העולה ואמרי' בזבחים להכי אקשיה רחמנ' לעולה בהדי חטאת דמהיקשא דחטאת לא מצי אתי דדבר הלמד בהיקש כגון שחיטת צפון בחטאת אינו חוזר ומלמד באשם ע"י היקש. ובזבחים מפרש להאי דרשה שפיר. ואם היינו למידין באותו היקש אחרון דאשם דבר הנא' בגופיה דחטאת לא איכפת לן. והכי מוכח בזבחים בסוף פ' איזהו מקומן גבי הזאת פר ושעיר דהזאתן שלמידין בהיקש למידין במקום אחר בהיקש דאמרי' התם חוץ מפנים בחדא זימנא גמר. והתם מיפרשא שפיר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרפ 
===================================== 
+שבועות ג' ב' (סי' (תפ"ב) [תקפ"ב], נ"ג ג')+ 
שבועות הדיינין. מנה לי בידך אין לך בידי פטור. אמ' רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת מ"ט חזקה אין אדם תובע את חברו אלא א"כ יש לו עליו. רב חביבא מתני לה אסיפא מנה לי בידך א"ל אין למחר אמ' לו תניהו לי נתתי לך פטור אמ' רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת מאן דמתני לה ארישא כ"ש אסיפא ומאן דמתני לה אסיפא הכא הוא דאיכא דררא דממונא אבל (הכא) [התם] דליכא דררא דממונא לא. וסוגייא דעלמא כמאן דמתני לה ארישא מדאמרי' בשנים אוחזין ההוא רעיא דכל יומא (הוה) [הוו] (מסרינן) [מסרין] ליה חיותא בסהדי יומא חד מסרו ליה בלא סהדי לסוף אמר להד"ם אתו סהדי דאמרי דאכל תרי מינייהו אמ' ר' זירא אי אית לדר' חייא קמייתא מישתבע אשארא אמ' אביי אם איתא משתבע גזלן הוא א"ל שכנגדו קאמינא השתא נמי (נתחייבינן) [נחייביה] מדרב נחמן דתנן מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי פטור ואמ' רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת תקנתא דרבנן [היא] ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרפא 
====================================== 
+שבועות מ' ב' (סי' (תפ"ג) [תקפ"ג], נ"ג ג')+ 
פסק ר'. אלא הא מני אדמון הוא דסבר במתני' הטוען כדי יין וגם כדי שמן והודה באחת משני אלו חייב. וה"נ הכא טוען שור ושה (וחמור) והודה לו בשה או (בחמור) [בשור] חייב. וק"ל (והיכי) [דהכא] אמ' ר"ש ב"ג בהא רואה אני את דברי אדמון. ואמ' בשני דייני גזילות כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו. וא"כ קיימ' לן בהא כאדמון ואם טוענו שור ושה והודה לו באחד מיחייב אבל אם טוענו בשור והודה לו בשה פטור ולעיל אמ' רשב"ג דחייב דטענו חיטים והודה לו בשעורים חייב והכי קאמר במתני' דרואה אני את דברי אדמון דפטר בהך כמו שפי'. ואמ' לי ר' דלדבריהן דרבנן קאמ' להו. לדידי אפי' טענו בכדים והודה לו בשמן חייב כגון שאמ' בטענו חיטין והודה לו בשעורים חייב. אלא לדידכו רואה אני את דברי אדמון מדבריכם ואודו לי מיהא דטענו כדים ושמן והודה לו באחת מהן דחייב ואמרי' ליה אם לא כפר והודה במין אחר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרפב 
====================================== 
+שבועות מ"ו א' (סי' (תפ"ד) [תקפ"ד], נ"ג ג')+ 
כל הנשבעין. ה"ג פר"ח דאמ' רב יהודה וה"פ דאמ' רב יהודה ראהו שהטמין אלמ' הטמנה מוכחא עליה דאינו נאמן. ובלא נטלתי בכל ענין. אבל בדרב יהוד' איכא לאיפלוגי בין בעל הבית העשוי למכור לשאינו עשוי למכור וכל הני דאמרי' לעיל. אבל במתני' קא טעין לא נטלתי בכל ענינין משתבע ושקיל דכל האומ' לא נטלתי כאומ' לא לקחתי דמי. ובדין הוא דהוצרך ליה לתלמודא למימ' לגופיה אמ' רב יהודה ועלה הוה מפרש ולא אמרן. אבל יש שהתלמוד מקצר ועולה בלא גופה. ודוק ותשכח. ותו גרסי' בפר"ח ובשערים דרב האיי בשער אמ' בשערי השבועות השנויין גבי כולהו לא אמרן אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן. ואף על פי שפי' דברים  העשויין להשאיל ולהשכיר (בעין) [כעין] הני דלעיל. ואומ' שהגאון פסק כן. אינו נראה כלל. וק"ל בגוה טובא. חדא דלא הוה ליה למימ' ובכולהו לא אמרן אלא הוי ליה למימ' ולא אמרן אלא בדברים העשויין כו'. אלא מדקאמ' תלמודא ובכולהו לא אמרן אלא בדברים העשויין כו' ש"מ דלאו שיטה דלעיל היא. דשיטה דלעיל אאינו נאמן קיימ' לן ובכולהו אנאמן קאי. וה"פ ובכולהו לא אמרן דנאמן לוקח אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אבל בדברי' שעשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן הלוקח אפי' איכא כולהו לטיבותא. ואפי' אומ' גנובים. והשתא אתי טעמ' שפיר דגודרות אין להן חזקה. בין אומ' שאולים בין גנובים. דברים העשויין להשאיל ולהשכיר הן ובדברי' העשויין להשאיל ולהשכיר ואפי' אומ' גנובים ואפי' כולהו לטיבותא דלוקח אין הלוקח נאמן. ועוד לפר"ח מה שלח רב הונא בר חנינא דע"כ לא אדרב יהודה קאי דהא לא אמרי' אמ' רב יהודה בר חנינא כך היה לו לשלוח דברים שאין בעל עשוי למכור ואין דרכו להטמין ואין דרך להטמינו וזה אומ' שאולין ולא גנובין ודרכו להשאיל ולהשכיר ואומ' לקוחין הן בידי נאמן. ועוד בשילהי המקבל גבי הנהו עיזי משני התם לא עבידי לאושולי דהא לא מסירי לרועה הוה ליה לשנויי טובא. ועוד ההיא דרבא דאפיק מיתמי זוזא דסרבלא בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אדרבה קמייתא הוה ליה למינקט כדאמ' רב יהוד' והכי הוה ליה למימ' רבא אפיק זוזא דסרבלא בראוהו שהטמין כדאמ' רב יהוד' בראוהו שהטמין ואינך פי' הוא. אלא עיקר מילתא דברים העשויין להשאיל ולהשכיר לית דין ולית דיין ואם אמ' לקוחין בידי אינו נאמן ואפי' לא ראוהו שהטמין ואפי' בעל הבית העשוי למכור. ואפי' בדברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר התם אמ' (אי) דבעינן ראוהו שהטמין ואין עשוי להטמין ואין עשוי למכור. ומה שפר"ח הגאון פי' כדבריו ליתה דבשער השבועות כדפרי'. ובשער מ' פירשתי לשונות והאחד איננו. וגירסת רבינו אינה ופירכא היא. ואף לפי דבריו מה הוצרך (לספוק) [לפסוק] ספרים אינן להשאיל ולהשכיר עד (עומד) [עמוד] כהן לאורים ותומים לא יבא דין זה ליד איש שיהו העדים רואים שיטמין ובעל הבית שאין עשוי למכור וזה אין דרכו להטמין והן אין דרכן להטמין וזה אומ' שאולין ולא גנובין. אף לפי דבריי אני פוסק שכל דבר עשוי להשאיל ולהשכיר לפי ראות הדיינין ואהבת איש את רעהו לפי מנהג המקום. דאמרי' בב"מ פ' המקבל גבי סכינא דאשכבתא (ואביי) [לאביי] עשויי לפי סברתו לרבא אין עשוי לפי סברתו כיון דמיפגמי. וגבי ספרא דאגדתא היה יודע שהיה רגיל להשאיל זה לאביהם של אלו. והמכיר כליו וספריו דאמרי' בהגוזל בתרא דיודעין הן דאין דרכו להשאיל מזה ומזה. ותו לא מידי. 



ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרפג 
====================================== 
+שבועות מ"ח א' (סי' (תפ"ה) [תקפ"ה], נ"ג ד')+ 
כל הנשבעין. אמ' לחנוני תן לי בדינר פירות ונתן לו כלומ' נתנן על החנות מדודין לתוך כליו. אמ' לו תן לי את הדינר אמ' לו נתתיו לך (ונתין) [ונתתו] באנפלו ישבע בעל הבית שנתן לו את הדינר דמסתמא לא היה מניחם לתוך כליו אלא א"כ קיבל דינר. לפיכך ישבע בעל הבית ויטול פירות. אף על פי שהן בחזקת חנוני הואיל ושניהן אדוקין  בהן נשבע זה ונוטל אף על פי דפירות בחזקת חנוני עומדין. וכולי פרקין בנשבעין ונוטלין מיירי [עד] אילו נשבעין שלא בטענה. נתן לו את הדינר ודינר בחזקת בעל הבית היה עומד ולא נטלו חנוני אלא מונח בחנות ושניהן עוררין עליו ואמ' תן לי את הפירות כו' ישבע חנוני ויטול הדינר אף על פי שהוא בחזקת בעל הבית הואיל ואפקיה קצת (מחזקיה) [מחזקתיה] ישבע חנוני ויטול. ר' יהודה אומ' כל שהפירות בידו ידו על העליונה כו'. כלו' שאין דרך להקדים פירות עד שיטול דינר. ונוטל בעל הבית בלא שבועה. וארישא ואסיפא פליגי. והאי דלא קתני הא לישנא כדקתני סיפא אין דרך שולחני (ליטול) [ליתן] איסר (ו)משום [ד]האי לישנא עדיף ליה (גם) [גבי] חנוני(ם) דיש חנונים מקיפים. ובסיפא לא תנא כל [ש]האיסר בידו דבמין מטבע אתי למיטעי. (והכא) [והכי] סלקא מתני' שפיר. דלא אשכחן שבועת היסת בשום משנה. ועוד דכולי פירקין בנשבעין ונוטלין. ופי' ר' שולחני בפירוש דסיפא דחנוני. תניא א"ר יהודה אימתי נחלקנו אני וחכמים בזמן שהפירות צרורין ומונחין ושניהם עוררין עליהן וה"ה לדינר כדפרישי' במתני'. וצריכא דאי אשמעי' הך קמייתא דפליגי רבנן עלי[ה] (דר') [דר"י] משום דפירי (עבדי) [עבידי] דמירקבי ולא מסתבר טעמ' דאמ' אין חנוני נותן פירו' אלא א"כ יטול מעות דזימנין דמקדים הואיל ומירקבי והואיל וכן לית לך למיזל בתר ריקבון אלא בתר מה ששניהן אדוקין ועוררין דמסתמ' הקדים לו דינר כיון שהניחו מוחזק בפירותיו שמדד לו לתוך כליו. ובסיפא שחנוני מוחזק בדינר מסתמא מקדים לו פירות דאי לאו הכי לא הוה מחזיק לו בדינר להניחו על החנות. אבל גבי מעות דלא מירקבי אימ' מודי ליה לר"י דאינו מקדים לעולם והדין עם בעל הבית ושקיל בלא שבועה בין ברישא בין בסיפא (צריכי) ואי אתמר וכו' [צריכא]. ופר"ח ומפרשי' כל נתן דמתני' כששניהן אדוקין. וסייג לדבריו וכן עיקר. וטעמ' דר"י בין ברישא [בין בסיפא] דחזקת חנוני ושולחני נותנין בפירות ובמעות אלא א"כ נטלו דינר. והילכך שקיל בעל הבית בלא שבועה. ור"י לטעמיה דאמ' דרך תגרים בקיאים כדאמ' ר"י תגר אין לו אונאה מפני שבקי ותו דאמרי' שדרך תגרים לרמות אחרים. ורבנן סברי זימנין מקדמין וזימנין מאחרין. דלא הך בבא בהכותב במתני' ואלו נשבעין ונוטלין דקא מני בפוגם שטרו ומשום דלא דמיא להך כולי האי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרפד 
====================================== 
+שבועות ז' ב' (סי' (תפ"ו) [תקפ"ו], נ"ד א')+ 
פרק קמא. מה פשעים שאינן בני קרבן אף חטאים שאינן בני קרבן. וא"ת אמאי לא פריך תלמודא הכא האי דפריך רב דימי בכריתות פ' המביא אשם תלוי ממאי דהני פשעים לאו בני קרבן נינהו דילמ' הנך דבני קרבן נינהו כדתנן בכריתות בריש פירקין ד' מחוסרי כפרה ארבעה מביאין על הזדון כשוגג הבא על השפחה ונזיר שנטמא ועל שבועת העדות ועל שבועת הפיקדון וההוא שינוייא דשני התם דקא דריש מרישיה דההוא קרא מעוונות בני ישראל ליכא לישנויי דהא לא כת' בהאי קרא דוכפר עונות בני ישראל. ליכא למימ' הכא הכי דהתם כת' בקרא דוהתודה עליו את כל עוונות בני ישר' וגו' דמיירי בכל עוונות שבעולם וכללן אפי' הנך דבעי קרבן כדפרי'. אבל הכא וכפר על הקודש כתי' ולא משתעי אלא בטומאות ופשעים וחטאים דגבי קרבן. דהכי משמע קרא כדדרשי' ליה הכא וכפר על הקודש מטומאתו של קודש הילכך לא מצי פריך דבני קרבן כדפרי' דלא שייכן גבי הקדש. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרפה 
====================================== 
+שבועות מ"ז א' (סי' (תפ"ז) [תקפ"ז], נ"ד א')+ 
כל הנשבעין. חשוד ואינו יכול לישבע. נראה בעיניי כן כללא דשבועה דמיחייב שבועה מדאורייתא כגון נסכא דר' אבא דהאי פירקא (ודרבנן) [ודרבא] בהשואל במנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע ופסקי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ואף  על גב דדיוקא כר"מ ולית הילכתא כוותיה מ"מ דר' אבא לאו כר"מ אלא דמינה שמעינן חזרה שבועה דר"מ. וה"פ כיון דאמ' ר"מ דחשבינן האי שהמחוייב שבועה מדקאמ' חזרה שבועה למקומה ושמעינן ליה לר"מ דאמ' דמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. א"כ חזרה שבועה דר"מ מסתברא (דמחייב) [למחוייב] לה קאמ' ומשלם. אבל ר' אבא סבר לה כר' יוסי דיחלוקו. ושבועה דרבנן כגון פוגם שטרו ופוגמת כתובתה אי נפלה קמי יתמי נשבעין שבועת יורשין ונוטלין כדאמ' רב פפא הפוגם שטרו וכי אמרי' אין אדם מוריש שבועה לבניו דמלוה יתומין מן יתומין כגון דמת לוה בחיי מלוה כדאמ' הבו דלא לוסיף עלה. ובהא נמי אמ' דעבד כר' אלעזר עבד. וכשנגדו חשוד על השבועה היכא דשני חשודין יחלוקו. דהילכתא כר' יוסי דיחלוקו. ולא אמ' ר' יוסי דיחלוקו אלא בחשוד המחוייב שבועה דאוריית'. אבל הפוגם שטרו וכל הנך דמתני' גובה הכל. חוץ מן היתומין כדפרישית דהא [אמר] רב פפא בפוגם שטרו נשבעין שבועת יורשין ולא קאמ' יחלוקו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרפו 
====================================== 
+שבועות כ"ח א' (סי' (תפ"ח) [תקפ"ח], נ"ד א')+ 
אכל את הראשונה כו'. כללא דמילת' בין אשגגת תנאי בין אשגגת איסור (אסור) בראשונה הוי אנוס ולא אדם בשבועה. וקרבן אתי בין אשגגת תנאי בין אשגגת איסור באחרונה דקאמ' לעיל שגגת שבועה לשעבר דאמ' יודע אני ששבועה זו אסורה אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן ואם לאו. ומלקות אתי אהתראת דאיסור ולא אהתראת דתנאי למאן דלית ליה התראת ספק. ושב מידיעתו (ולא) [לא] קרינא היכא דמזיד על האיסור באחרונה. אף  על פי שלא היה אדם בשבועה. אבל מזיד על תנאי הוי שב מידיעתו (דכסבור) [דקסבור] איסור כבר אכליה בהיתר ותו ליכא תנאה. הילכך מפרשי' הכי. אמ' רבא שבועה שלא אוכל כיכר זו אם אוכל זו אכל את הראשונה בשוגג ואת השנייה במזיד. ראשונה קרי בין תנאי בין איסור. פטור. דלאו אדם בשבועה הוא כיון דלא אידכר בההיא שעתא דחיילא עליה שבועתו. ראשונה במזיד ושנייה בשוגג חייב קרבן שבועה. דמקצת שגגה ככל שגגה וחייב קרבן דאדם בשבועה היה באכילה בין אכל תנאי בין אכל איסור. שניהן בשוגג פטור שתיהן במזיד אכליה לתנאי והדר אכליה לאיסוריה חייב מלקות. דהתראת ודאי על אכילת איסור אתיא. אכליה לאיסורי' והדר אכליה לתנאיה פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש בהתראת ספק. דאכילת איסור הויא ספק והתראת תנאי לאו התראה היא כדפרישי'. ושני שגגת תנאי (מהתראת) [והתראת] תנאי תלאן זו בזו (אבל) [אכל] זו בזדון עצמה ושגגת חברתה וזו בזדון עצמה ושגגת חברתה פטור גרסי'. אראשונה פטור אף על גב דבזדון עצמה אכלה ולא היה אנוס  ואח"כ אכל השנייה בזדון עצמה וכבר אכל התנאי והוי כמו ככר ומצטער עליה דאמרי' לעיל לא הוי שב מידיעתו ואינו ת"ח לידע שהי' אנוס מאכילה הראשונה על זו ומותר בה כדמפרש לקמן דהא בזדון עצמה קאמ' מכלל דלא ידע. זו בשגגת עצמה ובזדון חברתה חייב גרסי'. חייב קרבן אחד על אכילת השנייה דעליה לא היה אנוס שהרי היתה הראשונה בזדון. ועל הראשונה פטור שהרי אנוס עליה. ושב מידיעתו קרינא ביה כיון שאכל את הראשונה תחלה בשוגג ובאחרונה אוכל על התנאי דקאכל איסורא מיהא בהיתרא אכליה מהשתא תנאיה לית בה מששא ושב מידיעתו קרינא ביה. והוי כמו ככר ומסתכן עליה דפשיט' דשרי. שתיהן בשוגג פטור. (ואשתיהן) [ושתיהן] [במזיד אשנייה] מיחייב חטאת (דהרצאת) [דהתראת] ודאי אאיסורא. ראשונה פלוגתא דר"י ור"ל דהתראת ספק הויא אאיסורא. אמ' רב מרי אף אנן נמי תנינא נדרי שגגות כיצד כו' קונם שאני אוכל ושאני שותה ושכח ואכל ושתה. פי' קונם ככר זו אם אוכל אם אשתה ושכח ואכל ושתה מותר לאכול הככר. אלמ' בתנאה נמי בעינא דליהוי אדם בשבועה. ואם שכח תנאו אין כאן שבועה כלל. היינו דרבא דאמ' אכל את הראשונה בשוגג ושנייה במזיד פטור. דלאו אדם בשבועה קרינא ביה כיון ששכח תנאו. ובדין הוא דהוה ליה למיתני מותר לאכול את השנייה דהא שבועות שגגות מותרות. אלא איידי דאמ' בסיפא חייב אמ' ברישא פטור וה"ה דמותר. ולכל הלשון איכא פירכי טובא. ולשון רבי' ש"י יש להקשות מ"ש דבכולה שמעתא קרי לה בהדיא תנאה ואיסורא דקאמ' שתיהן במזיד אכליה לתנאי והדר אכליה לאיסורא הוה ליה למימ' אכל את הראשונה ואח"כ אכל את השנייה. ועוד מ"ש לא איירי תלמודה באכל את השנייה ואכל את (השנייה) [הראשונה] בין לגבי שוגג בין לגבי מזיד. וכל הנך שמעתא נקט ליה פטורי מקמיה חייובי. אבל לפי גירס' ר"ח לא אזיל כהדא שיטתא. והן מפרשי' דאיכא נוסחאות אחרות. ונרא' לי שהנוסחאות שלהן לא ישרו בעיני. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרפז 
====================================== 
+שבועות מ"ב ב' (סי' (תפ"ט) [תקפ"ט], נ"ד ב')+ 
אלו דברים שאין נשבעין עליהן העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות כו'. שומר חנם אינו נשבע נושא שכר אינו משלם. ובגמ' נפקא לן מקראי. פר"ח והני קרקעות ועבדים ושטרות ששנינו אין נשבעין עליהן שבועה דאוריית' אבל שבועה דרבנן נשבעין עליהן דגרסי' בכתובות פ' הכותב אלא אמ' רבא שבועה דרבנן כדי להפיס דעתו של בעל (הבית). 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרפח 
====================================== 
+שבועות ל"ב ב' (סי' (ת"צ) [תק"צ], נ"ד ב')+ 
תוך כדי דיבור כדי שאילת תלמיד לכ"ע כדבור דמי כדאמרי' במרובה דר' יוסי (אימ') [אית] ליה שאילת תלמיד. ולא פליג ר' מאיר. ואפי' לענין חזרה כדאמרי' בשבועות פ' שבועת העדות כפר אחד והודה אחד בכפרו שניהם בבת אחת והודה אחד תוך כדי דבור. אף  על גב דאמרי' כיון שהגיד אינו יכול לחזור ולהודות תוך כדי דבור יכול לחזור ולהודות. וה"נ אמרי' ביש נוחלין דתוך כדי דבור כדבור לחזרה בר מע"ז וקידושין דאינהו ודאי לחזרה וכן בשילהי נדרים ומוסיף גירושין ומגדף אלא ההוא גבי (כריעה) [קריעה] דלעיל בכסבור. אבל ע"ז בחזרה דאי כסבור בית הכנסת והשתחוה הרי לבו לשמים ואם הקנה וחזר בו הרי חזרתו מפורשת כל זמן שעסוקין באותו ענין ונראין הדברי' שכמו כן במשיכה ובקניין כסף דמי אלימי מקניין לא מצינו בהן חילוק בשום מקום. וכן אם הקדיש וחזר בו תוך כדי דבור הויא חזרה. והא (דפליג) [דפליגי] ר' מאיר ור' יוסי בתמורת עולה ותמורת שלמי' תרוייהו מודו בשאילת רב לתלמיד דמצי למיהדר ופלוגתא בהכי דר"מ סבר הרי זו תמורת עולה שזה אינו רוצה לחזור אלא להוסיף ואין תוספתו חלה בעניין זה אלא א"כ תמורת עולה ושלמים. וכן מוכיח בתמורה פ' כיצד מערימין דקאמ' ר"מ סבר מדהוה ליה למימ' (לתמורה) [תמורת] [עולה] ושלמים הוי ליה כאומר תחול [זו] ואח"כ תחול זו דהא לאו חזרה אלא כמוסיף ואי אפשר לחול. ור"י סבר בגמר [דבריו] אדם נתפס אפי' במקום שדומה כמוסיף דהוה ליה כמאן דאמ' לא תחול זו אלא א"כ חלה זו. אבל בנמלך לאחר בכדי (שאלת) [שאילת] רב לתלמיד אף על פי שאמרו בכדי (שאלת) [שאילת] תלמיד לרב הרי זו תמורת עולה. אבל בתוך שאילת רב לתלמיד אם נמלך הויא תמורת שלמים (דאי) [דאין] זו (זו) גמר דבריו אלא חזרה. וכ"ע אית להו בתוך כדי דבור רב לתלמיד. והכי מוכח במרובה. אבל בכדי שאילת תלמיד לרב פלוגתא. והא דאמרי' במקום שנהגו ובפ' המנחות ר' שמעון בשיטת (דר"י) [ר"י] אמרה משום דר"י תפיס טפי לשון אחרון וגמר דבריו מדר' מאיר. דר"מ כי היכי דאמ' תמורת עולה תמורת שלמים דהוה [ליה] למימ' תמורת עולה ושלמים ה"נ הוה דייק לישנא דהרי עלי מנחה מן השעורין דלא הוה ליה למימ' מנחה כדדייקי בה אמוראי התם. וההיא סוגיא דתמורה ופלוגתא דר"מ ור"י מיפרשא בגווני טובא בפ' כל הזבחים שקיבל. וכן דרך ברוב סוגיות התלמוד. והנהו (דבור) [דכור] ומדה בחבל הין חסר הין יתיר ואיסתירא מאה מעי ומרחץ דציפורי ומהיום ולאחר מיתה אינן ענין לגבי חזרת תוך כדי דבור אלא לעניין תפוס לשון ראשון ולא לשון אחרון או לשון אחרון ולא לשון ראשון דמ"ס לראשון נתכוון ומ"ס לאחרון נתכוון. אבל אי ידעינן דנתכוון לחזור איכא בין בתוך כדי דבור ובין לאחר כדי דבור האחרון עיקר דבכך נתרצה המוכר ולא בראשון. כך חידש ר'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרפט 
====================================== 
+עבודה זרה ט' א' (סי' (תצ"א) [תקצ"א], נ"ד ג')+ 
ע"ז. תנא דבי אליהו ששת אלפים וכו' אלא מואת הנפש אשר עשו בחרן. דהוה אברהם בר חמשין ותרתין שנין. שקיל מ"ח עד דאיתליד יצחק וד' מאות עד שיצאו כדכת' כי גר יהי' זרעך וגו' ד' מאות שנין הרי תמ"ח. ות"פ עד שנבנה הבית הרי תתקכ"ח. ובית ראשון ד' מאות ועשר הרי אלף ושל"ח. וע' דגלות בבל הרי אלף ות"ח. ות"ך דבית שני לבר משיתא דחורבן דקם ביתא תכ"א. הרי אלף ותתכ"ח. וקע"ב לאחר חורבן דאתחיל בשיתא דכ"א דחורבן הרי שני אלפים דתורה. וא"ת דכי היכי דבחורבן בית שני מנינן שנת חרבן בהדי שנים דבתר חרבן ולא בהדי שנים דקם ביתא ה"נ מנינן ע' דגלות בבל בהדי שנת חורבן הא ד' מאות וי"א קם בית ראשון הא לא מצית אמרת דאמרי' בזאת יבא אהרן אל הקדש הרי ד' מאות וי'. ועוד דאמרי' בגיטין שהקדים שתי שנים לונושנתם דהוה תמני מאה וחמשין ותרתין ולא עמדו אלא ת"ף חסר מ' דמדבר דקמי בניין ות"י דבניין הוו להו תקנ"ב. ועוד דאמרי' בפ' אין מערכין בסופו דבמוצאי שביעית חרב הבית בין לרבנן דאמרי שנת חמשים ואחת תחילת יובל בין לר' יהודה דאמ' שנת חמשים עולה לכאן ולכאן דאמרי' התם אי ר' יהודה בראשונה מי משכחת לה שתהא חורבן במוצאי שביעית והתניא שבעה עשר יובלות מנו ישראל משנכנסו יש' לא"י עד שיצאו ואי אתה יכול לומ' משעה שנכנסו יש' מנו בית חרב בתחילת יובל ואי אתה מוצא בי"ד שנה לאחר שהוכתה העיר שאז היה יובל כדדרשי' ביה בעשרים וחמש לגלותנו בר"ה בעשור לחדש ומפרשי' דהיינו תחילת יובל. ותחלת יובל דקאמ' לאו דווקא דבתחלת יובל חרב דהיינו לרבנן דלא אמרי' שנת נ' עולה לכאן ולכאן שנת יובל היא דהא מאה וחמשין יובל נינהו אבל לאפוקי שלא תמצא י"ד שנה מיום שהוכתה העיר דהיינו חורבן דעד היובל אם לא תחסר ז' שכבשו וז' שחילקו. וכשתחסר י"ד דכיבוש וחילוק הוו להו ח' מאה ותלתין ושית משהתחילו שמיטין ויובלות אישתכח דבמ"ש חרב לרבנן אלא לר"י אייתר שבסרי משבסרי יובלות שדי עלייהו דהני שנים דעד י"ד שהוכתה העיר שהיתה שנת היובל הוה ליה דב"ל דבתלת בשבוע כלומ' אז היתה אותה נבואה דיזחקאל. וכי שדית י"ד שנים למפרע משכחת לה מוצאי שביעית שנת חרבן. ומשני הני שני דאגלינהו סנחרב לא קחשיב. ולא גרסי' תלת. וכן פי' רש"י דלא מנו יובל מכי גלו עשרת השבטי' עד י"ח ליאשיהו דאמרי' בסדר עולם בשנת י"ח ליאשיהו היתה תחילת יובל שאז מצאו ס"ת. יאשיהו מלך ל"א שנה של חרבן ויהויכין כ"ב. ואי שקלית י"ד די"ח עד ל"א ליאשיהו וכ"ב דיהויכין וצדקיהו אישתכח דבשנת ל"ו חרב ביתא דהיינו מוצאי שביעית. ואף על גב דאמרי' בפ' בתרא דערכין דלר"י לא הוצרכו לקדש יובלות משום שמיטין ואמרי' הא דלא כר"י דאמ' מנו יובלות לקדש שמיטין היינו בימי עזרא אבל בימי יאשיהו קדשו יובלות כדכת' וישמעו וישלחו מכלל דבימי יאשיהו נהג יובל. הרי למדנו דבין לרבנן ובין לר"י מוצאי שביעית חרב לפי חשבון של ד' מאות ועשר שחרב הבית בשנת עשר. וא"ת ע' דגלות בבל התחילו משנת עשר של חורבן כמו שהתחילו קע"ב משנת קע"א דחורבן ותצטרך להשלים קע"ג אחר חורבן. חדא שאין דרך התלמוד להזכיר בהדי בניין מה שהוא מזכיר בהדי חרבן כדאמרי' בבית שני דקם ת"ך ולא מזכירין שנת תכ"א הואיל ונמנית בהדי חורבן כדאמ' ר' יוחנן לאחר ד' מאות שנה לאחר חרבן הבית ומוכחא שמעתא דשנת חרבן מני בהדי ד' מאות. ועוד חשבון המקראות כך הוא כשמונים שבעים גלות בבל אחר מעשה של לפניו הוא שכן דרך שנות כל דור ודור שאנו מונין. ובסד' עולם (מוכיחין) [מוכיח] כן דקע"ב אחר חרבן הושלמו ד' אלפים. ושנת סוף ע' של גלות בבל לא היה סוף שבוע אלא כשעלו מן הגולה לר"י מיד התחילו למנות תחלת השמיטה ולרבנן שית שנין עד דסליק עזרא לא התחילו למנות כדמוכח בערכין. ושאר שמועת תנא דבי אליהו פשוטה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרצ 
===================================== 
+עבודה זרה ט' ב' (סי' (תצ"ב) [תקצ"ב], נ"ד ד')+ 
אמר רב הונא בריה דרב יהושע האי מאן דלא ידע בכמה שני בשבוע קאי נבצר תרי שתי או נטפי חמש שנין וניחשוב כללי ביובלי ופרטי בשבועי ונישקול מכל מאה תרתי ונישדי אפרטי ונחשוב פרטי בשבועי וידע בכמה שני בשבוע וסימ' כי זה שנתים הרעב ועוד חמש שנים. כך מצאתי גירס' ישנה ואיתמר נמי בפר"ח. אך רבי' חננאל פי' שיטה אחרת. ונראה בעיני גרסתו. ונ"ל פי' הכי דרב הונא בריה דרב יהושע אמניין שטרות קאי ודסתם תלמודא אשטרות קאי דמנו למכלות יוונים כדאמרי' לעיל נישייל' לספרא כמה כתיב והכל בקיאין במניין שטרות של יוונים דבגולה אין מונים אלא למלכות יוונים בלבד. ומלכותן פשטה בשנת מ"א אחר בניין בית שני כדאמרי' לעיל ל"ד למלכות פרס וי"ו שנים שמלכו בעילם הרי מ' שנה. ובשנת מ"א פשטה. ושנת תחילת הבניין קדשו שמיטין כדמוכח בפ' בתרא דערכין וכדפרישי' לעיל. א"כ שנת מ"ב אחר חורבן היה סוף שמיטה ושנת מ"ג היה תחילת שמיטה. וה"ק נבצר תרתין שנין ממנין שטרו' דהיינו מ"ג לבניין או נטפי חמש שנין על מניין שטרות דהוא נמי תחילת שמיטה. וחדא היא דהיינו דקאמ' רב הונא נבצר תרתין שנין ניטפי חמש שנין על מנין הסופר. ושם ימצא תחילת שמיטה. וסי' זה שנתים כבר עברו אי נמי ועוד חמש שנים ייעשה עדות מחמש שנים על מניין שנת הסופר. ונישקול מכל מאה תרתי כר"י דאמ' שנת נ' עולה לכאן ולכאן. דהויא שנת נ' תחילת שבוע. ונחשוב פרטי בשבועי וידע כמה שני בשבועי קאי. כיצד נישקול שע"ח שהן ש"ף בציר תרתין שנין דש"ף שנים מלכו בהדי דקם ביתא וקע"ב דאחר חרבן ששלמו ד' אלפים ותתק"ט למניין שאנו מונים עכשיו בשנת ט' לפרט בשנת וי"ו למחזור רכ"ט והוי בין שע"ח וקע"ב ותתק"ט אלף ותנ"ט מתחילת שבוע שהתחיל אחר ב' שנים למלכות יוונים ותשקול מן האלף ותנ"ט דהיינו מכל מאה תרתי ושדנהו על ט' של תנ"ט והוו להו ל"ח. הל"ה הוי שביעי ואישתכח דבג' בשבוע קאימנא השתא. ואפי' לפי גירס' הספרי' שגורסי' ניטפי שתא חדא סליק מיניינא הכי. דלא נהירא מה שפי' רש"י דבשנת ת"ך חרב הבית ומתוך כך מקדים חשבון שביעיות שנה אחת דמה שפי' דמקשה בערכין אליבא דר"י ומשני רב אשי איליביה שית שנין עד דסליק עזרא כו' בפ' אין נערכין גרמא ליה למיטעיה בבנין הבית ובשביעיות. ולפום חורפיה לא עיין בה. דלרבנן קא משני רב אשי הכי וליכא למיתלי ביה כי הך טעותא. כי בטעות סופר הוא. ושמא שום תלמיד הגיהו שלא מדעתו. ועוד מה שפי' דשנת אחר חורבן לא מנו תנאים בהדי חרבן משום דרובה הוא בבניין ליתה. דאיהו סבר דלתשרי מנינן. ולא היא דלמלכי ישראל ולבניין הבית [מניסן] מנינן ואפי' לכורש קודם שהחמיץ מנינן להו מניסן כדאמרי' בשמעת' קמייתא דר"ה. אבל מלכי א"ה מנינן מתשרי. ולא השלימה שנת חורבן עד ניסן שאחר ט' באב. והילכך איכא לפרושי הכי לפי גירס' הספרי' דגרסי וניטפי חדא שתא. בעל כורחין בית ב' קם ד' מאות וכ"א שנים ובשנת כ"ח חרב. דאמרינן באין נערכין ושנייה במוצאי שביעית מי משכחת מכדי בית שני כמה קם ת"ף לבד שנ' החורבן כדמוכחא כולה שמעתתא הרי ד' מאות תמני יובלי הוו ארבסרי דהיינו מכל מאה תרתי שבועי פש להו שית הוו להו בשיתא בשבועי. פירוש הוה ליה האי חושבנא דד' מאות ועשרים בשיתא בשבוע וחורבן אחר אותה שנה היתה. וה"פ דלעיל דשמעת' די"ד אחר שהוכתה העיר דפרי' לה הוה בתלת בשבוע דבכולהו חרוב גרסי' בר מהני תרי. ורבותינו אוקמוה אחרוב. וטעות הוא בידם. דל"ג ליה בהני תרי וליתה בשום ספר. אלא אמניינא קיימי. ומשני הא מני ר' יהודה היא דאמ' שנת נ' עולה לכאן ולכאן אתיא מתמיניא יובלו והני שית הויא לה ארביסר אישתכח דמוצאי שביעית חרב. הא למדת שתכ"א עמד הבית והיינו נטפי חדא שתא שהטעה המונה מחורבן אינו מונה שנה מחורבן לא בהדי בניין ולא בהדי חורבן כדאמ' אחר אשר הוכתה העיר דפרשי' לה אחר שנה שהוכתה העיר ולא משום דנפקא ליה רובא דשתא דהא לא השלימה עד ניסן שאחר ט' באב. ומשום הכי ניטפי לה להא שתא משנת תכ"א שהיא שנת חורבן שאינו מונה היתה תחלת השבוע. אלא מונה משנת תכ"ב. ודוק ותשכח דחד מניינא הוא. אך (גירסת) [גירסתי] עיקר. דלפי גירס' הספרים איכא פירכי טובא. חדא דסתמא לאו לחורבן מנינן אלא לשטרות. ועוד דכולהו סימני דקראי לעיקרא דמילתא והוה ליה לאנוחי סימנא אניטפי חדא שתא נקי יהי' לביתו שנה אחת. אבל לנשקול לתרתין שנין אפי' לר' יהודה לא מתנחיין סימנין כי האי גוונא. ועוד דר' (מניינא) [חנינא] מונה שנת חורבן דאמ' ר' חנינא ד' מאות שנה כו' ומסקי' דברייתא טפייא תלת שנין וצריכין לפרושי דר' חנינא מני שנת חורבן וקע"ב דאחר חרבן משנת תכ"א דהיא שנת חורבן מנינן. ונקוט דידי בידך דשנת ב"ג בשבוע קיימי' (אלא) [ולא] כרש"י דבשנת ד' בשבוע קאי דליתיה. ונפקא מינה להשמטת כספים. ואף על גב דאמרי' בערכין ההוא ודאי לא כר"י דאמרי' בר"ה לאפוקי דר"י מההיא דייקי' דהילכתא כוותיה דר"י כאשר השבתי לבני מלאום. ומדרב הונא בריה דרב יהושע דמסיק כוותיה. ואף על גב שלתשרי של בוהו מנינן לשטרות מ"מ מניסן דבתריה מנינן תחלת השבוע שאפי' יום אחד בשנה חשוב שנה. ושנת ט' לפרט שהיא ד' למחזור רנ"ט שאנו מונין עכשיו הוא ג' לשבוע והיא שנת אלף ותק"א למנין בית שני ושנת אלף ותק"א למנין שטרות למלכי יונים ושנת אלף ופ"א לחורבן הבית בהדי שנת תכ"א שבשנת תכ"א חרב הבית שיבנה במהרה בימינו לעיני כל ישר'. הגיה ר' ושנת ט' לפרט שקבעתי שנת ג' לשמיטה לפי שיטת הראשוני' שמנו לתשרי של עיקר שנת ט' לפרט הויא שנת ב' לשמיטה ותשרי ר"ה לשמיטה והוא תשרי שלאחר ניסן של יצירה. וכן עיקר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרצא 
====================================== 
+עבודה זרה ד' א' (סי' (תצ"ג) [תקצ"ג], נ"ה א')+ 
פרק ראשון. וכמה רגע. נ"ל דה"ג אחד מריבוא ושלשת אלפים ושמנה מאות ועשרים וארבעה בשעה. כך מצא ר' חשבון מכוון ע"פ התוספתא. שאומ' כ"ד עונות בשעה כ"ד עיתים בעונה כ"ד רגעים בעת. מעתה צא וחשוב כ"ד פעמים כ"ד עתים בשעה והם עולין לתקע"ו עתים. וכ"ד רגעים בעת כ"ד פעמי' תקע"ו רגעים. צא וחשוב כ"ד פעמי' ת"ק הרי י"ב אלפים כ"ד פעמים נ' י"ב מאות הרי י"ג אלפים ומאתים כ"ד פעמים כ' עולים לד' מאות ופ' הרי י"ג אלפים ושש מאות ושמונים. ו' פעמים כ"ד עולין לקמ"ד. תן מאה על שש מאות הרי ז' מאות. וקח מן המ"ד ך' ותן על הפ' הרי ח' מאות וכ"ד הנשארים מן המ"ד נמצאו רגעים בשעה ריבוא ושלשת אלפים ושמנה מאות ועשרי' וארבע. אבל לפי חשבון שבספרי' לא (נמצאו) [נמצא] סמך. ועוד כמה רגע כאימריה אין לך אדם שיהא אומר כל כך פעמים רגע בשעה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרצב 
====================================== 
+עבודה זרה י"א א' (סי' (תצ"ד) [תקצ"ד], נ"ה א')+ 
פ"א. ושריפה חוקה היא והתניא שורפין כו'. ואי חוקה היא היכי שרפינן. ואי קשיא והא אמרי' בפ' ד' מיתות דשריפת מלכים כיון (דמינייהו) [דלאו מינייהו] גמרינן דכת' ובמשרפות אבותיך לית בה משום דרכי האמורי א"כ מאי קפריך הכא. איכא למימ' דחכמים דהכא ר' יהודה דהתם (לית) [דלית] ליה לאו מינייהו גמרי' דאמרי' התם דשריפה אית בה משום דרכי האמורי אף על גב דלאו מינייהו גמרי'. וניחא לי' לשנויי הכא שינוייא  אליבא דר"י. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרצג 
====================================== 
+עבודה זרה ע"א א' (סי' (תצ"ה) [תקצ"ה], נ"ה א')+ 
אמ' אמימר משיכה בגוי קונה תדע דהני פרסאי כי משדרי פרדיש' להדדי לא הדרי בהו. נרא' לר' פרדישני כמו סבלונות שאדם שולח לחברו כדי שישלם לו חברו גמול ותשלומין כנגדו כדאמרי' אחר הדברי' האלה סנחריב ואמרי' האי דישנ' להאי פרדישנא כלומ' שר הגדול כחזקיה מוכן לתשלום רע כזה. וה"ק אמימר משיכה בגוי קונה תדע דהני פרסאי כי משדרי פרדישני להדדי לא הדרי בהו. אף על פי שאין חברו משלם לו בעין יפה כמו שעשה  לו אינו חוזר בו. ש"מ דמשיכה קונה להם. שעדין כשמשך לא בא הגמול ליד המשלח דהגמול שהוא משלם לו הוו כמו מעות. ולהכי נקט כי האי לישנא. דאי משום מתנה מאי הוה ליה למיעבד איבעי ליה למיהדר ומאי ראייה היא למשיכה. ורב אשי דדחי לי' לאמימ' איתותב מדר' יוחנן. וטעמ' דר"י כדמפרש בבכורו' לעמיתך מעות קונות הא לגוי במשיכה. והילכת' כר"י. ואמימ' אית ליה משיכה בגוי קונה ולא מטעמ' דר"י אלא מסברא דנפשיה. מ"מ בין לאמימ' בין לר"י משיכה בגוי קונה בין הם מישר' בין ישראל מהם. ובבכורות פ"ק לא סלקא שמעתא הכי לפיכך טעו רבותינו לפסוק שם כרב אשי. אבל בפ' השוכר איתותב רב אשי. והא דאמרי' בפ"ק דקידושין אשכחן עבד עברי הנמכר לגוי הואיל וכל קניינו בכסף ה"פ דכל קניינו של גוי בכסף בעבד עברי דלית להו שטר לקנות בעבד עברי כדילפי' התם בנמכר לישר' דנקנה בשטר הילכך אם לא יקנה במה יקנה. אבל לישר' דקני בשטרא לא ליקני בכספא מידי דהוי אגט כריתות דשטר מועיל ולא כסף. אבל במטלטלי בעלמ' ודאי משיכה קונה ולא כסף כדפרישי'. ולפי פי' רבותינו דכסף במטלטלי קני להו קשיא להו הא דאמרי' בע"ז. ותו מאי קא פריך אשכחן גוי דכל קניינו בכסף דהא כר' יוחנן ק"ל דאמ' בישר' דבר תורה מעות קונות. אלא בע"כ כי אמרי' אין לי אלא עבד עברי הנמכר לגוי הואיל וכל קניינו בכסף בקניין עבד עברי קא מיירי ולאפוקא שטרי דלא קני ביה בישר'. והא דאמרי' בשמעתא קמייתא דהשוכר גוי' לא קנייא במשיכה היינו טעמ' משום דהיא גופא נקנית ואינה מקנה גופה ע"י משיכה וביאתה הוא הכסף ונקנה גופה בכל מקום שהוא ל"ש לאיקני גוף יש' ול"ש לאקנויי דגופה דגוי לא מהניא משיכה אלא כסף דכת' מכסף מקנתו ול"ש הכי ול"ש הכי דתרוייהו מקנתו קרינא ביה. וא"נ מצי לתרוצי כדאמרי' בזונה גויה דלא בעי' משיכה רב חסדא דתרצה הכי לטעמיה דממילתא דרב חסדא דייק רבא בב"מ כריש לקיש. ואף על גב דאמר רב חסדא כדרך שתיקנו משיכה כו' מכלל דתקנתא היא סוגיא דשמעת' מהא כר"ל משני התם והכא. ורב נמי סבר כר"ל התם. הילכך משני הכי אליבייהו. ומשום הכי קאמ' ואי' אי' בזונה ישראלית כו' לשנויי אליבא דהלכתא וכר' יוחנן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרצד 
====================================== 
+עבודה זרה ס"ז א' (סי' (תצ"ו) [תקצ"ו], נ"ה ב')+ 
השוכר. אמ' ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס. וטעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו ריבה טעם לפגם מותר. הכא לא קאמ' ר"י בכדי אכילת פרס דס"ל דמדרבנן. וטעמו ולא ממשו היינו ברוב עד ששים. והיינו דקאמ' בכל מקום טעם כעיקר. וק"ל דהכא משמע דטעם כעיקר אינו מן התורה ועוד דאמרי' בפ' גיד הנשה גבי זרוע בשילה אטו אנן לקולא אמרי' לחומרא (לא) קאמרי' דמדאוריית' ברובה בטיל ועוד מיהא דאמרי' בפ' כל הבשר ש"מ טעמו ולא ממשו בעלמ' דאורייתא דאי ס"ד מדרבנן מבשר בחלב מ"ט לא גמרי' דחידוש הוא. א"ל רבא דרך בישול אסרה תורה. מכל הני שמעתא משתמע דיש בטעם כעיקר מדרבנן. ובפסחי' פר' אלו עוברין משרת וכל משרת ליתן טעם כעיקר שאם שרה ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב ומכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה. ובע"כ התם לרבנן הוי מדאורייתא לקי. חדא דמפיק ליה מקרא. ועוד מדר"ע נשמע לרבנן דדריש ליה להאי קרא להיתר מצטרף לאיסור דלקי לרבנן דדרשי לטעם כעיקר נמי לקי מדאוריית'. דאי מדרבנן איכא למימ' קרא אסמכתא בעלמ' אבל מדר"ע דמצטריך ייתור ש"מ מדר"ע לדרבנן דאוריית' אית להו. והאי דפרשי' מלקות לאו משום מלקות ממש אלא משום איסורא דאוריית' דפי' דשמעתא מוכח. והכי אמרי' בפ' התערובות אמ' רבא אמור רבנן בטעמ' אמ' רבנן ברובא. בששים. ובע"כ טעם כעיקר וטעמו ולא ממשו אחד הן אלא שבלשון תלמוד קורהו טעמו ולא ממשו ובלשון ברייתא קורהו טעם כעיקר. תדע דהא אביי דייק לטעמו ולא ממשו מבשר בחלב. ולר"ע נמי דמפיק האי קרא להיתר מצטרף לאיסור דיליף טעם כעיקר מבשר בחלב. נמצאת למד דאחד הן. ועוד דקאמ' צא למד דטעם כעיקר מדאוריית' מין בשאינו מינו. והא דאמ' ר' יוחנן טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. ולא להחמיר בו כמו ברישא ליתן בו שיעור אכילה הואיל והוא מין במינו דמחמיר במין בשאינו מינו ממין במינו. וראיי' לדבר מפ' התערובות דאמ' ריש לקיש הפיגול והנותר והטמא שבללן זה עם זה ואכלן פטור אי איפשר שלא ירבה מין על חברו ש"מ תלת ש"מ איסורין מבטלין זה עם זה וש"מ נותן טעם ברוב לאו דאוריית' וש"מ התראת ספק אינה התראה מתיב רבא עשה עיסה מן החיטין ומן השעורין ומן האורז אם יש בו טעם דגן חייב בחלה אף על גב דרובה אורז. ומשני מדרבנן. אי הכי אימ' סיפא אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח אלא מין בשאינו מינו בטעמ' מין במינו ברובא. ופי' השמועות כך הוא מין בשאינו [מינו] בנ"ט אם יש לצרף כזית חייב. ונמצא מין בשאינו מינו אפי' במקום דליכא ממשו כמין במינו היכא דאיכא ממשו ותרוייהו בכזית בכדי אכילת פרס כדאמ' ר"י בע"ז גבי טעמו וממשו בכדי א"פ כמו כן טעמו ולא ממשו כשאינו מינו מצטרף שיהא הטעם בכדי א"פ. והיינו טעמ' דהא ממשרת גמרי' התם מין בשאינו מינו מצטרף שיהא הטעם בכדי א"פ. וכותח היינו טעמא דרבנן כדמפרש דלית ביה כזית בכדי א"פ לא בצירוף טעמו לא בצירוף ממשו. דאי צריף ואכיל ליה בעיניה בטלה דעתו אצל כל אדם אי משטר קשטר ואכיל ליה לית ביה כזית בכדי א"פ. ואביי דפריך ליה לרב דימי לא ידע אכתי לא בטעם כעיקר לא בכזית בכדי א"פ. דסבור היה דמדרבנן הן כדמוכח התם. ובכדי א"פ דאמ' ר"י גבי טעמו וממשו אף על גב דלא יהיב טעמ' כי הטעם הנתון בהיתר כאן מין במינו אינו לא  מעלה ולא מוריד. אלא מטעם שיש בו ממשות בא החיוב וזהו מין במינו. אבל במין בשאינו מינו בטעם שיש בו היתר מצטרף בהיתר איסור מצטרף כזית בכדי א"פ. אבל בשאינו מינו אף על  פי שאין בו ממש אפי' הן ברוב כל זמן שהן בנ"ט חייבין. והיתר מצטרף לאיסור זהו בשיש חצי היתר וחצי איסור ואין טעם איסור בהיתר. ולרבנן אין היתר מצטרף לאיסור אלא בחטאת בלבד וקרא דמשרת לטעם כעיקר (ולהיתר מצטרף לאיסור) מבשר בחלב ומגיעולי גוים לא גמרי' לטעם כעיקר דחידוש נינהו ולהיתר מצטרף לאיסור לא מצו אתי דטעמ' איכא בהו ועוד דחידוש הן. ור"ע הוא דגמיר טעם כעיקר מנייהו ואייתר ליה קרא להיתר מצטרף לאיסור. ובשאר איסורין מיהא מודה דאין היתר מצטרף לאיסור משום דהוה ליה חטאת ונזיר שני כתובי' הבאין כאחד ואין מלמדין. וקרא דחטאת דכת' כל אשר יגע בבשרה יקדש ובבולע מוקמי' ליה לא אתיא אלא להיתר מצטרף לאיסר כדמפרש תלמודא כי לטעם כעיקר לא איצטריך דהא לרבנן מנזיר גמרי' ולר"ע מגיעולי גוים אלא להיתר מצטרף לאיסור הוא דאתא דליתיה בכל איסורין. וק"ל הא דאמרי' בפ' גיד הנשה רבא אמ' לא נצרכה אלא לטעם כעיקר וגבי קדשים אסור והכא שרי (ולמיגמר) [וליגמר] מינה גלי רחמ' גבי חטאת יקדש כו'. וק"ל דהתם בשחיטת חולין אפיק (למהאי) [להאי] קרא לטעם כעיקר ובפסחים מפיק ליה להיתר מצטרף לאיסור. ועוד (תימה) [תמה] על עצמך דהא ליכא טעמ' התם בשחיטת חולין שהרי בטל בס' כדמוכח התם ואין זה קרוי טעם כעיקר אלא במקום שיש טעם כגון ברוב או בפחות מס'. ונ"ל דה"ג התם לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור דהכא שרי [וליגמר מינה גלי רח'] גבי חטאת שאפי' נדבק מן האיסור להיתר ולא נבלע כשיעור כזית אסור גבי חטאת ובעלמא שרי כדאמרי' התם. אבל בטעם כעיקר הקדשים שוין לכל איסורין דמין בשאינו מינו מדאוריית'. וכן מוכיח בפ' כל הזבחי' שנתערבו בהדיא קאמ' רבא אמור רבנן בטעמ' כו' ומדריש לקיש כדפרישי' לעיל. ונ"ל דלר"ל כזית בכדי א"פ בתערובות מין במינו א"נ אפי' מין בשאינו מינו לאו דאוריית' דהא באלו עוברין מצטרכינן קרא לר"ע משום דבליע בפת. כך הגיה רבי' תם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרצה 
====================================== 
+עבודה זרה ס"ז א' (סי' (תצ"ז) [תקצ"ז], נ"ה ג')+ 
השוכר. דאמ' ר"ל הפיגול והנותר והטמא שבלל זה בזה ואכלן פטור אי אפשר שלא ריבה מין על חברו ומבטל ליה ש"מ תלת ש"מ איסורין מבטלין זה את זה וש"מ נ"ט ברוב לאו דאוריית' וש"מ התראת ספק לאו שמה התראה. הרי איסורין מבטלין זה את זה זהו חידוש שאע"פ שיש כאן כזית בכדי א"פ במין בשאינו מינו והא דתנן המקפה של חולין והשום והשמן של תרומה ונגע טבול יום במקצתו כו'. ואמ' רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הואיל וזר לוקה עליה בכזית. והתם במין בשאינו מינו הוא. וכל הני דפריך ליה שני מדוכות אחת של תרומה ואחת של חולין ולפניהם ב' קדירות כו'. כי מין בשאינו מינו טעמו וממשו שוין הן בכדי א"פ. וכדדרשי' ממשרת וכל משרת ליתן טעם כו'. וכן לכל איסורין שבתורה כמפורש לעיל. אבל במין במינו בין בטעמו בין בממשו בטל ברוב. וראיות הרבה על דבר זה. ראשונה הא דר"ל דאיכא ממשו ובטיל ואף על פי שיש בו כזית בכדי א"פ.  ועוד הא דאמרי' בכל מקום ערלה באחד ומאתיים. ותנן במס' ערלה ערלה באחד ומאתים וא"צ להרים. ועוד תנן בפ' הניזקין נפצעו האגוזים נתפרדו הרימוני' נפתחו החביות נתחתכו הדלועין נתפרסו הככרות יעלו באחד ומאתים. ועוד תני בהניזקין נטיעה של ערלה ושל כלאי הכרם שנתערבו בנטיעות אחרות הרי זה לא ילקט ואם ליקט יעלו באחד ומאתים. ואפי' בדבר שבמנין בטל מדאורייתא כדמפרש התם והא הכא דמדאורייתא בטל ברובה ורבנן הוא דגזור ביה. כי כל דבר שאינו ניכר בטל ברוב. ואפי' הוא קבוע כי אין קבוע אלא בניכר דומיא דחניות ועשרה גוים ויש' ביניהם או איפכא. ועוד פריך במס' ביצה אביצה שנולדה בשבת ונתערבה כולן אסורות קא פריך עלה וליבטיל הא ניחא למ"ד כו'. ועוד אמרי' בפ' גיד הנשה וכן חתיכה של נבילה וחתיכה של דג שנתבשלו עם חתיכות בזמן שמכירן כו'. ופריך בגמ' וליבטל ברובה הניחא למ"ד כו'. ועוד אמרי' בפ' הערל אני שונה חתיכה בחתיכות עולה כו' ובחתיכה שאינו בת מניין דלא תיקשי ההיא דחולין. ואפי' לר"ל כשנימוחה מיהא בטילה היא. הרי מכל הני שמעתתא שמעינן דמין במינו לא מיחייב בכדי א"פ אפי' הוא בעין הואיל ואינו ניכר מותר לאוכלו. ואפי' אחד אחד דגזירת הכתו' היא דבטיל ברובה. והא דפריך באלו עוברין ב' קופות אחת של חולין ואחת של תרומה ולפניהן שתים אחת של חולין ואחת של תרומה ונפלו אלו לתוך אלו מותרין שאני אומ' דמשני בתרומה בזמן הזה דרבנן. והיה יכול לתרץ מין במינו מודינא לך א"נ הכא בשאין רוב בהיתר וכדמוקי לה ר' יוחנן ביבמות דהתם פליגו בה ר"י ור"ל. ונמצאת אומ' חומר מין בשאינו מינו בב' עניינים שטעמו כממשו וטעם כעיקר ושניהם מצטרפים בכדי א"פ. ואפי' אינו מעורב והתראת ודאי שיודע שאיסור אוכל התראה. וההיא דר"י דע"ז ה"פ כל שטעמו וממשו אסור ואין לוקין עליו דמפקי ליה רבנן מקרא בפ' אלו עוברין ולמין בשאינו מינו ממשרת וכל משרת. אבל מין במינו בטל ברובו ואפי' בממשו כדלעיל. א"כ רישא דא"ר יוחנן כל שטעמו וממשו דאוריית' דלוקין וזהו כזית בכדי א"פ ולא בנתערב מיירי אלא אתא לאשמועי' דלוקין בכזית בכדי א"פ לאפוקי מדאביי. ועיקר מילתא רישא. וסיפא אפי' בממשו אין לוקין אלא אשמועי' שאפי' בטעמו ולא ממשו אסור עד ששים. וכדאמרי' מין במינו בס' מדרבנן. וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. והיינו בקבוע הניכר וכגון ט' שרצים וצפרדע א' ביניהם וניכרין כולן והוא נגע או בלילה או כגון שלא הכיר בנגעו בהם ומדאוריית' הוי קבוע. ובכל קבוע שהוא מן התורה לא חיישי' בין בדבר שבמניין בין בדבר שאינו במניין. ולעולם לא יתבטל כל זמן שנטל מן הקבוע. ואפי' נטל עשר חתיכות לי' חנויות ואינו יודע איזו מהן נטל לא אמרי' תתבטל השתא ההיא חתיכה דנבילה בשאר הואיל ואיתסר איתסר משום דהוי קביעות דאוריית'. אבל בקביעות דרבנן כגון חבילי תלתן וחביות אם נפתחו או נתפצעו הן עולין באחד ומאתים. וכן בנטיעה של ערלה שנתערב בשאר נטיעות הרי אסור ליקח מהן וכל מה שיטול הוא אסור אבל אם ליקט מכולן יעלה באחד ומאתים מה שאין כן באיסור תורה כדפי'. (וכי) [כי] מן התורה כל הנטיעות היו מתירין. ועוד קולא אחרת היה לנו שאם נפלה אחת לים המלח כולן מותרות. ובכל מקום דאמרי' דדבר שבמניין אפי' הוא איסור אכילה בלבד חוץ ממשנת מסכ' ע"ז אלו אסורין ואיסורן בכל שהן ואמרי' בגמ' האי תנא תרתי בעי בעי איסורא הנאה ודבר שבמניין. והא קיימ' כוותיה. פר"ף. מ"ה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרצו 
====================================== 
+עבודה זרה ע' ב' (סי' (תצ"ח) [תקצ"ח], נ"ה ד')+ 
השוכר. בולשת שנכנסו לעיר בשעת שלום. עיר שכבשוה קרקום כל כהנות כו'. הכי משמע באותה שעה שהיא כיבשה אפי' משם ואילך הלכו הכהנו' משם נאסרו משעת השבי על כי שבאותה שעה היו בשעת מלחמה. ומעניין המשנה אתה למד דקא תני בסיפא א"ר זכרי' בן הקצב המעון הזה לא זזה מידי משעה שנכנסו גוים לירושלם עד שעה שיצאו. ובעניין זה מיירי מתני'. ומשום הכי קפריך מתני'. דאי כגון שנכנסו ותפסו ולא יצאו וא"כ הרי הוא להם כשעת שלום שהרי כבר היא בידם. על הכי משתמע ליה מתני' עיר שכבשה קרקום מאותה שעה שנכנסו נאסרו אף על פי שהלכו לאלתר. ולבעול יש פנאי לנסך אין פנאי. ובכתובות איכא תירוצי אחרינא. ש"מ דהאי (נראין) [נראה] לתלמוד. משום הכי אינו מתרץ תירוץ אחר. וכיוצא בו מצינו בהרבה מקומות את הנראה לו מתרץ במקום אחר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרצז 
====================================== 
+עבודה זרה ע"א א' (סי' (תצ"ט) [תקצ"ט], נ"ה ד')+ 
שם. (פול) [עול] תחתי לעוצר בכל מה שאני מחוייב אתה במקומי. ונמצא שאם הוא נותן יין בחובו וזה משלם לו הרי שדמי יין הוא נותן לו שהרי במה זיכה לו פירעון ופרע חובו באיסורי הנאה. אף כי אמ' לו בהדיא (פול) [עול] תחתיי במה שאני חייב. אבל כשאמ' לו צא והתרפס עלי מנת המלך במה שתוכל משמ' הוא יכול לרצותו במעות על כן מותר. וכן מלטני מן העוצר במה שאתה יכול. ונראה שאין חילוקין הללו אלא כשהי' חייב לו יין אבל אי לא (אמ') הכי נרא' שמותר שהרי מנא ליה שיפצנו ביין הואיל דאין זה מחוייב לו. ואפי' פיצהו הגוי מה לי אם לא ברשותו עשאו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרצח 
====================================== 
+עבודה זרה ע"א א' (סי' (תצ"ט) [תקצ"ט], נ"ו א')+ 
פסק עד שלא מדד מותר. וכמו שמפרש בגמ'. אמ' אמימ' משיכה בגוי קונה. לא הוצרך אמימ' ללמדנו על המשיכה שהיא בעצמה קונה דהא אשכחן דאית בהו חזקה כדכת' וישב ממנו שבי ועוד דבין ריש לקיש לר' יוחנן דאמ' משיכה בישר' קונה ולמ"ד מעות קונות ולא משיכה היכא דליכא אלא משיכה קני. כדאמרי' בפ' הזהב ומתני' מסייע ליה ולר"ל דתנן נתנה לבלן ואמ' רב לא שנו אלא דלא מיחסרא משיכה אבל מיחסרא משיכה לא שהרי ישר' אינו קונה אלא במשיכה והיכא דליכא שום משיכה קונה. כמו כן בגוי פשיט' שקונה. וגם אם הוא דרך מכר ומשך זה המעות וזה מה שכנגדו יקנה. להא לא איצטריכא ליה לאתויי שום ראיה. ומדברי רב אשי אתה למד כמו כן דקני. וכן מוכיח בבכורות פ' הלוקח עובר (בכורו) [פרתו] דקא פריך גוי כלל (כלל) [וכלל] לא ומה גופו קונה (גוף) [ממונו] לא כ"ש. ולכך צריך לפרש מילתיה דאמימ' הכי. אמ' אמימ' משיכה בגוי קונה כגון במקח וממכר וכל הנחלף בזה כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפין ולא יכול לחזור בו ובמשיכה קונה ולא במעות. תדע. ומדינא דמלכותא וממנהגם צא ולמד דהני פרסאי דמשדרי פרדישנא להדדי ולא הדרי בהו. פרדישנא הוא מעניין סבלונות ששולח איש לחברו כדי לפורעו כיוצא בסבלונו. ודומה לו בחלק (מאי דישנא להאיפרדישנא) אחר הדברים (האמת) [והאמת] בא סנחרב מלך אשור האי דישנא להאי פרדישנא וכי זה השר ראוי לתגמול כזה. ותדע דלמא קיהיב מתנות להדדי ולא הדרי בהו. ועוד תימא היה אלו היה מביא ממתנה ראייתו. ועוד מה צריך לומ' התם רמות רוחא הוא דנקט להו. והלא באי זה פנים היה לומ' חזור את מתנתי. והלא אין דרך העולם בכך. אפי' אומה גרועה שבעולם. והמבין יבין. אלא מנהגם היה לשלוח סיבלונות להדדי. ועל מנת שיחזיר לו כנגדו. והם לעולם לא יחזרו. ואף על  פי שכל זמן שלא שלח לו. ואפי' ישלח דבר פחות (מה) [ממה] ששלח לו. אפי' הכי לא הדרי בהו. והרי שמשיכה קונה. ואילו לא הית' המשיכה קונה היה יכול לחזור כל זמן שלא קבל כנגד מה ששלח לו. וכן עיקר. ובמסקנ' אמר שמעתא סבייתא כי כיליתו חמרא שקולו זוזי מינייהו. ופיסוק נמי צריך כדקתני במתני'. ומתני' כשהקדים לו דינר והדר כיילו להו. והן היו מושכין בכלי ישר' וקונין במשיכה ובמעות. והא נמי מוכח דבהא לא איצטריך ראיי'. דאיכא עכבת יין דקמא קמא נסכיה. וק"ל אי הכי מעות קונות וקני להו ומ"מ פליג אדר' אבהו דאיהו אמ' משיכה בגוי קונה ולא מעות כן מוכיח בבכורות. גימ'. ומורי לא ידע תירוץ לדבר וכי הואיל וקיבל המעות מותרין אף על פי שלא קנה. וכדאמרן לעיל גוי דנסכיה חמרא דישראל שלא בכוונה שרי למישקל דמי מיניה. ולאו מילתא היא כלל. וכ"ש דסייעתא אתי לרב אשי דס"ל מעות דמסיק תירוצא בבכורות אבריית' דלקמן. ויש לתרץ דחויי קא מדחי ליה למימרא דדילמ' היכא דאיכא משיכה לא הוי בעי מעות והכא משום הכי לא בעי דלא הויא משיכה ולאו משום דפליג עליה במשיכה דדילמ' תרתי אית ליה בגוי דמעות קונות וגם משיכה. אבל לא מצינו כיוצא בו. דהאי א"כ מ"ט. ועוד בפ' הזהב מוכח אית ליה דגוי במעות קונות ולא במשיכה אמ' רבא קרא ומתני' מסייע ליה לריש לקיש מתני' דתנן נתנן לבלן אף על פי שלא רחץ מעל ואמ' (רבא) [רב] דווקא לבלן דלא  הוי מיחסרא משיכה אבל מידי אחריתי לא. והתניא נתנן לספר מעל הספר הוא דבעי למימשך תספורת הב"ע בספר גוי דלאו בר משיכה הוא תנ"ה נתנו לספר או לבלן או לספן או לכל בעלי אומניות לא מעל עד שימשוך וקשיין אהדדי אלא לאו ש"מ כאן בספר גוי כאן בספר ישר'. ואפי' תרצת התם רב כר' יוחנן אית ליה ומתני' בבלן גוי וכל הנהו דמתני' איפכא מתרץ להו. ומשיכה בגוי קונה ובישר' אינה קונה ומ"מ שניהן לא יקנו בגוי. גימ'. פסק סמכא דעתיה לא פסק לא סמכא דעתיה ואפי' הוא מושך לו צריך פסק ומתן מעות. לדברי רב אשי הכי קתני המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד וקיבל מעות אפי' לא מדד אלא שזה משך קנה אף על פי שמדד וגם קיבל מעות ומשך דמיו אסורין הואיל ונגע בו קודם הפסק. כי הפסק הוא דגמר הקניין. ואי קייצי דמיקני כדשמואל דאמ' הלוקח כלי על מנת לבקרן חייב באחריות והוא דקייצי דמי. ת"ש דאמ' ר' יוחנן בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה. כללו של דבר לא ידעינן מאי היא ראייתו מכאן כלל דאם הוא מוחל א"כ והוא זוכה אין כאן בו דין. אלא דבר אחר הוא כמו המתנה שאמרנו שנקנית לדברי הכל. ועוד לא ידעתי מאי ראייה היא. וכי מפני הוא נהרג הרי גזל מחברו מוכיח דלא קני לה עד שמייאש. אפי' הכי נהרג. אבל מורי פי' קצת טעם לדבר. דהכי פריך. בשלמא אגזל חברו מחייב משום (דגזל) דשם גזל עליו. אבל הכא דמישר' דאין שם גזל עליו אמאי מחייב אי לא קני אלא לא משום דקני ומשום הכי מיחייב דאישתרש בחטא. גימ' אלא לאו ש"מ משיכה בגוי קונה. והכי הילכתא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תרצט 
====================================== 
+עבודה זרה ע"ב א' (סי' (ת"ק) [ת"ר], נ"ר ב')+ 
ועתה אברר לך הילכות משיכה שבכל התלמוד. והילכתא משיכה בגוי קונה. כדמסיק הכא. וכן פוסקין שערי רב האיי. וראיה לדבר עוד כל הילכתא דבכורות מוכחא. א"ר יצחק בר נחמן אמר ריש לקיש משום ר' אושעיא ישר' שנתן מעות לגוי בבהמתו בדיניהם אף על פי  שלא משך קנה וכו' ופטור מן הבכורה וכו'. מאי בדיניהן אילימ' בדיניהן דגופיה דאתי מק"ו אם גופו דגוי קנוי לי' לישר' כדכת' לרשת אחוזה הקישו הכתו' לאחוזה מה אחוזה נקנית בכסף בשטר ובחזקה דישר' קונה את הגוי ומעשה ידיו כדאמרי' בפ' החולץ רב חמא בר גוירא אמר רב הלוקח עבד מן השוק וקדם וטבל לשם בן חורין כו' מ"ט גוי גופיה לא קנה ליה למעשה ידיו דקני ומאי דקני ליה (לא) מקני. ואמ' ריש לקיש מניין לגוי שקונה את חברו שנא' וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו. אתם קונים מהם [ולא הם קונים מכם] ולא הם קונים זה את זה. יכול לא יקנו זה את זה למעשה ידיו. אמרת ומה גוי ישר' קונה גוי מיבעיא. ואימא בכספא אבל בחזקה לא. אמ' רב פפא עמון ומואב טהרו בסיחון ועוג. וקרקע נגזלת. אשכחן גוי גוי. גוי ישר' מנלן דכת' וישב ממנו שבי. על קניין שאנו קונין עבד הכנעני ואנו מלמדין מלרשת אחוזה היא אינה אלא למעשה ידיו. כמו שהגוי קונה את ישר' למעשה ידיו. ואסיקנא דומיא דעמיתך במשיכה. וכי תמכרו ממכר לעמיתך. ולגבי הגוי הוצרכנו שני פסוקי'. לישר' הקונה ממנו ולגוי הקונה מיש'. אבל לגבי ישראל מישר' א"צ אלא פסוק אחד. ובפ' הזהב דריש ליה כל להאי קרא לאונאה. מ"מ לעמיתך דריש. הא למדנו שגוי קונה במשיכה מישר'. ור"ל לטעמיה דאמ' משיכה מפורשת מן התורה ותירוציו שמתרץ בפ' הזהב לפי שיטה זו הן. ולאמימר דאמ' משיכה קונה השתא אי סבר לה כר' יוחנן דאמ' מעות קונות. וההוא טעמ' דקאמ' אמימר תדע דהני פרסאי אינן [חוזרין] לאלומי מילתיה. כי אינה היא עיקר ראייתו משם אלא מקראי. ור' יוחנן בעל כורחיך איפכא אית לדרשא לפי שיטתו. וכן כל הסוגיא של בב"מ דקתני נתנה לבלן מעל שיכול לומ' הנה המרחץ לפניך הכנס ורחץ. ודווקא בלן דלא מיחסרא משיכה היינו בלן גוי הכי מצי לתרוצי. והתניא נתנה לספר מעל והא ספר דבעי למימשך תספורת. ההיא בספר ישר' דקנה במעות. וכך כולה להפך לר' יוחנן. ורב אשי דקאמ' הכא מדרישא משיכה לא קניא איהו ורבינא לאו לתרוצי ברייתא לריש לקיש אתי אלא רב אשי ס"ל לריש לקיש. ורבינא כאמימר. ונחלקו אלו אליבייהו. וכן במס' ע"ז. רב אשי בא לחלק על אמימר. ואמ' שאני התם דרמות רוחא נקיטא להו. ואמ' רב אשי מנא אמינא לה עד מסקנא ת"ש דאמ' ר"י כו' ש"מ משיכה קונה ש"מ. והדר ביה רב אשי לאחר ששמע הראייה. כי אין הלכה כר"ל אלא בהני ג'. ובעל כורחינו מעות קונות כר"ל דבר תורה כר"י ולר"י בעל כורחינו איפכא יש לנו לומר. וההיא דקידושין אשכחן (דגוי) [לגוי] (וכל) [דכל] קניינו בכסף. פי' ר"ש נראה למורי שהוא שיבוש שהוכיח מורי בספר הישר. אבל משיב אני על דברי מורי דמאי האי דקאמ' דאין קניינו אלא בכסף והא בחזקה קני לה (כדאמרן) [כדאמרינן] בגיטין אשכחן גוי גוי גוי (מישר') [ישר'] מנא לן. וישב ממנו שבי. ושאלתי למורי. ואמ' לי דה"ק אשכחן גוי דכל קניינן אינו אלא בכסף שאין לו קניין שטר והן מרובין. גימ'. וישב ממנו שבי. אומ' ר' אף על פי שאין הקרקע נגזלת על ידי שהוא ניתן להריגה. ודרך מלחמה כמו תלייה וזבין הוא וזביני זביני. וכיוצא בדבר אמרינן בגטין בתחלה לא היה סיקריקון ביהודה. א"ר אמי בתחלה אמרי כל דלא קטיל ליקטלוה. מציעתא כל דקטיל ליהב ד' זוזי כו'. קמייתא (מציעתא) [ומציעתא] כיון דקטלי אגב אונסיה גמר ומקני. וכל שבוייה הנאמרה היא למות ואף על פי שאינה נאסרת מ"מ דברשותו היא ובידו להמית ולהחיות גמר ומקני. הן הן עיקר הדברים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תש 
==================================== 
+עבודה זרה ע"ג ב' (סי' (תק"א) [תר"א], נ"ו ב')+ 
חוץ מטבל ויין נסך דבמינו במשהו שלא במינו בנ"ט. וק"ל הא טבל דבר שיש לו מתירין הוא. ואפי' שלא במינו ואמאי בטל. הא ק"ל בביצה דכל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל. ותו בהדיא תניא בנדרי' פ' הנודר מן הירק ר' שמעון אומ' כל דבר שיש לו מתירין לא נתנו חכמים שיעור כגון טבל ומעשר שני. ובעל כורחיך הא מתני' פליגא. אין ודאי הכי נמי. ומיהו הכא ודאי מיירי בטבל שהלכו בעליו למדינת הים. דהוי דבר שאין לו מתירין. כך (משנין) [משנינן] בהזהב דלית ליה מעות הראשוני'. ובלא בעלים א"א לתקנם (דבעין) [דבעינן] דעת בעלים כדאמרי' אתם גם אתם מה אתם לדעת אף שלוחכם לדעת. ואי אפשר לעכבו עד חזרת בעלים דפירות עשויין לירקב בזמן מועט הילכך הוי דבר שאין לו מתירין. ועוד ק"ל חמץ בפסח לר' שמעון דק"ל כוותיה אמאי שרי בתערובת והא שרי ליה לאחר הפסח בתערובת ובתערובת היכי בטיל הא יש לו מתירין. ונ"ל דבתערובת (שלא מיחו) [שנימוחו] כגון שהאיסור אין בו ממש אפי' יש לו מתירין בטל. ואם יש באיסור ממש (ועל) [על] זה שנינו בהנודר מן הירק כל שיש לו מתירין כגון טבל והקדש כו'. ואף על גב דאמרי' בהזהב מעשר שני בטל ברוב באיזה מעשר אמרו במעשר שני שאין בו שוה פרוטה. דאי הוה שוה פרוטה לא בטיל דיש לו מתירין. ונ"ל דהכי הוה מצי למימ' במעשר שני של תערובת דלא ידיע ממשו. ואמרי' בשילהי ביצה גבי האשה ששאלה מים ומלח לעיסתה וקרי ליה דבר שיש לו מתירין משום דידיע ממשו. ומוקי לה במלח איסתרוקני. ומים נמי כמו ממש בעיסה אית להו. מכתיבת רבינו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשא 
===================================== 
+עבודה זרה ע"ה א' (סי' (תק"א) [תר"א], נ"ו ג')+ 
בברייתא נמצא כתוב הדפין והלולבין והעדשות (אגבו) [מנגבן]. ונראה דברי הבריית' מדברי סופרים דאי גרסי' מדיחין הוה קשיא מבריית' דלעיל. והוה לתלמוד להקשותן יחד ולומ' תברה מי ששנה זו לא שנה זו. אלא ודאי מנגבן גרסי' דכת' בתוספת'. ונ"ל שטעו התלמידים המשבשין להגיה (וידיחן) [מדיחן] משום דלא ערבינהו למימ' בסיפא דכולהו מנגבן. אין להקל עוד בדבר להדיח בגת. אלא ניגוב כהילכתו למעלה. ואם יש בו בין הדבקים נעורת או שאר מטלניות שקורין ניי"ש יסירם דלא סגי להו בניגוב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשב 
===================================== 
+עבודה זרה נ"ט ב' (סי' (תק"ב) [תר"ב], נ"ו ג')+ 
ההוא אתרוג דנפל לחבית שדא ביה ידא ושקליה וכשהכניס ידו לא הכיר שהוא יין וכשהתחיל להוציא ידו הכיר שהוא יין. ואי אילו הוציא בכוונה היה אוסר אף על פי  שכוונתו להוציא אף על גב דמפיק מנסיך ליה. כי כל מגעו אף על פי שעסקו בדבר אחר והוא ידע  שהוא יין נאסר בין מגעו בידו בין מגעו ע"י דבר אחר כגון במקל אם מדדו בקנה דומיא דמדדו ביד. ובריית' דלעיל שלא היה מכיר שהוא יין. שרי למישקל מיניה דמי. לא כל (הימך) [הימנך] שתאסור ייני לאונסי. אינה ראיה הואיל וקרי ליה אונס. ש"מ דכאילו גזלו ממנו דמי. וא"ת המטמא והמדמע והמנסך דשרי למישקל מיניה. תריץ התם לא דמי יין שקיל שהרי אם רצה ישר' אפי' לשופכו הרשות בידו. אלא קנסא קנסו עילויה אבל בגוי ליכא למימ' קנסא שאין הגוי נותן כלום אלא יקח היין לעצמו. ונמצא שנוטל דמי היין. על כן לא דמי. (לא) [ולא] ראייה היא משם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשג 
===================================== 
+עבודה זרה נ"ט ב' (סי' (תק"ב) [תר"ב], נ"ו ג')+ 
כל דלהדי ברזא חמרא אסיר ואידך שרי. היינו טעמא דרב פפא דס"ל כשם שאין קטפרס לטומאה כך אין קטפרס ליין נסך. וזהו מעין קטפרס. דכל דבר שהוא ע"י דופני הכלי או על גבי קרקע קרוי קטפרס. וכאן נמי כל שאר היין מחובר לו לזה ע"י קטפרס. ולא ע"י ניצוק. הילכך שרי כל היין. ומכאן אתה דן קנישקין דלקמן. רבה בר רב הונא שתי בקנישקין. מפני שהוא קטפרס. ועל כן הוא מותר. ועתה לפי דברי רבותי' שאוסרין נצוק תוכל לתרץ כך שחילוק יש בין קטפרס לנצוק. כי מה דקאס' רב [הונא] דנצוק קאמ'. ויש ספרים שכתו' בהן אמ' רב הונא נצוק לטומאה ולטהרה לא הוי חיבור לעניין יין נסך הוי חיבור. ובנצוק הוא דקאמ' ולא בקטפרס. ומשקה טופח נמי לקמן חזינן דלאו מידי הוא. מדאמ' רב אשי אי איכא טופח ע"מ להטפיח בעי ניגוב ואי לא לא בעי ניגוב. וכמו כן אינו חיבור. ה"ג להדיא למבינים. ואי איכא חילוק בין נצוק לטופח [ו]לקטפרס הרי מצינו חומר בנצוק מבקטפרס מדאמרי' בסוטה כל הנצוק טהור חוץ מדבש הזיפין וצפחת ב"ש אומ' אף מקפה של גריסין מפני שהיא סולדת לאחוריה. אבל בקטפרס אין חילוק להיתר. ואין זה דומה לגישתא ובת גישתא דההוא כמו שוליה הוא לגישתא נמי כמו שוליה חבית הוא שאילו תסתום מעמידו וסותמו נהי דגריר (לית) [ליה] דרך כוס מכל מקום אינו מעמידו ואין היין זה נסמך עליו אלא מעכבא בעלמא הוא. ויש (המינו) [הימנו] למטה כמו כן אינו כמו נוגע בפיה. שהרי אינו נוגע בו. ואין לו לאוסרו אלא משום קטפרס. וס"ל לר' יהודה דאין זה כמו קטפרס. ותנן הנצוק ומשקה טופח אינו חיבור. ורבנן ס"ל דאין זה דומ' לנצוק ולא לקטפרס אלא הרי הוא נוגע בכולה. ואין הלכה כמותן. דכי האי גוונא אשכחן טובא בתלמוד. וקא בעיא כוותיהו. ור' יהודה אומ' מפיה ומשוליה. הכי מפרש בפ' טבול יום מפיה מפני שהמשקה גריר על גבי ידו (אחד) מן הצדדין (עליהן) [עולה] באחד ומאה כך היא הבריית' בפ' ב' במס' טבול יום. והמשנה סתם היא. ופי' כמו שבבריית' וקא מידק אודוקי. דחמרא אסור דכחו של גוי הוא נצוק הוה על זה נחלקו. ורבי' שלמה פסק לקמן דהלכת' כרב ששת ומיפסק פסוקי. ואומ' כיון דמיפסק פסוקי עד שלא הגיע לקרקעיות הכלי מ"מ הוא נצוק למה שיוצא לחוץ שהרי משפת הכלי כו'. אסור. אמ' ר' הואיל ואין נצוק למה שבכלי אינו נצוק למה שבאויר שהקילוח כל זמן שלא הגיע לתוך כלי אינו נצוק כי אין נצוק לאויר אלא למקום חשוב. ומ"ט יין היורד מן החבית לארץ אינו נצוק דלא מיקרי נצוק אלא דבר הבא למקום המוצנע. ושאר גאוני צרפת (הרב) [והרב] ר' פלט זצ"ל אומרי' כי אין הלכה כרב ששת. דרב ששת לא פירשו אלא למאן דאית ליה נצוק חבור אסור אפי' מפסק פסוקי. ואין נראין דבריו שהרי הילכתא קמ"ל. מדקאמ' גבי כח גוי לרבנן דבהאי [דבראי] גזרו ביה רבנן דגוואי לא גזרו. וא"כ למאן דאית ליה ניצוק חיבור היכי דמי אי לאו דמפסק פסוקי כ"ש. מ"ר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשד 
===================================== 
+עבודה זרה ס' א' (סי' (תק"ג) [תר"ג], נ"ו ד')+ 
מעצרא זיירא. לא כפי' רבי' שהרי לא מצינו גלגל גבי גת (לשום) [בשום] מקום אלא בבית הבד כמו שמוכיח בהמוכר את בית הבד לא מכר את הקורה וכו'. ובשבת פ' א' ושוין שטוענין בקורות בית הבד (ובעיגולא) [ובעיגולי] הגת. והתם פי' רבי' גופיה דגיתות שלהם לא היו כעין שלנו אלא דורכין בגיתותם ברגל ושוב מסייעין עיגולי הגת כעין דף עבה עגול ומכבידין עליו לעוצרו. וזהו שבכאן מעצרא זיירא לעצור החרצנים באחרונה היו עושין זה. וכן מוכיח בכמה מקומות שדריכתם בגת ברגל היתה. מהו לדרוך עם הנכרי בגת וכו' ניסוך דרגל לאו שמיה ניסוך. ועוד אמרי' באיזהו נשך על העביט של ענבים וקא פריך בגמ' (והוא) [והא] מחוסר מכמר ועילוי לבי דני. הרי שבגת לא היו מכניסין מתחילה תחת העיגול אלא תחת הרגל. ועל החרצנים בעלמא היו מכניסין כדי לעוצרן. וכח כחו דהכא שהוא גרם דבר אחר להכביד עליו מעין הא דאמרי' במס' מכות כגון (קשדא) [דשדא] (סיסא) [פיסא] ומחייה לכובסא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשה 
===================================== 
+עבודה זרה ס' ב' (סי' (תק"ג) [תר"ג], נ"ו ד')+ 
מותר גמרי כו' מעשה לבינה קעביד כו'. ואומ' ר' שבחביו' שלנו כעין זפותין שכשנסדקה בין דף לדף והגוי מחזיק לשתייה ושרי. מדדו בקנה שלא בכוונת יין או שהיה מטפח על פי החביות מרותחין. שמא זו אינה נגיעה או שמא כמו כן אינו יודע שהוא יין שלא בכוונה פליג ר' שמעון (ולרבנן) [ורבנן] ולר"ש גבי חרם גוי אפי' בשתייה מותר. ודלא כר"ש היא. כן נראה השיטה. שאם כפי' רבי' א"כ כוחו של גוי למה אסרו חכמים בהנאה והלא לא נתכוון לנגיעה אלא לערות וכ"ש שהיה להתירה דהשתא מגעו הואיל ואין מתכוין אלא על עסק למדוד (אסור) [מותר] ה"נ לא כ"ש. אלא כל מגע שמתכוין ליגע אפי' אסור כמו נקטוה לידיה גבי אתרוגא. ואמאי הוצרך אלא אתה יודע בו ואסור. כי בהושיט לא היה מתכוין. ועוד נגע ברישא דלוליבא מתוך שלא היה בכוונה כי שלא בידיעתו הוא נוגע. והמבין יבין דברי אמת. וכן עיקר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשו 
===================================== 
+עבודה זרה ס' ב' (סי' (תק"ד) [תר"ד], נ"ו ד')+ 
הלכות יין נסך. ואשר שאל על היין אם זורק גוי שום חפץ לתוך כליו של ישר' שיש בו יין כשר וענבים של מעלה כלומר זריקה נפלה על הענבים. כך דעתי נוטה וכך מקובל אני שאפי' זרק הגוי בתוך היין מסונן וצלול שאין למעלה שום ענבים מותר אפי' בשתייה דה"ק רב אשי כל שאילו במגע זב טמא בגוי עושה יין נסך וכל שאינו משום נגיעה אלא ביד דהכי כת' כל אשר יגע בו הזב נגיעה לא הויא אלא ביד או דקא נקיט מידי וקא נגע. אבל זריקה לא הויא נגיעה. דהכי אמ' ר"ל קנה בקומטו של זב והסיט בו טהור. אבל אם זרק גוי יין נסך ביין כשר אוסר בכל שהוא בשתייה בין איכא למעלה ענבים אפי' אינן מבוקעות אוסר בכל שהוא אותו יין שלמטה מן הענבים. לפי שאותו יין שנפל למעלה יורד ושוקע למטה ומתערב באותו יין כשר. והענבים עצמן אם מבוקעות אסורות ואם לא מותרות בהדחה. דתנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא. ולא מיבעיא יין נסך שנתנסך לע"ז אלא אפי' סתם יינן אסור ואוסר בכל שהו. ולא מיבעיא איהו גופיה אלא אפי' סתם יינן נמי אסור בהנאה. טעמ' מהו דאוגד לסתם יינן. ותנן נמי יין נסך שנפל ע"ג ענבים ידיחום ואם היו מבוקעות אסורות. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשז 
===================================== 
+עבודה זרה נ"ט ב' (סי' (תק"ה) [תר"ה], נ"ו ד')+ 
ואשר שאל אם משך הגוי הברזא מן החבית של יין כשר אסור או מותר. ודאי דעתי נוטה דאסור בשתייה דמשכשך ליה גוי במגע. וכי ההיא חבית דמשכשך ליה גוי ונגע ביה. וכי האי גוונא דאישתקיל ברזא אהדרה גוי נקטיה לידיה. כלומ' שהחזיר בתוך החבית. אמ' רב פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסור ואידך שרי. בהנאה אבל בשתייה (וכו') [אסור]. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשח 
===================================== 
+(סי' (תק"ו) [תר"ו], נ"ז א')+ 
ומה ששאל אם מושך גוי מן החבית בתוך כלי נסך שהיה בו יין כשר ועדיין טופח מן היין כך דעתי נוטה שאותו יין שנשאר בחבית אסור בשתייה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשט 
===================================== 
+עבודה זרה ס"ט א' (סי' (תק"ז) [תר"ז], נ"ז א')+ 
פרק אחרון. ותרומה עולה בא' ומאה. היכא דאי איפשר למבטל להיות כבטל כגון תרומה שנפלה בחולין מתוקנין אבל אם איפשר למבטל להיות כבטל כגון תרומה שנפלה לתוך טבל או לתוך מעשר ראשון דאפשר להיות הטבל [תרומה] על מקום אחר או המעשר תרומת מעשר דהתם [קאמ'] ר' יהודה מין במינו לא בטיל ור' יוחנן סבר לה כרב חסדא דאזיל בתר מבטל ור' חנינא דאזיל בתר בטל לית ליה מין במינו בתרומ' ופלוגתא היא בהקומץ רבה. ועוד הייתי רגיל לתרץ מין במינו בדבר לח אבל בדבר יבש דידיע ממשו הוי באחד ומאה. אבל אינו יכול למצוא דהתם בתר בטל או בתר מבטל. ועוד ק"ל כמה משניות ממין במינו ולא מצית למיזל לא בתר בטל ולא בתר מבטל. ובהקומץ רבה איכא מתנייתא דלא אזלא בתר בטל ומבטל אף על גב דאמרי' התם לכי מסרחה פרח שם נבילה מינה והויא כשחוטה. ותו  אמרי' לכי מיעפשא. לא מצי למימ' לכי מירקבי לכי מתייבשי גבי תרומה בטבל. וגבי מי רגלים ורוק במי רגלים ורוק. דאם כן יכולין להיות כבטל ומבטל דמסרחא דמעפשא שם בשר ומצה עליהן שאינה ראויה ואינה ראויה לצאת ידי חובה. מכת' רבי'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשי 
===================================== 
+עבודה זרה ל"ט א' (סי' (תק"ח) [תר"ח], נ"ז א')+ 
אין מעמידין. פרש"י ח"בי"ת אסור לשגר ביד גוי בחותם אחד דכיון דבשר ותכלת דמיהן יקרין טרח ומזייף להחליפו ועל היין לנסכו. והא לאו מילתא היא דהא רב פסיק הילכתא כר' אליעזר דיין בחצרו של גוי מותר בחותם אחד. ועוד כל הנך שמעתא מיירי בישר' חשוד מדנקט תכלת וחילתית (דעבדי) [דעבדיה] דר' לוי. וה"נ תניא לקמן אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסוריא אלא מן המומחא וברישא דשמעתא אמרי' עבדי' דר' לוי הוה מזבין חילתית כו'. וכולי שמעתא בישר' החשוד מתחילה ועד סופה. וחבי"ת דאמ' רב אסור בחותם אחד בישר' החשוד להחליף בשל תרומה או בשל גוי. דמחמיר בה טפי מגוי כדאמרי' בבכורות פ' עד כמה ישר' החשוד (לתרומה) [למכור תרומה] (של) [לשם] חולין אין לוקחין ממנו אפי' מים ומלח דברי ר' יהודה ר' שמעון אומ' כו'. אפי' לר"ש דמיקל טפי מחמיר ביה טפי מגוי. ה"נ לשדורי (ביה) [ביד] ישר' אף להניח בביתו צריך חותם בתוך חותם אבל בגוי בחותם אחד [סגי]. ובכמה דוכתי מחמירין בע"ה חשוד (ובדוכתי חשוד) מגוי דאמר' גוי ציית ע"ה לא ציית. וכן עיקר. וכן אמיתה של הלכה כולה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשיא 
====================================== 
+עבודה זרה מ"א ב' (סי' (תק"ט) [תר"ט], נ"ז א')+ 
כל הצלמים. שוחק וזורה לרוח. לא חייש לזבל. התם קאזיל לאיבוד. שהרי לאבדה כו'. כפרש"י. ול"נ פי' זה. דא"כ כשפריך לר' יוסי מפרה שנתפטמה דאמ' תשחט לישני ליה שאני הכא דקאזיל לאיבוד. (ועתה) [ועוד] דעיקר ע"ז קיימת הוה ליה למימ'. אלא ה"פ התם דקאזיל לאיבוד שרי גבי שוחק וזורה לרוח דמפזרה שלא במקום זרעים. הכא דלא קאזיל לאיבוד אסור דנושרת ע"ג זרעים. והיינו דקא פריך מפרה ושדה דהתם נמי לא קאזיל לאיבוד. ובמסקנא שרי ר' יוסי אפי' היכא דלא קאזיל לאיבוד. והילכתא כוותיה. והא דאמרי' בריש השוכר דילמ' אתי לזבולי לכתחילה ודאי אסור לזבל היכא דלא קאזיל לאיבוד. אבל בדיעבד שרי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשיב 
====================================== 
+עבודה זרה נ"ו א' (סי' (תק"ט) [תר"ט], נ"ז א')+ 
והתנן יין משיקפה. קיפוי ושלייה הכל אחד. ולשון השולה כמו השולה דגים מן הים. ובמס' ביצה רשב"ג אומ' אף מדיח ושולה. תרצה נמי להך קמייתא יין משירד לבור ויקפה. וחסורי מחסרא היא. ר' עקיבא דאמ' משיקפה ה"ק משיקפה בחבית. ותיפשוט דקיפוי דחביות קאמ'. (אסתמא) [וסתמא] דמתני' רבנן היא, וכן נמי בהשוכר את הפועלים באתרא דהוה נגיד מקפא והשתא דתני רב זביד כו' אפי' תימ' לא נתפתחו חביותיו לבור (דאמרי') [דאמרו] ליה לא הוו ידעי דמישלי. הרי משמ' דשולה זה הקיפוי אחר שניתן בחביות או בבור והכל אחד. אלא מתני' דקתני אין עושין יין נסך עד שירד לבור. ובעל כורחינו הואיל וקתני מה שבגת מותר ש"מ דקודם קיפוי נמי קאסר. דאי לאו הכי משכחת לה דזימנין מה שבבור מותר. אלא ש"מ דמתני' קאסרה לאלתר בירידתו לבור ואין לך היתר עוד אלא מה שבגת. ולרבה דלא שני ליה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשיג 
====================================== 
+עבודה זרה נ"ז ב' (סי' (תק"ט) [תר"ט], נ"ז א')+ 
האי לאו חמרא הוא. כך פי' הגאון. ויש לתמוה וכי לית ליה לרבא דסתם יינם אסור בהנאה. וע"כ נראה לר' דרבא לא התיר אלא חוץ מדמי האי חמרא והם אסרו כל היין דסבירא להו דכי אמ' רשב"ג דאמ' בשילהי השוכר חבית בחבית אבל יין ביין לא. קשיא טובא. חדא דא"כ [הוה] ליה לרבא [למימר] אנא דאמרי כרשב"ג. ועוד מאי קפריך ליה מברייתא אתי מעל רב נחמן. ונרא' לר' לפרש דרבא (דהני) [והני] דפליגי עליה סבירא להו (דכולהו) [כולהו] כרבנן דפליגי בשילהי השוכר (דמתני') [במתני'] אדרשב"ג ביין נסך שנפל לבור וקאמרי כו' אסור בהנאה. והיינו דפליגי בסתם יינן ובהכי פליגי דרבא ס"ל פליגי (עליה רבנן) [רבנן עליה] דרשב"ג ביין נסך גמור אבל ביין סתם לא פליגי דדמי ההוא חמרא אסור והשאר מותר ורב הונא בר חנינא ורב הונא בריה דרב נחמן ס"ל דה"ה בסתם יינן אסרו חכמים לכל היין. והשתא שפיר אתיא האי פירכא ממתני'. דההיא בע"כ רבנן היא דע"י שתייה נאסר ולא בכוונה ניסך לע"ז וקאסרי אפי' ביין סתם. ולרב נחמן לא מצי לפרוכי מינה דאיהו לרשב"ג קאמ'. מ"ר. ועיקר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשיד 
====================================== 
+עבודה זרה נ"ח א' (סי' (תק"י) [תר"י], נ"ז ב')+ 
וה"ג בכל הספרי' ישנים איקלע רב נחמן למחוזא למקומו של רבא ובא רבא אצלו לשאול מפיו מהו אומ' על מעשה כזה. וא"ל לשמעי' כשיבא יטרוק גלי דלא ליתי איניש וליטרוד כדי לשואלו ביישוב הדעת. על לגביה ושמעי' עשה מה שציוהו. וא"ל רבא לרב נחמן כי האי גוונא מאי א"ל אסור בהנאה. ורב נחמן היה סובר שעל כל היין גם על מה שנתן היה שואלו והוא לא שואלו על השאר. ורבא היה סובר כי הכל אוסר. וע"כ אמ' רבא והא מר הוא דאמ' וכי שכשוך עושה יין נסך לאסר השאר בתמיה. והיכא. דאמרי' לקמן בפ' השוכר דאמ' רב נחמן הלכה למעשה יין סתם אפי' יין ביין מותר ובעל כורחיך האי למאן. אי לרשב"ג לא מצינו חילוק בדבריו שהרי הוא אינו אומ' אלא יין נסך ביין. אלא רב נחמן דקאמ' אף לרבנן קאמ' דגם רבנן מודו ביין סתם. והיה סבור רבא דרב נחמן דאמ' לאסור הכל קאמ'. וזהו שאמ' לו והא מר הוא דאמ' (וכי) שיכשוך כזה אינו עושה יין נסך לאסור הכל. וא"ל רב נחמן אימור דאמרי לבר מדמי ההוא חמרא כו'. והרי זה דרבא כפי סברתיה דרבא היה יכול להיות דרב נחמן דאמ' לקמן סתם יין ביין לרשב"ג קאמ' וכגון גבי חבית בחבית. ולא תיקשי לרב נחמן מברייתא. ורב נחמן שמא אילו שמע מפי רבא שהיה אומ' לדברי חכמים היה משיב לו שהוא אסור ואימ' דאמ' אנא לרשב"ג לרבנן אמרי אלא היה שואלו וסתם היה משיבו. עיקרה כך היא למבינים. ובריית' זו בע"כ רבנן היא ומחלוקת דרבנן היא. ומה שאומ' בלשון הזה והא מר הוא דאמ' דכי שיכשוך ביד אינו עושה יין נסך האי לישנא בניחותא. ואתי שמואל דשמואל בעל כורחיך שאינם בני תורה דאי לא תימ' הכי הא לקמן פסק גופיה הלכה כרשב"ג. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשטו 
====================================== 
+עבודה זרה ל"ג א' (סי' (תקי"א) [תרי"א], נ"ז ב')+ 
אין מעמידין. חדשים וזפותים אסורין. ישנים ואינן זפותים מותרין. ואפי' הנודות נמי מכניסין לקייום על ידי הזפת כי גרודין מותרין. דכיון דאין היין עשוי להתקיים אלא ע"י הזפת כי אינה לזפת מותר שהרי מתקלקל בתוך העץ ואינו משתמר בו ודבר שאינו מכניסו לקיום הואיל ומתקלקל היין בתוכו אפי' היה מכניסו לקיום יין שנה בשיכשוך בעלמ' סגי ליה. אבל דבר שמכניסו לקיום בלא זפת כגון קנקני' כי אית בהו זפת לא מהני בהו גרידא שהרי החרס מן היין (נבלע) [בלע] ומשתמר הוא לשם ובלא זפתהו מכניס לקיום הילכך גרידא לא מהניא בהו אלא או עירוי או ליבון. וכן מוכח לקמן דקשרינן להו בהחזירן לכבשן האש עד שנשרה זיפתן בתוכן הוא דהוי מותר שהרי האור שרף טעם יין נסך שבדופני כלי חרס וזפת נמי כיון שנשרה ע"י האור בטל טעמו ומתקלקל. אבל קניסה שהוא מתוכו אף על פי שנשרה זיפתן לא מהני מידי שהרי עדיין נשמר טעם יין נסך בדופני הכלי. ולפי מה שפי' רבי' נרא' דהני חביות שלנו הואיל ואין מכניסן לקיום אלא ע"י הזפת השרת זיפתן היינו הכשירן. אבל אותן חביות שבשאר מלכות ששמעתי שמכניסן לקיום בלא זפת השרת זיפתן לא מהניא להו. מכתי' רבי'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשטז 
====================================== 
+עבודה זרה מ' א' (סי' (תקי"ב) [תרי"ב], נ"ז ב')+ 
אמר רב הונא אמ' רב קרבי דגים אין נקחין אלא מן המומחין. וכן עוברן. אלא היכא דאין שם מומחה אורי רב יהודה לאדא דיילא אם אמר אני מלחתים מותרין. אלא היכא דאיכא מומחה אין נקחין אלא מן המומחין. ורב נחמן פליג עליה דרב יהודה. והיכא דאין מומחה צריך שיאמר אני מלחתים. וקשיא הא דאמרי' באלו טריפות גבי ביצים דדין ביצים כדין קרבי דגים דאמרי' כסימני ביצים כך סימני עוברי דגים. ואמרי' התם אם אמ' של עוף פלוני טהור מהימן אבל בסתמא לא תסמוך ומומחה לא בעינן כלל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשיז 
====================================== 
+סנהדרין כ"ו א' (סי' (תקי"ג) [תרי"ג], נ"ז ב')+ 
ק"ל הא דאמרי' בסנהדרין ר' חייא בן זרוקני ור' שמעון בן יהוצדק הוו קאזלי לעבר שנה פגע בהו ר"ל אמ' איזיל בהדייהו וחזייה להאי גברא דהוה כריב אמ' להו כהן וחריש אמ' לו יכול לומ' אגיסטוון אני בתוכה. ומפרש שכיר אני לגוי בתוכה. ועוד דאמרי' לעיל מינה פוקו וזרעו בשביעית משום ארנונא. והא אמרי' בגיטין פ' הניזקין מחזיקין ידי גוים בשביעית ואין מחזיקין ידי ישר' בשביעית. ופריך עלה בגמ' מחזיקין והאמ' רב דימי בר (שיננא) [שישנא] משמי' דרב אין עוזרין לגוי ואין כופלין שלום לגוי כו'. ר"ף. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשיח 
====================================== 
+עבודה זרה ס"ה ב' (סי' (תקי"ד) [תרי"ג], נ"ז ג')+ 
וזה דילגתי למעלה והנני כותבו. דיקדק רבי' הגאון בנ"ט לפגם הא פשיטא דנ"ט לפגם מותר דכולהו אמוראי ס"ל דנ"ט לפגם מותר דאמ' רבא הלכתא נ"ט לפגם מותר ועכברא בשכרא דרב ועוד כמה הלכות בפ' אין מעמידין בשמעתא דהשלקות. ולא הוצרכנו אלא אפי' כל הקדירות שבעולם לא מחזקינן להו בקדירה בת יומה. וכן כלי המים. וכן מוכיח בכמה מקומות בתלמוד. ת"ר הכוספין של גוים שהוחמו חמין ביורה גדולה אסור ביורה קטנה מותר. והתניא אחת יורה גדולה ואחת יורה קטנה מותר ל"ק הא כמ"ד נ"ט לפגם אסור הא כמ"ד נ"ט לפגם מותר. הרי בסתם קדירות מחשבינן להו בנ"ט [לפגם]. ותו גבי דבש (ושמן) פריך אי משום גיעולי גוים נ"ט לפגם מותר. ועוד אמרי' גבי קורט של חילתית מ"ט משום דמפסקי ליה בסכינא ואף על גב דאמ' מר נ"ט לפגם מותר כו'. הרי סתמא  דתלמודא חשיב ליה לסכין של גוים נ"ט לפגם. ומה טעם. אלא משום דסתם כל כליהם עד שלא נודע לו אינן בני יומן. ועוד אמרי' בשילהי ע"ז הלוקח כלי תשמיש מן הגוים דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן והן טהורין. דברים שנשתמש בהן ע"י צונן [כגון כו' דברים שנשתמש בהן ע"י חמין] כגון היורות והקומקמסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והם טהורין (וכלים) [וכולן] שנשתמש בהן עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל ועד שלא ילבין תני חדא אסור ותניא אידך מותר ל"ק הא כמ"ד נ"ט לפגם אסור הא כמ"ד נ"ט לפגם מותר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשיט 
====================================== 
+עבודה זרה ע"ב ב' (סי' (תקי"ד) [תרי"ד], נ"ז ג')+ 
תירגמה רב ששת בגוי המערה דאתי מכוחו. כלומ' הא דקתני המערה מחבית לבור (ב)קילוח היורד (מחבית לבור) משפת חבית לבור למטה אסור לא משום נצוק ומחובר ליין שבבור. ולעולם ניצוק אינו חבור אלא זה הקילוח מפני שהוא בא מכח הגוי הוא דאסור. ולא משום דנצוק הוי חיבור. והשתא משמע דאליבא דרב ששת אפי' בלא קטיף קטופי האי חמרא דבחבית מותר. על כורחיך הכי הוא. (שאם תאמר בקטיף קטופי הוא דמתיר רב ששת אבל בלא קטיף קטופי האי חמרא דבחבית מותר. על כורחיך הכי הוא.) שאם תאמר בקטיף קטופי הוא דמתיר רב ששת אבל בלא קטיף קטופי אסור הא ס"ל דנצוק אינו חבור כדמוקי לי' מתני' דקילוח היוצא מן החבית לא נאסר משום נצוק (דמחבור) [דמחובר] לבור אלא מכוחו של גוי הוא נאסר. הילכך כי היכי דלבור לא הוי חיבור [ה"נ] לחבית אפי' לא קטיף. אלא משום כח הגוי. אבל לפי מה שפסק רבי' שלמה והילכתא כרב ששת שאין אדם חולק עליו. ואם שפך גוי מן הכלי מותר מה שנשאר בכלי דווקא בקטיף קטופי אבל בלא קטיף קטופי אסור מה שבחבית משום שהוא מחובר לקילוח היוצא ממנו. והוא פוסק בסמוך ממילתיה דרב חסדא דאמ' להו להנהו סבוותא כי כייליתו חמרי (קטופו) [קטפי] קטופי שיפסוק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע ראש התחתון לכלי של גוי ואי נגע מקמי דליפסוק ראש העליון תו לא מהניא ליה קטוף דאיתסור ליה בנצוק וסבירא לן דנצוק חיבור וכן הלכה. הילכך על כורחין יש לנו לפרש דמה שפסק רבי' הלכה כרב ששת בקטיף קטופי דמותר מה שנשאר בכלי. אבל לדברי הרב ר' יצחק מ"כ שהוא חולק ומחמיר על פיסוק רבי כי אינו נראה אלא גוי המערה מכלי אל כלי אסור. ולא מיבעיא בלא קטיף קטופי דאסור שאסור העליון דעל כורחין נאסר מחמת נצוק מכלי העליון לתחתון אלא אפי' קטיף קטופי נמי אסור העליון ועל ידי נצוק מן האויר דמיד שיצא מדופני הכלי מכח הגוי מיד הוא נאסר באויר. ואי אפשר לקטף מהרה שלא יהא חבור לכלי העליון שעה אחת. הילכך גוי המערה מכלי כשר לכלי כשר נאסר אף העליון ול"ש קטיף ול"ש לא קטיף. דהא דקמתרץ (דבשכח) [דכח] הגוי דרבנן הוא וההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן ההוא דגוואי לא גזרו ביה זה אינה ראייה להתיר גוואי כלל. דרב ששת לדחויי בעלמא ולמימ' לעולם אימ' לך נצוק אינו חבור והב"ע דקאסר קילוח היורד לבור בגוי המערה ומשום כח הגוי קאסר ליה ולא משום נצוק. ופרכינן עלה אי משום כחו של גוי כולה חבית נמי ליתסר משום כחו של גוי. ומשני כיון דכחו של גוי מדרבנן הוא לא גזרו אלא באותו היוצא שנכר בו כחו של גוי. שאין כח של גוי [ניכר] כלל לא גזרו רבנן. הילכך לא גזור מה שבחבית (מותר) [ומותר]. ולמאי דדחי רב ששת דנצוק אינו חבור הוא דקאמ' הכי. אבל אנן כיון דק"ל נצוק חבור נהי דלא למיסרי לגוואי משום כח דגוי שהרי אין כח הגוי ניכר בו משום נצוק שמתחבר לאותו הנשפך מן הכלי אסרי ליה לגוואי. והכי הילכת'. ואנן מוקמי' לה למתני' כשישר' מערה מחבית (דאסיר). הילכך קילוח היורד משפת חבית לבור אסור בנצוק. ושבחבית מותר בדקטיף קטופי. אבל בגוי המערה לא מהני קיטוף כי אי אפשר לעולם. אבל ר' חולק על דבריהם ואמ' הכי ושמעי' מרב ששת דעדיין לא קים לן מהיכא דיקדק רב הונא לעיל דנצוק חיבור. דהכי מוכח כל סוגייא דנצוק אינו חיבור. וגם זה מוכיח לדברי דמילתיה דרב חסדא בתר רב ששת שכן נכתב ספר אחד ישן מנא אמינא ליה דהא דקא תני מתני' המערה מחבית כו' דמשום כח דגוי הוא אסור דקאמ' להו רב חסדא להנהו סבוותא כו'. והן לא נתנו דעתן לדקדק בזה שנכתב מילתיה דרב חסדא כר'. וגם אחרים נדחקו לזה הדבר שהיו סבורים שהיא מילתא באפי נפשה. וטעות היא בידם. דודאי מילתא דרב חסדא למאי דאתי ולא מחמת נצוק אסר להו רב חסדא שהרי העניין דלעיל מיירי בגוי המערה מחבית לבור. דאמ' להו רבא להנהו שפוכאי כו'. ולא מיירי אלא משום כח גוי. ואי מילתא דרב חסדא מיירי בנצוק למה קדם מילתיה דרב חסדא למילתיה דרבא. הי' לו לומר אחר תרגמה רב ששת. אלא ודאי רב חסדא לאו בנצוק מיירי. ועוד שאינו מקשה על מילתיה ש"מ נצוק חבור כמו שמקשה על מילתיה דרבא דגישתא ובת גישתא. והדברים מוכיחים דנצוק אינו חבור. חדא דאין ר' חייא סבר דניצוק חיבור אמאי תני בברייתא שלו שפחסתו צלוחית. אלא ודאי אינו חבור. והא דאמרי' לעיל ניצוק תיבעי לך אליבא דרב הונא קאמ' כלומ' לא תשמע מידי אי חיבור אי לאו חיבור. ועוד דאמ' רב הונא ל"ש אלא דלא החזיר גרגותני לגת [אבל החזיר גרגותני לגת] אסור. ומקשה תלמודא ש"מ נצוק חיבור. לימא רב הונא לטעמי' דאמ' נצוק חבור. ועוד ראייה אחרת דלעיל אמרנו דטהרות אלימי מיין נסך ולטהרות אמרנו דאינו חיבור. ועוד אין לך נצוק גדול מזה דקנישקין שאנו מתירין. ומורה ר' מיכאן היתר גדול דגוי המערה מכלי לכלי כשר (את שמערה) מה שנשאר בו מותר אפי' בלא קטיפי קטופי דמה לי קטיף ומה לי לא קטיף כיון דנצוק אינו חבור. אבל אם היינו אומרי' דהוי חיבור אפי' קטיף לא מהני כמו שמעמיק אחיו דאי איפשר דלא הוי חיבור מה שבכלי לקלוח היוצא ממנו אפי' פורתא. וא"א שיפסוק כל כך במהרה. אבל לדברי מורי שמדקדק מיכאן דנצוק אינו חיבור אפי' לא יפסוק מה שבכלי מן הקילוח מותר. והחמיר תע"ב. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשכ 
===================================== 
+עבודה זרה ל"ג א' (סי' (תקט"ו) [תרט"ו], נ"ז ד')+ 
אין מעמידין. כלי שנקב וסתמוהו בזפת אינו חמור ככלי מזופף שהרי כלי מזופף הוא המכניסו לקיום לפיכך אסרוהו חכמי' ולא מפני שהוא בולע. הילכך כל כלי שמזופף אפי' לפי שעה גזרו ביה רבנן כמו שגזרו בדבר שמכניסו לקיום. כי הזפת עושין מפני קיום היין ותקנתו. ומטעם זה [רצה] רב להתיר גת אבן זפותה אי לאו דחזא פילי. אבל לבליעתו של זפת לא חשש דהואיל ואין הזפת שבגת אלא כדי לעשותו חלק אינו מבליעו קיום היין אלא לתיקון כלי. כמו כן סתירת זפת בכלי אינו אלא לתקנת כלי לפיכך דיי לו בהדחה בעלמא כמו בכלי עצמו. וכן עשו מעשה. ר"ף. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשכא 
====================================== 
+עבודה זרה ל"ח א' (סי' (תקט"ז) [תרט"ז], נ"ז ד')+ 
בשילהי ע"ז. נראה בעיניי דהילכתא כהאי לישנא כל שאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים דהא ר' יוחנן קאי כוותיה ביבמות בפ' הבא על יבמתו ופליג אלישנא דנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. ורב ור"י הלכה כר"י. בשילהי פ' ר' ישמעאל. וכאידך לישנא נמי הילכתא משיטה דתלמודא. וסוגייא דעלמ' קאמרי' דבש למאי ניחוש לה אי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי כו'. סתמא דתלמודא בתר לישנא דכל שהוא נאכל כמות שהוא חי כו' במס' ע"ז דאמרי' ואם צלאן גוי סמך עליהן כו' וכן בביצה. וכן פר"ח בפירושיו במס' ע"ז. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשכב 
====================================== 
+עבודה זרה ס"ח א' (סי' (תקי"ז) [תרי"ז], נ"ז ד')+ 
פרק בתרא. ור' שמעון סרוחה מעיקרא לא בעי קרא עפרא בעלמא הוא. וק"ל הא דאמרי' בבכורות פ' הלוקח בהמה מן הגוים קסבר (כר') ר' יוחנן דאתא קרא למעוטי היכא דהסריחה (מהכא) והכא סבירא ליה דסרוחה מעיקרא לא בעי קרא. כיון דסבר ר' יוחנן דנ"ט לפגם מותר כר"ש דריש ליה נמי איהו. וא"כ ס"ל נמי דסרוחה מעיקרא לא בעיא קרא דעפרא בעלמא הוא כר"ש וקשיא דידיה אדידיה. וליכא למימ' דיש חילוק בין טומאה לאכילה דאע"ג דלא איצטריכא ליה קרא הכא גבי אכילה למעוטי סרוחה מעיקרא התם בבכורות דמיירי גבי טומאת נבלה איצטריכ' ליה. ליכא למימר הכי דק"ו הוא ומה גבי אכילת אסור לא איצטריכא ליה קרא למעוטי אלא מותרת (דגבי) לגבי טומאה לא כ"ש. דהכי אשכחן בעלמא דאכילת אסור חמירא טפי מטומאה דאמרי' אם אמרו ספק טומאה לטהר יאמרו ספק איסור להיתר. מכלל דאיסור חמור טפי מטומאה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשכג 
====================================== 
+עבודה זרה י"ב א' (סי' (תקי"ח) [תרי"ח], נ"ח א')+ 
לא חשו חכמים לדמי ע"ז ביד גוי. ואי קשיא הא דאמרי' בפ' השוכר דמי ע"ז ביד גוי מהו (מיתוספת) [מי תופסת] דמיה ביד גוי או לא. ופשטא מהא מכר ע"ז והביא לו יין נסך והביא לו מותר אם דמי ע"ז אסורין נהנה אסור. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשכד 
====================================== 
+עבודה זרה ס"ו ב' (סי' (תקי"ח) [תרי"ח], נ"ח א')+ 
ואי קשיא הא אמרי' בפסחים דריחא לאו מילתא היא. דאמרי' התם בשר נבילה שצלאה בהדי בשר שחוטה מותרת ומוכיח התם דריחא לאו מילתא היא ולפיכך היא מותרת. איכא למימ' הא דאמרי' ריחא מילתא היא זהו בדבר העשוי להריח כגון וורד והדס אבל בשר נבילה אינה עשויה להריח וריחא לאו מילתא היא. לאפוקי הכי דלאו לגופיה חזי ולאו לדמי חזי. וק"ל לר' הא דאמרי' בבכורות אמ' רב יהודה מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם. הא שיצא לאויר העולם אסור. ובכור יש לו דין קדשים. ולמה אין אנו מותרין להטיל בהם מום יותר מבכור. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשכה 
====================================== 
+עבודה זרה ס"ו ב' (סי' (תקי"ח) [תרי"ח], נ"ח א')+ 
רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנ"ט [עד] חוץ מטבל ויין נסך וכו'. וק"ל הא דאמרי' כל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל. וטבל דבר שיש לו מתירין הוא. ואומ' ר' דה"פ כל דבר שיש לו מתירין לאחר זמן מעצמו כגון ביצה שנולדה היום מותרת למחר מעצמה בלי שום תיקון. אבל טבל אם יניחו כמות שהוא אסור לעולם אם אינו מתקנו בידים מה שאין כן בביצה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשכו 
====================================== 
+עבודה זרה כ"ב ב' (סי' (תק"כ) [תר"כ], נ"ח א')+ 
אין מעמידין. דגלא בחבריה ידע. פי' שקרן מכיר ויודע לב חברו. ודומה לו קסם על שפתי מלך במשפט לא ימעל פיו מתרגמי' בדינא לא נדגול פומיה. וכן מדרש ודגלו עלי אהבה מניין לקורהו לאהרן הארן שיצא ידי חובתו שנא' ודגלו עלי אהבה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשכז 
====================================== 
+עבודה זרה ל"א ב' (סי' (תקכ"א) [תרכ"א], נ"ח א')+ 
מפני מה אסרו שכר של גוים. לא מצינו בשכר שום איסור מדברי תנאים. אלא שמא אחרונים נהגו בו איסור דחזו ביה חשש חתנות. ולא כ"כ כמו בפת שהוא אפוי ביד גוי. שהרי זה נאכל כמו שהוא חי. ובבית ישר' מותר. ומיכאן מתיר ר' שכר שלנו שבשלו גוי בבית ישר' (ישר') מותר לשתותו. ואין בו משום בישולי גוים שהרי מקליות הוא עשוי ונאכל כמות שהוא חי. הילכך הואיל ואין בו משום בישולי גוים ה"נ אין בו משום חתנות. הילכך הוא מותר בבית ישר'. וכ"ש דבש. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשכח 
====================================== 
+עבודה זרה ל"ג א' (סי' (תקכ"ב) [תרכ"ב], נ"ח א')+ 
נעשה כזורק אבן לטיט. מיכאן מתיר ר' דיו לכתוב בו. שהרי נותנין בו יין לתקנו. דאע"ג דמתקן הדיו מ"מ יין מתקלקל. וטעמו הופג ובטל ואין נ"ט (דבכללא) [דכללא] דמילתא בכל מקום שמתקלקל טעמו אינו אסור ואפי' לכתחילה ולא קרינא ביה נהנה מן האיסור. ואין נראה לר' דהא ודאי לא חזינן שום איסור הנאה ביין של גויים בשמן /בזמן/ הזה הואיל ולא מנסכי ליה ועוד גוים שבח"ל לאו עובדי ע"ז ועוד דהא תינוק גוי שאין מגעו אסור הילכך מותר בהנאה. ואין ר' מודה שהוא אוסרו בהנאה בזמן הזה. דכי היכי דאסור בשתייה אסור נמי בהנאה. מפי ר' משה מקיוב מפי רבי' תם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשכט 
====================================== 
+עבודה זרה כ"ט א' (סי' (תקכ"ג) [תרכ"ג], נ"ח א')+ 
אמר ר' חנינא בריה דרב איקא שפוד שפחות וגומא רב מלכיו בלורית אפר מקלה וגבינה רב מלכיא. ה"ג איכא בינייהו שפחות. וק' לר' הא איכא בינייהו אפר מקלה דהיא שמעתא רב מולכיו היא אליבא דרב פפא כדאמרי' בע"ז דבעי בגמ' אמתני'. ועוד כמה רב מלכיא היא אליבא דרב פפא. תרץ רב פפא לא בא לסתור דברי רב חנינא ממתני' דמתני' אליבא דרב מלכיא מתניתא מודה רב פפא דאליבא דרב מלכיו היא מה שאמ' רב מלכיו דמשמע ולא מתניתא לאו דווקא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשל 
===================================== 
+עבודה זרה ס"ו ב' (סי' (תקכ"ד) [תרכ"ד], נ"ח א')+ 
השוכר. בת תיה דגוי [בדישראל] שפיר דמי דישראל בגוי אביי אמ' אסור ריחא מילתא היא רבא אמ' מותר ריחא לאו מילתא היא. ובפסחים בפ' כל שעה אמרי' הנאה הבאה לו לאדם בעל כורחו אביי אמר מותרת רבא אמ' אסורה. ואמרי' כי פליגי בדלא אפשר (קא) [וקא] מכוין שבעל כורחו מריח ואפי' הכי אמ' רבא אסורה. ובת תיהא אמ' רבא אפי' לכתחלה שרי דריחא לאו מילתא היא. הרי קשיא דרבא אדרבא. והתם נמי (מקטורת) [גבי קטורת] המריח בה פטור אלא שמעל בו. אלמא תניא בהדיא ריחא מילתא היא. ואמרי' נמי גבי הרודה פת חמה [ונתנה] על פי חבית של תרומה ר' מאיר אוסר ור' יהודה מתיר ר' יוסי מתיר בשל חיטים ואוסר בשל שעורים מפני ששעורים שואבת ואמרי' עלה פת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסורה. וכיון שהכל אוסרין היאך יאמר רבא ריחא לאו מילתא היא ויחלוק על כולם. בשר נבילה שצלאו עם בשר שחוטה רב אמ' אסורה ולוי אמר מותר עבד לוי עובדא בגדי ודבר אחר והתירו. רבא סבר ריחא לאו מילתא היא. ועתה פירשו רוב רבותינו כיון דקם רבא בשיטתיה דלוי ש"מ דהילכתא כוותיה דהא אי אפשר לומר כאביי דא"כ יעלקג"ם שכל סתם תלמוד מלמד ריחא מילתא היא. לכן נראה לפרש בקטורת כ"ע לא פליגי דריחא מילתא היא משום דלריחא עביד. וחבית פתוחה דכ"ע מודו דכקטורת דמיא שקולטת יותר מדאי את הריח. והנאה הבאה לו לאדם בע"כ כגון דלא אפשר וקא מיכוין כפת חמה וכחבית פתוחה דמיא. בשר שחוטה שצלאו גוי עם בשר נבילה היה רבא נמי אוסר כרב. בכיצד צולין גבי מילתא דרב ולוי אמרי' אמ' רב אמ' ר' חנינא פת שצלאה עם בשר צלי אסור הלאכול בכותח. ורב נמי אוסרה כפת חמה וכחבית פתוחה דמיא. ובבת תיהא להכי פליג אביי ורבא. אביי שאוסר ס"ל (כגון) [כיון] שמתכוין להריח הרי הוא כפת חמה וכחבית פתוחה כמו שמוכיח לבסוף (האי נמי לדידי הכי הוא) [והא דידי נמי] כחבית פתוחה וכפת חמה דמי. ורבא דשרי כיון שאינו מתכוין אלא לבדוק אתהיא מותר דהוא אינו מתכוין ולא להנאתו הוא צריך כי פת צוננת כחבית מגופה דמיא וזהו שאמ' אביי לדידי כי פת חמה וחבית פתוחה (ושריא) [ואסורה]. אבל לרבא לא נראה כך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשלא 
====================================== 
+עבודה זרה ע"ד ב' (סי' (תקכ"ה) [תרכ"ה], נ"ח ב')+ 
פסק. מה שפסק רבי' שלמה שא"צ אפר לגת לנגב וסגי ליה בהדחה פליג עליה רבי' יעקב נכדו למימר דודאי גת צריך ניגוב כדתנן. דלא איירי בגת אלא בכלי הגת. (ומתני) וברייתא דלא מצרכא ניגוב לא פליגא אמתני'. והיא בסוף טהרות ובפר' דע"ז בתוספתא לעניין טומאה איירי. מי שהיו גתיו ובדיו טמאין ומבקש לטהרם. ה"פ שהיו כלי גתיו וכלי בדיו טמאים. וסתמא דגת עצמה ובית הבד קבועין ואדם זהיר בשמירתן ולא שכיח דמטמאי. אבל כלי דמטלטלי שכיח דמטמאי. משום הכי מיירי בהו. ועוד דדין הגת פירש במתניתא כבר לענין יין נסך. ולעניין טומאה ה"ה נמי דלא סגי אלא בניגוב. וכן מוכיח כל הברייתא דמפרש דין כלים שנטמאו. והעדשים הם אבני גדולות או לוחות שמונחין על הדפין והקורה מכבדת עליהן. וכן מוכיח ר' מכיר באלפא בית שלו. וגם בערוך. והוא בר סמכא שכל דבריו נערכין על פר"ח. ואין לפרש שהעדשה זו הגת דא"כ היה לו לפרש עדשה תחילה ואח"כ כליה. אבל כלי הגת הוא מסדר על סדר. הדפין שמניחין על גבי ענבים הלולבין מן הצדדין שסומך בהן שלא יפלו מן הענבים בשעת דריסתן. ועדשים ע"ג הדפין והיא עגולה. אבל גיתות מרובעות הן. ומשום הכי קתני מדיחן והן טהורין. אבל גת עצמה שבולעת טפי ניגוב בעי לה. ומה שמצא שמואל בתוספת' דקתני מנגבן שיבוש הוא ואין עליו לסמוך. דודאי מדיחן הוא. מדקתני מדיחן והן טהורין. אלא למעשה זוטא. כלומ' בהדחה בעלמ'. אבל אם היה מנגבן אז צריך לנגב כדקתני בסיפא. דהא ניגוב מעשה גדול הוא ולא שייך למיתני והן טהורין [אלא] למעשה זוטא כגון בהדחה בעלמא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשלב 
====================================== 
+עבודה זרה י"ג א' (סי' (תקכ"ו) [תרכ"ו], נ"ח ב')+ 
קמא. אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. וק"ל דאמרי' בערכין ההוא [גברא] דאחרמינהו (לנכסים) [לנכסיה] בפומבדיתא אתא לקמי דרב [יהודה] א"ל שקול ארבעה זוזי ושדינהו בנהרא ונשתרו לך דאמ' שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל והא דא"ל לד' זוזי לפרסומי מילתא. ואף על גב דשמואל בדיעבד קאמ'  ה"מ בזמן בית המקדש אבל בזמן הזה שאין בניין ואיכא למיחש לתקלה אפי' לכתחלה. כך היא כדפרישי' בערכין. ונ"ל דלא שמיע לי' מתנית' א"נ הא מתני' פליג' אדשמואל. פי' ר' אבצם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשלג 
====================================== 
+עבודה זרה ל"ח א' (סי' (תקכ"ז) [תרכ"ז], נ"ח ב')+ 
האי גוי דחריך רישא שרי למיכל אפי' מריש אוניה. נראה שחרכו גוי בביתו ושרי משום דלא מיכוין לבישול. אבל אי מיכוין אסור. אבל בבית ישר' אם בישלו לצורך ישר' מותר. שאם אי אתה אומ' כן רוב (המאכילין) [המאכלין] הנעשין ע"י שפחות אסורי'. הבל הוא וצריך להזהר. דגים קטנים מלוחין שמלחן גוי אפי' אם חזר ובשלן אין בהם משום בישולי גוים כי המליחה לא אסרתן שהרי לא אסרו חכמי' אלא ע"י האור וכיון שנמלחו הרי הן נאכלין בלא בישול כמו שהן חיים ולפיכך אין בהם משום בישולי גוים. וכו'. ובדגים קטנים לא נחלקו חזקיה ובר קפרא כי מתוך שהן קטנים המלח ממרחן ומייבשן ונאכלים. אבל בדגים גדולים אם מלחן או גוי או ישר' ובא הגוי ובשלן בזה חלוקין דלמר מותרים לפי שאין נאכלים בלא בישול אלא ע"י הדחק ולמר אסור דכיון דמתאכלי כשהן חיין ע"י הדחק אסורין. כך שמעתי מרבי' אחי. וכן פי' ר' מפי המורה. וכן נ"ל. קליות של גוים מותרים והדייסא אסורין. קמחין מותרין הרסנא דקמחא אסורין. קליות שעושין כן מבשלין החיטין במים עד שנתנפחו ומהבהבין אותן בתנור וטוחנין אותן ואוכלין הקמח כמו שהוא. נ"ל שאין כאן משום בישולי גוים שהרי כשנתנו אותן בתנור ונתייבשו הרי הן קליות שהתרנום ע"י שלא נשתנו וכשחזרו וטחנו אותם זה השינוי נעשה שלא ע"י האור. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשלד 
====================================== 
+עבודה זרה י"ג ב' (סי' (תקכ"ח) [תרכ"ח], נ"ח ג')+ 
אלו דברים אסורין למכור. ובנות שוח כו'. אין מזכיר אלא דברים שהן עצמן נעשים תקרובת. אבל מתכות ועצים שיעשה מהם ע"ז איני מוצא שיהא אסור. ולבי מגמגם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשלה 
====================================== 
+עבודה זרה ע"ב א' (סי' (תקכ"ט) [תרכ"ט], נ"ח ג')+ 
יש מפרשים כי מה ששנינו נטל את המשפך ומדד בתוך צלוחית של נכרי וחזר ומדד לתוך צלוחיתו של ישר' אם יש בו עכבת יין אסור ואם לאו מותר. ואף על פי שלא עשה בו ניגוב מותר הוא ואינו צריך ניגוב במשפך (גוים) גוים דתניא הגת והמחץ והמשפך של גוים ר' מתיר [בניגוב] וחכמים אוסרים ובכאן אנו מתירין אותו. זהו הטעם לפי שלא נאסר אלא ע"י נצוק. ואי אפשר להעמידו שהרי ר' [חייא] דתני שפחסתו צלוחיתו בעל כורחך היתה שלו משום שיש חילוק בין משפך של גוים למשפך של ישר' ולא מטעם נצוק שהרי אין כאן נצוק. ויש לומ' כי משפך של ישר' שנאסר ע"י נצוק ולא ע"י מגע (ו)לא בעי ניגוב. אבל אם נגע גוי אפי' בשל ישר' צריך ניגוב. וכן נ"ל. ויש מפרשי' כי משפך אפי' של גוים אינו צריך ניגוב וההיא מתני' מיירי בשל חרס. אבל בשל עץ ושל אבן א"צ כלום. ומביאין ראייה ממשנה נטל את המשפך ומעמידין אותה במשפך של עץ ושל אבן. ומלמדנו שא"צ כלום. ולא נהירא לי כי כיון ששנה סתם ושל עץ ושל אבן מנגבן ואם היו מזופפין אסורין (משום) [משמע] דאכולהו קאי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשלו 
====================================== 
+עבודה זרה נ"ו ב' (סי' (תק"ל) [תר"ל], נ"ח ג')+ 
אמ' רב הונא ל"ש דמותר (ד)מה שבגת כי הנצוק אינו נאסר לפי שזהו נצוק בר נצוק שהגרגותני נאסר בנצוק והגת הוא בר נצוק. אלא שלא החזיר גרגותני בגת. אבל החזיר אסור. פי' רב הונא מדקדק מן המשנה מה שבבור אסור משמע הגרגותני שהיא תלויה בתוך אויר הבור אסורה. והשאר מה שמקלח מן הגת לגרגותני מה שבגת הכל מותר. ואמ' רב הונא [לא שנו דמותר] מה שבגת אלא כגון שלא החזיר הגרגותני. והוא מקשה גרגותני גופה במאי מיתסרא בנצוק. הגרגותני שתלויה בתוך אויר הבור למה אסורה. למה אסרתה המשנה ששנינו מה שבבור אסור. משמע בין מה שבשולי הבור בין מה שבגרגותני שהוא באויר הבור. בנצוק. שאסור הגרגותני אינו אלא ע"י נצוק ש"מ נצוק חיבור. ומכאן יש סייעתא לרב הונא שאומ' בפ' אחרון נצוק חבור וקשי' לרב חסדא דמקשי ליה עלה. ומשני בשפחסתו בורו כגון שהבור מלא עד שנגע בגרגותני ולפיכך הגרגותני שבתוך חלל הבור אסור. אבל הקילוח שהוא לפי הבור ומה שבגת הכל מותר. ולעולם אימ' לך דנצוק אינו חבור. סתם שפת גרגותני שוה לשפת הבור שהוא תלוי בו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשלז 
====================================== 
+עבודה זרה נ"ז א' (סי' (תקל"א) [תרל"א], נ"ח ג')+ 
מגע גוי בכוונת יין שיודע שהוא יין פעמים אסור בהנאה פעמים אסור בשתייה ולא בהנאה. כיצד אסור בהנאה אם נתכוון לנסכו ע"י שיכשוך אסור בהנאה מן התורה. בענין אחר אינו אסור מן התורה אלא מדרבנן. כגון אם נגע בידו סתם שלא נודע לנו למה נגע אסור בהנאה. קדח במינקת והעלה או שטעם מן הכוס אף על פי שלא נגע בידו אסור בהנאה  כי נגיעת פיו חשובה כמו נגיעת ידו לאסור בהנאה. וגם נגע במתכוין ע"י דבר אחר אסור בהנאה. ההוא דסליק לדיקלא ובהדי דנחית נגע ברישא דלוליבא בחמרא שלא בכוונה. הא בכוונה אסור בהנאה. ובענין זה מגע גוי מותר בהנאה כמו אם ראינו דעתו שכוונתו לדבר אחר כגון אם נפל לבור. התיז את הצירעה בקנה. מדדו בקנה מדדו במקל. מטפח על פי חבית המרותחת להעביר הקצף. תינוק בן יומו ודוגמתו כיון שנגע ביין שלא בכוונת יין שהיה ישן או סבור שזה שכר. מחרם גוי שהושיט ידו לחבית כסבור של שמן ונמצא של יין דמותר בהנאה. ואם הגוי מהלך ונגע בכנף בגדו שלא בכוונה ביין מגמגם לבי מה דינו. כי נ"ל שאינו קרוי מגע גוי כי אם בידיו או בפיו או ברגלו. ונראה שאין זה קרוי מגע ע"י דבר אחר ליאסר אפי' בשתייה אלא כחו שלא בכוונה שמותר אפי' בשתייה. ור' יוסי פסק דאסור דהוה ליה כמנענע ע"י דבר אחר ומטעם כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך. וגם אם מדדו ביד אף על פי שמתעסק אצל מדידה כיון שבידיו ויודע שהוא יין אסור בהנאה כר' נתן. אלה שכתבתי למעלה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשלח 
====================================== 
+בבא מציעא י"ז א' (סי' (תקל"ב) [תרל"ב], נ"ח ד')+ 
אמר ר' יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום. כגון שאיבדה כתובתה דאיכא למיחש דלמא מפקא בב"ד אחרינא וגביא בה. אפי' הכי גובה. ור"י לטעמיה דר"י וריש לקיש דאמרי תרוייהו כותבין שובר. ותנן האשה שנתאלמנה או נתגרשה היא אומרת בתולה נשאתני כו' אם יש עדים שיצאתה בהינומא וראשה פרוע יש לה כתובה מאתיים. ואמרי' התם ליחוש דלמא מפקא וגביא בה. א"ר אבהו זאת אומרת כותבין שובר. וכר' יוסי וכר' חייא בר אבא לסייועי' ממתני' הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה. ולא גרסי' חיישי' דילמא מפקא בב"ד אחרינא הדר וגביא ביה. וא"נ מפקא לה לכתובה ועידי גרושה וגביא ביה ולא מצי למימר פרעתיך וקרעתי כתובתך דהוה ליה למיכתב שובר ולא מהימן. וסיפא דמתני' דקתני כתובה ואין עמה גט הוא אומ' אבד שוברי והיא אומרת אבד גיטי אינה גובה כיון דליכא עדי גירושין דמיגו דמצי למימ' לא גרשתיך מהימן. במקום שאין כותבין כתובה עסיקי' דגט היינו כתובה. אביי דבעי לאוקמי במקום שאין כותבין ס"ל שע"י הגט היא גובה ובלא גט לא תגבה כתובה. דאפי' במקום שאין כותבין לא יפרע כלום אם לא יהי' הגט בידה דאין כותבין שובר. כל מקום שיש לחוש היא תחזור ותגבה לא תקנו חכמים להפסידו לשמור שוברו מן העכברים. ולא אמרי' היכא דלא אפשר כתבינן שובר. ואיפשר להם לתקן לכתוב כתובה ולא יפסיד הבעל ואין כאן לא איפשר. ולא איפשר היינו שנשרפה כתובה למטה ועדים בדבר. אבל מפני שאין כותבין כתובה אין לנו להפסידו לשמור שוברו מן העכברים. ולא אמרינן היכא דלא איפשר כותבין שובר. ואביי ס"ל אי כותבין שובר כתבינן מכל וכל. ואי לא לא כתבינן כלל. אבל היכא דלא איפשר בענין אחר כגון שנשרפה כתובה משום הכי פריך ליה אביי דילמ' במקום שכותבין אינה גובה ע"פ גט כלום דאיכא למיחש דילמ' הדר מפקא לה לכתובתה. אלא במקום שאין כותבין ליכא למיחש. ואם הוא חושש כלום קרע את גיטה וליכתוב עליה. ומעתה אין לו להפסיד שמא תוציא כתובתה ועדי גירושין ותחזור ותגבה לא תפרע כלום דלא הכריעוהו לכתוב שובר דגט היינו כתובה. כלומ' אין לה דבר אחר אלא זה הגט ולזה יש תקנה שלא יקרענו. והדר ביה אביי כפי סברתו הדר ביה (זה) דהואיל ואין כותבין שובר א"כ כלל אין כותבין שבור מקום שיכולין לעשות שום תקנה. א"כ אלמנה מן האירוסין במאי גביא והא אין כותבין שובר. הוה מצי לפרוכי אלמנה מן הנשואין במקום שאין כותבין כתובה אלא מילתא דפסיקתא דנקט אלמנה מן האירוסין בכל מקום אין כותבין לה כתובה. ומסקי' אלא אביי מגופיה [דמתני'] הדר ביה דאין כותבין שובר ואפי' ע"י גט לא תגבי ביה ואם אין לה כתובה דמצי למימ' פרעתיך ולא הוה בב"ד שהיו מורין לקורעו. אלא הואיל וגובה ש"מ דכותבין שובר. וכפי דעתו של אביי העמיד דברי ר' יוחנן וסייעתיה ממתני' אבל הרבה יכול למחותו כמו שפי' לדברי רב פפא ורב שמואל. ועוד דהא ליתה דא"ל רב נחמן לרב הונא לרב דאמ' גט גובה עיקר וליחוש דילמא מפקא ליה לגיטא בהאי מתא וגביא והדר במתא אחריתי. ומסיק דקרעינן ליה וכתבינן עלויה כו'. ולדידי קשי' לי כו'. וכי כ"ע דמגבי בב"ד מגבי שיותני שהייתי כותב שובר. כל שכן הוא. וכולה שמעתה תמוהה לדברי אביי. והכי ק"ל כר' יוחנן דכותבין שובר. והי' דכתובה הכי וליחוש דילמא מפקא לכתובה וגביא ביה א"ר (אבוה) [אבהו] זאת אומרת כותבין שובר כר' יוחנן. ורב פפא אמ' במקום שאין כותבין [כתובה] עסיקי'. דהיכא דלא אפשר כותבין שובר כרב ושמואל דאמרי תרוייהו. אין כותבין שובר. ומתני' הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה ומוקי לה במקום שאין כותבין כתובה. איכא דמתני לה אברייתא איבדה כתובתה נשרפה כתובתה הטמינה כתובתה רקדו לפניהם שחקו לפניהם. רב פפא אמ' במקום שאין כותבין כתובה עסיקי' והא איבדה כתובתה קתני במקום שאין כותבין כתובה וכתב לה איהו. וליחוש דילמא מפקא לכתובה וגביא ביה. מאי איבדה איבדה באור. אי הכי היינו נשרפה ועוד הטמינה מאי איכא למימר (אטו) [ותו] איבדה למה לי אלא כל איבדה כהטמינה לפנינו דמיא. ולא יהבינן לה כתובה עד דאמרו העדי' נשרפה. ופי' דברייתא הכי. איבדה כתובתה אם אין עדים שנשרפה הרי היא (כהיטמנה) [כהטמינה] ולא גביא. וגירס' הברייתא כמו שהיא כתובה בספרים. איבדה כתובתה נשרפה כתובתה הטמינה כתובתה רקדו לפניהם כו'. ורב פפא ה"ק ברייתא במקום שאין כותבין כתובה. ופירו' דפרק הכותב הכי. הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה. וכדמפרש בגמ' אי לרב אי לשמואל כתובה ואין עמה גט הוא אומ' אבד שוברי והיא אומרת אבד גיטי. תימה לי אמאי נקט שובר. ש"מ כותבין שובר. אמ' רב במקום שאין כותבין כתובה עסיקי' אינו מפסיד כלום כשיפרע לה יקרע את הגט. וכדמסיק במסקנא. ולדברי רב במקום שאין כותבין אפי' אמר כתבתי והביא ראייה שכתב אפי' הכי גובה כתובתה דמשום (להכי) [הכי] אין לה להפסידה דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה שכתב ואין לנו לשנות המנהג. ובמקום שכותבין אפי' הביאה (עד) [עדים] שלא כתב לה לא תגבה כלום דאם אין לה גט דאיהי היא דאפסידה אנפשה שלא כתבה. אלא אם איבדה כתובתה או נשרפה ויש עדים מודה רב דגביא. דהיכא דלא איפשר ואניסה כתבינן שובר. דהכי ס"ל לרב בכל מקום שיש לזה להפסיד ואינו בפשיעתו אלא בפשיעתה היא שאין לה כתובה שלא כתבה כי במקום שכותבין הוא שם אינו חייב לפרוע ולהטיל עול על עצמו לשמור שוברו מן העכברים. ותדע דהאמרי' בגט פשוט. ולית (לה) [ליה] ההיא ברייתא דאיבדה כתובתה נשרפה כתובתה הטמינה כתובתה רקדו לפניהם כו'. ואין נראין דברי רב כי בעל כורחינו צריכין אנו לפרש דרב ושמואל פליגי הכא דרב אית ליה כדפרישי' ושמואל אמ' במקום שכותבין מצינו לאוקומה וכגון שהביאה ראייה כמו כן אינה גובה ע"פ גט. ונמצא כל מקום שהוא ברור שלא כתב לה ע"פ הגט. ועדי מיתה ועדי גירושין כותבין. ובין רב ובין שמואל גט לאו דווקא דה"ה עדי גירושין דהא כותבין שובר בענין זה. ואף רב הדר ביה דמצי לאוקומה כשמואל. ותקנה תקינו חכמים להגבותה בלא כתובה. שמא תאבד כתובתה ובענין שלא בהפסדו של זה דכתובה גובה תוספת. ויטלנה ויקרענה וא"צ לשובר שלה. דילמה מפסדה לה לכתובתה ומפסדה הכל. וגט גובה עיקר ואיהו מקרע ליה וא"צ לכתוב שובר. ומעתה הרי כאן תקנתו ותקנתה. ובמקום שאין הגט באלמנה מן הנשואין או במקום שאין כותבין כתובה כל כורחך כותבין שובר דאין לנו לסלקה מכל וכל. דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם. וכיוצא בזה בודאי כותבין שובר. וכן אלמנה מן האירוסין. ואם יש לה כתובה. ורב ושמואל לית להו דר' יוחנן. והלכה כר"י דהא ק"ל דכותבין שובר בגט פשוט. ועוד הילכתא כוותי' דר"י אפי' במקום שמואל דהילכתא כוותיה בדיני. ואי קשיא לר"י דכותבין שובר אם הביאה עדים על כתובתה דהא כותבין שובר כדאמרי' מאי איבדה איבדה באור. א"כ לעיל דאמרי' אירכסה לה כתובתה ומסיק לסוף אמ' פרעתיך אתא לקמיה דר' חייא אמ' הוחזק כפרן. (לאו) [למאי] איצטריכא תיפוק דבלאו הכי לא מהימן דהא לית ליה שובר. וכשם שעל הכתובה לא היה נאמן לומ' פרעתי כך לא יהיה נאמן על האיצטלית לאחר שיש עדים. דהא בעל כורחינו אנו נדחקים לפרש דברי ר' יוחנן וטעמ' משום שובר (הין) ולאו דווקא מעשה בב"ד אלא מפני שהם יודעין ואינה צריכה לעדות דהא הכי אמרי' בגט פשוט אי הכי שטרי הלואה נמי זמנין דאוזיף מיניה בניסן וכתב ליה בתשרי ומתרמו ליה זוזי ביני ביני ופרע ליה ואמ' לו אף אירכס לו וכתב ליה תברא וכי מטי זמניה מפיק ליה ואמ' הני זוזי השתא הוא דיזפת מינאי קסבר אין כותבין שובר. וכן כולה שמעתא דפורע לו אפי' אירכס שטריה. ואף על פי הנהו איכא לתרוצי כשהוא  מודה לו וחוזר אני לפרש כל דברי ר"י דווקא במעשה ב"ד ומשום דתנאום. וכדתנן לא כתב לה בנין דיכרין דיהוון ליכי מינאי אינון יגבון כו'. וה"נ כל דבר שהוא תנאי ב"ד. וידוע לעולם הכתובה מנה מגרעת כלום ותגבה כתובתה. והוא מה שירצה יעשה שכך תיקנו וצריך הוא ראייה לגרע תנאי ב"ד דא"כ מה כח ב"ד יפה. ואינו מטעם דכותבין שובר או אין כותבין שובר דא"צ לומ' כאן כותבין שובר דא"צ לכתוב שובר אלא במקום שמודה אלא שהוא מתירא שמא יחזור ויוציא שטרו. וכי ההיא דרב יצחק בר יוסף בגט פשוט. אלא שר' יוחנן מודיענו שתנאי ב"ד במקום הכתובה לא תגרע והוא נותן. וכן עיקר. ומה שבכתובות פרק שני ההוא בשמודה ואינו דומה לכאן כלל. ואביי פריך ליה שאפי' במעשה ב"ד יכול לטעון. ואם אינו מודה לא יפרע כלום. ואם הוא מודה יכתוב שובר. והדר ביה אביי דודאי בעל כורחינו מכח תנאי ב"ד הוא זה שאינו יכול לכפור. וכן אלמנה מן האירוסין ואלמנה מן הנשואין בעדי מיתה ואינה צריכה שום עדים שאיבדה כתובתה כפשוטה של אותה ברייתא איבדה כתובתה נשרפה כתובתה הטמינה כתובתה. ומטעם שהן תנאי ב"ד. ולא מטעמ' דר' אבהו. ולא מטעמא דרב פפא. ותוספת אפי' על פי עדים. ותו לא מידי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשלט 
====================================== 
+קידושין ס"ה ב' (סי' (תקל"ב) [תרל"ב], נ"ט ב')+ 
על קנין בלא עדים. השיב הרב שהקנין קיים על קנין בלא עדים. אלא ששניהם מודים והרי האחד אומ' אמנם ודאי הקנינו זה לזה בקנין סודר. ומיהו אי (אפשר) [אפשי] באותו הקניין וחוזר אני בו. והשיב לשואל הקניין קיים הוא. ואם אחד מהם כופר בקניין העדים יכחישוהו. הילכך היכא דמודים קיים הקניין בלא עדים. וראייתו מההיא דגרסי' בקידושין פרק האומר לחבירו מר זוטרא ורב אחא סבא בריה דרב מרי פלוג נכסייהו אתו לקמיה דרב אשי למישאל אם יתקיים התנאי בלא עדים הואיל ושניהם מודים או לא (אמר. להם) [אמרו ליה] על פי שנים עדים אמ' רחמנא דאי בעו למיהדר לא מצו הדרי לכפור בקניין או דילמא לא מיקיימי מילתא אלא בסהדי ואפילו שניהם מודים אמר לא איברו סהדי אלא לשיקרא הואיל ושניהן מודים נתקיים הדבר בלא עדים. (והאי) [והא] הכא בהאי עובדה קניין הוי דאין לך קניין גדול מחליפין שזה מושך בחלקו המגיעו כדתנן כיון שמשך זה נתחייב הלה בחליפיו. ונתקיים הדבר בלא עדים הואיל ושניהן מודים. ואחר כן כדקא תני בפר"ח דפסק אההוא עובדא גופא הכי וכן מהא שמעינן דכל היכא דמודו דקני מהדדי לא יכלי למיהדר דהא בהדיא אמר זולתי קידושי אשה כל מילתא מיקיימא בלא סהדי ולא איצטריכו סהדי אלא לשיקרא. ועוד אביא ראי' מהא דאמרי' בפרק הזהב דתניא הרי שהיה עומד בגורן ואין בידו מעות אומר לחבירו הרי פירות הללו נתונים לך במתנה וחוזר ואומר הרי הן מחוללין על מעות שיש לי בבית טעמא דאין לו מעות הא הוו ליה מעות נקני להו לאידך במשיכה. ופריך דהכי עדיף טפי דהוה לי (נכר) [נכרי] ואי אמרת מטבע נקנו בחליפין ניקנו להו מעות להאיך אגב סודר וליפרוק דלית ליה סודר ניקנינהו ניהליה אגב קרקע דלית ליה קרקע והא עומד בגורן קא תני בגורן שאינו שלו ואיכפל תנא לאשמועינן גברא ערטילאי דלית ליה מסאני ולא כלום אלא לאו ש"מ [אין] (נעשה) [נקנה] בחליפין ש"מ. שמעינן מהכא דקניין סודר בלא עדים נמי מהני. דאי איתה דבלא סהדי ולא כלום אדדחי ליה (לאוקמוה) [לאוקמיה] בגברא ערטילאי לוקמיה בגברא דאית ליה סודר ואית ליה קרקע וכגון דליכא (סהדאי) [סהדי] ומודו תרוייהו דהא עדיפא ושכיחא. ולעולם מטבע נקנה בחליפין. מאי דוחקיה לאוקומה בדליכא סהדי. משום דקניין אפי' בלא סהדי נמי מהני היכא דשניהן מודים. כדמוכח בההוא עובדא דלעיל. ואיכא למימר דהוא הדין נמי איכא למשמע מינה למטלטלי אגב מקרקעי בלא סהדי הואיל ותרוויהו מודו. אבל במטלטלי אגב מקרקעי בהרשאה ליכא למימר הכי מפני שיש נפקד באמצע היכי דמי אי (בפניו) [בפני] נפקד מקני (מקום) [מעות] שיש לו ביד הנפקד מעות נינהו הא לא מקני בחליפין. ועוד קניין למה לי יהבינהו ניהליה דהא קיימא לן מנה לי בידך תניהו לו במעמד שלשתן קנה ואפי' בלא קניין נמי הואיל וקיימא לן מנה לי בידך במעמד שלשתן קנה. מה לי אם אמר לנפקד תניהו לו ומה לי אם אמר לו להאי באפי נפקד הואיל ונפקד מודה בממון ומודה דאמר לי' מפקיד לאידך באפיה והרשהו להוציא אותו ממון מידו הוי כמו שהנפקד אומר מפקיד אמר לי תניהו לו. דקיימא לן בההיא דקנה בלא קניין. ואי שלא בפניו דנפקד מקני ליה בהאי ממון שיש לו בידו אגב מקרקעי בלא סהדי כי שניהם מודים מאי הוי בי' הא כי אזיל אידך לגבי נפקד לא מהימן ליה דאמר ליה לא בעל דברים דידי את כדמוכח בפרק מרובה. ואי דהדר ליה מפקיד לנפקד אנא אקנאי ליה ממון שבידך אם כן לא תליא מילתא אלא בדאמר ליה והדר הוי תניהו לפלוני במעמד שלשתן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשמ 
===================================== 
+בבא מציעא מ"ז א' (סי' (תקל"ג) [תרל"ג], נ"ט ב')+ 
בהזהב. וזאת לפנים בישראל על הגאולה ועל התמורה גאולה זו מכירה וכן הוא אומר (ואם) לא יגאל. האי לא יגאל במעשר הוא דכתיב והיה הוא ותמורתו יהיה קודש לא יגאל וההיא מכירה היא כדילפינן לה בבכורות פרק כל פסולי המוקדשין בחרמים נאמר לא יגאל במעשר נאמר לא יגאל מה להלן מכירה עמו אף כאן מכירה עמו. להלן מכירה עמו דכתיב לא (יגאל) [ימכר] ולא (ימכר) [יגאל]. הכי עיקר. ולא גרסי' וכן הוא אומר אם לא יגאל ונמכר וגו' דההוא ודאי לא מכירה הוא כדאמר אם לא יגאל ונמכר אלמא תרי מילי נינהו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשמא 
====================================== 
+בבא מציעא י' א' (סי' (תקל"ד) [תרל"ד], נ"ט ב')+ 
על אותן המערפין של בני ישראל שאין ישראל חבירו לשחדו ולפייסו כדי להפקיעו מישראל חברו דהא כתיב על שאול ועל בית הדמים אשר המית את הגבעונים. וכי היכן מצינו בשאול שהמית את הגבעונים אלא מתוך שהמית נוב (עיב) עיר הכהנים שהיו מספקין מים ומזון לגבעונים כשהיו עובדין אותן כדכתיב ויתן אותם יהושע לחוטבי עצים ולשואבי מים מעלה עליו הכתוב כאלו הרגם. הרי הגורם לחברו הפסד ריוח ומחיה מעלה עליו הכתוב כאלו הרגו ויורד לחיי חברו הוא. ואמרי' עני המתהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו נקרא רשע. ואמרי' נמי בלא יחפור אמר רב הונא האי בר מבואה דאוקי ריחיא ואתא בר מבואה אחריתי ואוקי ריחיא גביה דינא הוא (דמעבר) [דמעכב] עילויה דאמ' פסקת לחיותאי. א"ל רבינא לרבא לימ' רב הונא דאמ' (כרבא) [כרבי יהודה]. פי' ולא כרבנן. דתנן ר' יהוד' אומר חנוני לא יחלק קליות ואגוזים (לתינוקת) [לתינוקות] מפני (שמרגלין) [שמרגילן] אצלו וחכמי' מתירין (ואפי') [אפי'] תימא רבנן ועד כאן קאמרי רבנן התם אלא דאמר ליה אנא (פלוגי) פליגנא אמגוזי ואת פליג שיסקי אבל הכא אפי' רבנן מודו דאמר לי' קא פסקת לחיותאי. לאלו הראיות נראה דאסור. אבל רבי' תם אומר נכסי הגוי הרי הן הפקר וכל מי שיכול לאחזוקי בנכסיו מחזיק והן שלו. וכ"ש שאינו גוזלו ואינו חומסו. ואמרי' בב"מ (גוי שהניח פאה) ובא עני ופירס טליתו עליה ובא אחר והחזיק בה זכה דהרי היא הפקר. וכן גבי מציאה. לפיכך נראה לי דמותר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשמב 
====================================== 
+(סי' (תקל"ט) [תרל"ט], נ"ט ג')+ 
נשאל לרבינו על נכסים שהפקיד גר לישר' למחצה ולשליש. והיה רבו. וחלה והחזיק ומתוך קנאת איש רעהו אמ' לו צו כי מת אתה ולא תחיה. ויען מה אצוה אם לא מרשות רבי. ובדקוהו כמה פעמים והשיב על הן הן ועל לאו לאו. באחרונה אמרו לו אמור על נכסיי ירשם גר פלוני ואומ' עליו שהוא בן אחותו. וזה וזה הורתן שלא בקדושה ואין כאן רוח חכמי' נוחה הימנו. אמ' (לו) [להם] כן אני רוצה. ואמר משום ירושה בין בתחילה בין באמצע בין בסוף. שכן פירשו לו העומדים לשם. וכאשר ראה הנפקד שהיה הגר רוצה לצוות וילך בבית אחת הנה ואחת הנה. וכששמע (אחיו) [אחי] שאמר משום ירושה אז הלך שם ושמע (כשפירש) [בפירוש] שאמ' פלני הגר יירש כל נכסיי וכן מעידין כל העומדין שם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשמג 
====================================== 
+(סי' (תקל"ו) [תרל"ו], נ"ט ג')+ 
פסק ר"ת דמותר ליקח ריבית מן המשומדין מדאמרי' במס' ע"ז המינין והמוסרות מורידין אבל לא מעלין א"ל ר' יוחנן אני שונה לכל אבידת אחיך לרבות את (המשומד) [המומר] ואת אמרת מורידין וכו'. וקא מוכיח (דמשומד) [דמומר] להכעיס מורידין ולא אמרי' בהו לכל אבידת אחיך. וכ"ש הני משומדין לע"ז דמינין נמי הוו כדמוכח בע"ז. כיון דאמרי' מורידין. וגם מציאתו אתה מותר לעכב ולא קרינא ביה אחיך. ואתה מותר ואפי' באתה לידך כדאמרי' (ומצאה) [ומצאתה] דאתא לידיה משמע ואפי' הכי לזה לא יחזיר. ה"ה ריבית ליקח ממנו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשמד 
====================================== 
+(סי' (תקל"ז) [תרל"ז], נ"ט ג')+ 
בתנחומא בפ' וירא. מה שנהגו להתענות בשני ובחמישי. לפי שכשעשו ישר' אותו המעשה עלה משה בחמישי וירד בשני. ומנין א"ר לוי עלה בחמישי ומחמישי לחמישי הרי ט"ו יום ומערב שבת לע"ש הרי שלשים ושמנה ימים וא' בשבת ושני בשבת הרי מ' יום שעשה משה למעלה שנא' ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה. לכך תקנו חכמים שיהו מתענים בשני וחמישי בעלייתו וירידתו. כיון שירד ומצאם סרוחים וביקש עליהם רחמים. מיד נתמלא אלקים עליהם רחמים ועשה להם אותו היום יום כפרה לכפר עונותיהם שנא' כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם. ולכך תקנו לקרות בתורה בשני ובחמישי ולא בשלישי ובחמישי או בשלישי ובששי. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשמה 
====================================== 
+(סי' (תקל"ח) [תרל"ח], נ"ט ג')+ 
ומה שאנו עושין ב' ימים ר"ח לפי שאין חדשה של לבנה פחותה מכ"ט יום וחצי. ולאחר כ"ט וחציו בחציו האחד של שלשים יום מתחדשת הלבנה והוא יום שלשים וראוי לקדש אותו חצי יום. ולפיכך תיקנו לעשות אחד ר"ח של שלשים יום ואחד של שלשים ואחד. שהרי איך נקדש חצי יום שלשים. עתה תקח כ"ט יום וחצי וכ"ט יום וחצי שהן ב' חדשים. הן פחות אחד אחד. עתה עשה חדש א' של כ"ט ותקדש אמש. שלאחריו עשה מל' יום. כי תקח החצי של זה שעבר שעשינו מכ"ט בלא חצי והחצי של אחר הרי זה של ל' יום. כי ראוי להתקדש מפני החצי האחר שאינו מן הדין אלא מכ"ט יום וחצי. וגם יום ל"א יום שלאחריו נקדש. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשמו 
====================================== 
+(סי' (תקל"ט) [תרל"ט], נ"ט ג')+ 
הכי תניא בספרי ונחלה לא יהיה לו בקרב אחיו זו נחלת שאר. ה' הוא נחלתו זו נחלת חמשה. והכי פי' זו נחלת שאר. הן שאר אחין שאינן אחיו מאמו אותן שהן בני רחל זלפה ובלהה. ודין הוא שלא יירש עמהם שאינן אחיו מאביו ומאמו. אבל החמשה שהן בני אמו אחיו גמורים הם מן האב ומן האם הייתי אומ' יירש עמהם לכך נאמ' ה' הוא נחלתו זו נחלת חמשה שאע"פ שהן אחיו גמורים מן האב ומן האם לא יירש עמהם. וצריכי דאי כתב רחמ' חד הוה מוקימנא ליה בנחלת שאר דמסתבר טפי למעוטי (לא) [ולא] נחלת חמשה. ויש ספרים דתניא בהן ונחלה לא יהי' לו בתוך אחיו זו נחלת שבעה כו'. והן אותן שבעה שאינם אחיו מן האם. ואפרים ומנשה מונה עמהם כשנים. דכתי' אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי. והחמשה שהן אחיו מן האם הרי שנים עשר שבטים לבר מלוי. ואיכא למימר זו נחלת שבעה שלא נחלקו בימי יהושע כדכתי' הבו לכם שלשה אנשים [לשבט] (ואשלחה) [ואשלחם] [ויקמו] (והתלכו) [ויתהלכו] בארץ ויכתבו אותה לפי (נחלתה) [נחלתם] ויבואו אלי. והתחלקו אותה לשבעה חלקים. ונחלת חמשה הן ראובן וגד מנשה ויהוד' ואפרים כדכתי' בסיפי' דההוא קרא יהוד' יעמוד על גבולו מנגב ובית יוסף יעמדו על (גבולה) [גבולם] מצפון. שאות' הורישו בימי יהושע ואותה שבעבר הירדן בימי משה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשמז 
====================================== 
+(סי' (תק"מ) [תר"מ], נ"ט ד')+ 
ועל עשרה שהתפללו ושמעו כולם כל סדר תפלה אומ' ר' שיכולין להמנות (אחר) בשביל יחיד או שלא השכימו ולא שמעו ברכו וקדושה יכולין להמנות אפי' אותן שהתפללו כבר. עד כאן שמועות של רבינו יעקב ב"ר מאיר נ"ע. ומכאן ואילך איש על דגלו בשאלותיו ותשובותיו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשמח 
====================================== 
+(סי' (תקמ"א, תקמ"ב) [תרמ"א, תרמ"ב]: נ"ט ד')+ 
פירש הרב ר' שמשון מניקה שנתגרשה ובעלה קיים נ"ל שמותרת לינשא לאחר ג' חדשים. ודינה חלוק ממניקה שמת בעלה. טעמא מאי אסורה להנשא עד כ"ד חדש דילמא מיעברא ומעכר חלב ותגמול את בנה וימות האי טעמא איכא למימ' בגרושה שאם תנשא בתוך כ"ד חדש תגמול את בנה וימות. לא דמי שהרי מניקה שמת בעלה כיון שיושבת תחתיו עלה דידה להניק את בנה שהרי זו אחת מן המלאכות שהאשה חייבת לבעלה וכיון דעלה להניק אסרוה רבנן להנשא עד כ"ד דאי בעיא למסמוסי ביצים בעלה לא יהיב לה כדמפרשי' בהחולץ. אבל מניקה שנתגרשה לא עלה רמי להניק את בנה שאז היא פטורה מן ה"ז מלאכות ותניא בפר' אף על פי נתגרשה (אינה) [אינו] כופה להניק. אף על גב דגבי נדרה קאימנא ה"ה אפי' לא נדרה. דגירושין פוטרין אותה מן (ה') [ה"ז] מלאכות וזו אחת מהן. וכיון דעליה דבעל רמי לתת בנו למניקה או למסמוסי ליה בצים וחלב דאם יהיב לבריה דידיה כל צורכו בטלה לגזירה דשמא תגמול את בנה וימות. ומותרת לינשא לגמרי לאחר ג' חדשים כדפרישי'. וא"ת הא קתני התם אם היה מכירה כופה ומניקתו מפני הסכנה. הך כפייה אינה [אלא] בב"ד וכל זמן שלא כפאוה ב"ד מותרת לינשא. ואני לא נתתי את לבי לדון לפני רבותי אך את אשר את לבבי כתבתי לנדיבי. והמחמירין עליה לא דעת ישישים ואם תחמיר היא תבורך מנשים. ועוד דאמרי' בפר' אף על פי נתנה בנה (למניקת) [למניקת] [או] גמלתו או מת  מותרת לינשא [מיד] רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סבור למעבד כי הא מתניתא אמרה להו ההיא סיבתא בדידי הוה עובדא ואסר לי רב נחמן איני והא רב (הונא) [נחמן] שרא להו לבי ריש גלותא שאני דבי ריש גלותא דלא הדרי בהו. ועוד הרבה ראיות יש כי האי גוונא דהיכא דגזור גזור והיכא דלא גזור לא גזור. בהמוצא תפלין אמימר שרא למימלא (בגולגלא) [בגילגלא] במחוזא כו' לא חורבא איכא ולא גינה איכא. וכן גבי עבד יוצא בכסותו בפ' במה בהמה יוצאה כולהו רבנן כו' דלא קפדי עלך דבי ריש גלותא. ובהמצניע אמימר שרא (זולחא) [זילחא] כו'. ובביצה גבי אין מזמנין את הגוי בי"ט כו' אי ניחא לך במאי דטריח וכו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשמט 
====================================== 
+יבמות ה' ב' (סי' (תקמ"ג) [תרמ"ג], נ"ט ד')+ 
גדיל (שני) [שנים] גדילים ארבעה עשה גדיל (פותליה) [ופותליהו] מתוכו. פי' גדיל שנים שאי אפשר לעשות [גדיל בפחות] מב' חוטין. גדילים ד' חוטים דמיעוט גדילים ארבעה. וכתי' ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת. עשה מהנך ד' חוטים גדיל א' דהוו להו שמנה חוטין כשתוחבין אותו בכנף (פתיל) הבגד. ופותליהו מתוכו. שיהו תלויין בו פתילין שלא יעשה כולו גדיל אלא קצת גדיל וקצת ענף. ואמרי' התם שליש גדיל ושני שלישי ענף. ופותליהו. דאמרי' בפר' התכלת כתי' גדיל וכתי' פתיל. פתיל משמע מפוצל רֵישְׁפוֹלֵיד. וגדילים מלמד שתוחב ד' חוטין בבגד ונעשו שמונה כשכופל אותן. פרו' אח' יחד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשנ 
===================================== 
+יבמות ה' ב' (סי' (תקמ"ד) [תרמ"ד], ס' א')+ 
לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו יחדיו ל"ל לתוכף תכיפה אחת שאינו חיבור. להכי כתי' יחדיו עד (שיתחברם) [שיחברם] יפה. וקבלנו מרבותינו תוכף תכיפה אחת תחב תחיבה אחת במחט בחוט של כלאים בבגד (אינה) [אינו] חיבור. הא שתים חיבור. דשוע ונוז וטווי איכא. שהחוט שוע וטווי הוא והתכיפות הוא נוז. ויש להבין מהא דאמרי' במס' נידה בפ' האשה האי מאן דאיתביד חוטא דכיתנא בגלימא כו' ולא מחייב הכא אלא משום נוז ותכיפה הוא. ונוז דבר הנמלל ושזור זה עם זה לחברו כמו דחזינן לנוי דאית בהו פליישטייר בלע"ז. וכן פי' רבי' חננאל. וזהו לשון נוז דבר הנמלל ונסבך זה עם זה והיינו תכיפה או שזירה. ויש מפרשי' תוכף בגד צמר לבגד פשתים שתוכף הבגד זה לזה בתכיפה אחת במחט אינו חיבור הא שתים חיבור. ומקשין על זה הא בעינן שוע וטווי ונוז. מן התורה אינו חייב עד שיהא (הצמה) [הצמר] והפשתים מתוקנין ומנופצין יחד במסרק. שוע לשון חלק ומתרגמ' שעוע. ונוז ארוג. ואית דמפרשי' רטורש בלעז. וקשיא לן כיון (דמאורייתא) [דמדאורייתא] לא הוי כלאים עד שיהא שוע טווי ונוז א"כ למאי איצטריך רחמ' למשרי כלאים בצצית. תריץ וכן תפרשהו שוע בפני עצמו כל מין ומין. וטווי בפני עצמו כל מין ומין ואחר כן הוו נוז מצמר ופשתים דהוו תכופין במחט או שזורין דשני מינין יחד לאחר כן אסור מן התורה. ולגבי ציצית שרא רחמנ'. וקשר העליון אמרי' בפ' התכלת דהוי דאורייתא חשוב כשתי תכיפות. וגבי ציצית שרא רחמנ'. כך נזרקה מפי רבי' באחרונה. ויש משבשין ומפרשין שוע או טווי או נוז. ולא מילתא היא דבמס' נידה פרכי' הכי ואימ' או שוע או טווי או נוז. ומסיקנא שוע וטווי ונוז אסר רחמנ'. ובנדה פרק האשה (איירי') [אמרי'] אמר רב אחא בר יוסף משמיה דמר זוטרא דאיתביד ליד חוטא דכיתנא בגלימיה דעמרא ונתקיה ולא ידע אי נתיק אי לא נתיק שפיר דמי. פי' ספק אי נתיק. מאי טעמ' מדאורייתא שעטנז אמר רחמנ' עד שיהא שוע וטווי ונוז ורבנן הוא דגזור והאי כיון דנתקיה נתקיה מתקיף לה רב אשי ואימ' או שוע או טווי או נוז. והלכתא כמר זוטרא מדאפקיה רחמנ' בחד לישנא. והא דתנן הלבדין אסורין מפני שהן שועין מדרבנן. וכתב בפר"ח דטווי הוא ב' פנים באריגה או בתכיפה במחט. כן צריך לפרש דינה ועיקרה להושיב אמרות על כנם להעלות בדין דלים להוליך במישור ענוי ארץ. כמו שסידרתי הענין וכהילכתו. כי כן סח לי חמורה. והא דמקשי רב אשי לעיל ואימ' או שוע או טווי או נוז פי' דאו שוע או טווי או נוז שוע בפני עצמו וזה בפני עצמו (ויחדו) [ויחדיו] או טווי בפני עצמו וזה בפני עצמו ויחדיו או נוז דהיינו משזר זה בפני עצמו וזה בפני עצמו ויחדיו או שוע כגון חבלים והילכתא כמר זוטרא מדאפקיה רחמ' בחד לישנא. ש"מ שוע טווי ונוז משזר בעינן ואחר כך יחדיו. וכ"ש דשזור דהוי כלאים מדרבנן. הילכך האי מאן דמיתביד ליה חוטא דכיתנא כשאינו משזר מיירי. ומשום הכי בעינן משזר בציצית כדמוכח (בהמוציא) [בהמוצא] תפילין דקא מסיק התם גבי (המוציא) [המוצא] תכלת בשוק בשזורים. וגם בסיפרי מוכיח כן דבעינן שזורין בציצית. ואהכי אציטריך למישרי כלאים בציצית. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשנא 
====================================== 
+יבמות ל"ב א' (סי' (תקמ"ה) [תרמ"ה], ס' א')+ 
כלל זה מפי' רבי' שלמה שלא לטעות בכל מקום מהו איסור מוסיף ומהו איסור כולל. איסור מוסיף היינו כשהאיסור הנוסף מורכב על החתיכה כגון חמותו ונעשה אשת איש שהרי מתחילה כשהיתה חמות' נאסרה לו ועדיין מותרת לכל אדם. ולבסוף כשנעשית א"א מורכב איסור אשת איש עליה. ומתוך שחל בה איסור א"א לכל העולם שהיו מותרין בה קודם חל בה נמי [איסור] א"א בהדי איסור חמותו. איסור כולל היינו שאם נוסף איסור על חתיכה יותר ממה שהיה או איסור אחר נולד לכל העולם להתחייב. כגון נבילה ביום הכפורים. (ומעיקרא) [דמעיקרא] היה בה איסור נבילה על חתיכה זו וכשנכנס יום הכפורים נולד איסור אכילה לעולם ובחתיכה זו לא נולד בה יותר ממה שהיה בה. אך מתוך הדברים המותרין שנאסרו חייל נמי אחתיכה זו איסור יום הכיפורים. ונ"ל סוגיא עד סוף המסכתא פירוש ר' שמשון. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשנב 
====================================== 
+יבמות ל"ב ב' (סי' (תקמ"ו) [תרמ"ו], ס' א')+ 
בפרק ד' אחים. אחותו ונעשית א"א היינו איסור מוסיף שמתחלה אסורה לזה ומותרת לכל העולם. נעשית א"א מיגו דאיתוסף בה שם זה (על) [של] אשת איש לגבי כ"ע איתוסף נמי לגבי דידיה. והיינו איסור מוסיף שעל חתיכה זו של איסור נוסף (ביה) [בה] [איסור] לגבי אחריני שהיו מותרין בה. וגבי שני אחים נשואים שתי אחיות ומת א' מהן היכא דנשא חי ואח"כ נשא מת היינו איסור מוסיף דכשנשא חי נאסרה לו האחות משום אחות אשתו ומותרת לאחין. וכשנשאה אחיו המת מיגו דאיתוסף איסורא דשם אשת אח לגבי אחין שהיו מותרין מתחלה איתוסף נמי שם זה לגבי דידיה. והיינו נמי איסור מוסיף שעל חתיכה זו של איסור נוסף שם איסור אחר לגבי אחריני. אבל נשא מת ואח"כ נשא חי אין זה איסור מוסיף אלא איסור כולל. שהרי כשנשא מת נאסרה על זה החי משום אשת אח וכשנשא החי האחות לא נוסף על הראשונה שום איסור לגבי אחריני אלא איסור כולל דמיגו דאיתסר לכולהו אחוותא משום אחות אשתו כולל לזה אשת אחיו שהיא אחות אשתו וחל עליה נמי שם (אשת אח) [אחות אשתו]. איסור מוסיף כשהאיסור נוסף על החתיכה לאוסרה על מי שמותרת עליו. איסור כולל שהאיסור חל על חתיכות אחרות ואותה (גורה) [גורר] לזו עמהם אבל עליה לא נוסף (שם) [שום] איסור לגבי אחריני. ומוכח הכא דמאן (אית) [דאית] ליה איסור מוסיף לית ליה איסור כולל. זר ששימש בשבת הוי איסור כולל דמעיקרא שרי (באכילה) [במלאכה] ואסור בעבודה. אתיא ליה שבת מגו דאיתסר (באכילה) [במלאכה] איתסר נמי בעבודה. והיינו איסור כולל. שאיסור (אכילה) [מלאכה] (גורה) [גורר] וכולל את העבודה עמה. אבל איסור מוסיף לא הוי דעל החתיכה דהיינו העבודה לא נוסף שום איסור. והיכי דמי מוסיף כגון אי הוה מצינן למימר הכי העבודה מעיקרא אסורה ומותרת לכהנים הוה ליה שבת מיגו דאיתוסף עליה איסור לגבי כהנים משום שבת איתוסף נמי לגבי דידיה משום שבת והכא ליכא למימר הכי דמשום שבת [לא מיתסרי כהנים]. בעל מום ששימש בטומאה מעיקרא שרי באכילה ואסור בעבודה (אי נמי) [איטמי] מגו דאתסר באכילה איתסר נמי בעבודה. והיינו נמי איסור כולל. ואמרי' הכא דבר קפרא ס"ל דאפי' בבת אחת ס"ל לר' שמעון דאינו חייב אלא אחת. ור' חייא פליג עליה. ומילתיה דבר קפרא עלת בקשיא דכ"ע באיסור בת אחת חייב שתים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשנג 
====================================== 
+יבמות ל"ג ב' (סי' (תקמ"ו) [תרמ"ו], ס' ב')+ 
שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו את של זה לזה חייבין משום אשת איש ואם (הן) [היו] אחים משום אשת אח ואם היו אחיות משום אשה אל אחותה ואם היו נידות משום נידה. מאן האי תנא דאית ליה איסור מוסיף ואיסור כולל ואיסור בת אחת. כגון ראובן שקידש רחל תחילה ונאסרה על שמעון משום אשת אח ומשום א"א והיינו בת אחת וקא מחייב ליה תנא דידן אתרוייהו. וחזר שמעון וקידש לאה מיגו דאסרי ליה הנך קידושין (בכולהון) [בכולהו] שאר אחוותא משום אחות אשה אסרי ליה נמי באשת אחיו משום אחות אשה אף על גב דאסירה עליה וקיימא היינו איסור כולל. פירסה נידה מגו  דאיתוסף איסור עלה לגבי בעלה איתוסף נמי לגבי שמעון. הרי איסור מוסיף. וכן אשת שמעון נאסרה על ראובן משום אחות אשה קידשה (ניתוספו) [ניתוספה] (לו) עליה איסור א"א אכ"ע חייל נמי אדידיה ומיגו דחייל אשת אח אכולהו אחין חייל עליה דידיה. פירסה נידה מגו דאיתוסף בה איסור נידות לגבי בעלה איתוסף נמי לגבי דידיה. אמר רב יהוד' אמר רב ר' מאיר היא דתנן יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאת ואשם א' טמא שאכל חלב והוא נותר ביום הכפורים (כו') ר' מאיר אומר אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב משום שבת. והשתא משכחת לה לכולהו איסורי הכא דמשנוצרה (הבהמה) [בהמה] זו והיא חולין נאסר חלבה באכילה ומותר בהנאתו. הוקדשה מיגו דאיתוסף איסור הנאה על החלב משום זרות דמעילה אף על גב דקאי ואסיר באכילה משום חלב. וכד שחיט ליה איסור  דמעילה לא פקע. דחלב אין בו שעת היתר לכהנים דאפי' כהן לגבי אימורין זר הוא. הוה ליה נותר מיגו דאיתוסף איסור לגבי מזבח משום נותר. הרי הנך תרתי משום איסור מוסיף. נטמא זה שעד עכשיו היה מותר בחתיכות בשר קדש ועכשיו נאסר בהן דמיגו דאיתסר בשאר חתיכות משום טומאה נאסר נמי בזו משום טומאה והוה ליה כולל. הוה ליה יום הכפורים מיגו דאיתסר באכילת חתיכות דחולין משום יום הכפורים איתסר נמי בהא משום יום הכפורים והיינו כולל. ומחייב לה ר"מ משום שבת. אלמא אית ליה איסור בת אחת שכשקדש היום חלו עליו איסור יום הכיפורים ואיסור הוצאת שבת. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשנד 
====================================== 
+יבמות ל"ג ב' (סי' (תקמ"ו) [תרמ"ו], ס' ב')+ 
שש עשרה חטאת. לכל אחד ארבע. דהא שני אנשים ושתי נשים הן. ארבע לכל א' הרי י"ו. אשת אח. אשת איש. אחות אשתו. נידה. ובשופעת מתוך ג' לאחר ג' לאיחיובו אינהו. שאם קיבל בהן אביהן קידושין פחותים משלש אין חל עליהם שום איסור ערוה עד ג' שנים. שאין ראויות לביאה. דקודם לכן לאו כלום היא. ואמרי' בסנהדרין פחות מבת ג' אם בא עליהן אחד מכל העריות אין ממיתין על ידה. אבל היא אינה חייבת עד שתהא בת עונשין דהיינו י"ב. הילכך קאמר ובשופעת מתוך שתים עשרה לאחר שתים עשרה לאיחיובי (אינהו) [אינהי] דאז חלות עליהן כל איסור עריות בבת אחת שאז הן בת עונשין. והא מילתא לא קיימא אשוו אינהו שליח כו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשנה 
====================================== 
+(סי' (תקמ"ז) [תרמ"ז], ס' ב')+ 
ועל דבר הגט ששאל. על האשה שעשתה שליח לקבל גיטה ונתעצל השליח בשליחותו ומינתה לה שליח אחר והשני קיבל הגט שאינו הגון. וכששמע הראשון נתחזק בשליחותו והלך אצל הבעל והביא גט כשר. דעתי נוטה שלא בטלה שליחותו של ראשון בשביל שליחותו של שני שלא מצינו בכל מקום שליח בטל בגלויי דעתא. ואף במבטלת לפנינו נחלקו ריש לקיש ור' יוחנן. דתנן וכן היא שנתנה רשות לשלוחה לקדשה והלכה היא וקידשה את עצמה אם שלה קדמו קידושיה קידושין. ואיתמר לא קידשה את עצמה (וחזר) [וחזרה] בה ר' יוחנן אמ' חוזרת (ואתי) [דאתי] דיבור ומבטל דיבור [ר"ל אמ' אינה חוזרת לא אתי דיבור ומבטל דיבור]. ואיתותב ריש לקיש מהא דתנן השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששילח (ליה) אחר השליח אמר (לה) [לו] גט שנתתי לך בטל הוא הרי זה בטל. טעמיה דבטליה אבל גלויי דעתא לא אשכחן דבטל. ועוד מדקתני אם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו. והוינן בה פשיט' ומשנינן לא צריכא דמיהדר עליה מעיקרא לבטוליה מהו דתימא כמאן דבטליה מעיקרא דמי קמ"ל. ועוד פליגי אביי ורבא בגילויי [דעתא] (בגיטה) [בגיטא] והילכתא כוותיה דאביי ביע"ל קג"ם דגילויי דעתא בגיטא לא ביטול הוא. וכ"ש הכא דליכא גילויי דעתא לביטולא אלא לאהדורי בתר גירושין כל הקודם קודם. ואנן סהדי דכל (כי) היכי דתיגרש ניחא (ליה) [לה]. שהרי כמב ימים (חזר) [חזרה] אחר גירושין. ועוד יש להביא ראיי' מן השנוייה במס' פסחים חבורה שאבד פסחה [ואמרו לאחד צא ובקש ושחוט עלינו] הלך ומצא ושחט והם (שחטו ולקחו) [לקחו ושחטו] אם שלו נשחט ראשון הוא אוכל משלו והן אוכלים עמו. ושלהם יצא לבית השריפה. ואם שלהן נשחט ראשון (דאיפטור להו מפסח. הא היכא דשלו נשחט ראשון) אוכל משלו והן אוכלין משלהן. דטעמא דשלהן נשחט ראשון דאיפטור להו מפסח. הא היכא דשלו נשחט ראשון אף על גב שקדמה לקיחן (לשחיטתן)  [לשחיטתו] קא תני הן אוכלים עמו ושלהן יצא לבית השריפה. מצינו אף על פי שהן מחזרין לעשות שליחותן על יד עצמן לא בטלה (שליחותו) [שליחות] מן השליח. ושלו'. שלמה ב"ר יצחק. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשנו 
====================================== 
+(סי' (תקמ"ז) [תרמ"ז], ס' ג')+ 
בעו רבנן קמיה מר חנינאי גאון. נכרי נהי דלא הוי שליח לקבל או להוליך וניתביה ואמרו לזה רבנן לא. ונתן בידה או ביד שליחה ישראל אבל גוי כלל וכלל לא. לעדי מסירה לכתחילה לא מנסבינן לה. דנכרי לאו בר ברית הוא. ואי (אינסביה) [אינסביא] לא לשיטתו של ר' אליעזר דקאמר עדי מסירה. ומהו למיכרכיה גט בחד מנא ואומר לגוי אמטי האי מנא לישראל פלוני. ורבנן דהשתא אמרי אף על גב דאייתי גוי לגיטה אי יהבינן  לישראל וההוא ישראל יהביה מפקינן ליה משום ר' שמעון דתנן ר' שמעון אומ' כולן כשירין. ואמר ר' זירא ירד ר' שמעון לשיטתו של רבי אליעזר [דאמר] עדי [מסירה] כרתי. וק"ל הלכה כר' אליעזר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשנז 
====================================== 
+נדרים י"א ב' (סי' (תקמ"ח) [תרמ"ח], ס' ג')+ 
ת"ש נותר ופיגול (איסור) [אסור]. שתי חתיכות לפניו אחת של היתר ואחת של נותר ואמר זו (בזו) [כזו] אסור. והא נותר ופיגול לאחר זריקת דמים הוא וטעמ' דאסור משום דאזלינן בתר מעיקרא דקודם זריקה שהיה אסור משום דבר הנדור. אבל איסור דהשתא אינו מעלה ואינו מוריד לתולה בו דבר היתר דהשתא אינו דבר הנדור אלא דבר האסור וכן מוכיח לפנינו תירוץ דלתרומ' לחמי תודה. ומשני בנותר של עולה דליכא שעת היתר כלל מעיקרו ועד סופו. ואמ' שמואל והוא שנדר באותו היום אותו [האחד] בניסן שמת אביו באותו יום לבדו נדר שלא יאכל אבל לא לשנה הבאה. נראה בעיני דה"ג והיכי דמי דקאמר (בה הא) [כההוא] בחד בשבא שמת בו אביו ואף על גב דאיכא טובא חד בשבא כו'. והכי פי' בעל התלמוד שרוצה ללמוד מיכאן בעיא דרמי בר חמא משתמע ליה נמי הך ברייתא בתולה יום ביום כי היכי דפרשי' נותר ופיגול דמתני' בתולה חתיכות ההיתר בחתיכות הנותר. והיינו דקאמר ה"ד (האי נותר) דקתני האי ברייתא כגון דקאמ'. (בההוא) [כההוא] חד בשבא שמת בו אביו וכו' כלומ' הרי עלי בשר ויין זה כאחד בניסן ואף על גב דלא פיר' כאותו אחד בניסן שמת בו אביו אפי' הכי אסור. אף על פי שעברו כמה אחד בניסן דהיתרא לאחר מיתת אביו דבעיקרו קא מתפיס בניסן ראשון שמת בו אביו שהי' עליו בנדר דלא אזלינן בתר היתרא דהשתא (אבל) [אלא] בתר דמעיקרא. ומשני הכי אתמ' והוא שנדר ובא מאותו היום ואילך שקיבל עליו באיסור (עד) [נדר] כל אחד בניסן שבעולם. לפיכך כשתלה היין והבשר באחד בניסן באיסורא קא מתפיס. ומה שכתוב בספרים שלנו וה"ד דקאי ההוא בחד בשבא שיבוש היה בספרים שטעה בין דקאים לדקאמ' שהרי אין אנו צריכין להעמיד כלל בעומד באותו היום בשעת נדר זה האחרון לפי שיטת התלמוד. אף אין אדם יודע ליישבה. אבל תרומה לחמי תודה מותר דאזלינן בתר השתא. שאין לאחר זריקה עוד דבר [הנדור אלא דבר] האסור בתרומת אהרן. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשנח 
====================================== 
+(סי' (תקמ"ט) [תרמ"ט], ס' ג')+ 
זה פיר' הרב ר' יצחק מסימפונט ממסכת אהלות. שנים טמאים במת א' טמא טומאת שבעה ואחד טמא טומאת ערב. ארבע טמאין במת שלשה טמאין טומאת ז' ואחד טמא טומאת ערב כיצד שנים אדם הנוגע במת טמא טומאת ז' ואדם הנוגע בו טמא טומאת ערב. כיצד שלשה כלים הנוגעים (במגע) במת וכלים בכלים טמאים טומאת ז' השלישי בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב. פי' כלים דהך משנה כלי מתכות הם. כיצד ארבעה כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכלים באדם טמאין טומאת ז' הרביעי בין אדם בין כלים טמאין טומאת ערב אמר ר' עקיבא יש לי חמישי שפוד שהוא תחוב באהל המת האהל והשפוד והאדם הנוגע בשפוד וכלים באדם טמאין טומאת ז' החמישי בין אדם בין כלים טמאין טומאת ערב. אמרו לו אין האהל מתחשב. אבל פי' שאין האהל מתח' פירש שיבוש שפי' שמחמת אהל אין חרב כחלל. ולית' ופרשי' לה בשילהי פיר' שפיר. אדם וכלים מטמאין במת חומר באדם מבכלים וכלים מבאדם שהכלים שלשה והאדם שנים חומר באדם שכל זמן (שהן) [שהוא] באמצע הן ארבעה (אינן) [אינו] באמצע הן שלשה. כלפי שראיתי כי נשאלתי על משנה זו לא ידעתי להשיב וגם שאלתי על זה לחכמי רומא ולא היה בידם. ועוד דאנא אשכחנא מקמי הכא דתליא באשלי רברבי ולא אסיקו אלא כדמסיק תעלא מבי (דרבא) [כרבא]. והנה כמה שנים הייתי בלבי להבין בה. וברוך מורה צדק אשר הורני בדרך בחרתי להסתופף בכ"ת כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה. ולחידודא ולפילפולא דתלמידי כתבנא אנא דודי נקוט האי כללא בידך. ואחר האי כלל תפרשנה באר היטב. הוי יודע כי המת אבי אבות הטומאה. הראשון יש עליו טומאת ז' והשני טומאת ערב. ועל כלי (מככות) [מתכות] דק"ל חרב הרי הוא כחלל. יש לך להבין על כרחיך ממשנה זו שתי מדות. מידה אחת בכלים. דמת אבי אבות. וכלים [במת וכלים] בכלים אבי הטומאה. מכאן ואילך ולד הטומאה. שניהם הראשונים צריכין שבעה. מכאן ואילך טומאת ערב. ועוד מדה אחרת יש לך להבין ממשנה זו על כלי מתכות דכלים במת אבי אבות ואדם בכלים אבי ועדיין כלים באדם כל אלו צריכין שבעה מכאן ואילך ולד (טומאת) [לטומאת] ערב. ואחר זה הכלל יעלה בידך פירוש' דמתני' (פירו) [פירוש] מעליא. מה ששנינו במתני' בסיפ' דרישא ואדם הנוגע בו טמא טומאת ערב. זהו שאמרתי לך בכלל. ואדם באדם ולד הטומאה. הראשון יש עליו טומאת שבעה והשני טומאת ערב. ודווקא אדם באדם הוא לא הוי אב כוותיה לטומאת שבעה. ואדם הנוגע במת דטמאת טומאת ז' לאו דווקא דה"ה נמי אם נגע אדם בכלים שנגעו במת צריכין ז'. דבין אם נגע במת בין אם נגע בכלים שנגעו במת אב חשיב אותו אדם. וכדלקמן. אבל יש בו הפרש לענין אחר דאדם הנוגע במגע המת נהי דלא עביד אדם אב כוותיה מיהו כלים עביד להו אב אפי' בא אותו אדם מכלים הנוגעין במת. וכדלקמן. ומה ששנינו עוד ברישא דמציעתא כיצד שלשה כלים הנוגעים במת וכלים בכלים טמאין טומאת ז' זהו שאמרתי בכלל המידה הראשונה דכלי מתכות דחרב הרי הוא כחלל דחרב במת אבי אבות וכלים בכלים [אב] הטומאה ושניהם צריכים ז'. ומה ששנינו עוד בסיפא דמציעתא שלישי בין אדם בין כלים טמאין טומאת ערב זהו שאמרתי בכלל. שנים הראשונים צריכין ז' ומכאן ואילך טומאת ערב. והאי שלישי דהוא לטומאת ערב אף מכלים בנוגעין בכלים הנוגעים במת. דהראשון אבי אבות והשני אב ושניהן הוו כלים ולפיכך השלישי דלא הוי אב טמא טומאת ערב. אבל שלישי הבא מאדם שנגע בכלי הא תנן לקמן שטמא טומאת ז'. ובלבד שיה אותו השלישי כלי ולא אדם. וכדלקמן. ומה ששנינו ברישא דהא מציעתא כלים הנוגעין במת [וכלים בכלים] טמאין טומאת ז' לאו דווקא כלים מכלים דהא בעינן למימ' דאפי' כלים הבאין מאדם הבא מכלים הבאים מן המת שכולן צריכין ז'. אלא הא דאתא לאשמועינן דאין כלי שהוא אב הטומאה גרידא עושה אב הטומא' כמוהו ולא כלים ויוצא בו ולא אדם. ולפיכך קתני בשלישי בין אדם בין כלים טמאין טומאת ז'. אבל אדם כשהוא אב הטומאה או אפי' מכלים שנגעו במת נהי דאינו אב הטומאה אם נגע אדם אחר בו מיהו אם נגעו בו כלים הוו להו אב הטומ' וצריכין ז' וכדבענן למימ' לקמן. ומה ששנינו עוד ברישא דסיפא כיצד ארבעה כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכלים באדם טמאין טומאת ז' זהו שאמרתי למעלה דרך הכלל שבמידה אחת שיש לך ממשנה זו על כלי מתכות דכלים הנוגעים במת אבי אבות ואדם בכלים אב ועדיין כלים באדם אב ושלשתן צריכין ז'. ומה ששנינו עוד הרביעי בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב. זהו שאמרתי לך בסוף כלל מידה אחרת שבכלי מתכות ומכאן ואילך ולד לטומאת ערב. והרי רביעי דהוא נמי טומאה כל שהוא דווקא אם נגע בכלים הנוגעים באדם שנגע בכלים הנוגעין במת. דכלי הראשון אבי אבות ואדם הבא ממנו אב וכלי אחר הבא ממנו אב. ולפיכך מטמא הרביעי ממנו כדין כל המטמאין באב הטומאה דטמא טומאת ערב. כי האי גוונא משכחת לה כגון שבשלשתן (הראשון) אדם היה באמצע כלים במת אדם בכלים וכלים באדם. אבל אם לא הי' באמצע לא משכחת אחר שלשה כלל. וכדלקמן חומר באדם שכל זמן שהוא באמצע הן ארבעה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשנט 
====================================== 
+אהלות פ"א מ"ג (סי' (תק"נ) [תר"נ], ס"א א')+ 
מתני'. אמר ר' עקיבא יש לי חמישי. מנהגו של ר"ע להוסיף פילפול על רבותיו. ולכך קתני יש לי חמישי. לי לדעתי. סתם שפוד של מתכות הוא וכן כל הכלים דתנינן לעיל כלי מתכות נינהו. ולפיכך משכחת לה אבי אבות הטומאה ואב הטומאה. שפוד של מתכות שהוא תחוב באהל המת. השפוד והאהל ואדם הנוגע בשפוד וכלים באדם טמאין טומאת ז'. האהל צריך ז' דהא כתיב והזה על האהל. והשפוד שנגע באהל חשיב ליה אבי אבות דהא כתיב כל הבא אל האהל וגו' יטמא שבעת ימים דומיא דנגע במת עצמו. הילכך השפוד הבא באהל חשיב ליה אבי אבות. ואדם הנוגע בו אב הטומאה והכלים באדם (ועוד) נמי אב. הרי הן ד' לטומאת ז'. החמישי בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב. אמרו לו אין האהל מתחשב. אף  על גב דהכי הוי כר"ע דהא שפיר קאמ' שהארבעה טמאין טומאת ז' והחמישי טומאת ערב. אעפי"כ אינן נחשבין כולם. שהרי אין האהל טמא במגע המת ולא באהל המת אלא מפני שמאהיל על המת. ואנן בעינן דומיא דרישא. דתניא ב' טמאי' במת. שפירוש' במגע המת ולא באהל המת. הילכך אין האהל מתחשב הואיל ולא אתי ממגע מת עצמו אלא מאחר. ולענין חשבון דלא מיתני ליה. לענין טומאה וודאי הכי הוי כר"ע. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשס 
===================================== 
+אהלות פ"א מ"ד (סי' (תקנ"א) [תרנ"א], ס"א א')+ 
מתני'. אדם וכלים מטמאין במת. דכתי' כל הבא אל האהל וכל אשר באהל. הרי לך אדם וכלים. חומר באדם מבכלים וחומר בכלים מבאדם עד המת שאמרנו לעיל. וחוזר ומוצא חומר בזה מבזה וחומר בזה [מבזה]. ואף על פי שיש לומ' בהן חומרא אחרת וכדמפרשי' לקמן  איכא למימ' דההיא חומרא נכללת בחומרא זו. ולפיכך לא תני לההיא חומרא. חומר בכלים מבאדם שהכלים שלשה. היינו דתניא לעיל [כיצד] שלשה כלים הנוגעין במת וכלים בכלים והשלישי בין אדם בין כלי. ואף על פי שאין טומאת כלי שלישי שוה לטומאת שני כלים הראשונים  מ"מ מצינו בהם טומאת שלישי כלי מכלי ושם טומאה קחשיב להו. הילכך חומר בכלי שבמין הכלים שלשה ובמין אדם אין יותר אלא שנים. וכדתנן כיצד שנים אדם הנוגע במת כו'. ושם טומאה קא חשיב. חומר באדם כו'. עד השתא אשמועינן שבמגע הטומאה פושטת מין במינו בכלים ג' באדם ב'. אבל אם מגע הטומאה לשלא במינו כגון כלים באדם או אדם בכלים חומר באדם. שאם הוא באמצע הם ד'. וכדתנן לעיל כיצד ד'. ומפרש ביה כלים בכלים ועדיין רביעי שוה לשלשתן שם טומאה קחשיב עד ד'. הואיל ואדם באמצע. ואם אין אדם באמצע הן ג' ולא יותר. וכדתנן לעיל כיצד ג' דהא אדם אחרון הוא ולא אמצעי ולפיכך הן ג' ולא יותר. ושם טומאה קחשיב. כולם צריכין טהרה. הרי פירשנו חומר באדם מבכלים וחומר בכלים מבאדם כפי מה ששנינו במשנתינו. אעפ"י שיש לומר בהן חומרא אחרת בזה שאנו מפרשי' חומר באדם מבכלים וחומר בכלים מבאדם. חומר באדם שהאדם כשהוא אב הטומאה ממגע המת או ממגע כלים הנוגעים במת הרי הוא עושה אב הטומאה כמוהו אם נגעו כלים בו. וכחומרא זו לא משכחת לה בכלים כלים כשהוא עושה אב הטומאה כמוהו בין אדם בין כלים. וחומר בכלים (שהכלים) [שהכלי] נעשה אבי אבות הטומאה ממגע המת. משא"כ באדם שאינו נעשה לעולם האדם אבי אבות הטומאה. ועוד חומרא אחרת שהכלי מטמא כלי להצריכו ז' כמוהו ואין אדם מטמא אדם להצריכו ז' כמוהו. וחומרות הללו שאמרתי לא בעי להו למיתני תנא דמתני' שהרי הן בכללות ונשמעות מן החומרא ששנה הוא עצמו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשסא 
====================================== 
+(סי' (תקנ"ב) [תרנ"ב], ס"א א')+ 
שנינו בסיפרי בפ' פרה אדומה וכל אשר יגע בו הטמא יטמא והנפש הנוגעת וגו'. למה נאמר לפי שהוא אומר וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת. בא הכתוב ולימד על החרב שהיא טמאה טומאת שבעה והנוגע בה טמא טומאת שבעה. הא למדנו לכלים ואדם [כלים ואדם וכלים מנין ת"ל וכבסתם בגדיכם הא למדנו לכלים ואדם וכלים כלים וכלים מנין] אמרת ק"ו ומה כלים הנוגעים באדם הנוגע בכלים הנוגעים במת טמאים כלים הנוגעים בכלים הנוגעים במת דין הוא שיהו טמאים. או יכול יהא אדם מקבל טומאה מן המת לטמא חברו טומאת ז' [אמרת ק"ו ומה כלים שאין מטמאין על גב משכב ומושב הרי הם מקבלין טומאה מן המת לטמא אדם טומאת ז'] אדם שטמא על גב משכב ומושב אינו דין שיקבל טומאה מן המת לטמא חבירו טומאת ז' ת"ל והנפש הנוגעת תטמא עד הערב טומאה מטמאת ואין מקבל טומאה מן המת לטמא חברו טומאת ז' אלא טומאת ערב. מאי דמתני (אברייתא) [בברייתא] כלי ואדם וכלים מניין ת"ל וכבסתם את בגדיכם. ביום השביעי וטהרתם הא [למדנו] לכלים ואדם וכלים. פירו' כיצד למדנו מכאן דבר זה. לפי שכתוב למעלה ואתם חנו מחוץ למחנה שבעת ימים וגו' ועל כרחיך אתה מודה לי שאפי' הרגו בסייף כאלו הרגו בידיו. וכן כל הנוגע בחלל. וק"ל חרב הרי הוא כחלל. אפי' נגע בחרב כאלו נגע בידיו וצריך הוא שיטמא מן הסייף שבעה, וכתי' אך את הזהב ואת הכסף ואת הנחשת ואת הברזל וגו' וכתי' בהו אך במי נדה יתחטא. וע"כ אילו הכלים מאדם (מיטמו) [מיטמאו]. ובכלהו כתיב וכבסתם בגדיכם ביום הז' וטהרתם וגו'. אלמ' כולהו הוו צריכי ז'. ואחרי כן באים אל המחנה. בעניין הזה למדנו מכאן כלים הוא החרב (ואחר) ואדם שנשא חרב והרג ונגע במת. וזהב וכסף ונחשת וברזל שנטמאו מאדם. ותו לא מידי. וכולן צריכין ז' לטהרתן כדכתי' ואחר תבאו אל המחנה. ת"ס. אמרו לו אין האהל מתחשב. דאין השלשה מיטמאין ממנו אלא מן השפוד שנעשה אבי אבות על ידי האהל. והאהל כמו שאר כלים שבבית. וכן מוכיח בתוספתא שכתו' כן השפוד התחוב באהל הכנוס בו. אמרו לו האהל [והשפוד] שם אחד הן. ת"ס. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשסב 
====================================== 
+(סי' (תקנ"ג) [תרנ"ג], ס"א ב')+ 
גט חליצה. מה דהוה קדמנא ביום פל' דהוא כך וכך לירח פל' דהיא בשנת פל' למניינא דרגילנא ביה במתא פל' במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא דחתימין לתחתא. איך סליקא איתתא (חדא) [הדא] דשמה פלנית בת פל' דמן מתא פל'. וכען איקלעית למתא פלנית. וסליקת קדמנא לבי דינא והקרבת לקדמנא לגברא חד דשמיה פל' בר פל' דמן מתא פל'. והכי אמרת פלוניתא דא רבננא דאנא הות נסיבנא בנשו לפל' דמן מתא פל' אחוהי דהדין פלני וההוא פל' בר פל' בעלי שכיב וחיי לכל ישר' שבק ובר וברת ומוקים שמיה בישראל לא שבק. והדין פל' אחוהי דמן אבוהי (דהוא) [דההוא] פל' בעלי הוא. ועליה אמור מן אורייתא לייבומי יתי. כען אתון דייני אמרו ליה אם צבי ליבם (יבם) [ייבם] ואי לא ליטלע ליה לריגליה ואישתמודענוהי דהדין פל' אחוהי דמן אבוהי (דהוא) [דההוא] פל' מיתנא הוא. ואמרנא אי צבית תיבם ואי לא איטלע לך ריגלא דימינך ואמר לא צבינא ליבומי יתה. ואיטלע ליה רגלא דימינא ואקרינא יתה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישר' וגו'. ואקרינא יתיה לא חפצתי לקחתה. ושרת סניה מעל ריגליה ורקה באפיה רוקא דאיתחזי לנא מן פומא. ואקרינא יתה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה וגו'. בכן אנחנא דייני וכל דהוו יתבין עמנא וענינן ואמרי' בית חלוץ הנעל ג' פעמים. ומה דהוה קדמנא בעית מיננא פלוני' דא גט חליצה דנן וכתבינן וחתמינן ויהבינן לה דליהוי בידה לזכו. וחתמין עליה תלתא. והחולץ בב"ד הדיוטות דלא הוו ידעי כל סדר חליצה כיון שעברה וחלצה חליצתה כשירה דתנן מצות חליצה בג' דיינים ואפי' שלשתן הדיוטות. מ"ט דכתיב ישראל כל דהו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשסג 
====================================== 
+(סי' (תקנ"ד) [תרנ"ד], ס"א ב')+ 
וסידורא הכין איתיה. ברישא צריכין למיתב בההוא ב"ד חמשא. ומסיים (לה) [ליה] ליבם שליח ב"ד סנדלא בריגלא דימינא ומקרו לה ליבמה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישר' וגו'. ומקרין ליה ליבם לא חפצתי לקחתה. ואתיא יבמה ושריא ליה סנדלא ושלפה ליה מן (קרעאה) [כרעיה] ושדיא רוקא נפישא על ארעא קמיה יבם. וצריכי דייני למיחזי רוקא כד נפיק מפומה דיבמה. ומקרין לה ליבמה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישר' וגו'. וכל דיתבין תמן ענין בתריה חלוץ הנעל ג' פעמים. ומצוה למיכתב בי חמשה וכד כתוב (גיטה) [גיטא] דחליצה צריך לכתוב במותב תלתא וחתימין תלתא. וצריך לסרגוליה. ואי משרטיט בזויתא ולא כלום עד שמסרגל סרגולי כהילכתן כר' יצחק דאמר שתים כותבין בלא שירטוט שלש אין כותבין. והכי אמר להו מר רב יהודאי לסופרים לא ליכתוב אלא במותב תלתא וחתימין תלתא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשסד 
====================================== 
+(סי' (תקנ"ה) [תרנ"ה], ס"א ב')+ 
כתובת יבמין. ביום פל' כך וכך בירח פל' איך פל' בר פל' דמן מתא פל' צבי ברעות נפשה ואמ' קדמנא דפל' בר פל' אחי דמן אבא שכיב וחיי לרבנן ולכל ישר' שבק ובר וברת מרית ומחסין ומוקים שמי' בישר' לא שבק ושבק איתתא הדא דשמה פל' בת פל' דמן מתא פל' ואנא פל' בר פל' חזינא לייבומי יתה כמה דכת' בספרא דאורייתא דמשה יבמה יבא עליה ושמעת פל' (ומתייבמת) [ואתייבמת] ליה לפל' בר פל' (בעלה) [יבמה] כמה דבעייתה בדיל לאוקומי לאחוהי זרעא מיתנא (שמה) [שמיה] בישר' כמה דכת' והיה הבכור אשר תלד וגו'. וצביתי אנא פל' בר פל' וכתבתי לה לפלני' בת פל' דא יבמתי בכתובתה עשרין וחמש סלעין זוזי מן הדא דחזי לה מן אורייתא דהווה כת' לה בכתובתה דכת' פל' אחי בעלה קדמאה וצביתי והוספתי לה כך וכך ואנא אפלח ואוקיר ואיזון יתה כהילכת גוברין יהודאין כו'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשסה 
====================================== 
+(סי' (תקנ"ו) [תרנ"ו], ס"א ג')+ 
גט מיאון. בכך בשבת בכך ימים לירח פל' שנת כך לפרט לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן בעיר פל' איך פל' בת פל' (אתא) [אתת] לקדמנא לבי דינא וכן אמרת אנא לא ניחא (ליה) [לי] [למיהוי] להדין פל' בר פל' אינתו ולא רעינא ליה ולא צבינא ליה ולית אנא בעיא לאיתנסבא ליה ובדיקנא בתר פל' דא ועדין קטנה היא ולא אייתייא סימנים וכיון דחזינא הכי כתבנא גט מיאון דנן ויהבינן לה דתיהוי רשאה ושלטאה בנפשה למהך להתנסבא לכל גבר דתיצבי ואיניש לא ימחי בידה מן יומא דין ולעלם כדת משה וישראל. פל' בן פל' עד פל' בן פל' עד. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשסו 
====================================== 
+(סי' (תקנ"ז) [תרנ"ז], ס"א ג')+ 
שלומים לרבבות. לנדיב על נדיבות. זכרתיו ברוב חיבות. קשורות משולבות. אחוזות וענובות. כרשפי שלהבות. ואלי מחשבות. להודיעו טובות. הלכות וקביעות. כאשר הן ידועות. אלי יושבי ידיעות. ליושבי לפני ה'. ולמה בראשונה לא השיבותיו דבר כי לא ראיתי שלוחו אך אחיו שבטרויי"ש (הרצו) [הרצה] מכתבו (לידו) [לידי]. ועד עתה חיכיתי ואמרתי בלבי שמא עוד ישלח פעם אחרת. ובראותי כי נתעצל כתבתי שורותיי להשיב רוחו (אלי) [אליו] ולבשרו על קורותיו כיש את לבי כי על כל צרותיו צר לי ובהדאגו נפשי דואגת ובהנחמו תשוב רוחי אלי. צעקת הריבה באה אלי וגם ראיתי את הלחץ אשר הנערה עגונה. ואתן את לבי לדרוש ולתור בענין. סבותי בינותי בספרים ואראה לפי הענין כי דברי הישיש ר' יום טוב לא יתכנו לפי מה שהודיעוני שאמרו הרב ר' יום טוב פוסל (גט) [הגט] בשביל שלא נכתב בו שני שמות בהדיא אותו שם שהיה לו ביהדות ואותו שם שנתכנה לו בשמד. (וכן שדלנו) [וכיון שדלגו] שם (כינויין) [כינוייו] פוסלו הרב ר' יום טוב ואעפ"י שכתבו וכל שום וחניכה כו' לפי שהיה צריך לפרשו בהדיא. א"כ איפוא שאין בו פסול אחר מזה המעשה אינו נפסל. דהא דתנן התקין רבן גמליאל שיהא כותב בפירוש כל השמות היינו משום דשלחו בני מדינת הים בני אדם הבאין משם לכאן שמו יוסף וקורין לו יוחנן יוחנן וקורין לו יוסף היאך מגרשין נשותיהן ועמד ר"ג והתקין שיהו כותבין איש פלני וכל שם שיש לו ואמרי' נמי (קבולית) [קבילת] גיטא מן ידא (כך) [דאחא בר] הדיא (דאיתקרי) [דמיתקרי] (אדא) [איה] מרי. מכלל שהיו נהוגין לכתוב (שתי) [שני] שמותיו. כן הדבר. וגם אמנה תקנת ר"ג לא הייתה אלא באותו עניין שמצינו שמפרש שהיה הבעל הולך למדינת הים והיו מזקיקין את הבעל לגרש בעל כורחו לפי שלא היה (לו לאמר) [רוצה לחזור] אל אשתו והיה משנה שמו בההוא ודאי תיקן מה שתיקן. דחייש ללעז כיון דשני מקומות הן ובעל כורחו הוא. אבל במגרש במקומו וברצונו לא תיקן בו כלל. ראייה לדבר מגמ' דבני מערבא דאשכחן בה הכי. ומתני' דקתני וכל שם שיש לו [במגרש] בעל כורחו או במגרש במקומות אחרים. והכי פירו' שמכריחין אותו לגרש ופן יאמר היום ולמחר מחמת כעסו אין זה שמי אלא זה שמי. לפיכך (הוזקיק) [הוזקק] לפרש (וליסתור) [ולכתוב] כל שמותיו שלא יוציא לעז על גיטו. וכן אם מגרש במקומות אחרים שאין מכירין שם זה אלא האחר. לפיכך חש והזקיק לכתוב כל שמותיו. הא אם מגרש ברצונו או שמגרש במקומו לא תיקן ולא הצריך לכתוב כל שמותיו ולא חיישי' ללעז דמילת' דלא שכיחא היא ולא גזרו בה רבנן. וכ"ש שאם כתב סתם בגט וכל שום וחניכה דאית ליה שאין לחוש כלל שהרי בכל שמותיו גירשה בסתם. ובגמ' דילן נמי אמרי' אמ' רב אשי והוא דאיתחזק הכי האי מגרש תיקן כן אבל לא איתחזק לא. והכא לא איתחזק באותו שם של גיות אלא בשם של יהדות שגדל בו כל ימיו עד עכשיו הוא עיקר והטפל אחר העיקר כדאמרי נהרדעאי מרים וכל שם שיש לה ולא שרה וכל שם שיש לה. ומצאתי בשם רבינו שמואל ואפי' הכי אי כת' שרה כשר. (מ"ר) וכ"ש שאם כתב שם של יהדות וכת' וכל שם וחניכה דאית לי שזו ודאי מגורשת הרי כל שמותיו כלל בכותבו וכל שם דאית ליה. ולפי פי' הירושלמי אין צריך לכתוב וכל שום דאית ליה אלא באותן דמפרש. ועלמא דנהיגי למיכתביה להרויחא דמילתא עבדי ולא שצריך לעשות כן. ואחרי אשר הורגלו הראשונים לכתוב וכל שם הרי הוא כמפורש בהדיא. דאמרי' הלכה כר' יהוד' ור' מאיר שהיו דורשים לשון הדיוט כיון שהיו [נהוגין] לעשות ולכתוב כך וכך היו פוסקין הלכה כמותן כדאמרי' בב"מ. ואמרי' נמי ביבמות אם יבוא אליהו כו' אין שומעין לו שכבר נהגו כו'. ש"מ מנהג מבטל הלכה. ועוד תנן דיעבד חניכתו (וחניכה) [וחניכתה] כשר דמשמע בלא שמו ושמה. דאי כתב עם החניכה שמו ושמה מאי קמ"ל פשיטא כיון דאיכא שם וחניכה מאי ליבעי אפי' לכתחילה נמי וכ"ש הכא. ולא נכון לעגן בנות ישר' על לא דבר. ועוד שנינו לא ליכתוב ודין כו' ומצאתי בשם רבי אם כתב ודין אינו שינוי מטבע לעגן בנות ישר' בכך לפסול את הגט בכך. כי תקנות הללו הרויחא בעלמ' עבדי להו ולכתחילה הוא דהזקיקום אבל בדיעבד לא מעכבי. כדאמרי' בסוף גיטין אתקין רב בגיטין כו' מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר כו'. ופר"ח לאו משום דדחה דברי ר' יוסי לגמרי דהא איהו אמ' הלכה כר' יוסי בפר' יש נוחלין ובפר' מי שאחזו קורדייקוס. אלא הרויחא בעלמ' קאמר שלא לגמגם כלל. וכדי שיצין הדבר בהיתר תיקן הכי. וכן לאפוקי מדבעא מיניה רבא מרב נחמן ואף על גב דאמרי' לעיל דברי הכל כיון דפסקה פסקה הרויחא בעלמא היא כי מעתה (ו)אין שום חשש. ולכתחילה הוא דתקנו כן ולא בדיעבד. ועוד תנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם. ועד כאן לא קפליג ר' יהודה אלא בידים [שאין] מוכיחות. אבל אי איכא ידים מוכיחות ואיכא עדים וזמן כשר בדיעבד לפי העניין. ועוד אף לדברי המקנתר אותם העדים שכתבו גט הראשון יחזרו עוד ויכתבו גט אחר ברצונו. שהרי כל זמן שלא ביטל שליחותו אם טעו כותבין והולכין ונותנין. ומילתא דשכיחא (דפשיט') [ופשיט'] היא דאם אמ' לשנים כתבו ותנו גט לאשתי והם הלכו וכתבוהו שלא כדינו שחוזרין וכותבין אותו כדינו. וכעין זה שנינו מי שנתן גט לאשה ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם כיצד יעשה יחזור ויטלנו הימנה ויאמר לה כו'. ואין לנו לחוש ולומר שמא ביטלו דגלויי דעתא בגיטין לא מילתא היא. ואמרי' בפני כמה מבטלו רב נחמן אמ' בפני שנים כו' (ועוד) [ועד] שיפרש ויאמר לעדים ביטלתי אותו אינו בטל. והדברים ברורים נכוחים צרופים בחונים מזוקקים בעליל לארץ. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשסז 
====================================== 
+(סי' (תקנ"ח) [תרנ"ח], ס"א ד')+ 
פיר' (נ') רבי' שמואל. הא דאמרי' בכולה שבת הא מני ר' נחמי' היא דאמר אין כלי ניטל אלא לצורך תשמישו. ומפרשים תשמיש המיוחד לו. אבל תשמיש שאינו עשוי לכך אסור לעשות בו אף על פי שהוא של היתר. ולאו מילתא היא דלא אתא ר' נחמיה אלא למעוטי שלא יטלטלנו מחמה לצל כדמפר' רבא בפר' כל הכלים [כל הכלים] ניטלין לצורך ושלא לצורך ר' נחמיה אומר אין ניטלין אלא לצורך. ופי' רבא בגמ' שמתיר ר' נחמיה בכל הכלים בין לצורך גופן בין לצורך מקומן בין כלי שמלאכתו להיתר בין כלי שמלאכתו לאיסור לא אסר אלא מחמה לצל. והוא הדין להשליכו לאור כדמוכח התם או להפקיע ולחתכו כדמוכח בפר' חבית. ואין זה תשמישו של כלי אלא שמירתו אלא איבודו. בריית' בפר' חבית ר' נחמיה אומר אפי' תרווד ואפי' טלית אין ניטלין אלא לצורך תשמישן. ופי' דמתני' דכל הכלים הוא דקתני רבי נחמיה אומר [אין ניטלין] אלא לצורך ולמעוטי מחמה לצל כדפרשה רבא בפר' כל הכלים. פירש רבי' שמואל הא מני ר' נחמיה היא כלומ' לא מיבעיא (לרב) [לרבנן] אליבא דרבה לצורך גופו דאמרי' לקמן בשמעתין דכלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו ניטל אבל לא לצורך תשמיש מקומו ולא מחמה לצל. לפיכך הא מכתשת אינה ניטלת לצורך מקומה. אלא אפי' תימ' שמלאכתה להיתר כגון לישב (ליה) [עליה] ואפי' הכי אינה ניטלת לצורך מקומה דר' נחמיה היא דאמר רבה לקמן דאפי' כלי שמלאכתו להיתר אין ניטל לצורך מקומו אלא לצורך תשמיש גופו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשסח 
====================================== 
+(סי' (תקנ"ט) [תרנ"ט], ס"א ד')+ 
פירש רבי' שמואל. יש מדקדקי' בדבר מהא דאמרי' אמר רב קדירות (ישברו בפסח) [בפסח ישברו] ונותן טעם לפגם בחמץ אסור. וגם רבי' ש"י פירש בקונטרסיו. ואינו כן. וזאת התשובה. רבי' שמואל. כי האמנם לא הוצרכנו מדברי רב לאסור טעם לפגם. וטעמו של רב כדמפר' דאי שרית למיעבד בהו שלא במינו אחר הפסח אתי למיעבד בהו במינו אחר הפסח דהוה ליה קדירה שאינה בת יומא אלא משום יומא ולא פלוג רבנן (ומותרת ולא אסרי משום קדירה בת יומא) כדאמרי' בשילהי ע"ז דלא אסרו קדירה שאינה בת יומא אלא משום בת יומא ולא פלוג רבנן. והכא נמי משום קדירה בת יומא ומינה גמרי' אפי' לאחר הפסח כשנעשת שאינה בת יומא. ואין זה גזירה לגזירה שכולה חדא גזירה היא. ודקא פריך תלמודא אמאי משהינן להו לאחר זמנן ונעבד להו שלא במינן. וקשיא לן פי' הקונטרס דחשיב לבליעת הקדרה משהו ולהכי קאמ' וליעבדי בהו לאחר הפסח שלא במינן דרב לטעמיה דאמ' שלא בזמנו שלא במינו בנותן טעם אבל במשהו מותר. ואנן ק"ל בשחיטת חולין דשייך נתינת טעם בקדירה. אמנם כדבריו כן הוא. יש קדירה בנותן טעם ויש קדירה [במשהו]. והוה מצי לשנויי זימנין דהוה בנותן טעם אלא שמצא טעם מרווח ותירץ דילמא אתי למיעבד בהו במינן. רבי' שמואל. וכמו שפיר' רבי' יעקב הלא היא כתובה (בתשובת) בתשובות. שמעת לעצתי חכמת לך. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשסט 
====================================== 
+פסחים ק"ט א' (סי' (תק"ס) [תר"ס], ס"א ד')+ 
כוס של ברכה. פי' רבי' שמואל ואין כמוהו. חלוק מ' סאה לי"ב חלקי' ותראה אחד מן החלקים שהוא ג' סאין וקביים. חזור וחלקהו לאותו חלק בי"ו חלקים ותמצא חלק אחד מן הי"ו קב ולוג. חזור וחלוק אותו חלק לעשרים חלקים ותמצא כל חלק רביעית. נמצאת רביעית אחד מעשרים בחלק ששה עשר שהוא אחד מי"ב שבמקוה. וגם המקוה חלוק בג' מידות כאלה. ותמצא אצבעיים על אצבעיים ברום אצבעיים וחצי אצבע וחומש אצבע. חלקהו תחילה בי"ב ותמצא ג' טפחים בגובה י"ח שהם נ"ד טפחים בגובה וברוחב טפח. וכשתעשה מזו רצועה ד' רבעים נמצאת גובה רי"ו טפחים ברוחב אצבעיים על אצבעיים. חזור ותחלקנה בגובהה לששה עשר ותמצא בחלק אחד י"ג טפחים [וחצי טפח] וחזור וחלקהו לאותו חלק בעשרים נמצא חלק האחד מעשרים אצבעיים על אצבעיים רוחב ברום (אצבע) [אצבעיים] וחצי אצבע וחומש אצבע. קצרו של דבר תחילה י"ב ואח"כ י"ו ואח"כ עשרים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשע 
===================================== 
+יומא ג' א' (סי' (תקס"א) [תרס"א], ס"ב א')+ 
רבי' שמואל. ואי' עצרת אמ' ר' אבא דנין פר אחד ואיל אחד. כלומ' דנין יום הכיפורים שכן בחובת היום דידיה תמצא פר ואיל בקרבן אהרן כדכת' בזאת יבא אהרן אל הקדש בפר וגו'. וגם במוספין בפנחס פר אחד ואיל אחד לעולה. ממלואים שכת' בהן פר אחד ואיל אחד בקרבן אהרן כדכת' (פר) עגל בן בקר לחטאת ואיל (אחד) לעולה. לאפוקי עצרת דחובת היום דידיה שני אילים ופר בפרשת שור או כשב והקרבתם על הלחם שבעת כבשים תמימים בני שנה ופר בן בקר אחד ואילים שנים. וגם במוסף דידיה שני פרים ואיל אחד בפנחס. ופרכי' הניחא למאן דאמ' וכו'. הא דילפת יום הכיפורים ממילואים משום דכתביה בין בציבור בין במוסף יום הכיפורים בין באהרן פר אחד ואיל אחד הני מילי למאן דס"ל דאיל אחד הוא עם הפר של מוסף ציבור ולא שנים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשעא 
====================================== 
+יומא כ"ה א' (סי' (תקס"ב) [תרס"ב], ס"ב א')+ 
רבי' שמואל. אמר אביי ש"מ לשכת הגזית חצייה בקדש. במזרח במקום הפייסות. וחצייה בחול. מקום ישיבת זקן במערב. שכשניבנית לשכת הגזית נבנית בקרקע שחציו נתקדשה בקדושת העזרה וחציו לא נתקדשה. והילכך (שש) [שני] פתחים שלה אותו הפתוח לקדש מושך אצלו חלק המקודש והפתוח לחול מושך אצלו חלק החול להיות תוכו חול. (כרבנן) [כדאמרינן] לקמן דבתר פתחה אזלינן דאילו היתה כולה בנויה בקודש אעפ"י שהיו לה שני פתחים אחד לחול ואחד לקדש לא היתה מחציתה חול אלא קדש דפתח הפתוח לקודש מושך כל הקדושה אצלו להיות קודש. דהא (תנן) [דתנן] (בנויית) [בנויות] בקודש ופתוחות לחול תוכן חול (וה"מ) [ה"מ] שאין להם פתח אחר לקודש אזלינן בתר פתח הפתוח לקודש הואיל ותוכה קודש. הילכך אף על גב דאית לה שני פתחים בעינן נמי חצייה מקום קודש וחצייה  מקום חול. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשעב 
====================================== 
+יומא כ"ט ב' (סי' (תקס"ג, תקס"ד) [תרס"ג, תרס"ד]: ס"ב א')+ 
רבי' שמואל. ולי נראה דלא גרסי' פסולה דהא מסקנה דשמעתא לא חשיב סידור יום ראשון סידור אלא כמי שסידרו הקוף וכמונח (בקופה) [בקופסא] דמי. ולמה יפסל הלחם בהקטרת הבזיכים והלא לא קדש השלחן ללחם כלל אלא אם כן פירקו בשבת הבאה ויחזור ויסדרנו. והכי מוכח נמי מדקתני כיצד יעשה. אלמא יש תקנה בדבר. וה"ג בפר"ח מתיב ר' זירא סידר את הלחם ואת הבזיכין אחר השבת והקטיר את הבזיכין (אחד) בשבת כיצד יעשה יניחנו וכו'. ורבותא הוא דנקט אף על גב דהקטיר את הבזיכין בשבת כמו שרגילין לעשות יביא בזיכין אחרים ויסדר על הלחם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשעג 
====================================== 
+יומא ל"ד א' (סי' (תקס"ה) [תרס"ה], ס"ב א')+ 
רבי' שמואל. כמנחת הבקר. תהא מנחת הערב. אבל אברי הערב לא יהו כאברי הבוקר. והכי מפקינן בסיפיה. והכי משמע קרא. ואת (הכשב) [הכבש] השני תעשה ותקטיר אברים בין הערבים. והדר אמ' כמנחת הבוקר וכנסכו תעשה להם למנחת הערב להיות מאוחרת מהם קטרת ואברים כמנחת הבוקר. ומדשיירנהו לאברים דהוה מיירי בהו בריש קרא דכת' (תקטיר) תעשה בין הערבים (היכי) [הכי] משמע דווקא המנחה של ערב תהא מאוחרת (בשל) [כשל] בוקר אבל אברי הערב לא יהו מאוחרין כאברי הבוקר דשל בוקר אחר קטורת ושל ערב יקדמו לקטרתן. אלמא קטורת של בין הערבים אחר האברים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשעד 
====================================== 
+ביצה י"ג ב' (סי' (תקס"ו) [תרס"ו], ס"ב א')+ 
ביצה פ"א. רבי' שמואל. ר' אליעזר בן גמליאל אומ' מניין לתרומת מעשר שאינה ניטלת אלא באומד ומחשבה ת"ל ונחשב לכם תרומתכם בשתי תרומות וכו'. כך היא בכל הספרים מ"ט אינה ניטלת אלא באומד משום דתנן במס' תרומה פר' ראשון אין תורמין לא במידה ולא במניין ולא במשקל (אלא) [אבל] תורם את המדוד ואת המנוי ואת השקול ואין תורמין בסל ובקופה שהן של מידה אבל תורם (את חדש או שלישן) [בהן חציין או שלישן] ולא יתרום בסאה שחצייה מידה. א"כ תרומה אינה ניטלת אלא באומד ובמחשבה כמו כן. (שלא ניתן לה שיעור). והטעם נראה שהוא מפני שלא נתנה בו שיעור אלא לפי רצון אדם לתת בעין יפה. וכן תרומת מעשר דהכי משמע ונחשב לכם תרומתכם כתרומת גורן דהיינו תרומה. ולא מתרומתכם קא דייק (וא"כ) [דא"כ] היקש למה לי הא בגופה כת'. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשעה 
====================================== 
+חגיגה כ' א' (סי' (תקס"ז) [תרס"ז], ס"ב ב')+ 
חגיגה פרק ב'. נימא נפסקה לי וקשרתיה בפה. גימגומין הרבה יש בה. אם היא חבירה ומה בכך. ואם אינה חבירה א"כ הרי טמאתה. ופיר' הרב ר' יום טוב נימא נפסקה לי וקשרתיה בפה והיה רוק עליהם ואח"כ נגעה בהן ביד וסתם ידים שניות הן ועושין משקה להיות תחלה ונימ' נטמא (הרוק) מן המשקה וחוזר ומטמא את הכלי וכדתנן כלי שנטמא מן המשקין דנראה דהא כל זמן שלא היה על הבגד שום משקה לא נטמא משום דבר. אבל אחר שניטמא עליו הרי הוא משקה וחוזר ומטמא מן הידים ומטמא את הבגד. ואין לומר והלא אין משקה מטמא בפחות מרביעית וכדאמרי' לטמא טומאת משקין ברביעית. אין לומ' כך. דלכלים לא בענן רביעית דאמרי' נוטלין לידים תחילה מ"ט שמא יצאו מים חוץ לכוס ויחזור ויטמא את הכוס וב"ה אומ' נוטלין את הכוס תחילה שמא יטמאו המשקין שבידו ויטמאו את הכוס. והתם ליכא רביעית. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשעו 
====================================== 
+ראש השנה כ' ב' (סי' (תקס"ח) [תרס"ח], ס"ב ב')+ 
ראש השנה פר' א'. נולד קודם חצות בידוע שנראה קודם לשקיעת החמה. הלכה זו אינה מפורשת בקונטרס יפה ככל הצורך. כי מי יודע באיזה מקום ברקיע תתחדש קודם חצות שכשיגיעו השש שעות שיוכלו בני מערב לראותה. אלא שמא תתחדש לצד המערב וכשיגיעו השש תתכסה תחת הרקיע קודם שקיעת החמה הרבה. ואיך אמ' בידוע שנראית קודם שקיעת החמה. ולשון בידוע הוא חוק ולא יעבור. ועוד הא דקתני היינו לפני החמה היינו לצפונה היינו לדרומה היינו לאחר החמה. הא דקא מתמה לן דקמשל"ן דחדא מילתא היא. ולפי' הקונטרס יש תימ' מאי דוחקיה ואמאי קא מתרץ לפני צד המערב ואחר לצד המערבי. והא דאמ' אביי כאן בימות החמה כאן בימות הגשמי'. משמ' כל ימות החמה היא מתחדשת מצד אחד וכל ימות הגשמים מצד אחד. ופי' הקונטרס אינו מפרש כן. והמדקדק ומבין בהלוך החמה והלבנה כל הלכות אלו משונות ומיושבות על אופניהם. ובמראית העין יראה הכל. ועיקר היסוד יכול להבין בברייתא דר' אליעזר. ובקונטרס א' שבא מטרוייש מצאתי מפורשת וכן עיקר. דע לך תהלוך החמה ביום תקופת טבת הולכת רוח דרום ולא יותר. וסובבת מערב וצפון ומזרח כדכת' הולך אל דרום. ומתקופת טבת ואילך עולה היא בכל יום בקרן מזרחית צפונית והולכת בגובה הרקיע ושוקעת בקרן מזרחית צפונית וסובבת רוח צפונית ולא יותר כמו דכת' וסובב ואל צפון. ומתקופת תמוז ואילך היא יורדת אל מקומה עד תקופת טבת. נמצא שהיא בתקופת תשרי ובתקופת ניסן באמצע הרקיע בזריחתה ושוקעת באמצע מערב. ו(ה)תהלוך החמה ותהלוך הלבנה תדע כי כל מה שהחמה עולה מיום תקופת טבת עד יום תקופת תמוז לצד גובה הרקיע ומיום תקופת תמוז היא יורדת לשפלו של רקיע עד תקופת טבת הלבנה עולה ויורדת בכל חדש וחדש. וכל חידושה היא מתחדשת בתוך החמה. ואם החמה בגובה של רקיע הלבנה מתחדשת בתוכה בתקופת תמוז. וחצי החדש היא הולכת ויורדת עד שפלו וליל ט"ו בחודש היא עולה בקרן מזרחית דרומית ושוקעת מערבית דרומית כי בלילה מליאה היא זורחת כל הלילה. וליל תקופת תמוז קטן מכל לילות השנה. לפיכך הלבנה הולכת רוח אחת וסובבת ג' רוחות. ולאחר חצי החדש כשהיא מתמעטת והולכת היא שבה ועולה אל מקום שהחמה שם כי בתוכה תתחדש. וכן בתקופת טבת החמה בשפלו של רקיע הלבנה (מתחדת) [מתחדשת] בתוכה והולכת אצלה רוח אחת מקרן מזרחית דרומית ושוקעת בקרן מערבית דרומית. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשעז 
====================================== 
+מנחות ד' א' (סי' (תקס"ט) [תרס"ט], ס"ב ב')+ 
מנחות. אשם שניתק לרעייה שחטו סתם כשר לעולה ניתק אין לא ניתק לא דאמ' קרא הוא בהוייתו יהא. לפי גירסא זו קשיא לר' דמשמע דניתק לרעייה דאוריית' הוא וכל כמה דלא (מניתק) [ניתק] סתמא לאשם קאי. ובפסחים פר' אלו דברים אמרי' דהאי ניתוק מדרבנן הוא גזירה לאחר כפרה שנתכפרו בעלים באחר (קודם) [אטו] לפני כפרה. והא ליכא למימ' דקרא אסמכתא בעלמא הוא דכל היכא דאמרי' קרא אסמכתא הוא (הצריכנו) [הוצרכנו] למוקמי עיקר קרא לדרשה (והא) [והכא] נמי אי איתה אכתי הוא למה לי. ועוד יש (גימגום) [גימגומים] אחרים. להכי לא גריס לה מורי ניתק אין לא ניתק לא אלא ה"ג ושחטו סתם כשר לעולה דאמ' [קרא] הוא בהוייתו יהא. ומביא ראייה מתמורה דלא גרסי' לה התם פרק אלו קדשי' ובזבחים נמי לא גרסי' לה פרק פרת חטאת. וה"פ אשם שניתק לרעייה. מדרבנן כדמוכח בפסחים דהאי ניתוק מדרבנן הוא אטו לפני כפרה. כשר לעולה. אלא אפי' בסתם לא בעינן כדמוכח התם דהוא דאפי' לא ניתק נמי דהלכה למשה מסיני הוא דעולת נדבת צבור קאי ליקרב מביא כיפר בעלים באחר ואף על גב דלא אינתק (הילכך) דכל אימת דשחיט ליה אפי' סתמא כשר הוא לעולה דהא עומד ליקרב עולה הלכה למשה מסיני. והיינו הווייתן משעה שנתכפרו באחר. ואמ' קרא הוא בהוייתו יהא. והוייתו עולה היא דהכי גמירי הילכתא. ואף על גב דקרא מייתי עלה דאמ' קרא הוא אשכחן נמי בבכורות  דמייתי קרא אהלכה למשה מסיני בפר' הלוקח עובר פרתו דתניא מניין לחמש (חטאת) [חטאות] מיתות ת"ל ממפריסי הפרסה טמא. ופריך הא (דהילכתא) [הילכתא] גמירי לה. ומסיק איצטריך קרא ואיצטריך הלכתא דאי מקרא ה"א לרעייה קמ"ל הילכתא למיתה ואי הילכתא כו' (ואי) [ואיבעית] אימא (לאקדושי) [לאקושי] דבר הבא ממעלי הגרה לדבר הבא ממפריסי הפרסה מה להלן במיתה. דהכי גמירי הילכתא. אף כאן במיתה. אלמ' קאי קרא אהילכתא כי הכא. והא דאמרי' בעלמ' גמירי דאשם רועה לא משום דרעייה גופה הילכתא היא דהא מדרבנן היא גזירה (וכן) כדמוכח בפסחים. אלא לאפוקי דאינו מת כחטאת דלעולם גופו קרב עולה מהלכה למשה מסיני כדאמרי' ורבנן הוא דגזור בה רעייה כדפרישי'. ואיידי דמשמ' לן אינו מת כחטאת (נקבה) [נקטה] רעייה דרבנן במיליה דהיינו דיניה מכי גזור ביה רבנן רעייה. ותו לא מידי. זה מרבי' יעקב נ"ע. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשעח 
====================================== 
+חולין מ"ח א' (סי' (תק"ע) [תר"ע], ס"ב ג')+ 
אמ' רב יוסף וכו' ריאה הסמוכה לדופן כו'. סוגיא דהא שמעתא הכי משמ'. ריאה הסמוכה לדופן שלא במקום רביתא כגון באומות. מייתינן סכינא דחליש פומיה (ומסרכינן) [ומפרקינן] לה לסרכא לצד דופן בנחת. אי איכא ריעותא בדופן מנפחינן לה לריאה כדרב נחמן בריה דרב יוסף שהיה בודק לה בפושרי. אבל (איכא) [אי ליכא] ריעותא בדופן לית לה תקנתא. ואי סירכא במקום רביתא בבשר שבין הצלעות אין כאן בית מיחוש וכשירה. ואי סירכא בצלעות דיינינן לה כמו שנסרכה שלא במקום רביתא. כך לימד ר' ישראל בשם רבי' יב"א. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשעט 
====================================== 
+חולין כ"ט ב' (סי' (תקע"א) [תרע"א], ס"ב ג')+ 
השיב רבי' שמואל. אמרי' ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף ואם שחט מיעוט סימנין בחוץ וגמרן בפנים חייב. וגבי השוחט בחוץ לשם ע"ז מוקמי' באומר בגמר זביחה הוא עובדה. ולא מיחייב במעשה כל דהו משום (דשחוטי) [דשחוטי] חוץ בתחילת זביחתה. וקשיא לך אמאי לא מיחייב בההוא משהוא דתחילת שחיטה הואיל וישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף לר' יוחנן כי היכי דמיחייב בשחט מיעוט בחוץ וגמרן בפנים. הא לא קשיא דבשלמא דשחט מיעוט סימנין בחוץ וגמרן בפנים סוף השחיטה נעשית בכשרות. והילכך במשהו מיהו מיחייב משום (דשוחטי) [דשחוטי] חוץ. דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף היכא דנגמרה יפה וכל פורתא ופורתא מינה חשוב שחיטה בפני עצמה והילכך מיחייב משום (שוחטי) [שחוטי] חוץ. אבל שוחט לע"ז במעשה כל דהוא מיתסרא ואידך מחתך בעפר הוא דתקרובת ע"ז חשובה כעפר ולא נסתיימה שחיטה ולכך [לא] מתחייב במיעוט שחיטה מראשיתה. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשפ 
===================================== 
+חולין ק"ח א' (סי' (תקע"ב) [תרע"ב], ס"ב ג')+ 
פסק רבי' שמואל. חתיכה של נבילה שנפלה לתוך קדירה שיש בה רוטב וחתיכות של היתר אף על פי שיש ברוטב לבטל (חתיכות) [חתיכת] האיסור כדין מין במינו ודבר אחר כו'  צריך להיות גם ששים בחתיכות ההיתר לבטל הרוטב הנבלע (בחתיכות) [בחתיכת] האיסור מן הרוטב ופלטה הוי הרוטב נבילה. ואם אין שם חתיכות היתר ס' (ברוטב) [הרוטב] שנבלע (האיסור) [באיסור] הוי רוטב של איסור ברוטב של היתר מין במינו ומין במינו אפי' באלף לא בטיל. אבל אם יש שם בחתיכות היתר ס' לבטל רוטב האיסור נימא סליק רוטב של היתר שהוא מינו והחתיכות של היתר שאינו מינו רבה (עליו) [על] רוטב האיסור ומבטלו. כך פסק. מדאתמר בפ' כל הבשר בשר שנפל לתוך יורה של חלב אמר רב בשר אסור חלב מותר. ופרכי' כיון דאית ליה (לר) [לרב] איפשר לסוחטו אסור הוה ליה חלב נבילה ואסר כל היורה (בחלב) [החלב] שנבלע (הבשר) [בבשר] ופלט לבסוף. ומתרץ שנפל לתוך יורה רותחת וסילקו קודם דניחא יורה. אלמ' אי ניחא יורה אסור כיון דניחא פלטה חתיכת נבילה (מן) שבלעה מן הרוטב (כולו) [וכולו] אסור משום מין (ומינו) [במינו]. הילכך בעינן נמי בחתיכות ס' לבטל [רוטב] האיסור. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשפא 
====================================== 
+חולין קל"ז ב' (סי' (תקע"ג) [תרע"ג], ס"ב ד')+ 
שיעור תרומה עין יפה אחד ממ'. מצינו בירושלמי בתרומות אמ' שמואל תן ששית על ששיתם נמצא תורם אחד (מס') [ממ']. כך פי' זאת התרומה אשר תרימו ששית האיפה מחומר בחיטים וששיתם האיפה מחומר השעורים. (ששיתם) [ששית] האיפה מחומר החיטים הוא אחד מששים בכור (וכי) [וכי] הכור עשר איפות והאיפה ג' סאין. וחצי סאה הוא ששית האיפה. נמצא תורם אחד מששים. וכן ששית האיפה מחומר השעורים. היה לו למקרא לאמר ששית ועשיתם. ולמה אמר ששית וששיתם. אלא בכך אמר הוצא ששית האיפה דהיינו חצי סאה בשני חומרים של חומר חיטין וחומר השעורים מלבד ששיתם על שני חומרים שהוא סאה שלם. נמצא תורם סאה וחצי מכוריים והיינו אחד ממ'. היינו תן ששית על ששיתם שישית איפה וששיתם על שני חומרים היינו (ארבעים) [אחד מארבעים] מחומר החטים ומחומר השעורים. 
ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשפב 
====================================== 
+בבא קמא כ"ב ב' (סי' (תקע"ד) [תרע"ד], ס"ב ד')+ 
היה גדי כפות לו אף על פי שעבד סמוך לו ונשרף חייב על הגדי דלא קים ליה בדרבה  מיניה על מית' העבד שהיה לו לברוח מאחר שאינו כפות. והשתא איכא תרתי לריעותא להתחייב על הגדי. חדא שהגדי כפות ואינו יכול לברוח ועוד שהעבד סמוך לו ואינו כפות דליכא למיפטריה אגדי משום דקם ליה בדרבה מיניה. אי נמי אם היה גדי סמוך לו בלא עבד היה פטור על הגדי דהיה לו לברוח. ודיני חייוב ופטור אתא לאורויי לן (כולהו) [כולה] הך מתני'. ולהכי נקט בסיפא עבד מקמי גדי משום דאפטור דגדי קאי. ובא לחלוק בין עבד כפות לסמוך לאורויי לן פטור וחיוב דגדי. ויש לשונות אחרים ולא ישרו בעיני. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשפג 
====================================== 
+בבא מציעא כ"ו א' (סי' (תקע"ד) [תרע"ד], ס"ב ד')+ 
והא דאמרי' בבבא מציעא עלה דההיא משנה דאם היה משכירו לאחרים (בג') [כו'] מי לא תנן מעות שנמצאו לפני סוחרי בהמה לעולם מעשר ובהר הבית לעולם חולין. אי קשיא היאך יכול זה להיות שימצאו מעות בהר הבית הא אמרי' בברכות לא יכנס אדם בהר הבית לא במנעליו ולא בסנדליו ולא במעות הצבורין לו בסדינו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשפד 
====================================== 
+בבא בתרא נ"ו ב' (סי' (תקע"ה) [תרע"ה], ס"ב ד')+ 
פי' ר' יצחק בחזקת הבתים. שנים מעידין (אותה) [אותו] שאכלה שלש שנים כו' שנים בראשונה שנים בשנייה שנים בשלישית משלשין ביניהן שלשה אחין ואחד מצטרף (ביניהם) [עמהם] הרי אלו שלש עדיות והן עדות א' להזמנה מתני' דלא כר' עקיבא דאמר דבר ולא חצי דבר. ומקשו בה רבבתא דהכא גבי חזקה דמצטרפין אלו כיתי עדים לחזקה ולא אמרי' הכי בשנים אומר' אחת בגבה שנים אומ' אחת בכריסה. הא לא דמי דהכא האי מחזיק אי לא העיד השלישי שלא היתה (חזקתן) [חזקתו] חזקה הוה ליה לשלומי פירי דתרתי שני וכי אתאי שלישית וכולן מעידין בתלת שני פירות של שלש שנים הרי העידו שהן שלו והכי שתים ראשונים וכן כולם מעידים ועל כורחך פירות של שנה זו שלו היו ובדין אכלן. וכן כל אחד ואחד. ומיגו דמהימני אפירי מהימני נמי אחזקה דהא בהא תליא. אבל בשני' אומרי' אחת בגבה אין בזה (כלל) [כלום] וכן מוכח בפר' מרובה ובפר' זה בורר. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשפה 
====================================== 
+סנהדרין ל"ג א' (סי' (תקע"ו) [תרע"ו], ס"ב ד')+ 
וגם זו אלפיסית. דיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה ורמינהו דן את הדין זיכה את החייב וחייב את הזכאי (טמא) [טימא] את הטהור טיהר את הטמא מה שעשה עשוי וישלם מביתו [אמר רב יוסף לא קשיא כאן במומחה כאן בשאינו מומחה וכי קתני מחזירין בשאינו מומחה והא דקתני מה שעשה עשוי ומשלם מביתו במומחה] מומחה הא (דקתני) [קתני] סיפא אם היה מומחה לרבים פטור מלשלם. אמ' רב נחמן לא קשיא כאן שיש גדול הימנו בחכמה ובמניין כאן כשאין גדול הימנו בחכמה ובמניין רב ששת אמ' כאן כשטעה בדבר משנה כאן כשטעה בשיקול הדעת. דאמ' רב ששת אמ' רב אסי טעה בשיקול הדעת אינו חוזר בדבר משנה חוזר. א"ל רב המנונא לרב ששת אפי' טעה (בדבי ר') [בדרבי] חייא ור' אושעיא א"ל אין בדרב ושמואל א"ל אין בדידי ובדידן א"ל (אין) [אטו] קטלי קני באגמא אנן. היכי דמי שיקול הדעת. [אמ' רב פפא] כגון תרי תנאי או תרי אמוראי דפליגי אהדדי ולא איתמ' הילכת' לא כמר ולא כמר וסוגיא (בעלמא) [דעלמא] כחד מינייהו (ואזיל) [ואזל] איהו ועבד כאידך היינו שיקול הדעת. רב חסדא אמ' לא קשיא כאן שנשא ונתן ביד כאן שלא נשא ונתן ביד [בשלמא חייב את הזכאי משכחת לה שנשא ונתן] אלא זיכה את החייב היכי משכחת לה שנשא ונתן ביד. אמ' (רבא) [רבינא] כגון שהי' לו לשני משכון [בידו ונטל]. טימא את הטהור דאגע בהו שרץ. טיהר את הטמא שעירבן עם פירותיו. וק"ל כרב חסדא. חדא דמסקנא דשמעתא הכי הוא ועוד דהא אוקימנא למתני' בדוכתי אחריתי בבכורות בנשא ונתן ביד כדאוקמה רב חסדא הכא. וקיימא לן נמי כרב ששת דאמ' טעה בדבר משנה חוזר ובכמה דוכתי אכתי אמרי' נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר כדאמרי' התם אמ' אמימר ב"ד שמכרו בלא הכרזה נעשו כמי שטעו בדבר משנה וחוזרין. ואמרי' נמי בשבועות האי דיינא דאשבע בה' אלהי ישראל נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר. ובהאי מסכתא נמי א"ל רב ספרא דטעה במאי אילימ' דטעה בדבר משנה והא אמ' רב ששת אמ' רב אסי טעה בדבר משנה חוזר אלמ' הכי הילכת'. אלא מיהו אף על גב דק"ל טעה בדבר משנה חוזר פירוקא  דהני מתנייתא לאו כדפריק רב [רב ששת אלא כדפריק רב] חסדא דס"ל (דבתרתי) [דתרתי] מתני' בשטעה בשיקול הדעת נינהו. והאי דקא תני מחזירין בין לזכות בין לחובה בשלא נשא ונתן ביד. והא דקתני מה שעשה עשוי וישלם מביתו בשנשא ונתן ביד. וטעמ' דמילתא משום הפסד ממונו של בעל דין דהיכא דאיכא הפסידא לבעל דין כגון שנשא הדיין ונתן ביד דאינו חייב לשלם לא אמרי' מה שעשה עשוי אלא מחזירין בין לזכות בין לחובה. (והוא הדין דטעמ') [והדין הוא טעמ'] דרב חסדא (דהכי) [והכי] הילכת'. (דכיון) [וכיון] דק"ל דטעה בדבר משנה חוזר וקיימ' לן (לרב) [כרב] חסדא דאוקי להני תרתי מתניית' בשטעה בשיקול הדעת ונדחין ליה הני פירוקי דרב יוסף ורב נחמן. (ושמעתא) [ושמעי'] השתא דהיכא דטעה בדבר משנה לא שנא מומחה ולא שנא אינו מומחה לא שנא [נשא] ונתן ביד [ולא שנא לא נשא ונתן ביד] (כולהו) [מכולהו] חוזר. (ורב) [דרב] חסדא לא פליג בין נשא ונתן ביד [לבין שלא נשא ונתן ביד] אלא היכא דטעה בשיקול הדעת אבל היכא דטעה בדבר משנה אפי' לרב חסדא חוזר. לא שנא נשא ונתן ביד לא שנא לא נשא ונתן ביד. וזו אינה צריכה לפנים ולא לפני (לפנים) [ולפנים] אבל היכא דטעה בשיקול הדעת הא מילתא ודאי צריכא עיונא ודיקדוקא. וכבר עיינינן אנן ודייקינן להא מילתא ואשכחן בה חמשה בבי. בבא קדמאה מומחה ונקט רשותא מריש גלותא למידן דינא וטעה בשיקול הדעת. בבא תניינא מומחה ולא נקט רשותא מריש גלותא וקבלוהי עלוהי בעלי דינא. תליתאה מומחה (ולא) [דלא] נקיט רשותא ולא קבלוהי (עליהון) עלוהי בעלי דינא. רביעאה דליתיה מומחה וקבלוהי עלוהי בעלי דינא (אי נמי נקט רשותא מריש גלותא) [למידן להו דינא וטעה ובבא חמישאה דליתיה מומחה ולא קבלוהי בעלי דינא אלין חמשא בבי דדייקינן בהא ענינא וצריכינן לברורי דינא דכל בבא ובבא מינייהו: בבא קמא כד הוי דייני מומחה ונקיט רשותא מריש גלותא וטעה בשיקול הדעת חוזר ואין משלם ל"ש נשא ונתן ביד ול"ש לא נשא ונתן ביד פטור מלשלם כדאמרינן אמר רב האי מאן דבעי למידן דינא וכי טעי ליפטר ולא לשלם לינקוט רשותא מבי ריש גלותא וכיון דהוא פטור מלשלם הדר דינא כדפרישנא בטעמא דרב חסדא דכל היכא דאיכא פסידא למארי דינא הדר דינא: ובבא תניינא מומחה דלא נקיט רשותא מבי ריש גלותא אבל קבלוהי עלוהי בעלי דינא דיניה נמי כמאן דנקיט רשותא מבי ריש גלותא ואי טעי חוזר ואינו משלם לא שנא נשא ונתן ביד ולא שנא לא נשא ונתן ביד כדאמרי' רבה בר רב הונא דן דינא וטעה אתא לקמיה דרב א"ל אי קבלוך עלייהו לא תשלם ואי לא זיל שלים ואמרי' נמי מר זוטרא בריה דרב נחמן דן דינא וטעה אתא לקמיה דרב יוסף א"ל אי את קרית להו זיל שלים ואי אינהו קארו לך לא תשלם והני תרוייהו מומחים נינהו וממתינין נמי דדן את הדין שמעת מינה הכי דהא אוקימנא בשנשא ונתן ביד ואוקימנא בפ"ק בדקבלוהי בעלי דינא וקתני סיפא ואם היה מומחה לרבים פטור אלמא מומחה דקבלוהי בעלי דינא פטור ואף על פי שנשא ונתן ביד: ובבא תליתאה מומחה  דלא נקיט רשותא ולא קבלוהי בעלי דינא ודן דינא וטעה בשיקול הדעת אם נשא ונתן ביד משלם ואינו חוזר כדאמרינן בהאי מעשה דרבה בר רב הונא אי קבלוך עילוייהו לא תשלם ואי לא זיל שלים ואם לא נשא ונתן ביד הדר דינא ואינו משלם כי טעמא דרב חסדאי. ובבא רביעאה דליתיה מומחה וקבלוהי בעלי דינים]. וטעה בשיקול הדעת ונשא ונתן ביד מה שעשה עשוי וישלם מביתו כדתנן דן את הדין וזיכה את החייב חייב את הזכאי מה שעשה עשוי וישלם מביתו. ואוקמה רב חסדא שנשא ונתן ביד. (ומדאמ' רב) [ומדאמרי'] בסיפ' אם היה מומחה לרבים פטור מלשלם שמעינן רישא דקתני ישלם מביתו בדליתיה מומחה והאי מתני' מוקימ' בפר' קמא (בדלא קבלוהי) [בדקבלוהו] עלוהי בעלי דינא (עלייהו) (דאמ') [דאמרי' אמ'] ר' אבהו שנים שדנו דיני ממונות לדברי הכל אין דיניהן דין איתיביה ר' אבא לר' אבהו דן את הדין זיכה את החייב וחייב את הזכאי טיהר את הטמא טימא את הטהור מה שעשה עשוי וישלם מביתו. [א"ל] הב"ע בדקבלוהי עלוהי אי הכי אמאי משלם מביתו (ואמרי) [דאמרי] לי' כי קבלינן (לן) [לך] עלן אדעתא דדיינת לן דין תורה וק"ל כר' אבהו. ואם לא נשא ונתן ביד פטור מלשלם והדר דינא כטעמא דרב חסדא וכדאוקימנא מתני' (בדיני) [דדיני] ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה בשלא נשא ונתן ביד. ובבא חמישאה (דליתי) [דליתיה] מומחה ולא קבילו עלייהו ולא נקיט רשותא מריש גלותא הא ודאי (דינא) [דיניה] לאו דינא בין טעה בין לא טעה כר' אבהו דאמ' שנים שדנו אין דיניהן דין וכש"כ יחיד. הילכך אף על גב דלא טעה. ובא חד מינייהו  למידן קמיה דיינא מומחה מצי למיהדר ולית ליה (להיאך) [להאיך] (עכובי) [לעכובי] עליה. ואי טעה (וקניס) [וקא אניס] ליה לבעל דין ואפיק ליה מיניה ממונא ונשא ונתן ביד מיחייב לשלם מדידיה. והדר הוא ושקיל מהאיך דדיניה לאו (דיניה) [דינא] הוא. ואם לא נשא ונתן ביד הדר (מריה) [מרי] דינא לחבריה (ושקיל) ושקיל ליה מיניה (דיליה) [מאי דיהיב ליה]. ואי (ליתה) [ליתיה] דלישקול מיניה משלם ליה מדיליה. (וכיון) [דכיון] דלאו (דינא) [דיינא] הוא הוה ליה גורם לאבד ממונו של חברו. וק"ל דדיינינן דינא דגרמי. וקא חזינן פי' לחד מרבואתא בהני בבי דפרישנא וקיימא לן דמומחה שטעה בשיקול הדעת ולא נשא ונתן ביד דדיניה דינא ופטור מלשלם. וקא גמר לה מהא דגרסי' בדיני ממונות זוטא דההוא גברא (דהוה) [דהוו קרו] ליה עכברא דשכיב אדינרי [כי קא שכיב] (אמאי) [אמ'] [אי] הוה לי (לא הוה) [לאו] פרעתינהו לפלוני ולפל' דמסקי (ביה) [בי] לבתר דשכיב אתו פל' ופל' תבעוה ליתמי לדינא קמיה דר' ישמעאל [בר' יוסי] אמ' להו כי אמרי' אדם עשוי [שלא] להשביע את עצמו ה"מ מחיים אבל לאחר מיתה לא זילו פרעוה. אזלו פרעו פלגא אידך פלגא אתו לקמיה דר' חייא. אמ' להו כשם שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו כך אדם עשוי שלא להשביע את בניו. אי הכי נהדר (להו) [לן] פלגא. אמ' להו כבר הורה זקן. וקאמרי' הואיל ובשיקול הדעת טעה לא הדר דינא. והאי שיקול הדעת דקא גמר מיניה (מארי האי) [מריה דהאי] פי' לא דמי לשיקול הדעת דהכא. דאילו הכא דאמרי' בהדיא ה"ד שיקול הדעת כגון תרי תנאי או תרי אמוראי דאיפליגו בהדדי ולא אתמ' הילכת' לא כמר ולא כמר וסוגיא דעלמא כחד מינייהו ואזל איהו ועבד כאידך היינו שיקול הדעת וטעמ' דהך מילתא כיון (דסגיא) [דסוגיא] דעלמא כחד מינייהו (ואזיל) [ואזל] איהו ועבד כאידך איגלאי (לן) [לה] מילתא דודאי טעה. אלא כיון דלא איתמ' הילכתא בהדיא לאו דבר משנה הוא. ואילו שיקול הדעת דאיפליגו ביה ר' ישמעאל [ברבי יוסי] ור' חייא ליכא ראיי' לר' חייא לברורי ביה טעותא דר' ישמעאל בר' יוסי הילכך ליכא לאהדורה (עובדא) [לעובדא] דידיה ומשום הכי קאמ' כבר הורה זקן. (הילכתא) [הילכך] ליכא (למימ') [למיגמר] מהאי מעשה למי שטעה בשיקול הדעת דאינו חוזר. וקאמ' נמי מומחה שטעה בשיקול הדעת ולא נשא ונתן ביד [ושאינו מומחה דטעה בשיקול הדעת ולא נשע ונתן ביד] שניהם מה שעשה עשוי [ואין חייבין לשלם שהרי לא נשאו ולא נתנו ביד וא"כ ששניהם מה שעשו עשוי] מתני' דקתני דיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה ואוקמה רב חסדא בשלא נשא ונתן ביד היכי משכחת לה. וחזינן [ליה] נמי דאוקמה למתני' דן את הדין זיכה את החייב חייב את הזכאי כו' בשנשא ונתן ביד כי היכי דלא ניסתמיה כר' מאיר (דדיין) [דדאין] דינא דגרמי. והשתא דסביר' לן כר' מאיר דמי שאינו (טועה) [מומחה] שטעה בשיקול הדעת אף על פי שלא נשא ונתן ביד [אם] אין הדבר מצוי שיחזיר  לחברו ונתברר שהוא גורם לממון של זה ליאבד הרי זה חייב לשלם. והאי סברא נמי ליתא. דהא דקאמ' ר' אילעאי אמ' רבא מתני' דתנן מה שעשה עשוי ומשלם מביתו והוא שנשא ונתן ביד דברי הכל הוא ואפי' לר' [מאיר] דכי אית ליה לר' מאיר דינא דגרמי בנזקין הוא דאית ליה הכי. אבל גבי דיינא לית ליה האי סברא דא"כ אין לך אדם שאינו מומחה שנעשה דיין לעולם. ועוד אי משום דינא דגרמי מחייבת ליה אפי' טעה בדבר משנה (וחוזר) נמי (א"כ) [אם] אין הדבר מצוי שיחזור לבעליו ונתברר כי הוא גרם לממונו של זה שיאבד לדבריו יהא חייב ולמה יהא פטור. (ועוד) [והלא] גם הוא גורם לאבד ממונו של זה. וכי מפני שטעה בדבר משנה יהא נשכר. ועוד דהא רב חסדא נמי אוקמה למתנית' בשנשא ונתן ביד. ולאו לדחויי מדר' מאיר קא בעי. אלא בסברא דקושטא דמוקי לה למתני' (ואוקימתה) [ואוקימתא] דסמכא קא מוקי לה. ולאו אוקימתא (דדחייא) [דדחייה] בעלמא. הילכך דינא כדמוקי לה רב חסדא וליכא (למיגמר) [למינד] מיניה. ולית ביה ספיקא. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשפו 
====================================== 
+מכות י"ד ב' (סי' (תקע"ז) [תרע"ז], ס"ג ב')+ 
זה חידש רבי' יעקב נ"ע ממסכת מכות. אמר רבה בר בר חנא אמ' ר' יוחנן כל לא תעשה שקדמו עשה לוקין עליו. לא הוי ניתק לעשה אלא כשהוא אחר הלאו כגון לאו דנותר וכיוצא בו דעקר ליה לעונשו של לאו דמשמ' לא יותיר ואם יותיר ישרוף. וזהו עונשו ותקנתו. אבל קדמו עשה לא. אמרת. תעמוד בשמועתך. לא. לא אמרי' אמריתה חזר בו. כתיבה לאו שקדמו עשה (ותניינא) [ותנינא] דלקי עליה. אלמ' מחזיר ואינו לוקה אלמ' עשה דלו תהיה לאשה יקיימנו ויפטר מעונשו ואעפ"י שעשה שקדמו (לאו) [ללאו]. ואמאי אי אית' לר' יוחנן לילקי. אמ' עולא אם אינו ענין לפניו לעבור בעשה (ואם) [אם] לא ישאנה תניהו עניין לאחריו שאם גירש יחזירנה לו לאשה. והאי לאו שניתק לעשה. דה"ק רחמ' עמוד והחזיר והפטר. הא לא דמי לאויה כו'. לר' יוחנן פריך אמאי לקי על לאו שקדמו עשה. הניחא למאן דתני ביטלו ולא ביטלו. הא אמרת כל ימיו בעמוד והחזר קאי. נתת לו זמן כל ימיו. ואינו (לוקא) [לוקה] דקתני בברייתא אינו [לוקה] לעולם קיים אפי' אומ' לו ב"ד החזר ולא החזיר אינו לוקה. שהרי כל ימיו תלה לו הכתוב. וה"ה לכל לאוין הניתקין לעשה דילמוד סתום מן המפורש. הניחא למאן דתני לקמן בלאו הניתק לעשה אין לוקין עליו עד שנבטל העשה. דקסבר אין עבירת הלאו נגמרת אלא בביטול עשה שפיר קאמ' בברייתא אין לוקין לעולם דכל זמן שלא בטל העשה שבה (שהרי) [הרי] איפשר לקיימו. אלא למ"ד קיים עשה שבה כשאמרו לו ב"ד (דקיימו) [לקיימו] פטור ממלקות של לאו ואם לא קיימו מלקין אותו. דקסבר מששילחה נגמרה עבירת הלאו. אלא שתלה הכתו' את פטור עונשו בקייום העשה. הילכך או (קיים) [יקיים] או ילקה. מאי איכא למימ'. היכי מצי למידרש האי קרא כל ימיו בעמוד והחזר קאי לומר שכל ימיו תלה לו. מידי הוא טעמא אלא לר' יוחנן. מאן דרשיה להאי קרא הכי ר' יוחנן משום דחולק בין לאו שקדמו עשה ללאו הניתק לעשה. וקשיא ליה אונס כדאמ'. והאמ' ליה ר' יוחנן לתנא תני ביטלו ולא ביטלו לקמן. אבל לדידיה לא לקי דתני קיימו ולא קיימו לא דריש להא כל ימיו (להעמד) [לעמוד] והחזר אלא לתחילת גירושין כמשמעותא דקרא ולא משני ליה לאו שניתק לעשה אלא לאו שקדמו עשה. ואיהו ס"ל דלאו [הניתק לעשה ולאו] שקדמו (לעשה) [עשה] שוין. ושניהן תלויין בקיימו ולא קיימו. ומחזיר ואינו לוקה דקתני בברייתא הכי קאמ'. מחזיר כשיאמרו לו ב"ד החזר ואינו לוקה. ואם לא יחזיר לוקה. כל מצות לא תעשה שיש בה [קום] ועשה. ר' יוחנן מוקי לה בלאו שניתק לעשה. וריש לקיש מוקי לה (ואף) [אף] שקדמו עשה. וביטל עשה שבה (אבל) אחר שעבר על לא תעשה דבר. שביטל בו את העשה שאי אפשר לקיימו עוד חייב מלקות. לא ביטל עשה שבה כל זמן שאיפשר לקיימו אעפ"י שאינו רוצה לקיימו פטור. וקיים עשה. שבא לב"ד ואמרו לו קיים וקיימו פטור. השתא משמע שאם אינו מקיימו מלקין אותו. וקשיא רישא לסיפא. תני ביטלו חייב לא ביטלו פטור. ואעפ"י שאינו מקיימו. קסבר אין עבירת לא תעשה נגמרת אלא בבטולו של עשה. קיימו ולא קיימו מלקין אותו. קסבר משעבר עליו נגמרה עבירתו אלא שניתן עליו קיום העשה הכתו' במקום המלקות. הילכך או יקיימו או ילקה. התראת ספק שמה התראה. הילכך אעפ"י שאין הלאו נגמר בשעת התראה אלא לאחר זמן כשהוא מבטל העשה וכשהתרו בו ספק יגמרנו ספק אי יגמרנו כשגומרו חייב. ולא תוך כדי דיבור בעינן שהתרו בו התראה. ואם תאמ' (יתירנו) [יתרנו] בשעת ביטול עשה שהיא עקירת הלאו. והוא התרא' ודאי. לעולם התראה בשעה שעובר על (התראתו) [אזהרתו] בעינן ואפי' (הכי) [היא] תלויה בדבר אחר כדאמרי' בשבועות שבועה שלא אוכל ככר זו (ואם) [אם] אוכל ככר זו. אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה התראת ספק היא. אלמ' התראה (התראה) בשעת איסור בעינן ואף על גב שאין הלאו נגמר עד שיגמר התנאי. וריש לקיש סבר התראת ספק לא שמה התראה. הילכך אם הלאו תלוי בביטול העשה לא היה עליו עולמית. אבל אם באת לחלוק ולומר פעמים לוקה פעמים אינו לוקה הכי הוא דאיכא לפלוגי. קיים העשה שבה פטור לא קיים חייב. ומשעבר עליו גמר עבירתו והתראת ודאי היא. שבתוך כדי דיבור ראוהו שעבר. אבל (קיים) [קיום] העשה ניתן לו לכפרה למלקות. או יקיים או ילקה. תנן התם כו' אמ' ר' יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת. אנו אין לנו בהא דתני לעיל תנ"ה ביטל עשה שבה חייב קיים עשה שבה פטור שנחלקנו בו אני ושכנגדי בביטלו ולא (בביטלו) [ביטלו] וקיימו ולא קיימו. (אבל) [אלא] זאת דשילוח הקן ועוד אחרת. ואף על פי שכלל התנא כלל כל מצות ל"ת שיש  בה קום עשה ביטל עשה שבה כו'. אין לנו אלא בשתי אלו. כך פ' ר' לשמועה זו בחידושיו. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשפז 
====================================== 
+(סי' (תקע"ח) [תרע"ח], ס"ג ג')+ 
משנה בפר' כל הנשבעין. הנגזל כיצד היו מעידין אותו (נכנס) [שנכנס] לתוך ביתו למשכנו שלא ברשות אמ' לו תן לי כליי שנטלת והוא אומ' לא נטלתי הרי זה נשבע ונוטל. ר' יהוד' אומ' עד שיהא שם מקצת הודאה. אמ' לו תן לי שני כלים שנטלת והוא אומ' לא נטלתי אלא אחת. למשכנו [ודלמא] לא משכנו (מאי לאו) [מי לא] אמ' רב נחמן האי מאן דנקיט נרגא ואמר איזיל ואיגזר דיקלא דפלניא ואישתכח דגזיר לא אמרי' הוא גזרה עביד איניש (דגזיר) [דגזים] ולא עביד. אימ' ומשכנו. וליחזי מאי מישכנו. אמ' רבה בר רב הונא בטוענו כלים הניטלים תחת כנפיו. ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. ולא אמרן אלא בעל הבית שאינו עשוי למכור כליו אבל בעל הבית שעשוי למכור כליו נאמן. ולא אמרן אלא באיניש דלא צניע. אבל באיניש דצניע היינו אורחיה. ובאיניש דצניע נמי לא אמרן אלא בדברים שדרכן להטמין אבל בדברים שאין דרכן להטמין אינו נאמן. ולא אמרן אלא זה אומ' שאולין וזה אומ' לקוחין אבל גנובין אחזוקי איניש בגנבא לא מחזקי'. ובכולהו לא אמרן אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר [אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר] אינו נאמן. דשלח להו רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן. שמועה זו למדנו ממנה כמה שערים. הראשון הוא ששנינו כיצד היו מעידין אותו אם נכנס לתוך ביתו למשכנו שלא ברשות כו'. כגון שהעדים מעידים שנכנס למשכן חברו ולא היו כלים תחת כנפיו. ויצא וכלים ניטלין תחת כנפיו והלך לו לביתו. ולא ידעו מה הן כלים שנטל. ואח"כ תבעו חברו ואמ' לו תן לי כליי שנטלת. והוא אומ' לא נטלתי כלום כיון שהעדים מעידים עליו שנטל ואינם יודעין מהו והוא אומר לא נטלתי ישבע בעל הבית שכך וכך נטל מביתו ונוטלו. ובלבד שיטעון אותו דבר אמיד כדבעינן למימר לקמן. ומפני מה אין חברו נשבע שלא נטל כלום. חדא מפני שהוא גזלן ועוד לפי שאין מקבלין את השבועה (להשכיח) [להכחיש] את העדים שהרי העדים מעידים עליו שנטל. ואלו היו יודעין מהו שנטל והיה חייב להחזיר לבעל הבית בלא שבועה. אלא שכיון שמעידין שנטל ואינן יודעין מהו שנטל והוא אומר לא נטלתי כלום הרי זה נשבע ונוטל. 
השער השני. אם ראוהו העדים שיצא וחפץ מוטל לו תחת כנפיו ולא ידעו מה הוא והלה אומ' לא נטלתי אלא א' אף על פי שאינו מכחיש את העדים שהרי העדים אינן יודעין כמה  נטל ואפשר שלא נטל אלא א' כמו שאמ' כיון שנכנס לתוך ביתו של חברו ונטל כלום שלא ברשות הוי ליה גזלן וישבע הנגזל ששנים נטל מביתו ויטול. ולא תימא אליבא דר' יהוד' היא אלא אפי' לרבנן דאמרי' עד שתהא שם מקצת הודאה אחמורי קא מחמיר ואין הנגזל נשבע ונוטל עד שיהא שם מקצת הודאה. ורבנן לא שנא (הכי) [הכא] ול"ש (הכי) [הכא] נשבע ונוטל. השער השלישי. אם ראוהו עדים שנכנס למשכן חברו ויצא ולא ראוהו (שיצא) [שנטל] והלה אומ' תן לי שני כלים שנטלת והוא אומ' לא נטלתי ממך כלום אינו נשבע ונוטל אף על פי שראוהו שנכנס ליטול כיון (שראוהו שלא נטל) [שלא ראוהו שנטל] נשבע שבועת היסת שלא נטל כלום (ונכשר) [ונפטר] דעביד אינש דגזים ולא עביד. אלו ג' חלקים בחוקי הנכנס למשכן חברו שלא ברשות. השער הרביעי. הא דאמ' רב יהוד' ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן אינו בעסק הממשכן חברו שלא ברשות אלא טעם בפני עצמו הוא כיון שנכנס לתוך ביתו של חברו בפני חברו וראוהו עדים שיצא וכלים טמונים תחת כנפיו ואמ' לקוחין הן בידי ואמ' לו חברו לא כי אלא שאולים הן בידך ולא מכרתי לך כלום. אלא בעל הבית אינו עשוי למכור כליו. ואותן כלים אין דרך בני אדם להצניען ואותו האיש אינו צנוע אינו נאמן אלא חייב הוא להחזיר את הכלים לבעל הבית וישבע בעל הבית שבועת היסת שלא מכר לו כלום. השער החמישי. אם בעל הבית עשוי למכור כליו אף על פי שאין זה הלוקח צנוע ואותן כלים אין  דרך להצניען תחת כנפיהן ואמר לקוחין הן בידי נאמן. השער הששי. אם אמ' לקוחין הם בידי ולא אמר בעל הבית שאולין הן בידך אלא אמ' גנובין הן בידך נאמן לומר לקוחים הן אעפ"י שאין בעל הבית עשוי למכור את כליו ואותן כלים אין דרך להצניען ואותו האיש אינו צנוע. דאחזוקי איניש בגנבי לא מחזקינן. השער הז'. אם אותם הכלים דרך להשאילן ולהשכירן וזה אומר שאולין וזה אומר לקוחין אינו נאמן. ואעפ"י שדרך אותו בעל הבית למכור את כליו ואותו האיש צנוע ואותן כלים דרך בני אדם להצניען. דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. ורבא אפיק זוזא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי העשויין להשאיל ולהשכיר. השער השמיני. אם היה מוחזק ומפורסם בגניבה וראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמ' לקוחין הן בידי אם היה בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו ואין דרך בני אדם להצניען ואין דרך אותו האיש להצניע כלים שבידו אף על פי שזה אומר גנובין וזה אומ' לקוחין אינו נאמן.  דטעמ' דייקינן ולא מחזקינן (אינשי) [איניש] בגנבי. הא מוחזק ועומד מעיקרא מחזקינן. השער התשיעי. אם ראוהו עדים שיצא וכלים מגולין בידו ואמר לקוחן בידי נאמן והוא שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר. ולא שנא בעל הבית עשוי למכור כליו ול"ש אינו עשוי למכור כליו. דאמרי' אצטרוכי איצטריכו ליה וזבין. ודייקינן דטעמא דראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן הא יצא (לא) [ולא] הטמין תחת כנפיו כיון שאינם דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי נאמן. ותנן נמי אומן אין לו חזקה. אומן הוא דאין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה. השער העשירי. אם ראוהו שנטלן מרשות חברו שלא בפניו ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. ל"ש הטמינן תחת כנפיו ול"ש לא הטמינן תחת כנפיו. ל"ש עשוי למכור את כליו ול"ש אינו עשוי למכור את כליו. דהא שמעתא דרב יהוד' באיתיה לבעל הבית קיימא. דאי לא תימא הכי קשיא דריש לקיש דאמ' הגודרות אין להן חזקה כיון דגודרות נינהו אמרי' האי לאו מיזבן קזבין להו אלא שכוחי אשכח להו אבראי וקא תפיס בהו ואמ' לקוחין הן בידי הילכך אינו נאמן ואי ס"ד דמאן דתפיס מידי דלחבריה דלא באפי סהדי ולא באפי חבריה ואמ' לקוח הוא בידי נאמן הגודרות אמאי אין להן חזקה. השתא מידי דודאי לאו באפי חבריה (תפשתיה) [תפסיה] ואמר לקוח הוא בידי נאמן הגודרות דספיקא נינהו (דליכא) [דאיכא] למימ' דילמ' מרייהו תפשינהו לא כל שכן דאית להו חזקה. אלא מדאמרי' הגודרות אין להן חזקה ש"מ מאן דתפיש מידי מרשותא דחבריה דלא באפי סהדי ולא באפי חבריה ואמ' לקוח הוא בידי אינו נאמן. (ומהנהו) [ומהאי] מעשה נמי דהנהו עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא (שמעתא) [שמעי'] הכי. הילכך לא קיימ' הך שמעתא דרב יהוד' אלא בדאיתיה לבעל הבית גביה. ומסתייעא נמי האי סברא מההיא שמעתא אחריתי דרב יהוד' דאמ' רב יהוד' האי מאן דנקיט מגלא ותובילא ואמ' איזיל ואיגזריה לדקלא דפלניא דזבניה ניהלי(ה) מהימן מ"ט לא חציף איניש למיגזר דיקלא דלאו דיליה. ש"מ דאיצטריך לגלויי טעמא משום דלא חציף איניש למיגזר דלאו דיליה. ש"מ דמידי אחרינא דלית ליה כי האי טעמ' לא מהימן. והא מילתא פשיטתא היא לית בה ספיקא. והא איצטריכא לפרושה משום דחזינן תשובה משמיה דגאון דשאלו מקמיה בעסק חד גברא דאמר ליה לחבריה אית לי חד סהדא דאתית לביתאי ופתחת ליה דלאו באפי ושקלת מיניה חד טעונה דכיתנא ואמר ליה אין פתחי ושקלי ואת אמרת לישקליה בחושבנא דאית לך גבאי וקא מהדר ליה גאון דליכא עליה אלא שבועת היסת דלא שקיל אלא דיליה. וקאמ' לא מיבעיא לי היכא דליכא אלא חד סהדא אלא אפי' איכא ב' עדים נמי דיניה הכי דמשתבע שבועה דלא שקיל אלא במאי דאית ליה גביה ומיפטר דאמרי' אמר רב יהוד' ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמ' לקוחין [הן] בידי אינו נאמן לא (אמרו) אמרן אלא בבעל הבית שאין עשוי למכור כליו כו'. והא טעונה דכיתנא הואיל ולית מכל הני באנפי מהימן ובשבועת היסת. אלו דברי גאון ודאי שגגה הוא (ואיכא) [וליכא] למיסמך עליה. דהא שמעת דרב יהוד' (בדאיתה) [בדאיתיה] לבעל הבית בביתיה ואיהו מסר ליה בדבדרינן אלא האי עובדא טעמ' אחריני. דהא לאו (באפי) [באפיה] שקלה ודאי (מכל) [כל] (מהאי) [מאי] דאיתיה בביתיה דאיניש (ובחזקתה) [בחזקתיה] קאי ולא מצי איניש לאפוקי מיניה מידי אלא בדאיתיה ומאן דשקיל מיניה מידי קמיה סהדי ולית ליה ראייה (אלא) (דיליה) [דדיליה] הוא ומחייב לאהדוריה לחבריה והשתא דשקליה קמיה דחד סהדא היכי דיניה כאן דאילו אתו תרי סהדי ומסהדי (דאפייהו) [דבאפייהו] פתח ביתיה ושקיל מיניה מידי ההוא מידי מיחייב לאהדורי דכל מאן דאיתיה בביתיה דאיניש ברשותיה קאי כי (לא) ליכא אלא חד (סהיד) [סהדא] מיחייב שבועה דאמ' מר כל מקום ששני' מחייבין אותו ממון (ואחד) [אחד] מחייבו שבועה כיון דאודי דשקליה בביתיה הוה ליה מיחייב שבועה ואינו יכול לישבע וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. והדא מילתא דמיא דההוא דחטף נסכא מחבריה אתא לקמיה דר' אמי הוה יתיב ר' אבא לקמיה אזל אייתי חד סהדא דחטף מיניה נסכא א"ל אין חטפי ודידי חטפי אמ' ר' אמי היכי (דייני) [נידיינוה] דייני להאי דינא לישלם ליכא תרי סהדי ליפטריה איכא חד סהדא דחטף (לימא ליה) לישתבע הא מודה דאין חטפי ודידי חטפי. אמ' ליה ר' אבא הוה ליה מיחייב שבועה ואינו יכול לישבע וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשפח 
====================================== 
+(סי' (תקע"ט) [תרע"ט], ס"ד א)+ 
מטעם המלך וגדוליו. רבותינו יושבי נרבונא אשר שמענו ונדעם ומזקניהם נתבונן. ונאמר תהי נא אלה בינותינו יושבי צרפת ואניוב נרמנדיאה. כאשר גזרו גודרי גדר גדולי נרבונאה וסביב הארץ וגזרו בגזירה חמורה בגזירת יהושע בן נון ובספרי תורה בגזירת ב"ד העליון ובגזירת ב"ד התחתון על כל נושא אשה (מתה) [ומתה] בתוך י"ב חודש בלא ולד של קיימא עד עבור שנת נישואין שיחזיר כל הנדוניא ותכשיטי האשה ליורשיה או לנותני הנדוניא ומה שישאר בידו שלא הוציא מן הנדוניא ומה שלא כלתה שלא יערים לכלותו רק מן הנמצא יתעסק בקבורתה לפי כבודה ומה שישאר ישיב עד זמן ב"ד ל' יום ישיב להם אם יתבעוהו ועד שיתבעוהו לא תחול עליו גזירה כי אם מיום תביעה לאחר ל' יום חס ושלום לא היה משיב. ועוד גזרנו מן העתיד ליגבות שלא יתבע את החותן לעולם. אפי' מתה אחר שנת נישואין ואפי' ילדה. דבר זה קבלנו עלינו יושבי טרוייש דמ"ש. ושלחנו לסמוכי מהלך יום ושמחו בדבר. והחרמנו וגזרנו עלינו ועל כל הנלוים עלינו ועל זרעינו כאשר כתוב למעלה ועל יושבי צרפת פייטוב ואניוב נרמנדיאה ויושבי סמוך ליישובים הללו מהלך יום או יומים עליהם ועל זרעם לקיים גזירה זו. כי מי יאכל ומי יחוש מה שקפץ האב או המשיאה ונתן לחתן אחרי מות האשה חוץ ממני יאכל הלה וחדה. וראינו שיעור שנה לדבר זה ולא יותר כי אחרי שנתו נשכח מן הלב (מן) [מה] שנתן ולא יוסיף עצב עמה. מה שגזרנו כתבנו וחתמנו. אחרי כן נזכרתי מה ששנוי בת"כ ונתתי הודאה למקום שזכינו לצאת מהיות כראויים לתוכחות ששנינו בפרשת התוכחה ותם לריק כחכם ויש [או'] אדם שמשיא את בתו ופסק לה ונתן ממון הרבה לא הספיקו שבעת ימי המשתה לצאת עד שמתה בתו נמצא (הורג) [קובר] את בתו ומאבד את ממונו. וכשם שיצאנו מזאת כך נצא מכל גזירות רעות. ונתבשר טובות שמועות ושלום על ישראל. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשפט 
====================================== 
+(סי' (תק"פ) [תר"פ], ס"ד א')+ 
לקח טוב. מחצית השקל בשקל הקדש. השקל שנים זהובים וחצי פחות תשעה שעורים. לפי ששלשים שקלים היא הרטל. והיו נותנים הרטל ששים איש השקל שני אנשים. והרטל שבעה ושנים זהובים. וכשתחלוק הרטול ששים זהובים לכל איש נשארו י"ב וכשתחלוק הרטל ששים חלקים כל זהוב תשעים שעורים לי"ב אלף ושמנים שעורים יבא לכל איש מחצית השקל. זהובים ושמנה עשר שעורים תשעים ושמנה עשר הם מאה ושמנה. עשרים גרה השקל. הגרה אחד עשר שעורים. 


ספר הישר לר"ת (חלק החידושים) סימן תשצ 
===================================== 
+(סי' (תקפ"א) [תרפ"א], ס"ד ב')+ 
וזה דין טהרת הסכינים כאשר קבלתי מפי מורי הרב רבי' יעקב זלה"ה. סכין של גוים שנשתמש בו ברותחין כגון פעמים שחותך בשר מן השפוד והוא רותח וכן שלנו לענין הפסח מגעילה ברותחין והיא טהורה. וזו אינה צריכה ליבון כלל. ואף על גב דתליא באשלי  רברבי רבי' ר' יצחק בר' אשר הלוי הורה והצריכה ליבון. אינו שהרי כבולעו כך פולטו. ואין צריך ליבון אלא דבר שגופו [נכנס] באש כגון שפוד ואסכלה. אבל [דבר] שלא נכנס גופו באור אלא כגון זה וכן מחבת שמטגנין בה שמן כולן ברותחין. כדתניא בשילהי תוספת' ע"ז היורות והמחמי חמין והטיגנין והקומקומסין מגעילן ברותחין. והא דתניא בתוספת ע"ז הסכינין והשפודין והאסכלאות מלבנן באור והן טהורין ובפ' כל שעה נמי אמרינן קתייהו בטינא ופרדלייהו בנורא. אלמא בעי ליבון. בירושלמי במס' ביצה מוקי לה בסכין ארוכה שצולה בה בשר דומיא דשפוד ואסכלה. וישמעאלים עושין כן. דהואיל ובלעה בליבון בליבון תפלוט. והא דאמרי' התם הלכתא אידי ואידי [ברותחין]. כלומר גם פרזלייהו מגעיל ברותחין אחר שליבנן. אני שמעתי לפי שאדם חס על סכינו ואינו מלבנו כל הצורך. לפיכך הצריכוהו הגעלה בחמין. ואין לפרש כן דא"כ לא טיהרה שהגעלת חמין אינה מטהרת הלבון. אלא נר' לר' שאע"פ שצולה בשר בה סמוך לקתא אינו מגיע באור ולא בלע בליבון אלא ברתיחה מן הבשר והוא דין רתיחה יש לו. וכן קתייהו נמי. הילכך צריך להגעיל את הכל. אבל במה שנשתמש בלבון צריך ליטהר בליבון כל צרכן. ולהשתמש מיהן בצונן זה וזה דיי להן בנעיצה י' פעמים בקרקע ולא דווקא נעיצה אלא אפי' משיפנו באבן יפה ודיו. וכן ראיתי ר' עושה בשעה שרוצה לאכול גבינה בסכין של בשר. ושנשתמש בה צונן דייה בהדחה או בכפירת בליתא דפרסא (כדמפסקינן) [כדפסקינן] בפ' קמא [דחולין] ואפי' לרותח. ואם עבר ונשתמש בלא טהרה בין באותה שנשתמש בה צונן צריך קליפה אם חתך בה רותחין. ואם חתך בה צונן הדחה בעי. וכן של צונן אם חתך בה צונן בעי הדחה לחומרא. ובנשתמש בהן בדם האיסור הם הצריכין ליבון והגעלה. ואם שימש בהן בלא טהרה צריך קליפה כמפורש לפנים. אבל שאינן בני יומן אם עבר ונשתמש מותר שאף תחילת טהרתן אינה אלא משום גזירה אטו בת יומא. דק"ל נותן טעם לפגם מותר כמפורש בסוף ע"ז אי הכי לכתחילה נמי וכו'. ויש ספרים דלא גרסי' ליה. וס"ל דלכתחילה מותר שאינה בת יומא וכי אצרכינן טהרה לבת יומא. 



 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
