ראב"ן ראשי האמירות (תוכן העניינים) 
================================== 
אקרא לספר הזה אב"ן העזר על כי עזרני צורי לגלות בו טעמי מנהגי ראשונים, וגם עמקי סתרי דינין, ופירוש עמקי הלכות ואיסור והיתר, וחיבורי הלכות של ג' סדרים הצריכות לעתים לדעת בינה, ואשר יקרא בו וישרו דבריי בעיניו ואומרם בשמי ויביא גאולה לעולם, יהי ברוך ומבורך מפי צורי, ואוגדה בראש הספר ראשי האמירות למען ירוץ הקורא בו וימצא חש מהר את אשר יחפש ויצטרך לפי השעה. 
שאלות ותשובות 
סימן א דין ניזק ומזיק על מי להרחיק. 
סימן ב נשאלתי על שעה שמוסיפין מחול על הקדש. 
סימן ג דין ישראל המסייע לחבירו להטעות גוי עכו"ם. 
סימן ד דין מרק הנאסר ונדמע במרק אחר. 
סימן ה דין ישראל המוסיף מעות להמתנת מעות. 
סימן ו [פירוש] אין הכרעת שלישית מכרעת. 
סימן ז דין בדיקת חמץ וביעורו. 
סימן ח דין שכר שנתערב ביין קודם הפסח. 
סימן ט דין תרנגולין שנמלגו ונמצא גרגיר חטה. 
סימן י דין תרנגולת שנמצא בה חטה מבושל בפסח. 
סימן יא למה תולשין עשב ורוחצין אחר הקבר. 
סימן יב למה תקנו ט"ו שבחים בקדיש. 
סימן יג דין הכבד ופירוש ההלכה. 
סימן יד דין כחל שנמלח עם הבשר. 
סימן טו פירוש כללי ופרטי דארבה וסלעם. 
סימן טז דין אבל על אחותו מאמו נשואה. 
סימן יז דין כחל בישולו וצלייתו לפי סוגיית ההלכה ובשר שלא נמלח ונתבשל עם חתיכות מלוחות. 
סימן יח פירוש אסור לבער מהן בטומאה והאוכלן לוקה. 
סימן יט דין מעי קטן היוצא מן הדקין. 
סימן כ דין חלב ובשר אם הם ב' מינין ומין במינו במשהו. 
סימן כא דין מליגת התרנגולת, ואם נמצא אחד נבילה. 
סימן כב דין כף חולבת בקדירה של בשר. 
סימן כג דין רותחין פעמים כווצי ופעמים מפליטין. 
סימן כד דין בשר יבש שנתבשל בלא הדחה. ומליחת כבד. 
סימן כה דין טבילה באמת המים הבאה דרך צינורת. 
סימן כו דין יין שהוציאו בכלי ששתה בו גוי עכו"ם. 
סימן כז דין אינו יכול לישבע אם שכנגדו נשבע. 
סימן כח פירוש חבית של מים שנפלה לתוך ים הגדול. 
סימן כט פירוש העובד ע"ז מאהבה ומיראה. 
סימן ל פירוש מה שנים נמצא אחד מהן קרוב. 
סימן לא פירוש אי הכי אפילו חייבי עשה נמי. 
סימן לב פירוש הפיגול והנותר האוכלו לוקה. 
סימן לג דין אם חייב אדם בקבורת בנו קטן. 
סימן לד פירוש אין לוקין על לאו שבכללות. 
סימן לה תיקון ברכות בעל ויש בלא על ולמה. 
סימן לו פירוש בני יודין אמתא אשתחרור. 
סימן לז פירוש ואהבת לרעך כמוך כלל גדול בתורה. 
סימן לח שאלת כמה אתה נותן לבנך כך וכך. 
סימן לט פירוש שמות המשמרות וכנוייהן. 
סימן מ למה אין רוב ישראל זהירין בציצית. 
סימן מא למה נהגו לעשות ג' מצות למצוה. 
סימן מב למה אומרין פסוקי דזמרא בעל פה. 
סימן מג דין עד אומר בא' בשבת ועד אומר בב' בשבת. 
סימן מד דין כתב וחתם לזה ומסר לזה. 
סימן מה פירוש למה נקוד על לנו ולבנינו ועל ע' שבעד. 
סימן מו דין האומר לחבירו נאמנת עלי אשתך בדין. 
סימן מז דין המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו. 
סימן מח דין שהי' בקלוניא בין ר' פסח ובין ר' יצחק. 
סימן מט דין כנתא אם מחזיקין בה דם. 
סימן נ פירוש קדושה ראשונה קידשה לשעתה. 
סימן נא פירוש במצות שבמיתה הכתוב מדבר. 
סימן נב שאלה ששאלני ר' אשר בן רבינו יעקב הלוי. 
סימן נג דין איסור כלאים וזריעתו והתרתו. 
סימן נד ביטול תרומה וחלה בחו"ל ברוב. 
סימן נה פירוש תרי צבי ואיל כתובי. 
סימן נו פירוש עדות חזקיה אבי עקש. 
סימן נז פירוש חמש סלעים של בן במנה צורי. 
סימן נח פירוש היה לו בנים בגיותו ונתגייר. 
סימן נט פירוש לכל מפסיקין לר"ח חנוכה ופורים. 
סימן ס אין מפליגין אלא ג' ימים קודם שבת. 
סימן סא מעשה סדר תקיעות של ראש השנה. 
סימן סב פירוש כל היכא דאיכא פלוגתא. 
סימן סג ההוא נברא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארץ ישראל. 
סימן סד דין המקדש בעד א' אין חוששין לקידושיו. 
סימן סה פירוש אמר עולא אפי' מאה תופסין בה. 
סימן סו פירוש בנך קרוי בנך ואין בנו הבא. 
סימן סז פירוש כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו. 
סימן סח פירוש ההוא ערבא דיתמי דפרע למלוה. 
סימן סט פירוש המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים. 
סימן ע פירוש למלכים למאי הלכתא אמר רב פפא לשטרות. 
סימן עא פירוש ראובן שמכר שדה לשמעון. 
סימן עב פירוש הני בי תרי דהוו להו עבד וחד שיחרר. 
סימן עג הקורא בתורה למה אומר ברכו את ה' המבורך. 
סימן עד פירוש הני תמרי דזיקא היכי אבלי להו. 
סימן עה פירוש א' מן העדים אומר אינו יודע עדותן קיימת. 
סימן עו פירוש שאין נזקקין אלא לתובע תחילה. 
סימן עז פירוש אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר. 
סימן עח היה לו פרה גנובה וטבחה בשבת חייב. 
סימן עט פירוש אמרי נהרדעי לא כתבי אורכתא אמטלטלי, [ופי' יצאה קרקע שאין מטלטלין]. 
סימן פ פירוש מה טוען טענת גנב בשבועה אף גנב. 
סימן פא אמר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן עדיו והן שלוחיו. 
סימן פב פירוש האשה שנפלה לה נכסים בכתובות. 
סימן פג מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן. 
סימן פד פירוש הכותב נכסיו לעבדו יצא בן חורין. 
סימן פה אימיה דרמי בר חמא בצפרא כתבה לנכסי. 
סימן פו פירוש אימתי הן תמימות בזמן שיש ישוע ושכניה ביניהן. 
סימן פז למה לא מיחו בנשים הנוטלות לולב ומברכות. 
סימן פח פירוש לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור. 
סימן פט מה שנוהגין בזמן הזה להשביע שומרין. 
סימן צ זבה גמורה היכי משכחת לה. 
סימן צא עד זומם אביי אמר למפרע הוא נפסל. 
סימן צב טהרות שעשיתי עמך נטמאו נאמן. 
סימן צג מה לפסח שכן כרת. 
סימן צד תן חלק לשבעה זה דור שמל משה. 
סימן צה ט' שאלות ששאלני קרובי ר' אפרים. 
סימן צו דין אלמנה שלא נשבעה ונתנה מתנה. 
סימן צז דין עבד שנשתחרר ויש עליו ערעור. 
סימן צח דין שוכר בית לב' שנים ונאנס ולא דר בו. 
סימן צט דין יהודים שהלוו כסף להגמון על המשכון. 
סימן ק דין נתחייב שבועה ומחל לו השבועה. 
סימן קא שאלה ששאלתי מרבינו יצחק בר אשר הלוי ותשובתו בצדו. 
סימן קב דין שנים שבאו לדין על ספר א' זה טוען השאלתי וזה טוען לקחתי. 
סימן קג דין ישראל שפדה משכונו של גוי עכו"ם מיד ישראל חבירו בקרן וריבית. 
סימן קד דין ישראל שאמר לחבירו הלוה מנה למערופיה שלי בריבית. 
סימן קה פירוש כל זמן שמביא ראיה סותר הדין. 
סימן קו דין ראובן שטען לשמעון הפסדתי במכירתי. 
סימן קז תשובת רבינו שלמה על נשבעה על כתובתה לאחר שניסת. 
סימן קח [אי חל אנינות על קרובי הנשטף בנהר] מעשה הנרצח הנשלך בנהר רינוס. 
סימן קט ראובן שתבע לדיין שלו עיכבת משכוני בידך. 
סימן קי דין טוען ספר של מורישי בידיך איני יודע למה. 
סימן קיא דין טוען כלום הלויתני אלא על המשכון תפוס המשכון עד שאפדנו. 
סימן קיב דין משכון של ישראל ביד גוי עכו"ם ואבדו ובא ליד ישראל אחר. 
סימן קיג דין ישראל עם המשוחרר על ממון שפחתו אשתו. 
סימן קיד פסק דין של קרובי מר (יחיאל) [יהואל] ונשאלתי עליו. 
סימן קטו דין תובע אשת איש לדין על מה שהפקיד בידה. 
סימן קטז דין עורות מכוסות בבגד צמר אם מותר ללבוש. 
סימן קיז פירוש זה אומר שלי היא הכהונה בשילהי ספרי. 
סימן קיח פירוש שש זוגות ששנותיהן שוות בשילהי ספרי. 
סימן קיט פירוש דברי אגור בן יקה וכל הפרשה. 
סימן קכ למה תקנו מוספי שבת וראש חודש בפסוקי דזמרה. 
סימן קכא מעשה רגלי כבש שנמלחו והודחו ולא שהו במלח. 
ברכות 
סימן קכב מה שנהגו אבותינו לקרות שמע קודם צאת הכוכבים. [פירוש ממאי דהאי ובא השמש]. 
סימן קכג אין נכנסין לחורבה ואין אומרים לפני המת אלא דבריו. 
סימן קכד האומר תהלה לדוד ותפלה סמוך למטתו. 
סימן קכה שנים שהתפללו צריך כל א' להמתין לחבירו. 
סימן קכו תפלת אדם נשמעת בבהכנ"ס והקב"ה מצוי בבהכנ"ס. 
סימן קכז הקב"ה מניח תפילין ומראה כבודו לנביאיו וחסידיו. 
סימן קכח הקב"ה משאיל על הרגיל לבא לבהכנ"ס ולא בא. 
סימן קכט קובע מקום לתפילתו, והיוצא אל יפסיע פסיעה גסה וירוץ לדבר מצוה. 
סימן קל אגרא דפירקא ריהטא, אגרא דתעניתא צדקה. 
סימן קלא ולא יתפלל אדם אחוריו לבהכנ"ס, ויהא זהיר בג' תפילות ביום. 
סימן קלב יקדים שלום לחבירו, ויתפלל עם הצבור ויכנוס שיעור שני פתחים לבהכנ"ס. 
סימן קלג ולא יניח ספר תורה ויצא ואסור לספר בשעת קרה"ת. 
סימן קלד פרשתא דכלה, ואל תשנו על מיטת ארמית. 
סימן קלה זמן ק"ש כל הלילה ופעמים קורא ב' פעמים בלילה. 
סימן קלו זמן ק"ש עם הנץ החמה ולתפילה כאחרים. 
סימן קלז וסומך גאולה לתפילה ואומר בתחילה ה' שפתי תפתח. 
סימן קלח ומכוון את רגליו ויעמוד במקום נמוך. 
סימן קלט זמן ק"ש עד ג' שעות והקורא מכאן ואילך לא הפסיד. 
סימן קמ השכיבנו כגאולה אריכתא דמי. 
סימן קמא עומדין וקורין יושבין וקורין שתים לפניה. 
סימן קמב השכים לשנות פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים. 
סימן קמג אמת ויציב שחרית אמת ואמונה ערבית. 
סימן קמד כורע בברוך כחזרא וזוקף בשם כנחש. 
סימן קמה המלך הקדוש והמלך המשפט. 
סימן קמו פרשת ציצית בק"ש ובקדימת פרשיות זו לזו. 
סימן קמז עשרת הדברות כלולים בק"ש וצריך כוונה. 
סימן קמח פרקדן לא יקרא. 
סימן קמט ושואל מפני היראה, בין הפרקים שואל ומשיב בין אלהיכם לאמת לא יפסיק. 
סימן קנ בהלל ובמגילה פוסק בין פרק לפרק. 
סימן קנא לא יתן שלום, ולא יעשה חפציו קודם שיתפלל מתפלל ויוצא לדרך. 
סימן קנב ומי שאין לו מים יקנח ידיו בצרורות. 
סימן קנג קורא שמע וטעה. 
סימן קנד נשים פטורות מק"ש וחייבות בתפלה ובברכת המזון ובקידוש היום. 
סימן קנה ספק קרא שמע, ספק אמת ויציב ספק בירך על המזון. 
סימן קנו נזכר שכבר התפלל והמתחיל בתפילת חול בשבת. 
סימן קנז התפלל ומצא צבור מתפללין. 
סימן קנח, ואין מפסיק תפלה משום קדושה ואין מפסיקין תפלה ליהא שמיה רבא. 
סימן קנט אמן של האל הקדוש ואמן של שומע תפלה חובה. 
סימן קס אין דברי תורה מקבלין טומאה, ומתפלל וראה צואה כנגדו. 
סימן קסא הנצרך לנקביו ומתפלל. והיה ישן בטליתו. 
סימן קסב לא יקרא במבואות המטונפות ולא יקרא כנגד צואה. 
סימן קסג וריח רע שיש לו עיקר ואין לו עיקר וצואה עוברת. 
סימן קסד וצואה בעשישית וערוה בעשישית וערום. 
סימן קסה ומי רגלים מתבטלין, להרחיק מהן ומצואה. 
סימן קסו לשמש מיטתו במקום שיש ס"ת וספרים. 
סימן קסז הזיד או טעה ולא התפלל או לא הבדיל בחונן הדעת. 
סימן קסח וצבור שקבלו שבת, ועירובי חצרות ותבשילין. 
סימן קסט זמן תפלת מוספין והמנחה והערבית. 
סימן קע קבלת שבת בטעות ליחיד ולצבור. 
סימן קעא של מוצאי שבת בשבת והבדלה על הכוס. 
סימן קעב קריאת שמע ב' פרשיות על מטתו. 
סימן קעג ותפילות כנגד מי [טעה ולא הזכיר משיב הרוח] וטעה ולא הזכיר ר"ח [והעושה תפילתו קבע]. 
סימן קעד תפילת מהלך בין גדודי חיות וליסטים, ותפילת הדרך. 
סימן קעה ורוכב כיצד מתפלל ולכוון כנגד בהמ"ק. 
סימן קעו והמשכים לדרך לענין שופר לולב ומגילה ותפילה מעומד ותפילת המוסף בחבר עיר ושלא בחבר עיר. 
סימן קעז ותפילה באימה. 
סימן קעח למה פותחין באשרי יושבי ביתך לפני המנחה [הבדלה בתפילה ועל הכוס]. 
סימן קעט (טען כתפים וזכור לברכה) טעה בתפילה וזכור באיזה ברכה, והיושב בתענית בשבת. 
סימן קפ מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל כל השבוע. [פירוש מודים ומטין ונראין]. 
סימן קפא שליח ציבור שטעה וירד אחר תחתיו. 
סימן קפב ושואל צרכיו וצבור שואלין בג' ראשונות, וש"צ לא יענה אמן אחר הכהנים. ולשנים קורא כהנים. סימן קפג ברכת הזימון ובעה"ב בוצע ואורח מברך. 
סימן קפד [הנוטל ידיו במ"א תחילה מברך] וענין עניית אמן. ושנים שאכלו ובא להם שלישי. 
סימן קפה ובן י"ג שנה לענין עשרה לקדושה וקדיש. 
סימן קפו טעה ברצה והחליצנו וביעלה ויבא וחנוכה ופורים. 
סימן קפז מים בכוס של ברכה (וטעמו פגמו) שכח ונתן אוכל לתוך פיו בלא ברכה. 
סימן קפח שכח ברכת המזון וענין קידוש שבת וי"ט. [וענין הבדלה ובורא מאורי האש]. 
סימן קפט וקידוש והבדלה על הפת. 
סימן קצ ונהנה בלא ברכה, ברכת פירות ותבשילין וירקות. 
סימן קצא סדר בציעה ופתיתין ושלימין חיטין ושעורין. 
סימן קצב פת שעיפשה כיצד מברך ועל החלב וגבינה וכיוצא בהן. 
סימן קצג מיני פירות הרבה איזה קודם לברכה. 
סימן קצד שאינו מחויב בדבר אינו מוציא. דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה. 
סימן קצה יין שלפני המזון ושלאחר המזון וברכת הריח. 
סימן קצו טעון ברכה לפניו ולאחריו. [ששה דברים מרפאין את החולה] והרואה מקום שנעשה לו נס. 
סימן קצז וארבעה צריכין להודות ולברך בפני עשרה. 
סימן קצח וברכת רואה חבירו לאחר ל' יום (ולאחר שנה) הרואה בתי ישראל ועכו"ם. 
סימן קצט הרואה קברים ורואה בריות משונים [ובריות טובות וכוכב דשביט]. 
סימן ר זועות ורעמים (וכוכב דשביט) וקשת [ורוחות ורקיע בטהרתו]. 
סימן רא [גשמים] בשורות טובות וחילופיהן [נכנס לכרך ויוצא] סימן רב נכנס לבית הכסא ויוצא. 
סימן רג נכנס לבית המרחץ ויוצא [נכנס לכרך ויוצא]. 
סימן רד נכנס להקיז ויוצא. 
[פירוש ברכת אתה גבור. פירוש משנת הכל נתון בערבון] 
חולין 
סימן רה כל המומחין שוחטין ורוב מצויין אשחמ"ה. 
סימן רו מומר לאכול נבילה לתיאבון. 
סימן רז [ליבן סכין ושחט] שוחט בסכין גוים או בסכין טריפה והטבח צריך ג' סכינים. 
סימן רח וכלים של מים ולא יכפול הכפלים על הבשר. 
סימן רט הלכות שחיטה בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. 
סימן רי ריאה שהוציאוה בלא בדיקה וסכין שנמצאה פגומה. 
סימן ריא שחיטת לילה ושבת ושוחט לחולה. 
סימן ריב [שוחטין בתלוש] ואוגרת ומסוכסכת ושוחט בלא בדיקת סכין. 
סימן ריג [שייר בחיטין] ומוגרמת שמוטה ושחיטה מן הצדדין. 
סימן ריד בעוף רוב ושט או קנה ורוב שנים בבהמה. 
סימן רטו והשוחט בב' או בג' מקומות. 
סימן רטז חוץ לצואר כמלא צואר ושיעור בהמה לעוף. 
סימן ריז ודין חלדה ודרסה ושהייה במיעוט סימנין. 
סימן ריח נפלה סכין ושחטה ונדה שנאנסה וטבלה. 
סימן ריט שוחט בסכין רעה ושהייות מצטרפות. 
סימן רכ כל הצואר כשר לשחיטה ואנסה עצמה טריפה. 
סימן רכא שחט הקנה ונקבה הריאה וחותך כזית בשר. 
סימן רכב שוחט בלא דם ושוחט את המסוכנת. 
סימן רכג השוחט לגוי והשוחט באיטלז של גוים. 
סימן רכד שוחט לתוך המים או לתוך הכלים ולגומא. 
סימן רכה שמונה מיני טריפות ושני עורות בוושט. 
סימן רכו וניקב הקורקבן וקרום שעלה בוושט. 
סימן רכז ספק דרוסה וישב קוץ בוושט. 
סימן רכח ודין תורבץ הוושט שניטל או ניקב. 
סימן רכט ושיעור הכשר שחיטת הוושט למעלה ולמטה. 
סימן רל פסוקת הגרגרת ופחיתתה וניקבה כנפה. 
סימן רלא נסדקה, ומקיפין בקנה וניקב למטה מחזה וסריכא ריאה בחזה. 
סימן רלב ודין נקובת הקרום. 
סימן רלג ניקב הלב ושלשה קנים היוצאים מקנה הגדול. 
סימן רלד דין חוט השדרה בבהמה ובעוף ודין כבד [ומרה]. 
סימן רלה ושני קרומי הריאה וריאה דאוושא. 
סימן רלו ואדומה ויבשה ואסיק גילדי גילדי. 
סימן רלז ומקיפין בבועי ומקיפין בריאה. 
סימן רלח ותרתי אוני דסמיכי ותרתי בועי דסריכי. 
סימן רלט וחמשא אוני לריאה ועינוניתא דוורדא. 
סימן רמ ושיעא כאופתא ושחורה ומראות אחרות. 
סימן רמא אטום וקרום שעלה מחמת מכה ושנימוקה. 
סימן רמב והאומות שנסרכו את נסבכו. 
סימן רמג ודין האונות. 
סימן רמד מחט שנמצא בריאה או בסמפון או בכבד. 
סימן רמה וריאה שנסרכה לקנה שבין שתי ערוגות. 
סימן רמו ומורנא, ונקובת הקיבה. 
סימן רמז ונקובת הדקין והדורא דכנתא וחלחולת שניקב. 
סימן רמח כרס הפנימי והמסס ובה"כ שניקב לחוץ 
סימן רמט בהמה שנפלה בלא ידיעה ומגררת רגליה. 
סימן רנ ואילים שמנגחין ובהמה שמפילה לשחיטה. 
סימן רנא נשתברו צלעותיה, וגלגולת שנחבסה. 
סימן רנב דרוסת בהמה ודרוסת עוף. 
סימן רנג וחוששין לספק דרוסה וצריכה בדיקה. 
סימן רנד מרה שניקבה ושתי מרות. 
סימן רנה ניטל הטחול כשירה וניקב טריפה. 
סימן רנו ניטלו הכליות כשירה הקטינו טריפה. 
דין האם שניקב, והכיס של מי רגלים שניקב. 
סימן רנח ריאה שצמקה. 
סימן רנט הוכתה חולדה כיצד בדיקתה. 
סימן רס נפל לאור, ועוף שדרסו אדם. 
סימן רסא דין נטילת הזפק ונקובתו [ומחט בקורקבן]. 
סימן רסב נשתברו רגליה וכן נשתברו גפיה ובדיקתו. 
סימן רסג ביצת טריפה אסור ולד בהמה טריפה מותר. 
סימן רסד בעלת ה' רגלים ושאין לה אלא ג', ותרי סניי דיבי. 
סימן רסה קישות שהתליעה וב' מעיין יוצאין ממקום א'. 
סימן רסו ולוקחין ביצה מגוי, וביצה המוזרות, ופירות שהתליעו. 
סימן רסז תולעים הנמצאי' בראש הבהמה ובמעיה ובדגים [ועיזא]. 
סימן רסח תרנגולא דאגמא, ועוף הבא בסי' א' [כמה קשקשים בדגי', כי סליק ר' זירא בהמה שנחתכו רגלי' לויתן]. 
סימן רסט בן פקועה מת או חי [בהמה שנחתכו רגליה]. 
סימן רע ובהמה שנחתכו רגליה, וצומת הגידין. 
סימן רעא הבשר והגבינה עולין. נטילת ידים [פי'על נטילת פי' שבתא, לא תבשל גדי ג"פ] וכחל וכבד ולב. 
סימן רעב סכין ששחט בה ולא הדיחה, וקערה שמלה בה בשר. 
סימן רעג צנון שחתכו בסכין, ודגים שעלה בקערה ובשר צונן שנפל לחלב צונן. 
סימן רעד מראה אדמימות של בשר, ואין מניחין כלי תחת בשר. 
סימן רעה דגים ועופות שמלחן ביחד ונבילה ושחוטה שנמלחו יחד. 
סימן רעו אין מחזיקין דם בבני מעיים ובשר מלוח בכלי מנוקב. 
סימן רעז השובר מפרקת של בהמה [עוף עם הגבינה על השלחן] ואין מעמידין בעור קיבת נבילה [והדם אין בו מעילה, נולד בכור]. 
סימן רעח שני גידין הן וגיד הנשה נוהג בעובר. 
סימן רעט וחוטין שבכוליא אסורין, וחוט שבעוקץ והי' חוטין בכסלים. 
סימן רפ חלב שהבשר חופה ושעל חקילבוסת וריש מעיא. 
סימן רפא וה' קרומין יש ג' משום חלב וב' משום דם. 
סימן רפב אומצא וביצה ומזירקי ורישא בביבשא. וטבח שנמצא אחריו חלב [גה"נ וחלב וכנתא בס']. 
סימן רפג כחל בששים, וכל איסור כמות שהוא וביצה שיש בה אפרוח [פי' מטמא בגדים בבית הבליעה]. 
סימן רפד שחט חיה, ועוף ומי ששפך יכסה ובמה ששפך יכסה. 
סימן רפה אין דם מבטל דם, ומכסין בדבר הנבלל [אפי' מקצת דמו]. 
סימן רפו [ומי שהוא בספינה ואין לו עפר]. 
סימן רפז [תקנת גאונים וברכת הכיסוי]. 
עבודה זרה 
סימן רפח לפני אידיהן של גוים עכו"ם ג' ימים אסור לשאת. 
סימן רפט וכל הדברים מותר למכור לגוים עכו"ם. 
סימן רצ ר"ה זבין פרה לגוי עכו"ם בחו"ל. 
סימן רצא מוכרין בתים לגוים עכו"ם בחו"ל. 
סימן רצב לא ישכיר אדם מרחץ ופורני לגוי עכו"ם [פי' ואי איתא דפלחיה]. 
סימן רצג אין מוסרין בהמה לרועה גוי עכו"ם. 
סימן רצד בת ישראל לא תיילד בנה של נכרית עכו"ם וכן לא תיניק. 
סימן רצה ומסתפרין מהן ברה"ר וריפוי ממון. 
סימן רצו חומץ של גוי עכו"ם ויין מבושל של גוי עכו"ם. 
סימן רצז יין חותם בתוך חותם ופעמים חותם. [מפני מה אסרו שכר ש"ג]. 
סימן רצח חומץ שכר ש"ג עכו"ם אסור. 
סימן רצט נודות גוים וקנקניהם וישנים מזופפין. 
סימן ש כובי וכלים שאין זפותין ואין מכניסין לקיום משפשפן 
סימן שא וכלים זפותים צריך להרפותן באש. 
סימן שב קינסא וכדין של חרש, וקנקנים לאחר יב"ח. 
סימן שג וכוסות שזופתין גוים עכו"ם. וחרצנים ש"ג והשלקות ש"ג עכו"ם ושמן זית ופת ש"ג. ודג מליח שבישלו גוי עכו"ם. ונאכל כמות שהוא חי. 
סימן שד והכבשים. ויין תפוחים ש"ג עכו"ם ויין תותים [פי' אבנים שנשרו]. שלש דמיא למרקולם השתא פעורי מפערי קמיה. 
סימן שה יין משהתחיל להימשך והניצוק חיבור וניצוק ב"נ. 
סימן שו ויין ששיכשך בו גוי עכו"ם לשם ע"ז. ויי"נ אסור בהנאה ועבדים שלא נשתקע שם ע"ז מפיהם. 
סימן שז מעשה דר"י בן ארזא ור' יוסי בן נורי. 
סימן שח חביתא דאישתקיל ואהדרה גוי עכו"ם. ישראל אדנא וגוי עכו"ם אכובא וזיקה מליאה ודרי לה גוי עכו"ם. 
סימן שט מעצרא זיירא וחבית שפקעה לאורכה. נכרי בצד יינו של ישראל וספק נגע, וכל שבזב טמא. 
סימן שי וגוי המעביר יין בקרון או בספינה, וגנבים שנכנסו למרתף וישראל שמסר מפתח יינו לגוי עכו"ם. 
סימן שיא כל איסורין שבתורה במינן במשהו, ונפלו מים תחילה בעינן, וצירוף איסורין, גוי עכו"ם דנסיך חמרא דישראל שרי למישקל דמיה, וגוי או גויה עכו"ם בבית ישראל ונשאר יין או חומץ בלא שמירה. 
סימן שיב ושכר שהושם בחבית יין נסך. 
סימן שיג כל שבהנאתו בנו"ט. ונוטל"פ מותר, וכמו שהיא הקדירה, וטעמו ולא ממשו אסור וקדירה דלאו ב"י פגמה. 
סימן שיד ונו"ט בר נותן נו"ט מותר, ומשמש בכלי גוים עכו"ם בדיעבד שרי. 
סימן שטו הלוקח כלי תשמיש ש"ג צריך לטהרם. 
סימן שטז השפוך והאסכלה מלבנה והסכין שפה [גת של אבן שזפתה גוי]. 
סימן שיז ויי"נ שנפל על ענבים ועכבר שנפל לשכר וחומץ. 
[שאילות רבי קלונימוס ברבי עובדיה: פעם אחת נשתהו לבוא וקלקלו הלוים בשיר. אשר יעשה אותם האדם כהנים לוים וישראלים לא נאמר. זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי]. 
נדה 
סימן שיח לפרוש מאשה סמוך לווסתה עונה. [ונדה היכא כתיב]. 
סימן שיט בנות ישראל החמירו על עצמן [בועל בעילת מצוה ופורש] ונדה עושה מלאכה לבעלה. 
סימן שכ ויום שפוסקת בו אינה סופרתו למנין ז'. 
סימן שכא וספק כתמין להקל ותולה בכל שיכולה לתלות. 
סימן שכב אשה שאמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני. 
סימן שכג תורת היולדת בזמן הזה. 
סימן שכד ותשובת הגאונים. 
סימן שכה תבעוה להנשא ונתפייסה. 
סימן שכו וטבילת נדה בין ביום בין בלילה וחפיפת שערה וחפיפת כל גופה, ולחתוך צפרניה וראוי לביאת מים, ולא תטבול בנמל. 
סימן שכז אבוה דשמואל עביד מקואות והטובלת בסדין או בחלוקה. 
סימן שכח ושיעור מקוה וברכה אחר טבילה. 
סימן שכט היה משמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי. 
סימן של וחמשה מראה דמים טמאים, והיולדות תאומים. 
סימן שלא כלאים כשר לתכריכי המת ושוע וטווי ונוז. 
סימן שלב ומעוברת או מניקה שראתה דם ומטמאין בבית החיצון. 
סימן שלג כל הנשים בחזקת טהרה, וישראל קדושים הם. 
סימן שלד ג' דברים נאמרו בצפורנים, ולא יאחוז באמה וישתין. 
סימן שלה לאכול ולשתות עם הנדה ותנא דבי אליהו. 
סימן שלו וכלה שפירסה נדה. 
סימן שלז ודין מפילות, וכלאים בציצית. 
שבת 
סימן שלח המתפלל יחגור מתניו [ביקור חולים וניחום אבלים בשבת הטעינו חבירו אוכלין ומשקין, הדביק פת בתנור, וידו של אדם] ולא יקרא לאור הנר. [י"ח דבר] וענין הטמנה, ולמכור לגוים סמוך לחשיכה. 
סימן שלט [שאילת כלים לגוי] ולשגר איגרות ע"י גוי בע"ש [ולהשכיר כליו]. 
סימן שמ והדלקת נרות דשבת ושל חנוכה. 
סימן שמא והמדליק צריך לברך, ולהתרחק מן החשד. 
סימן שמב [פי' עישרתם עירבתם כו'] ומדלקת נר של שבת ולומר על הנסים בחנוכה. 
סימן שמג רחיצה בע"ש, ועשיית ציצית. 
סימן שמד הקדירה שהעבירה מרותחת, ואין נותנין כלי תחת הנר. 
סימן שמה מת המוטל בחמה, ונר שהדליקו עליו באותו שבת. 
סימן שמו [הדביק פת בתנור] להניח מים קרים ע"ג קדירה להחם. לפרוס בגד ע"ג משקין. 
סימן שמז לא תצא אשה בחוטי צמר, [עורות ונסרים בהמות יוצאות באפסר]. 
סימן שמח ולא בעיר של זהב ולא בנזמים. 
סימן שמט ולא במחט שאינה נקובה ובטבעת שאין עליה חותם. 
סימן שנ ובקמיע מומחה ובאבן תקומה. [הוצאה נקרא מלאכה אבות מלאכות]. 
סימן שנא לברור פסולת מן האוכל, והתולש את הכנף [חולב בשבת]. 
סימן שנב למלוח צנון [וביצה] ומנתק חוטין בבגדו. 
סימן שנג מזוזה על הקלף ולטלטל אבנים לקינוח, [וקינוח בחרסן]. 
סימן שנד ליטול צפורנים ולגדל שער בשבת. 
סימן שנה לכבד ולרבץ הבית, ומעשה דשמואל וקלנא. 
סימן שנו כל האוכלים אוכל לרפואה וכל המשקין שותה. 
והחושש בשיניו וליתן יין ע"ג העין ושאר רפואות. 
סימן שנז [רפואת חולה שיבס"ב, נפרקה ידו או רגלו]. 
סימן שנח וכל קשרין שקושרין ומתירין. 
סימן שנט מקפלין בגדים ומי שיש לו להחליף בשבת. 
סימן שס פסיעה גסה, ושכח פת בתנור. 
סימן שסא ולעסוק במאכלי שבת ולהסדיר שולחנו במוצ"ש. 
סימן שסב וכלי שאחז בו האור, ונר שנפלה על המטה. 
סימן שסג לפתוח הדלת כנגד המדורה, וכל המכבה אינו מפסיד. 
סימן שסד גוי שהדליק את הנר, ונוטל אדם קורנס. 
סימן שסה פקק החלון ומוסיפין על אהל עראי. 
סימן שסו מפנין דבר של מוקצה ולטלטל בשר חי. 
סימן שסז בא מן הדרך וחבילתו על כתיפו בעת קידוש היום. 
סימן שסח מפירין נדרים בשבת, בהמה שנפלה למים. 
סימן שסט ותרנגולת שברחה. 
סימן שע ומאן דשחיט תרנגולת ולילד את הבהמה ואת האשה וצרכי מילה [והטפת דם ברית וקטן חולה ונפל] מי שיש לו מכה ופצע. 
סימן שעא וענין הקזה. 
סימן שעב כובע שהוא רחב טפח ומסננין את היין. 
סימן שעג מוחין את החרדל בשבת ועושין אנומלין. 
סימן שעד אין שורין חילתות ומותר לקבץ בידו חלוקו. 
סימן שעה למידק פלפל ליתן תבן ומספוא ליטול מלפני בהמה. 
סימן שעו לקנח טיט מרגלו וטיט שעל בגדו, וגירור מנעל ומנעל המרופט. 
סימן שעז ואבן שע"ג החבית. 
סימן שעח מעות שעל הכר ואזורין כעין כיסין. 
סימן שעט משקין שזבו, וסחיטת אשכול. 
סימן שפ אין נוקבין חבית וכלי שהוא נקוב. 
סימן שפא מקטורן חדש, והיוצא בטלית מקופלת. 
סימן שפב אין מעצבין קטן, שואל אדם מחבירו יין. 
סימן שפג מונה אדם אורחיו, ואין רואה במראה. 
סימן שפד מפיס אדם עם בניו. 
סימן שפה לא ישכור פועלין. פוסקין צדקה, ומשדכין. וללמד תינוק. למחר אני תולך. ומחשיכין על התחום [ואסור] להתחיל במלאכה עד שיבדיל. גוי שהביא חלולין [ועושין כ"צ מת בשבת]. וקורה שנשברה סומכין. מי שהחשיך לו בדרך. ואשה שקבלה נדר, ונשאלין לחכם. פירוש עגלות של משכן. לשחוט בהמה מדברית. חסלת שבת. 
עירובין 
תיקון מבוי והכשירו חצר שנפרצה. 
שיירה שחנתה בבקעה תיקונם להכשירם. 
[מה שרגילין יהודים לילך בריניקיא] אין חזקה שליח עושה שליחתו. 
במערב ברגליו קיי"ל כר' יהודה. 
[מערב ברגליו בערב יו"ט הראשון צריך לערב ברגליו בעיו"ט השני] בשני י"ט של גליות לערב בכדי שיעשו. 
והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר. 
ולמלאות מים מבור ברת"ר. 
אסור להזכיר של ר"ח בר"ה. 
אומר זמן בר"ה וביוהכ"פ. 
תיקון כל נדרי בערב יוהכ"פ. 
מתענה ומשלים בע"ש ומי שהוציאוהו גוים חוץ לתחום. 
פירוש קשרה בדבר המעמיד. 
ולצאת חוץ לתחום. 
ישראל שבא בספינה מחוץ לתחום. 
ישראל וגוי הדרים בחצר אחת בב' בתים. 
[מה שרגילין היהודים בורנקבורט לדור בחצר אחת]. 
עירובי חצירות ובור שבין שתי חצירות. 
חצר פחותה מארבע אמות. 
ומצא מציאה. 
אסור להניח ספר על האסקופה. 
ואסור לזרקו. 
חלון ברה"ר ולפניו זיז. 
עומד אדם ברה"י ומטלטל ברה"ר. 
עומד ברשות אחד לא ישתין וירוק לרשות אחר וכן לא ישתה ולא יפתח. 
ולילך על עשבים. 
לכוף אשתו לתשמיש ומי שיש לו רטייה. 
לכרוך בגד על חתך. 
וחצר שנתקלקלה וממלאין מים בגלגל בשבת. 
ונשים המשחקות באגוזין וכן אנשים: 
פסחים 
לילי ארבעה עשר בודקין את החמץ וכל משפטי בדיקה חרותים כאן. 
חמץ של נכרי בבית של ישראל. 
י"ד שחל להיות בשבת ומוצא חמץ בביתו. 
וכל שעה שמותר לאכול. 
ומשש שעות ולמעלה אסור בהנאה. 
וכל איסורין שבתורה מותרין בהנאה חוץ מחמץ בפסח ושור הנסקל וע"ז ויי"נ ממש וערלה וכלאי הכרם. 
ואין לוקין עליהן אלא דרך אכילתן. 
ובין במינו ובין שלא במינו במשהו כרב. 
וחמץ שהוא בעין ועבר עליו הפסח אסור בהנאה. 
ובנתערב אירע מעשה בוורמשא. 
סכיני דפסחא היכי מכשרינן להו. 
לטאטא חדרים ועליות לפני י"ד וגירור הכתלים. 
וכלי חרס אין להם תקנה לפסח אלא יצניען. 
קערות ברותחין ובכלי ראשון ושפוד וסכין שא"י להכניס בכלי ראשון מלבנן. 
רחיצת קתדראות ושאר כלי הבית והכנת כוסות וכפות של כסף. 
וגוי שהרהין חמיצו לישראל. 
ומורסן לתרנגולים. 
ומצה מחמשת מינין ומצה אפי' עבה. 
לשמור החוטין מתחילה לשם מצה. 
ואין לשין אלא במים שלנו, ואין לשין בחמה. 
והכשר אפיית' ואין לשין ביין שמן ודבש. 
ועבד וגר שלא טבלו. 
וחרש שוטה וקטן שלשו. 
וקבא מלוגנאה לפסח ולחלה. 
ואין אופין בי"ד ג' מצות של מצוה לליל השני. 
וכהנים חייבין להפריש חלה מעיסתן. 
ויין או חומץ שמוצא בו גרגיר חיטה, וקמח שנפל בו דלף. 
ונשים חייבות באכילת מצה. 
וירקות שיוצאין בהן. 
ומצה אפויה שבישלה. 
כל הדברים תלויין במנהג. 
עם הכל אדם רוחץ. 
וחומרי מקום שיצא משם. 
וחומרי מקום שהלך לשם. 
הא מלייתא שריא. 
ועופות שנמלחו. 
חם לתוך חם וחם לתוך צונן. 
בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבילה. 
ערבי פסחים לא יאכל מן המנחה ולמעלה. 
פירס מפה ומקדש. 
ידי קידוש יצאו, שינוי מקום. 
צריך לברך בקידוש על כוס אחד יקנה"ז. 
היכי ליברך. 
אסח דעתיה. 
מעין חתימה סמוך לחתימה. 
ולשתות קודם שיבדיל והבדלה בתפילה. 
רביעית של תור' אצבעיים ומקדש על הפת. 
ומקד' ומבדי' ונוטל. 
[רבא] שתי חמרא ערב פסח. 
ומצה צריך היסבה. 
וד' כוסות מזגו לו כוס ראשון, מזגו לו כוס שיני ואומר עליו הגדה. 
שלישי יברך על מזונו, רביע גומר ההלל. 
אכל מצה בלילה הראשון אחר חצות לא יצא. 
ואם צריך לקדושי ולעשות הסדר בשני בתים: חסלת פסחים. 
יומא 
[אין מטמינן למוצאי יוהכ"פ]. 
דבי ר' ישמעאל תנא ויבא משה. 
כיצד אומר עויתי פשעתי חטאתי ואומר תטהרו. 
רחיצת מקצת גופו ככל גופו וכן לסוך, אשה מדיחה ידה אחת מביא מטפחת ושורה. 
מי שהוא מעונג, ותינוקת מותרין בכולן לבד נעילת הסנדל, תינוקת אין מענין אבל מחנכין לשעות, עוברה שהריחה וחולה מאכילין אותן, מי שאחזו בולמוס, ומי שנפלה עליו מפולת, ארבעה חלוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל אומר, עבירות שבין אדם לחבירו, מצות וידוי עיוהכ"פ בג' פרקים בשנה כהנים נושאין כפיהם, מוצאי יו"כ מתפלל י"ח. 
ביצה 
את שדרכו למנות שנינו. 
- שבת ויום טוב נולדה בזה אסורה בזה. 
- כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו, עצים שנשרו מן הדקל. 
- דבר שיש לו מתירין. 
- מת ביו"ט. 
- לא מצינו אלול מעובר. 
- מניח אדם עירובי תבשילין ומתנה. 
- אפרוח שנולד ביו"ט. 
- מצא בצים גמורים. 
- ועם יציאתה נגמרה. 
- לשחוט ולכסות. 
- ואפר כירה מוכן. 
- גילגל עיסה מעיו"ט. 
- מוליכין את הסולם. 
- זה וזה אני נוטל. 
- מתירין לטלטל דבר שמלאכתו לאיסור. 
- אין מוציאין קטן ולולב וס"ת. 
- כל הנידוכין נידוכין כדרכן. 
- ומשלחין מנות ביו"ט. 
- ומשלחין כלים תפורין ושאינן תפורין. 
- כל ענין עירובי תבשילין. 
- יו"ט שחל להיות בשבת מתפלל שבע. 
- בהמה חציה של ישראל וחציה של גוי. 
- להחם חמין ולכבות את הנר. 
- ולכחול בשבת. 
- ואסור לגרום כיבוי לנר ביו"ט. 
- אין אופין פיתין. 
- ואין שוחטין את המסוכנת. 
- ואין נימנין על הבהמה. 
- ואין משחיזין הסכין. 
- מלא לי כלי זש אבל לא במדה. 
נחתום מודד תבלין ונותן לקדירה. 
- [הולך אדם] אצל רועה הרגיל. 
- דברים המותרים. 
- אין מבקעין עצים. 
- ו' דברים נאמרים בפתילה. 
- ואין גורפין את התנור. 
ואין מנהיגין בהמה. 
- מדורתא ממטה למעלה. 
- ליטול שבט. 
- מטלטלין עצי בשמים. 
- אין מוציאין האור, ואין מולגין את הראש. 
- ואין נופחין במפוח. 
- מכסין פירות בכלים מפני הדלף. 
- משום רשות שבות ומצוה. 
- כל משמיעי קול. 
- ונר של בטלה. 
- ומשהין ושוחטין את הבייתות. 
חסלת ביצה. 
מגילה 
כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן. 
- כרך והסמוך לו. 
- מגילה בזמנה ביחיד. 
- אין בין י"ד של אדר הראשון. 
- ושני מנות. 
- בני המן ועשרת בנשימה אחת. 
- שירטוט. 
הקורא את המגילה למפרע - קראה על פה ללועזות בלע"ז וסירוגין יצא. 
השמיט בה סופר, והשמיט בה הקורא שומע מתנמנם. 
- אסור לכתוב שלא מן הכתב. 
- נקראת ספר ואיגרת. 
- והכל (כשיר) [כשירין] לקרוא. 
- [וכל היום כשר]. 
- קורא עומד ויושב. 
קראוה שנים. 
- מקום שנהגו לברך שלשה ארבעה חמשה ושבעה. 
כל יומא דטפי ליה מחבריה טפי ליה גברא. 
- פורס על שמע. 
- בית הכנסת, רצפת אבנים, נתמלא זקנו. 
- ועניין נשיאות כפים. 
- תשמישי מצוה ותשמישי קדושה. 
- פיסוק צדקה של אכסנאים. 
- המשתין ישהה ויתפלל. 
במה הארכת ימים. 
- קלות ראש בקברות. 
עניין ד' פרשיות והפסקות. 
- קריאת ספר תורה ועניין גילולה. 
חסלת מגילה. 
ראש השנה 
מוצא שפתיך, וראש השנה לשנים. 
- נסכו מים בחג לטהר עצמו ברגל. 
- וקבלת עבד לעדות - ארוך וקצרו. 
- שופר הקדש ושופר של ע"ז. 
- מודר הנאה תוקע וטובל. 
- נתכוין שומע ולא משמיע. 
- הכל חייבין בתקיעת שופר. 
- במקדש היו תוקעין בשבת. 
- סדר ברכות ותפילות דראש השנה ובשעת הלל - ויחיד המתפלל בראש השנה. 
- וכיון שאמר ככתוב בתורתך. 
- כשם ששליח צבור חייב. 
- והעם שאחורי הכהנים. 
- המלך הכבוד המלך המשפט. 
- מלכיות וזכרונות ושופרות. 
חסלת ר"ה. 
סוכה 
העושה סוכה לעצמו. 
- ושחמתה מרובה מצילתה. 
(ואין) מסככין בנסרים שאין בהן ג'. 
- סוכה מדובללת והמשלשל דפנות. 
- ולפרוס סדין, וליקח מעצי סוכה ולישן תחת המטה. 
- שלוחי מצוה והולכי דרכים. 
- וחולין ומשמשי'. 
- אכילת עראי ואכילת קבע. 
- ויוצאין מסוכה לסוכה. 
- נשים קטנים ועבדים פטורין. 
- תשבו כעין תדירו. 
- מקרא ומשנה בסוכה, מאני מיכלא ומשתייא. 
- ירדו גשמים מותר לצאת. 
- העושה לולב לעצמו. 
- לולב הגזול. 
- נחלקה התיומת, אגד לולב במינו. 
- ולולב שאין בו ג' טפחים. 
פסולי הדס והכשירו. 
- היתר איגודו ביו"ט. 
ופסולי ערבה והכשירה. 
- פסולי אתרוג והכשירו. 
- ולולב בימין ואתרוג בשמאל. 
והיכן מנענעו. 
- והכשר עשיית לולב. 
להריח בהדס ובאתרוג. 
- ומי שבא בדרך ולא נטל. 
- שאינו יודע לברך. 
- והילכתא גיברתא דמשמעי מהלל. 
אפסוקי מילתא לית לן בה. 
- ובמקום שנהגו לכפול. 
- נטילת לולב במקדש ובמדינה מתי. 
- קטן היודע לנענע. 
- לולב ז' וערבה יום א', ערבה יסוד נביאים. 
- וכל העושה איסור לחג. 
כל המצות דרך גדילתן. 
- היו לפניו מצות הרבה: - אתרוג בשביעי אסור ואומר זמן בשמיני. 
- סוכה שבעה כיצד סוכה ואח"כ זמן. 
- וסדר קריאת פרשיות של ימי החג, אתרוג שנפסל. 
ולא לקני לולב לינוקא. 
- ולקחתם לכם לקיחה לכל אחד וא'. 
חסלת סוכה. 
תענית 
מזכירין גבורות גשמים. 
- בטל וברוחות לא. 
- שאלת גשמים, ושיני וחמישי ושיני. 
- מתפלל על החולה ונתרפא. 
- בזמן שהצבור בצער. 
- יחיד שקיבל תענית. 
- מתענין לשעות. 
- שלא שקעה עליו חמה. 
- וקבלה מבעוד יום. 
- ויחיד שקיבל תענית כל ימות השנה מהו בימים טובים. 
- לתפילת תענית ענינו, ועד מתי אוכלין ושותין, ויחיד המקבל תענית. 
- ולוה אדם תעניתו ולא תענית חלום. 
- ויחיד אומר ענינו בשומע תפילה וצבור בין גואל לרופא. 
- ומטעמת בתענית. 
- ויחיד וצבור משלימין בערב שבת. 
- דברים הנוהגין משנכנס אב ועד ט' באב וט' באב. 
חסלת תענית. 
מועד קטן 
אין חופרין כוכין וכל צורכי המת ביו"ט שני ולישא אשה במועד. 
- ואשה [עושה] תכשיטיה במועד הדיוט תופר כדרכו. 
- ולתקן פרסות סוסים. 
- הקזה ורפואה שרי, ופרקמטיא האבד שרי, הציר והצינור שנשתברו. 
- ולתקן כבשים. 
- טווית דג ואכילתו. 
- וגוים שקיבלו מלאכת ישראל. 
ומלאכה בדבר האבוד וטחינת קמח. 
וקציצת עצים. 
- אין לו מה יאכל - ולפנות כליו מבית לבית. 
- ואילו מגלחין במועד. 
ומכבסין במועד. 
- וכל דיני אבילות (נוהגות) ומתבטלין במועד. 
- וכל האמור בפ' כהנים. 
אבל כל ג' ימים. 
- מת שאין לו מנחמין, ושמועה רחוקה וחתן וכלה שאירע להן אבל. 
- וליטול צפורניו. 
- וכל זמן שמתו מוטל לפניו. 
ודיני קריעה. 
ודיחוי המיטה ודיני חליצה, ודיני גיהוץ ותספורת והוצאת קטנים. 
- וחכם שמת ואין מועד בפניו. 
- ואבל המהלך בדרך - פוקדין על המת. 
- ב' מתים כאחת. 
ב' כלות בעיר אחת מעבירין את המת. 
חסלת מועד קטן. 
בבא קמא 
ארבעה ועשרים אבות נזיקין הן. 
- הכותל והאילן שנפלו לרשות הרבים והיזקו. 
ומי שחייבהו ב"ד לשלם. 
- ראובן שהיה חייב ממון ליהודה ומכר קרקעו. 
- ראובן שמכר בית או ספר לשמעון באחריות. 
ראובן שמכר לשמעון בית בחזקה. 
- האחין שחלקו ובא להן אח. 
- הידור מצוה עד שליש, נזקין שחייב לשמרן, ומקצת נזק ככל הנזק, ושגנב בהמה. 
- שמין מה שעליהם ולא שעל גדול אחי[ן] גובין מן העבד. 
- עדים בני חורין ובני ברית נשים בכלל הנזק. 
כלבא דאכיל אימרי. 
- בהמה מועדת לאכול את הראוי לה, מי שהניח פירות ברה"ר. 
- המשסה כלבו, בהמה שנכנסה לחצר הניזק ואכלה הלחם ושברה הסל. 
- ההוא ברחא דחזא לפת, הדר בחצר חבירו. 
- הכלב והגדי שקפצו, אשו משום חציו. 
- הכלב שנטל חררה. 
גמל טעון פשתן. 
- המדליק גדיש ועבד סמוך לו ועבד כפות לו, עיזי דבי תרבי. 
- מכריז רבא דסלקין לעילא. 
- המשסה כלבו של חבירו, אדם מועד לעולם, זרק כלי מראש הגג, ונפל מן הגג ברוח שאינה מצוייה. 
- המניח את הכד, לא עביד איניש דינא לנפשיה. 
- נשברה כדו ברה"ר, נתקל לאו פושע הוא, נתקל הראשון ונפל ונתקל בו השני. 
- רץ ומהלך, התוקע לחבירו. 
- שור שהיה רודף אחר שור, וכל דיני נפילות, וממון המוטל בספק. 
- הקדר שהכניס קדירותיו, ואם הכניס פירות. 
- משכון של ישראל ביד הגר מוכר בית לחבירו בחזקה. 
- ד' דברים העושה אותן פטור מדיני אדם. 
- שומר אבידה. 
והמדליק את הגדיש. 
- מי שדחף תיבה של חבירו והשליכו לנהר. 
- במכירין בעל השור ואין מכירין את השור. 
- גזל ולא נתייאשו הבעלים, ושליח שעשאו בעדים. 
- עד זומם למפרע. 
- ומוסר בהמה לאחד מן השומרים. 
- שכירות קרקע נקנה בכסף. 
- כל דיני חבלות: חרש שוטה וקטן ועבד ואשה פגיעתן רעה. 
- אשה שמכרה בנכסי מלוג. 
- והכותב נכסיו לבנו הקדש חמץ ושיחרור. 
- ואין עד נעשה דיין. 
- סמא את עיני קרע את כסותי. 
- גבאי צדקה שנתן כיס של צדקה לאדם לשמור. 
- הגוזל עצים ועשאן כלים. 
- מי[תה] (תשלומין) לזה ותשלומין לזה. 
- תוקף עבדו של חבירו, תוקף שורו של חבירו. 
- גזל מטבע ונסדק. 
ומלוה חבירו בניסן לפרוע לו בתשרי. 
- מתיז חפץ מיד חבירו. 
השף מטבע חבירו. 
השורף שטרו של חבירו. 
- ודינא דגרמי, ומראה על גוף חבירו, ומראה על ממונו. 
- ההוא שותא דמנצי עליה בי תרי. 
אומרים באיסורי הנאה [הש"ל]. 
- מראה דינר לחנוני. 
- הנותן מעות לשלוחו. 
מעות בדיוקני. 
- נשבע ובאו עדים. 
טענת גנב בפקדון. 
- גזל ובא אחר ואכלו, קונם שאי אתה נהנה לי. 
- הניח פרה שאולה. 
- בר חמיה דר' ירמיה. 
- [אין] מקבלין עדים בלא בעל דין. 
לא קבע זמן. 
- לא ילבש כלאים, ישראל וגוי שבאו לדין - גזל הגוי אסור אבידתו מותר. 
דינא דמלכותא דינא. 
ושלוחי מלך. 
- מכריז רבא דסלקין. 
- המכיר כליו וספריו. 
גנב ומכר והוכר הגנב. 
- מי שמסר פקדון. 
שטף נהר חמורו. 
- שיירא מהלכת במדבר. 
- מנה הילויתני. 
מנה לי בידך איני יודע. 
- מבליעו בחשבון - לוקחין מן הנשים. 
חסלת בבא קמא. 
בבא מציעא 
מקח וממכר וליחזי זוזי ממאן נקט. 
שלחתי על ידך ללוי. 
- הדרין בבית גר. 
- עשרים דינרים לי בידך. 
- עשרה זהובים רומנט הפקדתי בידך. 
טבעת [הפקדתי בידך] והשכרתי לך בית, מוחזק בבית אחד - בא לידי סחורה בזול. 
- מרגליות מונחת בד' אמות שלי. 
- נתאכסנו אצלו סוחרים. 
- בן ראובן קטן. 
ראובן הוציא שטר. 
- קנה ספר חומש. 
ראובן הלך לקולניא. 
- תובע תנאי בית דין. 
- שללו גוים הספינה. 
נפל ממנו כיס בשוק, קונה בית ומצא בו מטמון, פירות ומוצא בהן מרגליות. 
- משכן ספר לשמעון. 
השכיר בית ללוי. 
- קנו פרקמטיא בקולוניא, הפקדתי לך מרגליות. 
- משכון שוה כ' דינרים. 
- מרגלית ואבדה בפשיעתך, חפץ לקשור בחבילו. 
אפיטרופא, לדיקנני. 
שנים שהפקידו. 
- תן לי חיטיי שהפקדתי לך. 
- ראובן שנשבה. 
ראובן שהפקיד (בהמה) [כסף והדומה לו]. 
- נפקד שהיה לו שכיר נשתמש בפקדון. 
- מוציא יין מחבית פקד[ון]. 
- מעות אין ניקנין בחליפין ערבון קונה הכל הא ביתא קמך. 
- והמשכיר עלייתו לפירות. 
- נתן דמי פירות ולא משך, אונאה לשכירות - ראובן נתן חפץ לשמעון במדינת הים. 
- אונאת דברים, אונאת יין מעורב. 
- אגר נטר לי, ותנאי להחזיר סחורה. 
- דיני האסמכתא, מותר שליש בשכרך. 
- השכרתי לך סוס. 
שלחתי על ידך זקוק. 
- שם סחורה לחבירו. 
ורבית גר תושב. 
- ישראל שלוה מעות מגוי וביקש להחזירם לו. 
גוי שמכר לראובן משכון שמשכן לשמעון. 
- מוכר סחורה לחבירו ונותן לו המפתח. 
- השכרתיך לכתיבה ונתתי לך ספר להעתיק. 
- מקבל סחורה שאם לא ימכור יחזיר. 
- לוקח חפץ למוכרו למערופיא שלו. 
- דין בעליו עמו בשמירתו, שמור לו ואמר הנח. 
- ושומר אבידה, הא יש רואה יביא עדים. 
- ההוא רעיא - אין הטבל מתחייב במעשר. 
- האשה שמכרה בנכסי מלוג, שואל כלי ושונה בו ושברו. 
- דין פשיעה בבעלים. 
- דין מנה לי בידך והלה אומר איני יודע - בונה חורבת חבירו. 
- ושוכר ומשכיר שחולקין בשכר, משהשאיל לו הכלי אין יכול לחזור בו. 
- מה שנוהגין לכתוב בכתובה ודא נדוניא. 
- הא עיסקא פלגא מלוה, מאן דאחזיק ביני אחי. 
- דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה. 
- הבית והעלייה של שנים שנפלו. 
- דין טוען לחבירו היזק שופכין. 
- דין דר בחצר חבירו שלא מדעתו. 
- סוגיא דמתני' הבית והעלייה. 
- דין פנה עציך מחצרי ואבניך. 
- שוכר פועל והראהו בשל חבירו. 
חסלת בבא מציעא. 
בבא בתרא 
סוגיא דשמעתין דהשותפין דהיזק ראייה שמיה (ראיה) [היזק] נותן [פרקמטיא ב]חוב ליפרע עד יום פלוני. 
- חלונות פתוחות לחצירו ורואה בחצר חבירו. 
- הבא לסמוך לכותל חבירו. 
- חזקת נטפין ושופכין, משכיר בית לחבירו ורוצה לבנותו. 
- אחד נטל בית ואחד נטל חדר. 
- פירוש מצורע מטמא בימי ספרו. 
- בית סתום וחלונות סתומין. 
- דין בכור ופשוט בעבד ובהמה טמאה. 
- אחד מן האחין שהיה נושא [ונותן]. 
- הרחקת ניזק ומזיק בראש הספינה. 
- דאוקי ריחיא ובר מבואה אבר מבואה. 
הגרמה בנזקין, ודינא מה אתה עושה בשלי אתה מכרת לי. 
- מפלניא זבנתה דזבנה מינך והחזיק בה ואכילתה שני חזקה. 
- והאומר של אבותיי. 
- שטרא זייפא. 
וערב דאמר פרעתי. 
- נפק קלא דאכל ארעא דיתמי. 
- קריבי' דרב אידי שבק דיקלא. 
- עד אחד על חזקת ג' שנים. 
- שנים המריבין על חפץ אחד. 
- דין דכל דאלים גבר. 
- ישראל הבא מחמת גוי. 
- עבדי מה טיבו אצלך. 
- דין מחה בפני שנים, ומודעה. 
- מתנה טמירתא פסולה. 
חזקה שאין עמה טענה. 
- שקל (פיסקא) [בידקא] בארעיה, האומנין והארוסין ואפטרופין - תני מנה לעניי עירי. 
- מוכר שלא באחריות אינו מעיד. 
בר ישראל דזבין חמרא לחבריה. 
- נתחלפו כלים בכלים. 
- וכולן שהביאו ראייה. 
- אמנה היו דברינו. 
תלוייה וזבין. 
- אין לאיש חזקה בנכסי אשתו ולא לאשה בשל בעלה. 
- שתי שדות ומצר אחד. 
- הציע מצעות בנכסי הגר. 
- קונה בית מגוי ונתן דמים ולא החזיק. 
- אחד אומר אכלה חיטין ואחד אומר אכלה שעורים. 
- המזחילה יש לה חזקה. 
- חלון יש לו למעלה מגג חבירו. 
חלון לחצר השותפין, ופתח כנגד פתח. 
- לא מכר היציע. 
- פלגא דאית לי בארעא. 
פלגא דחלוק פלוני בנכסיי. 
- תנו חלק לפלוני בחבית. 
- דין מסירה קונה. 
ומוכר שטר לחבירו. 
- שלשה שטרות חלוקים בדיניהן. 
- ומוכר בדינר ושוה יותר, מכר עבד מכר כליו. 
- מכר הראש לא מכר הרגלים. 
- מוכר כסף בחזקת סיגים ונמצא צרוף. 
כליו של אדם קונה לו. 
- מכאן תנא דאתנייה רב מידות. 
- שולח בנו קטן לקנות יין. 
נוטל כלי לבקרו. 
- אין גודשין במקום שמוחקין. 
- שור ונמצא נגחן. 
מנפה את כולו. 
- יין הנמכר בחנות, מוכר יין והחמיץ. 
(או) למוכרו בברזא. 
- תנאים הסותרים זה את זה. 
- ומוכר קרקע בסימניו ומצריו. 
- חצי ביתי אני מוכר לך. 
- וסדר נחלות, ודין בכורה. 
- והיה משמשו כבן ואמר עבדי. 
- עבדי גנבת, וגובין מן העבדים. 
- שלישי בשני כשר, תטול אשתי כאחד מן הבנים. 
- המוציא שטר על (הבית) [חבירו]. 
- ומחלק נכסיו על פיו. 
- אין למידין הלכה מפי תלמידי, הכותב נכסיו לאשתו. 
כתב לאשתו ובנו. 
- כותב לבניו ושייר לאשתו כל שהוא. 
- נכסיי לך ואחר[יך] לפלוני וראשון ראוי (לפלוני) [ל]יורשו. 
- נותן נכסיו לאחרים ומניח בניו. 
- מוחזק בבנים ואין לו, מוחזק דאין לו ויש לו. 
- בא אח ממדינת הים. 
- חזיא לכהן גדול. 
- כתבו ותנו מנה לפלוני, צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה. 
- כותב נכסיו לבנו אחר מותו, נכסיי לך ואחריך לפלוני או שאמר ואחריך לי. 
- מתנה על מנת להחזיר. 
- נותן ואמר המקבל אי אפשי, מאתים זוז לפלוני. 
וג' מאות לפלוני, וד' מאות לפלוני. 
- תנו לפלוני מאה כראוי לו. 
- כתבו לפלוני חוב שיש לי על פלוני, הניח בנים גדולים וקטנים. 
- וכן בנות. 
אלמנה ובת, נכסים מועטים, ולזון את בניו. 
- ומזכה לעובר, בין יום אחד נוחל. 
- נכסיי לבני דיהוו ליכי מנאי, נכסיי ליך ולבניך, ושדר לביתו מלבושים. 
- [לא] קרו (ל)אינשי לבר ברא ברא. 
- השביחו (גדולת) [גדולים] הנכסים. 
משיא אשה לבנו גדול בבית. 
- ירד לעבודת המלך. 
- מוהרי הדרי קידושי לא הדרי, חולה שקנה מידו. 
- ושכיב מרע שהודה. 
ושאמר הלויתי לפלוני, מתנתו במקצת. 
ומצוה מחמת מיתה. 
ומתנת שכ"מ שכתב בה קניין. 
- כתב לזה וחזר וכתב לזה. 
- מתנה דכתב בה בחיי ובמותא. 
- אימיה דמר זוטרא אימיה דרמי בר חמא. 
אחתיה דרב ביבי בר יוסף. 
- שטר שלא הוזכר בו לא בריא ולא שכיב מרע. 
- אוכל שדה בחזקת שהוא שלו. 
מוכר נכסי אביו, בודקין לקידושין. 
- נפל הבית עליו ועל אשתו. 
- שלחו מתם בן שמכר. 
- תלוייה מקויימת. 
- נמצא אחד קרוב או פסול: - הוא ועדיו על המחק - עד אחד בכתב ועד אחד בעל פה. 
שנים שהעידו האחד בב"ד זה והאחד בב"ד זה. 
- מלמעלה מנה ומלמטה מאתים. 
- צריך לחקור ולעיין בכתיבת השטר. 
- דין שכר סופר. 
פרע מקצת חובו, נמחק שטרו. 
הוזקקנו לעדותן של עדים. 
- שטר שנתקרע. 
אבד שטר חובו. 
- בא לידון בשטר ובחזקה. 
- שטר שזמנו בשבת. 
- כותבין שובר. 
וכי יתביתי בהיני כתובות בהיני. 
- אחים שהניח להן אביהן מרחץ ובית הבד. 
- שנים ששמותיהן שוין. 
שטר בין שטרי פרוע. 
- דיני חילוק ערבות, שכיב מרע שהקדיש או שאמר מנה לפלוני בידי, שכיב מרע שהודה. 
- ערב היוצא אחר חיתום שטרות. 
- חונק חבירו בשוק. 
- חנוק וקנו מידו. 
[כיוצא בו אמר רשב"ג הערב לאשה בכתובה] סליקו בבות. 
סנהדרין 
דיני ממונות בשלשה. 
ומשפטי הדיינין. 
- ומצווין שלא ישמעו דברי זה בלא זה. 
- ואין יכול לפסול דיינין כשרין. 
- ממון לזה ונפשות לזה. 
- כהן גדול דנין אותו, מעיד ומעידין אותו. 
- קיבל עליו קרוב או פסול. 
- באתן לך מחלוקת. 
דור לי בחיי ראשך. 
- המשחק בקוביא ושאר פסול, אילו הן הקרובין. 
- ובודקין את העדים. 
- הודה בפני שנים. 
וקנו מידו. 
- ראיתי אביכן שהטמין מעות. 
- שנים מזכין ואחד מחייב. 
מצרפין את העדים, עדות מכחשת - כל זמן שמביא ראיה. 
- תינוק במילי דאבוה לא ידע. 
- שנים שנתעצמו בדין. 
- ומטין על פי דיין אחד. 
- שטר שזמנו כתוב באחד בניסן בשמיטה. 
- לא בעינן דרישה וחקירה. 
- דן את הדין - סומא כשר לדון. 
- שלשה שנכנסו לבקר. 
- האב ובנו רב ותלמידו. 
- בודקין בשבע חקירות. 
- עד מתי מברכין על החדש, כל הזובח יצרו. 
- כל המלין את מתו. 
- והספידא יקרא דשכבי. 
- ומותר ליטול עפר מקבר לרפואה. 
- הזמנה לאו מילתא הוא, מגביה ידו. 
- אף אני כמוהו כשר בדיני ממונות. 
- המתעסק בחלבים ועריות. 
- ולא ישמע על פיך, המחשב עתים - רואה חבירו שטובע. 
- יהרג ואל יעבור. 
המשיא בתו לזקן. 
- מחזיר אבידה לגוי. 
- צמצם חיותא דחבריה. 
שבועות 
ניכפר פנימי אדידיה ואדחיצון. 
- מהו שיקריבו זה בזה. 
- ונעלם והוא ידע ונעלם. 
- רבנן דרשו כללי ופרטי. 
- אשם שנתכפרו בעליו - בכל פודין בכור אדם. 
- מיעוט אחר מיעוט. 
- מיתפס בשבועה. 
- מכלל לאו אתה שומע הן. 
- ר' אליעזר דריש ריבוי ומיעוטא. 
- נגמר הדין אינו יכול לחזור - דור לי בחיי ראשך. 
- שבועת היסת אי היה בימי התנאים. 
- קיבל קרוב או פסול וקנו מידו. 
- עבדי גנבת. 
- עבד ר"ג עובדא יחלוקו. 
- שני כתי עדים המכחישות זא"ז. 
- שבועת ביטוי. 
- שתיה בכלל אכילה. 
- נשבע לבטל המצוה. 
- נשבע לשנות הידוע, ועל דבר שאי אפשר. 
- שבועת העדות. 
- מצוה לבעלי דינין שיעמדו. 
- צורבא מרבנן עם ע"ד. 
- אינה נוהגת אלא בראויין להעיד. 
- דיין לא יעשה סניגורין לדבריו. 
- וכל דיני מדבר שקר תרחק. 
- הבא בהרשאה. 
- שם קטן משם גדול. 
- שבועת הדיינין. 
- מה איכא בין שבועה דאו' לשבועה דרבנן - מיחת לנכסיה. 
- שכנגדו חשוד על השבועה. 
דאפיק שטרא על חבריה. 
- הב לי מאה זוזי והא שטרא. 
- אין נשבעין על טענת חשו"ק. 
- דברים שאין נשבעין עליהם. 
- המלוה על המשכון. 
- אבד קתא אבד אלפי זוזי. 
- בעל חוב קונה משכון. 
- מלוה צריך למשכון. 
- דיני נשבעין ונוטלין. 
- שניהם חשודין, מיפוך שבועה. 
- חנווני על פנקסו. 
- טורח שבועה זו למה. 
- אין אדם מוריש שבועה, - ואילו נשבעין בטענת שמא. 
- גלגול שבועה. 
- ד' שומרין הן. 
- אין אלמנה נפרעת אלא בשבועה. 
- דיני שואל. 
- דין שניהם חשודין. 
- בן שמכר בנכסי אביו. 
יבמות 
איסור ערוה, איסור מצוה, איסור קדושה. 
- ובגרים אין שניות ומעידין. 
- סוגיא דשמעתין [אין עדל"ת שיש בו כרת]. 
- חולץ וחזר וקידש, ולא תתגודדו. 
- ואלו מטמאין ואלו מטהרין. 
- ואחיו שלא היה בעולמו. 
- כלל אמרו ביבמה. 
- מי שיש לו אח - קידש אחת מב' אחיות. 
- גדול מיבם. 
- הנטען בשפחה, הנטען באשת איש. 
- המביא גט לא ישיאנה. 
- מת הרגתיו, החכם שאסר. 
- וכולן שהיו להן נשים, שתי אחיות. 
- קדמו וכנסו יוציאו. 
- שלשה אחים שנים נשואין שתי אחיות, ואחד מופנה, ואחד נשוי נכרית. 
- ספק קרוב לו. 
- נשואין ג' נכרית, נשואין ב' אחיות. 
- שנים שקידשו והחליפו, והממתינות ג' חדשים. 
- החולץ ונמצאת מעוברת, חולץ למעוברת והפילה. 
- וכונס ונמצאת מעוברת. 
- מעוברת חבירו לא ישא. 
- שומרת יבם שנפלו לה נכסים, מצוה בגדול ליבם. 
- חולץ אינו זוכה (ליבם) בנחלה [אם יש האב] ומייבם זוכה. 
- מצות יבום קודמת. 
- חולץ אסור בקרובותיה, קידש אחיו את אחותה. 
- נשוי לשתי נשים. 
- גוי ועבד הבא על בת ישראל. 
- לוקח עבד מן הגוי, גר צריך שלשה. 
- אשה באתה להתגייר. 
- אשת ישראל שנאנסה, אשת כהן שנאנסה. 
- נבעלה לבהמה. 
- גיורת פחותה מבת ג'. 
- כהן גדול באלמנה והדיוט בקטנה. 
- ביטול פריה ורביה. 
- חייב לפקוד את אשתו. 
- מאה זוזי בעיסקא, מצערא ליה דביתהו - ספר בן סירא. 
- נשא אשה ושהה עמה י' שנים. 
- מכנסת שום לבעלה. 
- בת ישראל שהכניסה עבדים לכהן. 
- יבם פוסל. 
- העבד פוסל משום ביאה. 
- בא על ארוסתו. 
- כהן ערל בתרומה. 
- פצוע דכא ועמוני ומואבי. 
- ונתינים. 
- חילוק סריסים וסימנן ועונשיהן. 
- לא הוזהרו כשרות. 
- אשה שניסת על פי עד אחד ובא בעלה. 
- שומרת יבם שנתקדשה בלא חליצה, וכן אם ניסת, אמרו לו מתה אשתו - אנס אשה מותר בבתה. 
- הגיורת שנתגיירו בניה עמה. 
- שלא שהתה אחר בעלה. 
- מצות חליצה וכל תיקונה, וגט חליצה. 
- וכל ענייני קידושי קטנה ומאוניה. 
- ולהתרחק מג' דרכים ולהדבק בג'. 
- וגט מיאון. 
- יבם קטן ויבמה קטנה. 
- יבמה שאמרה לא נבעלתי. 
- ומודרת הנאה מיבמה. 
- טמאה אני לך, השמים ביני לבינך. 
- חרש שנשא פיקחת. 
- וקטן אוכל נבילות, תינוק יונק מנכרית מבהמה טמאה. 
- אשה שאמרה מת בעלי, עישנו עלינו בית. 
- נתיבמה נכנס לנחלה על פיה. 
התירוני לינשא. 
גברא דאפקיד שומשמי. 
- פרצוף פנים עם החוטם. 
- נפל למים שיש להן סוף, ומים שאין להן סוף. 
- עדות אשה, עד מפי עד, מפי אשה, מפי תינוק, מפי גוי מסיח לפי תומו. 
- מפי עבד מפי שפחה. 
- [כתוב גט לארוסתי. 
- ה"מ דלא פסקה למילתיה הראשונה. 
- פצוע דכא כהן בגיורת. 
- נתינים משה יהושע ודוד גזרו עליהם. 
- בימי רבי בקשו להתיר. 
- התירוה בב' עדים ובא בעלה. 
- זילותא דבי דינא. 
- אוקי תרי להדי תרי. 
- קידושין שאין מסורין לביאה. 
- תרי ותרי ספיקא דרבנן. 
- לא תקנו זמן בקידושין. 
- עשה דוחה ל"ת ועשה שאינו שוה בכל. 
- כתב לה על הנייר או על החרס. 
- הקישא דר' יונה. 
- משתמרת לביאה פסולה. 
- כהן גדול שקידש את הקטנה. 
- אשה מקנייה בהעראה - נשא אשה ושהה עמה יוד שנים. 
- נשאת למי שאין לו בנים. 
- חזקה בתרי ותלתא זימני. 
- מכנסת שום לבעלה. 
- שומרת יבם שנשאת בלא חליצה. 
- האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים]. 
חסלת יבמות. 
כתובות 
בתולה נשאת ליום הרביעי. 
- גדולים מעשי צדיקים. 
ברכת חתנים ותיקונם וסדורם. 
- ותיקון כתובות לבתולה ולאלמנה ולשאר נשים. 
- נישא' ולא מצא בתולים נסתרה עם אחר. 
- וכל קבוע כמחצה דמי בין לקולא בין לחומרא. 
- כיצד מרקדין לפני הכלה. 
- ומבטלין לה תלמוד תורה. 
- וקבלת כלה, והעדים שאמרו כתב ידינו הוא זה. 
- מודה בשטר שכתבו. 
- ומלוה שמודה שהשטר אמנה ופסים. 
- ודין עדים שאמרו אמנה ומודעא דברינו. 
- אין מזימין את העדים אלא בפניהם. 
- כותב אדם עדותו. 
- זה אומר כתב ידי וזה אומר כתב ידי. 
- עד ודיין מצטרפין. 
- שלשה שישבו לקיים השטר. 
- אשת איש אני וטהורה אני. 
- שנים אומרים נתקדשה. 
- נשביתי וטהורה אני. 
- האשה שנחבשה - עיר שכבשוה כרקום. 
אילו נאמנין להעיד בגודלן. 
- המפתה נותן שלשה, קטנה יש לה מכר. 
- שם רע על הקטנה. 
- דין פיתוי. 
- בת הניזונת מן האחין. 
- המארס בתו נערה ונתגרשה. 
- שני שטרות יוצאין בזה אחר זה. 
- הוצאת שם רע, וזכות האב בבתו. 
- ושאר כסות ועונה, וקבורת אשתו, וקבורת עצמו. 
- ומזון בנים ובנות. 
- ותקנות דאושא. 
- הבנים ירשו והבנות יזונו, לפרנסה שמין (בא"ד) [באב]. 
אשה שנשבית. 
- וכתובות בנין דיכרין, ומזונות בנן ניקבין. 
- ואלמנה ואשת איש שנאנסה. 
- דין נשי דגנבי גנבי. 
- ופרקונה משבייה ורפואתה, ארוסה שמתה, עד שתילקחן לגוברין. 
- כל יומי מיגר ארמלותיך. 
- שמין מה שעליה, נדוניא לברת. 
- ארעא למזוני, תוספת כתובתה, מאימת גובה תוספת. 
- וכתובה דאורייתא. 
- ונותנין לבתולה נערה י"ב חודש. 
- מלאכות שעושה לבעלה. 
- זמן מניקה כ"ד חדש, וכל דין מניקה. 
- וכופה לעשות בצמר. 
ואין משהין בפני שמש. 
- המדיר את אשתו מלהנות לו. 
- התלמידים יוצאין שלא ברשות. 
- ועונה של ת"ח. 
- דין מודרת על בעלה, ומודר על אשתו. 
- מציאת האשה. 
- ופוסק מעות לחתנו. 
- והמכנסת כספים לבעלה. 
- משיא בתו סתם פסק להכניסה ערומה. 
- משיאי יתום ויתומה. 
- ועני שאין לו ואינו רוצה להתפרנס. 
- משליש מעות. 
- תנו לבניי שקל, ודין הפעוטות. 
- המדיר את אשתו שלא תלך לדבר מצוה. 
- יוצאות שלא בכתובה. 
- מקדש אשה על מנת שאין עליה נדרים. 
- ושאין בה מומין - וכל שנולד ספק ברשותו. 
- ומומי האיש שאין כופין. 
ומומין שכופין. 
- מוציא על נכסי אשתו גדולה ועל נכסי אשתו קטנה. 
- בנכסי ופליגנא לך, תקנת כתובה. 
- דין ודברים אין לי בנכסייך. 
- מי שמת והניח אשה ובעל חוב ויורשין. 
- אבימי שלח חובו ביד רבה. 
- וקים לי בגוויה מילתא היא. 
- אישתבע לי במתאי. 
- לעניין פקדון אזלינן בתר אמידה. 
- דין של נכסיי לטוביה. 
- דין אשה ובעל חוב ופריעתו - ותולה מעותיו בגוי. 
מושיב אשתו אפיטרופס. 
- פוגמת כתובתה. 
נפרעת שלא [בפניו]. 
- נשוי שתי נשים. 
- גברא דהוה חייב אלף, וגברא דהוה חייב מאה. 
- מכר כתובת אמו. 
- לוקח שלא באחריות, ומכר באחריות - ולוקח שזקף הדמים במלוה. 
- ולוקח שמכר מקצת מה שקנה. 
- שנים שהטילו לכיס אחד. 
- ד' שהוציאו ד' שטרות על לוה אחד. 
- ותרי אחי או תרי שותפי. 
- ב' שטרות אחד מפורש זמנו ואחד סתם. 
- דין חוזרין חלילה. 
בעל לוקח הוי. 
- אלמנה ניזונת מנכסי יתומים. 
- ותפסה מטלטלין למזונות. 
- ומוכרה למזונות. 
ושמתה לעצמה. 
מכרה שוה ק' בר'. 
- זבין לי לתך. 
- ובי דינא דזבין מטלטלין של יתומים. 
- נשים שאמרו חכמים אין להן כתובה. 
- מנה אני חייב לך בשטר. 
- אוגר ריחיא לחבריה. 
- אי איפשי לזוז מבית בעלי. 
- כל זמן שהיא בבית בעלה. 
- ואשתו תובעת מזונות. 
- עמד אחד ופירנס אשתו. 
- פשט לו את הרגל. 
- עורר על השדה וחתום בשטרו. 
- עשאה סימן לאחר. 
- אבדה דרך שדהו. 
- דיקלא לברת. 
- דין מחיוב לחבירו ובא לידו משלו ולא עיכבו. 
- שנים שהוציאו שטרי חוב שוין זה על זה. 
- דין גביית שטר במקום שנכתב בו. 
[מי שמת והיא אינה רוצה לקברו. 
- המורדת על בעלה. 
- שומרת יבם שמורדת. 
- הפוסק נדוניא לחתנו]. 
חסלת כתובות. 
קידושין 
אשה ניקנית בכסף. 
- והיא שנתנה כסף. 
- הילך כסף ותמכור לי. 
- תן מנה לפלוני ואיקדש. 
הילך מנה והתקדשי לפלוני. 
- הלך מנה ואיקדש לך - בתך וקרקעך בפרוטה. 
- המקדש בשוה כסף. 
- מכור לי במנה ונתן דינר משכון על המנה. 
נטל והשליך לאור. 
- תנם לאבא או לאביך. 
- בשטר כיצד. 
- ובא אחר וקידשה. 
- קידש (בשוטיתא דאסא) בציפיתא דאסא. 
- וחוטף סלע מידה וקידש בו. 
- והמקדש בגזל. 
- קרקע אין ניקנית בפחות משוה פרוטה. 
- דין ירושת גוי וגר. 
- וכיצד מצות יעוד, המקדש במלוה. 
- קניין עבד כנעני, ויציאתו לחירות. 
- קניין בהמה גסה. 
- וקניית קרקע בכסף. 
ומשיכת מטלטלין - יפה כח חזקה. 
- כל הנישום דמים. 
- רשות גבוה בכסף - מצות האב על הבן. 
ומצות הבן על האב. 
- והידור זקן, ולעמוד בפני ספר תורה. 
- וכל מצות עשה שהזמן גרמא. 
- וכל שהוא חובת הגוף. 
עושה מצוה [יתירה]. 
- ומחשבה טובה. 
- מקדש בו ובשלוחו. 
והאשה בה ובשלוחה. 
- אסור לקדש בתו קטנה. 
- האחין שחלקו. 
שליח נעשה עד. 
- קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה. 
- הוא אמר לקרוביה. 
- קידשה האב ולא מסרה לחופה. 
- התקדשי לי בתמרה. 
- במנה ונמצא חסר דינר. 
- התקדשי לי בפקדון. 
אם הטעה לשבח. 
- דברים שבלב. 
- סליק ולא מיתדר. 
- שולח סבלונות. 
- יצא שמה בעיר מקודשת. 
- קידש בסתם גזילה. 
- נטל מן השותפות וקידש. 
- קידש בהקדש. 
באיסורי הנאה. 
- קידשה לעצמו. 
- עני המהפך בחררה. 
- לאחר שלשים יום. 
- האומר על מנת. 
- ותנאים כפולים. 
- על מנת שאני עשיר. 
- לאחר שאתגייר. 
- קידשתי בתי ואיני יודע למי. 
בני זה בן י"ג שנה. 
- מי שיש לו בנות קטנות נערות בוגרת. 
- עד הפסח עד שיגיע. 
- קידשתי ואומרת לא. 
- המקדש בעד אחד. 
- לא איברי סהדי אלא לשקרי. 
- קידושין תופסין בנדה, עשרה יוחסין. 
- אסור לפרנס לעשות מלאכה בפרהסיא. 
קשין גרים. 
- נתן רשות לשלוחו לקדש בתו. 
- לא יתייחד איש [מלקין על לא טובה השמועה. 
נתכוין לאכול בשר חזיר]. 
- מתייחד עם אמו. 
- [מניח אדם כל אומניות שבעולם. 
- ישראל שנשא גיורת. 
וגר שנשא בת ישראל. 
וגוי שנשא גיורת. 
- נאמן הדיין כל זמן שבע"ד עומדין לפניו. 
וכן בעל המקח. 
וכן שליש]. 
חסלת קידושין. 
גיטין 
המביא גט. 
- עבד שהביא גיטו. 
שוו גיטין ושיחרור. 
תן כזכי דמי, תנו מנה לפלוני ומת. 
- מנה לי בידך תניהו לפלוני. 
- קניין בטעות חוזר. 
- הוליך מנה חוב לפלוני. 
- הוליך מנה מתנה. 
דין נטילת ידים מאימת מונין לגיטין. 
זמן כתיבת הגט וחתימתו. 
כתב על גבי כתב, צריכי סהדי למקריה לגט. 
- ועבד אין נעשה שליח לגט. 
אבל מקבל שיחרור. 
- עטרות חתנים. 
- דין ברירה. 
כתב טופסי גיטין. 
- שליח שאבד הגט. 
והניח הבעל זקן או חולה. 
שליח שחלה ושאינו מכיר האשה. 
- דין טענת אונס. 
- בדיקת היין וזמנו. 
- דין ביטול הגט. 
גלוי דעתא בגיטא. 
- שבועת אלמנה משניסת. 
- נדר על דעת רבים. 
- הפקר בית דין. 
- עבד שנשבע והמפקירו. 
ויציאתו לחירות. 
- נתתי שדה פלוני לפלוני. 
- עשה שדהו אפותיקי. 
- משחרר חצי עבדו. 
כותב כל נכסיו לשני עבדיו. 
חציו עבד שקידש. 
מוכר לגוי [כ]עבד בן ברית. 
פדיון שבויים. 
מוציא שם רע. 
- מוכר עצמו לגוים. 
בעל צריך הרשאה. 
יתומים שסמכו אצל אדם. 
- ודין אפיטרופא בשל יתומים: - נכסי יתומים כהקדש. 
- אפיטרופא דמפסיד. 
- מינהו אבי יתומים. 
- דין סיקריקון. 
- חרש רומז ונרמז. 
- הפעוטות - דין. 
לקרות בתורה. 
- ותיקון ספר תורה. 
- ומגילה לתינוק. 
מציאת חרש. 
ואסור לגנוב דעת. 
ושיאכל עד שיתן לבהמה. 
- ודין שליח להולכה ולקבלה וכל עניין שליחותם. 
- דין יוצא בקולר. 
- והבריא שאמר כתבו שליחות בן במקום אב. 
- כשר ולא תעשה. 
- ומילי לא מימסרן לשליח. 
- נשתתק והרכין בראשו. 
זמנו של שטר מוכיח עליו. 
- קבלת אונס. 
דין על מנת. 
נתינה בעל כרחו. 
- כללא דתנאים. 
- זה גיטך אם לא באתי. 
זורק גט. 
- גט ישן. 
כתב סופר וטעה. 
- לנה עמו בפונדקי. 
קלא דבתר נישואין. 
- מותרת לכל אדם אלא לפלוני. 
- גופו של גט. 
- גט מעושה בישראל ובגוים. 
- שטר מכירת עבד. 
ותיקון הגט. 
ושטר שיחרור. 
[כיון דאיכא עולי רגלים. 
כיון דאיכא בתי דינין דקביעי]. 
חסלת גיטין. 
נדרים 
ידות נדרים, יד לצדקה. 
- נידהו בפניו מתירו בפניו וכל דין נידוי. 
- אין הבעל נעשה שליח לאשתו, אל תהי רגיל בנדרים. 
- כינויין. 
חולין החולין כחולין ארבעה נדרים אין צריכין שאלה. 
- מרואי החמה. 
משחורי הראש. 
מן הילודים משובתי שבת. 
מבני נח. 
מזרע אברהם. 
- מודר הנאה. 
מודר מאכל. 
השותפין שנדרו הנאה: - שמיט כיפי דכיתנא. 
קנו על מנת להקנות. 
- נודר מן המבושל, מן הכבוש, מן הצלוי. 
מן המלוח, מן החלב, מן הבשר, מן היין, מן הענבים, מן השמן, מן החומץ, מן הכרישין, מן הירק, מן הגריסין. 
- חטה חטין. 
- מן הדגן. 
- מפירות השנה, מפירות הארץ, מן הכסות. 
- צמר ופשתים עולה עלי. 
נודר מן הבית, מן המיטה. 
- מליכנס לעיר מליכנס לבית. 
- מדיר הנאת אשתו. 
- היום. 
שבת. 
חודש. 
- היו מסרבין בו. 
- פתח ממקום אחר. 
- במה פותחין. 
ובמה אין פותחין. 
- נדרי הבת ומאורסה. 
- הפרת נדרים כל היום. 
- נדרים שהבעל מיפר. 
- מודר מחתנו. 
- תשע נערות, חסלת נדרים. 
סוטה 
[כהן שלא נטל ידיו. 
- וכל דיני נשיאת כפים. 
- אין הקורא רשאי לקרות. 
- ואין המתרגם רשאי, ואין הקורא רשאי. 
- ואין המפטר רשאי]. 
- [הזב בימי ספרו אם מטמא אדם. 
- ומצורע בימי ספרו. 
- מטפחת ספר תורה ושל שלחן אם יש בו כלאים. 
- תלוי בגדים בשבת למחיצה. 
קושי' רבינו משה בר' יואל ותי' ר"ת ותשו' רבינו בענין לאסור יין מצוה כדבר הרשות [בנזיר ד' א]. 
קושי' רבינו יצחק ותשו' רבינו בענין מרמזי רמוזי אהדדי [ב"ק כ"ד א] ובענין אוקי ממונא בחזקת מרא [ב"ק מ"ו א] ובענין הדרא לניחותא [נזיר י"ב א]. 
דבר שיש לו מתירין [נדרים נ"ח א]. 
ילדה שסיבכה בזקינה [שם נ"ז ב]. 
נשתברו רוב צלעותיה [חולין נ"ב א]. 
תשובת הרשב"ם אל רבינו על ל"ב קושייות בכ"ט עניינים הבאים. 
ספק בגדי עם הארץ [שבת ט"ו ב]. 
כלי נתר וכלי חרס [שם ט"ז א] כל המשמש כסוי [תוספתא כלים פ"ב]. 
ריצפינהו מירצף [שבת ט"ז ב]. 
עובי המרדע [שם י"ז]. 
כל שהוא כמאכל בן דרוסאי [שם כ' א]. 
גזרינן מעורב אטו אינו מעורב [שם כ"א א]. 
אסור להרצות מעות [שם כ"ב א]. 
גזירה יו"ט אטו שבת [שם כ"ג א]. 
מאי מצוה [שם כ"ה א]. 
עור או בעור ריבה [שם כ"ח א]. 
אכלן אין מסיקין בגרעינה [שם כ"ט א]. 
מחלוקת בכלי אבל בקרקע ד"ה מותר [שם ל"ט ב]. 
המבשל בחמי טבריה [שם מ' א] מוכני [שם מ"ד ב]. 
מזין עליהן וטובלין במקומן [שם נ"א ב]. 
הזכרים יוצאין לבובין [שם נ"ג ב] היוצא למלחמת בית דוד [שם נ"ו א]. 
בגד ועור לגז"ש [שם ס"ד א]. 
סנדל של סיידין [שם ס"ו א]. 
קיבול כתותין [שם א]. 
אנקטמין טהורין [שם א]. 
כלל גדול במעשר [שם ס"ח א]. 
הא מני מונבז [שם ס"ט א]. 
חילוק מלאכות [שם ע' א]. 
קצר וטחן כגרוגרת [שם ב]. 
ימים שבנתיים הוי ידיעה [שם א]. 
קצירה גוררת קצירה [שם]. 
בעל ה' בעילות [שם ב]. 
שאילת רבינו שמריה ותשו' רבינו בדין אגר נטר וחמרין מעלין ממקום הזול [ב"מ ע"ג א] ואם הלכה כר' יוסי אפי' באומר אמרו [גיטין ע"ב א]. 
מי שהיה לו מעות ביד דודו וחלה וצוה לתתו לאביו ולא מיחת אשתו ועמד והלך על משענתו וחלה שנית וצוה לתת מעות הנ"ל לאביו ומיחת אשתו. 
אם קוברים מת בטלית מצוייץ. 
שאילת רבינו שמריה ותשובת רבינו בדין שופר שנסדק ובדין נקב וסתמו. 
ובדין סמך חומתו אצל חומת חבירו. 
שאילת רבינו לרבינו מאיר ובניו ותשו' הר"ת בדין אפיטרופס שטען בית שאתה דר בו של יתום הוא. 
ובדין עובי בית הכוסות חולין נ' ב]. 
שאילת רבינו אל שלשת הרועים רבינו יצחק בר"מ ורבינו אפרים ורבינו משה ותשובתם בדין שמעון ששכר בית במבוי של ראובן וטוען ראובן שפוסק לחיותיה [ב"ב כ"א ב]. 
אם חייב הבעל לפרוע חובת אשתו. 
ראובן תובע ספר שביד שמעון והשיב שמעון שאין בידו ואח"כ הודה ואמר יש בידי הספר אבל הלויתי עליו לאשתו. 
קטן שקידש לו אביו אשה אי הוי קידושין. 
שאלות רבינו קלונימוס שהביא מצרפת בשמונה ענינים הבאים ותשובותיו של רבינו, המוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו [שבת ה' ב]. 
הוציא ב' אותיות וכתבן [שם פ']. 
שכחו ולא הביאו סכין מע"ש [פסחים ס"ו א]. 
חציצת שער [סוכה ו' א]. 
מפני מה אין אומרים הלל בר"ה ויוהכ"פ [ר"ה ל"ב ב]. 
צילתה מרובה מחמתה [סוכה כ"ב ב]. 
צלי קדר [פסחים מ"א א]. 
פרורין לא חשיבי [שם ו' ב]. 
מרתף שנפל בירושה לב' יורשין ותבע א' לחלוק וטען השני שא"א לחלוק שלא יסתום דרכו ואורו. 
דילי דילך ודילך דילי [ב"מ ק"ז א]. 
שאילת רבינו אפרים בדין חתיכה נעשה נבילה [חולין ק' א] ובענין מב"מ לא בטל וטעם כעיקר ותשובת רבינו בענינים הנ"ל ותשובת ר"ת בענין המל"א וטע"כ. 
שאלת רבינו אליהו בר' יהודה ורבינו משה בר' יחיאל בדין חזקת חלונות על גגים ובדין גוי אין לו חזקה אלא בשטר שאילת רבינו לרבינו תם ורבינו אליהו ורבינו משולם בדין חלונות על הגגים ותשובת רבינו יצחק בר"מ ורבינו משה בר' יואל ורבינו משולם ורבינו יוסף בר' אליהו ורבינו נתן בר' משולם ורבינו מאיר בר' משה ורבינו שמואל בר' אליעזר בענין זה]. 


ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן א 
======================================== 
הזקיקני אגיסי ר' יצחק לחלוק בדברי ר' יוסי באיזה נזק אמר על הניזק להרחיק את עצמו ובאיזה על המזיק להרחיק. ונראה לי מדלא פליג ר' יוסי בכולה מתניתין דלא יחפור אלא באילן ובור לחוד דאמר זה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו, מכלל דבכולה מתניתין מודה דעל המזיק להרחיק, ועוד מדאמר [א]מתניתין דמרחיקין את הסולם מן השובך לימא מתניתין דלא כר' יוסי [שם כ"ב ב], מכלל דאידך כולהו אמרינן מזיק מרחיק ור' יוסי הן, אבל באילן ובור פליג ואמר על הניזק להרחיק עצמו. ואמר רב כהנא מודה ר' יוסי בגיריה דיליה, דכל היכי דהנזק עצמו שהוא עושה מזיק לחבירו עליו להרחיק את עצמו שלא יזיק לחבירו בין שהנזק מיד מזיק, בין שמזיק אחר זמן ובלבד (שאין) [שיהא] הנזק במקום שעשה המזיק, דהא גירי דידיה עבדי ההיזק ולא מפסקי גירי בשעת עשייה והוי כאדם שיורה חץ ומכה במקום שיורה, אבל אילן דמיפסקי גיריה שאין מזיק בשעת נטיעה אלא אחרי כן משלח שרשין ומזקי במקום אחר לאו גיריה נינהו, וכיון דמיפסק גיריה דמזיק בשעת עשיית הנזק דהוא נטיעת האילן, על הניזק להרחיק דהא מזיק לא עביד האי ניזקא בגיריה. וכן כל היכי דמיפסקי גיריה, כדאמרינן [ב"מ קי"ז א] הנהו בי תרי דהוו דיירי חד בעליונה וחד בתחתונה איפחית עליונה כל אימת דהוי משי ידי עילאה הוו נפלי מיא על תתאה, ואמר רב חייא בר יוסף על התחתון שהוא ניזק לתקן, כר' יוסי דאמר על הניזק להרחיק את עצמו, ומקשי והא מודה ר' יוסי בגירי דיליה והכא גירי נינהו שהמים נופלין מיד העליון על התחתון והוי כזורקן עליו, ומשני דפסקי והדר נפלי שלא היה נוטל ידיו על מקום הפחת אלא כנגד הפחת והיו המים באין מאיליהן עד הפחת ונופלין דקא מיפסקי גירי דידיה דעליון שלא במקום הפחת, ולהכי על הניזק לתקן דהוי דומיא דאילן דמיפסקי גיריה דנוטע בשעת נטיעה והשרשין הולכין אחר זמן ומתפשטין מאיליהן. הילכך בור ושיח ומערה וזולתם שבא לעשותן סמוך לבור חבירו, ירחיק המזיק אפילו לר' יוסי דגירי נינהו, דכל מרא ומרא דמחי מרפי ליה לכותל בורו ומפילו. וגם גפת וזבל ומלח וכל המזיקין היזק דהבלא, אינהו גופייהו מזקי והוו להו גיריה וצריך להפסיקן ולהרחיקן אפילו לר' יוסי, דאי לא הפסיק הוי גיריה היזק, שקרבו אצל הכותל כשהוא חם ומזיק, ואפילו אינו חם כשקרבו אלא שהוחם אחר כן מכל מקום גיריה נינהו שהרי ירה אותן במקום שמזיקין. וכן זריעה ומחרישה ומימי רגלים דאינון היזיקא דמתונתא, גיריה נינהו דאיהו גופיה מזיק כשמשקה הזרעים וגם כשמטיל מי רגלים על הכותל והוו גיריה ועליו להפסיקן ולהרחיקן. וכן כשחורש במחרישה, מרפי הקרקע מתחת הכותל גיריה [הוי] ואפילו לר' יוסי מזיק מרחיק. וכן ריחים דהזיקן משום טיריא, גירי נינהו כשטוחן עושה את הטיריא. וכן התנור שהוא היזק הבלא, כשהוא מחממו עושה ההבל והוי גיריה. וכן לא יעמיד תנור וכירה [כ' ב], דאשו משום חיציו [ב"ק כ"ב א]. וכן חנות של נחתומין וצבעין [שם], הם עצמן עושין ההיזק שעושין מדורות ומרבים עשן ומקלקל אוצר חבירו בגירי דידהו. וכן רפת בקר הוי גיריה, כי סירחון הבקר הוה מיד כשמכניסו ומוסיף והולך. וכן מי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו ונפל, לא יסמוך כותל אחר אלא א"כ הרחיק ד' אמות [שם כ"ב א] משום דוושא, והכי נמי גיריה הוא שהכותל שסמך מזיק לחבירו שמונע דוושא מאצל כותלו ומזיק לפיכך ירחיק. וכן החלונות וכו' [שם ב] מודי בהו ר' יוסי דגיריה נינהו, כשיציץ ויראה הלכך מרחיק, וכן כשיעמוד ויראה דהיזק ראייה שמיה היזק [שם ב' ב], וכן כשמאפיל מיד הוו גיריה. 

ומשום דכולה מתניתין עד כאן הוי גיריה, לא פריך לימא מתניתין דלא כר' יוסי, וכי מטי למרחיק את הסולם, פריך לימא מתניתין דלא כר' יוסי דאמר זה נוטע בתוך שלו, דהא אילן גופיה שהוא חציו לא עביד היזק במקום שנטע אותו כדפרישית לעיל, והאי סולם נמי לא עביד ההיזק אלא הנמייה שהיא קופצת עליו וממנו לשובך, ודומה לשרשי אילן הבאין אחר מיכן ומזיקין וא"ר יוסי באילן דלא ירחיק, והכא בסולם קתני דמרחיקין והיינו דלא כר' יוסי, ומשני אע"ג דהסולם עצמו אינו עושה היזק ול"ה גיריה, כיון (בסולם קתני דמרחיקין והיינו דלא כר' יוסי וכיון) דיכול להיות שהאדם עצמו יעשה ההיזק על ידי הסולם דבהדי דמנח ליה קפצה נמייה ומזקא והוי גיריה דידיה דהוי כאלו הקפיצה הוא, ומקשי והא הגרמה הוא כלומר והא לא הקפיצה הוא אלא שבהעמדת הסולם גרם לה לקפוץ ולאו גיריה הוא, ומשני זאת אומרת הגרמה בנזקין אסור אע"ג דהגרמה הוא ולאו גירי ממש מודי ר' יוסי דמרחיק המזיק משום דאסור לגרום נזק בידים בדבר שיכול הנזק להיות מיד כי הכא זימנין דקפצה נמייה בעוד הסולם בידו, אבל משום קפיצה דבתר הכי לא מצריך ר' יוסי להרחיק למזיק אלא לניזק. אבל בנטיעת האילן אין ההיזק הוה מיד אלא אחר זמן אין בו איסור דאפילו הגרמה ליכא דהא ליתניהו לשרשיו. ודרב יוסף דאמר [שם כ"ג א] אפיקו ליה קורקור מהכא, כר' יוסי דן כדמסיק דהוי הגרמה בנזקין דעם ההקזה אוכלין מיד העורבים הדם ועולין בתאלי ומלכלכין את הפירות וגורמין ההיזק בידים, הלכך אמר רב יוסף להוציאן ולהרחיקן כדין מתניתין דסולם דמודה בה ר' יוסי דמרחיקן. 

ומרחיקין את הכותל מן המזחילה [כ"ב ב] נמי ר' יוסי הוא. דהכותל גיריה הוא שמזיקו ומונעו מלעלות ומלזקוף בדי הסולם שלו למזחילתו. והא דתנן [כ"ג א] מרחיקין את השובך ולא יעשה אדם שובך בתוך שלו אלא א"כ יש לו נ' אמה לכל רוח, דהיונים גיריה נינהו דעם העמדת השובך מיד שטים ואוכלין זרעים של אחרים ומזיקין. וכן מרחיקין את האילן מן העיר [כ"ד ב], לא פליג ר' יוסי אע"ג דליכא גיריה ולא הגרמה בנזקין מיד, משום היזיקא דרבים מודה דעל המזיק להרחיק. והא דתנן [שם] מרחיקין את הגורן מן העיר ומנטיעותיו של חבירו ולא פליג ר' יוסי, משום דגיריה נינהו שכשזורה הגורן הולך המוץ מכחו ומזיק ואעפ"י שהרוח מסייע להוליך גיריה הוא. והיינו דאמרינן בגמרא [כ"ו א] דבי בר מריון מפצי כיתנא הוי הוה קאזיל רקתא ומזקא אתא לקמי דרבינא, אמר ליה כי אמרי מודה ר' יוסי בגיריה הני מילי היכא דקאזלא רקתא מכחו אבל הכא זיקא ממטי ליה ולאו גיריה נינהו, מתקיף לה רב אשי מאי שנא מזורה ורוח מסייעתו דמתניתין דלא פליג עליה ר' יוסי דאע"ג דהרוח מסייעו להוליך המוץ הוי גיריה ומרחיק, אמרוה קמי דאמימר ואמר היינו זורה ורוח מסייעתו דמתניתין וכי היכי דהוי התם גיריה לר' יוסי הכי נמי הוי רקתא גיריה, ולרבינא מאי שנא מגץ היוצא וכו' כלומר מאי שנא מזורה וגץ דבתרווייהו הרוח מסייעו ואפילו הכי לר' יוסי הוי גיריה וכחו ברקתא נמי להוי גיריה וכחו, ומשני התם ניחא ליה דליזל כלומר בין זורה ובין גץ ניחא ליה דליזלו למרחוק ולא יפלו תחתם וכוונתו לכך כאדם שמתכוין לירות החץ למרחוק הילכך הוו גיריה, אבל רקתא לא ניחא ליה דליזל אלא שיפול תחתיו וכי אזיל לאו גיריה הוא דמדעתו ומרצונו לא אזיל. והא דתנן [כ"ה א] מרחיקין את הנבילה וכו', אע"ג דלא ניחא ליה דליזל (הרוח) [הריח] ול"ה גיריה, אפילו הכי לא פליג ר' יוסי עלה משום דהוי היזיקא דרבים ומודי ביה דעל המזיק להרחיק את עצמו. 

ומרחיקין את המשרה מן הירק וכו' [שם] ולא פליג ר' יוסי אלא בחרדל, והיינו טעמא משום דמשרה וכרישין גופייהו מזקי והוי גיריה (הליכ') [הילכך] בעי לאפסוקי גיריה ולהרחיק, אבל חרדל ודבורים תרווייהו מזקי אהדדי ועד שאתה אומר לבעל חרדל להרחיק היזיקו אמור לבעל דבורים להרחיק הילכך פליג בחרדל. ולרבא [י"ח ב] דמוקי לה בלוקח אליביה פירש הכי, ראובן היה לו משרה וירק בתוך שדהו בסמוך או כרישין ובצלים או חרדל ודבורים, ומכר לשמעון את המשרה והירק שייר לעצמו, או את החרדל ושייר לעצמו הדבורים, או את הכרישין ושייר לעצמו הבצלים. אי בלוקח מאי טעמא דרבנן דאמרי מרחיקין, הא תנן במתניתין [שם כ"ו א] אם לקחו אפילו בית רובע הרי הוא בחזקתו ולא בעי הרחקה, ועוד מאי טעמא דר' יוסי בחרדל דאינו מרחיק אבל במשרה וירק מודה דמרחיק, אפילו משרה וירק לא לרחיק דמשום דהכי לקחו. ומשני רבינא לעולם בלוקח, וקסברי רבנן על המזיק להרחיק, בין עבד איהו היזק בין לקחו דכיון דקעבד היזק מרחיק, ומתניתין דאם לקחו וכו' לא רבנן הוא. מכלל דר' יוסי סבר היכי דלקח הנזק דעל הניזק להרחיק, ומתניתין דאם לקחו ר' יוסי הוא, אם כן אפילו משרה וירק נמי ליפלוג ולימא דעל הניזק להרחיק. ומשני לעולם ר' יוסי על המזיק ס"ל כרבנן אפילו היכי דלקח, ובמשרה וכרישין מודה להו דעל המזיק להרחיק, אבל בחרדל פליג כדמפרש ואזיל. והשתא הוי מצי לאקשויי אי הכי מתניתין דקתני דאם לקחו מני לא רבנן ולא ר' יוסי, אלא דעדיפא מיניה מקשה, וסבר ר' יוסי דעל המזיק בכי האי גוונא דלקח שהוא לא ירה החץ דלא עביד ההיזק מתחילה דצריך להרחיק דקתני מרחיקין את המשרה וכו', והתנן ר' יוסי אומר אעפ"י שהבור קודם לא יקוץ, אלמא קסבר ר' [יוסי] כיון דבנטיעת האילן לא עבד נזק אע"ג דבתר הכי עביד דאין מרחיק, וכ"ש היכא דלקח דלא עביד מזיק נזק, דכלל לכתחילה לא ירחיק אעפ"י שמזיק, אלא הניזק ירחיק. ומשני לעולם ר' יוסי על הניזק סבירא ליה בלוקח דלאו גיריה נינהו אלא גיריה דמוכר ואפילו במשרה וירק אין על הלוקח להרחיק, ומתניתן דאם לקחו ר' יוסי הוא, והאי דפליג ר' יוסי בחרדל ולא במשרה וכרישין, לדבריהם דרבנן קאמר דאמרי על המזיק כי האי גוונא דלקח להרחיק את עצמו, לדידי אפילו משרה וירק נמי אין על הלוקח דמזיק להרחיק דלא גיריה הוא אלא גיריה דמוכרו דעל הניזק להרחיק בכולהו כיון דלקחו המזיק כך, אלא לדידכו דאמריתו דאפילו מזיק שלקח צריך להרחיק דלא סבירא לכו מתניתין דאם לקחו וכו' בשלמא הני תרתי וכו'. והא דתנן [כ"ו א] לא יטע אדם סמוך (לכותל) לשדה חבירו אלא אם כן הרחיק ד' אמות כדי עבודת הכרם, הא נמי ר' יוסי הוא, שאם יסמוך האילן מונעו מעבוד[ת] הבקר וכליו, הוי האילן גירי שמזיק. 

כללא דפלוגתייהו לא פליגו אלא היכי דליכא גירי או דמפסקי גירי דלרבנן אע"ג דליכא גירי כגון גבי לוקח או דמפסקי גיריה כגון אילן ורחיצת ידים שאמר[ו] אעפ"י כן מרחיק מזיק ולר' יוסי ניזק מרחיק. והלכה כר' יוסי דנמוקו עמו, ועוד מהא דדן ר' חייא בר' יוסף כוותיה בהבית והעלייה [ב"מ קי"ז א] ואומר על התחתון שהוא הניזק לתקן. והא דרב חנן [כ"ו א] דהוו ליה תאלי אמצרא דפרדיסא דרב יוסף, והצפורים המקננים בתאלי היו יורדין בכרם של רב יוסף ואוכלים הגפנים, ואמר ליה רב יוסף זיל קוץ תאלי שלך המזיקים אותי, כי מעת נטיעתם מיד הוה הנזק ששוכנים העופות עליהן ויורדין בכרם, כדין סולם שהעמד[נו] כר' יוסי דזמנין דבהדי דמנח לה קפצה והוו גירי הכא נמי לא שנא, אמר ליה והא ארחיקי ליה ד' אמות כדין עבודת הכרם ומפסקי גירי, א"ל הני מילי באילנות, כלומר אם היה של שדה אילן שאין (היו) היזקו אלא משום עבודה דייך בארבע אמות, אבל בגפנים בעי טפי בכדי שלא יזיק כדתנן במתניתין [כ"ד א] דמרחיקין היזק מנטיעותיו של חבירו בכדי שלא יזיק. והדתנן במתניתין [כ"ו א] גבי הרחקת ד' אמות אחד גפנים ואחד כל האילן, הני מילי אילנות לאילנות שאין מזיקין אילו לאילו או אם שתי השדות גפנים דיה בהרחקת ד' אמות משום עבודה כמתניתין, אבל משום היזק אחר לא דהני מזקי הני והוו כחרדל ודבורים דמתיר ר' יוסי בלא הרחקה, אבל אילנות שמזיקין לגפנים והגפנים אין מזיקין לאילנות הוו האילנות לבעי ארחוקי בכדי שלא יזיק כדלגבי סולם דאמרינן דמרחיק כדי שלא תקפוץ הנמייה, והכא לא הוה מצי למעקרינהו למשתלינהו ברחוק, לפיכך אמר לו קוץ. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן ב 
======================================== 
שאלני ר' אברהם הלוי, הא דאמרינן שמוסיפין שעה מחול על הקודש, כדתניא בפרק בתרא דיומא [פ"א ב] תשבתו שבתכם כל מקום שנאמר שבות מוסיפין מחול על הקודש, ותנן בפרק במה מדליקין [ל"ד א] שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשיכה וכו' עד הדליקו את הנר, אלמא סמוך לחשיכה מדליקין, ואין מוסיפין מחול על הקודש. ונראה לי האי סמוך לחשיכה, היינו סמוך לשקיעת החמה, ומשקיעת החמה ועד צאת הכוכבים הוא שעה שמוסיפין מחול על הקודש, דתנו רבנן [שם ב] בין השמשות ספק כולו מן היום ספק כולו מן הלילה, ואיזהו בין השמשות משתשקע החמה ועד צאת הכוכבים. וספק חשיכה וספק אינו חשיכה דמתניתין הוא בין השמשות שהוא ספק [יום ספק] לילה, ועם חשיכה דקתני שמדליקין בה את הנר היינו [עם] (מ)שקיעת החמה (ואילך) כדאמר רבא לשמעיה אתון דלא קים לכון שיעורא דרבנן אדאיכא שמשא אריש דיקלא אתלו שרגא, ביום המעונן במתא חזו תרנגולא כשהולך לישב. ואע"ג דאמרי אמוראי דשיעור בין השמשות ג' חלקי מיל ולא יותר, היינו לר' יהודא דאמר הכסיף העליון ושוה לתחתון לילה, אבל אנן קיימא לן בברכות [ב' ב] דעד צאת הכוכבים יממא הוא, ואמרינן בפסחים [צ"ד א] משקיעת החמה ועד צאת כוכבים מהלך ה' מילין, והוא יותר משעה אחת שהרי הילוך אדם בכל יום י' פרסאות [שהם מ' מילין]. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן ג 
======================================== 
ששאלתם [על תרי] גברי דהוו בפונדק דתגרי, ואזל חד מינייהו וזבן עיסקא מידי דכייל או דמימני או דמדיד, ואמר לחביריה תא סייעי בין בחנם בין באגרא, ואזל חביריה וסייעיה והוה חריפותא בההוא והטעה לגוי או במדה או במשקל או במנין. [כבר הוה עובדא ו]אתו לקמיה דהילל הזקן ואמר להון זילו מדדו תקלו ומני, ומאי דפייש פלגו בעקב, דאי לאו זבינא דחברך לא הוית מטעית לגוי ואי (נמי הוית) [לא הוה] מטעי לא הוה פייש, והודו לו חכמים להלל הזקן. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן ד 
======================================== 
נשאלתי על יורה של בשר היתר שנתבשל בה חתיכה של איסור ולא היה בהיתר [ששים] לבטל את האיסור ונאסר כל [מה] שביורה, ולקחו מן המרק שביורה ושמו בקדירה שהיה בה מאכל [היתר ולא היה ששים בקדירה שניה מכל תערובת האיסור, ועתה שואלים] אם המרק אוסר את הקדירה כיון שאין בה סמך כנגד מרק הנאסר או לא. ונראה לי שאין מרק הנאסר אוסר אלא לפי חשבון מ' או נ' הנדמע בו מן האיסור, שאם היה ביורה ראשונה שיעור ארבעים או חמישים היתר, לא נחשוב כל המרק איסור, אלא [שיעור] ארבעים או חמישים הנדמע בתוכו ואחד מארבעים או חמישים שבמרק שנפל הוי איסור, ואם יש בקדירה של היתר [ששים] כנגד אחד ממ' או נ' של איסור המרק שנפל בה מותרת, דתנן בפ"ק דתמורה [י"ב א] אין המדומע מדמע אלא לפי החשבון, שאם נפל סאה של תרומה לתוך (מאה) [תשעים] סאין של חולין ונדמעו וחזרה ונפלה סאה מן המדומע לפ' סאין של חולין, לא נחשב כל הסאה שנפלה איסור אלא לפי חשבון התרומה שנדמעה בה בתחילה, והוא אחד מצ' שבסאה שנפלה הוי תרומה והשאר הוי חולין והפ' סאין של חולין מבטל אותה דימועה שאין בה אלא אחד מצ' שבה תרומה, גבי מרק נמי אין אוסר הקדירה אלא לפי חשבון האיסור שבמרק שנפל ואם רבה ההיתר שבקדירה עליו מבטלו בס'. וזה לרבנן דאמרי מין במינו בששים, אבל לר' יהודא, אם יש בבשר (ובכיפה) [ובקיפה] ס' כמרק מבטלין אותו והמרק של קדירה סלקו כמו שאינו, אבל אם אין ס' אלא עם המרק שבשנייה הוה ליה מין במינו ולא בטל. ומשנה זו סתמא (דרבים) [דרבנן] הוא ועיקר כדאמרינן בגמרא דתמורה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן ה 
======================================== 
נשאלתי מאת ר' יהודה בר יוסף קרובי, ראובן שבא אצל שמעון במרחשון והיו נותנים מאה מידות של שיפון בז' זקוקים וא"ל בכמה תתן לי מאה מדות של שיפון בתמוז, ואמר שמעון ביוד זקוקים, ויאות ראובן והניח מקצת משכון ביד נאמן עם התבואה שמכר לו ליתן לו יוד זקוקים בתמוז בין תוקיר בין תוזיל התבואה, ושמעון הקנה לו בקניין לתת לו התבואה [בתמוז] בין תוקיר בין תיזול התבואה. רואה אני בזה שהוא אגר נטר ליה ואסור, [ואמר רב נחמן כללא דרביתא כל אגר נטר אסור], דכיון דקץ לו דמים ליתן לו יוד זקוקים בשעה שנותנין אותה בז' זקוקים אסור, דלא דמיא אפילו לטרשא דרב נחמן [שם ס"ה א] דהתם לא היה קוצץ אלא אומר בשעת הזול אני מקבלה עלי ביוקרא [וזולא] דלקמיה דכיון דלא קייץ דמים שרי רב נחמן. דאי לא תימא הכי קשיא דרב נחמן אדרב נחמן דאמר רב נחמן כללא דריביתא כל אגר נטר לי אסור והכא אמר רב נחמן טרשא דידי דהיינו לקבל בשעת הזול ביוקרא דלקמיה שרי, אלא ודאי הא דקאמר כל אגר נטר לי אסור כשקצץ דמים, וטרשא דשרי בלא קצץ אלא מקבלה סתם כיוקרא דלקמיה ולהכי שרי דשמא לא תתיקר. והכי מוכח מילתא, מדרמינן אטרשא דידיה ממתניתין אם לגורן בי"ב מנה אסור ומשני התם קץ שאמר בי"ב מנה בין תיזול בין תוקיר ולהכי אסור הכא בטרשא דשרינן לא קץ אלא מקבל סתם ושמא לא תוקיר, ורבותי פירשו התם קץ שאמר אם מעכשיו [ביוד] (ב)מנה ואם לגורן בי"ב דבהכי אסור וטרשא דרב נחמן בשלא קץ אם מעכשיו בכך אלא אמר הריני מקבלה בכך וכך דמים לזמן פלוני דהכי שרי. ולא שמתי אל לבי דהא נמי אגר נטר הוא וקשה דרב נחמן אדרב נחמן, אלא ודאי הכי פירושא כדפרישית. וראובן נמי כיון דפסק דמים אגר נטר הוא ואסור. ואם היתה טרשא זו של ראובן כדרב נחמן [היה נמי] אסור, דהא פסק רבא [שם ס"ח א] לית הלכתא כטרשא דרב פפא וכל שכן דטרשא דרב נחמן אסור, ופסק תלמודא הילכתא כטרשא דרב חמא, ש"מ דכל טרשות דליתניהו כרב חמא אסירי. והיכי דמי טרשא דרב חמא היה נותן פירות שלו במקום הזול להוליכם למקום היוקר והיו ברשותו של רב חמא עד שעת מכירה בין לענין אונס בין ליוקרא וזולא, ולא היו ברשות הלוקח עד קבלת המעות ובשעת קבלת המעות הרי הן כמו שלוין עכשיו, והיו הלוקחין קונין במעות הללו פרקמטיא שהיו מרויחין בה במקומו של רב חמא והיו פורעין לו סכום המעות שקיבלו ואין כאן איסור, ומשעת קבלת המעות היו ברשות הלוקחין לענין אונסא, הכא נמי אם התבואה [היתה] ברשות שמעון לאונסין וליוקרא וזולא הוה שרי, אבל הכא דקיימא ברשות ראובן ליוקרא וזולא אסור, דאלו הוה ליה זוזי הוה שקיל כדהשתא, ומשום דלית ליה זוזי שקיל כיוקרא דלקמיה בקיצותא אסור דאגר נטר לי הוא. ואם תאמר הרי לא משך ראובן את התבואה מיד לרשותו, והוי כשיבא תמוז ויתן לו יוד זקוקים כאלו עכשיו קונה ממנו ואפילו תהיה התבואה בזול אין כאן אגר נטר שהרי עכשיו נושא ונותן, ולא דמי לטרשות כלל דהתם משכו לרשותו מיד ואי בעי מזבין מיד מזבין, איברא הכא נמי משך, דקניין תחת משיכה הוא דכש[מושך] הכלי (מושך) שהקנה בו הוה כאלו משך כל התבואה, ומה שהניחה ביד שמעון למשכון הניחה על הדמים שלא האמינו, דאנן סהדי דאלו בעי ראובן זבוני מיד הוה מזבין לה אם היה מניח משכון אחר על דמיה, הילכך הויא הקנייה מעכשיו ואגר נטר הוא. ולדאביי [שם ס"ד א] נמי לא דמיא דאמר שרי ליה לאינש למימר לחבריה הי לך ד' זוזי אחביתא דחמרא אי תקפה ברשותך אי יקרא או זולא ברשותי, ואמר ליה רב שרביא לאביי האי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא, וא"ל כיון דקבל עליה אחריות (ו)וזול ויוקר קרוב לזה ולזה הוא ושרי, הכא נמי כיון דאחריות אונסין היה על שמעון שרי. לא דמי, דהתם כשוה זבין ליה ואין איסור בדבר אלא בשביל הקדמת מעות מקבל המוכר אחריות חימוץ להכי אמר כיון דאחריות זולא על הלוקח אין כאן מנהג רשעים דאמר קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע, אבל הכא דקביל (ראובן) [שמעון] יותר מכדי דמים של עכשיו אסור. ואם תאמר כיון דהניח משכון הוי כאלו נתן דמים ואין כאן אגר נטר, לאו מילתא הוא, דלא הוי משכון כדמים, דאמר רבא אמר רב נחמן [קדושין ח' א] התקדשי לי במנה והניח משכון עליהם אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן כלומר מנה לא נתן שתתקדש בו ובמשכון לא קידשה הילכך אינה מקודשת שלא נתן לה כלום לקידושין, הכא נמי דמי התבואה לא נתן והמשכון לא נתן בתורת דמים הילכך אין כאן נתינת דמים מעכשיו כלל אלא כשנתן והוי אגר נטר. ועוד שהמשכון שהניח ביד נאמן לא היה אלא שאם יחזור בו ולא יתן יוד זקוקים בתמוז לשמעון שיתן הנאמן המשכון לשמעון, ודבר זה אסמכתא הוא ולא קניא, כדתניא [מ"ח ב] הנותן ערבון לחבירו ואמר לו אם אני חוזר בי יהא ערבוני מחול לך נתקיימו התנאים דברי ר' יוסי דקסבר אסמכתא קנייא ור' יהודא סבר לא קניא אסמכתא והלכה כר' יהודא. אבל אם אמר ערבוני מחול לך מעכשיו אם אחזור בי קניא, דמקשה אהדדי בפרק (הזהב) [איזהו נשך ס"ו ב] ומתרצי הא דאמר דאסמכתא קניא דאמר מעכשיו אבל לא [אמר] מעכשיו לא קניא. ואפילו אם אמר ראובן קני מעכשיו אם לא אתן לך יוד זקוקים בתמוז מ"מ ערבון הוי ולא דמים והוי אגר נטר. ונראה לי כללא דטרשא דכל מידי דאית קצבה לדמיו שאם בא למוכרו עכשיו לא הי' מוכרו אלא בדמים דכולי עלמא מזבני ובא אחר וקיבלו ביותר מדמיו של עכשיו לתת דמיו לאחר זמן אגר נטר הוא ואסור, דאלו הוה ליה זוזי השתא הוה שקיל כשער של עכשיו ומשום דלית ליה זוזי שקיל ביוקר. אבל סחורה שאין דמיה קצובין לתתה [ל]כל אדם [ב]שער אחד כגון מעילין והדומה להן שאין נמכרין לפי שער אלא לפי שיעלו חן בעיני הלוקחין ואמר אחד תנם לי בכך דמים עד זמן פלוני אפילו העלה בדמיהן לפי ראות עינים מותר, [ו]בלבד שלא יאמר אם מעכשיו בכך ואם לאחר זמן בכך, מפני שפעמים שדמים שזה יתן לו אחר זמן היה לוקח עכשיו אם יבא אדם הצריך לו שהרי אין קצבה לדמיה והצריך לה פעמים שנותן כפלים בדמיה. ונראה לי דמכאן סמכו הראשונים הולכי דרך רוסיא לקבל מעילים וסחורה שאין דמיהן קצובין (בהלעת) [בהעלאת] דמים עד לאחר זמן. אי נמי הראשונים היו מקבלים בדמים של רוסיא והיה אחריות הדרך וזולא ויוקרא על המוכר עד שמוכרה שם כטרשא דרב חמא והאחרונים טועים. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן ו 
======================================== 
פירוש אמרו לו אין הכרעת שלישית מכרעת [פסחים כ"א א]. כלומר התלמיד ששומע דברים מפי רבותיו יכול להכריע עליהם מפני ששמע טעמם וראיותיהן מפיהן ורואה טעמו של אחד מהן, כדאמרינן [שבת כ"ט א] בקולי מטלנית שנחלקו ר' אליעזר ור' יהושע שר' אליעזר אמר בין מן המוכן בין שלא מן המוכן טמא ור' יהושע אמר בין מן המוכן בין שלא מן המוכן טהור ור' עקיבא תלמידם הכריע ואמר מן המוכן טמא שלא מן המוכן טהור שראה דברי ר' אליעזר רבו בזה ודברי ר' יהושע רבו. אבל תלמידו של ר' עקיבא לא היה יכול להכריע דכיון שר' עקיבא לא הכריע ששמע טעמם מפיהם תלמידו מנא לה, ודומה לזה רבי לא שנאה ר' חייא מנא ליה [עירובין צ"ב א]. והכי נמי בית שמאי ובית הלל פליגי [פסחים כ' ב] בתשפך חבל ובתעשה זלף, ורבן יוחנן בן זכאי קבל מהילל ומשמאי ור' אליעזר תלמיד רבן יוחנן ור' עקיבא תלמיד ר' אליעזר ור' יוסי אביו של ר' ישמעאל תלמיד ר' עקיבא כדאמרינן [יבמות ס"ב ב] עד שבא ר' עקיבא אצל רבותינו שבדרום ושנאה להם והם ר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי. והכי אמרו לו אין הכרעת שלישית מכרעת וכל שכן רביעית ואפילו אתה אומר הכרע זו בשם אביך רביעית הוא לתלמידי שמאי והילל ולא הויא הכרעה. והכי נמי אמרינן בנזיר בפרק כהן גדול [נ"ג א] אמר ר' אליעזר זקנים הראשונים מקצתם היו אומרים חצי קב עצמות לכל כלומר אהל של חצי קב עצמות טמא לכל בין לתרומה וקדשים בין לעושה פסח ונזיר ואהל חצי רובע לא לכל, בית דין של אחריהם אמרו חצי קב עצמות [לכל רובע עצמות ורביעית דם] לא לכל, ועתה הכריעו בית דין האחרון כדברי אחד מן הראשון. ומקשינן עלה והא אין הכרעה שלישית מכרעת, מדקאמר בית דין של אחריהם ולא אמר בית דין של ימיהם, ש"מ דתלמידי תלמידיהם היו שלא ראו את זקינים הראשונים ולהכי לא הוי הכרעה. ומשני מפי שמועה אמרוה בית דין האחרון, מפי חגי זכריה ומלאכי ולא משום הכרעה אמרוה. זה הבנתי מפר"ח ואני הארכתי בה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן ז 
======================================== 
בני אדם המטאטאין ומכבדין את חדריהן ואת עליותיהן בי"ב או בי"ג בניסן ועם כיבודן בודקין אותן מחמץ ומשמרין שלא להכניס שם שוב חמץ, אעפ"כ צריכין לבודקן אור י"ד בשעה שבודקין במקום אשר טילטלו שם חמץ עד עתה. וראייה מצאתי בראש פסחים ירושלמי [פ"א ה"א] ר' מני בעי חצירות שבירושלים שאופין שם חלות תודה ורקיקי נזיר מהו שיהו צריכין בדיקה, ומשיב בלא כך אינן בדוקות מן הנותר כלומר והלא בכל יום כשאוכלין שם חלות תודה ורקיקי נזיר בודקין מה שנותר ושורפין אותו כדכתיב [שמות כ"ט] ושרפת את הנותר באש וכיון שנבדק ונשרף מה צורך לבדיקה זו, ומשיב ייבא כהדא תנא ר' זכריה חתניה דר' לוי נידה חופפת וסורקת כהנת אינה חופפת וסורקת נידה כהנת חופפת וסורקת שלא לחלוק בין נידה לנידה, והכא נמי שלא לחלוק בין ביעור לביעור. לפיכך אור לארבעה עשר שהוא זמן בדיקה חל חובת ביעור לבדוק ולשאינו בדוק. ובודק הכל, ויניחנו בצינעה שלא יהא צריך בדיקה אחריו, מפרש בירושלמי [שם ה"ג] כיצד הוא עושה כופה עליו כלי כפה עליו ולא מצא אני אומר יד נטלתו ואין צריך בדיקה לא כפה ולא מצא צריך לבדוק אחריו. 

חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה. ומקשי בירושלמי [פ"ב ה"ב] הא באכילה אסור בתמיה תפתר מתניתין במקום שלא נהגו לאכול פת גוים, אבל במקום שנהגו לאכול אפילו באכילה מותר. מכאן סמכו לאכול חמץ של גוים שמשלחין במוצאי הפסח. 

מה שנוהגים לגרר הכתלים שהגיע בהן בצק לפני הפסח וגם לרחוץ הכסאות, מצאתי סמך בירושלמי [פ"ב ה"ב] רב אמר הטח ביתו בצק צריך לבער. והא דאמר ר' שמעון בן אלעזר כופת שאור שיחדה לישיבה בטילה, מוקי לה בכופת מאוס שטח פניו בטיט. 

מצאתי בברייתא זו בירושלמי [פ"ב ה"ב] תני ישראל וגוי שהיו באין בספינה וחמץ ביד ישראל הרי זה מוכרו לגוי או יתננו לו במתנה וחוזר ולוקחו ממנו לאחר הפסח ובלבד שיתננו לו במתנה גמורה ואומר ישראל לגוי עד שאתה לוקח חמץ במנה קח לך במאתים עד שאתה לוקח מן הגוי קח לך מישראל שמא אצטרך ואקח ממך לאחר הפסח. ומפקיר חמיצו לפני איסורו ר' יוחנן אוסרו לזכות בו אחר הפסח משום הערמה. ומה שנוהגין לשרוף מצה של עירוב בערב פסח או לבער, מצאתי סמך בירושלמי [שם ה"ד] מצה הישינה תפלגתה דבית שמאי ובית הילל אמר ר' יהודה דברי הכל הוא מכיון שלא עשאה לשם פסח דבר ברי הוא שלא דקדק בה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן ח 
======================================== 
אירע מעשה שנשאר שכר בכוס ונתנוהו בקנקן של יין וחזרו והוריקו לחבית מלאה יין מה שבקנקן, ונשאלתי עליה אם מותרת בשתייה בפסח או לאו. וגם בהיותי בארץ כנען ראיתי כשהיו מבשלין דבש לצורך הפסח והיו מוצאין גרגיר תבואה בתוכו או בכלי שתיקנוהו בתוכו היו שותין אותו לפני הפסח כולו שהיו נוהגין בו איסור כאלו נמצא בתוך הפסח שאוסר בין במינו בין שלא במינו במשהו, וידעתי כי חכמים הראשונים הורו להם כן, והייתי תמיה על הוראתם ואומר והלא חמץ שעבר עליו הפסח שנתערב בין במינו בין שלא במינו מותר דבטל בהיתר וכ"ש כשנתערב קודם איסורו דליבטל דלכשיגיע זמנו הוי כמאן דליתיה. וכשנשאלתי עתה נתתי אל לבי ואמרתי איפשר איתא להא דאסור ולא תנינן לה. ודקית ואשכחית דתנן בתרומות [פ"ה מ"ב] ומייתינן לה (במנחות) [בבכורות כ"ב] סאה תרומה טמאה שנפלה למאה סאה חולין טהורין שלא הוכשרו ר' אליעזר אומר תירום ותירקב, פירוש ירים סאה ממנה לתרומה ותרקב כדין תרומה טמאה שאינה ראויה לכלום, שאני אומר היא תרומה סאה שעלתה היא סאה שנפלה, וחכ"א תעלה ותאכל נקודים או קליות או תילוש במי פירות, פי' תיבטל אותה סאה טמאה בחולין טהורין ואין צריך להפרישה אלא משום גזל כהן יתן דמיה לכהן, דמדאמר ר' אליעזר תירום וחכ"א תיעלה, ש"מ דלחכמים א"צ להפרישה אלא אוכלה עם החולין נקודים ביובש כמו יבש היה נקודים [יהושע ט'] או קליות שהיא נמי יובש, או ילושו במי פירות שאין מכשיר, אבל אם יוכשרו במים אע"פ שבטלה תטמא את החולין התרומה, ואמר עולא [בכורות כ"ג] מה טעם יאכל נקודים נימא כי היכי דבטלה מהתרומה והויא תרומה ליאכל חולין לזרים תיבטל נמי מטומאה, גזירה שמא יביא ממקום אחר קב חולין טמא וקב ועוד מחולין הללו שנדמעו וסבר אביטלינהו לחולין טמאין בהאי קב ועוד שהן טהורין וכיון דאיכא משהו טמא בהאי קב ועוד מן התרומה טמא שבטלה בה מצא מין את מינו כלומר מצאה טומאה ראשונה שהוא משהו בתוך הקב ועוד את הקב של חולין טמאין וניעור והוי טמאין רובא אי נמי פלגא ופלגא ולא בטלי, וכיון דבהכי מצי אתו לידי טומאה אמרינן כמאן דאיתא לטומאה דמיא הילכך לא יכשירם במים דאי מכשר להו מטמאה מחמת תרומה טמאה שנתערב בהן דאע"ג דהתרומה בטילה הטומאה לא בטלה לפיכך תאכל נקודים. אלמא הטומאה מתעורר כשתמצא מקום והויא כדאיתא בגוה, הכא נמי גבי האי שכר אע"ג דבטל ביין כשנפל דאפילו אי הוה של איסור דהא מבשא"מ הוא והוי כאילו כולו יין וכשיגיע הפסח מתעורר השכר משום חומרא דחמץ מתוך עירובו ואסור במשהו כאלו נפל בפסח דאוסר במשהו במינו ושלא במינו. ואם תאמר לא גמרינן איסורא מטומאה, איברא גמרינן כדתניא [ע"ז ע"ה] הרי שהיו גיתיו ובתי בדיו טמאין וביקש לעשותן בטהרה וכו' עד וכדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך, אלמא גמרינן איסורא מטומאה. ועוד תנן דאין דיחוי באיסורא, דתנן [מנחות נ"ד ב] כזית פיגול נותר וכזית חלב שהניחו בחמה ונתמעטו אין חייבין עליהן משום פיגול נותר וחלב הניחן בגשמים ותפחו חייב עליהם משום פיגול נותר וחלב, אלמא אע"ג דנדחה כשנתמעט כשחזר ותפח חזר לאיסורו וחייב, הכא נמי האי שכר שנתערב שלא בזמן איסורו ובטל כשיגיע זמן איסורו חוזר ואוסר. והא דאמרינן [פסחים ל'] חמץ שלבז"מ בין במינו בין שלב"מ מותר היינו לאחר הפסח וכל זמן שלא יגיע פסח אחר, אבל לפני פסח והגיע הפסח מתעורר. ומכותח הבבלי וחומץ האדומי וכולהו [פסחים מ"ב] ליכא למילף איסור להאי יין דנימא דכי היכי דהני תערובת חמץ נינהו ואסירי הכא נמי האי יין אסור, משום דכל הני יהיב בהו החמץ טעמא אבל האי שכר לא יהיב טעם ביין. ואי קשיא הא דתניא [שם מ"ה] כופת שאור שייחדה לישיבה בטלה ולא אמרינן שתחזור ותיעור בזמן איסורו, התם שתטח פניה בטיט דבטלה מתורת אוכל אבל הכא לא בטל האי שכר מתורת משקה. ותנן נמי [שביעית פ"ז מ"ז] לענין שביעית חרובין חדשים של שביעית שכבשן ביין ישן של ששית חייב בביעור זה הכלל כל שהוא בנותן טעם חייב לבער מבשא"מ ומין במינו בכל שהוא שביעית אוסר בכ"ש במינה ושלא במינה בנו"ט, וחרובין של שביעית ויין של ששית כשנתערבו היו שניהם היתר וכשיגיע זמן הביעור אמרי' אם יש ביין בנו"ט החרובין אוסרין את היין וחייב בביעור. ואם שמן של שביעית נתערב בשמן של ששית כל שהוא כשיגיע הביעור חייב לבער כולו כדקתני שביעית אוסרת בכ"ש במינה ואעפ"י שאין השמן של איסור בעין עכשיו ומתעורר ואוסר, הכא נמי גבי שכר ויין ושניהם היתר כשנתערב כשיגיע זמן איסור חמץ מתעורר השכר לאסור היין במשהו כדפסק רבא [פסחים ל'] הלכתא חמץ בין במינו בין שלב"מ במשהו. וכיון דאמרינן כשיבוא זמנו מתעורר ואוסר במשהו, אסור להשהותו עד לאחר הפסח כדאמרי' גבי שביעית דחייב לבער. ולא דמי לקדירות [שם] דמשהינן להו, דהתם ליתיה לחמץ בעין דהא מובלע בקדירה אבל הכא איתיה לשכר אלא דמיערב וכי מטא זימנה מתעורר. ומנא תימרא דשני בין בלוע למעורב, דהא טומאה בלועה אינה מטמאה וטומאה שנתערבה אמרינן לעיל דחוזרת וניעור, וכן כותח הבבלי וחומץ האדומי שהם איסור מעורב אמרינן דעבר עליה אי משהי לה, אבל קדירה שבלוע חמץ בתוכה לא עבר עלה. והא דאמרינן [שם] כי קניס ר"ש היכא דאיתיה בעיניה אבל על תערובות לא קניס, היינו בחמץ שעבר עליו הפסח דעבדיה לאיסוריה ואח"כ נתערב, אבל מעורב לפני הפסח לא שרי ר"ש לשהותו. ואני נותן הודייה לצורי אשר האיר עיניי לפרש ולקיים דברי חכמים הראשונים. 

מצאתי בשלהי כל שעה ירושלמי רבי שמואל בר רב יצחק הוי ליה ההוא יין קוסס והב בגוויה שערין בגין דיחמע ושאל לר' אמי וא"ל צריך אתה לבער ר' חנניה בריה דר' ביבי הו"ל דבש מזרזיף בסולת שאל לרב מני וא"ל צריך אתה לבער. אלמא מי פירות מחמצה, והא דקיימא לן [שם ל"ה ב] דמי פירות אין מחמצין ה"מ לעבור עליו ללקות. והא דחומץ האדומי [שם מ"ב] עובר ולוקה בשביל שעורים שבו, מפרש בירושלמי [שם פ"ב הל"ז] כשהיו שעורים שרוין במים והחמיצו קודם שנתנן בחומץ, אבל מיהו חמץ נוקשה הוי ואינו לוקה עליו, אבל איסור איכא או משהי ליה כדאמר צריך אתה לבער. ומנא תימא דחמץ נוקשה הוי דתניא בפ' כל המנחות באות מצה [מנחות נ"ד] תפוח שרסקו ונתנו בעיסה וחמצה הרי זו אסורה, ומוקמינן לה דחמץ נוקשה הוי ודברי הכל. אלמא אסור לשהות משקה מחומץ בפסח אעפ"י שאין החמץ בעין, דהא לא היה הסלת נראה בדבש ואמר לבערו וכן השעורים אעפ"י שסילקו אמר לו לבער, דאי בשסלקו ל"ה צריך לבער לימא ליה סליק השעורים ודייך, ולאפוקי מההוא חכם שהורה בוורמישא לשהות דבש מחומץ עד לאחר הפסח, ונחלקו עליו חכמי דורו. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן ט 
======================================== 
ותרנגולין שמלגום בפסח ונמצא גרגירי חטה או שעורים בכלי אחר מלגתם במים, רואה אני אותם לאסור, כי שמא החיטין היו באים לפני רתיחה ונתחמצו המים וכשבאו התרנגולין במים בלעו מהן, לפי שהבשר הבא ברותחין בולע מיד ואינו פולט אלא עד שנח מבליעתו, כדקאמר רב כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב רותחת וקדם וסלקה קודם שנגמרה בליעתה בשר אסור דמבלע בלע מן החלב חלב מותר דמפלט לא פליט טעם בשר לחלב. וגם הכלי שהרתיחו בו המים והכלי ששפכו בו המים למלוג מחומצין הן, ואעפ"י שדרך הכלי לפלוט מיד כשבא ברותחין, דילמא הדר בלע שהרי המים שהו בתוכו, אבל אין דרך התרנגולין להשהותן בתוך המים. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן י 
======================================== 
אני אליעזר בינותי בספרים בדבר חטה הנמצאת בתרנגולת בפסח מבושל. ומצאתי בדברי חבר אחד שהורה אם ברור הוא שבלעה התרנגולת מחיים היינו כגון בזפק נמצאת, הוי כמעוכל ואין בה חימוץ, כדתנן באהילות [פי"א מ"ז] לענין עוף שבלע בשר המת ובדגים ובעופות כדי שתפול לאור ותשרף דהוי כמעוכל ולא מטמא באהל, ולענין חמץ נמי חטה הנמצאת הוי כמעוכל. ומצאתי חבר אחד שהקשה עליו ואמר צלל במים אדירים והעלה בידו חרס, חדא דלא ידיע אימת בלע לה דנימא נתעכלה, ועוד מצינו שאין האיסור מתבטל בבלוע דתנן [בכורות ז' ב] דג טהור שבלע דג טמא אסור באכילה אלמא באיסוריה קאי ולא מיבטל, חיטה נמי באיסורא קיימא ולא מבטלה. וגם מצאתי חבר אחד שהורה שחטה הנמצאת בתרנגולת ודאי אסור, אבל היה לנו להתירה מדתנן בדגים ועופות משתפול לאור וכו', אם לא מפני שספק לנו אם למידין איסור מטומאה. ונתתי לבי לדרוש ולתור בדבריהם. ונראה לי כי מה שאמר החבר ספק הוא אם למידין איסור מטומאה, איברא למידין, כדתניא [ע"ז ע"ה] הרי שהיו גיתיו ובתי בדיו טמאין וכו' כגון שדרך בהם חולין טמאין וביקש לעשותן בטהרה כלומר לעשות בהן חולין בטהרה הדפין והלולבין וכו' עד ר' יוסי אומר הרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין או חולטן במי זתים רשב"ג אומר מניחן בצינור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין וכמה עונה וכדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך. אלמא כדרך שבטל טומאה הבלועה בטל איסור הבלוע, ושיעור ביטול של איסור כשיעור ביטול של טומאה ויליף איסור מטומאה, הכא נמי לענין בליעת עוף כשיעורו לטומאה שיעורו לאיסור. ותו מדכתיב לא תאכלו כל נבילה לגר וגו' ואמרינן [ע"ז ס"ז ב] הראויה לגר קרויה נבילה ושאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה בין לענין חיוב איסור אכילה בין לענין טומאה, אלמא טומאה ואיסור כהדדי נינהו. ותו מדפסק רבא הילכתא ביבמות בפ' מצות חליצה [ק"ג ב] אחד סנדל המוסגר אחד סנדל המוחלט לא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה כשירה, אלמא יליף רבא איסור מטומאה דכי היכי דלא מיכתת שיעוריה [לענין טומאה] דכתב ונתץ את הבית וכתב ושרף את הבגד דאפילו בשעת נתיצה קרוי בית ואפילו בשעת שריפה קרוי בגד ולא מיכתת, הכי נמי לענין חליצה שהיא איסור לא אמרינן מיכתת ובדיעבד שרי דכיון שהוא בעין לא אמרינן כדמיכתת דמי, וכל שכן בחיטה שהיא בעין דלא אמרינן כמעוכלת דמיא, מיהו לכתחילה אין מקילין באיסור ולא חלצה ביה. ואמרינן בשמעתא קמייתא דמס' יו"ט [ז' א] ר' יעקב אומר אם היו הבצים מעורות בגידין אסור לאכול בחלב ואמר מאן תנא להא דתנו רבנן האוכל מנבילת עוף טהור מן השלל של בצים טהורה אמר ר' יוסף דלא כר' יעקב דאי ר' יעקב האמר אם היו מעורות בגידין אסור אלמא בשר נינהו והא דקתני דטהור האוכל דלא כר' יעקב אמר אביי ודילמא לא היא עד כאן לא אמר ר' יעקב התם אלא לענין איסורא אבל לענין טומאה לא, אלמא מחמרינן באיסור טפי מבטומאה. והא דלא מחמרינן בביטול יין נסך טפי מבטומאה, משום דלאו בעין הוא האיסור כי נפיק דשאני בין איסור שהוא בעין לאיסור שאינו בעין כדאמרינן [פסחים ל'] בקדירות בפסח דלישהנהו. ואפילו הכי חיטה הנמצאת בתרנגולת אסור אפילו נמצאת בזפק, דמן יימר דבלעה כשיעור עיכול קודם שחיטה דילמא סמוך לשחיטה בלעה כאשר הקשה החבר, ואין עיכול אלא מחיים דתניא בתוספתא דאהילות [פי"ב] הכלב שאכל בשר המת ונכנס לתוך הבית טהור שכל הבלועים באדם ובבהמה ובעופות ובחיה טהורים הקיאה הבית טמא מת וכגון שלא שהה שיעור עיכול ואם שהה במעיו בעוד שהוא חי [ג' ימים] מעת לעת הבית טהור אם הקיא ובדגים ובעופות כדי שתפול לאור ותשרף, אלמא עיכול מחיים בעינן, ובכל תרנגולת איכא לספוקי שמא לא נתעכלה מחיים. ואפילו אם ברור שלא בלעה סמוך לשחיטה (כיון) [כגון] ששמרה כשיעור שתפול לאור וכו', אפי"ה אין להתירה, דמאן לימא דהלכה כר"ש דאמר כדי שתפול לאור דילמא כר' יהודה בן בתירה הוא דאמר מעת לעת, ופלוגתייהו במשנת אהילות. הילכך רואה אני את דברי החבר שאמר צלל במים אדירים מטעם דלא ידיע אימת בלע לה כדפרישית. אבל מה שאמר מצינו שאין האיסור מתבטל בבלוע כדתנן דג טהור וכו', אין הנידון דומה לראייה דדלמא התם בדלא שהה דדילמא סמוך לצידתו בלעו דלא נתעכל בו מחיים, דהתם טעמא דאסורא לפי שאינו גידולין של טהור אלא מעלמא אתא ביה ובאיסורו עומד משום (ב)דלא שהה שיעור עיכול, אבל אם היה ברור דשהה כשיעור עיכול ל"ה אסור, ומתניתין לאו בעיכולין איירי ומשו"ה לא(ו) איירי ומפליג בהו, (הי"ל) [הילכך] לא מצינו מכל צדדין שום היתר לחיטה הנמצאת בתרנגולת ולא [ב]שום עוף הגדל בבית, שיש לומר סמוך לשחיטה בלעה ולא נתעכל מחיים לדברי רבותינו וזקנינו הראשונים אשר הורו לנו וקבעו לנו הלכה למעשה דחמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור במשהו כרב, והוראתן בכל ישראל פשטה לאיסור, וכ"ש אם נמצאת היכא דליכא למיתלי בזפק דנימא מעלמא קאתי ולא נתעכלה. ושמענו עתה מחדש שחבר אחד בצרפת מורה שחמץ בפסח בין במינו בין שלב"מ בנותן טעם ככל איסורין שבתורה וכר' יוחנן. וחלילה לנו ולכל הבאים אחרינו לשמוע לו, כי ע"ז נאמר ואל תטוש תורת אמך שאין לנו להתיר מה שאסרו הראשונים, ואפילו לא עשו אלא לגדר בעלמא שהחמירו בו בחמץ משאר איסורין משום דחמץ לא בדילי מיניה ושאר איסורין בדילי מינייהו ולא בעי גדר, אין לנו לפרוץ גדרם שפורץ גדר ישכנו נחש, כי גם תורה שלימה מסרו לנו והתורה מהן יצאתה הילכך אין לסור ממשמעתם. ואפילו אם ל"ה כי אם מנהג וחומר שהחמירו עליהם אבות ראשונים, אין לנו לשנות את מנהגם וחומר שקיבלו עליהם. ואפילו אם יבוא אליהו ויאמר, כדאמר [יבמות ק"ב א] אם יבוא אליהו ויאמר חולצין במנעל אין שומעין לו שכבר נהגו העם בסנדל, ה"נ אין לנו לשנות המנהג. וכ"ש מנהג שיש בו חומר, כדאמרינן [פסחים נ' ב] בני בישן נהוג דל"ה אזלי מצור לצידן במעלי שבתא אתו לקמיה דר' יוחנן א"ל אבהתין הוה איפשר להו אנן לא איפשר לן מאי אמר להו כבר קיבלו עליהם אבותיכם שמע בני מוסר אביך וגו', וגם מדאייתרא דהוו אכלו בני ארץ ישראל ובני בבל לא אכלי ליה, ונהגי ביה איסור וכשהיו באים בני א"י לבבל ל"ה אכלי בפניהם. ולא היו רוצים להתיר מה שנהגו בו איסור, כדאמרי' בחולין [צ"א א] ובפסחים [פ"ג ב] גיד הנשה שמנו מותר וישראל קדושים נהגו בו איסור, אלמא אע"ג דמותר כיון דנהגו בו איסור לא שרינן ליה, ולא עוד אלא שקורא אותם קדושים קדש עצמך במותר לך כדאמרינן גבי שניות מדברי סופרים [יבמות כ' א] איסור קדושה שהן מותרין מה"ת ומרחיקים להו משום קדושה קדש עצמך במותר לך. ה"נ אפילו יהא איסור חמץ גדר ומנהג שנהגו ושגדרו הראשונים, קידוש הוא שקידשו עצמן במותר להן ואין לשנות את מנהגם שקיבלו עליהם כחומר, והחבר שהורה לעצמו הורה, ואסור לשנות לנו מנהג אבותינו, וכ"ש שהיא תורה שלימה שחמץ בפסח במשהו, כדמוכח בהלכות גדולות אמר רבא הילכתא בזמנו בין במינו וכו' ומפרש מדלא יהיב שיעורא למילתיה אלא סתם אמר אסור ש"מ לחומרא אמר כרב במשהו, וכן בהלכות פסוקות נמי הכי איתא, וגם חכמי הדורות שלפנינו כתבו בפיסוקא דרבא במשהו כרב. ואעפ"י שמצא הרב סמך לדבריו בשאלתות דאסור דאמר רבא בנותן טעם, גם חכמים ראשונים ידעו פיסוק שבשאלתות ולא חשו לה ודחו אחת מפני שתים ושלש שפסקו לחומרא, והחמירו בו משום דחמיר איסוריה שהיא בבל יראה ובבל ימצא. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן יא 
========================================= 
נשאלתי למה תולשין עפר ועשב אחר קדיש של תחיית המתים. ונראה לי, עפר על שם זכור כי עפר אנחנו [תהלים ק"ג], עשב על שם ויציצו מעיר כעשב השדה [שם ע"ב] וגומר. ומה שזורקין אותו לאחוריהם, כעין אבל וצער כעין ויזרקו עפר על ראשיהם [איוב ב'] וגומר. ומה שרוחצין ידיהם, מפני שמיתה מכפרת ומיתתן של צדיקים מכפרת כעגלה ערופה דגמרינן שם שם מעגלה וכתב בעגלה ירחצו את ידיהם. ועוד מצאתי בירושלמי במוע"ק [פ"ג הל"ה] אף במקום שנהגו לרחוץ אחר המיטה ירחוץ. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן יב 
========================================= 
נשאלתי למה תיקנו בקדיש ט"ו שבחות כגון יתגדל ויתקדש וימליך ויתברך וישתבח ויתפאר וכו' עד ויתהלל שירתא תושבחתא ונחמתא הרי ט"ו. ונראה לי, כנגד ט"ו שיר המעלות שאמר דוד. וכן בישתבח שמך לעד מלכינו יש ט"ו שבחות שיר ושבחה וכו' עד מלך אל חי העולמים. וכן באמת ויציב יש ט"ו עד טוב ויפה, ואמת אינו מן המניין כי הוא נחשב למעלה אלהיכם אמת על שם וה' אלהים אמת. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן יג 
========================================= 
אל משמעת קרובי אהובי חביבי ר' אליעזר בר' שמשון סרתי אני אליעזר בר נתן והנני משיבו כפי ליבי. אמר ליה אביי לרב ספרא כי סלקת להתם לארץ ישראל בעי מיניהו כבדא מה אתון ביה, לפי שאמר לעיל [ק"ט ב] אסר דמא שרא כבדא, והיו מקצת חכמי דורו נוהגין היתר אף בדם שבסימפונותיו דכוליה שרייה רחמנא, ומקצת היו נוהגין בו איסור בדם שבסימפונותיו, לפיכך אמר לו לשאול בא"י איך נוהגין. כי סליק אשכח לר' זירא ושאלו, ואמר לו הלכה למעשה לר' אמי שהוא מגדולי ארץ ישראל שלקי ליה כבדא ואכל, אלמא אין מחזיקין בו איסור דם דהכי שרייה רחמנא, שאם היה מה שבסימפון דם ל"ה אכלו [לפי] שאחרי פליטתו הדם שבתוכו חוזר ובולעו והיה נאסר. כי אתא רב ספרא לגבי דאביי אמר לו דברי ר' זירא, א"ל אביי למיסר נפשיה לא קא מבעיא לי, כלומר האי דקאמר ר' זירא, כשנשלק הכבד בלא בשר לבדו, דהתם אפילו היו מחזיקים דם, בפליטתו דם ל"ה הכבד נאסר כדמסיק ואזיל שאינו בולע, כי מבעיא לי למיסר חבירתה, בשר המתבשל עמה אם נאסר מדם הנפלט מסימפוני הכבד אם לאו, וזה לא אמר ר' זירא שבישלו עמה בשר ואכלו. והשיב לו רב ספרא מדפשיטא לך שאינה נאסר[ת] מפני שאינה בולעת, אלמא סבירא לך דר' יוחנן בן ברוקה, למיסר חבירתה נמי לא תבעי דתיפשוט מדר' יוחנן דאוסר אלמא דמו דם גמור. א"ל אביי דילמא דברי ר' יוחנן בכבד של איסור כגון של טריפה או של נבילה, ואוסרת דקאמר משום שמנונית דאימא לך פליטת כבד שמנונית הוא ולא דם, ומשום שמנונית אוסרת חבירתה, ואינה נאסרת אם נתבשלה כבד דהיתר עם חתיכת איסור, מפני שטרודה לפלוט שמנונית שבה ואין בולעת האיסור, אבל משום דם מבעיא ליה מה ס"ל לר' יוחנן ומאי סבירא להו לבני א"י. [קי"א א] כי הדר סליק וכו' קניא בקופיה, כל התלוי בקנה הריאה והכבד כמו שהוא בתוך הבהמה כן היתה מבושלת, והיה עמו בנו של ר' אמי ואכל, ואי לאו (דהוי) [דחזי] מאבוה דאכל ל"ה איהו אכיל וש"מ דאין דם הכבד אוסר. דילמא פי קנה וכו', כלומר לעולם אימא לך דם הכבד אסור, והא דאמר דלא אסור הכא הקנה והריאה שנתבשל עמו, משום דפי קנה חוץ לקדירה הוה וכל הדם שבסימפוני הכבד והריאה זב לחוץ לקדירה דרך הקנה לפי שכל הסימפונות תלוין בקנה ולפיכך לא נאסרו מדם הכבד, או כך היה מעשה דקודם בישול נחלט הכבד בחומץ או ברותחין ונצמת דמו בתוכו ולא יצא עוד ואחר כך בישלוהו בתוכו בקופיה, דהא רב הונא כך היו עושים בביתו קודם בישול וכן רב נחמן דקסברי דם הכבד דם הוא אם יצא ממנו והיכא דלא יצא הרי הוא כשאר הכבד ומותר. חלא אסור, שחלטו בו את הכבד שנפלט בו, שהיה סבור שהחומץ והרותחין מוציאין הדם לחוץ. א"ל רבא אם חלא אסור משום דהוציא הדם, הכבד נמי אסור דאחרי גמר פליטתו חזר ובולע הדם שיצא ממנו, אלא מדכבד מותר חלא נמי מותר לפי שהוא צומת הדם ולא יצא. כבד שלוקה ולא אכל, דסבירא ליה כר' ישמעאל דאמר לקמן שלוקה אסורה דאחרי גומרה פליטתה בולעת הדם שיצא ממנו, ולא היה יודע שבבית רב נחמן היו חולטין לה ברותחין קודם בישולה כדאמר לעיל, ואמר להו רב נחמן לבני ביתו גמעוה לשבא, פר"ח האכילוהו לשבא בעל כרחו כי הוא עליו כמו אכילה גסה מקולקל במעיו הוא ואין בו כח לאכול ומתיירא שמא יקיא לפיכך נמנע מלאכול, הגמיאוהו לבנו של שבא, כלומר אמרו לו שחלוט היה ברותחין קודם בישול ויאכל, ויש מפרשים הגמיאוהו בעל כרחו, ולא נהירא לי(ה) דחס ליה לרב נחמן להאכילו בעל כרחו דבר שהוא היה מחזיק איסור. כתנאי, הא דרבי [א]מי דאכל שלוקה דכר' אליעזר עבד והא דרב בר שבא דלא אכל שלוקה דכר' ישמעאל עבד. אוסרת, מה שנתבשל עמה דמה שנפלט ממנו אסור דם הוא. ואינה נאסרת, שאינה שוקטת מפליטתה לפיכך אינה חוזרת ובולעת, ע"א נראה לי לפי שהיא שיעה מבחוץ אינה בולעה אבל פולטת היא דאינה שיעה מבפנים, אבל לב דשיעה מבפנים ומבחוץ לא בולע ולא פולט הוא דם שבבשרו, אבל דם שבחללו פולט דרך פתיחתו. מתובלת אוסרת ונאסרת, פר"ח מתובלת, כבד המבושלת בתבלין בקדירה, ולא צלאה קודם לכן אע"פ שהכבד [אינה] שלוקה (אינה) התבלין מרככין אותה וממהרת לפלוט אפילו שיעתו מבחוץ מרכך לבלוע אחרי חליטתו. שלוקה אוסרת ונאסרת, אפילו בלא תבלין לפי שכנגמר הבישול ונחה מפליטתה (ובשלי') [ובישולה] חוזרת ובולעת, ואין יכול התנא [לכרוך] ולשנות מתובלת ושלוקה אוסרת ונאסרת, דא"כ היה משמע דאין נאסרת אלא בתרוייהו שתהא גם שלוקה וגם מתובלת. והני תנאי ואמוראי דלעיל סבירא להו דדם שבסימפון הכבד אסור. והכי סוגיא דשמעתתא, לכולי עלמא הכבד עצמו שמנונית היא ולא דם, ולכ"ע בבישול לחודא בלא בשר אחר אינו נאסר, אבל בשלוקה ומבושל פליגי ועבדינן לחומרא, ולכולי עלמא היכא דנתבשל עם בשר אוסרו, מפני שבלע דם שבסימפון שפלט, ואם יש בבשר וברוטב ס' ככבד מבטלין איסור ומותר גם הכבד אפילו לר' יהודה דאמר מב"מ לא בטיל, דכבד ובשר ב' מינין הן ומבטל הבשר איסור הכבד דהאי שמיה כבד והאי שמיה בשר דקיימא לן כרבא דבתר שמא אזלינן. ואם דבוק בעוף הכבד, אם הכבד שלם אוסר את העוף כי אין בעוף ס' ככבד ונעשה כל העוף חתיכה איסור ואוסר את הכל, אא"כ יש ס' של היתר כנגד כל העוף בין בשר בין עופות ובין רוטב מצטרפים לבטלו דקיימא לן כר' יוחנן דאמר [ע"ז ע"ג ב] כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנו"ט לדעת רבותינו הראשונים, אבל לדברי רבינו שלמה זק"ל דפסק מב"מ במשהו כרב ושמואל לא בטל אלא בששים ברוטב ובעופות לא, א"נ בבשר מתבטל האיסור עם הרוטב. ואם אין הכבד שלם אלא חתיכת כבד דבוק בעוף הרי יש בעוף ששים לבטל ואינו נעשה חתיכת נבילה ומותר, דלא עדיף מטיפת חלב שנפלה על חתיכה בקדירה דאמר [ק"ח א] אם יש ששים בחתיכה מתבטלת הטיפה ואין נעשית נבילה ה"נ לא שנא. ואע"ג דר"נ ורב הונא היו צומתין את הכבד שלא יצא דמו, אנן כבתראי עבדינן כרבה בריה דר"ה דאמר קירעוה שתי וערב וחיתוכה לתחת על הגחלים כדי שיזוב דם הסמפונות אלמא לא צמתינן לה, ואיכא למימר הדר ביה אבוה והוה עביד כן, ואף רבה בריה דר"נ קיבלה מיניה מדלא אהדר ליה ולא מידי, הילכך הכי עבדינן דלא מבשלינן ליה אלא אחר הוצאת הדם על הגחלים. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן יד 
========================================= 
ועל הכחל שנמלח עם הבשר, סתמתה דבריך ולא פירשתה, אם נאכל מחמת מלחו אם לאו, אם תלוש אם מחובר בבשר. שאם נאכל מחמת מלחו, לאו רותח הוא, והוי צונן וצונן, ומותר בהדחה, ואפי' היה חתיכת חלב. ואם אינו נאכל מחמת מלחו דהוא רותח ויש ס' בהיתר כדי לבטלו, מאי תיבעי לך כל איסור שבתורה שלא במינו בס', וכחל ובשר ב' מינין הן דבתר שמא אזלינן כרבא [ע"ז ס"ו א]. דילמא בשאין ס' בהיתר ואין נאכל מחמת מלחו מבעיא לך, הא נמי לא תבעי לך, דסתם מליחת בשר בכלי מנוקב הוא וכמו שדם של חבירתה אינה אוסרת דכל זמן שזו פולטת זו פולטת וכשזו נחה זו נחה, לעניין כחל נמי כל זמן שהבשר פולט דם, הכחל פולט חלב, וכשנח הבשר נח הכחל, וק"ו, דם דאורייתא אינו אוסר, חלב (סחוט) [שחוטה] דרבנן אוסר בתמיה. וא"ת דם מישרג שריג ונופל מעל החתיכה ואינו אוסרו, אבל חלב מיסרך סריך ונדבק בחתיכה ואוסרה, הא דריש מרימר [קי"א א] הילכתא בין כחלא בין כבדא תותי בשרא שרי דאין הדם והחלב שבהן זב על הבשר שהבשר למעלה מהן, עילוי בשרא דיעבד שרי, אף ע"פ שדם וחלב זב על הבשר שתחתיהן, דדם מישרג שריג ונופל, וחלב אע"ג דסריך חלב שחוטה דרבנן, הילכך אפי' אותה חתיכה שתחתיהן ידיח ודיו. ועוד דרתיחה דקאמר שמואל [צ"ז ב] מלוח הרי כרותח, צלי קאמר ובצלי הרי אמרינן דיעבד שרי. הילכך בין דבוק בכפל שקורין פלאנק, בין תלוש ונמלח עמו אפי' מליחה שאינו נאכל מחמת מלחו שרי בדיעבד, כדפסק מרימר הילכתא משום דחלב שחוטה דרבנן ומקילנן ביה בדיעבד, ויחתוך הכחל מן הכפל וידיח יפה כל אחד וא' ויבשל כל אחד וא' לבדו ומותר, ואע"ג דלעניין כי נצלו ביחד לא (אמרי) [בעינן] הדחה, מיהו היכא דאפשר להדיח יפה הוא שידיח. והא דרב מרי [קי"ב ב] דאימלחה ליה חתיכה דנבילה בהדי דשחוטה ואתא לקמיה דרבא וא"ל הטמאים לאסור צירן ורוטבן, צירן הוא שמנונית הנבילה שהמלח מוציא ונבלע בשחוטה, [ו]בנמלחו בכלי שאינו מנוקב קמיירי, ואפי' היו שניהם שחוטים [הוי] אסרינן משום דם דבלעי אלא כך היה מעשה, דאי בכלי מנוקב לא היה אוסר דקיי"ל דכל זמן שזו פולטת זו פולטת וכשזו נחה זו נחה, והיינו דקא פריך עליה וליפשוט ליה מדשמואל דאמר מלוח הרי הוא כרותח ובלעו מן הדם שמונחין בתוכו אחרי נוח מפליטתן ולהכי אסור, ומשני אי מהתם הוה אמינא ה"מ דנאסרה השחוטה, משום דם המונחת בתוכו שבולעת השחוטה, אבל משום ציר דנבילה לא תיתסר השחוטה, קמ"ל דנאסרה משום ציר אם אחרי פליטתן הדם הונחו יחד. א"נ מלוחה דרב מרי בכלי מנוקב ורבא משום ציר דוקא אסר ליה דציר חזק הוא ונבלע, ואם היו צולין נבילה ושחוטה יחד היה אוסר משום ציר, אע"ג דלא אסר לה משום דם דמישרג שריג, במליחה נמי אע"ג דלא אסר משום דם בכלי מנוקב משום ציר אוסר, אבל כחל שרי כדפרי'. ומהנהו אטמהתא [צ"ז ב] דאימלחו בי ריש גלותא בגידא נשיא לא ילפינן מידי להכא, דאיכא למימר דמאן דשרי סבר אין בגידין בנותן טעם ואפי' בנתבשל הוי שרי. מיהו הא גמרינן מינה דכל איסור הנצלה עם ההיתר ואינו אוסרו, במליחה נמי לא אסר ליה, מדא"ל רב אשי לרבינא מאי דעתך דאסרת ירך שנמלח בה גיד הנשה כדשמואל דאמר מליח הרי הוא כרותח והאמר שמואל לא שנו אלא שנתבשל בה אבל נצלה בה קולף עד שמגיע לגיד ואמאי אסרת ליה, אלמא מליח כצלי, וממילא דבר האוסר בצלי כגון חלב וציר של חתיכה טמאים אוסר במליחה. ומטיבותיה דמר דבריי דברים ומנוזותיה ולא כלום. ופי' דמילתא דשמואל הכי הוא, כל איסור והיתר שנאסרו יחד בבישול, אם כבשן יחד הרי הוא כבישול, ואם מלחן יחד הרי הן כאלו נצלו יחד, וגיד הנשה וכבד וכחל האוסר את הבשר בבישול, אוסר נמי בכבישה למ"ד יש בגידין בנותן טעם, אבל בצלי אין אוסר, כדאמרי' בכבד וכחל עילוי בשרא בדיעבד שרי, ובגיד הנשה אמרי' אבל נצלה קולף והולך עד שמגיע לגיד, במליח נמי לא אסרי, אבל בחלב דאוסר בצלי כדאמר [צ"ז א] שאני חלב דמפעפע אוסר נמי במליחה אם נמלח עם הבשר אם אין שישים. וכן חתיכה של נבילה שאוסרת משום ציר ומשום רוטב נראה לי דאוסרת בצלי, דציר ורוטב דנבילה מפעפעין בבישרא כשרה, וכיון דהכי במליחה נמי אוסר אם אין ששים בהיתר לבטלו. ובשנת תתק"ב לפרט הובא לפני כפל אחד יבש בין פסח לעצרת אשר נמלח בכסליו בעת שנמלח בשר לייבש והיה הכחל דבוק בכפל ונחתך הכפל לחתיכות עם הכחל ובשר אחר יבש עמו אך לא היה ס' בבשר וברוטב לבטל החתיכה שעליו הכחל, ואסרתי הכל אע"פ שהיה הכחל יבש ולא היה בו חלב שלא חילקו חכמים בין מניקה שיש בו חלב לשאין מניקה שאין בו חלב ואסרו הכל בבישול אלא אם כן יבטל בס', ושאר בשר יבש שהיה בבית שלא נתבשל [עמו] היתרתי כדפרישית לעיל דחלב שחוטה דרבנן ומקילינן ביה בדיעבד בין בצלי בין במליחה שהוא כצלי, ועוד דאיכא למימר שמא זה הכפל שהכחל [בו] כשנמלח (בו) ניתן בכלי בשוליו והכחל למטה וכלי מנוקב היה וזב החלב דרך נקבי דדי הכחל לשולי הכלי ולא נגע בבשר, ואי נמי נגע כגון שהיה החתיכה בין החתיכות ובלעו החלב שיצא, דילמא אותן חתיכות כבר (נתעכלו) [נאכלו] ואלו כשירות הן ואחזוקי איסורא מספיקה לא מחזקינן. ועוד אפי' אמרי' דין כחל על כל החתיכה, הרי היו בכלי שנמלחו בו יותר מס' חתיכות ואפי' אם נתבשלה עמהם היו מבטלין [אותה], וכל שכן במליחה שאינה כבישול אלא כצלי שמבטלין אותה, ומצינו בצלייה קולא מן הבישול כדאמר לעיל כחלא עילוי בישרא בדיעבד שרי, ואם נתבשל עם הבשר אוסר, וכן בגיד הנשה אמרינן [צ"ו ב] למאן דאמר יש בגידין בנותן טעם לא שנו אלא שנתבשל בה אבל נצלה בה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד, אלמא אינו אוסר בצלי והוא הדין למליחה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן טו 
========================================= 
לתפארת בחורים והדרת זקינים הוא נעימי רבי גרשם בר שלמה בור ומימיו חביבין, אני אליעזר עיינתי בשאילתו ופירשתי שמועה זו כליבי. דבי ר' ישמעאל תנא אילו כללי כללות ואילו פרטי פרטות, כלומר הוצרכו כל הפרטות הללו ליכתב כדמפרש ואזיל, וגם לדרוש כל פרט ופרט בכלל ופרט וכלל בפני עצמו ולרבות כעין הפרט לכל (הפ') אחד ואחד כדמסיק ואזיל. אשר לו כרעים הוא כלל הראשון, ולמינהו של כל פרט ופרט הוא כלל האחרון, ועניין של פרטות ארבה (יש) [אין] לו גבחת וזנב, סלעם יש לו גבחת ואין לו זנב, חרגול יש לו גבחת וזנב, וכל אילו אין ראשן ארוך. והכי דרשינן לכללי ופרטי, אשר לו כרעים כלל ארבה פרט למינהו חזר וכלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש אין לו גבחת ואין לו זנב אף כל אין לו גבחת ואין לו זנב להביא ציפורת כרמים שאין לה גבחת ואין לה זנב, וזהו שמסיים התנא אין לי להביא מכלל ופרט וכלל זה אלא חגב הבא לפנינו ואין לו גבחת שהיא ציפורת כרמים, ואם לא נכתב אלא ארבה ל"ה מותר אלא גובאי וציפורת כרמים, הבא לפנינו ויש לו גבחת דמותר מניין, ת"ל סלעם כלומר להכי נכתב פרטו של סלעם להתיר יש לו גבחת ודרשינן ליה בכלל ופרט וכלל כדין הראשון של ארבה ומרבינן מיניה כעין הפרט והיינו אושכף שיש לו גבחת ואין לו זנב כסלעם, ואין לי להביא מאלו שני דינים מארבה וסלעם אלא הבא ואין לו גבחת מארבה הבא ויש לו גבחת מסלעם והבא ואין לו זנב דלב' פרטי הללו אין להם זנב, הבא ויש לו זנב דאין לנו להביא מהם מניין דמותר, ת"ל חרגול להכי פרט חרגול שהוא (ראשון) [רשון] ויש לו גבחת וזנב להתירו ודנינן ליה בכלל ופרט וכלל כדין ראשון ומרבינן מיניה כעין הפרט ומייתינן להתיר כרפסית ושלחנין שיש להן גבחת וזנב כחרגול. והני כללי כללות ופרטי פרטות דקאמר התנא. וכל אילו פרטות שאמרנו לא מייתי ראשו ארוך שהרי אין ראשן ארוך, הבא וראשו ארוך ויש לו גבחת (מניין ת"ל) או אין לו גבחת וזנב דמותר מניין, אמרת הרי אתה דן ראשו ארוך בבניין אב משלשתן שאע"פ שאין דומין זה לזה שיש צד בזה מה שאין בזה שארבה אין לו גבחת וזנב וחרגול יש לו גבחת וזנב וסלעם יש לו גבחת ואין לו זנב וזהו לא ראי ארבה וכו' ואפילו הכי פרטן הכתוב להיתר מפני צד השוה שבהן שיש לכל אחד ד' רגלים וד' כנפים וכו' אף כל שיש לו ד' רגלים וכו' ואתי ראשו ארוך שדומה להללו פרטות בד' סימנין הללו אע"פ שאין דומה להם בראשו שמותר. (והוי) [והלא] צרצור, כלומר כיון דדיינת הכי תתיר נמי צרצור שיש לו ד' סימנין הללו, ת"ל חגב כלומר להכי פרט חגב דלא תרבה אלא ששמו חגב וצרצור אין שמו חגב אבל ארבה וסלעם וחרגול וריבוייהן שמן חגב וכן ראשו ארוך נקרא נמי חגב. וכיון דרבינן שם חגב יכול נרבה אף שאין בו ד' סימנין הללו רק שיהיה שמו חגב, ת"ל למינהו גבי חגב למימר שיהא מינו של חגב ודומה לו בד' סימנין. פריך רב אחאי אם משמע הברייתא כמו שהוא שנוייה דראשו ארוך יליף בהצד שבשלשתן, מה להצד השוה שבארבה סלעם וחרגול שמלבד ד' סימנים הללו שוין נמי להדדי שאין ראשן ארוך ולהכי מותרות תאמר בראשו ארוך שאין דומה להם בראשו שיהא מותר, וכ"ת הואיל ושוה להם בד' סימנין לא פרכינן והלא אין שוה להם בסימן חמישי [ש]שלשתן שוין בו דאין ראשן ארוך, אי הכי דלא בעינן שיהא מכל צדדין שוה לפרט אלא רק שיהא בו ד' סימנין לא לכתוב רחמנא חרגול שיש לו זנב ואינו דומה לארבה וסלעם שאין להם זנב ותיתי בבניין אב מיניהו מה מצינו בארבה וסלעם שאין בזה מה שיש בזה ופרטן הכתוב להיתר אע"פ שאין שוין אלא בד' סימנים אף חרגול שאין שוה להם מכל וכל אלא בד' סימנין מותר, אלא למה פרטו משום דלא אתי מיניהו דמצי למיפרך מה להצד השוה שבהן ששוין נמי בסימן חמישי שאין להם זנב תאמר בחרגול שיש לו זנב, הכא נמי בראשו ארוך ניפרך. אלא אמר רב אחאי, סלעם קרא יתירא שלא הוצרך לפרטו, דאתי בבניין אב מארבה וחרגול מה ארבה שיש לו ד' סימנים מותר אף סלעם מה לארבה שאין לו גבחת תאמר בסלעם שיש לו גבחת ואילו לא פרטו לא הייתי מתירו דלא דמי לארבה חרגול יוכיח שיש לו גבחת ופרטו הכתוב להיתר אף אני אביא להיתר סלעם הדומה לו בגבחת מה לחרגול שיש לו זנב תאמר בסלעם שאין לו זנב ארבה יוכיח שאין לו זנב ומותר אף אני אביא סלעם וחזר הדין מה לארבה שאין לו גבחת לא ראי זה כראי זה וכו' הצד השוה שבארבה וחרגול היינו ששוין מד' סימנין אף סלעם שוה להם בד' סימנין ולא הוצרך לפרטו, ולמה פרטו לרבות ראשו ארוך דזו היא מידה בתורה דדבר שא"צ לגופו תניהו לענין אחר, והיינו דקתני תנא לא ראי ארבה כראי חרגול, ושבק סלעם שהוא סמוך לארבה בפסוק, משום דעיקר דינו מארבה [וחרגול] דמרבינן מינייהו סלעם, ומסלעם מרבינן ראשו ארוך. והשתא מפרשינן הכי, הרי אתה דן בניין אב משלשתן שפרטן, והאחד לא הוצרך לפרטו דאתי מבניין אב ופרטו לראשו ארוך, וכיון דהכי דעיקר הדין אתי מארבה וחרגול דיינן הכי לא ראי ארבה כראי חרגול שיש לו גבחת וזנב ולא ראי חרגול כראי ארבה ולא ראי שניהם כראי סלעם שראשו ארוך הצד השוה שבכולן ד' סימנין אף כל הבא בד' סימנין מותר ובלבד שיהא שמו חגב. תנא דבי רב דהוא תנו רבנן דלעיל דריש כלל ופרט, וחשיב למינהו של כל אחד פרט, והוי כאילו ארבה ומינו שהיא ציפורת כרמים מפורש בפסוק וכן למינהו של כל אחד, וכלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט ארבה סלעם וחרגול ומיניהם אין ראשו ארוך לא. ותנא דבי ר' ישמעאל דריש ליה כלל ופרט וכלל, כל כעין הפרט, ודיין הכי מה הפרט של ארבה וחרגול מפורש שיש להן ד' סימנין אף כל שיש לו ד' סימנין ואתי סלעם מיניהו ומסלעם מרבינן ראשו ארוך כדמפורש לעיל. דאית ליה כרעים אכול, משמע אע"ג (דאית) [דלית] ליה אידך סימן. למיניהו דהוא כללא בתראה, משמע שלא תאכל עד שיהיו לו כל ד' סימנין כעין פרטו. ומאי שנא תנא דבי רב דקרי לסלעם רשון ולחרגול נפול, ותנא דבי ר' ישמעאל מפיך. ומשני מר באתריה קרו ליה הכי ומר באתריה קרו ליה הכי, והכי נמי מאי דקרו באתריה דתנא דבי רב יוחנה ירושלמית קרו ליה לתנא דר' ישמעאל אושכף ומאי דקרו באתרא דתנא דבי רב ערצוביה והרזבונית קרו ליה לתנא דר' ישמעאל כרספית ושיחלנין. וכי האי גונא דאמרינן לעיל דדאין כל פרטא באפי נפשיה בכלל ופרט וכלל באפי נפשיה, אמרינן בבבא קמא בפרק מרובה [ס"ד ב] שדי שור בין המצא לתמצא ודריש ליה בכלל ופרט וכלל והדר שדי חמור והדר שדי שה ודריש כל פרט לחודיה. וידעתי גם אני [כי] כל רז לא אנס לך אכן באת לתהות בקנקני. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן טז 
========================================= 
שאלני חתני ר' יואל כשבא(ין) מווירצבורק ואמר לי ראיתי אחים שנתאבלו על אחותם מאמם, ותנו רבנן בפ' בתרא דמוע"ק כל אמורין בתו"כ [ש]כהן מיטמא להן אבל מתאבל עליהן ואילו הן אחיו וכו' עד הוסיפו עליהן אחיו ואחותו בתולה מאמו ואחותו נשואה מאביו ומאמו, אלמא אחותו נשואה מאמו לחוד דלאו מאביו לא. ואמרתי אני כל ימיי לא ראיתי אדם פוצה פה ומצפצף על דבר זה, ומעשים בכל יום ראיתי יושבים על אחותם מאמם בין בתולה בין נשואה ולא שמעתי אדם מקנתר. ועיינתי בהלכות גדולות [הל' אבל] ובהלכות קטועות ובספר והזהיר ומצאתי בכולן בלשון אחד הוסיפו עליהן אחיו ואחותו בתולה מאמו ואחותו נשואה בין מאביו בין מאמו ומתאבל אדם עם אשתו וכו' עד וכהן מתאבל בין על אחותו בתולה בין על אחותו נשואה בין מאביו בין מאמו ואין מיטמא אלא לאחותו בתולה מאביו, וכיון שכהן מתאבל על אחותו נשואה מאמו, הוא הדין ישראל. מעתה יש לפרש הברייתא כך, הוסיפו עליהן אחיו ואחותו בתולה מאמו, דאחיו ואחותו דקרא כהן מיטמא להן דומיא דבנו דראוי ליורשו והן אחיו ואחותו מאביו, ואחותו [נשואה] מאביו נמי הוסיפו דבקרא לא כתב אלא בתולה לענין טומאה, ואגב אחותו נשואה מאביו שהוסיפו הוסיפו נמי אחותו נשואה מאמו, שלא תחלוק באחוה לענין אבילות דאי לא הא לא קיימא הא, דאי לא דהוסיפו אחותו מאמו לא קיימא אחותו נשואה מאביו דלימרו מאי שנא הא מהא. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן יז 
========================================= 
דין הכחל רואה אני חלוק ג' דרכים. אם קרוע שתי וערב וטחו בכותל מותר בבישול ובאכילה. ואם קרוע שתי או ערב אפי' טחו בכותל אסור עם הבשר, ואם בישלו לבדו בקדירה בלא בשר מותר. והיכי דלא קרעו כלל מותר בצלייה, ואסור בבישול אפילו לחודיה ואם בישלו נאסר, ואם בישלו עם הבשר אוסר בס' ואפילו יש בבשר וברוטב ס' לבטלו הוא עצמו אסור כחתיכה של נבילה. ואבאר השרשים והיסוד של הלכה וממילא יבאו כולם כאשר חילקתי דינם. מתני' [ק"ט א] הכחל קורעו ומוציא את חלבו לא קרעו אינו עובר עליו. פי' קורעו שתי וערב ומוציא את חלבו ע"י טיחה דכי קרעיה נפיק חלבא, ומשום דחלב מסרך סריך טחו בכותל להעביר חלב הנסרך וגם להוציאו, כדמפרש כיצד קרעו, ואמתניתין קאי, כלומר קרע דמתניתין ה"ד שתי וערב וטחו בכותל, ושפיר דמי אפילו לקדירה עם הבשר, כדמסיק ואזיל הא קמ"ל דלא בעינן שתי וערב אלא לקדירה דכי קרעיה וטחיה נפיק כוליה חלב והוי הכחל בשר גמור ומותר עם הבשר לקדירה. זהו דרך האחד. דרך השיני לא קרעו אינו עובר עליו, כלומר לא קרעו שתי וערב אלא או שתי או ערב אינו עובר עליו אם בישלו בלא בשר ואכלו. ועלה אמר רב אינו עובר עליו ומותר לאוכלו לכתחילה, דחלב שחוטה דרבנן אסור היכי דפריש והיכי דלא פריש לאו חלב הוא, וכי קרעו שתי או ערב וטחו דלית ביה אלא מיעוט חלב ולא נפיק אלא בבישול, וכי בשליה לחודיה סליק ליה דיקולא דמיא מכל צד לכחל ולא מצי סריך חלב היוצא לכחל לא אסר ליה, והמים מבטלים לחלב היוצא ולא הדר ואוסר הכחל כי נח מפליטתו הילכך מותר. אבל עם הבשר לא, דילמא כי נפיק חלב מכחל חוזר ונבלע בו ויהיב ביה טעמא ושויה נבילה, דלא סליק ליה דיקולא דמיא לחלב לבטולי, מפני הבשר שבצידו הנוגע בו (שאוסר) [ואוסר] לשאר חתיכות, כדאמרינן בשילהי כל שעה בפסחים [ל"ט ב] לא ליחלוט איניש תרתי חיטי בהדי הדדי דילמא אזלא חדא ויתבא בצידא דאידך ולא סלקא לה דיקולא דמיא ומחמעא, ה"נ כי איכא בשר בהדי כחל נגע כחל לבשר ולא סליק ליה דיקולא לחלב כי נפיק בההוא צד ולא מבטלי ליה מיא ונבלע בכחל ועושהו נבילה משום דלא יצא כל החלב מן הכחל וכשחזר זה החלב שיצא אליו מצא מין את מינו וניעור ואוסר הכחל, אי נמי כי יצא החלב נבלע בבשר שבצידו ואוסרו ונאסר גם הכחל. ותניא כוותיה דרב בהאי לישנא דדי הכחל שבישלו בחלבו מותר, [ומיירי] דלא קרעו אלא או שתי או ערב דאי שתי וערב ליכא חלב כלל ולא מצי תני בחלבו אבל בשתי או ערב איכא חלב, וקתני שבישלו לחודיה משמע [ד]אפילו בדיעבד לא שרי עם הבשר. וכן בהלכות גדולות מפרש שבישלו לחודיה בלא בשר אבל עם בשר אסור. אמר ליה רבי אלעזר לשמעיה קרע לי או שתי או ערב ובשליה לחודיה ואנא איכול, ומאי קמ"ל דלא בעינן שתי וערב אלא לקדירה, ורבי אלעזר מוסיף אדרב ואברייתא ואמר דמותר לבשל לכתחילה בקריעה שתי או ערב בקדירה לחודיה, דהא קתני מתני' הכחל קורעו דהיינו שתי וערב לא בעינן שתי וערב אלא לבשלו בקדירה עם הבשר. זווקו לה כחל, הניחו קצת חלב בכחל שלא תקרעוהו שתי וערב אלא או שתי או ערב כדי שתטעום טעם חלב כשתבשלוהו ולחודיה קאמר, והטעם אינו אוסרו דכל זמן שלא יצא החלב לחוץ לאו חלב הוא וחלב היוצא אינו אוסר דהמים מבטלי ליה כדפרישית, וכיון דרבי אלעזר מוסיף אדרב וקאי רב נחמן כוותיה ועבד עובדא הילכתא כוותיהו. וזהו דרך השני. ודרך שלישי הוא כחל שלא נקרע כלל ובההוא אמר רב נחמן [צ"ז ב] כחל בששים וכחל עצמו מן המניין וכחל עצמו אסור, דכיון דלא נקרע אית ביה חלבא סגי ונפיק מיניה ונסרך מבחוץ ואף ע"ג דמדיחו אימור עם סילוק ידיו מהדחה נפיק חלב ונסרך עליו וכי מבשל ליה יהב טעם בחתיכה ונעשית נבילה, ואף על גב דנתבטלה איפשר לסוחטו אסור מידי דהוי אטיפת חלב גמור שנפלה על חתיכה דאיסורא מדאורייתא הוא דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וחלב שחוטה דרבנן, להכי כי בשליה לחודיה אסור דנעשה בשר בחלב מדרבנן דלא ידעינן כמה חלבא נפק דליבטליה הכחל, וכי בשליה בהדי בישרא אוסר כל הבשר אם אין ששים דהא נבילה הוא הכחל, ואם יש ס' אע"ג דנתבטל הכחל, אסור הוא הכחל עצמו דמשנדחה ונעשה נבילה אינו חוזר ונראה להיות כשר. הכי נראית לי סוגיא [ד]שמעתין, דאי לא קרעו דמתני' לא קרעו כלל ועלה אמר רב מותר ותניא כוותיה, אם כן כמאן אמר רב נחמן אסור, ואם תאמר רב נחמן כלישנא בתרא דרב סבירא ליה דאמר אסור, התניא כלישנא קמא וכל היכא דאיכא תרי אמוראי דפליגו או איכא תרי לישני ותניא כחדא מינייהו הילכתא כוותיה, וכיון דהילכתא כלישנא קמא דרב היכי עבדינן כרב נחמן דהא מעשים בכל יום ועבדינן כרב נחמן, אלא וודאי דברי רב בקריעת שתי או ערב ודברי רב נחמן בלא קריעה כדפרישית. דאי תרווייהו בלא קריעה אמרי ורב נחמן כלישנא בתרא דרב סבירא ליה, הוה ליה לתלמוד לאקשויי על דרב נחמן והאמר [רב] מותר ותניא כוותיה, אלא מדלא מקשי הכי ש"מ דאית ליה לרב נחמן כלישנא קמא דרב ותרווייהו אית ליה דחביריה וחילוק דבריהם כדפרישית. ותו אי דברי רב דלא קרעו לגמרי ודרב נחמן נמי דאמר זווקי לה כחלא דלא נקרע כלל, קשיא דרב נחמן אדרב נחמן (דאסר) [דאמר] כחל בס', אלא ודאי הא דאמר זווקי בקריעת שתי וערב ודקאמר כחל בס' בלא קריעה כלל. ואם תאמר דברי רב נחמן בלא קרעו כלל והא דקאמר זווקו בצלי קאמר והא דאמר כחל בס' בבישול קאמר, אדרבה בצלי הוה [ליה] להחמיר יותר מבישול משום דחלב כי נפיק מסרך סריך על הכחל ויהיב ביה טעמא משיצא והוה ליה למיסר הכחל אבל בבישול המים לא שבקי ליה למיסרך כשיצא, אלא ודאי כדפרישת דהא דשרי בקריעת שתי או ערב והא דאסר בלא קריעה ותרווייהו בבישול וכדפרישת. ותו מדקרעו דרישא דמתני' שתי וערב, מכלל דלא קרעו הוי דלא קרעו שתי וערב, והכי קאמר לא קרעו אלא שתי או ערב אינו עובר עליו וקאמר רב מותר, מכלל דרב נחמן לא קרעו כלל. ומה שמפרשין שבישלו, שצלאו, ומייתי ראיה מויבשלו את הפסח כמשפטו, מי דמי התם כתב כמשפטו ומורה על ויבשלו שהוא צלי דזהו משפטו, אבל הכא מה מוכח דהאי שבישלו שצלאו, והוה ליה לתנא למתני לישנא דלא ליטעו בה, ומדתנן בישלו ש"מ בישלו ממש קאמר. והראשונים שלפנינו גודרי גדר ועושי סייג נהגו שלא לבשל כחל עם הבשר כלל אפילו בקריעת שתי וערב, והם היו יודעים פירוש וסוגיא של הלכה שכן היא ולא רצו לגלותה שלא יקלקלו אפילו בלא קריעה, ואני לא להורות לעשות כן באתי אלא לפרש ההלכה על מכונה, ואשר יקל ויפרוץ גדר הראשונים ויסמוך על דברי מה שפירשתי יהא באלה ובנידוי ובשמתא דרבנן ואני נקי וכל ישראל. 

חתני ר' שמואל שיחיה היה דן לפני והיה סובר לומר שחתיכת בשר שלא נמלחה ונתבשלה עם חתיכות מלוחות דמינה ונתבטלה ברוטב בס' שהחתיכה עצמה מותרת לפי שהדם שיצא נתבטל ברוטב, ואם נשאר מן הדם בחתיכה שלא יצא לא נאסרת בכך דדם האיברים שלא פירש שרי כדמוכח בשאלתות דרב אחא בפרשת ויקרא, ואפילו חזרה החתיכה ובלעה מן הרוטב שהדם בו לא נאסרה החתיכה, שהרי בטל הדם והוי כל הרוטב היתר, דאי איסור הוא יאסר כל החתיכות שהרי גם הם בולעות מן הרוטב, ועוד המלח מוציא את הדם והרוטב ע"י בישול מוציא את הדם, מה התם כשהמלח מוציא את הדם החתיכה מותרת אף כשהרוטב מוציא את הדם החתיכה מותרת. והשבתי לו הא דאמרינן דדם שלא פירש שרי, הני מילי באומצא כדמוכח בשאלתות, וטעמא משום דכל זמן שנבלע באבר לא מקרי דם, דהא דאמרינן [כריתות ד' ב] ה' לאווין כתובין בדם א' לדם האיברים היינו כשיצא מן האבר וגם אינו נותן טעם באבר כל זמן שלא נתבשל בו הלכך שרי באומצא, אבל כי נתבשל בו התניא [מנחות כ"א א] במלח יכול במי מלח ת"ל תמלח אי תמלח יכול הביננו ת"ל במלח הא כיצד נותן מלח באבר והופכו ונותן עליו מלח ומעלהו ואמר אביי וכן לצלי וכן לקדירה ואמר שמואל [קי"ג א] אין הבשר יוצא מידי דמו אלא אם כן מולחו יפה יפה וכו', ומסתמא לקדירה קאמר דאי באומצא או בצלי אפילו לא מלחו נמי שרי, ומדקאמר דאינו יוצא מידי דמו ש"מ דאם בישלו אסור משום דמו אע"ג דאפקיה רוטב, וטעמא משום דעל ידי בישול יהיב טעם בחתיכה וכיון שנתן בה טעם נעשית נבילה, אע"ג דהדר נסחט הדם מיניה דאפשר לסחטו אסור אע"ג דהדם נסחט הטעם לא נסחט מידי דהוי אטיפת חלב שנפלה על חתיכה [וקבלה טעם] דכיון דהויא נבילה אע"ג דהדר נסחט אסור וטעמו ולא ממשו אסור (וקיבלת טעם), ואפי' אם תאמר דדם לא אסר בנותן טעם בחתיכה אלא א"כ פירש ממנה והדר נבלע בה, אפי' הכי איכא למימר הכא דאסורה דדילמא עם יציאת הדם מן החתיכה בחד צד לא סליק לה דיקולא (מידי) דמיא וחזר ונבלע בחתיכה עצמה שיצא ממנה והיה בה עוד דם שלא יצא ומצא מין את מינו וניער ורבה על החתיכה ואסרה ומשנאסרה לא הותרה, אבל לשאר חתיכות לא חיישינן למימר דילמא כשיצא הדם מן החתיכה נבלעה בחתיכה אחרת ואסרה, דליכא למימר בהו מצא מין את מינו וניעור דהא לית בהו דם ובזה הדם שיוצא אין בו שיעור לאסור. ודקאמר[ת] מלח מוציא ורוטב מוציא, לא דמי, מלח מוציא ולא מבלבל טעם הדם בחתיכה, רוטב מוציא ומבלבל טעם הדם בחתיכה הילכך נאסרה ומשנאסרה עוד לא הותרה דאפשר לסחטו [אסור] וטעמו ולא ממשו אסור מדאורייתא. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן יח 
========================================= 
אסור לבער מהן בטומאה [יבמות ע"ג ב] והאוכלן בטומאת עצמן לוקה מנלן דתניא ר' שמעון אומר מכלל שנאמר לא ביערתי ממנו בטמא בין שאני טמא והוא טהור בין שאני טהור והוא טמא והיכן מוזהר על אכילה איני יודע ת"ל לא תוכל לאכול בשעריך, הכי שנויה בסיפרי [פ' ראה] והכי עיקר הברייתא. והכי פירושא מדלא כתב לא ביערתי ממנו בטומאת מת אלא בטמא בסתם, מכלל סתם טומאה משמע בין בטומאת מעשר בין בטומאת הגוף בין אם שניהם טמאין, ושלא ביערו בטהרה לא הוצרך להתודות דהא ודאי לא עבר דהא ידע דמעשר שיני טהור אינו נאכל אלא בירושלים כדכתב [דברים י"ד] ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר וכו' ושתייה וסיכה בכלל אכילה ושמן של מעשר שני לאכילה וסיכה ניתן ולא לשריפה ולאו הבא מכלל עשה עשה. וזהו אסור לבער מהן בטומאה, ולפי שבעל המעשר הוה מצי למיטעי ולומר הא דאמרה תורה לאכול מעשר היינו מעשר טהור ואני טהור שאוכל לאוכלו אבל מעשר טמא או שאני טמא ואיני יכול לאוכלו אוכל לבערו, להכי פקדיה רחמנא להתוודות לא ביערתי כדי שידע שאפילו כי לא מצי לאוכלו לא מצי לבערו. ומיהו מלקות ליכא על ביעורו אלא איסור עשה כדפרישית. ואם תאמר כיון דלא מצי לאוכלו ולא לבערו מאי ליעביד ביה, תריץ יפדנו והוי חולין וליעביד ביה מאי דבעי והדמים יאכל בטהרה בירושלים כדתניא באילו הן הלוקין [י"ט ב] ר' אליעזר אומר מניין למעשר שיני שנפדה אפילו בירושלים אם נטמא שנאמר כי לא תוכל שאתו ואין שאת אלא אכילה שנאמר וישא משאות מאת פניו, והכי פירושא אם לא תוכל לאוכלו שנטמא ונתת בכסף. והיכן מוזהר על אכילת מעשר שיני בטומאה, רבי שמעון קאמר לה לפרושי מתני' דאילו הן הלוקין דתנן בה קדשים ומעשר שיני ומוקמינן לה במעשר שיני טמא והאוכלו לוקה, ומדלקי ש"מ דהוזהר עליו וקאמר רבי שמעון והיכן מוזהר איני יודע לפרש אזהרתו, ולאחר זמן סברה וקאמר לא תוכל לאכול בשעריך, והתלמידים שנו וקבעו בברייתא גם ספיקתו וגם סברתו דמעיקרא מסתפקא ליה ולבסוף סברה. והיכא דמייתי לה בתלמוד בפרק הערל ביבמות ובאילו הן הלוקין, מתמה בעל התלמוד על איני יודע דקאמר ר' שמעון, וקס"ד דבעל התלמוד מדאמר ר' שמעון לענין ביעור בין בטומאת הגוף בין בטומאת מעשר דה"נ לענין אכילה (קאמר) בין בטומאת הגוף בין בטומאת מעשר קאמר ר' שמעון דלא ידע אזהרתו, וקאמר בעל התלמוד טומאת הגוף בהדיא כתיבא ומאי האי דקאמר איני יודע, ומהדר לא אמר ר' שמעון איני יודע אלא על טומאת מעשר והדר סברה מלא תוכל. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן יט 
========================================= 
אירע מעשה במגנצא בימי רבותינו ר' קלונימוס בר יהודה ובימי מורי ר' אליקים בר' יוסף ואני אליעזר בר' נתן אחריהם ושאר חכמי (הקבלה) [הקהל] והובא לפניהם דק קטן של כבש כאורך אצבע שהיה יוצא מן הדקין והיה סתום אותו דק קטן בסוף וריעי היה בא מן הדקין אל תוכו וכדרך שבא כך היה יוצא ממנו אל הדקין הריעי כזה, וישבו ודנו בהלכה והסכימו כולם להיתר, כי אמרו לא טרפו חכמים אלא ב' מעיין היוצאין מב' מקומות כעין בעוף שיוצאין מן הקורקבן ב' דקין א' הולך (על) [אל] הזפק והשני הם הדקין, אבל הכא דק יוצא מן הדקין הוא ואין זה כנגדן בעוף ואין לנו להוסיף טריפות על מה שמנו חכמים. ושוב מעשה פעם אחת אני אליעזר ראיתי מעי א' של כבש בבהמה אחרת כמוהו, ובשנת תתק"ח לפרט הובא לפני אני אליעזר דק כמוה גם הוא מכבש והכשרתיו. והיה רבי שמואל חתני יושב לפני והתחיל דן לפני בהלכה, ואמר לי אינך יכול ללמוד למעי [זה] מהלכה זו לא איסור ולא היתר, איסור לא נלמד משום שהרי ב' מעיין היוצאין מב' מקומות אסרו והכא מעי אחד הוא, גם אינו יוצא מן הקיבה כעין בעוף אלא מן הדקין, והיתר לא תלמוד שהרי אין יוצאין ממקום אחד וכלה עד כאצבע שיחזור ויערב בראשו הא[חר] בדקין. והשבתי לו אם היו ב' דקין יוצאין ממקום אחד אז היו צריכין לחזור עד כאצבע ולערב אבל באחד היוצא אין צריך, והשיב לי כיון שפי[רוש] יוצא מב' מקומות וממקום אחד הוא הקיבה והתם האחד דרכו והב' שאין דרכו יתור הוא י"ל דמן הדקין אפילו אחד יתור הוא שהרי אין דרכו הוא נקב העוף והרי נקבו הדקין. ואמרתי בליבי איפשר דאסור ורבותיי שהזכרתי יורו בו היתר הלא אין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים, ובדקתי בתרנגולין ואווזין ומצאתי האי כנגדן בעוף דלא כפירוש רבותיי שפירשו על הקרקבן אלא ב' מעיים היוצאין מן המעי הארוך היוצא מן הקרקבן. ועתה יש לי לפרש ההלכה על בוריה ולהעמיד דברי רבותיי שהכשירו, והכי פירושו שני בני מעיין היוצאין מן הבהמה כלומר מן המעי אחד מצד זה ואחד מצד זה [כמו] שיש לעוף טריפה הבהמה, וכנגדן בעוף יוצאין בו וכשר העוף, בד"א שיוצא דבהמה טריפה, כשיוצאין מב' מקומות אחד מצד זה ואחד מצד זה כעין בעוף וטעמא משום דחד מינייהו הוי יתור וכנטול דמי והוי נקוב המעי הגדול, אבל יוצאין ממקום אחד זה אצל זה וכלין עד כאצבע דהדרי ראשן ומיערבי והיו למעי אחד כשירה, וטעמא משום דהוי מעי אחד ואין כאן יתור לומר כנטול דמי. [ו]נראה דמעי היוצא כעין זה שבא לפנינו היו נמי מצויין בבהמות שלהן ולהכי לא חשיב להו יתור, אבל ב' שאין נמצאין כלל הוי האחד יתור, וטעמא דטריפה דשנים יוצאין מב' מקומות דהיינו מב' צדדין ואפילו הדרי נמי ערבי או ב' מצד אחד ולא מיערבי דכיון דשנים הם הוי האחד יתור וכנטול דמי אבל מיערבי לא הוי יתור, מכלל דאחד היוצא אע"ג דלא מיערב כשר דאין כאן יתור. ועמדו דברי רבותיי שהכשירו למעי אחד כאצבע היוצא. ואחרי זאת חקרתי בהלכות גדולות [הל' טריפות] ומצאתי כן, בד"א כשיוצאין מב' מקומות דהיינו שכנגדן בעוף חזי למקום נקב כאילו נקוב מעיא. מדקאמר חזי למקום נקב מכלל דמשום יתור טרף לה דחשיב ליה נטול למעי היתיר והוו נקוב המעי שיוצא זה ממנו, ומדקאמר מעיא, ש"מ דמן המעי הגדול יוצאין ולא מן הקיבה שפירשו רבותיי, דאם כפירושם הו"ל למימר כאלו נקוב קיבתא. ועוד מצאתי [שם] כי האי לישנא פליגו בה רב רחומי ורבה בר יוסף חד אמר והוא דהדרי ומתערבי רישתייהו בהדדי מתתאי (בעוף) [כעוף] וחד אמר אע"ג דלא הדרי וערבי רישתייהו בשלמא למ"ד דהדרי ומיתערבי היינו דקתני וכלין [דשלים פיסקא דידהו והדר כלין] אלא למאן דאמר דלא הדרי ערבי מאי כלין מי סברת מאי כלין דמתערבין מתחות מעיא לא דמתערבים מעילאי מריש מעיא, מדקאמר דמתערבים רישתייהו בהדדי מתתאי (בעוף) [כעוף] מכלל דבאותן ב' מעיין היוצא מן המעי שציירתי למעלה עסקינן דהיינו (בעוף) [כעוף] שמתערבין נמי במקום דיבוקן זה עם זה, אבל אם יוצאין מן הקיבה כמו שפירשו רבותיי מאי (בעוף) [כעוף] הלא אותן ב' היוצאין מן הקורקבן אין חוזרין ומתערבין אלא אחד פושט לזפק ואחד פושט למטה הן הבני מעיים. וכל זה הלשון של הלכות גדולות מוכיח אחר הפירוש שפירשתי כמו שמצאתי בעופות, ואין לפקפק ולקנתר על מעי אחד שהיא כאורך אצבע הנמצא כזה שפירשתי כי כשר ומותר הוא. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן כ 
======================================== 
נשאלתי על חלב ובשר אם הן מין אחד או שני מינין לפי שמקצת גאונים פסקו דמין אחד הן ומקצתם אמרו דב' מינין הן, ואין יכולת להכריע בדבריהם. ועוד נשאלתי אהא דאמר רבא בפגה"נ בשחיטת חולין [צ"ז ב] מין במינו בס', ובפ' בתרא דע"ז [ס"ו א] אמר רבא מב"מ במשהו גבי חלא דחמרא וחלא דשיכרא חמירא דחטי וחמירא דשערי כפסק רבינו שלמה דמין במינו במשהו כרבא. ואימא ליה אני אליעזר חדא דמשמע מינה תרתי ותחילה אבאר השרשים והיסודות וממילא רווחא השמעתא. אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בס'. מין בשאינו מינו דהיתר דלא שוה בטעמייהו כגון קדירה שבישל בה תרומה ואח"כ בישל בה חולין דטעים ליה כהן, ואי לא יהיבה טעם תרומה בחולין שריא לישראל אפי' בפחות מס', ואי ליכא כהן משערינן בס' דאין לך באיסור דיהיב טעם בס' חוץ משאור ותבלין של תרומה דלטעמא עבידי וטעם לא בטיל. מין בשאינו מינו דאיסור דאיכא למיקם אטעמא דלא שוה בטעמא כגון חָלָב ובשר בקפילא, סמכינן אקפילא אגוי ויהיבנא ליה למיטעם לפי תומו ולא אמרינן ליה משום איסור והיתר אי אמר טעימנא חלב אסור ואי לא שרי ואפילו בפחות מס', ואי ליכא קפילא דגוי משערים בס'. ומין ושאינו מינו שאמר דאינו מינו לא בטעמא ולא בשמא, אבל אי הוי מין ומינו בטעמא דליכא למיקם (כאן) [כגון] חלב ובשר שהן ב' שמות וטעם אחד משערין בס', אבל מין ומינו בשמא כגון בשר נבילה ושחוטה לא אמר בס' אלא במשהו, דמדקאמר רבא מב"מ דליכא למיקם אטעמא, ש"מ דמב"מ בטעמא קאמר, דאי בשמא לא משגח רבא אטעם אלא במשהו, דהא חלא דחמרא וחלא דשיכרא לא שוה בטעמא ואמר רבא במשהו. ובפ' בתרא דע"ז [שם] פליגי אביי ורבא במב"מ דלאביי כל איסור והיתר דשוה בטעמא אע"ג דלא שוה בשמא הוי מינו ולרבא הוי מין ושאינו מינו, והיכא דשוה בשמא אע"ג דלא שוה בטעמא הוי מין במינו, והיכא דלא שוה בשמא כגון חמרא חדתי וענבי דשוה בטעמא ולא בשמא לאביי במשהו לרבא בס', אבל חלא דחמרא וחלא דשיכרא דשוה בשמא דתרווייהו חלא מיקרו ולא שוה בטעמא לרבא במשהו לאביי בס' וכן חמירא דחיטי וחמירא דשערי לאביי בס' לרבא במשהו דבתר שמא אזלינן. הנה דברי רבא אחד דהא דאמר מב"מ בס', במינו דטעמא קאמר, אבל במינו דשמא במשהו, ותרווייהו אביי ורבא אליבא דר' יהודה דאמר מב"מ לא בטיל, מיהו אביי סבר דהא דא"ר יהודה אין דם מבטל דם וטיפת חלב שנפלה על חתיכה דנעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות [חולין ק"ח ב] מפני שהן מינן, בטעמא קאמר, דדם ודם טעם א' להם וכן חתיכה וחתיכה, ורבא סבר משום שמא הוא דהאי דם והאי דם והאי בשר והאי בשר. ופסק רבינו שלמה זצוק"ל כיון דרב ושמואל פסקי כר' יהודה דכל איסורין שבתורה במינן במשהו ואביי ורבא דאינון בתראי קיימי כוותיהו, אע"ג דר' יוחנן ור"ל פליגי [ע"ז ע"ג ב] עלייהו ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, כיון דאביי ורבא דאינן בתראי קיימי כרב ושמואל הילכתא כוותייהו. ואע"ג דרב חסדא ור' חנינא אמרי בהקומץ רבה במנחות [כ"ג א] דלר' יהודה לא הוי מב"מ אא"כ דשוה אהדדי בכל דבר, מיהו אדרבא סמכינן דהוא בתרא, דתני ר' חייא נבילות ושחוטות בטילות זו בזו ומוקמינן לה כר' יהודה דאמר מב"מ לא בטיל וכי קאמר ר' יהודה מב"מ לא בטיל היכא דאפשר למהוי כוותיה אבל היכא דלא אפשר למיהוי כוותיה בטיל, ופליגי רב חסדא ור' חנינא במילתיה דר' יהודה דהא דאמר ר' יהודה אפשר למיהוי כוותיה קאמר רב חסדא דאפשר לבטל למיהוי כמבטל ור"ח אמר אפשר למבטל להיות כבטל אז הוא מינו ולא בטל, אלמא דרב חסדא ור"ח תרויהו סברי דלדרבי יהודה לא הוי מב"מ אע"ג דשוה בשמא דהאי בשר נבילה איקרי והאי בשר שחוטה איקרי, וגם שוה בטעמא אמרי נמי דבעינן שישוה ליה גם לטומאה. 

ואחרי שביארתי העיקרים והיסודות הובררו השאילות כי דברי רבא אחד הן כדפרישית, דהא דאמר רבא בס' מב"מ בטעמא, ומה שאמר במשהו מב"מ בשמא, ונתברר כי חלב ובשר ב' מינין הן ובטיל אע"ג דשוה בטעמא דהוי כחמרא חדתא וענבי דבטיל בס' לרבא. ובמין ושאינו מינו דהיתר בטעמא דיקדקתי למצוא בזמן הזה בחוצה לארץ שאין תרומה אוסרת בטעמא דהא בטילה ברוב כדאמרינן בבכורות בפ' עד כמה [כ"ז א] שמואל מבטלה ברוב רבא מבטלה ברוב והוא הדין לחלת חוץ לארץ דאם נפלה ונתערבה במינה דבטלה ברוב ולא בעיא טעמא. ואיני מוצא במין ושאינו מינו אלא בעשה עיסה מן דגן ומן אורז [חלה פ"ג מ"ז] ומייתי לה בזבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ח א] [עשה] עיסה מן דגן ומן אורז אם יש בה טעם דגן חייב בחלה ואדם יוצא בה יד"ח בפסח. אבל מין בשאינו מינו דאיסורא איכא (טומאה) [טובא] כחָלָב ובשר, כחל ובשר, כבד ובשר, חלב וכחל, כבד וכחל, כבד וחלב, חלב ובשר, חלב וחלב, חלב וכבד, חלב וכחל, וכן יין נסך שנפל ע"ג ענבים [ע"ז ס"ה ב] (שאין) מבוקעות בין חדש בין ישן, או שנפל לתוך תבשיל ואינו טועמו או בשאר דברים של היתר משערינן בס', ואם נותן טעם לפגם לא בעינן ס' ומותר כדתנן כל שבהנאתו בנותן טעם אסור כל שאין בהנאתו בנו"ט מותר, וכל אילו חלב [וחלב] כבד וכחל לא מיקריין בשר לעולם לפיכך כשמתבשלין עם הבשר אז הם נשערים בס'. אבל אם נתבשל חלב או כבד או כחל בחָלָב ונקראו בשר בחלב, אם נפל לתוך יורה של בשר אוסר במשהו, כדאמרינן [חולין צ"ז ב] וכחל עצמו מן המניין וכחל עצמו אסור ואם נפל לתוך יורה אחרת אוסר דהאי בשר מיקרי והאי בשר מיקרי ודמי לחלא דחמרא וחלא דשיכרא דעד שלא החמיצו הוי מין ושאינו מינו וכי מחמצי הוי מין במינו, וכן טיפת חָלָב שנפלה על חתיכת בשר ונבלעה בה או טיפת חלב או טיפת דם או טיפת יין נסך ואין בחתיכה ס' כטיפה לבטלה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות שנתבשלו עמה ואפילו הן ק' שהן מינה בשר ובשר, ואם יש ברוטב ס' כחתיכה של איסור מבטל את האיסור ושאר חתיכות מותרות והיא אסורה, וכן חתיכה של נבילה שנתבשלה עם חתיכות של שחוטה אפילו הן ק' לא בטלה דהאי בשר נבילה מיקרי והאי בשר שחוטה והוי כי חלא דחמרא וחלא דשיכרא. 

ודוקא חתיכה דלית להו שמא אלא בשר, אבל אבר שלם כגון כתף או ירך של איסור דאית להו שמא לחוד, אם נתבשל עם בשר של היתר בטל בס' דמין בשאינו מינו בשמא הוא, ואי מחתכי מיקרו בשר ולא בטלי ואסירי במשהו דבשר ובשר הוא, ואל תתמה, דהא חמרא ושיכרא ב' מינין הן וכי מחמצי הוי מין אחד, ה"נ אע"ג דכי מיחתכי הוו מין אחד כי איתנהו שלימין הוו ב' מינין דבתר שמא אזלינן. וכן בשר שור ובשר איל ובשר עז שנתבשלו יחד כולהו בשר מיקרו והוי מין במינו, ואם הם שלמין אין שוין בשמן ואינן מין אחד. וכן אווז ותרנגול ופסיוני ויונים וכל מיני עופות המובדלין בשמם לאו מין אחד הן, ואם מינתחי כולהו בשר עוף איקרו והוו מין אחד. וכן חתיכת דג טמא שנתבשלה עם חתיכות דגים טהורים אוסרים במשהו דהאי חתיכת דג איקרי והאי חתיכת דג מיקרי, אבל דג טמא שלם דאית ליה שמא באפי נפשיה בטל בס' אם נתבשל בדגים טהורים שלימין. וכן עוף שלם שנתבשל עמו הכבד ודבוק בו רואין כאילו הכבד כולו דם ואוסר את העוף והעוף אוסר כל העופות שנתבשלו עמו שהן מינו אפילו הן ק' כי הכבד נאסר מדם שנצמת בסמפוניו והוי כאילו כוליה דם ואוסר העוף, כדתנן בפ' כל הבשר בחולין [ק"י ב] הכבד אוסרת ו[אינה] נאסרת, אע"ג דדחינן התם דילמא בכבד דאיסורא ומשום שמנונית אבל משום דם לא, לא סמכינן אההוא שינוייא, דהא דילמא קאמר לדיחוי בעלמא ומיהו ודאי איסורא משום דם שבסימפונות דשמא אין ס' בכבד כדם שבו וספק איסורא לחומרא ואסור וכיון דנאסר משום דם הוי כאילו כוליה דם ואוסר העוף כי אין בעוף ס' [כ]כבד הכי קים לן, אבל אם הכבד חציו או שלישי או רביעי או ב' שלישי העוף רבה עליו ומבטלו דהאי שמיה כבד והאי שמיה עוף וזורק את הכבד מפני הדם שנצמת בסמפונותיו ואוכל העוף. אבל אם הלב נמצא דבוק בעוף, אפילו הלב עצמו מותר, לפי שהלב שיע הוא בפנים ואינו בולע הדם שבחללו ולא נעשה חתיכת איסור, וגם אינו פולט הדם שבתוך בשרו מחמת שיעעתו ודם האבר שלא פירש מותר, והדם שבחללו אע"פ שנפלט בעוף אינו אוסרו לפי שיש בעוף יותר מס' כדם שבחלל הלב כדתנן [חולין ק"ט א] הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו אבל איסורא איכא, ואמרינן בכריתות בפרק דם שחיטה [כ"ב א] לא שנו אלא לב עוף דלית בה כזית דם אבל לב בהמה דאית בה כזית דם מיעבר נמי עבר, אלמא מיעוט דם איכא בלב עוף ומצי העוף לבטלו. וכן חלב הדבוק בחתיכה שלא ננקרה יפה, אם יש בחתיכה ס' כחתיכת חלב בטל החלב וגומם מן הבשר עמו ואוכל הבשר, ואם אין בה ס' החתיכה נעשית נבילה ואוסרת, ודוקא בבישול אבל אם נצלה בחלב אסור באכילה כולו כדאמרינן בפ' (כה"ב) [גיד הנשה צ"ו ב] גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפילו מראש אונו כדאמרינן שם [שאני] חלב דמפעפע. 

ואם לא נמלחה החתיכה ונתבשלה עם חתיכות מלוחות, חתיכה ש[לא] נמלחה נעשית נבילה לפי שספק הוא אם יש בחתיכה ס' כדם שבה אם לאו [ו]ספק איסור לחומרא ואוסרת כל החתיכות שנתבשלו עמה אפילו הן ק', ואם חזרה זו החתיכה ונפלה לתוך יורה אחרת אוסרת כל החתיכות שנתבשלו עמה שגם הם מינה, ואפילו נתבטלה בראשונה שלא היו מינה או שנתבטלה ברוטב אוסרה מינה שביורה שנייה כדאמרינן בכחל דאסור דאע"פ שבטל בס' אם חזרה ונפלה ליורה אחרת אוסרת, וכן אם נפלה חתיכה מאותן של היתר שנאסרו ביורה ראשונה לתוך יורה אחרת אוסרת אם הן מינה במשהו, ובלבד אם קיבלה טעם מן האיסור כגון שלא היה בחתיכות של היתר וברוטב ס' כחתיכת האיסור אבל אם היה בין הרוטב והחתיכות יותר מס' שלא קיבלו טעם החתיכות של היתר אע"פ שהן עצמן אסורות אינן אוסרין בנפילתן עם אחרות דאין נעשות נבילה אלא משערין לפי חשבון כדלקמן, אבל אם יש ברוטב ס' לבטלה בטילה אע"פ שקיבלה טעם, וכן אם נפל מרוטב הראשון שקיבל טעם ליורה אחרת אוסרת אם אין בה ס' מבשר כרוטב שנפל והרוטב שבשנייה לא מבטלו כי מינו הוא. אבל אם נפלה בתחילה החתיכה של איסור לתוך יורה של היתר דמינה ולאו מינה ולא היה רוטב ס' לבטלה ולא קיבלו טעם כי היה בין החתיכות והרוטב יותר מס' ונפל מן הרוטב שבה לתוך יורה אחרת או אחת מן החתיכות שבה שהוא מינה לתוך יורה אחרת דלאו מינן, אין משערין את היורה השנייה בס' כחתיכה שנפלה או כרוטב שנפל אלא לפי חשבון שנאסרה יורה ראשונה כדתנן [תרומות פ"ה מ"ו] אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון, שאם היו ביורה הראשונה נ' חתיכות דמינה לבר מרוטב ובין הכל יותר מס' שהיה שם ע' אין משערין כשנפלה לשנייה בכל החתיכות א' בס' שהרי כשקיבלה החתיכה זו טעם ביורה הראשונה לאו מן האיסור לחודיה קיבלה (אלא) שהרי ביורה יותר מס' [כ]איסור ואין איסור נותן טעם ביותר מס' [אלא] מן האיסור ומן ההיתר קיבלה ואין האיסור אלא א' מע', נמצא בכל חתיכה של היתר אחד מע' באיסור הילכך אם יש ביורה השנייה ס' כאחד מע' בחתיכה מותרת דבטל האיסור בס', וכן דין הרוטב של ראשונה אם נפלה בשנייה אינה צריכה ביטול אלא א' מע' שבה ומתבטל בבשר דסלק את מינו כמו שאינו. אבל הכפות הנותנות מיורה של איסור לתוך יורה דהיתר משערינן בס' בכל הכף דכף לאו מינה דתבשיל הוא דשמא לחוד, וכי תימא נמי הכף נהי דלאו מינה דתבשיל הוא, מיהו האיסור שנבלע בו הוי מינה דתבשיל וכי פלטו בו ליהוי מין במינו ולאסור במשהו מידי דהוי אכזית בשר שנפל ליורה של חלב דכי בלע מן החלב נעשה חלב נבילה מה שבלע וכי פלטו הוי חלב נבילה בחלב כשר והוי מב"מ ואוסר במשהו בפרק כל הבשר [ק"ח א], לא דמי דהתם מב"מ חלב וחלב וליכא מין אחר דלבטליה לחלב נבילה משום שאינו מינו, אבל בליעת הכף שומן ורוטב של איסור בלע וכי פליט ליה ליורה של היתר הוי שני מינין ביורה בשר ורוטב והרוטב של היתר רבה על השומן של איסור ומבטלו וכן הבשר של היתר רבה על הרוטב של איסור ומבטלו דכל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן חתיכה של נבילה שנפלה ליורה שיש בה בשר ורוטב ובלעה ופלטה מה שבלעה, הרוטב מבטל את החתיכה שאינה מינה, והבשר מבטל את הרוטב שנבלע ונאסר ונפלט, ואינו אוסר רוטב נבילה שנפלט לרוטב של היתר במשהו, דהבשר מבטלו. וכל זה הפסק שפסק[תי] דמב"מ במשהו ופרשתי דברי רבא להיותם אחד כאשר פירשתי, לא פירשתי אלא אחרי דברי רבנא שלמה זצוק"ל שפסק מב"מ במשהו, וחלק על הראשונים שפסקו כר' יוחנן דאמר [בע"ז ע"ג ב] מב"מ בנותן טעם, משום דסבר, רבא דהוא בתרא קאי כוותיהו דרב ושמואל בשילהי ע"ז [שם] [ו]אמר דמב"מ במשהו גבי חלא דחמרא וחלא דשיכרא וכו'. ודבריהם וטעמם פירשתי בשילהי ע"ז. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן כא 
========================================= 
למלוג תרנגולין בתוך הכלי ולערות עליהן רותחין אסור דהוי כאילו הכניסן בכלי ראשון, ותנן [שבת מ"ב א] האילפס והקדירה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין אבל נותן לתוך הקערה, וקערה דומיא דקדירה מה קדירה תבשיל בתוכה אף קערה תבשיל בתוכה כשנותן בה תבלין אז לא מבשלא, אבל אי הוי יהיב תבלין ברישא ומערה עליו אסור דמבשל. וגרסינן בירושלמי [שבת פ"ג ה"ה] מהו ליתן תבלין בכלי שני ולערות עליהן מלמעלה מכלי ראשון רבי יונה אמר אסור דעירוי ככלי ראשון הוא חייליה דר' יונה מן הדא [זבחים צ"ה ב] אחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו רותח אלמא עירוי כבישול, ותו גרסינן [בירושלמי שם] עשה כן בשבת חייב משום מבשל עשה כן בבב"ח חייב משום מבשל. ואי קשיא הא דאמרינן בפסחים [ע"ו א] חם לתוך צונן ואמר שמואל תתאה גבר ומצנן לחם, והכא חם לתוך צונן הוא שהתרנגול צונן ולשתרי לזרוק רותחין עליהן. תריץ כי קאמר שמואל בחם לתוך צונן, אבל ברותחין עלי צונן לא אמר דתתאי גבר. וראייה מברייתא דתניא כוותיה דשמואל בשר חם שנפל לתוך חלב חם או רותח לתוך רותח וכן צונן לתוך חם אסור חם לתוך צונן קולף צונן לתוך צונן מדיח, ולא קתני חם לתוך צונן ורותח לתוך צונן קולף, ש"מ דשאני רותח מחם דרותח לתוך צונן לא סגי בקליפה משום דמבשל ומבליע. וא"ת כיון דאמר שמואל צונן לתוך חם אסור דתתאי גבר, אמאי שרי ליתן תרנגול ברותחין לימא תתאי גבר ומבשלו לתרנגול. תריץ שמואל נמי אית ליה דכלי שני אינו מבשל כמתני', וברייתא הוא כדאמר[ן] דבצונן לתוך חם אית ליה דהחם של איסור מחממו לצונן ומבליעו האיסור, וצונן לתוך רותח נמי בכלי ב' הרי הוא כחם ומבליעו שאם איסור הוא הרותח אוסר הצונן, אבל הכא מים רותחין שבכלי שיני אין בהן איסור לאסור התרנגול, והדם שבתרנגול לא מבשל ליה בגויה דליתסר דכלי שני לא מבשל, הילכך שרי התרנגול אפי' לשמואל. וליכא למימר שיפלוט התרנגול דמו ואוסר להו והדר בלע ליה, דכל זמן שטרוד לבלוע לא פליט, ומיד כשבא בתוך רותחין מתחיל לבלוע, כדאמרינן בחולין בפרק כל הבשר [ק"ח א] כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב רותח בשר אסור משום דבלע מיד וחלב מותר משום דלא פליט כל זמן שטרוד לבלוע, ופרכינן התם וכי נח פליט ואמאי חלב מותר, ומשני כשקדם וסלק עד שלא נח מבולעו, ה"נ מסלק התרנגול קודם שנח מבולעו ולא משהי ליה בתוך המים. 

נשאלתי על תרנגולין שנמלגו ברותחין בכלי שיני כדינן בלא עירוי עליהן ונמצאו א' מהן נבילה או טריפה אם האחרת מותרת, נ"ל דמותרת דכלי שיני אינו מבשל דתנן האילפס והקדירה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין אבל נותן לתוך הקערה, דאי כלי שני מבשל אפי' הכשירות ליתסרו דהא נתבשל דמן בתוכן ונתן בהם טעם ונעשות נבילה, אלא ודאי לא מבשל ולא יהיב טעם. ומיכן אני דן נמי שאין קבלת טעם אלא ע"י בישול. ואי משום דדילמא פליט הנבילה שמנונית ודם ונבלע בכשירות, הרותחין צומתין הן ואין מפליטין, כדאמרינן גבי כבד [חולין קי"א א] דחלטי ליה ברותחין. וגם כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב רותח מבלע בלע מיפלט לא פליט, אלמא רותחין צומתין ולא מפליטין, דאי מפליטין אפי' תרי כשירי נמי לא דילמא פליט האי דם ובלע אידך, ואפי' חד נמי לא דדילמא פליט והדר בלע, אלא ודאי לא פליט, וכיון דלא פליט אפי' הכלי שנמלגו בו כשר. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן כב 
========================================= 
כף של בשר שהושמה בקדירה של חלב רותח, פולט מיד את בליעת הבשר שבה לחלב, ואם יש בחלב ס' ככל הכף מותר החלב, ואם אין ס' החלב אסור שהכף כולו חתיכת איסור הוא לגבי חלב. ואם הוציא את הכף לאלתר אפילו לבשר מותר, שהרי לא בלעה מן החלב דכל זמן שפולטת אינה בולעת. אבל לא סילק הכף לאלתר, לאחר שנחה מפליטתה בלעה החלב ואסור הבשר, ומותר החלב אם נחלטה כולה בחלב כי קודם שבלעה החלב פלטה כל הבשר שבה, מידי דהוי אחמץ בפסח שפולטת ברותחין כל החמץ שבה ומותרת למצה. ואם הושמה הכף לחלב שהכף של בשר והחלב חם בולע הוא ולא פליט, ואם סילקה מיד, החלב מותר, והכף אסור בין לחלב בין לבשר שהרי בשר וחלב מובלעין בה והויא כחתיכת נבילה, דמדקאמר [פסחים ל'] לעניין כפות וקערות דחמץ בפסח דמגעילן ברותח, מכלל דרותחין מפליטין את הקשה ולא חמין, ומדלא מפליט מכלל דמבליעין. אבל בשר רך רותחין מבליעין ולא מפליטין לאלתר, כדאשכחנן [חולין ק"ח] בכזית בשר שנפל לחלב רותח. ואם שהתה הכף בחלב עד ששבעה מבליעתה והקיא חלב שבלעה לחלב שבקדירה, אוסר כל החלב, שהרי חלב שבלעה חלב של נבילה הוא והוי מין במינו. ואם הושמה בחלב צונן, שניהם מותרין החלב והכף אך ידיח הכף ויתכשר הבשר. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן כג 
========================================= 
בפסחים בפרק כ"ש [ל' ב] אמרינן עץ פרור מגעילו ברותחין, ובשילהי ע"ז [ע"ה א] אמרינן א"ר יוסי הרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין, אלמא רותחין מפליטין מיד את האיסור. ובחולין בפרק כה"ב [ק"ח ב] אמר רב כזית בשר שנפל לתוך יורה רותחת של חלב מיבלע בלע מיפלט לא פליט, אלמא רותחין אין מפליטין, ואמרינן נמי [שם קי"א] לרב הונא חלטי ליה כבדא [בחלא לרב נחמן חלטי ליה] ברותחין אלמא רותחין צמתי ולא מפליטין. ונראה לי דבשר וכבד דרכיכי כווצי להו רותחין ולא פלטי וכיון דלא פלטי ודאי בלעי, אבל עץ פרור וכלי בית הבד דקשין לא כווצי רותחין ופלטי מיד, וראייה לדברי באילו טריפות [מ"ו] בחמימי לא דכווצי לה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן כד 
========================================= 
יפיפית מבני אדם, כרוב ממשח הסוכך הוצק הן בשפתותיך, שושנים נוטפות מד עובר, שואל כענין ומשיב כהלכה, החבר רבי אברהם ב"ר שמואל בור ומימיו חביבין, על כי הראית לי חזותך, שמחתי ונתתי הודייה לצורי אני אליעזר ב"ר נתן שהזריח שמשך בדור יתום כזה ובטוח אני כי לא ישכח עדות מזרע ישראל. דע אל נכון כי מה שהבאתי הא דרבא דאמר [כריתות ד' ב] ה' לאוין כתובין בדם (אך שמואל) [אדשמואל], לא לחייבו מלקות אמרתי כי אין מלקות באכילת דם אלא בדם הנפרש מן האבר כאשר אמרתי, ולא הזכרתיה אלא לפרש מידי דמו דאמר שמואל שהוא דם האיברים שהזהירה עליו תורה אם פירש מן האבר, ולא הוצרכתי לפרש הכל כי אין מפרשין לחכם ואתה דורש ומסכים להלכה וכל הפורש ממך כפורש מחייו. ומה שתמהת על שאמרתי כי הדחה אינו אלא להעביר הדם שעל החתיכה מבחוץ שיצא על ידי חתוך, אומן אמונה כן הוא שאם היה מולח בלא הדחה היה המלח שואב הדם (מעל) [שעל] החתיכה מבחוץ ומתמלא ושוב לא היה מוציא את הדם שבחתיכה ולפיכך אמרו להדיח את הדם כדי שישאוב המלח את הדם שבתוכה ויוציאו לחוץ. ומה שאמר[ת] אם חתכו הטבח לנתחים גדולים וחללינהו והדר חתכו לנתחים קטנים קודם מליחה אם צריך לחזור ולהדיחו, צריך וצריך משום טעם דפרישית. ומה שאמר[ת] אם כן לא תהא צריך הדחה לבית עורה הבא לנפות מנפה את כולו, ועוף נמי מפני שצריך הדחה מבפנים ובחוץ בצואר ובמקום חתך מדיחו כולו, וגם יש לומר גם בבשר גם בעוף כי מדם של מקום חתך זב על בית העור ולהכי מדיחו כולו. ומה שאמרת מה שהבאתי ראייה מככר שחתך עליו בשר אין הנדון דומה לראייה דבצלי מיירי הא דמייתא ראייה, אין ודאי בצלי מיירי כדקאמרת מיהו מאן לימא לן דבצלי חם מיירי ולא בצונן דילמא בין בחם בין בצונן מיירי, והא דמייתא ראייה מדמקשי עלה מאידך דשמואל והתם חם הוא, (ו)הא לאו אחם מקשה דתימא הכי אלא אהא מקשי דאמר מראה אדמומית שיוצא מבשר צלי מותר והכא קאמר אסור ולעולם לא שנא חם ול"ש צונן חורפיה דסכינה פליט, ועוד דאמר [חולין ח' ב] בית השחיטה צונן ואגב דוחקא דסכינא בלע וכי היכי דמבלע אגב דוחקא ה"נ מפליט אגב דוחקא דסכינא. והמפרש דהדחה ראשונה בשביל ללחלח הבשר שיצא דמה ע"י המלח, אדרבה מטרשי לה וצמתי לה, כדאמרינן גבי ריאה [חולין מ"ו ב] בקרירי לא דמטרשי לה ולא פלטה בהדחה כלל, ומה שאנו רואים מראה אדמומית במים מדם של האיברים מבחוץ הוא. 

ואשר אמרתי על בשר יבש דנתבשל בלא הדחה בדיעבד שרי, ואמרת דבר חדש באתי להתיר, לא הייתי יודע שדבר חדש הוא לך כי לי לא היה חדש ולא הייתי סבר שיזנדנד בה אדם כי אם לפי תלמודי שלימדוני רבותיי, מלח לה מלח גללני ומנפיץ לה [שם קי"ג א], שמנפץ המלח מעל האבר, הייתי מבין שאין איסור דם היוצא אלא במלח כאשר פירשתי, ומלח שלנו הנימסת על הבשר הייתי אומר כאשר יבש אין כאן אלא לבד מלח ולא דם, ולא שאלתי את פי רבותיי כי הייתי אומר דבר פשוט הוא, אכן עתה חקרתי ומצאתי לי סעד בגלילי ידי הרב הלוי קרובי ר' יעקב, וכן מצאתי אני שמעתי מפי מורי על בשר יבש מליח שהושם בקדירה ולא רוחץ אין בכך כלום. ומה שאמר שמואל מולח ומדיח, הדחה אחרונה לא מפקא דם דכל דם האבר יצא מן המלח ומה שמדיחין אותו באחרונה משום דם (שנתלחלח) [שנתלכלך] באחרונה מבחוץ כשיצא ממנו, הילכך השתא כשנתייבש אין בו ליחלוחות דם, וידוע לי כי רבו המובהק היה ר' קלונימוס, הנה ראה שכבר דבר זה היה לעולמים. ועוד הא מעשים בכל יום וגם הראשונים כן עשו משימין היו [בשר] יבש בפרור או בקלחת ונותנין עליו מים פושרין אפילו עד כדי שיהא היד סולדת בהן, ואם מחזיקין דם בבשר יבש היה לן לאסור להשרותו עד שידיחו, אלא לאו ש"מ דלא החזיקו בו ראשונים דם וגם [לא] אחרונים [ו]לא חדש הוא, ואני אמרתי כמו כן דכל הדם זב מעל הבשר דדם (מיסרך סריך) [מישריג שריג] וא"צ הדחה אלא משום המסת המלח שעל הבשר שלא נמס וכלה עדיין כולו ולכשיבש כלה. ומה שהבאת ראייה מכלים שבלעו איסור ויבשו אלמא [לא] נפלט איסור ע"י יובש, מה ענין פסחים אצל גיטין כלים קרירי ואיסור בלוע בתוכן ואין איסור נפלט מהן אלא ע"י מה שאמרו בהן חכמים, [ו]גם אני מודה במליחת גללנית שהוא קריר שאין בלעו יוצא מתוכן ע"י יובש לאלתר כי אם בניפוץ או בהדחה, אבל מלח שלנו הוא נמס ע"י בליעת הדם וליחלוח הבשר חלף והלך לו ואין כאן לא מלח ולא דם. ועוד טול לך ממה שהבאת פשתן שטוואתו נידה יבש טהור ואפי' הרטיבו במים דכיון דיבש הטווי אמר אין בו רוק, גבי בשר יבש נמי אין בו דם, ואדמותבת ליה מר' יהודה סייע לי מתנא קמא, וידעתי את לבך כי לא הבאת לי ראיות הללו כי אם לחדדני ולתהות על קנקני. וגם מהלכות גדולות [הל' דם קל"ג] שהבאת מסייע לי לפירושא דידי, מנפץ לה ממילחא ונחווריה, מדקאמר מנפץ לה ש"מ מנפץ האבר מן המלח שעליו, ולא כפירושך שאמרת שמשבר המלח (ומנ') [ומנפצו] ומהדקו לשון מפץ אתה לי [ירמיה נ"א]. ומה שאמר וניחוריה וסברת שהוא לשון הדחה, ליתא דא"כ הו"ל למכתב לשון הדחה ונדחיה ומדחייה דלא שייך למימר לשון חיור בבשר כי אם בבגד וכבסו ויחוורון תרגום, אלא ודאי ונחווריה לשון פליטה כמו כל זמן שנוחרת דמסכת נידה [ס"ד ב], והכי קאמר מפיץ ליה ממילחא ומפליטתה שנבלע בתוך המלח דהוא הדם ושפיר דמי. ותו אי אמרת בשלמא דהא דרב דימי כדפרישית רבותא אשמעינן דבמילחא גללנית עסיקנן לא בעינן הדחה אחרונה אלא בניפוץ סגי ליה, אלא אי אמרת דבעי הדחה מאי אשמעינן היא היא. ומה שאמרת דלא הוי יבש עד י"ב חודש כדאמרינן [ע"ז ל"ד א] בחרצנים וזגין ואבטא דטייעי וקנקנים של גוים, מי דמי התם האיסור נבלע בהן וקים להו לרבנן דאינו יוצא מהן לגמרי עד יב"ח, אבל הכא אין איסור נבלע בבשר אלא ליחלוחות יש עליו. ואפילו לדבריך שאמרת מקצת הדם נשאר על הבשר מבחוץ, כשיבש כלה כל הדם שהרי אין רישומו ניכר, ותדע שכן הוא דאילו כוס של ישראל ששתה בו הגוי פעם אחת ונגב הכוס ולא הודח ואחרי כן מזגו בו לישראל, בדיעבד נמי מצית אסור ליה, הא נגוב הכוס היה ואין בו לא טופח ולא על מנת להטפיח. ואם תאמר מכובי דאנסו בפומבדיתא ואהדרינהו ואמר משכשכן במים [ע"ז ל"ג ב], מי יימר דהוו נגובין, ואם תימצי לומר נגובין, דילמא לכתחילה בעי שיכשוך אבל בדיעבד לא נאסר היין בכך, גבי בשר יבש נמי נהי דלכתחילה בעי הדחה אבל בדיעבד לא נאסר. ומה שאמרת דלא לישתמיט אמורא ולמימר יבש מותר בלא הדחה, לא הוצרך דמילתא פשיטא הוא דאמאי מצריך שמואל הדחה אחרונה משום המסת המלח והדם שעל החתיכה וכי יבש הוא ליתיה, ועוד האיך ישמיענו על דברי שמואל דיבש מותר בלא הדחה והלא עיקר מילתיה דשמואל אבשר שיש בהן מזריקי קאי, כדמוכח בשאלתות דרב אחא [ויקרא שאילתא ס"ז] והכי איתיה התם וכי אסר רחמנא לדם האיברים היכא דפריש אבל היכא דלא פריש (מאכילה) [מיכליה] באומצא ולית לן בה אבל הני מזירקי אע"ג דלא פירש אסור דאמר שמואל אין הבשר יוצא מידי דמו וכו', ומדמוקי לה במזירקי ש"מ דבבשר לא מיירי דההיא הדחה מהניא להוציא דם מן המזירקי דהם הגידין של דם ולפיכך לא הוזכר בשר יבש, וכל דברי שמואל אינן אלא בבשר לח כדפרישית. ובשר שלנו שאנו מוציאין את גידי הדם, כל הבשר שוה לאוכלו באומצא. ומיהו אם בא אדם לאכול בשר חי אחרי מליחה מיד אין יכול לאוכלו אלא בהדחה משום דם שפירש על האבר, ולבשלו נמי לא מצי בלא הדחה דאם בישלו צריך לשעורי כנגד הדם דמצי לשעורי שהיה על החתיכה ולא בחתיכה כולה משום דלאלתר כשבא לתוך המים שבקדירה נמחה הדם במי הקדירה ומבטלי ליה המים והבשר דשניהם לאו מינו הם, אבל בשר יבש או נגוב לגמרי לא בעי שיעורא. 

ומה שאמרת בר' עקיבא דאמר [ביצה כ"ה א] שיאכל כזית חי מבית טביחתה, דבלא מליחה קאמר, חלילה כי טביחתה הוא מקום שחיטה כדמוכח התם, ומבית שחיטתה דהיינו מזירקי אינו יכול לאכול בלא מליחה כדפרישית, וטעמא כי דם מזירקי אינו כדם האיברים, כי דם האיברים הוא דם שגדל בהם ולא פירש משם וכל זמן שלא פירש ממקומו אין בו איסור כדאמרינן [חולין ט"ו ב, קי"ג א] שיכול לאוכלו באומצא, אבל דם מזירקי מעלמא אתו ליה שכששוחט הבהמה דם הוורידין יוצא לאלתר ובא להם דם אחר ממקום אחר הילכך דם הנשאר בהן מעלמא אתי להו וכיון שפירש ממקומו ובא לתוך מזירקי הו"ל דם הנפרש דאסור, כדאמרינן בכריתות [כ"ב א] הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו (אסורה) אינו עובר עליו ואמר רב הונא לא שנו אלא לב עוף שאין בו כזית אבל לב בהמה דיש בו כזית אסור וחייבין עליו כרת ופרכינן עלה ומשנינן כי קתני אין חייבין עליו דיליה וכי קאמר רב דאתי לה מעלמא דכיון דפירש דם ממקומו ובא לתוך הלב הו"ל דם הנפרש וחייבין עליו כרת, ובעינן התם מעלמא מהיכא אתי לה אמר ר' זירא אמר רב בשעה שהנשמה יוצאה משריף, מושכת אל תוך לבה דם ממקום אחר, הילכך במליחה והדחה קאמר ר' עקיבא. ומה שאמרת א"כ מאי איכא בין תנא קמא דאמר כזית צלי לר' עקיבא דאמר כזית חי, אם במליחה קאמר הלא גם הוא בעי שהייה כשיעור צליה, תימה לי חכם כמוך שהוצאת מפיך דבר זה וכי היכן מצינו בתלמוד שיעור שהייה כשיעור צלי, שאם תאמר כן, דילמא לעולם בלא שהייה ובמליחה יפה יפה שנותן עליו מלח הרבה כדי שימהר לפלוט הדם כאשר אמרו שמואל [חולין קי"ג א] ורב אידי [שם ל"ג א] הרוצה שיבריא חותך כזית בשר מבית השחיטה ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה ושיעור דתנא קמא נפיש, ומליחה האמורה בתלמוד לשאר האיברים הוא כדאמרינן בהקומץ רבה [מנחות כ"א] הא כיצד מביא את האבר ונותן עליו מלח והופכו ונותן עליו מלח ומעלהו ואמר אביי וכן לקדירה, ומדלא אמר נותן עליו מלח יפה יפה ש"מ דשאר איברים לא בעי מלח הרבה כמו מזירקי, ומדקאמר ומעלהו ואמר אביי וכן לקדירה ש"מ דלא בעי שהייה, דאביי קאי אכולהו מילתיה אמליחה ואהעלאה דלאלתר. ומר רב יהודאי גאון עשה סייג וגדר ואמר דשיעור מליחה כשיעור צלי, ונראה בעיניי דטעם שלו משום דצלייה מוציאה דם ומליחה מוציאה דם ולהכי השוה שיעורן. והא דאמרת הבבליים אוכלין אותו חי בלא מליחה, אע"פ שהיתר הוא מה דוחקיך למימר בלא מליחה אימא לך במליחה, ומשום עיבוד ליכא דלא משויה איניש אוכליה עץ. וראייה דאייתית בירושלמי לאו ראייה הוא, ובשר מליח הוי לאחר ג' ימים שעיבדו המלח ונגב (חיתוי) [וחי הוי] סמוך למליחתו שלא עיבדו המלח דהוא לח כדמוכח בבן סורר ומורה [סנהדרין ע' א] ואידי ואידי מליח בלא בישול, וכל דבר שהוא מאכל לשום אדם אע"פ שאינו מאכל לזה מערבין לו בו כדתנן [עירובין כ"ו ב] מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה, ודג מליח ובשר מליח מערבין בו שיש בני אדם שאוכלין אותו מחמת מלחו נגוב אע"פ שאין כל אדם אוכלין אותו אלא הבבליים שדעתן יפה ואעפי"כ מערבין בו, אבל דג לח למליחתו אין שום אדם אוכלין אותו חי לפיכך אין מערבין בו. ותו ואת לא תסברא דבשר נגוב שבישלו בלא הדחה מותר, וכי מאין באת לאוסרו, הלא גם אתה מודה שרוב דמו זב ממנו ומיעוט נשאר על האבר מבחוץ, ונהי דלכתחילה אין מבשלין אותו בלא הדחה דאין מבטלין איסור לכתחילה, מיהו בדיעבד ליבטל במים שבקדירה ובבשר בס' דאפילו דם גמור בטל דלא עדיף מחלב וכל שכן דם זה שנמלח ומותר כי בטל מתורת דם. וכי תימא בחתיכה יש לנו לשער מידי דהוי אכחל (ולא) [דקא] משערינן בכחל ולא במה דנפק מיניה, לא דמי דהתם החלב בלועה בכחל והוי בשר בחלב ואסור כוליה, אבל הכא דדם על הבשר מבחוץ וכשבא הבשר לתוך המים מיבטל מידי דהוה אטיפת חלב שנפלה על חתיכה מבחוץ דאם ניער הקדירה משערינן בטיפה ולא בחתיכה, הכא נמי לא שנא. וכי תימא דילמא אין בקדירה ס' כדם, הדבר ידוע וברור דכי יבשה החתיכה ובכל דמה שלא נשאר דם וס' בחתיכה וכל שכן שהרוטב מצטרף עמה. 

ועל מליחת הכבד ששאלת אם מרככת הכבד ואם לאו, נראה לי דאין מרככת, מדאמר ר' אליעזר הכבד אינה נאסרת כל היכי דהוייא בין מלוחה בין מתובלת בין שלוקה וא"ל ר' ישמעאל מתובלת ושלוקה נאסרת, ומלוחה לא אמר, ש"מ למליחה אינה נאסרת לפי שאינה מרככת. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן כה 
========================================= 
ועל אמת המים שמקלחת בעיר דרך צינורות ששאלת שטובלות נשים בה אם לאו, דבר זה לא שמעתי מרבותי אבל כאשר אמת עם לבבי אגיד לך לפי קט שיכלי. נראה לי דבזחילתן דרך צינור לא נעשו שאובין, כיון דמחוברין מים שאובין לא הוו כי מחוברין הם למעלה ולמטה לאמת המים, דלא מיקרו שאובין עד שיפסקו המים בכלי מן המעיין כדכתיב [בראשית כ"ד] ותשאב לכל גמליו, דהא אפילו מים שאובין בכלי כשמשיקין אותן במים חיים או במי מקוה הרי הן כמים שהשיקו אותן בהן כיון דמחוברין להן, אילו שבצינור שלא נפסקו ממי אמת המים לא כל שכן שהן חיבור ולא שאובין, כדתנן [פסחים ל"ד] מי החג שניטמאו משיקן והן טהורין, ועוד תנן [ביצה י"ז ב] ושוין שמשיקין את המים בכלי אבן לטהרן, וגם מי כיור אמרינן נמי [יומא ל"ז א] שמשקעו בבור הגדול שלא יפסלו מימיו בלינה, וגבי קידוש מי חטאת כתיב [במדבר י"ט] חיים אל כלי ואמרינן [פסחים שם] שתהא חיותן בכלי שישאוב בכלי עצמו כדי שיהו מחוברין מים בכלי למעיין שיהו חיים בתוך הכלי, אלמא כל זמן שמחוברין הוו חיים ולאו שאובין עד שיפסקו ממי המעיין, הכא נמי לא שנא. והא דתניא [ב"ב ס"ה ב] צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, התם במים שאובין שהמשיכן למקוה דרך צינור מיירי שהשאיבה מיטהרת ברובה ובהמשכה [תמורה י"ב ב], ואם המשיכה דרך צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל דלא נפקי מתורת שאובין עד דנפלי למקוה דתורת כלי על הצינור בתלוש, ואם תימצא לומר דאפילו בזוחלין קתני ברייתא דפוסל את המקוה, דוקא דנפלי מן הצינור למקוה דקוו וקיימי ואין נמשכין על הארץ אחרי נפילתם, אבל אם היה הצינור רחוק מן המקוה קצת שהיו המים נמשכין אחרי צאתם מן הצינור קצת על הארץ והדר נפלי למקוה לא פסלי דהיינו שאיבה המיטהרת ונעשו מקוה, הכא נמי אפילו היו המים שבצינור שאובין, אחרי צאתם ממנו ונמשכו קצת על הארץ נעשו זוחלין, ומרחיקות קצת מן הצינור וטובלות. וכי תימא הני מילי היכא דמיעוט המים מקלחין דרך הצינור ורובן זוחלין כדרכן מיטהרין ברובה ובהמשכה, אבל אם רובן מקלחין או כולן בצינור לא, [הא] קאמר רבי יוחנן [שם] שאיבה שהמשיכה כולה טהורה ה"נ כי נמשכין אחרי צאתם מן הצינור טהרו משאיבתם. ואע"פ שאני מדמה, אתה לא תעשה מעשה להורות כן ולהתנהג כן על פי, כי ראיתי בהלכות גדולות [הל' נדה] שמפרש להא דר' יוחנן בג' לוגין מים שאובין שהמשיכן למקוה, ואע"ג דלא מוכחא לי הכי, שמא אני טועה. ואם נוהגות כן מקודם לא תפריש אותן, כי פסול שאובה אינה אלא מדרבנן כדאמרינן בהמוכר את הבית [שם]. וגם מים חיים לנשים אינו אלא חומר שהנהיגו כן, שאפילו זבה גמורה אינה טעונה מים חיים דתנן [תוספתא במגילה פ"א] חומר בזב מבזבה שהזב טעון מים חיים והזבה אינה טעונה מים חיים. ואפילו היה איסור בדבר, שמא אם תאמר להן לא ישמעו, והנח להן שיהו שוגגות ולא מזידות כדאמרינן בנשי דיתבן אפומא דליחיא וכו' וגם [גבי] אין מטפחין ואין מספקין בפרק המביא כדי יין [ביצה ל' א], דכיון דמדרבנן נינהו הנח להן שיהו שוגגין וכו', ואפילו באיסורא דאורייתא כגון תוספת עינוי דיום הכיפורים שהוא דאורייתא וקאכלי ושתו עד שחשכה ולא קאמרינן להו מידי משום דהנח להן שיהו שוגגות וכו'. ואם תראה בו טעם לאיסור או להיתר הודיעני אם יפה טיהרתי. ועל הראשון לא תקניטני עוד כי את כל לבי גיליתי לך עתה ואם שגיתי אל תתמה וצורי יאיר עינינו במאור תורתו. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן כו 
========================================= 
בשנת תתקי"ב אירע מעשה שהוציא חתני אליקים יין מחבית לכלי קטן ששתה ממנו גוי יין כשר והיה הכלי נסך, ושאלני אם (היה) היין כשר. ואמרתי לו יודע אתה אם [היה] הכלי נגוב ואמר הן, והיתרתיו, ויום שבת היה לאחר אכילה ישנתי ובא אלי מורי חמי בחלום והיה קורא השותים במזרקי יין [עמוס ו'] וחזירי, ואני הייתי מפרש על הגוים בחלום ששותים יין נסך ואוכל[ים] בשר חזיר, ובהקיצותי הבנתי כי הודיעני על היין שהוא נסך שלא היה הכלי נגוב, ונסיתי ולקחתי אותו כלי עצמו והנחתיו ב' ימים ולילה אחד ולא נגב, וידעתי כי לא יפה היתרתי, ואסרתי את היין שבחבית והתעניתי ב' ימים וגם השותים אותו. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן כז 
========================================= 
ראיתי אני אליעזר את האיל המנגח ימה וצפונה הוא חתני ר' שמואל עומד ומתריס לנגדי לאמור כי המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, שכנגדו נשבע ונוטל. על כן נזקקתי לברר הדבר על בוריו ותחילה אבאר ההלכה על בורייה. אמר ר' אמי [שבועות ל"ב ב] היכי לידיינו דייני להאי דינא, נימא ליה זיל שלים כדינא דמתניתין דתנן [שם מ"ד ב] ראוהו שנכנס לביתו ומשכנו חייב להחזיר לו מה שאומרים העדים שמשכנו כדאמרינן בגמרא [שם מ"ו א] וליחזי מאי משכנו וליהדר ליה (בשבועה) [בלא שבועה] דלא מצי אמר דידי שקלי. ליכא תרי סהדי, על החטיפה שיחייבוהו להחזיר כי במתניתין. ובהודאתו שחטף לא מצי לחייוביה, דהפה שאסר הוא הפה שהיתיר כדתנן בפ"ב דכתובות [ט"ו ב] ומודה ר' יהושע באומר שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו שהוא נאמן שהפה שאסר ואמר של אביך היתה אמר נמי לקחתיה הימנו ונאמן, ה"נ הפה שאמר חטפי [אמר נמי] דידי הוא ונאמן. ואם תאמר ניפטריה כיון שהפה שהיתיר הוא ויהא נאמן, הני מילי אם לא [היה] שם עד דהוי הפה שאסר, אבל הכא העד הוא שאסר דע"י העד הודה, ואין כאן הפה שיתיר להודות להאמינו, ותנן בסיפא דמודה ר' יהושע אם יש עדים שהיתה של אביו אינו נאמן לומר לקחתיה דליכא הפה שאסר אלא העדים אוסרים. וא"ת כיון דאיכא עד אחד אינו נאמן לומר דידי היה, הני מילי בלא שבועה, אבל בשבועה יהא נאמן ולישתבע דדידיה חטף על ידי מיגו דמצי טעין לא חטפי והיה נאמן בשבועה או מגו דמצי טעין החזרתיו לך והיה נאמן בשבועה, כי טעין אין חטפי ודידי חטפי ליתהמן בשבועה כדאמרינן בבבא בתרא בהמוכר את הבית [ע' ב] המפקיד אצל חבירו בשטר ואמר החזרתיו לך נאמן בשבועה מיגו דאי בעי טעין נאנסו והיה נאמן בשבועה כי מה לו לשקר, הכא נמי מה לו לשקר הואיל ואי בעי אמר לא חטפי והיה נאמן בשבועה, כי טעין נמי חטפי ודידי חטפי יהא נאמן בשבועה. כיון דאמר חטפי וחטפי גזלנית כדכתב [שמואל ב' כ"ג] ויגזל את החנית מיד המצרי, הוה ליה כגזלן, דכיון דקיים דברי העד דאמר חטפי, פסל עצמו אצל שבועה זו שאינו יכול לישבע דדידיה חטף. ולא גזלן גמור ליפסל אצל כל שבועה, דהא אמר דידי חטפי, אבל לשבועה זו פסול דכיון דאיכא עד אחד והוא מודה לו הוי כאילו ב' עדים על חטיפה זו ואינו נשבע עליה, אבל לענין תשלומין לא הוו כב' עדים דהא אמר דידי חטפי. ואם לא היה עד בדבר אלא שהיה הוא טוען אין חטפי ודידי חטפי לא היה פוסל עצמו דאדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו חטפן, אבל עם העד משים אותו חטפן דהילכתא כרבא דאמר בפרק קמא דסנהדרין [ט' ב] אמר רב יוסף פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו, לרצוני הוא רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד, ורבא אמר אדם קרוב אצל עצמו ואפילו כי אמר לרצונו לא הוי רשע דאין אדם משים עצמו רשע בהודאתו. ואפילו רבא לא מכשיר ליה להאי בהודאתו אלא היכא דאין האחד המצטרף עם זה מעיד על פסול הנרבע שהיה נרבע לרצונו אלא הנרבע לבדו אמר לרצוני נרבעתי והעד אחד אינו מעיד אלא [על] הרובע בלבד, אבל אם היה מעיד גם על הנרבע דלרצונו נרבע והוא מודה דלרצוני חלילה לרבא שיאמר דמצטרף שהרי זה מעיד עליו שהוא רשע וגם הוא מודה. (ודיקדקו) [ודיקדוקי] בדברי רבא מיהא דאמר רבא פלוני בעל אשתו הוא ואחר מצטרפין להרגו ולא להרגה, ואמרינן מאי אמר דפלגינן דיבורא היינו הך, ומשני לאשמעינן דאמרינן נמי אדם קרוב אצל אשתו. ולימא נמי רבא בעלתי אשתו של פלוני לרצונה הוא ואחר מצטרפין להורגה, וכי אמרינן מאי קמ"ל דפלגינן דיבורא ואין אדם משים עצמו רשע היינו רישא דנרבע, מהו דתימא כי אמרינן אין אדם משים עצמו רשע היכא דאין העד מעיד על רשעתו דהוא ריצויו כדפריש בנרבע, אבל היכא דהעד מעיד על רשעתו ליהוי רשע ותיפסל עדותו דזה קמ"ל בעלתי אשתו של פלוני וכו' אע"ג דהעד מעיד על רשעתו ואמר פלוני בעל אשתו של פלוני הרי מעיד דלרצונו בעלה דאין קישוי אלא לדעת ולרצון ואפילו הכי עדותן עידות, ולאשמעינן דאפילו עם העד אין משים עצמו רשע והוי רבותא, ומדלא אשמעינן הכי ש"מ דעם העד משים עצמו רשע כדפרישית ופסול לאותו עדות. ותו מדר' אמי נשמע לרבא דכי היכא דבהודאתו לעד הוי חטפן ופסול לאותו שבועה, הכא נמי בהודאתו לעד דלרצונו נרבע או בעל פסול לעדות. ועוד אמרינן בשילהי פרק קמא (דכתובות) [דמכות ו' א] אדמתניתין דמה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה אף מאה כן, ואמר ליה רב פפא לאביי אלא מעתה הרוג יציל ואמר ליה כשהרגו מאחריו נרבע יציל א"ל כשרבעו מאחריו הורג ורובע יצילו אישתיק, כי אתא לקמיה דרבא אמר ליה יקום דבר כתב במקיימי דבר הכתב מדבר, כלומ' הראויין להעיד והורג ורובע לא בני עדות הן שהרי מעידין עליהן ואפי' אין שם כי אם עד אחד והוא מודה לו כדפרישית, אבל נרבע מעיד כי אין מעיד על רשעתו והוי מקיים דבר ומעיד כדקאמר רבא, ולהכי מתרץ כשרבעו מאחוריו ולא ראהו, אבל מלפניו דראהו מעיד והוא דאין עד האחד מעיד על ריצויו כדפרישית והתורה מזהרת אל תשת ידך עם רשע דאיכא עד עם הודאתו הוי פסול לעדות, והיכא דליכא אלא הודאתו כשר לעדות, ה"נ היכא דאיכא עד על חטיפתו והוא מודה פסול לשבועה זו. ורבותיי פירשו, דלישתבע דקאמר ר' אמי הכי, לישתבע להכחיש את העד שמעיד שחטף והוא ישבע שלא חטף, אינו יכול דהא אמר חטפי ומודה לו. וקשיא לי בה טובא חדא, דקאמר הוי גזלן למה לי דנקט הכי, הוי ליה למימר לישתבע דלא חטף [הא] קאמר חטפי והודה לו ואינו יכול לישבע שלא חטף. ותו כל היכא דאינו יכול לישבע להכחיש את העדים מי הוי נפסל בהכי, והלא אם היה מעיד על שמעון ראובן נתן לך נסכא שלו לראותה אם היא טובה ועיכבת אותה לעצמך ושמעון היה אומר אין נתן לי ושלי נתן לי, הרי אין שמעון יכול לישבע להכחיש העד שלא נתן לו שהרי מודה לעד שנתן לו, נאמר אף בזה הוי ליה כגזלן ואינו יכול לישבע, חלילה, אלא ודאי ישבע דשלו נתן לו ע"י מיגו דמצי אמר לא נתן לי ומישתבע שלא נתן לו ומיפטר, ה"נ כי אמר החזרתיו לך ומישתבע כי טען נמי נתן לי ושלי נתן לי מישתבע ומיפטר, אלמא אע"ג דאינו יכול לישבע להכחיש את העד נשבע ע"י מיגו, בחטפן נמי לישתבע ע"י מיגו, אלא דלא מצי משום דעשה עצמו חטפן בהודאתו עם העדאת העד כדפרישית. א"ל ר' אבא א"כ הו"ל מחויב שבועה לאמת את דבריו דדידיה חטף כדפרישית, ואין יכול לישבע שעשה עצמו חטפן בהודאה כדפרישית, וכיון דאינו יכול לישבע דדידיה חטף משלם לכשנגדו. ואין צריך שכנגדו לישבע, דלא תיקנו חכמים שבועה לכשנגדו אלא למנויין במשנתינו שאין יכולין לישבע שום שבועה מפני שהן חשודין ויהיו קופצין עליהן בני אדם לתובעם ממון בבית דין ולהוציא מהם ממון מפני שאין נאמנין בשבועה והתקינו חכמים והטילו שבועה על התובע מהם כדי להצילם כדאמרינן בגמרא [שבועות מ"ה א] תקנות גדולות, אבל הכא דהחוטף לא נפסל מפני חשדותו אלא מפני הודאה ולכיוצא בזה לא תיקנו שבועה לכשנגדם דמילתא דלא שכיח הוא דכל אדם נזהר בטענותיו, אבל הני דמתניתין וכיוצא בהן דשכיחי עבדו רבנן תקנתא, אבל לנפסדין בטענותם לא עשו תקנה אלא היודעים נשכרים ושאין יודעין נפסדין. דאם כדברי האומרים נשבע שכנגדו של מחויב שבועה, ליתנייה במתניתין, והמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ישבע שכנגדו, אלא מדלא תניא ש"מ דאין שכנגדו נוטל בשבועה אלא בלא שבועה. וגם ברייתא דאבימי [שם מ"ז א] מוכחא דבלא שבועה שקיל, דאמרינן אי אמרת בשלמא אביו כי האי גוונא מחייב, שאם טען בן ראובן לשמעון ואמר מנה לאבא בידך ואמר שמעון חמישין לא ידענא דמחייב שבועת הנשבע שכופר ואין יכול לישבע שלא הפקידו אצלו דהא לא ידענא קאמר, ומשלם לבן ראובן בלא שבועה דלא שייכא שבועה לגביה דהא לא הפקיד אלא אביו והיאך ישבע, אלא ודאי בלא שבועה שקיל ותו לא מידי. ובפרק שבועת העדות [ל"ב ב] אמר אביי הכל מודין בעד אחד דר' (אמי) [אבא] חייב, ואי אמרת דשכנגדו נשבע (למה לי) [לימא לי'] העד מי יימר דמישתבע כדקאמרינן [שם] גבי שכנגדו חשוד, אלא ודאי לא מישתבע שכנגדו. ובשערי רבינו (בחיי) [האיי] מצאתי בשערי השבועה שיחרימו בית דין בפני התובע על מי שעושק את חבירו ונוטל ממנו דבר שאינו מחוייב לו. ונראה לי שתקנת האחרונים הוא, כתקנת רב נחמן [שם מ' ב] שתיקן שבועת היסת. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן כח 
========================================= 
ועוד שאלני הא דאמר רב יהודא [מכות ד' א] חבית של מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה משום שמא אחר טבילה באו עליו ג' לוגין מן המים שאובין, ותנן [שבת י"ג ב] טהור שנפלו עליו ג' לוגין מים שאובין פוסל את התרומה. וקשיא לי[ה] אמאי חיישינן להכי, הלא גבי מקוה קטן שיש בו יותר ממ' סאה דאם נפלו בו ג' לוגין לא פסלוהו, ומדלא פסלוהו ש"מ דהטובל בו עלתה לו טבילה, ולא אמרינן שמא אחר טבילה באו עליו אותן ג' לוגין שאובין. ועוד תנן [יבמות פ"ב ב] מקוה שיש בו מ' סאה נטל סאה ונתן סאה כשר עד רובו, ולא חיישינן לשמא הטובל שם יבואו עליו ג' לוגין מים שאובין, משום דאמרינן מי מקוה הן. והשבתי לו הא דרב יהודה דחייש לג' לוגין שבאו עליו מיירי כשטבל שם עם נפילתן לים דעדיין לא נתערבו יפה שמא יש ג' לוגין יחד שלא נתערבו עדיין בים ונפלו עליו, וכ"ש במקוה אם טבל בו עם נפילתן למקוה שלא עלתה לו טבילה מאותו טעם עצמו, והאי דנקט לים הגדול לאשמעינן כר' יהודה דאמר [מקואות פ"ה מ"ד] ים הגדול כמקוה ולא שאר (מים) [ימים], אבל הטובל אחר נפילתן למקוה או בים הגדול שעה או חצי שעה הטובל שם ודאי עלתה לו טבילה שכבר נתערבו ונעשו ים ומקוה. וכן חבית של יין שנפל לים, ועם נפילתו שם טבל בו טמא ונפל שם ככר של תרומה עם עלייתו של זה, אמרינן שמא ביין טבל ולא נתערב עדיין בים וטימא ליין וכשנפל הככר שמא עדיין ישנו לרביעית מן היין וטמאו לככר. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן כט 
========================================= 
ועוד שאלני בסנהדרין בפרק ד' מיתות [ס"א ב] פליגי אביי ורבא בהעובד ע"ז מאהבה ומיראה, ומייתי אביי ראייה מיהא דתניא כהן משיח בע"ז רבי אומר בשגגת מעשה, ומתרץ לה רבא דהאי שגגת מעשה היינו אומר דמותר לגמרי דעוקר את כל הגוף וקרי ליה שגגה ומחייב ליה קרבן. ובסיפא דההיא שמעתא [ס"ב ב] נמי חומר בשאר מצות ששאר מצות שגג בלא מתכוין חייב ומוקי לה באומר מותר, אלמא קסבר אומר מותר חייב קרבן ושוגג הוא, ובמס' מכות בפרק אלו הן הגולין [ז' ב] אמר רבה אומר מותר קרוב למזיד הוא ואביי אמר אנוס הוא וכן רב חסדא נמי אמר [שם ט' א] אנוס הוא. והשבתי לו הא כרבנן והא כמונבז, דתניא בפרק כלל גדול במסכת שבת [ס"ח ב] דגר שנתגייר בן הגוים ותינוק שנשבה לבין הגוים ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת ומונבז פוטר, אלמא לרבנן אומר מותר שוגג הוא וחייב קרבן ולמונבז אומר מותר לאו שוגג הוא ופטר ליה מקרבן, ואמרינן התם דרב ושמואל אמרי(נן) כרבנן דשוגג הוא ור' יוחנן וריש לקיש אמרי כמונבז דאמר לאו שוגג הוא, והכא נמי רבא (אמר) [סבר אמר] מותר שוגג הוא כרב ושמואל אליבא דרבנן ואביי כמונבז כריש לקיש ור' יוחנן. ואליבא דמונבז פליגי אביי (ורבא) [ורבה], (רבא) [רבה] סבר הא דפטר מונבז דכיון דלא הוי שוגג, קרוב למזיד הוא ולא סגי ליה בקרבן, ואביי סבר הא דפטר ליה מונבז מקרבן משום דאנוס הוא. וטעמא דמונבז מפרש התם מתורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה והנפש אשר תעשה ביד רמה, מקיש שוגג למזיד מה מזיד היתה לו ידיעה אף שוגג שהיתה לו ידיעה, אבל אומר מותר כגון קטן שנשבה לבין הגוים וגר שנתגייר מבין הגוים שלא היתה להם ידיעה מעולם פטור מקרבן, וקסבר (רבא) [רבה] דכיון דיצא מכלל שוגג, קרוב למזיד הוא, דתינוק שגדל וגר שנתגייר היה להם מיד לחקור ולבדוק אחרי המצות ומדלא חקרי הוו להו קרובי למזיד ולא סגי להו בקרבן, (ורבא) [ורבה] סבר אומר מותר דקאמר מונבז מפני שהוא חושבו קרוב למזיד כדפרישית, וכן כל אומר מותר מדהיה לו לחקור קודם שיעשה מעשה ולא חקר הוה ליה קרוב למזיד, אבל ידע ושכח הוה ליה שוגג גמור דמאי הוה ליה למיעבד. ואביי סבר, פטור דמונבז משום דאנוס הוא דלבו אנסו דסבר אין מצות לישראל להכי לא חקר ולא בדק, וכן כל אומר מותר דסבר הכי הוי ותו לא מידי. ובראש כריתות תנן שלשים ושש כריתות כתיב וכו' עד אילו חייבין על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת, וקחשיב המחלל את השבת והעובד ע"ז כלומר מחלל את השבת בשוגג חייב חטאת, ומקשינן בגמ' [שם ג' א] שבת ארבעים חטאות חסר אחת הויין, ומשני בשגגת שבת וזדון מלאכה דלא מחייב אלא אחת, ובעי לתרוצי נמי העובד ע"ז דמתני' בשגגת ע"ז וזדון עבודה דלא מחייב אלא חדא, ובעי עלה שגגת ע"ז היכי דמי אילימא דחזא אנדרטא וסגיד לה כו', ולא מצי לאוקומי למתני' בשגגת ע"ז ובעי לאוקומה בעובד ע"ז מאהבה ומיראה, ומותבינן עלה הניחא לאביי דאמר חייב אלא לרבא דאמר פטור מתניתין במאי מוקים לה, ומשני, רבא מוקים לה למתני' באומר מותר דשגג בין בע"ז בין בעבודה דלא הכיר בה מעולם כגון תינוק שנשבה לבין הגוים וגר שנתגייר מבין הגוים דקסבר רבא אומר מותר שוגג הוא וחייב קרבן, ורב פפא מוסיף לתרוצי מתניתין אפילו אליבא (דרבא) [דרבה] דאמר אומר מותר מזיד הוא, ומוקי לה בתינוק שנשבה לבין הגוים, קודם שנשבה ידע דאסורה ע"ז ושכח, והני עבודות לא ידע מעולם דאסורה, דהויא ליה שגגת ע"ז דהא ידע ושכח, אבל עבודה דלא ידע מעולם הוי כמזיד, דהכי קסבר (רבא) [רבה] אומר מותר מזיד הוא. והשתא מתוקמא עובד ע"ז דמתני' ודברייתא, לאביי בעובד מאהבה ומיראה, ולרבא באומר מותר לגמרי, ולרבה בשגגת ע"ז כגון דידע ושכח. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן ל 
======================================== 
וגם זה שאלני הא דתנן בפרק קמא דמכות [ה' ב] מה שנים נמצא א' מהן קרוב או פסול עדותן בטילה, ואמר רב יהודה אמר שמואל [שם ו' א] הלכה כרבי יוסי דבעדות ממון תתקיים העדות בשאר, ורב נחמן אמר [הלכה] כרבי דאמר אף בדיני ממונות עידותן בטילה. ואע"ג דהילכתא כוותיה דשמואל בדיני, הני מילי לגבי רב, אבל היכא דפליג רב נחמן אדשמואל, הילכתא כוותיה דרב נחמן דרב נחמן היה קרוב אצל ריש גלותא דשכיחי דייני. והא דתנן בגט פשוט [ב"ב קס"ב ב] היו ה' חתומין על השטר ונמצא א' מהן קרוב או פסול תתקיים עדות בשאר, והיינו דלא כרב נחמן. והשבתי לו, דקתני ונמצא מקצת קרובין או פסולין, היינו שנמצאו ב' הראשונים קרובין או פסולין, דאמרינן במילוי חתמו, כגון שהיו העדים כשרים מרוחקין מן הכתב ב' שיטין ותנן הרחיק את העדים ב' שיטין מן הכתב פסול, ובא בעל השטר ומילא אותן ב' שיטין שהחתים עליהן קרוב או פסול שלא יהא שטרו פסול כדחזקיה דאמר מילאהו בקרובים כשר, וכי הא אפילו רבי מודה שהרי לא הוזקקו לעדות אלא למלאות השיטין. וה"נ מצאתי בספר חפץ, שטר שחתמו עליו עדים חמש ונמצאו ג' ראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר והוא דאיכא עדים דבמילוי חתמו. וגרסינן בירושלמי [גיטין פ"א הל"ד] שטר שחתמו בו עדים ונמצאו עדים הראשונים קרובים או פסולים כשר ותתקיים עדות בשאר, ומקשינן ויעשה כהרחק העדים ויפסל, לית יכול [ד]א"ר אבא בשם ר' ירמיה עדים פסולים אין נעשין כהרחק העדים שלא באו אלא להכשירו של שטר שבמילוי הם חתומים, והוא שכתב בשטר שבמילוי חתמו שכך חתמו אני פלוני חתמתי במילוי וכן השני, אבל במקום אחר שאין לומר במילוי חתמו פסול, אלמא כרבי קיימי וכרב נחמן וכן עיקר. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן לא 
========================================= 
עוד שאלני, אי הכי אפילו חייבי עשה, ומשני אם לא תשמור כתב וכדר' אבין א"ר אילעאי [דאמר] כל מקום שנאמר השמר פן ואל וכו'. והוקשה לו למה לי למידוק לאו מתשמור, הכתיב ביה לאו בפירוש אם לא תשמור. והשבתי לו אי לאו דר' אבין, הייתי אומר אם לא תשמור לעשות, דהכי קאמר אם לא תשמור כל עשה שבתורה והפלא [וגו'] ולעולם חייבי עשה נמי לוקין, להכי אייתי דרבי אבין דהכי דרשינן לקרא, אם לא תעשה את כל דברי וגו', כלומר אם לא תקיים לא תעשה לוקה, ולא על עשה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן לב 
========================================= 
ועוד שאלני הא דתנן באילו הן הלוקין [מכות י"ג א] הפיגול והנותר שהאוכלן לוקה, ופי' רבינו שלמה זצ"ל מושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם דזהו לאו דפיגול נמי. וקס"ד דחתני, דלאו דפיגול הוא מכי קודש הם נפקא, דכל שבקודש פסול בא הכתב ליתן לא תעשה על אכילתו ופיגול פסול דקדש הוא. וקשיא ליה והא לאו שבכללות הוא ואין לוקין על לאו שבכללות, וזה כולל כל פסולין דקדש. והשבתי לו, לאו מכי קדש הם גמר לפיגול, דא"כ הוי לאו שבכללות, אלא מלאו דנותר דכתב ושרפת את הנותר באש לא יאכל דכי היכי דנותר בלא יאכל הכי נמי פיגול בלא יאכל, דהא כרת נמי לא כתב בפיגול אלא דגמר לה מנותר הכי נמי ללאו ומלקות גמר מיניה, דא"ר ינאי לעולם אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך שהרי פיגול אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא בגזירה שוה דא"ר יוחנן וכן תני זבדי בן לוי נאמר כאן בנותר ואוכליו עונו ישא כי את קודש וגו' ונאמר להלן בפיגול והנפש האכלת עונה תשא מה נותר בכרת אף פיגול בכרת, וקרא דקדש ה' חלל ונכרת מנלן דבנותר משתעי, דגמר קדש קדש מושרפת את הנותר באש ולא יאכל כי קדש הם מה קדש זה נותר אף זה נותר, והכי מפורש בפרק קמא (דברייתא) [דכריתות ה' א]. והא דרבא דאמר [מכות י"ח א] זר שאכל עולה וכו' לר' שמעון לוקה חמש, ופריך עלה ולילקי נמי משום דר' אליעזר דתניא לא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול, לאו מלקות גמור קאמר דלאו שבכללות הוא אלא איסור גמור קאמר, דרבא גופיה לאו ה' מלקיות דוקא קאמר אלא ה' איסורין ומקצתן לוקה ומקצתן אין לוקה דאין בהם מלקות כאשר פי' רבינו שלמה זק"ל. והא דפריך [שם י"ז ב] ולילקו משום וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל ותנן כל שהוא בכליל תהיה בא הכתב ליתן ל"ת על אכילתו ועולה נמי כליל הוא, האי מלקות גמור קאמר דלאו לאו שבכללות הוא, דתניא בתו"כ נאמר למעלה בעולה כליל תקטר ונאמר למטה במנחה כליל תהיה מניין ליתן את האמור של זה בזה ת"ל כליל כליל לגזירה שוה, וכיון דאיכא גז"ש הוי כמו שכתב בעולה לא תאכל ול"ה לאו שבכללות. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן לג 
========================================= 
נשאלתי אם חייב אדם בקבורת בניו כמו בקבורת אשתו או לא. דעתי נוטה דחייב כדתניא [עירובין י"ז ב] איזהו מת מצוה כל שקורא ואין לו עונים הא יש לו עונים לא משום דעלייהו רמי והקרוב קרוב קודם. ועוד מדאמרה תורה לכהנים ליטמא לשבעה מתים האמורים בפרשה, מיכלל דמחייבו בהו דאי לא מחייבי אמאי מיטמו. והא דהזכירו חכמים בתלמוד [כתובות מ"ו ב] קבורת האשה ולא קבורת שאר ז' מתים, משום תקנת פירות שתיקנו (לה) [לו] פירות נכסי מלוג שלה תחת קבורתה. ואם תאמר כיון דמחייב מדאורייתא למה תיקנו (לה) [לו] פירות, משום דלא מיפרשא חיובא דאשה בהדיא דמלשארו נפקא דאמרו חכמים [יבמות כ"ב ב] שארו זו אשתו, הילכך הוצרך לתקן, דאיכא למאן דאמר שארו לאו אשתו כדתניא [זבחים ק' א] מעשה ביוסף הכהן שלא רצה ליטמא לאשתו וטימאוהו חכמים בעל כרחו. ואם קבר ראובן את בן שמעון בלא ידיעת שמעון שלא היה בעיר והוציא עליו הוצאות בקבורתו, אע"ג דתנן [כתובות ק"ז ב] מי שהלך למדינת הים ועמד אחר ופירנס את אשתו היניח מעותיו על קרן הצבי, הכא משום פגם משפחה לא יפסיד, כדתנן [כתובות פ"ד א] המוכר קברו באין בני משפחה וקוברין אותו בעל כרחו של לוקח. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן לד 
========================================= 
על שהעמקתה איש כליבי בן חניכתי בלאו שבכללות אומר בחורפך לא עיינת ככל הצורך ואזכיר לך השרשים ומהם תתרווח לך השמועה. והשרשים הן לאווין שכוללין דברים הרבה ואין בהן פרט, כגון לא תעבדם שכולל כל עבודות לשלא כדרכה כגון מגפף מנשק מכבד ומרבץ וזולתם ולא פרט בו שום עבודה, ואמרינן בסנהדרין בפרק ד' מיתות [ס"ג א] דאין לוקין עליהן. וכגון לא תאכלו על הדם שכולל דמים הרבה, כגון אזהרה לבן סורר ומורה, ולא תאכלו מן הבשר בעוד הדם במזרק, ואין מברין על הרוגי ב"ד, ולא תאכלו קודם שתתפללו על דמיכם, ואמר התם דעל כולם אין לוקין דהוא לאו שבכללות, וכעין אילו כללות לית תנא ואמורא דפליג דוודאי לא לקי. וכן לאו שיש עמו שנים ושלשה פרטות ואילו לא נפרטו היו נשמעים מן הכלל, אם הוצרכו הפרטות לחידוש דבר אמרינן לאותו חידוש יצאו ולא הוי פרטות וכי נשמעין מן הכלל הוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו, ואם לא יצאו לחידוש דבר הוו קראי יתירה לחלק לאו לכל חד וחד ולא הוי לאו שבכללות ולוקה על כל אחד ואחד, כגון כל חלב שור וכשב וגו' דפליגי בה ר' ישמעאל ורבנן בפ"ק דכריתות [ד' א] דתנו רבנן כל חלב שור וכשב וגו' לחייב על כל אחת ואחת דברי ר' ישמעאל וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת, ואמרי' ולימא בלוקין על לאו שבכללות קמיפלגי, וההיא דסנהדרין דאמר אין לוקין לאו דברי הכל הוא, וקס"ד דבין לר' ישמעאל ובין לרבנן הני פרטי לחידוש יצאו למישרי חלב חיה והוי לאו שבכללות וקאמר ר' ישמעאל לוקה על כל אחת ורבנן אמרו דלוקה אחת וההיא דסנהדרין לאו אליבייהו, ומשני דכ"ע אין לוקין על לאו שבכללות כגון הנהו דסנהדרין לא אחת על כולם ולא על כל אחת, וכי פליגי ר' ישמעאל ורבנן בלאו שכולל ויש עמו פרט כגון כל חלב שור וכשב וכיוצא בהן, דר' ישמעאל סבר פרטי יתירי אינון ולא למישרי חלב חיה יצאו הילכך מחלקי לאוי לכל פרטא והוי כאילו נכתב כל חלב שור לא תאכלו וכל חלב כשב לא תאכלו וכל חלב עז לא תאכלו הילכך לאוין מחלקין למלקיות, ורבנן סברי למישרי חלב חיה יצאו ולא מייתרי הילכך לא מחלקי למלקיות, ומיהו אהני פרט לחיובי חד מלקות, אבל בלאו דלא תעבדם ולא תאכלו על הדם כולי עלמא מודו דלא לקי אפילו חד. שמע[ינן] מהכא דבין לר' ישמעאל בין לרבנן, היכא דמייתרי (פטור) [פרטי] מחלקי לאו ולוקה אכל חד, והיכא דלא מייתרי דיצאו לחידוש דבר למה שיצאו יצאו ולא מחלקי לאוי ולא לקי אלא חדא. ואשמעינן ר' אילעא [כריתות ד' ב] דפרטי דלא תוכל לאכול בשעריך שהם דגן תירוש ויצהר יתירי אינון ומחלקי לאוי וחייב על כל חד וחד לדברי הכל. והא דאקשי ליה והא אין לוקין על לאו שבכללות, משום דקס"ד דמקשי דפרטי לאו יתירי נינהו. והכי נמי אקשי לר' יצחק [שם ה' א], ואשמעינן ר' יצחק דלחם קלי וכרמל לא תאכלו פרטי יתירי אינון ולקי אכל חד. 

ובד' מקומות בתלמוד פליגי רבא ואביי בפרטי יתירי כי הא, בנא ומבושל בפסחים בפכ"ש [מ"א ב], ובנזיר בפג"מ [ל"ח ב] בפרט זג וחרצן, ובמנחות בפ' כהמ"נ [נ"ח ב] בעירובי שאור ודבש, ובפ"ק דתמורה [ז' ב] במעלה איברי בע"מ, ובכולהו ס"ל לאביי ורבא דפרטי יתירי נינהו לחלק לאוין לכל חד וחד דפרטי. מיהו בהא פליגי, רבא סבר דבין לר' ישמעאל ובין לרבנן כי היכי דמחלקי פרטי יתירי לאוין לעצמן, הכי נמי מחלקי אכל לאו חיוב אלאו דכללא נמי, ואביי סבר לעצמן מחלקי, לכללא לא מחלקי ואין לוקין על לאו של הכלל. והיינו דקאמר בפלוגתייהו איכא דאמרי חדא מיהא לקי, וטעמא דתרווייהו מפרש, ופירושא, חדא מיהא לקי אכללא כי היכי דלקי אפרטי בין לר' ישמעאל בין לרבנן היכא דמייתרי קראי, והיינו טעמא דרבא הילכך לקי תלת. איכא דאמרי חדא נמי לא לקי אכללא בין לר' ישמעאל בין לרבנן, דלאו מיוחד לאו של הכלל דהוא אל תאכלו כי אם צלי אש (דלאו) [כלאו] דחסימה שסמכו למלקות, דאפילו מאן דלא דריש סמוכין בכל התורה, במשנה תורה דריש, וטעמא משום דכל התורה מפי הגבורה נאמרה ואין מוקדם ומאוחר אבל משה שסידר משנה תורה פרשה אחר פרשה לא סידר אלא להדרש, ואפילו נחלק הלאו לכלל, הא מישתמעי מיניה נא ומבושל וכל דבר שאינו צלי, וכיון דאינו מיוחד לדבר אחד כגון לאו דחסימה, לא לקי עליה, והיינו טעמא דאביי. וראיה לדברי דלא פליגי רבא ואביי אלא במלקות דכללא, מדפריך רב פפא בנזיר בפלוגתייהו עליה דרבא מברייתא דר' אליעזר אכל ענבים לחים ויבישים חרצנים וזגים וסחט אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש ואם איתא דלוקין על לאו של הכלל לילקי שש אחת על כל אשר יעשה מגפן היין שהוא הכלל, והדר תירץ רב פפא דלא תני בברייתא חמש אלא סתם לוקה ולא קשיא לרבא דאמר לוקה שש. ולאביי נמי מקשה בפ"ק דתמורה מברייתא דהמקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר משום ה' שמות משום בל תקדיש ומשום בל תשחטו ומשום בל תזרקו ומשום בל תקטירו כולו ומשום בל תקטיר מקצתו אע"פ שמקצתו בכלל כולו אלמא לוקין על לאו שבכללות ועמד בקושיא, מיהו לא איתותב לגמרי דכל מקום שאמר בתלמוד קושיא ולא אמר תיובתא לא נסתרו דבריו אלא שקשה היה לבעל התלמוד לתרץ. אלמא דלא פליגי אלא במלקות דכללא, ואביי הוה מוקשה לגמרי, רבא לא הוי מוקשה בכי אם צלי אש ואמכל אשר יעשה מגפן היין, דהכא לא הוי לאו שבכללות אלא לאו גמור, דמואשה (לאשה) לא תתנו נפקא כולו ומן מהם נפקא מקצתו והלאו מהדר אתרווייהו והוי כאילו כתב לא תתנו כולו אשה ולא תתנו מהם דהיינו מקצתו דומיא דכל חלב וכל דם דקאי הלאו אתרווייהו, ואדביי דאמר כללא הוי ליתיה. ור' אילא ור' יצחק כאביי ס"ל דאין לוקין על הכלל, דהא לוקה שלש אמרי ולא ד' מלקיות דפרטא, וגם אתו לאשמועינן דהיכא דמייתרא פרטי דלחלק לאוי אתו אפילו לרבנן דאמרי דפרטי דכל חלב שור וגו' לא מייתרי הני מייתרי. ונקט ר' אילא מעשר דגן תירוש ויצהר דדמי לכל חלב שור וגומר דמייתרי לר' ישמעאל משום כל חלב דקדשים דעלוי שאין (היה) [חיה] בהם, ולרבנן לא מייתרי דאיצטרך למיכתב בקדשים ובחולין כדמפרש בפ"ק דכריתות, אבל הכא מייתרי דכיון דכתב לעיל מיניה ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך ותירושך ויצהרך וגו' והוה מצי למיכתב לא תוכל לאכול בשעריך סתם ופרט דגן ותירוש ויצהר יתירי ודאי לחלק לאוי כתב, וכן לר' יצחק. ורב הונא ורב יהודה אפליגי בלאו דלא תחבל רחים ורכב בפ' המקבל בבבא מציעא [קט"ו א], דרב הונא אמר חבל ריחים ורכב לוקה (כ)ג' משום לא יחבל רחים ומשום לא יחבל רכב ומשום כי נפש הוא חובל, ורב יהודה אמר לוקה ב' משום רחים ומשום רכב אבל משום כי נפש לא לקי. וקס"ד דהא דאמר רב הונא לוקה משום דקסבר לוקין על לאו שבכללות ורב יהודה סבר אין לוקין, ולהכי אמרינן לימא רבא ואביי דהוי בתריהון בפלוגתה [דרב הונא ורב יהודה איפליגו] דרבא כרב הונא ואביי כרב יהודה (איפליגו), ומשני רבא אנא דאמרי לוקין על לאו שבכללות עם לאו הפרט אפילו לרב יהודה אמרי, דהא דאמר רב יהודה הכא לוקה ב' ולא ג', משום דכי נפש לאו כללא הוא ולא קאי ארחים ורכב, אלא למימר דכי היכי דרחים ורכב שהן ב' כלים שעושין מלאכה אחת וחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו, כך כל ב' דברים שעושין מלאכה אחת חייב ע"ז בעצמו וע"ז בעצמו, והכי דריש לקרא לא יחבל רחים ורכב וכן כל דבר שעושין בהן אוכל נפש, אבל היכא דאיכא כלל עם הפרט כגון כי אם צלי אש אפילו רב יהודה מודה דלוקה על הכלל עם הפרט. ואביי אמר אנא דאמרי אפילו לרב הונא דעד כאן לא קאמר ר"ה דלקי על כי נפש לאו משום כללא אלא משום דיתירא הוא, דלית ליה לר"ה חילוק לאוין בשאר דברים שהן ב' ועושין מלאכה [אחת] שיהא חייב ע"ז בעצמו וע"ז בעצמו אלא אחת על שניהם, וכיון דיתירא הוא על כרחך לאפושי לאוי ארחים ורכב הוא דאתא, אבל כי אם צלי אש לא מייתר דאיצטריך למידרש דבשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא, וכיון דלא מיותר לא לקי עלה לרב הונא, ואביי דקרי ליה לאו שבכללות, לדבריו דרבא קאמר לדידך דקרית ליה לאו שבכללות אין לוקין על לאו שבכללות, אי נמי אע"ג דלר"ה לא הוי כללא לאביי הוי כללא דקא משתמעי מיניה נא ומבושל, אלא מכי נפש לא משתמע חילוק לאוין לרחים ורכב הילכך ל"ה כללא. 

ואי קשיא לך דאביי אדאביי דאמר בפכ"ש בפסח[ים] [כ"ד א] אמר ליה רב פפא לאביי אימר ליחודי ליה לאוי לגופיה דאי מדר' אלעזר דאמר לא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול בא הכתב ליתן ל"ת על אכילתו אין לוקין על לאו שבכללות, מכלל דלאביי לוקין. תריץ הא דאמר אביי אם אינו ענין לגופו דנפקא ליה מדר"א וכו', לאו למלקות קאמר אלא ללאו בעלמא לאיסורא, וא"ל רב פפא אימא ליחודי לגופיה למלקות אתא דאי מדר' אלעזר הא סבירא ליה דאין לוקין. ולא תאכלו כל נבילה [דברים י"ד] לא הוי לאו שבכללות, דכיון (דפטר) [דפרט] במקום אחר מאי קרוי נבילה וכתב כאן כל נבילה הוי כאילו כתב לאו אכל מין נבילה ונבילה. וכן לא תעשה כל מלאכה דשבת [שמות כ'], הא אמרינן [שבת ע' א] הבערה לחלק יצאת, לחלק לאו לכל מלאכה ומלאכה, ואפילו למ"ד ללאו יצאת, כיון דגמרינן מלאכות ממשכן הוי כאילו כתב לאוין אכל מלאכה ומלאכה. ולא דמי לכללא דכל שבקודש פסול בא הכתב ליתן ל"ת על אכילתו, דאע"ג דידעי פסול קודש מה הם הוי כלל, דהתם לא כתב לא יאכל פסולי קודש, דאי הוי כתב הכי אמרינן כיון דידעי פסולין דקודש הוי כאילו כתב לאו אכל פסול ופסול ולא הוי לאו שבכללות, אבל השתא דלא פרט בקרא פסול אלא לא יאכל כי קודש הם הוי לאו שבכללות. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן לה 
========================================= 
ברם צריכין אנן למילף טעמא מאי אמרינן במקצת ברכות על. כגון על המילה, על השחיטה, על אכילת מצה, על אכילת מרור, על ביעור חמץ, ועל פדיון הבן, ועל כיסוי הדם, ועל נטילת לולב, ועל נטילת ידים, ועל מקרא מגילה, ודכוותהון. ובמקצת ברכות לא אמרינן בהו על, כגון לישב בסוכה, להתעטף בציצית, להפריש חלה, להפריש תרומה, לשמוע בקול שופר, לקרוא את הלל, לגמור את ההלל, להדליק נר של חנוכה ודכוותהון. וטעמא דמסתבר לי אליעזר בגוויה, דכל ברכה שהיא על מעשה דבר אחד שעשייתו של אותו דבר לפי שעה ונגמרה המצוה באותו מעשה, מברך על. כגון על המילה שהוא באבר אחד ובעשיית המילה נגמרה כל מצות המילה לפי שעה, וכן שחיטה כששוחט בצואר נגמרה מצות שחיטת בהמה זו לפי שעה. וכן מצה ומרור נמי נגמר מצות אכילה לפי שעה באותה אכילה לבדה כדכתב [במדבר ט'] על מצות ומרורים יאכלוהו, דאין מצותן אלא לילה הראשון דכתב [שמות י"ב] בערב תאכלו מצות ובאכילה אחת נפיק. וכן ביעור חמץ, באמירתו כל חמירא דאיכא וכו' נגמרה מצות הביעור לפי שעה. וכן נטילת ידים מן הנטלה, כשנשפך על ידיו נגמרה מצות הנטילה לפי שעה, דא"צ שוב ליטול ידיו כל היום אם התנה בשחרית כשנטל, ואפילו לא התנה, מיהו מצות נטילה זו נגמרה, שא"צ ליטול עוד כל זמן שלא הסיח דעתו מן הנטילה. וכן נטילת לולב בנטילתו לפי שעה נגמרה מצותו של אותו היום כדאמרי' [סוכה מ"ב א] כיון דאגביהה נפיק ביה. וכן קריאת מגילה שהיא נקראת כאיגרת בלא הפסק פסוקים הוי כל קריאתה מעשה אחת וקריאתה גמר מצותה. וכן על כיסוי הדם עשיית הכיסוי הוי לפי שעה והוא גמר מצותה. וכן פדיון הבן לפי שעה שנותן לכהן נגמרה המצוה. ובכל אילו מצות שעשייתן לפי שעה מברך עליהם בא"י אלהינו מלך העולם על מצוה שצויתני לעשות דאין עשיית המצות אלא בנגמרה. ומה שמברך אבי הבן אחר המילה להכניסו בבריתו, ולא לפני המילה, משום דברכה זו אינה על עשיית המצוה אלא על קיום המצוה על שקיים מה שאמר הקב"ה לאברהם [בראשית י"ז] ואתה את בריתי תשמור [וגו'], ועל המילה היא ברכה של עשיית [ה]מצוה, והכי נמי אמרינן [ברכות מ"ד ב] בתפילין דאע"ג שבירך על הנחתן ביום מברך על סילוקן בלילה לשמור חוקיו משום דכתב בהו ושמרת את החוקה הזאת וגו'. אבל כל ברכה שהיא על מעשה שאינו בדבר אחד ואינו לפי שעה ולא נגמרה המצוה באותה עשייה, אינו מברך על, כגון לישב בסוכה דאינה לפי שעה אלא מצותה שבעה ימים עם הלילות דכתיב [ויקרא כ"ג] בסוכות תשבו שבעת ימים, ולאחר ז' ימים אז נגמרה המצוה, הילכך מברך כל שעה שנכנס לישב בה לישב בסוכה, דמשמע לישב עתה ולישב עוד דלא נגמרה המצוה, וכן להתעטף בציצית דלא נגמרה המצוה בהאי עיטוף דכל היום מצותו להכי מברך להתעטף בציצית, וכן להפריש חלה ותרומה לא נגמרה מצותן עד שעת נתינה לכהן. וקריאת ההלל לא דמי לקריאת מגילה, לפי שבקריאת הלל יש בו הפסקות בסוף כל מזמור הללויה, וגם שליח ציבור מפסיק בהודו ובאנא, ולא הוי גמר מצוה עד שיגמור כל המזמורים, הילכך לא הוי ברכה על דבר אחד כמו מקרא מגילה, אלא על כל מזמור ומזמור, להכי מברכים לקרוא את ההלל כלומר לקרוא כל מזמור ומזמור, וכן לגמור. וכן להדליק נר של חנוכה, לפי שבכל הלילות לבד מלילה הראשון יש בו נירות להדליק ולא נגמרה המצוה עד שמדליק כל הנירות, להכי מברך להדליק דמשמע להדליק כל נר ונר, ולא חילקו ברכת לילה הראשון משאר לילות. וכן לשמוע בקול שופר, לפי שהוא חלוק לג' סדרים תשר"ת ג' פעמים סדר הראשון ותש"ת ג"פ סדר השני ותר"ת [ג"פ] סדר השלישי ולא נגמרה המצוה עד לאחר כל הסדרים, להכי מברך לשמוע בקול שופר של כל סדר וסדר. ומה שמברכים לשמוע בקול שופר ואין מברכין לתקוע בשופר, משום דבתקיעה בלא שמיעה לא נפיק, כדתנן [ר"ה כ"ז ב] התוקע לתוך הבור או לתוך הדות או לתוך הפיטם לא יצא, אלמא אע"ג דתקע כיון דלא שמע אלא הברת הבור והדות והפיטם לא יצא אא"כ שמע קול השופר, להכי מברך לשמוע בקול שופר. וטעם שלי מהא דאמרי' בהקומץ רבה במנחות [ל"ו א] דסדר הנחת תפילין מניח של יד והדר של ראש כדכתיב וקשרתם לאות על ידך והדר והיו לטוטפות בין עיניך, ואמרי' על תפילין של יד מברך להניח תפילין ועל של ראש מברך על מצות תפילין, וגמר לא הוי עד לאחר הנחת תפילה של ראש, ש"מ דהיכא דלא נגמרה כל המצוה לא מברך על, ומדמברך על של ראש על, ש"מ דכל היכא דהוי גמר מצוה מברך על. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן לו 
========================================= 
נתקשה חתני בסוגיא של שמועה זו בני יודן אמתא אישתחרור שרא להו רב אחא למינסב נשי דהדדי ורב ששת אסר. פירוש נשים שנשאו משנשתחררו ומת אחד מהן או גירש היתיר רב אחא לאחיו לישאנה, ורב ששת אסר משום שלא יאמרו באים מקדושה חמורה לקדושה קלה ומימנעי ולא מגיירי. ואי קשיא מה בכך אי ממנעי, הא אמרן לעיל בפרק החולץ [מ"ז ב] מודיעין אותו מקצת מצות חמורות דאי פירש ליפרוש, וטוב הוא לנו שיפרוש משום דר' חלבו דאמר קשים גרים לישראל. תריץ היכא דפרישי משום חומר תורתינו, שבח הוא לנו ולית לן בה, אבל אי פירשו משום קילות תורה, גנאי הוא לנו ויש לנו להיזהר בזה. ומפרש ואזיל פלוגתייהו בתרי לישני, ללישנא קמא חיישי תרוויהו לשלא יאמרו באים וכו', ללישנא בתרא לא חייש לה רב אחא. וללישנא קמא, אחין מן האב ולא מן האם כולו עלמא לא פליגי דשרו למינסב נשי דהדדי, דליכא למיחוש לשלא יאמרו, דהא אפילו בגיותן שרו דלית להו שאר האב דכתב [בראשית כ'] וגם אמנה אחותי בת אבי וגומר, אחין מן האב ומן האם כולו עלמא לא פליגי דאסור, דוודאי יאמרו באים וכו', דכיון שקורין להן אחין יירמנש בני פלוני ופלונית ידעי בשאר האם ויאמרו באים מקדושה וכו', כי פליגי באחין מן האם ולא מן האב כגון יודן אמתא שילדה אותם מב' עבדים, ולהכי הזכיר אמם ולא אביהם שלא היו מאב אחד, רב אחא סבר האי נקרא על שם אביו והאי על שם אביו לא מידכר לשאר האם ולא יאמרו וכו', ורב ששת סבר בני פלונית יודן נמי קרו להו ומידכר שאר האם. ועד כאן לא פליג רב ששת אלא בנתגיירו ונשאו נשים דהויא ליה אשת אחיו ודאי איכא למימר קדושה קלה היא הגירות דנסיב אשת אחיו דליכא למיתלי מאי דנסב בדבר אחר, אבל אם נתגייר או נשתחרר האחד והשני נשאר בגיותו או בעבדות ומת ונתגייר אשתו מותר לגר לישאנה אפילו לרב ששת, דלא יאמרו משום קדושה קלה דיהדות נושאה, אלא משום דלאו אשת אחיו הוא דכיון דהאי גוי והאי ישראל הרי הן כשתי אומות ולא הוו אחין, אי נמי נתגייר השיני ואשתו ולא קיימה לאשה משנתגייר, יאמרו משום דלאו אשתו הואי בגירותו לא מיקריא אשת אחיו ומותרת ולא משום קלה, דכל היכא דאיכא למיתלי בדבר אחר לא חייש לשלא יאמרו. והיינו דקא פריך ליה ומותר באשת אחיו מאמו, מאי לאו דנסבה כשהוא גר דהוי שניהם גרים והויא אשת אחיו ודאי ולא חיישינן לשלא יאמרו ומותרת, וקשיא לרב ששת דהא הכא אע"ג דליכא למיתלי אלא בקדושה קלה קתני מותרת, ומשני רב ששת לא, דנסבה אחיו כשהוא גוי ואיכא למיתלי בדבר אחר כדפרישית. איכא דאמרי מן האב ומן האם נמי שרי רב אחא דלא חייש לשלא יאמרו וכו', דהא אמרו גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואין לו שאר דמקודם אלא הרי הוא כנולד עתה ביהדות, ורב ששת אמר לא יאמרו כן אלא יאמרו באים וכו'. וקיימא לן כרב אחא דעבד עובדא. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן לז 
========================================= 
בבראשית רבה [פ' כ"ד] בפרשת זה ספר [תולדת אדם] אמר בן עזאי זה כלל גדול בתורה ור' עקיבא אומר ואהבת לרעך כמוך גדול מזה. ובתורת כהנים בפ' קדושים תהיה [פ"ד הלי"ב] אמר ר' עקיבא ואהבת לרעך כמוך כלל גדול בתורה בן עזאי אומר זה ספר תולדת אדם גדול מזה. נראה לי פיר[ושו] דהכי דריש בן עזאי זה ספר תולדת אדם כל אדם (אוהב) [יאהב] חבירו כאילו הוא תולדה שלו כלומר בנו, ור' עקיבא אומר כל אדם יאהב חבירו כעצמו. ובהא פליג[י] בן עזאי סבר אדם אוהב את בנו יותר מגופו, [ור' עקיבא סובר אדם אוהב את גופו יותר מבנו], ולהכי כלל של ואהבת לרעך כמוך גדול מכלל של זה ספר תולדת אדם. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן לח 
========================================= 
שאילה זו נשאלה לפני בית דין כארי הא דאמר רב גידל אמר רב [כתובות ק"ב ב] כמה אתה נותן לבנך כך וכך כמה אתה נותן לבתך כך וכך עמדו וקידשו הן הן דברים הניקנין באמירה. דוקא אבי חתן ואבי כלה אבל בעל לאשתו ואשה לבעלה ואבי (חתן) [האב] ואדם אחר אין ניקנין דבריהם בשעת קידושין באמירה, [או דילמא לא שנא]. השיבו לשואל כך נראה לנו ודעתינו נוטה שאבי חתן ואבי כלה לאו דוקא אלא כל אדם שוין בדבר לקנות באמירה, שלא דיברו חכמים באבות אלא בהוה, וכל הנמצאין בעיסקת הזיוג הרי הן כאבות. וטעמו של דבר נודיע, דדברים הללו ניקנין באמירה כמו שפירשו חכמים דבההוא הנאה דקא צייתי ומתחתני גמרי ומקני להדדי בשע[ת אמירה], והואיל וטעמו של דבר בשביל עשיית החיתון הוא, אף אחר אם יפסוק ויעשה קידושין כל מה שפיסק (וגו') [גומר] ומקנה. ודבר זה אנו למידין אותו מדין ערב, שכן אמרו חכמים [ב"ב קע"ג ב] מאיזה טעם ערב משתעבד בהאי הנאה דקא צייתי להדדי דקא סמיך מוזפנא אדיבוריה וקא יזיף ליה ליזופא גמר ערבא ומשתעבד נפשיה באמירה בעלמא, אף ה"נ בההיא הנאה דקא צייתין לדין גברא דפסק עימיהון וסמכין על דיבוריה ומתחתני אף ההיא גברא מה דפסיק גמרו בדעתיה ומקני, וכיון שעמדו וקידשו מדבריו ניקנין דבריו באמירה. ומטעם זה למדנו שאבי החתן ואבי הכלה לאו דווקא אלא כל אדם שוין בדבר זה לקנות דבריהן באמירה אלא שדיברו חכמים בהווה. ותשובת השאלה אשר שאלונו, מה שהורונו מן השמים כתבנו וחתמנו ונתננו ביד השואל. כזאת היה כתוב בתשובת השאילה מאחינו חכמי כארי וחתומים. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן לט 
========================================= 
פי' כ"ד משמרות וכינוייהן. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן מ 
======================================== 
שאלני חתני רבי אורי, מצוה חמורה כמו ציצית שהיא שקולה כנגד כל המצות, מאי שנא דמקילין בה רוב ישראל שאין מתעטפין בה בכל יום. והשבתי לו לפי שאין ציצית חובת גברא, מי כתב דלבוש ציצית, חובת טלית הוא דכתב ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם אם יש לך טלית של ד' כנפים עשה לו ציצית ואם אין לך טלית אינו חייב בציצית, דומיא דמזוזה ומעקה דאם יש לו בית חייב במזוזה ומעקה ואם אין לו בית אינו חייב, כדאמרינן במנחות בפ' התכלת רבה בר בר חנה איקלע לבי רבה בר רב נחמן חזי דקא מכסי טלית כפולה ורמי עליה חוטי עילוי כפילה, איפשטיה אתיא ליה חוטא עילוי רישיה, א"ל לאו היינו כנף דכתב באורייתא, שדייה איכסי גלימא אחרינא, א"ל מי סברת חובת גברא היא חובת טלית היא זיל רמי ליה, ואמר ופליגא דמלאכא דמלאכא אשכחיה לרב קטינא דאיכסי סדינא אמר ליה קטינא קטינא סדינא בקייטא וסרבלא בסיתוותא ציצית מה תהא עליה א"ל ענשיתו אעשה א"ל בזמן דאיכא ריתחא ענשינן, אי אמרת בשלמא חובת גברא הוא היינו דקאי מיחייבי דלא קאי רמי אלא אי חובת טלית הוא הא לא מיחייב, אלא מאי חובת גברא הוא נהי דחייב רחמנא טלית דבת חיובא היא דלאו בת חיובא לא, אלא ה"ק ליה טצדקי למיפטר נפשך מציצית, אלמא ציצית חובת טלית הוא. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן מא 
========================================= 
נשאלתי למה נהגו לעשות ג' מצות למצות. והשבתי לו לפי שצריך לבצוע אחת לב' חציה לאפיקומן והחציה לתת בין ב' השלימות כדי לבצוע על הפרוסה לקיים לחם עוני שדרכו של עני בפרוסה, ושתי השלימות לקיים לחם משנה דחייב אדם לבצוע על ב' ככרות בשבתות וי"ט. ולמה אנו עושין אותן לבד ומסמנין ראשונה ושנייה ושלישית, לפי שכל אחת למצוה אחת, ראשונה זכר לפסח לפיכך בוצע אותה לשנים חציה לאפיקומן זכר לפסח שהיה נאכל על השבע אחר החגיגה, ועל השניה על אכילת מצה שהיא מצוה משום בערב תאכלו מצות שכל ימי הפסח רצה לאכול מצה אוכל רצה לאכול בשר אוכל אבל לילה הראשון חייב במצה, והשלישית זכר להילל שהיה כורך פסח מצה ומרור ואוכל אף כאן כורך מצה ומרור לקיים מה שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו, וכנגד אילו ג' מצות הינהיגו בג' מצות. וכן מצאתי בשם רבינו רבי יעקב בר' יקר השלישית הואיל ובאת על השלחן לא תצא ריקנית וכורכין בה כהילל. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן מב 
========================================= 
שאלני חתני ר' שמואל מהא דתניא [גיטין ס' ב] דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע"פ, והאיך אנו קורין פ' קרבנות וק"ש בכל יום ופסוקי דזמרא. והשבתיו כיון דלא איפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך, כדאמרינן בפרק הניזקין בגיטין [שם א] מהו למיקרי בספר הפטרות בשבת ומסקנא כיון דלא איפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך. ואמרינן נמי בסדר יומא [ס"ח ב] ובעשור שבחומש הפיקודים קוריהו ע"פ, ואמרינן [שם ע' א] וליגלול ספר תורה וליקרי ומסקינן אין גוללין ס"ת בצבור מפני כבוד ציבור, אלמא כיון דלא אפשר לגלול מפני כבוד ציבור קורא ע"פ משום עת לעשות לה'. וא"ת ליכתוב וליקרי, הא אמרי' [גיטין שם ב] דאין כותבין פ' בפני עצמה אלא לתינוק להתלמד בה משום דלא איפשר אלא בהכי אבל לגדול לא, וכי קא כתב עובר ועושה מעשה בידים, וכי קרי בע"פ לא עביד מעשה בידים דדיבורא לא הוי מעשה כ"כ בידים. ושפיר דליקרי על פה (מדכתיב) [מלכתוב], כדאמרינן בזבחים [פ' א] הניתנין מתנה אחת שנתערבו בניתנין ד' מתנות ר' אליעזר אומר ינתנו מתן ד' ור' יהושע אומר ינתנו מתן אחת וכו' עד א"ל ר' יהושע כשנתתה מתן אחת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה בידך כשנתת מתן ד' עברת על בל תוסף ועשית מעשה בידך. וא"ת לייתי כ"ד ספרים בבית הכנסת וליקרי ביה, היה לו לגלגל מפרשה לפרשה וכבר אמרנו אין גוללין מפני כבוד ציבור, הילכך לא אפשר אלא בקריאת ע"פ ומשום עת לעשות לה' וגומר. ותנן נמי בפרק בתרא דתענית [כ"ו א] משמרות קורין במעשה בראשית וכו' עד בשחרית במוסף קורין בספר תורה במנחה קורין על פה כקורא את שמע, אלמא כיון דליכא ספר תורה במנחה קורא ע"פ ולא מייתו ספר תורה למיקרי בהו אנן נמי ל"ש, ומדקאמר כקורין את שמע ש"מ דשפיר מצי למיקרי בע"פ. וטעמא כיון דשגור הוא ומיושר בפי הכל לקרותו, הוי כאלו קוריהו מתוך הכתב ושרי, כדאמרינן במגילה [י"ח ב] אין כותבין ספר אלא מתוך הכתב ומותבינן עלה והא ר' מאיר כתב מגילה מלבו וקראה ומשני שאני ר' מאיר דמקיים בנפשיה ועפעפיך יישירו נגדך שהיה דברי תורה שגורים ומיושרים בפיו לכותבן כראוי והוי כאלו כתבן מן הכתב. ואם תאמר והא אסיקנא [שם א] דר' מאיר משום שעת הדחק שאני, הכא ([ד]נמי) [נמי] שעת הדחק הוא דכיון דחייב אדם לקרוא פרשת תמיד בכל יום דאמרינן [תענית כ"ז ב] תהיו קורין לפני פרשת קרבנות ואני מעלה עליכם כאילו הקרבתם קרבן, וגם קרית שמע כדכתיב בשכבך ובקומך, ולגמור את ההלל בכל יום כדאמר רבי יוסי [שבת קי"ח ב] יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום והוא תהילה לדוד עד כל הנשמה, ואי איפשר מתוך הכתב כדפרישית הוי בשעת הדחק וקורין על פה. ותו הא דתנן בסוטה [ל"ב א] ואילו נאמרין בלשון הקודש מקרא ביכורים וברכת כהנים וכו', וכי כל אחד שהיה מביא ביכורים היה מביא ספר תורה עמו, וכי תימא הכי נמי תינח יודע לקרות שאינו יודע מאי. ועוד תנן במשנת ביכורים [פ"ג מ"ז] בתחילה היו מקרין את שאינו יודע התקינו שהיו מקרין את היודע ושאינו יודע שלא לבייש את שאינו יודע, אלמא בעל פה היה קורא. וכן ברכת כהנים, אלמא מצותו בכך ורחמנא שרא. וכן אמרינן [גיטין שם] דבר[ים] שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה כגון קריאת ספר תורה ביחיד ובצבור, ומשום שלא להוציא לעז על ספר תורה, כדאמרינן ביומא [שם] ובעשור שבחומש הפיקודים קורהו על פה ואומר יותר ממה שקריתי לפניכם כתיב כאן וכל כך למה שלא להוציא לעז על ספר תורה. ותו הא דאמרינן [גיטין שם] דברים שבעל פה אי אתה רשאי לכותבן, וכאשר ראו דורות האחרונים האמוראים שנתמעטו הלבבות ומשום שלא תשכח התורה כתבוה ואמרו עת לעשות לה' הפרו תורתך, הכי נמי לא שנא. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן מג 
========================================= 
שאלוני חכמי רנשבורק על ראובן ושמעון שהעידו על לוי שהלוה ליהודה מנה בפני שניהם אלא שנחלקו עדותן בזה שהאחד אומר בב' בשבת היה מעשה והשני אומר בג' בשבת, אם מצטרף עדותן ואם לאו. והשבתי דעתי נוטה דמצטרפין לעדותן ולא מפסיל בהכי, כנהרדעי דאמרי [סנהדרין ל' ב] הלואה אחר הלואה מצטרפת, והדברים קל וחומר ומה התם דאחד אומר באחד בשבת הלוה בפני מנה ואחד אומר בג' בשבת הילוהו בפני מנה דאיכא למימר מנה דקא מסהיד האי לא מסהיד האי אמרינן כיון דתרווייהו אמנה קא מסהדי מצטרפי, כל שכן הכא דתרווייהו אמנה קא מסהדי אלא שחלוקין בזמן דמצטרפי. ואי משום דהתם לא מכחשי אהדדי והכא מכחשי אהדדי בזמן, התניא [שם ל"א א] אמר רבי שמעון בן אלעזר לא נחלקו וכו' עד על מה נחלקו על כת שהאחד אומר מנה הלוהו והשני אומר מאתים שבית שמאי אומרים נחלקה עדותן וב"ה אומרים יש בכלל מאתים מנה, אלמא אע"ג דמכחשי אהדדי בעיקר ההלואה מצטרפת לעדותן, כל שכן היכא דשוו בעיקר ההלואה ומכחשי בזמן דמצטרפי. וקיימא לן כרבי שמעון בן אלעזר אליבא דבית הילל, דהא ר' אמי דן דינא כוותיה באחד שהעיד דמי חבית של יין חייב פלוני לפלוני והשני העיד דמי חבית של שמן וחייב ר' אמי לשלומי דמי חבית של יין מתוך חבית של שמן, ורבי נמי דן כוותיה באחד אומר בדיוטא העליונה הלוהו ואחד אומר בדיוטא התחתונה הלוהו וצרף רבי עדותן. וכי תימא ה"מ היכא דמכחשי אהדדי בבדיקה כי הא דרבי ור' אמי דאמר רב יהודה [שם ל' ב] עדות המוכחשה בבדיקה כשרה בדיני ממונות, אבל היכא דמכחשי אהדדי בחקירה כגון באיזה יום כי הכא לא מצטרפי ועדותן פסולה. ליתה לדרב יהודה, מדרבי חנינא דא"ר חנינא [שם ב' ב] דבר תורה א' דיני ממונות וא' דיני נפשות בדרישה וחקירה ומאי טעם אמרו דיני ממונות לא בעי דרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, וכיון דלא בעינן דרישה וחקירה הוי חקירה כבדיקה מה בדיקה אע"ג דמכחשי אהדדי כיון דאמנה קא מסהידי מצטרף אף חקירה נמי כיון דאמנה קמסהדי מצטרפין. ומדתירץ רבא [שם ג' א] למתניתין דדיני ממונות בשלשה גזילות וחבלות בשלשה כר' חנינא, ש"מ כוותיה קיימא [לן], דאמר רבא לעולם תרתי קתני דיני ממונות דהיינו הודאות והלואות בג' הדיוטות גזילות וחבלות בג' מומחין ומשום דרבי חנינא. והשתא דקיימא לן כר' חנינא ולא בעי למחקר אזמן ואי שתקי ולא מדכרי ליה לא חקרינן עלייהו, כי אמרי ליה אינהו ומכחשי אהדדי לא מפסל עדותן בהכי דהא לאו עיקר עדות הוא, ואי הוו אילו סהדי אתו למכתב שטרו והוו חלוקין בזמן אילו הוו אתו לקמן למישאל היכי ניכתוב מי לא אמרינן להו כתובו מיום ג' דהוא מאוחר והוי שטרא מעליא ולא פסלי לעדותן למימר נחלק, הכא נמי לא נחלק ומצטרף. 

והואיל ואתא לידן מעשה עדות נימא ביה מילתא. ראובן טען על שמעון מנה לי בידך שהלויתיך ושמעון אומר לא הילותני כלום, והעדים מעידים בפנינו הלוה לו חייב. ואפילו אם העד האחד אומר בפני הילוה לו ביום ראשון והשני אומר בפני הילוהו ביום שני חייב דמצרפינן לעדותן כדפרישית. ואפילו אמר הא' מנה פשיטים חדשים הילוה לו והשני אומר מנה פשיטים ישנים הילוהו מצטרפת לעדותן, דאמרי נהרדעי אפילו אחד אומר מנה שחור ואחד אומר (ישן) [לבן] מצטרפין כרבי שמעון בן אלעזר, ומשלם מנה שחור שהוא גרוע מן הלבן. וכן אם אמר אחד מנה הילוה לו כנגד זקוק של כסף והשני אמר מעות הילוה לו כנגד זקוק של זהב, מצטרפין לעדות ונותן לו זקוק של כסף. וכן אם האחד אמר בפני הילוה לו ביום ב' מנה ושני אמר בפני הודה לו ביום ג' מנה מצטרפין, או שאמר האחד בפני הודה לו ביום ב' והשני אמר בפני הילוהו ביום ג', או שאמר האחד בפני הודה לו ביום ב' והשני אמר בפני הודה לו ביום ג' כולהו מצטרפין, דאמרי נהרדעי בין הודאה אחר הודאה בין הודאה אחר הלואה בין הלואה אחר הלואה מצטרפין כרבי יהושע בן קרחה, דתניא לעולם אין עדותן מצטרפין עד שיראו שניהם כאחד ורבי יהושע בן קרחה אומר אפילו בזה אחר זה והילכתא כוותיה. ואם טענו הילויתיך והלה אומר לא הילויתני, והעדים מעידים שהלוהו, אפילו אמרו העדים פרעו חייב, שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי והרי הודה שלא פרע, והודאת בעל דין כק' עדים דמי כדאמרינן [שבועות מ"א ב] ההוא דאמר לחבריה הב לי מאה זוז דאוזיפתך א"ל לא היו דברים מעולם אזיל אייתי סהדי דאוזפיה ופרעיה אמר רבא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. אבל אם טענו ראובן לשמעון מנה הילויתיך במקום פלוני ושמעון משיבו לא באתי באותו מקום מעולם, ובאו עדים והעידו שהיה באותו מקום, לא הוחזק כפרן, דכל מילתא דלא רמיא עליה דאינש למידכר עביד לה ולא אסיק אדעתיה. הלכך נשבע שלא הילוהו ופטור, דאמרינן [שם ל"ד ב] ההוא דאמר לחבריה מנה הילויתיך בצד עמוד פלוני אמר ליה לא עברתי בצד עמוד פלוני זה מעולם ואתו סהדי דהשתין מים בצד עמוד ההוא סבר אביי למימר הוחזק כפרן אמר [ליה רבא] כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש עביד ולאו אדעתיה, והכי הילכתא. ואם טענו ראובן לשמעון מנה הילויתיך ושמעון משיבו הילויתני ופרעתיך, נאמן ובשבועה, דקיימא לן [שם מ"א ב] המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, ואם אמר אל תפרעני אלא בעדים חייב לפורעו בעדים. ואם אמר פרעתי בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים נאמן בשבועה, ואם אמר לו אל תפרע לי כי אם בפני ראובן ושמעון, צריך לפורעו בפניהם, דאמר רבא להכי אמר ליה בפני ראובן ושמעון דלא נידחייה למימר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם, אבל אם אתו סהדי ומסהדי דוודאי פרעיה פטור דהא פרעיה. ואי טעין ואמר קיבלתי הפרעון לפיקדון עד שיבואו ראובן ושמעון ואחזיר לו ויקיים תנאי בפני ראובן ושמעון ונאנסו ממני, אמרינן ליה כיון דמודית דקבילתנהו פירעון הוא, ואי משום תנאי זיל אייתנהו וקיים תנאך בפני ראובן ושמעון. וכדרך שאמרנו בהלואה כך דין הפיקדון. אם טענו מנה פיקדון לי בידך והלה משיב אין לך בידי כלום והעדים מעידים שהפקיד בידו חייב, וכן אם האחד מעיד בפני הפקיד ביום ב' והשני אומר ביום ג' מצטרפין, וכן אם אמר האחד בפני הודה לו ביום ב' והשני אומר בפני הודה לו ביום ג' מצטרפין, וכן אם אמר האחד בפני הודה לו והשני אמר בפני הפקיד לו מצטרפים. וכל הודה אמרנו שהועמד ואמר לו תהיה עד בדבר לא שנא אמר לוה [סנהדרין כ"ט ב] אתם עדיי לא שנא אמר מלוה, והוא הדין למפקיד ונפקד. אבל טענו מנה פיקדון לי בידיך, אם השיב החזרתי לך, לא שנא הפקיד בעדים לא שנא הפקיד בשטר נאמן ובשבועה, דבעא מיניה רב עמרם מרב חסדא [ב"ב ע' א] המפקיד אצל חבירו בשטר ואמר לו החזרתיו לך מהו, מיגו דאי בעי א"ל נאנסו מהימן כי א"ל נמי החזרתיו לך מהימן, או דילמא שטרך בידי מאי בעי. א"ל נאמן, ונימא ליה שטרך בידי מאי בעי, וליטעמך אילו א"ל נאנסו מי מצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי, א"ל סוף סוף כי אמר נאנסו שבועה מי לא בעי, מאי נאמן נמי דקאמר נאמן בשבועה, וכן הלכה. ואפי' אמר לו אל תחזירני אלא בעד[ים] ואמר החזרתי לך בעדים והלכו למדינת הים נאמן ובשבועה, אבל אם אמר לו אל תחזירני אלא בפני ראובן ושמעון ואמר החזרתי לך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים אינו נאמן, דלהכי אמר ליה בפני ראובן ושמעון דלא נדחייה. והאומר לחבירו תן לי מנה שהילויתיך והלה אומר והלא פרעתיך וראו פלוני ופלוני כשפרעתיך ובאו פלוני ופלוני ואמרו לא ראינו שפרע לו, ישבע שפרעו ופטור כדאמרינן [שבועות מ"א ב] ההוא גברא דאמר לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, א"ל ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני, אתו פלוני ופלוני ואמרו להד"ם. סבר רב ששת למימר הוחזק כפרן, אמר רבא כל מילתא דלא רמי עליה דאיניש עביד ולאו אדעתיה, וכיון שאלו פלוני ופלוני לא הוזקקו לעדות לדבר לאו אדעתייהו לאידכורי ואי הוו [דכירו לא הוה] משתבע, והשתא דלא דכירי ישבע ופטור. ואמרינן נמי [ב"ב ק"ע א] רב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבא, אתא לקמיה דר' יצחק נפחא, א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני, א"ל יבואו פלוני ופלוני ויעידו, א"ל ואי לא אתו לא מהימנא והא קיימא לן המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, א"ל אנא בההיא כשמעתא דמר סבירא לי דאמר ר' אבא אמר רב הונא האומר לחבירו פרעתיך בפני פלוני ופלוני יבואו פלוני ופלוני ויעידו, והאמר רב גידל אמר רב הלכה כדברי חכמים דאמרי [הבא] לידון בשטר ובחזקה שטען החזקתי ג' שנים וגם יש לי שטר לא אמרינן ליה הבא שטרך וברר דבריך אלא מכיון דאייתו עידי חזקה נידון בחזקה בלא שטר אף אני אע"פ שטענתי פרעתיך בפני פלוני ופלוני דכיון דהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים נאמן אני לומר פרעתיך ואיני צריך להביא אותם פלוני ופלוני לברר דבריי, ואף רבי שאמר נידון בשטר דא"ל הבא שטרך וברר דבריך כאשר טענת עם החזקה, לא אמר אלא לברר דבריו שטען שטר יש לי דכיון דאמר הכי יביא מיהו אי לא מצי לברר לא מפסיד בהכי דסגי ליה בחזקה, א"ל אנא נמי לברר קאמינא שאם תברר דבריך שיעידו פלוני ופלוני אינך צריך לישבע ואם לאו צריך אתה לישבע. 

השיבוני חכמי רינשפרק נראין דבריך בעינינו [ויפה] לימדתנו בעדות המכחישות זו את זו בבדיקות וה"ה לחקירה, וכל ראיותיך נראין בעינינו וכן היינו מדמין מתחילה ולא רצינו לסמוך על דעתינו, ועתה יש כדי לנו לסמוך עליך. אפס ליבינו מגמגם בהא דרבי שמעון בן אלעזר דמוקי פלוגתייהו דבית שמאי וב"ה בכת אחת א' אומר מנה וא' אומר מאתים, דמאי טעמא דב"ה דמכשרי עדותן במנה והרי אחד מהן פסול בוודאי שהעיד עדות שקר במנה שני, ועד כאן לא פליגי [שבועות מ"ז ב] רב הונא ורב חסדא בשתי כתי עדים המכחישות זו את זו דרב הונא אמר זו באה בפני עצמה ומעידה ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי [למ"ל] ופסיל להו לכל עדיות, ואפילו רב הונא לא מכשיר אלא כל כת בפני עצמה אבל בחד מכת זו ואחד מכת אחר פסיל דוודאי אחד מהן פסול, וה"נ אחד מהני ודאי פסול דהא מוכחש במנה שני ואמאי מכשר ליה בעדות של מנה. ואם יש בידך להשיב תשיב לנו ותאיר עינינו. תשובתם. תמיה אני עליכם ישבי יעבץ החרש והמסגר אשר לבבכם כלב האולם, כי אמרתם כשזה אומר מנה וזה אומר מאתים דהוי הכחשה ויפסל אחד מהן, א"כ שתי כיתין אחד אומרת מנה ואחת אומרת מאתים מפסיל נמי אחת מן הכיתין דהא מכחשי אהדדי, וקאמרי בית שמאי ובית הילל דיש בכלל מאתים מנה ודיינינן אפומייהו ולא מיפסלי, וא"כ רב הונא ורב חסדא דקא מיפלגי בשתי כיתין המכחישין זו את זו דמיפסלי דאמרי כמאן לא כבית שמאי ולא כבית הילל, דאפילו רב הונא פסיל להו בחד מלוה וחד לוה והכא חד מלוה וחד לוה הוא, אלא ודאי לא הוי הכחשה עד שמכחיש זה את זה בכל העדות כיון דקיימא לן כרבי חנינא דלא בעינן דרישה וחקירה בדיני ממונות משום נעילת דלת, הילכך כל היכא דמצינן לצרופי עדות המכחשת בבדיקות כשירה בדיני ממונות, והודאה אחר הודאה והלואה אחר הלואה מצטרפין, וכולהו משום נעילת דלת, הילכך כל היכא דמצינן לצרופי עדות העדים משום תקנת המלוה שלא תהא נעילת דלת מצרפינן ואזלינן בתר מאי דשוה סהדותייהו, וכי אמר אחד מנה ואחד מאתים במנה דשוה מצרפינן לסהדותייהו ומנה השני לא הכחשה הוא, אבל כי מכחשי אהדדי בכל העדות הוי הכחשה. ועוד מדקאמר בפרק האשה ביבמות [קי"ז ב] אחת אומרת נהרג ואחת אומרת מת רבי יהודה ורבי שמעון אומרים הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים הרי אילו ינשאו, והוא הדין עד אומר מת ועד אומר נהרג כדפרישית בראש קונטרס האחרון של זה הספר, ובעד אומר מת ועד אומר לא מת לא ינשאו, אלמא לא הוי הכחשה עד שמכחיש בכל העדות. ורב הונא ורב חסדא במכחישין זו את זו בכל העדות, כגון כת אומרת ליטרא זהב או חבית של יין ממש וכת אומרת לא כי אלא ליטרא של כסף או חבית של שמן ממש, או שאומרת כת אחת מנה הלוה פלוני לפלוני ביום פלוני ובמקום פלוני וכת אחת אומרת הלא המלוה או הלוה היה עמנו במקום פלוני ביום פלוני, או שאמרה כת אחת מנה ולא מאתים והשניה אומרת מאתים ולא מנה דמכחישין זו את זו בכל העדות, בהא פליגי רב הונא ורב חסדא, ואמר רב חסדא כיון דלא ידעי איזה כשר ואיזה פסול תרווייהו פסולין לכל עדיות, ורב הונא אמר זו באה בפני עצמה וכו' דכי באה בפני עצמה אמרינן זו היא הכשירה דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן, אבל אחת מכת זו ואחת מכת זו דודאי איכא פסול לא, אי נמי בחד מלוה וחד לוה דודאי חד משטר פסול תרווייהו פסולין. ומדאמרי בית שמאי נחלקה עדותן ולא אמרינן בטל עדותן, משמע דהכי קאמר נחלקה העדות דמנה דקמסהיד האי לא קא מסהיד האי, ובית הילל סברי כיון דתרווייהו אמנה קמסהידי מצטרפין לעדות. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן מד 
========================================= 
והא דאמרינן בכתובות [צ"ד ב] כתב (לזה) וחתם לזה ומסר לזה, ואמר [ל]רבי מאיר דאמר עידי חתימה כרתי קנה מי שחתמו לו תחילה אע"פ שמסר לזה תחילה, ולר' (אליעזר) [אלעזר] קנה מי שמסר לו השטר תחילה. ושאלתם מקטנכם אי רבי אלעזר אית ליה דאביי דאמר [ב"מ י"ג א] עידיו בחיתומיו זכין לו או לא. לא שאני כדיי שאתם שלחתם לי. כך דעתי נוטה דאית ליה דאביי, דאפילו אביי דאמר זכין לו לא אמר אלא כשמסר לו השטר כדאמר בפרק קמא דבבא מציעא [שם], אבל לא נמסר לו השטר לא קנה, הילכך נמסר לו השטר קנה, וכי נמסר לו השטר מהניא החתימה לר' אלעזר דלא צריך להביא ראיה אימת מטא שטרא לידיה ולחזר אחר עידי מסירה כאשר כתבתם כאשר שנה לו רבי אלעזר שאין העדים חותמין אלא מפני תקון העולם [גיטין פ"ו א]. ואביי נמי אית ליה דר' אלעזר דלא קנה בחתימה אלא במסירה וסתם מסירה בפני עדים, ולהכי תקנו הראשונים לכתוב בשטרא כתבו וחתמו ותנו לו, והן הן שלוחיו לכתוב וליתן והן עדים שעשאן שלוחים ועשו שליחתו, ואין צריך הנותן עצמו למסור עוד אלא עדים ימסרו לו השטר וקנה, אבל לרבי מאיר אפילו לא מסרו לו השטר קנה משעת חתימה, ולית לן בה כוותיה, דהילכתא כר' אלעזר אף בשטרא. וידעתי כי כל רז לא אנס מכם ולא באתם אלא לתהות על קנקני ומצוותכם שמרתי ולא אמיש. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן מה 
========================================= 
שאלני חתני ר' יואל פירוש הא דתניא בסנהדרין בפרק נגמר הדין [מ"ג ב] מפני מה נקוד על לנו ולבנינו ועל ע' שבעד, מלמד שלא ענש על הנסתרות עד שעברו את הירדן דברי ר' יהודה. ורבי יהודה דורש את המקרא הכי הנסתרות והנגלות לה' אלהינו לדון וליענש לנו על זה עד עולם, ואילו לא היתה נקודה הייתי אומר מעתה משעת הדיבור מתחילת מידה זו ליענש איש על אחיו על שניהן, וכיון דנקד כל נקודה למעט. ונקודה של לנו ולבנינו הנקודה והכתב שוין ויש לו לדרוש את שניהם, ועל כרחך הכתב מורה כי הנגלות מתחילת מעתה, שנראה ליענש עליהם איש על אחיו יותר מנסתר כדכתיב [ויקרא כ'] ואם העלם יעלימו וגו'. והנקודה ממעט את הכתב, הנסתרות שאין עונשן מתחילות מעתה, ולהכי נקד נמי על ע' שבעד שהנקודה ממעטת קצת מן עד עולם, ומה מיעטה ללמדך שלא מעתה מתחילת עונש נסתרות אלא משיעברו הירדן ובאו להר גריזים ולהר עיבל וקיבלו עליהם שם ערבות המצות איש על אחיו על הסתרים כדכתב [דברים כ"ז] ושם בסתר ומכה רעהו בסתר כדמפורש במס' סוטה [ל"ז ב]. א"ל ר' נחמיה וכי ענוש על הנסתרות לעולם והלא כבר נאמר עד עולם, ר' נחמיה דורש המקרא הכי הנסתרות לה' אלהינו עד עולם והנגלות לנו ולבנינו עד עולם, והכי קאמר ליה [ל]רבי יהודה וכי ענש על הנסתרות איש על אחיו לעולם שאתה אומר משעברו נענשו עליהם, והלא כבר נאמר הנסתרות ליי אלהינו עד עולם לדון את העושה בסתר ולא ליענש אחרים עליו, אלא להכי נקד על לנו ולבנינו למעט הנגלות שכשם שלא ענש על הנסתרות מעתה ליענש העושה בארור עד שקיבל בהר גריזים ועיבל כדכתב ושם בסתר וכן כולם הארורים סתרים הן, כך לא ענש על הנגלות איש על אחיו אם לא ישפוטו מעתה איש על אחיו עד שבאו להר גריזים ועיבל וקיבלו ערבות, ועל הגלויות קיבלו ולא על הנסתרות, והנקודה שעל העין למעט מקצת המידה של הנגלות שלא מעתה הותחלה אלא משעברו. אלא עכן מאי טעמא איעניש ישראל עליו הואיל ולא ענש על הנסתרות לעולם אפילו משעברו, (ורב נחמן) [ורבי נחמיה] מסיק ליה משום דידעי ביה אשתו ובניו ולא נסתרות היו. וכ"ד אלפים שנפלו, לא (בעוון) איש [בעוון] אחיו נפלו אלא איש בעונו דכתיב ויחל העם לזנות וגומר והנופלים זנו. וכן במעשה העגל החוטאים נפלו, וכן בכל מקום במדבר. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן מו 
========================================= 
נשאלתי על עסק ראובן שתבעו לשמעון הילויתי לך מנה ולא פרעתני, ושמעון השיבו פרעתיך ונאמנת עלי אשתך, (א"ת) [אם תאמר] לא פרעתיך אפרע, ושאלו ב"ד לאשתו ואמרה לא פרעתו, וחזר בו שמעון ואמר איני מקבלה. נ"ל דחזרתו חזרה כיון שלא נגמר הדין קודם חזרתו, דתנן [סנהדרין כ"ד א] נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך וכו' עד וחכמים אומרים אינו יכול לחזור בו, ומסקנא לאחר גמר דין מחלוקת והלכתא כחכמים אבל לפני גמר דין יכול לחזור בו דברי הכל, ועוד דפלוגתייהו דר' מאיר ורבנן כשיש עד כשר עם אבא או אביך כדאמרינן בגמ' והוא דקבליה בחד כלומר בעד אחד ואיכא עד כשר בהדיה אבל במקום תרי לא הוי אפילו קבליה, והכא ליכא עד כשר עם אשתו ואין כאן עדות כלל וישבע שפרעו ופטור. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן מז 
========================================= 
המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול [כתובות פ"ו]. ראיתי פתרונים רבים על שמועה זו ולא ישרו בעיניי אך זה פתרונו. ראובן שמכר לשמעון שטר חוב שיש לו על לוי וחזר ראובן המוכר ומחל לו ללוי חובו מחול הוא, ואין שמעון הלוקח יכול לומר ללוי מה היה לראובן בחוב אחרי שמכרו לי ואין מחילתו מחילה, משום דכיון דלא יצא החוב לגמרי מרשות ראובן כשמכרו, שאם יטעון לוי הבעל חוב לשמעון הלוקח פרעתי חוב זה לראובן שמוכרו לך ואם ישבע (הלוקח) [המוכר] שלא פרעתיו אפרע לך, טענתו טענה כדרב פפא דאמר [שבועות מ"א א] האי מאן דאפיק שטרא אחבריה וא"ל פרוע הוא לאו כל כמיניה ואי אמר אישתבע לי דלא פרעתיך מישתבע ליה, וכיון שאין שמעון הלוקח יכול ליפרע מלוי אם יטעון לוי כן אא"כ ישבע ראובן הויא המלוה בחזקת ראובן עדיין, מהניא מחילתו מיגו דמהניא שבועה. ואפילו יורש מוחל, כלומר מת ראובן המוכר וקדם בנו של ראובן ומחל ללוי מחול, לפי שאם יטעון לוי לשמעון פרעתי עד שלא מת אין שמעון נפרע ממנו, אא"כ נשבע יורשו של ראובן שבועת יורשין שלא אמר לו אביו ולא פיקדו ששטר זה פרוע כמו שהיה לו ליורש לישבע אם היה הוא בעצמו בא לגבות, וכיון שאין הלוקח יכול לגבות אלא בשבועת היורש, נמצא חוב זה עדיין ברשותו ולפיכך יכול למחול. ומודה שמואל [ב"ב קמ"ז ב] שאם נתנו ראובן לאותו חוב לשמעון במתנת שכיב מרע ומת שאין יורשו יכול למחול, דכיון שנתנו ראובן לשמעון במתנת שכ"מ אין יורשו צריך לישבע שבועת יורשין דהא חזינן דודאי לא פיקדו דהא נתנו לשמעון ומת, וכיון דא"צ לישבע נפק ליה החוב מרשותו ואין יכול למחול. וממילא שמעינן שאם היה מודה לוי לשמעון בחוב בפני המוכר והלוקח שלא פרעו דשוב אין המוכר יכול למחול, [ד]הא לא מצי טעין פרעתי לראובן שהרי הודה שלא פרע, וא"צ ראובן לישבע, וכדאמרינן [גיטין י"ג] מנה לי בידך תניהו לפלוני במעמד שלשתן קנה המקבל, ואין המוכר יכול לחזור בו ולא לימחול ללוה (ולא לחזור בו) דכיון דהודה הלוה שהוא חייב לו יצא לגמרי מרשות הנותן וקם ליה ברשות המקבל ונשתעבד לו, אבל כל זמן שאינו מודה לא יצא לגמרי מרשות המוכר כדאמר[ן]. וסתם מוכר שטר שלא בפני הלוה הוא, דאי בפניו ל"ה צריך למסור שטר לקונה ולא ליכתוב לו שטר אחר קני ליה הוא וכל שיעבודיה דביה, אלא יאמר לו מלוה שאתה חייב לי תניהו לפלוני, אלא ודאי שלא בפניו הוא. ומה שאמר שמואל מחול, אע"פ שמסר שטר חוב לזה וכתב קני לך הוא וכל שיעבודא דביה כמו שפירשתי, דאע"ג דכתב ליה הכי לא יצא החוב מרשותו לגמרי כל זמן שלא הודה הלוה בחוב. מיהו המוכר שמחל חייב להחזיר ללוקח מעותיו שנתן לו, דכיון דלא יצא החוב לגמרי מרשות המוכר שהרי יכול למחול, לא היתה המכירה גמורה ולא קנה המוכר המעות עד שיודה הלוה בהלואה, וכיון שכן חייב להחזיר לו דמיו. ואיכא דמדמי לה לשורף שטרותיו של חבירו דפטור [ב"ק צ"ח א], ה"נ פטור האי מוחל מכלום. ולא דמי דהתם אמר ליה ניירא קלאי מינך וניירא יהיבנא לך, אבל הכא דיהיב ליה מעות חייב להחזירם לו. ואיכא דילפי מיהא דאמרינן בפ' החובל [שם פ"ט א] אלא משום דשמואל דאמר שמואל המוכר שט"ח וכו' אמרי זבוני תזבין לכתובתה בטובת הנאה ותיתב ליה לנחבל ואי מחלה לגבי בעל [תמחלא] אמרי כל לגבי בעל מחלה ואפסודי לההוא זבונא בידים לא מפסדינן, ומדאמרינן הכי ש"מ שהלוקח נפסד לגמרי שאין המוכר מחזיר לו מעות. ולא דמי דהתם ודאי נפסד הלוקח משום שהיא יושבת תחת בעלה ואין לה מה לשלם, אבל הכא שיש לו מה לשלם לא מפסיד הלוקח. והא דאמר אמימר [שם צ"ח ב] מאן דדאין דינא דגרמי מגבי בה דמי שטרא מעליא ומאן דלא דאין מגבי דמי ניירא, היינו כמה שהיה החוב יותר על הדמים שלקחו בהן מאותו חוב לא משלם אלא דמי ניירא, אבל דמים שנתן לו ודאי יחזיר. וראייה לפירושי שפירשתי בדברי שמואל, מהא דאמרינן בכתובות (בפ"ק) [בפ"ט פ"ו א] אמר שמואל המוכר שט"ח וכו' ואמר רב הונא בריה דרב יהושע ואי פיקח הוא מקרקש ליה זוזי ללוה כדי שיודה לו בחוב ויכתוב לו הלוה שטר שהוא חייב לו זה החוב דשוב אינו יכול המוכר למחול שהרי יצא מרשותו לגמרי שא"צ לישבע עליו שהרי הודה הלוה ואין יכול לטעון פרעתי, אלמא דכל זמן שלא הודה הלוה לא יצא מרשות המלוה ויכול למחול. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן מח 
========================================= 
שאילה זו נשלחה אלי מקלוניא מאת קרובי רבי אליעזר ברבי שמשון, ר' פסח תקף את ר' יצחק לדין וטענו י"ח זקוקים כסף נתן ר' פטר חמי בידך למחצית שכר והיו בידך כמה שנים עד אשר נתתה לחמי תשעה זקוקים מן הריוח ונשאר הקרן בידך למחצית שכר כבראשונה, ואותו החוב נתן חמי לאשתי הקרן והשכר והריני תובעו ממך. והוציא ר' פסח שטר המתנה על ר' יצחק וזהו טופס המתנה, זכרון עדות שהיתה בפנינו בד' בשבת בכ"ב ימים לירח תשרי שנת תתצ"ג לבריאת עולם וכו' עד ונתתי לה לבתי פלונית ארבע אמות קרקע בחצירי מתנה ואגבן נתתי לה כל החוב שיש לי על ר' יצחק, וכך אמר ר' פטר כבר עברו תשעה שנים שנתתי לו שמונה עשר זקוק כסף להרויח בהם לצורך בתי ינטיל ולצורכו ומאותו כסף נתן לי זה שלשה שנים ו' זקוקים וחצי ואבן יגונציא שוה זקוק וטבעת שוה זקוק וחצי עד שעלה לט' זקוקים ובאתי הנה בקלוניא ושאלתי ממנו המותר הקרן והריוח כי רצוני היה להשיא בתי לבעל והתחיל לגבב דברי מהתלות, ואני אין בי כח לצעוק ולירד עמו לדין מפני חלאים שבגופי, על כן אני נותן לבתי פלונית כל הממון הנשאר לי בידו הקרן והריוח וכו' עד שריר וקיים. (ושמעון) [ור' יצחק] השיב כל מה שהיה בידי משלו החזרתי לו לפני מותו וכמדומה לי שיש לי שטר מחילה שמחל לי חמיך כל מה שהיה לו עלי, והביא שטר מחילה וזה טופס המחילה זכרון עדות שהיתה בפנינו בב' בשבת (כז') [בז'] ימים לירח מרחשון שנת תתצ"ג לבריאת עולם איך ר' פטר אמר וכו' עד ונטלתי וקיבלתי מר' יצחק חמשה זקוקים ורביע ממה שהיה בינינו ונתפייסתי ממנו מכל השותפות שהיה לי עמו וכו' עד שריר וקיים. ועייננו ודיקדקנו בשטרות ובזמניהם ומצינו שטר המתנה מוקדם משטר המחילה שבועיים, והדיינים חלוקים בדין, שנים לעבר אחד מחייבין את ר' יצחק, ואחד פוטרו. וטעם המחייבין כי אומרים שטר המתנה אע"פ שזמנו כתוב בכ"ב בתשרי שהוא יום טוב כשר, מדתניא [ב"ב קע"א א] שטר שזמן כתוב בשבת או בי' בתשרי כשר דאמרי' איחרוהו וכתבוהו, הכי נמי טעו שהיו סבורין שד' בשבת שאחר שמיני עצרת שהוא יום חול שהוא כ"ב בחודש. ואי אפשר דר' יצחק שלא שמע שנתן ר' פטר לבתו את הממון שבידו, ולא היה לו להחזיר אלא לבתו של ר' פטר בעלת המתנה וחייב ליתן לה והמחילה לאו כלום הוא. והפוטר פוטר משום פסול השטר מתנה שאין זמנו שוה כי ד' בשבת הוא יום חול אחר שמע"צ וכ"ב בתשרי הוא יום שמיני עצרת. וקרובי ר' אליעזר בר' שמשון וחתני ר' שמואל הייתה ידם עם המחייבין, וכתבתי להם סחור סחור לכרמא לא תקרב, סביב סביב לדין הלכתם ולעיקרו לא קירבתם, כי אפילו לדברי המכשירים את השטר פטור הוא ר' יצחק, מדשמואל, דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחל לו מחול, והוא הדין לנותן חובו וחזר ומחלו לו כאשר פירשתי. והשיב לי חתני ודאי לכרמך לא ירדנו כי איננו מעוזק ומסוקל ועלה כולו קמשונים, כי כשהייתי בקולוניא אז דיקדקנו בפירושך אני ור' אליעזר קרובך, ושדא ביה איהו נרגא מדתנן [כתובות פ"ו ב] אבל יורשין משביעין אותה ואת הבאין ברשותה, ומה אינון באין ברשות, לוקח (וקתני גובין) או מקבל מתנה וקתני דגובין בשבועה ולא בעו שבועה המוכרת והנותנת. ואנא שדאי ביה אחריתי מיהא דתניא [שם פ"ה ב] ומודה שמואל במכנסת שט"ח לבעלה שאינה יכולה למחול, ואם איתא לפירושך דלא יצא החוב לגמרי מרשותה ולא מצי בעל למגבי אלא בשבועה אמאי לא מציא מחלא, אלא ליתא לפירושך אלא כפירוש הגאונים דאמרי עיינתי בחושבני ולא פש לי גביה ולא מידי והוא דאמר [דהודאת] בע"ד כמאה עדים דמי. 

והשבתי לו את דברי האיגרת הזאת השנית אין יתרון לבעל דברים, ודבר שפתיים למחסורים כי שמעתי אומרים, עלו בכרמי סירים, ולא נגדר בגדרים, ובאו בו נכרים מחבלים כרמים, ואל יתהללו חוגרים, במפתחי חגורים, היש בינה לימים צעירים, להגיע לארבע[ים] עוברים, ואם על החוצב גרזינים מתפארים, ועל המניפים אם מתגדלים משורים, ואם קשרתיך כתרים וקראתיך מנגח בזכרים כי ראיתיך עוקר הרים, חבירים סיני עדיף אומרים, ואם עצרת[י] כח כבירים, בדי ושדורים והזהרתי באזהרים, לדקדק בקוציך סדורים, והנה כולו דרדרים, ושלחתים דרורים, אצלך ראש המדברים כי צללת באדירים, להעלות סנפירים, והעלית צוררים, ואל תהי עוד בסותרים, כופרי בעיקרים, כי דברי למורים ולא לממרים, אמת הן הן הדברים מסיני אמורים, כדברי שמואל עקרים, כי הם דברי החבירים, אשר אמרו עיינתי בחושבני ולא פש לי גביה ולא מידי ולא מצינא לאישתבועי שלא פרעני אין במכירה כלום דלהכי מצי מחיל דאמר שמואל כדפרישית לעיל, דאי לא תימא הכי דטעם הגאונים משום שבועה הוא אלא משום הודאה הוא דמודי לא פש לי גביה מידי, הא קיימא לן אע"ג דהודאת בע"ד כמאה עדים, באתר דמפסיד לאחריני בהודאתו לאו הודאה הוא כדאמרינן בקידושין [ס"ה ב] המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין ואפילו שניהם מודין מפני שמפסדת מאחרים זכות שהיה להם בה לקדשה, והכא נמי מפסיד בהודאה ללוקח, ולא מפסיד, אלא ודאי טעם הגאונים משום שבועה הוא דאמר עיינתי בחושבני ולא מצינא לאישתבועי אי טעין ליה הילכך מחיל. ונרגא דשדא ביה קרובי מהא דתנן אבל יורשין משביעין אותה ואת הבאין ברשותה דאינון לוקח או מקבל מתנה דנשבעין כמו יורשין שלא אמר לנו ולא פיקדנו וכו', ואם אמרתי דלא שקלי אלא בשבועת המוכר או יורשו, הא נרגא חיגרא הוא ולא חשיב, ולפום חורפא משבשתא וארי שבחבורה יאמר דבר זה, וכי מצי לוקח לאישתבועי שבועת יורשין והלא שבועת יורשין ג' שבועות הן [שבועות מ"ה א] שלא אמר לנו אבא ושלא פיקדנו ושלא מצינו בין שטרות וכו' ואי לא מישתבעי אילו ג' שבועות לא שקלי, ולוקח נהי דמצי לאישתבועי שלא אמר לי ולא פיקדו המוכר, אלא שלא מצאתי בין שטרות מי מצי אישתבועי, מה טיבו של לוקח אצל שטרות של מוכר, ופירושך פירוש דרדקי הוא. וכך הוא פירושא דמתני' אבל יורשין משביעין אותה שלא נפרעה מאביהן כתובה אם היא תבוא לגבות מהן, ואם איתא שמתה ובאין יורשין לגבות משביעין אותן שבועת יורשין. ואם מכרה או שנתנה כתובתה מחיים ובא הלוקח או המקבל לגבות אע"פ שיש בידו שטר שכתב לו אביהן של אילו על שמו לפרוע לו כתובה אם תמות אשתו כדאמרינן אם פיקח הוא מקרקיש ליה זוזי הלוקח ללוה וכתיב ליה שטר על שמיה דשוב אין יכול המוכר למחול, אפילו הכי אמרינן דילמא אביהון פרעיה קודם מותו ומשתבע דלא פרע כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים ושקיל. אי נמי בדלא קרקיש ליה זוזי ולא כתב ליה הבעל שטר מיירי, ושבועה דמתני' דנשבעין הבאין ברשותה שלא נפרעו מיירי בדין הבא ליפרע מנכסי יתומים (מיירי) כדפרישית. ומה שהקשית הא לא מצי גבו הבאין ברשות אלא בשבועת המוכר או הנותן, מתני' בדלא טעני יתמי אבונא פרע לאשתו שמכרה או נתנה לך, כדאמרינן בשבועות מאי איכא בין שבועה דרב פפא להבא ליפרע מנכסי יתומין, דהבא ליפרע מן היתומין אע"ג דלא טענו יתמי אבונא פרעניה טעינא להו ומשביעין להו, דרב פפא אי טעין הנתבע אישתבע לי משביעין ליה לתובע אי לא לא, אבל אי הוו טעני יתמי אבונא פרע לאשתו לא שקלי הבאין ברשותה אלא בשבועת יורשיה שבועת יורשין כדפרישית. והמקשה שגה ואיתבר נרגא, והכרם סוגה. ונרגא דידך אינה צריכה לפנים כי נגרי ברייתא הם, דהא דאמר שמואל מודי במכנסת שט"ח לבעלה וכו' והקשית לי מהא אם כדברי שאין הבעל יכול לגבות אלא בשבועת אשתו, אמאי אינה יכולה למחול הרי לא יצא החוב מרשותה. ולטעמך ולטעם הגאונים משום דמציא אמר עיינתי בכתבי חושבני וכו' אמאי לא מחלה הא מציא אמרה עיינתי בכתבי חושבני וכו', אלא לא לדידי קשיא ולא לדידהו קשיא, וטעם דידי ודידהו אחד הוא, והתם כדמפרש טעמא מפני שידו (בה) [כידה] יצא החוב מרשותה לגמרי וקם ליה ברשות הבעל והרי הוא בעל השטר למחילה ולכל דבר דאלמוה רבנן שיעבודא דבעל משיעבודא דלוקח דהואיל דזכה באשה זכה בבנים וזכה בנכסים, כדאמרי' בעלמא דאלמוה רבנן שיעבודא דבעל ושויוה כיורש וכלוקח עבדו ליה, הכי נמי אלמוה לשיעבודא דבעל ועשו ידו עדיפא מידה לטוב לו דלא תמחול ולא תימצי למימר עיינתי בחושבני דאינה בעלת חוב אלא הבעל הוא בעל חוב, דשבועת בעל השטר דרבנן היא ולא דאורייתא דהא תפיס שטרא דמוכח דלא נפרע, אלא דחשו רבנן דזימנין ד(ש)זייר ליה מלוה משום פשיטא דספרא או זימנין דכי פרע ליה לוה דחו ליה מלוה למימר לא אשכחנא ליה והשתא אשכחיה ואפקיה וסבור לא פרוע, וטעין לוה פרעתיך ולא אהדרת לי אישתבע דלא פרעתיך ואפרע לך פעם אחריתי ואמרו חכמים דלישתבע משום דפרע דייק דמפרע לא דייק ופרשי אינשי מספק שבועה ולא פרשי אינשי מספק ממונא, וגבי לוקח ומקבל מתנה קיימא תקנתייהו ולא גבו אלא בשבועת המוכר או הנותן, אבל גבי מכנסת שט"ח לבעלה אוקמא אדאורייתא וגבו בשטר בלא שבועת אשתו כדי שלא תמחול. אבל אי טעין לבעל אישתבע דלא פרעתיך אחר שבא שטר זה לידך משתבע ליה ושקיל, דהא אם הוא עצמו אוזפיה הוה מצו לאישתבועי, וכן אם יאמר בעל חוב ללוקח לא פרעתי למלוה אלא לך פרעתי אחר שבא השטר לידך מישתבע לוקח ושקיל. ותשועה ברוב יועץ, ונשל הברזל מן העץ וכרמי שלי לפני מעוזק ומסוייג ומשתמר לדעתי ולדעת יודע בינה ומודלה על פתחו של היכל עד יתמנו כהנים לפנותו. ומה שאמרת אין הנדון דומה לראייה שאין פקדון ביד אחר דומה למלוה ביד אחרים, איברא דומה ודומה הוא דהא שניהם שוין לענין תניהו לפלוני במעמד שלשתן, ודברי שמואל במוכר שט"ח לחבירו הם דברי רב [גיטין י"ג] במנה לי בידך תנהו לפלוני, דמדקאמר שמואל במוכר שט"ח ולא אמר המוכר חוב שיש לו ביד אחר וחזר ומחלו מחול, ש"מ המוכר חוב שיש לו ביד אחר אינו יכול למחול ואמאי לפי שהקונה לא יקנה אא"כ מעמידו המוכר אצל בעל החוב והודה לו בו, דאי לא, מנא ידע (המוכר) [הקונה] שהוא חייב לו, ואפילו הלוהו בעדים והם אומרים לקונה בפנינו הלוה לו אכתי יאמר הקונה דילמא פרע לך, אלמא שמואל אית ליה דרב, וכיון שאין קונין חוב שיש לו ביד אחרים אלא בפני בעל חוב נסתלק המוכר לגמרי וקם ברשות הלוקח לא שנא מלוה ולא שנא פיקדון, וכי היכא דלענין מכירה בלא שטר חוב ופיקדון שוין הכי נמי לעניין מכירת שטרות שוין שאם יחזור וימחול שהוא מחול. והדברים קל וחומר ומה המוכר שט"ח שאין הלוה יכול לומר פרעתיך שהשטר מוכיח שלא פרע, כיון דמצי הלוה לומר למלוה אישתבע לי דלא פרעתיך אמרינן כל זמן שלא הודה הלוה ללוקח ולא כתב לו שטר על שמו מצי מחיל המוכר, המוכר פיקדון בין שיש לו עליו שטר בין שאין לו עליו שטר דמצי הנפקד טעין ומימר החזרתיו ונאמן בשבועה לא כל שכן שיהא המוכר רשאי למחול, (אי) משום דאמר עיינתי בחושבני ונזכרתי שהחזירו לי ואי הוה טעין אישתבע לי דלא פרעתיך מספיקא לא הייתי נשבע הילכך מחלתי לו. וגם מה שהבאת משערי רבינו האיי מסייע לפירושי שהמוכר שטר פיקדון או מלוה שיש לו ביד אחרים דל"ה ברשותיה דלוקח דמצי לאיהדורי ביה עד שיעמיד הלוקח אצל הנפקד ומודה לו בו, וגבי דשמואל אע"ג דמצי מחיל לא מצי (מחיל) לאיהדורי דהא כתב ליה קני לך הוא וכל שיעבודא דביה דאי לא כתב הכי לא קני דאין אותיות ניקנין בחליפין [ו]במסירה כחכמים [ב"ב ע"ז א], אבל מחיל מצי וטען כדפרישית. וגם פירוש רבינו יב"א הלוי שכתב דדברי שמואל דווקא בשטר ולא מכר אלא ראייה בעלמא ולא קני לוקח גוף הממון, מסייע לפירושי שפירשתי שלא יצא הממון מרשות מוכר ולהכי מצי מחיל. ואפילו הכי תימה לי על פירושו שפירש דלא מכר לו אלא ראייה ולא גוף הממון, והלא כתב לו קני לך הוא וכל שיעבודא דביה דהוא גוף הממון שהלוה חייב לו מקני לו, אלא ודאי אע"פ שמקנה לו גוף הממון לא קני דלא נגמרה המכירה כדפרישית. ועוד מדאמימר דאמר האי מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה שטרא מעליא מן המוכר (שמכר) שמחל, והיכי דמי אי דאמר המוכר עיינתי בשטרי ומצאתי שטר זה פרוע, אמאי משלם ללוקח [יותר מ]אלו דמים שנתן לו הא לאו מכירה הוות כלל, אלא לאו כגון שאמר הלוקח למוכר אישתבע לי דלאו דהכי הוא שהשטר פרוע הוא דהכי לא מצי מישתבע הילכך משלם לו כל מה שגרם לו הפסד במחילתו. ואם איתא דהחוב יצא מרשות המוכר וקם ברשות לוקח אלא משום טענה דעיינתי בחושבני הויא מחילה, ליהדר לוקח אב"ח לגביה שטרא מיניה דהא מאי דאמר מוכר נפרעתי שקר הוא, ואפילו למאן דלא דאין דינא דגרמי נמי ליגבי, אלא לאו טעם (ש"מ) של מחילה כדפרישית כיון דלא מצי גבו לוקח אלא בשבועה דמוכר קיימא המלוה ברשותיה ומצי מחיל בין נפרע בין לא נפרע. ולהכי כי לא נפרע ומחל גרם הפסד ללוקח ומשלם לו כל השטר למאן דדאין דיני דגרמי, ולמאן דלא דאין לא גבי לא מזה ולא מזה אלא דמים שנתן, וכל מקום שאינו נושא מזה ונותן לזה ביד גורם הוא. ואשר העמקת לפרש דברי שמואל שהוא קנייה דרבנן, טעיתה, כי קניית כסף ושטר לאו דאורייתא והכתיב [ויקרא כ"ה] מכסף מקנתו וכתיב [ירמיה ל"ב] שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום וגו' והכא מכר לו בכסף ובשטר קני לך הוא וכו', אלא ודאי דשמואל קנייה דאורייתא היא אלא שלא נגמרה כל זמן שלא הודה הלוה כדפרישית. [ומה שאמרת] אבל אי הוי לוקח מקבל מן המוכר בקניין גמור הוי קנייה גמורה ולא מצי מחיל. אישתבשת כי מטבע אינו נקנה בחליפין [ב"מ מ"ו א] וכל ההלואות וחובות שבתלמוד מטבע הן, ואפילו קני ליה אגב קרקע נהי דציבורין לא בעינן [קידושין כ"ז א] מיהו מיוחדין שיהו בעין בעינן, ומלוה לאו בעין היא ולא מיקנא (בחליפין) [באגב] אא"כ מודה בהן הלוה כדאמרי נהרדעי [ב"ק ע' א] לא כתבי' (אודרכתי) [אורכתא] אמטלטלי דכפריה, ותו מי לא עסקינן דאקני ליה בפני עדים קני לך הוא וכל שיעבודא דביה בקניין ואפי"ה אמרינן דמצי מחיל. ומה שאמרו הגאונים כי מקנה אגב קרקע הוי במעמד שלשתן, אבל מיהו אם במעמד שלשתן אמר אין לך בידי כלום מי קני הא (לא) ודאי לא קני, הכא נמי כשהקנה אגב קרקע אם יאמר הלוה פרעתי או (המפקיד) [הנפקד] החזרתי אישתבע דלא פרעתי או לא החזרתי ואפרע זימנא אחריתא מי גבי הלוקח אלא בשבועת המלוה והמפקיד, הילכך כיון דבדידיה תלייא גבייתו מצי מחיל. 

וכשהגיע תשובתי זו לידם הקשו עליה ומילאו הגיליונים תשובות חבילות חבילות, ואני השבתי תשובה על כולם וזו היא התשובה. מה אענה לך ארי שבחבורה קרובי ר' אליעזר בר שמשון ומה אשיב [לך] חתני ר' שמואל חזקו עלי דבריכם ובאתם להשחית את כרמי ואלהי אבי בעזרי. אשיב לבכור כבכורתו, אמרת קרובי אם שניתי בסיפא בפירוש נהוגא, הנח לי מרישא חדתא נרגא, דקתני רישא אבל משביעין (אותה) [את יורשיה] שבועת יורשין ואת (יורשיה) [הבאים ברשותה], וכי תימא הכא נמי בדכתב ליה שטרא על שמיה, א"כ רב פפא מתניתין אתיא לאשמעינן. אומר אני רישא כסיפא דכתב ליה או הודה ליה בעדים, ודקאמר[ת] רב פפא מתני' אתא לאשמעינן, רב פפא טובא אשמעינן דאי ממתניתין הו"א דווקא אשה ויורשיה והבאין ברשותה מצי להשביע אע"ג דנקיטי שטרא דליכא נעילת דלת דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא [כתובות פ"ו א] ולא מימנעא, אבל הכא בשטר דאיכא נעילת דלת דאי יהבת עליה שבועה בסוף מימנע ולא מוזיף אימא לא לישתבע קמ"ל ר"פ דנשבע מדרבנן משום דפרע דייק דמיפרע לא, ורמו עליה שבועה כי היכי דנרמו עליהו ומדכר. ונרגא חדתא נשברה ונכתתא. ועוד אמרת שהלוקח מצי לאישתבועי שבועת שלא בא לידי שטר ששטר זה פרוע. מתוך דבריך הבנתי שאתה מפרש שבועה שלא מצינו בין שטרותיו ששטר זה פרוע [שבועות מ"ה א], שלא מצינו שובר קאמר. וטעות הוא כי שובר שנמצא ביד המלוה מידי מששא אית ביה הא כתבו המלוה שאם יבא הלוה לפרוע ולא יהיה לו השטר מזומן שיתן לו השובר והלוה לא פרע והשובר לא ניתן לו. ופירוש דלא מצינו בין שטרותיו הכי הוא לא מצינו שטר זה בין שטרותיו קרוע[ים] של אבינו דאי נמצא שם ודאי הוי פרוע. והיאך ישבע הלוקח שבועה זו, מה טיבו אצל שטרות של מוכר, ועוד הרי המוכר עצמו מכרו ומסרו לו, ותו מה טיבו של לוקח אצל שבועה זו שלא אמר לו ושלא פיקדו דאי הוה אמר ליה המוכר שטר שמכרתי לך פרוע הוא הוה אמר ליה לוקח אהדר לי דמי וסב שטרך, וכיון שהשטר ביד הלוקח ודאי לא אמר לו ולא פיקדו ושבועה בכדי לא רמינן. ומה שהקשית על קל וחומר שלי מה למוכר שט"ח שכן החוב אינו בעין לאקנויי ללוקח דלהוצאה ניתן ולהכי מצי מחיל תאמר בפקדון שהוא בעין בשעת המכירה וקנאו הלוקח מיד דמצי מחיל, ומאן נימא לן שהוא בעין דילמא יכפור בו הנפקד ולא קנה לוקח כדר' יוחנן דאמר [ב"ק ע' א] גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדיש והוא הדין שא"י למכור כדאמרינן לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה לפי שגזולים הם ואינם ברשותו להקנותם, וכי אמרינן דפיקדון קנה לוקח הני מילי אם מודה בהם הנפקד בשעת המכירה או אחר המכירה דידוע ודאי שהיה ברשותו כשמכרם אבל כל זמן שלא הודה לאו ברשותו הם להקנות ולא קני לוקח עד שיודע שמודה בו, הילכך כל זמן שלא הודה [ל]לוקח מצי מחיל המוכר, ואדרבה איפכא מסתברא ומה מוכר חוב בשטר שיש לו שיעבוד קרקע שהוא בעין מצי מחיל שטר פיקדון שאין לו שיעבוד דבר שיהא בעין לא כל שכן דמצי מחיל כל זמן שלא הודה הנפקד בו. ומה שהוקשה לך על שאמרתי שהקונה חוב שלא בשטר דאין קונה אא"כ מעמידו אצל הלוה ויודה בו דילמא פרוע הוא, [א"כ בשטר נמי ניחוש דילמא פרוע הוא] ושובר יש לו ללוה עליו. מי דמי המלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים ולהכי חייש הלוקח ולא זבין אא"כ מעמיד אצל הלוה ויודה, אבל מלוה בשטר רוב בני אדם אין פורעין אלא בחזרת שטריהם והמלוין נזהרין בשטרות ומחזירין בעת פירעון ומיעוט כתבי שובר ומילתא דלא שכיחא הוא ולא חייש לוקח בהכי וזבין. ומה שאמרתי אין מטבע נקנה בחליפין והשבתני כל שכן שאין מטבע נקנה במטבע וא"כ תם קניית הכסף, ודאי כן הוא (סתם) [שתם] קניית מטבע במטבע אבל מטבע נקנה בכסף שאינו טבוע כן אמרתי, ומה שאמרתי מיוחדין בעינן והקשית אגב וקני בעינן צבורין לא בעינן ודאי כן הוא לא בעינן (מיהו) [שיהו] צבורין תוך הקרקע שמקנה אותם אגבה מיהו בעינן שיהו בעין שיודה בהם הנפקד דאי כפר בהו לא מצי המפקיד מקני ליה ללוקח כלום כדפרישית דאינן ברשותו הילכך עד שעת הודאה לא קני כלום לוקח. ומה שאמרת א"כ לימרו נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמלוה, וכי אני אמרתי שאין נותנין ומוכרין ומרשין על מטלטלי דלאו מיוחדין, ודאי כותבין ונותנין ומרשין ומיהו לא נתקיימת המכירה והמתנה עד שיודה וכי לא מודה לא קנה כלום. 

ואשר השבתי לחתני העמקת לפרש דברי שמואל בקנייה דרבנן והשבת(יו) [ששפכתי] דיו בחנם ולרב נחמן לא חששתי, וכי אמר רב נחמן המוכר שט"ח לחבירו דקנייה דרבנן היא, במתנת שכ"מ קאמר דהיא מדרבנן אבל מכירת בריא דאורייתא היא דהא בכסף ובשטר זבין. דרישא דשמעתין הכי איתא אמר רב נחמן מתנת שכ"מ מדרבנן היא וכו', ומותיב והא אמר שמואל המוכר שט"ח וכו' ואמר ר"נ ומודה שמואל שאם נתנו במתנת שכ"מ שאינו יכול למחול היורש אי אמרת בשלמא דאורייתא היינו דלא מצי יורש מחיל דלא אתי דאורייתא ומבטל דאורייתא כיון דלא אגיד (בשבועה) [בשבועת] היורש אלא אי אמרת מתנת שכ"מ דרבנן אמאי לא מצי מחיל ליתי יורש שהוא דאו' וליבטיל מתנה דרבנן במחילתו אע"ג דלא אגוד בשבועתו, ומשני אינה של תורה מתנת שכ"מ אלא דרבנן ועשאוה כשל תורה דלא מצי יורש לבטלה אבל מתנת בריא מצי יורש למחול ולבטל כל זמן דאגוד בשבועתו כדפרישית. והדיו והקלף לא שפכתי וטישטשתי. ומה שאמר[ת] כי דברי אמימר דאמר למאן דדאין דינא דגרמי וכו' מיירי כשזיכה לו בלא קניין שיש לו למוכר כח למחול, השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך דכיון שיש לו כח למחול דידיה מחיל ואמאי משלם דמי שטרא מעליא הא לא גזל כלום ודידיה מחל, א"ו האי דמשלם דמי כל השטר כדפרישית דלא מצי אישתבועי המוחל שפרוע היה ולא שנא בקניין ול"ש בלא קניין דהא אמרי' צריך למיכתב ליה קני לך הוא וכל שיעבודא דביה לשון קניין וקנייה משמע. ואם תאמר בלא קניין הוא אבל בקניין לא מצי מחיל מפני שהיא קנייה דאורייתא, הא שטר נמי קנייה דאו' וכי כתב ליה קני לך הוא וכל שעבודא דביה דהוא החוב ושיעבוד הקרקע דלוה וקרקע נקנית בשטר ואפי"ה מחיל, בקניין נמי מצי מחיל כל זמן שלא הודה או שלא כתב שטר אחר ללוקח. ותו מדלא קתני ומודה שמואל במוכר או נותן בקנין דלא מחיל, ש"מ ל"ש בקנין ול"ש בלא קנין מצי מחיל וקני לך הוא וכל שיעבודא דביה דהוא החוב אפילו בקניין. ותו מדאמר רב הונא בריה דרב יהושע (דאמר) אי פיקח הוא מקרקש ליה זוזי [וכתב ליה שטרא בשמיה ולא אמר מקרקש ליה זוזי] ומקנה ליה בקניין, א"ו ל"ש בקניין ול"ש בלא קניין מצי מחיל. ומה שאמרת מי יזקיק ויכריח לשבועה זו למוכר, הלוקח יכריחנו שיאמר לו למה הטעתני ומכרת לי חוב שנפרעת כבר, ואם יאמר לא נפרעתי ישבע להחזיר לו החוב ללוקח ואם יאמר נפרתי יחזיר לו דמיו ואם לא נפרע ודאי ישבע ולא יחזיר הדמים, ואם מחל ואמר להכי מחלתי כי סברתי שנפרעתי יאמר לו הלוקח אישתבע לי דהכי הוא ואי לא מישתבע משלם לו כל השטר כדינא דגרמי כאמימר. ואפילו ליורש מצי להכריח כדאמרינן [כתובות פ"ה ב] קריבתה דר"נ זבינתה לכתובתה בטובת הנאה איגרשה ושכיבא אתו לקוחות וקא תבעו לה לברתה, ואי לקוחות משתבעי ושקלי מאי בעו גבה דבת ליתבעו מבעל ולישתבעי ושקלי מיניה, אלא לאו דתבעוה מבעל ואמר פרעתיה ואתו לקוחות עלה דבת דלישתבע שבועת יורשין ותקיים מכירת אמה, ואי לא מצו לאכריחה מאי דוחקיה דר"נ דאמר ליכא דתסבה עצה דתמחול לאבוה, אלא ודאי מצית לאכריחה. אילו השאלות השבתי לחתני, אמרת מכנסת שטר חוב מידק דייק הבעל דלא נפרע וכיון שמדקדק הבעל דלא נפרע (וכיון שמדקדק הבעל) לא מהימנא תוב למימר (לא) נפרעתי, ומייתת ראייה משכ"מ שאין יורש יכול למחול אם נתנו אביו במתנת שכ"מ, ואמרת משום דדייק הוא ואין אדם משטה בשעת מיתה. אני איני אומר כן דמשום דייוק לא מצי יורש מחיל אלא מפני שיצא החוב מרשותו של יורש הואיל ואין גביית החוב תלוי בשבועתו דכיון שנתנו האב במתנת שכ"מ הרי הוא כאומר שלא נפרע וא"צ היורש לישבע דאנן סהדי דוודאי לא אמר לו אביו ולא פיקדו וכיון דהכי לא מחיל, אבל לדידך דמפרשת הטעם משום דיוק מי דמי התם דייק הנותן ואמרינן אי לאו דדייק [ד]לא נפרע (ד)לא יהיב, אבל גבי מכנסת שט"ח דייק המקבל שהוא הבעל ומפני דייוק הבעל לא מציא אמרה נפרעתי בתמיה, ואם תחזור ותאמר איהי דייקא ומכנסת (ו)איהי משבעת עצמה כדי שתמצא חן בעיני בעלה ואחר זמן תאמר נזכרתי (שלא) [שנ]פרעתי ואמאי לא מחלה, וגם התלמוד תולה הטעם מפני שידו כידה לא מחלה ואת אמרת דמשום דיוקא הוא, אלא ודאי הטעם כאשר פירשתי שידו עכשיו כמו שהיתה ידה עד שעה שהכניסה לו דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל למחילה ולשבועה דמיכן ולהבא ונסתלק[ה] היא לגמרי. ומיהו אי אתו סהדי ואמרו פרוע הוא בטל השטר, וגבי מתנת שכ"מ נמי אי אתו סהדי ואמרו פרוע הוא בטל, אבל באמירת היורש אפילו יאמר מצאתי בחשבונות אבי ששטר זה פרוע לא בטיל אלא בעדים, אי נמי כיון דשויוה רבנן לבעל כיורש הרי הוא כיורש לישבע אפילו על שעבר שלא אמרת לי ושלא פיקדני ושלא מצאתי בין (שטרותיו) [שטרותיה] קרועין שט"ח זה, ומיהו איהי נסתלקה לגמרי ולהכי לא מחלה. ומה שאמרת לדבריי שהמוכר או הנותן חוב או פיקדון שיש לו ביד אחר בלא שטר א"י למחול אם כן מחילת ר' פטר לר' יצחק אינה מחילה, וכי אני אמרתי שמכירה ומתנה בעל פה שתהא מקויימת שלא בפני הלוה או הנפקד, הלא אמרתי שאינה מכירה ומתנה אא"כ מודה הלוה בחוב והנפקד בפקדון, וכיון שאין עדים שהודה ר' יצחק בפיקדון בשעת המתנה וגם אין כתוב בשטר המתנה שהודה ר' יצחק או שהיו עדים מעידין שהודה דנתקיימה מתנתו של ר' פטר, שוב (לא) היתה מחילתו מחילה. וכי תימא הרי זמן המחילה מוכיח שהוא אחר המתנה וכתוב בשטר (המתנה) [המחילה] שנתן ר' יצחק לר' פטר (ו') [ה'] זקוקים [ורביע] הרי וודאי שהיה הפיקדון בידו בשעת המתנה ונתקיימה המתנה, אימור בשעת המחילה לא היה ביד ר' יצחק משל ר' פטר כלום (וו') [וה'] זקוקים [ורביע] שנתן לו משום שבועת הפיקדון והשותפות שהיה ביניהם נתפשר עמו בכך ואין כאן הוכחה להתקיים המתנה, אי נמי אע"ג דהיתה השותפות ביד ר' יצחק כל זמן שלא הודה בו בפני המקבל המתנה או בפני עדים לא נתקיימה המתנה כדפרישית. ומה שהשבת על קו"ח שלי מה למוכר שט"ח דמצי מחיל שכן אגוד בשבועתו, תאמר במוכר שטר פקדון שכן [אינו] אגוד בשבועתו, אינו תאמר דמציא מחיל דאינו אגוד אלא בשבועת הנפקד שאם יאמר החזרתיו לך ישבע ופטור. ממקום שבאתה, אימתי אגוד בשבועת המוכר חוב שאם יטעון אישתבע לי דלא פרעתיך, מוכר פיקדונו נמי אם יטעון לו הנפקד אישתבע דהפקדת בידי או שלא החזרתי לך ואפרע נמי משתבע. ומה שאמרת דבריי סותרין זה את זה, במקום אחד אמרתי שהמוכר חוב או פיקדון שביד אחר לא מצי מחיל ובמקום אחר אמרתי מצי מחיל. איברא לא סתרי דהא דלא מצי מחיל היינו כשהעמידו אצל המלוה או הנפקד והודה לו ונתקיימה המכירה, והא דמצי מחיל כשלא העמידו אצלו דלא נתקיימה המכירה. ומה שהבאתי ראייה [מ]דאמימר ראייה גמורה היא וברורה דהיכי מצי לחיוביה דמי כל השטרא הא מצי אמר עיינתי בחושבני, ואפילו מחל סתם ולא אמר בשעת מחילה הכי כי מחייבי ליה מצי למימר הכי ולפטר מדמי השטר אלא בע"כ כדפרישית הוא. שלמו תשובות כרם עידניי, תקבלו רובים מאת פניי עד הנה עזרני ה' וכרמי שלי לפניי. 

ועל עסק הדין כדעתי אז כן דעתי עתה, ואם היה השטר כשר היתה המחילה מחילה גמורה, ועכשיו שהשטר פסול לא המתנה כלום ולא המחילה כלום, ודינן של יורשי ר' פטר הזכרים עם ר' יצחק, כי הממון לא יצא מרשות ר' פטר. ואודיעך את פסול השטר, שטר המתנה שכתב בו בד' בשבת שהוא כ"ב תשרי אילו היה כתב בב' בשבת בכ"ב בתשרי היה כשר, כדתניא [ב"ב קע"א א] שטר שזמנו כתב בשבת או בי' תשרי כשר דאמרינן איחרוהו וכתבוהו, כדריש לקיש דאמר עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד לכל שופריה דשטרות, וכל מה שיכולין העדים לומר להכשר השטר אילו הוו קמן וחקרינן להו אנן טענין להו, ואילו הוו סהדי קמן וחקרינן להו ל"ה אמרי דנכתב בשבת דלא משוי נפשייהו רשעים, וגם לא היו אומרים הקדמנוהו וכתבנוהו דא"כ פסלי לשטרא, אלא ודאי איחרנוהו הוו אמרי, הילכך אנן נמי איחרנוהו אמרינן ומכשרינן ליה. אבל הכא בשטר זה שכתב בו בד' בשבת בכ"ב בתשרי אילו הוו קמן סהדי וחקרי בהו מאי מצו אמרי לתקוני השטר, דכיון דכ"ב בתשרי הוא יו"ט שמיני עצרת וד' בשבת הוא חול לאחר תשיעי הוא ספק שמיני שהוא כ"ד בחודש, טעינו בחשבון הוו אמרי, סברנו דד' בשבת שהוא חול אחר יו"ט שהוא כ"ב בתשרי ולהכי כתבנו הכי, אף אנן נמי הכי טענין להו דטעו, והטועה בדבר שלא היה לו לטעות שהוא דבר גלוי לכל לא תלינן בטעות אלא שקר הוא כדתנן [סנהדרין מ' א] אחד אומר בה' ואחד אומר בז' עדותן בטילה שבה' חמה במזרח ובז' חמה במערב, ודבר גלוי לכל הוא ולא היה לו לטעות וכי טעי אמרינן שקרן הוא, הכי נמי אמרינן בין טעות יום ד' שהוא כ"ד וחול לכ"ב שהוא יו"ט לא היה [להם] לטעות ושקר הוא. ואפילו לרבא דאמר [פסחים י"ב א] לר' מאיר אדם טועה ב' שעות חסר משהו ולר' יהודה ג' שעות חסר משהו ולא אמרינן שקר הוא, הני מילי בדבר שאינו גלוי לכל אבל בדבר הגלוי לא יאמר דטעי דלא מצי איפלוגי אמתני'. ועל המחילה שכתב בה בב' בשבת (בכ"ז) [בז'] מרחשון ואתם רוצים להכשירה מדתנן אחד אומר בב' בחודש ואחד אומר בג' בחודש עדותן קימת לפי שזה ידע בעיבור של חדש שלפני זה ולהכי אמר בב' בחודש וזה שאמר בג' לא ידע בעיבורו והיה מונה יום ל' של חודש שעבר לחודש זה ולהכי אמר ג', הני מילי בדורות הראשונים שהיו מקדשין את החודש ע"פ הראייה ולא היה גלוי לכל מתי קידשו ב"ד את החודש אם ביום ל' ואם ביום ל"א ולהכי אמרינן טעה, אבל בזמן הזה שדבר גלוי הוא שהחדשים אחד מלא ואחד חסר אם טעו לאו טעות הוא אלא שקר. אבל אם טעו בכסליו שהיה כתוב בב' בשבת שהוא ז' בכסליו ודאי תלינן בטעות, משום שמרחשון פעמים מלא ופעמים חסר ויכול לומר סבור הייתי שמלא היה מרחשון וטעיתי, וה"מ אם לא היה בעיר דלא ידע אם עשו ר"ח כסליו ב' ימים או יום אחד, אבל אם היה בעיר דידע דעשו כסליו יום אחד הרי גלוי [כיון] דעשו כסליו יום אחד שמרחשון חסר הוא ואינו טעות אלא שקר. 

וחכמי ריגנשבורק השיבו נוכל לקיים זמן המתנה בלא טעות שקר, דאמרינן אילו הוו סהדי קמן דילמא הוו אמרי בד' בשבת שהוא ד' באלול הוה מעשה ותנאי היה שלא תחול המתנה עד כ"ב בתשרי ולהכי כתבו כ"ב בתשרי. כמה תשובות בדבר, חדא דאדרבה דילמא אי הוו סהדי קמן הוו אמרי טעינן דסברי דד' בשבת שאחר יו"ט שהוא כ"ב לחודש דסברי תלינן בטעות ולא בשקר והטועה שקרן הוא כדפרישית, ותו לדבריהם דילמא שנת תתצ"ג קאי על ד' בשבת שהוא ד' באלול והיתה המתנה באלול של שנת תתצ"ג, נמצאת מחילה קודמת למתנה ויד בעל השטר על התחתונה ואוקי ממונא בחזקת מריה ומספיקא לא אפקינן ממונא, ואפילו את"ל דשנת תתצ"ג קאי על כ"ב תשרי, כיון שר' יצחק השיב על המתנה כל מה שהיה לי משל ר' פטר החזרתי לו וכמדומה אני שיש לי שטר מחילה על זה הרי הוא כטוען קודם המתנה, ואעפ"י שזמן המחילה אחר המתנה דילמא אי הוו סהדי קמן הוו אמרי באלול או בתחילת תשרי הייתה המחילה ולא כתבנו עד מרחשון ושכחנו יום המחילה וכתבנו שם יום הכתיבה דקאימנא ביה ונימא שהמחילה היתה קודם המתנה ואוקי ממונא בחזקת מריה. ומסתברא דהכי הוא דמחילה קדמה וסבור היה דנכתבה בזמנה ולהכי הביאה לפני בית דין דלא מייתי איניש חובתא לנפשיה. ומה שאמרת דדבר שהוא תלוי בראות עינים אין לתלות בטעות אלא בשקר אבל דבר התלוי בחשבון תלינן בטעות ולא בשקר, אדרבה איפכא מסתברא דזימנין דאדם טועה בראות עינים וסבור על המזרח שהוא מערב ועל מערב שהוא מזרח ואפי"ה קתני מתני' דהטועה שקרן וכל שכן ימי החודש שהכל יודעין שמחרת יום תשיעי עצרת שהוא כ"ד תשרי והם כתבו כ"ב שהוא שקר. ומה שאמרת אילו הוו סהדי קמן וחקרינן להו דילמא הוו אמרי סבורין היינו שאלול מעובר וגם מנהגינו מעולם למנות לימי החודש ממחרת ראש חודש וכשמנינו לימי החודש למחרתו אלול ל' יום כלו ב' ימים של תשרי ולמחרת של ראש השנה התחלנו למנות לימי תשרי וכלו כ"ב יום של תשרי יום ד' אחר תשיעי עצרת, מאי אמרינן להו, הא מיכוונו סהדותייהו הוא, זה זיוף ושקר הוא זה, ואמר ר' אבא [גיטין י' ב] הכל מודים שאם הזקקנו לעדות של עדים ונמצאת מזויפת שהוא פסול, ואין לך זיוף גדול מזה שהם אומרים שמנו ב' ימים של ר"ה [לאלול]. ותו אמרינן ובחודש השביעי באחד לחודש, הא לאו שקר הוא ופסול. ועוד שמשנין את המנהג למנות כדרך שאין בני אדם מונין, ולא דמי לשינוי מנהג דההוא שטרא דהוה כתב ביה שית שני יתירתא [ע"ז י' א] ושינה המנהג לכתוב בשטרו כדרך שאין אנו רגילין למנות והכשירה רב נחמן, דהתם שינה לדבר שיש לו רגלים ועיקרא כגון שית שנין דמלכו בעילם דאנן לא מנינן ואיהו מנה להו, ואי הוו סהדי קמן ואמרי אותן ו' שנים מנינו מקיימי לסהדותייהו דדבר שיש לו רגלים ועיקר אמרי, השתא נמי דליתנייהו קמן תלינן בהכי ומקיימי לשטר, אבל הכא נתלה בדברי הבל ושקר דנימא שמא יאמרו דברי הבאיי ואפילו אי קיימי קמן לא צייתינן להו. ומה שהבאת משטר שכתב באחד בניסן בשמיטה [סנהדרין ל"ב א] אע"ג דלא רגילי אינשי למיזף בשמיטה תלינן דילמא איתרמי ליה ואוזיף ומכשרינן ליה, התם כיון דכולי עלמא שכיחי דיזופי כולהו שני ואיהו נמי שכיח ומוזיף אמרינן איתרמי ליה ואוזיף בשמיטה דבתר ניהוגו נסרך ואוזיף, אבל הכא מי שכיח אינש דמני הכי דנימא הני נמי הכי מני, ואם הם טעו בין קודש לחול לא נאה לך להחזיק את שקרם ולומר כיוונו ראש השנה לאלול לעשות מקודש חול. ומקצת רבותינו שבצרפת דמכשרי מטעם דאיכא למימר תנאה הוה, ואיכא למימר טעות הוה, ואוקי ממונא בחזקת מריה ומספיקא לא מפקינן ממונא. ועוד אפילו לדבריך שאתה מכשיר המתנה, אמאי חייב ר' יצחק משום דאמרת שמע במתנה דשטר אית ליה קלא ולא היה לו ליתן אלא לבעל המתנה, מי לא מצי אמר לא שמעתי ולא ידעתי במתנה, והא ר"נ ור' יוחנן אמרי תרווייהו [ב"ק קי"ח א] מנה לי בידך והלה אומר אינו יודע פטור בשבועה דלא ידע אע"ג דברי ושמא, וכל שכן הכא דשטר אית ליה קלא ושמא שמע ושמא לא שמע והוא אומר לא שמע דנאמן בשבועה. וגם מזמן המחילה שהוא אחר המתנה [מוכח] דודאי לא ידע [דאילו ידע] לא היה מתפשר עם ר' פטר, ומדלא שמע איכא למימר ר' פטר אמר לסהדי לא תפיקו לכו שותא והויא מתנתא טמירתא [ב"ב מ' ב] ולא מגבי בה, ואע"ג דכתב בה כתבוהו בשוקא, איכא למימר סריכא דנהגי למיכתב בשטרי נקיטו וכתבו, ואע"ג דרובא כתבו הכי [ו]כשירה, זו הואיל ול"ה קלא איתרע ליה רובא כדאמרינן [כתובות ט"ז א] רוב נשים בתולות נישאות וכל הנישאת בתולה יש לה קול וזו הואיל ואין לה קול אתרע ליה רובא. ותו אפילו היה ר' יצחק מודה ששמע בקול המתנה וכשבא ר' פטר ותבע את שלו אמר בלבו אם אמת היה הקול לא היה תובעני ונתתי לו את שלו, פטור ר' יצחק כדאמרינן [ב"ב נ"א ב] קיבל מן האשה יחזיר לאשה מן העבד יחזיר לעבד אע"ג דאית להו בעל ושמא של בעל הוא, הכא נמי אע"ג דשמע הקול ושמא אמת הוא והחזיר לו לר' פטר פטור. ותו מהא דתניא [ב"ק ח' א] מכרן לאחד או לג' בני אדם כאחד כולם נכנסו תחת הבעל בזה אחר זה גובין מן האחרון, ושקלינן וטרינן עד דתריץ רב ששת כגון שלקח עידית באחרונה ומשום דאמר אי שקליתו כדיניכו שקליתו ואי לא מהדרנא שטר זיבורית למריה ושקליתו כולהו מזיבורית, אלמא אע"ג דדינייהו בהדיה על העידית מצי למיהדר זבורית למוכר ולדחותם מעליו ותו לא מצי תובעי מיניה עידית כיון דאהדר למוכר מה שדינם ליקח, הכא נמי אע"ג דדינה דבת ר' פטר בהדיה דר' יצחק כל זמן שמתנה בידו, כי אהדרה לר' פטר שנתנה לו דינה על אביה. ותו מיגו (דא') דהוה לו לר' יצחק לטעון על המתנה לא היה לר' פטר כלום בידי נשבע ופטור, כי טען נמי היה לו בידי והחזרתי לו מהימן, אע"ג דלא פירש קודם המתנה הרי היא כמפרש כיון דלא אמר בפירוש אחר המתנה מסתמא קודם המתנה קאמר כיון שהשיב על המתנה כל מה שהיה לי משל ר' פטר החזרתיו לו ודאי קודם המתנה קאמר. ואפילו הי' זמן המתנה מכוון דלא מפסלא ביה, אפי"ה לאו מתנה היא, שכתב במתנה שאמר ר' פטר לעדים באתי עתה בקלוניא ושאלתי ממנו המותר הקרן והריוח והתחיל לגבב דברי מהתלות ואני אין בי כח לצעוק ולירד עמו לדין וכו', וכיון שאמר ר' פטר בפני העדים שר' יצחק לא רצה לו הממון להחזיר לא היה להם העדים לכתוב ולחתום דא"ר יוחנן [ב"ק ע' א] גזל ו[לא] נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו וכשם שאינו יכול להקדיש כך אינו יכול ליתן ולמכור דאמרי נהרדעי לא כתבי' אורכתא אמטלטלי דכפריה משום דר' יוחנן והוא הדין מכירה ונתינה דלא כתבי', ואפילו היה ר' פטר יכול להוציאו בדיינין לא היה להם לכתוב, דאמר רב כל ממון שאינו יכול להוציא בדיינין הקדישו אינו קדוש ופרכינן הא יכול להוציאו הקדישו קדוש והא אמר ר' יוחנן גזל [ו]לא נתיאשו הבעלים וכו', אלמא אע"ג דיכול להוציאו אינו קדוש הואיל ואינו ברשותו, ומוקמינן דרב במקרקעי דכיון דיכול להוציא קדוש ודר' יוחנן במטלטלין אע"ג דיכול להוציא כל כמה דלא אפקיה אינן קדוש, הכא נמי ר' פטר לא היה יכול ליתן מה שכפר לו ר' יצחק כל זמן שלא הוציא ממנו, וכיון דלא היה להם לכותבוה וכתבו שובר בתוכה ובטלה המתנה, שאילו לא כתבה בתוכו דברי ר' פטר והיו מעידין על פה לא היו נאמנין לפסול המתנה כדאמרינן [כתובות י"ט ב] אמנה היו דברינו אין נאמן מ"ט לא ניתן לכתוב, ואילו כדבריהם לא כתבוהו, אלא ודאי שטר גמור הוא ועתה רוצים לפוסלו ולא מצו דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וכל דברי אותה המתנה אינה אלא כמסירת מודעה ואפילו מודעה אינה, דלא כתב [ביה וידענו] באונסיה כדאמרינן [ב"ב מ' ב] כל מודעה דלא כתב בה ידענא באונסיה דפלוני לאו מודעה הוא. 

ותמיהני על הדיינין האומרים שהמתנה הייתה על חוב שהיה ר' יצחק חייב לר' פטר והמחילה על שותפות שהיה לו עמו, והלא כתב (במתנה שטר) בשטר המתנה ואגבן נתתי לה כל החוב שהיה לי על ר' יצחק ואח"כ פירש החוב י"ח זקוקים שנתן לו למחצית ריוח והחזיר לו מהם ט' זקוקים והשאר היה כופר לו ונתן לבתו הקרן והריוח, והיינו עיסקא, ועיסקא למחצית ריוח קרו אינשי שותפות, ולהכי כתבוה דמחלית שותפות. ועוד כי שטר המחילה מוכיח כי ודאי מחל המתנה, שכתב בשטר המחילה כל מי שיבא מד' רוחות העולם בן ובת וכו' דאתי ברשותי ודלא אתי ברשותי יהיו דבריו בטילים, והנה בתו באה במתנתו והוא כבר ביטלה, ולרגלים לדבר דביטלה דהא לא הוציאה מידו מעולם לתתה לבתו אפילו בשעת פטירה כאשר העידו העדים שאחרי פטירת ר' פטר קבל חתנו על אלמנתו לתת לו אותו שטר מתנה שהיה עדיין תחת יד ר' פטר עד יום מותו, וכל זמן שלא היגיע לידה לא זכתה במתנתה כאשר פירשתי בתשובת[י ל]חכמי ריגנשבורק והוא כבר ביטלה. וגם בשטר המחילה ראיתי שערוריה, כי אינה מחילה דכתיב ביה וכל מודעי ומודעי דמודעי וכו' עד ביטלתים בפניכם ומכרתי אותם באילו (ו') [ה'] זקוקים ורביע, הרי המכירה מבטלת המחילה דתנן [ב"ב קס"ה ב] כתב מלמעלה מנה ולמטה מאתים או היפוך הכל הולך אחר התחתון, הכא נמי השטר הולך אחר המכירה דאחרון, ואם היתה המתנה כשירה לא היתה המחילה כלום דהמתנה קדמה למכירה והקודם בשטר זכה, והשתא דשטרא שתיקן פסולה אין לו לר' פסח כלום עם ר' יצחק וחזרה תביעה ליורשי ר' פטר הזכרים. וזה הכלל שאני אומר במוכר או נותן לחבירו דבר שיש לו ביד אחר בין מלוה בין פקדון בין שהן בשטר בין בעל פה, שהמכירה והמתנה עומדת, ולא נגמרה עד שמעמיד המוכר או הנותן את הלוקח או המקבל מתנה אצל הלוה או הנפקד וא"ל מנה שיש לי בידך תניהו לזה ואם אמר הלוה או הנפקד אתן נגמרה המכירה והמתנה ויצאה מרשות המוכר והנותן לגמרי ובאת לרשות הלוקח והמקבל מתנה ושוב אין יכול המוכר או הנותן לא למחול ולא לחזור בו כדברי רב שאמר מנה לי בידך תניהו לפלוני במעמד שלשתן קנה וחייב הלוה או הנפקד ליתנו ללוקח או למקבל. ואם מכר או נתן שט"ח שיש לו על חבירו לאדם אחר ולא העמידו אצל הלוה או הנפקד אעפ"י שמסר לו השטר וגם הקנה לו השטר והחוב שבו בקניין וכתב לו קני לך הוא וכל שיעבודא דביה, לא נגמרה המכירה שתצא מרשות מוכר לגמרי ותבא לרשות לוקח ומקבל עד שיודה לו הלוה בחוב בפני עדים והנפקד בפקדון דהשתא יצא מרשות המלוה והמפקיד ובא לרשות הלוקח והמקבל, דכיון דהודה לא מצי אמר תו שטרא פרוע הוא [ש]נשבע המלוה או המפקיד וכיון דלא אגיד בהו נפק מרשותייהו לגמרי ואין יכול לא למחול ולא לחזור בהן כדברי שמואל שאמר המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול, ומדאמר שטר חוב ולא אמר המוכר חוב ש"מ דמוכר חוב או נותן א"י למחול, משום דמוכר או נותן חוב בפני הלוה מכר דאי לא מנא ידע אלא ודאי בפני הלוה מוכר ואומר לו ללוה תניהו לזה במעמד שלשתן דשמואל אית ליה דרב, אבל בשטר (דמוכר) [דלוקח] קונה (ולא) [בלא] לוה הילכך (אין) יכול המוכר למחול עד שיעמידנו אצלו ויודה בו, ורב אית ליה נמי דשמואל במוכר שטר, דהא בעי מעמד שלשתן וכל זמן דליכא מעמד שלשתן לא נגמרה המכירה, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי רב איירי בעל פה ושמואל בשטר. ואם תאמר כיון דשמואל אית ליה דרב למה לי מסירת השטר וכתיבת קני לך הוא וכל שעבודיה דביה, יאמר לו במעמד שלשתן ודיו. כיון דאיכא שטר בעי כולהו, דלא נפק חוב מרשות אלא במסירת השטר ובהקנאתו ובהודאת הלוה שהוא במעמד שלשתן. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן מט 
========================================= 
דעתי נוטה שמחזקינן דם בכנתא, ואם נתבשלה או היתכה בלא מליחה אסורה כדין בשר, שלא הוציאו חכמים מדין חזקת דם אלא הדורא של כנתא הם הבני מעיים השמינים השוכבים על הכנתא הדורין ומסובבין וגם הכל קרוין בני מעים הם הדקין וגם הכרכשא שהוא סוף המעים ולא מהדרת עמהם, אבל כנתא עצמה לא הוציאו מחזקת דם. וכן אם נמלחה ולא הודחה אחר המליחה (וחותכה) [והיתכה] לחה או נתבשלה (אוסרה) [אסורה] כדין בשר שלא הודחה אחר המליחה, ולא יצא מידי דם אלא במדיח ומולח ומדיח לפי שדם האבר נבלע במלח שעל האבר שנמלח בו, ומה שלא נבלע במלח ויצא לו אין נדבק בבשר מבחוץ דדם מישרג שריג, הילכך בעי הדחה להדיח המלח והדם שבו שעל האבר, והוא הדין לכנתא לחה. אבל נתייבשה הכנתא דזב מינה כל ליחלוחית שבה ונימח כל המלח שהיה עליה או אפילו לא נימח כל המלח, הרי יבש כל הדם שהיה בתוך המלח ויצא ממנה ואין בהן דם, ואם (חותך) [הותך] בדיעבד בלא הדחה או נתבשל אין כאן דם. והוא הדין לבשר יבש, אבל לכתחילה לא דגזרינן יבש משום לח. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן נ 
======================================== 
שאלני חתני ר' שמואל. אמר רבינא [מכות י"ט א] לעולם קסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא והכא בבכור וכו'. וקשיא ליה אם כן יהא מעלה גם בכורות גם מעשר בזמן הזה כיון דקדושת הארץ וקדושת הבית לא בטלה, ואמאי אקשינהו לבכור שנזרק דמו קודם חורבן הבית. לכן אפרש כל השמועה על בורייה. אמר ר' יוסי משום ג' זקינים הם ר' ישמעאל ור' עקיבא ואחרים, דר' ישמעאל מייתי הכא במכות, ור' עקיבא בהתחלת פרק בתרא בבכורות [נ"ג א] ר' עקיבא אומר יכול יעלה אדם מעשר בהמה מחוצה לארץ לארץ ישראל ויקריבנו וכו' התם מקיש מעשר בהמה למעשר דגן, ודאחרים מייתי בפרק קמא דראש השנה [ה' ב] אחרים אומרים יכול יהא בכור שעיברה שנתו כפסולי המוקדשין ויפסל וכו' מקיש בכור למעשר מה מעשר אינו נפסל משנה לחבירתה אף בכור, ודברי שלשתן בסיפרי פרשת עשר תעשר. ור' ישמעאל מקיש מעשר לבכור, וקאמר יכול יעלה אדם בזמן הזה לאחר החורבן מעשר שני שלו לירושלים, ודין הוא שלא יעלה דאיתקש לבכור דכתיב מעשר דגנך ובכורות בקרך מה בכור אינו אלא בפני הבית דבעי מזבח אף מעשר, איכא למיפרך מה לבכור בדין הוא דלא מייתו לה אלא בפני הבית דבעי מתן דמים ואימורים למזבח תאמר במעשר דלא בעי מזבח הואיל ולא בעי מזבח אימא דמסיק ליה אפילו בזמן הזה, ומשיב בכורים יוכיחו דאין בהן מתן דמים למזבח ואין נהוגין אלא בפני הבית דתנן במשנת ביכורים [פ"ב מ"ג] תרומה ומעשר שיני נוהגין בפני הבית [ושלא בפני הבית] מה שאין כן בביכורים, אף מעשר שיני אעפ"י שאין בו מתן דמים למזבח אימור דאין נוהג להעלותו אלא בפני הבית [וכו'] ת"ל ואכלת וכו'. ומפרש ואזיל מאי קסבר ר' ישמעאל, אי קסבר קדושה ראשונה קידשה נמי לעתיד לבוא אפילו בכור נמי היה דינו להעלותו אלא שאין שם מזבח אבל מעשר שיני דלא בעי מזבח ודאי מעלה ומאי תיבעי ליה, ואי קסבר לא קידשה לעתיד אפילו מעשר לא יפריש דהא בטלה קדושת הארץ ומאי תיבעי ליה בעלייתו, ומשני רבינא לעולם קסבר קידשה לעתיד ואם היה שם מזבח ודאי היה דין להעלות שם בכור אפילו לאחר שחרב הבית, ואעפ"י שקדושה ראשונה לא בטילה וחייב לעשר אפילו הכי מעשר שיני לא יעלה, דלאו לבכור שבזמן הזה מקישו שהוא ראוי להעלותו אלא שאין שם מזבח, דאי להאי בכור היה מקישו היה צריך להעלותו דקדושת הבית קיימת אע"ג דליכא מזבח דהא מעשר לא בעי מזבח, אלא כי מקישו לבכור שנזרק דמו במזבח וחרב ועדיין בשר הבכור קיים, דהאי בשר בכור לא בעי מזבח ואפ"ה אסור לאכלו כיון דליכא מזבח, מעשר שיני איתקש ליה אע"ג דלא בעי מזבח אסור לאוכלו בלא פדייה ואכילת מעשר בירושלים מקיש לאכילת בשר בכור בירושלים מהבכור עצמו. ואם תאמר אמאי אקשיה להאי בכור לאיסור, לקשייה לבכור בזמן הזה דראוי להעלותו ולאכלו אם יבנה מזבח. תריץ משום דכתיב [דברים י"ד] ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך ובכורות בקרך, משמע לאותו בכור איתקש שנעשו כל עשיותיו ועומד לאכילה כגון שנזרק דמו וכל זמן שבשר בכור מותר לאכילה היינו אם לא חרב המזבח בין זריקת דמו לאכילת בשרו מעשר נמי מותר באכילה שם בלא פדייה, אבל אם נאסר בשרו כגון שחרב הבית אחר זריקת דמו נאסר גם מעשר לאוכלו שם בלא פדייה. והאי דפריך מה לבכור שכן טעון, (והכי) [והא] איתקש דכל זמן שבשר בכור נאכל בירושלים מעשר שיני נאכל אין בשר בכור נאכל בירושלים אין מעשר שיני נאכל שם בלא פדייה, (ו)הכי קפריך מה לבכור בדין הוא שבשרו טעון מזבח שהרי דמו היה במזבח תאמר במעשר שאין ממנו למזבח כלל. ויש מפרשין אפילו בכור נמי יעלה לירושלים ויבנה מזבח ויקרבנו דהאמר ר' יהושע מקריבין אעפ"י שאין בית. וליתה דיחיד שהוא בונה מזבח להקריב עליו בכור במה מקרי, וכל שאינו נידר ונידב כגון בכור אין קרב בבמה [מגילה ט' ב], והא דר' יהושע, מזבח של צבור היה כשעלו בני הגולה בנו מיד את המזבח והקריבו עליו ולא גמרינן מיניה ליחיד. ועוד הא אמרינן בפרק בתרא דבכורות [שם] מעשר של בהמה נוהג בפני הבית ושלא בפני הבית, ופרכינן אי הכי אפילו האידנא נמי לנהוג מעשר בהמה, ומשני הא דלא נהיג האידנא משום דחיישינן לתקלה שלא היה יכול להקריבו לפי שאין מזבח צריך להשהותו עד שיפול בו מום ולפדותו ולהוליך פדיונו לים המלח ודילמא אדמשהי ליה אתי ביה לידי תקלה, ומקשי א"ה אפילו בכור בזמן הזה שאין יכול להקריבו לפי שאין מזבח נעשה לו תקנה נשתף בו גוי כדי שיפטור מן הבכורה דאי לא אתי ביה לידי תקלה אדמשהי ליה [עד ש]יפול בו מום, ומתרץ הכי נמי עבדי כדרב יהודה דאמר מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם משום שאם לא יטיל צריך להשהותו עד שיפול בו מום מאיליו ואתי לידי תקלה. ואם איתא כדמפרשי דכל אחד יבנה במה שם ויקריב דהיינו מקריבין אע"פ שאין בית, אמאי מטיל בו מום יבנה מזבח ויקריב, אלא ודאי אין מזבח בירושלים אלא לצבור וכל זמן שלא בנו צבור מזבח יחיד לא מצי מקריב. ולר' ישמעאל מעשר שיני בזמן הזה לפדינו ויאכלנו בכל מקום ופדיון יוליך לים המלח כדתנן [בכורות שם] אין מקדישין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש מעות יוליך לים המלח, אבל לרבנן דלא מקישי מעשר לבכור מעלה פירות ואוכלן בירושלים. ובין לרבנן ובין לר' ישמעאל בבכור בזמן הזה מטילין בו מום קודם שיצא לאויר העולם. וביכורים דבעו הנחה לפני המזבח וליכא מזבח, לא מפריש להו כלל דלא ליתי בהו לידי תקלה, דלאו בני פדייה נינהו ובעי לשהויינהו עד שירקבו ואדהכי אתי בהו לידי תקלה, כדאמרינן גבי מעשר בהמה דלא מפרשינן ליה האידנא משום תקלה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן נא 
========================================= 
שאלני חתני ר' יואל בשילהי בן סורר ומורה [סנהדרין ע"ד א] לפרש לו שמועה זו. מאי טעמא דר' יונתן בן שאול דכתב כי ינצו אנשים ואמר ר' אליעזר במצות שבמיתה הכתוב מדבר שהיה רודף חבירו להרגו דכתב אם אסון יהיה בחבירו שהרגו אע"פ שהפיל ולד האשה ברדיפה פטור שהרי קודם שהכה את האשה ברדיפתו (ש)ניתן להצילו בנפשו של רודף ואם לא יהיה אסון שלא הרג את חבירו נענש על הוולד, אי אמרת בשלמא יכול להציל באחד מאיבריו לא ניתן להצילו בנפשו משום הכי נענש דמי וולד דלאו בר מיתה על הרדיפה, אלא אי אמרת דאפילו יכול להציל באחד מאיבריו נמי ניתן להורגו אמאי נענש על הוולד בר מיתה הוא, ומשני דילמא שאני הכא דמיתה לזה על הרדיפה ותשלומין לזה על הוולד ואמרינן בפרק קמא דסנהדרין [ט' ב] מיתה לזה ותשלומין לזה חייב בתשלומין, ובעל התלמוד מסיים לא שנא הכא ול"ש הכא גבי רודף בין מיתה ותשלומין לאחד בין מיתה ותשלומין לשנים דבתרווייהו פטור מתשלומין ול"ש יכול להציל באחד מאיבריו ול"ש אין יכול ניתן להצילו בנפשו, ואתרווייהו קאי, ותרווייהו משתמעי מדרבא דאמר רודף שהיה רודף אחר חבירו ושיבר את הכלים בין של נרדף בין של כל אדם פטור מאי טעמא מתחייב בנפשו הוא משעת רדיפה, מדלא פליג רבא בין יכול להציל באחד מאיבריו לאין יכול ש"מ כי הדדי נינהו, ומדקאמר בין של נרדף בין של כל אדם פטור ש"מ דלא שנא מיתה ותשלומין לאחד ל"ש לשנים פטור. וכי ינצו אנשים לאו במצות שבמיתה מיירי, וקרא דאם אסון ולא יהיה אסון מוקי להו רבא בפרק שור שנגח קמא [מ"ב א] באשה, דאם אסון באשה לא יענש אין אסון באשה יענש ובין רודף ובין הכה את האשה כיון דמתחייבי בנפשייהו קודם לחיוב תשלומין פטורי. והא דאמר רב[א] בפרק קמא דסנהדרין [י' א] מיתה לזה ותשלומין לזה חייב בשלא קדמה מיתה לתשלומין, וכן כל היכא דקדמה מיתה כי הכא ברודף פטור מתשלומין, דאי לא תימא הכי קשיא דרבא אדרבא בפ"ק דסנהדרין אמר רבא מיתה לזה ותשלומין לזה חייב והכא אמר פטור, אלא ש"מ הא דקדמה מיתה לתשלומין והא דלא קדמה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן נב 
========================================= 
שאלני ר' אשר בן רבינו יעקב הלוי. ראובן תבע את שמעון וטענו אבי הרשני לתובעך הבית שאתה דר בו, תנאים עשו אבי ואביך יחד, וכך אמר אבי הריני מלוה לך זקוק וורמשיש על מנת שתבנה בית על קרקע שלי, ועל הזקוק תוסיף אתה משלך ותבנה הבית עד השלמתו משלך, וח' שנים תשב בה בטח לא אוציאך בשביל שום אדם, ולאחר ח' שנים לא אוציאך אם לא שאני בעצמי צריך לדירה או בני, וחשוב לי שכר הבית לכל [שנה] חצי רביע ולכשאבוא להוציאך והזקוק שהלויתיך עליו אוסיף לך כמה שיהיו שמין אנשי חכמי העיר כמה שוין ובכמה נמכרת בשוק ואשיב לך, והנה עברו ח' שנים שעלה השכירות לזקוק וזקוק שהלוה אבי הרי ב' זקוקים צא מן הבית כי רצוני לדור בתוכה ואוסיף לך בערך החכמים. ושמעון השיב התנאי שאמר לשום הבניין לא כך היה, כי אם כשיבוא אביך לאחר (ד') [ח'] שנים להוציא אבי או הבא מכוחו מן הבית לחשוב שכירת ח' שנים והזקוק שהלוה ועליו להוסיף עד שיפרע לו כל ההוצאות שהוציא מכל וכל, והנני מזומן תן לי כל הוצאה ואצא. והביא ראובן ב' עדים כשחלה אבי שמעון בעוד דיבורו נכון בפיו ודעתו מיושבת עליו, שאלוהו איך היה התנאי בינך ובין אבי והודה בכל דברי ראובן בפני אשתו ובניו, ובניו צעקו עליו ואמרו לא כן אבי היה התנאי, והוא השיב אנכי הולך בדרך כל הארץ חלילה לי לשנות האמת ולחטוא לפני מי שרוחי ונשמתי אליו יאסוף ואמר פעם שנייה כדבריו הראשונים, ושמעון הביא שני עדים שהיו בשעת התנאי של אבי ראובן ואבי שמעון והעידו כדברי שמעון. ועתה על מי נסמוך על הודאת פיו או על העדים. וידע רבינו כי אלמנת שמעון החזיקה בבית כל ימי חייה וגם השכירו לבנה לשכר רביע לשנה, וצריך אני לידע אם היו תובעים אלמנתו מזה הבית כל זמן שלא נשבעת על כתובתה, אם יכולה לומר איני חוששת על דברי בעלי כי אעידי התנאי קא סמיכנא, ואם טוענינן ליורשיה אע"פ שהיא אינה טוענת. ועוד יודיעיני על דינא דבר מצרא, שאם מכר לגוי שמותי משמתינן ליה עד דמקבל עליו כל אונסין דאתי מחמתיה, אע"ג דישראל לא יהיב דמי טבי ותקולי כגוי, או דילמא לכשרוצה בדמי דיהיב הגוי. ויחכימנו לדון דין אמת ומשפט ושלום. אכן סרתי למשמעתך ואשר את לבבי אגיד לך, הודאת אבי שמעון הודאה גמורה היא ובתרה דיינינן, דתניא [ב"מ ג' ב] הודאת בעל דין כמאה עדים והכחשה דעדים לאו הכחשה היא (לבעל) [לבטל] ההודאה כדאמרינן [שם] מה לפיו שכן אינו בהכחשה ובהזמה אלא מה שהודה הודה, וכל שכן הכא דהודה בשעת מיתה ואין אדם משטה ומשקר בשעת מיתה [ב"ב קע"ה א], ואיכא למימר דהוא דיקדק וזכור בדבר יפה מן העדים דעליה רמיא. וששאלת אם האלמנה יכולה לטעון איני חוששת לדברי בעלי אלא אעדים סמיכנא, ידעתי כי לחדודי באתה, כלום אלמנה זוכה ונוטלת אלא מנכסי בעלה הרי בעלה אמר שאינו שלו והודאתו הודאה, ומה שהיא אינה יכולה לטעון אין טוענין ליורשיה. והא דאמר דהודאת בעל דין במקום שחב לאחר לאו הודאה היא כדאמרינן [קידושין ס"ה ב] המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין ואפילו שניהם מודין וטעמא משום דמפסדת לאחרים שיש להם זכות בה לקדשה הודאה לאו הודאה, והכי נמי מפסיד בהודאתו לאשתו ולבניו ולא תהא הודאה. אשתו ובניו כגופו דמיא ולאו אחרים הן, דאי לא תימא הכי לא תהא הודאת בעל דין כמאה עדים לעולם דהא מפסיד לאשתו ובניו. 

ועל המצרנות ששאלת, נראה לי דאפילו אין ישראל רוצה לקנות משמתינן ליה, משום דא"ל אריא ארבעת אמצראי להזיקני ואין לך להזיקני דעל המזיק להרחיק את עצמו היכא דמזיק בידים, דאפילו לר' יוסי דאמר [ב"ב כ"ה ב] על הניזק להרחיק את עצמו הכא גיריה הוא דהא במקום שמרביצו מזיק ומודה ר' יוסי בגיריה דעל המזיק להרחיק. ונראה לי דמשום הכי גדרו הראשונים וגזרו חרם שלא ימכור בר ישראל קרקע לגוי במצר ישראל, דדין גמור דנו. ואין מפרשין לחכם ולא שונין, לכן לא הארכתי ואם שגיתי אתה הוריני. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן נג 
========================================= 
הקשה לי חתני ר' שמואל הא דמייתינן בפרק שני דמנחות [ט"ו ב] מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר ובא מעשה לפני חכמים וכו' ומשני עלה קנבוס ולוף אסרה תורה שאר מינין מדרבנן אסורין וכו', דמשמע דשאר מינין אין כלאים בכרם מדאורייתא אלא קנבוס ולוף, והתנן [כלאים פ"ז מ"ד] המסכך גפנו על גבי תבואת חבירו הרי זה קידש וכו', ותניא [ברכות כ"ב א] ר' יאשיה אומר לעולם אינו חייב עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן וכו', ותנן נמי [כלאים פ"ה מ"ה] הנוטע ירק בכרם הרי זה קידש, אלמא שאר מינים נמי כלאים בכרם. ותו מ"ש הכא דלא קנסו ההוא דלא עביד איסורא והתירו את הגפנים, ומאי שנא המסכך דאסרו את התבואה הא לא עבד איהו איסורא. ואם תאמר הא מחייב המסכך באחריות התבואה ואין כאן קנס לבעל התבואה, א"כ התם נמי ליתסרו הגפנים וליחייבו לזורע (כאחד) [באחריות]. ובינותי בספרים ועיינתי במשנת כלאים ובתוספתא [סוף פ"ג] ומצאתי כי מיני זרעים אינן אסורין בכרם זולתי קנבוס ולוף. קנבוס הוא מין תבלין כמין כמון ושבת שממתקין בהן את הקדירה, ולוף הוא מין ירק כמו סילקא ועליו רחבים בערוך. וכלאים הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא ואפרש דבר דבור על אופניו וממילא תרוח שמעתא. כתב [ויקרא י"ט] שדך לא תזרע כלאים, וכלאים משמע אפילו ב' מינין חיטין כגון שחמתות ולבנות או חיטין וזונין שהוא מין חיטין או שעורין ושיבולת שועל שהוא מין שעורין, אלא נלמד מבגד כלאים שעטנז [שם] דמפורש [דברים כ"ב] ב' מינין צמר ופשתים אף הכא דכתב כלאים ב' מינין הוא. והיינו דתנן [כלאים פ"א] הזורע חיטה ושעורה כאחת הרי זה כלאים, והוא הדין לכל (ביה) תרי מינין, ולוקה על זריעתן משום לא תזרע כלאים. וכן אם עלו מאיליהן וקיימן כגון שניכשן לוקה משום שדך לא תזרע כלאים כלומר לא תקיים כלאים, דתנן [מכות כ"א ב] המחפה והמנכש בכלאים לוקה. אבל אם זרע חיטה בשדה ואחר כך זרע שעורים עליו אינו חייב כלום משום זורע כלאים עד שיחפה עליו, דמשנתערבו בארץ והוו כלאים חופה עליהן ואז חייב משום מחפה בכלאים, והיינו דתנן [כלאים פ"ב] היתה שדהו זרועה חיטין וביקש לזורעה (חיטין) [שעורים] לא [י]אמר אזרע אחר כך אופיך אלא הופיך ואחר כך יזרע, ופירוש שאם היה זורע קודם הפיכה היו החיטין והשעורין מתערבין וכשהופך הארץ עליהן ומכסן היה מחפה בכלאים ולוקה אלא הופך ומחפה את החיטה תחילה ואחר כך יזרע השעורין ואין כאן כלאי זריעה, ולכשיגדלו יעקור החיטין, ואם אינו עוקרן לוקה לר' עקיבא דאמר המקיים בכלאים לוקה [מכות שם]. ואע"פ שהוא לוקה משום זורע ומחפה ומקיים אין התבואה נאסרת אפילו באכילה, והיינו דתנן [כלאים רפ"ח] כלאי זרעים אסורה מליזרע ומלקיים ומותרין באכילה, ופירוש בחולין בפרק כל הבשר [קי"ד ב] דאמר התם לא תאכל כל תועבה כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל אין לי אלא באכילה בהנאה מניין (ת"ל) כדר' אבהו דכל מקום שנאמר לא תאכל ולא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע, ופריך עלה כלאי זרעים ליתסרו דהא תיעבתי לך הוא, ומשני מדגלי רחמנא גבי כלאי הכרם פן תוקד אש מכלל דכלאי זרעים שרו, ומקשי עלה ומפרק עד שמעמיד דכלאי זרעים מותרין באכילה. והיינו דאמרינן בשילהי פרק קמא דקידושין [ל"ט א] רב יוסף מערב ביזרני וזרע בחוץ לארץ במפולת יד כגון חיטה ושעורה (במפולת יד) או שאר מינין, א"ל אביי והתנן והכלאים מדברי סופרים (בכלאי'), א"ל לא קשיא הא דתנן הכלאים מדברי סופרים מיירי בכלאי הכרם דחמורי בארץ מן התורה דאסורי באכילה ובהנאה אבל כלאי זרעים דלאו אסורי בארץ דאורייתא לא גזרינן עלייהו בחוצה לארץ. ובכלאי הכרם כתב [דברים כ"ב] לא תזרע כרמך כלאים ולא כתיב בכרמך כלאים, משמע לא תזרע כרמך עם כלאים כלומר עם ב' מינין דהיינו חיטה ושעורה או ב' מינין אחרים עם החרצן. וכן מצאתי בכלאי[ם] (ירושלים) [ירושלמי פ"ח ה"א] לא תזרע כרמך כלאים מלמד שאינו חייב עד שיזרע ב' מינין וכרם דברי ר' יאשיה, והיינו דאמר תלמוד שלנו [שם ובחולין קל"ו ב] קיימא לן כר' יאשיה דאמר עד שיזרע חיטה ושעורה וכו', ור' יונתן פליג עליה ואמר אפי' מין אחד עם החרצן, [ו]בירושלמי מפרש טעמא. ולתרויהו במפולת [יד] הזורע לוקה דקא עבר על לא תזרע ואפילו לא השרישו, ואע"ג דלא נאסרו משום כלאים אלא בהשרשה כדאמרינן בפרק כל הבשר [קט"ז א] מה לכלאי הכרם שכן לא היה להם שעת הכושר דקס"ד דמיד כשזרען בארץ נאסרו משום לא תאכל כל שתיעבתי לך, ומשני זאת אומרת כלאי הכרם מעיקרן נאסרין כשעושין עיקר בארץ שנשרשין והיתה להם שעת הכושר קודם השרשה. ובהשרשה נאסרו חיטה ושעורה בין באכילה בין בהנאה, והגפנים באכילה אבל לא בהנאה עד שיעשו כפול, באכילה דכתב לא תאכל כל תועבה כדפרישית לעיל דאחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה, וכיון דפרט איסור הנאה אינו אלא השרשה דכתיב פן תקדש הזרע אשר תזרע דהיינו בהשרשה כדנפרש לקמן, באכילה נמי אינו נאסר אלא בהשרשה, ובין לר' יאשיה ובין לר' יונתן דוקא דאינו חייב על הזריעה מלקות אלא בכי האי גוונא לר' יאשיה בג' מינין ולר' יונתן אפילו ב' מינין אבל כלאים ליהוו כשישרשו. ואם זרע ב' מינין לר' יאשיה או אם עלו מאיליהן תרווייהו נאסרו אם אינו עוקרן, דתניא [ע"ז ס"ד] אין לי אלא זורע מקיים מניין ת"ל כרם לא כלאים, וכיון דאמרינן דלר' יאשיה נמי הוי כלאים בזרען בכרם, איתרצו כולהו מתנייתא נמי אליביה. ומיהו מזריעה נשמע על המקיים דמדלא לקי על הזריעה לר' יאשיה על הב' מינין אלא בג', על הקיום נמי לא לקי אלא בג' מינין כגון אם זרע ב' מינין בכרם וחיפה עליהם דתנן המחפה והמנכש בכלאים לוקה דהיינו קיומו שמחפה עליו בקרקע או אם עלו ב' מינין בכרם וניכשן היינו קיומו ולקי, ולר' יונתן אפילו מקיים מין אחד בכרם לקי דהא מקרא דילפי טעמא לזריעה ילפי נמי לקיום, וכי היכי דאמר לא תזרע עם כרמך כלאים הכי נמי אמרינן לא (ת)תקיים עם כרמך כלאים למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. והיינו דאמרינן בשילהי פרק קמא דקידושין [שם] רב נחמן ורב ענן הוו אזלי באורחא חזו לההוא גברא דהוה זרע בי גופני ומין אחד היה זורע, א"ל רב ענן לרב נחמן ניתי מר נשמתיה דנהי דלא מיחייב אזריעה דליכא מפולת יד משום מקיים בכלאים איכא שהוא מחפה הזריעה כדרך כל הזורעים והיה סבור רב ענן שהלכה כר' יונתן דמחמיר, א"ל רב נחמן לא צהריתו דהא קיימא לן כר' יאשיה כדאמר בפרק ראשית הגז [חולין קל"ו ב] האידנא נהוג עלמא להקל כתלתא סבי וכו', וכי היכי דלא מחייב על הזריעה אלא בג' מינין, על החיפוי דהוא קיום לא מחייב נמי אלא בג' מינין (על חיפוי), וכיון דבארץ לא מחייב ב[חוץ ל]ארץ לא גזרו עליו. ומיהו כשהשרישו הזרע נאסרו והוי כלאים, ואיהו לא עביד השתא איסורא דנשמתיה. וכיון דאמרינן אע"ג דלא זרע במפולת יד הוי כלאים בהשרשן ובגידולן, היינו דתנן המסכך גפנו על גבי תבואת חבירו הרי זה קידש וכו', ותנן נמי הכי [כלאים פ"ז מ"ח] המעביר עציץ נקוב בכרם מקדש, וטעמא דכולהו כדפריש רבא בפרק כל הבשר [קט"ז א] ובפסחים בפרק שני [כ"ה א] פן תקדש המלאה הזרע וכו' והמלאה משמע דאינה מתקדשת אלא במילאוי ותוספת וכתב הזרע אשר תזרע דמשמע בהשרשה, כדאמרינן במנחות בפרק ר' ישמעאל [ע"א א] מניין לעומר שמתיר (כל) בהשרשה שנאמר אשר תזרע בשדה משעה שנשרש בשדה. הא כיצד זרוע מעיקרו בין שנזרעה הזריעה עם החרצן ובין שנטע הכרם ואחר כך זורע אוסר בהשרשה ונקדש, זרוע ובא כגון מסכך גפנו על גבי תבואה ועציץ נקוב הוסיף אין לא הוסיף לא. וכולהו הוי איסור כלאים דאורייתא דהא מקראי נפקי, והיינו דתנן [רפ"ח דכלאים] כלאי הכרם אסור מליזרע ומלקיים ואסור בהנאה, מליזרע לר' יאשיה כדאית ליה ג' מינין ולר' יונתן כדאית ליה ב' מינין, לקיים על ידי חיפוי וניכוש כדפרישית, ואסור בהנאה דכתב פן תקדש פן תוקד אש דלשריפה אזלי. ואיסור הנאתן כי הא דתניא [כלאים פ"ז] מאימתי התבואה מתקדשת משתשרש וענבים משיעשו כפול הלבן דהיינו בוסר, ונראה לי טעם דבתבואה כתב הזרע ואמרינן דהיינו בהשרשה ובגפנים כתב ותבואת הכרם דהיינו פרי הכרם וכפירושי מצאתי בירושלמי [כלאים פ"ז ה"ה]. וסיכוך הגפן והעברת עציץ אינו אוסר בלא תוספת, דתנן [כלאים שם] תבואה שיבשה וענבים שבישלו כל צורכן אינן מתקדשין וכדרבא דאמר הוסיף אין לא הוסיף לא. וכל מין שזורעין ממנו שדה או מקיימין ממנו שדה הוי כלאי הכרם דאורייתא, וירק זורעין ממנו שדה והוי כלאים בכרם דתנן במשנת כלאים [פ"ה מ"ה] הנוטע ירק בכרם הרי זה מקדש, ובשילהי (פיאה) [ערלה סוף פ"ג] תנן ומייתי לה בשילהי פ"ק דקידושין [ל"ח ב] כרם הנטוע ירק וירק נמכר חוצה לו בארץ ישראל אסור וכו', אבל מיני זרעים תנן במשנת כלאים [סוף פ"ה] דאינן כלאים בכרם, ובמיני זרעים דאין זורעין [ו]מקיימין מהן שדות (לכרם) דתנן [שם] המקיים קוצים בכרם ר' אליעזר אומר קידש וחכמים אומרים לא קידש אלא בדבר שכמוהו מקיימין, ואמרינן בבבא בתרא בפרק מי שמת [קנ"ו ב] דטעמא דר' אליעזר שכן בערבייא מקיימין קוצים שדות לגמליהם, ורבנן דערביא רובא דעלמא בתמיה מקום שמקיימין אותן אסורין מקום שאין מקיימין אותו מותרין, אלמא בקיום תליא מילתא, הילכך כל מין שזורעין ומקיימין שדה ממנו הוי כלאים וכל מין שאין זורעין ומקיימין ממנו שדה לא הוי כלאים דאורייתא אלא דרבנן. וקנבוס אע"פ שהוא מין זרע תנן התם דהוי כלאים, דתנן [שם] הקנבוס ר' טרפון אומר אינו כלאים וחכמים אומרים כלאים. ונראה לי הטעם דלרבי טרפון אין מקיימין ממנו שדות ולחכמים מקיימין, וראייה לדבריי מדתנן במשנת כלאים [פ"ב מ"ג] היתה שדהו זרועה חיטין וביקש לזורעה שעורין ותנן בהדה היתה שדהו נטועה וביקש לזורעה ותנן גבייהו היתה שדהו זרועה קנבוס ולוף לא יביא זרע אחר לשם, שמע מינה דדרך קנבוס ולוף ליזרע מהן שדות אע"פ שהן מיני זרעים. הנה חקרנו ומצאנו שכל דבר שמקיימין ממנו שדה אם נזרע בכרם הוי כלאים דאורייתא ואפילו קנבוס ולוף, ונראה לי הטעם דיליף כלאים כלאים משדך לא תזרע כלאים דדבר הנזרע (בכרם) [בשדה] הוי כלאים בכרם. 

ואחרי שביארתי את העיקר ממילא נתרווחא הקושיא והשמועה, מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר, אחד ממיני זרעים שאינן כלאים בכרם דאורייתא זרעה כגון בקוצים או אירוס או קיסום או שושנת המלך וזולתם דמפרש התם שאינן כלאים מדאורייתא, וקא סלקא דעתיה דהאי מקשה דזרעים שהן כלאים דאורייתא הוו, ואסרו את הזרעים בהנאה כדין כלאים דאורייתא שהתבואה נאסרת מהשדה והיא נשרשת בכרם, והתירו את הגפנים בהנאה כדינא דאורייתא שהגפנים אין מתקדשים אלא בוסר וזה סמדר היה, וכיון שהגפנים אינן מתקדשין לימא קל וחומר הוא ומה הגפנים שאוסרים את התבואה בהנאה אינם נאסרים בהנאה, התבואה שבאת לאסור את הגפן ולא אסרה אינו דין שלא תאסר היא עצמה ומדאסורה ש"מ דלא אמרינן קל וחומר כי האי גוונא, ומשני התם קנבוס ולוף אסרה תורה כלומר התם במיני זרעים זרעה שלא אסרה מהם תורה אלא קנבוס ולוף בכרם ושאר מיני זרעים אינן אסורין אלא מדרבנן, ואי זרעה בקנבוס ולוף אמרינן קל וחומר אבל בזרעים דאינן כלאים אלא מדרבנן לא אמרינן קל וחומר דאין כאן לא אוסר ולא נאסר דתרווייהו מותרין מדאורייתא אלא קנסא דרבנן דקנסו ואסרו שלא לזרוע את אילו זרעים בכרם משום גדר לכלאים דאורייתא, ואת שעבר על דבריהם קנסו ואסרו את התבואה שלו ואת שלא עבר על דבריהם דהוא בעל הכרם דלא עבד כלום למה יקנסו וכיון דאין כאן אלא קנסא ליכא למימר קל וחומר, אבל אם זרעה קנבוס ולוף או בתבואה או בירק שהן כלאים דאורייתא ואוסרין זה את זה מדאורייתא אימא לך דאמרינן קל וחומר. והמסכך גפנו על גבי תבואת חבירו, והוסיפה והוי כלאים דאורייתא והענבים אחרי שנעשו בוסר כדאמרינן לעיל מתקדש המלאה הילכך קידש ושניהם אסורים כיון דנאסרו הגפנים נאסרת גם התבואה דהנאסר אוסר, וחייב באחריותו, קנסא בהגוזל (בתרא). אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, מצאתי בירושלמי [שם] דפליגו בה ר' יוחנן ור' אלעזר ר' יוחנן אמר הכל מודין בענבים שהן אסורין, כלומר אע"ג דאמרי ר' יוסי ור' שמעון אין אדם אוסר וכו' ולא נאסרת התבואה, מודין דהענבים נאסרו ולא אמרינן קל וחומר ומה התבואה האוסרת את הענבים אינה נאסרת, הענבים שבאו לאסור את התבואה ולא אסרו אינו דין שלא יתאסרו אלא האסור אסור והמותר מותר, וא"ל ר' אלעזר האוסר אינו נאסר ושאינו אוסר נאסר כלומר אמרינן קל וחומר התבואה האוסרת הגפנים אינה נאסרת אליבא דר' יוסי ור' שמעון והענבים שאינם אוסרים את התבואה דקאמרי ומותרין אינו דין שלא יהא הענבים נאסרים בתמיה אלא ודאי כיון דאין הענבים אוסרים אינן נאסרים, ואמר התם מה פליגין במסכך גפנו על גבי תבואת חבירו אבל מסכך גפן חבירו על גבי תבואה שלו כולי עלמא מודו שהאוסר נאסר, כלומר עד כאן לא פליג ר' אלעזר התם אלא במסכך גפנו וכו' דהתם אמר ר' אלעזר (התם) הואיל דאין התבואה נאסרת שאינה שלו אין הענבים נאסרים אע"פ שהן שלו, אבל מסכך גפן חבירו וכו' כולי עלמא מודו דהואיל ונאסרה התבואה מחמת הגפנים דאדם אוסר את שלו נאסרו גם הענבים. ונראה לי הטעם דאפילו למאן דאמר לא נאסרת התבואה שאינה שלו מודה הוא בגפנים דנאסרו אע"פ שאינם שלו דבתבואה לא עשה בה מעשה ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו בלא מעשה, אבל הגפנים שאינם שלו שעשה בהן מעשה שסיככן נאסרין במעשה, והכי נמי אמרינן בפ"ב דחולין [מ' א] אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אפילו כל דהו אסרה. ומסכך גפן חבירו על גבי תבואתו של חבירו הואיל ואינם שלו לא זה ולא זה אינן נאסרין והכי איתא התם. והא דאמרינן נאסרין בתוספת גידולין בין מסכך גפנו בין מעביר עציץ נקוב בכרם, כגון שהיו בשדה הנסכך או בעציץ קצ"ט שיבולין והוסיפו שיבולת אחת, או שהיו בכל שיבולת קצ"ט גרעינין והוסיף גרעין בכל שיבולת או שהוסיף יותר הוי התוספת איסור ואין ההיתר שהיה בו מתחילה מבטלו דאין כלאי הכרם בטילין אלא במאתים של היתר ואין כאן מאתים בהיתר, אבל אם בהיתר מאתים כאיסור מבטלו ומדרבנן הוא, דמדאורייתא חד בתרי בטל בין תרומה בין כלאי הכרם, אבל רבנן החמירו על שניהם ואמרו תרומה במאה וכלאי הכרם במאתים, ואסמכוה אקרא דמכל חלבו את מקדשו ממנו דכתב [במדבר י"ח] בתרומת מעשר שהוא אחד ממאה וקאמר שאם נפל חלבו המופרש לתוכו לתוך צ"ט של חולין שנפרש מהן מקדשו אבל נפל לתוך מאה של חולין [אינו] מקדשו, וכלאי הכרם גמרי מתרומה, תרומה שלא כפל את איסורה דמותרת בהנאה לישראל כדתנן [עירובין כ"ו ב] מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה אוסרת בק', כלאים שכפל איסורן שאסורין בהנאה ניכפול את העלאתן דלא ליבטלו אלא במאתים, והכי איתא בסיפרי בפרשת ויקח קרח. ולדברי המפרש כי ר' יאשיה לית ליה איסור כלאים מדאורייתא אלא במפולת יד המלאה והזרע, דרבא [פסחים כ"ה א] מאי עביד ליה ר' יאשיה, ותו כולהו משניות שהזכרנו ושלא הזכרנו דמשנת כלאים שנוייות דמיירו בזריעה בכרם דמקדשי מי נימא דכולהו דלא כר' יאשיה אם כן לא לישתמיט דלא ליפלוג ר' יאשיה בחד מנהון. ואם תאמר כולהו בכלאים דרבנן מיירו ולהכי לא פליג ר' יאשיה, לא מצית אמרת דמדתנן בהו לשון קידוש לישנא דקרא ש"מ בכלאים דאורייתא קמיירו. ונראין דבריי כי ר' יאשיה לא אמר אלא לחייבו על הזריעה מלקות כאשר פירשתי, אבל כלאים מיהוי הוו ואתו כולהו מתניתי נמי אליביה. ברוך המלמד בינה אשר נחני בדרך אמת בביאור שמועה זו, וכי שכיבנא תדברנה שפתי ונפיק ר' יאשיה לוותי דמתריצנא מתנייתא אליביה. והא דתניא מחיצת הכרם שנפרצה אומר לו לגדור, לבעל הכרם כי המחיצה שלו הוא כי דרך בני אדם לעשות מחיצה לכרם ולא לשדה. והא דקתני אומרים לו גדור, משום סיפא דקתני וחייב באחריותו וצריך להתרות בו ולומר לו גדור עד שלא תוסיף ותתקדש תבואת חבירו שאם לא יתרו בו יאמר לא ידעתי. נתייאש ולא גדרה והוסיפה התבואה והענבים נעשו כפול הרי זה קידש, והוא הדין אמרינן דלא יאמרו לו דמתקדש, אבל לא היה מחייב דמאי עביד דליקנסיה, אבל מסכך לא בעי התראה דקאי עביד בידים. ור' יוסי ור' שמעון דאמרי התם אין אדם אוסר דבר וכו', הכא מודו דהא מאיליהן נאסרו דנפרצה מאיליה משמע והוו כאילו עלו מאיליהן דאסרינן, ולהכי לא איפליגי עלה, אבל פרצה הוא הוי כמסכך ופליגי. ועיקר כלאים דאורייתא הוא עירובין כתרגומו, הילכך כל היכא דמיערבי הוי כלאים בהשרשה ובתוספת, אבל לענין חיוב מלקות פליגי ר' יאשיה ור' יונתן בזריעה וקיום. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן נד 
========================================= 
אמר שמואל [בכורות כ"ז א] תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב, בתרומה ביד כהן מיירי שהכהן מבטלה אחרי שבאת לידו כדי לאוכלה בטומאת קרי וזיבה או להאכילה לזר, אבל משום טומאת מת ושרץ לא [צריכי] ליבטלה ברוב כדאמר שמואל לקמן, שמואל כהן הוה כדאמרינן במגילה [כ"ב א] והא איכא שמואל דכהנא הוא. אבל תרומה ביד ישראל אין יכול ישראל לבטלה, דתקינו רבנן למיתבה לכהן כדי שלא תשתכח תורת תרומה. רבה מבטלה ברוב, דכהן היה ומבטלה כדי לאוכלה בטומאה כדפרישית. ורבא נמי כהן היה ומבטלה כדי לאכלה בקיריו, ובלא ביטול ברוב היה אוכלה בימי טומאתו של מת ושרץ, דתרי קולי היה נוהג בה, [ורבא כהן היה כדאמרינן [ר"ה י"ח א] אביי ורבא מדבית עלי קאתו, ואמרינן נמי בחולין פ' הזרוע [קל"ג א] אמר ליה רבא לשמעיה זכה לי במתנות כלומר לך אצל הטבח וזכה לצורך שלי במתנות קודם שיזכה בהן כהן אחר, ובפ' יש בכור לנחלה [בכורות נ' א] אמרינן רב אשי שדר ליה לרב אחא בריה דרבא שיבסר זוזי לפדיון הבן]. ורב הונא בריה דרב יהושע היה מקיל בביטולה עוד יותר, דלאחר שמבטלה ברוב אחד בשנים הוה שקיל חדא (ושדי) [ושתי] והוה רמי חדא דתרומה לבטלה בשנים שנשארו, אע"ג שמקצתן תרומה (ו)הוה [סמך] אביטול שנתבטלו בראשונה וחשיב לשנים שנשארו חולין גמורין. [ואמר שמואל תרומת חו"ל] אוכל והולך ואח"כ מפריש, שהוא קילותא יותר שאוכל בלא הפרשה ובלא מחשבה, והפרשה [שב]אחרונה אינה אלא שלא תשכח תורת (חלה) [תרומה]. ואמר שמואל אין תרומת חוצה לארץ אסורה, כלומר מה שאמרתי מבטלה ברוב (אלא) [אבל] בלא ביטול ברוב אסורה, אינה אסורה אלא לזב ובעל קרי [בלא טבילה, אבל לטמאי מת ושרץ שלא טבלו מותרת בלא טבילה. ומה שאסורה לזב ובעל קרי] הני מילי לאכילה אבל לנגיעה בתרומה אינו אסור, [אע"ג שמטמא, דלא הויא אלא כחולין טמאים]. אמר רבינא הילכך הואיל וזב ובעל קרי אינן אסורין [ליגע] ב[תרומת] חוצה לארץ, נידה דהיא כזבה קוצה לה חלה מעיסתה בחוצה לארץ אע"פ שמטמאה אם אין [לה] חבירתה טהורה שתפריש לה, דלא הויא כתרומה טמאה שאסורה [באכילה] (אבל) [אלא] כחולין טמאין שמותרין, ואכיל לה כהן קטן בלא טבילה, אע"ג דשמא ראה קרי או זיבה דקטן בן יומו מטמא בקרי וזיבה כדאמרינן בנדה בפ' בנות כותים [ל"ב ב], בתרומה ובחלת חוצה לארץ לא חיישינן שמא ראה [קרי] דמקילינן בה. ורבותא נקיט כהן קטן דבלא טבילה ספינן ליה, אבל לכהן שהוא גדול (דרגיל) [וראוי] לקרי לא ספינן ליה עד שיטבול אבל אם טבל אכיל בין חלה בין תרומה. ואי ליכא כהן קטן, כלומר ואי ליכא אפילו כהן קטן למיספי ליה [ה]חלה (או) [ולא] כהן גדול טבול שאין בית הטבילה באותו מקום, שקלה לה בריש (עסה) [מסא] עוגה קטנה ולא תגע בה, ד[כל] כמה דאפשר לאהדורי שלא תגע שפיר דמי דהא מתחילה [כל] כמה דמפריש לה בטהרה טפי שפיר, וכל שכן דאי איכא כהן קטן דעדיף לאפותה בטהרה. והוא הדין דמציא לבטלה ברוב כדין תרומה, אלא דהכי שפיר טפי כדמפרש לקמן. ואפילו קוצה לה טהורה נמי תקינו רבנן לבטל איסור ע"י חלת האור לשורפה אם אין שם כהן קטן או גדול טבול שיאכלה, [כ]דתנן בפרק בתרא דמשנת חלה [פ"ד מ"ח] רבן גמליאל אומר שלש ארצות לחלה מארץ ישראל ועד כזיב לחלה אחת מכזיב ועד הנהר ועד אמנם ב' חלות אחת לאור ואחת לכהן של אור אין לה שיעור ושל כהן יש לה שיעור וטבול יום אוכלה רבי יוסי אומר אינו צריך טבילה ואסורה לזבים ולזבות ולנידות וליולדות. ופירושו הכי ארץ ישראל מרובעת, בג' צדדים ים, כנרת (שהוא אוקיינוס) במזרח נחל מצרים בדרום ים הגדול [שהוא אוקיינוס] במערב, אבל בצפון רצועה יוצאה מארץ ישראל מעכו ועד כזיב כדאמרינן בפרק קמא דגיטין [ז' ב] והדרך שהולך מעכו לכזיב היא רצועה [ו]תחומה של [רצועה מצד] מזרח (שדרך) [של הדרך] ארץ העמים וכל מערבה של [ה]דרך מכזיב ועד פרת ועד אמנם ארץ ישראל, הילכך כל ארץ ישראל וכל הרצועה עד כזיב דחייבת בחלה מדאורייתא אין בה אלא חלה אחת, ומן הנהר ומן אמנם ולפנים לצד ארץ העמים תרומתה וחלתה מדרבנן, ומשום שאין טהרה בחוצה לארץ תקינו רבנן ב' חלות [א' לאור וא' לכהן], חלת האור להפקיע איסור חלה [ו]האחרת שיאכלנה כהן בטומאה יוצאת עליו מגופו, אבל חלת האור לא אכיל בטומאת הגוף דאתי לאחלופי [ב]חלת הארץ [דאורייתא] לאוכלה בטומאת הגוף, אבל כיון שהפקיע איסור של שנייה לא מיחלף, ומכזיב ועד הנהר ועד אמנם אף ע"פ שהוא מארץ ישראל כיון דסמוכה לארץ העמים תקנו בה ב' חלות משום חוצה לארץ שינהגו כן גם הם. ובירושלמי [חלה פ"ד ה"ד] מפרש ויפרוש לאור ולא יפריש לכהן, שלא יהיו אומרים ראינו תרומה [טהורה] נשרפת. ויפריש לכהן ולא יפריש לאור, כדי שלא יהיו אומרים ראינו תרומה טמאה נאכלת, מתוך שהוא מפריש שתיהן כשבא לכהן הוא נשאל, וזו וזו מדבריהם הוא מוטב לרבות בנאכלת ולא לרבות בנשרפת. וניחא להו לרבנן לתקוני לבטל איסור החלה על ידי שריפת מעט מן העיסה כדי שתהא נאכלת שאר החלה לכהן אפילו גדול שטומאה יוצאה [עליו] מגופו מלבטלה ברוב, דלא ליתי לבטל איסור דאורייתא אפילו לכתחילה ברוב. ואם תאמר בתרומה נמי ליתקנו שיפריש חטה אחת לפטור את הכרי וישרפנה, ואח"כ יפריש תרומה ויתנה לכהן כדי שלא תשכח תורת תרומה כדאמרינן בחלה. תריץ לא אפשר דהכי עדיף (דלא לבטל איסור דאורייתא לכתחילה) [דחיישינן] דאתי לאפרושי מן הפטור על החיוב דאפילו בתרומה דאורייתא חיטה אחת פוטרת הכרי וכל שכן בתרומה דרבנן, ואם נאמר לו להפריש תרומה אחרת יטעה ויאמר תרומה זו עיקר ויפריש מכרי זה על כרי זה והוי מן הפטור על החיוב, ומוטב שיטעו ויבטלו איסור לכתחילה משיטעו ויפרישו מן הפטור על החיוב דהוי חיוב מיתה. ואם תאמר בחלה נמי ליחוש דילמא אתי לאפרושי מעיסה [זו] על עיסה אחרת. תריץ אין מפרישין חלה מעיסה לעיסה אחרת אפילו מטהורה על הטמאה ואפילו על ידי מוקף, ומשנה היא במס' חלה [פ"ב מ"ח]. והיכא דאיכא כהן קטן או גדול טבול לא תקינו ב' חלות אלא חדא כדפרישית. וחלה השנייה אע"פ שנאכלת לכהן שטומאה יוצאה מגופו אסורה היא לזר, מדקרי לה חלה בתלמוד, וכן מצאתי בהלכות גדולות [הל' חלה]. ואע"ג דאחמירו בחלת האור לשורפה היכא דליכא כהן קטן או גדול טבול ולא אמרו ליתנה לכהן והוא ליבטלה ברוב כמו שאמרו בתרומה, נ"ל דאם חזרה חלת האור כשהיא עיסה ונפלה לתוך העיסה ונתערבה אם נתערבה כשהיא עיסה באחת מן הלחמים בטילה ברוב ונאכל הלחם לזרים, דלא עדיפא חלה מתרומה דאמרינן שבטילה ברוב, וטעמא דלא אמרו לבטלה מתחילה כדפרישית לעיל. ואם תאמר לא דמיא חלה לתרומה [תרומה] פירות ופירות מערבי שפיר ובטלי, אבל חלה דלא מיערבא שפיר איכא למימר בכל זית מן הלחם שיאכל דילמא [הוא] חלה ואכיל ליה בעיניה. לא מצית אמרת הכי, דבכמה דוכתי בתלמוד אמרינן דדבר שהוא בעין נמי בטל כגון חתיכה בחתיכות ועיגול בעיגולין [יבמות פ"א]. ומיכן אני למד דמפרישין חלה ביו"ט וכן בפסח ואופין לה אם יש כהן קטן בעיר או כהנת קטנה, דכולה שתא דמצינן למישרף חלת האור אע"ג דאיכא כהן קטן שרפינן ומפרישין חלת כהן ולא מהדרינן אקטן, אבל ביו"ט דלא מצינן למישרף קדשים סמכינן אקטן ואפינן ליה לקטן אי אכיל ליה שפיר ואי לא שרפינן לה אחר יו"ט, ואע"ג דלישראל לא חזיא כיון דחזיא לכהן קטן מציא ישראל אפי לה, דאי לא תימא הכי חלה דאורייתא טהורה היכי מפרשינן ואפינן לה ביו"ט הא לא חזיא לישראל, אלא כיון דחזיא לכהן אפי לה ישראל, דעד כאן לא פליגי ר' אליעזר ור' יהושע אלא בחלה טמאה אבל בטהורה דחזיא לכהן קורא לה שם ואופה בפסחים בפרק ואלו עוברין [מ"ו א], ובפרק קמא דביצה [י"ב ב] תנן בית הילל אומרים מוליכין חלה ומתנות לכהן בין שהורמו מהיום וכו' אלמא מפרישין חלה ביו"ט ואופין. ותמיה אני על פיסוק שפסק רבנא שלמה בפסחים בפרק אילו עוברין [מ"ח ב] שאין מפרישין חלה וקורין לה שם ביום טוב דפסח, שאם יקרא לה שם לא מצי שריף לה ולא אפי לה, אלא לא יקרא לה שם כר' אליעזר עד שאופה ואחר כך מצרפן בסל. ופה קדוש יאמר כן, אימור דאמר ר' אליעזר בחלה טמאה דאורייתא דלא חזיא לכהן אפילו טמא דלא מצי אפו לה ולא לשורפה, אבל הא חלה דחזיא לכהן מצי אפי לה כחלה טהורה דאורייתא דחזיא לכהן טהור מצי אפי לה. ומצאתי בהלכות גדולות היכא דאישתלי ולא אפריש חלה שקיל חדא ריפתא ויהיב ליה לכהן אפילו גדול ואכיל ליה, אלמא אע"ג דלא מפריש בטל ברוב וכל שכן כי אפרשיה והדר נתערב, ולכתחילה נמי הוה מצי לבטולי ברוב כמו התרומה, אלא דהכי שפיר טפי שמבטל איסור שלה ע"י שריפת מעט ממנה והשאר נאכל לכהן. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן נה 
========================================= 
תלתא צבי ואיל כתיבי בפרשה של פסולי המוקדשין [בכורות ל"ג א] עד לכדר' אושעיא [דאמר מכות כ"ב א] המרביע בשור פסולי המוקדשין לוקה שהרי גוף אחד הוא ועשאו הכתב שני גופין. ופירושו המרביע שור פסולי המוקדשין על פרה של חולין לוקה משום כלאים שהרי עשאו הכתב ב' גופין שקראו הכתב צבי ואיל, הילכך לא הוי שור גמור והוי כלאים על הפרה. ור' יצחק אמר המנהיג בשור פסולי המוקדשים לוקה משום המנהיג בכלאים, שהרי עשאו הכתב ב' גופין כדפרישית. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן נו 
========================================= 
בפרק אילו מומין [בכורות ל"ח א] תניא זו עדות העיד חזקיה וכו'. רישא דברייתא הכי איתה בתו"כ [פ' שמיני פ"ז] אל תוכו את שיש לו תוך טמא ואת שאין לו תוך טהור פרט למיטה לכסא ולספסל [והספינה] ולשולחן ולמנורה של חרס, זו העיד חזקיה אבי עקש לפני רבי [גמליאל] ביבנה שאמר משום ר"ג הזקן כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחורים. אבל לחלוקה נטמא תוכו וכו' אינו מתורת כהנים, ונראה לי דלא גרסינן ליה הכא אלא בסיפא גבי כלי שטף ואגב שיטפא דסיפא טעו וכתבו לה נמי הכא, והכי עיקר הגירסא, אין לו אחורים כלי חרס בתוכו אמר רחמנא וכו'. וה"פ כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחורים כלומר אין לו טומאת אחוריים דאינו מיטמא כלל, ופריך כלי חרס פשיטא דאין לו תוך דלא מיטמא כלל [א]ל תוכו אמר רחמנא דאית ליה תוך מיטמא וכו' כדקתני רישא דברייתא ומאי עדותיה, ומשני רב חסדא חסורי מחסרא הברייתא ואין לו אחורים אכלי שטף קאי, וה"ק אע"פ שאין בתוך בכלי חרס טהורין לגמרי ואינו ככלי חרס שיש לו תוך, כנגדו בכלי שטף שאין לו תוך אין לו אחוריים לחלוקה שתהא חלוקה טומאת מי שיש לו תוך אלא כי היכי דיש לו תוך נטמא תוכו נטמא גבו נטמא גבו נטמא תוכו ה"נ באין לו תוך, ל"ל למתלי' בכלי חרס כלומר מה הוצרך לתלות כלי חרס בכלי שטף, ומשני הא קמ"ל דיש לו תוך וכו' כלומר יש בכלי שטף ששוה לטומאה של תוך כלי חרס מה כלי חרס נטמא תוכו נטמא גבו בין בטומאת שרץ בין בטומאת משקה נטמא גבו לא נטמא תוכו דאל תוכו כתיב דהיכא דנטמא מתוכו נטמא כולו אבל נטמא גבו אין כולו טמא כאשר אפרש לפנים, (את) [אף] כלי שטף יש טומאה שאם יטמא גבו לא יטמא תוכו כדמסיק ואזיל, ואי נטמא גבו לא נטמא תוכו ותוך כלי שטף נטמא גבו נטמא תוכו, הב"ע דשוין בטומאת משקין, דבין כלי חרס ובין כלי שטף נטמא גבו במשקין דרבנן לא נטמא תוכו דתנן [כלים פכ"ה מ"ו] כלי שנטמאו אחוריו במשקין וכו', ובין כלי חרס ובין כלי שטף במשמע. והאי אחוריו גבו הוא מדקתני תוכו אוגנו אזנו וידיו טהורין ולא קתני גבו בהדיהו, דאי האי אחוריו בית מושבו שיש לו תוך הוא אבל גבו ממש טהור אפילו אי נגע ביה טומאה, כ"ש דאם נגע טומאה בית מושבו שהגב טהור והוה ליה למיתני' גבו עם אוגנו אזנו, אלא מדלא תנייה ש"מ אחוריו דהכא גבו. ויש אחורין במשנה ובברייתא שהוא גבו כי הכא, ויש שהוא בית מושב החקוק ויש לו בית (קציר) [קבול] למטה, כדתנן בכלים [שם מ"ד] הרובע וחצי רובע כלומר כלי העשוי כך שמצד אחד חקוק רובע ומצד אחר חקוק חצי רובע כשמודד רובע בית רובע למעלה וכשמודד חצי רובע הופך חצי רובע למעלה ואם נטמא הרובע לא נטמא חצי רובע ואם נטמא חצי רובע לא נטמא הרובע, אמרו לפני ר"ע הואיל וחצי רובע אחור לרובע כלי שנטמא תוכו לא נטמא אחוריו בתמיה, א[מר] להם או שמא הרובע אחור לחצי רובע וכלי שנטמא אחוריו לא נטמא תוכו הילכך אם נטמא זה לא נטמא זה דכל אחד שנטמא אמרינן אחור הוא לחבירו ולא נטמא חבירו בטומאתו, הרי לך אחור שהן בית מושבו וכהנה רבות. ובסיפא דהא משנה יש אחור שהן גבו, דתנן נטמא הרובע ואחוריו טמאין חצי הרובע ואחוריו טהורין נטמא חצי הרובע ואחוריו טמאין והרובע ואחוריו טהורין נטמא (חצי אחורי הרובע) אחורי הרובע טמאין ואחורי חצי הרובע טהורין דברי ר"מ וחכמים אומרים אין חולקין את הגביים כשהוא טובל מטביל את כולו, מדתנא תנא קמא אחוריו ושנו חכמים גבויים, ש"מ אחוריו היינו גביים. וכיון שהראיתי לך דרך זו אין לך עוד לפקפק בדבר אלא כ"א תפרש לפי עניינו, ובטומאת משקין מיירי טומאות הללו, ואוגני כלים ואזניהם וידותיהם תנן התם דאם נפל עליהם משקין טמאים מנגבן והן טהורין, וכלים שאין להם תוך שנפלו משקין על מקצתם כולן טמאין, וכלי שנטמאו אחוריו במשקין אחוריו טמאין וכו'. וכל המשניות הללו במס' כלים פרק כ"ה, ומהן אני למד דכלי שנטמאו אחוריו במשקין היינו גבו וכ"ש בטומאת שרץ. והיינו דתנן [כלים רפ"ב] כלי חרס וכלי נתר טומאתן שוה מיטמאין [ומטמאין] מאויריהן [ומיטמאין מאחוריהן] ואין מטמאין מגביהן, וה"פ אם נתלה שרץ באויר כלי חרס מטמא אע"פ שלא [נגע] בכלי כדאמרינן [חולין כ"ד ב] התורה העידה על כלי חרס אפילו מלא חרדל, ומטמא מאחוריו דכשנטמא תוכו נטמא גבו לטמא אוכלין ומשקין הנוגעין בגבו, ולגבי אוירי שייך למיתני לשון גבן אחורים, ולהכי קאמר ומטמאין מאחוריהן כמו שמטמאין מאוירן, ואין מטמאין תוכן מגבן כמו שמטמאין מאוירן, ולגבי תוכן שייך לשון גבן, והכי קאמר אין תוכן מיטמא מגביהן. והיינו דתניא בתו"כ [שם] מרובה מידת לטמא מליטמא שמטמא את אחרים מאחריו ואינו מיטמא מאחוריו, והכי פירושא בין שנטמא אחוריו ע"י תוכו בין שנטמא אחוריו מחמת עצמו מטמא אוכלין ומשקין הנוגע בהן, ואינו מיטמא מאחוריו שיהא תוכו טמא דאל תוכו כתב, וכולהו אין מטמאין מאחוריהם דקתני התם הכי מיפרשי וברייתא פירוש של משנה היא. והא דתנו רבנן בפ"ק דחולין [כ"ד ב] אויר כלי חרס טמא וגבו טהור, הכי פירושא תוך כלי חרס טמא הוא מאוירו אע"פ שלא נגעה הטומאה בו ואם נגעה הטומאה בגבו תוכו טהור, אויר כל הכלים טהור וגבן טמא דאם נגעה טומאה בגבן אף תוכן טמא. ור' ניסים זק"ל פירש ומיטמא מאחוריו דבטומאת משקין מיירי כדתנן כלי שניטמא אחוריו במשקין, ואין מטמאין מגביהן בטומאה דאורייתא. ולא נהירא דכולהו בטומאה דאורייתא מיירי כדמוכח בראש מס' כלים. ורבינו שלמה פירשה כאשר פירש נכדו הרב ר' שמואל בפ"ק דשבת [ט"ז א] ופירשו ומטמאין מאחוריהן דהיינו בית חקק מושבם, וכולם דחקו עצמם לפרש, שרוצין לומר שגבו של כלי חרס אין לו טומאה כלל ומשום הא דפ"ק דחולין [שם] דתניא וגבו טהור, ואני העמדתיה על עיקרה. ולאחר שפירשתי זה כמה שנים מצאתי בפר"ח זצק"ל בפ"ק דשבת [שם], ת"ר אויר כלי חרס טמא וגבו טהור וכו', ותוב אמרינן וכל כלי פתוח וגו' איזהו כלי שטומאתו קודמת לפתחו הוי אומר זה כלי חרס וכי אין צמיד פתיל עליו [הוא] דטמא הא יש צמיד פתיל עליו טהור, הא למדת שכלי חרס אם אינו צמיד פתיל [עליו] טומאה קודמת לפתחו אפילו באויר ומגבו ואם הוא צמיד פתיל עליו אינו מיטמא מגבו. מפירושו אני למד שהוא רוצה לומר שבזמן שהוא ראוי לקבל טומאה מאוירו הוא מקבל נמי מגבו וכדפרישית דגבו טמא ולא תוכו, והביא נמי משנה זו לשם זה הכלל כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחורים, פירוש שאין מטמא מגבו באויר שאין כלי חרס מיטמא באויר מגבו אלא מתוכו שנאמר אל תוכו, לפיכך מוקף צמיד פתיל טהור מפני שאין מיטמא מגבו שהן אחוריו. אלמא הרב נמי מפרש אחורים שהוא גב הכלי כאשר פירשתי אני, ומדמפרש שאין מטמא מגבו באויר שומע אני דמשום שאין לו תוך הוא הא יש לו תוך מטמא מגבו. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן נז 
========================================= 
גם זה מבכורות [מ"ט ב] חמש סלעים של בן במנה צורי. מאי מנה צורי כלומר מה עניין סלעים אצל מנה הכי הו"ל למימר חמש סלעים של בן בסלע צורי שהן גדולים מסלע של תורה כדנימא לקמן, ומפרש רב אסי מנה של צור כלומר האי מנה לאו מנה ממש הוא אלא לשון מניין וחשבון ואשמעינן תנא דמתני' דכל דבר שיש סכום בצור בה' סלעים נותנו לכהן בכל מקום לפדיון הבן וא"צ לנותן לומר לכהן דבר זה אני נותן לך בה' סלעים אלא נותנו סתם והוי כאילו נותן ה' סלעים, דדבר שאין לו סכום בצור צריך לומר בפירוש בה' סלעים אני נותן לך כדתניא [קידושין ח' א] פרה זו לפדיון בני או טלית זו אין בנו פדויי פרה זו וטלית זו בה' סלעים בנו פדויי. והאי דנקט צורי, משום דשומת צורי הוי שומא לכל המקומות דמקום סחורה הוה ושם היו באים מכל המקומות לסחורה כדמפרש ביחזקאל [כ"ז], ואשמעינן נמי דאם נותן זוזים לא יתן פחות מכ' זוזים שהם סכום [ה'] סלע[ים] (ה') בצורי ד' זוזים בסלע, לאפוקי ממאן דאמר לקמן דבסלע דאורייתא משערינן דהוו להו ה' סלעים שבסר זוזי נכי תילתא. והוסיף רב אמי לפרש ולהורות לבני מקומו דדינר זהב ערביא סכום הוא בצורי כ"ה סלעים שכך הוא עובר לסוחר, וכיון דהכי הנותן סלע ערבי לכהן א"צ לומר בה' סלעים אני נותנו לך דמסתמא בהכי קאי כיון דנישום בצור בהכי. ור' חנינא ור' יוחנן מוסיפין לפרש במנה צורי, ומפרש ר' חנינא להקל בפדיון באיסתירים סורסיים, סלע סורסיים שהן קטנים ונמכר בצור הסלע שמונה בדינר זהב הנמכר בצור בכ"ה זוז, נמצאו ח' סורסיים כ"ה זוז צוריים ושמינית הזוז ה' סלעים סורסיים ט"ו זוזים וה' שמיניות והם קרובים לה' סלעים דאורייתא שהן שבסר זוז נכי תילתא כדמפרש לקמן, ולפי שאלו סלעים קרובים לסלעים דאורייתא שאין ביניהם אלא חד זוז דיתירין ה' סלעים דאורייתא קאמר ר' חנינא לתנא דידן פודין בהן דאין עכשיו סלעים קרובים לסלעים דאורייתא אלא אלו, ואם נתן לכהן דינר הזהב יחזיר לו הכהן ג' סלעים סורסיים והבן פדויי בה' סלעים הנותרים, ואשמעינן ר' חנינא דתנא דידן לאקולי אתא דלא משערים בסלעים גדולים שהן ד' זוזים אלא בסלע דאורייתא שהן ג' זוזים ותילתא, ואשמעינן נמי דתנא דמתניתין לית ליה [הא] דתניא לקמן שמוסיפין על הסלעים והכי קאמר תנא דמתניתין חמש סלעים הנמכרים בצור במניין ולא בצוריים שהן אין נמכרים אלא קונין בהם דברים אחרים. ור' יוחנן מפרש דבר שהוא נמכר בצור הוא דינר אדריינוס וטריינוס ושיפא שהן נמכרין בצור בכ"ה זוזים שהן ו' סלעים צוריים וזוז, וקאמר תנא דמתני' דיתן אותו דינר לכהן בחשבון של צור בכ"ה זוזים שהן ו' סלעים צוריים וזוז והכהן יחזיר לו סלע וזוז, ובה' סלעים צוריים פודין ולא בסלעים דאורייתא אחרי שהוסיפו כדתני לקמן. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן נח 
========================================= 
בבכורות [מ"ז א] איתמר היו לו (ב') בנים בגיותו וכו' ופליגי ר' יוחנן וריש לקיש בין לענין בכור לנחלה בין לעניין פרייה ורבייה, ובתרוייהו אמר ריש לקיש גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ור' יוחנן לית ליה. והקשה לי חתני ר' שמואל איפשר דר' יוחנן לית ליה גר שנתגייר וכו'. ותו כי היכי דמקשה לר' יוחנן ממתניתין דמי שלא היו לו בנים ונשא וכו' דגיורת שילדה מגר שהיו לו בנים בגיותו דיש לו בכור לנחלה, הכי נמי הוה מצי לאקשויי לריש לקיש מדקתני ואינו בכור לכהן ואי גר שנתגייר כקטן שנולד אמאי אינו בכור לכהן. ונראה לי דר' יוחנן אית ליה גר שנתגייר וכו' כדריש לקיש, ולא אמר ר' יוחנן דלאו כקטן [שנולד] דמי אלא לעניין נחלה ופרייה ורבייה דפליגי בהו, אבל לכל שאר מילי הוי כקטן שנולד, ותרוייהו ס"ל כתנא קמא דר' יוסי הגלילי דאמר גיורת שילדה בכור לנחלה ואינו בכור לכהן ור' יוחנן דייק טעמא וריש לקיש דייק טעמא מבכור לנחלה, מיהו ר' יוחנן מפרש לה הכי מי שלא היו לו בנים ונשא אשה שכבר ילדה או שפחה שילדה ואח"כ נשתחררה או נכרית שילדה ואח"כ נתגיירה ומשבאת לישראל אז ילדה בכור לנחלה הוא דראשית אונו דישראל הוא, אבל אם ילדה מגר שהיו לו בנים בגיותו אינו בכור לנחלה ואינו בכור לכהן דפטר רחם בישראל הוא כתיב דפתיחת רחם כשהוא בישראל בדת ישראל הוי בכור לכהן אבל אם פתחה רחם בגיותה הבא אחריו בישראל אינו בכור לכהן דתרתי בעינן פטר רחם ובישראל, ויליף ר' יוחנן גר מגיורת דכי היכי דבגיורת פטר רחם דגיותה הוי פטר רחם ולא אמרינן בה כקטן שנולד להיות ולד של גיורת פטר רחם, הכי נמי בגר דבנים שהיו לו בגיותו הוו בנים לענין ראשית אונו לפרייה ורבייה ולא אמרינן ביה כקטן שנולד הוי דגלי רחמנא בדידה והוא הדין לבדידיה. וריש לקיש מוקי למתניתין בגר שהיו לו בנים בגיותו ונשא גיורת זו שילדה בגיותה ומשנתגיירה ילדה מן הגר וקתני דהוי בכור לנחלה, ולא יליף תנא דמתניתין בכור לנחלה מבכור לכהן דאע"ג דבבכור לכהן גלי ביה קרא דפטר רחם דגיות הוי פטר רחם ולא אמרינן כקטן שנולד דמי, גבי בכור לנחלה לא אמרינן הכי אלא אמרינן ביה דכקטן שנולד דמי והוי בכור לנחלה והוא הדין לפרייה ורבייה דהיכא דגלי גלי והיכא דלא גלי לא גלי, הילכך [גבי] בכור לנחלה ופרייה ורבייה אמרינן כקטן שנולד דמי, ולהכי לא הקשה לריש לקיש מואינו בכור לכהן, דאפילו ריש לקיש סבירא ליה דלגבי בכור לכהן לא אמרינן גר שנתגייר וכו' דמעטיה קרא כדפרישית, אבל מבכור לנחלה אקשי לר"י דקס"ד דמגר שהיו לו בנים ילדה ליה, ותריץ ר' יוחנן דמישראל שלא היו לו בנים ילדה לו. והא דאמרינן [יבמות ס"א א] הגיורת אסורה לכהן ולא אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, היינו משום דמיעטה קרא דכתיב אשה זונה לא יקחו ואמרינן [שם] אין זונה אלא גיורת ומשוחררת, אי נמי בגיורת לית להו לכולי עלמא כקטן שנולד דמי דמיעטה רחמנא מפטר רחם בישראל כדפרישית. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן נט 
========================================= 
נשאלתי. הא דתנן לכל מפסיקין לראשי חדשים לחנוכה ופורים ולתעניות וכו' ופירוש שאם חל ראש חודש או חנוכה ופורים או תענית בשיני בשבת או בחמישי מפסיק פרשה של אותה שבת ואין קורין בה אלא דראש חודש ודחנוכה ודפורים או דתענית ויחל משה, ומקשי עלה בתענית למה לי הפסקה ליקרו בצפרא פרשה דשבתא ובמנחתא ליקרו דתעניתא ואמאי מפסיק, ומשני אמר רב ששת בריה דרב אידי מסייע ליה לר"ה דאמר מצפרא כינופיא, ומפרש אביי שהיו זקינים נאספים בבוקר והיו הולכים בעיר עד חצי היום ואם היה אדם שיש בידו עבירה מחזירין אותו בתשובה ולאחר חצי היום היו קורין ומפטירין עד המנחה והדר בעו רחמי עד הלילה, ומשום שהיו עוסקים במילי דמתא עד חצי היום לא היו קורין בבוקר בפרשה דשבת ולפיכך מפסיקין. ושאלני חתני ואנן דקרינן בצפרא וקרינן במנחתא נקרי בצפרא דשבתא ובמנחתא דתעניתא (תשובה מדקאמר), ואמאי קרינן בצפרא ופניא דתעניתא. תשובה מדקאמר מסייע ליה לרב הונא דאמר מצפרא כינופיא, מכלל דאיכא למאן דאמר מאורתא כינופיא וכל הלילה עוסקין במילי דמתא ובצפרא קרו ומפטירין, ואליבא דידיה לא בעי תלמודא למה לי הפסקה ליקרו בצפרא דשבתא דהא אליביה מצפרא קרינן דתעניתא, אלא ודאי אליבא למאן דאמר מצפרא [ו]במנחתא קרינן דתעניתא קא בעי ליקרו בצפרא דשבתא, ותירץ ליה שלא היו קורין כלל. ואנן השתא כיון דלא מפסיק הילכתא לא כמאן דאמר (ו)בצפרא קרי ומפטרי ולא כמאן דאמר במנחה, עבדין כתרוייהו וקרינן מצפרא ולא מפטרי ובמנחה קרינן ומפטירין לקיים דברי שניהם. ומשו"ה קרינן ומפטירין קודם תפילת המנחה, דהכי אמרינן התם מפלגיה דיומא לפניא ריבעא דיומא קרינן ומפטירין וריבעא דיומא בעינן רחמי, וגם אנו מתפללין במנחה אחר קריאת ספר תורה ענינו. 

ובפרק קמא דתענית תנן עברו אלו ולא נענו בית דין גוזרין ג' תעניות אסורין במלאכה וברחיצה ובסיכה וכו', ואמרינן בגמ' בשלמא כולהו אית בהו תענוג אלא מלאכה צער הוא, ומשני קדשו צום קראו עצרה מה עצרת אסור בעשיית מלאכה אף צום אסור בעשיית מלאכה, ופריך מה עצרת מאורתא אף צום נמי מאורתא, ומשני אספו זקינים דומיא דאסיפת זקינים מה אסיפת זקינים ביום אף צום ביום, ואמר רב שישא בריה דרב אידי הא דאמר אסיפת זקינים ביום מסייע ליה לרב הונא דאמר מצפרא כינופיא ולא מאורתא. מכלל דאיכא למאן [דאמר] מאורתא כינופיא ולא מצפרא ואסור בעשיית מלאכה, ואנן עבדינן מלאכה בתענית צבור, משום דאמרינן [תענית י"א ב] אין תענית צבור (בכל שהו) [בבבל שיהי'] נוהג בו כל חומרי תענית צבור מלאכה ותשמיש רחיצה אכילה וסיכה ואכילת מבעוד יום אלא ט' באב וי"כ. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן ס 
======================================== 
אין מפליגין בספינה [שבת י"ט א] אלא ג' ימים קודם לשבת. הפלגה הוא שמרחיק מאת היבשה אל פילגוס של ים, ולפיכך לא יפליג פחות ג' ימים שהרי לא יוכל לבוא אל היבשה ולשבות קודם לשבת, אבל קודם ג' ימים יפליג דיש שהות לקרב אל היבשה ולשבות [קודם לשבת]. והאי תנא מספקא ליה אי יש תחומין למעלה מעשרה טפחים או לא, וקאמר בד"א לדבר הרשות דמחמרינן ואמרינן אין מפליגין דיש איסור תחומין למעלה מיוד ולא יפליג בתוך ג' שלא יבא לידי איסור תחומין, אבל לדבר מצוה מקילינן ואמרינן אין תחומין ומותר להפליג תוך שלשה. וכשמפליג לדבר הרשות קודם ג' צריך לפסוק עם הספן שיחזור אל היבשה קודם השבת וישבות, ואם לא שבת אינו חושש דהוי כמו שהוציאהו גוים חוץ לתחום בלא דעתו ומותר להלך בספינה ולטלטל. רשב"ג אומר אינו צריך לפסוק דאעפ"י שלא פסק הרי הוציאהו גוים ומותר להלך ולטלטל בספינה. ומצור לצידן אפילו בערב שבת מותר בלא פסיקה אפילו לרבי כיון דקרוב הוא ויכול לבוא ביומו הוי כאלו פסק. ודוקא הפלגה הוא דצריך ג' גם פיסוק לרבי משום דהפלגה מוכחה מילתא דלא ישבות בשבת דלא מצי שבית דרחוק הוא מן הנמל, אבל בהילוך סמוך לשפת הים דלא מפליג מן היבשה לא בעי ג' ולא פיסוק דסמוך ליבשה הוא שבית ומותר אפילו בע"ש ואפילו לא פיסק לרבי דהא מצור לצידון נמי כיון דמצי להגיע לשם ביומו ושבית לא בעי לא ג' ולא פיסוק אע"ג דזימנין (דדילמא) לא מטי ולא שבית. הילכך בנהרות שלנו דספינה הולכת לעולם אצל שפת הנהר ומצי למינח כל שעה אמרינן דילמא תנוח ולא בעינן למפסק ולא ג' ימים אלא אפילו בע"ש. והא דנהגי נמי בע"ש ליכנס בספינה סמוך לערב ללכת לווירמישא או לקלוניא, משום האי טעמא נמי דכיון דקיימא בנמל דילמא לא אזלא למחר דזימנין דלא אזלא וכי אזלא הוי כמו שהוציאהו גוים ומצי להלך בה ולטלטולי, כדאמרינן נמי בעירובין בפרק מי שהוציאהו מעשה שבאו מפלנדיסין והפליגה ספינתן בים, ונראה שכך היה מעשה שבאו בספינה מפלנדיסין אצל שפת הים ולא הוצרכו (אלא) ג' ימים ולא פסקו והפליגה ספינתן בים ע"י הרוח והילך ר"ג את כולה דהוי כמו שהוציאהו גוים או רוח רעה, ופסקינן הילכתא כרב. א"נ איכא למימר דהאי דנהגו הראשונים ליכנס בספינה בע"ש סמוך לערב בהכי נהגו כשהיו פוסקין וכיון דפסקי שרי, כדאמרינן ופוסק עמו על מנת לשבות ואינו שובת. והאחרונים נהגו בלא פסיקה, ולא טוב לאסור להם מה שנהגו דהנח להם להיות שוגגין ולא יהיו מזידין כדאמרינן בכמה דוכתי. א"נ בלא פסיקה נהגו כרשב"ג דאמר אין צריך לפסוק, דאע"ג דאמרינן הלכה כרבי מחבירו רבן שמעון לאו חבירו הוה אלא רבו כי אביו היה. ומשום איסור תחומין ליכא, דסברי לה כדרב הונא דאמר [שבת ק' ב] מארעא משחינן יוד טפחים ואין איסור תחומין למעלה מיוד, וגמירי דאין ספינה מהלכת בפחות מי' כלומר במים שאין עמוקים עשרה. והיינו דמתרץ רבא בפ' מי שהוציאהו במהלכת ברקק ולא תירץ במהלכת במים שאין עמוקים, דוודאי אין מהלכת במים [שאין] עמוקים כדגמרינן אפילו ספינה קטנה אבל ברקק שהוא עמוק יוד מהלכת, ורקק הם מים עכורין מים ועפר כדאמרינן [חולין כ"ח ב] עופות מן הרקק נבראו והוי כארעא סמיכתא. ורבינו חננאל פירש יש שאומר הא דקתני אין מפליגין בשאר נהרות שאין עמוקים י' ומשום איסור תחומין נגעי בה אבל בים הגדול שהוא עמוק י' וליכא איסור תחומין מפליגין, ומכאן סמכו לפרוש בים הגדול סמוך לשבת. וקשיא עלה [מ]הא דאמרינן אין ספינה מהלכת בפחות מי', וכיון דהכי מה לי ים מה לי שאר נהרות הא מקום פטור הוא ואין כאן איסור תחומין אפילו בשאר נהרות. ונ"ל שהראשונים שהנהיגו בדבר מוקמי לה להא דאין מפליגין כב"ש [שבת י"ז ב] דמחמרי בכל מלאכה שאין אדם יכול להתחיל בה בע"ש אא"כ יכול לגומרה קודם השבת, אבל לב"ה דשרו בשאר דברים ה"נ דמפליגין בין בים בין בנהרות. ומצאתי דמה שמפליגין בע"ש משום דכל שמפליג בסחורה הוא מפליג והוה דבר מצוה, כדאמרינן [ב"מ ל' ב] והודעת להם זה בית חייהם אומנות שיחיה בו את הדרך זו גמילות חסדים ילכו זו ביקור חולים בה זו קבורה, ומדמקיש אומנות לאילו ש"מ דמצוה הוא. וקשיא לי וכי בשביל קיום מצוה יחלל שבת והלא אין לקבורה ולא לבקר חולים ונהי דמצוה על האדם ללמד את בנו אומנות אבל לחלל שבת לא, והא דאמרי' הכא אבל לדבר מצוה מותר כגון לפקח על עיסקי רבים וכל דבר שיש בהן פיקוח נפש, אבל לסחורה דבר הרשות הוא שאם לא יפרוש היום יפרוש מחר. ומדדייק תלמודא בטעמא דשמואל ולא בטעמא דרב ש"מ דהילכתא כשמואל, ועוד דתני חנניה דהכריע ר' יהושע שהוא (בן) אחי אביו של חנניה כדאמרינן בנדה [כ"ד ב] דהלכה כר"ג בספינה וכר' עקיבא בדיר וסהר והיינו כשמואל. וא"ת הא אמרינן במעשה דנחמיה [עירובין מ"ג ב] דמשכתיה שמעתא ונפק חוץ לתחום אי ס"ד בדמלו גברי עסקינן מאי תיבעי ליה האמר רב הלכה כר"ג בדיר וסהר וספינה, אלמא כרב קיי"ל. תריץ לאו ממחיצות דדיר וסהר גמרי, אלא ממחיצה דספינה דלאו מחיצה גמורה היא אלא להבריח מים עשויות וקאמר ר"ג דמהלך בה, ה"נ מחיצה של בני אדם אע"ג דלאו מחיצה גמורה היא דהא (ד)לאו לדעת מחיצה קיימי התם דשלא לדעת מוקמינן לה הני מחיצה להלוכי בה אבל מחיצה של בני אדם לא דמיא למחיצות דיר וסהר שהן מחיצה גמורה, ולרב לא שני ליה בין שבת בספינה בין קופץ מספינה לספינה דהא פסק הלכתא נמי כר"ג בדיר וסהר ואע"ג דלא שבת בהו, אבל לשמואל דשני בין ספינה לדיר וסהר ואוקימנא טעמא מפני ששבת באויר מחיצה מבע"י לא מצי גמר למחיצה של בני אדם ממחיצה דספינה, ולהכי נקט דרב ולא דשמואל, ומיהו בדיר וסהר הלכה כשמואל דאמר אבל לא בדיר וסהר. ור' יואל חתני אמר לי ששנוייה ברייתא זו בירושלמי [פ"ק דשבת ה"ח] הכי אין מפליגין בספינה לים בע"ש ולא בה' בשבת ולא בד' בשבת בג' בשבת ב"ש אוסרין וב"ה מתירין, אלמא ברייתא דאין מפליגין דברי הכל הוא. ולפי הירושלמי אית לן למימר דמעשה שבאו מפלנדיסין דבג' בשבת הוה שנכנסו בספינה והפליגו ספינתן ולא נכנסו לנמל עד לאחר השבת, ואיני יכול לעמוד על בירור הדבר, אבל בהלכות גדולות [פ"א משבת] מתיר אפילו בע"ש. מצאתי בפר"ח הא דאמרינן בפרק מקום שנהגו [נ' ב] בני ביישן נהוג דלא למיזל בצידן בע"ש אתו לקמיה דר' יוחנן וכו' ומפרש בירושלמי [שם ה"א] כי לפרש בים הגדול שאלוהו ואסר להם לפרש בע"ש. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן סא 
========================================= 
אירע פה במגינצא מעשה בר"ה של שנת תתק"ה שתקע התוקע ב' פעמים קשר"ק כשורה ובשלישית [תקע] שני שברים והתחיל להתריע, והחזירו מקצת הקהל ואמרו לו תקע שבר א' וסיים, ומקצת אמרו לו תתחיל לראש והתוקע התחיל מראש ותקע ג' פעמים קשר"ק, ובסדר קש"ק תקע כסדר שני [פעמים] קש"ק ובשלישית תקע ד' שברים ותקיעה, והחזירוהו לראש אותם שהחזירוהו בראשונה ותקע עוד ג' פעמים קש"ק, ויחר אף מורי חמי רבי אליקים ואמר אם חכמה אין כאן זקנה יש כאן, מעולם לא ראינו לחזור לראש מפני אלו הדברים ושלא כדין עשו המחזירים אותו, והמחזירים אמרו כדין עשינו, ונתתי את לבי אני אליעזר לדרוש ולתור בדבריהם. ונ"ל כי שלא כדין החזירוהו לראש, ואפרש תחילה את סדר תקיעות כמו שמנו חכמים ואח"כ אבאר את דבריי. תנן סדר תקיעות שלש של שלש שלש, ומפרש בגמרא משלש תרועות האמורות בתורה זכרון תרועה יום תרועה שופר תרועה, וכל תרועה תקיעה לפניה ולאחריה מן הפסוק ותקעתם תרועה הרי לפניה תרועה יתקעו תקיעה לאחריה. וחכמים האחרונים מספקא להו מהו תרועה, מפני שתירגם אונקלוס תרועה יבבא ובאם סיסרא כתב ותיבב ומספקא להו אם ותיבב גנוחי ויליל או גנח לחודיה ויליל לחודיה, הילכך אמרינן דילמא אם סיסרא גנח ויליל ותרועה גנח ויליל הוא ולהכי עבדינן קשר"ק ג' פעמים, ושברים ותרועה אחד הוא דשניהם תרועה נינהו ומשום תרועה דקרא עבדי להו, ולהכי שיעור תרועה כשלשה שברים, והא דאמרינן שיעור תקיעה כתרועה, משום היקיש דקרא ותקעתם תרועה. ואם ותייבב גנח ויליל הוא נפיק בסידרא קמא דהא עבד שלש של שלש שלש, ומשום דמספקא לן דילמא ותייבב גנח לחודיה עבדינן קש"ק תלתא זימני דדילמא תרועה גנח לחודיה והם שברים וקא נפיק בהאי סידרא דהא עבד ג' של ג' ג'. ותו מספקא דילמא יליל הוא ותייבב ותרועה דקרא הוא יליל, לפיכך עבדינן קר"ק ג' זימני דתרועה הוא יליל וקא נפיק בהאי סידרא, והראשונים לאו כלום הם, ולהכי עבדינן שלשתן דלא ידעינן בהאי מיניהו נפיק צריך לעשות כל אחד כסדרו. והאי דעבדינן קשר"ק קש"ק קר"ק ולא היפוך, משום סדר ההלכה דתקין רבי אבהו קשר"ק ומתקיף לה רבינא וכו' ואמרינן דעביד נמי קש"ק ומתקיף לה רב עוירא וכו' ואמרינן דעביד נמי קר"ק. מיהו אותו תוקע שחיסר א' מן השברים לא הפסיד סידרו בכך, דכיון דתרועה (יש בה) [ושברים] שניהם משום תרועה דקרא קא עביד להו, לא פסל את סדרו בכך והוי כאילו התחיל בשבר ונתקל בו שחוזר עליו, ה"נ יתקע שבר אחר ויריע ויתקע דכיון שלא נגמרה התרועה ל"ה הפסק וכאלו נעשה בזה אחר זה דמי, אבל ודאי אם נגמרה התרועה הוי הפסק דכיון דג' שברים אחד הן והופסקו בתרועה הוי הפסק דהוי כתרועה שנחלקה לשנים שאינה כלום וצריך לחזור ולתקוע קשר"ק ולגמור סידרו. אבל ב' קשר"ק הראשונים לא הפסיד שהרי לא שהה בין הראשונים לזה האחרון שיעור שהייה דהיינו כדי לתקוע קשר"ק כולו, ואפילו לר' אבהו דאית ליה שהייות מפסיקות במצות כאשר אפרש, ה"מ בששהה שיעור שהייה כדי לגמור את כולו, וכ"ש לר' יוחנן דל"ל שהייות מפסיקות [במצות כלל דל"ה הפסק. ומנא תימרא דלר' אבהו שהייות מפסיקות ולר' יוחנן לא מפסיקות] מיהא דא"ר יוחנן [ל"ד ב] שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא, ומקשינן ומי א"ר יוחנן הכי והא"ר יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק בהלל ובמגילה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש אלמא שהיות מפסיקות, ומתרץ הא דידיה דאין מפסיקין והא דרביה ר' שמעון דמפסיקין, ומקשינן והא ר' אבהו הוה אזיל בתריה דר' יוחנן ומטא זמן קר"ש וכי מטא למבואות המטונפות אישתיק בתר דחליף א"ל מהו לגמור א"ל אם שהיתה כדי לגמור את כולה חזור לראש אלמא קסבר ר' יוחנן שהיות מפסיקות, ומתרץ הכי קאמר ליה לדידי לא ס"ל שהייות מפסיקות כדאמרינן בתקיעה לדידך דס"ל דמפסיק אם שהיתה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. וגם על הסדר השני קש"ק שתקע ב' פעמים קש"ק ובשלישי תקע ד' שברים וסיים הסדר אומר אני כי לא הפסיד כלום מכל סידרו, לפי שנחשוב אותו שבר רביעי כאילו האריך בתרועה שהרי שברים תרועה הם, וכיון דהכי התנן תקע בראשונה והאריך בשנייה כשתים אין בידו אלא אחת ה"נ משום דהאריך לא הפסיד ותרועה א' היא. וא"ת ה"מ כשהאריך בא' מן השברים דלא פסל אבל היכא דהוסיף על המניין שמנו חכמים פסל, איברא לא פסל שהרי ציצית עיקר מנינו ד' ציצית ואם הוסיף החמישי לא פסל את הראשונים בכך, דאמר רבא א"ר סחורה א"ר הונא [מנחות מ' ב] הטיל לבעלת (ח') שלש והשלימה לד' פסולה [משום] תעשה ולא מן העשוי, מיתיבי חסידים הראשונים כיון שארגו בה ג' מטילין לה תכלת ולאחר שגומרין הטלית מטילין שנים אחרים ולא אמרינן תעשה ולא מן העשוי, ומשני אימא כיון שפצעו בה כלומר שהשלימו כל הבגד (על) [עד] ג' אצבעות מטילין לה תכלת ד' ציציות ביחד וליכא תעשה ולא מן העשוי, ומקשינן והאמר ר' זירא היטיל למוטלת כשירה כלומר הטיל ציצית ה' לטלית שיש לה ד' ציציות כשירה וכגון טלית בת ה' כנפים ולא אמרינן תעשה ולא מן העשוי, ומשני רבא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוי כלומר כיון דעבר על בל תוסיף בהאי חמישי שמטיל אינו מעשה לפסול את הראשונים, ה"נ האי שבר רביעי אינו מעשה לפסול את הראשונים. ועוד ילפינן מברכת כהנים דאמר רחמנא ג' ברכות ואם הוסיף הרביעית לא פסל את הראשונות, דתניא [ר"ה כ"ח ב] מניין לכהן שעולה לדוכן שלא יאמר הואיל וניתן רשות לברך את ישראל אוסיף ברכה משלי כגון ה' אלהי אבותיכם יוסיף וגו' ת"ל לא תוסיפו, ומקשי מינה למ"ד מצות אינו עובר עליהן אלא בזמנן והא הכא (אע"ג) כיון דבריך עברה ליה זמנה וקתני דעבר, ומשני כיון דאילו מתרמי ליה ציבור אחרים הדר מברך ליה כוליה יומא זימניה הוא, ומדשני הכי ולא שני שאני הכא דהפסיד ברכה וצריך לחזור לברך ש"מ דלא הפסיד הברכות ואינו חוזר עליהן לעשותן, ה"נ לא הפסיד הג' שברים בתוספת שבר הד', וכשם שאין ברכה רביעית מפסקת בין ג' ברכות של ברכת כהנים לשים שלום שצריך ש"ץ לומר אחר וישם לך שלום משום שנאמר ושמו את שמי וגו' [מגילה י"ח א], כך השבר הד' אין מפסיק בין ג' שברים לתקיעה שאחר השברים. ועוד דשבר ד' מינא דשברים הוא ולא מפסיק, אע"ג דתרועה מפסקת בין שברים לתקיעה היינו דילמא משום דתרועה (גנוחי) [ילולי] הוא וקא מפסיק ילולי בין גנוחי לתקיעה, אבל שבר ד' שהיא גנוחי לא מפסיק כדאמרי' [סוכה ל"ז ב] לא לידוץ אינש לולבא בהושענא דילמא נתרי עלין והוי חציצה בין לולב לערבה רבא אמר מין במינו הוא ול"ה חציצה בין לולב לערבה, ה"נ שבר רביעי לא מפסיק בין ג' שברים לתקיעה. אבל אם פיחת שלא תקע אלא ב' שברים ותקע תקיעה או תרועה צריך לחזור לראש סידרו שטעה בו. מיהו אנן כר' אבהו עבדינן הלכך תקעינן ג' פעמים כל סדר בלי הפסק בינתיים, מיהו אם שהה בין קשר"ק לקש"ק או באמצע קשר"ק לא הפסיד כלום ובלבד שלא ישהה בינתיים כדי לגמור את הקשר"ק וכן לקש"ק וכן לקר"ק, ואם טעה יעשה כאשר פירשתי למעלה. ומה שתיקן ר' אבהו ג' שברים להיות תרועה ולא ד', כנגד ג' תרועות האמורות בפרשה. ולמה קרא אותן שברים, לפי שמשבר את התרועה ומפסיק, ע"א על שם שהוא גנח גנוחי שהוא כעין אנחה ומצינו באנחה שבר שהוא האנח בשברון מתנים [יחזקאל כ"א]. ובירושלמי [פ"ד ה"י] קורא לשברים דקיקים על שם שהן קטנים. 

ולמה לא תיקנו לומר סדר מלכיות זכרונות ושופרות בתפילת יוצר, משום דתנן [ל"ב ב] העובר לפני התיבה ביו"ט של ר"ה השני מתקיע ואמרי' בגמ' טעם דשיני מתקיע דהוא מתפלל תפילת מוסף משום שעת השמד תיקנו כן, ומפורש בירושלמי [שם ה"ח] מעשה אירע פ"א תקעו בראשונה בתפילת יוצר והיו השונאין סבורין שמא עליהן באין ועמדו עליהן והרגום באותה שעה תקנו שלא להשכים ולתקוע אלא עד מוספין, מן גו דאינון חמון להן דקרו שמע ומצלו קרו באורייתא ומצלו ותוקעין אינון אמרין בנימוסיהון הן עסוקין, ואיכא דמפקי לה מהאי קרא שמעה ה' צדק זו קרית שמע הקשיבה (רינוני) [רנתי] זו רינון תורה האזינה תפילתי זו תפלה בלא שפתי מרמה זו מוסף ומה כתיב בתריה מלפניך משפטי יצא דהיינו בתקיעת שופר. וכיון שאמרו חכמים לתקוע במוספין למה אנו תוקעין קודם המוסף, מפני שאמר ר' יצחק [ט"ז ב] מפני מה תוקעין ומריעין כשהן עומדין ותוקעין ומריעין כשהן יושבין כדי לערבב את השטן. ובסדר דרב עמרם מצאתי כל סדר התקיעות כמו שאנו נוהגין, ומוספין של אחר התפילה מריעין בלא תקיעה ובלא שברים וכך מנהג בב' ישיבות. ואם תאמר נתקע תחילה מעומד במוספין והדר נתקע מיושב, זריזין מקדימין למצות, וכיון שקרא פרשת המוספין הרי התחיל במוספין ובאותה ישיבה מיד תוקעין ועושין כל סדר תקנת ר' אבהו ויוצאין בהן, ועל אותן תקיעות מברך מפני שיוצאין בהן. וכיון שיוצאין באילו, ואותן שבעומד אינן אלא כדי לערבב השטן וא"צ ברכה, ומשו"ה א"צ [ב]כל סדר לעשות תקנת ר' אבהו. ועוד משו"ה תוקעין סמוך לקריאת התורה משום ברוב עם הדרת מלך, ובקריאת התורה כל הצבור בבהכ"נ והם עיקר התקיעה, אבל אם היו תוקעין עיקר התקיעה מעומד בתפילת המוספין לא היו שם רוב עם לפי שיוצאין ונכנסין, אבל בס"ת אין יוצאין. וכלל התקיעות ל' שבישיבה כנגד מלכיות זכרונות ושופרות, ומוסיפין עליהן עשרה בעמידה, הרי מ' כנגד מ' יום שהיה משה בהר לקבל לוחות הראשונים שלא פסק קול השופר כדכתב [שמות י"ט] ויהי קול השופר וגו' וכתב [דברים ה'] קול גדול ולא יסף ומתרגם ולא פסק, וכנגד מ' יום של לוחות האחרונים כדאמר בפרקי דר' אליעזר [פ' מ"ו] בר"ח אלול תקע משה בשופר ועלה בהר וביוהכ"פ ירד ותקע בשופר להודיע לישראל שיצומו משום ועניתם את נפשותיכם. ולפי שתקע משה בר"ח אלול נוהגין עדיין ישראל לתקוע מר"ח אלול. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן סב 
========================================= 
כל היכא דאיכא פלוגתא שחולק כל אחד לעצמו כי הכא דג' דרכים שהאשה ניקנית שכ"א דרך לעצמו שזה קונה בלא זה תני דרכים דג' דרכי קנייה הן, [ו]כל היכא דליכא פלוגתא שכולן דרך אחד תני דברים כמו על ג' דברים העולם עומד [אבות פ"א מ"ב] דעל שלשתן עומד ולא על זה בלא זה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן סג 
========================================= 
מצאתי הא גירסא הכי בשערים דרבינו האי גאון [בס' המקח והממכר שער ט"ז] ונראית בעיניי, ההוא גברא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל לסוף לא סליק אמר רב אשי אמרינן ליה קום סליק איכא דאמרי א"ל רב אשי אי בעית סלקא להתם מאי בינייהו איכא בינייהו דאיתילידה אונסא באורחא. וה"פ לישנא קמא מיירי בדלא איתיליד אונסא, ללישנא בתרא מיירי דאיתיליד אונסא, ללישנא קמא הכי קאמר ליה קום סליק כיון דמצית למיזל ברווחא דליכא אונסא ומשמע דאי איתיליד אונסא לא אמרינן ליה קום סליק, וללישנא בתרא שמעינן דאפילו איתיליד אונסא אחרי שמכר ולא מצי למיסק ברווחא דמצי אמר אדעתא דהכי לא זבני אפ"ה אמרינן ליה אי בעית למיסק ולמטרח מצית. ומתרוייהו לישני שמעינן דאי פשע ולא סליק זבוניה זבינא, וכן חרץ הגאון את המשפט. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן סד 
========================================= 
המקדש בעד אחד וכו' [קידושין ס"ה ב], אע"ג דעד אחד נאמן באיסורין והוי עדותו כבי תרי בעלמא, הכא לא הוי כבי תרי דגבי איסור אישות כתב כי ימצא בה ערות דבר וילפינן דבר דבר מממון כדמסיק לקמן הילכך בעינן תרי ממש לאיסור ולשוויה א"א. ואפילו שניהם מודין, רבותא אשמעינן אע"ג דילפינן מממון ובממון הודאת בעל דין כק' עדים הכא לאו הודאה לישוונהו קידושין כדמסיק לקמן, דבהודאת ממון לא מפסיד לשום אדם אלא לעצמו הילכך כי מחייב לעצמו חייב, אבל הכא דמפסיד לאחרים בהודאתו ואסרה עליהם לאו הודאה הוא לגבייהו אלא עדות. ועוד רבותא אחריתא אע"ג דשניהם מודין ובידם לקדש עתה ואמרינן בראש האשה רבה [יבמות פ"ח א] כל שבידו נאמן, הכא לא מהימן קייום דבר הן וגמרינן מממון דכתב ביה ע"פ שנים עדים יקום דבר דאין קיום דבר אלא בב'. (ושמ"מ) [ושמעינן מינה] דבממון [נמי] אי מפסיד לאחרים בהודאתו דלא הויא הודאה, כגון ראובן שלוה משמעון בעדים ואין לו לראובן ממון אלא שוה חובו של שמעון, ואח"כ תבעו לוי לראובן לדין ותבעו ממון בלא עדים מוקדם מהלואת שמעון והודה לו ראובן, דכיון דקמפסיד לשמעון (בהו דאמ') [בהודאתו] לאו הודאה הוא. והכי נמי תנן בפ"ק דב"מ [י"ב ב] מצא שט"ח אם יש בהן אחריות נכסים לא יחזיר ואם אין בהם אחריות נכסים יחזיר דברי ר"מ וחכמים אומרים בין כך ובין כך לא יחזיר, ואוקמה רבי יוחנן [שם י"ג ב] מחלוקת כשחייב מודה, ר"מ סבר שטר שאין בו אחריות נכסים ממשעבדי הוא דלא גבי אבל מבני חרי גבי וכיון דלא מפסיד לאחרים בהודאתו אלא לעצמו הודאתו הודאה ומחזיר המוצא את השטר, ורבנן סברי ממשעבדי נמי גבי וכיון דמפסיד לאחרים בהודאתו לאו הודאה היא ולא יחזיר. אמר אביי א"ל עד א' אכלת חלב והלה שותק נאמן, דכיון דשתק ולא הכחישו וקיבל עדותו והאמינו נאמן כבי תרי בעלמא וחייב חטאת, דעדות עד אחד באיסור כעדות ב' בממון, ומקרא יליף לה בתורת כהנים או הודע אליו ולא שיודיעהו אחרים יכול אע"פ שאינו מכחיש ת"ל או הודע מ"מ, אלמא כיון דשתיק הודע לו קרינן וחייב חטאת דעד אחד נאמן. ואביי לית ליה הא דאמרינן בראש האשה רבה ודילמא משום דאישתיק הוא ושתיקה כהודאה דמיא, אלא קסבר לאו כהודאה דמיא ומשום עדות העד הוא דחייב. ותדע שכן הוא, מדקאמרינן אמר לו ע"א שורו נרבע וכו', האי ע"פ [עד] אחד ה"ד אי דקמודה הבעל [וכו', אלא לאו דשתיק] ובשתיקתו הוי עדות עם העד ונאמן, ואי שתיקתו הודאה, היינו ע"פ הבעל, אלא ודאי לאו הודאה היא, אלא (ודאי) עדות העד הוי עדות והיינו ע"פ עד א', אלמא טעמא דאביי בכולהו משום דע"א נאמן כי לא מכחיש ליה. ואי קשיא דאמר אביי הכא א"ל ע"א נטמאו טהרותיך נאמן אע"ג שאינו בידו של עד, ובגיטין בפ' הניזקין [נ"ד ב] ת"ר היה עושה עמו בטהרות וא"ל טהרות שעשיתי עמך נטמאו נאמן, אבל א"ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו אינו נאמן, ואמרינן מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן, וקשיא דאביי אדאביי דהכא קאמר דמש"ה נאמן שהרי בידו הוא אבל סיפא דאינו בידו אינו נאמן. תריץ הכא בנזקין בהכי עסקינן דקא מכחיש ליה לעד בין ברישא בין בסיפא, ורישא אף ע"ג דקא מכחיש ליה נאמן משום דבידו הוא, אבל סיפא דאינו בידו כי מכחיש ליה אינו נאמן. וצריכא לאביי לאשמעינן כולהו, דאי לא אשמעינן כולהו לא שמעינן דעד א' (אינו) נאמן, דאי חלב הו"א טעמא דאישתיק מהימן לאו משום דע"א נאמן אלא משום דשתיקה כהודאה דמיא דודאי הודה לו דאי לאו דקים ליה דאכל וכו' אלא ודאי כשאמר לו העד רמא אנפשיה ומידכר ושתיקתו הודאה, הילכך (אמרי') אשמעינן נטמאו טהרות, דהכא ליכא למימר מדאישתיק הודה לו לעד אלא מימר אמר מה (והכחישו הלה) [לו להכחישו הלא] אין מפסידין ממנו לגמרי דהא חזו ליה בימי טמא[תו], ואשמעינן אביי דאף על גב דאין שתיקה הודאה נאמן העד ולא מצי אכיל בימי טהרתו. ואי אשמעינן טהרות ה"א מדקא מפסיד ליה מיניה בימי טהרתו אי לאו דידע דודאי נטמא לא הוה שתיק ומדשתיק הודה, אבל שורו נרבע לא מצית אמרת דשתיקה הודאה אלא דלא איכפת ליה (לה) להכחישו דלא מפסיד ליה מידי (אבל) [דהא] שוורים כולם לאו לגבי מזבח קיימי, ואפילו הכי קאמר אביי דנאמן העד דלאו משום שתיקה כהודאה הוא אלא משום דע"א נאמן באיסורין, ואשמעינן סיפא לגלויי אכולהו דמשום ע"א נאמן באיסורין הוא, דהא סיפא ליכא למימר דשתיקתו הודאה דהא (ליכא למימר) [לית ליה] לא הפסד ולא איסור משתיקתו דנימא אי לאו דידע דדבריו אמת לא היה שותק בהפסדו או לעשות איסור על פיו ומדשתיק הודה לו, אלא ודאי כיון דלית ליה הפסד ולא איסור בשתיקה לעדותו של זה כי לא חש להשיבו ואין שתיקתו הודאה, ואפ"ה אמר אביי דהעד נאמן אלמא עד אחד נאמן, ותו אי שתיקה הודאה הוא היינו ע"פ הבעלים, אלא ודאי לאו הודאה הוא. איבעיא להו אשתו זינתה בעד אחד שאמר לו ע"א אשתך זינתה ושתק מהו, הא ודאי פשיטא ליה לשואל דודאי אסרה עליו בשתיקה כשאר איסורא, אבל הא קא מיבעיא ליה אם העד אוסרה בעדותו כמו חלב וטהרות, או שתיקתו של בעל אוסרה דהודאת בעל דין וכו'. ומדלא אמרה אביי בהדיה הנהו דלעיל, מי אמרינן כיון דמפסיד ליה אשתו וממון דחייב ליתן לה כתובה אי לאו דידע דקושטא קאמר לא היה שותק ושתיקה הודאה הוא, ואע"ג דקאמר אביי בחלב וטהרות דשתיקתו אינה הודאה, היינו משום דהפסד מועט הוא ואיכא למימר (דדהכי) [דלהכי] לא חש להשיבו ולא משום דהודה לו, אבל הכא דהפסד מרובה ודאי הוי שתיקתו הודאה, אבל משום עדות העד אינה נאסרת דאין עד אחד נאמן באיסור אשת איש דילפינן דבר דבר מממון, או דילמא כיון דזימנין סני לה ואיכא למימ' משום דסני לה שתיק לאו הודאה היא למיתסר עליה, [אלא] משום עדות העד דעד אחד נאמן אפילו באיסור א"א לאוסרה על בעלה כשאר איסורא. אמר אביי היא היא, כשם שבשאר איסורין עד אחד נאמן, [ה"ה] באיסור א"א ואפילו ידעינן דסני לה ולא משום הודאתו אסורה, והא דילפינן דבר דבר מממון, לענין קידושין דהוא קיום דבר ילפינן דומיא דממון דכתב ביה ע"פ שנים עדים יקום דבר וקייום דבר אפילו לרב אשי [דאמר] לא איברו סהדי אלא לשקרי (איהו) [מיהו] אי משקר ואומר לא מכרתי ולא נתתי לא הוה קיום אא"כ איכא סהדי, הילכך קיום גמור לא הוי אלא בעדים וקיום דבר דקידושין נמי בעינן תרי. ורבא אמר הוי דבר שבערוה כלומר אע"ג דבשאר איסורין הוי נאמן עד אחד, באיסור ערוה לא הוי נאמן דהוי דבר שבערוה כלומר מאחר שהוא א"א וערוה כתב בה דבר כי ימצא בה ערות דבר, ולא לקיום דבר נכתב למיגמר דבר דבר אלא לכל דבר ערוה, הילכך אין יכולין פחות משנים לאוסרה על בעלה. וה"מ אי ברי לן דסני לה דשתיקתו לאו הודאה הוא דמשום עדות העד לא אסרינן לה, אבל אי רחים לה שתיקתו ודאי הודאה הוא דהודאת בע"ד כק' עדים, דהכא לא מחייב לאחרים אלא לעצמו מפסיד אשה וכתובה דבהודאתו לא מפסדא היא כתובתה ולא על פי עד אחד. אמר אביי מנא אמינא לה דעדות עד אחד הוי עדות באיסור אשה, מדאמר ליה מר שמואל לההיא סמיא אי מהימן לך אפקה, מאי לאו ה"ק ליה אי מהימן לך דידעת דכשר לעדות הוא אפקה דעד אחד כשר באיסור אשה כבי תרי בעלמא, אלמא עד אחד מהימן. ורבא אמר הכי קאמר ליה אי מהימן לך כבי תרי אפקה כלומר רחימת לה והאי דשתקת משום שהאמנתו והודית לדבריו הודאה והאמנה שלך הוי כבי תרי ואפקה, אבל משום עדות העד לא אמר שמואל להוציאה אלא משום הודאת בעל דין כמאה עדים. ועוד דרבא לטעמיה דאמר [סנהדרין י' א] פלוני בעל אשתו הוא ואחר מצטרפין להורגו והכא נמי כיון דמודה הרי הוא מצטרף עם העד ואיכא תרי. וחתני רבי שמואל היזקיקני לפרש שמועה זו. והא דאמר שמואל לעיל [ס"ה א] המקדש בעד אחד וכו' דאין עד אחד נאמן ואפי' שניהם מודין, והכא קאמר שמואל דעד אחד נאמן, איכא למימר אביי מתרץ לטעמיה דבקידושין דהן קיום דבר אמר שמואל דאין עד אחד נאמן דיליף מיקום דבר כדלעיל, אבל באיסור זנות דא"א הוי כשאר איסורין ועד אחד נאמן דלא גמר דבר דבר אלא בקיום, ורבא מתרץ לטעמיה דלכל דבר גמרינן דבר דבר מממון ואין עד אחד נאמן באיסור אשת איש, והאי דהימניה שמואל להאי עד משום דשתיקה הודאה הוא והודאתו כמאה עדים דלא מחייב אלא את עצמו, אבל בקידושין דבהודאתו אוסרה על אחר לא הויא הודאה כדלעיל. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן סה 
========================================= 
עולא א"ר יוחנן אפילו מאה תופסין בה וצריכה גט מכולם, פליג אדרב דמספקא ליה אי תנאה הוי אי חזרה הוי ואינה צריכה גט אלא מראשון ואחרון ואדשמואל דאמר תנאה הוי ואינה צריכה גט אלא מראשון, דקסבר ר' יוחנן שיורא הוי וכל אחד משייר לבא אחריו שיתפסו קידושיו, וה"ק מעכשיו יתחילו הקידושין ולא יגמרו עד לאחר [שלשים יום] ושייר אותם לכל הבא לקדשה בהן שיתפסו קידושיו, ולא שיפקיעו קידושין דידי' אלא דליהוי תרווייהו קידושי, ואם בא אחר וקידשה מעכשיו שוב לא תפסי בה קידושי אלא דזה הראשון, אבל קידש שיני מעכשיו ולאחר כ' ושייר לשלישי ושייר משלהם לבא אחריו והשלישי מעכשיו ולאחר י' תפסי כולהו וצריכה גט מכולהו, דכיון דקידושי שיני גמרי קודם לקידושי הראשון חיילי ותפסי, ודראשון לא פקעי בגמר קידושי השיני שהרי קדמו לחול קודם לשיני, הילכך כי גמרי הוו אינהו נמי קידושי, וכן קידושי השלישי שקדמו וגמרו קודם לקידושי שיני וראשון תפסי ודשיני וראשון לא פקעו ולכשיגמרו יתפסו, וכן עד ק' האחרון אחרון יתפס ראשון שהרי מקום הניחו לו דעדיין לא נגמרו קידושי הראשונים הילכך מצי תפיס וקידושי דשלפניו לא פקעו בתפיסת האחרון שהרי קדמו לחול קודם לו וכל חד וחד כי מטא זימניה תפיס. כי שירגא דליבני דלאחר שמסדר שורה התחתונה לבינים ומשרג עליהם שורה שעליה לבינה ע"ג ב' התחתונה חציין על זו וחציין ע"ז ונמצאו ב' התחתונות חציין מגולות ומסדרין אחרת אחריה, וכן כולם שמסדר אחרי הראשונות שכשם שהראשונה תופסת וקושרת השנים כן כל אותן שמשרג אחריה כל אחת תופסת וקושרת הב' שתחתיהן ולא יפלו לעולם וכל לבינה שבשורה השנייה מנחת מקום לחבירתה לתפוס אחריה באותה לבינה עצמה שהיא תופסת דכל אחת מהן מנחת מקום לחבירתה לתפוס, כן כל אחד מניח מקום לחבירו לתפוס ולקדש באותה אשה עצמה שהוא קידש ותופסת כולן, ומשל הוא ודימויי שמדמה טעמו של ר"י למעשה הבניין. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן סו 
========================================= 
תמהתי על פתרון זו השמועה, שמה שפירשו רבותי על השמועה לא הפירוש דומה לסוגיא ולא הסוגיא דומה לפירוש ואף לא לשיטת המקרא, ונ"ל עתה (שהסירני) שהאירני] צורי ברוך שמו. אמר קרא כי יסיר את בנך מאחרי וגו' בנך קרוי בנך וכו', ורישיה דקרא לא תתחתן בם כלומר לא תתחתן עם הגוי ליקח בתו לבנך כי יסיר הגוי חמיו את בנך חתנו מאחריי. וטעמא דר"י מדכתב את בנך ולא את בן בנך מאחריי והייתי שומע ממנו בנך מכ"ש השתא אבן בנו קפיד אבנו לא כ"ש שיסירנו הגוי מאחריי, אלא שמע מינה מדקפיד אבנו שלא יסירנו ואבן בנו לא קפיד ש"מ דלא חשוב בן ישראל, והיינו דקאמר ר"י בנך קרוי בנך וכו' וה"ק מדקפיד רחמנא אהסרת הבן ולא קפיד אהסרת בן הבן ש"מ דבנך מישראל קרוי בנך ולהכי חייב על הסרתו שהרי ישראל גמור הוא ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך שהרי לא הקפיד קרא עליו דלא כתב כי יסיר את בן בנך ש"מ דישראל הבא על הגויה והוליד בן אין קרוי בנו אלא בנה וגוי הוא ולהכי לא קפיד על הסרתו. אמר רבינא ש"מ בן בתך הבא מן הגוי וכו', רבינא מוסיף אדר' יוחנן ואמר הא נמי ש"מ מדכתב כי יסיר את בנך אתרווייהו אבתך לא תתן לבנו ואבתו לא תקח לבנך ולא כתב כי יסיר את בתך מאחרי אלא כי יסיר את בנך ושתק, ש"מ דאבתך לא תתן לבנו נמי קאי וקאמר כי יסיר את בנך וע"כ האי בנך בבן הבת קאמר וקפיד אהסרתו, ש"מ דקרוי בנך וישראל הוא, ומן בן הבת נשמע על הבת עצמה דקפיד אהסרתה דכ"ש הוא ולהכי לא כתב כי יסיר את בתך. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן סז 
========================================= 
כותבין גט לאיש. הבא לפני ב"ד ואמר כתבו גט לאשתי בין בעירו ובין שלא בעירו כותבין לו אף על פי שאין אשתו עמו שמגרשה בפנינו, ולא חיישינן שמא יגרש בו אשת אדם אחר, ובלבד שיהיו מכירין, מפרש בגמרא מאי שיהיו מכירין אותו אמר רב שיהיו מכירין שם האיש בגט כלומר שיכתבו שמו בגט שאם יאמר כתבו לי טופס הגט והניחו חלק מקום שמי ומקום שם אשתי לא יעשו כי שמא יכתוב שם אדם אחר ושם אשתו ויתנו לה גט, ומקשי שם האיש אין אבל שם האשה יניחו חלק וליחוש דילמא כתב בגיטא שם אשת חבירו ששמו כשמו אבל שם נשותיהם אינן שוות ויתננו לו, ומשני שכותבין שם שניהם להוכחה ולהכרה שלא יתננו לאשת אדם אחר, ומקשי וכיון שכותבין אף על פי שאין אשתו עמו שיתננו לה מיד בפנינו וליחוש לשני יוסף בן שמעון וכו' שמא יש אדם בעירו ששוין בשמותיהן ושם נשותיהן וכיון שכותבין לו גט ב"ד שבמקום אחר ילך זה ויתננו לאשת חבירו ששמותיהן שווין, ומשני אין לחוש לכך שאין מגרשין אלא זה בפני זה כלומר אין דינם לגרש אלא זה בפני זה כדי שיתנו ב"ד חילוק והפרש בתוך הגט להכיר מי הוא המגרש שיכתבו דורות או סימן כדלקמן במתני' וכיון דהכי אם יתן זה הגט לאשת חבירו ונראה כן שאינן משולשין בדורות או בסימן ניכר שזיוף הוא. וא"ת שמא הוא יאמר לג' דורות וישלש דורות חבירו, א"כ כשיבינו ב"ד שיש בן גילו בעיר לא יכתבו עד שיהי' שניהם בפניהם. וליחוש דילמא אזיל למתא אחריתא כלומר לב' יוסף ליכא למיחוש כדפרישית אלא ניחוש שמא כשיכתבו לו גט במקום אחר שמא החזיק שמו בשם אחר שבעירו ויכתבו הגט ע"ש אותו ויתן זה הגט לאשתו שעתה אין הוכחה שהרי אין בעיר יוסף אלא זה, ולא יכתבו גט לאשתו לעולם עד שתהא אשתו עמו שיגרשנה בפנינו, ומשני כל שהוחזק וכו' ולא חיישינן לשמא החזיק בשביל ערמה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן סח 
========================================= 
אני אליעזר לא נ"ל פירוש שבקונטרס וכתבתי זה. [ב"ב קע"ד א] ההוא ערבא דיתמי שבא על יתומים קטנים ותבע חוב שפרע למלוה שאביהן היה חייב שנתערב ולא הודיעם ליתומים כשפרע, ותביעת ערב זה מלוה ע"פ היה שהרי ש"ח של מלוה כיון שפרע לו הערב נמחל שיעבודו. אמר רב פפא לא נזקק לנכסי יתומין הללו לפרוע לערב זה מלוה ע"פ שיש לו עליהם, לפי שפריעת ב"ח מצוה היא על היורש כתקנתא דרבנן כדפסק רב פפא גופיה לקמן [קע"ו א] מלוה ע"פ גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני לוין דקסבר רב פפא כמ"ד לקמן [קע"ה ב] שיעבודא לאו דאורייתא ואין הנכסים משועבדים לא לערב ולא למלוה אלא תקנתא דרבנן הוא על היורשין משום נעילת דלת, יורשין גדולים דבני מיעבד תקנתא דרבנן הם מזדקקינן לנכסים ופרעינן בין מלוה בשטר בין מלוה ע"פ, אבל יתמי קטנים לאו בני מיעבד מצוה דרבנן הם ולא מזדקקינן לנכסים אלא נטרינן להו עד דגדלי וישתעי האי ערב דינא בהדייהו ויגבה מהם. וה"ה אם היה המלוה עצמו בא עליהם בש"ח דלרב פפא אין נזקקין לנכסים דהא שעבודא לאו דאורייתא כדפרישית עד דגדלי יתמי, אלא מעשה שהיה כך היה. ורב הונא בריה דרב יהושע אמר לא אמרינן פריעת ב"ח מצוה אלא נכסים משועבדים למלוה ולערב שיעבודא דאורייתא ומדינא מזדקקים לנכסי ופרעינן לערב, אלא מ"ה לא מזדקקי דאימור צררי אתפסיה הלוה למלוה או לערב ולכשיגדלו היתומים מייתו ראיה שהתפיסו אביהן צרורות הלכך ימתין הערב עד דגדלי, ורב פפא לא חייש לצררי דאי אתפסיה לא הוה מנח שטרא בידיה אלא הוה שקיל ליה, ורב הונא סבר אימא אפשיטי דספרא זייר ליה. מאי ביניהו, מכדי בין למר בין למר יש לו לערב להמתין עד שיגדלו אי משום דלאו בני מיעבד מצוה נינהו ואי משום צררי ובמאי קמיפלגי, איכא ביניהו כשחייב מודה, כלומר בהא פליגו אם הודה הלוה לפני מותו שלא התפיסו צררי לא למלוה ולא לערב, לרב הונא נזקקין ופרעינן לערב מן הנכסים שהרי משועבדין לו משעה שלוה דשיעבודא דאורייתא בין במלוה בשטר בין במלוה ע"פ, ולרב פפא דסבר שעבודא לאו דאורייתא ומצוה הוא על היורשים אין נזקקין לפרוע לערב עד דגדלי דיתומים קטנים לאו בני מיעבד מצוה נינהו. א"נ שמתיה ומית בשמתי' א"ב, כגון שבא המלוה לב"ד עם שטרו וקיימוהו ושלחו אחר הלוה והמתינו לו בה"ב ולא בא ושמתו אותו ב"ד, ודין השמתא צ' יום כדמפרש בהגוזל בתרא [קי"ב ב] ובכלהו צ' יום לא נחתי הבית דין לנכסים דלוה לשעבדם למלוה עד כלות צ' ימים ובתוך ימי השמתא מת הלוה, לרב הונא נזקקין לנכסים דיתמי דהא לא אתפיס דאי אתפיס היה בא לפני ב"ד להתיר לו השמתא ומדלא בא ודאי לא אתפסיה, ולרב פפא אין נזקקין דלא אישתעבדי נכסים עד דמשעבדי להו ב"ד ואין כאן אלא מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו. שלחו מתם שמתיה ומית בשמתיה א"ב, דלרב הונא נזקקין ולרב פפא אין נזקקין כדפרישית, דהיכא דמית בשמתיה ליכא למימר צררי אתפסיה כדפרישית, אבל כשחייב מודה אפילו לרב הונא אין נזקקין דשמא אחר הודאה התפיסו ונטרינן עד דגדלי, אבל במית בשמתיה ליכא לספוקי דודאי לא התפיסו. והילכתא כרב הונא היכא דמית בשמתיה ודאי נזקקין לנכסי ופרעינן לערב או למלוה דודאי לא אתפיס צררי דאי אתפיס לא קאי בשמתיה, והנכסים משועבדים דשיעבודא דאורייתא. ושלחו מתם כטעמיה דאמרינן ביש נוחלין [קכ"ד ב] שלחו מתם בכור נוטל פי ב' במלוה, אלמא ס"ל דנכסים דלוה משתעבדי למלוה והוו להו מוחזקין ביד אביו של בכור דבכור נוטל פי שנים במוחזק ולא בראוי. מיתיבי ערב שהיה שטר חוב וכו' שפרע למלוה ולקח ש"ח מידו אינו גובה מן היתומים, לרב פפא כדאית ליה דלא משתעבדי ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, ולרב הונא כדאית ליה דאע"ג דמשעבדי איכא למימר צררי אתפסיה, וכגון דלא שמתיה. ואם כתב בו הלוה התקבלתי עלי לפרוע שטר זה כל זמן שיצא מתחת יד המלוה או מתחת יד הערב, גובה הערב מן היתומים. בשלמא לרב הונא דאמר גובה דנכסים משועבדים והיכא דליכא למיחוש לצררי נזקקים לנכסים, להכי גובה דכיון דכתב התקבלתי לא התפיסו צררי שהרי היה יכול לכפור בהן ולגבות חובו בלא שבועה, אלא לרב פפא דאמר ניכסי לא משתעבדי ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו אמאי גובה. ומשני דלהכי טרח וכתב התקבלתי לישנא יתירא דלא צריכא, לשעבודיה נכסי לערב מעכשיו הילכך גובה מיתמי, כדאמרינן נמי בהמוכר את הבית [ס"ג ב] דכל לישנא יתירא לטפויי מילתא קאתי כדאמר אהני עומקא ורומא למיקני עומקא ורומא אהני מתהום ארעא ועד רום רקיע למיקני בור ודות ומחילות. ויש ספרים שכתב בהן ואם כתב בו התקבלתי ממך, וה"פ אם כתב הלוה לערב כשפרע למלוה הריני כאלו התקבלתי ממך חוב זה לפורעו [לך] גובה הערב מן היתומים דה"ל מלוה בשטר אצל הערב, בשלמא לרב הונא ניחא דמצי לתרץ הא דקתני גובה כשהביא הערב שטרו לפני ב"ד על הלוה וקיימהו שלא בפניו ושמתוהו ומת בשמתא הילכך גובה מן היתומים דליכא למיחוש לצררי, אבל ברישא דקתני אינו גובה ליכא למימר שמתוהו ומית בשמתא דהא ל"ל שטר לערב על הלוה אלא אותו שטר שהיה למלוה והוא נמחל שיעבודו ואם בא לפני ב"ד בע"פ לא יקבלו עדותו אלא בפני הלוה ולא ישמתוהו הילכך אינו גובה, אלא לרב פפא דאמר אע"ג דמית בשמתיה אינו גובה מן היתומין אמאי גובה. ומשני להכי טרח הלוה וכתב לערב התקבלתי מה שלא היה צריך לכתוב לו כדי לשעבד לו נכסיו ולהכי גובה מן היתומין, אבל ברישא שלא כתב לו אינו גובה שהרי לא שיעבד לו כלום. וכי היכי דפליגי הכא רב פפא ורב הונא בערב הבא על היתומים במלוה ע"פ ה"נ פליגי במסכת ערכין בפרק שום היתומים [כ"ב א] במלוה עצמו הבא על היתומים בשטר, דאמרינן התם אמר ר' יוחנן אין נזקקין לנכסי יתומים לפרוע מהן למלוה אלא לגוי הבא עליהן בשטר שיש בו רבית או לכתובת אשה הבא עליהן, דמשום ריוח יתומים נזקק דאי לא פרעי יאכל בהן רבית עד דגדלי והאלמנה תאכל מזונות ומפסדי יתמי טובא הילכך מזדקקינן, ואמר רב נחמן מרישא לא מזדקיקנא לנכסי דיתמי לפרוע לשטר שאין בו רבית, כיון דשמעית להא דרב הונא חברין משמיה דרב יתמי דאכלי לא דידהו ליזלו בתר שבקיהו מיכן ואילך מזדקיקנא, ואמרינן מעיקרא מ"ט לא היה נזקק לנכסי יתומין לפרוע למלוין, רב פפא אמר פריעת ב"ח מנכסי יורשים מצוה, כלומר רב נחמן כרב ושמואל ס"ל דאמרי [ב"ב קע"ה ב] שיעבודא לאו דאורייתא דרב ושמואל דאמרי תרווייהו מלוה ע"פ אינה גובה לא מן היורשים ולא מן הלקוחות דשיעבודא לאו דאורייתא הוא [ו]מצוה הוא על היורשים משום נעילת דלת ויתמי קטנים לאו בני מיעבד מצוה הן הילכך לא היה נזקק, ורב הונא בריה דרב יהושע אמר, רב נחמן ס"ל שיעבודא דאורייתא כר' יוחנן דאמר [שם] מלוה ע"פ גובה מן היורשין, ואפ"ה לא היה נזקק לנכסים עד דגדלי שמא כשיגדלו יביאו ראיה שהתפיסו אביהן צרורות, וכולה סוגיא דשמעתתין התם כי הכא. ורבי יוחנן נמי אע"ג דקסבר שיעבודא דאורייתא והכא אמר אין נזקקין, היינו טעמא משום אימור צררי אתפסוה אביהן הילכך נטרינן להו עד דגדלי. והיינו דאמרינן בפרק הכותב בכתובות [פ"ו א] א"ל רב כהנא לרב פפא לדידך דאמרת פריעת ב"ח מצוה, כדפרישית מן היורשין, אמר היורש כשגדל לא בעינן למיעבד מצוה כייפינן ליה או לא, אמר ליה תנינא וכו' דודאי כייפינן ליה, דתקנתא דרבנן מצוה הוא מן שאל אביך ויגדך זקיניך וגו' [שבת כ"ג א], והא דקרי לתקנתא דרבנן מצוה, משום דמצוה לשמוע דברי חכמים, כדאמרינן ביבמות [כ' א] איסור מצוה שניות מדברי סופרים והאי דקרי איסור מצוה דמצוה לשמוע דברי חכמים. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן סט 
========================================= 
הזקיקני חתני רבי שמואל לפרש שמועה זו. תנן [ב"ב קע"ה ב] המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים ע"י עדים גובה מנכסים בני חורין. ומשועבדים הם נכסים שמכר או נתן או הוריש אחר שלוה, בני חורין הם נכסים שביד הלוה כשבא המלוה לגבות חובו. ופליגי בה עולא ורבה, עולא אמר ד"ת אחד מלוה בשטר ואחד מלוה ע"פ גובה מנכסים משועבדים מאי טעמא שיעבודא דאורייתא כלומר מדאורייתא נכסי לוה משועבדים למלוה משעת הלואה, דקסבר עולא כתנא דאמר בפרק המקבל [ב"מ קי"ג ב] ב"ח שבא למשכון לא יבוא לביתו אלא עומד בחוץ והלוה מוציא לו המשכון ודריש לקרא הכי בחוץ תעמוד המלוה והאיש אשר אתה נושה בו שהוא הלוה יוציא אליך העבוט ואם לא יוציא מנתחו ללוה המלוה בשוק בע"כ ואפילו מגלימא דעל כתפיה, ואי לאו דמשעבדי נכסי לוה למלוה היכי מצי לדוחקו להוציא לו משכון או לנתחו בלא ב"ד, אלמא משועבד לו וקרא סתמא כתב בין נושה בשטר בין בע"פ דמשעבדי ליה נכסי. והיינו דאמר בתלמוד [ב"ק י"א ב] מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה, דבין למ"ד ב"ח מנתח ובין למ"ד שליח ב"ד מנתחו מיהו לתרווייהו מנתחי גלימא מכתפיה. ורישא דמתני' דקתני בשטר גובה מנכסים משועבדים דאורייתא קתני, וסיפא דקתני ע"פ עדים וכו' תקנתא דרבנן היא משום דעדים לא מפקי קלא ולא ידעי לקוחות כשקנו ואי הוי מלוה טריף מינייהו הוי מפסדי הלכך תקינו רבנן דלא טריף. א"ה דמשום תקנת לקוחות הוא מלוה בשטר נמי ליתקנו דלא ליפסדו לקוחות דלא יטרופו ממשעבדי, ומשני התם אינהו הלקוחות הפסידו אנפשייהו דשטר אית ליה קלא וידעו לקוחות דאית עליה מלוה ואפ"ה זבני ליה מיניה ולא חשו להפסידן ומה לנו לחוש ולעשות להם תקנה והם עצמן אינן חוששין. וטעמא מאי אמרינן עדים לית להו קלא שטר אית ליה קלא, דסתם עדים תרי ומילתא דאיתעבדא באפי תרי אית בה משום לישנא בישא אם מפקי לקלא, אבל שטר מתעבד באפי תלתא סופר ועדים ולית ביה משום לישנא בישא אי מפקי לקלא. וכעין זה אמרינן בחזקת הבתים [ל"ט א] דפליגי אמוראי במחאה אי בפני ב' או בפני ג', ואמרינן תלתא מפקי קלא תרי לא מפקי קלא. וא"ת למה חשו לפסידא דלקוחות ולא חשו לפסידא דמלוה, משום דלקוחות שכיחו דחשו חכמים לתקנת השוק שלא ימנעו מלקנות איש מחבירו, ומלוה ע"פ לא שכיח דמלוה חייש שמא ישכחו העדים או ימותו ולמילתא דלא שכיח לא חשו. ושמעינן מדעולא דאמר דחשו רבנן לפסידא דלקוחות במלוה ע"פ משום דלא מצו לאיזדהורי עבדו להו תקנתא, הלכך מלוה בשטר אע"ג דלעולא גביא מדאורייתא בין ממטלטלי בין ממקרקעי משועבדין דשיעבודא דאורייתא, מדרבנן לא גביא ממטלטלי משועבדין משום פסידא דלקוחות דלא מצי לאיזדהורי דזימנין דאדם מוכר מטלטליו ע"י אחר ולא ידע הלוקח והוי נפסד אבל קרקע דאדם מוכר בעצמו מצי להזהר ואי זבין איהו אפסיד נפשיה. ורבה אמר אחד מלוה בשטר ואחד מלוה וכו' אין גובה אלא מנכסים בני חורין הנמצאים ביד הלוה בעת תביעת הלואתו, ולא מנכסים שמכר אחרי הלואתו או אם מת הלוה וירשו בניו נכסיו אינו גובה מהן, מ"ט שיעבודא לאו דאורייתא שיעבוד נכסי לוה למלוה משעת הלואה לאו דאורייתא אלא משעה שמחייבין אותו ב"ד וכותבין אורכתא למלוה על נכסי הלוה, דקסבר רבה שליח ב"ד ממשכן ומנתח כת"ק דאמר בפ' המקבל שליח ב"ד ממשכן ומנתח ודריש לקרא הכי בחוץ תעמוד מלוה והאיש זה שליח ב"ד ואשר אתה נושה בו הוא הלוה יוציא את העבוט, אלמא דלא משעבדי נכסי עד שעת הדין דמשעבדי ליה בית דינא. וסיפא דמתני' דקתני ע"פ עדים גובה מנכסים בני חורין דינא דאורייתא. ורישא דקתני בשטר גובין ממשעבדי תקנתא דרבנן כדי שלא תנעול דלת בפני לוין דאי אמרת דלא גבו ממשעבדי יאמרו המלוין למחר ימכור הלוה את (חובו) נכסיו ואין לי ממה להפרע הלכך תקינו רבנן דלגבו ממשעבדי משום נעילת דלת. וא"ת היכי מצו רבנן לעקור דבר מן התורה דהתורה אמרה דלא טריף ממשעבדי ורבנן תקינו דטריף ומפסדי ללקוחות, תריץ הפקר ב"ד הפקר היכא דמפקרי לצורך תקנה, כדתנן [גיטין ל"ד ב] הילל התקין פרוסבול ופרכינן עלה וכי ב"ד מתקנין לעקור דבר מה"ת דהתורה אמרה תשמטי ותקין איהו דלא תשמיט ומשני הפקר ב"ד הפקר. אי הכי דלנעילת דלת חיישינן מלוה ע"פ נמי ליתקן דליטרוף ממשעבדי משום נעילת דלת דדילמא ממנעי ולא מוזפי, ומשני התם ל"ל קלא כלומר מלוה ע"פ ל"ל קלא וליתקין למלוה להפסיד ללקוחות בידים (ומשני) במילתא דלא מצי לאיזדהורי לא מפסדינן להו, אבל מלוה בשטר דאית ליה קלא ומצי לאיזדהורי דלא ליזבנו מיניה לא מפסדינן להו אלא אינהו הוא דאפסידו אנפשייהו דידעי וזבני. ומדקאמר רבה דאפסידו בידים ללקוחות לא מפסדינן, שמעינן דכל היכא דאיכא הפסד ללקוחות בידים בתקנתא דרבנן לא תקינו רבנן, הלכך כי תקינו רבנן למלוה בשטר למטרף ממשעבדי, ממקרקעי תקינו ולא ממטלטלי ממשעבדי דלא מצי לקוחות לאיזדהורי בהו כדפרישית לעיל, וכי היכי דלא טריף מלקוחות מטלטלי לא טריף מיורשין מטלטלין, והיינו דאמרינן בכל דוכתא [פסחים ל"א א] מטלטלי דיתמי לב"ח לא משתעבדי. ובין לרבה ובין לעולא מטלטלין משועבדים לא משעבדי לב"ח, וכי היכי דאילו מכר יצאו מרשות המוכר לא טריף בע"ח ה"נ אם מת הלוה וירשו בניו יצאו מרשות האב והרי הן של בנים ולא טריף ב"ח. ועוד דמתחילה כשהלוהו לאו אמטלטלי סמיך דלא בעין נינהו אלא על הקרקע סמכו שהוא בעין הילכך ממה שנסמך עליו גובה. ופרכינן ומי אמר רבה שיעבודא לאו דאורייתא, והאמר רבה גבו קרקע יש לו, יתומים שגבו קרקע בחוב אביהן יש לו לבכור פי שנים באותו קרקע, אלמא משעבוד היה הקרקע לאביו דאי לא היכי מצי שקיל בכל אשר ימצא לו בה דאין הבכור נוטל בראוי אלא במוחזק ביד אביו אלא ודאי מוחזק היה ביד אביו ומשועבד לו, אלמא שעבודא דאורייתא וקשיא דרבה אדרבה, וכ"ת אפיך דעולא דאמר שיעבודא דאורייתא לרבה דרבה אמרה, הא נמי לא מצית אמרת דהא אמר עולא דבר תורה ב"ח בזיבורית ומפיק לה בפרק הנזקין [גיטין נ' א] מוהאיש אשר וגו' מה דרכו של אדם להוציא פחות שבכלים דהיינו זיבורית וקאמר דזיבורית משועבד לי' מדאורייתא אלמא שיעבודא דאורייתא לעולא, אלא ודאי כדאמרי' מעיקרא דעולא אמר שעבודא דאוריתא ורבה אמר לאו דאורייתא, והא דקאמר רבה גבו קרקע יש לו, לטעמא דבני מערבא דקאמר ביש נוחלין [קכ"ד ב] שלחו מתם בכור נוטל פי שנים במלוה, וקאמר רבה הא דשלחו מתם דבכור נוטל פי שנים במלוה [של] אביהן, היינו כשגבו היתומים קרקע בחובת אביהן דקרקע מוחזק טפי ממעות, דקסברו בני מערבא שיעבודא דאורייתא אבל רבה לא ס"ל. רב ושמואל דאמרו תרווייהו מלוה ע"פ אינה גובה לא מן היורשין ולא ומן הלקוחות לא מדאורייתא ולא מדרבנן דשיעבודא לאו דאורייתא ובמלוה ע"פ דלא שכיח לא חשו חכמים לעשות תקנה אבל מלוה בשטר דשכיח סבירא להו דגובים מן היורשים ומן הלקוחות דכיון דשכיח עבדו ביה תקנתא משום נעילת דלת, וכולה מילתא דרבה כוותיהו קיימא דהוה תלמיד דידהו. ור' יוחנן ור"ל אמרו מלוה ע"פ גובה בין מן היורשים בין מן הלקוחות מדאורייתא דשיעבודא דאורייתא, וכ"ש מלוה בשטר אלא משום דאמרי רב ושמואל מלוה ע"פ אמרו אינהו נמי מלוה ע"פ. ומיהו מודו ר' יוחנן וריש לקיש דמדרבנן מלוה ע"פ אינה גובה מן היורשין ומן הלקוחות כמתני' דקתני ע"פ עדים גובה מנכסים בני חורין, דאי לא תימא הכי קשיא להו מתני' אלא ודאי מתני' תקנתא דרבנן הוא, וכל מילתא דעולא כוותייהו קיימא דאינהו רבותיו. מיתיבי החופר בור ברה"ר ונפל שור של אדם אחר על החופר והרגו פטור בעל השור ואם מת השור יורשי החופר שהוא בעל הבור חייבים לשלם דמי השור לבעליו, אלמא שיעבודא דאורייתא דמשעה שמת השור נשתעבדו נכסי החופר לבעל השור במלוה דאורייתא אע"פ שלא חייבוהו ב"ד אלמא שיעבודא דאורייתא וקשיא לכולהו דאמרי שיעבודא לאו דאורייתא, ומשני בשעמד בדין בעל השור עם החופר וחייבוהו ב"ד ושיעבדו לו נכסיו, והא הרגו קתני והיכי עמד בדין, ומשני בשעשאו טריפה דהוי כאלו הרגו, ומקשי והתני חגי מת וקברו כלומר באותה ברייתא עצמה דקתני הרגו מסיים בה חגי, שם תנא, שמת החופר וקברו השור בגופו שהיה מושכב עליו מת והיכי מתרצת בשעמד בדין, ומשני דיתבי דייני אפומא דבאר וחייבוהו שעם נפילת השור קודם שמת החופר חייבו ב"ד את החופר ושיעבדו נכסיו לבעל השור ומ"ה חייב יורש לשלם. אמר רב פפא הילכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשין, רב פפא סבר שיעבודא לאו דאו' כרב ושמואל ורבה, מיהו קסבר דכי היכא דעבדו תקנתא למלוה בשטר לגבות מן היורשים משום נעילת דלת ה"נ תקינו למלוה ע"פ לגבות מן היורשים ומשום נעילת דלת דירושה ממילא הוא ולא מפסדי מידי ומיתה שכיחא וקא מפסדי מלוין, ואינו גובה מן הלקוחות אע"ג דעבדו תקנתא למלוה בשטר לגבות מן הלקוחות, למלוה ע"פ לא עבדו דל"ל קלא ומפסדי לקוחות ואפסודי בידים לא מפסדינן להו. ועיקר פיסקא דרב פפא הכא הויא ועיקר טעמו כדמפרש טעמא הכא, ובפ"ק דקידושין [י"ג ב] מייתי לדרב ושמואל ודרבי יוחנן ודר"ל אגב גררא, ומייתי להא דרב פפא אגררא ותלי טעמא דהא פיסקא דמלוה ע"פ גובה מן היורשין משום דשיעבודא דאורייתא, אגב שיטפא דמילתא דר' יוחנן נקט לה הכי, מיהו עיקר טעמא של רב פפא כדמפרש הכא משום נעילת דלת ותקנתא דרבנן הוא, דהתם אמלוה הכתובה בתורה קאי כגון האשה שהביאה חטאת ומתה יביאו יורשין עולתה דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא ועלה פסק רב פפא שיעבודא דאורייתא, אבל מלוה שאינה כתובה בתורה שיעבודא לאו דאורייתא אלא תקנתא דרבנן הוא, וכי עבדו תקנתא במלוה ולוה דאיכא נעילת דלת, אבל מי שחייב לחבירו מחמת משא ומתן או מחמת מלשינות ומחמת גזלנות ומת אינו גובה מן היורשים ולא מן הלקוחות, מיהו היכא דעמד בדין וחייבוהו ב"ד ומת גובה מן היורשים אם הניח להם אחריו נכסים. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן ע 
======================================== 
למלכים למאי הילכתא אמר רב פפא לשטרות דתנן שטרי חוב וכו', ופירוש המוקדמין בשנים ומאוחרין בימים פסולין מאוחרין בשנים ומוקדמין בימים כשירין, כגון ב' שטרי חובות היוצאין בב"ד במקום שיש לוין ומלוין במדינה ויש סופרים מהן בקיאין ומהן הדיוטין ונכתבו השטרות מהן נכתבו על פי בקיאין שהיו יודעין שמונין למלכים מניסן ומהן נכתבו ע"פ הדיוטין שלא היו יודעין שמונין למלכים מניסן, ונמצא זמן השטרות האילו שנכתבו מניסן ואילך או באייר או בסיון עד אלול דהיו מונין כמו שמונין שנה מתשרי שעבר לבריאת העולם ויוד שנים למלך מניסן שעבר נכנס ניסן אחר התחילו למנות י"א למלך ועדיין (ש)מונין לבריאת עולם עד תשרי הבא, וכתב בשטר האחד [בכ'] באייר או בתמוז בפ' ליצירה וביוד למלך כסבור שעדיין לא נכנס המלך בשנת י"א והשטר האחר כתב בח' באייר או בתמוז ובפ' ליצירה בי"א למלך כאמיתת הדבר, ועל שכתב בי"א למלך נראה מאוחר ופסול ואינו אלא מוקדם וכשר לגבות קודם מן השטר החוב האחר שהוא מוכתב ביוד למלך, שזה נכתב בח' באייר או בתמוז ומוקדם בימים וכשר אע"פ שכתב בו בי"א למלך וזה נכתב בכ' לאייר או לתמוז והוא מאוחר ממנו בימים ופסול ואע"פ שכתוב ביוד למלך הורע כוחו לפני השטר חוב האחר ופסול שאינו יכול לגבות עד שיגבה ההוא דח' באייר דזה נראה מוקדם ביוד למלך והוא פסול כי מאוחר הוא בכ' לאייר שזמנו של בריאת עולם מוכיח שהוא בפ' ליצירה וזה בפ' ליצירה, ועוד שהעדאת העדים שנמצאו במתן מעות ובכתיבת השטר מודיעים לנו שזה מוקדם בטעות והוא פסול וזה המאוחר הוא כשר שעיקרו מוקדם שהן הימים, וכאלה יש חקירה בבית דין הואיל וזה ששנינו שטרי חוב המוקדמים פסולים והמאוחרין כשרין. ודוקא כאלה שאינו טעות גלוי דאין הכל יודעין שמונין למלכים מניסן, אבל טעות גלוי לא מצי אמרו טעינו אלא שקר הוא כדפרישית לעיל [בסי' מ"ח]. וי"מ כגון שהלך ראובן וכתב ש"ח על עצמו מפי שמעון בעל חובו ביוד לחדש אייר כדתנן [ב"ב קס"ז ב] כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו והעבירו שמעון אחר שכתב השט"ח ראובן על עצמו ולא נתן לו הממון עד כ' או כ"ה לחודש, וביני ביני מכר ראובן שדה ללוי קודם נתינת המעות מיד שמעון בע"ח ועשה לו שטר מכר בט"ו לחודש, ובכ"ה לחודש לקח המלוה מיד שמעון ונתן לו אותו שט"ח שזמנו כתב מיוד לחודש והוא מוקדם לפסול דאתי למיטרף לקוחות שלא כדין שכבר העדים מבררין הדבר בב"ד כה"ג וכו'. וליתיה לפירוש זה דאם כן מ"ש דכתיב שטרי חוב ולא כתב שטר חוב, ועוד מוקדם כה"ג דפסול מאוחר כה"ג דכשר מאי הוא, ועוד מה ילפינן מהא למלכים למאי הלכתא מאי למלכים איכא הכא. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן עא 
========================================= 
אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות, שכתב בפירוש בשטר שלא באחריות מכרה דאי לא כתב בפירוש אמרינן טעות הסופר הוא שלא נכתב, ויצאו עליה עסיקין מיד בשעת מכירה, אם כששמע שמעון הערער אמר איני רוצה ליזקק לה ולקנותה מפני הערער טענתו טענה ויכול לחזור, דטעם דקונה שלא באחריות דהוי קנייה משום דעביד אינש דזבין ארעא ליומיה שתהא שפה בידו אפילו יום אחד והא ליכא, אבל אם לא חש שמעון לערער וירד ונזקק לשדה אפילו זיקוק מעט כגון שדש אמצרי לידע מה צריכה אינו יכול לחזור אע"פ שלא שפה בידו כלל בלא ערער דא"ל ראובן כיון ששמעת ולא חששת לערער וירדת לשדה נתרצית בכך, וחיתא דקטרי וכו', כלומר נתרצית לקנות השדה בעירעורו ולא מצית למיהדר דיצאת מכלל זביני ארעא שפויי ליומיה וקבילת עליך הערער, אפילו באחריות נמי ויצאו עסיקין מיד ולא חשש שמעון לערער וירד לה אין יכול לחזור ולומר אין רצוני בקרקע שיש עליו ערער, דא"ל ראובן סברת וקיבלת הערער כשירדת לה, ואי משום אחריות, כשיטרפה ממך אחוי טרפך שבדין טרפוה ואשלם לך עד שלא החזיק בה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן עב 
========================================= 
הנהו בי תרי [מ' א] דהוה להו עבדא קם חד מינייהו ושיחרר פלגיה, אמר אידך השתא שמעי רבנן שחציו בן חורין ומפסדי ליה מינאי שיכופו אותי לשחררו כדתנן כופין את רבו וכו', אזל אקנייה לבנו קטן דלאו בר כפייה למיעבד מצוה כדאמרינן בעלמא [ערכין כ"ב א] יתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, דאי אקנייה לגדול דבר כפייה לעשות מצוה הוא הוו כפו ליה. אמר רב אשי כאשר עשה כן יעשה לו, קים לן בינוקא דמקרבא דעתיה לגבי זוזי ובוחר בם יותר מבעבד ואין אנו צריכין לכופו אלא בלא כפייה ישחרר אותו ע"י זוזי, ומוקמינן ליה אפוטרופא לשחרר דתניא [נ"ב א] אין אפוטרופא רשאין להוציא עבדים לחירות וילך העבד עם הנער אל האפוטרופא ומקרקש ליה זוזי לנער ויאמר לו במה אתה חפץ בי או באלו זוזי ויאמר הנער בזוזי אני בוחר יותר ממך ויאמר לו העבד אם כן אמור לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו גט חירות על שמך וכותב לו הנער על שמו כלומר אומר לסופר ולעדים שיכתבו, ובזה הענין עבדינן בלא כפייה ומצו למיכתב בגט צבינא ברעות נפשי. ונ"ל דאין האפוטרופין של יתומים יכולין לשחרר עבדים של יתומים אלא בענין זה ע"י קרקוש זוזי וע"פ היתומים שיאמרו לסופר ולעדים לכתוב, או ע"י שימכרם לאחרים ואחרים מוציאין אותן לחירות. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן עג 
========================================= 
שאלני אחי ר' חזקיה הקורא בתורה למה אומר לציבור ברכו את ה' המבורך, יברך ברכת התורה ודיו. והשבתי לו לפי שעזרא תיקן לישראל שיהו קורין בתורה בב' וה' ובשבת והקורא בתורה מוציא את הציבור ידי חובתן מקריאה, לפיכך הרי הוא אומר לציבור אתם צריכין לברך ולקרות כמוני תסכימו לקריאתי ולברכתי ותברכו עמי והם עונין ומברכין. וכן ש"ץ אומר ביוצר ומעריב, לפי שהוא מוציא את הציבור ידי חובתן ואומר להם תסכימו לקריאתי ולברכתי ותברכוהו עמי והם עונין ומברכין ויוצאין ידי חובתן. וכן המברך ברכת המזון, לפי שהוא מוציא בני הסעודה אומר להם תסכימו. ולכולן סמכו חכמים שתיקנו ממשה שאמר כי שם ה' אקרא ואתם הבו גודל לאלהינו ותברכוהו אתי. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן עד 
========================================= 
מפרק אילו מציאות בתר דאיתותב רבא הני תמרי דזיקא היכי אכלינן להו. וקשיא ליה לרבינו שלמה זצוק"ל ומקמי דאיתותב היכי אכלינן להו, הא מודה רבא בזיתים וחרובין הואיל וחזותן מוכיח ותמרים נמי חזותן מוכיח. ונראה לי דתמרים נמי עם נפילתן נימאסין, כמו תאינה דאע"ג דחזותא מוכיח כיון דנמאסת מייאש מעיקרא, והא דאיצטרך למיבעי, משום דלא דמו לכולה מילתא דתאינה, תאינה מידע ידיע דנתרה בלא זיקא ונמאסת ומעיקרא מייאש, אבל תמרה דלא עבידא דנתרה אלא ע"י זיקא לא מסיק אדעתיה לזיקא ולא מייאש מעיקרא, ומיהו לכי ידע מייאש, ומקמי דאיתותב אכלינן, ולזתים וחרובין לא דמו דכיון דחזותן מוכיח עלייהו ולא מימאסי, ולכי ידע מייאש, אבל מעיקרא לא מייאש דלא מסיק אדעתיה לרוח שאינו מצויה. ומשני כיון דאיכא שקצים ורמשים דאכלי להו באילן ומפילין אותם ממנו, ייאושי מייאש מעיקרא על כל מה שיפול ממנו דלהאי ודאי מסיק אדעתיה ומייאש מעיקרא כיון דמאיסו. ובעי כרכתא מאי, כיון דגלי אדעתא לא מייאש מן הנופלות מהן מהו, א"ל אסור, וה"ה לתאינים כרוכות. ולא נ"ל מה שפירשו רבותיי כיון דאיכא שקצים ורמשים דאכלי להו בארץ אחר נפילתן, דא"כ לשני נמי לעיל גבי תאינה הכי, וזתים וחרובין לישתרו כיון דאיכא שקצים ורמשים דאכלי להו בארץ, ותו לימא כיון דאיכא בהמות דאכלי להו, אלא בהמות לא סלקי לאילן. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן עה 
========================================= 
שאלני חתני ר' יואל הא דתנן בפרק (נגמר הדין) [היו בודקין] בדיקה אמר אחד מן העדים איני יודע עדותן קיימת, והקשה לי וכי כששואלין אותם מכירין אתם אותו אם גוי אם יהודי היה הנהרג דהוא בדיקה וכן התריתם בו וקיבל התראה, אם אמר אחד מן העדים אינו יודע אם ישראל היה או אמר אינו יודע אם קיבל התראה עדותן קיימת וקטלינן ליה אפומיה דחד, חס ושלום. והשבתי לו שבע חקירות דרישא דמתני' אינן גוף העדות, שאפילו יאמרו העדים עכשיו הרג פלוני את פלוני והתרינו בו וקיבל התראה, אעפ"כ חוקרין אותן בכולן משום דר' שמעון בן אלעזר דאמר [ל"ב ב] מסיעין העדים ממקום למקום כדי שתטרף דעתן עליהן ויחזרו בהן אם באו להעיד עדות שקר, הכי נמי רמי עלייהו תורה ז' חקירות כדי שיחזרו בהן ולא יעידו שקר, ומכירין אתם אותו והתריתם בו והעובד ע"ז את מה עבד ובמה עבד הוא גוף העדות, שאם לא יאמרו שניהם הכרנו בו וישראל היה וקיבל התראה אין כאן עדות ואינו נהרג, וכן בע"ז שאם לא יאמרו שניהם מי עבד ובמה עבד או בזיבוח או בקיטור אין כאן עדות. וכל המרבה בבדיקה הרי זה משובח מילתא באפי נפשה היא, ולאו אבדיקה (קאי) דמכירין אתם אותו דקמיה קאי אלא אדבתריה, וה"ק וכל המרבה בבדיקה ה"ז משובח כגון בן (עזאי) [זכאי] שבדק בעוקצי [תאינה] שהעידו העדים שהרגו [תחת] תאינה ובדקן עוקציה גסין או דקין ותאינותיה שחורות או לבנות, ה"נ המרבה לבודקן במה הרגו בסייף או באורירן כליו שחורים או לבנים בין של נהרג בין של הורג ובכל עניין שיכול להרבות בבדיקה כעין זה הרי זה משובח. ועל בדיקה זו אמרה המשנה מה בין ז' דרישות שקרויין חקירות לדסיפא דמתני' דקרי להו בדיקות ולא חקירות, וקאמר באותן ז' אמר אחד איני יודע עידותן בטילה אע"פ שאינו מזה העדות, משום דהויא עדות שא"א יכול להזימה והתורה אמרה כאשר זמם, אבל בדיקה שאמר איני יודע אתה יכול להזימה ע"י חקירה דבהן תלוי' ההזמה, ואינן גוף העדות הבדיקה, עדותן קיימת. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן עו 
========================================= 
שאלני חתני ר' שמואל הא דאמר רב נחמן מניין שאין נזקקין אלא לתובע תחילה, ופי' רבינו שלמה זצוק"ל כגון שטען ראובן לשמעון מנה לי בידך ושמעון משיבו תפסת משלי יותר החזירהו לי ואתן (לה) [לך] מנה, בתחילה נזקקין לטענת ראובן להוציא לו מנה משמעון ואחר כך נזקקין לטענת שמעון לדון על דבר התפיסה. וקשיא ליה למה לא נאמן הנתבע לומר תפסת משלי ולהכי אני מעכב המנה, מה אם ירצה לומר להד"ם, ומיגו דמצי למימר אין לך בידי כלום כי אמר נמי יש לך בידי ואני מעכבו על שתפסת משלי יהא נאמן בשבועה, כדאמרינן [ב"ב ל"ו א] בהנהו עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא ותפסיה מרי דחושלא וטען עד כדי דמיהן מיגו דמצי אמר לקוחות הן בידי. והשבתי לו דע לך כי דברי רבינו כנים ונכוחים ואף דבריך נכונים ודברי שניכם מתקיימים, כי מה שאמר הוא שמוציאין מן הנתבע תחילה לאו מוציאין ממש אלא דנין להוציא, וכגון שיש לתובע שטר על המנה שאין הנתבע יכול לכפור (בדיני) [פותחין בדינו] מיד לתת לו מנה, ואח"כ פותחין על התפיסה שאם מודה בה התובע אומרים לו השב או שלם ואם כופר משביעין אותו, אבל הנתבע לא ישבע דכיון דאית שטר לתובע על המנה לא מצי הנתבע לכפור הילכך לא מצי תפיס בשבועה דליכא מיגו, דלא דמי לתפיסת העיזים דיכול לטעון לקוחות [הן בידי] ואיכא מיגו. אבל אם אין שטר לתובע על המנה, מיגו דמצי טעין הנתבע אין לך בידי כלום כי טען נמי יש לך בידי ואני תופסו [ב]כך וכך שתפסת משלי נאמן בשבועה כדינא דהנהו עיזי. ומיהו הכא כשפותח הדין נזקקין לתובע תחילה ואומר פלוני תבע מפלוני מנה והודה לו נתחייב בהודאה אלא שטענו שתפס משלו כך וכך שוה המנה וישבע שכן הוא ונפטר. וכן אם שניהם כופרין, שהנתבע כופר במנה והתובע כופר בתפיסה, נזקקין תחילה לתובע ופותח הדין על הנתבע לישבע על המנה ואחר כך פותחין על התובע לישבע על כפירת התפיסה, ומשביעין תחילה הנתבע ואחר כך התובע ולא מצי אמר נתבע איני נשבע עד שישבע הוא תחילה, כי כן הדין שנזקקין לתובע תחילה בין לפתוח דינו בין לפסוק דינו. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן עז 
========================================= 
כל ימיי גימגמתי בפירוש דהא שמעתא דפ"ק דקידושין [ג' ב] ובכתובות בפרק (ג) [ד'] [מ"ו ב] והשתא עמדתי על בורייה. וכסף קידושין דאבוה הוא מנלן אמר רב יהודה דאמר קרא ויצאה חנם אין כסף אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר ומנו אב, ופריך ואימא לדידה, ושקיל וטרי בה עד אלא מסתברא יציאה דכוותה קא ממעט, ופריך והא לא דמי הא יציאה להאי יציאה וכו'. וה"פ אין כסף כשיוצאה בנערות מאדון זה דמיעטה קרא אבל יש כסף לאב כשיוצאה בנערות ממנו בקידושין דהוא מקבל כספא, ופריך ואימא לדידה ונדרוש לקרא הכי אין כסף לעצמה כשיוצאה מאדון זה אבל יש כסף לכשיוצאה מאב דקידושין לעצמה, עד אלא מסתברא יציאה דכוותה, כלומר מסתברא דאבוה הוי קידושי דכי קא ממעט קרא אדון מכסף משום דיש כסף ביציאה דכוותיה בימי נעוריה לאב קא ממעט ליה לאדון, דאי לא מעטיה הוה אמינא מה ביציאת נעוריה מאב יש כסף לאב אף לאדון ביציאתה בנערות ממנו יש לו כסף, ומדמעטיה לאדון מכסף שמעינן דיש לאב כסף דאי אין כסף לאב אמאי איצטרך קרא למעט אדון לישתוק קרא מיניה ומהיכא תיתי אלא ודאי יש כסף לאב ולהכי איצטרך למעט אדון, ומילתא דרב יהודה הכי מיפרשה, איצטרך למיכתב אין כסף לאדון זה משום דיש כסף לאדון אחר ומנו אב אלמא מיקדשה בכסף וקידושי דאב. ופריך והא ל"ד הא יציאה להאי יציאה, כלומר משו"ה לא איצטרך למעט אדון, דהא דיש כסף לאב משום דלא נפקא מרשותיה כלל אבל אדון דנפקא מרשותיה לגמרי אפילו לא מיעטיה לא אמרינן דיש לו כסף דלא דמי לאב, ואכתי אימא דקרא למעט את עצמה דביציאתה מאדון זה אין לה כסף אבל ביציאתה מאב יש לה כסף, ואיצטרך למעוטה דאי לא מיעטה אמינא כי יציאתה מאב מה התם יש לה כסף אף כאן נמי. ומשני לענין הפרת נדרים מיהא נפקא לה מרשות אב ואפילו הכי יש לו כסף לאב והוה אמינא ה"ה לאדון, הילכך איצטרך למעט אדון מכסף. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן עח 
========================================= 
בריש פרק הגוזל בתרא [קי"ב א] ובכתובות פ"ג [ל"ד ב] אמר רב פפא היתה לו פרה גנובה וטבחה בשבת חייב היתה לו פרה שאולה וטבחה בשבת פטור שאם אין גניבה אין טביחה אין מכירה. ושיבש רבינו שלמה זצוק"ל שאם אין גניבה וכו' ולא גרס ליה. ואני אומר דגרסינן לה, וארישא קאי היתה לו פרה גנובה מע"ש וטבחה בשבת חייב ד' או ה', שהרי על הגניבה [חייב] קרן דהוא ממון מע"ש בשעה שגנבה ולהכי כי טבחה בשבת חייב על הקנס דטביחה ומשלם הכל קרן וקנס דחידוש הוא שחידשה תורה בקנס אע"ג דמיקטיל משלם, שא"כ שלא נתחייב על הגניבה אלא בשבת גנב וטבח, כיון שאין חייב קרן על הגניבה דקם ליה בדרבה מיניה שאין מת ומשלם ממון אין טביחה ואין מכירה כלומר אין חייב קנס דטביחה דתשלומי ד' וה' אמר רחמנא ולא תשלומי ג' וד', והיינו ככל דברי רבה בגדי, והיינו דקא פריך ור"פ פרה אתא לאשמעינן דדינה כדקאמר רבה בגדי, ומשני שאולה אתי לאשמעינן. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן עט 
========================================= 
תשובה זו לר' יואל הלוי חתני. אמרי נהרדעי [ע' א] לא כתבינן אורכתא אמטלטלי. ומסיק לה דכר' יוחנן אמרוה דאמר אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, והוא הדין שאינו מוכר ונותן ולא מרשה, ועדיפא מדר' יוחנן דאילו ר' יוחנן לא אמר אלא בנגזל דא"ר יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים אין יכול להקדיש לפי שאינו ברשותו, אבל פקדון מצי מקדיש ויהיב דכל היכא דאיתיה ברשותיה איתיה, ואינהו נהרדעי אמרי אפילו פקדון לא מצי מקדיש ויהיב דכיון דבעי למיכתב ואפיק לנפשך כדמסקי ואזלי דהוא לשון מתנה לא כתבי[נן] דלא מצי למיתב דאינו ברשותו. ולאיכא דאמרי סברי נהרדעי כר' יוחנן מכל וכל ואמרי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה וכגון שתבעו המפקיד לנפקד וכפר לו דכיון דכפר הו"ל כגזלן ואינן ברשות הנגזל למיתבניהו, אבל לא כפריה כתבינן אורכתא דהא איתנהו ברשותו ומצי יהיב ליה דהא לאו גזולין הן, וכעובדא דר' אבא ודרב פפא [ק"ד ב] דיהיבו ממון דהוה להו ביד אחר. וכיון דכרבי יוחנן אמרי מכל וכל, נראה לי דדוקא פקדון דכי כפר ביה הוה ליה כגזלן עליה דליכא למימר אישתמוטי מישתמיט ליה דלאו להוצאה ניתן הילכך לא כתבינן אורכתא אפיקדון דכפריה, אבל מלוה דלהוצאה ניתנה אי כפר בה אישתמוטי מישתמיט ול"ה גזלן כתבינן אורכתא. ואומר אני דמכאן דיקדקו דורות שלפנינו לכתוב אורכתא אמטלטלי דכפריה, דכיון שהנהיגו [לכתוב] על המלוה טעו הבאין אחריהן לכתוב גם אפיקדון דכפריה שלא כהלכה, ואם יביא איש על חבירו אורכתא דידע[ו] דכפריה הוא לא יזדקקו לה בית דין. אי לא כתב בה זיל דון ואפיק לנפשך שנותן הממון במתנה למורשה לא אית ביה מששא, דסברי לה כרב יוסף בר חמא בעובדא דרבי אבא [שם] דרבי אבא הוה ליה זוזי ביד רב יוסף בר חמא א"ל לרב ספרא בהדא דאתית אייתינהו ניהלי מרב יוסף, א"ל כתב לך ר' אבא התקבלתי דהוא הדרכתא וכתב בה ותהא ידו כידי וכו' עד כל דמתעני ליה מן דינא קבילית עלי, א"ל לאו, א"ל זיל כתוב לך התקבלתי כלומר תביא הרשאה וטול, הדר א"ל אפילו אם יכתוב לך הרשאה לא אתן לך כי אם הייתי נותן לך ע"פ הרשאה דר' אבא שמא ימות ר' אבא ויפלו [נכסיו] לפני יורשיו ואם יאנסו בדרך יאמרו היורשין נכסים שלנו היו בעוד הן בידיך ולא על פי הירושה שלנו נתתה ולך נאנסו, אלא זיל לקנינהו רבי אבא לך אגב קרקע במתנה דאז יצאו מרשות יורשין אפילו ימות ר' אבא אין ליורשין בהן כלום אם יאנסו בדרך ותא את כתב בפני עדים שקיבלתם ממני, כי הא דרב פפא אקני נמי ממון שהיה לו בי חוזאי לרב שמואל אגב קרקע, כי לא היו סומכין על הרשות, כי לא היו רגילין לכתוב בהרשאה ואפיק לנפשך לשון מתנה עד שבאו נהרדעי ותקינו לכתוב דאי לא כתב בה לשון מתנה היה הנפקד מדחה אותו ואומר שליח של מפקיד אתה ושמא מת והפיקדון של יורשין הוא ואם אתננו לך ויאנס יחזרו עלי כדברי רב יוסף ולאו בעל דברים דידי את כי של היורשים הוא הפקדון, וכתב דכתב [ב]לשון מתנה אהני אפילו מת המפקיד ונאנס הפקדון לית להו ליורשין על הנפקד כלום דהא יהביה אביהן למורשה וגם אין יכול לומר לאו בעל דברים דידי את דשל יורש הוא דהא יהבי ליה בעדים. ואפילו רבי יוחנן דאמר [ק"ד א] שליח שעשאו בעדים הוי שליח והילכתא כוותיה, מודה בדרב יוסף דמצי אמר לשליח דילמא מת שולחך ולאו בעל דברים דידי את דטענה ברורה היא והיכי מצי פליג, ועוד דנהרדעי דאית להו דר' יוחנן תקינו כדרב יוסף והכי אמר ר' יוחנן שליח שעשאו בעדים הוי שליח שאם יתננו לשליח ויאנס והמשלח קיים לא יחזור על הנפקד אבל אם מת המשלח קודם שנתן [הנפקד] לשליח ונאנס ודאי ברשות היורשין נתן ולא היה שלוחם וחייב הנפקד. ונפקא מינה להיכי דעבד המפקיד את בנו או את הראוי ליורשו לשליח דלא מצי נפקד מדחי ליה למימר מית שולחך ונפל לפני יורשו דהא הוא עצמו יורש. ואמר אביי אי כתב בה למחצה ולשליש וכו', אביי מוסיף אדנהרדעי דאמרי וצריך לכתוב אפיק לנפשך כל הממון, ואמר אם אפילו לא כתב כל הממון אלא שכתב ואפיק לנפשך חצי הממון או שליש מגו דמשתעי למאי דכתב ליה מישתעי לכוליה, ולא מצי למדחי ליה למימר במאי דכתב לך את בעל דברים דידי ובמאי דלא כתב לך לאו בעל דברים דידי את, דאביי לטעמיה דאמר [גיטין מ"ח ב] בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה אם בא לטעון עם אחר עליהן, ולא אמרן אלא דלא נחית לפירא שאין יכול לטעון עמו מפירות נכסי מלוג דאין שם פירות או שכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך, אבל נחית לפירא [דלא] סליק עצמו מפירות ויורד לדין עמו על הפירות מיגו דמישתעי לפירא מישתעי לגופא ולא מצי אמר בגופא לאו בעל דברים דידי את, אלמא כיון דשותף הוה בפירות נכסי מישתעי אכולהו ה"נ כיון דשותף הוא במחצה או בשליש מיגו דלא מצי מדחי ליה מחלקו לא מצי מדחי ליה מאידך אלא בע"כ משתעי לכולהו. אמר אמימר כיון דלא הויא אורכתא אא"כ כ' ואפיק לנפשך דמקני ליה הממון, אם תפש המורשה את הממון ולא יהיב ליה למרשה לא מפקינן מיניה דהא קנייה המורשה. רב אשי אמר כיון דכתב ליה בסוף האורכתא כל דמתעני מן דינא קבילית עלי שליח שויה, ולא מקבל מתנה דאי מתנה גמורה הוי מה קיבלתי עלי הא יהביה. ואיכא דאמר דהכי קאמר רב אשי שותף שויה דכיון דאיכא תרי לישני לשון מתנה ושליח שויה שותף למיתפס פלגא בשביל לשון המתנה ופלגא יתן למרשה בשביל לשון שליחות דהא לא סליק עצמו דהא כתב קיבלתי עלי. והילכתא שליח שויה, דעיקר השטר הולך אחר התחתון, דתנן בגט פשוט [ב"ב קס"ה ב] כתוב ר' מלמעלה ומנה מלמטה או מנה למעלה ור' למטה הכל הולך אחר התחתון, אם כן למה כותבין את העליון כיון דאינו עיקר ולא גמרינן מיניה, שאם נמחק אות מן התחתון נלמד מן העליון, אלמא תחתון עיקר ומיניה גמרינן והוי שליח. ומיהו לשון ראשון שהוא מתנה מהני דלא מצי נפקד דחי ליה דכל היכא דאיכא תרי לישני בשטר ומצינן לקיומי לתרווייהו כי הכא הראשון ניתקן דלא לדחייה הנפקד אע"ג דהאחרון עיקר לא מבטלינן הראשון והוי עיקר נמי למילתא. והא דפיר[שו] רבי[ם] דמחזי כשיקרא, (ו)פירש משובש נכתב בספרים, והאי דלא כתבינן משום דר' יוחנן הוא כדפרישית. ומעשה דר' אבא ודרב פפא לאו הרשאה הוי אלא מתנה גמורה מטלטלי אגב מקרקעי, ולא חשד ר' אבא לרב ספרא שיהא מחזיק בממונו וגם רב פפא לא חשד לרב שמואל. והאי דנפק לאפיה עד תואך, מקום, כדאיתא בנידה [ל"ג ב] רב פפא איקלע לתואך, ומרוב שמחה שהביא לו הממון יצא לקראתו. ופר"ח שלא יחזיק הקרקע ויקנה הממון, ולא נהירא לי דמה לו להחזיק בקרקע הא אקני ליה בקניין הממון והקרקע וקרקע ניקנה בחליפין. ומיהו אם יבוא המורשה (על) [אל] הנפקד אם יכפור ישבע ויפטר שהרי העדים שחתומים על ההרשאה על ההרשאה מעידין ולא על הממון וב"ד בתר עדים דייקי, וכן אם יאמר יש לי עליו תביעה כנגד הממון ואני תופסו עד שירד עמי לדין עליו הדין עמו שאפילו מתנה גמורה היתה היה יכול לומר אני תפסתי קודם וזכיתי בו תחילה. והא דנהגו לכתוב ונתתי לו ד' אמות קרקע בחצירי, אפילו אין לו קרקע אין לך בן אדם בישראל שאין לו חלק בארץ ישראל וא"י מוחזקת היא אע"פ שגוים יושבין עליה דקרקע אינה נגזלת. ומה שפירש ר' יעב"ץ קרובי חביבי הלוי דבד' אמות קרקע של חצר מות מיירי שאין לך שום אדם בישראל שאין לו ד' אמות של קבורה, לא נהירא לי דאמרינן [ב"ב קמ"ט א] גבי איסור גיורא קרקע ל"ל, וכי לא היה לו מקום קבורה בין ישראל נהי דכוכין לא ה"ל מקום קבורה אית ליה, אבל בא"י אין חלק לגרים, ולהכי אמרינן באיסור גיורא אי בקרקע קרקע לית ליה. ומ"ש היכי מצו עדים למחתם הא לא חזו בנתינת הקרקע ואף לא יהיב קרקע קדמיהון, כל דמקני אדעתא דרבנן מקני לכתוב ולחתום ככל דתקינו רבנן, וכיון דתקינו רבנן ונתתי לו ד' אמות קרקע כמי דאמר הריני נותן בפניכם דמי הילכך לא מיחזי כשיקרא. 

ומה ששאלת בר"פ מרובה יצאו קרקע שאין מטלטלין, ואמרת כי בטוען טענת גנב כתב קרא והיכי מצי למיטען נגנב ממני ולישבע, לא כי בגנב עצמו כתב קרא אם המצא תמצא בידו דמשלם בלא שבועה ובין בגנב ובין בטוען טענת גנב, ולא בגניבת קרקע מיירי דקרקע אינה נגנבת ואין נגזלת אלא בגונב דבר המחובר לקרקע כגון בגפנים טעונות דתנן בפ' שבועת הדיינין [מ"ב ב] י' גפנים טעונות מסרתי לך והלה אומר אינן אלא ה' וחכמים אומרים כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע ואינו נשבע, וה"ה לענין גניבה דלא משלם כפל בגנב [ו]בין בטוען [טענת] גנב. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן פ 
======================================== 
ואשר שאלת. דיו לבא מן הדין להיות כנדון [ב"ק ס"ג ב] מה טוען טענת גנב בשבועה אף גנב בשבועה. וקשיא לך הא (ד)מדאורייתא לא מישתבע אלא א"כ מודה במקצת הטענה, וגנב כי מודה במקצת הוה ליה רשע ולא מישתבע. ואמרת, הניחא לרבא דאמר [סנהדרין ט' ב] אין אדם משים עצמו רשע אלא לרב יוסף דאמר [שם] אדם משים עצמו רשע מה איכא למימר הא לא מצי לישבע. תריץ, לרב יוסף נמי הכי קאמר, מה להלן בשבועה אף כאן בשבועה הא לא מצית אמרת, דכיון דמודה במקצת נפסל משבועה, הילכך לא אתי גנב מטוען טענת גנב דהא לא מצית אמרת דיו. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן פא 
========================================= 
גם זו לחתני ר' יואל מחמד לבי הוקשה לך בפירוש רבינו שלמה במילתא דרב נחמן דאמר רבא אמר רב נחמן אמר לשנים צאו וקדשו לי (אשה) [את האשה] הן הן שלוחיו הן הן עדיו וכן לענין ממון. אמת ויציב ונכון נכונים ונכוחים הן דבריו למבין, אך אתה כמעט נטיו רגליך ויצאת מן הדרך. וה"פ וכן לענין ממון אם שלח הלוה חובו ביד שנים אל המלוה ומסר להם החוב בפני עדים ואמר להם צאו ופרעו לפלוני חוב שיש לו בידי, ולא אמר להם לא תנו ולא זכו דומיא דנתן קידושין לשנים באו וקדשו אשה פלונית, אבל אי הוה אמר הוליכו לפלוני חוב שיש לו בידי או תנו או זכו, תו לא מצי למימר [מיגו דמצי למימר] אהדריניה לך כי אמר פרענו נאמן, דהא אי אמרי אהדריניה לך הוו מחייבי לפרעיה למשתלח וניחא להו למימר פרענו מלחייב את עצמן ונמצאו נוגעין בעדותן, כדרב דאמר [גיטין י"ד א] הולך מנה לפלוני שאני חייב לו חייב באחריות המשלח ואם בא לחזור אינו חוזר ואם מחזיר חייב לפרוע למשתלח דהולך כזכו דמי, אבל אם אמר בלשון קידושין צאו ופרעו חובי לפלוני הן הן שלוחיו הן הן עדיו, כלומר אע"פ שהם שלוחיו ושלוחו של אדם כמותו אפ"ה הם עדיו שאם יכפור המלוה יעדוהו שקיבל חובו. ומסיק ואזיל מאי קסבר רב נחמן דאמר אין נוגעין בעדותן, אי קסבר מלוה בעדים צריך לפרוע בעדים וה"ה למפקיד בעדים וכן מוסר חוב לשלוחיו בעדים אין יכול לטעון החזרתי אא"כ החזירו בעדים דכל מילתא דמיתעבדא באפי סהדי צריך למישלפה בסהדי, הני נוגעין בעדותן הן במה שאומרים פרענו למלוה דאי אמר המלוה לא נפרעתי א"ל הלוה לשלוחיו פרעין דהא לא מצי אמרי אהדריניה לך דכיון שמסר להם בפני עדים צריכין להחזיר לו בעדים ונמצאו נוגעין בעדותן, אלא לעולם קסבר אין צריך לפורעו בעדים הילכך אלו שלוחים אע"פ שקבלו בפני עדים אין צריכין להחזיר ללוה בעדים וכיון דהכי מיגו דיכלו השלוחין לפטור עצמן אי בעו לשקר בטענת אהדריניה לך כי אמרי נמי פרענו למלוה נאמנים דהא אי בעו לשקר הוו משקרי ואמרי אהדריניה לך. והשתא דתקין רבנן שבועת היסת, כלומר כי אמר רב נחמן וכן לענין ממון מקמי דתקון רבנן שבועת היסת דכי טעני שלוחין אהדריניה לך הוו מהימני (לפטור) [ופטירי] אפילו משבועה דהא לא מודו במקצת, אבל השתא דאמר רב נחמן גופיה דתיקן שבועת היסת וכל אדם נשבע בלא הודאה מקצת וכי טענו אהדריניה ה"ל לאישתבועי, אזל ליה מיגו משום דכי אמרי אהדריניה בעו אישתבועי וכי אמרי פרענו למלוה לא בעו אישתבועי הלכך ניחא להו למימר פרענו וליכא מיגו, וכיון דליכא מיגו לא אמרינן הן הן עדיו. ולא מצי אמר להו לתקוני שדרתי יתכון ולא הוה לכו למיתב למלוה בלא סהדי דלא ליכפור, משום דמצי אמרי אנן הוינן סברין דלהכי ביררת תרי דניהוי אנן סהדין ואת מטעית יתנא דתרי שלוחי מילתא דלא שכיח הוא, ולא דמי לדאבימי [כתובות פ"ה ב] דלא הוה [אלא] חד שליח דלא מצי מסהיד ולא ה"ל למטעי, הילכך הוי דין זה כדין חנווני על פינקסו [שבועות מ"ה א] דא"ל ב"ה תן לפועלי מעות ועשאו שליח לכך וחנווני אומר נתתי ופועל אומר לא נטלתי דמישתבעי תרווייהו ושקילי מב"ה, ואלו נמי שלוחים הוו כחנווני ומישתבעי דעשו שליחותן ופטורו מן הלוה, והמלוה ישבע כדין הפועל שלא קיבל מהם ונוטל מן הלוה חובו כדין הפועל שנשבע ונוטל, וב"ה לא מצי אמר לחנווני אמאי לא יהבת באפי סהדי לשכיר, משום דמצי אמר חנווני אנא עבדי כמה דהוית עבד שאין מנהג ליתן שכר לפועל באפי סהדי אתה שהיית חפץ לשנות את המנהג היה לך להודיעיני אל תתן לו אלא באפי סהדי, אבל מלוה מנהג ללות בסהדי ולפרוע הילכך כי שינה השליח ויהיב בלא סהדי חייב. 

ומה ששאלת מבעיא דהילכו באיברין אחר הרוב או לא, אמאי לא פשיטא ליה מיהא דאמרינן לעיל [ס"ח ב] א"ב שיצא רובו במיעוט אבר. בספר קדשים של ר' חזקיה אינו כתב כן, אלא א"ב למיסר מיעוט אבר שבפנים, מיהו השואל לא מיבעי ליה אלא ללישנא קמא דרב [ס"ח א] דאמר ואבר עצמו אסור, ומבעי להו הילכו באיברים אחר הרוב דאם יצא האבר רובו מיעוט דגואי שדינן בתר רוב שיצא או לא, ולא שמעינן ליה לישנא בתרא דרב דאמר יש לידה (אבר) [לאברים]. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן פב 
========================================= 
וגם היזקקני לפרש משנה זו דכתובות האשה שנפלו לה נכסים. רואה אני משנה זו חלוקה לד' פנים, הא' נפלו לה עד שלא תארס ונתארסה ומכרה, והב' נפלו לה משתארס, והג' נפלו לה משניסת ומכרה, והד' נפלו לה עד שלא ניסת ומכרה משניסת. ואלו ד' פנים חלוקים לר' יהודה לג' דינין, דנפלו לה עד שלא תארס ונתארסה מוכרת לכתחילה, ונפלו לה משנתארסה ובאת למכור בין בעודה ארוסה בין משניסת לא תמכור ואם מכרה קיים, ונפלה לה משניסת לא תמכור ואם מכרה בטל. ולר"ח חלוקין הד' פנים לב' דינין, דבין נפלו עד שלא תתארס ונתארסה ובין נפלו משנתארס' מוכרת לכתחילה בין שהיא ארוסה בין שניסת הרי דין א' לב' פנים, והשני נפלו לה משניסת אם מכרה מכרה בטל, הנה ביארתי הד' פנים ודיניהן בין לר' יהודה ובין לר"ח. ועתה נבאר הגמ' ובה תתבאר טעמא דתרוויהו וע"פ ביאור הגמ' מבוארת המשנה לתרוויהו, מ"ש [רישא] דאמרי בית הלל מוכרת על היכא דנפלו עד שלא תארס ומ"ש סיפא דנפלו לה משנתארסה דלא תמכור לכתחילה ואם מכרה קיים, ומשני רישא דעד שלא תארס בזכותה נפלו להכי מוכרת לכתחילה סיפא דנפלו לה משנ[ת]ארסה לא תמכור לכתחילה דאימור בזכותו נפלו ואם מכרה קיים דאימור בזכותה. א"ר יהודה אמרו לפני ר"ג וכו' איבעיא להו ר' יהודה לכתחילה קאמר או דיעבד קאמר, והכי פירושא לר' יהודה אמרו לפני ר"ג, היכי קאמר ר"ג בנפלו לה משנתארסה מוכרת לכתחילה קאמר וע"ז אמרו לו הואיל וזכה באשה כשאירסה לא יזכה בנכסים כשנפלו לה שלא תמכור לכתחילה, או דיעבד קאמר ר"ג דלא תמכור לכתחילה ואם מכרה קיים ואמרו הואיל וזכה באשה כבר עד שלא נפלו לה לא יזכה בנכסים כשנפלו לה שתהא מכרה בטל, דמלישנא דאמרו לו איכא למשמע הכי והכי. ת"ש א"ר יהודה אמרו לפני ר"ג הואיל וזו אשתו נשואה וזו אשתו ארוסה מה נשואה מכרה בטל אף ארוסה מכרה בטל ואמאי קאמר דמוכרת לכתחילה, א"ל אף זו לא תמכור וכו' כלומר לא אמרתי דמוכרת לכתחילה אלא כן אמרתי דלא תמכור לכתחילה דאימר בזכותו נפלו ואם מכרה קיים דאימר בזכותה, ולא דמי לנשואה דהתם ודאי בזכותו נפלו ולהכי מכרה בטל, א"ל הואיל וזכה באשה שאירסה קודם שנפלו לו לא יזכה כשנפלו לה ואמאי אמרת אימור בזכותה נפלו ומכרה קיים תיהוי מכרה בטל כמו בנשואה, אמר להם על החדשים שנפלו לה כשהיא נשואה אנו בושים שאנו מבטלים מכרה שהרי כל תקנות שתיקנו חכמים מציאתה ומעשה ידיה וירושתה לבעל משום תקנת האשה תקנו, וכיון שמכרה הרי הוא כאומר אי אפשי בתקנת חכמים שתיקנו להנאתי, ובדין הוא שלא תיבטל מכירה, אלא דשויה רבנן לבעל כלוקח ראשון ומשו"ה מכרה בטל ולא מן הדין, אלא שאתם מגלגלין עלינו את הישינים אותם שנפלו עד שלא ניסת ולומר שתהא מכרה בטל, היכא דשויה כלוקח דהיינו משניסת מכרה בטל (היכא דשויה כלוקח) אבל מן האירוסין לא שויה כלוקח דהא אינו יורשה הילכך מכרה קיים, ומדהשיב ר"ג אף זו לא תמכור וכו' ש"מ ר"ג דיעבד קאמר דלא תמכור ואם מכרה קיים ולא לכתחילה קאמר דמוכרה, ומתני' שנויה כולה כר' יהודה דאמר ר"ג דיעבד קאמר דמוכרה כב"ה ולא שני ליה לר"ג בין מכרה עד שלא ניסת למכרה משניסת דבתרויהו לא תמכור ואם מכרה קיים כדמוקי רב זביד מתני' ר' יהודא אליבא דר"ג ולהכי לא תמכור משניסת ואם מכרה קיים. ותניא א"ר חנינא בן עקביא לא כן השיבן ר"ג לחכמים שאמרו לו הואיל וזו אשתו וזו אשתו מה זו מכרה בטל אף זו מכרה בטל, א"ל לא אם אמרתם בנשואה דמכרה בטל שכן זכאי במציאתה וכו' וכשם שזכאי במציאתה כך זכאי בנכסים שנפלו לה תאמרו בארוסה שאין זכאי במציאתה וכשם שאין זכאי במציאתה כך אין זכאי בנכסים שנפלו לה ולהכי מוכרת לכתחילה. א"ל מכרה עד שלא ניסת משניסת מהו, כלומר נראין דבריך במוכרת כשהיא ארוסה מכרה מה שנפלו לה עד שלא ניסת דהיינו כשהיא ארוסה, משניסת מהו מי אמרינן כיון דהשתא כי מכרה זכאי במציאתה כך זכאי בנכסים שהכניסה לו ומכרה בטל, או דילמא כשם שאינו זוכה במציאתה דקמי נישואין כך אינו זוכה (במציאתה) בנכסים שנפלו לה קמי נישואין אלא בנכסים דבתר נישואין, א"ל אף זו מוכרת לכתחלה דלא זכה במה שנפלו קמי נישואין דלא תקינו ליה זכות במציאתה ובמעשה ידיה אלא בתר נישואין וה"נ דלא זכה אלא בנכסים דבתר נישואין נפלו, א"ל אם זכה באשה משניסת למציאה ולמעשה ידיה דמיכן ולהבא לא יזכה בנכסים שהן בידה עכשיו כשניסת ואפילו מציאתה ומעשה ידיה דקמי נישואין יזכה בהן אם הן בידה לאחר נישואין הואיל וזכה בה, אמר להן על החדשים שנפלו לה כשהיא נשואה אנו בושין שאנו מבטלין מכירתה דשלא מן הדין הוא כדפרישית, אלא שאתם מגלגלין עלינו לבטל את הישינים שנפלו לה קודם שניסת, אלא וודאי מוכרת לכתחילה בין עד שלא ניסת בין משניסת. ומקשי והא אנן תנן עד שלא ניסת וניסת ר"ג אומר אם מכרה קיים בדיעבד אין לכתחילה לא, וקס"ד דמשום דר' חנינא קאי עלה דאיהו אמרה, ומשני תני במתני' מוכרת לכתחילה ולא תיקשי לה. ורב זביד משני מתני' דקתני בדיעבד ר' יהודה היא אליבא דר"ג דאמר בנפלו לה משנתארסה דלא תמכור לכתחילה ואשמעינן בין מכרה [קודם] שניסת בין לאחר שניסת, וברייתא ר' חנניה [ואליבא דר"ג] וקסבר דלר"ג בנפלו לה משנתארסה בין עד שלא ניסת ובין משניסת מוכרת לכתחילה, וקסבר לא נחלקו ב"ש וב"ה בנפלו לה משנתארסה דלתרוייהו מוכרת לכתחילה, ורבי שנה המשנה כר"ג אליבא דר' יהודה והזכיר בה ר' חנניה אליבא דר"ג ולא פירש סברתו עד דפריש בברייתא. ואני הארכתי בה לפי שראיתי רבותי הגאונים חלוקין בטעמא ובפירושא. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן פג 
========================================= 
וגם זה הקשה חתני ר' יואל הא דאמר רב [גיטין י"ג] מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה וקיי"ל דלא מצי מינייהו חד למהדר, והתנן [ב"מ קי"א א] המחהו אצל חנוני וכו' ואיבעיא לן [שם קי"ב א] חוזר או אינו חוזר רבה אמר חוזר ורב ששת אמר אינו חוזר וקיי"ל כרבה דמתני' מסייע ליה. ותו לרב ששת דאמר אינו חוזר קשיא מתני' דחנוני על פינקסו [שבועות מ"ה א] דתנן בה פועל חוזר על בעה"ב. תשובה אמת כן הוא כי דברי רב דאמר במעמד שלשתן קנה דאין א' מהן יכול לחזור, מדאמר בההיא שמעתא באפיה קאמינא לך דלא הדרנא בי ומקשי מכלל דאי בעי למיהדר מצי הדר ומשני דברים הללו לא ניתנו לחזרה. וגם שמעון שהמנה בידו אינו יכול לחזור דהא נשתעבד לשלישי ללוי, מדקא בעי תלמודא למיתב טעם דשיעבודא דבההיא הנאה דקא מישתני ליה ממלוה ישינה לחדשה גמר ומשעבד נפשיה, ואע"ג דנדחה הטעם מיהו ודאי משתעבד לו ואוקמנא דהלכתא בלא טעמא הוא השיעבוד. והג' לוי המקבל אם פרע לו ראובן אותו מנה בחובו אינו יכול לחזור עוד עליו דכיון דקנה למנה הרי נפרע ונסתלק דהא נשתעבד לו שמעון כדאמר[ן]. וה"נ תניא בהמוכר הספינה [פ"ה א] ברשות הלה המופקדים אצלו לא קנה עד שיקבל עליו אותו שהן בידו לתנם לזה דהיינו בפניו וכיון שקיבל בפניו ליתנם לו קנאם, אבל המחהו אצל חנוני, אין החנוני חייב כלום לבעה"ב שיזכה בו הפועל, דמדנקט חנוני ולא תנא המחהו אצל מי שחייב לו ש"מ דאין החנוני חייב לו כלום, דאם חייב לו כיון דהמחהו דהיינו במעמד שלשתן לא אמר רבה חוזר דהא רבה אית ליה דרב דאמר רבה מסתברא מילתא דרב בפקדון והאלהים אמר רב אפילו במלוה. וטעמא דרבה דאמר הכא חוזר משום דאין חנוני חייב כלום לבעה"ב שיזכה בו הפועל ובעה"ב כך אמר לחנוני תן לו מעות עד שאתן לך דינר. ורב ששת דאמר אינו חוזר קסבר כיון דהמחהו במעמד שלשתן ונתרצה הפועל נסתלק מעל בעה"ב לגמרי ואין לו עליו כלום, ועדיף מדרב דאילו רב לא אמר אלא כשחייב לו ואילו רב ששת סבר אע"ג דאינו חייב לו, ומתני' דחנוני על פקנסו שלא במעמד שלשתן הוא אלא שאמר לו כן כשיבא פועל שלי אצלך תן לו מעות ואתן לך דינר ולפועל אמר לך אצל חנוני והוא יתן לך בשבילי הילכך חוזר פועל על בעה"ב. והיינו דגרסינן בירושלמי [שבועות פ"ז ה"ה] הד"א בשלא העמידו עמו אבל העמידו עמו אין לו לפועל על בעה"ב כלום, וה"פ הא דפועל חוזר על בעה"ב כשלא העמיד בעה"ב לפועל אצל החנוני במעמ"ש אבל העמידו עמו במעמ"ש אין לו לפועל על בעה"ב כלום, והך גירסא כרב ששת אזלא, אבל לרבה בין העמידו בין לא העמידו חוזר על ב"ה (אבל) אם לא הקדים לו ב"ה לחנוני את הדינר אבל הקדים לו ואמר לו במעמד הפועל תן מעות בדינר שאתה חייב לי לפועל זה אין לפועל על ב"ה כלום, אבל לא העמידו אע"פ (שהעמידו והקדים) [שהקדים] לו דינר חוזר. וכרבה קיי"ל דדייקא מתניתין כוותיה מדקתני אינו עובר ולא קתני אין לו עליו כלום ש"מ דחוזר עליו, ואע"ג דשני רב ששת אינו בתורת לעבור, אשינויא לא סמכינן דלאו דוקא הכי. ולדברי רבה דאמר המחהו אצל חנוני חוזר דאין לו עליו כלום, אפילו הקנה חנוני לפועל לתת לו [יכול] לומר טעיתי בקנייני כי סבר הייתי שאני קונה בקניין החנוני ואין בקנייני כלום כי מטבע אינו ניקנה בחליפין. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן פד 
========================================= 
לפי שראיתי אנשים חכמים מתקשים בפתרון משנה זו נתתי ליבי לפרשה דתנן [פיאה פ"ג מ"ח] הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין, פירוש בב"ב בפרק מי שמת [ק"נ ב] אמרינן האומר נכסיי לך, עבדים איקרו נכסי ארעא (לא) איקרי נכסי גלימא זוזי שטרות בהמה עופות תפילין איקרו נכסי, והכא כי כתב כל נכסיו לעבדו קנה עצמו וכל הני דמיקרו נכסי ויצא לחירות. שייר קרקע כל שהוא, לאו דוקא דשייר קרקע, דה"ה אחד מכל הני דאיקרו נכסי דאמרי' במי שמת [שם] עשו מטלטלין שיור אצל העבד דאם שייר מטלטלין שקרויין נכסי שייר העבד כמו אם שייר קרקע, וטעמא כיון דכתב כל נכסיו וחזר ושייר בנכסיו ביטל דברו האחרון את הראשון, ולא פלגינן דיבוריה למימר בנכסים דשייר שייר בנכסים דלא שייר לא שייר, אלא ודאי עקר דברו הראשון. ור"ש אומר לעולם הוא [וכו'] בין שייר קרקע דמיקרי נכסי בין שייר אחד מכל הני דמיקרו נכסי הוי בן חורין דפלגינן דיבוריה ואמרי' בנכסי דשייר שייר ולא קנה ובנכסי דלא שייר לא שייר וקנה, הילכך קנה עצמו בן חורין וקנה נמי נכסי דלא שייר בהן. וה"ה לר"ש דאם שייר בכולהו ולא שייר בעבד דיצא לחירות דפלגינן דיבורא, והיינו לעולם דקאמר ר"ש עד שיאמר סתם חוץ מאחד [מריבוא] שבהן דכיון דלא פירש באלו נכסי שייר וכיון דשייר בו לאו כרות גיטא הוא, ומיהו לר"ש אם סיים ופירש מה ששייר, קנה הכל לבד מן השיור, אבל אם לא סיים ופירש השיור לא קנה כלום באותן נכסים ששייר בהן דלהכי סתם בשיורו כי היכי דתיהוי כל אחד ואחד שיור דנימא היינו הך דשייר, מיהו כל שאר נכסים שלא שייר בהן לא קנה, אלמא פלגינן דיבורא לר"ש ואמרי' דהשיור מהני לנכסים ששייר בהן דלא קנה ולא מהני לנכסים שלא שייר בהן. ה"נ (לרבה) [לרבא] [גיטין ח' ב] עבד שהביא גיטו וכתב בו כל נכסיי קנויין לך ואמר בפני ב"ד בפני נכתב בפני נחתם פלגינן דיבורא ואמרי' דהא דקאמר בפני נכתב ובפני נחתם מהני לעבד ולא לשאר נכסים. הלכה כר"מ, וקס"ד דמקשה דהא דאמר ר"נ הלכה כר"מ דטעמא משום דלא פלגינן דיבורא וכי שייר שייר בכל הנכסים, ולהכי מקשה והאמר ר"נ דפלג"ד דחוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד. ומשני הא דאר"נ הלכה כר"מ לאו משום דלא פלג"ד, אלא ודאי פלגינן דיבורא והכא הלכה כר"מ משום דלא כרות גיטא הוא שהרי עוקר דברו הראשון כדפרישית. בפר"ח מצאתי פירש דלא כרות גיטא הכי, שאין כל השטר לזכותו של עבד שיש בו גם זכותו של אדון שכתב בו השיור ששייר לעצמו, וכיון דהכי הרי השטר ברשותו של אדון ואינו כולו ברשותו של עבד ואין זה ספר כריתות. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן פה 
========================================= 
אימיה דרמי בר חמא [כתובות צ"ד ב] בצפרא כתבינהו לנכסיה לרמי בנה מתנת בריא בלא קניין שכתבה לו בשטר נכסיי נתונין לך, ולאורתא כתבתינהו לרב עוקבא בנה האחר מתנת בריא בלא קניין, דקרקע נקנה בשטר כדתנן [קידושין כ"ו א] כותב לו על הנייר שדי נתונה לך קנה, והיו שניהם תופסין בשטרות ולא איברר מי הוא שבא לידו שטר הראשון דהבא לידו ראשון קנה דהילכתא כר' אליעזר אף בשטר דעידי מסירה כרתי, אבל זה היה ברור כי לרמי כתבה בצפרא ולמר עוקבא באורתא, אבל אם הקנה בקניין אין לאחר קניין כלום והקודם בקנין קנה דבקניין אין יכול לחזור אלא כל זמן שעסוקין באותו עניין, ובא רמי לפני רב ששת בשטרו והעמיד הנכסים בידו כי אמר הואיל וקדם בכתיבה קדם נמי במסירה, ובא מר עוקבא לפני רב נחמן בשטרו שנכתב אחרון ואוקמיה בנכסים בשודא דדייני כדמסיק ואזיל, אזל רב ששת קמיה דר"נ א"ל מ"ט עבד מר הכי שהחזרת דיני, א"ל ר"נ ומר מ"ט עבד הכי שהחזקת בנכסי [את] רמי, א"ל משום דקדים בכתיבה קדים נמי במסירה, א"ל אטו בירושלים יתבינן דנהגי לכתוב שעות דהתם וודאי כיון דנהגי למיכתב שעות מדקדק (לכתוב) [למיתב] השטר בשעתו, אבל השתא דלא כתבינן שעות לא מדקדק למיתב שטר לאלתר ושמא כי נכתב האחרון עדיין לא נמסר הראשון ודילמא האחרון נמסר תחילה וקנה או שמא הראשון נמסר תחילה וקנה, הילכך הוי להו ב' שטרות היוצאין ביום א' ואמר שמואל שודא דדייני כלומר דין זה מוטל על הדיינין לעיין למי משניהם היה דעתו של נותן קרובה ויפה והוא שקנה דודאי לו נמסר תחילה, ואני יודע דלמר עוקבא היתה דעת אמו קרובה ויפה ליתן מלרמי ולהכי העמדתיו בנכסים כי ודאי מסרה לו השטר תחילה, א"ל רב ששת אנא נמי שודא דדייני כלומר אי משום שודא אנא ידענא שדעתה היתה קרובה ויפה אצל רמי ולא תפיק מיניה, א"ל ר"נ חדא דאנא דיינא על פי ריש גלותא חמי ושודא דידי שודא ודידך לאו שודא דלאו דיינא את ע"פ ריש גלותא ואפי' אם החזקתו בתורת שודא מתחילה, ועוד לאו בתורת שודא החזקתו מתחילה אלא משום דקדים כדאמרת וטעית בזה דלאו הקדמה היא דדילמא יום חד קדים במסירה. ושמעינן מהכא דליכא למימר שודא אלא לדיין מומחה, וקסבר ר"נ דשודא עדיפא מחלוקה, דשודא הדבר נגמר כתיקנו אבל בחלוקה לא נגמר הדבר כתיקנו, ולהכי כל היכא דמצינן למעבד בשודא בממון המוטל בספק אין אומרים יחלוקו, אבל היכא דליכא למיקם אשודא כגון היו שניהם חשודין על השבועה שהממון מוטל בספק התם אמר רב נחמן יחלוקו כדאמרינן [שבועות מ"ז א] עבד ר"נ עובדא יחלוקו וכן כל כיוצא בו דליכא למיקם אשודא. וכי עבדי בב' שטרות שודא, בקרקע, אבל שטר של הלואה עבדינן כרב דאמר [ב"ב ל"ה א] יחלוקו. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן פו 
========================================= 
בפסיקת[א] שנינו שבע שבתות תמימות תהיינה אימתי הן תמימות בזמן שיש ישוע ושכניה ביניהן. ויש מן הראשונים שלא סברוה, והגיהו בזמן שיש ישועה דשכינה ביניהן כלומר בזמן שבהמ"ק קיים מקריבין העומר בפסח ושתי הלחם בעצרת, וליתיה. ופירוש אימתי הן תמימות בזמן שבא בשבת ר"ח ניסן ויצא פסח בשבת ויתחילו לספור במ"ש ואז יהיו השבתות תמימות כי שבועות (יהיו) [יהי'] בא' בשבת ויהיה מאחד בשבת של (ט"ו) [ט"ז] שהתחילו לספור עד א' בשבת של חג השבועות ז' שבתות תמימות. ולסימנא נקט ישוע ושכניה, כי ישוע ט' למשמרת ושכניה הי' למשמרת, וכ"ד משמרות הן מחדשין משבת לשבת וראש המשמרה הוא יהויריב מתחיל שבת של ראש [חודש] ניסן, ובשבת שלפני הפסח ידעיה, ובשבת שהוא פסח כל המשמרות שוות כל ימי הפסח, ולשבת של מוצאי פסח נכנס חרים ואחריו בשבת ג' שערים, ושבת ד' מלכיה, שבת ה' מימין, שבת ו' הקוץ, שבת ז' אביה, שבת שהוא ערב עצרת יכנס ישוע ולא יעבוד עד אחר עצרת כי ביום עצרת כל המשמרות שוות, הנה אין עבודת ישוע ושכניה בין פסח לעצרת. אבל אם יארע ניסן ופסח בג' בשבת או בה' יכנסו ישוע ושכניה בין פסח לעצרת לעבודה, וגם לא יהו תמימות כי יש למנות מג' ועד ג' מה' ועד ה', ויכנסו ישוע ושכניה לפני עצרת, כי בשבת שלפני ניסן יכנס יהויריב, ויהיו עוד ב' שבתות עד הפסח ויכנסו ידעיה וחרים, ובשבת שבתוך הפסח יכנס שערים ויעבוד אחר הפסח בשבת ראשונה שאחר הפסח, ויהיו עוד ז' שבתות עד עצרת ויכנס אף שכניה עד עצרת ויעבוד, ואפי' יהי' פסח בא' בשבת יהי' עצרת ב' בשבת ויכנס שכניה קודם עצרת ויעבוד כי בא' בשבת שהוא ערב עצרת יעבוד. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן פז 
========================================= 
מה שנהגו אבותינו שלא למחות בנשים הנוטלות לולב ומברכות עליו וכן ליישב בסוכה מברכות. נ"ל אע"פ שהן פטורות דמצות עשה שהזמן גרמא הן, נ"ל דמהכא סמכו דאמרינן בפרק בתרא דעירובין [צ"ו ב] אשתו של יונה היתה עולה לרגל ולא מחו בה חכמים, ומוקמינין לה כרבי יוסי דאמר נשים סומכות רשות ובעלייתה היתה מביאה עולת ראייה דהיא מצות עשה הבא מכלל לאו דלא יראו פני ריקם וסומכת על עולתה, וכגון שהיו אומרים לה אקפן לידייכי ולא תבואי לידי מעילה, ויצף הברזל [מ"ב ו'] תרגום וקפא ברזלא, ולא היתה סומכת בכל כוחה דאילו אדם הסומך על בהמת קדשים בכל כוחו שלא בשעת סמיכה חייב קרבן מעילה דעביד עבודה בקדשים ואסור מדאורייתא, ואקפה אסור מדרבנן שלא בשעת סמיכה גזירה שלא יעשה בכל כוחו, ודחי ר' יוסי אקפה שהיא איסורא מדרבנן מקמי נשים, אבל סמיכה בכל כוחו שהיא איסורא דאורייתא ע"כ לא שרי ר' יוסי לנשים. וכי היכי דדחי ר' יוסי איסורא דרבנן מקמי נשים, ה"נ דחי ברכת סוכה ולולב דליכא אלא איסורא דרבנן ברכה לבטלה מקמי נשים ומברכי, וגם נוטלת לולב דליכא אלא איסור טילטולא דרבנן. אבל לרבי יהודה דאמר אין סומכות דלא דחינן איסורא דרבנן מקמי נשים, לא מברכי אסוכה ולא נטלי לולב. ואי קשיא לך דרבי יהודה אדרבי יהודה דהכא קאמר דמוחין בנשים, ובמס' סוכה [ב' ב] אמר רבי יהודה מעשה בהילני המלכה שהייתה יושבת בסוכה שהיא גבוה מכ' אמה והיו זקינים נכנסים ויוצאים ולא מיחו. תריץ לרבי יהודה בלא ברכה יתבה ולהכי לא מיחו, ואי משום ישיבה הא אמרינן [שם כ"ו א] תשבו כעין תדורו ודירה איש ואשתו ומה אשה אגב בעלה ישבה אף הילני אגב בניה ישבה. ורבי יהודה ורבי יוסי עבדינן כר' יוסי [עירובין מ"ו ב], הילכך לא מיחו בנשים. ואמרינן נמי [שבת קמ"ח ב] הני נשי דיתבן אפומא דליחיא וקמיגנדר חצבייהו ומייתי להו ולא א"ל ולא מידי, אלמא באיסור דרבנן לא מחינן בהו דכר' יוסי קי"ל. והא דאמרינן מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין, לרבי יוסי בברכה לרבי יהודה בלא ברכה אליבא דמ"ד [עירובין שם] תפילין זמן גרמא, ולמ"ד לאו זמן גרמא לרבי יהודה נמי בברכה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן פח 
========================================= 
לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הציבור ב' מקרא ואחד תרגום. נ"ל דביחיד הדר בכרך מיירי שאין לו עשרה לקרות בתורה, שצריך לכוין השעה שקורין הציבור בפרשה בבהכ"נ ויקרא גם הוא ביחיד שנים מקרא כנגד שנים הקורין בב"ה ואחד תרגום כנגד המתרגם בב"ה, שכן היה מנהגם כדתנן [מגילה כ"ג ב] הקורא בתורה לא יפחות לקרות פחות מג' פסוקים ולא יקרא למתרגם יותר מפסוק אחד, דאם כמו שפירשו רבותיי דבקריאת הפרשה בבוקר בשבת מיירי כמו שאנו רגילין, לימא לעולם יקרא אדם הפרשה בשבת שנים מקרא וכו', עם הציבור למה לי, אלא ודאי עם הציבור ממש כדפרישית, ועוד שנים מקרא וכו' למה לי הלא ישמעו בב"ה ויצאו ידי חובתן. ואעפ"כ מנהגינו מנהג גמור, דזימנין דלא מצי מכוין דעתיה בב"ה לכל הפרשה ויצא בקריאה שקרא כבר. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן פט 
========================================= 
מה שנוהגין בזמן הזה להשביע שומרין בין שנפקד אצלו בעדים בין שלא נפקד בעדים שבועת היסת ותקנת דרב נחמן הי', [ד]בפרק כל הנשבעין [מ"ה ב] אמרינן שבועת שומרים דחייב רחמנא היכי משכחת לה, ודייקינן דלא משתכחה אלא במפקיד בשטר, אבל מפקיד בעדים לא מיגו שיכול לומר החזרתי לך כי אמר נאנסתי מהימן, אבל מפקיד בשטר צריך להחזיר בשטר, אבל מפקיד בעדים א"צ להחזיר בעדים, כדאמרינן מכלל דתרווייהו סבירא להו המפקיד אצל חבירו בעדים א"צ להחזירו בעדים בשטר צריך להחזירו בשטר. ואי קשיא דרבא אדרבא, הכא אמר רבא צריך להחזיר בשטר ואין נאמן לומר החזרתי, ובפרק המוכר את הבית [ב"ב ע' ב] אמר רבא הילכתא שטר כיס היוצא על היתומים נשבע וגובה מחצה, וטעמא משום דעיסקא פלגא (ממון) [מלוה] ופלגא פיקדון ופלגא דפיקדון יכול לומר החזרתיו לך אע"ג דפיקדון הוא בשטר, אבל פלגא מלוה כל כמה דנקט שטר לא מצי אמר החזרתי, ולהכי נשבע בעל השטר וגובה מן היתומים פלגא דמלוה, אבל פלגא דפקדון לא שאם היה אביהן קיים היה טוען החזרתיו ונאמן, אלמא לרבא מצי טעין בפקדון בשטר החזרתיו לך, וקשיא דרבא אדרבא. תירץ, הא דאמר רבא צריך להחזיר בשטר, להפטר משבועה קאמר אלא נשבע שהחזיר ונאמן, והא דאמר כי טען החזרתיו נאמן בשבועה קאמר ודבריו אחד הן. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן צ 
======================================== 
בפסחים [פ"א א] אלא זבה גמורה לר' יוסי היכי משכחת לה בשופעת אי נמי כגון שראתה שני ימים בין השמשות. פי' בשופעת כל ג' ימים שלא פסקה דליכא מקצת היום טהור, א"נ כגון שראתה ב' ימים ע"ש ומ"ש ובכל ראיה שראתה במרובה שהתחילה מבע"י ופסקה משחשיכה, דאע"ג דראיה אחת היא, אשמעינן רבותא דמחלקינן לה והוי כתרי ראיות ואיכא ראיות של ע"ש וראייה של שבת וראייה של אחד בשבת דהוי כג' ימים והיא זבה וליכא מקצת טהרה בינתיים. והאי דנקט בין השמשות, לאו דוקא נקט דודאי בין השמשות ספיקא היא כדמוכח בבמה מדליקין במס' שבת [ל"ד ב], אלא לסימנא נקט לפי שהוא בין היום ובין הלילה לאשמעינן דראיה אחת שהוא מקצת היום ומקצת הלילה דמתחלקין לשנים לר' יוסי. והכי תניא בתוספתא [זבים פ"א] גבי זב ראה ראיה אחת שיש מתחילתה ועד סופה כדי טבילה וסיפוג הרי היא כשתים ר' יוסי אומר אינו אלא אחת, ומודה ר' יוסי שאם ראה בין השמשות שהימים מחולקין והרי הן ב' ראייות. ובנזיר [ט"ז א] איתא להא גירסא הכי א"נ כגון שראתה תלתא יומי סמוך לשקיעת החמה, כלומר אחר שקיעת החמה שנשלם היום סמוך לו מיד רואה דלא הוה שהות טהרה ביום של שמירה למיסלק לה לטהרה, וליכא מקצת היום טהור אלא בהכנסת הלילה שהוא תחילת היום רואה, ובהכי הויא כתלתא יומי זבה, והכי מצי היה לתרוצי בפסחים, אלא לאשמעינן רבותא רבי יוסי דראיה אחת מתחלקות לב' ראיות. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן צא 
========================================= 
בפרק מרובה [ב"ק ע"ב] ובפרק ג' דסנהדרין [כ"ז א] אמרינן עד זומם אביי אמר למפרע הוא נפסל, מדקאמר זומם ולא אמר עדים זוממין משמע שאחד מן העדים נפסל והוזם והשני לא הוזם. חידוש הוא דמאי חזית דסמכת אהני שמזימין אותן ואומרים עמנו הייתם במקום פלוני סמוך אהני כלומר על אילו שאומרים לא עמכם היינו ועל חבירו שמסייעו ואומר עמי היה ולא עמכם, הילכך אין בו אלא משעת חידושו שהוזם לפסלו ודיו בכך. א"ד רבא נמי כאביי ס"ל דאמר למפרע וכן הדין, אלא משום תקנת לקוחות שלא ידעו שהוא (פוסל) [פסול] לא ניפסליה אלא מהשתא שנודע פסולו כדי שלא יפסידו לקוחות. ואמרינן מ"ב בין תרי לישני דרבא הא לתרווייהו לא נפסלו אלא מכאן ולהבא, ואמרינן א"ב דפסלי בגזלנותא ודאסהידו תרי בחד וה"פ שאחד מן העדים נפסל בגזלנות ואין יכול לסייע לחבירו שהרי גזלן [הוא] ולעד השני אמרו ב' עמנו הייתם, ללישנא דחידוש ליכא חידוש דלאו תרי ותרי נינהו דעד השני שנפסל בגזלנות אין בעדותו כלום ותרי בחד הוא ומצי לאוזימי ומודה רבא דלמפרע הוא נפסל, וללישנא דמשום פסידא דלקוחות לא מיפסל אלא מכאן ולהבא. דאם כדברי המפרש דפסלוה בגזלנות עם ההזמה וקאמר רבא מיכן ולהבא ולא משעת הגזילה, קשיא דרבא אדרבא, דא"ל רבא לרב פפא בר שמואל בסנהדרין באותה שמעתא עצמה [כ"ו ב] דנהי דבעינן הכרזה בגזלן דרבנן דלא מיפסל עד שיכריזו משום הפסד לקוחות גזלן דאורייתא מי בעי הכרזה, אלא וודאי משעת הגזילה מיפסל בלא הכרזה, הילכך יש לפרש כדפרישית ולא תיקשי. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן צב 
========================================= 
ת"ר [גיטין נ"ד ב] היה עושה עמו בטהרות וא"ל טהרות שעשיתי עמך נטמאו נאמן אבל א"ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו שורת הדין אינו נאמן, מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן, כלומר כל זמן שהשמירה בידו כיון שהאמינו בעלים הרי הוא כמותו לטמא ולטהר לאסור ולהתיר ורישא מיירי שהטהרות בידו דקתני היה עושה עמו בטהרות, וסיפא שאינן בידו שכבר השלימו לבעלים הילכך אינו נאמן. ובמכחיש ליה מיירי, דאי בדשתיק קשיא דאביי אדאביי דאמר בפרק האומר לשלוחו בקידושין [ס"ה ב] אמר לו ע"א נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן, אבל אי מכחיש ליה אינו נאמן, ורישא אפילו מכחיש ליה נאמן דהא הימניה. ורבא אמר כגון דאשכחיה ולא אמר ליה וכו'. רבא אית ליה נמי דאביי דכל שבידו נאמן, ואית ליה נמי דכי ליתי בידו ומכחיש ליה דאינו נאמן, דהא לא פליג עליה התם בקידושין, והכי מתרץ הברייתא רישא וסיפא דאיתיה בידיה, וסיפא מ"ט אינו נאמן כגון דאשכחיה בתר ההוא יומא דקאמר שנטמאו ולא אמר ליה נטמאו והשתא אשכחיה וא"ל, דמוכחא מילתא דלצעוריה קא מכוין דאי קושטא הוא ביומא קמא דאשכחיה הוה א"ל הילכך אינו נאמן. ההוא דא"ל לחבריה טהרות שעשיתי עמך נטמאו אתא לקמיה דר' אמי א"ל שורת הדין אינו נאמן, בשלא היה בידו מיירי, אמר לפניו ר' אסי הכי אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי מה אעשה שהתורה האמינתו, היכא, כהן גדול ביוה"כ יוכיח דכי הוה מזה בפנים מדם השעיר שהוא של ציבור (וכיוצא) [וכשיצא] ואמר פיגול מהימן אע"ג דאין בידו (לאח' שיזה) [דלאחר שהזה] יצא מרשותו ונגמרה עבודה, אלמא דבר שהיה ברשותו נאמן להעיד עליו ולאוסרו אחר שיצא מרשותו אע"ג דכ"ג בחנם קעביד ולא מפסיד מידי. ואפ"ה לא הדר ר' אמי מההוא, [דההוא] דאתא לקמיה דר' אמי א"ל ס"ת שכתבתי לפלוני אזכרות שבו לא כתבתי לשמן א"ל ס"ת ביד מי א"ל ביד לוקח א"ל נאמן אתה להפסיד שכרך ואין אתה נאמן להפסיד ס"ת, אלמא אע"ג דמפסיד שכר אזכרות שהוא מועט אינו נאמן לפסלו וכ"ש כ"ג דאינו נפסד דלא מצי פגיל. והא דמצי פגיל, (מ"ש איכא לימי') משום דחזיני במסופיס כדמקשי. (וה"ד) [והא דאמר] הכא נאמן אתה להפסיד שכרך וגבי טהרות לא אמרינן הכי, משום דהכא פשע שלא כתבן לשמן דהא לא כתבתים לשמן קאמר, אבל גבי טהרות לא פשע דהא נטמאו קאמר שנפל שרץ עליהם או אדם טמא נכנס ונגע מדלא קתני טמאתים הילכך לא מפסיד אגריה. אבל אי הוה אמר טמאתים ודאי מפסיד אגריה, ושלומי לא משלם להו דקנסא הוא ומודה בקנס פטור כדאמרינן בהניזקין [נ"ג א] ובד' אבות נזיקין [ב"ק ה' א] דמטמא ומדמע ומנסך קנסא הם. ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו א"ל ס"ת שכתבתי לפלוני גוילין שלו לא עבדתים לשמן א"ל ס"ת ביד מי א"ל ביד לוקח א"ל מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך רב שהוא שכר כל הכתיבה אתה נאמן להפסיד ספר דמשום לצעורי לא היית מפסיד כ"כ וקושטא קאמר ואפילו מכחישו הלוקח נאמן זה. וכיון דר' אסי ור' אבהו תלמידי רבי יוחנן לית להו דרבי אמי ש"מ ליתיה. ומכל הני שמעינן דכל שבידו נאמן ולא מצי מכחיש ליה. ושמעינן מדרבא דאע"ג דבידו אי אשכחיה ולא א"ל ולבסוף אשכחיה וא"ל אינו נאמן. ושמעינן נמי היכא דאפקיה מידיה דלא מהימן עליה למפסליה אי מכחיש, אא"כ מפסיד לעצמו כל שכרו כדר' אבהו, אבל אי שתיק מהימן אפילו אינו נפסד דהא הימניה כדפרישית. ומדאביי דאמר בקידושין בפרק האומר אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק, שמעינן דעד אחד נאמן לאסור כי לא מכחיש ליה בעל הטהרות אע"ג שאינו בידו, אבל אי מכחיש ליה אינו נאמן כדאמר התם. וככל הדין הזה כן דין ישראל ששכר את חבירו לעשות לו יין, שאם אמר השכיר בעוד היין בשמירתו נגע בו גוי ונסכו נאמן, ואם עשה לו חבית ביום א' וביום ב' חבית וביום ג' חבית, ולא אמר ביום א' כלום וכשבא ביום ג' אמר לו אותו חבית שעשיתי לך ביום א' נתנסך, אינו נאמן כיון דלא אמר לו ביום א' כשבא אצלו כדרבא. וכן אם (אמר השלי') [השלים] לו היין ויצא משמירתו, אינו נאמן לומר נתנסך בעודי ברשותי כדר' אמי וכדאביי. וכי אמרינן דכי יצא היין מרשותו דאינו נאמן לומר נתנסך בעודו אצלי, ה"מ כי אמר נתנסך בלא פשיעתי (אבל) דלא מפסיד אגריה, אבל אמר לא טיהרתי את הבור או את הגת ובכך נתנסך, הואיל ומפסיד אגריה דהא פשע נאמן לאסור את היין כר' אבהו. ואם יהודי שאינו שכיר ולא שומר אמר לבעל היין נתנסך יינך ראיתי והלה שותק, האמינו לעד בשתיקתו נאמן, אבל הכחישו ואמר לו להד"מ אינו נאמן וכשר היין כדאביי. ואמרינן נמי בפרק האומר לשלוחו בקידושין דעד אחד בהכחשה לא מהימן, ואמרינן נמי בראש האשה רבה [יבמות פ"ז ב] או הודע אליו חטאתו ולא שיודיעוהו אחרים יכול אע"פ שאינו מכחיש ת"ל או הודע מ"מ ומוקמינן לה דאמר לו עד אחד (וכו') [וכי] מכחיש ליה לא מהימן. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן צג 
========================================= 
הקשה לי חתני ר' יואל הא דבשמעתא קמייתא דיבמות דאמר תיתי ממילה וכו' עד תיתי מתרתי, דכי אמר תיתי מפסח השיב מה דפסח שכן כרת ואמר תיתי מתמיד והשיב מה לתמיד שכן תדיר וכליל, אמאי לא אמר ליה תיתי משעירי חדשים ושעירי רגלים שאינן לא כליל ולא תדיר. והשבתי לו מפני שיכול להשיב מה להנך שכן מכפרים. והשיב והלא הוה מצי למיגמר מינייהו וממילה, דמה פרכת. והשבתי לו, הכי הוה מצי למיפרך מה להנך שכן יש בהן צד כרת דאילו מכפרים על הכרת על טומאת מקדש וקדשיו שהן בכרת. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן צד 
========================================= 
שאלני קרובי ר' הילל הא דאמר בפסיקתא תן חלק לשבעה זה דור שמל משה לז' וגם לח' זה דור שמל יהושע לח'. והשבתי לו, אברהם היה ראש למילה וממנו עד משה ז' דורות אברהם יצחק יעקב לוי קהת עמרם ומשה והוא מל [את] ישראל בצאתם ממצרים כדכתיב [יחזקאל ט"ז] ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך דם פסח ודם מילה, ויהושע היה דור ח' ומל את ישראל בכניסתן לארץ כדכתיב [יהושע ה'] שוב מול את בני ישראל וגו'. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן צה 
========================================= 
אילו ט' שאלות דלקמן שאלנו קרובי ר' שלום א. בפרק ד' אחים [יבמות כ"ט ב] בעי רבא מאמר לב"ש אירוסין עושה או נישואין עושה, ובפרק החולץ [ל"ט א] בשמעתא דשומרת יבם שנפלו לה נכסים אמרינן קסבר רבא מאמר לב"ש עושה ודאי ארוסה וספק נשואה וקשיא דרבא אדרבא. תריץ בתר דבעי הדר פשטה דודאי אירוסין עושה לדחות בצרה וספק נשואה לחלוק בנכסים ול"ה [כאירוסין] בעלמא דלא ירית לה. 

ב. דשקד מנו שמואל [כתובות מ"ג ב] על שם שהיה מהיר למצוא הדין. וקרי ליה שבור [מלכא] [פסחים נ"ד א] נמי על כי דיניו דינים כדינא דמלכותא, ומלך פרס שהיה בימי שמואל שבור שמו. והא דאמר בסוטה [מ"ט א] משמת בן עזאי בטלו השקדנים, שאחריו ל"ה שקדן כמותו שהיה תדיר ומהיר ללמוד וכל עסקיו לא היו כי אם בתורה, כדתני בהבא על יבמתו [יבמות ס"ג ב] א"ל לבן עזאי אתה נאה דורש ואין נאה מקיים א"ל מה אעשה שנפשי חשקה בתורה. תריץ, שמואל שקוד בדינים ובן עזאי בתורה, ולא היה שמואל בתורה כמותו. ג. בפרק נערה שנתפתתה [כתובות נ' א] אמרינן באושא התקינו שיהא אדם מגלגל עם בנו עד י"ב שנה מיכן ואילך יורד עמו לחייו, ומותבינן עלה והאמר ליה רב לרב שמואל בר שילת בציר מבר שית לא תקביל מיכן ואילך קבול וספי ליה כי תורא, ומשני הא למקרא בר שית הא למשנה בר י"ב. ואקשי עלה והא תנן [אבות פ"ה] בן ה' למקרא בן י' למשנה. תשובה דלא תיקשי, דהא מתני' לגלגל, דבן ה' מושיבין אותו למקרא ומגלגל עמו בנחת עד שהוא בן ו' שנים וספי ליה כי תורא, ובן י' מושיבו למשנה ומגלגל עמו בנחת עד י"ב ובתר י"ב יורד לחייו. ואמר אביי אמרה לי אם בן ו' למקרא, חכמה הייתה והיתה יודעת שאין כח בתינוק ללמדו ספר בדוחק עד ו' שנה, ומייתי לה הכא סייעתא להא דאמר בציר מבר שית לא תקבל כלומר לא תקבל ללומדו בדוחק. 

ד. בר"פ אלמנה [צ"ה ב], ניזונת תנן וכאנשי גליל וכו', משום דפליגי אנשי גליל ואנשי יהודה בשילהי נערה שנתפתתה [נ"ב ב], בעי הכא סתמא דהכא כמאן דמחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם, ופשיטא דסתמא כאנשי יהודה מדאמר שמואל מציאת אלמנה לעצמה וכגון שרצו היורשין ליתן לה כתובה דשוב אין לה מזונות והיינו כאנשי יהודה. ואקשי עלה והאמר שמואל בפרק נערה שנתפתתה [נ"ד א] הלכה כאנשי גליל. תשובה לא תיקשי דהכי קא פשיט, אי אמרת בשלמא הניזונת תנן והדר ביה שמואל מהא דפסק הלכה כאנשי גליל, משו"ה מציאת אלמנה לעצמה דהיורשין פטרוה ונתנו לה כתובתה ואין לה מזונות, אלא אי אמרת ניזונת תנן כאנשי גליל ולא הדר שמואל מפסקיה אמאי לעצמה, דיורשין נינהו דהא יהבי לה מזוני. ומשני לעולם ניזונת תנן כאנשי גליל ושמואל לא הדר מפיסקיה, והא דלית להו ליתמי מציאת האלמנה משום דלא תקינו מציאה לבעל תחת מזונות אלא משום דלא תיהוי איבה לבעל בהדה וביתמי לא איכפת לן באיבתן. 

ה. בפ"ק דנדרים [ג' ב] בל תאחר דנזיר היכי משכחת לה וכו' עד מר זוטרא אמר בל תאחר דקרבנות, ומקשי עלה והאמר ודחינן עד (א"א) [ואבע"א] לעולם מאי חידושא משום דלא איתפס בנדר, ודקשיא לך חטאת חלב, חטאת חלב לכפר קאתיא וחטאת נזיר למאי קאתיא. ואקשי עלה אמאי לא מקשי תלמודא הכא הניחא למ"ד [י' א] נזיר לאו חוטא הוא אלא למ"ד חוטא הוא מא"ל. תשובה לאו קושיא הוא, דהאי דקאמר חטאת נזיר למאי קאתי, בחטאת בהמה של נזיר טהור קאמר דלאו חוטא הוא ולדהכי לא מכפרת וגם לא מכשרה, דאם גילח אפי' על השלמים שותה ביין כדתנן בפג"מ [נזיר מ"ה ב], והא דאמר ר' אלעזר הקפר נזיר חוטא בנזיר טמא קאמר, דקרא וכיפר עליו בנזיר טמא כתיב, דחטאת שלו עוף, דמיגו דמאריך בנזיר תוהא. 

ו. ומקשי התם [נדרים ד' ב] והרי [חטאת] יולדת דלא אתיא לכפרה ועבר עליה בבל תאחר. ואקשי קרובי עלה, מנ"ל לתלמודא הא סברא דעבר עליה בבל תאחר. ועוד הקשה, הא בעיא היא בראש מס' ר"ה [ו' ב] אשה מה היא בבל תאחר מי אמרי' הא לא מחייבי בראייה או דילמא הא מחייבי בשמחה ופשיט ליה אביי תיפוק לי דהא מיחייבי בשמחה, דאמרינן מאי אולמא דשמחה מראייה ופשיטותא דאביי לאו פשיטות הוא. ואני אומר פשיטותו דאביי פשיטות הוא, דכיון דמחייבה לעלות משום שמחה אע"ג דלא מחייבה בראייה קא עברה על בל תאחר בשלש רגלים, ולאו אולמא דשמחה מראייה, אלא משום דבשמחה מיחייבה דכתב ושמחת אתה וביתך ואין שמחה אלא בבשר שלמים דכתב וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחתם וגו'. ומהכא פשיטא ליה לבעל התלמוד דחטאת יולדת עבר עליה בבל תאחר, מפישוט דאביי. 

ז. בפ"ק דסוטה [ז' א] תנן ר' יהודה אומר אם היה לבה נאה וגו' ואמרי' ר"י חייש להירהורא. ופרכינן עלה, הא דאר"י ביבמות [ר"פ] האשה שהלכה לעולם [אינה נאמנת] אא"כ באתה בוכה ובגדיה קרועים וכו', ואמרי' בגמ' [שם קט"ז ב] ההיא דאתאי לב"ד דר' יהודה אמרו לה התלמידים קרעי בגדיך סתרי מזייך ולא חייש ר' יהודה [להירהורא]. תשובה לאו פירכא היא, דגבי סוטה מגלה לבה ומגלה שערה לגמרי עד שנראה שערה ובשרה להכי חייש להירהורא, והא דאמר הכא בגדיה קרועים בגדיה העליונים ואין בשרה נראה, ואע"פ ששערה נראה כיון שאין בשרה נראה ליכא למיחש להירהורא. אי נמי סוטה אשת איש חייש להירהורא, הכא פנויה לית לן בהירהור. 

ח. בסוטה בפרק ואלו נאמרין ת"ר כיצד עברו ישראל הירדן בכל יום [הארון] נוסע אחר ב' דגלים, ואותו היום נסע תחילה. ובין למ"ד כקורה היו מהלכין בין למ"ד כתיבה היו מהלכין ארון היה נוסע אחר ב' דגלים באמצע כדכתיב ונסע אהל מועד מחנה הלוים בתוך המחנות. ומקשי עלה, והכתב וארון ברית י"י נוסע לפניהם דרך שלשת ימים, אלמא לפניהם היה הולך וקשו קראי אהדדי. תשובה לא קשיא, אימר אותן ג' ימים לבד הלך לפניהם ליישר להם הדרך ולהביאם מיד לארץ, והקב"ה חשבה לטובה והם חשבו לרעה והתאוננו על כך, ושוב לא הלך לפניהם אלא באמצע עד בואם אל הירדן, והיינו דכתב שם לתור להם מנוחה לתייר אותם מהר מנוחה למקום מנוחה, ועל אותו מסע אמר משה קומה י"י וגו' וכן ובנחה יאמר שובה י"י וגו', לפי שעבר את מקום חנייתו. ע"א י"ל כל המסעות היה הולך לפניהם כדכתב נוסע לפניהם, והא דתניא בכל יום היה נוסע אחר ב' דגלים, ודאי כן הוא שהיו נוסעים דגל יהודה ודגל ראובן תחילה ואח"כ היו נוסעים מחנה הלוים והארון היה נושא נושאיו ועובר לפניהם, וביום שעברו את הירדן נסע הארון תחילה, וה"ד ויהי בנסוע הארון ויאמר משה קומה י"י שהיה מזרז לשכינה השרויה בין בדי ארון ומתפלל קומה ותלך לפנינו ויפוצו אויביך, ובחנותם הוקם המשכן בתוך המחנות היה מתפלל שוב אל המשכן ותשכון שם שאין אמר שוב אלא למי שעבר את מקומו, אבל למי שעדיין לא הגיע אל מקומו אומר בא אל מקומך. 

ט. בפ"ק בד' אבות נזיקין אמר רבא וכולהו כי שדית בור בינייהו אתיין בהצד השוה לבד מקרן משום דא"ל מה להצד השוה שבהן שכן מועדין מתחילתן. ומקשי עלה, משום הך פירכא אמאי איצטריך למיכתב שור, לא ליכתוב וליתו בהצד השוה, דהיכי אמרת תאמר בקרן שאינו מועדין מתחילתו, מנא תיתי אי לא כתיב בהדיא, דאי לא נכתב בהדיא שהוא תם הייתי אומר מועד מתחילה הוא. תשובה לאו קושיא הוא, דה"פ לבד מקרן משום דאיכא למפרך מה להצד השוה שבהן שכן מועדין מתחילה, ואי לא נכתב קרן הייתי אומר דהוא נמי מועד מתחילה, הילכך להכי כתב למימר דאינו מועד מתחילה. ע"א לבד מקרן, דכיון דכתב ואורי לן שאינו מועד מתחילה, א"ל מה להנך בור וחד מינייהו שכן פרט לך דמועדין מתחילה, ומצו אתו מיניהו הנך דמועדים מתחילה תאמר בקרן דפרט לך שאין מועדין מתחילה דלא אתו מינייהו. ע"א לבד מקרן, דאפילו לא נכתב לא מצינן למימר דמועדים מתחלה, דאין הדין נותן והא לא עבד מידי בעל השור אלא השור מאליו עביד, אבל שן ורגל ובור ואש תחילת עשייתן ע"י בעליהן הן, שן דכתיב כי יבער איש, ורגל דכתיב ושלח את בעירה, בור דכתיב כי יפתח איש בור, אש דכתיב כי תצא אש שהדליק בשלו ויצא והדין נותן שהן מועדין מתחילה, וה"פ מה להצד השוה שבהן שכן הדין נותן שהן מועדין בתחילה תאמר בקרן שאם לא נכתב לא אתי מהנך דמן הדין אינו מועד מתחילה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן צו 
========================================= 
נשאלתי על עסק לאה שנשאת לראובן והיה לו בנים ממנה ובת ומת ראובן ונשאת ליעקב ולא היה בנים לה הימנו ומת יעקב, ואחרי מות יעקב נתנה כבינתה לבתה וחפצים אחרים ומתה לאה, ובאין אחיה בני ראובן ותובעים מאחותם מה שנתנה לה אמם מכח אביהם ואומרים לא נשבעה אמינו על כתובתה והנכסים בחזקתינו הם. נ"ל שאפילו יש להם עדים כי של אביהם היו החפצים שנתנה לבתה שאין יכולין להוציא מידה, וכדאמרינן בראש פרק אלמנה ניזונת אלמנה שתפסה מטלטלין בכתובתה מה שתפסה תפסה ואין היתומים יכולין להוציא מידה, וכיון דהכי מתנתה מתנה ובתה נמי הבאה מכח מתנתה אין יכולין להוציא ממנה, אפילו לא ניסת אמה ליעקב, וכ"ש עתה כשניסת דיעקב לוקח הוה בנכסי לאה, וכי מת יעקב חזרו ללאה מכח יעקב ואין בנכסים הללו כח ראובן כלל וכ"ש אם אין עדים שהיו של אביהן ראובן שאין יכולין להוציא מידה, ואם הן באין לירש את אמם ואומרים לא נתנה לך אמינו כלום אלא אתה תפסתה בעצמך או הפקידה בידך, עליהם להביא ראיה שכן הוא, כדין המוציא מחבירו כי היא הבת היתה בבית בעלה ולא בבית אמה, ואם אין להם ראייה, אם יש לה עידי מתנה או עידי צואת אמה אין להם עליה אפילו שבועה, ואפילו היו החפצים ביד האחים היה להם ליתן משום מצוה לקיים דברי המת, וכ"ש דלא מהדרינן עובדא כיון דתפסה וקיימא, ואם אין לה לא עידי צואה ולא עידי מתנה תשבע שבמתנה נתנה לה אמה אותן חפצים ותיפטר. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן צז 
========================================= 
יעקב היה לו ב' בנים ראובן ושמעון והלך שמעון בחיי אביהם למדינת הים ושהה ימים ושנים, ואחרי מות אביו כמה שנים בא וחלק עם אחיו בנכסי אביו, ועבד אחד שהיה של יעקב היה בבית בנו של ראובן ומשמשו כעבד לאדונו גם קודם שחזר שמעון גם לאחר שחזר שמעון כמה שנים ואחרי מות שמעון כמה שנים, וכי גדול בן שמעון אירע מעשה ששיחרר בן ראובן אותו העבד ובא בן שמעון וערער עליו ואמר עבדי הוא כי של זקני ושל אבי היה ותבעו לדין, וטען המשוחרר אדוני שהיה מוחזק בי כמה שני חזקה בפני אביך ולא מיחה מעולם הוא שחררני ואין לך עלי כלום, וחיפש בן שמעון אחר עידי מחאת אביו ולא מצא. ושאלוני דין זה והשבתי כן אמנם אמת ואמונה הוא החזקה חזקה גמורה כדתנן [ב"ב כ"ח א] העבדים יש להם חזקה בג' שנים ואף כי כאן היו כמה חזקות, אלא מפני הלעז שמא ימצאנו בן שמעון בשוק ויאמר לו עבדי אתה נכוף את בן שמעון שישחררנו וזה יתן לו מקצת דמיו, שאפילו עבדו גמור היה כיון שיצא עליו שם בן חורין אסור לשעבדו. ודנתי דין זה מפרק השולח גט [מ' ב] עשה עבדו אפותיקי לאחר ושיחררו שורת הדין אין העבד חייב לרבו כלום אלא מפני תקון העולם וכו', ואמרינן בגמ' מי שיחררו, אמר עולא רבו ראשון, אין העבד חייב לרבו שני כלום שורת הדין, כדרבא דאמר הקדש חמץ ושיחר[ו]ר מפקיעין מידי שיעבוד, אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה כופין את רבו שני לשחרר וכותב לו שטר על דמיו. ונחלקו עלי רוב חכמים לאמור אין צריך כלום שיחרור מבן שמעון כיון שהחזקה חזקה ואין בליעוזו כלום. ולפי שלא יטעה אדם אחר פסקי אבוא היום לשוב מטעותי דלא דמי הדדי, דהתם כי אמר עבדי אתה יקבלו הכל דבריו, כי כשעשאו אפותיקי לו אית ליה קלא כדאמר [ב"ק י"א ב] עשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה הימנו עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו מאי טעמא עבד אית ליה קלא שור לית ליה קלא, וכיון דאית ליה קלא (לאחר) לאפותיקי של עבד, כי לא פרעו ועבר הזמן וזה מוציא שטר חובו ואומר לעבד עבדי אתה חוששין לדבריו וסבור[ים שאין] בשיחרורו של ראשון כלום, דכולי עלמא לא בקיאי בדרבא דאמר הקדש חמץ וכו', ולהכי חששו חכמים ללעז זה, אבל הכא הכל יודעין כי חזקה קונה קנין גמור ושל בן ראובן ששיחררו היה ושיחרורו שיחרור גמור, ואם יאמר בן שמעון עבדי אתה הכל יודעין שאין בדבריו ממש ואין כאן לעז, כי כל אותם שיודעים שהיה של זקינו של בן שמעון יודעין בו שהיה בחזקת בן ראובן ושלו היה ולא יחושו בערעורו, ודוקא נקט הכא אפותיקי שהוא בא מכחו של ראשון שהוא רבו גמור וסבורין העם כיון דעשאו אפותיקי שאין יכול לשחרר, אבל בן שמעון שאינו בא מכח בן ראובן אלא מכח זקינו אין חשש לליעוזו כי הכל יודעין שהוא של בן ראובן. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן צח 
========================================= 
לאיש כלבי קרובי אהובי ר' אליעזר בר' שמשון, אני אליעזר משיב על עסק ראובן ששכר בית משמעון לשתי שנים והקדים ונתן לו השכר של ב' שנים, ובתוך אותן ב' שנים ברחו היהודים מן העיר מפני פחד נפשם וברח גם הוא והניח הבית ריקם, ואח"כ חזרו היהודים וגם הוא ורוצה שישלם לו שמעון מה שהיה חוץ מביתו, ושמעון משיב ביתי היה לפניך ואתה חוכרתו ואיני משלם לך. נראה בעיני טענת ראובן טענה גמורה לפי שמכת מדינה הוא וממתניתין שהבאת, דתנן המקבל שדה ואכלה חגב או שנשתדפה אם מכת מדינה הוא מנכה לו מן חכורו, ל"ש הקדים ונתן החכירה ל"ש לא הקדים דכיון דדינא הכי מה לי הקדים ומה לי לא הקדים, והא דתנן מנכה לו מן חכירו ולא תני יחזיר לו חכירו, אורחא דמילתא נקט דאין חכירה ושכירה משתלמין אלא לבסוף ואם הקדים ונתן ל"ש. ומה שהבאת מהשוכר את הספינה וטבעה לה בחצי הדרך דקאמר ר' נתן [ע"ט א] אם נתן לא יטול, ההוא כדמפרש ואזיל דקאמר ספינה זו ויין זה ואין השוכר יכול להביא היין שהרי טבע והלך לו ומ"ה לא יחזיר המשכיר מה שנטל, ואילו היה שוכר יכול להביא את היין מי לא מודה ר' נתן דצריך להעמיד לו ספינה או יחזיר לו שכרו, ה"נ כיון דראובן בא ואומר תשלים לי ימי שכירתי חייב להשלים לו. ומיהו מנכה מן חכורו קתני ולא כל חכורו, דכיון דמכת מדינה היא על שניהם הוי ההפסד וזה יפסיד מחצה וזה יפסיד מחצה, ה"נ שמעון ישלים לראובן מחצית הימים שהיה חוץ מביתו וראובן יפסיד המותר. וכ"ת הא דלא קתני מנכה לו כל חכורו משום דסתם חגב או נשדפה משתייר בה ומה שיש בשדה יותר על הוצאתו של חוכר יקח המחכיר בחכרנותו והשאר יפסיד ומנכה לחוכר ולהכי קתני מנכה לו מן חכורו והחוכר אינו מפסיד כלום, ה"נ ראובן השוכר לא יפסיד כלום. איברא לא מצית אמרת הכי דמכת מדינה להאי דשניהם הוא לפיכך ההפסד על שניהם, ועוד אפילו את"ל דהתם לא יפסיד החוכר כלום, הכי דינא הוא דיפסיד השוכר החצי, דהתם היתה כל המכה על השדה של מחכיר שהרי נשדפה רובה דבאגה ולא היתה המכה על החוכר, אבל הכא איכא למימר גזירת המכה על שניהם היתה על הבתים להיות בדודים ועל האנשים להיות גולים הלכך לתא דשניהם הוא יחלוקו ההפסד, כדאמרינן בגמרא דהמקבל [ק"ו א] דכל היכא דאיכא למימר משום לתאי דידך הוא מפסיד, ועוד דהתם מצי אמר חוכר למחכיר אילו הות קמך או ביד חוכר אחר מי לא משתדפא, אבל הכי מצי אמר משכיר לשוכר אילו לא שכרת ביתי אז שמא היה שוכרו אחר מאותן שלא נגזר עליהם גלות שהרי נשארו מיעוט הקהל בבית ולא הייתי נפסד כלום, וכיון דאיכא לספוקי בהכי יחלוקו. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן צט 
========================================= 
ראובן הלוה להגמון זקוק של כסף על המשכון, לימים הלך ההגמון לחצר המלך והלכו עמו יהודים ליריד החצר, ונשתתף ראובן זה עם שמעון ולוי והלכו שלשתן לאותו חצר להשתכר בכספם, ונצרך ההגמון לכסף וביקש משלשתן להלות לו, ואמר ראובן הלא אתה חייב לי זקוק עליו נלוה מה שאתה מבקש משלשתינו והלוה לו מן השותפות מה שהלוו לו, לאחר זמן חלקו השותפין האילו והעמידו חלקו של ראובן שהיה לו בשותפותו על אותו משכון עצמו ונתרצה ראובן בכך וקיבלו בחלקו, לימים בא ההגמון לפדות מראובן את משכונו ואינו מודה לו עליו כי אם זקוק ראשון שהלוה לו עליו והשאר כופר, וחוזר על השותפין שיחלקו לו שותפות כבתחילה והם אומרים נסתלקנו ממך ואין לנו עסק באותו משכון שמתחילה היתה סומך עליו אותה מלוה שלך שהילוית לו לבד השותפות. ועתה יורה המורה הדין עם מי, מי אמרינן הואיל וחלקו הרי הן כשאר כל אדם ונסתחפה שדהו של ראובן, או דילמא בטלה מחלוקת ויחלוקו כבתחילה. זו תשובתי לא שאני כדיי ששאלת ממני אבל כך דעתי נוטה דבטלה מחלוקת בין לרב בין לשמואל [ב"ק ט' א], דהשתא גבי יורשין דידעי דאיכא בע"ח לאבוהון וכי פלגי לא משיירי לבעל חוב שיעור חובו אלא פלגי הכל ואיכא למימר דאדעתא דהכי עבדי דכולהו נחתי לספק דמי שיטרוף בע"ח יפסיד ואידך לא יפסיד אפילו הכי אמר רב דבטלה מחלוקת וההפסד על שניהם, הכא דבשעת חלוקה לא אסקו אדעתייהו ולא ידעו שיכפור ההגמון ולא נחתי לספק אלא לודאי לא כל שכן שלא יפסיד, אפילו לשמואל דאמר ויתר התם משום דכולהו נחתי לספק דכיון דלקוחות נינהו והיה להם להתנות כשחלקו אם יטרוף אחד ממנו שלא יפסיד הוא לבדו ולא התנו הוי להו כלקוחות שלא באחריות דכל אחד סומך על מזלו ואומר אותו לא יטרוף וכיון דאדעתא דהכי חלקו ויתרו והנטרף יפסיד, אבל הכא לא נחתו לספק דהיו סבורין שהלואת ההגמון היתה ברורה ומוחזקת בידם והיה סבר זה שקיבלה כי ברה היתה בידו וסמך עליה ומחל לחבירו מה שנטל כנגד, והויא לה מחילה בטעות ולאו מחילה הוא כעובדא דרב ענן דשקל בידקא בארעא בחזקת הבתים [ב"ב מ"א א], ואפילו בקניין כדאמרי' בגיטין בפ"ק [י"ד א] דהנהו גינאי דעבידי חושבנא בהדי הדדי פש ה' זוזי גבי חד מינייהו וכו' עד לסוף עביד חושבנא בין דיליה לנפשיה ולא פש ליה ולא מידי וכו' עד קנין בטעות הוא וקנין בטעות חוזר, ה"נ זה היה סבור שהיה ההלואה בידו ועליה סמך ומחל לחבירו והקנה לו ועכשיו שאין ההלואה בידו אין קניינו כלום. והאי דשקיל כספא כנגד המלוה לא מצי טעין לאותו שנטל המלוה כדאמרינן בפ"ק דב"ק [ט' א] גבי ב' אחין שחלקו א' נטל קרקע וא' כספים ובא בע"ח ונטל קרקע (כ)דאמרינן דמצי טען בעל כספים להכי שקלת קרקע דאי מיטרפי מינך לא משתלמת ולהכי שקלי כספים דאי מיגנבי לא משלמת, דבכספים איכא מעליותא דליכא בקרקע דלא מיטרפי דמטלטלי לא משתעבדי לבע"ח ואיכא גריעותא דמיגנבי ובקרקע איכא מעליותא דלא מיגנבי ואיכא גריעותא דמיטרפי ואיכא דניחא ליה בהא ולא ניחא ליה בהא משום הכי מצי טעון, אבל הכא משכון וכספא מאי אולמיה דהאי מהאי תרווייהו מיגנבי תרווייהו לא מיטרפי הילכך לא מצי טעין דטבא לך שקלת על הספק. וכל דין זה אם אין ההגמון רגיל לכפור ולאנוס מן היהודים הלואות ומשכנות דלא על הספק חלק אלא על הודאי ואונסא דלא שכיח הוא ולא היה לו להתנות, אבל רגיל לכפור שכפר כבר ואנס כבר מיהודים אחרים משכונות בלא פדיון וזה ידע ולא הותנה בשעת חלוקה שאם יכפור ההגמון או יאנסהו בהלואה זו שיחזור על חביריו, חיתא דקטרי סבר וקיבל דעל הספק חלק ואינו יכול לחזור בו ככל אדם הקונה על הספק דאינו חוזר, דתנן בפרק ג' דגיטין [ל' א] המלוה מעות את הכהן ואת הלוי להיות מפריש עליהן וכו' ותניא בגמרא בברייתא ואם בא לחזור אינו חוזר ואמר רב חסדא ל"ש אלא ב"ה דהוא המלוה דהוא אינו יכול לחזור בכהן דכיון דמתחילה נתן על הספק אינו יכול לחזור אבל כהן בבעה"ב יכול לחזור דכיון דלא נתן הכהן אכתי כלום יכול לחזור. ואם (משך) [לחשך] אדם לומר מיהא דאמר (רבא) [אביי] [כתובות צ"ב ב] ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עליה עסיקין עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו, אלמא אע"ג דיהיב זוזי על הספק שהרי קנה שלא באחריות קאמר דיכול לחזור כל זמן שלא החזיק, ה"נ גבי הלוה את הכהן אע"ג דיהיב זוזי על הספק להדר כל זמן שלא משך ואמאי קתני דאינו חוזר. תריץ התם בדלא נתן הכסף מיירי, דאם נתן הכסף קרקע ניקנת בכסף ולא בעי חזקה אלא בבא לקנות בחזקה בלא כסף מיירי, ואשמעינן דכיון שהחזיק אף על פי שיצאו [עליו] עסיקין חייב ליתן הכסף. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן ק 
======================================== 
ראובן תבעו לשמעון לדין על פי הקהילות בקלוניא וטענו מה שטענו ושמעון השיב מה שהשיב ונתחייב שמעון שבועה, וכשבא להשביעו פייסוהו קרובים עם ב"ד למחול לשמעון השבועה, ונתרצה ראובן ומחל, כדרך כל מוחלי שבועה כשמפייסים ממנו [ל]מחול ואומר יהי כדבריכם כמו כן אמר גם הוא, ואחרי כן בא ראובן על שמעון בעקיפין עד שתפס משלו וטוען מחילתי אינו מחילה כי לא אמרתי מחול לך וגם לא הקניתי לך בקנין. דעתי נוטה שאין לו לראובן על שמעון מכל אותה תביעה כלום לא שבועה ולא פירעון, שהרי יצא מב"ד זכאי מפירעון ושבועה שחייב מחל לו. ועל אומרו לא אמרתי מחול לך, אינו צריך, שכיון שהיו ב"ד מדברים עמו מחול לו ואמר הוא יהי כדבריכם הרי הוא כמפרש מחול לך, כדתניא [קידושין ו' א] היה מדבר עמה על עיסקי גיטי' וקידושיה ונתן לה ולא פירש ר' יוסי אומר דיו ור' יהודה אומר צריך לפרש ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי והוא שעסוקין באותו ענין, וכ"ש שאמר יהי כדבריכם דהוי כמפרש מחול לך. וגבי נזיר תנן [נזיר כ' ב] הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני כולם נזירים, אלמא אע"ג דלא פירשו האחרונים ואמרו הרינו נזירים אלא סתם אמרו ואני ואני הוו כמאן דפרשי כיון דקיימי אראשון דאמר הריני נזיר, ה"נ כיון דאמרו ב"ד מחול [לו] והוא אמר יהי כדבריכם כמאן דפריש מחול [לך] דמי. ועוד שהרי אדם מסכים דעתו לדעת ב"ד וב"ד אמר לו מחול ומסתמא הסכימה דעתו לדעתם, דאיבעיא להו [סוטה כ"ה א] בעל שמחל על קינויו מחול או לא מחול ת"ש ואלו שב"ד מקנין להן מי שנתחרש (ואומר) [או מי] שהיה חבוש בבית האסורים ואי אמרת קינויו מחול עבדינן מידי דאתי בעל ומחיל לה סתמא דמילתא אדם מסכים דעתו על דעת ב"ד, וה"נ היה [דעת] ב"ד שיתגמר כל הדין במחילה זו ולא תקום צרה פעמים והסכימה דעתו לדעתם. ועל אומרו שלא הקנה בקנין, איברא בין מחילת ממון [בין מחילת שבועה] בפני ב"ד לא בעיא קנין, דתנן [סנהדרין כ"ד א] היה מחויב שבועה בב"ד ואמר לו דור לי בחיי ראשך ר"מ אומר יכול לחזור בו וחכמים אומרים אין יכול לחזור בו, ומסקנא בגמרא באתן לך מחלוקת אבל במחול לך ד"ה אין יכול לחזור בו, ומחילה זו בלא קנין, מדשלחו ליה מבי רב לשמואל [שם ב] ילמדינו רבינו לפני גמר דין וקנו מידו מהו שלח להו אין לאחר קנין כלום, מכלל דלאחר גמר דין בלא קנין הוא אפילו הכי אין יכול לחזור בו, וכי היכי דבדור לי ומחול לך בלא קנין מחול ואין יכול לחזור ולהשביעו שכבר מחל [לו התביעה, ה"נ במחול לך לחוד אין יכול לחזור בו שהרי מחל לו] השבועה והתביעה ונגמר הדין. והא לא מצי אמר שבועה מחלתי לך תביעה לא מחלתי, שהרי אין כאן תביעה אלא שבועה שחייבוהו ב"ד ואזלה לה השבועה, דאמר ר' אבין אמר ר' אליעזר אמר ר' יוחנן [ב"מ י"ז א] היה מחויב לחבירו שבועה בב"ד ואמר נשבעתי והעדים מעידים אותו שלא נשבע וכו', אלמא דמי שנתחייב שבועה אין לבעל דינו עליו אלא שבועה אא"כ מצא עדים ואם מחלה הכל מחול. ואם נפש אדם להשיביני ממעשה השנוי בהלכות גדולות [הל' נדוי סי' מ"ז] אדם שתפש בדין את בעל אחותו או אחותו ואמר לו ממון היה בבית אבי ולא מצאתי אותו ופסקו שבועה עליהן ועשו פשרה ביניהם ונתנו לו דבר מועט ומחל להן את השבועה וקנו מידו, אם קנו מידו בלשון זה שנטלתי ממון זה ומחלתי כל שיש לו משלי אע"פ שנתגלה עליהן ממון אביו מה שעשה עשוי שהרי מחל, אבל אם בלשון הזה קנו מידו שנטלתי ממון זה ומחלתי את שבועה ולאחר מיכן נתגלה עליהן ממון אביו, שבועה הוחלה ממון לא הוחל ומחזיר את שנטל ומחזירין את שנתגלה עליהם וחזרה שבועה למקומה, אלמא אע"פ שנמחלה שבועה תביעה לא נמחלה. אמת הן הן הדברים ולא דמיא לההוא דהכא, [התם] נתגלה ממון אביו בעדים שמצא עדים שנטל ממון אביו ולהכי תביעה לא נמחלה במחילת השבועה, דהא אפילו אם נשבע בעל אחותו והדר מצא עדים הוה הדר גבי מיניה, דליתא לדרב דאמר [ב"ק ק"ו א] מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי ונשבע ובאו עדים פטור שנאמר ולקח בעליו ולא ישלם כיון שקיבלו בעלים שבועה שוב אין להם תשלום ממון, ויתיב רב נחמן וקאמר להא שמעתא וכו' עד מכדי דרב לא סבירא לך משכוני נפשך אדרב למה לך א"ל לפרושי לדרב אמרי ומיתבי' והא רב קרא קאמר אמרי קרא לכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין אתא, אלמא ליתה לדרב אלא אפילו נשבע ואח"כ מצא עדים ישלם, וכ"ש היכא דלא נשבע אלא מחל לו שבועה והדר מצא עדים ודאי גבי, אבל היכא דלא מצא עדים בין נשבע בין מחל שבועה לא מצי הדר עליה דמחילת השבועה היא מחילת התביעה. והא (דקתני) [דקאמר הלכות גדולות] וקנו מידו, ה"ה אם לא קנו אלא מעשה שהיה כך היה ולרוחא דמילתא הוא דעביד דודאי לא בעינן קנין בב"ד כדאמרינן בדור לי בחיי ראשך ובמחול לך. וגם אלימי ב"ד לאפקועי ממונא, כדתנן [ב"מ ל' ב] היה בטל מסלע וכו' עד אם יש ב"ד מתנה בפניהם ושקיל סלע, אלמא אלימי [ב"ד] לאפקועי ממונא דהאי ולמיתב להאי אפילו שלא בפניו, וכ"ש הכא דבפניו כשעומד ומוחל וב"ד מוציאין לזה זכאי מידיהם דהוי כאילו פטרוהו לגמרי והוי כאילו הפקיעו תביעתו של זה. ודוקא הא דאמר[ן] דמחילה בב"ד הוי מחילה היינו היכי דלא טעה (אבל) [כגון] ממון שיודע ודאי שאין לו עליו עדים או ממון שיודע דשיש לו [עליו] עדים או שטר ואעפ"כ מחלו התם ודאי הוי מחילה, אבל היכא דסבר דאין לו עליו עדים ומחל ואחר זמן מצא עדים התם ודאי מחילה בטעות הוא ולא הויא מחילה דאלו היה יודע שיש לו עדים לא היה מוחל, ולא משום דלא הוי קנין אלא אפילו בקנין קנין טעות הוא [ו]לאו כלום הוא. 

אבל מחילה שלא בב"ד זימנין בעיא קנין וזימנין דלא בעיא והוא נחלק לב' דרכים, דאם מחל לחבירו חוב שיש לו עליו בין בשטר בין בע"פ מדעתו ומרצונו בלא פשרנים לא בעיא קנין, מדשמואל דאמר [קידושין מ"ח א] המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול, והא מחילה בלא קנין, דאי הוי בעי קנין לא מצי מחיל שכבר הקנהו ללוקח ומסר לו השטר וגם כתב לו שטר עליו כדתנן [ב"ב ע"ו א] וחכמים אומרים בין שכתב ולא מסר וכו' עד לא קנה עד שיכתוב וימסור, אלא ודאי בלא קנין מחיל, וטעמא משום דאמרינן דק בחושבניה ולא פש ליה גביה מידי והרי הוא כמחילה שהודה לו שאינו חייב לו כלום, אלמא בלא קנין הוי מחילה וכ"ש דאם לא מכרו לאחר דמצי מחיל. אבל המוחל ע"י פשרנים ודאי צריך קנין שלא יתבענו עוד, דאי לאו הכי מצי אמר משטה הייתי בכם מפני שהייתם מפצירים בי ולא הייתי יכול להשמט מכם ומבקשתכם ואמרתי דברי כדי לדחותכם מעלי, אי נמי אם פשרה היא מצי אמר אני אמרתי בלבי לקבל מיד מה שיתן והמותר אתבענו בב"ד דהא לא בב"ד אנן השתא קיימינן ואוכל עוד לתבעו המותר ע"פ ב"ד הלכך צריך קנין שלא יתבענו עוד, ועל זה פסקו חכמים [סנהדרין ו'] פשרה צריכה קנין, אבל בב"ד לא מצי אמר משטה הייתי דאין אדם משטה בב"ד לומר לדחותם נתכוונתי דע"פ דבריו הוא נידון הן לזכות הן לחובה, וגם אין יכול לומר אחזור ואגבה המותר בב"ד אחר דכיון שיצא זכאי מב"ד זה שוב אין נזקקים לו ב"ד אחר [ב"ב קל"ח ב] הילכך מחילה גמורה [היא] ולא בעי קנין. ומנא לן דהא דפסקו חכמים פשרה צריך קנין דשלא בב"ד עסקינן, דהא כולה שמעתא בפשרה ע"י פשרנים מיירי דלא הוזקקו מתחילה ביניהם אלא לשם פשרה כדתניא [סנהדרין ה' ב] רשב"ג אומר הדין בשלשה פשרה בשנים אלמא בשלא הוזקקו מתחילה לדין קמיירי, וקסבר רשב"ג דלא בעי קנין כדתניא ושנים שעשו פשרה אין בעלי הדין יכולין לחזור בהן ואי בקנין פשיטא דאין לאחר קניין כלום אלא ודאי בלא קניין כיון דמחל מחל, ואמרינן לימא תלתא תנאי פליגי בפשרה דר"מ אמר תלתא ור"ש תרי וחכמים אומרים חד, אמר רב אחא מ"ד תרי אפילו חד נמי והא דאמר תרי כי היכי דליהוו עלה סהדי ולא יהא אחד מהן חוזר זה מליתן וזה ממה שמחל כדקתני ר"ש לעיל ושנים שעשאו פשרה אין בעלי הדין יכולין לחזור בהן, ואמר רב אשי ש"מ פשרה אין צריכה קנין, כלומר מדברי כולם נשמע דפשרה אין צריכה קנין דר"מ נמי ס"ל כר"ש דלא בעיא קנין ומש"ה בעי ג' דהוו ב"ד ואלימי לאפקועי ממונא בלא קנין אבל ב' לא אלימי, דאי סלקא דעתך דקסבר ר"מ דבעי קנין תלתא למ"ל תסגי בתרי וליקנו מיניה, כלומר לימא תרי כר"ש וליפלוג עליה בקנין (ודילמא) [ולימא] פשרה בב' ובעי קנין, אלא ודאי מדאמר ר"מ פשרה בג' ש"מ דבקנין מודה ליה דודאי לא בעי קנין. ופסיק תלמודא (אתא) והלכתא פשרה צריכה קנין. ומפרש בהלכות גדולות [הל' דיינין סי' נ'] פשרה היכי דמי כגון ממונא דאיכא ביני תרי והוי אינשי בינתיהו למעבד להו פשרה ובעו מן מאן דאית ליה ממונא גבי חבריה [במטותא] ושבק מן ממוניה מידי אי נמי (מחלי) [דשבקיה] כוליה ואחליה וקנו מיניה דכן וכן ממונא אית לך וקא שבקת [ליה], ואי לא קני מיניה מצי הדר ביה דקיי"ל פשרה צריכה קנין. אלמא בפשר דשלא בב"ד קיימי ואיכא למימר (דטעין) [דטעה] דכיון דלא הוזקקו לדין לא אלימי לאפקועי ממונא בלא קנין, אבל כשהוזקקו לדין מתחילה ליכא למאן [דאמר] דבעי קנין דודאי אלימי. ולדברי מר יהודאי גאון זצ"ל מדלא [מ]פליג בפירוש דפשרה צריכה קנין בין היכא דאיתעבידא בתלתא לבין איתעבידא בתרי, [משמע] דסבירא לי' דהא דפסיק תלמודא צריכה קנין אכולהו קאי בין איתעבידא בתרי בין בתלתא. אבל ר"י טוב עלם זצ"ל חילק בתשובות שלו, אפילו בפשרה ע"י פשרנים, וקאמר דע"י ג' לא בעיא קנין. וזו היא השאילה, שנים שבאו לדין ונתפשרו במעמד טובי העיר וקנו זה לזה יכול אחד מהן לחזור בו ולבטל אותו קנין או לא. והשיב הרב כך נראה לי דאין לאחר קנין כלום ואין יכול לבטלו דקי"ל כרב יוסף דאמר [ב"ב קי"ד א] כל זמן שעסוקין באותו ענין, ואפילו כי לא קנו מיניה נמי כיון דבג' הוי מחילה לית ביה חזרה, דכי אמור רבנן פשרה צריכה קנין ה"מ בפני שנים דלא אלימי לאפקועי ממונא בלא קנין אבל ג' אלימי דכב"ד נינהו וכ"ש הכא דבמעמד טובי העיר. ונראין לי דברי רבינו יוסף דאמר אפשרה בשנים קאי פסיק הילכתא דצריך קנין ולא אפשרה בשלשה, דאי ס"ד אשלשה נמי קאי, א"כ כמאן קא פסיק לא כר"מ ולא כר"ש דהא לתרווייהו בג' לא בעיא קנין דבב' אמר ר"ש דלא בעיא קנין וכ"ש בג', אלא ודאי אפשרה בב' קאי, ופסיק הילכתא כר"ש דאמר פשרה בב' אבל צריכה קנין כשהוא בב', דנראין דבריו במאי דקאמר פשרה אפילו בב' אבל בהא אין נראין דבריו דקאמר בלא קנין, אלא נראין דברי ר"מ דאמר דלא אלימי שנים לאפקועי ממונא (אפילו) בלא קנין ולהכי בעי ג' ופסיק הילכתא כדברי שניהם, אבל פשרה בג' ליכא למ"ד דבעי קנין. ויש לומר דמר רב יהודאי גאון זצ"ל נמי הכי ס"ל, והאי דלא מפליג בין ב' לג', משום דלא הוה צריך דהפסק עצמו מוכיח כדפרישית דלא קאי אלא אשנים, והאי דקאמר והוו אינשי בינתייהו, שנים הן ולא (אמ') היה צריך [לפרש] ותו (לא פריש ו)לא מידי. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קא 
========================================= 
שאילה זו שאלתי אלופי ומיודעי ה"ר יצחק בר אשר הלוי. ראובן תבעו לשמעון, מלוין היו הקהל להגמון כסף ופייסתני להלותך ה' רבעים לתת לקיצת הקהל והילויתיך ולא פרעתני כלום, ושמעון משיבו לא כי אלא נ' חצאי הלוו הקהל להגמון ונתתי לחלקי ב' חצאין וחצי ואמרת לי אחרי כן למכור לך קיצתי וחלקי ונתת לי ה' רבעים ומכרתי לך קיצתי בקנין גמורה לפני עדים ואיני זכור מי הן, ושאלונו לו לשמעון אם הלואה על המשכון הוא ואמר לאו וגם שאלונו לו אם יודע שפרע ההגמון אותו מלוה ואם לאו ואמר איני יודע. ועתה יוריני אדוני אם ישבע שמעון שכדבריו כן הוא ויפטור, או דילמא אפילו כדבריו דבר שלא בא לעולם מכר לו ולאו כלום הוא וחייב להחזיר לו דמיו, דקיי"ל [ב"ק קי"ז א] ממון של ישראל כיון שנפל ליד גוי כתוא מכמר הוא וכל שכן מלוה ביד ההגמון בלא משכון דודאי מתייאשין ממנה והוי כדבר האבד וכשלב"ל ודמי למה שתעלה מצודתי מכור לך דלא אמר ולא כלום [ב"מ ט"ז א], דאפילו ר"מ לא קאמר דאדם מקנה דשלב"ל אלא פירות דקל דעבידי דאתי [שם ל"ג ב] אבל מלוה כזו לא עבידי דאתי [לא]. ואי משום חליפין דאמרינן [קידושין כ"ח א] כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפין שאם יאבדו יאבדו לו, ה"מ אם זכה ראובן במלוה אפילו שעה אחת דהתם ודאי אם יאבדו אח"כ יאבדו לו, אבל הכא הויא כאילו החליף ראובן פרתו לשמעון בחמור ובשעת משיכת שמעון לפרה כבר מת החמור דאין כאן חליפין ולא קנה שמעון הפרה ה"נ לא שנא, או דילמא כיון דראובן הכיר וידע שביד ההגמון היתה הלואה וקנאה בדמים פחותים וגם ההגמון היה מערופיא שלו וי"ל שעל כך סמך לקנות שהוא יוציאנה מידו ודאי גמר בדעתו לקנות קנייה גמורה בלי חזרה שאם יוציא מן ההגמון יוציא ואם לא יוציא יזכה הלה במה שבידו, כדאמרינן בגיטין [ל' א] המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן, והאי מלוה מעות לוקח הוא כדאמרינן, ופוסק עמהן כשעת הזול, על הספק לוקח שאם ישתדפו אין לו כלום כדאמרינן, ואין בו משום רבית, ואמרינן מאי טעמא דכיון דכי לית ליה דאי נשתדפו לא שקיל כי אית ליה נמי אין בו משום ריבית, וקתני אם בא לחזור אינו חוזר, אלמא כיון דמתחילה נתן מעות על הספק שאם יבא לידו תרומה (ומעביר') [ומעשר] יטול ואם לאו לא יטול ויזכה הלה במה שבידו הילכך זכה ואינו יכול לחזור, ה"נ גבי ראובן לא שנא, ולמה שתעלה מצודתי ליכא לדמויי דהתם לא סמך דעתיה דלוקח דמי יימר דתעלה, אבל הכא כיון דמערופיא שלו הוא ההגמון ודאי סמכה דעתיה דראובן, או דילמא לא סמכה דעתיה אלא אם יוציא יוציא ואם לא יוציא יחזור על שמעון על מעותיו. וגם יש לומר דלא דמיין למלוה מעות את הכהן כי התם כיון דבידו לתת לו התרומה ודאי סמכה דעתיה סמיכה גמורה אבל הכא דאין בידו לא סמכה דעתיה, או דילמא כיון דמערופיא שלו הוא חשוב כמו שהוא בידו וסמיך. ותו אמרינן [ב"ב ע"ז ב] גבי מכר את הצמד וכו' ומסקנא אין לדמים ראייה ופרכינן וכי אין לדמים ראייה מאי הוי ליהוי אונאה וביטול מקח ומסקנא כי אמור רבנן אונאה וביטול מקח ה"מ בכדי שהדעת טועה אבל בכדי שאין הדעת טועה לא אימור מתנה יהיב ליה, אלמא כיון דידע ראובן דאיכא אונאה וביטול מקח בשעת לקיחה תו לא מצי הדר ביה וזכה הלה במה שבידו, ה"נ כיון דידע ראובן שמלוה ביד ההגמון ואפילו הכי לא נמנע מלקנות אימור מתנה יהיב, או דילמא ה"נ דעתו הטעתו דסבור היה ראובן שיכול להוציא מן ההגמון ולא לשם מתנה יהיב אלא לשם דמים וכיון דלא הוציא חייב שמעון לחזור לו מעותיו כדאמרינן [ב"מ ט"ז ב] גבי היכיר בה שאינה שלו ולקחה דפסקינן הילכתא דמעות חוזרין, או דילמא לא דמי דהתם קיבל עליה אחריות ולהכי מעות חוזרין אבל הכא דליכא שטר הרי [הוא] כמוכר שלא באחריות דאמרינן [כתובות צ"ג א] חיתא דקיטרי סבר וקיבל, או דילמא כיון דשמעון מודה דבקנין מכר לו וסתם קנין לכתיבה עומד [ב"ב מ' א], והאידנא נהגו לכתוב אחריות בכל שטרות ככתוב דמי וגם אמרינן דלא שדי אינש זוזי בכדי [כתובות ל"ו ב] לקנות בלא אחריות, וה"נ לא קנה ראובן בלא אחרית, או דילמא מסתברא דאין כאן אחריות דדבר שאינו ברשותו מכר לו ובדמים פחותים מכר לו על הספק ומה אחריות יקבל. על כל אילו יעמידיני אדוני ובזאת אדע כי מצאתי חן בעיניו ולו תהיה צדקה ושלום. 

לפני רכב ישראל ופרשיו מופת הדור ודורשיו הנני משיבו אשר עם לבבי ולא שיש בדבריי להישען עליהם כי אם לקיים ציווי אדוני ומשמעתו. התבוננתי השאילה הזאת והייתי רוצה לדונו כדין המוכר הלואה לחבירו, והלואה אינה נקנית בענין הזה לא בכסף ולא בקניין. [ב]כסף אינה נקנית, שאפילו מלוה בשטר אינה נקנית אלא אם כן ימסור לו השטר חוב ויכתוב לו שטר מכירה עליו, כדאמרינן בהמוכר את הספינה [ב"ב ע"ו א] אותיות נקנות במסירה דברי רבי וחכמים אומרים בין שכתב ולא מסר בין שמסר ולא כתב לא קנה עד שיכתוב וימסור ופסיק הילכתא בהכי דאמר אמימר [שם ע"ז א] הילכתא אין אותיות נקנית במסירה, וזה מדבר אפילו במכירה דאמר רב פפא [שם ע"ו ב] האי מאן דמזבין שטר לחבריה צריך למיכתב ליה קני לך הוא וכל שיעבודא דביה, וכן פסק רבינו האיי בשערים שלו שהמוכר שטר חוב אינו נקנה אלא בכתיבה, אבל בכסף לא מצינו שיהא נקנה שטר חוב, וכ"ש מלוה ע"פ שאין נקנית בכסף. ובקנין אינה נקנית כדאמרינן במי שמת [ב"ב קנ"ב א] מתנת ש"מ שכתוב בה קנין אמר רב ארכבה אתרי ריכשי הרי הוא כמתנת בריא והרי הוא כמתנת ש"מ הרי הוא כמתנת בריא שאם עמד אינו חוזר והרי הוא כמתנת ש"מ שאם אמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני, וטעמא משום דש"מ שהוא יכול להקנות הלואה באמירה בעלמא דכירושה שויוה רבנן כדאמר התם [שם קמ"ח א] והאמר רב נחמן ש"מ שאמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני ואע"ג דליתיה בבריא אמר רב פפא הואיל ויורש יורשה, הא בתורת מתנת בריא אינה נקנית בקנין, שאינה נקנית אלא במעמד שלשתן אי נמי אגב קרקע כמו שאנו רואים מעשים בכל יום גבי הרשאה שמקנה לו אגב קרקע, וכיון שלא נקנת הלואתו דשמעון לראובן, כשם ששמעון היה יכול לחזור בו שאם היה רוצה להחזיר המעות לראובן כך ראובן יכול לחזור בו וליטול מעותיו משמעון, שבכ"מ שמוכר יכול לחזור בו לוקח יכול לחזור בו אע"פ שנתן מעות כדאמרינן בהזהב [ב"מ מ"ט ב] ההוא גברא דיהיב זוזי אחמרא שמע דקא בעי למינסביה דבי פרזק רופילא אמר ליה הב לי זוזאי דלא בעינא חמרא אתא לקמיה דרב חסדא א"ל כדרך שתקנו משיכה במוכרין כך תיקנו משיכה בלקוחות, וס"ל כרב חסדא דקאי כרבנן ולא כר"ש דאמר [שם מ"ד א] כל שהכסף בידו ידו על העליונה, כי נדחה הוא, וכמו כן פסק רבינו האיי. ואפילו מי שפרע לא שייך בכאן, דהתם כי נתן לו מעות ולא משך ממנו פירות בדין הוא דקאי באבל לפי שהפירות הן בעין וכשנתן לו המעות לא [נתנם] על מנת כן שיהו קונות לו ולא סמך עליהן שיהא המקח נגמר בכך אלא בשביל שהוא התנה עמו שיתן לו הפירות וכשיתן לו המעות ויקנה אותם לו במשיכה ועכשיו חוזר בו מאמונתו ואינה רוצה לעמוד בדברים שקיבל עליהן המעות והרי כאן דברים ומעות בהדייהו וקאי באבל אמרו (לו) [וכו'], אבל זה על הקנין סמך ועל דעת הקנין נתן לו המעות שהיה סבור שהלואה ניקנת בקנין והיא אינה ניקנת בה ומקח טעות היה לפיכך יכול לחזור בו לכתחילה. תדע דאמרינן באיזהו נשך [שם ס"ו ב] המוכר פירות דקל לחבירו אמר רב הונא עד שלא באו לעולם וכו' ורב נחמן [אמר] אף משבאו לעולם יכול לחזור בו, ולא אמרינן דקאי באבל, ולפי שעל נתינת המעות סמיך שהיה סבור לקנותם בכסף לפי שהוא מחובר לקרקע שכשם שקרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה [כך מחובר לקרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה] כדאמרינן בהמביא גט שיני [גיטין כ"ב א] עציץ של אחד וזרעים של אחר מכר בעל זרעים לבעל עציץ לא קנה עד שיחזיק בזרעים, ולא ידע שאין אדם מקנה דשלב"ל ולפיכך אף משבאו לעולם יכול לחזור בו, ואינו יכול לומר עדיין תקנה אותם לי בחזקה, כי לא היה התנאי כן מתחילה אלא על נתינת המעות בלבד סמיך וטעה. ותדע דטעות קורא אותה, דקתני לעיל למימרא דסבר רב נחמן מחילה בטעות לא הוי מחילה והא איתמר המוכר פירות דקל לחבירו וכו'. והיאך היה לנו לומר דקאי באבל, כגון אם מכר לו מלוה בשטר והתנה עמו למסור לו השט"ח ולכתוב לו שטר מכירה עליו כדין מוכר שטר ולאחר נתינת המעות חזר בו ואינו רוצה לקיים הדברים שקיבל עליהם המעות, אי נמי מכר לו מלוה ע"פ והתנה עמו להקנות לו במעמד שלשתן אי נמי אגב קרקע ולאחר נתינת המעות חזר בו ואינו רוצה לקיים תנאו, על זה ראוי לומר דברים ואיכא מעות בהדייהו קאי באבל. ולפי דבריי אילו היה ראובן צריך לישבע שלא פרע לו ההגמון אותה מלוה שאם פרע לו אין לו על שמעון כלום שכבר קיבל כספו. אבל מה שאתה אומר כתוא מכמר וכל אותן הדברים לא שייכי הכא דחייתא דקיטרי סבר וקיבל. ומה שאמרת סתם קנין לכתיבה עומד והרי הוא ככתוב דמי, אפילו היה כתוב וחתום אין אחריות בזה מוטל עליו שאין שום מוכר מקבל אחריות אלא מדבר הבא ממוכר כגון שבא בע"ח של מוכר וטרפה או שהיתה גזולה בידו ובא הנגזל ונטלה מן הלוקח, אבל שטפה נהר או נטלוה מסיק אין המוכר חייב לו כלום, וזה שלא פרע ההגמון דומה לנטלוה מסיק. והיאך היה חייב באחריות, אם קביל אחריות [אי נמי] כגון אם יש עדים ששמעון חייב להגמון ממון ובשביל כך מעכב ההגמון מלוה זו ואי נמי אם כבר פרע ההגמון אותה מלוה לשמעון אז היה שמעון חייב לשלם לו מעותיו הואיל ובשבילו הן מעוכבין, אבל בשביל שההגמון אנס ולא ציית דין אין שמעון חייב לפצותו דסבר וקביל. ומה שאמרת במכתבך השיני דכל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינין [אינו קדוש] [ב"מ ז' א], לא שייך הכא דאלו היה ההגמון נשמע היה יכול להוציאו בדיינין, וההוא דר' יוחנן [שם] לא אתמר אלא על דבר שהוא בעין כדמוקי בסיפא מי סברת [במסותא מטלטלין עסקינן] במסותא מקרקע עסקינן ואע"פ שהוא בעין אשמעינן ר' יוחנן דהואיל ואינו יכול להוציא אינו קדוש וה"ה דאינו מכור כמו שאמרת, אבל מלוה שאינה בעין אע"פ שיוצאה בדיינין אינה נקנת אלא אגב קרקע אי נמי במעמד שלשתן, ומלוה בשטר בכתיבה ומסירה. ומה שאתה מקשה דשמואל אדשמואל דאמר [ב"מ ט"ו ב] גבי מוכר שדה שאינו שלו ומקדש אחותו מעות מתנה, וגבי מוכר שדהו בשנת היובל אמר [ערכין כ"ט ב] דאינה מכירה ומעות חוזרין. דילמא גבי מוכר שדהו ביובל אין לומר אדם יודע כמו במוכר שדה שאינו שלו ומקדש אחותו שזה אפילו תינוקות של בית רבן יודעין שאין אדם יכול למכור דבר שאינו שלו ולקדש אחותו וגמר ונתן לשם מתנה, אבל מוכר בשנת היובל סבור הוא דמכורה כבר מוציא יובל אבל מכורה בשנת היובל אינו יוצאה עד שיבוא יובל אחר ויוציאנה וטעה בכך והוי מקח טעות והמעות חוזרין. אבל כל רבותיי חולקין עלי פה אחד ואומרין ששמעון שהמעות בידו יכול לחזור ולא ראובן, ויש מהם שמביאין ראייה מההיא דגיטין [ל' א] שהבאת אתה, דקתני ואם בא לחזור אינו חוזר ואמר רב פפא ל"ש אלא בעל הבית בכהן אבל כהן בבעל הבית אם בא לחזור חוזר דתנן נתן לו מעות ולא משך הימנו פירות יכול לחזור בו. ואני אומר אינה היא המידה, דהתם לא בתורת מקח נתן המעות מתחילה אלא בתורת הלואה שהלוה לו ע"מ שלא להיפרע ממנו ממקום אחר כי אם מחלקו במעשר אבל המקח אינו נגמר אלא משעת הפרשת המעשר. ותדע דקתני אם מת צריך ליטול רשות מן היורשים ומוקי לה בגמרא [שם] שירשו קרקע, ואם היה המקח נגמר משעה ראשונה אמאי צריך ליטול רשות מן היורשים והלא כבר זכה במעשר משעה ראשונה, אלא ודאי בתורת מלוה הן בידו עד שעת הפרשת המעשר לפיכך אם מת קודם לכן אם יש לו יורשין שירשו קרקע שחייבין לפרוע חוב אביהן יכול ליטול רשות מהם ולומר להם או פרעו לי חובת אביכם מן הקרקע או תנו לי רשות שאגבה מן המעשר הראוי לכם את חובי. אבל לא ירשו קרקע אין יכול ליטול רשות, דהואיל ואין חייב[ים] לפרוע, אם היה מעכבו על פי רשותם נמצא שבלא דמים מעכב מעשר, ואסור ליטול רשות מלוי לעכב מעשר בלא דמים מפני שנראה כמסייע בבית הגרנות, שאפילו בתורת פירעון מלוה היתירו בקושי לעכבו כדפריך התם [בגיטין שם] ואע"ג דלא מטא לידיה כלומר היאך יכול לעכבו אצלו ברשות זה והלא עדיין לא זכה זה באותו מעשר יותר משאר לוים נמצא שלא קיים מצות נתינת ומתרץ אמר רב(א) במכירי כהונה ולוייה שהיה המעשר ראוי להם מתחילה והרי הוא כאלו כבר זכה בו ושמואל אמר במזכה להן וכו'. ולפיכך הכהן יכול להחזיר לו מעותיו ולפרוע את חובו כל זמן שלא זכה זה עדיין במעשר ואין עליו אפילו מי שפרע, לפי שכל זמן שלא הופרש המעשר אין כאן מקח אלא הלואה, דאי לא אמרינן הכי תיקשי לן אמאי לא קאי במי שפרע, אבל בעל הבית אין יכול לחזור בו שהרי לא הלוה לו ע"מ להיפרע ממקום אחר כי אם מן המעשר כאומר לא יהא לך פירעון אלא מזה, לפיכך אם נשתדפו שדותיו של מלוה ואין לו מעשר כלל אינו יכול לגבות חובו מנכסי הכהן כדאמרינן בהשולח [שם מ"א א] העושה שדהו אפותיקי ושטפה נהר (אינו) גובה משאר נכסים ואם אמר לו לא יהא לך פירעון אלא מזה אינו גובה משאר נכסים, דאי לא מתרצית הכי תיקשי לך אמאי אין שניהם יכולין לחזור בהן הא קיימ"ל בהזהב [ב"מ מ"ז ב] כדרך שתיקנו משיכה במוכרין כך תיקנו בלקוחות ושניהם יכולין לחזור. אבל בדרך זו נראין דברי רבותיי מדבריי, שכל מה שדנתי עד עכשיו במלוה ישראל, אבל במלוה גוי אין לדונה בענין הזה, דסתם ממון של ישראל שנפל ליד גוי בלא משכון כתוא מכמר הוא כמו שאמרת, לפיכך אם בא ישראל והציל מיד הגוי בשביל אותו חוב שנתחייב הגוי לישראל חבירו משורת הדין אין לו עליו כלום שיכול לומר לעצמי הצלתי ואפילו אם היו הבעלים מרדפין אחריהם. היכן יש הפרש בין נתייאשו הבעלים לבעלים מרדפין אחריהם, כגון אם הציל אותו חפץ עצמו שגזל הגוי מישראל דכיון דלא נתייאש ממנו הבעל כל היכא דאיתא ברשות בעל איתא, אבל אם לא היציל אותו חפץ עצמו אלא קיבל ממנו תשלומין אף על פי שקיבל על שם ממונו של ישראל חבירו יכול לומר אני הטעתיו לגוי והוצאתי לעצמי ממון הגוי דהיאך זכה הלה באותו ממון שיאמר לו שלי הצלתי. אבל ודאי אסור לעשות כן מפני שגורם הפסד לישראל חבירו וכאילו מאבד ממונו בידים דמכאן ואילך לא יהיה לו פתחון פה על הגוי שיאמר לו כבר שלחתי לך ממונך ביד ישראל חבירו לך ודון עמו, ובכל מקום מצינו שהגורם הפסד לישראל חבירו בידי גוים מעלין עליו כאילו עושה בידים. ומ"מ אם נתן לו הלה רשות מותר לכתחילה, לפיכך לא היה ראובן צריך אלא ליטול רשות משמעון שאם היה שמעון נותן רשות היה מותר להציל לעצמו, נמצא שאותן מעות שנתן ראובן לשמעון [היו] בשביל שנתן לו רשות להציל לעצמו מיד ההגמון ולא בשביל קניית ההלואה, כי מדין תורה לא היה צריך שום הקנאה ממנו כמו שאמרתי, ואהני הקניין שהקנה לו שמעון כדי שלא יחזור בו ולא יעכב בידו מלהציל לעצמו ממון זה מיד ההגמון, לפיכך לפי טענת שמעון אין ראובן יכול להציל מעותיו מידו, שיאמר לו בשביל כך נתתה לי מעותיך שאתן לך רשות לגבות חובי מיד ההגמון והרי נתתי לך רשות בקנין גמור בלא חזרה ואין לך עלי כלום אם תוכל להציל מיד ההגמון [תציל] ואיני מעכב על ידך כאשר התניתי עמך כשקבלתי מעותיך, וצורינו ידריכינו בנתיבתו ויורנו בדרכיו ויעמיד איש על מקומו בשלום. 

ואחרי היגיעה איגרת זו לידי האיר עיניי צורי והבנתי מתוך תלמוד רבינו שלמה זצוק"ל, כי כל סתם ההלואה שבתלמוד מעות נינהו, ולהכי אין נקנה בקנין דמטבע אין נקנה בחליפין [ב"מ מ"ו א]. והיינו דאמרינן [ב"ב קמ"ח א] והאמר רב נחמן ש"מ שאמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני, אע"ג דליתא בבריא אפילו בקנין משום דבריא בעי קנין, ומעות אין ניקנין בחליפין, אבל ש"מ דלא בעי קנין דבריו קיימין, אבל הכא קא תבע ראובן כסף ולא מטבע וכסף ניקנה בחליפין דליכא צורתא הילכך אין לאחר קנין כלום ותו לא מידי. והא דאמרינן [ב"ב ע"ו א] דהמוכר שטר חוב דאינו אלא בכתיבה ובמסירה ולא בקנין, משום האי טעמא דמעות הוא ההלואה ואין ניקנית בחליפין. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קב 
========================================= 
ראובן טען לשמעון ספר השאלתי לך ללמוד בו ושמעון השיב לא כי אלא משכנתו בידי, הדין עם מי. מי אמרינן דברים העשויין להשכיר ולהשאיל הם וישבע ראובן שהשאיל לו ויחזיר לו שמעון הספר, או ישבע שמעון שממושכן בידו ויפדנו ראובן. נראה בעיני דאם הוא ספר העשוי להשאיל ולהשכיר שיש עדים שהעמידו ראובן לכך להשאילו שהיה משאילו לאחרים הצריכים לו אין נאמן שמעון [לומר] לא לקוח בידי ולא ממושכן, דאי הוה מצי למיטען ממושכן ננקטיה בכובסיה דלישבקיה לגלימיה הוא שאם יהא נאמן לומר מושכן יטעון יותר מכדי דמיו כדי שישאר הספר בידו והוי כמו לקוח, אלא ודאי כשם שאינו נאמן לקוח אינו נאמן לומר ממושכן דהיא היא. ועוד הא אמרינן בחזקת הבתים [נ"ב א] מתקיף לה רב פפא כלום טענינן להו ליתמי מאי דלא טען אבוהון והא רבא אפיק ספר דאגדתא בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, ואם איתא דאבוהון הוי מצי למיטען משכון הם, היה לנו לטעון בשביל היתומים אם היה אביהן קיים היה טוען משכון הם בידי ונטעון כן ליתומים ולמה אפיק מינייהו בלא דמים והא קיי"ל דטענינן ליורשין כל מה שאביהן יכול לטעון אם היה קיים, אלא ודאי אם היה אביהם קיים לא היה יכול לטעון לא לקוח ולא משכון להכי לא טענינן להו ליתמי. ודוקא שהספר לפנינו ומכירין בו עדים שהוא של ראובן שאין שמעון יכול לכפור בו, אבל אם אינו בפנינו ואין עדים שהוא של ראובן, מתוך שיכול שמעון לומר להד"ם שיש לך בידי ספר, כי אמר לקוח או ממושכן נמי נאמן, שכל אותן שאמרו חכמים בחזקת הבתים [מ"ב א] שאין יכול לטעון חזקה מוקמינן להו [שם מה ב] והוא דראה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קג 
========================================= 
גוי שהביא משכון לראובן ללות עליו ליטרא, ולא היה לו לראובן וקיבל המשכון מיד הגוי ואמר לו שב והמתן לי, והוליך ראובן המשכון אצל שמעון ולוה הימנו בשם גוי בריבית, ולסוף כמה שבועות כשבאו לראובן פשיטים פדאו משמעון ונתן לו הקרן והריבית שקצץ עמו משמו של גוי, ואמר הגוי נתן לי ומערים שהוא נתן לו הפשיטים קודם [שנתן] הגוי, לפי שסובר (בו) מוטב שארויח אני ולא שמעון חבירי ולא [יהיו] פשיטים שלי בטלים, כה"ג מאי מותר או לא. 

נראה בעיני דאין בו איסור ריבית, דאע"ג דאמרינן אין שליחות לנכרי, נהי דלגוי אין שליחות לישראל מיהת יש שליחות, וראובן נעשה שלוחו של שמעון והלוה מעותיו לגוי על משכונו וקנאו לצורך שמעון ושמעון קנה המשכון ולא ראובן וראובן אינו לא לוה ולא מלוה אלא שליח בעלמא, ולא אסרה התורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה [שם ס"ט ב] כמו שאמרת, וראובן שפודה המשכון של גוי מיד שמעון המלוה ממעות שלו אינו אלא כקונה משכון זה מיד שמעון שהרי קנוי היה לו לשמעון כמו שאמרנו. והוא הדין נמי בישראל הלוה מעות מגוי לצורך ישראל חבירו, שמותר לאותו ישראל שהוא שליח ביניהם לקבל הרבית מיד ישראל חבירו וליתנו לגוי משום האי טעמא נמי דנהי דלגוי אין שליחות לישראל מיהת יש שליחות ואותו ישראל שקיבל מעות מן הגוי לצורך חבירו אינו לא לוה ולא מלוה אלא נעשה שלוחו של ישראל וזכה בהם מיד הגוי לצורך חבירו וישראל המשלח הוא הלוה ולא השליח. והיכא אמרינן אין שליחות לגוי, כי ההוא דאיזהו נשך [שם] דקתני ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית וביקש להחזירם לו מצאו ישראל חבירו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור, דהתם כשזכה ישראל הראשון במעות תחילה מיד הגוי לצורך עצמו זכה בהן והרי הן שלו ועכשיו הוא מלוה לישראל מעות שלו ומקבל ממנו רבית, ואפילו מקבלו לצורך הגוי והגוי אומר לו קבל לי רבית זה מיד ישראל אסור, כדקתני סיפא ואם העמידו אצל גוי מותר ופריך עלה כיון דאין שליחות לגוי הא הוא ניהו דשקיל מיניה ריביתא, שאין לומר בכאן שלוחו של ישראל הנותן רבית, שהרי זכייה זו לצורך הגוי וכיון דאין לו שליחות אין לו זכייה כמו דמוכח בסיפא דשמעתא, וכיון שאין הגוי זוכה בזכייתו של ישראל שאין ישראל נעשה שלוחו של גוי לזכות לו נמצא שישראל זה המקבל הרבית הוא עצמו זוכה בו והוא היה המלוה כמו שאמרנו ונמצא שהרבית בא מן הלוה [למלוה], לפיכך אינו מותר אלא אם כן נטל הגוי המעות מיד ישראל הראשון ונתנו לישראל השני כדמוקים לה רב פפא. אבל ודאי מנהג רמאות הוא שנהג בו ראובן בשמעון ולא עשה כהוגן שהוציא המשכון מידו ברמייה שמתחילה על דעת כן הילוה על ידו שיהא המשכון בידו עד שיפדנו הגוי ויקח כל הריבית. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קד 
========================================= 
ראובן שהביא מערופיא שלו לשמעון ואמר לו ראובן לשמעון הלוה מנה למערופיא שלי בכך וכך רבית לשבוע באמנה וכל מה שיבא לך הפסד בדבר זה אני מקבל עלי לשלם לך ההפסד ובתנאי הזה הלוה שמעון המנה למערופיא של ראובן, לסוף ימים פרע הגוי המנה לשמעון וכבר עלה [הריבית] לרביע כסף והריבית לא פרע לו, אם אותה קבלה שקיבל עליו ראובן לשלם ההפסד אי הוי קבלה או לא, כיון דלא הקנה ראובן לשמעון בקניין גמור לשלם אם יארע לו שום הפסד, ואת"ל דהוי קבלת אחריות לשלם לו ההפסד, ה"מ אם לא [היה] הגוי פורע הקרן דחייב ראובן לשלם לשמעון, אבל הריבית אסור לראובן ליתנו ולשמעון לקבלו, או דילמא כיון דראובן לא לוה משמעון כלום כי אם הגוי לוה וראובן קיבל אחריות ההפסד אין בזה רבית של ישראל, דלא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה דאמר רבא [ב"מ ס"ט ב] שרי לאינש למימר ליה לחבריה הילך ארבעה זוזי ואותזפיה לפלניא לא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה הכא נמי ל"ש. נראה בעיני שאותה קבלה שקיבל עליו ראובן לשלם ההפסד קבלה גמורה היא בלא קניין, מדין ערב, שהרי על [נא]מנתו הלווהו ונעשה ערב בשעת מתן מעות וקפסיק הילכתא בשילהי גט פשוט [קע"ו ב] ערב בשעת מ"מ לא בעי קניין, וה"מ בקרן שנתחייב ראובן לשמעון לשלם אם לא פרעו הגוי, אבל הריבית אינו חייב לשלם לו, ולא מפני שהוא אסור דלא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה כמו שאמרת, אלא שלא נתחייב ראובן באחריותו שהרי לא הלוה (הלוה מן) [לו את] הרבית על [נא]מנתו ולא מצינו ערב משתעבד בדבר שלא הלוה על ידו. ולא עוד אלא אפילו אם קיבל ראובן בידו מעות של שמעון להלוותם לגוי ברבית ופשע ולא הילוה אותם אלא הניחם בקופסא ולאחר זמן החזירם לו בעינו אינו חייב לשלם לו הריוח שהיה יכול להרויח במעותיו, ואינו יכול לומר לו אילו לא היו מעותי בטילין אצלך הייתי מלוה אותם בריבית ועכשיו הפסדת לי כל הריבית שהייתי יכול ליקח אילו הילויתי אותם אני או אתה, כדאמרינן באיזהו נשך [ע"ג ב] אמר רב חמא האי מאן דיהיב זוזי לחבריה למיזבן חמרא ופשע ולא זבין ליה משלם כדקאזיל אפרוותא דבי לשפט, אמר אמימר אמריתא לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעי [אמר כי קאמר רב חמא] הני מילי ביין סתם אבל ביין זה מאן יימר דמזבני ליה ניהליה, רב אשי אמר אפילו ביין סתם נמי לא מאי טעמא אסמכתא הוה ואסמכתא לא קניא, ולרב אשי מאי שנא מיהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא, התם בידו הכא לא בידו, וה"נ לאו בידו שמא לא היה מזדמן לו למי להלותם בריבית. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קה 
========================================= 
וששאלת אותה ששנינו כל זמן שמביא ראייה סותר את הדין, אותו זמן, אם זמן ב"ד הוא ואם לעולם הוא. וכי במקום אחד דברו חכמים בלשון זה, והלא הרבה הן בתלמוד, כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה לעולם [כתובות ק"ד א], שאגבנו כל זמן שארצה דפרוזבול [גיטין ל"ו א], הפסח בזמנו והחטאת בכל זמן [זבחים ב']. ואם תחפש תמצא הרבה, וכל שכן בכאן שיש להבין מגופא של משנה מדקתני סיפא אמרו לו כל ראיות שיש לך הביא מכאן ועד ל' יום דהיינו זמן ב"ד, מכלל דרישא לאו בזמן ב"ד מיירי, וה"ק כל זמן שמביא ראיה סותר את הדין לעולם אם לא קבעו לו זמן, אבל קבעו לו זמן ל' יום הביא בתוך הזמן סותר לאחר זמן אינו סותר, דמדלא הביא בתוך הזמן נראה שהוא זיוף ולא עלה בידו לזייף עד לאחר זמן שאם היה בה ממש היה מביאה מיד. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קו 
========================================= 
ראובן טענו לשמעון ספר חומש היה לי והייתי קורא אותו למכור מפני דוחקי והיה שוה ג' זקוקים וכן הייתי קורא לו ללוקחים ויש שהיו נותנים בו ב' זקוקים ויש זקוק וחצי, ונודע לך הדבר ואמרת ללוקחים אל תקנוהו כי אינו שוה כ"כ עד כי הסיבות לבם מלקנותו, ואחר כך קראת לחתני ונדרת לו נדר להיות סרסור בינינו למוכרו לך ולא היית רוצה לתת לי כי אם זקוק, וזה הדבר היה לפני הפסח והייתי דחוק בצורכי הפסח ואמרתי בליבי לקבל המעות בתורת הלואה ולמסור לך הספר בתורת משכון עד שיזמן לי הבורא ואפדנו וכאשר עשית לי כן עשיתי לך ואוניתיך, וראייה לדברי שהרי לא הקניתיך הספר בקניין, ועל כל זאת תבוא הספר לפניכם וראו אם נתאניתי ודנוני על פי הדבר אשר תראו. ושמעון השיב בפני עדים מכרת לי החומש מכירה גמורה, ועל אומרך כי הסיבותי לב הלוקחים ממך, חס ושלום יבא אחד מהן ויאמר כדבריך ואקנס על פי ב"ד כאשר יאמרו. ואמרנו לו לראובן דבריך סותרין זה את זה, אתה אומר שלא מכרת הספר ואח"כ אתה טוען נתאניתי, ואמר שתיהן אני טוען שאם תראו שהמכירה מכירה אני תובעו אונאה, והביא שמעון ב' עדים והעידו נקראינו לבית אחי ראובן להיות עדים במכירת חומש שמכר ראובן לשמעון ומכרו לו בפנינו וראינו שנתן שמעון לראובן ליטרא של פשיטין דמי הספר וראובן נתן לו החומש בפנינו ומשכו לרשותו, וגם נאות ראובן להקנות הספר בקניין, אבל בעוד שהלכנו לביתו של ראובן לקנות מאשתו תחילה, בין כך ובין כך שכחנו ולא קנינו מראובן. דעתי נוטה שהמכירה מכירה גמורה אע"פ שלא קנו מידו, שכיון שנתן שמעון דמי הספר לראובן וראובן נתן לו הספר, שמעון קנאו, דמשיכה היא עיקר הקנייה במטלטלין דתנן [קידושין כ"ו א] נכסים שאין להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה ואמרינן מנלן דכתב וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה וגומר דבר הנקנה מיד ליד. והא דבעינן קניין לספרים או למטלטלין, היינו כי לתנייהו בידיה דמקנה ההוא שעתה דלקניהו לקונה במשיכה, דהתם בעי לאקנויינהו בקנין אגב קרקע דתנן [שם] נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להן אחריות בכסף וכו' ופסיק [שם כ"ז א] הלכתא אגב וקני בעינן ציבורין לא בעינן, אבל כי איתניהו דמצי משיך הקונה הויא משיכה עיקר. ועל שטען לא קבלתי המעות בתורת דמים כ"א בתורת הלואה וגם לא מכרתי לו הספר אלא במשכון, כיון דלא פירש לשמעון הקונה איני מקבלן אלא להלואה וגם לא גילה לעדים כן, הוו להו דברים שבלב ואינן דברים דלא הוו קבלה למה שבלבו אלא למה שמסרם שמעון. ומנלן דהכי הוא, מההוא [שבועות מ"א ב] דאמר ליה לחבריה כי פרען פרען באפי תרי דתנו הילכתא אזל פרעיה בין דיליה לדיליה איתנסו הנך זוזי אתא לקמיה דר"נ א"ל אין קבילי קבילתינהו מיניה דרך פקדון ואמינא ליהוו גבאי פקדון עד דמיתרמו ליה בי תרי דתנו הילכתא ומקיים תנאיה א"ל כיון דקא מודית דודאי שקליתינהו מיניה פירעון מעליא הוי, וטעמא משום דהוא לאו לפיקדון מסרינהו ניהליה אלא לפירעון אע"פ דבליביה דהאי הוה לפיקדון ולא לפירעון דברים שבלב לאו דברים נינהו והוי פירעון גמור, ה"נ כיון שנתן שמעון הפשיטין בתורת קנייה ולא בתורת הלואה אע"פ שבלב ראובן היה להלואה לאו הלואה נינהו אלא דמי הספר. וגם על הספר לאו כל כמיניה לומר לא היה בלבו למוסרו לקנייה אלא למשכון, דא"כ כל אדם יטעון כן ומה הועילו חכמים בתקנתם אלא ודאי דברים שבלב אינן דברים, וכיון דאמרי סהדי לקנייה מסריה ניהליה אזלינן בתרייהו. ועל האונאה שטען, אין כאן אונאה דכיון שהיה יודע שויו של ספר כאשר הוא טען וגם יש לוקחים שהיו נותנים בו יותר ונתן לזה בפחות מפני דוחקו ודאי אחיל, כדתנן [ב"מ נ"א א] ר' יהודה אומר אין אונאה לתגר ופרכינן משום דתגר הוא אין לו אונאה רב נחמן אמר בתגר ספסר שנינו מאי טעמא מידע ידע זבינתיה כמה שויא ואחולי אחיל גביה והאי דקא זבניה הכי דילמא איתרמי ליה זבינתא אחריתא והשתא מיהא קא בעי הדר, הכא נמי ראובן שידע שויו של ספר זה ומכרו בפחות מדמיו מפני דוחקו ודאי אחיל, ואפילו רבנן לא פליגי עליה דר' יהודה ואמרי דתגר יש לו אונאה אלא משום דסברי תגר נמי טעי ולא אמרינן אחיל, אבל בכי האי גוונא ראובן מודה דלא טעה אלא מפני דוחקו אוזיל ומכר אפילו לרבנן לא הוי (הנאה) [אונאה]. ועוד דתנן [ב"ב ע"ז ב] מכר את הצמד לא מכר את הבקר וכו' עד וחכמים אומרים אין לדמים ראייה ופרכינן כי אין לדמים ראייה מאי הוי ליהוי אונאה ביטול מקח ומסקנא כי אמרינן אונאה וביטול מקח ה"מ בכדי שהדעת טועה אבל בכדי שהדעת אינה טועה לא דאמרינן אימור מתנה יהיב ליה, אלמא כל היכא דידע דאיכא אונאה וביטול מקח בשעת מכירה אין בו אונאה וביטול מקח, ה"נ כיון דראובן ידע אמרינן ודאי אחיל. ותו דהא ספר כמאני תשמישא דראובן הוא ואין בו דין אונאה אפילו הוי בכדי שהדעת טועה ואפילו לא הוי ידע שויו, כדאמרינן [ב"מ שם] ההוא דהוי נקט כיפי לזבוני קרי שיתין ושוי חמשין אי הוו יהיבין ליה חמשין וחמשה הוה שקיל אתא האי גברא אמר אי יהיבנא ליה הוי מחילה אתן ליה שתין ואתבעיה לדינא אתא לקמיה דרב חסדא א"ל לא שנו אלא בלוקח מן התגר אבל בלוקח מבעל הבית אין לו אונאה א"ל ר' אמי יישר וכן אמר ר' אלעזר והא אנן תנן כשם שאונאה להדיוט כך אונאה לתגר אמר רב פפא בצרדייתא ב"ה שעושין לו בביתו למוכרם בהם יש אונאה אבל מאני תשמישא דיקירי עליה אי לאו בדמי יתירי לא מזבין, וכי היכי דהיכא דזבין ביוקר ליכא אונאה דאמרינן אי לאו בדמי יתירי לא מזבין, ה"נ היכא דזבין בזול ליכא אונאה דאמרינן אי לאו מפני דוחקו דצריך למעות לא הוי מזבין כלי תשמישו, וכן נמי חרץ רב האי גאון את המשפט בשערי הבינה שלו בשער ל"ה. ועל אומרו כי הסב לב הלוקחים מקנות הספר והפסידו, לא מצינו כיוצא בזה שמתחייב, ואפילו אם כדברי ראובן י"ל שעצה טובה המליכם שלא היה נראה בעיניו הספר שויו יותר מזקוק ולפיכך גם הוא לא נתן בו כי אם זקוק, ואפילו לתקנת עצמו המליכם היה להם להיזהר במה שאמרו חכמים [סנהדרין ע"ו ב] הוי זהיר במי שיועצך לפי דרכו. וצור ישראל יצילנו מעונש הדין. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קז 
========================================= 
שמעו חכמים מילי ויודעים האזינו לי אכן באתי להודיע לרבים ולגלות אזנם ולהשמיעם דעת בית דין אשר היזקקו להגבות האשה כתובתה משניסת בשבועה ולא שאני כדאי לחוות דעי עם חכמים וישישים אלא כי ראיתי אנשים חכמים שבאו להפליג בדברי בדות והבאי על תשובת הזקן רבינו שלמה (נ"נ) [נ"ע] אשר מימיו אנו שותין ומפיו אנו חיין לכן מלאני לבי להשיב פן יאמרו מצאנו חכמה אל ידפנו ולא איש והשומע ישמע והחי יתן אל לבו ויבין תורה שלימה של רבינו שלמה אשר איזן וחיקר ותיקן אזנים לתורה. והנה תשובתו סמוכה באשישות רפודה בתפוחי זהב במשכיות כסף וזהב ההוא טוב כאשר דבר מלך שלטון ומי יאמר לו מה תעשה ואין משיבין את הארי לאחר מיתה לכן לא יפנה אדם לבו לשיחה בטילה של בני אדם הפוקרין בתשובתו, אמנם כך שאל השואל לפני רבינו שלמה מ"כ. ראובן נשא אשה ונהרג ביום הרג רב בלא בנים, ואשתו ברחה אצל אביה הניצל מן ההרג ולאחר זמן ניסת לשמעון ולא נשבעה על כתובתה והחזיקה בקרקע בעלה הראשון מחמת כתובה, והיורשין עוררין עליה לומר מטלטלין הרבה תפסת בכתובתיך, והיא אומרת לישבע, והם אומרים מאחר שלא נשבעה קודם נישואתה אינו דין שתשבע עתה. והשיב הגאון דעתי נוטה שלא תפסיד בנישואתה כלום, ואם לא שהיזקקני אדוני באיגרתו להביא ראייה לדברי לא הייתי צריך לראייה כי מאין לו (שתפס') [שתפסיד] אשה כתובתה בתוך כ"ה שנים שנתנו חכמים [כתובות ק"ד א] קיצבה לדבר. ומכל מקום יש ראייה לדבר אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה [גיטין ל"ד ב] נמנעו מלהשביע התקין ר"ג הזקן שתהא נודרת ליתומים מה שירצו וגובה כתובתה ואמר רב הונא [שם ל"ה ב] לא שנו אלא שלא ניסת אבל ניסת אין מדירין אותה מאי טעמא דמיפר לה בעל ורב נחמן [אמר] אפילו ניסת ומותבינין ניסת הא ודאי מיפר לה בעל דמדירין לה ברבים, למדנו מכאן שהאשה גובה כתובתה לאחר שניסת אע"פ שלא נשבעה קודם שניסת, ואפילו רב הונא לא פליג אלא במקום שנוהגין להדירה שהנדר תלו בהפרה כגון דנדרה קונם כל פירות שבעולם עלי אם נהניתי מכתובתי כלום או שאמרה בלשון שבועה יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם נהניתי מכתובתי כלום שיש לחוש שמא יפר לה בעל בו ביום את נדרה או את שבועתה והרי היא מותרת בכל הפירות, אבל הנשבעה שבועה שלא נהניתי מכתובתי כלום או בלשון אלה או ארור אותה שבועה אין לה הפרה עולמית שהרי כבר עברה לה. ואני הבנתי מתוך איגרתך שבמקומכם נוהגין להשביעה ואין נוהגין להדירה, לפיכך אני אומר שלא הפסידה בנישואין ותישבע בגזירת ב"ד באלה וארור כדרך כל הנישבעין עתה ע"פ ב"ד כמנהג המדינה להשביע את הנשים. נסתיימה כתיבת הגאון. 

ועכשיו נכנסין בני אדם להשיב על תשובתו ואומרים כי דברי רב נחמן כשהלכה מקבר בעלה לבית אביה שלא נעשית אפיטרופסת בנכסי בעלה אחרי מות בעלה, אבל אם חזרה לבית בעלה ונעשית אפיטרופסת אז אינה נאמנת בשבועה משניסת לאחר. והני נשי דידן כיון דנושאות ונותנות בנכסי בעליהן לאחר מיתת בעליהן אינן נאמנות בשבועה משניסת, דהבעל מרגילה לישבע דלא איכפת ליה אם אמת אם שקר תשבע, ומביאין ראייה לדבריהם כדנפרש בסמוך. יען אמרם כן רואה אני דבריהם סותרין זה את זה דקיימא לן [כתובות פ"ו ב] דהיכא דהלכה מקבר בעלה לבית אביה אם לא שכתב לה נדר ושבועה אין לי עליך יורשין משביעין אותה על אפיטרופסת שנעשית בחיי בעלה, והאידנא לא נהוג למכתב הכי וצריך להשביעה על אפיטרופסת שנעשית בחיי בעלה וגם דלא אתפסה צררי. והמה אומרים דדברי רב נחמן דאמר נאמנת בנדר משניסת וכ"ש בשבועה היינו היכא דהלכה מקבר בעלה לבית אביה דמשניסת משביעין אותה על אפיטרופסת שנעשית בחיי בעלה וגם דלא אתפסה צררי, והדרי ואמרי אבל חזרה בבית בעלה ונשאה ונתנה בנכסי בעלה אינה נאמנת בשבועה משניסת. מה לי על אפיטרופסת בחיי בעלה ומה לי על אפיטרופסת שנעשית אחר מיתת בעלה, אם תאמן על זו תאמן על זו ואם אינה [נאמנת] בשבועה משניסת לא תאמן על זו, דכי היכי דהבעל מרגילה על שבועה זו הכי נמי מרגילה דמ"ש זו מזו, אלא ודאי ליתיה למילתייהו דכי היכי דנאמנת על שבועה זו דאפיטרופסת שנעשית בחיי בעלה הכי נמי נאמנת על שבועה דאפיטרופסת שנעשית אחר מיתת בעלה. ולא תיתלו ביה בוקי סריקי ברב נחמן דמילתא דרב נחמן אתקנת רבן גמליאל קיים דהתקין שתהא נודרת ולא חילק בין הלכה לבית אביה לחזרה בבית בעלה ועלה אמר רב נחמן אפילו ניסת נודרת הילכך אין להפליג דבריו. ותו דלדבריהם דאמרי דמשניסת אינה נאמנת בשבועה דהבעל מרגילה, אם כן כל הנשים היושבות תחת בעליהן ונושאות ונותנות עם בני אדם אם תתחייבה שבועה לא מהימנו בשבועה דילמא בעלה מרגילן, ואם תאמר ה"נ [הא] הוקשה אשה לאיש לכל דינין שבתורה, ועוד הא מעשים בכל יום דנשים היושבות תחת בעליהן דנשבעות בדיני ממונות שיש להם עם אחרים וש"מ דנאמנת בשבועה. 

ומה שמביאין ראייה לדבריהם דמשניסת אין נאמנת בשבועה מדבעי ר' יוחנן [כתובות צ"ו א] יתומים אומרים נתננו והיא אומרת לא נטלתי על מי להביא ראייה וכו' עד ת"ש דתני לוי אלמנה עד שלא ניסת על היורשים להביא ראייה הא אם ניסת עליה להביא ראייה ואין ראייה אלא בעדים, אלמא דאין נאמנת בשבועה. אומר אני דאין הנדון דומה לראייה ולא הראייה לנדון דמה ענין פסחים אצל גיטין, דבעיא דר' יוחנן לענין מזונות הוא וברייתא דתני לוי דמפשטא מיניה לענין מזונות איתאמרא, ואינהו קא מייתו לה ראיה לכתובה. ומנא תימרא דהכי הוא דאמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן זימרא [שם] אלמנה ששהתה ב' שנים או ג' ולא תבעה מזונות איבדה מזונות של אותן ג' שנים דאינה יכולה לתבען שוב דאמרינן מחלה אותן מדשהתה כל כך ולא תבעתן, אבל מזונות של שנים הבאין לא איבדה כדאמר רבא לא אמרן אלא למפרע אבל להבא יש לה, ובעי עלה ר' יוחנן הא ודאי פשיטא לי אלמנה ששהתה ב' או ג' שנים ולא תבעה מזונות דאיבדן, אבל הא קמבעיא לי אי באת בתוך ג' דלא איבדן עדיין [דהא] תובעתן והיתומים אומרים נתננו ליך מזונות של ג' שנים שעברו והיא אומרת לא נטלתי על מי להביא ראייה על היתומים או על האלמנה בחזקת מי הם הנכסים דליהוי אידך מוציא מחבירו דליבעי ראייה, ת"ש דתני לוי אלמנה כל זמן שלא ניסת והיא תובעת מזונות של שנים שעברו על היתומים להביא ראייה שנתנו, משום דעד שלא ניסת נכסים בחזקת האלמנה דיכולה למכור למזונות בין בבית דין בין שלא בבית דין [שם צ"ז] הילכך כיון דנכסים בחזקתה על היתומים הראייה שנתנו, אבל אם משניסת תובעת מזונות של שנים שעברו לפני נישואין שלא קיבלה עליה להביא ראייה שלא קיבלה דמשניסת אין הנכסים בחזקתה אלא בחזקת היתומים דאין לה מזונות מן היתומים משניסת הילכך היא באה להוציא מן היתומים ועליה להביא ראייה. ולא יעלה על לב איש לומר דהא דלוי לענין כתובה שנוייה, דא"כ מאי פשיטא מיניה לר' יוחנן איהו בעי לענין מזוני ואיהו מייתי לה ראייה מכתובתה. וא"ת הכי פשיט לה מינה דכי היכי דתני לוי לענין כתובה דעד שלא ניסת על היתומים להביא ראייה דנכסים בחזקתה ומשניסת עליה הראייה דנכסים בחזקת יתמי הכי נמי לענין מזונות, אי אפשר לומר כן דודאי אי הוי שנוייה הא דלוי לענין כתובה לא מצינן למילוף מזוני מינה, דהוה אמינא אע"ג דלענין כתובה תני לוי דעד שלא ניסת על היתומים להביא ראייה לענין מזוני עליה להביא ראייה, דדילמא טעמא דכתובה דאמרינן על היתומים הראייה לאו משום דנכסי בחזקת אלמנ' אלא משום דבתוך זמן (גביא) [גביית] כתובתה הוא הילכך כשאמרו נתננו בחזקת שלא נתנו הן עד שיביאו ראייה שנתנו, דתנן [ב"ב ה' א] בחזקת שלא נתן עד שיביא ראייה שנתן ואוקמינן בדאמר פרעתיך בתוך זמנו, אבל מזונות דשנה או שנתים שעברו והיא תובעתן אימא לך דעליה הראייה (ולא) [אפילו לא] נישאת משום דמזוני זימנייהו כל יומא וכיון דעבר זמן המזונות של אותן ימים שעברו היתומין בחזקת שנתנו עד שתביא היא ראייה שלא נתנו, כדתנן [שם] בחזקת שנתן עד שיביא ראייה שלא נתן ואוקמינן לאחר זמנו ואומר (לא) [לו] פרעתיך תוך זמנו, וכי היכי דאמרינן לענין כותל שנפל כל שעה ושעה זימניה, הכי נמי כל יומא ויומא זמן מזונות הוא, הילכך ליכא למימר דברייתא דלוי לענין כתובה שנויה מדקא פשיט מיניה לר' יוחנן ש"מ דלענין מזוני שנויה ותו לא מידי. 

ומה שמביאין ראייה לדבריהם מגירסת ירושלמי [כתובות פ"ד הי"ב] תני אלמנה עד שלא ניסת על היתומים להביא ראייה שנטלה כתובתה משניסת עליה להביא ראייה שלא נטלה כתובתה, ודייקינן מינה בראייה אין דהיינו בעדים אבל בשבועה לא דאינה נאמנת בשבועה משניסת. על דבר זה יש תימא דעד דמגרגשי גרמי וגממי אמאי לא אכלי בישרא דעד שהן למידין מגירסת ירושלמי למה אין למידין מתלמוד בבלי שמפורש בו דמשניסת נשבעת וגובה דנאמנת בשבועה כדאמרן לעיל בתשובת הגאון כדאמר רב נחמן ורב הונא וגם ברייתא תניא כוותיה דרב נחמן אם ניסת נודרת וגובה, ומאי חזו דסמכי אהני דשנויה בירושלמי אמאי לא סמכי אהא דתניא בתלמוד בבלי דכך יפה ויפה דהא רב נחמן קאי כוותיה והילכתא כוותיה בדיני, והם מניחין התלמוד בבלי שמפורש בו בברייתא ובאמוראים וגם במשנה דתנן [שם ק"ד א] וחכמים אומרים כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובה עד כ"ה ולא קמפליג בין ניסת לשלא ניסת, דהאי דקתני בית אביה לאו דוקא דלאו בביתו תליא מילתא אלא ה"פ כל זמן שאין לה מזונות גובה כתובתה עד (ה') [כ"ה] שנים וכשניסת אין לה מזונות מבעלה ראשון הילכך גובה אפילו כי ניסת עד כ"ה שנים. ואם נפש אדם לומר ודאי גובה עד כ"ה משניסת, אבל אין גובה אלא בעדים. ישיב המשיב כמה תשובות בדבר, חדא דלא קמפליג בין גבייה דקודם שניסת לגבייה דלאחר שניסת אלא סתם קתני גובה עד כ"ה שנה דש"מ דאידי ואידי בשבועה דכי היכי דקודם נישואין בשבועה הכי נמי לאחר נישואין בשבועה, ועוד אם איתא דמשניסת אינה גובה אלא בעדים מה איריא עד כ"ה שנה אפילו לאחר כ"ה נמי אם יש לה עדים שלא גבתה תגבה עכשיו, דאילו אם היתה שטר כתובה יוצאה מתחת ידה גובה אפילו לאחר כ"ה כדאמר בגמרא ל"ש אלא שאין שטר כתובה יוצאה מתחת ידה אבל שטר כתובה יוצא מתחת ידה גובה כתובתה לעולם וכ"ש בעדים, אלא וודאי ש"מ דהאי דקתני עד כ"ה בשבועה היא דגובה. ועוד תנן [שם פ"ז ב] ר' שמעון אומר כל זמן שתובעת כתובה יורשין משביעין אותה ולא מפליג בין ניסת לשלא ניסת, ומניחין כל אלו משניות וברייתא ואמוראים הנזכרים בתלמוד בבלי שלנו וסומכין על ברייתא השנוייה בירושלמי שלא הוזכרה ולא נתפרשה בתלמוד שלנו אלא בתוספתא [כתובות ריש פי"א] היא שנוייה ולא דיקדקו בה האמוראים בתלמוד שלנו ואנן ניקו ונסמוך עליה. ועוד קיימא לן כתובה שטר חוב היא ונתנו לו חכמים זמן גבייה עד כ"ה שנה ובאילו כ"ה שנה דמיא כמאן דנקט כתובה בידה כדאמרינן [שם קד א] ל"ש אלא שאין שטר כתובה יוצאה מתחת ידה אבל שטר כתובה יוצאה מתחת ידה גובה כתובתה לעולם, ומדלאחר כ"ה בעינן שטר כתובה ובתוך כ"ה לא בעינן ש"מ דהוי כמאן דנקיטה שטר בידה, וכיון דנקיטה שטרא אמאי צריכה עדים אי משום דטענו נתננו מי מהימני הא אמר רב פפא [שבועות מ"א א] האי מאן דאפיק שטרא אחבריה וא"ל פרוע הוא לאו כל כמיניה וא"ל זיל שלים, הכי נמי במאי דטענו נתננו לא מהימני עד דמייתו ראיה דהא כל כ"ה תוך זמן הוא ותנן [ב"ב ה' א] בחזקת שלא נתן עד שיביא ראייה שנתן ואוקימנא בדאמר פרעתיך תוך זמנו, הילכך אי לא מייתו ראייה היתומים דנתנו בתוך כ"ה ל"ש ניסת ול"ש לא ניסת נשבעה וגובה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים דאטו נישואין מי פקעי השטר כתובה אלא לא פקעי, וכיון דלא פקעי ניכסי בחזקתה קיימי אפילו ניסת דמשעבדה לשטר כתובתה דאיתמר [ב"מ ק"י] יתומין אמרו אנו השבחנו ובעל חוב אומר אביכם השביח על מי להביא ראייה סבר רב חנא למימר ארעא בחזקת יתמי קיימא ועל ב"ח להביא ראייה א"ל ההוא סבא הכי אמר רבי יוחנן על היתומים להביא ראייה מאי טעמא ארעא כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגבי דמי ויתמי ניתי ונישקול אלמא ניכסי בחזקת ב"ח הן, ה"נ ניכסי בחזקת האשה הן ל"ש ניסת ול"ש לא ניסת דהא בעלת חוב היא, ומהכא שמעינן דכל היכי דאמרינן ניכסי בחזקת יתמי היינו אצל מזונות ולא אצל כתובה הלכך דחוייה היא הא ברייתא מקדם כל הני דפרישית. ואם ישכיל המשכיל ויזהיר המזהיר ויבין המבין יכול לתרצה ולפרשה דלא נדחית ולא קשיא על הני דלעיל, שכך היא שנוייה בתוספתא [כתובות ריש פי"א] אלמנה שתובעת כתובתה ויורשין אומרים לה התקבלת כתובתיך עד שלא ניסת הן צריכין להביא ראייה שנתקבלה משניסת היא צריכה להביא ראייה שלא נתקבלה כתובתה מכרה כתובתה מישכנה (מקצתה) או עשתה (מקצתה) אפותיקי איבדה מזונותיה ר"ש אומר אפילו מכרה מקצתה או מישכנה [מקצתה] או עשתה מקצתה אפותיקי איבדה מזונותיה וכותבת אילו למזונות מכרתי ואילו לכתובה מכרתי דברי ר' יהודה ור' יוסי אומר מוכרת סתם וכך כוחה יפה. והכי תירוצא דברייתא דלא תיקשי אהני דלעיל, שיש אשה שגובה בשבועה משניסת ויש שאינה גובה אלא בעדים, כיצד אם יש עדים שתפסה מניכסי בעלה שיעור כתובתה והיא תובעה כתובה משניסת וטוענת מה שתפסתי למזונות תפסתי ולא לכתובתי והוצאתים למזונות, אז לא תגבה אלא בעדים כמו שאפרש בסמוך, אבל אי ליכא עדים [שתפסה] גובה בשבועה. וה"פ דברייתא אשה שתובעת כתובתה ויורשים אומרים התקבלת כתובתך שכך וכך קרקע מכרת וקיבלת דמיהן לכתובתיך ויש עדים שמכרה שיעור כתובתה אבל אין יודעין אי לכתובה מכרה או למזונות או היא עצמה מודה שמכרה אלא שטוענת למזונות מכרתי ואכלתים, אם עד שלא ניסת תובעת כתובתה דניכסי (בחזקתם) [בחזקתה] על היורש להביא ראייה שמכרה לכתובה, ואי יש עדים שמכרה לכתובה אינה יכולה ליטעון שוב למזונות דכיון שקיבלה כתובתה אין לה מזונות, ואי לא מייתי ראייה תשבע שמכרה למזונות והוציאה את הכל ותגבה כתובתה כדשלח ליה רבא בריה דרב יוסף [כתובות צ"ח א] אלמנה מוכרת מזונות שלא בב"ד דהיינו שלמזונות צריכה שבועה וכו' עד והילכתא צריכה שבועה. אבל אם נישאת דהנכסים קיימי בחזקת יתמי עליה להביא ראייה כיון שיש עדים שמכרה שיעור כתובתה אם לא תביא עדים שמכרה למזונות אמרינן ודאי לכתובה מכרה ולא למזונות ולא גביא השתא כיון דניכסי בחזקת יתמי קיימי הממע"ה, וקסבר האי תנא דעד שלא ניסת נכסים בחזקתה ומשניסת נכסים בחזקת יתמי. וקא מסיק תנא מילתיה ואזיל האי דיכולה למיטען למזונות מכרתי היינו כשיש לה מזונות, אבל מכרה כתובתה או מישכנה דאין לה מזונות אינה יכולה ליטעון למזונות מכרתי, ור' שמעון סבר דמכרה מקצת איבדה מזונותיה ומקצת כסף ככל כסף דכיון דקיבלה מקצת כסף כתובתה חשוב כמו שקיבלה כולה ואין לה מזונות. וכותבת אילו למזונות מכרתי ואילו לכתובה דברי ר' יהודה ור' יוסי אומר וכו', וקמיפלגי תרווייהו אתנא קמא דאמר דעד שלא ניסת נכסים בחזקתה, דס"ל דניכסי בחזקת יתמי לעולם בין ניסת בין לא ניסת ועליה להביא ראייה, וה"ק ר' יהודה לפי שהיא צריכה להביא ראייה שלמזונות מכרה לפיכך כשתמכור תכתוב אילו למזונות מכרתי שאם יאמרו היתומים היום קיבלת כל כתובתיך במה שמכרת מביאה שטרות לראייה ותו לא צריכה, ואי לא כתבה יכלו יתמי למטעון קיבלה הכל, ור' יוסי אומר מוכרת סתם וכך כוחה יפה מפני תקנתה שאם לקחו בני אדם קרקע מבעלה וניכסי היתומין יכלו שאין לה במה ליפרע כתובתה תחשוב כל מה שמכרה למזונות ותחזור לגבות כתובתה על הלקוחות שלקחו מבעלה שאם תפרש לכתובה מכרתי לא תוכל שוב לנתקן למזונות, ועל הלקוחות לא תחזור על מזונותיה דתנן [גיטין מ"ח ב] אין מוציאין למזון האשה מנכסים משועבדים. וטעמא דר' יוסי כדאביי קשישא [כתובות צ"ו ב] דאמר משל דר' יוסי למה הדבר דומה לש"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני רצה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן אם נוטלן במתנה לא כך כוחו יפה שיכול לטרוף לקוחות על החוב ואין יכול לטורפן על המתנה אף זו לא תוכל לטרוף לקוחות ועל הכתובה תטרוף אותם. [וא"ת כיון] דר' יוסי נמי סבירא ליה ניכסי בחזקת יתמי קיימי ועליה הראייה, אם כן אמאי מוכרת סתם הא יכלי יתמי למיטען לכתובה מכרת ואין זו לה יפוי כח, תריץ יכול[ה] להעמיד עדים שיראו את הנמכר למזונות ואם תצטרך לכך שיטענו יתמי קבלת כתובתיך יבואו עדים ויעידו שמכרה למזונות ולא קיבלה עדיין כתובתה אבל את הנמכר לכתובתה לא תודיע לעדים מפני הלקוחות שתהא יכולה לטורפן כדפרישית. וה"נ מסתברא דפירושא דברייתא כדפרישית, מדקתני וכותבת אילו למזונות מכרתי ואילו לכתובה וכל הברייתא לענין מזונות שנויה והשתא לא קשיא על כל הני דלעיל. 

ומה שמביאין ראיה לדבריהם מדתנן [יבמות קי"ז א] אמרו להן בית שמאי לבית הילל הלא מספר כתובה נלמד שהוא כותב לה לכשתינשאי לאחר תטלי מה שכתב ליכי, ודייקו מינה הא לאחר שתינשא לא. והמדקדק בערב דיקדק ולא במשנה, חדא דאם כן קשיא אכל הני דלעיל דאמרינן דגובה משניסת, ותו אי משנה זו לאורויי לזמן גביית כתובה אתאי, הוה ליה למיתני קודם שתינשאי תנו לה ואז נידוק מיניה הא לאחר מיכן לא, אבל השתא דכתב לכשתינשאי ליכא למידק מינה כלום, דאי דדוקא לכשתנשאי א"כ אם לא תינשא לעולם לא תיטול ואנן קיימא לן כל זמן שתובעת כתובתה גובה, אלא ש"מ לאו דוקא, אלא הכי [קאמר] לכשתהיה מותרת לינשא לאחר שתתאלמן או תתגרש תיטלי מה שכתוב ליכי, ולא קודם לכן דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים כלומר כל זמן שהיא תחת בעלה אבל אם מת או נתגרשה דמותרת לינשא לאחר תיטול כתובתה, והכי א"ל ב"ש לב"ה כיון דאשה זו מותרת לינשא דינה נמי ליטול כתובה. ותו דברוב הספרים המדוייקים כתובה המשנה כך שאם תינשאי לאחר תיטלי, ואם אתה בא לדקדק ממנה זמן גביית הכתובה תידוק מינה לדאחר נשואיה גובה ולא לפניה, כמו תנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ונתתם להם דמשמע לאחר שיעברו תתנו להם, ה"נ שאם תינשאי לאחר משמע לאחר שתינשאי תיטלי וא"כ לא תגבה עד לאחר שניסת, אלא ש"מ לא ילפינן מינה זמן גביית כתובתה. 

ומה שאומרים ניכסי יתומים הרי הן כהקדש [גיטין נ"ב א] וצריכין שומא וכל זמן שלא נישומו בב"ד כ"ז שהשביחו ליתומים השביחו דנכסי יתומין אינון. אשיב על ראשון ראשון, על אמרם נכסי יתומין הרי הן כהקדש, כן הוא אבל הדין נחלק לכמה פנים, אם ביד אפיטרופס הן כל מה שהשביחו ליתומין השביחו, ואם שום אדם רוצה לקנות מניכסי יתומין לא מיקני ליה אלא בכסף ובמשיכה [קידושין כ"ט א] בכסף דהרי הן כהקדש ובהקדש כתיב ונתן הכסף וקם לו ובמשיכה דלא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, ואם ביד אדם שיש לו חלק בהן (הן) אם השביחו הנכסים מחמת נכסים השכר לאמצע, ואם שבחו מעצמן שזה טרח בהן והשביחן השכר שלו, כדתנן [ב"ב קמ"ג ב] הניח בנים גדולים וקטנים וכו' ואמרינן בגמרא ל"ש אלא ששבחו נכסים מחמת הנכסים, [ו]לא אמרן דהשכר לאמצע אלא היכי דאותו אח שטרח אין לו עסוקין אחרים אבל אם יש לו עסוקין אחרים השכר שלו כדגרסינן רב ספרא שבק אבוה זוזי שקלינון ועבד בהו עיסקא תבעוה אחוה לדינא קמי דרבא ואמר רבא רב ספרא גברא רבה הוא לא שביק גירסיה וטרח לאחרינא והוי כמאן דגלי דעתיה ואמר איני טורח בשבילכם אע"ג דסתם עבד. ואם ב"ח של אביהן קדם ותפס בין מטלטלי בין מקרקעי מה שתפס תפס ולית להו ליתמי שוב זכייה בהן, והכי פסק מר רב יהודאי גאון ב"ח ויורש שקדם אחד מהן והחזיק במטלטלי הרי זה זריז ונשכר, וכן אשה שתפסה מטלטלין בכתובתה מה שתפסה תפסה ואין בהן שוב ליתומין כלום, דכי אתי רב דימי אמר [כתובות צ"ו א] מעשה בכלתו של ר' שבתי שתפסה דיסקיא מלאה מעות ולא היה כח בחכמים להוציא מידה ואמר רבינא לא אמרן אלא למזוני אבל לכתובה מפקינן מינה ומתקיף לה מר בר רב אשי מ"ש לכתובה דממקרקעי ולא ממטלטלי מזוני נמי ממקרקעי ולא ממטלטלי אלא למזוני מה דתפסה תפסה לכתובה נמי מה דתפסה תפסה, וקיימא לן דהילכתא כמר בר רב אשי בכולי תלמודא בר ממיפך שבועה דאורייתא, ואע"ג דא"ל ר' יעקב לרבינא אמרינן משמיה דרבא כוותיך, ליתא לדר' יעקב מדההוא איתתא [כתובות צ"ח א] דתפסה כסא דכספא בכתובתה ואתא לקמיה דרבא ואמר זילו הבו לה מזוני דלית דחש לדרבי שמעון דאמר [לא] אמרינן מקצת כסף ככל כסף, אלמא קסבר רבא מה שתפסה תפסה, דאי ס"ל דמפקי מינה הל"ל זילו הבו לה מזוני דתפיסה דידה לאו תפיסה הוא ואפילו לרבי שמעון אית לה מזוני. ואפילו למ"ד (לא) מפקי מינה לא אמר אלא היכא דלא משעבדו [אלא] מקרקעי ולא מטלטלין לכתובה, אבל היכא דמשעבדי מטלטלי לכתובה כגון האידנא דכתבו אפילו מגלימא דעל כתפאי דאפילו אגבויי (לא) מגבינן לה, כדגרסינן בירושלמי [כתובות פ"י הל"ג] אלמנה דרב הונא גבו לה מטלטלי כמנהג מקומה, ובתלמוד דידן [כתובות ס"ז א] אמר ר' שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן גמלים של ערביא אשה גובה פורנא מהם ואמר רב פפא הני תותבי דבי מכסי אשה גובה פורנא מהן. הילכך משעתא דתפסה ברשותה איתנהו ודידה אינון וכל השבח שלה. ולא כל זמן שהיא אלמנה דודאי עד שיהא אלמנה מעשה ידיה ליתומים דאית לה מזוני מינהו, אבל אם ניסת דלית לה מזוני מיתמי מההוא שעתא הוא דקיימי ברשותה והוי דידה והשתא גליא דעתה דלא בעיא למיטרח קמי יתמי ואין מעשה ידיה שלהן הילכך כל דאשבחה לעצמה אשבחה. ועל אמרם דצריכה שומת בית דין הכי נמי אם לא תפסה ובאת לגבות מיתמי ב"ד שמין ונותנין לה, וכן נמי אם תפסה דבר שהוא בעין כגון קרקעות ומטלטלין שהיו של יתומים צריכין ב"ד לשומן, וכן נמי אם יש עדים שתפסה פרגמטיא ושמאה בזול ומכרה ביוקר שמין לה כשעת היוקר דאמרינן לה מאן שם ליך וכי הא [כתובות צ"ח א] דההוא גברא דאפקידו גביה כסיתא דיתמי שוויה לנפשיה בארבע מאה זוזי וקם בשית מאה אתא לקמיה דרב אמי א"ל מאן שם לך הכא נמי אם תפסה מטלטלין וקרקע ושמאתן בזול והנם אצלה וידעינן דהני מטלטלי ומקרקעי דיתמי הוו אמרינן לה מאן שם ליך, אבל היכא דלא ידעינן אם תפסה ואם לאו ובמאי תפסה ולא ידעינן אם בזול שמתה אם ביוקר ולא ידעינן נמי אם נתייקרו אחרי כן לא אמרינן מאן שם ליך, דלא אמרינן מאן שם ליך אלא היכא דהוי כי הא דההוא גברא דאפקידו גביה כסיתא וכו' דהתם הוה ידוע מה הוה גביה וכמה הוה גביה וידע ששמו בזול אבל הכא נשבעה שלא תפסה מכתובתה אלא כך וכך וגובה השאר. אפילו בנכסים ידועים כגון קרקע לא אמרינן דשומתה לאו שומא אלא היכא דאיתנהו גבה וקא חזינן דשמאתן בזול, אבל היכא דמכרן לאחר שומתה שומא דאמר רב הונא [שם] אלמנה ששמתה לעצמה לא עשתה ולא כלום ומסקינן הא לאחר מה שעשתה עשוי. ועוד תניא [שם צ"ו ב] וכותבת אילו לכתובה מכרתי ואילו למזונות מכרתי דברי ר' יהודה ור' יוסי אומר מוכרת סתם וכך כוחה יפה, וטעמא כבר פרשתי לעיל, מדקתני מוכרת סתם מפני יפויי כוחה שתוכל לטרוף לקוחות אלמא מוכרת לכתובתה שלא בב"ד דאי בב"ד אין כאן יפויי כח דהא קא ידעי ב"ד ולא מציא למיטרוף לקוחות אלא ש"מ מוכרת שלא בב"ד לכתובה, ואמאי נימא מאן שם לה אלא ודאי ש"מ דהיכא דמכרה לאחר לא צריכה שומא בב"ד. והא דאמר בנכסים ידועים כגון קרקע ומטלטלין הידועים, וכ"ש מטלטלין שאין ידועים דאיכא למימר מכרן לאחר ותפסה הדמים בכתובתה, דליכא למימר מאן שם לה דכספא אין צריכה שומא דנישומין ועומדת הן. וכשבאה לגבות שאר כתובתה מוסיפין אנו על שומתה שליש משום דחיישינן שמא שמתה בזול ומגבינן לה השאר, דכל זול הוא פחות משליש שויו, כדאמר שויה לנפשיה בד' מאה וקם בשית מאה, ואמרינן נמי [ב"ב קמ"ו ב] וכמה דמי בשר בזול כל זוזא חשבינן לה בד' דנקי, וכן דמי שעורין בזול [ב"ק כ' א] דתנן [שם י"ט ב] אם נהנית משלמה מה שנהנית הוא שליש פחות משויו. לכן ישכיל המשכיל יבין המבין והחי יתן אל לבו תשובת הגאון ודברי המשיבין עליו ויחקור וידקדק ויתן תודה לנפשו ויודה על האמת כי דברי תשובת הגאון נכוחים למבין וישרים ליודעי מדע ושפתותיו שמרו דעת ותורה נתבקשה נתחדשה ונדרשה מפיו תורת אמת היתה בפיהו בשלום ובמישור הלך והעמיד לעולם רגל שלישי והגדיל תורה והאדיר. תשובת רבינו ר' יצחק הלוי זה הכלל שאני אומר באלמנה כל זמן שלא ניסת נאמנת היא בין למזונות בין לכתובה אע"פ שאין כתובה בידה לומר לא נפרעת כלל אלא כך וכך ונוטלת השאר בשבועה אפילו אומרין יורשין ודאי פרענו, אבל לאחר שניסת אינה נאמנת על הכתובה אא"כ שטר כתובה יוצא מתחת ידה, ועל המזונות אינה נאמנת (אא"כ שטר יוצא מתחת ידה ועל המזונות אינה נאמנת) כלל אע"פ ששטר כתובה יוצא מתחת ידה לאחר שנשאת, וזה הטעם שכל ימי אלמנות היא באה מכח מעשה בית דין והרי היא כתופסת שטר בידה לפיכך נאמנת בלא שטר, כשם שהמלוה נאמן לומר לא נפרעתי כל זמן שהשטר יוצא מתחת ידו ואין הלוה יכול לומר פרעתי כדאמרינן בשנים אוחזין בטלית [ב"מ י"ז א] א"ר חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום מאי טעמא כל מעשה ב"ד כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי א"ל ר' חייא לא משנתינו היא זו הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה וגובה בלא שטר בין כתובת מנה בין מאתים בין תוספת לפי המנהג. ואף ע"ג דנחלקו רב ושמואל על אותה משנה בכתובות [פ"א א] דרב מוקי לה בעיקר כתובה ולא בתוספת ושמואל מוקי לה במקום שאין כותבין כתובה, אין הלכה כמותם שכל דבריהם שם אינו אלא משום דסבירא להו דאין כותבין שובר כדאמרינן בגט פשוט [ב"ב קע"א ב] רב ושמואל דאמרו תרווייהו אין כותבין שובר ומוקמינן התם דלית הלכתא כוותייהו אלא כר' יוחנן וריש לקיש דאמרי כותבין שובר, ואליבא דר' יוחנן מוקים לה בשנים אוחזין אפילו במקום שכותבין כתובה, אבל הבאה לאחר שניסת לגבות אינה באה מכח מעשה ב"ד, שעיקר תנאי ב"ד שהתקינו לה מזונות וכתובה באלמנות התקינו לה (מזונות) דינה ליטול באלמנות ולאכול, וכשהיא באה להינשא לאחר שאין לה מזונות עוד מנכסי יתמי דינה ליטול כתובה וליצא כמו ששנינו לכשתינשאי לאחר תיטלי מה שכתב ליכי. ואומר אני שאותה משנה אף ע"פ שלא הוזכרה בין תנאי ב"ד דסמכא היא, שהרי ממנה חזרו בית הילל להורות כבית שמאי ובכמה מקומות מצינו בתלמוד שלמדו חכמים ממנה והקשו ממנה, והמדקדק ימצאנה שנויה גבי תנאי ב"ד דקתני [כתובות נ"ב ב] לא כתב לה ואת תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי כל יומי ארמלותיך בביתי חייב מפני שהוא [תנאי] ב"ד, וממילא שמע מינה דכשהיא באה להינשא לאחר דינה ליטול כתובתה וליצא, דכל זמן שהיא ניזונית אין לה ליטול כתובתה שאם תיטול שוב אין לה מזונות ולא הוצרך התנא לשנותה כאן בהדיא, ואפילו לדברי אנשי יהודה שהיו כותבין עד שירצו היורשין ליתן לה כתובתה לפיכך אם רצו היורשין נותנין לה כתובתה ופוטרין אותה, מ"מ אם לא רצו היורשין לפי שנוח להם לזונה (ע"י ע"י) [על יד על יד] ולא ליתן לה כל כתובתה יחד זנין אותה כל ימי אלמנותה וגם היא ממתנת להם מן הכתובה בשביל המזונות, אבל משבאת להנשא לאחר אין לה להמתין עוד שלא תיטול כתובה שאפילו תמתין מן הכתובה אין לה עוד מזונות אחרי שניסת לאחר, נמצא שעיקר זמן גבייתה כשבאת להנשא, לפיכך לאחר שניסת הואיל ועבר הזמן שתיקנו לה לגבות הורע כוחה מכח מעשה ב"ד, אלא דינה כב"ח בעלמא שאם שטר הכתובה בידה גובה אפילו אומרים היורשין נתננו, שאם היה אביהן קיים לא היה נאמן לטעון צררי התפסתיך או את נטלת יותר מכתובתיך משלי דלא גרע משאר שטרי דעלמא שכל זמן שהשטר ביד המלוה אין הלוה נאמן ליטעון עליו כלום, אבל אין השטר יוצאה מתחת ידה נאמנים היורשין לומר פרענוך כתובתיך וקרענו השטר, ואפילו אם לא יטענו הם כיון שאילו האב קיים היה נאמן לומר פרעתיך כתובתיך וקרעתי השטר, ומתוך שיכול לומר פרעתי יכול נמי לומר את תפסת משלי יותר ונשבע על כך ונפטר, עכשיו שאין האב קיים טוענין ליורשין דילמא אי הוה אבוהון קיים הוה טעין צררי אתפסה או תפסת משלי יותר. ולמזונות אע"פ ששטר כתובה יוצאה מתחת ידה נאמנים היורשין לומר נתננו, שעיקר השטר לא נכתב אלא על הכתובה ואין דינו ליקרע [אלא] בפריעת השטר כתובה כ"ז שיוצאה מתחת ידה כשאינו קרוע יכולה לומר להם אילו פרעתם לי היה לכם לקרוע השטר או לכתוב שובר, אבל על המזונות אינה יכולה לומר להם אילו פרעתם לי מזונות היה לכם לקרוע השטר או לכתוב שובר (אבל) [ד]על המזונות אין כותבין שובר וגם אין השטר נקרע בפריעת המזונות. ואומר אני שאפילו בטענת ספק יכולין לדחותה, דטענת ספק דיורשין כטענת ודאי דאבוהן דמי ואפילו לא יטענו הם טוענין בשבילם כדקיימא לן [ב"ב כ"ג א] טוענין ליורש. והא דלא איירו בתלמוד דידן גבי כתובה אלא גבי מזונות אלמנה עד שלא נישאת על היתומים להביא ראייה [כתובות צ"ו ב], משום דמילתא דפסיקתא נקיט שעל המזונות בין שתופסת שטר כתובתה בידה בין אינה תופסת עד שלא ניסת הוא דעל היתומים להביא ראייה, אבל משניסת עליה להביא ראייה אע"פ שהשטר כתובה בידה כמו שאמרנו למעלה, אבל על הכתובה לא פסיקא ליה שאפילו לאחר שניסת פעמים שעל היתומים להביא ראייה כגון שהשטר יוצא מתחת ידה. ובתלמוד ירושלמי דמתני לה גבי כתובה, נראין הדברים דכשאין שטר כתובה יוצאת מתחת ידה מיירי אלא בבאה מכח מעשה ב"ד, דהא קא מייתי לה גבי מזונות ופרנסת הבנות והבנות אין בידן שטר על מזונות ופרנסה אלא מכח תנאי ב"ד הן באות, דהכי קתני לה בירושלמי בפרק נערה שנתפתתה תני ר' חייא בגרו ולא נשאו או נשאו ולא בגרו איבדו מזונותיה ולא איבדו פרנסתיה (ד)ר' אבין בשם ר' הילא (ומורין) [ומודין] לה כהדא אלמנה שהיא תובעת מן היורשין היא אומרת לא נתקבלתי מכתובתי והיורשין אומרין נתקבלת עד שלא ניסת היורשין צריכין להביא ראיה ניסת עליה להביא ראייה. ונ"ל דהכי אמר ר' אבין בשם ר' הילא, הא דתני ר' חייא נישאו לא איבדו פרנסתן, הוא שמודין להן האחין שלא נתנו להן נדונייתן כשניסו ואשמעינן ר' חייא דלא אמרינן הואיל ולא תבעו פרנסתן מן האחין כשנישאו ויתרו, אבל אם אין מודין להן האחין אלא אומרים כבר נתננו להן קודם שנישאו, עליהן להביא ראייה שלא נתקבלו נדונייתן דומיא דאלמנה מה אלמנה שדינה ליטול כתובתה כשהיא באה להינשא אם תובעת באותה שעה על היתומין להביא ראייה כשאין שטר כתובתה בידה אף הבנות כן דינן ליטול פרנסתן כשהן באות להינשא לפיכך אם תובעת קודם נישואין והאחין אומרין נתננו עליהן להביא ראייה (שלא נתקבלו) [שנתקבלה] כתובתה, והשטר היוצא מתחת יד אשה קרוע אין לך ראייה גדולה מזו. ובכמה מקומות מצינו שהשטר נקרא ראייה כמו ששנינו [סנהדרין ל"א א] אמר קרבו פלוני ופלוני והעידוני או שהוציא ראייתו מתוך אפודנתו הרי זו אינו כלום. ומודה אני שאם שטר כתובה יוצאת מתחת יד היורשים אפילו קודם שניסת (נאמנת) [נאמנים] היורשין לומר פרענוך שהרי רגלים לדבר שאילו לא פרעוה מה טיבו של שטר כתובה ביד היורשין אלא ודאי פרעוה והחזירה להם השטר והרי הן כתופסין שובר בידם, ולהכי קתני התם בשנים אוחזין [ב"מ ז' ב] מצא שטר כתובה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה, שהבעל יכול לומר פרעתיה והחזירה לי השטר ונפל ממני, והיינו דאמרינן התם [שם ט"ז ב] איתביה וכל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר א"ל לא כל מעשה ב"ד שוה ומוקים לה [שם י"ח ב] בשטרי חלטאתה ואדרכתא דלאו בני פרעון נינהו, אבל כתובה אע"ג דמעשה ב"ד הוא כיון דבת פירעון הוא ואילו יוצאה מתחת יד הבעל בחזקת פרועה הוא, ה"נ דנפל איתרע ליה וכל ריעותא דאיכא לאחזוקי בה מחזקינן ואמרינן שמא פרועה הוא ומיד הבעל נפלה כדאמרינן התם [שם י"ב ב] חיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי א"ה כל שטרי נמי כל שטרי לא ריע האי ריע ובסיפא נמי אמרינן [שם י"ג א] כיון דנפל איתרע לי' וחייש דילמא אקרו וכתוב. אבל בשאין השטר ביד היורשין אע"פ שאין בידה שום שטר אין הבעל והיורשין נאמנין לומר פרענו כמו שאמרנו למעלה. והא דאמר רב נחמן אפילו ניסת מדירין אותה מיתוקמא כגון ששטר כתובה יוצאה מתחת ידה שאילו היה האב קיים לא היה נאמן ליטעון עליו פרוע הוא (ד)כ"ז שיוצא מתחת ידה וקיימא לן דלא טעין ליתמי מאי דלא טעין אבוהון, ונשבעת שלא גנבה ושלא הטמינה ושלא פרעה בעלה מידי כשאר כל הבאים ליפרע מניכסי יתומים שאין נפרעין אלא בשבועה. 

וזה שאמרנו לאחר שנשאת עליה להביא ראייה אם אין השטר יוצא מתחת ידה זהו כשבאה להוציא מידן ולגבות ממקרקעי בעלה או מטלטלי שביד היורשין, אבל אם היא תפוסה ועומדת מטלטלין או כספים והן באין להוציא מידה, עליהן להביא ראייה כשאר כל המוציא מחבירו שעליו הראייה ואם לא יביאו ראייה נאמנת היא בשבועה על מה שבידה. והא דקיימא לן [כתובות פ"ד ב] תפיסה לאחר מיתה לאו כלום, [היינו] באותן הימים שהיו להן קרקעות שדות וכרמים ועיקר אסמכתא דבעל חוב וכתובת אשה אמקרקעי, אבל בזמן הזה שאין להם קרקעות כל כך ולא שדות וכרמים אלא עיקר נכסים שלהם מטלטלין וכספים יכולה אשה לגבות מן המטלטלין, כדאמרינן בפרק מציאת האשה [שם ס"ז א] א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן גמלים של ערביא אשה גובה פורנא מהם ואמר רב פפא הני תותבי דבי מכסי אשה גובה פורנא מהם ואמר רב פפא הני שקי דתמדוריא ואשלי דקמחוניא אשה כו' ואמר רבא מריש הוה אמינא הני ארנקי דמחוזא אשה גובה פורנא מהן כו', ועוד שבזמן הזה כותבין עלי ועל ירתיי בתריי ניכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות בחיים ובמות. ועל השבועה עצמה אומר אני שהיא (שוה) [תשבע] כמה [שוה] היה בידה מנכסי בעלה בשעה שניסת וכל מה שהרויחה לאחר מיכן שלה ושל בעלה הוא, ואין לומר בכאן שמא היא אינה בקיאה בשומא שתהא יכולה לישבע כך וכך היו שווים החפצים כדי להוציא המותר מן היורשין (את תפוסין) [אם תופסת] בידה שטר כתובתה, שהרי מצינו שאדם יכול לישבע על החפץ כשאינו בעין כמה היה שוה כדי להוציא מחבירו את המותר כדתנן [שבועות מ"ג א] המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון מלוה אומר סלע הילויתיך עליו וכו' מי נשבע מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ומוציא הלה את הפקדון ואמר בגמרא אסיפא דרישא סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הילויתני עליו וג' דינרים היה שוה דשבועה גבי לוה ואמור רבנן לישתבע מלוה ולישקול כו', אלמא אע"ג דהחפץ אינו בעין לא אמרינן שמא הוא אינו בקי בשומתו כל כך שיהא יכול לישבע כמה היה שוה כדי לגבות המותר מן (היורשין) [הלוה] ויפסיד המותר בכך אלא ודאי נאמן הוא בשבועה לגבות המותר, הכא נמי נאמנת היא לישבע כך וכך שוה היה בידי כדי לגבות המותר מן היורשין אם שטר כתובה יוצא מתחת ידה. אבל מודה אני שראוי להחמיר עליה הרבה ולהודיעה עונש השבועה ודיקדוקיה כגון ההוא מעשה דאדם אחד שהפקיד דינר אצל אשה אחת והניחתו בכד, כדי שתדקדק על עצמה ולא תורה היתרא דלאחר שתדקדק על עצמה ותאמר לא היה בידי אלא כך וכך יש להחמיר עליה ולהשביעה שלא היה בידה כפלים או יותר על כפלים ממה שהיא מודה כדי להרחיקה משבועת שוא שכל העולם כולו לוקין עליה, דלא דמי כל כך למלוה על המשכון דהתם לא היה בעל הבית נוגע בו וכיון שהוא רוצה לישבע עליו ודאי הוא יודע כמה משקלו ושויו, אבל אשה שהיא נושאת ונותנת ומוציאה יציאות יש להחמיר עליה מפני כמה דברים, חדא דאינה בקיאה בשומא כ"כ, ועוד שהיא חושבת לפי מה שמכרה ושמא היזילה ומכרה, וכל מה שהיא מזלת ומפסדת עליה ראוי להיות ההפסד ולא על היורשין כדתנן [כתובות צ"ח א] אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מאתים במנה או שוה מנה במאתים נתקבלה כתובתה, ועוד שפעמים שמוציאה באלמנותה יציאות הרבה שלא לצורך מזונות, ועוד שהיא מורה היתרא. ואין לחוש להפסד האשה שבכל מקום אמרו חכמים להקל על הכתובה כמו שאמרו [גיטין מ"ח ב] כתובת אשה בזיבורית, ועוד אמרו [כתובות ק"י ב] מקולי כתובה שנו כאן, על אחת כמה וכמה שבזמן הזה אין לחוש להפסד האשה כלל כ"א להפסד היתומים שלא תעקר נחלה דאורייתא לגמרי. ועל הריוח שהרויחה באותן הנכסים לאחר שנשאת שלה ושל בעלה הוא, שלא אמרו חכמים [ב"ב קמ"ג ב] האשה שהשביחה את הנכסים השביחה לאמצע אלא בימי אלמנות שאין דינה ליטול כתובתה עדיין אלא ניזונת מהם שאם תיטול כתובתה לא יהא לה עוד מזונות, אבל כשבאת להנשא שדינה ליטול כתובתה וליצא אם נטלה מנכסי יתומין והכניסה לבעל נאמנת היא ליטעון ולומר בכתובתי נטלתי אותם וכל מה שהרוחתי לצורך עצמי הרוחתי שהרי רגלים לדבר, שהרי באותה הוא דינה ליטול כתובתה ועוד שהיא (נותנת) [נוהגת] בהן כאילו הן שלה שהרי הוציאה מהן ואכלה ואילו לצורך היתומין היתה עושה לא היתה נוגעה בהן מאחר שנשאת. ואין לומר הואיל ומתחילה היו הנכסים בתורת פקדון לא יצאו מתורת פקדון אלא אם כן תבעוה היורשין והיא אמרה בכתובה אני תופס אותן, כדאמרינן [כתובות פ"ה א] בההיא איתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי אתו יורשין וקא תבעו א"ל מחיים תפיסנא להו אתו לקמי דרב נחמן א"ל אית ליך סהדי דתבעיה מינך מחיים ולא יהביתיה ניהלי וכו', התם לא נשתנה מכמות שהיתה בשעת פקדון אבל בכאן שניסת והכניסה לבעלה וגם הבעל היה נושא ונותן בהן ומוציא ואוכל מהן, נראין הדברים שבתורת תפוסה היכניסתן לו. ואפילו את"ל הואיל דבתורת פקדון היו מתחילה בידה עדיין הן בידה בתורת פקדון, אעפי"כ על הריוח יש לנו לילך אחר אומד הדעת דבימי אלמנותה, משום דשכיחא לה מילתא דטרחא קמי יתמי ועוד שהיא ניזונית מהן היא טורחת ליורשין לפיכך כל ימי אלמנותה אם לא התנית בפירוש יש לנו ללכת אחר אומד הדעת, [אבל כשניסת] ומסתמא אינו טורח ליורשין ואינו מניח אשתו לטרוח ליורשין שהיא משועבדת לו למעשה ידיה והיא נמי על דעת בעלה היא טורחת. ומנא תימרא דאזלינן בתר אומדן דעתא אע"ג דלא התנית בפירוש, דקתני הניח בנים גדולים וקטנים השביחו גדולים את הנכסים השביחו לאמצע ואם אמרו גדולים וכו' ואמרינן בגמרא [ב"ב קמ"ד א] רב ספרא שבק אבוה זוזי שקלינן ועביד בהון עיסקא תבעיה לדינא קמי דרבא אמר רבא רב ספרא גברא רבא הוה לא שביק גירסיה וטרח לאחרינא, אלמא אף ע"ג דלא התנה בפירוש אזלינן בתר אומדן דעתא, ולא תימא ה"נ דוקא צורבא מדרבנן אבל איניש דעלמא לא, דהתם היינו טעמא דעביד איניש קמי אחוה אמר דוקא צורבא דרבנן דלא שביק וכו' אבל איניש אחריני עביד דטרח קמי אחוה, אבל הכא אין אדם עשוי לטרוח בשביל יתומין של איש נכרי ועוד רגלים לדבר שלצורך עצמו הוא עושה שהרי הוציא מהן ואכל מהן ואילו לצורך [היתומין] היה עושה לא היה נוגע בהן. וכ"מ שמצינו בתלמוד הכל לבעל מעות [כתובות צ"ח ב], זהו במקום שהוא השליח של בעל הבית ודעתו על בעל הבית דידו כיד בעל הבית דמי, אבל מי שנושא לצורך עצמו כל מה שמרויח שלו הוא. ואפילו אם תימצי לומר שלא כדין עשתה ששלחה יד באותה ממון שלא היה [לה] ליגע בו ולצורך עצמה להוציא אלא עפ"י בית דין שיגבוה כתובתה, אעפי"כ אין לעשות גזלנות בשביל כך כדי לפוסלה מן השבועה שלא מצינו בכל מקום שיהא אדם נפסל מן השבועה אלא ע"פ עדים, כמו ששנינו [שבועות מ"ד ב] הנגזל כיצד מעידין אותו שנכנס לביתו למשכנו שלא ברשות וכו', ואמרינן בשנים אוחזין [ב"מ י"ז א] אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון, אבל ע"פ עצמו לא מצינו שיפסל אדם לשבועה או לעדות, כדאמרינן [סנהדרין כ"ה] בר בינותוס אסהידו ביה תרי סהדי חד אמר קמי דידי אוזיף בריביתא וחד אמר לדידי אוזפן בריביתא פסליה רבא לבר בינותוס והאמר רבא לוה ברבית פסול לעדות רבא לטעמיה דאמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, ואפילו לעדות נפשות שהקילו חכמים לפוטרו דכתב ושפטו העדה והצילו העדה א"ה אין אדם נפסל על פיו לפטור את הדין כדאמר פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו לרצוני רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד רבא אמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, לפיכך מי שמודה לחבירו ששלח יד בפיקדון שלו אינו נפסל בכך מלישבע עליו אם טוענו הלה יותר ממה שהוא מודה, וזו האשה נמי אפילו היו הנכסים אצלה כמו פקדון שלא היה לה לשלוח יד בפיקדון ולהוציא מהן לצורך עצמה אלא אם כן נתנם לה בב"ד בכתובתה והיא מודה עכשיו (שלא) [ש]שלחה בהן יד לצורך עצמה שלא ברשות בית דין אינה נפסלת [ב]כך מן השבועה. ואומר אני שאפילו אם היו באין עדים ששלחה בהן [יד] אין לדונה בשולח יד בפקדון הואיל ובחובה היא תופס אותן. וזה שאמר אלמנה ששמה לעצמה קרקע או חפץ אחד בכתובתה ולאחר מיכן הוקר החפץ ועדיין הוא בעין, דלא אמרינן משעה ששמה לעצמה היה החפץ ברשותה וכי אייקר ברשותה אייקר. אלא הואיל ושלא ע"פ ב"ד לקחה אותו ועדיין הוא ברשות היורשין וכי אייקר ברשות היורשין אייקר דאמרינן לה מאן שם ליך כלומר מי נתנו ליך אלא עדיין הוא ברשות יורשין, דלא יהא אלא גזילה אילו גזלה חפץ אחד והוקר ברשותה ולא נשתנה החפץ מכמות שהיה הגזילה חוזרת בעיניה. תדע דכה"ג איתמר דהא קמייתינן עלה דכי הא דההוא ד[אפקידי] גביה כסיתא דיתמי שמה לנפשה בארבע מאה זוזי ואייקר וקם בשית מאה אתא לקמיה דר' אמי א"ל מאן שם לך, אבל אם מכרה חפץ של יתומים במעות או שהיה בידה מעות של יתומים שלא שייך בהו יוקרא וזולא ולקחתן לעצמה בכתובתה ונשאה ונתנה בהן לצורך עצמה בכתובתה והירוחה, מעמל ידיה היא מרווחת ואין לה להשיב ליתומים אלא המעות כמו שהיו מתחילתן. 

זאת תשובתי על דברי הרב ועל כללו שכתב מורי שלאחר שניסת אינה נאמנת על הכתובה אלא א"כ שטר כתובה יוצא מתחת ידה ונתתה טעם לדבריך לפי שלאחר שניסת אינה באה מכח מעשה ב"ד שעיקר תנאי ב"ד שהתקינו לה כתובה באלמנות התקינו לה, והבאת ראייה ממתניתין דלכשתינסי לאחר תיטלי מה שכתב ליכי, אשיב על ראשון ראשון מטיבותא דמר על אומרך דבעינן שטר כתובה יוצא מתחת ידה משניסת, גם אני מודה שאם עברו כ"ה שנה זמן שנתנו לה חכמים לדבר, אבל אם לא עברו כ"ה שנה (ו)אומר אני דלא בעינן שטר כתובה יוצא מתחת ידיה דגביא היא בכח מעשה ב"ד עד אותו זמן, דתנן וחכמים אומרים כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה עד כ"ה שנה, והאי דקתני בית אביה ובית בעלה לאו דוקא דלא בביתם תליא מילתא אלא בית בעלה היינו ניזונית משל בעלה בית אביה דאין לה מזונות מבית בעלה, ואמרינן עלה לא שנו אלא שאין שטר כתובתה יוצא מתחת ידה אבל שטר כתובה יוצא מתחת ידה גובה לעולם, אלמא בתוך כ"ה שנה לא בעינן שטר כתובה יוצא מתחת ידה ואמאי מפני שכל כ"ה שנה גובה בתנאי ב"ד, ולא מפליג בין ניסת לשלא ניסת בגביית כ"ה שנה אלא סתם קתני דכל זמן שהיא בבית אביה אין לה מזונות מבית בעלה בניסת נמי אין לה מזונות מראשון אלא משיני הילכך אומר אני דגובה כל כ"ה שנה מכח מעשה ב"ד. וא"ת מתניתין מיירי בשלא ניסת, חלקת דבריך, דעל כרחיך הא דקתני אבל שטר כתובה יוצא מתחת ידיה גובה לעולם היינו בין ניסת בין לא ניסת, ועכשיו אם תאמר דהא דקתני אין שטר כתובה יוצא דהיינו בשלא ניסת אבל ניסת לא לא השוית מידותיך, אכן יש להשוות ולא לחלוק דבין ניסת בין לא ניסת עד כ"ה שנה לא בעינן שטר כתובה דעד כ"ה גובה כתקנת חכמים ולאחר כ"ה בעינן כתובה בידה דתו לא גביא בתנאי ב"ד. ולא מיבעיא היכא דכתב לה כתובה ואבדה דגובה בתנאי ב"ד עד כ"ה אלא אפילו לא כתב לה כתובה גובה נמי, כדתנן [כתובות נ"א א] לא כתב לה כתובה גובה מאתים ואלמנה מנה והיינו תנאי ב"ד ולא קמפליג בין ניסת לשלא ניסת, ואם כדברי מורי שאמר דבעינן שטר כתובה בידה משניסת לא לישתמיט דליתני ל"ש דגובה בתנאי ב"ד אלא שלא ניסת אבל ניסת לא. ועוד תנן הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה, ולא קמפליג בין ניסת ללא ניסת. ועוד אמרינן [כתובות פ"ט ב] הוציאה גט וכתובה ומיתה אם גט קודם לכתובתה גובה [שתי] כתובות משום דאמרינן ההיא איתתא תרי זימני אינסבא ליה ובזימנא קדמייתא גרשה בגט ולא נתן לה כתובתה והדר אהדרה וכתב לה כתובה אחריתי ולא על דעת כתובה הראשון אהדרה ומת אפקיה גיטא השתא וכתובתה וגביא תרתי כתובה קדמייתא בגט וכתובה בתרייתא שבידה, והא הכא דאין שטר כתובתה בידה ואע"ג דניסת גביא אלמא לא בעינן שטר כתובתה בידה אלא גובה מכח מעשה ב"ד דמה לי אינסבא ליה ומה לי לאחר. ושכתב מורי דעיקר תנאי ב"ד שהתקינו לה כתובה באלמנות התקינו לה והשוית כתובה למזונות דכל זמן שנוטלת מזונות בתנאי ב"ד דהיינו באלמנות נוטלת נמי כתובתה בתנאי ב"ד אבל משניסת דלא שקלה מזונות בתנאי ב"ד לא שקלה נמי כתובה בתנאי ב"ד אלא דינה כבעל חוב בעלמא וצריכה שטר כתובה בידה, על זה אני תמיה האיך דומה כתובה למזונות, שהרי למדתני תיקנו מזונות תחת מעשה ידיה [שם נ"ח ב] ואם אמר לה בעל צאי מעשה ידיך במזונותיך הרשות בידו [שם ע'] ואין לה עליו מזונות ואפילו היא עצמה יכולה שתאמר איני ניזונית ואיני עושה שהרי המזונות תלויין במעשה ידיה דכל זמן שמעשה ידיה לבעל או ליורשים יש לה מזונות, אבל משניסת תובעת כתובתה דגליא מילתא דלא בעיא למיטרח קמי יתמי ואין מעשה ידיה ליתמי אין לה מזונות או אפילו לא תבעה כתובתה והלכה ונשאת לאחר דמעשה ידיה לבעלה שיני מיד פקע לה מזוני מיתמי דלא תקינו לה מזוני מינייהו אלא כל זמן שמעשה ידיה שלהן, אבל כתובה כשתיקנו רבנן לא תיקנו תחת מעשה ידיה ולא תלו גבייתה בנישואין. הילכך אומר אני שגובה בתקנת ב"ד עד כ"ה אפילו ניסת דאטו נישואין מי פקעי תקנת ב"ד, דהא דפקעי נישואין תנאין תנאי ב"ד דמזונות, לאו נישואין פקעינן אלא מעשה ידיה דלית להו פקעינן, אבל כתובה במאי פקע אפילו אין שטר כתובה בידה. ומה שהבאת ראייה ממתני' דאמרו להן בית שמאי לבית הילל והלא מספר וכו' ופירשת שהוא בתנאי ב"ד ודייקת מינה דעד שעת נישואין גובה בתנאי ב"ד אבל לאחר מיכן לא, אם כן הוה ליה למימר והלא תנאי ב"ד הוא כשתינשא לאחר שתיטול כתובתה. ותו מאי שנא שהוא כותב לה [ד]קתני, [והא] בתנאי ב"ד אמרינן [שם נ"ב ב] דאע"ג דלא כתב ככתיב דמי, אלא ודאי לאו אתנאי ב"ד אלא אטופס כתובה הוא ולהכי קתני והלא מספר כתובה וכו' והיכי כתיב בספר כתובה דהכי כתוב בה וקבלתי עלי ועל ירתיי בתריי וכו' עד בחיים ובמות בחיים היינו אם גרשה ובמות היינו אם נתאלמנה, ופירוש דלכשתנסי לאחר הכי הוא לכשתהיה מותרת לינשא היינו אם תתגרשי או תתאלמני תטלי כתובה ולא קודם לכן, וש"מ דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים כל זמן שיושבת תחתיו והכי אמרו להן ב"ש לבית הילל דאמרו תינשאי ולא תיטלי כתובה לדבריכם כיון דמתירין אתם אותה לינשא אלמנה היא דאי לאו הכי לא הייתם מתירין אותה וכיון דנתאלמנה דינה ליטול כתובה שכך כתב לה עלי להתפרע כתובה בחיים ובמות דהיינו כשתתגרש או תתאלמן שתטול כתובה. ועוד לדבריך אם תנאי בית דין הוא דגובה עד שתינשא, אמאי לא אקשי לה אהא דקתני דאינה גובה [אלא] עד כ"ה שנה בשאין שטר כתובה בידה אלא ש"מ דלאו תנאי ב"ד הוא אלא פירוש דמתני' דלכשתינסי כדפרישית, ולדבריך דדייקא ממתני' דואת תהא יתבה בביתי הכי ממילא ש"מ דכשהיא באה להנשא לאחר דינה ליטול כתובתה וליצא, אדרבה דוק הכי ממילא שמעינן דכשיוצאה מביתה וחוזרת לבית אביה וניזונית מאביה דדינה ליטול כתובה ואם יצאת ולא נטלה ה"נ דלא גביא שוב בתנאי ב"ד והתנן דגובה עד כ"ה שנה כשהיא בבית אביה, אלא על כרחך אם נטלה ביציאתה מבית בעלה נטלה ואם לא נטלה לא איבדה כח מעשה ב"ד בכך, הכא נמי אם נטלה בשעה שניסת נטלה ואם לא נטלה לא איבדה כחה בכך וגביא עד כ"ה בלא שטר, ועוד מדקמפליג גבי מזונות בין ניסת לשלא ניסת לענין ראייה דעד שלא ניסת על היתומים להביא ראייה וניסת עליה הראייה ולא קמפליג לענין כתובה בין ניסת לשלא ניסת ש"מ מילתא פסיקא הוא דבין ניסת בין לא ניסת לא בעיא ראייה עד כ"ה שנה. ומה שכתבת משום דלא פסיק ליה לאיפלוגי משום דזימנין דעל היתומים להביא ראייה, [מ"מ ליתני] ניסת עליה הראייה וליתני עליה לא שנו אלא כשאין כתובתה בידה דכשניסת עליה הראייה אבל שטר כתובתה בידה על היתומים הראייה, אלא מדלא קתני הכי ש"מ דבין ניסת ובין לא ניסת לא בעיא שטר עד כ"ה שנה. ומה שהבאת ראייה מתלמוד ירושלמי כבר גיליתי בה דעתי לעיל. ומה שפירש מורי מילתא דרב נחמן בששטר כתובה בידה, נראה בעיני דאי אפשר, דפלוגתא דר"ה ור"נ אמתני' דהתקין רבן גמליאל הזקן שתהא נודרת ליתומים קיימי ואמר רב הונא עליה לא שנו אלא שלא ניסת אבל ניסת אין מדירין אותה ולא קמפליג בין הדירה דקודם שניסת להדירה לאחר שניסת דמה קודם בין כתובה בידה בין אין כתובה בידה גובה בהדרה אף לאחר שניסת בין כתובה בידה בין אין בידה גובה בהדרה אם לא שמיפר הבעל ורב נחמן אמר לא חיישינן להפרה דבעל דמדירה על דעת רבים לא שנא כתובה בידה לא שנא אינה בידה וגובה בהדרה. ועתה מורי אם שגיתי אתה הוריני ומה שלא ידעתי הבינני למען אמצא חן בעיניך. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קח 
========================================= 
שאילה להרב ר' אליעזר לימדתנו רבינו כי אבילות אינו חל על מי ששטף בנהר עד שעת יאוש מברייתא דאבל רבתי [פ"ב הל' י"ב] ומירושלמי [מוע"ק פ"ג ה"ה], אך על האנינות דננו בינותינו ולא השוינו, כי אמר ר' יואל אין להן דין אונן ליאסר בבשר ויין, וראייתו כי מים שאין להן סוף אשתו אסורה. והשיבנו חבירנו ר' שלמה הא מסקינן בהדיא בריש מי שמתו [ברכות י"ח א] גבי מתו שלא בפניו דכל זמן [שמוטל] עליו לקברו כמוטל לפניו דמי וראייה מאברהם, ור' יואל אמר לן ההוא כגון שלא מת במים שאין להן סוף. ואני בעוניי השיבותיו אף לפי דבריך אם כן משעת ייאוש נמי אמאי חל עליהם אבילות, הלכך אין הנדון דומה לראייה דאם באבל הקילו להחזיקו במת נקל באשת איש, אלא וודאי כיון דשעת יאוש הוי כסתימת הגולל לחול אבילות אישתכח דקמי הכי הוי אונן. ודיני האנינות לא הרבה הוזכרו בתלמוד זולתי במיעוט המקומות בפרק (קמא) [שלישי] דברכות [שם] ובפסחים [צ"ב א] ובמגילה ובפרק טבול יום [זבחים צ"ט ב] ובמועד קטן [כ"ג ב] ולא נתבררו שם כל דינין. ורבי הילל מסייע את ר' יואל מיהא דגרסינן בירושלמי [ברכות פ"ג ה"א ובמוע"ק פ"ג ה"ה] משנמסר לרבים חל עליהן אבילות, והאי נמסר לרבים הוא לחזור ולטרוח אחריו. תשובה אתם אשר לבבכם כלב האריה ידעתי כי טעיתם במה שכתבתי בספר שנתתי לחתני שיחיה שמבקשים את מי שנשטף בנהר הרי הן כמי שמתו מוטל לפניו לקוברו, ודימיתם שאסור בבשר ויין כל אותן הימים, הרי תשובתכם בצידכם דקתני [אבל רבתי שם] מי שנפל לים או שטפו נהר אין מונעין מהן כל דבר מאימתי מונין להן משנתייאשו מלבקש, מדקתני [דעד] משנתייאשו מלבקש אין מונעין מהן כ"ד ש"מ דכל דברים הנוהגים במי שמתו מוטל לפניו היינו פטור מקרית שמע ותפילה ותפילין ומכל מצות ואסור בבשר ויין הכא שרי בכל הני. ועוד אמאי לא דייקיתו לישני מי שמתו מוטל לפניו פטור וכו' ותרצה רב אשי דהוא בתרא מי שמתו מוטל לפניו לקוברו לקוברו ולא לבקשו, דלקוברו אסור בכולן דיין ובשר מפכחין את הצער ומשכחין קבורת המת וכן ק"ש ותפילין ומצות, והיה המת מוטל בבזיון ואמרינן [סנהדרין מ"ו א] כל המלין את מתו עובר בעשה [ול"ת] אלא אם כן מלינו לכבודו ואמרינן נמי [מוע"ק כ"ב א] על כל המתים מדחה את המיטה הרי זה משובח. ותדע דיין ובשר אין אסורין אלא משום שלא יפכחו את צערו ולא יעסוק בקבורת המת המוטלת עליו ולא משום אנינות, דהא אם מת לו מת וקברו בחצי היום באותו יום עצמו מותר בבשר ויין לפכוחיה פחדיה, ואי משום אנינות אין אנינות פחות מיום ולילה כדאמרי' בזבחים בפ' טבול יום [צ"ט ב], ובל"א אומרים משל צער הנראה לעינים הוא על כל צער, לפיכך צער של מתו מוטל לפניו אין מפכחין כדי שימהר לקוברו אבל לאחר שנקבר מפכחין צערו לאלתר, אבל שטפו נהר שאינו מוטל לפניו לקוברו ואינו מוטל בבזיון ומבקשו לידע אם חי אם מת מותר בכל דברים האסורים במי שמתו מוטל לפניו. ותו הא דאמר בגיטין בפ' כל הגט [כ"ח ב] ספינה שאבדה בים נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים בת כהן לישראל ובת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה כיון דמחזקינן לכהן בחזקת מת ולא תאכל אשתו שהיא בת ישראל בתרומה, ה"נ ליתני לא תאכל בשר ויין כל הימים שמבקשין אותו, אלא ש"מ דמותרת ש"מ. וא"ת כיון דקבורתו אינו מוטל עליה לא שייכא בצער ואינו אסורה בבשר ויין, איברא כיון דשייכא באיבול שייכא נמי בצער כל זמן שלא נקבר. ואני לא דימיתי ימים שמבקשין אותו למי שמתו מוטל לפניו אלא לענין אבילות דלא שייך בהו, ולא הוי שמועה רחוקה וצריך למנות משנתייאש ז' ול', דשמועה רחוקה לא הוי אלא לאחר שכלו ימי אבל דהיינו לאחר ל' יום לקבורה ושעת יאוש היא שעת קבורה. וראייה דקרובי ר' הילל דמשנמסר לרבים חל עליהם אבילות, הכי פי' משנמסר המת לרבים להוליכו לקבורה חל על האבילים אבילות כר' אליעזר דאמר [מוע"ק כ"ז א] משיצא מפתח ביתו. 

אירע פה במגנצא יהודי אחד שכר קרון לישב עליו עד וורמיישא עם חבילתו ויהי בדרך במלון ויפגע בו הגוי וימיתיהו וישליכהו בנהר רינוס, ביום השלישי ויודע הדבר לבנו שהיה במגנצא שלא בא אביו לוורמיישא והלך אצל שרי העיר וקבל על הקרוני וישלחו לכפר הקרוני לתופשו ונמלט וברח וחיפשו בביתו וימצאו חבילתו ובגדיו ויביאו אותם ויבורר הדבר כי נרצח, ועוד תפסו גוי אחד מכפר אופנהים אגיסו של קרוני והוא הגיד כי קודם שבא לביתו רצחו על שפת הנהר והשליכו שם וזה היה בר"ח טבת, ויהי לפני חדש אדר ויבא בנו לפני זקני מגנצא ויאמר עד הנה הייתי סבור ומחזר להביאו לקבר ישראל והנה עתה נואשתי מלחזור אחריו עוד כי לא ימצא שכבר ארך הזמן קרוב לב' חדשים ולא נמצא, והורה לו חמי ר' אליקים בר' יוסף שבעה ושלשים מעכשיו מהא דתני באבל רבתי [שם] מי שנפל לים או ששטפו נהר או שאכלתו חיה אין מונעין מהן כל דבר מאימתי מונין להם משנתייאשו מלבקש, הנה נתברר שמונין שבעה ושלשים משעת יאוש, וגרסינן בירושלמי במועד קטן [שם] ר' חלבו ורב הונא בשם רב חל יום שמיני שלו להיות בשבת מגלח בע"ש, היך אפשר כלומר וכי אפשר שיחול שמיני שלו בשבת א"כ היה נקבר בשבת והא לא אפשר, ומשני תפתר שגררתו חיה וניתייאשו בשבת מלבקש ולשבת אחרת הוי יום שמיני לייאוש שהוא כקבורה ומגלח ערב שבת, אלמא שעת ייאוש כשעת קבורה. ויש שחולקין על זה ואומרים ה"מ דנתייאש בתוך ל' אבל לאחר ל' הוי כשמועה רחוקה ואינה נוהגת אלא יום אחד, ומביאין ראיה מהא [מוע"ק כ' ב] באתה לו שמועה ברגל ולמוצאי הרגל נעשית שמועה רחוקה [עולה לו] ואינה נוהגת אלא יום אחד, הכי נמי ימים שביקשו הוי כימי רגל שאין אבילות חלה עליו ויום ייאוש הוי כלאחר הרגל שהוא יום ל' ואין אבילות חל עליו אלא יום אחד. ואני אליעזר אומר אין הנידון דומה לראייה, דהתם גבי שמועה רחוקה היינו טעמא דמשעת קבורה אבילות חלה עליו אלא דלא ידע שינהוג אבילות, הילכך כל ל' יום שהם קרואים אבל כדגרסינן בירושלמי ויתמו ימי בכי אבל משה ימי אלו שבעה אבל ל', וכשנודע לו בתוך ימי ל' של מת (אבילות) חל עליו [אבילות] גמור של ז' ול', [ואם נודע לו] לאחר שכלו אבלו של מת אין עליו אלא יום אחד אבל ואסמכוה רבנן מעצרת שהוא יום אחד דגרסינן בירושלמי ובבבלי והפכתי חגיכם לאבל מה חג שבעה אף אבל שבעה אי מה חג שמונה אף אבל שמונה א"ל שמיני רגל בפני עצמו וממנו גמרינן לשמועה רחוקה שאינה אלא יום אחד, הילכך בששמע ברגל הואיל ורגל לא נהגא אבילות הוי כמו שלא שמע עד לאחר הרגל שהוא שמועה רחוקה לאחר ל' שכלו ימי אבל שלו ואין נוהג אבילות אלא יום אחד, אבל הכא דנפל למים או אכלו חיה שלא נקבר הוו כל הימים כאלו מתו מוטל לפניו ולקוברו שהרי בכך הוא עסוק, וכל זמן שמתו מוטל לפניו לקוברו אין אבילות חל עליו, וכשנתייאש אין מוטל עליו לקוברו ואין עסוק בכך והוי כיום קבורה, וחל עליו אבילות של ז' ול' הילכך יפה הורה זקן. ועוד שלא מצינו חלוק בייאוש בין תוך ל' לאחר ל' אלא סתם תנא מאימתי מונין להן משנתייאשו ולא חלוק בין תוך ל' לאחר ל'. לאחר שעברו ז' ימי אבלו של בן נמצא אביו בתוך הרינוס מקום שהושלך שם והובל לקבורה. כסבורין העם לומר שצריך לישב עוד ז' כבתחילה דהשתא הוה סתימת הגולל, והורה לו זקן [דאין צריך] רק לקרוע משום דהוי שעת חימום. וסעד לדבריו מצאתי בירושלמי אמר ר' מנא יש קריעה בלא איבול שכן על אביו ועל אמו קורע אפילו לאחר כמה [ימים] וחייב לקרוע, ואבילות לא ינהוג שכבר נהג בשעת ייאוש דהוי כשעת קבורה. וראייה גמורה מצאתי אני אליעזר בירושלמי הרי שמפנין אותן מקבר לקבר, אית תניי תני משיסתם גולל ראשון ואית תניי תני משיסתם גולל שני, ר' יונה הוה ליה עובדא שאל לר' חנינה חביריהון דרבנין ואמר משיסתם גולל הראשון, ומוכיח התלמוד דהאי דאמר משיסתם גולל השני היינו היכא דפינוהו גולל הראשון בתוך ז' אבל לאחר ז' כבר עברה אבל, והוא שנתנו דעתן לפנותו מגולל הראשון אבל אם לא נתנו דעתן לפנותו מקבר הראשון כשיקברוהו, אע"פ שחזרו ופינוהו משם חל אבילות מסתימת גולל הראשון כהדא גמליאל דיוקנתיה קברוניה (ברסיא) [כורסאי] בתר תלתא יומין איתמלכין מחזרה יתיה אתון שאלון לר' סימון אמר לון ר' סמון בשם ר' יהושע בן לוי מכיון שלא נתתם בדעתכם לפנותו חל אבילות משנסתם גולל ראשון. והכא שעת ייאוש הוי כסתימת הגולל הראשון והוי כאלו (נסתם) [לא] נתנו דעתם לפנותו משם שהרי נתייאשו לגמרי עוד מקבורתו, וגם [אפילו היה דעתם לפנותו לקברו כשימצא הרי] עברו ז' ימי אבילות של גולל הראשון כשקברוהו, הילכך כיון דעבר אבילות עבר ותו לא מידי. ונראה בעיניי דעל זה סמכו זקני אשפירא שהיו אז כשנפטר רבי קלונימוס זקן בר' יצחק והיתה העיר במצור ושמוהו בארון בבית המקוה ומנו לו מיד שבעה ושלשים, אע"פ שהיה דעתם לפנותו משם לאחר המצור כמו שעשו שקברוהו אח"כ (בשפירא) [במגנצא] כיון שלא פנוהו בתוך ז' לגולל הראשון (ופינוהו) [מנו מן הראשון ולא מן השיני כדאמרינן לעיל, אבל אם היו יכולים לפנותו משם בתוך שבעה] מן השיני ודאי [היו] מונין, דהכי תניא באבל רבתי [פרק י'] ר' שמעון אומר קבר שאולה היה לו לרבן גמליאל ביבנה שהיו מכניסין את המת לתוכו ונועלין את הדלת בפניו ועומד בשורה ומנחמין ופוטרין את הרבים ואח"כ מעלין אותו לירושלים נסתם הגולל מכסין את ראשו וכו', אלמא בסתימת גולל דהיינו משקוברין אותו בירושלים חל אבילות מפני שהיה דעתו לפנותו משם (מפנין אותו) מקבר הראשון של יבנה בתוך ז' אבל אין דעתו לפנותו בתוך ז' (וגם לא פינהו משם) מונין מסתימת גולל הראשון. גל עיני ואביטה נפלאות מתורתיך. ומהכא נמי שמעינן למת שמוליכין ממקום למקום לקוברו שאע"פ שנתון בארון שקוברין אותו בו, דאין אבילות חל על אבילים שמוליכין אותו עד שיסתם הגולל ונקבר בקרקע, מדקתני ואח"כ מעלין אותו לירושלים נסתם הגולל מכסה את ראשו, אלמא אין סתימת הגולל אלא בקבר, וסתם מת שמוליכין [ממקום] למקום בארון מוליכין אותו ואעפי"כ לא הוי סתימת הארון סתימה אלא עד שיסתם גולל בקבר. ותו מדתני הרי שמפנין אותו מקבר לקבר אית תניי תני משיסתם הגולל הראשון ואית תניי תני משיסתם גולל השני, ש"מ דלא חשוב סתימת הגולל אלא בקבר. 

ועתה אפרש דין מוליכין ארון ממקום למקום מתי חלה אבילות עליהן, שכך אחז"ל [ברכות י"ח] שכל זמן שמתו מוטל לפניו לקוברו אונן הוא ולא אבל, הילכך המשלחין מתיהן ע"י שליח מיד כשכסה מהן חל אבילות עליהן דשוב אין מוטל עליהן לקוברו כאילו קבור ונסתם הגולל, כדאמר להו רבא לבני מחוזא אתון דלא נפקותו בתר ערסא [מכי הדריתו] אפייכו מבבא דאבולא אתחילו מנו. ואבילים ההולכים עם המת לקוברו, כל זמן שלא קברוהו הוי מוטל לפניהם ואין אבילות חלה עד שיקברוהו ויסתם הגולל כדאמר לעיל נסתם הגולל מכסה את ראשו. ואם גדול שבאבילים נשאר בבית וקטן ליוה את המת ליקבר, (וא') [אם] היה במקום קרוב מהלך יום א' הגדול שנשאר בבית חלה עליו אבילות מיד וגורר את אחיו הקטן ממנו שהוא במקום קרוב עמו, שאפי' בא ביום הז' אצל הגדול קודם שעמדו מנחמים מאצל הגדול כלומר קודם שהשלים אבילתו משלים עם הגדול ואינו צריך למנות לעצמו כדתניא [מוע"ק כ"א ב] ר"ש אומר אפי' בא ביום הז' ממקום קרוב מונה עמהן וא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן והוא שיש גדול הבית בבית דמשעה שחל עליו אבילות [גורר] את הקטן שבמקום קרוב עמו וא"ר חייא בר גמדא א"ר יוסי והוא שבא ומצא מנחמים אצלו, אבל השלים הגדול אבילות קודם שבא מונה לעצמו. ופסק ר' יוחנן הלכה כר"ש וגם שמואל שהרי אמר הלכה כדברי המקיל באבל, ואע"ג דאמר להו רב לבני [הצלפוני] אתא בגו תלתא לימנו בהדיהו וכו', אין דבריו של רב במקום ר' יוחנן ושמואל. ואם היה גדול הבית בדרך אינו מונה לא עם אותן שבבית לא עם אותן שהלכו לבית הקברות אלא מונה לעצמו, כדאמרי' בירושלמי אבל אם היה גדול המשפחה בא ממקום קרוב מונה לעצמו כהדא ר' מנא אורי לר' [יעקב] ארמנייא כיון שאתה גדול משפחה מנה לעצמך. ואם הלך גדול הבית לבית הקברות, אפילו אותן שבבית נגררין עמו ואין מונין עד שיסתם הגולל, דאמרינן בירושלמי הני שמוליכין אותו ממקום למקום כגון אלו דקברין בבית כהדא, אית תנאי תני אילו שכאן מונין מיציאת המת ואילו משנסתם הגולל ואית תניי תני אילו ואילו מונין משנסתם הגולל, ור' סימון בשם ר' יהושע בן לוי הכל הולך אחר גדול משפחה, ר' אחא בשם ר' יוסי לחומרי מהו לחומרין שאם היה גדול משפחה כאן אילו שכאן מונין משיצא המת ואילו ששם מונין משנסתם הגולל, ואם גדול משפחה שם בבית הקברות אילו ואילו מונין משנסתם הגולל כהדא גמליאל זוגא דמבת אחתיה סלקה הילל אחוה עמה אמר ליה רבי מנא מכיון שאתה גדול משפחה כי סלקת לגבי אחוה שלוף מסנך כלומר נהוג אבילות עמהם והם עמך כי בסתימת הגולל חל אבילות על כלכם. ולפי גירסת וסוגיית הירושלמי צריך לפרש הא דתלמוד דידן הכי איבעיא להו הלך הגדול לבית הקברות מהו ת"ש דאמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן אף על פי שהלך גדול הבית לבית הקברות מונה עמהן, כלומר הא דאמר ר' יוחנן הוא שיש שם גדול הבית בבית אז גורר לכל עמו בין אותן בבית בין אותן שהן במקום קרוב לבד מאותן שהלכו לקברות שהן אין מונין אלא משיסתם הגולל, ואם הלך גדול הבית לבית הקברות דאין אבילות חלה עליו עד סתימת הגולל מהו שיגרור לאחיו שנשארו בבית ושהם במקום קרוב אחריו או אין נגררין אלא מונין משיצא המת, ת"ש דאמר ר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן אף על פי שהלך גדול הבית לבית הקברות מונה עמהם כלומר מונה עמהם והם עמו נגררין אחריו ואין מונין אלא מסתימת הגולל דהכל הולך אחר גדול הבית כדמפרש בירושלמי, והתניא מונה לעצמו גדול הבית שהלך לבית הקברות אלמא אין נגררין עמו אלא מונין לעצמן מיד כשיצא המת, לא קשיא הא דאתא בגו תלתא כלומר אם יכול לבוא בתוך ג' אל (תוך) [מקום] הקבר אז נגררין עמו ואין מונין עד שיסתם הגולל, ואם אינו יכול לבוא אל מקום הקבר בתוך ג' אילו שבבית מונין מיד וגדול הבית שהלך לקברות [מונה] משיסתם ואין נגררין עמו. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קט 
========================================= 
ראובן טענו לשמעון אתה היית בית דין ביני ובין פלוני ונתפשרנו ושמתי משכון בידיך דאפרע הפשרה, ולאחר שפרעתי לשכנגדי עיכבת משכוני ואמרת לי הינחת בידי משכון כבר זמן מרובה ואמרת של גוי הוא והוקטן בעיני המשכון ולא רציתי להלוות עליו כל כך עד שנדרת לי להוסיף משכון ולאותו תוספת אני תופס משכון זה שלך, והייתי צריך לאותו משכון שבידו והחליף לי באחר עד שאתבענו לדין והנה אני תובעו בפניכם כי אני לא היתניתי לו להוסיף על המשכון של גוי כלום, ושמעון משיב חס ושלום אני לא עכבתי השלישות מעולם, וזה המשכון שהוא תובע הוא קיים את דבריו והוסיפו לי על המשכון של גוי כאשר נדר והתנה עמי. דעתי נוטה שישבע שמעון שראובן התנה עמו בשעת מתן מעות להוסיף לו משכון כפי דמי זה המשכון שתופס עתה לתוספת ויפטר, שהרי כשיעור זה המשכון הלוהו על אמנתו וגם נעשה ערב קבלן שנתן מעותיו בידו, ואם לא שתפס שמעון זה המשכון היה ראובן נשבע שלא נעשה ערב ונפטר, ועכשיו שתפס שמעון ישבע הוא ויפטר דהאי דתפס ידו על העליונה כדאמרינן [ב"ב ל"ו] גבי הנהו [עיזי] דאכלו חושלא וכו' עד אמר אבוה דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן. ואפילו לדברי ראובן שטוען שעיכב שמעון השלישות, כדין עשה דקיימא לן כרב נחמן דאמר [ב"ק כ"ז ב] עביד איניש דינא לנפשיה, ואמרינן בפרק בתרא דכתובות [ק"י א] המוציא שטר חוב על חבירו והלה הוציא שמכר לו את השדה אדמון אומר אילו הייתי חייב לך היה לך להתפרע את שלך וכו' ואמר בגמרא שפיר קאמר אדמון ומתרץ באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא כולי עלמא לא פליגי דודאי יכול לומר לו אילו הייתי חייב לך למה לא עיכבת הזוזים שלי כשנתתים לך על השדה ולמה לא אמרת אתחשב על החוב שאתה חייב לי, אלמא מצי תפוס דהא מדלא תפוס היכא איבד את זכותו. ואם לחשך אדם לומר הני מילי דמצי תפיס הכא דבתורת משא ומתן בא לידו אבל אם בתורת שלישות בא לידו הוי כשולח יד בפקדון, איברא אפילו בשלישות נמי כדאמרינן בכתובות בפרק (מי שהיה נשוי) [הכותב] [פ"ה א] ההיא איתתא דאפקידו גבה (כסיתא) מלוגא דשטרי אתו יורשין וקא תבעי לה מינה אמרה להו מחיים תפיסנא אתאי לקמיה דרב נחמן א"ל אית ליך [סהדי] דתבעו מינך מחיים ולא יהבתיה ניהליה וכו', אלמא בשלישות נמי אי תפס תפס. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קי 
========================================= 
ראובן תבעו לשמעון ספר של מורישי בידך הוא ואיני יודע למה, ושמעון אמר אבי מכרו לי (ושמא) [שאמר ש]לקחו ממורישיך הנה אבי לפניך שאלו לו, והשיב אביו יש לי שטר תנו לי זמן ג' ימים ואביאנו וכן עשה הביא את השטר לאחר ג' ימים והיו ב' קרובים חתומים בו, וכשראה הבן שלא היה בשטר אביו תועלת לקח הספר ועדים ובא אצל אביו והחזיר לו הספר ובא לב"ד ואמר לאו בעל דברים דידך אני שהרי החזרתי הספר לאבי אשר מכרו לי, והאב אמר לא ביררתי אתכם לדון לי. דעתי נוטה שאין לבית דין לגמור הדין על שמעון שחזרתו חזרה גמורה ופיקח היה שהחזירו, דאמר אביי [כתובות צ"ב ב] ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עליה עסיקין עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו משהחזיק בה אין יכול לחזור בו איכא דאמרי אפילו באחריות נמי, וטעם דאין יכול משום דאין ראובן רוצה להחזיר המעות ולקבל השדה הא רצה הוי חזרה, הילכך הוי חזרת שמעון חזרה גמורה, ואין יכול ראובן לומר למה החזרת ספר שלי שבידך מאחר שאין ראובן יכול לטעון לו אתפסתיה בידא דמאן דלא מצינא לאישתעויי דינא בהדיה דהא קאי אביו, הילכך יכול שמעון לומר לאו בעל דברים דידך אני, ותנן נמי בכתובות [ק"ט ב] מי שהלך למדינת הים ואבדה דרך שדהו וכו' ואמר בגמרא כי פליגי בחד דאתי מכח ארבעה דאמר ליה אי שתקת שתקת אי לא מהדרנא שטרא למרייהו ולא מצי אישתעויי דינא בהדייהו, אלמא מצי מהדר אפילו למאן דלא מצי לאישתעויי דינא בהדייהו, ולא מצי אמר לשכנגדו אמאי מסרת שלי ביד מאן דלא מצי לאישתעויי דין עמו, משום דמצי אמר ליה למי שמכרה לי החזרתי. ומה שאמר אבי שמעון אין לכם לדונינו אין בדבריו כלום מכיון שבא לפניהם לפצות את בנו הרי הוא במקומו וכיון שהספר בידו שהחזירו לו בנו יגמרו הדין אליו. וכן הוא, ישבע אבי שמעון שמורישו של ראובן מכרו לו והחזיק בשלו כשאר כל הנשבעין שבתורה שנשבעין ולא משלמין, ואי משום שנמצא השטר פסול ואזלה לה חזקה דמכח שטר פסול קאתיא כדתנו רבנן [ב"ב קס"ט ב] הבא לידון בשטר ובחזקה נידון בשטר דברי רבי רבן שמעון בן גמליאל אומר אף בחזקה ואמרינן אמר רבי אבינא הכל מודים שאם הוזקקו לעדותן של עדים ונמצא עדותן מזוייפת שתהא פסול כדרבי אבא דאמר מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול ואמר רב גידל אמר רב הלכה כרבן שמעון ורבן שמעון אף בחזקה קאמר ואף רבי לא אמר אלא לברר, וגם בדיני ממונות תנינא [סנהדרין כ"ג ב] עד כאן לא קאמר רבי אלא בחזקה דמכח שטרא קאתיא וכיון שהחזקה בא מכח השטר, וכיון שנפסל השטר בטלה החזקה הבאה מכח השטר, ועוד מההוא דאמר לחבריה [ב"ב ל"ב ב] מה בעית בההוא ארעא וכו' עד אמאי סמיך מר אשטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, ואפילו לרבה דאמר מה לי לשקר היינו טעמא משום מגו דאי בעי אמר שטרא מעליא הוא אבל הכא ליכא מיגו שהרי מזוייף מתוכו אפילו רבה מודה דחספא בעלמא הוא ואין כאן חזקה. אין הנדון דומה לראייה דהא לא מיירי אלא בקרקע הנקנה בשטר ובחזקה וכיון דחזקה מכח שטר פסול קאתיא אינה חזקה ואין כאן לא שטר ולא חזקה, אבל הכא ספר דבר הנקנה במשיכה הוא כשאר מטלטלין ולא בעי לא שטר ולא חזקת שלש שנים אלא מכיון שיוצא מתחת ידו הרי הוא בחזקתו, ובשטר דעבד אבי שמעון דלא הוי אלא לרווחא בעלמא שלא יצטרך לישבע שקנאו אם יצא עליו ערעור וכיון דנפסל השטר אזלה לה רווחא וצריך לישבע, שכשם שאלו היה מורישו של ראובן קיים ולא היה הספר ביד אבי שמעון אלא יום אחד והיה מורישו של ראובן טוען מה טיבו בידך ואבי שמעון טוען מה טיבו אתה מכרת לי, היה נשבע ונפטר אף על פי שאין לו לא שטר ולא חזקה, כן עתה שנפסל השטר והחזקה כדפרישית, וכ"ש עתה כשמת מורישו של ראובן וראובן בא מכוחו דאיכא למימר אילו קיים היה מודה שמכרו לאבי שמעון דודאי נפטר אבי שמעון בשבועה. 

ואין לדמותו לדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, שא"כ לא תמצא לעולם לא ספר ולא מטלטלין מכורין שהרי אין כותבין שטר עליהן וגם אין ניקנין בשטר כדתנן [קידושין כ"ו] ושאין להן אחריות אין נקנין אלא במשיכה ואפילו יש לו שטר עליו דלמא נפל מידו ונמצא המוכר מוציא מידו, לפיכך החי יתן אל לבו כי מה שאמרו חכמים [ב"מ קט"ז א] דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן לא אמרו אלא בדברים הידועין לבני אדם שהבעלים היה דרכן להשאילן או להשכירן. וגם מדקדוק הלשון יש להבין ולידע שכן הוא דאמרינן [שם] כי הא דרבא אפיק (ג') זוגא דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, שאם אשמעינן בעל התלמוד אפיק זוגא דסרבלא וסיפרא דאגדתא ושתק והיה משמע שכל הספרים עשויין להשאיל ולהשכיר, אבל מתוך שכתב בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר יש לדקדק בדבר (מתוך) שאם [אין] ברור לנו שעומדין להשאיל ולהשכיר אז יכול לטעון ואי לא לאו כל כמיניה, ואפילו אם היה דבר העשוי להשאיל ולהשכיר (ו)אם יש לו עדים ללוקח שלקחו ויפטר ואם לאו ישבע המוכר שלא מכרה ויטול, אבל דבר שאין ברור שעשוי להשאיל ולהשכיר כמו זה הספר ישבע אבי שמעון שלקחו ויפטר. וגם רב האיי גאון כתב בספר החכמה שלו אם הדבר ידוע שבעליו העמידו להשאיל ולהשכיר הדין הוא להחזיר לבעליו אא"כ יעמיד עדים שקנאו, ואם לאו יביא ראייה על בעליו שבועה שלא מכרו. ומדפסק הגאון אם הדבר ידוע שבעליו העמידו [מוכח] דמסתמא לא אמרינן עומד להשאיל ולהשכיר הוא. וגם רבינו שלמה מפי הרב ר' יצחק הלוי [כתב] אדרבא דאפיק סיפרא דאגדתא דסתם ספרים אין עשויין להשאיל ולהשכיר, דהכי פסק דוקא סיפרא דאגדתא שאין אדם עשוי ללמוד בו תדיר, אבל שאר ספרים שאין [עשויין] להשאיל ולהשכיר לפי שמתקלקלין כדתנן [ב"מ כ"ט ב] המוצא ספרים לא ילמד בהן לכתחילה ולא יקרא אחר עמו יכול לומר לקוחין הן בידי ואין צריך לכתוב עליהן שטר מכירה אלא לרווחא דמילתא שלא יצטרך לישבע, וגם ר' יעקב הלוי בנו הורה כן. ואני מוסיף על דבריהם [דהא] דאמר אינו נאמן לומר לקוחין בדבר העשוי להשאיל ולהשכיר ה"מ באדם דאמיד שאינו עשוי למכור את כליו, אבל עשוי למכור את כליו נאמן שכנגדו לומר לקוחין ובשבועה דתנן [ב"ק קי"ד ב] המכיר את כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גניבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול, ומקשינן וכי יצא לו שם גניבה מאי הוי ליחוש דילמא זביני זבנינהו והוא ניהו דאפיק שמא, ומתרצינן כגון שלנו בתוך ביתו ועמד והפגין בלילה וגם היתה מחתרת חתורה בתוך ביתו ואותם שלנו יצאו דרך שם ואנבוקראות של כלים על כתיפם והכל אומרים נגנבו כלים של פלוני והללו ספריו הא לאו הכי אמרינן זביני זבנינהו, ואמר רב אשי ל"ש אלא בבעל הבית העשוי למכור את כליו אבל אין עשוי למכור לא צריך להדורי עליה כולי האי, ומקשינן ודילמא איצטרך ליה זוזי וזבין, אמר רב אשי שהרי יצא לו שם גניבה בעיר, אלמא לא אמיד אע"ג דיצא לו שם גניבה בעיר או אמיד ולא יצא לו שם גניבה בעיר אמרינן זביני זבין דתרתי בעינן אמיד ויצא שם גניבה אבל ליכא תרתי אמרינן זבוני זבין, וה"נ לענין שאילה אמיד ומוחזק להשאיל אותו חפץ, דכיון דאמיד ויצא לו קול שאלה לא אמרינן זבוני זבין ואינו נאמן שכנגדו לומר לקוח הוא, דמה לי יצא לו קול גניבה ומה לי יצא לו קול שאילה דכי היכי דהיכא דטעין כליי וספריי נגנבו ממני ובאו לידך דצריך לברר בעדים [הוא הדין היכא] שדרכו להשאילן או מוחזק להשאילן ולא אמיד אמרינן איצטרך ליה זוזי וזבין ומצי טעין שכנגדו לקוחין הן בידי ונשבע. ותו מדרב יהודה דאמר [שבועות מ"ו א] ראוהו שהטמין כליו תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן ולא אמרן אלא בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו אבל עשוי למכור נאמן ושאינו עשוי למכור נמי לא אמרינן אלא דברים שאין דרכן להטמין אבל דרכן להטמין נאמן ושאין דרכן להטמין נמי לא אמרן אלא איניש דלא צניע אבל צניע היינו אורחיה ולא [אמרן וכו'] ולא אמר(ינ)ן דאינו נאמן אלא בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר דלא מצי טעין לקוחין אם בעל הכלים אינו עשוי למכור כליו ודברים שאין דרכן להטמין ואיניש דלא צנוע הוא המטמין אבל דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אפילו בעל הבית שאין עשוי למכור ואפילו דברים שאין דרכן להטמין ואפילו איניש דלא צנוע נאמן לומר לקוחין ובשבועה, אלמא תרתי בעינן אין עשוי למכור ודברים העשויין להשאיל ולהשכיר, והא דרבא דספרא דאגדתא אפיק בבעל הבית שאין עשוי למכור הוי וגם היה דרכו להשאילו וזה היה ידוע בעדים. והא דההוא גברא [ב"מ קט"ז א] דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה וכו' במשכנו (שלא) בשעת הלוואה לאו חבילה איקרי דהא הוא יהיב חילופיה ליה (דמיא) [דמים] וה"א בהמקבל [קי"ד ב] וכגון שהיה חייב לו דינר וכופר בו ומשכנו מלוה ללוה באותו סכין עד שיתן לו הדינר, ותבעו לפני אביי לדין וטענו מישכנני בסכיני איני יודע למה וזה השיבו דינר חייב לי עליו ומשכנתיו וזה כופר בדינר, א"ל אביי כיון דקא מודית דחבלתו זיל אהדריה דכי נפש הוא חובל קא עברת והדינר שאתה תובעו תא קום עליה בית דינא או הבא עדים וישלם לך או ישבע לך שבועת היסת אם אין לך עדים שאפילו לא היית חייב להחזיר משום אוכל נפש לא מצית טעין עד כדי דמיו דדבר העשוי להשאיל ולהשכיר הוא האי סכין וכגון דאיכא עדים שהיה משאילו עסקינן דליכא למימר מגו דאי בעי אמר לקוח ונאמן כי טעין נמי עד כדי דמיו נאמן דהא אין נאמן לומר לקוח הוא בידי דדבר העשוי להשאיל ולהשכיר הוא כדמסיק ליה לקמן, ורבא אמר לא צריך וכו' כלומר אי לאו דמשום אוכל נפש חייב לאהדורי משום דבר העשוי להשאיל ולהשכיר לא מחייב לאהדורי והאי מצי לטעון עד כדי דמיו דהא סכין לאו עשוי להשאיל ולהשכיר הוא אע"ג דידוע שהשאילו לאחרים פעמים רבות דכיון דמיפגמא וכו' וכיון דאינו עשוי להשאיל ולהשכיר והוא משכנו בו ואין עדים שמישכנו מגו דמצי טעין לקוח כי טעין נמי עד כדי דמיו נאמן לישבע וליטול ולא היה צריך למיקם עליה בדינא ולאתויי סהדי והכי פירושא דהא מילתא דאי לאו [הכי] וכי רבא לית ליה כי נפש הוא חובל. ומקשי ואביי לית ליה האי סברא, דקס"ד דמקשה דטעמא דאביי לאו משום דבר העשוי וכו' אלא דקסבר אביי דבשום משכון אין יכול לטעון עד כדי דמיו, ומשני טעמא דאביי משום דהאי סכין עשוי להשאיל דאיכא עדים דהעמידו לכך הילכך אפילו הוי משום אוכל נפש לא היה יכול לטעון עד כדי דמיו דהא ליכא מגו דלא מצי אמר לקוח, ורבא לית ליה האי סברא, כלומר כיון דאיכא סהדי שהשאילו לאחרים היכי מצי טעין לא עד כדי דמיו ולא לקוח(ות) והא (ד)רבא אפיק וכו', ומשני שאני סכינא דאשכבתא כיון דכי פגמא [וטרפא] קפדי אינשי ולא מושלי, הכי איתא בהלכות גדולות והכי פירושא לעולם קסבר דבר העשוי להשאיל ולהשכיר לא מצי טעין לא לקוח ולא משכון כדי דמיו, ושאני סכינא דאשכבתא אע"ג דאיכא סהדי שהשאיל לאחרים לא הוי דבר העשוי להשאיל דכיון דאי פגים ושחיט בו יפסיד בהמתו שהיא טריפה ירא ואינו משאיל והאי דאמרי עדים שהשאיל אקראי בעלמא הוא ולא מחזקינן ליה במשאילו, אבל זוגא דסרבלא וסיפרא דאגדתא ודכוותיהו אם יש עדים שהשאילום הבעלים מחזקינן להו בהכי לעולם דאע"ג דאינהו גופייהו מיפגמי כיון דלא מפסידי ליה בדבר אחר לא קפיד על פגימת עצמן. והא דאמרן דאינו נאמן לומר לקוח הוא בידי כגון שהחפץ לפנינו או יש עדים שהוא אצלו, אבל אם טוענו חפץ פלוני השאלתי לך ואין לך עדים שישנו בידי וזה משיב ודאי הוא [אצלי] אבל לקחתיו ממך אע"ג דעשוי להשאיל מיגו דאי בעי טעין להד"ם מצי נמי טעין לקוח הוא בידי, כדתנן [ב"ב מ"ה ב] ראה עבדו ביד אומן וטליתו ביד כובס א"ל מה טיבו אצלך אמר אתה מכרת לי אתה נתתו לי לא אמר כלום, ודוקא ראה אבל לא ראה מיגו דאי בעי אמר להד"ם מצי אמר נמי אתה מכרתו לי והיכא דאיכא עדים הוי כי ראה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קיא 
========================================== 
ראובן טענו לשמעון פרע לי מנה שהלותיך ושמעון משיבו לא הילויתני כלום אלא על המשכון תפוס משכון עד שאפדנו. דעתי נוטה שחייב שמעון לפורעו אם יש ל' יום שהלוהו, דתניא [מכות ג' ב] המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתבעו קודם ל' יום הא לאחר ל' יום תבע ומסקנא אחד מלוה בשטר ואחד מלוה ע"פ, והוא הדין למלוה על המשכון דמאי שנא, ותו דמלוה על המשכון במקום שטר קיימא כדתניא [שבועות מ"ג ב] המלוה את חבירו על המשכון ואבדו ישבע שאבדו ויטול מעותיו, דקסבר ר' אליעזר משכון לזכרון דברים בעלמא הוא ולא חילופי [זוזי] והוי עליה שומר חנם דבמלוה צריך למשכון מוקמינן לה ולא מצוה קעביד, ור' עקיבא אומר יכול הוא שיאמר כלום הלויתני וכו' כלומר ודאי זכרון דברים בעלמא הוא המשכון ולא חילופי זוזי אבל מ"מ שומר שכר מצוה הוי וחייב באבידה וחייב לשלם לו דמי משכונו והם יהיו חלופי זוזי חובו הילכך אבד המשכון אבדו מעותיו ובדשוי שיעור חובו מוקמינן לה, אבל כל זמן שהמשכון קיים לא הוי המשכון אלא לזכרון דברים בעלמא כמו שטר שאם יכפור לו בחובו שישבע ויטול עד כדי דמיו של משכון, כדקתני סיפא אבל המלוה זוזי בשטר והניח משכון עליהם דברי הכל אבד המשכון אבדו מעותיו, כיון דאיכא שטר לזכרון דברים ודאי המשכון חלופי זוזי נינהו, אבל ליכא שטר הוי משכון זכרון דברים, אלמא משכון במקום שטר הוי, וכי היכי דמלוה בשטר מצי תבע אחר ל' ה"נ מלוה על המשכון. ובמסקנא דשמעתין [שם מ"ד ב] נמי אמרינן משכון לזכרון דברים בעלמא הוא, וכן פסק רב צמח גאון משכון ביד מלוה שוה כ' דינרין מלוה אומר כ' דינרין הילויתיך ולוה אומר לא הילויתני אלא י' מלוה נשבע ונוטל כ' דינרים דהויא ליה כמלוה בשטר דהוי ליה משכון בשטר. ואם לחשך אדם לומר מהא דתנן המלוה את חבירו על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אין משמיטין ואמרינן [גיטין ל"ז ב] מלוה על המשכון טעמא מאי משום דתפיס ליה, אלמא כיון דתפיס משכון אין יכול לנוגשו ושביעית בניגוש תליא רחמנא כדכתיב [דברים ט"ו] לא יגש וכיון דלא נגוש לא משמיט, ה"נ לא מצי ראובן לאנגישו לשמעון דהא תפיס משכון. לאו מילתא הוא, דהא פרכינן התם אלא מעתה הלוהו ודר בחצירו ה"נ דלא משמיט [והא] תפיס ומשני משום דקני משכון וכדר"י, והשתא אוקמה במשכנו שלא בשעת הלואה דהתם ודאי קני משכון כדרבי יצחק, אבל בשעת הלואה אע"ג דתפיס דלא קני משכון שביעית משמטת דהא מצי לנוגשו, אלמא היכא דתפיס משכון מצי לנוגשו ולתבוע הלוואתו. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קיב 
========================================== 
ראובן תבעו לשמעון מישכנתי משכון ביד גוי ואבדו הגוי והגיע לידך החזירהו לי, ושמעון משיב אני זכיתי בו תחילה ואם לא בכולו מ"מ זכיתי בחוב הגוי. דעתי נוטה שלא זכה שמעון באותו משכון דהא לא היה המשכון קנוי לגוי, דאפילו ישראל מישראל לא קני משכון היכי דמשכנו בשעת הלואה וכ"ש גוי, ואין המשכון אצלו אלא לאחריות חובו וכי יצא המשכון מידו שאבדו פקע בו, דהא ישראל שאבד משכונו פקע הלואתו כדתנן [שבועות מ"ג ב] אבד המשכון אבדו מעותיו, כיון דפקע שיעבודו דגוי זכה ישראל במשכונו כל היכא דאיתיה דאמר רבה [ב"ק מ"ט ב] משכונו של ישראל ביד הגר ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו מוציאין אותו מידו ונותנין אותו לבעלי המשכון מאי טעמא מעידנא דמית פקע שיעבודיה וזכה הלה במשכונו, ה"נ כיון שאבד[ת] הגוי מותרת כדאמרינן [שם קיג ב] כן תעשה לכל אבידת אחיך אבידת אחיך אתה מחזיר ולא אבידת גוי פקע שיעבודיה דגוי וזכה ראובן בשלו. ועוד דמשמיא רחמו עליה שניצל משכונו בלא פדיון, כי הא דרב ספרא [שם קט"ז א] הוה אזיל בשיירתא לוונהו הנהו אריותא כל לילה הוו שדו ליה חמרא דחד מינייהו כי מטא ההוא יומא דשדא רב ספרא לא אתא אריא קדים רב ספרא זכה בחמריה, ואמרינן למה ליה למיזכיה בחמריה פשיטא כי אפקריה אדעתא דאריה אפקריה, ואמרינן לא צריך רב ספרא למיזכי ביה אלא לרווחא דמילתא בעלמא הוא דעבד. ואפילו אם תמצא לומר דכיון דנתן משכון ביד הגוי הפקירו, אתה למד מכאן שלא הפקירו אלא אדעתיה דגוי אבל אדעתיה דישראל לא הפקירו הילכך לא זכה בו שמעון. וא"ת כיון שנפל ליד גוי טהור לישראל דכתב [ישעיה ל"ג] וכמשק גבים שוקק בו מה גבים הללו [סנהדרין צ"ד ב] מעלין את האדם מטומאה לטהרה אף ממונו של ישראל כיון שנפל ליד גוי טהור, ה"מ לאחר ייאוש דהא בביזת סנחריב משתעי קרא דכתיב ואוסף שללכם שלל החסיל אמר להם נביא לישראל מה חסיל זה כל אחד לעצמו אוסף אף שללכם כל אחד לעצמו אמרו לו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו אמר להם כמשק גבים וכו', דהתם ודאי אייאוש דכיון דחזו דקא גזלי מינייהו ממונייהו אייאוש כדתנן [ב"מ כ"א ב] גנב וגזלן וירדן שנטל מזה ונתן לזה מה שנתן נתן ומה שנטל נטל ואמרינן בשלמא גזלן וירדן דקא חזו להו ומייאשי אלא גנב וכו', ועוד דהוה ליה ממון שאין לו תובעין כדכתב [דברים כ"ט] ויתשם וישליכם דנקטינן דגלו מעבר לנהר סמבטיון, אלא הכא דליכא ייאוש דהא מדעתו הניחה אצל הגוי ובהנחה מדעת אמרינן לא מייאש כדתנן [ב"מ כ"ה ב] מצא אחר הגפה וכו' הרי זה לא יגע בהן וטעמא משום איניש אצנעינהו, ועוד דממון שיש לו תובעין הוא ואמרינן [שם כ"ז א] מה שמלה מיוחדת ממון שיש לו סימנין ויש לו תובעין וחייב להכריז אף כל וכו', ועוד שהרי ראובן היה רודף תדיר אחר משכונו ומצינו דאפילו אבידה שהתירה תורה מסתמא כגון שטפה נהר [שם כ"ב א] דהיכא שהבעלים מרדפים דחייב להחזיר ומוקמינן לה [ב"ק קט"ו ב] אע"פ שאין יכולין להציל אלא ע"י הדחק. וה"מ שלא זכה שמעון באותו משכון כשהיה המשכון שוה יותר מחובו שלא הוחלט המשכון לגוי, אבל הוחלט המשכון לגוי שעלה הקרן והריבית ליותר משויו זכה בו הגוי וזכה בו שמעון מן הגוי כיון דדיניה [דגוי] בתר ערבא אזיל [ב"ב קע"ד ב] וניכסוהי דאיניש ערבא ביה [שם] וכ"ש המשכון שבידו כיון שעלה הקרן והריבית ליותר משויו זכה בו הגוי וקנאו מדין ערב הילכך זכה בו שמעון מן הגוי. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קיג 
========================================== 
ראובן תבעו לירחע המשוחרר שפחתי הייתה חרופה לך בעודך עבד ומתה והייתי אז חולה ומוטל במיטה ונכנסת לביתי בלא ידיעתי ולקחת בתי נפש של כסף ועגולים וטבעות ומלבושין של שפחתי ופשוטים עד שעלה סך הכל קל"ב חצאין וחצי, וירחע השיב ח"ו לא לקחתי מכל אשר לשפחתך כלום כי הכל נשאר בביתך, והביא ראובן עדים והעידו סרסורין אנו ובא גוי אחד והביא ב' בתי נפש של כסף משקלם ג' רבעים והביאנוהו לבית ראובן זה וקנאתם שפחתו בט' אוק', וזה היה קודם שנתחרפה לירחע זה ואותם בתי נפש ראינו לה עד יום מותה, ולאחר מותה בא גוי ותבע בת נפש לקנות והיינו שואלים למי יש בת נפש למכור עד שבאנו אצל אדונו של ירחע ואמר לנו ירחע יש לי, והוציאה בפנינו והכרנוה שהייתה של חרופתו והקרא אותה לגוי בי' דינרים ולא קנאה, וגם יודעין אנו שהיא (המוטבת) [המותבעת], ועוד הביא עד אחד שהעיד על העגולין כמו כן ושאלנו לו לירחע מה אתה אומר על העדים שראוה בידך ואמר להד"ם. דעתי נוטה שחייב ירחע לשלם אותה בת נפש שהעידו עדים, אע"פ שאם היה ירחע אומר אותה בת נפש קניתי לאחר מיתת חרופתי היה נשבע ופטור, אנן לא טענינן ליה לפוטרו דאין טענינן אלא ליורש וללוקח שאין יודעין היאך בא לידו או לידי מי שמכרה לו, אבל ירחע שיודע היאך באת לידו אם קנאה אם לאו ולא טען אנן לא טענינן ליה, דתנן [ב"ב מ"א א] כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה ואמר בגמרא מהו דתימא האי מיזבן זבינא ליה ושטרא הוי ליה ואירכס ואי אמינא זבינא ליה אמר לי אחוי שטרך נימא ליה אנן דילמא שטרא הוה לך ואירכס וכגון זה פתח פיך לאלם קמ"ל דלא טענינן. ועוד דהא קטעין מעולם לא באת לידו והרי הוא כאומר לא קניתיה שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי, וכיון דאיכא עדים דראוה חייב לשלם, וישבע על השאר, דגזלן לא הוי עד שישבע שכנגדו ליטול, דלא הוי גזלן אלא אם ראו עדים שחטפה מידו או נכנס לביתו ומישכנו דתנן [שבועות מ"ד ב] (גזלן) [נגזל] כיצד היה מעידין אותו שנכנס לביתו למשכנו ואמר בגמרא [שם מ"ו] ומישכנו וטוענו בכלים הניטלין תחת כנפיו דלא חזו עדים דנשבע הנגזל ושקיל. ולמעשה דרעיא [ב"מ ה' א] דכל יומא מסרי ליה חיותא בסהדי יומא חד מסרו ליה בלא סהדי ואמר להד"ם אתו סהדי ואמרי אכל תרתי מינייהו ומסקנא גזלן הוא וישבע שכנגדו, לא דמי התם כיון דאיכא סהדי דכל יומא מסרין ליה חיותא ואיכא סהדי דאכל הו"ל שולח יד בפקדון שהרי חיסרו, אבל הכא לאו פקדון הוא דאע"ג דאיכא עדים דחזו הבת נפש בידו הא לאו פקדון תבעיה דנפסל משום שולח יד או משום כופר, ובגנב נמי ליכא למיחשדיה בקא טעין ליה נכנסת לביתי בלא ידיעתי ולקחת וכו' ואיכא עדים שראו מקצת התביעה בידו, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן דא"ר יהודה [שבועות שם] ראוהו שהטמין כלים ויצא וכו' עד ולא אמרן אלא זה אומר שאולין וזה אומר לקוחין אבל גנובין לאו כל כמיניה דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן אפילו היכא דראוהו מוציא כלים מבית ראובן ומטמין תחת כנפיו, וכ"ש ה(י)כא דלא ראוהו מוציא כלים מבית ראובן ואיכא למימר בהיתרא אתי לידו דסמוך למיתתה נתנה לו אותה בתי נפש והוא היה סבור שיש ממש במתנתה ולכך הוציאה והשתא אישתמוטי מישתמיט בכפירתו הילכך לא מפסיל לשבועה. ואי משום דהוא חשוד על השפחה שאותה חרופה שהיתה חרופה לו קודם שנשתחרר עדיין היתה עמו בביתו כמו שהיתה קודם לכן וקיימא לן [כתובות י"ג ב] דאין אפיטרופא לעריות וכתב לא יהיה קדש וגו' וגם אמרו חכמים הבא על השפחה חייב משום נש"ז, וקיי"ל כאביי [סנהדרין כ"ז א] באוכל נבילה דפסול לעדות ולשבועה דכל דפסול לעדות פסול לשבועה דהני דמני במתני' דפסלי לעדות מני נמי לפסולי שבועה, אי משום הא ליכא למיפסליה דלא דמי לאוכל נבילה דהתם ודאי אוכל והכל רואים ויש עדים שרואין, ועוד דלא תקיף ליה יצריה וקאכיל ואיכא למימר כי היכי דאכל נבילה ה"נ יעיד שקר וישבע לשקר ופסול, אבל הכא חשוד הוא ולא ודאי דיכול [לומר] לשמשני היא עמי דהא במנאפין ל"ה עדות עד שיראו, וכיון דחשוד הוא ולא ודאי כשר לעדות ולשבועה דא"ר יהודה [שם כ"ו ב] חשוד על העריות כשר לעדות אע"ג דבר מלקות הוא משום דלא טובה השמועה, וטעמא משום דיצרו תוקפו כלומר אי נמי בא על הערוה אמרי יצר דעבירה תקפו, ואע"ג דתקפו יצר לכך לא יתקפנו להעיד שקר ולישבע לשקר דלא תקיף ליה יצריה להכי. ומנלן דלגבי עבירת ניאוף אמרי יצרו תקפו ולא בשאר עבירות, דתנן [בכורות מ"ה ב] הנושא נשים בעבירה פסול לעבודה עד שידור הנאה והמטמא למתים עד שיקבל עליו שלא יטמא ואמרי' מ"ש הכא דסגי ליה בקבלה ומ"ש התם דמדרינן ליה ומשני התם אימור יצרו תקפו. ואפילו אי אתי סהדי דחזו ליה מנאף משנשתחרר, אפ"ה לא מיפסל דאמרינן ההיא שעתא תקפיה יצריה ולא יעבור עוד, דלא דמי לאוכל נבילה דאוכל והולך כל שעה דקתני אוכל נבילה משום דאוכל והולך ואינו שב מרשע, ועוד מדקרי ליה משומר דהיתיר עצמו לעבודה זרה בלא יצר איכא למימר כן התיר עצמו לכל עבירות להעיד שקר ולישבע לשקר, אבל הכא דאיכא יצר אע"ג דתקפו לדבר זה לא יתיר עצמו לעבירה דלית בה יצר, הילכך אין לפוסלו לשבועה, וישבע על העגולין שהעד מעידו שבועה דאורייתא ועל השאר שבועת היסת ויפטר. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קיד 
========================================== 
אני אליעזר בא אלי קרובי מר יהואל וביקשני לעיין בפסק דין שלו שנתנו לו [ב"ד ולא רציתי לו כי מה לי להדרש ללא שאלוני עד כי הפציר בי ועיינתי בו וראיתי כתוב בו ענוות הדיינים, ואם שגינו יורנו רבותינו, וענוותנותם הרבני לזקק לו ולא שאני מורה ורב אלא שאני] (ו)הנני דן לפני הדיינין בהלכה כי נזדקן עלי הדין. כתבתם רבותי שטען מר יהואל בשעת הגזירה נהרס בית מורישי ובאתי לבנותו ובניתי אותו ע"פ עדות הזקינים שאמרו לו שהיה למורישי אורה ונטפים על הקרקע שבצידו והחזקתי באורה ונטפים בפני בעל הקרקע קרוב לג' שנים שלא עירערו ולא מיחו והביא עדים על חזקתו, ושכנגדו טען כי עירערו עליו הבעלים ולא מצא עדות שלימה, ופסקתם הדין נראה בענינינו מאחר שלא יצא עדות על מורישו של מר יהואל שדר בו אפילו יום אחד באותו כח של אורה ונטפים שאין לו למר יהואל לא אורה ולא נטפים. ורואה אני פיסוק שלכם מההוא גברא [ב"ב מ"א ב] דדר [בקשתא] בעיליתא מ' שנין לסוף אתא מרי ביתא אשכחיה וכו' עד [אתא] לקמיה דר' חייא וא"ל אייתי ראייה דדר ביה ההוא דזבנתא מיניה אפילו יום אחד ואוקי בידך, אומר אני אין הנדון דומה לראייה אמאי לא דייקיתו לישנא דקתני לסוף אתא מרי ביתא אשכחיה שלא בא עד סוף מ' שנין [שהיה] בשוקי בראי, אבל אם בא בתוך מ' ולא עירער אמרינן מדשתק אמת הוא שמכרה לאותו שמכרה לזה ולהכי לא עירער והוי חזקה שיש עמה טענה דרגלים לדבר דהא שתק, ה"נ כיון שלא עירערו היורשין בחזקה של מר יהואל ודאי הודו לו שבדין היה לו אורה ונטפים דשתיקה כהודאה דמיא. ואפילו כשבא לאחר מ' שהיתה חזקתו מכח טענה (דשעה) שטען מפלוני זבינתה ואמר לי דזבנה מינך ויש לומר כיחש לו להכי אמר לו תברר ואמת את דבריו שאמר לך שלקחה אפילו בדירת יום אחד ותזכה בחזקתך, אבל אם היה טוען טענה ברורה בפני זבנה מינך וזבנה לי מידו לא היה צריך לברר דחזקה שיש עמה טענה היא, כדאמר במסקנא וחזיתיה לדעתיה דאי אמר קמי דידי זבנה מינך וזבנה לי הוה מוקמינן בידיה מיגו דאי בעי אמר אנא זבינתה מינך. וה"ה דאם היה טעין ראיתי השטר מכירה שמכרת לו או אמרו לי עדים שמכרת לו, דלא גרעה טענת ראיתי שטר מכירה מטענת בפני מכרת לו, ומר יהואל נמי שטען עפ"י העדאת זקינים בניתי והחזקתי חזקה שיש עמה טענה היא וחזקתו חזקה ע"י מגו דמצי טעין מן היורשין קניתי אורה ונטפים ורגלים לדבר מדלא עירער, ואפילו היו עדים שמיחה היורש כיון שהחזיק מר יהואל בפני הלוקח בלא ערער הויא חזקה וטענתו טענה מיגו דמצי טעין מינך זבניתה אחרי שקניתה מן היורש, ותו דהתם הוי ידעי כ"ע שהבית הי' של אותו שבא כדקתני סוף אתא מרי ביתא, אבל הכא מי איכא סהדי שלא היו אורה ונטפים למורישו של מר יהואל, ומה ראיתם להצריך מר יהואל לברר חזקת מורישו ולא הצרכתם לשכנגדו לברר שלא היה למר יהואל אורה ונטפים עליו אי משום דר' חייא הצריך את המחזיק לברר, התם משום דאודי המחזיק למערער שהיתה עליה שלו כדקטעין מפלניא זבניתה דזבנה מינך כדאמר ההוא לחבריה [ב"ב ל' א] מאי בעית בהאי ביתא אמר ליה מפלניא זבינתה דזבנה מינך א"ל לאו את מודית לי דביתא דידי הוא ואת מינאי לא זבינתה וכו', אבל הכא לא אודי ליה מר יהואל באורה ונטפים והממע"ה. ואי משום דטען מר יהואל שאמרו לו הזקינים שכל החצר היה של מר שמו' לתשמיש, הלא גם אמר כי הזקינים כמו כן אמרו שהיה למורישו של מר יהואל אורה ונטפים עליו והפה שאסר הוא הפה שהיתיר, דהא אין עדים לשכנגדו שלא היה למורישו של מר יהואל אורה ונטפים עליו דתנן [כתובות ט"ו ב] מודה ר' יהושע באומר שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו נאמן ולא פלגי' דיבורא שהפה שאסר הוא שהיתיר אבל אם היה עדים שהיה של אביו אינו נאמן, ה"נ אם היה לשכנגדו עדים שלא היה למורישו של מר יהואל אורה ונטפים עליו לא היתה טענת מר יהואל טענה. ותו אפילו היה עדים שעירער היורש, כיון דבשעה שמכרה לזה לא הזכיר את עירעורו ולא בשטר מכירה ולא בעל פה למוכרו לזה איכא למימר מה שבידו מכר לזה והעירעור שייר לעצמו אי נמי מחלו, כדאמרינן [ב"ב מ"א א] רב ענן שקל בידקא בארעיה אזיל אהדר גודא בארעא וכו' עד והא אחיל דאזיל וסייע גודא בהדאי א"ל מחילה בטעות הווי דאת גופך מי הוית ידעת וכו', טעמא משום מחילה בטעות שלא ידע בשסייע בהאי גודא שהיה משיג בשלו הא ידע ושתק הויא מחילה, והכא ידע באורה ונטפים ומדשתק ודאי מחל. ואל תשיביני מה מכר לו ראשון לשיני כל זכות שתבוא לידו, דילמא הכא לא ניחא ליה דליקום בהימנותא ולא ניחא ליה דלא ליקרייה גזלנא. וכלל דבר חזקת מר יהואל חזקה, אא"כ יביא שכנגדו עדים שבתחילה ירד לה מר יהואל בתורת גזלנות או בתורת שכירות דשוב ל"ה חזקתו חזקה אלא או בשטר או בעדים שקנאה. ומיהו צריך מר יהואל לברר דבריו ולישבע שעל פי העדאת הזקינים החזיק באורה ונטפין כיון דלא מצא עדים בזה, כדתנו רבנן [שם קס"ט ב] הבא לידון בשטר ובחזקה נידון בשטר דברי רבי רשב"ג אומר אף בחזקה, ומסקנא בלברר פליגי דאע"ג דאיכא עידי חזקה צריך לברר ולהביא שטרו כיון שאמר יש לי שטר דאי לא מייתי ליה אמרינן דילמא הוא פסול בשטר וירא להביאו לפני ב"ד והו"ל חזקה מכח פסול ול"ה חזקה, ואי טעין ואמר כסבור הייתי שהיה בידי ואיבדתיו, משביעין אותו דאבדו קודם שבא לפני ב"ד וזה בירורו דאי מייתי ליה לא ישבע ואי לא מייתי ישבע, כי הא דרב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבא א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני א"ל יבואו פלוני ופלוני א"ל ואי לא אתו מאי והא קי"ל א"צ לפורעו בעדים וכו' א"ל אנא נמי לברר קאמר שאם יבואו פלוני ופלוני לא תשתבע ואי לא תשבע, ומסקנא ואף רבי לא אמר אלא לברר ואם לא יברר לא יפסיד אלא שבועה. וש"מ מהכא דבימי רבי כבר נתקנה שבועת היסת דהא אין נשבעין על הקרקע וקאמר ישבע ויברר. וידעתי רבותיי הדיינין כי לא דבר רק הוא מכם ולא נפלאת, ואם לא יכונו אמרי בעיניכם תשיבוני ותעמידוני על האמת והמשפט ולא אבוש כי ידברו אוהבים בשער. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קטו 
========================================== 
נשאלתי על ראובן שתבע אשת שמעון לדין על פיקדון שהפקיד בידה ונתחייבה גם פרעון גם שבועה, וטוען שמעון מה שקנתה אשה קנה בעלה ואין לה מה לשלם כי פגיעתה רעה, וגם אינו רוצה שתשבע ותתבזה בב"ד כר' אליעזר דאמר [כתובות ע"ד ב] אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד. נראה לי שאין בדברי שמעון ממש, [דהא] דתנו רבנן העבד והאשה פגיעתן רעה דוקא בחבלה שחבלו באחרים פטורין וטעמא כדמפרש עבד שמא יקניטנו רבו וילך וידליק גדישו של חבירו ונמצא מחייב את רבו מאה מנה בכל יום ואשה משום דאין לה מה לשלם דהכל של בעלה הוא, אבל אם יש לה נכסי מלוג אע"פ שמשועבדים לבעלה [משלמת], לפיכך אמר בפרק החובל [פ"ט א] דמוכרתן בטובת הנאה ונותנת לנחבל, ומתני' דקתני פטור בדלית [לה] נכסי מלוג. ואפי' כתובתה אמרינן דתמכור לנחבל בטובת הנאה בחבלתו אי לאו דשמואל דאמר המוכר שט"ח וחזר ומחלו [מחול], ולגבי בעל ודאי מחלה ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן. והבעל אין לנו לחייב לשלם חבלת אשתו דמה לו ולצרה שהרי היא בת דינא ובת חייובא דהשוה הכתב אשה לאיש לכל דינין שבתורה, ותנן בראש ב"ק [י"ד ב] והנשים בכלל הנזק, ואינה פטורה אלא כשאין לה אבל כשיש לה דתתגרשה חייבת כדתנן נתגרשה האשה ונשתחרר העבד חייב. אבל המפקיד פיקדון לאשת איש או הלווה [לה] לא יאמר בעלה קנוי היא לי דמה שקנתה אשתי קנוי לי ויאכל וחדי וזה יפסיד, ח"ו ישתקע הדבר ולא יאמר דמי הקנה לה הפקדון והמלוה שיקנה הבעל, הילכך אם יש עדים שהפקיד ראובן או הלוה לאשת שמעון או הודת בב"ד או טוענת בפיקדון פשעתי בו או השלכתיו לנהר ודאי פטור שמעון דאין לך חבלה גדולה מזו דמה לי חבלה בגופו מה לי בממונו, אבל אם טוענת אכלתיו או הוצאתיו בצרכי רואה אני שהבעל משלם בשבילה שהרי כל הנשים בזמן הזה אפיטרופסות הן בנכסי בעליהן, ואפיטרופס הוא שליח דהא בהרשאה כתבינין ומיניתיו אפיטרופס ומסקנא [ב"ק ע' א] והילכתא שליח שויה, לפיכך כל משאה ומתנתה שליחות דידיה הוא וכי אכלה והוציאה הפיקדון בשליחות דבעל עבדה וחייבת, ותניא [ב"מ ק"ד א] ר' יהודה אומר מביא אדם קרבן עשיר על אשתו וכן כל הקרבנות שהיא חייבת, אלמא אדם פורע חובת אשתו ומה לי חוב קרבן ומה לי חוב אחר. והא דתנן [כתובות ק"ז ב] מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס את אשתו הניח מעותיו על קרן הצבי, דווקא שעמד מאליו שהבעל לא א"ל לעשות וגם היא לא לוותה ממנו ולמי יתבע חובו הילכך הפסיד אבל אם הלוה לה ואכלה הבעל משלם, דהא אם לוותה קודם שנשאת ואכלה ועמדה ונשאת הבעל משלם כדאמרי' בשילהי יש נוחלין [קל"ט א] ילמדינו רבינו לותה ואכלה ועמדה ונשאת מהו בעל לוקח הוי ומלוה ע"פ אינו גובה מן הלקוחות או יורש הוי ומלוה ע"פ גובה מן היורשין שלח ליה תניתוה [נשאו גדולות] ישאו קטנות מאי לאו נשאו גדולות לבעל ישאו קטנות מבעל, פירוש נשאו גדולה לבעל שלוו ולקחו מחלקן של קטנות ופירנסו עצמן ונישאו לבעל ישאו קטנות מבעל שיפרעו הקטנות מן הבעלים מה שלוו ולקחו משלהן, אלמא לוותה ואכלה ועמדה ונישאת [גובה] מלוה מיד הבעל. וכן פיקדון נמי גמרי' מהכא, דהני ניכסי דקטנים הוו פיקדון ביד הגדולים וכשהוציאתו משלם הבעל וכ"ש כשהפקיד בידה כשהיא תחתיו. ושינויא נמי [ד]קא משני שאני פרנסה דאית לה קלא מסייע להא דאמר דהבעל משלם, דקאמר לעולם לוקח הוי ואין משלם הלואה שהלוותה אשתו קודם שנשאת דמלוה ע"פ היא, וא"כ אמאי משלם לקטנות, משום דלפרנסה הוציאהו הגדולות והו"ל קלא וידע הבעל כשנשאה והויא כמלוה בשטר ולהכי מפקינן מבעל, הכא נמי שמעון אי אפשר דלא ידע בפיקדון דהא תחתיו היא וכי הוציאוהו משלם. ובפרק יש (נוחלין) [מותרות] [יבמות פ"ה א] אמרינן בעי מיניה ר' יוחנן מר' אלעזר אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה מזונות או אין לה מזונות ה"ד אילימא דיתבה תותיה בעמוד והוצא קאי מזוני אית לה ל"צ שהלך בעלה למדינת הים ועמדה ולוותה ואכלה מאי וכו' עד א"ל אין לה, וטעמא דפסול הא כשרה הבעל משלם מה שלוותה. ותניא בפרק בתרא דכתובות [ק"ז ב] כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות אי אתה יכול לומר ביושבת תחת בעלה שהרי בעלה חייב במזונותיה אלא כגון שהלך בעלה למדינת הים ולוותה ואכלה ועמדה ומיאנה, וטעמא דמיאנה הא לא מיאנה יהבינן לה אלמא אשה שלוותה בעלה חייב לשלם. ואם כפרה במקצת הפיקדון ובמקצת הודתה, אם הוא בעין אותו מקצת תחזירנו ותשבע על השאר שכופרת כי מי הקנה לאשת שמעון שתזכה בו שמעון, ואם טוענת הוצאתיו ישלם שמעון כאשר פירש[תי]. 

ומה שטוען שמעון איני רוצה שתתבזה אשתי ותשבע, מאן לימא דהילכתא כר' אליעזר דילמא הילכתא כר' מאיר דאמר אדם רוצה שתתבזה אשתו, ואפילו את"ל הלכה כר"א מאן לימא לן דשבועה הוי ביזוי דא"כ לית ליה לר"א הא סתמא דתנן [כתובות פ"ו ב] המושיב את אשתו חנונית או אפיטרופסית הרי זה משביעה כל זמן שירצה וליפלוג עלה, אלא מדלא פליג ש"מ דס"ל כמתני' דבעלה משביעה, והשתא בעלה משביעה ולא חשיב ליה ביזוי לאחר מי מצי אמר איני רוצה שתשבע ותתבזה הילכך אין בדברי שמעון כלום, וא"ת שבועה דבעל שלא בב"ד הוא ואין מתבזה, איברא הא נמי אין מתבזה דהא לא אתיא קמן ב"ד דבעלה טוען בשבילה ולא מתבזה. וגבי נדר צריכה לבא לפני ב"ד לפרט הנדר ופעמים יש בושת בפריטה כגון דברים שבינו לבינה, ואליבא דמאן דאמר אין הבעל מפיר אלא חכם מפיר, וגם נדרים אחרים דאיכא בושת וביזוי לפרט בזה אמר ר"א אין אדם רוצה שתתבזה אשתו, וכן כל נדרים דאזלא קמי בית דינא וכל היכא דלא אתיא קמי ב"ד לא אמרינן. ותו הא דתנן [שבועות ל"ו ב] שבועת הפיקדון נוהגת באנשים ובנשים, אמאי לא אמר ר"א עלה בד"א בפנויה אבל בא"א אין אדם רוצה שתתבזה אשתו, ומדלא אמר הכי יש לומר דבשבועה לא אמר ר"א הכי. וכל שכן בזמן הזה שהנשים אפיטרופסות וחנוניות ונושאות ונותנות ולוות ומלוות ופורעות ונפרעות וניפקדות ומפקידות, ואי אמרינן אין נשבעין על משאן ומתנן לא שבקת חיי לכל ברייה ואתי לאימנועי מלישא וליתן עמהן, ויש משום תקנת השוק לעשות תקנה שלא ימנעו כדאשכחן בכמה דוכתי דחשו חכמים לתקנת השוק, הילכך אפילו היה בדין שלא להשביעה משום תקנת השוק הוה להשביעה. ועוד תנן [ב"ק י"ד ב] והנשים בכלל הנזק ואמרינן מנא ה"מ אר"י אמר רב וכן תנא דבר"י איש או אשה כי יעשו וגו' השוה כתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה וכן השוה לכל דינין וכן לכל מיתות, ואמרינן וצריכי דאי אשמעינן עונשין דלעניין כפרה חס רחמנא עלה אבל לעניין דינא איש דבר משא ומתן אין אשה לא, ומדקאמר איש דבר משא ומתן וכו' ש"מ כל דבר משא ומתן בר דינא הוא ואשה בזה"ז בת משא ומתן וחייבת למיעבד דינא, אפילו אשת איש דהא נושאה ונותנת ובעיא למיעבד דינא בין פירעון בין שבועה, ותו מדקאמר אי אשמעינן דינא משום דחיותא הוא ש"מ דכל אשה דחייותא הוא אפילו א"א חייבת בדין ועבדא דינא, ועוד מדאמרינן בהכותב בכתובות [פ"ה א] ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בבי דינא דרבא וכן ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרב ביבי בר אביי, ואם איתא דאיכא הפרש בין פנויה לא"א הו"ל לבעל התלמוד לפרושי הני מילי בפנויה אבל א"א לא, ומדלא פליג ש"מ לא שנא פנויה ול"ש א"א, ועוד הרי מצינו שהבעל מקנא לאשתו ומביאה לפני ב"ד ומשביעה ומשקה ורוצה שתתבזה, אלא ודאי לא אמר ר"א אלא לענין נדרים, ובדברים שהיא שלוחה דבעל כגון הלוואות משאות ומתנות הויא כבעל. 

וראיתי בני אדם כשמזמנין נשותיהן לדין אומר אני איני נזקק לטעון בשבילה כי הקהל יתנו לה אפיטרופא שיטעון בשבילה. ורואה אני חילוק בזה, שאם יש לו דין עמה על משא ומתן, אין בעלה יכול להשמט עצמו שלא יטעון בשבילה דכל משאה ומתנתה שליחות[יה] קא עבידה וידו כידה ולא מצי אמר. [וב]נכסי מלוג אם הבעל אוכל פירות עליו לטעון, ואם אינו אוכל כגון דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירות אין עליו לטעון אם אינו רוצה דאמר אביי [גיטין מ"ח ב] נקיטינן בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה וה"מ דלא נחית לפירא אבל נחית לפירא מיגו דמישתעי לפירא מישתעי לגופא, ה"נ במידי דשייך ביה הבעל כגון משא ומתן של אשתו דקעביד שליחות לא מצי אמר לא טעינא בשבילה, ואע"ג דמילתא דאביי בבעל הבא לדון עם אחר שתופס נכסי מלוג אשתו, הוא הדין כשהן ביד האשה ואחר מערער עליהם. אבל אם טוענה אדם על הגניבה או גזילות וחבלות בזה הבעל יכול לומר איני נזקק לה לטעון בעדה, כיון דאיהו לא מחייב ביה לעולם אם תתחייב בדין דפגיעתה רעה אינו נזקק לטעון. והא דאמר הבעל יטעון ולא אפיטרופס, דווקא אמרינן דאין הקהל או ב"ד ממנין לה אפיטרופס אבל אם היה מוצא האחד מקרוביה או מאוהביה ורוצה לטרוח ולטעון בשבילה ומינתה אותו אפיטרופס בפני ב"ד בקניין או בפני עדים שפיר דמי דהא בעלה עצמו אי ממנה אפיטרופס שפיר דמי, דאפיטרופא לדיקנני לא מוקמינן אנן ב"ד לפי שלא ימצא שיטרח בשביל גדול אבל אם הוא ימצא אותו ימצא. ובירושלמי בפרק כהן גדול [סנהדרין פ"ב ה"א] דן ודנין אותו וימנה אנטלר כלומר הוא אפיטרופס כלומר אמאי דנין אותו עצמו ימנה אפיטרופס שיטעון בשבילו בב"ד ואם יתחייב האפיטרופא יתחייב כ"ג ויפרע, ומשני הגע עצמך שנפלה שבועה ואנטלר נשבע בתמיה כלומר בהכי עסיקינן שמינה אנטלר שיטעון בשבילו ונתחייב כ"ג שבועה וצריך הכ"ג עצמו לבא לב"ד ולישבע כי האנטלר לא ישבע ודנין אותו משביעין אותו, מדקתני וימנה אנטלר שמעינן דגדול ממנה אפיטרופא. וכל הגאונים שהיו לפני לא נתנו חילוק בין נושאות ונותנות בנכסים עם בעלה לשאינן נושאות ונותנות אלא כולם פוטרות את הבעל מתשלומין בעודה תחתיו ומלהשביעה דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו, זולתי ר' קלונימוס גאון שהיה נותן חילוק בנושאות ונותנות בנכסים עם בעלה ואמר, דאם יש שותפות לאחר עם בעלה בעסק השותפות להשביע את הבעל משביע גם אשתו שלא לקחה מן השותפות כלום, ותנן נמי [שבועות מ"ה א] ואילו נשבעין שלא בטענה וכו' עד האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית, אלמא אשת איש שהיא נושאה ונותנה נשבעת ולא אמרינן בעלה אינו רוצה שתתבזה, ואמרינן נמי [שם מ"ו ב] שומר נשבע ואפילו אשתו של שומר נשבעת. וסמך לי מצאתי בתשובות [רב] שר שלום גאון ראובן שמינה עבדו אפיטרופא לגבות חובו משמעון וקיבל העבד משכון משמעון ואבד המשכון חייב ראובן באותו המשכון, מיהא דאמר ליה רבא [ב"מ צ"ו א] לרב עיליש יד עבד כיד רבו דמי דהלכה אחת היא דקא מקשי' נמי בפרק השואל [שם צ"ט א] ביד עבדו חייב יד עבד כיד רבו דמי, ועוד דיכולין למימר בעלי חובות לאדונו של עבד אי לאו דמניתיה אפיטרופא לעבד וחזינן דקא גבי מן חד ותרתין אנא לא הוינא סמיך עליה ויהיבנא ליה משכון דילי הילכך מן אילו טעמא מיחייב ראובן לשלם המשכון לשמעון, ועבד ואשה שוין דפגיעתן רעה וחייב הגאון הזה אדונו של עבד כי מינהו אפיטרופא, ה"נ האשה כי מנתה בעלה אפיטרופא דידיה מחייב לשלם בשבילה כל דמיחייבא לאחרינא. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קטז 
========================================== 
אמר לי ר' שמואל בר' קלונימוס כי זקני קציני נרבונא ופרובנצא נוהגין איסור ללבוש עורות מכוסות בבגד צמר ואפילו יתפור הבגד לעורה במשי, בשביל חוטי פשתן שהעורה תפורה בהן וכשמחברה לבגד הוי כלאים, וראייה שלהם מדתניא בספרי בפ' כי תצא לא תלבש שעטנז יכול לא ילבש חלוק של צמר על גבי חלוק של פשתן ושל פשתן על של צמר ת"ל יחדיו כתרגומו מחובר כחדא, ר' חנניה בן גמליאל אומר מניין לא יסרוק סרק של צמר ושל פשתן לחגור בו מותניו אע"פ שהרצועה באמצע ת"ל יחדיו מכל מקום, ופי' אע"פ שהרצועה מבדלת בין הצמר ובין הפשתן הוי חיבור כלאים [והכי נמי בעורה וכיסויה אין העור מובדל בין הכיסוי לחוטי הפשתן שתפורה בו והוי חיבור כלאים]. וחקרתי אני במשנת כלאים ומצאתי בשילהי כלאים לא יקשור סרט של צמר בשל פשתן לחגור בו מותניו אע"פ שהרצועה באמצע, ועיינתי בכלאים ירושלמי ולא מצאתי גמרא למשנה זו אבל מצאתי במשנת כלאים [פ"ט מ"ז] מנעל של זרב אין בו משום כלאים ומפרש בירושלמי אית אתרין דזרבין עמרא מלגיו כהדא ר' זירא מפקד לר' אבא בר' זמינא דיאמר לברדסין שלא יחוט ליה מסאניה בכיתן אלא ברצועה ומורי ר' זירא בהן דאסר פיסקי עמר לבי פיסקי דכיתן דו שרי דו שבץ גרמיה והוא גרמיה והוא נחתה לה, בעין קומי ר' אילא מהו מיחוט מסאני בכיתן א"ל בגין ר' זירא דו אמר אסור, מורי ר' אילא בהן דו לבש דרסין דעמר על גבי דדרסין דכיתן דו אסור דלא שלח ארעייה. ונראה לי פירושו הכי, מנעל של זרב כדמפרש דזרבין עמרה מלגיו פלטרינש שולדש בלעז וקתני מתני' דאין בהן משום כלאים אע"פ שהמנעל תפור בפשתן ובלבד שלא יהא הלבד תפור בפשתן לא הוא עצמו ולא אל המנעל, כהדא ר' זירא מפקד וכו' כעין זה מנעל שמזרבין אותו היה ר' זירא מצוה לר' אבא שיאמר לתופרין שלא יהו תופרין בפשתן את המנעל אלא ברצועה שלא יצטרפו לכלאים הפשתן שבמנעל והלבד, דסבר לה כסתמא דמתני' דלא יקשור של צמר בשל פשתן וכו' עד אע"פ שהרצועה באמצע, ומורי ר' זירא בהן דאסר פיסקי דעמר לבי פיסקי דכיתן וכו' כמנהג בני אדם עניים שקושרין סמרטוטין סביב רגליהם וקשר חתיכת בגד צמר ע"ג בגד פשתן כעין מנעל דהוא מותר שאין בו לא חיבור כלאים גמור ולא מראית העין דהכל רואים שהוא קשור ואם יתיר יפול מאליו זה מזה דלא דמי למנעל שלא יפול לעולם מאיליו זה מזה אא"כ מפרידן בידים והוי חיבור משום מראית העין, ובעין קומי ר' אילא מהו ליתפר מנעל בכיתן כגון מנעל של זרב מי הוי חיבור כלאים או לא, אמר להם בשביל ר' זירא שהוא אסר אתם שואלין כן בתמיה כלומר וכי בשביל שהוא אוסר יהא אסור, דר' אילא סבר כמתני' דקתני אין בהן משום כלאים, ומורי ר' אילא בהן דאי לבש דדרסין בתי שוקיים קלצנטש בלעז דילבש פורדר בלעז מי שמלביש בתי שוקיים של צמר על של פשתן שהוא אסור ללבוש משום כלאים דלא שלח שאינו יכול להפשיט העליונים אלא (אם) [עם] התחתונים מתוך שעליונים עבים והתחתונים דקין ואפילו אינן תפורין למעלה ביחד הרי הן כמחוברין צמר ופשתים יחדיו נראין כמחוברין ואסורין משום מראית העין כדתנן [שם מ"ב] השיראין והכלך אינן משום כלאים אבל אסורין מפני מראית העין, אבל הנשלחין זה בלא זה אמרנו לעיל דמותרין ללבוש זע"ג זה ואפילו מראית העין אין בהן, אבל גבי מנעל ל"ה צמר ופשתים יחד ואפילו מראית העין אין בו שהעור מבדילן דסבר לה כסתמא דמתני' דתנן מנעל של זרב אין בו משום כלאים. ואנן השתא לדברי ר' זירא דאסר במנעל ה"נ אסור בכיסוי העורה, ולר' אילא דשרי במנעל וסמיך אסתמא דמתני' דתנן מנעל של זרב ולית ליה סתמא דלא יקשור סרט וכו' שרי לכסות העורה בבגד צמר שהעור מבדילן ומבטל חוטי פשתן כמו במנעל ואין בו אפילו מראית העין. וכיון דלא איפסק הילכתא לא כמר ולא כמר ותרוייהו אית להו סתמי, צריכין אנן למיחזי דברי מי נראין דנעביד כוותיה, ורואה אני דברי ר' אילא דאמר כסתמא דרבים אבל סתמא דלא יקשור יחידאה היא חנניה בן גמליאל היא כדתניא בסיפרי, ובכמה מקומות בתלמוד אמרינן סתמא דרבים עדיף, ועוד כל היכא דפליגי תרי אמוראי ולא איפסיק הילכתא כחד מינייהו קיימ"ל בשל תורה הלך אחר המחמיר ובדרבנן אחר המיקל וכלאים דהכא דרבנן היא דמדאוריתא שוע טווי ונוז יחד הוי כלאים הילכך עבדינן כר' אילא, ועוד דאיכא למימר דמתני' דלא יקשור מפני מראית העין הוא אסור ואפילו ר' אילא מודי בה דהא כשהרצועה מקפת את מתניו והסרטין תלויין למטה ונראין כאילו יחד מחוברין סרט של צמר וסרט של פשתן ולהכי לא יקשור, אבל במנעל שאין הפשתן ניכר בו וכן אין בו משום מראית העין ושרי, ועוד שבטל הפשתן לגבי המנעל והוי כולו כעור. ומנא תימרא, מיהא דאמרי' בפ' מצות חליצה [יבמות ק"ב ב] סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו שנאמר ואנעלך תחש, ודווקא סנדל דלאו אורחיה למיתפר בכיתן דלא בטל למיהוי כוליה עור אבל מנעל דאורחיה למיתפר בכיתן בטל בו הפשתן והוי כאילו כוליה עור והפשתן כמאן דליתיה, לענין כלאים נמי הוי כמאן דליתיה בין במנעל בין בעורה ושרי, ועוד מדאמר ר' אילא בגין ר' זירא דו אסר מכלל דכולי עלמא שרו וליכא דאסר אלא ר' זירא. ולעניין מנעלים לבודין שלנו ודאי צריכין בדיקה שלא יהו הלבדין תפורין בפשתן בין עצמן בין אל המנעל דאי תפור הוי כלאים דרבנן דנוז הוא תרי גווני בין ארוג בין במחט, הילכך בכיסוי העורה נמי אסור לתפור הבגד לעורה בחוטי פשתן אלא בחוטי משי או בקנבוס. וכן כובעין שלנו צריכין בדיקה בתפירת הרצועה שלא יהו תפורין בפשתן, ואע"פ שקשין הן דאמרינן [ביצה ט"ו א] האי נמטא גמדא דנרש שרי, הני מילי לישכב עליהן דכיון דקשין הן אין לחוש שמא תכרך נימא על בשרו, דתניא לא יעלה עליך אבל אתה מציעו תחתיך אבל אחז"ל אסור לעשות כן שמא תכרך נימא על בשרו ואית ביה משום לא יעלה עליך וגזרו אפילו בי' מצעות זו על זו וכלאים תחתיהם משום דלא ליתי למישכב בלא מצע ותכרך, ובבגדי כהונה נמי אמרינן [יומא ס"ט א] שהיו פירחי כהונה מקפלין אותן בלילה ומניחין תחת מראשותיהן ופרכינן והא קא מתהני מכלאים שלא בשעת עבודה שהיו משש ומתכלת ושש כיתנא ותכלת עמרא ומשני שאני בגדי כהונה דקשין הן ואין לחוש לתכרך נימא, אבל כובעין הנישאין על הראש העלאה הוא ואסור אע"פ שהן קשין, ועוד שמגינים בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ואמרינן [כלאים פ"ט מ"ה] מוכרי כסות מוכרין כדרכן בגדים שיש בהם כלאים ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. והני [מילי] דצריכי בדיקה בין מנעלים בין כובעין במקום שהפשתן והקנבוס מצויין ושוין בדמים, אבל במקום שהקנבוס מצוי וזול מן הפשתן לא שביק קנבוס דמצוי וזול ותופר בפשתן שדמיו יקרים, אי נמי ספיקא הוי דילמא שביק דילמא לא שביק כלאים בתפירה מדרבנן היא וספיקא דרבנן לקולא, כדאמרינן בנידה [ס"א ב] האי מאן דעביד ליה חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידע אי נתקיה כוליה או לא שפיר דמי מאי טעמא שעטנז אמר רחמנא עד שיהא שוע טוי ונוז ורבנן אמרו שוע לבדו וטוי לבדו ונוז לבדו, והאי כיון דאינתוק אמרינן כוליה אינתוק דספיקא דרבנן הוא. והמחמיר אפילו במקום שהקנבוס מצוי וזול יהי ברוך. ורואה אני מנהג מקומינו תורה ומשפט. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קיז 
========================================== 
וגם שאלני הא דתניא בסיפרי בפרשת וזאת הברכה יהי רצוי אחיו וגומר כשהיו ישראל מתייחסים זה אומר שלי הלוייה וכו'. והשבתי לו במחלוקת קרח היה המעשה, כדכתב ואנשים מבני ישראל ר"ן וגו' ומכל השבטים היו, זה היה אומר שלי הוא הלוייה קדושת לוייה ששבטי הוא המעשר שאמר אבינו יעקב וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך וכל שבט ושבט היה אומר כן, ואמר להם שבט אשר לשבטים אם מראובן הכתב מייחסו כלומר שיש להתחיל המניין מראובן ולקדש עשירי שלו היא הבכורה של לוי לפי שקדושת לוייה היא הבכורה ואין בכור מוציא בכור ויש לך לסלק ד' בכורות של ד' אימהות ראובן יוסף דן וגד וישארו ח' שבטים וכשתמנה שמעון לוי יהודה יששכר זבולון בנימין נפתלי אשר הרי ח' ויש לך לחזור לשמעון הרי ט' ולוי העשירי קדש, ואם ממני הכתב מייחס שיש לכם לחשוב אחורנית ולהתחיל המיניין ממני שאני אחרון במניין שבטים ביחס על דברי הימים שכן מנויין שם ראובן שמעון לוי ויהודה יששכר זבולון דן יוסף ובנימין נפתלי גד ואשר, ובמיניין אחור אין לסלק הבכורות דמניין אחור האחרונים הם ראשונה, וכי תחשבו לאחור מאשר יהיה לוי העשירי קדש, ובזה הדבר ריצה את השבטים שהודו לו. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קיח 
========================================== 
ועוד שאלני באותה הפרשה ומשה בן ק"ך שנה וגו' ותניא שש זוגות ששנותיהן שוות רבקה וקהת, לוי ועמרם, יוסף ויהושע, שמואל ושלמה, משה והילל הזקן, רבי יוחנן בן זכאי ור' עקיבא. משה והילל רבן יוחנן ור' עקיבא מפרש בברייתא, שמואל ושלמה בשמואל כתב ותעלהו עמה כאשר גמלתהו דהוא כשהיה בן ב' שנים וכתב שם וישב שם עד עולם עד עולמו של יובל הרי נ"ב שנים, ובשלמה כתב בן י"ב שנה במלכו ומ' שנה מלך הרי נ"ב, ויוסף ויהושע בתרווייהו כתב ק"י, לוי ועמרם קראי כתב דשנותיהן שוות, אלא רבקה וקהת מנל"ן בקהת מפרש קל"ג שנה רבקה מנלן. והשבתי לו תניא בסדר עולם בו בפרק של עקידה נולדה ובת (ח') [ג'] שנים ניסת ליצחק ותמת דבורה מינקת רבקה היא רבקה, וכשתחשוב מן העקידה עד ותמת דבורה לא תמצא אלא קכ"ג וחסר לה י' שנים משני קהת, אלא ודאי תנא דספרי פליג אתנא דסדר עולם ואית ליה דבת י' שנים היתה בשעת עקידה וניסת בת י"ד, אי נמי סבירא ליה דנולדה בעקידה ולית ליה ותמת דבורה דהיא רבקה וחייתה אחרי זאת י' שנים וקבלה היה כן בידו. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קיט 
========================================== 
נשאלתי על דברי אגור בן יקא [משלי ל'] פי' וכל הפרשה, ופירשתי כי איתיאל ואוכל ב' חכמים הי' ושאלו מאגור כל אחד דברי חכמה, אחד שאל לו מה למעלה מה למטה, ואחד שאלו למה טבע הבורא טבע האש שהוא שמים למעלה וטבע המים הוריד למטה, והרוח למה טבע באויר שאינו נתפס בשום דבר ובאפס מקום, והארץ למה טבעה מוצללת על המים, ולפי שאלו ד' דברים הן יסודו של עולם שאלו כן לדעת חכמה עד כאן מצאתי ברבינו סעדיה. ואגור השיב לאיתיאל ומתשובתו לאיתיאל הושב גם אוכל, וזהו נאם הגבר לאיתיאל ואוכל, ונראה שאוכל שאל ראשון וכן השיב להם כי בער אנכי מאיש וגומר כלומר אפילו בחכמת אנשים ובבינת בני אדם שהן עמי הארץ אני בער שאינו יכול לידע כל החכמות וכל הבינות של כל אדם כי לא למדתי כל חכמתם כי מי יוכל להספיק ללמוד הכל ולידע, ודעת קדושים אדע אתמה כלומר שאין ידוע אלא לבורא לבדו הקדוש איך אדע, קדושים כמו קדוש כמו אלהים חיים שהוא אלהים חי, אדוני האדונים שהוא אדון האדונים, מי עלה שמים וירד והגיד בארץ מה למעלה שאומר לך אני מה למעלה, או מי עלה שמים שהם של אש שאתה שואל למה נשא טבע האש למעלה, שאע"פ שיש חכם שאמר בב"ר [פרשה ד'] ברוחו שמים שפרה מלמד שיצאה אש וליחכה את הרקיע, הלא גם יש חכמים אחרים שאומרים נטל הקב"ה אש ומים ופתכן זה בזה ומהם נעשו שמים הרי זה חכם אומר שנשא גם טבע המים למעלה, ויש חכמים שאומרים שמים שהבריות משתוממין עליהן של מה הן של אש הן או של מים הן אתמה ולא שעלה אדם לשמים וירד להגיד אמיתת הדברים לפיכך אין לעמוד עליו וגם הבורא לא גילה בספר בראשית של מה הן, וע"ז אמר בן סירא במופלא ממך בל תדרוש ובמכוסה ממך בל תחקור במה שהורשת התבונן ואין לך עסק בנסתרות, וא"ת אם אני איני יודע מי עלה שמים וכו' כבר היה, מה שמו של עולה, וא"ת כבר מת ואינו בעולם מה שם בנו כלומר מי הוא מזרעו שהוא קיים כי תדע ואם תדע מי הוא נשאל לו מה הגיד לו אביו על דבר זה כי זה נוהג בעולם האב מגיד ומוסר לבנו דברי חכמה שהוא יודע, אלא ודאי אין יודע באילו הדברים כי אם הבורא והוא העלים ולא פירש במעשה בראשית ואין לנו עסק בנסתרות. ועל מה ששאל למה טבע את הרוח באויר ואינו נתפס, השיבו מי אסף רוח בחפניו כלומר מי היה אדם בעולם שאספו בחפניו ותפסו שאתה שואל למה לא טבעו שיהא נתפס בשום מקום והלא אינו נתפס כלל שאינו דבר שיהא נתפס ושאילתך אינה כלום, שכן אמר שלמה החכם [קהלת ח'] אין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח לסגור את הרוח ולתופסו כמו ואת בניהן כלוא שהוא סגרו, וא"ת כבר היה לעולמים שאספו בחפניו מה שמו ומה שם בנו וכו' כאשר פירשתי למעלה. ועל ששאל למה טבע המים למטה ולא נשאם למעלה, השיבו מי צרר מים בשמלה שלא יזרמו ויזובו וכ"ש אם מעלה המים אצל האש בלא שמלה שהיו זורמין עד שהיו כלין ולפיכך אין לך לשאול על זה שאין המים יכולין לעמוד באפס מקום, וא"ת כבר היה אדם שצררן בשמלה וכ"ש האל שהיה יכול לצררן בלא שמלה כלומר בלא שמים מה שמו ומה שם בנו וכו'. ועל ששאלו מה למטה מן הארץ ועל מה טבעה מוצללת על המים, השיב מי הקים כל אפסי ארץ וראה מה למטה והגיד לבני אדם שאדע גם אני או מי ראה שהיא מוצללת על המים והגיד שאתה שואל כן וכיון שלא הגיד אדם וגם הקב"ה לא גילה במעשה בראשית ואין לך עסק בנסתרות, וא"ת היה שהקים והגיד, מה שמו וכו'. אבל במה יש לך עסק, כל אמרת אלוה צרופה בכל מה שגילה בבראשית שהוא י' מאמרות הן צרופות לידרש ולחקור, אבל מה שלא גילה מגן הוא ועוזר לחוסים בו כלומר למכסין ומסתירין את הדבר ואין דורשין ומגלין בו פנים, חוסים כמו למחסה ולמסתור [ישעיה ד'] שהוא לשון כיסוי וסתר, אל תוסף על דבריו של בורא לגלות מה שלא גילה פן יוכיח בך ונכזבת במה שהוספת בבואך לדין. עד הנה דברי אגור וכתבן שלמה במשלי שלו כי הם דברי חכמה, כי מתוך תשובת אגור נבין שכן שאלוהו, תיבת המשא יש לפרש לשון נבואה, ויש לפרש שהיה מזרע משמע ודומה ומשא. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קכ 
========================================= 
נשאלתי למה תיקנו לומר בשבת וביום השבת בפסוקי דזימרא וכן ובראשי חדשיכם בר"ח ואין אומרים מוספי מועדים בפסוקי דזימרא. והשבתי מה שתיקנו לומר בכל יום פרשת תמיד משום דאמרינן [מגילה ל"א ב] אמר הקב"ה תהיו קורין לפני פרשת [קרבנות] ואני מעלה עליכם כאילו הקרבתם לפני קרבן וקריאתן כנגד הקרבתן, ותיקנו לומר איזהו מקומן שסודרין בו סדר קרבנות ועשייתן ושחיטתן, וגם ברייתא דר' ישמעאל ראש תורת כהנים שתורת הקרבנות אמורה בו, וכשאנו קורין אותן כאילו הקרבנו קרבן, ובשבת שאין קורין למפטיר וביום השבת תיקנוהו לומר בפסוקי דזימרא וליהוי כאילו הקרבנוהו, אבל במועדות שקורין למפטיר פרשת המוסף לא תיקנו לקרותו בפסוקי דזימרא. ובר"ח אע"פ שקורין פרשת מוספין בתורה לרביעי הוצרך לתקן לקרות בפסוקי דזימרא לפי שר"ח יום מלאכה הוא ואין כל העם בבית הכנסת הוצרך לתקן משום עם שבשדות שיקראו בפסוקי דזימרא והוי כאילו הקריבו, אבל מועדות שאינן ימי מלאכה כל העם בבהכ"נ ויוצא בקריאת ס"ת. וא"ת ליתקנו בר"ח ליחידים שאין בבהכ"נ דליקרו ולא לציבור שהרי קורין אותה בס"ת, תריץ אי לא הא לא קיימא הא אם לא שתיקנו לציבור לא קיימא דיחיד כיון שהציבור אין קורין אותה בפסוקי דזימרא אף אני איני צריך שאין ידועה טעמא דמילתא. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בתחילת הספר) סימן קכא 
========================================== 
מעשה בגויה אחת שפחה שהיבהבה ד' רגלים של כבש והדיחם ושמם ביורה עם הבשר אחר ולא שהו במלח והיו רוצים לאסור את כל היורה אם לא [היה] בקיפה ובמרק ס' כרגלים, ושאלו את פי אם צריך לשער ואם לאו. והשבתי להם הרי לא מצינו שיעור שהייה לבשר במלח בתלמוד דאמר שמואל [חולין קי"ג א] אין הבשר יוצא מידי דמו אא"כ מולחו ומדיחו ולא אמר שוהה, ותניא במנחות בהקומץ רבא [כ"א א] במלח תמלח אי במלח יכול יתנהו במי מלח ת"ל תמלח אי תמלח יכול תביננו פי' יתן עליו מלח מעט רק במקום אחד שיתן בו טעם לחוד כבינה שנותנת טעם באדם ת"ל תמלח הא כיצד נותן עליו מלח מצד א' והופכו ונותן עליו מלח וזורקו לאישים ואמר אביי וכן לצלי וכן לקדירה, ולא קתני בה שהייה כלל. אלא שמר רב יהודאי גאון כתב בה"ג דשיעור מליחה כשיעור צלייה, ונראה לי דטעמו משום דמליחה מוציאה הדם מעל ידי האור ולהכי השוה שיעורן, וכיון דהכי הרי האור הוציא הדם כשהיבהבו הרגלים ותחשוב ההיבהוב עם המליחה ודיו בהכי, אבל לא נמלחו הרגלים כלל מצאתי שצריך [לשער] בס' משום דם האיברים. אבל לא פירש אם הובהבו או נמלגו, שבמליגה אין הדם יוצא אבל בהיבהוב הדם יוצא. והי' כתוב בתשובה שספק היה אם השפחה גויה הגיסה באותו כף קדירה אחרת שהייתה שפותה אצלה והגויה היתה אומרת לא הגסתי בה קדירה אחרת, והורה המורה איני מאמין לגויה אלא כל זמן שלא ראיתם ממש שהגיסה בכף בקדירה האחרת לא מחזקינן בה איסור (הותרה) [והתירה]. 


ראב"ן ברכות

ראב"ן ברכות סימן קכד 
==================== 
אמר ר' אלעזר בר' אבינא [ד' ב] כל האומר תהילה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא משום דאית ביה תרתי דאתיא באלף בית של תורה אותיותיה וכתב ביה פותח את ידיך שהוא שבחו של הקב"ה שהוא זן את הכל, ואמר ר' יוחנן מפני מה לא נאמר נון בתהילה לדוד מפני שיש בה מפלה של שונאי ישראל במקום אחר נפלה ולא תוסיף וגו' אמר רב נחמן אעפי"כ חזר דור וסמכו ברוח הקודש שנאמר סומך י"י לכל הנופלים. אמר רבא אמר רב סחורה [ה' א] אם רואה שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו שנאמר נחפשה דרכינו ונחקורה. אבא מנימין אומר על דבר זה הייתי מצטער כל ימיי שתהא תפילתי סמוך למיטתי בעל מלאכה היה והיה מצטער בכל יום להתפלל להשכים קודם שיצא למלאכה ע"א שתהא תפילתי קודמת למיטתי שאם אקדים מיטתי לתפילתי אני מתיירא שלא תחטפני שינה וארדם ונמצא ישן בלא תפילה. ואמר אבא מנימין מניין למתפלל שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר שנאמר ויסב חזקיהו פניו אל הקיר. 

ראב"ן ברכות סימן קכב 
==================== 
מאימתי [ב' א] קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן סתמא הוא ודברי הכל עד סוף האשמורה הראשונה הן הן דברי ר' אליעזר ור' יהושע בברייתא אמר נמי הכי ור' מאיר אמר משעה שבני אדם נכנסין לאכול פיתן בערבי שבתות ור' אליעזר דברייתא אמר משעה שקדש היום בע"ש ור' חנינא אמר משעה שעני נכנס לאכול פיתו במלח ותניא חכמים עשו חיזוק לדבריהם שלא יאכל אדם ע"ש עד שיקרא ק"ש ור' אחא אמר משעה שרוב בני אדם נכנסין להסב ונראה לי דכולהו תנאי אית להו קרא דכתב בשכבך זמן שכיבה דהוא לילה ואית להו חיזוק דרבנן דקתני לא יאכל עד שיקרא מיהו סתמא דמתני' סבר באכילת כהנים משערינן דהוי זמן קריאה לכל ומיהו אי מאחר דלא אכיל מצי קרי עד סוף האשמורה הראשונה לר' אליעזר ולרבנן עד חצות דעד ההיא שעתא רגילי אינשי לאחר אכילתן ושכיבתן וטפי לא ומיהו אי מקרבי נמי לאכול מצי למיקרי דאית להו נמי תקנת חכמים ואי לא בעי למיכל לא ליקרי עד שעה שהכהנים נכנסים לאכול דהוא זמן קריאה לכל בין בעי למיכל בין לא בעי למיכל ור' אליעזר דברייתא דאמר משקדש היום בערבי שבתות דהיינו שעה [קודם] הלילה שמוסיפין מחול על הקודש דסבר כי היכי דלענין קדושת שבת הוי כלילה לענין ק"ש נמי הוי לילה וקרינן ביה בשכבך וקשיא דידיה אדידיה דלא פליג אסתמא דמתניתין במתני' וסתמא תרתי בעי זמן שכיבה ואכילה והכא חדא הוא שכיבה ותו לא ופרקי' [ג' א] תרי תנאי אליבא דר"א, ור"מ דאמר משעה שבני אדם נכנסין לאכול פיתן בע"ש בעי נמי תרתי זמן שכיבה דקדושת היום ואכילה, וזמן קריאה לכל דקאמר בין בעי למיכל ובין לא בעי ומיהו אי בעי למיכל קמי הכי מצי למקרי דאית ליה נמי תקנת חיזוק חכמים ור' חנינא אמר זמן קריאה לכל הוי משעת אכילת עני דהוי אחר אכילת כהנים וקודם אכילת רוב בני אדם לפי שאין להם נר ועצים ור' אחא אמר בשעה שרוב בני אדם נכנסין להסב וקורין הוי זמן קריאה לכל אפילו לאותן שאין נכנסין להסב אי בעו למיקרי ומיהו אי קרו בתר הכי מקמי דליכלו או מקמי הכי אי בעו למיכל שפיר דמי ונ"ל דהכי סברו הראשונים שהרי תיקנו להתפלל ולקרוא ק"ש מבעוד יום משום דנהגו לאכול מבעוד יום בקייץ ולא יכלו לאכול אלא בק"ש וכיון דהנהיגו בקייץ הנהיגו גם בחורף, וגם מר' אליעזר דברייתא דאמר משעה שקדש היום וכו' דהיינו מבעוד יום שעה קודם ללילה נהגו כן. וגם סמכו אהא דאמרינן [לקמן כ"ו] תפילות כנגד תמידים תיקנום ותמיד של בין הערבים נשחט בט' ומחצה וקרב בי' ומחצה בכל יום וכיון דהכי תפילה נמי מבעוד יום וכיון דתפילה מבעוד יום ק"ש נמי מבעוד יום דהא ק"ש נמי עם התפילה ותו אמרינן [ט ב] בקריאת [שמע] של שחרית ר' יהושע אומר עד ג' שעות מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה וגרסינן בירושלמי [פ"ד] דברכות [ר' ברכיה] חמוניה קרי ק"ש [ומצלי] בתר ג' שעי ומסקנא מעדות למד דאמר ריב"ל בימי מלכות יון היו משלשלין דינרין בכל יום בקופה והוו מעלין להן ב' טלאים בכל יום פעם אחת שילשלו והעלו להם חזיר באותה שעה האיר הקב"ה עיניהם ומצאו ב' טלאים בלישכת הטלאים ועל אותה שעה העיד ר' יהודה בן בבא על התמיד שקרב בד' שעות אלמא תפילות כנגד תמידים תיקנום ובשעה שמתפללין קורין בערב נמי בשעה שמתפללין קורין, וגרסי' נמי [בירושלמי שם] רבי מפקד לאבדן אמוריה אכריז קומי ציבורא צלון דחולא עד דיומא קאי וכיון דמצלו קרו ואמר ר' חנינא משכני ר' ישמאל בר' יוסי אצל פונדקי אחד ואמר כאן נתפלל אבא של ליל שבת בע"ש ואמר ר' אמי ר' יוחנן פליג ולא הוה צריך מיפלג על הדא למה שמוסיפין מחול על הקודש וכיון שמתפלל קרי, ובירושלמי [פ"א] תניא הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו קודם צאת הכוכבים א"כ למה קורין אותה בבית הכנסת אמר ר' יוסי אין קורין אותה לצאת ידי חובה אלא כדי לעמוד בתפילה מתוך דבר תורה ואמר רבינו חננאל לדבריהם יוצא אדם ידי חובה בק"ש שעל מיטתו שנאמר אמרו בלבבכם וגו' ומדקאמר לדבריהם מכלל לתלמוד שלנו יוצא ידי חובה בק"ש שבב"ה, ותו דתלמוד שלנו קאמר דק"ש שעל המיטה להגן הוא דאמר ריב"ל [ד' ב] אע"פ שקרא אדם קר"ש בב"ה צריך לקרות על המיטה שנאמר אמרו בלבבכם וגו' ואמר רב נחמן אם ת"ח הוא אינו צריך תורתו מגנת עליו ואמר רב יוסף ת"ח נמי מיבעי ליה למימר אחד מפסוקי דרחמי כגון בידך אפקיד רוחי ועוד דקריאת שמע דחובה בעי שתים לפניה ושתים לאחריה ובמיטה לא מברך כלל דכיון דאינה חובה אלא להגן לא בעי ברכה ועוד דקתני בברייתא חכמים עשו חיזוק לדבריהם עד וקורא ק"ש ומתפלל ואחר כן אוכל פיתו אלמא בקריאת ב"ה נפיק ותו גרסי' בירושלמי [שם] וחכמים אומרים עד חצות ר' אבא בשם ר' יוחנן הלכה כחמים (מאי טעמא מפני הרחק עבירה הוא שיהא אדם יוצא יד"ח בתפילה ואחר כך אוכל ושותה ומברך על מזונו וקורא שמע על מיטתו וישן לו קודם שיבא לידי חטיפת שינה) אלמא ק"ש על מיטתו כאלו אוחז חרב פיפיות בידו שנאמר ירננו על משכבותם חרב פיפיות בידם, ובפ"ק דשבת [ט' ב] לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה ותנן נמי [שם י"א,] לא יצא החייט במחטו סמוך לחשיכה וגרסינן בירושלמי [שבת פ"א ה"ב] מן מה דתנינן לה מנחה בלפני הספר ותני לה ר' [חייא] חשיכה הדא אמרה אפילו חשיכה דתנינן בחייט מנחה היא ש"מ מירושלמי דקרי למנחה חשיכה וכיון דהכי קרינן שמע בזמן מנחה דהא חשיכה קרוייה וגם ר' חייא קרי למנחה חשיכה: 

ממאי דהאי ובא השמש ביאת שימשו הוא ששקע לגמרי דהיינו שעת צאת הכוכבים דילמא ביאת אורו הוא דהיינו כששקע אורו ואין אורו נראה בעולם הוי לילה א"כ לימא קרא ויטהר דהוי משמע מיד כשיבא אור השמש ויטהר האיש מאי וטהר טהר יומא כלומר כשבא השמש וטהר היום לגמרי דהיינו בשעה ששקע השמש לגמרי וטהר מן העולם דהיינו צאת הכוכבים. 

ראב"ן ברכות סימן קכב 
==================== 
מאימתי [ב' א] קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן סתמא הוא ודברי הכל עד סוף האשמורה הראשונה הן הן דברי ר' אליעזר ור' יהושע בברייתא אמר נמי הכי ור' מאיר אמר משעה שבני אדם נכנסין לאכול פיתן בערבי שבתות ור' אליעזר דברייתא אמר משעה שקדש היום בע"ש ור' חנינא אמר משעה שעני נכנס לאכול פיתו במלח ותניא חכמים עשו חיזוק לדבריהם שלא יאכל אדם ע"ש עד שיקרא ק"ש ור' אחא אמר משעה שרוב בני אדם נכנסין להסב ונראה לי דכולהו תנאי אית להו קרא דכתב בשכבך זמן שכיבה דהוא לילה ואית להו חיזוק דרבנן דקתני לא יאכל עד שיקרא מיהו סתמא דמתני' סבר באכילת כהנים משערינן דהוי זמן קריאה לכל ומיהו אי מאחר דלא אכיל מצי קרי עד סוף האשמורה הראשונה לר' אליעזר ולרבנן עד חצות דעד ההיא שעתא רגילי אינשי לאחר אכילתן ושכיבתן וטפי לא ומיהו אי מקרבי נמי לאכול מצי למיקרי דאית להו נמי תקנת חכמים ואי לא בעי למיכל לא ליקרי עד שעה שהכהנים נכנסים לאכול דהוא זמן קריאה לכל בין בעי למיכל בין לא בעי למיכל ור' אליעזר דברייתא דאמר משקדש היום בערבי שבתות דהיינו שעה [קודם] הלילה שמוסיפין מחול על הקודש דסבר כי היכי דלענין קדושת שבת הוי כלילה לענין ק"ש נמי הוי לילה וקרינן ביה בשכבך וקשיא דידיה אדידיה דלא פליג אסתמא דמתניתין במתני' וסתמא תרתי בעי זמן שכיבה ואכילה והכא חדא הוא שכיבה ותו לא ופרקי' [ג' א] תרי תנאי אליבא דר"א, ור"מ דאמר משעה שבני אדם נכנסין לאכול פיתן בע"ש בעי נמי תרתי זמן שכיבה דקדושת היום ואכילה, וזמן קריאה לכל דקאמר בין בעי למיכל ובין לא בעי ומיהו אי בעי למיכל קמי הכי מצי למקרי דאית ליה נמי תקנת חיזוק חכמים ור' חנינא אמר זמן קריאה לכל הוי משעת אכילת עני דהוי אחר אכילת כהנים וקודם אכילת רוב בני אדם לפי שאין להם נר ועצים ור' אחא אמר בשעה שרוב בני אדם נכנסין להסב וקורין הוי זמן קריאה לכל אפילו לאותן שאין נכנסין להסב אי בעו למיקרי ומיהו אי קרו בתר הכי מקמי דליכלו או מקמי הכי אי בעו למיכל שפיר דמי ונ"ל דהכי סברו הראשונים שהרי תיקנו להתפלל ולקרוא ק"ש מבעוד יום משום דנהגו לאכול מבעוד יום בקייץ ולא יכלו לאכול אלא בק"ש וכיון דהנהיגו בקייץ הנהיגו גם בחורף, וגם מר' אליעזר דברייתא דאמר משעה שקדש היום וכו' דהיינו מבעוד יום שעה קודם ללילה נהגו כן. וגם סמכו אהא דאמרינן [לקמן כ"ו] תפילות כנגד תמידים תיקנום ותמיד של בין הערבים נשחט בט' ומחצה וקרב בי' ומחצה בכל יום וכיון דהכי תפילה נמי מבעוד יום וכיון דתפילה מבעוד יום ק"ש נמי מבעוד יום דהא ק"ש נמי עם התפילה ותו אמרינן [ט ב] בקריאת [שמע] של שחרית ר' יהושע אומר עד ג' שעות מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה וגרסינן בירושלמי [פ"ד] דברכות [ר' ברכיה] חמוניה קרי ק"ש [ומצלי] בתר ג' שעי ומסקנא מעדות למד דאמר ריב"ל בימי מלכות יון היו משלשלין דינרין בכל יום בקופה והוו מעלין להן ב' טלאים בכל יום פעם אחת שילשלו והעלו להם חזיר באותה שעה האיר הקב"ה עיניהם ומצאו ב' טלאים בלישכת הטלאים ועל אותה שעה העיד ר' יהודה בן בבא על התמיד שקרב בד' שעות אלמא תפילות כנגד תמידים תיקנום ובשעה שמתפללין קורין בערב נמי בשעה שמתפללין קורין, וגרסי' נמי [בירושלמי שם] רבי מפקד לאבדן אמוריה אכריז קומי ציבורא צלון דחולא עד דיומא קאי וכיון דמצלו קרו ואמר ר' חנינא משכני ר' ישמאל בר' יוסי אצל פונדקי אחד ואמר כאן נתפלל אבא של ליל שבת בע"ש ואמר ר' אמי ר' יוחנן פליג ולא הוה צריך מיפלג על הדא למה שמוסיפין מחול על הקודש וכיון שמתפלל קרי, ובירושלמי [פ"א] תניא הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו קודם צאת הכוכבים א"כ למה קורין אותה בבית הכנסת אמר ר' יוסי אין קורין אותה לצאת ידי חובה אלא כדי לעמוד בתפילה מתוך דבר תורה ואמר רבינו חננאל לדבריהם יוצא אדם ידי חובה בק"ש שעל מיטתו שנאמר אמרו בלבבכם וגו' ומדקאמר לדבריהם מכלל לתלמוד שלנו יוצא ידי חובה בק"ש שבב"ה, ותו דתלמוד שלנו קאמר דק"ש שעל המיטה להגן הוא דאמר ריב"ל [ד' ב] אע"פ שקרא אדם קר"ש בב"ה צריך לקרות על המיטה שנאמר אמרו בלבבכם וגו' ואמר רב נחמן אם ת"ח הוא אינו צריך תורתו מגנת עליו ואמר רב יוסף ת"ח נמי מיבעי ליה למימר אחד מפסוקי דרחמי כגון בידך אפקיד רוחי ועוד דקריאת שמע דחובה בעי שתים לפניה ושתים לאחריה ובמיטה לא מברך כלל דכיון דאינה חובה אלא להגן לא בעי ברכה ועוד דקתני בברייתא חכמים עשו חיזוק לדבריהם עד וקורא ק"ש ומתפלל ואחר כן אוכל פיתו אלמא בקריאת ב"ה נפיק ותו גרסי' בירושלמי [שם] וחכמים אומרים עד חצות ר' אבא בשם ר' יוחנן הלכה כחמים (מאי טעמא מפני הרחק עבירה הוא שיהא אדם יוצא יד"ח בתפילה ואחר כך אוכל ושותה ומברך על מזונו וקורא שמע על מיטתו וישן לו קודם שיבא לידי חטיפת שינה) אלמא ק"ש על מיטתו כאלו אוחז חרב פיפיות בידו שנאמר ירננו על משכבותם חרב פיפיות בידם, ובפ"ק דשבת [ט' ב] לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה ותנן נמי [שם י"א,] לא יצא החייט במחטו סמוך לחשיכה וגרסינן בירושלמי [שבת פ"א ה"ב] מן מה דתנינן לה מנחה בלפני הספר ותני לה ר' [חייא] חשיכה הדא אמרה אפילו חשיכה דתנינן בחייט מנחה היא ש"מ מירושלמי דקרי למנחה חשיכה וכיון דהכי קרינן שמע בזמן מנחה דהא חשיכה קרוייה וגם ר' חייא קרי למנחה חשיכה: 

ממאי דהאי ובא השמש ביאת שימשו הוא ששקע לגמרי דהיינו שעת צאת הכוכבים דילמא ביאת אורו הוא דהיינו כששקע אורו ואין אורו נראה בעולם הוי לילה א"כ לימא קרא ויטהר דהוי משמע מיד כשיבא אור השמש ויטהר האיש מאי וטהר טהר יומא כלומר כשבא השמש וטהר היום לגמרי דהיינו בשעה ששקע השמש לגמרי וטהר מן העולם דהיינו צאת הכוכבים. 

ראב"ן ברכות סימן קכג 
==================== 
אמר ר' יוסי [ג' א] למדתי ג' דברים שאין נכנסין לחורבה ושמתפללין בדרך ושמתפלל תפלה קצרה, ות"ר מפני ג' דברים אין נכנסין לחורבה מפני החשד ומפני המפולת ומפני המזיקין. אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת ופירש ר' אבא למיעוטי דבר הלכה אבל מילי דעלמא אמרי' איכא דאמרי למיעוטו דבר הלכה וכ"ש מילי דעלמא פסק רבינו חננאל כלישנא קמא קיימא לן דמילי דעלמא שרי דהא מעשים בכל יום דמישתעו קדם מיתיא במותב רבנן קשישי ולא מיחו בידייהו. 

ראב"ן ברכות סימן קכד 
==================== 
אמר ר' אלעזר בר' אבינא [ד' ב] כל האומר תהילה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא משום דאית ביה תרתי דאתיא באלף בית של תורה אותיותיה וכתב ביה פותח את ידיך שהוא שבחו של הקב"ה שהוא זן את הכל, ואמר ר' יוחנן מפני מה לא נאמר נון בתהילה לדוד מפני שיש בה מפלה של שונאי ישראל במקום אחר נפלה ולא תוסיף וגו' אמר רב נחמן אעפי"כ חזר דור וסמכו ברוח הקודש שנאמר סומך י"י לכל הנופלים. אמר רבא אמר רב סחורה [ה' א] אם רואה שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו שנאמר נחפשה דרכינו ונחקורה. אבא מנימין אומר על דבר זה הייתי מצטער כל ימיי שתהא תפילתי סמוך למיטתי בעל מלאכה היה והיה מצטער בכל יום להתפלל להשכים קודם שיצא למלאכה ע"א שתהא תפילתי קודמת למיטתי שאם אקדים מיטתי לתפילתי אני מתיירא שלא תחטפני שינה וארדם ונמצא ישן בלא תפילה. ואמר אבא מנימין מניין למתפלל שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר שנאמר ויסב חזקיהו פניו אל הקיר. 

ראב"ן ברכות סימן קכה 
==================== 
אבא מנימין אומר [ה' ב] שנים שנכנסו לבית הכנסת להתפלל וקדם אחד מהן והתפלל ולא המתין לחבירו ויצא טורפין לו תפילתו בפניו לפי שהשכינה שורה עם שנים כדכתב אז נדברו וגו' עד ויקשב ה' וישמע וכי יוצא גורם לשכינה שתסתלק לפיכך טורפין לו תפילתו ואומר לו הלמענך תעזב ארץ ויעתק צור ממקומה ונסתלק ואם המתין לו מה שכרו שגורם לשכינה שתעמוד זוכה לברכות הללו שנאמר לו הקשבת למצותי ויהי כנהר שלומך וגומר. 

ראב"ן ברכות סימן קכו 
==================== 
אבא מנימין אומר [ו' א] אין תפילתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת שנאמר לשמוע אל הרינה ואל התפילה במקום רינה שם תהא תפילה ומקום רינה הוא בבהכנ"ס שנאמר רננו צדיקים ביי' כלומר בבית יי'. ואמר ר' יצחק מניין שהקב"ה מצוי בבהכנ"ס כלומר כבודו ושכינתו שנאמר אלהים נצב בעדת אל מקום שמתפללין בעשרה. מאי ולחושבי שמו אמר ר' אסי אפילו חשב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו כאילו עשאה. 

ראב"ן ברכות סימן קכז 
==================== 
מצאתי בפר"ח מניין [ו' א] שהקב"ה מניח תפילין שנאמר נשבע י"י בימינו ובזרוע עוזו ימינו זו תורה שנאמר אש דת למו עוזו אילו תפילין (מניין) שהקב"ה מראה כבודו לנביאיו ולחסידיו באובנתא דליבא בדמות אדם יושב דכתב [מ"א כ"ב] ראיתי את י"י יושב על כסאו וכתב [ישעיה ו'] ואראה את י"י יושב על כסאו וגו' וכמו שיש לו רגלים דכתיב [שמות כ"ד] ותחת רגליו כמעשה וגומר וכיון שנודע לנו כי מתראה לנביאיו בעניין הזה נתברר כי זו ראייה האמורה אינה בראיית העין אלא בראיית הלב כי לא יתכן להאמר בראיית העין שנראה דמות הקב"ה שנאמר [ישעיה מ'] ואל מי תדמיון אל ומה דמות תערכו לו אלא ראיית הקב"ה בלב הוא וכך יתכן לומר שאפשר לאדם לראות בראיית הלב דמות כבוד אש בראש ועליו תפילין והאמור ראיתי ראיית הלב דכתב [קהלת א'] ולבי ראה הרבה חכמה ודעת וכך כוונתו ולא ראיית העין ממש כי בפירוש אמר הכתב [הושע י"ב] ודברתי על הנביאים ואנכי חזון הרבתי וביד הנביאים אדמה מלמד שמראה לכל נביא דמיון שיכול לראותו אבל ראייה ממש חס ושלום שיש מי שיעלה על דעתו, וכי ר' יצחק חולק על התורה והלא כתב [שמות ל"ג] כי לא יראני האדם וחי ובא ר' יצחק ואמר כי נראה הקב"ה למשה, ועוד כתב [שם כ"ד] ויראו את אלהי ישראל וגומר הנה מראה הכתב שראו ומקרא אחר כתב [דברים ד'] ונשמרתם מאד לנפשותכם כי לא ראיתם כל תמונה וגומר קשו קראי אהדדי ופרקין לא קשיא האי קרא דכתיב ויראו את אלהי ישראל בראיית הלב והאי דכתיב כי לא ראיתם בראיית העין ומצאנו לשון הקודש שקורא כעין זה ראייה וירא יעקב כי יש שבר במצרים [בראשית מ"ב] ויעקב לא היה במצרים אלא בארץ כנען אלא שראה בלבו וכהנה רבות. ולמביני הדעת ויראי שמים בפחות מכן דיי להם להבין ולידע שאין בכל התלמוד דברים שמודיע שיש בישראל נותן דמות לבוראינו יתברך שמו [ויתעלה זכרו אמנם חלוקי לב רשעי ארץ המינים מחפאים דברים אשר לא כן כדי לגנות את עצמן מי שפרע מדור המבול הוא יפרע מהם] ומצינו שהקב"ה יתעלה זכרו הראה למשה רבינו בתוך הכבוד שאמר הכתב [שמות ל"ג] וראית את אחורי כגון מלאך ובראשו תפילין וראה משה קשר של תפילין ושין של תפילין והבינם כעניין שהראהו משכן וכל כליו [שנאמר [שם כ"ה] ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו] וזה יתכן למראית העין ויתכן לראיית הלב אבל זה שכתב וראית את אחורי אינה אלא ראיית הלב ועל אותה ראייה של משה שראה קשר של תפילין אמר ר' יצחק רמז לזה הדבר מן הכתב מניין שנאמר נשבע י"י בימינו וגומר ובענין הזה חזון הנבואה הנביא יושב [ער] ורואה בלבו חזון הנבואה כראיית הישן חלום ומקרא מלא כתב [במדבר י"ב] אם יהיה נביאכם י"י במראה אליו אתוודע בחלום אדבר בו פירוש וכי במראה עין אליו אתוודע כאילו בחלום כן אני מתראה ומדבר [עמו] ועל אותם התפילין שנראו למשה חקרו רבותינו מה כתב בהם ומפרשי ומי כעמך ישראל ומי גוי גדול וכל העניין ואלו הדברים קבלה הל"מ [היו בידם] ומקבלה פירשום שאי אפשר לדברים הללו להתפרש מן הדעת כלל וכאשר ראה ר' ישמעאל כהן גדול בבית קדש הקדשים אכתריאל יה י"י צבאות יושב על כסא רם ונשא בראיית הלב כמו ישעיהו וירמיהו אמר לו ישמעאל בני ברכני שיר ושבח הוא כמו ברכו ה' מלאכיו וכמו שאנו אומרים ברוך כבוד י"י ממקומו. 

ראב"ן ברכות סימן קכח 
==================== 
ואמר ר' יצחק [ו' ב] כל הרגיל לבוא לבית הכנסת ועבר יום אחד ולא בא הקב"ה משאיל עליו שנאמר מי בכם ירא י"י שומע אם לדבר מצוה הלך נוגה לו יבטח בשם י"י ואם לדבר הרשות הלך אין נוגה לו מאי טעמא משום דהוה ליה לבטח בשם י"י ולא בטח. אמר ר' יוחנן כשבא הקב"ה לבהכ"נ ולא מצא עשרה בני אדם מיד כועס שנאמר מדוע באתי ואין איש. 

ראב"ן ברכות סימן קכט 
==================== 
ואמר רב הונא [שם] כל הקובע מקום לתפילתו אלהי אברהם בעזרו וכשמת אומרים עליו אי חסיד שאינו מתפלל היום כאן ולמחר במקום אחר אי עניו תלמידו של אברהם אבינו שקבע מקום לתפילתו שנאמר וישכם אברהם בבוקר אל המקום אשר עמד שם ואין עמידה אלא תפילה שנאמר ויעמוד פינחס ויפלל. אמר רב הונא כל היוצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה כלומר לא ירוץ ואמר אביי לא אמרן אלא למיפוק אבל למיעל כל שכן דפסע דכתב נדעה נרדפה לדעת את י"י וא"ר יהושע בן לוי לעולם ירוץ אדם לדבר הלכה אפילו בשבת שנאמר אחרי י"י (אלהיכם תלכו) [ילכו]. 

ראב"ן ברכות סימן קל 
=================== 
ואמר ר' זירא [שם] אגרא דפרקא ריהטא א"ר פפא אגרא דטמיא שתיקותא שנאמר וידום אהרן וקיבל שכר על השתיקה אגרא דתעניתא צדקה. 

ראב"ן ברכות סימן קלא 
==================== 
אמר רב הונא [שם] כל המתפלל אחורי בית הכנסת נקרא רשע שנאמר סביב רשעים יתהלכון ואמר אביי לא אמרן אלא דלא אהדר אפיה לבי כנישתא אבל מהדר אפיה לבי כנישתא לית לן בה. אמר רב הונא לעולם יזהר אדם בתפילת המנחה שהרי אליהו לא נענה אלא בתפילת המנחה שנאמר ויהי בעלות המנחה וגו' ר' יוחנן אמר אף בתפילת ערבית שנאמר תיכון תפילתי קטרת לפניך וגו' רב נחמן אמר אף בתפילת שחרית שנאמר י"י בוקר תשמע קולי. 

ראב"ן ברכות סימן קלב 
==================== 
אמר רב הונא [שם] כל היודע בחבירו שהוא רגיל ליתן לו שלום יקדים לו שלום שנאמר בקש שלום ורדפיהו ואם נתן לו שלום ולא החזיר לו שלום נקרא גזלן שנאמר גזילת העני בבתיכם גזילת הענייה. אמר ר' יוחנן אין תפילתו של אדם נשמעת אלא עם הציבור שנאמר ואני תפילתי לך י"י עת רצון אימתי עת רצון בזמן שהציבור מתפללין ותניא ר' נתן אומר מניין שאין הקב"ה מואס בתפילה של רבים שנאמר פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היו עמדי פדה נפשי מכל צרה להיות בשלום מקרב לי האויב כי ברבים. אמר ר' יצחק כל שיש לו בהכנ"ס בעירו ואינו מתפלל נקרא שכן רע להקב"ה שנאמר הוי על כל שכיניי הרעים אמר רב חסדא לעולם יכנס אדם שיעור שני פתחים לבהכנ"ס שנאמר לשמור מזוזות פתחיי שיעור ב' פתחים. 

ראב"ן ברכות סימן קלג 
==================== 
אמר ר' יוחנן מה דכתב עוזבי י"י יכלו זה שמניח ס"ת כשקורין בו ויוצא ר' אבהו נפיק בין גברא לגברא, בין פסוק לפסוק עלתה בתיקו ולא נפיק רב ששת הוה מהדר אפיה בעידנא דקרו בס"ת וגריס בשמעתא אמר אינהו בדידהו ואנן בדידן דוקא רב ששת וכיוצא בו דתורתו אומנתו הוא אבל האידנא כרבא ס"ל דאמר [סוטה ל"ט א] כיון שנפתח ס"ת אסור לספר אפילו בדבר הלכה וכל שכן במילי דעלמא שנאמר ובפתחו עמדו כל העם ואין עמידה אלא שתיקה שנאמר עמדו ולא ענו עוד. 

ראב"ן ברכות סימן קלד 
==================== 
פרשייתא דכלה [ח' ב] הן ד' פרשיות שקורין באלול וד' פרשיות שקורין באדר ומפני שהיה רב ביבי טרוד בחודש הכלה במסכתא דכלה ולא מצא פנאי לקרות ולהשלים כל פרשה עם הציבור בשבת שלה סבר לאשלומינהו לכולהו בערב [יום] הכיפורים ואסיקנא תנינא ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר אלא כל פ' בשבתה. א"ל רבא לבריה אל תשנו על מיטה ארמית גויה ממש משום מעשה דרב פפא שבא לבית גוי שהיה חייב לו ממון והיה מת בנו של גוי ומונח על המיטה והושיב הגוי לרב פפא על אותה המיטה והעליל עליו שהמית את בנו וקנסו ממון ואל תעברו אחורי ב"ה בשעה שהציבור מתפללין שלא יחשדוהו בגוי והוא דלא דרי מידי אז יחשדוהו אבל דרי מידי לא יחשדוהו כי יאמרו אינו פנוי, והוא דליכא ב' פתחים לבהכנ"ס יחשדוהו אבל איכא ב' פתחים אומר בפתח אחר נכנס. 

ראב"ן ברכות סימן קלה 
==================== 
רבן גמליאל אומר [שם] זמן קר"ש כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ג. תניא אמר ר' שמעון בן יוחי פעמים שאדם קורא ק"ש ב' פעמים בלילה אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואחת לאחר שיעלה עמוד השחר ויוצא בהן ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה ואמר ריב"ל הלכה כר' שמעון [בשעת הדחק כגון שישן עד שעלה עמוד השחר אבל שלא בשעת הדחק לא]. 

ראב"ן ברכות סימן קלו 
==================== 
מאימתי [ט' ב] קורין את שמע בשחרית אחרים אומרים כדי שיראה את חבירו מד' אמות ויכירהו ואמר רב הונא הלכה כאחרים (בשעת הדחק כגון שישן עד שעלה עמוד השחר אבל שלא בשעהד"ח לא) ואמר אביי לתפילה כאחרים לקר"ש כוותיקין. 

ראב"ן ברכות סימן קלז 
==================== 
אמר ר' יוחנן [שם] וותיקין גומרין אותה עם הנץ החמה ותניא מצותה עם הנץ החמה ותניא כדי שיסמוך גאולה לתפילה ונמצא מתפלל ביום ואמר ר' זירא מאי קרא יראוך עם שמש. אמר ר' יוחנן בתחילה אמר י"י שפתי תפתח ולבסוף יהיו לרצון אמרי פי מכדי האי יהיו לרצון דאמר משמע [לבסוף ומשמע מעיקרא] דבעינא למימר לימריה מעיקרא ואמר מתוך שלא אמרו דוד אלא לאחר י"ח פרשיות לפיכך לא קבעוה רבנן אלא לאחר י"ח ברכות. 

ראב"ן ברכות סימן קלח 
==================== 
ואמר ר' יוסי בר' חנינא [י' ב] המתפלל צריך שיכוין את רגליו שנאמר ורגליהם רגל ישרה מניין שלא יעמוד אדם לא על גבי מיטה ולא ע"ג ספסל ולא ע"ג מקום גבוה ויתפלל אלא במקום נמוך שנאמר ממעמקים קראתיך (ה) י"י, וא"ר יוסי בר' חנינא מאי דכתב לא תאכלו על הדם לא תאכלו קודם שתתפללו על דמיכם וכל האוכל ושותה ואחר כך מתפלל עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גיוך אחר שנתגאה זה קיבל עליו מלכות שמים. 

ראב"ן ברכות סימן קלט 
==================== 
ר' יהושע אומר [שם] עד שלש שעות זמן ק"ש מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה אבל מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ומאי לא הפסיד לא הפסיד ברכות דלאחר ג' שעות כל שעה רביעית מברך ב' לפניה ואחת לאחריה וסומך גאולה לתפילה אבל שכר תפילה וקריאה אין לו כמו אם היה קורא בעונתה אלא שכרו כאדם הקורא בתורה מכלל דשכר קריאה בעונתה גדול משכר תלמוד תורה. 

ראב"ן ברכות סימן קמ 
=================== 
יי' שפתי תפתח [ט' ב] כיון דתקינו לאומרו בראש התפילה הוי כתפילה ולא הוי הפסקה וכן השכיבנו והפסוקים ויראו עינינו כיון דתקינו רבנן לאומרו עם הגאולה ויש בהן מעין הגאולה כגון והסר מעלינו דבר וחרב ושמור צאתינו וכו' וכן יראו עינינו וישמח לבנו ותגל נפשינו בישועתך וכו' וכן יתגדל ויתקדש שהוא מעין הגאולה שנאמר והתגדלתי והתקדשתי וגו' לא הוי הפסק בין גאולה לתפילת ערבית. 

ראב"ן ברכות סימן קמא 
==================== 
תניא בית הילל אומרים [י"א א] עומדין וקורין ויושבין וקורין מהלכין בדרך וקורין עוסקין במלאכתן וקורין, ובלכת דידך דרשות הוא אבל בלכת מצוה פטורת, וכן שתים לפניה מאי מברך יוצר אור ובורא חושך כדי להזכיר מידת לילה ביום ומידת יום בלילה. גולל אור מפני חושך וחושך מפני אור אידך ברכה מאי אומר [אמר] רב יהודה אהבה רבה. 

ראב"ן ברכות סימן קמב 
==================== 
השכים לשנות בין מקרא בין משנה בין תלמוד [שם] בין קודם שקרא את שמע בין לאחר שקרא את שמע [מברך] מאי מברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וציונו לעסוק בדברי תורה והערב נא יי' אלהינו את דברי וכו' עד למדינו חוקך ברכה אחת ואשר בחר בנו ברכה שנייה דאמר רב פפא [הלכך] נימרינהו לכולהו, תנא [י"ג א] שחרית פתח ביוצר וסיים במעריב ערבים לא יצא פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר יצא ערבית פתח במעריב ערבים וסיים (במעריב) ביוצר אור לא יצא פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא דבתר חתימה אזלינן. 

ראב"ן ברכות סימן קמג 
==================== 
אמר רבה משמיה דרב [שם] כל שלא אמר אמת ויציב שחרית אמת ואמונה ערבית לא יצא יד"ח שנאמר להגיד בבוקר חסדך ואמונתך בלילות על שמפקיד הרוחות בידו בלילה ורבה (אמ') אמונתו להחזירם. 

ראב"ן ברכות סימן קמד 
==================== 
ואמר רבה משמיה דרב [שם] המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם מאי טעמא יי' זוקף כפופים וכי כרע כרע כי חיזרא בפעם אחת וכי זקיף זקיף כי חיוויא מעט מעט. 

ראב"ן ברכות סימן קמה 
==================== 
ואמר רבה משמיה דרב [שם ב] כל השנה כולה יתפלל אדם האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט חוץ מימים שבין ר"ה ליוכ"פ שמתפלל המלך הקדוש והמלך המשפט, ולא יתמה אדם על המלך הקדוש והמלך המשפט שאפילו הכתב מדבר כן בראש יהושע [ג'] כתב והכהנים נשאו הארון הברית לפני העם, ובעי כתב [שם ה'] וכל העם המלחמה ובחילוק הארץ כתב [שם י"ג] השבט המנשה. 

ראב"ן ברכות סימן קמו 
==================== 
אמר ר' יוסי ברבי אבין [שם] פרשת ציצית מפני מה קבעוה בק"ש מפני שיש בה [חמשה] דברי[ם] עול מצות וציצית ויציאת מצרים והירהור עבירה והירהור ע"ז עול מצות וזכרתם את כל מצות יי', ציצית ועשו להם ציצית, יציאת מצרים אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים, הירהור עבירה אחר עיניכם, הירהור ע"ז אשר אתם זונים וכתב ויזנו אחרי הבעלים. אמר ר' יהושע בן קרחה [י"ג א] למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחילה ואח"כ עול מצות והיה אם שמוע לויאמר שוהיה אם שמוע נוהג ביום ובלילה ויאמר אין נוהג אלא ביום, ותניא [י"ד ב] רשב"י אומר בדין הוא שתקדום שמע לוהיה אם שמוע שזה שמע יש בו ללמוד וללמד ולשמור ולעשות והיה לויאמר שוהיה יש בו ללמוד ולעשות ויאמר אין בו אלא לעשות בלבד. 

ראב"ן ברכות סימן קמז 
==================== 
ירושלמי [פ"א הל' ה'] עשרת הדיברות כלולות בק"ש אנכי יי' שמע ישראל יי' וגו' לא יהיה לך יי' אחד, לא תשא ואהבת את יי' ומאן דרחים מלכא לא משתבע בשמיה ומשקר, זכור את יום השבת וזכרתם את כל מצות יי' שבת שקולה ככל המצות כדכתב ואת שבת קדשך הודעת להם, ומצות כבד את אביך למען ירבו ימיכם, לא תרצח ואבדתם מהרה מאן דקטיל מתקטיל לא תנאף לא תתורו, לא תגנוב ואספת דגנך ולא דגן אחר, ולא תענה אני יי' אלהיכם אמר הקב"ה אם העדת שקר על חבירך מעלה אני עליך כאלו העדת עלי שלא בראתי עולם לששה ולא נחתי בשביעי, לא תחמוד וכתבתם על מזוזות ביתך ולא בית של אחרים. ת"ר [י"ג ב] שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד ע"כ צריך כוונה דברי ר' מאיר ואמר רבא הלכה כר"מ וא"ר יצחק בר שמואל משמיה דרב שמע ישראל עד אחד ונאנס בשינה יצא ואמ"ל רב נחמן לדארו עבדיה בפסוק קמא צערן טפי לא תצערן. 

ראב"ן ברכות סימן קמח 
==================== 
אמר ר' יוסף [שם] פרקדן לא יקרא ק"ש ואפילו אצלויי מעט על צידו אסור עד שישכב כולו על צידו. 

ראב"ן ברכות סימן קמט 
==================== 
תניא [י"ד א] הקורא את שמע ופגע בו רבו או מי שגדול הימנו אמר ר' יהודה באמצע שואל שלום מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ובפרקים שואל מפני (היראה) [הכבוד] ומשיב שלום לכל אדם, ובין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק, ואמר ר' אבהו הלכה כר' יהודה מ"ט דר' יהודה ויי' אלהים אמת ולא יאמר אני י"י אלהיכם אמת אמת ויציב אלא אני יי' אלהיכם אמת ויציב, דאמר רבא איני חוזר ואומר אמת. ואלו הן בין הפרקים בין יוצר המאורות לאהבה רבה בין הבוחר בעמו ישראל לשמע, בין שמע לוהיה אם שמוע, בין והיה לויאמר. 

ראב"ן ברכות סימן קנ 
=================== 
בעא מיניה [שם] תנא דבי ר' חייא מר' חייא בהלל ובמגילה מהו שיפסיק מי אמרינן קל וחומר ק"ש דאורייתא מפסיק הלל ומגילה דרבנן לא כ"ש או דילמא פרסומי ניסא עדיף ואין מפסיק בין פרק לפרק א"ל פוסק ואין בכך כלום. אמר רבא ימים שיחיד גומר בהן את הלל בין פרק לפ' פוסק באמצע הפרק אינו פוסק וימים שאין יחיד גומר בהן אף באמצע הפרק פוסק מפני הכבוד ויראה. 

ראב"ן ברכות סימן קנא 
==================== 
אמר רבא [שם] כל הנותן שלום לחבירו קודם שיתפלל כאילו עשאו במה שנאמר חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא אל תקרא במה אלא במה אמר ר' זירא במשכים לפתחו אבל אם פגעו בדרך ונתן לו שלום לית לן בה. ואמר ר' יצחק אסור לאדם שיעשה חפציו קודם שיתפלל שנאמר צדק לפניו יהלך וכל המתפלל ואחר כך יוצא לדרך הקב"ה עושה לו חפציו שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. 

ראב"ן ברכות סימן קנב 
==================== 
אמר ר' יוחנן [ט"ו א] כל הנפנה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא שמע ומתפלל כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר ארחץ בנקיון כפי וגומר ומי שאין לו מים מקנח ידיו בצרורות ובעפר ובקיסמין דלא כתיב ארחץ במים אלא בנקיון מידי דמינקי. רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלוי והני מילי לק"ש דזמנה עובר אבל לתפילה לא לייט. 

ראב"ן ברכות סימן קנג 
==================== 
תנו רבנן [ט"ז א] הקורא את שמע וטעה ואינו יודע היכן טעה יחזור לראש ידע שטעה באמצע הפרק ובאיזה פרק יחזור לראש הפרק ידע שטעה בין פרק לפרק חוזר לפרק ראשון בין וכתבתם ראשון לוכתבתם שני חוזר לראשון א"ל ר' יוחנן לא אמרן אלא דלא אמר למען ירבו ימיכם אבל אמר למען ירבו ימיכם אע"פ שספק לו אם קרא את שני הפרקים או לאו לא יחזור לראש דאמרינן סריכיה נקט וקרא הכל. 

ראב"ן ברכות סימן קנד 
==================== 
נשים [כ' א] ועבדים וקטנים פטרי מקר"ש וחייבין בתפילה ובמזוזה ובברכת המזון א"ר אדא נשים חייבות בקידוש היום דכתב זכור ושמור ואמרינן [שבועות כ' ב] בדיבור אחד נאמרו כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה וזכירה על הכוס. אמר ליה רבינא לרבא נשים חייבות בברכת המזון דאורייתא או דרבנן ובעא למיפשט מהא אשה מברכת לבעלה, אלמא בת חיובא מדאורייתא (וודאי) [ודחי] הכא במאי עסקינן דלא אכל אלא שיעורא דרבנן כזית או כביצה דמדאורייתא ושבעת כתיב ואתי אשה דמברכה מדרבנן ומפקא בעלה דלא אכל אלא שיעור דרבנן ותימה לי מאי קמבעיא ליה הא מצות עשה שלא הזמן גרמא הוא ונראה לי דהאי קרא דבין הערבים תאכלו בשר ובבוקר תשבעו לחם קמבעיא ליה אי הוי זמן גרמא אי לאו. 

ראב"ן ברכות סימן קנה 
==================== 
אמר רב יהודה אמר שמואל [כ"א א] ספק קרא קר"ש ספק לא קרא אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר מ"ט קר"ש דרבנן אמת ויציב דאורייתא דכתב למען תזכור את יום צאתך וגו' אבל בשכבך ובקומך בדברי תורה כתב ורבנן תקינו לקרות את שמע כדי לקיים לא ימוש ס"ת הזה מפיך והגית בו [יהושע א'] הלכך ברכת המזון כיון דאורייתא הוא דכתב ואכלת ושבעת וברכת ספק בירך ספק לא בירך חוזר לראש ומברך ור' אלעזר אמר ספק קרא ס' לא קרא חוזר וקורא ספק התפלל ס' לא התפלל אינו חוזר ומתפלל ור' יוחנן אמר ולוואי שיתפלל אדם כל היום כולו וקיי"ל כר' יוחנן דהוא רבו. 

ראב"ן ברכות סימן קנו 
==================== 
אמר רב יהודה אמר שמואל [שם] היה עומד בתפלה ונזכר שכבר התפלל פוסק אפילו באמצע ברכה, והמתפלל בשבת והתחיל בברכת חול גומר אותה ברכה ומתחיל בשל שבת וטעמא דגומר אותה ברכה משום דבדין הוא דבשבת מצלי י"ח ורבנן הוא דלא אטרחוה משום כבוד שבת. 

ראב"ן ברכות סימן קנז 
==================== 
אמר רב יהודה אמר שמואל [שם] המתפלל ביחיד ומצא ציבור בבהכ"נ מתפללין אם יכול לחדש דבר בתפלה יתפלל ואם לאו אל יתפלל לפי שתפילתו של אדם מקובלת עם הציבור, אמר ריב"ל הנכנס לבהכ"נ ומצא ציבור מתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"ץ לקדושה יתפלל ואם לאו אל יתפלל לפי שאומר קדושה עם הציבור ואין היחיד אומר קדושה, ואמר רב אדא בר אהבה מניין שאין היחיד אומר קדושה שנאמר ונתקדשתי בתוך בני ישראל כל שבקדושה לא יהא פחות מי' ומאי משמע אתיא תוך תוך מהבדלו מתוך העדה דהתם עשרה הוי יצאו כלב ויהושע ומיהו כולי עלמא מיפסק לא פסקי תפילה משום קדושה. 

ראב"ן ברכות סימן קנח 
==================== 
איבעיא להו [כ"א ב] מהו להפסיק תפילה משום יהא שמיה רבא כי אתא רב דימי וכולהו תלמידי ר' יוחנן אמרי לכל אינן מפסיקין חוץ מיהא שמיה רבא שאפי' עוסק במעשה מרכבה פוסק פירוש שמתפלל תפילת המרכבה ולית הלכתא כוותיה אלא אינו פוסק. 

ראב"ן ברכות סימן קנט 
==================== 
בירושלמי [פ"ג הל"ב ופ"ד הל"ו] גרסי' א"ר שמעון זה שהוא נכנס לבהכ"נ ומצאן עומדין ומתפללין אם יודע שהוא מתחיל וגומר עד שלא יתחיל ש"צ כדי לענות אמן אחריו מתפלל ואם לאו אל יתפלל באיזה אמן [חד אמר אמן של האל הקדוש וחד אמר באמן של שומע תפלה א"ר פנחס ולא פליגת מאן דאמר באמן של] האל הקדוש בשבת ומאן דאמר שומע תפילה בחול ושמעי' מינה דתרווייהו עיקר וצריך לאומרן בחול. 

ראב"ן ברכות סימן קס 
=================== 
תניא [כ"ב ב] ר' יהודה בן בתירא אומר אין דברי תורה מקבלין טומאה דמותרין בעלי קריים וכל הטמאים לקרות בתורה, ומעשה באחד שהיה מגמגם וקורא לפני ר' יהודה בן בתירה ובעל קרי היה אמר בני פתח פיך ובאר דבריך שאין דברי תורה מקבלין טומאה שנאמר הלא כה דברי כאש מה אש אינה מקבלת טומאה אף דברי תורה אין מקבלין טומאה ונהוג האידנא עלמא כר' יהודה. תנו רבנן היה עומד בתפלה ורואה צואה נגדו מהלך לפניו עד שירחיקנה ארבע אמות ואי לא איפשר לו לילך לפניו ילך לצדדין. המתפלל ומצא צואה באותו מקום בנקב אע"פ שהתפלל תפילתו תועבה ויחזור ויתפלל היה מתפלל ומים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המים וחוזר לראש. 

ראב"ן ברכות סימן קסא 
==================== 
ת"ר [כג א] הנצרך לנקביו אל יתפלל משום שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל א"ר זביד לא שנו אלא באין יכול להעמיד את עצמו אבל יכול להעמיד א"ע תפילתו תפילה ועד כמה אמר רב ששת עד פרסה. היה ישן [כ"ד ב] בטליתו ואינו יכול להוציא את ראשו מפני הצינה חוצץ בטליתו על לבו וקורא קרית שמע. 

ראב"ן ברכות סימן קסב 
==================== 
תניא [שם] (לא יהלך אדם) [המהלך] במבואות המטונפות [אין] מניח ידו על פיו וקורא קר"ש ולא עוד שאם קורא ובא פוסק לא פסק מאי א"ר מיישא עליו הכתוב אומר גם אני נתתי לכם חוקים לא טובים, היתה טליתו חגורה לו על מתניו מותר לקרוא ק"ש אבל לתפילה עד שיכסה את לבו. ולא יקרא [כ"ה א] את שמע לא כנגד צואת האדם ולא כנגד צואת כלבים אם נתן לתוכה עורות אבל לא נתן לתוכו עורות קורא כנגד צואת הכלבים: 

ראב"ן ברכות סימן קסג 
==================== 
וריח רע [שם] שיש לו עיקר כמו סמוך לבית הכסא מרחיק ד' אמות ממקום שפסק הריח וקורא, וריח רע שאין לו עיקר כגון עיטוש מלמטה בין דחבריה בין דידיה ממתין עד שיכלה הריח וקורא. צואה עוברת כגון שמעבירין את הצואה לפניו אסור לקרוא עד שתעבור מלפניו משום והיה מחנך קדוש, ופי חזיר כצואה עוברת דמי ולא יקרא עד שיעבור ואפילו עובר החזיר מן הנהר, וספק צואה בבית מותר לקרוא, באשפה אסור דדרך אשפה להשליך שם צואה, ספק מימי רגלים מותר לקרוא כנגדן בכל מקום, ודאי מי רגלים כל זמן שמטפחין אסור, וצואה כחרס כל זמן שזורקה ואינה נפרחת מותר. ועביט של מי רגלים אסור לקרוא כנגדו וצואה כל שהיה מבטלה ברוק עבה שירוק עליה וקורא. 

ראב"ן ברכות סימן קסד 
==================== 
וצואה בעששית [שם] מותר לקרוא אע"פ שרואה אותה מתוך העששית. ערוה בעששית [אסור] משום לא יראה בך ערות דבר צואה בגומא יכסה וקורא צואה דבוקה לו בסנדלו למטה תחת כף עלתה בתיקו ואסור אעפ"י שמכוסה ואדם ערום בין ישראל בין גוי אסור לקרוא כנגדו. 

ראב"ן ברכות סימן קסה 
==================== 
ומי רגלים מבטלן ברביעית מים שישפוך עליהם וקורא [שם] ואין הלכה כרשב"א דאמר אפילו בית של ק' אמה אם יש בו צואה או מי רגלים לא יקרא אלא וודאי ירחיק ארבע אמות וקורא וה"מ לאחריו שהצואה לאחריו אבל לפניו מרחיק מלא עיניו. 

ראב"ן ברכות סימן קסו 
==================== 
ובית שיש בו ס"ת [כ"ה ב] אסור לשמש מיטתו שם אא"כ מונחת בתיבה או בארון ומכסה התיבה בבגד ואם יש לו מקום אחר להניחה שם מניחה או יעשה מחיצה עשרה וה"ה לספרים. 

ראב"ן ברכות סימן קסז 
==================== 
תפילת השחר עם הנץ החמה [כ"ו א] כוותיקין ומיהו אם הזיד לא התפלל מתפלל עד ד' שעות וד' בכלל ויצא ידי תפילה לאחר ד' עליו נאמר מעוות לא יוכל לתקון, ואם טעה ולא התפלל שחרית במנחה מתפלל שתים אם לא נזכר עד המנחה ומיהו אם נזכר קודם מתפלל, טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית ב', טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים, וכן אם טעה ולא התפלל מנחה בע"ש מתפלל בערבית שתים של שבת, טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצ"ש שתים של חול ומבדיל בראשונה הבדלה בחונן הדעת ואם לא הבדיל אין מחזירין אותו, מצאתי בפר"ח הראשונה שהבדיל בה לחובתו והשנייה שלא הבדיל בה היא לשכר תפילה שלא בעונתה ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשנייה שנייה עלתה לו לחובתו וראשונה לא עלתה לו כלל וצריך לפרוע תפילה אחרת על של מנחה ודייקי מינה דהיכא דצלו ולא הבדיל לא יצא יד"ח וצריך לצלויי זימנא אחריתי ורמינן עלה הא דתניא טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לומר על הכוס ועלתה בקושיא (לר') ואע"ג דעלתה ליה בקושיא לא אידחא כלל דהיכא דטעה ולא התפלל בשבת מנחה מתפלל ערבית שתים ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשנייה שנייה עלתה לו בחובתו וצריך להתפלל תפילה אחרת על של מנחה אבל מי שטעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת א"צ לחזור ולהתפלל פעם אחרת מפני שיכול לומר על הכוס ושאני התם דנלי אדעתיה דלא ניחא ליה בהבדלה שעל הכוס וממילא שמעינן לה דאי טעה ולא צלי במנחה בשבת וצלי ערבית של חול ולא אבדיל בחדא מינייהו יצא ידי חובתו דהא גלי אדעתיה דבהבדלה על הכוס ניחא ליה. 

ראב"ן ברכות סימן קסח 
==================== 
מדקתני [שם] טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים שומע אני אליעזר מהכא יחיד שבא לבית הכנסת ומצא ציבור שקיבלו שבת כבר שהתפללו אתה קדשת ואמרו ויכולו שהיחיד מתפלל ערבית שתים דכיון דציבור קיבלו שבת ועשו אותו קודש אין זה יכול לעשותו חול ולהתפלל תפילת חול, ונ"ל נמי דמי ששכח ולא עירב עירובי תבשילין בעיו"ט לשבת ונזכר שם כשאמר שליח ציבור ברכו ועירב קודם שהתפללו ציבור תפילת יום טוב שעירובו עירוב כי קבלת יו"ט לא הוי עד תפילת יו"ט ואמרינן בעירובין [מ' ב] אומר זמן בראש השנה ויום הכיפורים ואמרינן תינח בר"ה דאיכא כוס ויוהכ"פ דליכא כוס היכי לעבד ליקדש על הכוס ולישתי כיון דקבלי בקידוש איתסר בשתיה דהא א"ל ר' ירמיה בר אבא לרב כי מיבדלת א"ל אין אלמא קבלת שבת ל"ה אלא בתפילת שבת דקידוש. 

ראב"ן ברכות סימן קסט 
==================== 
ותפילת המנחה עד הערב ותפילת המוספין כל היום ומיהו היו לפניו ב' תפילות [כ"ח א] של מוספין ושל מנחה מתפלל של מנחה קודם ואחר כך של מוספין. ותפילת הערב כל הלילה [כ"ז ב] ורשות הוא כר' יהושע ורבן גמליאל אמר חובה ומפרש בירושלמי התקינו לסמוך גאולה לתפילת ערבית משום כבודו דרבן גמליאל שהוא נשיא עשו לתפילת ערבית כאילו הוא חובה ומדלא תקינו קדושה בתפילת ערבית כמו בשחרית ובשאר תפילות ש"מ שהוא רשות כר' יהושע, ואפי' בערב שבת שתיקנו לש"צ לומר ברכה אחת מעין שבע לא תיקנו לומר קדושה דרשות היא מצאתי, תנו רבנן מעשה בתלמיד אחד שבא לפני ר' יהושע א"ל רבי תפילת ערבית רשות או חובה וכו' [פר"ח] נקטינן מרבותינו שמה שאמר ר' יהושע רשות (פר"ח) במקום שלא נהגו להתפלל כלל ואותו תלמיד הוא שלא דיקדק וכששאל רבן גמליאל כלום יש אדם חולק בדבר זה השיבו ר' יהושע לאו מפני שהיה אומר בדעתו שגם רבן גמליאל מודה שהיא רשות וכיון ששמע שהורה לחובה חזר בו וסמך בזה שאמרו [ר"ה כ"ה א] אם באין אנו לדון אחר רבן גמליאל צריכין אנו לדון אחר כל ב"ד שעמד מימות משה ולא עוד אלא שר' יהושע לא הורה רשות אלא במקום שלא נהגו להתפלל תפלת הערבית [כלל, ולפיכך אמר ר' יהושע שלא אמר שהוא רשות וח"ו שכפר כי ב]דעתו אמר שלא אמרתי לו [שהוא] רשות לגמרי אפי' במקום שנהגו כי דכ"ע במקום שנהגו (שלא לעשות כלל) [נעשית עליהן חובה] והתלמיד הוא שלא דיקדק (עליהן חובה) והאידנא פשט דבר זה ונהגו כל ישראל ונעשית חובה דהא רב דאסיק לקמן [ל' ב] (ולפי' א"ר יהושע שלא אמר שהוא רשות) אם טעה ולא הזכיר של ר"ח ערבית אין מחזירין אותו לפי שאין מקדשין את החודש (רשות ח"ו שכפר בו שלא על) בלילה אלא ביום ש"מ דאי טעה בזולתי ר"ח כגון בשבתות ויו"ט מחזירין אותו כמו בתפילת חובה. 

ראב"ן ברכות סימן קע 
=================== 
ויחיד שטעה [כ"ז ב] בקשירת שמים בעבים והתפלל תפילת שבת וזרחה השמש קבלה בטעות לאו קבלה היא ומותר במלאכה אבל אם מדעתו קיבל בלא טעות קבלה היא ואסור במלאכה אבל ציבור בין מדעת בין בטעות הויא קבלה גמורה, והמתפלל של שבת בערב שבת מבע"י מדעת מקדש נמי מבעוד יום מכאן נהגו לקדש שבת מבעוד יום בתפילה ולקדש על הכוס מבעוד יום ועוד שמוסיפין מחול על הקודש דנפקא לן [יומא פ"א ב] מתשבתו שבתכם. 

ראב"ן ברכות סימן קעא 
==================== 
וכן נמי המתפלל של מוצאי שבת בשבת אומר הבדלה על הכוס דאמר רב נחמן אמר שמואל [שם] מתפלל אדם של שבת בערב שבת ואומר קידוש על הכוס ואמר רב תחליפא אמר שמואל מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס נ"ל בלא נר ובשמים ואסור במלאכה פר"ח. ר' יהודה אומר [כ"ו א] תפילת המנחה עד פלג המנחה קטנה שהיא י"א שעות חסר רביע שעה נשאר מן היום שעה ורביע תשלום י"ב שעות דר' יהודה סבר מן י"א שעות ולמעלה חסר רביע שעה לילה הוא לתפילת הערבית ואסור לתפילת המנחה ורבנן דאמרי תפילת המנחה עד הערב יום וכשר לתפילת המנחה ולא הוכרע טעם אחד מהם וגם לא נדחה, וכיון דחזא רב חסדא דרב הוה מצלי תפילת ערב של שבת בערב שבת דלא כרבנן שהם אומרים עד הערב הוא יום וכשר לתפילת המנחה ואסור לתפילת ערבית מכלל דהילכתא כר' יהודה ומדשמעינן מדרב הונא ורבנן דלא מצלו עד לאורתא תפילת הערב ש"מ הילכתא כרבנן ואסקינן השתא דלא איתמר הילכתא לא כר' יהודה ולא כרבנן דעבד כר' יהודה וצלי של ערבית מי"א שעות חסר רביע ולמעלה יצא. ודעבד כרבנן ולא מצלי עד הערב של ערבית עבד ויצא, וראינו רבותינו שפירשו כך הא דצלי רב של שבת בערב שבת והא דאמר רב יהודה אמר שמואל מתפלל אדם של (מ"ש) [שבת] בערב שבת ואומר קדושה על הכוס פי' באותה שעה שמתפלל אותה שעה מקדש על הכוס, והא דאמר רב נחמן אמר שמואל מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת [ואומר הבדלה על הכוס וכן ר' יאשיה היה מתפלל של מוצ"ש בשבת] אילו כולם היו מתפללין בכל יום תפילת ערבית מבעוד יום כר' יהודה ולא הזכירו של שבת ושל מוצ"ש אלא שאפילו מיום קודש ליום חול ומיום חול ליום קודש מתפללין ומקדשין ומבדילין וכל שכן מיום חול ליום חול מתפללין. ותפילה בלבד היו מתפללין בעוד יום אבל קריאת שמע לא היו קורין אלא אחר צאת הכוכבים, ואנן לא סבירא לן דהא בהדיא מפרש, דבעידנא דהוו מצלו הוו מקדשי בערבי שבתות ומבדילין בשבת ומי מקדשי ומבדילין ולא קרו קרית שמע, ותו דהכי אשכחן בירושלמי [ריש ברכות] תני הקורא קודם לכן לא יצא יד"ח א"כ למה קורין אותה בבהכ"נ אמר ר' יוסי אין קורין אותה בבהכ"נ כדי לצאת אלא כדי שיעמוד בתפילה מתוך דברי תורה לפיכך אינו דבר רחוק לומר שקורין קרית שמע ומתפללין בבהכ"נ מבעוד יום וכרבי דאמר (לא כהלין דאמרי') [לאבדן אמוריה אכריז קומי ציבורא] מאן דמצלי מצלי דרמשא עד דיומא קאים וצריך לקרות ק"ש על מיטתו אחר צאת הכוכבים פי' הא דאמר מאן דמצלי דסבר לה כר' יהושע דאמר תפלת ערב רשות. 

ראב"ן ברכות סימן קעב 
==================== 
וק"ש על המיטה ב' פרשיות זולת פ' ציצית לפי שאין זמן ציצית בלילה. 

ראב"ן ברכות סימן קעג 
==================== 
תפילת י"ח [כ"ח ב] כנגד י"ח אזכרות שבהבו לי"י וי"ח אזכרות שבק"ש וי"ח חוליות שבשדרה, ושבע דשבת [כ"ט א] כנגד ז' קולות שאמר דוד על המים, ותשע דר"ה כנגד ט' אזכרות שאמרה חנה בתפילה. טעה ולא אמר משיב הרוח בתחיית המתים, ותן טל ומטר בברכת השנים אין מחזירין אותו שיכול לאומרו בשומע תפילה לא אמר בשומע תפילה מחזירין אותו לשומע תפילה אם לא עקר רגליו אבל עקר רגליו חוזר לראש כך מפרש בירושלמי [פ"ה ה"ב]. טעה ולא הזכיר של ר"ח בעבודה כל זמן שלא עקר רגליו חוזר לעבודה עקר רגליו חוזר לראש התפילה, [ו]אם לא הזכיר [ל' ב] ערבית אין מחזירין אותו לפי שאין מקדשין ר"ח בלילה, וה"מ יחיד שלא בציבור אבל יחיד שמתפלל בציבור אפילו טעה שחרית אינו חוזר שאין מטריחין את הציבור וכ"ש ערבית, דתניא טעה ולא התפלל תפילת ראש חדש אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרו במוסף ואוקימנן ביחיד המתפלל עם הציבור ומפני טורח ציבור אבל ביחיד חוזר. העושה תפילתו קבע שדומה עליו כמשאוי ואין אומרה בלשון תחנונים. [ו]אע"פ שדומה עליו כמשאוי אם מתפלל בלשון תחנונין יצא. 

ראב"ן ברכות סימן קעד 
==================== 
המהלך במקום גדודי חיה ולסטין [כ"ט ב] מתפלל תפלה קצרה מאי הוא אחרים אומרים צרכי עמך מרובים ודעתם קצרה יר"מ י"י אלקי שתתן לכל אחד כדי פרנסתו וכל גויה וגויה כדי מחסורה ברוך אתה י"י שומע תפילה. תפילת הדרך יר"מ י"י אלקי שתוליכנו לשלום ותסמכינו לשלום ותחזיריני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך (ותגמלני) [ותתנני ל]חן וחסד לפניך בעיניך ובעיני כל רואי בא"י שומע תפלה, ולהכי נאמר בלשון רבים דאמר אביי [ל' א] לעולם ישתתף איניש בהדי ציבור, ומצלי לה בין מעומד בין מהלך, ומשהחזיק בדרך מצלי אפילו בדרך של פרסה. 

ראב"ן ברכות סימן קעה 
==================== 
היה רוכב על החמור [ל' א] ישב במקומו ויתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו, ואם אין יכול להחזיר פניו כנגד ירושלים יכוין לבו לאביו שבשמים שנאמר והתפללו אל י"י (אלקיכם) וכן מי שאינו יכול לכוין את הרוחות הכל פונים פניהם נגד בית המקדש, גירסת ירושלמי [פ"ד ה"ה] א"ר יהושע בן לוי הוא ההיכל לפניי שכל הפנים פונות בו, וזהו שיסד הפייט ויהודה כרם גפניי וכו' כלומר ישראל שנקראו כרם בכל מקום, שהם מרגילין עצמן בתפילה שיהא ההיכל לפניהם וזהו שאמר הכתוב [שה"ש ח'] כרמי שלי לפני כלומר ישראל שהן כרמי לפניי הן עומדין בתפילתם כי בפנותם פניהם להיכל פונים אלי כדכתיב [מלכים א' ט'] והיו עיני ולבי שם כל הימים. 

ראב"ן ברכות סימן קעו 
==================== 
ת"ר השכים לצאת לדרך בי"ט של ראש השנה [ל' א] ע"י עירוב או ע"י עיבור עיירות והולך ממקום שיש בו שופר למקום שאין בו שופר מביא לו שופר ותוקע קודם שיעלה עמוד השחר, וכן לולב בי"ט של סוכות, ומגילה באדר, אבל לתפילה כשיגיע זמן תפילת ק"ש קורא ומתפלל ויסמוך גאולה לתפילה לרשב"א דאמר בין כך ובין כך קורא ק"ש ומתפלל כדי שיסמוך גאולה לתפילה, ולרבנן תפילה מעומד עדיף ויתפלל בביתו קודם שיצא לדרך ולכשיגיע זמן ק"ש יקרא. 

ראב"ן ברכות סימן קעז 
==================== 
וקיימ"ל כרבנן דתפילה מעומד עדיף דאבוה דשמואל ולוי [ל' א] עבדי כוותיהו ור' שמעון יחידאה הוא. וחייב היחיד בתפילת המוספין בין ביחיד בין בחבר עיר במקום שיש ציבור בין שלא בחבר עיר במקום שאין ציבור דקיימא לן כרבנן והכי סוגיא דשמעתא. אין עומדין להתפלל אלא מתוך אימה ויראה שנאמר עבדו את י"י ביראה. מר בריה דרבינא עבד הילולא לבריה חזינהו לרבנן דהוי בדיחי טובא אייתי כסא דמן קרא שוויה ארבע מאות זוזי תבר קדמיהון אעציבו וטעמא משום גילו ברעדה במקום גילה שם תהא רעדה, ותימה לי אם על דבר זה הינהיגו הראשונים לשבר בנישואין כלי זכוכית כי מה עצבון יש בזה שאינו שוה אלא פרוטה, ועוד יש לי תימה שנהגו להבזות כוס של ברכה ולשופכו הכל לאיבוד. אין עומדין להתפלל [ל"א א] לא מתוך שחוק ולא מתוך דברים בטילים אלא מתוך דבר שמחה של מצוה לפיכך תקינו לומר תהילה לדוד לפני המנחה. ומשום דתנן חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת קודם תפילתן כדי שיכוונו לבם לאביהם שבשמים. 

ראב"ן ברכות סימן קעח 
==================== 
אמר ריב"ל [ל"ב ב] מאי קראה אשרי יושבי ביתך ולהכי תקינו לומר אשרי יושבי ביתך וכשם שצריך לשהות קודם תפילה כך צריך לשהות לאחר תפילה דכתב אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך, והמבדיל בתפילה [ל"ג א] צריך שיבדיל על הכוס ובקדושה כך הבדלה מה קדושה אתפילה ואכסא אף הבדלה. 

ראב"ן ברכות סימן קעט 
==================== 
המתפלל וטעה [ל"ד א] אם זכור באיזה ברכה טעה חוזר לראש הברכה ואם אינו זכור הברכה שטעה בה ויודע שבג' הראשונות טעה חוזר לראש הג' ואם יודע שעבר את ג' הראשונות חוזר לראש האמצעיים וטעה בג' האחרונים חוזר לעבודה שהוא רצה י"י. כל היושב בתענית בשבת [ל"א ב] קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה וחוזרין ונפרעין ממנו דין עונג שבת, פר"ח קיבלנו מרבותינו דביושב בתענית חלום מיירי כדקיי"ל [שבת י"א א] יפה תענית לחלום כאש לנעורת כי כל אדם שגזרו עליו עליו גזירה רעה על עון שעשה מגלין אזנו על ידי חלום מה שעתיד לבוא עליו וכיון שמרגיש בה מתענה וחוזר בתשובה והקב"ה מוחל לו וכיון שחזר בתשובה שלימה אפילו חטא כל שנותיו שהן ע' שנה כדכתב ימי שנותינו בהם ע' שנה. ומפני מה תעניתו בשבת גדולה מתעניתו בחול לפי שבשבת יש לו סעודה מוכנת, ותענוגים מה שאין לו בחול וכשמונע מהן קשה לו בלבו יותר מתעניתו בחול ואעפ"כ יש עליו דין עונג שבת ואומר רבנן לותיב תענית לתעניתיה. 

ראב"ן ברכות סימן קפ 
=================== 
ירושלמי [פ"ה ה"ב] אם לא הבדיל במוצאי שבת מבדיל אפילו בחמישי בשבת הדא דאת אמר המבדיל בין קודש לחול אבל בורא מאורי האש אומר במו"ש ואם לא אמר מעוות אשר לא יוכל לתקן, פירוש מ"ד (מטין) [מודים] סבר דברי הכל הוא בלא חלוקה, מאן דאמר הלכה סבר פליגי ופסקו הלכה, ומ"ד מטין סבר שיקול הדעת ולא הכריעו כאחד ומ"ד נראין סבר שקלו חכמים דבריהם וסברו שנראין דברי זה. 

ראב"ן ברכות סימן קפא 
==================== 
ש"ץ שנאנס וירד מלפני התיבה באמצע ברכה זה שעובר תחתיו מהיכן מתחיל. ירושלמי [פ"ה ה"ג] בר פלוני אישתתק באופנים אתון שאלון לר' אבין אמר לון הכי אמר ריב"ל זה שעובר תחתיו מתחיל ממקום שפסק אמרו לו והתנינן מתחילת ברכה שטעה זה אמר לון מכיון דעניתון קדושתא כמה שהיא תחילת ברכה, הילכך בין יחיד בין ש"צ טעה בג' ראשונות חוזר למגן אברהם בג' אחרונות חוזר חוזר לעבודה באמצעיות אינו חוזר כלל אלא אומר לברכה ששכח במקום שזוכרה ודיו. היה קורא בתורה ונשתתק העומד תחתיו מתחיל ממקום שהתחיל הראשון ואם תאמר ממקום שפסק הראשון, הראשונים נתברכו לפניהם ולא לאחריהם והאחרונים נתברכו לאחריהם ולא לפניהם, וכתב תורת ה' תמימה שתהא כולה תמימה לפיכך האחרון מברך תחילה וסוף וקורא ממקום שהתחיל הראשון. 

ראב"ן ברכות סימן קפב 
==================== 
אמר רב יהודה אמר שמואל [ל"ד א] לעולם אל ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות קים להו לרבנן דביחיד, אבל שאלה ששואלין בציבור כגון זכרנו לחיים במגן אברהם וכיוצא בהן בעשרת ימי תשובה שרי דהא שלש אחרונות עבודה והודאה, ושים שלום שאלה נינהו, ושרו משום דשאילות ציבור נינהו. העובר לפני התיבה לא יענה אחר הכהנים אמן. אם היה כהן אחד קורא כהן שנים קורא כהנים רב חסדא אמר אפילו לאחד קורא כהנים שאינו קורא אלא לשבט. 

ראב"ן ברכות סימן קפג 
==================== 
שלשה שאכלו [מ"ה א] חייבין לזמן ומהו הזימון נברך שאכלנו משלו וברוך הוא שאכלנו משלו אבל ברוך אתה הזן וכו' אינו ברכת הזימון ואומר אפילו יחיד, ואפילו אכלו שנים ובא אחד אחר שאכלו ואכל מצטרף עמהן ואע"ג דגמרו סעודתן קודם שבא דקיימא לן דאילו מייתו להו מיני מטעמים הוו אכלי מינהון אישתכח דלא גמרו סעודתן. ושנים שאכלו מצוה ליחלק ולברך לכל אחד בפני עצמו בד"א בששניהם ת"ח אבל אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור שומע ויוצא וכן יחיד שמברך צריך להשמיע קולו להוציא אשתו ובני ביתו בברכתו שנשים חייבין בברכת המזון ועבדים. שלשה אין רשאין ליחלק אלא מברכין ברכת הזימון ששה רשאין ליחלוק עד עשרה ולברך ג' לבד וג' לבד אבל עשרה אין רשאין ליחלוק מפני שצריכין להזכיר את השם ולומר נברך אלקינו, וג' שאכלו ויצא אחד מהן לשוק קוראין לו ומזמנין עליו אע"פ שאין יושב עמהן שם ובלבד שישמע ויענה נברך שאכלנו משלו, והוא דאמר אתינא אתינא, וה"מ בג' דלא מדכרי שם אבל בי' דבעי למדכורי נברך אלקינו עד דאתי ויתיב בהדייהו ובבציר לא מידכרי דכתיב [תהלים ק"ז] ירוממהו בקהל עם ואין לקהל עם פחות מיוד, ובעל הבית בוצע [מ"ו א] ואורח מברך ברכת הזימון כי היכי דיברך לבה"ב י"ר שלא יבוש בה"ב וכו'. 

ראב"ן ברכות סימן קפד 
==================== 
והנוטל ידיו במים אחרונים תחילה הוא יברך [מ"ו ב]. והבא ומוצאן כשהן מברכין [מ"ה ב] אם המברך אומר נברך שאכלנו יענה הוא ברוך הוא וברוך שמו. ואם מצא העונים אומרים ברוך הוא שאכלנו משלו יענה הוא אמן. והעונה אמן לא יגביה קולו יותר מן המברך שנאמר ונרוממה שמו יחדיו. ואמר רב בג' מקומות היחיד עונה אמן אחר ברכותיו בבונה ירושלים בברכת המזון ובאוהב עמו ישראל ערבית ובהבוחר בעמו ישראל שחרית, פר"ח, ונ"ל דלהכי תיקנו לומר אל מלך נאמן בראש ק"ש ערבית ושחרית שהוא במקום אמן לפי שאין כל אדם זריז לענות אמן אחר ש"ץ, וכל סוף ברכה נמי עונה יחיד אמן לעצמו כגון עושה שלום במרומיו, והעונה אמן אחר שאר ברכותיו הרי זה מגונה, ואין עונין אמן חטופה קצרה ביותר שלא דיקדק באותותיה ולא אמן יתומה שלא שמע הברכה אלא שמע אחרים עונין אמן וענה עמהן ואינו יודע על מה הם עונים, ולא יזרוק הברכה מפיו במהירות אלא ימשוך בה כדי שיכוון לבו בה. ושנים שאכלו [מ"ה א] ובא להם השלישי מצטרף עמהן אפילו לא אכל אלא גרוגרת אחת ולא טיבל אלא בציר ואפילו לא אכל אלא שתה אבל להוציא השנים לברך להם לא יברך עד שיאכל כזית דגן. ולענין ברכת הזימון בי' אפילו אכלו מיעוט דגן ורוב ירק מיצטרף. מיהו דאכל דגן מברך. 

ראב"ן ברכות סימן קפה 
==================== 
קטן היודע למי מברכין [מ"ח א] מזמנין עליו בין בג' בין בי' וכ"ש קטן פורח ופי' רב אחא דמן שבחא והוא שהביא ב' שערות ונכנס בי"ג שנה, וה"מ לזימון אבל לתפילה ולשאר מצות להוציא אחרים ידי חובתן עד שישלים י"ג שנה ויום א', ולענין תפילה שאומר קדושה וקדיש אין מצטרף עד שיביא ב' שערות דאמרינן [כ"א ב] כל דבר שבקדושה אין אומרים אותו בפחות מעשרה וגמר לה מונקדשתי בתוך בני ישראל ויליף תוך תוך מן לשבור בתוך הבאים והתם י' הוו דכתיב וירדו אחי יוסף עשרה וכולהו הוו גברי, והא דאמרי' [מ"ז ב] תשעה וארון ותשעה נראין כעשרה כולם בטלי, והא דאמרי' קטן וספר תורה מצטרף ונהגו העולם לעשות קטן וספר בידו סניף ליתה דמוקי לה בירושלמי וגם בב"ר [פ' צ"א] קטן לס"ת להשלים שבעה דקרו בתורה כדתניא [מגילה כ"ג א] הכל משלימין לז' לקרות נשים ועבדים וקטנים. 

ראב"ן ברכות סימן קפו 
==================== 
טעה ולא הזכיר של שבת [מ"ט א] רצה והחליצנו בבונה ירושלים אם עד שלא התחיל בהטוב המטיב נזכר אומר בא"י אמ"ה שנתתה שבתות למנוחה לעמך ישראל לאות ולברית בא"י מקדש השבת ואם התחיל בהטוב והמטיב חוזר לראש הברכה נחמנו וכו', וכן אם טעה בי"ט ולא אמר יעלה ויבוא בבונה ירושלים אם עד שלא התחיל בהטוב והמטיב נזכר אומר ברוך [כו'] אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה בא"י מקדש ישראל והזמנים, וכן בר"ח אומר שנתן לעמו ישראל ראשי חדשים לזכרון בא"י מקדש ישראל ור"ח ובתפלה לעבודה. אבל בר"ח הוא [חוזר] בתפילה לעבודה דלא סגי בלא תפילה אבל במזון אינו חוזר לרחם דהא סגי בלא אכילה אבל בי"ט לא סגי, ואם התחיל בהטוב והמטיב (זמן) [חוזר] בי"ט. אבל בחנוכה ופורים אין מחזירין דתניא בכל יום שיש בו קרבן מוסף כגון ר"ח וח"ה טעה מחזירין אותו ובכל יום שאין בו מוסף כגון חנוכה ופורים טעה אין מחזירין אותו אם לא אמר מעין המאורע. 

ראב"ן ברכות סימן קפז 
==================== 
אין מברכין על היין [נ' א] עד שיתן לתוכו מים לפי שאינו מן המובחר, ומ"ש מברכין בפה"ג קאמר, וה"מ ביינות שלהם דהוו דרו על חד תלתא מיא אבל יין שלנו עדיף ומובחר, ותו דא"ר זירא א"ר אבהו [נ"א א] ואמרי לה במתניתא תנא (ד') [י'] דברים נאמרו בכוס של ברכה וחד מינייהו חי אלמא לא סבירא להו דמודין חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה וקסבר כחכמים, וא"ר יוחנן אנו אין לנו אלא הדחה שטיפה חי ומלא, וי"מ חי בכוס עצמו שאינו שבור דשבירה זו הוא מיתתו, פר"ח חי צריך שיהא חי בכוס עד על הארץ משום (דאיכא) דבשאינו מזוג איכא שבהא דארעא (ובמוזגו) וכד מטי לברכת הגפן נותן בו מים משם דלא חזי בלא מים וזהו מודין חכמים וכולי וא"ר יוחנן כל המברך על כוס מלא נותנין לו נחלה בלי מצרים מלא ברכת י"י ים ודרום ירשה ולא עוד אלא שזוכה ונוחל העוה"ז והעוה"ב. שכח והכניס אוכלים לתוך פיו בלא ברכה תנא חדא בולען ותניא אידך מסלקן לצד אחר ותניא פולטן לא קשיא הא דתניא בולען במשקין והא דתניא מסלקן באוכלין דמאיסי והא דתניא פולטן דלא מאיסי ומשום ימלא פי תהילתך צריך לפולטן ויברך והדר אכיל, ואם שכח וגמר אכילה בלא ברכה לא יברך למחר דכיון דנראה ונדחה שוב אינו חוזר ונראה. 

ראב"ן ברכות סימן קפח 
==================== 
ואם שכח ולא בירך בהמ"ז [נ"א ב] אחד סעודה ונזכר אם בעיר אכל יחזור למקום שאכל ויברך כל זמן שלא נתעכל המזון במעיו ועדיין שבע, ואם בדרך אכל ולא נזכר עד שהחזיק בדרך יברך במקום שנזכר ואם נתעכל המאכל עד שלא נזכר על זה נאמר מעות לא יוכל לתקן [קהלת א']. ולעניין קידוש שבתות וימים טובים מקדש ואח"כ נוטל ידיו דתכף לנ"י סעודה, וכן לענין הבדלה מבדיל ואח"כ נוטל ידיו, ומברכין על הבשמים ואח"כ על האור דא"ר יוחנן [נ"ב ב] נהגו העם כב"ה ואליבא דר' יהודה, והא דאמר מאורי האש ולא אמר מאוד האש משום דאמר להן ב"ה לב"ש הרבה מאורות יש לאש, ואין מברכין אלא על האור ששבת וכן נמי אם שבת ממלאכת עבודה כגון אור ששבת בבית ישראל בשביל חיה או חולה, אבל על אור של גוי אין מברכין, אבל אם הדליק ישראל מגוי כיון שהוסיף האור ביד ישראל שרי הלכך ההולך בדרך ורואה אור במ"ש בין הגוים לא יברך. ואין מברכין [נ"ג ב] על הנר עד שיאותו לאורו רבא אמר יאותו ממש שיכיר בין דינר לאיסר ולהכי נהגו להסתכל בציפורנים כדי שיכיר בין ציפורן לבשר. וגחלים לוחשות מברך עליהן היכי דמי לוחשות כל שמכניס קיסם ודולקת, וא"ר יהודה אמר רב אין מחזירין על הנר כדרך שמחזירין על כל המצות אלא אם יש לו אור יברך ואם אין לו א"צ לחזור אחריו ויבדיל בלא נר. ונר העשוי לכבוד אין מברכין עליו כגון נר העשוי להאיר בבית לבני אדם לכבוד לפיכך נהגו להאיר נר לצורך הברכה ואם אין לו נר אחר מברך על זה שלו כי נירות שלנו רובן להאיר עשויין ולא לכבוד שאם היה אור הלבנה נכנס לבית לא היה מדליקו, וגם בב"ה אין מברכין על הנר העשוי להאיר לב"ה ומדליק נר אחר, ואם יש ב' נירות בב"ה או בבית האחד הוא לכבוד דנר לאחד נר למאה והשיני מברך עליו. 

ראב"ן ברכות סימן קפט 
==================== 
ולענין קידוש והבדלה אריפתא מצאתי בפר"ח דהכי פסק מר רב יהודאי גאון כל היכא דאיכא קידוש יומא מקדש אריפתא אי נמי קידושא והבדלה בהדי הדדי דהיינו מוצאי שבת וכניסת יו"ט ראשון או יו"ט שני ולית ליה חמרא מקדש אריפתא אבל הבדלה גרידתא לא מבדלינן אריפתא ומר רב צמח גאון אמר בה טעמא שבשאר ימות השנה אין מבדילין על הפת שאין דומה קידוש להבדלה מפני שקידוש אי אפשר שלא לסעוד דאמרי' [פסחים ק"א]. אין קידוש אלא במקום סעודה וכיון ששלחן קבוע וסעודה קבוע לילי שבת ולילי יו"ט ואי אפשר שלא לסעוד מקדשי על הפת אבל מוצ"ש אינו שלחן קבוע דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל לא מבדיל אריפתא ו]הילכתא אין מבדילין אריפתא. 

ראב"ן ברכות סימן קצ 
=================== 
אמר רב יהודה אמר רב [ל"ה א] כל הנהנה מזה העולם בלא ברכה כאילו נהנה מקדש שמים שנאמר ליי' הארץ ומלואה, לוי רמי כתיב ליי' הארץ ומלואה וכתיב הארץ נתן לבני אדם לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה ות"ר אסור לאדם שיטעום כלום בלא ברכה ואם נהנה מעל מאי תקנתיה ילך אצל תלמיד [חכם] וילמדנו ברכה כדי שלא יבוא ליד מעילה. ואילו הן הברכות על פירות האילן שהן מחמשת המינין כגון גפן תאינה ורימון זית שמן דבש אומר פרי העץ לפניו ולאחריו ברכה אחת מעין שלש [מ"ד א] בא"י אמ"ה על העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לעמך ישראל רחם י"י אלקינו על עירך ועל עמך ועל מקדשך ובנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימנו כי אתה טוב ומטיב לכל בא"י על הארץ ועל פירותיה. חוץ מן היין שעליו אומר לפניו בורא פרי הגפן ולאחריו בא"י אמ"ה על הגפן ועל פרי הגפן ועל תנובת השדה וכו' עד על הארץ ועל פרי הגפן, ועל שאר פירות כגון אגוזים ותפוחים וכיוצא בהן מברך לפניהם בורא פרי העץ ולאחריהם בא"י אמ"ה בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראת על פירות הארץ כגון חמשת המינין חיטין שעורין כוסמין שיבולת שועל שיפון שלא עשה מהן פת אומר בורא פרי האדמה לפניהם ולאחריהם ברכה אחת מעין שלש בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה וכו' עד בא"י על המחיה ועל הכלכלה ואם עשה מהן פת מברך לפניהם המוציא לחם ולאחריהן ברכת המזון, ועל מיני קיטנית כגון פולין ועדשים ושאר פירות הארץ שאינן מחמשת המינין הללו בתחילה בורא פרי האדמה ולאחריהם בא"י בורא נפשות וכו' ועל הירקות אומר לפניהם בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות וכו', פילפל וזנגביל [ל"ו ב] ושאר שרשין ומיני בשמים יבישין אין טעונין ברכה אבל לחין הוי הפילפל פירי וטעון ברכה בורא פרי העץ (ולא אמר) [ולאחריו] בורא נפשות וכל תבשיל שיש בו מה' מינין של תבואה מברך לפניו בורא מיני מזונות ולאחריה על המחיה וכו' והטוחן [ל"ז א] מה' מינין ואפאה ובישלו כגון שלנקוק בלעז בזמן שהפרוסות קיימות בתחילה מברך המוציא לחם ולבסוף ברכת המזון אין הפרוסות קיימות בתחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף על המחיה וכו' והוא דנימוחו אבל יש בהן פרורין אפילו פחות מכזית מצטרפין ומברך המוציא וברכת המזון והוא שיש על הפרורין מראה לחם, שתיתא עבה [ל"ח א] פולץ בלעז העשויין לאכילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף על המחיה וכו' אבל שתיתא רכה דלרפואה מברך שהכל נהיה בדברו דאית ליה הנאה מיניה, ירקות שלקות או כבושות מברך בורא פרי האדמה סילקא קרא כרוב וכיוצא בהן שאין דרכן לאכול אלא בבישול אם אכלן מבושלין בורא פרי האדמה וכן כל כיוצא בהן ואם אוכלן חיין שהכל נהיה בדברו, ותומי וכרתי וחסא וכיוצא בהן שאוכלן חיין הואיל ודרכן כך מברך בורא פרי האדמה ואם בישלן מברך שהכל נ"ב, ולפת שדרכו לאכול בין חי בין מבושל מברך בורא פרי האדמה ומרק של כל ירק שסוחטין אותו ברכתו כמו ברכת הירק. וכל אילו שאמרו רבותינו דבעו ברכה היינו כשאוכלן בלא פת אבל בירך על הפת ברכת הפת פוטרת לכולן [מ"א ב] בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא [מ' א]. על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא ועל כולן אם אמר שהכל נ"ב יצא, 

ראב"ן ברכות סימן קצא 
==================== 
פי' גאון [מ' א] טול כרוך אם אמר המברך למסובין טול לחם אכול שכבר (ברכני) [ברכתי] קודם שיאכל מן המוציא א"צ לחזור ולברך שנית שאין דיבור זה הפסק לברכה שעניין אכילה הוא, גביל לתורי נמי צורך אכילה הוא ולא הוי הפסק שאסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתן לבהמתו מאכל שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת וכן אם אמר תן תבן ומספוא לפני בהמתו וכן הביא מלח או ליפתן עניין סעודה הם ולא הוי הפסק, הבוצע [ל"ט ב] מברך ברכת המוציא ואח"כ יבצע וכל שמברכין לפניו המוציא מברכין לאחריו ברכת המזון חוץ מפחות מכזית שמברכין לפניו המוציא ואין מברכין לאחריו ברכת המזון, בירושלמי [פ"ו ה"א] ההן דנסיב עגולה (פלוגה עלה) ולא אותיב ידה עלוהי צריך למברכה זמן תניינות ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. הביאו לפניו [ל"ט ב] פתיתין ושלמין מצוה מן המובחר שיבצע על השלם ואם השלם של שעורין והפתיתין של חיטין מניח הפרוסה בתוך השלם כלומר תחתיו ובוצע על הפרוסה דהוא חביב וכן בפסח מניח המצה הפרוסה בתוך השלימה ובוצע על הפרוסה משום לקיים לחם עוני מה דרכו של עני בפרוסה שאין לו שלימה אף כאן פרוסה, וכד בצע אינש על ב' ככרות בשבת משום לחם משנה לינקוט בידו הב' ככרות בעת שיברך ולבצע חדא אחר הברכה ואם יאמר הבוצע (אחר) [קודם] שיטעום מן המוציא טול כרוך טול כרוך למסובין אינו הפסקה ואינו צריך לברך פעם אחרת וכן אם אמר הביאו מלח הביאו ליפתן לטבל בו אינו הפסק אבל מדבר דברים שאינן צורך סעודה הוי הפסק או אחד מן החבורה אם דבר דברים שאינן צורך סעודה הוי הפסק ואינו יוצא באותו ברכה, ואין הבוצע רשאי לבצוע עד שיתנו על השלחן מלח או ליפתן, ואם פת נקייה היא אין צריך להמתין למלח וליפתן אלא יבצע ויאכל ואחר כל אכילתך אכול מלח ואחר כל שתייתך שתה מים ואין אתה ניזוק לעולם. 

ראב"ן ברכות סימן קצב 
==================== 
ועל הפת [מ' ב] שעיפשה ועל היין שהקרים ועל תבשיל שעיברה צורתו אומר שהכל נהיה בדברו וכן על החלב ועל הגבינה ועל החומץ ועל פירות שלא בישלו כל צורכן וסופי ענבים וכמיהין ופטריות אומר שהכל נהיה בדברו. 

ראב"ן ברכות סימן קצג 
==================== 
היו לפניו מינין הרבה [מ"א א] אם ברכותיהן שוות כגון ענבים תאנים ורימונים תותים תפוחים ואגוזים ואפרסקין ולשאר פירות שמברכין עליהן בורא פרי העץ הקודם בפסוק קודם לברכה ומברך על הענבים ופוטר כולם ואם אין ענבים תאנים קודמין ואם אין תאנים אלא רימונים ותמרים תמרים קודמין לברכה ופוטר רימונים שהתמרים שניים לארץ ארץ זית שמן ודבש ודבש אילו תמרים ורימונים ה' לארץ דכתיב ארץ חיטה ושעורה גפן ותאנה ורימון והקרוב לארץ ברכתו קודמת ופוטרת האחרים. וברכת פירות הכתובים בפסוק פוטרת לפירות שאין כתובים בפסוק, שהכתוב בפסוק ברכתו מן התורה דכתב סמוך לארץ חיטה וגו' אבל שאין בפסוק אם בירך עליהן אינו פוטר את הכתוב בפסוק שאין ברכתן אלא מדרבנן. 

ראב"ן ברכות סימן קצד 
==================== 
וכל שאינו מחויב דבר [ר"ה כ"ט א] אינו מוציא אחרים ידי חובתן הא אם חייב בדבר מוציא אפילו אם יצא חוץ מברכת המזון שאם יצא אינו מוציא דכתב ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא יברך והתניא קטן מברך לאביו אעפ"י שאינו מחויב דהא לאביו קאמר תריץ בעונה אחריו אביו אמן דהוי כאילו מברך. אמר רב פפא [מ"א ב] הילכתא דברים הבאין מחמת הסעודה בתוך הסעודה דהיינו כל מידי דמילפת כגון אווזין ותרנגולין וכיוצא בהן שאין באין לעולם אלא למילפת אם באין בתוך הסעודה אע"פ שלא קבע סעודתו עליהן אלא על דברים אחרים ברכת הפת פוטרת דאדעתא דכל דאתי ליה ללפת בו את הפת בריך. דברים הבאין שלא מחמת סעודה בתוך הסעודה כגון תומי וכרתי וכיוצא בהן שפעמים שאדם מביאן בתוך הסעודה ולא ללפת בו הפת אלא ליישב מאכלו אין ברכת הפת פוטרן דלאו אדעתא דידהו בריך דלא הוה ידע צריך להו וטעונין ברכה לפניהם אבל לא לאחריהם דברכת המזון פוטרת כל דברים הבאים בתוך הסעודה. ודברים הבאים אחר הסעודה שלא לסעודה [אלא] לקינוח סעודה כגון פירות טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם אם אוכלן בלא פת אבל אם אוכלן עם הפת פוטרתן, ובין פירות ובין תומי וכרתי אם מתחילה קבע סעודתו עליהן הפת פוטרן דאדעתא דהכי בריך וכן ברכת המזון לאחריהם. וקודם [מ"ב א] מים אחרונים לא נאסר באכילה אפילו גמר סעודה ואפילו סילקו תכא מקמייהו אבל אחר מים אחרונים עד שיברך תיכף לנ"י ברכה. יש מפרשין דברים הבאין שלא מחמת הסעודה כגון דיישא וורמזיילש ושאר מיני קדירה דהני לא מילפתי דאע"ג דאיכא אינשי דאכלי ביה נהמא בטלה דעתייהו אצל כל אדם וצריך לברך לפניהם בורא מיני מזונות דא"ר יצחק בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא אבל ברכה אחרונה שהוא על המחיה וכו' נכללת בברכת המזון שהוא מעין חתימת על הארץ ועל המחיה. 

ראב"ן ברכות סימן קצה 
==================== 
ברך על היין שלפני המזון [מ"ב א] כדרך שעושין בשבתות וימים טובים פוטר את היין שלאחר המזון בין גמר סעודה לברכת המזון אם יושבים ושותין אפילו כל היום וכ"ש יין שבתוך המזון שברכת היין שלפני המזון פוטרו דאדעתא דהכי בריך, וה"מ בשבתות וימים טובים ופורים והקזת דם שאדם קובע עיקר סעודה על היין הוא דאמרינן דאדעתא דכל דבעי למישתי בהך סעודה בריך בתחילה. אבל שאר ימות השנה אם בירך לפני המזון אינו פוטר אלא שבתוך המזון דאדעתא דהכי בריך אבל יין שאחר המזון נמלך הוא וצריך לברך, ואפילו בשבתות וימים טובים אם בא לשתות אחר ברכת המזון צריך לברך, ואם הוא נמלך שמתחילה לא קבע סעודתו אלא על כוס אחד ואח"כ נמלך לשתות עוד צריך לברך, ולפני ברכת המזון אם בא להן יין אחד מברך ומוציא כולן, לא בא להן יין עד בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו כששותה וטעמא משום דאין בית הבליעה פנוי לענות אמן שהוא קבלת הברכה ולפיכך הינהיגו הראשונים שיאמר המברך סוברין מרנן כדי שיפנו בית הבליעה ויענו אמן אחר ברכתו ויצאו בברכתו, ושאינו עונה אמן לא יצא. אמר רב מניין שמברכין על הריח [מ"ג ב] שנאמר כל הנשמה תהלל יה איזה דבר שהנשמה נהנית ואין הגוף נהנה הוי אומר זה הריח, הלכתא המריח מוסק מברך בורא מיני בשמים ולא עשבי בשמים ולא עצי בשמים שהמוסק מין חיה הוא, המריח ריח שמן אפרסמון בלשמא בלעז מברך בורא שמן ערב, המריח פירות או אתרוג מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות, והיוצא בימי ניסן וחזי אילנות שמניצין אומר ברוך שלא חסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות בהן בני אדם. 

ראב"ן ברכות סימן קצו 
==================== 
כל הטעון ברכה לאחריו [מ"ד ב] טעון ברכה לפניו ויש שטעון לפניו ואין טעון לאחריו כגון ריחני, והאוכל ביצים בלא פת או בשר או דגים וכיוצא בהן מברך תחילה שהכל נהיה בדברו ולבסוף בורא נפשות רבות וכן השותה מים לצמאו מברך שהכל ולבסוף בורא נפשות אבל אם חנקו אומצא ושתה כדי להורידה א"צ לברך, ששה דברים מרפאין את החולה מחליו ורפואתן רפואה ואלו הן הכרוב ותרדין ומימי סיסין יבש קיבה והרת ויותרת הכבד, וי"א אף דגים קטנים. הרואה מקום שנעשה לו נס [נ"ד א] אומר ברוך שעשה לי נס במקום הזה, ואם נעשו לו ניסים בב' מקומות כשרואה אחד מן המקומות אומר ברוך שעשה לי ניסים במקום הזה ובמקום פלוני וכן כשרואה מקום האחר. 

ראב"ן ברכות סימן קצז 
==================== 
וארבעה צריכין לברך ולהודות [נ"ד ב] יורדי הים כשעולין מן הים והולכי מדברות כשיוצלו ומי שחלה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורין ויוצא, ומאי מברך בא"י אמ"ה גומל חסדים לחייבין, וצריך לאודיי קמי עשרה ותרי מינייהו תלמידי חכמים דכתיב ירוממוהו בקהל עם ובמושב זקינים יהללוהו אבל אם באו אחרים אצלו ואמרו ברוך המקום שהצילך בפנינו ואמר אמן יצא ידי הודאה. 

ראב"ן ברכות סימן קצח 
==================== 
הרואה את חבירו [נ"ח ב] לאחר ל' יום אומר שהחיינו (וגם) [הרואה מלכי ישראל אומר] ברוך שחלק מכבודו ליראיו הרואה בתי ישראל ביישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה, בחורבנן אומר ברוך דיין האמת, הרואה בתי עכו"ם ביישובן אומר בית גאים יסח י"י, בחורבנן אומר אל נקמות י"י. 

ראב"ן ברכות סימן קצט 
==================== 
הרואה קברי ישראל [שם] אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין וכלכל אתכם בדין ואסף אתכם בדין ועתיד להחיות אתכם ויודע אתכם בא"י מחיה המתים. הרואה קברי עכו"ם אומר בושה אמכם וחפרה יולדתכם אשר בשר חמורים בשרכם וזרמת סוסים זרמתכם הנה אחרית הגוים מדבר ציה וערבה, הרואה את הכושי ואת הגיחור פי' לבן יותר מדאי ואת הלווקן לינטילוש בלעז את הכיפוח הלטרבוש בלעז אומר ברוך משנה את הבריות, את הקיטע שנקטעה ידו או רגלו ואת החיגר ואת הבוהקן ע"י חולי כמו בהק הוא טייוש בלעז אומר ברוך דיין האמת אבל נולד בוהקן אומר ברוך משנה הבריות, הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו, הרואה את הפיל ואת הקוף ואת הקיפוף אומר ברוך משנה הבריות, הרואה כוכב דשביט אומר ברוך שכוחו וגבורתו מלא עולם ועושה בראשית [נ"ט]. 

ראב"ן ברכות סימן ר 
================== 
ועל הזועות [נ"ד א] אומר כמו כן, ועל הרעמים ועל ברק יחידי בלא רעם אומר כמו כן, והרואה הרים וגבעות ומים ומדברית לפרקים א' לשלשים יום אומר ברוך עושה בראשית, הרואה קשת [נ"ט א] אומר בא"י אמ"ה האל הנאמן במאמרו וקיים בבריתו בא"י זוכר הברית ועל הרוחות של זעף אומר ברוך שכוחו וגבורתו וכו', הרואה הרקיע בטהרתו אומר ברוך עושה בראשית. בתחילת כל מחזור כ"ח שנים מברך ברוך עושה בראשית כל א' מישראל. 

ראב"ן ברכות סימן רא 
=================== 
על הגשמים ועל בשורות טובות [נ"ד א] אומר ברוך הטוב והמטיב ועל שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת, בנה בית חדש וקנה כלים חדשים מברך שהחיינו וקיימנו וכו', אמרו לו ילדה אשתך בן זכר [נ"ט ב] אומר ברוך הטוב והמטיב, שינוי יין א"צ לברך ברכת היין אם הביאו יין אחר בתוך הסעודה אבל מברך הטוב והמטיב, הנכנס לכרך מתפלל אחת בכניסתו יה"ר מלפניך י"י אלהי [ס' א] שתכניסנו לכרך זה לשלום, ואחר כניסתו יאמר מודה אני לפניך י"י אלהי שהכנסתני לשלום לכרך זה, ביקש לצאת אומר יה"ר מלפניך י"י אלהי שתוציאנו מכרך זה לשלום ותסמכינו לשלום. 

ראב"ן ברכות סימן רב 
=================== 
הנכנס לבית הכסא אומר [שם] התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון תנו לו כבוד והמתינו לי עד שאכנס ואצא ואעשה צרכיי שכן דרך בני אדם, וכד נפיק לימא בא"י אמ"ה אשר יצר את האדם וכו' עד ומפליא לעשות. 

ראב"ן ברכות סימן רג 
=================== 
הנכנס לבית המרחץ [שם] אומר יה"ר מלפניך י"י אלהי שתכניסני לשולם ותוציאני לשלום [ותצילני] מזה ומכיוצא בזה לעתיד לבוא ואל יארע בי תקלה ועון, וכד נפיק אומר מודה אני לפניך שהוצאתני מן האור. 

ראב"ן ברכות סימן רד 
=================== 
הנכנס להקיז דם [שם] אומר יהר"מ י"י אלהינו שיהא עסק זה לרפואה ותרפאני כי אל רופא נאמן אתה ורפואתך אמת, וכי נפק אומר בא"י אלהינו מלך העולם רופא חולים: סליקא מסכת ברכות: פירוש אתה גיבור לעולם על שם דתנן [תענית ב'] מאימתי מזכירין גשמים וילפינן חקר חקר מברייתו של עולם כ' הכא עושה גדולות עד אין חקר וסמיך ליה הנותן מטר על פני ארץ וגו' וכתיב בבריית עולם הלא ידעת אם לא וגו' וכ' מכין הרים בכוחו נאזר בגבורה מה חקר האמור בבריית עולם גבורה עמי אף כאן חקר הכתוב במטר גבורה עמו ולכן יסד אתה גיבור לעולם י"י על שם אלהי עולם י"י, ואמר נמי שלשה מפתחות בידו של הקב"ה מפתח של תחיית המתים דכתב בפותחי את קברותיכם, מפתח של גשמים דכתיב יפתח ה' לך את וגו' מפתח של חיה דכתב ויפתח את רחמה, ועל שם מפתח של תחיית המתים יסד מחיה המתים אתה כלומר אתה בעצמך ורב להושיע על שם ורבים מישני עפר יקיצו אלה לחיי עולם [דניאל י"ב] ועל שם מפתח של גשמים יסד משיב הרוח ומוריד הגשם, ומכלכל חיים בחסד ע"י ירידת הגשם כדכתב המכין לארץ מטר המצמיח הרים חציר, ועל שם מפתח של חיה יסד מחיה מתים ברחמים רבים הם העוברים שבמעי אמם שנותן בהם רוח ומחיה אותם וכתב נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו ברחמים רבים, ועל שם שהמעוברת חולה סמך לה סומך נופלים למשכב ורופא חולים ומתיר העובר שאסור במעי אמו ומוציאו לאויר העולם, ומקיים אמונתו לישני עפר שהן פגרים מתים ומחזיר בהן כשמקיצין, ועל שם המקרא יסדו דכתב [איכה ג'] חדשים לבקרים רבה אמונתך שמפקידין בידו הנשמות והוא מחזירן להן וזו הוא רבה אמונתיך כשמחזירן להן הן הנשמות כמו חדשים בכל בקר, ותדע כשבני אדם הולך לישן הוא עייף ויגע וכשהוא עומד בבקר הוא חדש כמו שלא עמל מעולם, הדא הוא חדשים לבקרים וכן דורש בבראשית רבה [פ' ע"ח] ולפי שכל אילו גבורותיו של הקב"ה יסד מי כמוך בעל גבורות וכו' מלך ממית ומחיה ממית אילו ומחיה אחרים תחתיהן הם הנולדים כדכתב [דברים ל"ב] אני אמית ואחיה, ונאמן אתה להחיות מתים דמחדשים לבקרים אנו יודעים שרבה אמונתך לעתיד לבא שתחייה המתים. משנה הכל נתון בערבון [אבות פ"ג] הכי פירושה כל אדם נתן בערבות והיינו דאמרי אינשי [סוכה נ"ג א] ריגלוה דאינש אינון ערבין ביה ומובילין (והוה לאהדרי תיבעי) [יתיה לאתר דמיתבעי] ומצודה של מלאך המות פרוסה על כל החיים להמיתם שם, החנות פתוחה והחנוני מקיף מדמה העולם לחנות שהיא פתוחה ויש בה מיני סחורה וכל נכנסין בה וכל א' לוקח מה שחפץ והחנוני מקיפו מאמינו ונותן לו בהקפה באמונה עד זמן, כן לבני אדם פתוח זה העולם וכל אחד וא' עושה מה שלבו חפץ טוב ורע והקב"ה מניחן לעשות עד זמן, והפנקס פתוחה הוא לוחות הרבה ביחד כעין שיש לגלחים ויש כמו כן לחנווני שכותב אקיפתו עליהן, כמו כן ביד כל אדם יחתום [לדעת] כל אנשי מעשהו [איוב ל"ז] וזהו והיד כותבת שכל אדם כותב מעשיו טוב ורע, והגבאין מחזירין תמיד בכל יום הוא הקב"ה שגובה חובתו של אדם בטובתו בעוה"ז כדי לזכותו לעוה"ב, כדאמרינן [פסחים קי"ח]. הודו לי"י כי טוב למי שגובה חובתו של אדם בטובתו לעשיר בעושרו ולעני בעוניו. ויש שגובה ממנו ביסורין ובקבורת בניו ובנותיו וזהו נפרעין מן האדם חובתו, לדעתו ושלא לדעתו בלעז קומבולט אקומנבולט כלומר לדעתו בממונו ושלא לדעתו ביסורין ומיתה ויש להן לבריות לסמוך על זה שכשנפרע מהן שיצדיקו דינו ויאמרו שהוא דין אמת ולא להתרעם על מידותיו כי כל אדם מתוקן לסעודה כזו לפיכך יצדיק עליו הדין וזה יסעדנו. 


ראב"ן שבת

ראב"ן שבת סימן שלח 
================== 
אין אדם מתפלל אא"כ חוגר מתניו, דתנן [ט' ב] לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד ולא לאכול וכו' עד אם התחילו אין מפסיקין. ואמרי' בגמ' מאימתי התחלת אכילה ר' חנינא אמר משיתיר את חגורו וכו', עד מתקיף לה רב ששת וכי טריחותא למיסר הימיינא ועוד ליקו הכי וליצלי, ומשני משום שנאמר הכון לקראת אלקיך ישראל משו"ה ליסר הימייניה. 

מה שנהגו לבקר חולים ולנחם אבילים בשבת, כבית הלל נהגו דתניא ר' שמעון בן אלעזר אומר משום רבן גמליאל אין משדכין על התינוקת ליארס בשבת וכו' ואין מבקרין את החולים ואין מנחמין אבילים בשבת ובית הלל מתירין. המוציא מחנות לפלטיא דרך חמיו תמצא בשאילת רבי קלונימוס [לקמן קמ"ט]. 

הטעינו חבירו אוכלין ומשקין והוציאן לחוץ חייב דעקירת גופו כעקירת חפץ, אבל נתן לו חבירו לתוך ידו והוציא פטור. היתה ידו מלאה פירות והוציאה לחוץ מותר להחזירה אליו, אבל לחצר אחרת אסור ליתן הפירות. 

הדביק פת בתנור במזיד מותר לו לרדותה קודם שתגמר אפייתה ויבא לידי איסור סקילה, אבל בשוגג ונזכר אסור לרדותה דאיסורא דעבד עבד ולא אתי ליה בגמרו לא חטאת ולא סקילה. 

וידו של אדם חשובה כד' על ד' בין לענין עקירה בין לענין הנחה. הזורק חפץ ברה"ר ונעקר ממקומו וחזר וקיבלה עלתה בתיקו ותיקו דאיסורא לחומרא וחייב. 

והכניס ידו לחצר חבירו וקלט מי גשמים מעל גבי גומא שיש בה מים והוציא לרשות הרבים חייב. היה טעון אוכלין ומשקין או שאר חפצים מבעוד יום והלך בהן משחשיכה, אינו חייב כשהניחן שלא היתה עקירה בשבת. ואם עמד לפוש משחשיכה ואחר כך הלך בהן והניחן, עקירת גופו אחרי שעמד לפוש כעקירת חפץ דמי וחייב דהא יש עקירה והנחה בשבת. בעי רבא אגוז בכלי וכלי צף על המים בחצר והושיט אדם ידו מרשות הרבים והוציא הכלי עם האגוז שבו מהו, בתר הוצאת אגוז אזלינן וחייב דהא נח הוא בכלי או בתר הוצאת כלי והא לא נח שהרי צף וליכא עקירה ופטור, תיקו ותיקו דאיסורא לחומרא (ואני לא שמעתי פירוש וכו') בדף שני דבבא מציעה [ט' ב] תמצא מזה. 

לא יקרא לאור הנר, אמר רבה אפילו גבוה שתי קומות אפילו שתי מרדעות אפילו עשרה בתים זה על גבי זה, וקיימא לן כרבה. גרסינן בירושלמי תני ר' חייא אבל מסתכל הוא במה שבכוס ומה שבקערה ואינו חושש, יש אומרים [שם] הטעם מפני שהוא לשעה וליכא למיחוש להיטוי הנר, ויש אומרים מפני הנקיות ומפני הסכנה. ורב ירמיה עבד עובדא הכי. תנא דבי אליהו מעשה בתלמיד אחד שקרא הרבה וכו' מפורש למעלה במס' נדה [סי' של"ה]. 

י"ח דבר גזרו מפורש בירושלמי, תני ר' שמעון בן יוחאי בו ביום גזרו פיתן א'. שמנן ב'. ויינן ג'. חומצן ד'. צירן ה'. מורייסן ו'. כבושיהן ז'. שלוקיהן ח'. מלוחיהן ט'. ועל החילוק י'. שחיקה י"א. טיסני י"ב. על לשונם י"ג. על עידותם י"ד. מתנותיהן ט"ו. בניהם י"ו. בנותיהן י"ז. ובכוריהם י"ח. ובי"ח נחלקו, אין שורין דיו [י"ז ב] א'. סממנים ב'. כרשינין ג'. אונין של פשתן ד'. צמר ליורה ה'. מצודות חיה (ועוף) ו'. מצודות דגים ז'. עופות ח'. אין מוכרין לנכרי ט'. אין טוענין עמו י'. אין מגביהין עליו י"א. אין נותנין עורות לעבדן י"ב. לא כלים לכובס נכרי י"ג, אלו במשנתינו. ואלו בברייתא, לא ימכור [י"ח ב] י"ד. לא ישאיל ט"ו. לא ילוה ט"ז. לא יתן מתנה אלא כדי שיגיע לביתו י"ז. לא ישלח איגרות ביד גוי [י"ט א] י"ח. וי"ח הושוו, הם השנויים במשנתינו יציאות השבת ד' בפנים ד' בחוץ הרי ח'. לא ישב [ט' ב] לפני הספר ט'. לא יכנס למרחץ י'. ולא לבורסקי י"א. ולא לאכול י"ב. ולא לדין י"ג. לא יצא [י"א א] החייט י"ד. לא הלבלר ט"ו. לא יפלה כליו י"ו. לא יקרא לאור הנר י"ז. לא יאכל הזב י"ח. ויש אומרים שהן אותן שנאמר בהם ומודים, ודין סימניהון א' בשביעית [פ"ד מ"ד] [ומודים ב]מחליק עד שיגום. ב' בשבת [י"ח א] אילו ואילו מודין שטוענין בקורות בית הבד. ג' בעירובין [פ"ו מ"ו] ומודין בזמן שמקצתן בחדרים. ד' ביום טוב [ריש ביצה] מודין שאם שחט שחופר בדקר ויכסה. ה' ביום טוב [פ"ב מ"ג] ושוין שמשיקין את המים. ו' ביום טוב [ריש פ"ב] מודין בדג וביצה שעליו. ז' ביום טוב [פ"ב מ"ג] ומטבילין מגב לגב ומחבורה לחבורה. ח' בחגיגה [פ"ב מ"ד] מודים שאם חלה עצרת להיות בשבת. ט' בכתובות [ריש פ"ה] ומודים אילו ואילו שמוכרת ונותנת וקיים. י' בכתובות [שם] אילו ואילו מודים שאם מכרה ונתנה. י"א נפלה לה משניסת אילו ואילו מודין בכתובות [שם]. י"ב בכתובות [שם מ"ו] שומרת יבם שנפלו לה נכסים. י"ג בגיטין [פ"ח מ"ט] ומודין בנתגרשה מן האירוסין. י"ד בבא בתרא [פ"ט מ"י] אילו ואילו מודים שיחלוקו. ט"ו באהלות [פ"ז מ"ג] מודין בפותח בתחילה שיפתח. ט"ז בנדה [פ"י מ"ח] ומודין ברואה יום אחד עשר. י"ז בזבין [פ"א מ"ב] ומודין ברואה ברביעי. י"ח ומודין בשכח בחצר שהוא טהור [מקואות ריש פ"ד]. 

ומה שנהגו להטמין קדירה ברמץ בערב שבת אע"ג דבשלה קצת כבית הלל נהגו, דתנן אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו (ובית הלל מתירין) ומוקי לה רב אשי [י"ח ב] בבישרא אגומרי. ותניא חנניה אומר כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר להשהותו על גבי כירה אע"פ שאינה גרופה וקטומה, וכל שכן אי בשילא טפי דליכא בישול שבת וחנניה כבית הלל. ולשמא יחתה ליכא למיחוש דכיון דעביד מחיצת אבנים סביב הגחלים וגם קוטמן באפר למעלה אית לה היכרא ולא יחתה. ועוד שהרי מניחה לצורך מחר ומסיח דעתו מאכילת הלילה ואמרינן השתא דאמר מר גזירה שמא יחתה האי קדירה חייתא שרי לאנוחא בתנור עם חשיכה מאי טעמא כיון דלא מבשלא לאורתא מסח דעתיה מינה ולא אתי לחתויי וכל שכן הכא דלצורך מחר עביד ליה דמסח דעתיה ולא יחתה. ועוד דרוב תבשילין שלנו מצטמק ורע להם (הם) דמיפרת איפרותי ואמר מצטמק ורע לו ולא מחתי. ואי משום אוזוזי גחלים למחר כשנוטל הקדירה, הא תנן [כלאים פ"א ועירובין ע"ז א] הטומן לפת וצנונות תחת הגפן (וחררה בגחלים) אינו חושש לא משום כלאים ולא משום מעשר וניטלין בשבת אלמא לא חיישינן לאוזוזי עפר (וגחלים) בשבת דכיון דלא מכוין לאוזוזי אלא לנטילת הקדירה שרי. ועוד דטילטול מן הצד הוא ולא שמיה טלטול דתניא [קכ"ג א] פגה שטמנה בגפת וחררה שטמנה בגחלים אם מגולין מקצתן מותר ליטלן ואם לאו אסור ליטלן ר"א בן תדאי אומר תוחבן בכוש או בכרכר והן נינערות מאליהן ואמר רב נחמן הלכה כר"א דטילטול מן הצד לאו שמיה טלטול. והא דאמרינן בכריתות [כ' א] לא שנו אלא גחלים עוממות אבל לוחשות אסור מפני שהוא מכבה את העליונות ומבעיר את התחתונות, איכא למימר דהא לרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור אבל לר' שמעון כיון דאין מתכוין לא לכבות ולא להבעיר שרי. ואם תאמר והא מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות, איכא למימר הכא נמי מצי שקיל דלא יזיז ולא יכבה ולא יבעיר הילכך שרי, אי נמי שקלי לה עבדים גוים אפילו לר' יהודה. וכל מה שמדקדק בתלמוד בפרק כירה [ל"ח א] עבר ושהה וגם שכח קדירה, אליבא דבית שמאי מדקדק, אי נמי אליבא דב"ה וכגון שלא היה כמאב"ד כדאמר חנניה אליבא דב"ה דהא דמתירין ב"ה בבשר בצל וביצה דהיינו בשיל כמאב"ד ולא בשיל כל צרכו. ואמר רבא [ל"ד א] מפני מה אמרו אין טומנין בדבר המוסיף הבל גזירה שמא יטמין ברמץ אמר ליה אביי ויטמין גזירה שמא יחתה בגחלים, אלמא דמותר להטמין היכא דליכא למיחוש לחיתויי ותבשיל שלנו כיון דמסח דעתיה מיניה ומניחו לצורך מחר לא מחתי ושרי. ומדרבי יוחנן נמי שמעינן דאמר רב ששת אמר ר' יוחנן [ל"ז ב] כירה שהסיקוה בגפת ובעצים משהין עליה תבשיל שלא בישל כל צרכיו וחמין שלא הוחמו כל צרכן ואמר רבא תרווייהו תננהו ואמרינן נמי בסורא משהו ורב נחמן בר יצחק מריה דעובדא הוה ומשהו ליה ואכיל. ותנור נמי אע"ג דתנן תנור שהסיקוה בקש ובגבבא לא יתן בין מתוכו בין מעל גביו, שרי אם שרק פיו בטיט דהא דאמר רבא אין טומנין בדבר המוסיף הבל דמשום חיתויי הוא וכיון דשרקי ליכא חיתויי והכי נמי אמרינן בשרא דגדיא ושריק שרי דברחא ולא שריק אסור דגדיא ולא שריק דברחא ושריק שרי רב אשי. ותנן נמי משלשלין את הפסח לתנור עם חשיכה ואמרינן מאי טעמא משום דבני חבורה זריזין הן ומדכרי אהדדי ולא מחתו, ובדלא שריק מייר, ומקשי טעמא דבני חבורה זריזין הן הא לאו הכי לא והא[מר] מר גדיא בין שריק בין לא שריק שרי, ומדרב אשי מקשי דאיהו שרי גדיא ולא שריק, ומדמקשי מינה ש"מ דכוותיה סבירא להו אלמא כל תבשיל של בשר מותר לשהות בתנור אי שריקה. וכבר נשאלה שאילה זו לפני הגאונים הראשונים אם מותר להטמין קדירה שהוא כמאב"ד בגחלים אם לאו, והשיבו דשרי נמי מהני טעמי שכתבתי, והוסיפו לפרש דמתניתין דכירה דקתני בגפת ובעצים לא יתן עד שיגרוף וכו' להחזיר תנן אבל לשהות משהינן אע"פ שאינה גרופה והא דאיבעיא לה עבר ושהה מאי אליבא דמאן דמוקי למתניתין דכירה דלשהות תנן בעי לה, ומיהו כיון דר' יוחנן סבר דמתניתין להחזיר תנן הכי עיקר. והכי אמר רב צדוק גאון דלית הלכתא ככל שמעתא דכירה אלא כי הא דאמר רב ששת אמר ר' יוחנן כירה שהסיקוה בגפת ובעצים משהין עליה תבשיל שלא בישל כ"צ עקר לא יחזיר קסבר מתניתין להחזיר תנן אבל לשהות משהין אע"פ שאינה גרופה וקטומה, ומה טעם הלכה כרב ששת משום דרבא קאי כוותיה ואמר תרוויהו תננהו. וזה הדרך נראה לי ישר וטוב שיעמיד הקדירה על גבי טריפוס של ג' רגלים למעלה מן הגחלים או על ג' אבנים כדתנן משהין על גבי כירה ולא בתוך הכירה, ואין משהין אלא מאכל שהוא מבושל כמאב"ד או מבושל לגמרי אבל חי לגמרי לא דהא מבשל בשבת. [ו]הא דשכח קדירה ובשלה בשבת בחייא מיירי. 

ומה שאנו מוכרין לגוים סמוך לחשיכה ומלוין להן ומשאילן להן, כרבי עקיבא דאמר מותר כדי שיצא הגוי מפתח ביתו של ישראל קודם השבת וכרבי יוסי דאמר הן הן דברי רע"ק הן הן דברי בית הלל ולא בא רע"ק אלא לפרש דברי ב"ה. ובשריית דיו והסמנים וכולהו השנויין שם קיימא לן כב"ה בכולהו. 

ראב"ן שבת סימן שלט 
================== 
ומותר לישראל [י"ח א] להשאיל כליו לגוי בערב שבת כדי שיצא הגוי מפתח ביתו וגוי עושה בו מלאכה בשבת, והא דאמר ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו לרבות שביתת כלים מיירי כשישראל עושה מלאכה בכלים כגון לא יתן חיטין לריחים של מים מבעוד יום ויטחנו בשבת והריחים והחיטין של ישראל. ומותר לשגר [י"ט א] איגרות ע"י גוי בערב שבת אם קצץ שכר לשליח גוי בין שהגוי דר בעירו ובין שהוא אכסנאי דהגוי בשביל שכרו עושה ולא בשביל ישראל, ואם לא קצץ לו שכר, אם השליח קבוע ודר בעיר שמשגר שם הכתב מותר דלאו בשביל ישראל אזיל אלא בשביל עצמו, אבל אי לאו קבוע אסור דהא בשביל ישראל אזיל להתם, דתנו רבנן אין משלחין איגרות ביד הגוי בערב שבת אא"כ קצץ דמים, דכיון דקצץ אדעתא דנפשיה עביד הגוי, ואם לא קצץ וקבוע בי דואר הוא השליח המוליכו במתא שמוליכו שם שרו בית הלל שהרי יש לו לילך שם ולא שלוחו של ישראל הוא נראה לי בי דואר הוא השליח המוליך הכתב. ורבותיי פירשו בענין אחר לא ישכיר כליו לגוי בערב שבת, אפילו לבית הלל דמתירין בשאלה כדי שיצא מפתח ביתו של ישראל דהתם לית ליה הנאה לישראל ולא הוי הגוי שלוחו דבדידיה טרח הגוי, (אלמ) [אבל] בשכירות דאית ליה הנאה לישראל הגוי טרח בדישראל והוי שלוחיה ושקיל ישראל שכר שבת מן מלאכה שעושה בו הגוי. ובד' ובה' שמובלע שבת עם ימי החול ולא מיחזי כשכר שבת למיהוי שלוחו בשבת מותר. כיוצא בו אין משלחין איגרות ביד גוי בערב שבת, ובלא קצץ מיירי ובית הלל הוא דהוי הגוי שלוחיה דישראל דבישראל קא טרח ובדלא קבוע בי דואר במתא. וברביעי ובחמשי מותר דכיון דמובלע שבת עם ימי החול לא מיחזי שלוחו בשבת. וכללא דמילתא לבית הלל בין קצץ בין לא קצץ משלחין איגרות בע"ש ואפילו לא קבוע בי דואר במתא, דהני בריית[ות] תנא קמא דר' עקיבא [הוא דאמר] במכירה ובשאלה לבית הלל כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה, בשלוח איגרות אמרינן נמי הכי. אבל לתנא דמתניתין ולר' עקיבא דאמר דבית הלל מתירין במכירה ושאלה כדי שיצא מפתח ביתו של ישראל, בשלוח איגרות נמי כדי שיצא מפתח ביתו קאמר דגוי אדעתא דנפשיה קעביד. 

ראב"ן שבת סימן שמ 
================= 
אין מפליגין בספינה פירשתי למעלה בסי' ס'. 

אתמר [כ"ב א] רב אמר אין מדליקין מנר לנר [בין נר דשבת] בין נר דחנוכה ושמואל אמר מדליקין. אע"ג דהילכתא כרב באיסורי, בהא כשמואל עבדינן דאמר אביי כל מילי דמר עבד(י') כרב לבד מהא נעבוד כשמואל. ועוד דמסקנא הכי דהדלקה עושה מצוה ומצוה ממצוה מצי להדליק. והמדליק לא הפסיד, והמדליק בנר אחר הידור מצוה עביד. וכמו שהאשה מדלקת הנר בערב שבת כדתנן [ל"א ב] על שלש עבירות נשים מתות וכו' על שאין זהירות בנידה ובחלה ובהדלקת הנר, כן אשה מדלקת נר חנוכה אם אין בעלה בבית כדאמר בפ' במה מדליקין אשה וודאי מדלקה דאמר ריב"ל כל נשים חייבות בנר חנוכה שאף הן היו באותו הנס. ומיהו כי איכא בעלה איהו קדים דאיהו נמי מחייב, והאי דלא מדלקי גברי בערב שבת משום דאמר מר היא כבתה נרו של עולם והוא אדם שנענש היתה על ידה לפיכך תדליק נר של שבת. וחרש שוטה וקטן אין מדליקין נר של חנוכה מפני שאין מחויבין בדבר. ובערב שבת מדליקין של חנוכה תחילה והדר שבת דאי מדליק של שבת הא קיבל שבת ואסור להדליק של חנוכה. 

מה שנהגו להדליק נר של חלב עם נירות של שעוה בערב שבת, מפני שבני אדם צריכין לבדוק כוסותיהן וקערותיהן שמא נפל בהם כלום ויבדקו בנר של חלב דמאיס ולא אתי להטות את הנר, כדתניא השמש בודק כוסות וקערות לאור הנר, ותניא אידך לא יבדוק, ומוקמינן הא והא בשמש קבוע ולא קשיא הא דקתני לא יבדוק בדמשחא דלא מאיס ויטה והא דקתני בודק בדנפטא דמאיס ולא יטה. 

ראב"ן שבת סימן שמא 
================== 
אמר רב [כ"ג א] המדליק נר של חנוכה צריך לברך. ומותבינן הדמאי מערבין בו ומשתתפין בו ומברכין עליו ומזמנין עליו ומפרישין אותו ערום בין השמשות, ואי אמרת כל מדרבנן בעי ברוכי כי קאי ערום היכי מברך והא בעי' והיה מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר וליכא, ומשני אמר אביי וודאי דדבריהם בעי ברכה ספק דדבריהם לא בעי ברכה, ופריך והא יו"ט שני דספק דדבריהם ובעי ברכה ומשני התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה. מדקאמר כל ספק דבריהם לא בעי ברוכי שמע מיניה דכל ספק דבריהם כגון ספק שמיני ספק שביעי דסוכה לא מברך, והיינו דאמרי' במס' סוכה [מ"ז א] יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, וכי נולד מהול שהוא ספק ערלה כבושה לא מברך וכן כל כיוצא בהן. ומדקאמר ביו"ט שיני דמברכינן כמו ביו"ט ראשון כי היכי דלא ליזלזלו ביה, שמעינן דכל ברכות שמברך ביו"ט ראשון אסוכה ליישב בסוכה וכן אלולב מברך נמי ביום שני בין אסוכה בין אלולב שהחיינו דאי לא אתי לזלזולי ביה, דאי משום ליישב בסוכה ועל נטילת לולב היכי מברכין וליכא הבחנה דקדושה אלא בשהחיינו. ונראה לי דמהכא סמכו אבותינו לומר שהחיינו ביו"ט שני. 

צריך אדם להתרחק מכל דבר דאתי למיחשדיה ביה, מקרא וממתניתא, קרא [משלי ד'] ולזות שפתים הרחק ממך, מתני' דתניא אמר ר' שמעון בשביל ארבע דברים אמרה תורה הנח פיאה בסוף שדהו וכו' עד מפני החשד ומפני שלא יהיו עוברין ושבין אומרים תבוא מאירה לאדם שלא הניח פאה בתוך שדהו אבל השתא דאמרה תורה יניח בסוף ליכא חשד דאמרינן בסוף שדהו יניח. 

ראב"ן שבת סימן שמב 
================== 
עישרתם עירבתם הדליקו את הנר. ולמה אינו אומר הטבלתם את הכלים, משום דמקרא לא נפקי אלא הני תלתא, דאמרינן בגמרא מנהני מילי אמר קרא וידעת כי שלום אהלך וגו', שלום אהלך זו הדלקת הנר, ופקדת נוך זו עירובי תחומין שפוקד לו נוה שהוא כמו [נוה] שבמקום עירובו ביתו, ולא תחטא זה מעשר דכתב [במדבר י"ח] ולא תשאו עליו חטא וגו'. ועוד דסמוך לחשיכה יכול לעשר ולערב אבל להטביל לא שהטבילה של כלים צריך מבעוד יום כדי שיעריב עליהם השמש. ובראש הספר בסימן ב' פירשתי בו יותר. 

דביתהו דרב יוסף הוה מאחרה ומדלקה נר של שבת [כ"ג ב], אמר לה ר' יוסף לא ימיש עמוד הענן וגו' מלמד שעמוד הענן משלים לעמוד האש, סברא לאקדומי, אמר (ליה) [לה] האי סבא תנינא ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר. ונראה לי שמכאן סמכו הראשונים והנהיגו לשגר התינוקות מבית הכנסת לבתיהם להשמיע הדלקת הנר בזמנה לפני קבלת ציבור השבת בתפילת שבת, ולא יקדימו להדליק קודם תפילת המנחה ולא יאחרו להדליק אחרי קבלת שבת כדי לעשותה הדלקה כמצותה. ולהכי נמי הנהיגו לאמור המשנה במה מדליקין בערב שבת כדי שישמע כל אדם וילמדו פסולי פתילות ופסולי שמנים ומהו הכשירן, ואם שגה בשבת זו שיפרוש ויתקן לשבת הבא. וא"ת יאמרו לפני תפילת המנחה כדי שישמעו ויתקנו מיד, אין רוב העם בכנסת. 

ומזכירין על הניסים בחנוכה בתפילה ובברכת המזון בברכת ההודאה כדאמרינן רב הונא איקלע לבי רבא סבר לאדכורי דחנוכה בבונה ירושלים א"ל רבא כתפילה מה תפילה בהודאה במודים אף בברכת המזון בהודאה והוא נודה לך ד' אלקינו. וכן ראש חודש שחל בחנוכה או שבת שבתוך חנוכה מזכירין על הניסים במוסף, דיום הוא שנתחייב בד' תפילות וחייב להזכיר בכולהו של שבת, ה"נ ל"ש. 

ראב"ן שבת סימן שמג 
================== 
רחיצת ידים ורגלים בחמין בע"ש מצוה וכל שכן רחיצת כל הגוף כמנהגו של ר' יהודה ברבי אילעאי ערב שבת מביאין לו עריבה מליאה חמין בשלא היה מרחץ, ורוחץ פניו ידיו ורגליו וכו' ומצוה לשמוע דברי חכמים. 

מה שנהגו שלא לעשות ציצית אלא מצמר משום דלא קמה דרבא, דרבא רמי כתיב הכנף מין כנף וכתיב צמר ופשתים הא כיצד צמר ופשתים פוטרין (מין) [בין] במינן בטלית של צמר ופשתים בין שלא במינן לטלית של שיראין וכלך וסיריקון שאר מינין במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין. וליתא לדרבא דאמר שאר מיני טליתות דלאו צמר ופשתים חייבין בציצית ומינן פוטרן, מדתנא דבי ר' ישמעאל הואיל ונאמר בגדים בתורה סתם ופרט לך הכתוב באחד מהן צמר ופשתים כגון בנגעים בגד הצמר או הפשתים מה הפרט צמר ופשתים אף כל צמר ופשתים ואין עושין ציצית אלא לטלית של צמר ופשתים. ואמרינן בראש יבמות [ד' ב] (עיביד) [עביד ליה] ציצית פתיל תכלת ותכלת עמרא הוא מדשש כיתנא תכלת עמרא כלומר דעמרא הוא דמיקריא תכלת, הילכך ליכא ציצית אלא מדעמרא, ולהכי נהגו בשל צמר ולא במין אחר. ומה שנהגו [לעשות] ציצית לטלית של מעיל דלא כתנא דבי ר' ישמעאל משום דתניא בהדיא בראש התכלת במנחות [ל"ט ב] השיראין והכלך והסיריקון חייבת בציצית ולא אמרינן מין כנף אלא דצמר עבדינן להו. 

ואין עושין אלא מחוטי צמר שזורין כדאמרי' בראש פרק בתרא דעירובין [צ"ו ב] המוצא תכלת בשוק לשונות פסולה חוטין כשרה מאי שנא לשונות פסולה דאמרינן אדעתא דגלימא צבעינהו חוטין נמי נימא אדעתא דגלימא (שרינהו) [טוינהו] ומשני בשזורין, אלמא שזורין בעינן לציצית. ועשיית הציצית מודד חמשה אמות וטפח בחוט אחד והד' אמות יפסוק (ראשון) [ראשן] ויעבירם רחוק מן הכנף ויהיו ח' חוטין של חצי (חצי) אמה, כדאמרינן בהתכלת [מ"א ב] (הילכך) [הילכתא] ד' חוטין בסוף ג' סמוך לכנף (או) כמלא קשר גודל. ואם יש חוטין עבין בסוף הבגד אין עולין למלא קשר גודל כדאמרי' בסוף בבא [קמא קי"ט ב] אמר רב יהודה חוטי קצרה שמיה וקצרה שקיל להו ועולין למנין תכלת לכמלא קשר גודל (ו)אם יש חוטין עבין, יצחק ברי (קסבר) [קפיד עלייהו] ולא היה מכניסן לכמלא קשר גודל וכיצחק עבדינן. וכשיעבירם ח' חוטין יהיו והחוט השמיני הוא ארוך אמה וחצי וטפח, ואמרינן נמי [סוכה י"א] תלאן ואח"כ פסק ראשי חוטין פסולה. ואותו חוט הארוך שהוא השמיני יכרוך על השבעה, וקודם שיכרוך יעשה כעין קשרים מאותו חוט הארוך סביב החוטין, ואח"כ יכרוך אותו החוט סביב סביב לז' כדאמרי' [מנחות ל"ט ב] עשה גדיל ופתיל יהא מתוכו, גדיל הוא הכריכה שכורך סביב, ופתיל שכורך בו הוא מתוך הכריכה הח' כלומר הוא אחד מהשמנה. ושלישית הציצית יהא גדיל כלומר כרוך ושני שלישי הציצית ענף כלומר פתיל שאינו כרוך. ואם יארך החוט שיכרוך בו ידחוק החוטין הכרוכין למעלה חוט אצל חוט עד שיכרוך כולו שלא ישתייר ממנו בסוף אחר כריכתו ואחר שיעשה ג' קשרים למטה בסוף כריכתו אלא שיהא שוה לז' חוטין המכורכין, וכן יעשה לד' קרנותיו. ואחר עשייתו אותם יפריד חוטי הענף זה מזה כדאמרי' [מנחות מ"ב] צריך לפרודינהו כי צוציתא דארמאי. וכשמתחיל לעשות הציצית מברך אשר קידשנו לעשות ציצית, וכאשר מתעטף מברך להתעטף בציצית. ומנא לן דבעינן שמנה חוטין דכתיב גדילים ואמרו גדיל שנים גדילים ארבעה וכשמעביר ד' חוטין יהיו ח', כך נהגו אבותינו לעשות ציצית במלכות זה (הי' עשוי ז'). אבל אני ראיתי טלית שהובא מלומברדיא והיה מצויץ והיה עשוי שבעה חוליות וכל חוליא ג' פעמים כרוך החוט והפרש בין חוליא לחוליא כמלא רחב אצבע וקשר בראש החוליא וקשר בסופה והכל היה החוט הארוך השמיני והיו שבעה חוליות וששה אוירים בינתיים כדאמרי' בפרק התכלת [ל"ט א] הפוחת לא יפחות משבע חוליות והמוסיף לא יוסיף על שלש עשרה כנגד ז' רקיעים וו' אוירים שביניהן וכל הציצית היה עשוי כן חוליות ואוירים מראשו ועד סופו. ולפי עשייתן נראה לי שהן מפרשין עשה גדיל ופתיל יהא מתוכו שהוא האויר שבתוך החוליות. 

ראב"ן שבת סימן שמד 
================== 
האילפס והקדירה שהעבירן מרותחין וכו' דברתי בסי' כ"א. 

אע"ג דר' יהודה פליג ואמר כלי ראשון אינו מבשל אא"כ יש בו ציר או חומץ, מיהו מדחזינן דרב יוסף מדקדק בדתנא קמא דאמר כלי ראשון מבשל כדאמר סבר רב יוסף למימר מלח הרי הוא כתבלין דבכלי ראשון בשלה וכו', מכלל דכת"ק ס"ל לבתראי וקיימ"ל כוותיה דכלי ראשון מבשל. מיהו מלח שרי לתת אפילו לתוך כלי ראשון כלישנא בתרא דרב יוסף וכדא"ל אביי תני(א) ר' חייא מלח אינו כתבלין דבכלי ראשון לא בשלה וכדרב נחמן דאמר צריכה מילחא כבישולה דבישרא דתורא. 

אין נותנין כלי תחת הנר בשבת כדי שלא תפול הנר על השולחן בשבת, משום דאין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל והנר אינו ניטל בשבת. אבל אם צריך למקום הכלי כגון שהיה הכלי לפניו על השולחן וצריך לטלטלו כדי להניחו במקום אחר שצריך למקום הכלי, אגב שמטלטלו כדי לפנותו מניחו תחת הנר, דאמר ר' יצחק כשם שאין נותנין (כר) [כלי] תחת תרנגולת לקבל ביצתה כך אין נותנין [עליה] כלי בשביל שלא תשבר קסבר אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל, ואותביה כל הני תיובתא (בהדייהו) ונותנין כלי תחת הנר בהדייהו, ושני ליה בצריך למקומו אבל לא צריך לא, וקיימא לן כוותיה דא"ל רב ששת [מ"ג ב] פוקו וא"ל לר' יצחק כבר תרגמה רב (ששת) [הונא] לשמעתיך בבבל כלומר דסבירא ליה כוותיה דאין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל ומסיק לה ואזיל. 

וכשמניחו תחת הנר אסור ליתן בו מים או כלי שהוא מוכשר שהוא מקרב את כיבויו, דתנן לא יתן לתוכו מים מפני שהן מכבין ואוקמי' אפילו לרבנן דאמרו גרם כיבוי מותר, וטעמא מפני שמקרב את כיבויו. 

ראב"ן שבת סימן שמה 
================== 
מת המוטל בחמה בשבת או במקום חם ומיתפח מטלטלין אותו אגב ככר או תינוק, דאתמר מת המוטל בחמה רב יהודה אמר שמואל הופכו ממיטה למיטה ורב חנניא אמר משמיה דרב מניח עליו ככר או תינוק ומטלטלו, ואמרינן היכא דאיכא ככר או תינוק כ"ע לא פליגי דמטלטלו כי פליגי בטילטול מן הצד כגון ממיטה למיטה וכו', ואמרינן לימא כתנאי אין מצילין את המת מפני הדליקה אמר ר' יהודה בן לקיש שמעתי שמצילין וכו', ומסקנא דכ"ע טלטול מן הצד שמיה טילטול ולא מצי מטלטל ליה והיינו טעמא דר"י בן לקיש מתוך שאדם בהול על (ממונו) [מתו] אי לא שרית ליה אתי לכבויי, אמר ר' אסי א"ר יוחנן הלכה כר"י במת דמצי לטלטלו משום דילמא אתי לכבויי אבל בחמה לא בלא ככר ותינוק. 

ולעניין נר שהדליקו עליו בשבת לטלטלו בו ביום אסור, אע"ג דר' שמעון שרי, הא סתם לן רבי בהא כר' יהודה דתנן [מ"ה א] מטלטלין נר חדש בשבת אבל לא ישן. ועוד דר' יהודה ור' מאיר תרווייהו פליגי עליה דר' שמעון בנר שהדליקו עליו באותו שבת דתנו רבנן מטלטלין נר חדש אבל לא ישן דברי ר' יהודה ר' מאיר אומר כל הנרות מטלטלין חוץ מן הנר שהדליקו עליו באותה שבת ר' שמעון אומר כל הנרות מטלטלין חוץ מן הנר הדולק בשבת, וכי אמרינן ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' שמעון (במוקצה) היכא דר' יהודה לחודיה פליג עליה אבל היכא דאיכא ר' מאיר בהדיה דר' יהודה הלכה כרבים. ועוד דר' יוחנן פסק בהא כר' יהודה (וכו'), דכי אתא ר' יצחק בר יוסף א"ר יוחנן הלכה כר' יהודה ואמר רב יוסף היינו דאמר רבה בב"ח [א"ר יוחנן] אמרו הלכה כר' שמעון וליה לא ס"ל. ואמרינן נמי בשילהי שבת [קנ"ז א] פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר בכל השבת כולה הלכה כר' שמעון בר ממוקצה מחמת מיאוס ומאי ניהו נר ישן וחד אמר במוקצה מחמת מיאוס נמי הלכה כר"ש בר ממוקצה מחמת איסור ומאי ניהו נר שהדליקו בו באותה שבת, והלכה כדברי המיקל דהיינו [בר] מחמת איסור. והא דאמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא בנר כר' שמעון אבל מנורה בין שניטלה וכו', הכי קאמר אנו אין לנו דשרי ר' שמעון אלא בנר שהוא קטן דדעתיה עליה מערב שבת דלכשתכבה יטלטלנה אבל מנורה שהיא גדולה ויש בה שמן הרבה לא שרי ר"ש דלאו דעתיה עילויה דשמא ידלוק כל השבת כמו שהוא אוסר בכוס וקערה שהן גדולים ועששית, ודעתיה דר' שמעון פירש וליה לא ס"ל אלא בנר אסור כר' יהודה. 

ראב"ן שבת סימן שמו 
================== 
הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי איסור סקילה או לא [ג' ב] ולא איפשיטא. ומקשין עלה והא רדיית הפת חכמה היא ואינה מלאכה ואמאי לא איפשיטא. ונ"ל משום דבצק הוא ואינו ראוי לטלטל ומוקצה הוא דנהי דאינה מלאכה מיהו איסור מוקצה איכא וק"ל דאין אומר[ים] לו לאדם חטא בשביל שתזכה, ומיבעיא להו הכא מי אמרי' ליה חטא וטלטל דבר האסור כדי להיפטר מאיסור סקילה או לא דהא דאמרי' אין אומרים לו לאדם חטא וכו' בדבר שאין איסורו חמור כל כך הכא מאי ולא איפשיט. 

להניח בשבת כלי של מים קרים על גבי קדירה שבכירה להחם אסור, דאמרינן רבא ור' זירא איקלעו לבי ריש גלותא חזיוה לההוא עבדא דמנח כוזא דמיא אפומא דקומקמא נזהיה ביה רבא משום (דלאולדי) [דאולודי] קא מוליד חמימות למים קרים בשבת. אבל להטמין את הצונן שלא יצטנן יותר שפיר דמי ושרי שלא יקררו כדאמר[י'] [נ"א א] (ר"ל) [רבי] התיר להטמין את הצונן, ותנן ממלא את הקיתון ונתנו תחת הכר או תחת הכסת. וכן מותר להניח חמין ע"ג חמין בשבת ולא בשביל שיחמו אלא לשמור חומן. 

אסור לפרוש בנר ע"ג משקין שלא יהא מוכשר ויבא לידי סחיטה, דאמרינן בההוא עובדא גופה חזייה רבא דפרס דסתודר אפומא דכובא נזהיה רבא א"ל ר' זירא אמאי א"ל השתא קא חזית לסוף חזייה דקא עצר ליה. ואם הוא בגד שעומד לכך ואם הוא מוכשר לא יקפיד לסחטו שרי, כדאמר ליה ומאי שנא מפרונקא א"ל התם לא קפיד עילויה, פרונקא הוא בגד שמכסין הכובא. 

ראב"ן שבת סימן שמז 
================== 
לא תצא אשה לא בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן וכו', בחוטן שקושרת האשה את הסבכה לראשה מיירי, ואוקמה רב נחמן [גזירה] שמא תזמן טבילה של מצוה ומשום שחוצצת מתרתה ומהלכת בה ברשות הרבים ד' אמות, אבל בסבכה ליכא למיחוש שתהלך בה ד' אמות ברה"ר שהרי לא תלך בגילוי הראש, והסבכה תשים על ראשה ולא תקשור החוטין עליה ותוליכם בידה. בעא מיניה רב כהנא מרב(א) תיכי חלילתא מאי, כלומר אם החוטין משורשרין בחלל הסבכה מאי כמו שעושין לשבכות של נשים בין חלל להכניס בה החוט, הכא ליכא למיחוש דילמא אתי לאתויינהו [בידה] שהרי החוט חרוז בתוך הסבכה. א"ל אריג קאמ[רת] כל שהוא אריג לא גזרו, [כלומר] כל שהוא חרוז בסבכה הרי הוא כארוג בו שלא יזח ממנו ודבר שהוא בבגד לא גזרו בו רבנן דילמא אתי לאתויי ומותר לצאת בו בשבת. והכי נמי אמרינן [נ"ח א] לא יצא העבד בזוג שבצוארו אבל יוצא בזוג שבכסותו ומוקמינן לה באריג בכסותו דליכא למיחוש דילמא אתי לאתויי דכל שהוא אריג לא גזרו דלא נפל. והכי נמי אמרינן [ס"ו ב] ובני מלכים בזוגין וכל אדם אלא שדיברו בהוה, ומוקמינן לה באריג בכסותו. חזינא להו לאחוותיי דכי סלקן מטבילה לא קפדן על תיכי חלילתא דידהו לא לקשרן על הסבכה ולא להוציאן מן הסבכה ולהביאן בידן אלא כך מניחות החוטין תלויין אלמא ליכא למיחוש לאיתויי בידן, ואמרינן כי טנופין החוטין כי תיכי איכא בינייהו, להך לישנא דכל שהוא [אריג] הני נמי אע"ג דטניפי ליכא למיחוש למישלף ואתי לאיתויי, להך לישנא דלא קפיד כיון דטניפין ודאי קפדו ואתי למישלף ולאיתויי. הובררה פי' שמועה זו. ורבותי פירשוה בפנים אחרות דחוטי צמר ופשתים שקושרת בהן שערה מיירי דאמרינן לקמן כל שהוא למטה מן הסבכה לא גזרו. ועוד פירשו חזינא להו לאחוותיי דלא קפדן וטבלן בתיכי חלילתא דכל שהוא ארוג לא גזרו עליו מלטבול בו. אם כן יהא כל אדם טובל בחלוקו ויברך קודם טבילה, ואנן אמרינן [פסחים ז' ב] כל המצות מברך עליהן קודם לעשייתן חוץ מן הטבילה, ואמרינן בשלמא טבילה דגברא לא חזי דערום קאי. ועוד חוטי צמר ופשתן חוצצין וכשהן ארוגין אין חוצצין בתמיה. וחוטי שער ודאי אין חוצצין לדברי הכל מפני שהמים באין בהן. 

עורות בין של בעל הבית בין של אומן מטלטלין אותן ליישב עלייהן דקיימא לן כר' יוסי אבל נסרים של אומן אין מטלטלין אותן לישב עליהן דמקפיד עליהן. וקיימא לן כר' יוסי דאמר [נ"א ב] ד' בהמות יוצאות באפסר הסוס והפרד והגמל והחמור למעוטי גמל בחטם, דלית הלכתא כחנניא דאמר נטירותא יתירתא לאו משוי הוא ושפיר דמי, אלא משוי הוא. 

ראב"ן שבת סימן שמח 
================== 
ולא בעיר זהב ואמרינן [נ"ט א] ירושלים דדהבא כלומר בת נפש גדולה מאוד ומצויירת כמו עיר. ונ"ל דבגדולה כל כך הוא דפליג ר' מאיר ואמר משוי הוא ולא תכשיט כיון דאינה עשויה כשאר בתי נפש וגם לא נפקא בה בחול ולא הויא תכשיט לחול ולא הוי תכשיט לשבת, ורבנן סברי תכשיט הוא אלא דחיישינן דכיון שמצויירת ומתוקנת שלא כשאר בתי נפש שלפא ומחויא לחברותיה מפני שהוא דבר חידוש ואתי לאתויי ארבע אמות ברה"ר, ור' אליעזר סבר אשה חשובה לא מחויא דזילות הוא לה, וגם נשים אחרות מתייראות לומר לה תראה לנו. אבל בתי נפש שלנו שהן כולן עשויות בצורה אחת וגם תכשיט הם לה לחול דברי הכל תכשיט הם לשבת וגם למישלף ואתויי ליכא למיחוש דאינו דבר חדש. ונראה לי דמטעם הזה לא מיחו הראשונים בזמן הזה בנשים לצאת בבתי נפש בשבת. ואל תיקשי לי מהא דאמר [ס"ב א] ולא בכוליאר ואמרינן מה כוליאר אמר רב מכבנתא, וסלקא דעתא שהיא בת נפש, וליתה, אלא תכשיט שמשימה סביב ראשה כמו ששנינו במס' יומא [כ"ה א] הכהנים מקיפין ועומדין כמין כוליאר. 

ולא בנזמים מה נזמים נזמי האף. מדקאמר נזמי האף ולא אמר נזמי האוזן ש"מ דנזמי האוזן תכשיט הן לאשה ושרי, ולמישלף ואתויי ליכא למיחוש דהא קשור מאחורי צואר זה בזה וגם חרוזין באזניה, אבל נזמי האף אינן תכשיט, ולהכי לא מיחו בנשים מלצאת בנזמי האוזן. 

ראב"ן שבת סימן שמט 
================== 
ולא במחט שאינה נקובה, אוקמינן כדתניא כמין טס של זהב יש לה, בחול חולקת בה שערה, בשבת מנחתה על פדחתה לנוי, משום דבחול חולקת בה שערה ואינו לה בחול לתכשיט, בשבת נמי לא הוי תכשיט ואסור לצאת בה. אבל שפינגלש ובוטנש של נשים שלנו שהן תכשיטין בחול, בשבת נמי הוו תכשיט ושרי. ולמישלף ואתויי ליכא למיחוש דלאו דבר חידוש הוא, ועוד דאי שלפא תפיל צעיפה ולא שלפא. 

ובטבעות תנן דאין עליה חותם לא תצא בה ואם יצאה פטורה מחטאת וטבעת שיש עליה חותם לא תצא ואם יצאת חייבת חטאת, ואוקמינן [ס' א] דיש עליה חותם תכשיט איש אין עליה חותם תכשיט אשה ובתרווייהו תנן דלא נפקא בהן אשה. ואמר עולא וחילופיהן באיש דאיש לא יצא בטבעת שאין עליה חותם ואם יצא חייב חטאת דמשוי הוא לו ולא תכשיט, ויש עליו חותם אע"ג דתכשיט הם לו לא יצא בהן בשבת כי היכי דאשה לא נפקא באין עליה חותם אע"פ שהיא לה תכשיט. ומותבינן והא הוצאה כלאחר יד הוא דמפיק ליה דרך מלבוש ואמאי חייבין חטאת בין איש על טבעת שאין עליה חותם בין אשה על טבעת שיש לה חותם. ומשני רבא דרך הוצאה הוא לתרווייהו, דפעמים שאדם נותן לאשתו טבעת שיש עליה חותם בחול להניחו בקופסא ומניחתו באצבע עד שמגעת לשם, כיון דבחול מוציאתו כך בשבת נמי הויא הוצאה גמורה וחייבת חטאת, וכן אשה נותנת לבעלה בחול טבעת שאין עליה חותם להוליכו אצל אומן לתקנו ומניחו באצבעו עד שמגיע אצל האומן, וכיון דבחול מפיק ליה הכי למשוי ולא לתכשיט בשבת נמי הוי משוי והוצאה גמורה וחייב חטאת. ולדברי רבא טעמא דמתני' דלא תצא אשה בטבעת שאין עליה חותם שהוא תכשיט לה, משום דילמא נפקא ביש עליה חותם דהוא משוי ואיכא איסורא דאוריתא וחייבת חטאת, ובאיש נמי גזרו יש עליה חותם שהוא תכשיט לו ושרי אטו אין עליה חותם שהוא משאוי לו וחייב חטאת, ולא תלה רבא טעם איסור טבעת בד(לא)שלפא ומחויא. מכאן אני דן לדילמא שלפא ומחויא [אינו] אלא לדבר של חידוש שאין כיוצא בו לשאר נשים כגון עיר של זהב וכיוצא בו דמדקאמר [נ"ט ב] כדעבד ליה ר' עקיבא לדביתהו מכלל דלשאר נשי לא הוי, וכגון דאבוה דשמואל [ס"ה א] דלא שביק לבנתיה למיפק בחוטין שבאזניהם דילמא שלפן ומחוין משום דשל מיני צבעונין היו ודבר חידוש, וכן חומרתא דפילין בשמים בלולים תרגום בלולה דפילא ואין כל הנשים יוצאות בו אלא אשה שריחה רע הילכך חידוש הוא וחיישי' לשלפא ומחויא. הילכך כל דבר שיש כיוצא בו לשאר נשים ליכא למיחוש למישלף ואחויי ומותר לצאת בו בשבת ובלבד שיהא לה לתכשיט בחול ובשבת. ובזמן הזה שאין העולם רגילין בטבעת חותם ובין אנשים ובין נשים משימין בחול בידיהן טבעת שאין עליה חותם באצבע לנוי ולתכשיט, נ"ל דשרי, ומהכא נ"ל דסמכו הראשונים שלפנינו חכמים ונבונים ממני ולא מיחו בהן דמיגו דהוי לחול תכשיט לשבת נמי הוי תכשיט, דאף חכמי התלמוד לא (אמרו) [אסרו] אלא משום שלא היו רגילים לצאת בהן בחול כדאמר במילתא דרבא וגזרו רגיל אטו שאינו רגיל, אבל השתא לכולהו לנוי ולתכשיט נפקי בהו בחול שרי אף בשבת. וגם מפתיחות של כסף שנושאות הנשים שלנו בשבת נראה לי דמכאן סמכו, דתניא [ס"ב ב] לא תצא אשה במפתח שבידה ואם יצאה חייבת חטאת דברי ר' מאיר וליכא דפליג עליה, ועל כרחיך בשדרכה להוציאה בידה בחול שמכנסת אצבעה בחור שבראש המפתח ונושאו כעין טבעת דאי לאו הכי אינה חייבת חטאת דלאו דרך הוצאה הוי, ואפילו במפתח של כסף מחייב חטאת דלאו בדרך תכשיט אפקה הילכך הוי משאוי וחייבת חטאת וכל שכן אם הוא של ברזל, אבל אם הוא של כסף שהוא לנוי ולתכשיט ויוצאה בו דרך תכשיט בחול בשבת שרי, דדוקא נקט בידה חייבת אבל דרך תכשיט אינה חייבת, ומדלא תנא ולא תצא בו דרך תכשיט ואם יצאה פטורה, ש"מ דיוצאה לכתחילה. ולא דמי מפתח למחט שאינה נקובה דהתם לא מנח לה לתכשיט בחול אלא בשבת אבל מפתח דהוי לה תכשיט בחול ובשבת שרי, ועוד המחט הוי בחול מלאכתו לאיסור לחלוק שערה אבל מפתח אין מלאכתו לאיסור בחול, ומשום משלף ואחויי ליכא למיחוש דחייש לזיופי. וגם שונונוש של כסף וזהב שתולות בצואריהן כיון דלתכשיט עבדי לה ולנוי לחול ולשבת שרי, [ו]למישלף ואחויי לא חיישינן כיון דרוב נשים יש להם לאו דבר חידוש הוא. בימי הגאונים כבר נשאלה לפניהם מהו לצאת אשה בטבעות ועגולים ונזמים בשבת, והשיבו לכרמלית ולרשות היחיד שרי דכיון דתכשיט הוא לה נפקא בהו, אבל לרשות הרבים לא משום דילמא שלפא ומחויא ואתי לאתוי ד' אמות ברה"ר, ולהכי תנן אינה חייבת חטאת דתכשיטין הן. והא דאמר רב יהודה אמר רב [ס"ד ב] כל שאמרו חכמים אסור לצאת בו לרשות הרבים לחצר נמי אסור, הני מילי בהלין דאם יצאת דחייבת חטאת כגון הני דלאו תכשיט הן לה אבל הלין דאם יצאת פטורה משום דתכשיט הן לה יוצאה בהן לחצר ולא גזרינן ומותרין הן. וי"ל שהראשונים שלא מיחו בנשים שלנו משום דסברו דעיירות שלנו כיון שאין רשות הרבים שבהן דומה לדיגלי מדבר שאינו רחב שש עשרה אמה לאו רשות הרבים גמור הוא והוי ככרמלית גמור ויוצאה בו, וגם אין בהן דריסת ששים ריבוא כדיגלי מדבר, ועוד שיש להן שערים לעיירות וראויים לנעול דלת בלילה וכיון דראויין לנעול הרי הן כנעולין ואין חייבין עליהן משום רשות הרבים כדאמרינן [עירובין ו' ב] ירושלים אילמלא דלתותיה ננעלות בלילה חייבין עליה משום רשות הרבים לפי שהיתה רשות הרבים שלה ט"ז אמה רחב והיה בה דריסת הרגל של ששים ריבוא ומהני לה נעילת שער דלא הויא רשה"ר. 

ראב"ן שבת סימן שנ 
================= 
וקמיע שעשאו רופא מומחה בין של כתב בין של עיקרן יוצאין בו בשבת, דתנן ולא בקמיע בזמן שאינו מן המומחה הא מן המומחה שרי אע"פ שאין הקמיע מומחה וכל שכן אם הקמיע עצמו מומחה, ובין חולה שיש בו סכנה ובין חולה שאין בו סכנה, ולא שנכפה כבר אלא שלא יכפה עדיין וכ"ש אם כבר נכפה, וקושר ומתיר אפי' ברשות הרבים. והוא שמצופה עור הקמיע של כתב דאי איצטריך לנקביו לא בעי לסלוקינהו מיניה, אבל אי לאו מצופה עור קמיע של כתב אסור לצאת בו משום קדושה דאי צריך לנקביו צריך לסלקו ממנו ואתי לאתוי ד' אמות ברה"ר, וה"מ בדורות הראשונים שלא היה להם בתי כסאות בבתיהן אבל השתא אפי' אין מצופין עור נפקי. ויוצאין [ס"ו ב] באבן תקומה ובמשקל אבן תקומה (דאינון) [דאיכוין] ותקל, ולא (שלא היפילה) [שהפילה] אלא שלא תפיל, ולא (שלא עיברה) [שעיברה] אלא שמא תתעבר ותפיל. מהכא נמי שמעינן דכל דבר שאדם יוצא בו בחול משום רפואה מותר לצאת בו בשבת. וגם מיהא דתנן [ס"ז א] יוצאה בביצת החרגול ובשן של שועל ובמסמר מן הצלוב דכולהו לרפואה, שן של שועל לשינתא שן דשועל חי למאן דנאים יותר מדאי שן דמתה למאן דלא נאים, ומסמר לזירפא לנפיחה. 

מדכתיב מרבים העם להביא וכתב ויצו משה ויעבירו קול במחנה לאמור איש ואשה אל יעשו עוד מלאכה וגו' [שמות ל"ה] ולא כתב אל יביאו עוד לתרומת הקודש, ש"מ דהוצאה שהיו מוציאין מבתיהן ומביאין למחנה לויה לגיזברין קרויה מלאכה, אלמא הוצאה והכנסה מלאכה היא. מפרק המוציא והוציא ב' אותיות וכתבן תמצא בשאילות ר' קלונימוס. 

פר"ח הא דתנן אבות מלאכות ארבעים חסר אחת מפרש בירושלמי כנגד מלאכה ומלאכות שכתוב בתורה והן ס"א, כשתוציא ג' מלאכתו שבויכלו השמים, וד' שכתב בהן ועשית ויעשה (ויעשה) [ותעשה], ולרגל המלאכה, וי"ג שכתב בהן כל מלאכת עבודה לא תעשו הרי כ"א נשארו מ', ובכלל הנשארים ששת ימים תאכל מצות עד לא תעשה מלאכה ולמה (זכה) [זה כי] בפירוש אמרו בתלמוד [א"י] שבא זה הכתוב להשלים ל"ט מלאכות שבתורה, ויש שמוציא מכלל המ' ויבא הביתה לעשות מלאכתו ויש שמוציא והמלאכה היתה דים ונשארו ל"ט. ועתה אפרשם ס"א מלאכות שכתב בתורה ג' דויכלו השמים, ולרגל המלאכה ד', ויבא הביתה לעשות מלאכתו ה', בהחדש הזה לכם כל מלאכה לא יעשה בהם ו', ב' בעשרת דברות הראשונות, וב' בדברות האחרונות הרי י', באלה המשפטים במלאכת רעהו, בכי תשא ה', ובויקהל משה י"ח, ובאלה פקודי ד', הרי ל"ח, בצו את אהרן יעשה לכל מלאכה, בויהי ביום השמיני כל כלי אשר יעשה מלאכה בהם, באשה כי תזריע (ב') [יעשה העור למלאכה], באחרי מות [ו]כל מלאכה לא תעשו הרי מ"ב, ובפרשת שור או כשב י"א הרי נ"ג, בפנחס ז' הרי ס', בראה אנכי לא תעשה מלאכה. הוצא מהן ג' דויכלו דלאו מלאכה היא כי בדיבור ובמאמר נעשו, ועשית כל מלאכתך ראשונות ואחרונות, וששת ימים יעשה מלאכה דכי תשא, ששת ימים תעשה מלאכה דויקהל [ודאמור] והם עשה ולא לאו, וי"ג כל מלאכת עבודה שנאמרו במועדות שאוכל נפש מותר בהן ובשבת אסור הרי כ"א נשארו מ', הוצא לעשות מלאכתו [פ' וישב] שהוא לעשות צרכיו ולא מלאכה ממש, הרי ל"ט נשארו כנגד מ' מלאכות חסר אחת. 

ראב"ן שבת סימן שנא 
================== 
אסור לברור פסולת מתוך האוכל אפילו לאכול האוכל הנשאר בשבת לאלתר. ואסור לברור האוכל מתוך פסולת להניחו ולאכלה לאחר שעה אפילו בו ביום, דתנו רבנן היו לפניו ב' מיני אוכלין בורר ואוכל בורר ומניח ולא יברור ואם בירר חייב חטאת ופירש אביי בורר בידו ואוכל לאלתר בורר ומניח לאכול לאלתר ולבו ביום לא יברור ואם בירר נעשה כבורר לאוצר וחייב חטאת. וקיימא לן כאביי דאמרוה רבנן קמיה דרבא ואמר שפיר אמר נחמני. ואע"ג דאמרינן בגיטין [כ"ז] מצא לאלתר כשר ואמרינן כמה לאלתר כל שלא עבר שם אדם וי"א כל שלא שהה אדם שם, לאלתר דאביי מפרש בירושלמי כל זמן שיושב על השלחן ואוכל [ו]עיקר. ואמר חזקיה הבורר תורמוסין מתוך פסולת שלהן חייב, ופרכינן למימרא דקסבר חזקיה אוכל מתוך פסולת אסור, ומשני שאני תורמוס דשלקי ליה ז' זימנין ואי לא שלקי ליה מסרח, כפסולת מתוך אוכל דמי, ש"מ מהכא פסולת מתוך אוכל אסור. 

תנו רבנן התולש את הכנף מן העוף בשבת חייב חטאת ואמרינן התולש חייב משום גוזז. ויש מי שאומרים שאסור לתלוש הנוצה ביו"ט מבית שחיטה של עוף, דכיון דמלאכה דחייב עליה חטאת ואיפשר לתלוש מערב יו"ט יתלוש מבערב וישחוט למחר, דתנן [ק"ל א] כלל אמר רע"ק כל מלאכה שאיפשר לעשות מערב יו"ט וכו', ושחיטה אע"ג דאיפשר מבערב חיישינן למכמר בשרא ולהכי שחיט. ואני אומר אם כן שחיט כבשים נמי יגוז הצמר מערב יו"ט וישחוט למחר, אלא וודאי בין גזיזת צמר כבשים בין תלישת כנפי עוף כיון דבהדי שחיטה עביד להו שרי וישחוט העוף בהדי הכנף ולא יתלוש ויחתוך הצמר בהדי סימנין ושרי [והא דאמר כל מלאכה שאיפשר] וכו' היינו מלאכה דלא מצי עביד לה בהדי המלאכה דשריא. 

והא דאמר רב יוסף מדברי רבינו נלמד חולב אדם לתוך הקדירה, פירש רב יהודה גאון דביו"ט מיירי ולא בשבת אבל בשבת אסור מלאכה הוא תולדה דמפרק. 

ראב"ן שבת סימן שנב 
================== 
למלוח צנון בשבת אסור, בין חתיכות הרבה יחד בין חתיכה אחת לבדה נ"ל דאסור, אלא יטבול הצנון במלח ויאכל, דאמרינן [ע"ה ב] האי מאן דמלח בישרא חייב משום מעבד רבא אמר אין עיבוד באוכלין, ואף רבא לא אמר אלא לפוטרו מחטאת דאמר אין עיבוד באוכלין, ומדלא אמר מותר למלוח ש"מ דאיסורא איכא. ותני רב יהודה בר חביבא [ק"ח] אין מולחין צנון וביצה בשבת חזקיה משמיה דאביי אמר צנון אסור וביצה מותרת ואמר רב נחמן מריש הוה מלחנא פוגלא הוא צנון וכו' עד ממלח לא מלחנא מיטבל ודאי מטבילנא. 

המנתק בשבת בבגדו חוטין התלויין בו או קיסמין הארוגין בו אסור דאמר רב יהודה האי מאן דשקיל אקופי מגלימי חייב משום מכה בפטיש שכן דרך האומן לנוטלן מן הבגד אחר אריגה והוא גמר מלאכתו של בגד ולהכי חייב משום מכה בפטיש, והוא דקפיד עלייהו בחול ליטלם הוי חייב חטאת בשבת כי נטלם, אבל לא קפיד חיובא ליכא איסורא איכא. 

ראב"ן שבת סימן שנג 
================== 
מזוזה נכתבת על הקלף כעין שלנו, דתניא ר' שמעון בן אליעזר אומר [ר'] מאיר היה כותבן על הקלף מפני שמשתמרות, ורב נמי הכי אמר קלף הרי הוא כדוכסוסטוס מה דוכסוסטוס כותבין עליו מזוזה אף קלף נמי, וכן הלכה וכן מנהג. 

מותר לאדם לטלטל ג' אבנים בשבת לקינוח אפילו גדולות עד כמלא היד, כדאמרינן זונין על לבי מדרשא אמר להו רבותיי שיעור אבנים של בית הכסא בכמה ומסקנא ר' שמעון בר' יוסי משם אביו עד מלא היד, וכן הלכה דר' יוסי נימוקו עמו. ולא ימשמש בצרורות ובאבנים להחליקן בשבת כדרך שעושה בחול, דאמר רבא אסור למשמש בצרור כדרך שמשמשין בחול שלא יחליקם שלא ישרטו את בשרו ונמצא בא לידי כתישה וטחינה, מתקיף לה מר זוטרא ליסתכן שאם לא יחליקנו ישרט את בשרו, ומשני אלא יחליקנו כלאחר יד שלא יחליקנו בדרך שמחליקו בחול. ואם לא ימצא אבנים תלושות מותר לו ליקח מן המחוברין בארץ ובלבד שתהא רישומן ניכר, דבעיא מיניה אביי מרב יוסף ירדו עליהן גשמים וניטשטשו מהו פירוש שאם ירדו גשמים ונטשטשו (את) האבנים המחוברין בארץ ונראו כדרך הגשמים ששוטפין מי [הוי] כסותר או כטוחן (דנוטלו) [בנוטלו] את האבנים ואסור או לא, ואמר ליה [אם] רישומן של אבנים ניכר מותר ליטלם לקנח בהן. ואסור לקנח בחרס בחול [ו]בשבת משום סכנה שמא יחתוך את הכרכשא, דא"ר יוחנן אסור לקנח בחרס בשבת, ואוקי[מנא] לא מבעיא בחול דאסור אלא אפילו בשבת הואיל ואיכא תורת כלי עליה אימא שפיר דמי קמ"ל דאסור הואיל ואיכא סכנה. 

ראב"ן שבת סימן שנד 
================== 
אסור ליטול ציפורניו בשבת לא זו בזו ולא בשיניו וכן שערו וכן שפמו, דתנן הנוטל ציפורניו זו בזו או בשיניו וכן שערו וכן שפמו וכן זקנו חכמים (אומרים) [אוסרים] משום שבות. אבל ציפורן שפירשה רובה וציצין שפירשו רובן ומצערין אותו מותר ליטלן ביד, דתניא ר' שמעון בן אלעזר אומר ציפורן שפירשה רובה וציצין שפירשו רובן ביד מותר לא פירשו רובן ביד פטור אבל אסור. ואמר רב יהודה הלכה כר"ש בן אלעזר, ואמר ר' יוחנן והוא שפירשו כלפי מעלה ומצערין אותו. 

ונשים הגודלות שערן בשבת אסור, דתנן וכן הגודלות וכן הכוחלות ר' אליעזר מחייב חטאת וחכמים (אומרים) [אוסרים] משום שבות. ומדמפרשי האמוראין טעמא דר' אליעזר ואמרי גודלות משום מאי מחייב ואמר ר' יוסי בר' חנינא משום (כדנה) [בונה] שכן קורין בכרכי הים לקליעתא בנייתא שמע מיניה כרבי [אליעזר] סבירא להו. והאידנא דנהגו נשי דידן למיגדל וגם הראשונים שלפנינו כן עשו ולא מיחו בהן, נראה לי כיון דלא איפשר להו קישורן בלא גדילת שערן לא מיחו בהן והנח להן שיהו שוגגות ואל יהו מזידות. ואם תאמר מה שכורכות החוטין סביב שערן אינו גדיל וליכא איסורא, איברא גדיל הוא דהא גבי ציצית שכורך חוט אחד סביב החוטין וקרי להו גדיל(ן). 

ראב"ן שבת סימן שנה 
================== 
ולכבד ולרבץ את הבית בשבת מותר, דאמרינן תנא אשה חכמה מרבצת את הבית ע"י ערמה מביאה עריבה מלאה מים ורוחצת פניה בזוית זו וידיה בזוית זו וכן רגליה וכוסות וקערות עד שתרבץ כל הבית מאליו. ומסקנא והאידנא דסבירא לן כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר, שרי לכבד ולרבץ אפילו בלא הערמה ואפילו במטאטאי דהיצי כעין שלנו, דהא לא מכווין לאשווי גומות ואפילו ישוו לית לן בה ושרי. 

שאלני חתני ר' שמואל על מעשה דשמואל וקרנא הוו יתבי וחזו למיא דדלו ועכירי ואמר ליה שמואל לקרנא גברא רבה אתי, מנא הוה ידע מן המים דמידלו, והשבתי לו שמואל שמע דגברא רבא אתי בההוא יומא וכי חזא למיא (אמר) [עלה] אדעתיה אי אפשר דלא ישתה מיניהו, ודבר ידוע הוא דכל דשתי מיא דעכירי חש במעיה, והכי הויא הגירסא וחש במעיה דקא דלו מיא זיל תהי ליה וכו', ומה שכתב בספרים לאקבולי אפיה פירוש משובש הוא. 

ראב"ן שבת סימן שנו 
================== 
כל האוכלין שאדם אוכל לרפואה ושלא לרפואה, אוכל אדם בשבת אפילו לרפואה, כיון דאכלי ליה נמי שלא לרפואה לא מוכחא רפואתו, אבל דבר דלא אכלי ליה אלא לרפואה לא מצי אכיל, כדתנן [ק"ט ב] אין אוכלין איזביון לפי שאינו מאכל בריאים אבל אוכל הוא את יועזר לפי שהוא מאכל חולין ובריאים. וכן כל המשקין ששותה לרפואה ושלא לרפואה שותה לרפואה בשבת אבל משקין שאין שותין אלא לרפואה לא, והיינו דתנן חוץ ממימי דקלים מפני שהם לירקון, ואם אינו חולה שותה (מהן) הוא מי דקלים לצמאו ולא לרפואתו. וכן שמן של עקרים הוא סך אם אינו חולה, כדתנן סך שמן של עקרין שלא לרפואה ואם חולה הוא לא יסוך. ודבר שהוא מוכיח לרפואה לא יסוך כגון יין וחומץ, כדתנן [קי"א א] החושש בשיניו לא יגמע בהן יין וחומץ. אבל שמן סך אפילו הוא חולה שהרי שלא לרפואה סכין אותו ואפילו שמן וורד, כדתנן אבל סך הוא את השמן ובני מלכים סכין ע"ג מכותיהן שמן וורד ר' שמעון אומר כל ישראל בני מלכים ואמר רב הלכה כר' שמעון [ולא מטעמיה], ומוקמינן לה דאי שכיח שמן וורד לכולי עלמא [שרי] ואי לא שכיח לבני מלכים שרי ולא לכולי עלמא. והחושש בשיניו מגמע חומץ ובולע אף על גב (דמאיסי) [דמסי] דזימנין דאדם מגמע ליה שלא לרפואה אבל מגמע ופולט לא דמוכחא מילתא דלרפואה, דתנן החושש בשיניו לא יגמע את החומץ בשבת ומותבינן עלה והתניא לא יגמע ופולט אבל מגמע ובולע ומשני אביי מתניתין נמי לא יגמע ויפלוט קאמר, וכן הלכה דרבא הדר ביה לגבי דאביי. וכן ליתן יין על גבי העין מותר לתוך העין אסור דמוכח דלרפואה, דאמר אבוה דשמואל [ק"ח ב] יין בתוך העין אסור על גב העין מותר דכל דמחוץ לעין לא מוכח דלרפואה דאמר שמואל שורה אדם פיתו ביין ונותן על גבי העין בשבת. וכן קילור השרוי מערב שבת דאמר שמואל שורה אדם קילורין בע"ש ונותן ע"ג העין בשבת ואי עמיץ ופתח העין אסור כדאמר בר ליואי הוה קאים קמיה דמר עוקבא חזייה דהוה עמיץ ופתח אמר כולי האי וודאי לא שרי מר שמואל. וכן לתת ירקות ע"ג העין להקר העין אין [בו] משום רפואה, דאמר שמואל [ק"ט א] עלין אין בהן משום רפואה. 

ראב"ן שבת סימן שנז 
================== 
וכל חולה שיש בו סכנה מותר לרפאו בשבת אפילו ברפואה דמוכחא כגון לשחוק סממנין ולהביאן בשבת. ומכה שעל גב היד והרגל הויא כמכה של חלל וצומתה ביין ובחומץ בשבת, כדאמר [ק"ט א] רבינא איקלע לבי רב אשי חזייה דדרכה ליה חמרא אגבה דכרעיה וקא צמית ליה בחלא וכו' עד א"ל גב היד וגב הרגל שאני דאמר רב גב היד וגב הרגל הרי הוא כמכה של חלל ומחללין עלה את השבת. ורוק תפל אפילו על גב העין אסור. [ומחזירין את השבר בשבת]. ומי שנפרקה [קמ"ז א] ידו או רגלו אשלושיר בלע"ז לא יטרפם בצונן דהא [הוא] רפואה מוכחת אבל רוחץ בצונן כדרכו ואם נתרפא נתרפא. והחושש בפיו [יומא פ"ד ב] מטילין לו סם בשבת. ומחמין חמין לחולה בשבת בין להשקותו בין להברותו ואין אומרים נמתין שמא יבריא שכל ספק נפשות דוחה את השבת. ואין עושין דברים הללו לא ע"י גוים ולא ע"י כותים אלא אפילו ע"י גדולי ישראל. ות"ר מפקחין פיקוח נפש בשבת והזריז הרי זה משובח כיצד ראה תינוק שנפל לים פורש מצודה ומעלהו וא"צ ליטול רשות מב"ד ראה תינוק שנפל לבור עוקר חוליא ומעלהו וא"צ ליטול רשות מב"ד. 

ראב"ן שבת סימן שנח 
================== 
כל קשרין שקושרי' ומתירין כל שעה מותר לקשור ולהתיר בשבת כגון מנעלים [ברצועות] שלנו שאין אנו חולצין אותן אלא בהתרה, וכגון אבנטים שלנו שאנו קושרין בכל עת חגורתן ומתירין בכל עת חליצתן, וכן קשרי רצועות של בתי שוקיים באבנט של מכנסים. אבל ליתן רצועות בבתי שוקיים ולקושרן אסור דהוא קשר של קיימא דלא עביד למישרייה, וכן רצועות של מקטורן שלנו ושל עורות שלנו בזמן שאין רגילין בקישורן לקצר ולהרויח אסור למישרייה ולמיקטריה, אבל אם היה רגיל להרויחו בשעת לבישה והפשט ולקצרו שרי לקושרו ולהתירו. וכן אשה במפתחי חלוקה שפתוח מימין ומשמאל על כתיפה מותר לקשור ולהתיר דלאו של קיימא הוא שהרי פותח ומתירו בשעת לבישה והפשט ואע"ג דאיכא למימר דילמא מבטל לחד ולא יתירנו אפ"ה קשיר לתרווייהו, וכן קשרי חוטי שערה וקשרי חוטי קולתה קרנץ בלעז וקשרי קישורין שעל קלתה כמו שקורין ייבל בלעז כולהו קשרין דלאו קיימא נינהו שהרי קושרן ומתירן כל שעה, אבל קישור שקורין רייף בלעז שהוא קבוע על קלתה ואין מתירו וקושרו אלא משבת לשבת כשמחליפו הוא של קיימא נ"ל. וכן קשר אבנט של מכנסים כיון דאין קושרו ומתירו אלא כשמחליף המכנסים הוי של קיימא, ואי רגיל (לאוסרו) [לקשרו] ולהתירו בשעת הפשט ולבישה שרי. וכן קשר של נודות יין ושמן קושרין ומתירין אע"ג דאית ליה תרי אוני ולא חיישינן דילמא יבטל חד והוי קשר של קיימא. וכן אם רוצה לדלות מים בשבת ואין חבל בדלי קושר פסיקיא [קי"ג א] וכל דבר שראוי למלאכה אחרת ולא יבטלו בדלי ודולה, אבל החבל לא דודאי מבטל ליה והוי קשר של קיימא. 

ראב"ן שבת סימן שנט 
================== 
מקפלין את הבגדים מליל שבת למחרתו ומצפרא לפניא אבל לא לחול ולא לשבת אחרת. אבל שנים אין מקפלין בגד אחד מפני שנראה כמעשה אומן, ואחד נמי אין מקפל אלא חדשים אבל ישנים לא דקיפולן משוי להו כחדשים ונמצא שהוא מלאכה. ובגדים צבועים אפילו חדשים לא דכי לא מקפלי מפכח ציבעיהו ולהכי קיפולו הוי מלאכה, ומקטורניים שלנו שהן צבועין אסור לקפלן בשבת אפי' לצורך השבת. ובגדים לבנים לא אמרו דמקפל אלא בשאין לו להחליף אחרים באותו יום דודאי לא יניחם מקופלים אבל אם יש לו אחרים להחליף אסור לקפל דקיפולו לחול הוא, דתנן מקפלין את הבגדים וכו' ואמרו דבי ר' ינאי ל"ש אלא באדם אחד אבל בשנים לא ובאדם אחד נמי לא אמרינן אלא בחדשים אבל בישנים לא ובחדשים נמי לא אמרן אלא בלבנים אבל צבועים לא ולבנים נמי לא אמרן אלא שאין לו להחליף אבל יש לו להחליף לא. ומי שיש לו בגדים להחליף בשבת שיש לו בגדים מיוחדין לשבת ומשונים משל חול לערב ילבש של שבת עם של חול. ונ"ל דמכאן הנהיגו לעשות כתנת רחב שקורין בל"א שרגנשא לשבת שאינו מלבוש של חול דאינו ראוי לעשות בו מלאכה. ואם אין [לו] בגד משונה מחול לשבת ישלשל בגדיו למטה של חול שיהיו תלויין לכבוד השבת להראות שאינו יום מלאכה ולפיכך עושין אותו כתנת. 

ראב"ן שבת סימן שס 
================= 
לא יפסיע פסיעה גסה בשבת והוא קפיצה שקופץ שעוקר שתי רגליו מן הארץ, אבל פסיעה שמניח רגלו האחד קודם שיעקור השני שרי. ואם הגיע באמת המים ויש לו להקיף ולהרבות בהילוך או לעבור המים (ויוכשרו) [וישורו] בגדיו ויבא לידי סחיטה, מוטב שיקפוץ את אמת המים משירבה בהילוך או שיעבור בתוך המים, דאמר ר' אבהו אמר רב הונא היה מהלך בשבת ופגע באמת המים אם יכול להניח רגלו ראשונה קודם שתיעקר השנייה מותר ואם לאו אסור, ומתקיף לה רבא היכי ליעביד לקיף מפיש בהילוכא ליעבר זימנין דמיתווסי מאניה מיא ואתי לידי סחיטה, אלא בהא כיון דלא אפשר שפיר דמי. 

והילכתא כי הא מתני' [קי"ז ב] שכח פת בתנור וקדש עליו היום ואם לא יוציא ישרף מציל ומוציא מזון ג' סעודות ואומר לאחרים בואו והצילו, אבל צריך לשנות שלא ירדה במרדה אע"פ שהיא חכמה ואינה מלאכה דכמה דאפשר לשנוי משנינן. וכן לענין חבית שנשברה בשבת, דתנן מביא כלי ומניח תחתיה ובלבד שלא יביא כלי אחר ויקלוט כלי אחר ויצטרף הכי טעמא דאי שרית ליה לאפושי כלים אתי לאיתינהו מרה"ר, אבל אומר לאחרים בואו והצילו דכיון דדרך אדם להזמין אורחים יזמינם ויאמר להם הצילו לכם, אבל להציל הוא ואח"כ יזמין אסור דתניא לא יקלוט ואח"כ יזמין אלא יזמין ואח"כ יקלוט. ואם הם פיקחין אותם שהצילו ויודעין שאין זה שכר שבת ויראי שמים שאין רוצים ליהנות משל אחרים בחנם וגם בחנם לא ניחא להו דליטרחו, ודאי כל מה דמהדרי מדידהו יהבי ליה שזכו מן ההפקר הילכך עושין עמו חשבון ושקלו שכר ושארא יהבי לבעל הבית, אבל אי בעו מדינא כל דמצילי דידהו הוי. וכן לענין דליקה נמי אומר לאחרים בואו והצילו עמי שכן דרך בני אדם להשאיל כליהם בשבת. 

ראב"ן שבת סימן שסא 
================== 
והא דאמר רב ספרא מחריך רישא ורבא מלח שיבוטא וכל הני דעבדי צורכי שבת לנפשייהו, משום דאמר בפרק האיש מקדש [מ"א א] שמצוה (טפי) עדיף באדם עצמו טפי מבשלוחו. ומצוה לאדם להסדיר שולחנו במוצ"ש לכבוד שבת ללוותו, דאמר ר' חנינא לעולם יסדיר אדם שולחנו במוצ"ש אע"פ שאינו צריך אלא כזית. 

ראב"ן שבת סימן שסב 
================== 
וכלי שאחז בו האור מצד אחד מותר ליתן עליו מים מצד אחר, דאמר רב יהודה טלית שאחז בו האור מצד אחד נותן עליה מים מצד אחר ואם כבתה כבתה, וזהו גרם כיבוי ומותר, ואוקמי' לרב יהודה כרבנן (דאסר) [דאמרו] עושין מחיצה בכל הכלים בין חדשים ובין ישנים מלאים וריקנים דגרם כיבוי מותר וכן הלכה. 

ונר שנפלה ע"ג המפה בשבת או על השלחן מנערה והיא נופלת, דת"ר נר שע"ג טבלה מנער את הטבלה והיא נופלת מאליה ואם כבתה כבתה. ואמרי דבי ר' ינאי לא שנו אלא בשכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור, ונפלה ל"ש משכח. ואם אחז האור במפה יתן מים כל סביבה וגרם כיבוי שרי. 

ראב"ן שבת סימן שסג 
================== 
ואסור לאדם לפתוח דלת כנגד המדורה שהרוח ילבה את האור דאמר רב יהודה אמר שמואל פותח אדם דלת כנגד המדורה בשבת ואינו חושש ולייט עלה אביי, והילכתא כוותיה. ואפילו ברוח מצויה דגזר רוח מצוייה אטו אינה מצוייה, ואם א"צ לליבוי ואין מתכוין שרי. 

אמר ר' אמי [קכ"א א] בדליקה היתירו לומר כל המכבה אינו מפסיד וכן הלכה דליכא דפליג עליה. ונכרי שבא לכבות אין מונעין אותו וגם אין אומר לו כבה ואל תכבה נמי אין אומר לו, אע"פ דידע גוי דישראל יתן לו שכר והוי כאלו עביד אדעתא דישראל, דנכרי אדעתא דנפשיה עביד ושרי. וישראל קטן שבא לכבות, אי עושה על דעת אביו דשמע מאביו דניחא ליה דליכבה אסור ואין שומעין לו, ואי לא שמע מאביו אלא הוא מעצמו עשה קטן אוכל נבילות וטריפות [הוא] ואין ב"ד מצווין להפרישו. וה"מ במקום שאין סכנת נפשות כגון שאין שם גוים אלא מעט ורובן ישראל או יד ישראל תקיפה על הגוים, אבל בזמן הזה שאנו מתי מעט בין הגוים וידם תקיפה ואפילו לא באו גוים אלא על עיסקי ממון אין אדם מעמיד עצמו על ממונו ואם יעמוד ישראל נגד הגוי יזרקנו כנגד הדליקה או יהרגנו ומותר לישראל לבא לכבות כדי להציל חבירו, כדתנן [ר"ה כ"ג ב] התקין ר"ג הזקן שיש להן אלפים אמה לכל רוח ולא אילו בלבד אמרו אלא אפי' חכמה הבאה לילד והבא להציל מן (הגוים) [הגייס] ומן הנהר ומן המפולת ומן הדליקה הרי הן כאנשי העיר, והכא כיון דאיכא סכנת נפשות מצילין מן (הגוים) [הגייס] ומן הדליקה הוא. ותניא [עירובין מ"ה א] עיר הסמוכה לספר אפי' לא באו אלא על עיסקי ממון יוצאין עליה בכלי זיין בשבת דכיון דסמוכה לספר אם יעמדו ישראל על ממונם יהרגום ולא ייראו כיון דסמוכי לגוים אחרים וכ"ש אנו שאנו יושבים בתוכם שלא יראו מלהרוג ומחללין את השבת ומצילין. ואמר בפ' שני דמס' יו"ט [כ"ב א] בעא מיניה אביי מרבה מהו לכבות את הדליקה ביו"ט, היכא דאיכא סכנה לא תיבעי לך דאפי' בשבת שרי כי תיבעי לך משום איבוד ממון, ופשט ליה אסור. ותניא בפ' בתרא דיומא [פ"ד ב] מכבין ומפסיקין מפני הדליקה בשבת משום ספק נפשות. (גירסת) [גרסינן ב]ירושלמי ביומי דר' אמי נפלה דליקה בעיר אפיק ר' אמי כרוז בשוקא דארמאי ואמר מאן דעביד לא יפסיד א"ר אלעזר קומי ר' אסי סכנה הוה אי סכנה הוית אפילו ר' אמי יטפי. 

ראב"ן שבת סימן שסד 
================== 
תנו רבנן גוי שהדליק את הנר מותר לישראל להשתמש לאורו דנר לאחד נר למאה. וכן גוי שמילא מים לבהמתו להשקות משקה ישראל אחריו ולא אמרינן אפושי אפיש בשביל ישראל, והוא שאין הגוי מכירו אבל מכירו אסור, ואם מילא שלא בפני ישראל מותר דלא בשביל ישראל עביד, ואם בשביל ישראל מילא או הדליק מותר לישראל אחר שלא היה שם דהא לאו אדעתא דדידיה עבד. ונראה לי דהוא הדין אם מילא הגוי לעצמו דשותה ישראל אחריו. 

נוטל אדם קורנס לפצוע בו אגוזים, ואוקמה רבה בקורנס של נפחים שמלאכתו בחול לדבר שאסור בשבת. שמע מינה דכל דבר שמלאכתו לאיסור כגון מלאכת קורנס שהוא אסור בשבת אם הוצרך לדבר המותר בשבת כגון פיצוע אגוזים וכיוצא בהן שהוא הכנת אוכל ואינה מלאכה מותר, ולא דוקא דנפח אלא הוא הדין לכל הקורנסין לבד מקורנס דבשמים דמקפד קפדי עליה ומקצי ליה מכל מלאכה. 

ראב"ן שבת סימן שסה 
================== 
פקק החלון ר' אליעזר אומר כל זמן שקשור ותלוי וכו' ואמר ר' יוחנן [שבת קכ"ה א] הכל מודין שאין עושין אהל עראי בתחילה וכו' לא נחלקו אלא להוסיף וכו', ואוקמינן בתוס' אהל עראי פליגו. ש"מ דבחלונות שהן בגג עסקינן, אבל בחלונות העשוין בכתלים כעין שלנו שאין בנעילתן אהל שרי לסגור בהן. ובחלון העשוי בגג הלכה כחכמים דבין קשור ותלוי ובין אין קשור פוקקין בו, כדתנן בשילהי מכילתא [קנ"ז א] מעשה בימי אביו של ר' צדוק ובימי אבא שאול שפקקו את המאור בטפיח ומדבריהם למדנו שפוקקין וסתמא כרבנן ומעשה רב, ואמרינן נמי בפ' בתרא דעירובין [ק"ב א] הכי אמר רב אסי הני כיפי דארבה בזמן שיש בהן טפח אי נמי אין בהם טפח ואין בין זה לזה [שלשה] טפח[ים] למחר מביא מחצלת ופורס עליה מוסיף על אהל עראי הוא ושפיר דמי, וכן הנהו דיכרי דהוו ליה לרב הונא דביומא בעי טולא ובלילה בעי אוירא אתא לקמיה דרב אסי א"ל זיל כרך בודיא ושייר בה טפח למחר מוסיף על אהל עראי ושפיר דמי, ואמר רב יוסף [קל"ח א] חזינא להו לכילי דרב הונא דמאורתא נגידן ומצפרא חביטין רמיין כלומר בלילה היו משוכות וכפולות ובבוקר היו חבוטות ותלויות למטה דסבר לה כרבנן דאמר[י] מוסיפין על אהל עראי בשבת. 

ראב"ן שבת סימן שסו 
================== 
מפנין דבר של מוקצה בשבת להושיב שם אורחים או תלמידים ללמוד. ומבעיא לן אי אדם אחד מפנה לכל האורחין או כל אחד מפנה לנפשיה, ובעא למפשטה ממעשה דפעם אחד הלך רבי למקום אחד וראה מקום דחוק לתלמידים ויצא רבי לשדה ומצאה מלאה עומרים ועימר כל השדה, ומדתני ועימר שמע מינה באדם אחד שרי, ודחי ולטעמיך רבי עימר אלא צוה ועימר, וכיון דלא איפשט בהדיא דחד מפני לכולהו מחמרינן לפנוי כל חד לנפשיה דאיסורא הוא ולחומרא. 

בשר חי מותר לטלטלו בשבת [קכ"ח א] דחזי באומצא. בשר תפוח רב הונא שרי לטלטולי ורב חסדא אסר, וכרב הונא קיי"ל דרב חסדא תלמיד חבר היה, ועוד דרב הונא כר' שמעון דקיימא לן כוותיה דתניא בשר חי בין מלוח ובין תפל מותר לטלטלו בשבת וסתמא כר' שמעון ותנו רבנן דג מלוח מותר לטלטלו דג תפל אסור לטלטלו. ומטלטלין העצמות בשבת מפני שהן מאכל לכלבים בשר תפוח שהוא מאכל לחיה מים מגולין שהן ראוין לחתול, כולהו כן הלכה דלית דפליג, ואליבא דבית הלל נשנו דתנן [קנ"ז א] בית הילל אומרי' מגביהין מעל השלחן עצמות וקליפין. ובשילהי מכילתין [קנ"ו ב] אמרי(נן) עולא רב ולוי הלכה כר' יהודה במוקצה ור' יוחנן וזעירי ושמואל אמרי(נן) כר' שמעון הלכה, ואע"ג דהילכתא כרב באיסורי, במקום ר' יוחנן ליתה וקיימא לן כר' שמעון, ואין מוקצה לר"ש אלא מוקצה מחמת איסור כגון נר שהדליקו עליו באותה שבת ומוקצה מחמת חסרון כיס דאמר בשילהי שבת [שם] בפלוגתא דרב אחא ורבינא והלכה כדברי המיקל. 

ראב"ן שבת סימן שסז 
================== 
והלכתא כרב אדא בר אהבה בתקנה שעשה בשעת הדחק שהבא מן הדרך בערב שבת בשעת קידוש היום וחבילתו על כתיפו ירוץ בה עד שמגיע לביתו שאין בה עקירה והנחה, אבל מוליך לה פחות פחות מארבע אמות לא דילמא אתי למעבד עקירה והנחה, וכשמגיע לביתו מניח כלאחר יד. וברייתא מסייע ליה [ד]תנא כשהיא מהלכת מניח עליה וכשהיא עומדת נוטלו הימנה. 

והלכה כר' שמעון בן יוחאי דאמר מותר לפרק בהמה בשבת, דרב הונא קאי כוותיה דאמר רב הונא היתה בהמתו טעונה כלי זכוכית מביא כרים וכסתות ומניח תחתיהן ומתיר החבלים והשקין נופלין. 

ראב"ן שבת סימן שסח 
================== 
והא דתנן מפירין נדרים בשבת לצורך השבת, בשלא היה לו פנאי קודם השבת להפר, ולצורך השבת שנדר שלא יאכל בשבת או שלא יתקשט ושלא יתענג. 

בהמה שנפלה לאמת המים [אם] אפשר לה פרנסה במקומה יעשה לה ואי לא מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ואם עלתה עלתה, דאמר רב יהודה אמר רב בהמה שנפלה לאמת המים מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ואם עלתה עלתה, מתיבי בהמה שנפלה לאמת המים עושה לה פרנסה במקומה פרנסה אין כרים וכסתות לא ומשני הא דאיפשר בפרנסה והא דלא איפשר, ומקשי והא קא מבטל כלי מהיכנו קסבר ביטול כלי מהיכנו דרבנן צער בעלי חיים דאורייתא ואתי דאורייתא ודחי דרבנן. 

ראב"ן שבת סימן שסט 
================== 
תרנגולת שברחה דוחין אותה עד שתיכנס אבל מדדין לא אפילו בחצר, דתנו רבנן מדדין חיה ועוף ובהמה בחצר אבל לא את התרנגולת וטעמא מאי אמר אביי משום דמקפיא נפשה מן הארץ והרי הוא נושא את המוקצה. והא דתנן האשה מדדה את בנה אפילו ברה"ר וכל שכן בחצר (האומ') [ואמר] רבי יהודה אימתי בזמן שנוטל ידו אחת ומניח אחת אבל אם היה גורר אסור, ברשות הרבים קאמר אבל בחצר אפילו גורר שרי. 

ראב"ן שבת סימן שע 
================= 
והא דאמר אביי האי מאן דשחיט תרנגולתא ליכבשינהו לכרעא (בארבע) [בארעא] או מדלי להו דילמא מהדקא להו לטופראה בארעא ועקרא להו לסימנין, והכי הילכתא וליכא דפליג. 

תנן אין מילדין את הבהמה ביו"ט אבל מסעדין כיצד מסעדין אמר רב יהודה אוחז בוולד שלא יפול לארץ. ותניא כוותיה כיצד מסעדין אוחז בוולד שלא יפול לארץ ונופח לו בחוטמו ונותן דד לתוך פיו וכו' אבל בשבת לא. ומילדין את האשה בשבת וקורין לחכמה ממקום למקום ומחללין עליה את השבת ואסיקי' שאם היא סומא חבירתה מדלקת לה את הנר דיתובי מיתבא דעתה דסברא אי איכא מידי חזיא חבירתי ועבדי לי. ואם צריכה לשמן מביאה לה שמן כדרב אשי דאמר מביאה לו בכלי דרך שערה כגון שנועצת כלי של שמן בשערה ולא תוציא ביד דכמה דאיפשר לשנויי משנינן. והילכתא [קכ"ט א] כמר זוטרא דמתני לקולא, אמר רב יהודה אמר שמואל חיה כל זמן שהקבר פתוח בין אמרה צריכה אני בין אמרה איני צריכה מחללין עליה את השבת נסתם הקבר אמרה צריכה אני מחללין אמרה איני צריכה אין מחללין. ומאימתי פתיחת הקבר אמר אביי משעה שתשב על המשבר ורב הונא בריה דרב יהושע אמר משעה שהדם שותת ויורד והלכה כאביי, ומדלא אמר רב הונא עד שיתחיל הדם להיות שותת שמע מינה דמקל טפי וקודם שתשב על המשבר קאמר ועבדינן כאביי ולא מחללין עד שתשב על המשבר ויהא הדם שותת ויורד. ופליגי אמוראי בעד מתי פתיחת הקבר וכנהרדעי עבדינן דאמרי חיה שלשה שבעה ושלשים, שלשה בין אמרה צריכה אני בין אמרה איני צריכה מחללין, שבעה אמרה צריכה אני מחללין איני צריכה אין מחללין אלא עושין ע"י ארמאי, שלשים אפילו אמרה צריכה אני אין עושין אלא ע"י ארמאי וכדרב המנונא דאמר חולה (שיש) [שאין] בו סכנה אומר לגוי ועושה. ועושין מדורה לחיה שנצטננה וכן לחולה ואפילו בתקופת תמוז, דאמר שמואל עושין מדורה לחיה בשבת, ואמר שמואל הקיז דם ונצטנן עושין לו מדורה ואפילו בתקופת תמוז. וחותכין את הטיבור בשבת וקושרין אותו דתנו רבנן קושרין את הטיבור בשבת רבי [יוסי] אומר אף חותכין ואמר רב נחמן אמר רב הלכה כרבי יוסי. ומרחיצין את הילוד ומולחין אותו ומלפפין אותו. 

והיכא דשכחו ולא הביאו איזמל מערב שבת לא יביאוהו בשבת אפילו דרך גגות חצירות וקרפיפות וכל שכן דרך רשות הרבים, דאמר ר' יצחק פעם אחת שכחו ולא הביאו איזמל מערב שבת והביאו בשבת דרך חצירות ודרך גגות ודרך קרפיפות שלא ברצון ר' אליעזר ומחלוקתו דלר' אליעזר אפילו דרך רה"ר שרי ולרבנן אפילו דרך גגות וחצירות וקרפיפות אסור אלא כר' שמעון עבדו דתנן ר' שמעון אומר אחד גגות ואחד חצירות וכו' כולן רשות אחד הן לכלים ששבתו בתוכן, ואע"ג דאמר רב הלכה כר' שמעון, לגבי איזמל לא שרינן בכה"ג דבהדיא הלכה כרבנן בכללו של ר' עקיבא דאמר כל מלאכה שאיפשר לעשות מערב שבת אינה דוחה את השבת ואמרינן אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר' עקיבא, והבאת איזמל כיון דאיפשר להביאו מערב ולא הביאו אין הבאתו דוחה את השבת דלא בעא להו לרבנן לא דרך רה"ר ולא דרך חצירות וגגות דבכל [גווני] אסור. ובתלמוד ירושלמי [כאן] גרסינן ר' שמואל בר אבדימי הוה ליה ברא למיגזר אנשיהו לאיתויי איזמל שלח לר' מנה אמר לא ידחה למחר שאל לר' יצחק בן אליעזר אמר לון מישחוק קונדיטון לא אנשיתו מייתי איזמל אנשיתון ידחה למחר ומעשה רב וגמרינן מיניה. ונראה לי דהני מילי בישראל שלא יביאנו ישראל אבל על ידי גוי שרי ואומר לגוי ויביא דאמירה לגוי שבות ושבות דלית ביה מעשה הוא ובמקום מצוה שרי. 

אבל כל צרכי מילה דאין יכול לעשות מערב שבת דוחין את השבת, דתנן מוהלין ופורעין ומוצצין ונותנין עליה איספלנית וכמון, ואם לא שחק מערב שבת לא ישחוק בשבת אלא לועס בפיו ונותן. לא טרף יין ושמן מע"ש נותן זה בעצמו וזה בעצמו כמו שאנו עושין, והם היו נוהגין לטורפן יחד ע"י ליכה. ואין עושין חלוק למילה בשבת שהרי יכול לעשותו מערב שבת, אבל כורך על המילה סמרטוט בלא תיקון ואם אין לו סמרטוט מת[ו]קן בבית המילה כורך על אצבעו דרך מלבוש ומביאו מחצר אחרת ולא דרך רה"ר. ואם פרש מן המילה חוזר על ציצין המעכבין את המילה שהוא בשר החופה את רוב גובהה של עטרה ואינו חוזר על ציצין שאין מעכבין, וזהו דתניא מלקט את המילה מלקטין את הציצין המעכבין. 

ומרחיצין את הקטן בין לפני המילה בין לאחר המילה בשבת. ואע"ג דאורי רבא כשמעתיה דמרחיצין ממש ולא מזלפין ואיחלש ואמר בהדי תרגומא דסבא למה לי שתירצו דמרחיצין (ו)מזלפין הוא (ו)משום הכי איחלש דאיהו אורי אליבא דרבנן ורבנן מזלפין ודאי קאמר כאשר דייק רבא גופא ממתניתין דמדקתני ר' אלעזר בן עזריה אומר מרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת ולא אמר אף מרחיצין (דו)דאי תנא קמא אמר מרחיצין ממש ביום הראשון ומזלפין ביום השלישי כאשר פירשה רבא מתחילה הוה ליה לר' אלעזר למימר אף מרחיצין ביום השלישי כמו ביום הראשון אלא מדאמר מרחיצין שמע מינה דתנא קמא דאמר מזלפין ביום הראשון ובשלישי ולא כלום ואמר ליה ר' אלעזר מרחיץ ביום השלישי וכ"ש ביום הראשון מפני שסכנה היא לו. ואמרינן כי אתא רב דימי אמר ר' אלעזר הלכה כר"א בן עזריה, ואתמר נמי כי אתא רבין אמר ר' אבהו א"ר יוחנן הלכה כר"א בן עזריה בין בחמין שהוחמו בערב שבת בין בחמין שהוחמו בשבת בין הרחצת כל גופו בין הרחצת מילה מפני שסכנה היא לו. והנולד כשהוא מהול [קל"ה א] מטיפין ממנו דם ברית שאין דוחה את השבת, כדאמרינן ערלתו ודאי דוחה את השבת ולא נולד כשהוא מהול דוחה את השבת שבית שמאי אומרים צריך להטיף ממנו דם ברית בחול ובה"א אינו צריך אבל בשבת לא פליגי דוודאי לא דחי. א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש ובית הילל על נולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית בחול על מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול שב"ש [אומרים] צריך ולבית הילל לא צריך, ועל כורחך מילת גר בחול ולא בשבת, וכי היכי דמילת גר בחול ולא בשבת הכי נמי נולד כשהוא מהול דקאמר [לא] נחלקו בחול ולא בשבת דשבת ודאי לא דחי כדאמר ברישא. ואיתמר רב אמר הלכה כתנא קמא דלבית הילל אין מטיפין ושמואל אמר הלכה כר"ש בן אלעזר דאמר דלדברי הכל מטיפין בחול. ופליגי נמי רבה ורב יוסף בה, (אד)רבה אמר ר"ש בן אלעזר [דאמר] מפני שהוא ערלה כבושה שמא ערלה כבושה קאמר ומטיפין בחול ולא בשבת, ורב יוסף אמר וודאי ערלה כבושה קאמר ומטיפין אפילו בשבת, ורבה ורב יוסף הלכה כרבה בר משדה ענין ומחצה, ועוד דרב דהילכתא כוותיה באיסורי קאי כוותיה ואמר דהילכתא כת"ק דאפילו בחול א"צ להטיף וכל שכן בשבת. (הילכתא) [הילכך] נולד כשהוא מהול מטיפין בחול, דשמואל ורבה פליגי אדרב ואמר[ו] מטיפין בחול, ובשבת אין מטיפין דהא רב ורבה אמרי(נן) אין מטיפין, ועוד מדרב אדא איתיליד ליה ינוקא כשהוא מהול בשבת הוה ליה למימהלי אהדרי (אתריסי') [אתליסר] מהולאי וכולן לא רצו למולו שהיו מיתייראין שמא יעשו חבורה ולא מילה ויבואו לידי כרת משום שבת לסוף מלו איהו ועשאו כרות שפכה אמר תיתי לי דעברי אדרב דאמר אין מטיפין ואמר ליה רב נחמן ואדשמואל לא עבר מר אימור דאמר שמואל בחול בשבת מי אמר, אלא בין לרב בין לשמואל אין מטיפין בשבת. וכיון דגר שנתגייר כשהוא מהול אמרי בית הילל דאין מטיפין, אין לו תקנה לבוא בקהל, אבל [בניו] כשנימולין (ו)באין בקהל דהא איגייר בטבילה, וחשוב כגר להכשיר זרעו אבל עצמו לא אלא במילה וטבילה. 

וישראל שקנה שפחה גויה ולא הטבילה וילדה אין נימול לשמנה ולא בשבת, דא"ר אמי כל שאין אמו טמאה לידה אינו נימול לשמנה ותניא ר' אחא אומר ילדה ואח"כ הטבילה זהו יליד בית שנמול לאחר הטבילה הטבילה ואח"כ ילדה נימול לשמנה שהרי אמו טמאה לידה דתניא בתו"כ בני ישראל אין [לי] אלא בני ישראל מניין לרבות את הגיורת ואת השפחה תלמוד לומר אשה כי תזריע וילדה וטמאה. ויוצא דופן ומי שיש לו ב' ערלות פליגי רב הונא וחייא בר רב חד אמר מחלל עליו את השבת ונימול וחד אמר אין מחללין, וכיון דלא מיפסיק הילכתא כחד מינייהו ושבת איסורא דאורייתא נראה לי דהלך אחר המחמיר. 

וולד שנימול ספק לשבעה ספק לשמנה אין נימול בשבת דת"ר ערלתו וודאי דוחה את השבת ואין ספק דוחה ואמרינן לאתויי הא דת"ר בן שבעה מחלל עליו את השבת, ובן שמנה אין מחללין ספק בן שבעה ספק בן שמנה אין מחללין (בן שמנה אין מחללין עליו את השבת) ואמאי נימהליה ממה נפשך אם חי הוא שפיר קא מהיל ואם מת מחתך בשר בעלמא הוא ותרגומא מר בריה דרבינא ורב רחומי ממהל הכי נמי דמהלינן ליה לא נצרכה הא דקתני אין מוהלין אלא למכשירי מילה דאפילו לר' אליעזר לא דחי גבי ספק ואהאי לא סמכינן דדיחויא הוא ולא עיקר דאשינוי לא נסמוך [ד]בכל דוכתא אמרינן אנן אשינויי ניקו ונסמוך בתמיה. 

בירושלמי [ביצה פ"ה ה"ב] גרסינן תני שוחקין עצי בשמים [למילה] ביו"ט אבל לא בשבת א"ר יוסי והוא שמל. 

וקטן חולה אין מלין אותו עד שיבריא ואמר שמואל חלצתו חמה שנתרפא נותנין לו שבעה ימים להברותו שאין מלין אותו עד שבעה ימים משהבריא ואותן שבעה ימים יהבינן ליה מעת לעת וכן הלכה. 

והא דתניא כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל ובבהמה ח' ימים, כן הלכה, דאם לא שהתה ולא קים ליה בגויה שכלו לו חדשיו אינו מתאבל עליו דנפל הוא, אבל שהה אע"ג דלא קים ליה שכלו לו חדשיו מתאבל, דמדאמר רחמנא ופדוייו מבן חודש תפדה ש"מ דמהשתא הוי בן קיימא ולענין אבילות הוי בן קיימא ולבו של אביו דוה עליו. וכלו לו חדשיו נמי בר קיימא הוא ומתאבל, כדאמר רב אשי איקלע בי רב כהנא איתרעא ביה מילתא בגו תלתין יומין הוה מתאבל עליה, א"ל לא סבר לה מר להא דרשב"ג, והאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"ג, א"ל קים לי בגויה שכלו לו חדשיו. וכן לגבי בהמה אם קים ליה שכלו לו חדשיו מותר באכילה בתוך שמנה, דאמרינן עגל שנולד ביו"ט שוחטין אותו בו ביום ומוקמינן לה דקים ליה שכלו לו חדשיו. ואי לא קים ליה אסור באכילה, כדאמר רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע איקלעי בי דרב אידי עבד להו עגלה בת תילתא ביומא דשבעה אמרי ליה אי אירתחת עד לאורתא הוה אכלינן מיניה השתא לא אכלינן מיניה, ותניא וכי ימות מן הבהמה להביא בן שמונה שאין שחיטת אמו מטהרתו. וכלו חדשיו דבהמה כגון שהיתה בהמה קשורה בביתו ט' חדשים לגסה וה' לדקה וילדה וברי לו שלא עלה עליה זכר בביתו, וכן קים לו לאדם דבריא לו דמיום שבא על אשתו שוב לא בא עליה יותר וילדה לט' חדשים. וכן כל השנויים במס' נדה [פ"ה מ"ג] דתנן בן יום אחד מטמא בזיבה ובנגעים ובטמא מת וזוקק ליבום ופוטר מן הייבום ומאכיל בתרומה ופוסל מן התרומה ונוחל ומנחיל וההורגו חייב והרי הוא לאביו ולאמו כחתן שלם ומוקמינן לענין אבילות כולהו דקים ליה שכלו חדשיו. 

מי שיש לו מכה בבשרו או פצע נותן עליה חוצה לה שמן וחמין בשבת ושותת למכה, [דאמר רב אין מונעין שמן] וחמין מעל גבי מכה בשבת ושמואל אמר נותן חוץ למכה ושותת ויורד למכה, ואע"ג דהילכתא כרב באיסורי בהא כשמואל עבדינן דתניא כוותיה. 

ראב"ן שבת סימן שעא 
================== 
דין הקזה. תמוז אלול ושבט אין בהן הקזה, ושאר ירחי מקיז בהן וכי מקיז בהן אין מקיזין בראש חודש ושיני לו בין מלפניו בין מלאחריו דאיכא חולשא שלישי לו סכנתא ואין מקיזין דם ברביעי בשבת שהוא רביע בחודש ולא ברביעי שהוא י"ד לחודש ולא ברביעי שהוא כ"ד לחודש ולא ברביעי שהוא לפני ראש חודש שאין אחריו ארבעה ימים עד ראש חודש. ואין מקיזין בשיני ובחמישי בשבת מפני שבהן ב"ד של מטה דנין ושוין עם בית דין של מעלה שדנין בכל יום וחיישינן כיון דשוין באילו ב' ימים דילמא מדכרי לדיניה ואיתרע מזליה והיינו דאמר מי שיש לו זכות אבות יקיז דם בשיני ובחמישי, וכן בשלישי לא יקיז דקאי מאדים בזוזי בשעת זוגות חדא שעתא של יום שעה שמינית ומאדים הוא ממונה על הדם וכי קאי בזוגות מצי להרע, אבל בא' בשבת או בד' טוב להקזה ובלבד שלא יהא מאותם שאמרנו, ויום ו' אע"ג דקאי מאדים ביה בזוזי כגון בשעה שישית כיון דדשו בו רבים והורגלו להקיז מפני מנוחת שבת שאחריו שומר פתאים י"י ומקיזין. וכי מקיז לא יעמוד מיד דאמר מר הקיז דם ועמד קרוב למיתה מן החיים הילכך לישהי פורתא והדר ליקו. ולא יאכל מיד אלא ישתה דאמר מר שתיה מיד אכילה עד חצי מיל. ולא יקל בסעודת הקזה, דרב ושמואל דאמרי תרווייהו כל המקיל בסעודת הקזה מקילין לו מזונותיו מן השמים דאמר הוא לא חס על חייו אנו נחוס עליו. וכל מעלי יומא טבא לא יקיז דגזרו משום מעלי יומא טבא דעצרת שהוא סכנה [ד]בשעת מתן תורה הוא [דנפיק ביה זיקא] דשמיה טבוח וחיישינן דילמא אכתי נפיק בההוא יומא. 

ראב"ן שבת סימן שעב 
================== 
סיינא כובע חדש שהוא רחב טפח סביב אסור להניח על ראשו אלא א"כ יהיה מקושר מערב שבת, דאמר רב ששת בריה דרב אידי סיינא שרי, ופריך הא איתמר סיינא אסור, ומשני הא דאמר אסור דאית ביה טפח רחב יוצא מן הראש סביב דהוי אהל והא דאמר שרי דלית ביה טפח ואינו אהל, ופריך אלא מעתה אפיק גלימי למעלה מראשו הכי נמי דהוי אהל, ומשני הא דמיהדק הכובע מיהדק וקשה ואינו נופל והוי אהל גלימא לא מיהדק וקשה אלא (רק) [רך] הוא ונופל למטה ולא הוי אהל. ויש מפרשין דלאו משום אהל הוא אלא משום דלא ליפול מרישיה ואתי לאתויי, והא דקתני שרי דמיהדק ובתר תירוץ הראשון דאמר משום אהל לגמרי. ומיהו להאי לישנא אסור לצאת בשבת אלא בקשור ומיהדק ברצועה תחת גרונו. 

ומסננין את היין בסודרין. לאו היינו דסתודר שאמר למעלה [מ"ח א] דקפיד עליה ויסחוט ואסור, אלא סודר (ו)[ד]הכא מיירי דלא קפיד ולא יסחטנו. ואמר רב שימי בר חייא ובלבד שלא יעשנו גומות, שכשיפרוס אותו על פי הכלי (ו)לא ישק[ע]נו לסודר בתוך שולי הכלי ויזרוק עליו היין ולא ימשוך קצות הסודר על גבי דופני הכלי ויהא עליו גומא באמצעיתו דאם (ימשכנו) [ישקענו] או יגביה הסודר מן שולי הכלי טפח הוי אוהל ואסור אלא יכפול הסודר על דופן אחד של כלי ואין כאן אהל. וכן אם מסנן בסל לא יגביה הסל מן קרקעיתו של כלי טפח דהוי אהל שכן מצינו באהל הטומאה טפח. 

ראב"ן שבת סימן שעג 
================== 
תיקון חרדל. כי הא דתניא חרדל ש(ת)לשו ערב שבת למחר ממחו בין ביד בין בכלי ונותן לתוכו דבש, ולא יטרוף בכף אלא מערבו בדבר אחר. וכן שום שריסקו מערב שבת למחר נותן לתוכו יין וחומץ, לא יטרוף אלא מערב. עושין אנומלין בשבת, פישון בלעז מיין ופילפל ודבש עושין אותו כדי לשתותו מיד בשבת, ואם הפילפלין שחוקין מערב שבת נותן דבש עמו ויין עליהן בשבת. 

ראב"ן שבת סימן שעד 
================== 
אין שורין את החילתית בפושרין, לרפואה שותין אותו ליוקרא דלבא ג' ימים ואם שתה חמישי ושישי שורה בצונן בשבת ומניחו בחמה ושותה דאי לא שתי ליסתכן. ומותר לאדם לקבץ בידו יירונש בלעז של חלוקו או של חלוק אחר ולקפלם ולשפשפם כי כשנתייבשו בשמש אחר הרחיצה הם קשים ועכשיו מרככם בקיפולו ושרי, וכן בתי ידים של חלוקו שעושה קיפולים קטנים כעין קמטים, כדאמר דרב דימי בר יוסף בעא מרב חסדא מהו לכסכוסי כיתונתא בשבתא לרכוכי קא מיכוין ושרי או לאולידי חיוורא ואסור ואמר ליה לרכוכי קמכוין ושרי. 

ראב"ן שבת סימן שעה 
================== 
אמר רב יהודה מידק פילפלי חדא חדא בקתא דסכינא שרי תרתי אסור. רבא אמר כיון דמשני אפילו טובא. ביום טוב קאמר ולא בשבת, ויש אומר כי בשבת מיירי. 

ומותר ליתן תבן ומספוא לפני בהמה בשבת, וליטול (מ)לפני בהמה זו וליתן לפני בהמה אחרת כגון מלפני חמור או סוס וליתן לפני פרה, אבל ליטול מלפני פרה וליתן לפני חמור וסוס אסור כי (הסוס מוציא) [הפרה מוציאה] רירין מפיה כשאוכלת ומלכלך המאכל ושוב לא יאכלו סוס וחמור. 

ראב"ן שבת סימן שעו 
================== 
ולעניין קינוח וטיט שעל גבי רגליו בשבת, עבדינן כמר בריה דרבינא דהוא בתרא ואמר אחד כותל דמיחזי כבונה, קרקע דיל[מא] משוי גומות, אלא מקנחו בקורה. ובטיט שעל בגדו עבדינן כי הא דאמר רב כהנא טיט שעל בגדו מכסכסו מבפנים כנגד מקום הטיט ולא מבחוץ במקום הטיט, וכיסכוס הוא שיפשוף, וכי מגררו [מגררו] בציפורן. וגירור מנעל חדש [שרי], כי הא דתני רבי חייא אין מגררין לא מנעל חדש ולא מנעל ישן ור' מתיר במנעל חדש והלכה כר' מחבירו. וכי מקנחו מקנחו בדבר הניטל. במנעל המרופט, רפוי שמשתרבב ונופל מן הרגל כמו שפתות של זקנים מתרפטות. 

ראב"ן שבת סימן שעז 
================== 
אבן על גבי חבית או קדירה, מטה החבית או קדירה על צידה שתיפול האבן מאליה ולא יטלטלנה בידו. ואם התקינה לכיסוי מטלטל, ואם לא התקינה והניחו מדעתו שם נעשה חבית בסיס לאבן ולא יגע בחבית. 

ראב"ן שבת סימן שעח 
================== 
וכן אם הניחן מעות על הכר מדעת אסור ליגע בכר, ואם שכחן נוער את הכר והן נופלות אם אין צריך [אלא] לכר לשכוב עליו במקום אחר, אבל אם צריך למקום הכר מפנהו למקום אחר, דתנן מעות שעל הכר מנערין והן נופלות ואמר רב לא שנו אלא בשכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור ואמר ר' יוחנן ל"ש אלא לצורך גופו אבל לצורך מקומו מטלטלו ועודן עליו. 

האזורים שעשוין כעין כיסין ולמעות מיוחדין והניח בהן מעות אע"פ שהוציאן מערב שבת נ"ל דאסור לטלטלם בשבת, דאמר רב הונא מיטה שייחדה למעות והניח עליה מעות אסור לטלטלם בשבת, ואם עשה בה מעשה שפרסו מלמטה וסילקו מייחוד מעות מותר (מ)[ל]טלטלן. ואפילו לר"ש דלית ליה מוקצה, כיון דיחדן למעות הוי כעין מוקצה דגרוגרות וצימוקין. 

ראב"ן שבת סימן שעט 
================== 
משקין מפירות בשבת, אם לאוכל עומדין הפירות היוצא מהן מותר, ואם למשקין עומדין היוצא מהן אסור לבד מזתים וענבים דאפילו עומדין לאוכלין היוצא מהן אסור, דתנן אין סוחטין פירות להוציא מהן משקין ואם יצאו מעצמן אסורין ר' יהודא אומר אם לאוכלין היוצא מהן מותר ואם למשקין היוצא מהן אסור, ואמר ר' יוחנן הלכה כר' יהודא בשאר פירות אפילו בתותים ורימונים ואין הלכה כמותו בזיתים וענבים. 

והא דאמר רב יהודא אמר שמואל [קמ"ד ב] סוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה וכן אמר רב חייא אמר רב [קמ"ה א] סוחט אדם כו', לית הילכתא כוותיה דהא ר' (חייא) [יוחנן] פליג עלייהו בכבשים ושלקות ואמר אחד כבשים ואחד שלקות לגופן מותר למימיהן חייב חטאת, ומותבין להו מיהא סוחטין כבשים בשבת לצורך השבת אבל לא למוצ"ש וזיתים וענבים לא יסחוט ואם סחט חייב חטאת, ומתריץ רב לטעמיה ושמואל לטעמיה ור' יוחנן לטעמיה, וזהו תירוצו של ר' יוחנן סוחטין כבשים בשבת לצורך השבת אבל לא למוצ"ש ואחד כבשים ואחד שלקות בד"א לגופן אבל למימיהן לא יסחוט ואם סחט נעשה כמו שסחט זיתים וענבים וחייב חטאת. ש"מ דמותר לסחוט כבשים ושלקות בשבת לגופן כדי לאכול עצמן, אבל למימיהן אם צריך להן אסור ואם סחט למימיהן נעשה כסחט זיתים וענבים וחייב חטאת, ולא הפריש בסחיטה בין קדירה לקערה דהכל אסור, וקיימא לן רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 

ראב"ן שבת סימן שפ 
================= 
ואין נוקבין חבית בשבת, דבעי מרב ששת מהו למיברז חבית (בבוטיא) [בבורטיא] לפיתחא קא מכוין ואסור או דילמא לעין יפה קא מכוין ושרי ואמר להו לפיתחא קא מכוין ואסור. ואע"ג דאמר [רשב"ג] מביא אדם את החבית ומתיז את ראשה בסייף ומניחה לפני האורחים בשבת, התם ודאי לעין יפה קא מכוין הכא אי לעין יפה קא מכוין ליפתחה מיפתח. וכלי שהוא נקוב לא יתן עליו שעוה לסותמו בשבת ולא חלב ולא שומן, כדתנן חבית שהיא נקובה לא יתן עליו שעוה מפני שהוא ממרח ואמר ר' יהודא מעשה בא לפני רבן יוחנן בן זכאי בערב ואמר חוששני לו מחטאת. ואמר בגמ' מישחא רב אסר ושמואל שרי, והילכתא כרב באיסורי'. 

ראב"ן שבת סימן שפא 
================== 
מי שיש לו מקטורן שחור ועלה בו אבק מי שרי לנערו בשבת אם מקפיד עליו, דאמר רב הונא המנער טליתו בשבת חייב חטאת ולא אמרן אלא בחדתי אבל בעתיקי לית לן בה ולא אמרן אלא באוכמי אבל בחיורי וסומקי לית לן בה, והוא דקפיד עליהו אשחורין קאי, והא דחזא עולא לרבנן דמנפצי גלימיהו ואמר קא מחללין שבת שחורין היו, וא"ל רב יהודה נפוצי באפיה אנן לא קפדינן. 

ואמר ר' יוחנן היוצא בטלית מקופלת ומונחת על כתיפו בשבת חייב חטאת. וקיפול זה כעין קיפול של מוכרי כסות וכדמייתו ליה תניא כוותיה, אבל אדם המלובש בגדיו וטליתו ומניח קצת טליתו על כתיפו ויוצא או שהוציא ידו וזרועו מתחת טליתו וקיפל רוחב טליתו על כתיפו איסורא קא עביד, דכי אתא רב דימי אמר פעם אחת יצא רבי לשדה והיו שני צידי טליתו מונחין לו על כתיפו אמר לפניו יהושע בן זרוז בזו לא חייב ר' מאיר חטאת אבל איסורא מיהא איכא ואמר לו רבי דיקדק ר' מאיר עד כאן שילשל רבי טליתו. 

ראב"ן שבת סימן שפב 
================== 
אין מעצבין את הקטן למשוך איבריו לישב אבר על חבירו כגון קשרי החליות אם נתפרקו דמיחזי כבונה שמשים אבן על אבן אבל שאר איברים שרי, דתנן אין מעצבין את הקטן, ואמר רבה בב"ח אמר ר' יוחנן לפופי ינוקא בשבת שפיר דמי והא אנן תנן אין מעצבין, התם בחומרי שדרה דמיחזי כבונה. 

שואל אדם מחבירו יין ושמן וככרות בשבת בלשון שאלה ולא בלשון הלואה, דמינכרא מילתא ולא יכתוב, דסתם אדם כותב הקפותיו. והלואת יו"ט ניתנה ליתבע דפליגי בניתנה ליתבע ורבא אמר ניתנה ליתבע, והילכתא כרבא דהוא בתראה. 

ראב"ן שבת סימן שפג 
================== 
ומונה אדם אורחיו [קמ"ח ב] ואת פרפרותיו בעל פה ולא מן הכתב, שאם כתב מע"ש לא יקרא בו בשבת, אי משום שמא ימחוק או משום שמא יקרא בכתב הדיוטות. ואין רואין במראה של מתכת בשבת [קמ"ט א], אי משום שמא יראה בה שמעלה חלודה וישפשפם וקא מתקן אי מפני שאדם עשוי כשמסתכל בה ורואה נימין המדולדלות שבראשו במראה ומשירן. 

ראב"ן שבת סימן שפד 
================== 
מפיס אדם עם בניו ובני ביתו על השלחן ואפילו מנה גדולה כנגד מנה קטנה אע"פ שהוא כמו קוביא, מ"ט כדרב יהודא אמר רב דאמר מותר אדם להלוות לבניו ולבני ביתו בריבית כדי להטעימן טעם ריבית, הכא נמי מטעימן טעם קוביא. ועם אחר לא יפיס, כדרב יהודא אמר שמואל בני חבורה המקפידין זה על זה שאומר אחד לחבירו המנה שלקחת גדולה היא תן לי כמותה גדולה ושוקלה בידו (ו)עובר משום משקל, ואם הוא דבר שבמידה [ו]אומר לו מלא לי הכלי כמו שמלאת לך עובר משום מידה, ואם הוא דבר שבמניין כמו תפוחים ואגוזים או שאר פירות [ו]אומר לו תן לי כמניין שלקחת ואם יקח אחד משלו לא יוותר לו עד שיפרע לו (ו)עובר משום לווין ופורע. ומנה גדולה כנגד קטנה ולהפיס גם בחול אסור, מאי טעמא משום קוביא, דהא קוביא היא דכל אחד סומך על מזלו ואמר לחלקי בא הגדול כמו משחק בקוביא שסומך למזלו לאמור אני אנצח. 

ראב"ן שבת סימן שפה 
================== 
לא ישכור אדם פועלין בשבת. ולא יאמר לגוי שכור לי פועלין. וגם לחבירו ישראל לא יאמר שכור לי פועלין לערב, [אבל] אומר לו הנראה שתעמוד עמי לערב אע"פ שבדעתו [ש]ישכור לו פועלין לערב או (עושה) [יעשה] לו מלאכה, דתניא ר' יהושע בן קרחה אומר [אומר] אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב וא"ר יוחנן הלכה כר"י בן קרחה ומפיק טעמא ממצוא חפצך ודבר דבר דיבור אסור הירהור מותר. ואע"ג דדיבור אסור, דיבור של מצוה שרי כגון לפסוק צדקה דא"ר אלעזר פוסקין צדקה לעניים בשבת. ואמר ר' יוחנן מפקחין על עיסקי רבים בשבת והולכין לבתי תרטיא ולבתי קרקסיא לפקח על עיסקי רבים בשבת, ותנא משדכין על התינוקת ליארס ועל התינוק ללמדו ספר דכתב ממצוא חפצך חפציך אסורין חפצי שמים מותרין. ומחשבין חשבונות של מצוה כמו לפדיון שבוים וכיוצא בו, וחשבונות של כמה אורחין יבאו כדתנן [קמ"ח ב] מונה אדם את ארחיו מפיו, וחשבו[נות] שאומר לו מה לך בכך ומה (לך) צורך יש לך כגון שאומר אדם כך וכך חיילות יש למלך וכיוצא בו [שרי], ומחשב חשבונות שעברו כגון כך וכך הוצאתי על דבר פלוני, וחשבון שעתיד להוציא אסור. וכל דבר שפעמים שאדם יכול לעשותו בשבת מותר לומר (אם היו בורגנין) למחר, כדאמר רב יהודה אמר שמואל מותר אדם לומר למחר אני הולך לכרך פלוני [שאם] היו שם בורגנין היה הולך בשבת. ואין מחשכין בשבת על התחום, שאסור לו לילך עד סוף התחום ולישב שם עד שתחשך ויצא בשביל דבר הרשות, כדתנן אין מחשכין על התחום לשכור פועלין ולהביא פירות, אבל מחשכין לדבר מצוה לפקח על עיסקי כלה ועל עיסקי המת להביא לו ארון ותכריכין. ואומר לגוי לך למקום פלוני [קנ"א א] והביא ארון ותכריכין לא מצאת במקום פלוני לך למקום פלוני לא מצאת במנה (ו)הביא במאתים ובלבד שלא יזכור לו את הדמים כלומר דמים קצובים הואיל והוא תקנה אלא בכך וכך וכשיביא הגוי למחר מותר ואם בשבת אסור. 

ואסור לאדם להתחיל בשום מלאכה אפילו לצאת חוץ לתחום עד שיבדיל גם בתפילה וגם על הכוס, דתנן אבל מחשיך הוא על התחום ומביא פירות בידו ופריך אע"ג דלא הבדיל האמר ר' אלעזר בן אנטיגנוס אסור לאדם שיעשה חפציו קודם (שיתפלל) [שיבדיל] וכי תימא דמבדיל בתפילה והאמר שמואל [וכו'], ואם אין לו הדס ונר (ו)אומר המבדיל בין קודש לחול (וכו') ועושה מלאכה דאמר רב אשי כי הוינן ביה רב כהנא אמרי המבדיל בין קודש לחול וסלתינן סילתי, כלומר שלא היה לו מזומן נר והדס [ואינו נ"א והיה] אומר ברכת המבדיל לחודה על הכוס ועבדינן מלאכה, משום (שתורץ) [שתירץ] בין הגיתות (שאני) [שנו] שאין שם נר והדס אייתי להני עובדי דלא צריכי נר והדס לעניין מלאכה. והא דנהגינן (ואם) [וגם] נהגו ראשונים ששמש הכנסת מדליק בבית הכנסת קודם שיבדיל על הכוס, נ"ל [דסמכינן] אהא דאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה ואמרי לאו דלא תסור, והכא משום כבוד הצבור שיושבין בחשך מדליק ואיסור מלאכה קודם שיבדיל לאו דלא תסור הוא דמדרבנן הוא, ולהכי מדליקין ב' נירות אחד לכבוד הצבור ואחד להבדיל [ד]דבר העשוי לכבוד אין מברכין עליו, [ו]אותו שמדליקין להבדלה כיון דלא איפשר דמצוה לברך על הנר עת לעשות לה' הפרו תורתך. 

גוי שהביא חלילין בשבת בעיר שישראל וגוים דרין שם, מחצה על מחצה מיירי, לא יספוד בהן ישראל למוצ"ש אא"כ באו גוים ממקום קרוב כלומר שיש גוים שדרין בתוך התחום כדברי רב, ושמואל מפרש אפילו אין דרין גוים בתוך התחום חיישינן שמא חוץ לחומה לנו ואיכא רובה גוים, דאע"ג דהילכתא כרב באיסורי בהא הילכתא כשמואל, דדיקא מתני' דמס' מכשירין [פ"ב מ"ה] כוותיה דתנן עיר שישראל וגוים דרין בה אם רוב גוים רוחץ למוצ"ש מיד ואם רוב ישראל ימתין בכדי שיחמו חמין מחצה על מחצה [ימתין בכדי שיחמו חמין], ר' יהודה אומר באמבטי (גדולה) [קטנה] כלומ[ר] מקילינן שאין צריך להמתין אלא בכדי שיחמו חמין של אמבטי קטנה, אלמא מקלינן במחצה על מחצה והוי כרוב גוים ורוחץ ישראל מיד והוי כשמואל דאמר שמא מחוץ לחומה לנו והוי כרוב גוים. 

עשה לו ארון ותכריכים בעיר שמחצה על מחצה או חפר קבר יקבור בו ישראל לערב מיד, ובגמ' פריך וימתין בכדי שיעשו, ומתרץ עולא בעומד מת גוי באיסרטיא ומוטל הארון על הקבר דמוכח דלצורך הגוי נעשה הילכך יקבר בו ישראל מיד, ואם בשביל ישראל נעשה הקבר והובאו ארון ותכריכין בשבת לא יקבור בו עולמית. 

עושין כל צרכי המת בשבת, שומטין (כ)מתחתיו) [כר מתחתיו] ומטילין אותו על הארץ בשביל שיצטנן, ומביאין כלי מיקר וכלי מתכות ומניחין על כריסו כדי שלא (יטפח) [יתפח], וקושרין את הלחי לא שתעלה אלא שלא יוסיף שאסור לזוז בו אבר ולטלטלו אלא אגב ככר או תינוק. ואין מעמצין עיניו של מת אפילו בחול עם יציאת הנפש, והמעמץ הרי זה שופך דמים. וקורה שנשבר בשבת סומכין אותה בספסל או בארוכת המיטה לא שתעלה אלא שלא תוסיף. 

מי שהחשיך בדרך נותן כיסו ומשאו לנכרי להוליכו, דאי לא שרית ליה בהכי אתי לאיתויי בעצמו. ודוקא כיסו דטרח ביה ואי לא שרית ליה אתי לאיתויי אבל מצא מציאה בדרך לא דכיון דלא טרח ביה לא אתי לאיתויי כלישנא בתרא דרבא דעלתא בתיקו ותיקו דאיסורא לחומרא. ואם אין נכרי מניחו על הסוס (שעמוד) כשהוא מהלך ונוטלו כשהוא מהלך ולא תעמוד הבהמה בינתיים שלא יהא מחמר, והנכרי הוא גרוע מן הבהמה אם היא שלו כי הוא מצווה על שביתת בהמתו. ואם אין עמו לא נכרי ולא בהמה אלא יש עמו שוטה וקטן ישראל נותן לשוטה שהוא כמו בהמה בלא דעת ולא לקטן דאתי למיסרך. ואם אין עמו לא זה ולא זה וחבילתו מונח לו אכתיפו רץ תחתיה עד שמגיע לביתו וכשמגיע לפתחו מחזיר אחוריו כלפי הפתח ופניו לחוץ וזורק החבילה מעל כתיפו לבית דרך הפתח ע"י ריצה בלא עמידה וזהו כלאחר יד שלא יכנס ופורק כדרך נושאי משאות. 

ואשה שקיבלה נדר בשבת או קודם לשבת ולא שמע בעלה עד השבת בעלה מיפר לה אפילו בשבת אפילו אין בנדר צורך השבת, דתנן מפירין נדרים בשבת ואכל נדר קאי דאי ממתין עד למחר לא מצי מיפר דיום שומעו בעינן דתניא הפרת נדרים כל היום, ואע"ג דפליג ר' יוסי בר' יהודא ור' אלעזר בר' שמעון ואמרו הפרת נדרים מעת לעת לית הילכתא כוותייהו דאמר בפרק (בתרא) [עשירי] דנדרים [ע"ו ב] אמר ריב"ל אין הלכה כאותו זוג וא"ל רב ללוי הכי אמר חביבי אין הלכה כאותו זוג. ונשאלין לחכם על הנדר אפילו אם נדר קודם השבת והיה לו פנאי קודם השבת לשאול ולא שאל עד השבת ובלבד שתהא התרת נדר לצורך השבת, דתנן ונשאלין לנדרים שהם לצורך השבת ואיבעיא להו כשלא היה לו פנאי או כשהיה לו פנאי וסלקא הבעיא כשהיה לו פנאי, דבפרק (בתרא) [עשירי] דנדרים [ע"ז א] אמרינן סבר רב יוסף למימר הא דנשאלין לנדרים ביחיד מומחה אין בג' לא דמיתחזי כבי דינא א"ל כיון דסבירא לן אפילו מעומד אפילו בקרובין אפילו בלילה לא מיחזי כבי דינא ואמר רבא אמר רב נחמן הילכתא נשאלין נדרים עומד יחידי ובלילה ובקרובין ואפילו אפשר לו (לישראל) [לישאל] מבעוד יום. 

פירוש עגלות של משכן מפר"ח. אמר רב משום ר' חייא עגלות תחתיהן וביניהן וצידיהן רה"ר אמר אביי בין עגלה לעגלה כמלא אורך עגלה וכמה אורך עגלה ה' אמות אמר רבא וצידי עגלה כמלא רוחב עגלה וכמה רוחב עגלה ב' אמות ומחצה, תחתיהן היא תחת גופה של עגלה שהוא ה' אמות אורך וב' ומחצה רוחב, וביניהן הוא בין גוף עגלה לעגלה כי העגלות היו עומדות מכוונות זו לעומת זו ברוחב הדרך אורכן של עגלות לאורך הדרך ורחבן לרוחב הדרך ורוחב העגלה עם אופניה ה' אמות, כיצד גוף עגלה הוא ב' קורות אורכן ה' אמות ועוביין אמה או פחות וב' קורות קצרות בראשיהן אורכן ב' אמות ומחצה והיו משוקעין ומתוקעין בארוכין, נמצאת גוף העגלה ב' אמות ומחצה (וצירי) [וצידי] העגלה מקום האופנים מזה ב' אמות ומחצה ומזה ב' אמות ומחצה נמצאת עגלה גופה וצידיה ז' אמות ומחצה וכן השניה והעגלות אופן של זו בצד אופן של זו, ונמצאת מחזיק ט"ו אמות לרוחב הדרך, בין שני גופי עגלות לרוחב הדרך ה' אמות, והוא ביניהן דקאמר ר' חייא, וגוף של עגלה זו ב' אמות ומחצה וכן גוף השניה הרי ה' אמות לשתיהן, הוא תחתיהן דקאמר ר' חייא, וצידיהן הוא ב' ומחצה מצד זה בחוץ שיוצאין האופנים מגוף העגלה וכן לעבר השנית מגוף העגלה הרי ט"ו אמה. ובן לוי עומד על העגלה שאצל המשכן ומושיט ראש הקרש לבן לוי שעל העגלה שנייה ומניח בין שתיהן הקרשים שהיה אורכן (ה) [עשרה] אמות ראש האחד (של) [על] עגלה [זו] וראש השני (של) [על] עגלה השנייה ומכסין הקרשים את גוף העגלות שהוא ה' אמות וה' אמות שבין גוף עגלה לעגלה הרי י' אמות והיו מסדרין קרש על קרש עד שיהיו מסודרין חצים של קרשים על ב' עגלות וכן חצים על שתים כי ד' עגלות היו לקרשים, ועל גופה [של עגלה] היו ב' עצים (בא') [בראש א'] וב' עצים בראשה השני והן מסגרות העגלה שקורין בלשון אשכנז רונגש, ולאחר שהיו מסודרין כל הקרשים על העגלה היו להם עוד ד' עצים, שנים אורכן כאורך העגלה מנוקבין בשני ראשיהן ומשים הנקבים בתוך המסגרות העומדין לאורך העגלה ושנים הקצרים לרוחב העגלה והם מנוקבין כמו כן בראשם ומניחין אותם בתוך המסגרות לרוחב העגלות ואילו ד' העצים סוגרין ומהדקין את הקרשים שביניהם שאין זחין וזזין ממקומן. ואחר שפירשנו מעשה ענין עגלות נחזור על ההלכה א"ר אבהו אמר רב הונא המעביר ד' אמות ברה"ר מקורה פטור וכו', ומותבינן עלה והא עגלות מקורין הן לאחר שמניח עליהן הקרשים גם תחתיהן גם ביניהם ואמר רב משום ר' חייא עגלות תחתיהן וביניהן רה"ר, ומשני כי אמר רב תחתיהן וביניהן רה"ר בדרא תתא שלא נסדרו עדיין אלא אותה שורה דבההיא שורה אינה מקורה דיש רוח בין קרש לקרש דאין לבוד, ופריך כמה מותיב תלתא קרשים שהן ד' אמות ומחצה ולא פש אלא חצי אמה מאורך העגלה וכי שדית ההיא חצי אמה בין קרש לקרש כלבוד דמי והוי מקורה תחתיהן וביניהן, ומשני מי סברת אפותייהו מנח להו כדאמרת אחודן מנח להו וליכא לבוד, ופריך סוף [סוף] כיון דאחודן מנח להו ארבע קרשים מנח ופשא אמתא וכי מחלקת לה לתלתא אוירא שבין ד' קרשים ליכא לכל אויר אלא ב' טפחים והוי לבוד הניחא למ"ד קרשין משופין היו וכלין עד כאצבע א' מלמעלה אליביה ליכא לבוד דהא כי מסדר להו מסדר ראש א' עב וראש א' דק זה אצל זה ואיכא הפרש טובא בינייהו וליכא למימר לבוד ולא הוי תחתיהן וביניהן מקורה אלא למ"ד עוביין שוה הרי הוי לבוד ואמאי הוי תחתיהן וביניהן רה"ר, ומשני אמר רב כהנא כי (אר"ה) [א"ר ה]תחתיהן וביניהן רה"ר בשלא היה על העגלות כלום אלא האנוביהם המסגרות שפירשתי למעלה ולא היו מקורין לא תחתיהן ולא ביניהן, ופריך אנובי היכא מנח להו אגבא דעגלה כלומר הלא לא מנח האנובי שהן המסגרות כי אם למעלה אחרי טעינת העגלה בקרשים וכיון דהכי הרי מקורה הוא בקרשים, ומשני שמואל לעולם באינה טעונה אמר רב דאי טעונה הרי מקורה הוא והא דאמר תחתיהן ואי אפשר לומר תחתיהן אא"כ מקורה קצת כגון שעשויין יתידות בין אותן שני קורות שפירשתי למעלה שהן גופה של עגלה ותקועין יתידות מזו לזו והן דקין דליכא לבוד. ענין אחר נ"ל ועיקר, (ענובי) [אנובי] היכא מנח להו אחר פריקת הקרשים מן העגלה אגבה דעגלה בין ב' הקורות שהן גוף העגלה באותו אויר שביניהן א"כ הרי העגלה מקורה ואמאי תחתיהן רה"ר, ומשני שמואל לא היה אגבה דעגלה דא"כ היתה מקורה אלא ביתידות היה מניחם שהן המסגרות העומדים בקצוות העגלה משופין כמו יתידות במקום אשר מונחות כשהעגלה טעונה נמצאת אינה מקורה תחתיה. 

סליקו הלכות שבת אחל הלכות עירובין. 

בתשובות הגאונים מהו לשחוט בהמה מדברית הבאות מחוץ לתחום ביו"ט, הא אמרינן [ביצה מ' א] בעא מיניה ר' שמעון בר רבי מרבי פצעילי תמרה לר"ש מהו א"ל אין מוקצה לר"ש אלא גרוגרות וצימוקין ומקשין ורבי לית ליה מוקצה והתנן אין משקין ושוחטין את המדבריות ואילו הן מדבריות כל שרועות באפר ואין נכנסות ליישוב לא בימות החמה ולא בימות הגשמים אלמא אית לרבי מוקצה ומשני אימא כעין גרוגרות וצימוקין קאמר ואבע"א לדבריו דר' שמעון קאמר אבל רבי אית ליה מוקצה ואבע"א לדבריהם דרבנן קאמר אבל רבי לית ליה מוקצה. וכיון דאיכא תרי לישני חדא דאית ליה לרבי מוקצה וחדא דלית ליה מוקצה, וכל היכא דאיכא תרי לישני בדאורייתא עבדינן לחומרא ובדרבנן לקולא, וכיון דמוקצה מדרבנן עבדינן לקולא. ומנלן דמוקצה מדרבנן, דבעאי מיניה מרב הונא [פסחים מ"ז ב] הביא שה מאפר ושחטו תמיד ביו"ט מהו א"ל ואמרת לן עלה שה ולא הבכור וכו' עד יצא מוקצה שאין איסור גופו גרם לו אלא איסור דבר אחר אי ס"ד דאורייתא מה לי מחמת גופו מה לי מחמת דבר אחר אלא ש"מ מוקצה דרבנן הוא. הילכך שרי למישחט בהמה מדברית ביו"ט. 


ראב"ן עירובין

ראב"ן עירובין 
============= 
תיקון מבוי. אם הוא סתום מרוח אחד ואינו רחב מעשר אמות וראשו אחד פתוח לרה"ר יתן קורה רחבה טפח מכותל לכותל סמוך לרה"ר למטה מכ' אמה ומשתמש עד חודה חיצ[ון] של קורה ולא תחת הקורה ואם אין לו קורה ישים לחי גובהו י' ורוחבו ועוביו (ו)כל שהוא סמוך לאחד מן הכתלים מבפנים ומשתמש מחודו ולפנים. ואם המבוי רחב מי' אמה יעשה כעין צורת הפתח עץ מכאן אצל הכותל ועץ מכאן סמוך לכותל שכנגדו ויתן עץ על גבי שניהם והוא צורת הפתח. ואם המבוי מפולש יעשה לו פתח גמור מצד אחד ולחי או קורה מצד אחר, ובין הלחיים אסור להשתמש. ודין מבוי שניתר בלחי או קורה אורכו יותר על רחבו [ה' א] ובתים וחצירות פתוחין לתוכו, אבל ארכו כרחבו דינו כחצר מרובעת ואינו ניתר בפילושו אלא בפס רחב ד' טפחים בגובה י' [י"ב ב]. אם ניטלה קורתו או לחיו בשבת [צ"ה א] אסור להשתמש במבוי אפילו באותה שבת ולא אמרינן הואיל והותרה למקצת שבת הותרה לכל השבת. וכן חצר שנפרצה מב' רוחותיה ביותר מי' או במלואה או בית אסורין אפילו לאותה שבת, ואם נפרצה בפחות מי' הוי הפירצה פתח ומותר להשתמש ובלבד שלא נפרצה במלואה, ואם נשתייר גיפופי [ו]הפרצה פחותה מי' אע"פ שנפרצה במלואה שרי. וחצר קטנה שנפרצה במלואה לגדולה והפירצה יותר מי' הקטנה אסורה והגדולה מותרת דלגדולה איכא גיפופי מכאן ומכאן לפירצת הקטנה והקטנה הויא במלואה. חבורה שבאו (להניח) [לחנות] בבקעה בשבת כמו הולכי דרכים של רוסיא מקיפין מע"ש סביב להן בעגלות וכלי בהמתן וצריכין להניח תחת העגלות חפצים שלהן שלא יהא בין העגלה לארץ ג' טפחים ושלא יהא בין עגלה לעגלה יותר ממלא עגלה, וצריכה להקיף שלא יהא בית סאתים פנוי מבפנים של מחיצות, וצריך שיהיה ההיקף גבוה י' טפחים דאי לא ל"ה מחיצה, דתנן שיירה שחנתה בבקעה והקיפוה כלי בהמה מטלטלין בתוכה ובלבד שיהא גדר גבוה י' טפחים. ולא יהו פירצות יתירות על הבניין הא כבניין מותר דאמר רב פפא פרוץ כעומד מותר והילכתא כרב פפא. וכל פירצה שהיא כי' אמות הרי הוא כפתח ומותר לטלטל אפילו כנגד הפירצה [ט"ז א], יותר מי' אסור לטלטל כנגד הפירצה אבל כנגד העומד שרי ובלבד שיהא עומד מרובה על הפרוץ אבל אם הפרוץ מרובה על העומד אף כנגד העומד אסור. 

ואם אין לו עגלות ולא כלי בהמה, נעיץ ד' קונדיסין (בפחות) [בפאות] ויקיף חבל אחד ארוך במשהו פחות מג' טפחים סמוך לארץ ויהיה ג' טפחים כלבוד ולמעלה מאותו חבל פחות מג' טפחים משהו חבל השני וכן השלישי יקיף משהו פחות מג' לחבל שני, דתנן מקיפין ג' חבלים זה למעלה מזה ובלבד שלא יהא בין חבל לחבירו ג' טפחים ושיעור (הכלים) [חבלים] עוביין יתר על טפח כדי שיהיו כולן האוירות והחבלים עשר טפחים. ואם אין לו חבלים יקיף בקנים, דתנן מקיפין בקנים ובלבד שלא יהא [בין] קנה לחבירו ג' טפחים. וג' בני אדם או יותר מקיפין כל (שרוצין) [שהוצרך] להם ובלבד שלא יהיה בתוך ההיקף בית (סאה) [סאתים] פנוי, אבל אחד או שנים שבאו להקיף אין מקיפין אלא בית סאתים ולא יותר אע"פ שצריכין יותר כדדרש רב נחמן [ברם] כך אמ[רו] (א)יחיד נותנין לו [בית סאתים] שנים נותנין לו בית סאתים שלשה נקראת שיירה ונותנין להן כל צורכן. ואם היו שלשה שהקיפו כל צורכן ומת אחד בשבת שבת גורמת לו הואיל והותר כשהן שלשה הותר עדיין כל אותה שבת, דאיתמר [י"ז א] ג' ומת אחד מהן ב' וניתוספו עליהן רב הונא ורב יצחק חד אמר שבת גורמת וחד אמר דיורין גורמין תסתיים דרב הונא דאמר שבת גורמת דאמר רבא בעא מיניה מרב הונא בעא מיניה מרב יהודה עירב דרך פתח ונסתם הפתח מהו ואמרו לי שבת הואיל והותרה הותרה וכיון דרב יהודה קאי כרב הונא הילכתא כוותיה, ואע"ג דאמרינן במבוי שניטל לחיו או קורתו דאע"ג דהותר למקצת שבת לא הותר לכל השבת התם משום דליכא מחיצה אבל הכא קיימי מחיצות. 

ומה שרגילין יהודים לילך ברינוקיא מכפר לכפר בשבת והולכין ד' או ה' כפרים כי אומ[רים] הכרמים מערבין אותן ועושין אותם אחד והוו כולהו כעיר אחד, לא מצאתי להם סמך להתיר שיהו הכרמים מערבין שהרי אינם מוקפים לדירה אלא שאילנות וקנים עולין שם על המצרים מאיליהן וגם קוצים, ועוד אפילו היו מוקפין מחיצה הרי מתחילה לא הוקפו לדירה אלא לשמירת הכרם, ואם יש בורגנין בכרם שהוא דירה לשומר מי מדדן שיהיו בתוך ע' אמה ושיריים סמוך לעיר שהוא מתעבר עמו כדתנן [נ"ז א] נותנין קרפף לעיר [דברי ר"מ] וחכמים אומרים דאין נותנין, ואפילו יהו הבורגנין בתוך ע' אמה ושיריים זה לזה האמר ר' ירמיה בר אבא אמר רב [כ"א א] נקיטינן אין בורגנין (בכלל) [בבבל] ולא בשאר ארצות דכיון דלא קביעי לא חשיבין בית דירה, וגם אין בין הכפרים מקומות חריבות שהיו יישוב מקודם שנסמוך עליהן שאמר רב חסדא למארי בריה דרב הונא אמרי כי אתיתון מברניש לבי כנישתא דדניאל תלתא פרסי בשבת אמאי סמכיתו אבורגנין והאמר אבא דאבוך משמיה דרב אין בורגנין בבבל נפק אחיוי ליה מתאוותא דמיבלען בתוך ע' אמה ושיריים, וגם אין ביניהם לא גדודיות גבוהות י' טפחים ולא גדיר[ות] ולא נפשות של קבר שהיו בהן בית דירה שכל אילו אם הם קרובים זה לזה בתוך ע' אמה ושירים היו עושין את בי' הכפרים א[חד], וגם לא נמדדו שלא יהא בין הכפרים יותר ממאה אמה וארבעים אמה ושליש אמה דתנן וחכמים אומרים לא אמרו קרפף אלא בין ב' עיירות אם לזו ע' אמה ושירים ולזו ע' אמה ושירים עושה קרפף לשתיהן להיות אחד אבל כרמים לא מצאנו שיהא דינם יפה מקרקע לחבר בית כפרים (יותר) בשיעור [יותר] מקרפיף, ותנן נמי מי שהיה בעיר גדולה ונתן את עירובו בעיר קטנה בעיר קטנה ונתן את עירובו בעיר גדולה מהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה טעמא דנתן עירוב הא לא נתן לא אע"ג דאין בין זו לזו אלפים אמה אינן חשובין כעיר אחת כ"ש ד' וה' כפרים, ואין דינו יפה ממודד דתנן [שם] ולמודד שאמרו שאפילו סוף מידתו כלה במערה לא יעבור את התחום. 

אמר רב נחמן [ל"א ב] בשל תורה אין חזקת שליח עושה שליחותו בשל סופרים חזקת שליח עושה שליחותו ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה חזקת שליח עושה שליחותו, וכיון דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר הלך אחר המחמיר והיינו דאמר בפ"ק דחולין [י"ב א] בעא מיניה רב דימי בר יוסף מרב נחמן האומר לשלוחו צא ושחוט והלך ומצאו שחוט מאי אמר ליה חזקתו שחוט והאומר לשלוחו צא ותרום והלך ומצאו תרום מאי א"ל אין חזקתו תרום מה נפשך אי אין חזקת שליח עושה שליחתו וכו' עד לעולם אין חזקת שליח עושה שליחתו דשל תורה הוא שחיטה ומעשרות וגבי שחיטה אימור איניש אחריני שמע ושחט ורוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן וגבי תרומה אי איניש אחריני שמע ותרם הוי תורם שלא מדעת ואין תרומתו תרומה, וגבי גט נמי תנן [גיטין ס"ג ב] האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שני כיתי עדים ב' שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קיבל וקרע ולא סמכינן אחזקת שליח. 

במערב ברגליו קיימא לן כר' יהודה דאמר אחד עני ואחד עשיר מערב ברגליו וכרב נחמן דאמר מחלוקת במקומו דאפילו ר' יהודה לא היתיר לבעה"ב שיש לו פת לערב ברגליו אא"כ שילך לסוף התחום ואמר שביתתי במקומי, ותניא כוותיה דר"נ דתניא א"ר יהודה מעשה באנשי בית גילגול ובאנשי בית חורון שהיו מחלקין גרוגרות וצימוקין בשני בצורות והיו עניי כפר שיחין וכפר חנניה באין ומחשיכין על התחום למחר משכימין ובאין אלמא לר' יהודה לא שרי אלא במחשיך על התחום וקנה שביתה וכן הלכה. 

ומי שמערב ערובי תחומין ברגליו ערב יו"ט הראשון צריך לערב ברגליו גם בעיו"ט השני כאשר המערב בפת בעיו"ט הראשון שצריך שיהא הפת קיים בעיו"ט שני ואם נאכל קודם או נאבד אינו עירוב ליום שני כך אם לא יערב ברגליו ביום שני אינו עירוב, דתנן [ל"ח א] כיצד יעשה המערב בפת לב' ימים מוליכו בראשון ומחשיך עליו נוטלו ובא לו כדי שלא יאבד ובשני מחשיך עליו ואוכלו ובא לו וכו', ותניא אמר להן ר"א לחכמים אי אתם מודים לי שאם עירב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשני אמרו לו אבל אמת הדבר כמו אבל שרה אשתך, ואמר רב הלכה כארבעה זקינים ואליבא דר"א דאמר ב' קדושות הן ומונה רשב"ג ור' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה ומתרץ דבריהם וכן אמר רשב"ג ור' ישמעאל עירב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשני דשתי קדושות הן דאי קדושה אחת הוי כיום אחד ול"ה צריך לערב ליום שני, וכן אמר רב יהודה עירב ברגליו ביום ראשון מערב [ברגליו] ביום שני, ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר"א אלא בשבת ויו"ט [דתרווייהו] קודש והוו כיום אחד כדאמר[י] ליה אי אתה מודה (לי) שאין מערבין ליום אחד חציו לכאן וחציו לכאן, אבל בב' ימים של פסח ועצרת וסוכות שהן של גליות ודאי מודו דשתי קדושות הן ומערבין לכאן ולכאן, ואתא ר' יהודה [ל"ט א] למימר דאף בב' ימים של ראש השנה מערב לכאן ולכאן דב' קדושות הן דמספיקא עבדינן להו וחד מינייהו חול ולא הודו חכמים דתרווייהו קודש הן שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו קודש ולמחר קודש והרי הן כיו"ט ושבת ואין מערבין לכאן ולכאן, מיהו עירב ברגליו ביום ראשון מערב ברגליו ביום שני כמו ביו"ט ושבת וכ"ש בב' ימים טובים של גליות דאיכא למימר שמא יום ראשון חול הוא ואם לא יערב לשני מתי קנה עירוב, ואמרינן מאן לא הודו לו ר' יוסי דתניא מודים חכמים לר' אליעזר בראש השנה שמערב ב' עירובין וכו' עד ור' יוסי אוסר, וכיון דסתם לן רבי במתני' כוותיה הילכתא כוותיה דקיי"ל סתמא דמתני' ומחלוקת דברייתא הלכה כסתם דמתניתין, ועוד דר' יוסי נימוקו עמו. 

הילכך בב' ימים של ר"ה ודאי הוי תרויהו קדש כיו"ט ושבת ואין מערב לכאן ולכאן, ואין מתנה על הכלכל' לאוכלה בשני דהו"ל מתקן ביו"ט, וביצה שנולדה בזה אסורה בזה, אבל ב' ימים של גליות כגון פסח ועצרת וסוכות מערב ומתנה ונולדה בזה מותרת בזה דתניא מודה ר' יוסי לחכמים בב' ימים של גליות. וכן צבי וכל דבר הניצוד כגון דגים ועופות מדברי אם ניצודו ביו"ט של ראש השנה [אסורין] כל ב' ימים של ר"ה ולערב בכדי שיעשו, או כל דבר שיש במחובר לקרקע כגון ענבים ופירות אם הובאו לישראל ביו"ט ראשון של ר"ה אסורין כל ב' ימים של ר"ה ולערב בכדי שיעשו, וכן יום טוב לשבת בין מלפניה בין מלאחריה דקדושה אחת הן ואסור עד לערב של מוצאי שבת ויו"ט בכדי שיעשו. אבל בב' ימים של גליות נחלקו בהו הגאונים רבותינו, שבמגנצא נהגו העם איסור מעולם בכל דבר המחובר לקרקע וכל דבר הניצוד אפילו הובא ביום ראשון עד לערב של יום שני בכדי שיעשו, ומפרשי בשעה שראוי לעשייה דהיינו מוצאי יו"ט שהוא חול, ואמעשה דההוא טביא דאיתציד ביו"ט ראשון ואישתחיט ביו"ט שני ואכלו מיניה רב נחמן ורב חסדא ורב ששת לא אכל (ו)לא סמכינן דהא אמר רב אשי לדידי אמר לי מרימר דההוא טביא לא איתצודי איתצד כי בייתי הוה או מדברי ואיתצד קודם יו"ט והובא ביו"ט מחוץ לתחום ומפרשי הכי דאי איתצד לא [הוו] אכלי מיניה ר"נ ורב חסדא, ואמילתא דרב אשי סמכי ואסרי דבר הניצוד והמחובר. ורבינו שלמה ורבינו ר' קלונימוס מרומה ז"ל מפרשי לערב בכדי שיעשו לערב של יום ראשון שהביאום ולפיכך צריך להמתין דשמא היום היה קודש ועכשיו חול ובעי המתנה ואי הוה איפכא כ"ש שמותר אף בלא המתנה, ואי ביו"ט שני הביא ימתין לערב בכדי שיעשו דשמא היום קודש דגמרי[נן] (בטביא) [מטביא] דאישתחיט ביו"ט שני ואכלו מיניה ר"נ ורב חסדא אלמא לערב של יו"ט ראשון בעינן, ואע"ג דרב ששת לא אכל הא הדר ביה דאמ[רינן] אשכחיה רב ששת לרבה בר שמואל א"ל תני מר מידי בקדושות א"ל אין תנינא מודה ר' יוסי לחכמים בשני ימים של גליות, א"ל אי משכחת לר"נ ולרב חסדא לא תימא להו הא ברייתא שלא ילעיגו עלי שלא אכלתי אלמא הדר ביה כששמע הברייתא, והא דאמר רב אשי אמר לי מרימר דלא (איתיביה) [איתצד], הכי מיפרשי דאי מיתצד אפילו רב ששת הוה אכיל דהא איכא לערב של יום ראשון בכדי שיעשו, אלא מחוץ לתחום הובא ונשחט בו ביום, ר"נ ור"ח סברי לא הובא אלא לאכילת ריש גלותא והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר ורב ששת סבר אדעתא דכולהו רבנן דאכלי בי ריש גלותא הובא. ואני פירשתי טעם אילו ואילו, ואפילו איכא דסבירא לו טעם רבינו שלמה וחביריו, במגנצא לא יעשה אלא כתורת הראשונ[ים] וסברתן משום כבודן כדאמר [שבת מ"ו א] ר' אבהו כי מיקלע לאתריה דר' יוחנן לא מטלטל שרגא לאתריה דר' יהושע בן לוי מטלטל שרגא אלמא אע"ג דס"ל כר' יהושע כי מיקלע לאתריה דר' יוחנן לא מטלטל משום כבודו, ועוד דאסור לשנות את המנהג. מיהו שמעינן מהכא מהאי טביא דהבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר לבו ביום אם הוא דבר שאינו ניצוד ואינו מחובר, מדאכלי ר"נ ורב חסדא מיניה, ואף רב ששת דלא אכל אלא משום דכל דאתי לבי ריש גילותא אדעתא דכולהו רבנן דאכלי תמן אתי, ואי לאו הכי (לא) הוה אכיל, ומיהא דאמר רב פפא [ביצה כ"ד ב] הילכתא גוי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו מין במחובר לקרקע אפילו לערב אסורה בכדי שיעשו, ואם אין במינו במחובר הבאין מתוך התחום מותרת מחוץ לתחום אסורין, והבאין בשביל ישראל [זה] מותרת לישראל אחר לאכול אפילו לבו ביום, ומההוא לפתא דאתא למחוזא ביו"ט וחזיא רבא דכמישא אמר הא ודאי מאתמול עקריה וא"צ לשהות לערב בכדי שיעשו, מאי אמר[ת] (ר') מחוץ לתחום אתא הבא בשביל ישראל [זה] מותר לישראל אחר וכ"ש דאדעתא דגוים אתא, שרא להו רבא למיזבן מיניה על ידי הקפה ומאמינו, וכי חזא דקא מפשי ומייתי אסר להו. 

וכיון דאסר רבא [עירובין מ' א] משום דמפשי ומייתי (ו)נ"ל דאנן נמי לא מצינן למיסב מגוי ביו"ט כלום דכל דמייתי אדעתא דישראל וגוים קא מייתי ודילמא אפישי לאיתויי בשביל ישראל. ונ"ל דאפי' שכר שמוכר גוי בביתו ועושה אותו בביתו [אסור] דאיכא למימר נמי שמא היום הובא מחוץ לתחום, והא דאמר [ביצה כ"ט ב] הולך אדם אצל חנווני הרגיל אצלו ולוקח ממנו וכו', בחנווני ישראל דליכא למיחוש לתחום וכן נמצא בהלכות גדולות אבל חנווני גוי לא כדפרישית, וממתני' דמס' יו"ט נמי שמעינן דחנווני גוי לא דתנן [י"א ב] אין מסלקין התריסין ובית הילל מתירין אף להחזיר וכן הלכה דמשום שמחת יו"ט היתירו סופן משום תחילתן ואי סלקא דעת' חנווני גוי שרי אמאי היתירו לחנווני ישראל לפתוח ולסגור אלא ודאי מחנווני גוי לא. ונ"ל דמותר לישראל ליקח שכר או דבר שאין בו אלא משום חוץ לתחום בביתו של גוי שאינו רגיל למכור דאפילו הובא היום לבית הגוי הא לאו אדעתא דישראל בא, ואם לחשך אדם לומר היאך מותר לישראל לטלטל פירותיו שבאו מחוץ לתחום ממקומן הא אמר בפרק מי שהוציאוהו [מ"ז ב] חפצי הגוי קונין שביתה ותניא השואל כלי מן הגוי וכו' עד וגוי שהביא פירות מחוץ לתחום הרי זה לא יזיזם ממקומן, תריץ (ל)כרבא דהוא בתרא ועביד עובדא (מ)[ב]ליפתא קיימא לן, וגם מדיכרי דאתו למברכתא מחוץ לתחום [שם] ואמר רבא ליזבנינא בני מברכתא דכולה מברכתא לדידהו כד' אמות דמיא והאי לא יזיזם ממקומן מארבע אמות שלהן קאמר דתנן [מ"א ב] מי שהוציאוהו גוים חוץ לתחום יש לו ד' אמות, והני פירי נמי יש להן ד' אמות והיינו כל העיר שהיא ליושביה כד' אמות, ודיכרי וליפתא הביאום גוים לחנווני ישראל ומהם לקחום בני העיר. 

בור ברשות הרבים אסור לישראל למלאות מים ממנו ולהעלותו ולשתות, שהבור רשות היחיד וקא מייתי מים מן רה"י לרה"ר. אבל אם מילא גוי לצורכו ומצאו ישראל שותה, ואם בשביל ישראל מילא אסור. ויש מתירין אפילו לומר לגוי מלא לי, מדאמר בפרק שואל [שבת ק"נ ב] אמר רב יהודה אמר שמואל מותר לאדם לומר למחר אלך למקום פלוני הואיל ואם היה שם בורגנין היה הולך ה"נ הואיל ויכול (ליטע') [לטפס] ולירד (מבור) [לבור] ולשתות יכול לומר לגוי דלה לי. ואם מעיין הוא שאינם המים עמוקים י' טפחים ממלא ושותה ובלבד שלא יוליך המים ד' אמות ברה"ר. 

מהו להזכיר של ר"ח בראש השנה [עירובין מ' א] ולומר את יום ראש החודש הזה ואת יום הזיכרון הזה, ומסקנא דאין מזכירין. אבל בקריאת בפסוק מוסף מלבד עולת החודש ומנחתה נחלקו גאוני עולם, גאוני מגנצא נהגו לקרות, כי מפרשין איזהו חג שהחדש מתכסה בו [ר"ה ח' א] הוי אומר זה ר"ה שאין החדש נזכר בו כלל, וגם מפרשין הא דאמר ר' אבהו כי הוינן בי ר"ה איבעיא לן מהו להזכיר של ר"ח לומר את יום החדש ואת יום הזיכרון הזה ולקרות מלבד עולת החדש כיון דחלוקין במוספין שחלק הכתוב מוסף לראש חדש, לחדש אנו נמי נזכיר או דילמא כיון דקראו הכתוב לחדש זה זכרון כדכתיב זכרון תרועה וכשאומר את יום הזכרון הזה עולה לר"ח וגם (לר"ח) [לר"ה] ומסקנא עולה לכאן ולכאן ואין מזכיר ראש חדש כלל והכי הילכתא, וכיון דאינו מזכיר אף (הפסח) [הפסוק] לא יקרא מלבד עולת החודש, וסומכין אהא דאמר רב חננאל אמר רב [ר"ה ל"ה א] כיון שאמר ככתוב בתורה שוב א"צ לקרוא את הפסוק, סבור מינה ה"מ ביחיד אבל בצבור לא, איתמר אריב"ל כיון שאמר ככתוב [בתורתך] שוב א"צ, וגרסינן בירושלמי העובר לפני התיבה בראש השנה צריך לחדש דבר בתפילת המוספין מאי מחדש אפילו אמר נעשה לפניך את חובותינו תמידי יום וקרבן מוסף יצא. ורבינו שמואל בן רבינו יצחק הלוי מוורמשא הינהיג מלבד עולת החדש ומפרש הכי (כגון) [כיון] דחלוקין במוספין שמזכיר ר"ח בקריאת פסוקי המוספין אמרינן נמי את מוספי יום ראש החודש או דילמא זכרון אחד וכו' דר"ח זה קרוי זכרון ומסקנא דאין אומר את ר"ח, ומיהו הפסוקים יקרא, וחג שהחודש מתכסה בו מפרש שהלבנה מתכסה בו שאינה נראית, שבכל המועדים היא נראית לבד מר"ה שהוא [ראש] החדש, ואף רבינו שלמה הינהיג כך ופירש כן כמו רבינו שמואל, ואילו ואילו דברי אלקים חיים ודעבד כן עבד ודעבד כן עבד ופירוש האחד נראה לעינים. 

ורבינו ר' יצחק ב"ר יהודה הנהיג במגנצא לומר והשיאנו בר"ה ויוהכ"פ בשם רבו ר' אלעזר וגם ר' משלם שאל את פי [ראש] ישיבה שבירוש[לים] והשיבו שאומרין, והביאו ראייה לדבריהם ממס' ברכות ירושלמי בפרק הרואה [הל' ב']. אבל הגאון רבינו יצחק הלוי הינהיג בווירמישא שלא לאמרו משום דברכת מועדים לא כתב אלא אג' רגלים כדכתב [סו"פ ראה] שלש פעמים בשנה יראה וגו' עד בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסכות וכתב בתריה איש כמתנת ידו וגו'. 

והילכתא זמן אומר בר"ה וביו"כ, בר"ה דאיכא כוס אומר זמן אכסא דקידושא, ביוהכ"פ דליכא כוס של קידוש דלא מצי דאי מקדש לא מצי למישתי דהא קיבל יום הכיפורים עליו הילכך אומר שליח ציבור זמן אחר כל נדרי קודם תפילת ערבית ובההיא ברכה נפקי כל הקהל, וכן הנהיגו אבותינו, והכי הילכתא זמן אומרו אפילו בשוק דלא בעי כוס. 

ובתשובות מר רב שלום גאון זצ"ל כתוב בראש השנה בשתי ישיבות אומר בין בתפילה בין בקידושא דיומא מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום הזכרון הזה. ומניין שנקרא מועדי' דכתיב אלה מועדי י"י בראש עניין המועדים ובתחילה כלל ואח"כ פרט פסח עצרת ראש השנה ויוהכ"פ וסוכות ושמיני עצרת וחזר וכלל וידבר משה את מועדי הרי בכלל ופרט וכלל נקראו מועדים, ונקראו מקרא קודש להקיש מקראי קודש שכתב כאן למקראי קודש שכתב באלה מועדי י"י מקראי קודש ללמדך שקרויין מועדים כשאר מועדים, וגם שנינו במשנה [ר"ה כ"א ב] על שני חדשים שלוחא יוצא על אלול מתקנת המועדים מקיש ר"ה לסוכות. ומניין שנקרא שמחה שנאמר וביום שמחתכם ומועדיכם ובראשי חדשיכם ואמר מר [סוכה נ"ה א] (חדשים) [חדשכם] כתב וזהו ראש השנה. וגם בספר (עזרא) [נחמיה ח'] מצינו שהיו בוכים בשובם מן הגלות ואמר להם עזרא כי קדוש היום לאדונינו, ואמר אכלו משמנים כדי שתהא השנה שמינה וטובה עליכם ושתו ממתקים כדי שתהא מתוקה ושלחו מנות לאין נכון לו [ביצה ט"ו ב] למי שלא הניח עירובי תבשילין, ופשוטו של מקרא למי שהיה בדעתו לצום מאתמול ולא תיקן לו מאכל מיכן שאין מתענין בר"ה, וגרסינן בירושלמי בסדר תעניות [פ"ג ה"ג] ר' עקיבא אומר מתריעין ולא מתענין שכן בר"ה מתריעין ולא מתענין. ובפרק שני דערכין [י' ב] נמי אמרינן בהדיא דר"ה ויוה"כ איקרו מועד ובסוטה בגמ' דפ' המלך [מ"א א] אמרי' אי כתב רחמנא במועד הו"א ר"ה דאיקרי מועד. וגם הגאון רבינו שמואל בן חפני כמו כן כתב שמנהג בשתי ישיבות כן, ומוסיף לומר שאם חל בשבת ר"ה אומרים מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום הזכרון הזה זכרון תרועה באהבה מקרא קודש, ואם חל בחול אומר את יום הזכרון הזה (זכרון) [יום] תרועה מקרא קודש. 

ותיקון אמירת כל נדרי בערב יוהכ"פ, יש אומרים משום דאמרי' בנדרים [כ"ג ב] הרוצה שלא יתקיים נדריו של כל השנה יעמוד בר"ה ואומר כל נדרין שאדור מכאן ועד ר"ה הבאה לא יהו קיימין, וליתה דא"כ הוה להו לתקוני לומר בר"ה וגם להפר להבא (ואם) [והם] תיקנו ביוהכ"פ ולהפר לשעבר, ונראה לי דמשו"ה תקינו לשעבר וגם ערב יוהכ"פ משום דאמר בנדר[ים] [כ"ב א] כל הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאילו הקריב עליו קרבן בשעת איסור הבמות ואם נדר מה תקנתו ילך אצל חכם ויתיר לו נדרו ולא יקיימנו, והשב מרשעו יוהכ"פ מכפרת לו, ובשאר עבירות אדם שב מרשעו שהרי יודע עבירות [שבידו], אבל בעבירת נדר אין הכל בקיאין שהיא עבירה ואין שב שילך אצל חכם להתיר לו, והתקינו לש"ץ לומר והרי הוא כאילו לכל אחד ואחד מתחרט לפני חכם שהרי כולם יושבין שם ואין מוחין והוא שלוחם עד כולהון [א]יתחרטנא בהון (הוא שלוחים עד כולהון יתחרטנא בהון) הוא שליח המתחרטים, עם שליח החכמ[ים] להתיר הנדרים כשאומר כולהון יהון שרן ונידרנא לא נידרי ושבועת' לא שבועה וכולל ש"ץ את עצמו בכלל. ומה שתיקנו לומר קודם התפילה כדי שתהא התשובה קודם יוהכ"פ שאז הוא מכפר, ועוד שאין מתירין נדרים בשבת ויו"ט. ומה שתיקנו לומר ג' פעמים, ואי איכא שלא היה בראשונה היה בשנייה ואי ל"ה בשנייה הוי בשלישית ולפיכך תיקנו להאריך בו שלוחי ציבור. ואחר שאמרו ג' פעמים יאמרו כל הקהל בקול רם ונסלח לכל עדת וגו' כלומר עשינו את שלנו ושבנו אליך ואתה תעשה כמה שהבטחתנו לסלוח עונותינו ביום הזה, וכן נוהגין בכל קהילות ארץ כנען לומר באחרונה וכשר הדבר. 

וא"ת כיון דיוהכ"פ ליכא שם טעימת כוס משום דלא מצי דיומא דתעניתא הוא והמברך צריך שיטעום ולא מצי דכיון דמברך זמן הרי קיבל יוהכ"פ ואסור בשתייה ולמטעמא לינוקא לא מצי דאתי למיסרך כשיגדיל, א"כ אנן כד מיקלע לן מילה בט"ב או ביוהכ"פ היכי מברכינן הא לא מצי המברך למישתי וגם להשקות לתינוק אינו יכול כדפרישית. ונ"ל דמשו"ה הרגילו הראשונים לתת מיין כוס הברכה בפי תינוק הנימול כל ימות השנה משום ימי התענית וכיון דרגילי למעבד כל השנה אתי נמי ימי תענית למיעבד ואי לא עבדי כולה שתא לא עבדי ימי תענית, ובתינוק כי האי ליכא למימר אתי למיסרך, וגם משום רפואה משימין לפי התינוק שהיו רגילין לומר על הכוס אסותא מן שמיא תיהוי לרביא הדין וגם לאמו משקין ממנו שהרי עליה מבקשין רפואה ורחמים שהיו רגילין לומר על הכוס אסותא מן שמיא תיהוי לאימיה דרביא הדין וכו'. וא"ת כוס ביוהכ"פ נמי ליבריך אכסא וליטעמיה לקטן כי האי דלא ליתי למיסרך, זימנין דליכא קטן כי האי אבל במילה איתיה. וא"ת מה היא חשובה טעימה זו להתיר את הכוס, איברא חשובה היא דהא טעימת הכוס ליתא אלא משום גנאי של כוס שלא יאמרו שלא לצורך היא ברכה זו וכי חזו דמטעימה ליה לתינוק ליכא גנאי. ובין יחיד ובין ציבור שהן בתענית בערב שבת מתענה ומשלים. 

והנותן את עירובו [ל"ה א] בסוף אלפים ונתגלגל העירוב חוץ לתחום ד' אמות מבעוד יום קודם שקנה העירוב שביתה במקום שהניחו שם אינו עירוב ולא אבד שביתת ביתו כדתנן נתגלגל חוץ לתחום או שנפל עליו גל אינו עירוב דכיון דלא קנה לו עירוב שביתה במקום שבורר (ו)לא אבד שביתת ביתו, אבל נתן עירוב במקום שבורר חוץ לאלפים אמה מביתו כיון שבורר שם שביתה קנה לו עירובו שם שביתה ואבד שביתת ביתו והרי הוא רחוק מביתו שהוא מקום עירובו יותר מאלפים אמה ולא יזוז ממקומו דהוה ליה כמו היוצא חוץ לתחום ואין לו אלא ד' אמות. ואקילו רבנן גבי בא מן הדרך וירא שמא תחשך [מ"ט ב] שאם מכיר אילן או גדר בתוך אלפים למעמדו ומן האילן עד ביתו אלפים אמה יאמר שביתתי בד' אמות שתחת האילן [או] אצל הכותל ומסיים להו שיאמר ד' אמות [שבצד] מזרח או מערב וילך ממקום רגליו עד האילן אלפים אמה ומן האילן עד לביתו אלפים אמה. ואם לא סיים הד' אמות שתחת האילן [ש]קבען אלא שאמר סתם שביתתי תחתיו תנן דלא אמר כלום ואמר רב לא אמר כלום דלא יזוז ממקומו דכיון דלא סיים הד' אמות שקבע לא קנה שביתה שם ובמקומו לא קנה שביתה דלא נתכוין לשבות שם ותניא כוותיה דרב, ושמואל אמר לא אמר כלום לביתו אבל תחתיו של אילן מצי אזיל וכגון שתחתיו של אילן עומד כולו בתוך אלפים של מקום רגליו דאפילו קנה שביתה באידך צד של אילן שהוא לצד ביתו הרי יכול לחזור שם אבל לביתו לא מצי אזיל (כגון) [כיון] שיש מביתו ועד האילן אלפים אמה דאמרינן דילמא אותן ד' אמות ראשונות של צד רגליו קנו להו שביתה ואיכא מאותן ד' אמות ועד ביתו יותר מאלפים אמה ולא מצי אזיל. ואם אין כל תחתיו של אילן בתוך אלפים אמה של מקום רגליו אפילו לשמואל לא יזוז ממקומו דאי מוקמה לד' אמות של מקום שביתה לאידך גיסא דאילן נמצא הוא עומד חוץ לאלפים ולא יזוז ממקומו. ותניא נמי כוותיה דשמואל, אע"ג דתלמוד מדקדק בטעמא דרב וקיי"ל כרב באיסורי, נ"ל כשמואל דקיי"ל הלכתא כדברי המיקל בעירובין ועוד דשמואל מתרץ להא דתניא כוותיה דרב ולא תיקשי ליה [אבל] לרב קשיא ליה הא דתניא כוותיה דשמואל אלא דא"ר תנא הוא ופליג, ועוד דרבה ורב יוסף עבדו כשמואל ואמרו תהא שביתתנו תותי דיקלא דסביל אחוה ולא סיימו ד' אמות שקבעו. ולא תיקשי לרב דאמר לא קנה שביתה לא במקום רגליו ולא תחת האילן ממתניתין דנתגלגל עירובו חוץ לתחום דקתני אינו עירוב וקנה שביתה בביתו, דהתם כי לא קנה עירובו דנתגל' הרי שובת בביתו וקנה שביתה ולא (עבד) [אבד] שבות ביתו אלא על ידי קניית העירוב שביתה וכי לא קנה העירוב שביתה לא אבד שביתת ביתו, אבל הכא במקום רגליו אין לו בית ואינו מתכוין לשבות אלא תחת האילן מתכוין לשבות וכיון דלא סיים לא קנה שביתה ובמקום רגליו אינו רוצה לשבות הילכך אין לו שביתה כלל ולא יזוז מד' אמותיו. 

מי שהוציאוהו גוים [מ"א ב] בעל כרחו מחוץ לתחום אין לו אלא ד' אמות ממקום שהניחוהו. החזירוהו בע"כ לתוך תחומו כאלו לא יצא ויש לו כל תחומיו כבתחילה. הוליכוהו לעיר אחרת או נתנוהו בדיר וסהר רבן גמליאל ור' אליעזר אומרים מהלך את כולה ור' יהושע ור' עקיבא אומרים אין לו אלא ד' אמות ואמר רב הלכה כר"ג בדיר וסהר וספינה. ואמרינן נמי [צ' ע"א] ספינה רב אמר מותר לטלטל בכולה ושמואל אמר אין מטלטלין בה אלא בד' אמות וא"ל רב חייא (ב"ר) [בר] יוסף לשמואל הלכתא כוותיך או הלכתא כוותיה דרב א"ל הלכתא כוותיה דרב והלכתא כרב באיסורא. ש"מ דישראל ההולך בספינה ממגנצא לקולוניא וכשבאת ספינה לקולוניא היה יום שבת ולא רצו בני הספינה להמתין שם ביום השבת כי רצו ללכת לדרכם והטילוהו לתוך ספינה העומדת שם בנמל או אל שפת הנהר, אין לו שם בספינה ששמוהו שם כי אם ד' אמות כי לא שבת באויר ספינה זו בהש"מ וכן על שפת הנהר אין לו אלא ד' אמות. אבל אם הוצרך לנקביו ואין יכול לפנות שם מפני בני אדם העומדים שם על שפת הנהר או בספינה אשר שמוהו שם, נ"ל שיכול ללכת עד בית היהודים להפנות שם, כדבעא מיניה אביי מרבה מי שהוציאוהו גוים ואין לו אלא ד' אמות והוצרך לנקביו מהו א"ל גדול כבוד הבריות שדוחה את ל"ת שבתורה ומצי נפיק ואמרו נהרדעי אי פיקח הוא נפיק לתחומיה דכיון דנתנו לו רשות לצאת חוץ לד' אמות ילך עד תחומו ויכנוס וכיון דעל על, ה"נ כיון דברשות מצי נפיק מד' אמות ילך עד לביתו, אבל לא יזוז כל היום מד' אמות ראשונות הסמוכות לבית הכסא דלא עדיף האי משבת בבקעה וכלתה מידתו בחצי חצירו דאין לו אלא חצי חצירו, והא דאמר כיון דעל על ויש לו תחומין כבתחילה, משום דשבת באותה העיר וקנה שם שביתה, אבל זה שנכנס לביתו להיפנות לא שבת בזו העיר הלכך לא יזוז מד' אמותיו. וכן ישראל יכול לכנוס מספינה הגדולה אל ביצית הקטנה [ה]תלויה בה אם צריך לנקביו אפילו לא היתה קשורה בה מערב בין השמשות דגדול כבוד הבריות שדוחה וכו' ולצאת מן הביצית אחר הפנותו לתוך הספינה כמו שהיוצא מד' אמות ויפנה חוזר אל תוך ד' אמות דאי לא מיהדר עייל מה כבוד הבריות איכא הרי יושב במקום טינופת אלא ודאי הדר עייל, וכ"ש דאם היתה קשורה בין השמשות דמותר לכנוס ולצאת בה ואעפ"י דמתירין וקושרין אותה בשבת דתניא [שבת ק"א ב] ספינות קשורות זו בזו מערבין מזו לזו בשבת נפסקו נאסרו חזרו ונקשרו בין שוגג בין מזיד חזרו להתירן הראשון, והאי דבעינן עירוב לטלטל מזו לזו אבל ליכנס ולצאת לא ואפילו הי' אסור ליכנס ולצאת משום כבוד הבריות שרי. והא דתניא קשרה בדבר המעמידה מביא לו טומאה ואמר שמואל והוא שקשרה בשלשלאות של ברזל הכי פירש קשר ספינה בחברתה ויש טומאה באחת מהן הקשר מביא טומאה לתוך האחרת ואמר שמואל והוא שקשורה שהקשר שלשלת של ברזל שהמת בספינה הוא אבי אבות הטומאה והספינה היא אב הטומאה ואם הקשר אינו ברזל היה ראשון לטומאה ולא היה מביא טומאה לספינה האחרת כי אין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה והספינה כלי הוא הילכך כשקשר שלשלת ברזל מקבל טומאה מן הספינה שהמת בה ונעשה אבי אבות הטומאה דחרב הרי הוא כחלל ומביא טומאה לספינה האחרת ומטמא לה. 

לצאת חוץ לתחום משום דבר מצוה חלוק לשני ענינים, להקביל פני רבו או לשמוע דרשה של חכם אסור לצאת בלא עירוב, דתנן [ל"ו ב] מתנה אדם על עירובו אם בא חכם מן המזרח עירובו יקנה למזרח וכו' ר' יהודה אומר אם היה אחד מהם רבו ילך אצל רבו. אבל לפדיון שבויים ולעדות החודש וחכמה הבאה לילד והבא להציל מן הגוים וחביריו יוצאין בלא עירוב, דתנן [מ"ד ב] מי שיצא ברשות ואמרו לו כבר נעשה מעשה יש לו אלפים אמה לכל רוח וכו' עד שכל היוצאין להציל חוזרין למקומן. ובעדות החודש תנן [מ"ה א] בראשונה לא היו זזין ממקומן משם כל היום כולו התקין ר' גמליאל הזקן שיש להן אלפים אמה לכל רוח ולא אילו בלבד אמרו אלא אפילו חכמה הבאה לילד והבא להציל מן הגוים מן הנהר ומן המפולת ומן הדליקה הרי הן כאנשי [ה]עיר. 

וזה דין תחומין שבת בעיר אפילו גדולה כאנטיוכא מהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה לכל רוח בין עיר ישובה בין עיר חריבה, אבל היה בתחום של עיר ונתן את עירובו בתוך העיר או בתוך עיבורה שהוא ע' אמה ושירים סביב העיר קנה לו עירובו שביתה בעיר ומהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה לכל רוח אם העיר ישובה אבל אם היא חריבה שאין בה דיורין אין לו אלא ד' אמות במקום עירובו ואלפים אמה לכל רוח של עירובו. וכן מי שבא בדרך וחשכה לו בתחום העיר ולא ידע שהוא בתוך התחום ולן שם למחר יכנס לעיר והרי הוא כאנשי העיר להלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה לכל רוח, כל שכן אם ידע שהוא בתוך התחום כדתנן [מ"א ב] פעם אחת לא נכנס לנמל עד שחשיכה ואמרו [לו] לר"ג מהו לירד מן הספינה וליכנס לעיר אמר להם מסתכל הייתי והיינו בתוך התחום עד שלא חשכה ותנן [נ"ב ב] מי שהחשיך לו חוץ לתחום אפילו אמה אחת לא יכנס הא בתוך התחום יכנס והרי הוא כבני העיר. אבל מי שהוא בעיר ונתן עירובו מחוץ לעיר בבקעה נתעקרה שביתתו מן העיר אעפ"י שלן בתוכה והרי הוא כלן בתוך עירובו, ואם יש מביתו שבעיר עד עירובו אלפים אמה ולא יותר מהלך עד עירובו ומעירובו לכל צד אלפים ואבד כל תחומי העיר וקנה תחומי עירובו, ואם יש מביתו שלן שם בעיר עד עירובו יותר מאלפים אמה אחת לא יצא מביתו שהרי אבד שביתת העיר ולעירובו לא מצי אזיל שהרי הוא חוץ לתחום עירובו אמה אחת ותנן [שם] מי שיצא חוץ לתחום עירובו אמה אחת (שמודדין) לא יכנס, (והלא אם אלפים שומעין רובן) [ולא אמרן אלא אם אלפים שמודדין] לצד העיר כלין בחצי העיר וביתו כי לן בו בעבר חצי העיר אמה אחת, אבל אם כלין אלפים אמה יותר על חצי העיר שרוב העיר מובלע בתחום (העיר) [העירוב] אפילו ביתו מרוחק עד סוף העיר רובו ככולו והוי כאילו כל העיר מובלע בתחום עירובו והרי ביתו בתחום עירובו ומצי אזיל לעירוביה, ולא זו (אא) [אלא] דיהבינן ליה כל העיר בלא מדידה ומצו מהלך מעירובו עד העיר וכל העיר בלא מדידה ומשלימין לו אלפים אמה מעבר העיר דאמר רב אידי אמר ריב"ל [ס' ב] היה מודד ובא וכלתה מידתו בחצי העיר אין לו אלא חצי העיר בסוף העיר נעשה כל העיר כד' אמות ומשלימין לו אלפים אמה. ומה שפירש רבינו שלמה בשילהי בכל מערבין [ל"ח ב] לא דיהיב ליה בסוף אלף אמה לכאן ובסוף אלף אמה לכאן, ופירש מתא לא משחינן ליה משום דלן בה, שגגה הוי מפי השליט, והכי פירושו דיהיב ליה בסוף אלף אמה מביתו שבעיר לכאן ומביתו לכאן ומתא משחינן אי נמי בסוף אלף אמה דמתא לכאן ומתא בלא מדידה וכגון דרובא דמתא מובלע בתחום עירובו מכאן ורובא דמתא מובלע בתחום עירובו מכאן. 

ישראל שבא בספינה ביום טוב או בשבת מחוץ לתחום אל שפת הנהר ויהודים שבעיר הלכו אליו להקבילו והיה לו בספינה אוכל ומשקה מהו שיאכלו וישתו עמו בספינה ממה שבא עמו מחוץ לתחום שאילה זו נשאלה במגנצא לפני חכמים הראשונים ומקצתן אסרו מדתנן בפרק שואל אדם מחבירו במס' שבת [קנ"א א] גוי שהביא חלילין לא יספוד בהן לישראל ה"נ כיון שהובא המאכל זה בשביל ישראל שבספינה לא יאכלנה ישראל אחר, [ו]לא דמי דהתם לא יספוד בהן ישראל לא ישראל שהובא בשבילו ולא אחר אבל הכא הא אכיל ליה ישראל שבספינה שבא בשבילו וכ"ש דאכלי ליה אחריני דאפילו הבא בשביל ישראל זה ולא מצי אכיל ליה איהו מותר לישראל אחר וכל שכן המותר לו. ויש מן החכמים שהתירוהו מראיית הכלים והבהמה הרי הן כרגלי הבעלים [ביצה ל"ו ב] ה"נ האוכלין שבאו עמו בספינה הרי הן כמותן מה הוא לא חשוב בא מחוץ לתחום אף הן ומותרין לבני העיר ועוד שהרי לא בשבילן הן באו, ורואה אני את דבריהם, ומוסיף (מי שהוציאהו גוים בעירובו) דתנן [בפ' מי שהוציאהו גוים דף מ"ח] מי שישן בדרך ולא ידע שחשכה וכו' עד וחכמים אומרים אין לו אלא ד' אמות וכו' עד היו שנים מקצת אמותיו של זה לתוך אמותיו של זה מביאין ואוכלין באמצע ובלבד שלא יוציא זה מתוך שלו לתוך של חבירו, הא הכא דלא מצי זה אזיל לתוך אמותיו של חבירו למקום שמונח שם האוכל ולאכול וכשמביאו חבירו למקומו דמצי אזיל אוכלו ה"נ אע"ג דאילו שבעיר לא יכולין לילך למקום שבא (משו) [משם] האוכל היום כי אייתו ליה חבריה בהתירא מצי אכיל. ותנן נמי בפרק חלון [ע"ז א] כותל שבין שתי חצירות גבוהות ד' היה בראשו פירות אילו עולין מכאן ואוכלין ואילו וכו' ובלבד שלא יורידו למטה ואמר בגמ' אין בו ד' מאי א"ר יוחנן אלו מעלין מכאן ואוכלין ואלו מעלין מכאן ואוכלין ואע"פ שאין יכול ליטלן משם ולהביאן כאן לאכלם דהא לא עירב כי הביאן חבירו אוכלן הכא נמי לא שנא. וביום טוב מותר לבני העיר לשגר אל הספינה מאכלם ולאכל משלו דכשם שהוא מותר בשלהן אע"ג דחוץ לתחומו היו כך הם מותרין בשלו אע"פ שחוץ לתחומן באו דלא שנא. 

והבא בספינה בשבת מוציא זיז כל שהוא מן דופני הספינה מערב שבת וממלא מים למחר מן הנהר אפילו שלא כנגד הזיז וזורק עצמות וקליפין לנהר. 

ישראל וגוי הדרין בחצר אחת בב' בתים אין צריך לשכור מן הגוי רשותו בחצר. אבל אם ב' ישראל וגוי (שדרין) [שרויין] בג' בתים בחצר צריכי ישראל לשכור רשות הגוי בכל ע"ש ושבת, כדתנן הדר עם הנכרי בחצר הרי זה אוסר עליו דברי ר' מאיר ר' אליעזר בן יעקב אומר עד שיהו ב' ישראל אוסרין זה על זה, ומסקנא בגמרא לעולם דירת גוי לאו שמיה דירה לתרווייהו אלא הרי היא כדיר של בהמה אלא בגזירה שמא ילמד ישראל ממעשיו של גוי לפיכך הטריחו והפסידו חכמים לישראל הדר עמו כדי שיקשה בעיניו לתת שכר בכל שבת ויצא משם, ובהא גזירה פליגי ר' אליעזר ור' מאיר ר' אליעזר סבר כיון דגוי חשוד על שפיכות דמים תרי שכיחי דדירי וגזרו רבנן בהו חד לא שכיח דדייר ולא גזרו בו רבנן דמילתא דלא שכיחי לא גזרו ור' מאיר סבר חד נמי שכיח דדייר, ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כראב"י, ואע"ג דאמר ר' יוחנן נהגו העם כראב"י והבא לישאל אין מורין, הא אמר ליה (רב אמי) [אביי] לרב יוסף הא דאמר (ל)רב יהודה אמר שמואל הלכה כראב"י וקיימא לן משנת ראב"י קב ונקי מהו לאורויי במקום רביה, אלמא פשיטא ליה לאביי דהוא מבתראי דהלכה כראב"י ומורין כן. וכיון דהלכה כר' אליעזר ישראל וגוי הדרין בחצר אחת מטלטלין מביתו לחצר ומחצר לביתו בלא שכירות, אבל ב' ישראל וגוי שוכר, ואין מטלטלין אלא בשוכר בכל שבת. ואם בא ישראל בין יחיד בין רבים לשבות בבית אחד מן הגוים אינו צריך לשכור לא מההוא גוי שדר עמו ולא מן האחרים הדרים בחצר דהא ליכא שני בתים מישראל אוסרין זה על זה ואין רשות הגוים חלוקה להחשב כל אחד רשות לעצמו דדירת גוי לא שמה דירה. וכן אם ישראל שאינו דר שם נכנס ביום השבת לחצר של הגוים אע"פ שיש שם בתים הרבה פתוחין לחצר מותר לו להוציא מן הבתים לחצר ולא הוי מוציא מרשות מיוחד לגוי זה לרשות מיוחד לכולן כדפרישית שאין רשות הגוים חלוקה דלא שמה דירה, כדתניא חצירו של גוי הרי היא כדיר של בהמה ומותר להכניס ולהוציא מבתים לחצר ומחצר לבתים ואם יש שם ישראל אחד דר עמהם אוסר על כל ישראל להכניס ולהוציא מבתי הגוים לחצר דברי ר' מאיר ראב"י אומר עד שיהו ב' ישראלים דרין שם ואוסרין זה על זה. וקיימא לן כר' אליעזר. ושמעינן מהכא דמותר לישראל ליקח כובעו מעל ראשו [בשבת] בחצר השרים וליכנס לטרקלין. אבל אם שנים מישראל באו ושבתו עם הגוים בשני בתים בחצר כיון דאסרי אהדדי אי לא מערבי בעו נמי לשכור רשות הגוים בחצר, דאמ[רי'] [ס"ה ב] ר"ל ותלמידי ר' חנינא איקלעי לההוא פונדק דלא הוה שוכר והוה משכיר, סתם פונדק הוא חצר גדולה ויש בה הרבה בתים לאכסנאים ונתאכסנו שם בב' בתים והיה שם בית אחד מושכר לגוי ולא היה הגוי השוכר שם שהלך למקום אחר והוא מתיירא שמא יבא למחר ואוסר עליהן והיה שם (משכון) [משכיר] בעל הפונדק ושכרו ממנו רשות החצר שהיה לו לשוכר בה וכגון שהיה המשכיר יכול לסלק את השוכר אם ירצה ולפיכך היה המשכיר יכול להשכירו להם, הילכך ישראל הבאין ליריד של גוים כמו בוורנקבורט ומאכסנין בחצר אחת בד' בתים או בה' והגוי בעל החצר כמו כן בבית אחת בחצר עמהן אע"פ ששכרו הבתים והחצר צריכין לחזור ולשכור ממנו בע"ש רשות שיש לו בחצר ולא מצו סמכי אשכר הראשון כי הכא דריש לקיש וסיעתו [שכרו] הבתים והחצר מבעל הפונדק ועוד חזרו ושכרו ממנו חלק השוכר אע"פ שברשותו היה. ואם היו שם ב' שבתות צריכין לשכור בכל שבת וצריכין לערב יחד ואם לא עירבו אסור להכניס ולהוציא מבתים לחצר ומחצר לבתים ומכ"ש מבית לבית. וא"ת כיון דדירת הגוי לאו שמה דירה ומשום שמא ילמד ישראל ממעשיו של גוי גזרו לשכור, נימא כי גזרו בדירת קבע בדירת עראי כי הכא לא גזרו דליכא למימר שמא ילמד ישראל, איברא סתם גזרו בין קבע בין עראי דאי לא הא לא קיימא הא. ואם יש שם בית גדולה ולו פתחים הרבה פתוחים לחצר וחלקו הגוי במחיצת קנים ונתאכסנו שם במחיצת ישראל ולכל חבורה יש לה פתח לחצר וגם יש חבורות שדרין בבתים אחרים בחצר אם מוליכין עירובן לאחד מאותן בתים שחלוקין במחיצת קנים דיי להם לכל החבורות שבאותו הבית החילוק בעירוב אחד בין מחיצות מגיעות לתקרה בין אינן מגיעות אבל מוליכין עירוב לבית אחר שבחצר צריך עירוב לכל חבורה וחבורה, ואם כולן יוצאין בפתח אחד לחצר עירוב אחד לכולן לפי שהחצר מתחלקת לפי פתחיה. ופתחים ודיורין אסרי אבל פתחים בלא דיורין כגון אם יש לאחד ב' פתחים לחצר ועירב עירוב אחד דיו, וכן דיורין הרבה בבית אחד דיי להם בעירוב אחד בין יש לבית פתח אחד בין יש לו ב' פתחים אם אין הבית חלוק במחיצה בין ב' הפתחים. והא דתניא [ע"ב א] ומודין בזמן שמקצתן דרין בעליות ובחדרים שעירוב לכל אחד, כגון שיש להם פתח מן החדרים והעליות לחצר ואין יוצאין דרך הבית לחצר, אבל אם אינן פתוחין לחצר אלא דרך הבית יוצא (אך) הוי כחבורה אחת וסגי בעירוב אחד. ואע"ג דפליגי בשכירות דרב חסדא אמר שכירות בריאה בעינן במוהרקי ואברגני, [כיון] דלא איפסיק הילכתא לא כמר ולא כמר, קיימא לן כרב ששת, מעובדא [ס"ה ב] דר' חייא בר יוסף ור' חייא בר אבא איקלעי לפונדק דאתא גוי בשבת אמרו מהו למיגר מיניה היום בשבת וכו' עד אמר להם ר"ח בר אבא נסמוך על דברי הזקן ונשכיר, אתו ושאלו לר' יוחנן ואמר יפה עשיתם ששכרתם, ואי שכירות בריאה בעינן בכתב ובעדים היכי מצי עבדו בשבת א"ו שכירות דשעה בעינן כגון שנתנו לו לחם או שום דבר המטלטל בשבת ואמרו לו זה לשכר חצירך או שאמרו לו תשכור לנו חצירך ולמחר ניתן לך שכר. ונ"ל דמהכא סמכו הראשונים לשכור במעט פילפל, ואפילו בפחות משו"פ נ"ל דהוי שכירות דהא הוי ממון אצל הגוי, כדאמר שלח ר' יעקב בר גמדי משמה דר' יוחנן הוו יודעין ששוכרין מן הגוי בפחות משו"פ. 

ואם הגוי עז ואינו רוצה להשכיר רשותו ילך ישראל אחר לגביה וישאל מקום בביתו להניח שם שום דבר ויניח שם ואח"כ שוכר לבני החצר ודיו, כדאמר ההוא [מבואה] דהוה דאיר ביה (ו)המן בר ריסתק גוי הוה ואמרו לו איגר לן רשותך לא איגר להו וכו' עד אלא אמר רבא ניזיל חד מינייהו ולישאל מיניה דוכתא וליתיב בה מידי דהו"ל כשכירו ולקיטו של גוי שדר עמו והאי נמי כיון דאית ליה מידי [בביתא] דגוי הוי כאילו דר עמו וא"ר יהודה אמר שמואל אפילו שכירו ולקיטו נותן את עירובו ודיו. וכן אשתו דאמר שמואל [פ' א] אשתו של אדם מערבת לו שלא מדעתו וכמו שמערבת אשת ישראל כן נמי משכרת אשת גוי, כדאמר [שם] ההוא טורזינא גוי דלא רצה לאיגורי אתו לקמיה דרב יהודה בעי מיניה מהו למיגר מדביתהו א"ל הכי אמר שמואל אשתו של אדם מערבת לו שלא מדעתו. וא"ר יוחנן [ס"ו]. שוכר כמערב דמי מה מערב בפחות משו"פ אף שוכר בפחות משו"פ ומה מערב אפילו שכירו ולקיטו נותן את עירובו אף שוכר אפילו שכירו ולקיטו של גוי משכיר ומה מערב אפילו ה' ששרוין בחצר אחת מערב ע"י כולן שמניח את הפת ומזכה אותו ע"י אחר לכל בני חצר ומערב לכולן בו אף שוכר א' שוכר ע"י כולן. וזיכוי ע"י אחר כגון נותן את הפת לאחר ואומר לו תזכה בו לכל בני החצר והרי הוא לכולן, ואמר רב נחמן [פ' א] נקיטינן אחד עירובי תחומין ואחד עירובי חצירות ואחד שיתופי [מבואות] צריך לזכות ובעי רב נחמן עירובי תבשילין מאי א"ר יוסף לא שמיע ליה הא דאמר שמואל עירובי תבשילין צריך לזכות. 

עירובי חצירות כל הבתים הפתוחים לחצר נותנין חלקם בעירוב, מעט קמח נותן מכל בית ומשימין יחד ולשין אותו ועושין עוגה, או אחד מבני החצר מניח את הפת משלו ומזכהו ע"י אחר לכולן ומברך אקב"ו על מצות עירוב ואח"כ אומר בדין יהא שרי לנו ולכל ישראל הדרים בחצר הזאת לטלטולי ולאפוקי מבית לחצר ומחצר לבית ומבית לבית. היו ב' חצירות או ג' סמוכות זו לזו ופתח ביניהם או חלון שיש בו ד' טפחים על ד' טפחים בתוך י' טפחים סמוך לארץ אם רוצים מערבים כולם יחד כדרך שאמרתי, ואם לא עירבו אסורין זה עם זה אלא כל אחת תשמישו לבדה, ואם אין ביניהם פתח או חלון ד' על ד' [ע"ו א] אין מערבין יחד, וכן ב' בתים הסמוכות ויש פתח או חלון ד' על ד' ביניהם אם רצו מערבין יחד. ואם שכח א' [ס"ט ב] מבני חצר ולא נתן בעירוב יבטל רשות חצירו לבני חצר ומותר[ין] להוציא ולהכניס מבתים לחצר והוא מותר להוציא ולהכניס מבתים לחצר ומחצר לבתים דהו"ל אורח גבייהו אבל לא יוציא מביתו לחצר שאם יוציא אוסרו עליהם והם נמי לא יוציאו מביתו לחצר שלא ביטל ביתו (מהם) [להם] ואם ביטל גם את ביתו וסילק עצמו לגמרי מחצר זו מותר להכניס אף מביתו לחצר, וצריך לבטל רשותו לכל אחד ואחד מבני החצר שעירבו, וכיצד מבטל אומר רשות חצירי קנוייה לך או מבוטלת לך. ואם עירבו ב' חצירות יחד ושכח אחד מבני החצר ולא עירב לא עם בני חצירו ולא עם בני חצר אחרת [ע"ה ב] חצר המותרת שעירבו כולן יסגרו את הפתח שביניהן ותאמר לתקוני שיתפתוך ולא לעותי, אבל אם יש לחצר האסורה דריסת הרגל על המותרי' אסורה בעל כרחה, ואם אותה שדריסת הרגל עליה היא האסורה, המותרת תסגר פתחה ותשמש. ואם אב ובנים דרים בחצר אחת ואוכלין על שלחן אביהם וישנים בבתיהם [ע"ב ב] כל אחד בבית שיש לו בחצר, בזמן שאין בחצר דיורין אחרים א"צ לערב שכולן מפת אחד אוכלין מפת אביהן. ואם יש בחצר דיורין אחרים, אם מוליכין העירוב לבית של אחד מן הנכרים צריך כל אחד ליתן עירוב, ואם העירוב בא לבית אביהם א"צ לתת עירוב. ועירוב חצירות מערבין בין לדעתו בין שלא לדעתו [פ"א ב] דזכות [הוא לו]. אבל ביתו באותו עיר עצמה [לא], דתנן [פ"ו א] המניח את ביתו והלך לשבות בעיר אחרת אחד נכרי ואחד ישראל אוסר דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר אינו אוסר ר' יוסי אומר נכרי אוסר ישראל אינו אוסר שאין דרך ישראל לבא בשבת ר' שמעון אומר אפילו הניח את ביתו והלך לשבות אצל בתו באותו העיר אינו אוסר שכבר השיח מלבו ואמר רב הלכה כר"ש וכ"ש כר' יוסי הלכה (וכי) [דכי] הלך לעיר אחרת דאינו אוסר דר"ש מוסיף אדר' יוסי ואינו חולק. 

בור שבין ב' חצירות ולא עירבו יחד החצירות, דאי עירבו א"צ כלום, אם יש מחיצה על גבי הבור בין ב' החצירות מותרין אילו ואילו לדלות מים ממנו דתנן ר' יהודה אומר לא תהא מחיצה גדול מן הכותל שביניהן דמחיצה תלויה מתרת במים קל היא שהקילו חכמים במים. ובור שבין ב' חצירות של גוים אפילו אין מחיצה על פי הבור ממלא ישראל ממנו באחת מן החצירות כדאמר [ס"ב א] דירת גוי לאו שמה דירה ואין רשויות מוחלקין. 

חצר שהיא פחותה מד' אמות אין שופכין לתוכה מים בשבת שהרי הוא כשופכן לרשות הרבים ממש כיון דלא אזלו ד' אמות בחצר, אא"כ עשה להן גומא בארץ מחזקת סאתים שיפלו בה המים ולא ילכו ד' אמות ברה"ר בין בפנים בתוך החצר בין מבחוץ ברה"ר, ואם עושה מבחוץ צריך לקרות ולכסות אותה. 

וכל אדם מישראל שהקב"ה מזמין לו ריוח בלא טורח כגון מצא מציאה צריך לעשות בו מיד מצוה כגון ספר תורה או ספר אחר כדאמר המחזיק בניכסי הגר ריוח בלא טורח מה יעשה ויקיימנו בידו יקח בהן ספר תורה רבא אמר אפילו עבד עיסקא ורווח. 

אסור להניח ספר תורה על גבי מקום (הורדס) [הנדרס], דתנן הקורא בספר על האיסקופה וניתגלגל מידו וכו', ואמרינן במאי עסקינן אילימא באיסקופה רה"י וכו' עד אלא אמר רבא הכא באיסקופה נדרסת עסיקינן דמשום ביזיון כתבי קודש שרו רבנן. וגם אסור לזורקן ממקום למקום, דא"ר אדא בר אהבה זאת אומרת כתבי הקודש אין נזרקין. וגם אסור להפוך יריעה על פניה, דתניא כותבי ספר[ים] תפילין ומזוזות לא היתירו להן להפוך יריעה על פניה אלא פורס עליה את הבגד. ושמעינן מהכא דאסור להניח ספר פתוח אא"כ מניח עליו בגד שלא יהא מוטל בביזיון. 

מי שיש לו חלון פתוח לרה"ר ולפניו זיז אסור להניח עליו שום דבר דילמא נפיל מן הזיז ואתי לאיתויי מרה"ר, דתנן זיז שלפני החלון נותנין עליו ונוטל ממנו בשבת, ואמרי' בגמרא דנפיק להיכא אי לרה"ר ליחוש דילמא נפיל ואתו לאיתויי ומשני לעולם לרה"ר ומאי נותנין עליו כלים הנשברים כגון כלי חרס וכלי זכוכית דאי נפלי מיתברי ולא מייתי להו, אבל כלים שאין נשברין לא. 

עומד אדם ברה"י ומטלטל (לרה"ר) [ברה"ר] חפץ המוטל ברה"ר, ובחפץ שא"צ לו דליכא למיגזר שמא יכניסנו אצלו, ובלבד שלא יעבור חפץ מתחילת ד' לסוף ד'. ולא יעמוד אדם ברה"י וישתין לרה"ר ולא ברה"ר וישתין לרה"י. [וכן לא ירוק מרה"י לרה"ר ולא מרה"ר לרה"י]. ומי שנתלש רוקו בפיו לא ילך ד' אמות ברה"ר עד שירוק. ולא יעמוד ברה"ר וירוק ברחוק ד' אמות. ואם השתין ורק חייב חטאת. והוא ברה"י ופי אמה ברה"ר [צ"ט א] בעיא הוא אי בתר עקירה שנעקר מגופו השתן אזלינן וגופו בפנים הוא וחייב או בתר הוצאה שיוצא השתן מגופו אזלינן דהוא מבחוץ ועלתה בתיקו ותיקו דאיסורא לחומרא. 

ולא יעמוד אדם ברה"י וישתה ברה"ר או ברה"ר וישתה ברה"י דכיון דצריך לדלי לשתות הימנו שמא יכניסנו אצלו, ורישא דקתני עומד ברה"י ומטלטל ברה"ר אוקימנא בחפצים שא"צ להן. ולא יעמוד ברה"ר [ק"א א] ויפתח ברה"י ברה"י ויפתח ברה"ר שמא ימשך המפתח אצלו. 

מותר לאדם להלך ע"ג עשבים בשבת ובלבד שלא יתכוין לתלוש דדבר שאין מתכוין מותר כר' שמעון. אסור לאדם לכוף את אשתו לתשמיש אלא מרצי לה ארצויי, דאמר רמי בר חמא אסור לאדם שיכוף את אשתו לדבר מצוה שנאמר אץ ברגלים חוטא. ואמר ריב"ל כל הכופה אשתו לדבר מצוה הויין ליה בנים שאינן מהוגנין. 

אדם שיש לו כוייה בבשרו שקורין ברנט נ"ל שמותר להתירה ולקושרה בשבת דעד כאן לא פליגי ת"ק ור' יהודה אלא ברטייה ומשום שמא ימרח את הרטייה והוי אב מלאכה אבל בזה אין מרוח דתנו רבנן רטייה שפירשה מעל גבי המכה מחזירין אותה בשבת ר' יהודה אומר אם הוחלקה דוחקה למעלה ומגלה מקצת רטייה ומקנח פי המכה וחוזר ומגלה מקצת ומקנח ורטייה עצמה לא יקנח מפני שהוא ממרח ואם מירח חייב חטאת, ואמר מר בר רב אשי הוי קאימנא קמיה דאבא ונפלה אבי סדיא והחזירה. ואם יודע בכוייתו שמוציאה דם כשמקנחה, לא יקנחנה אע"פ שאין מתכוין להוציא דם דמודי ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות, אבל להחליף בבגד אחר מותר דגדול כבוד הבריות שדוחה וכו' ואם לא יחליף יסריח, ועוד דאית ליה צער בעלי חיים. וכן לצאת ברה"ר ברטייה שרי דכל שהוא משום צער יוצא בו כגון [שבת ס' א] ולא בסנדל יחיד בזמן שאין ברגלו (מסד) [מכה] הא יש ברגלו (מסד) [מכה] שרי. 

אדם שחתך ידו או אצבעו בשבת נ"ל דמותר לכרוך עליו בגד בשבת, דהתנן כהן שלקה באצבעו כורך גמי במקדש אבל לא במדינה, ודווקא גמי קאמר משום דמסי ובמדינה לא דגזרינן משום שחיקת סממנין אבל במקדש לא גזרו דאמרינן לדר' יוחנן אדאשמעינן גמי לישמעינן צילצול קטן מילתא אגב אורחיה קמ"ל דגמי מסי ואפילו הכי שרי במקדש. והא דתנן [ק"ב ב] אם בתחילה כאן וכאן אסור, היינו ברטייה ומשום מירוח דהתחלת רטייה צריכה מירוח. 

חצר שנתקלקלה במי גשמים ורוצה לישב בה בשבת מביא תבן ומרדה בה ובלבד שלא (יבא) [יביא] התבן בסל ובקופה כעובדין דחול. ומותר למלאות מים מן הבור בשבת אע"פ שמוליד קול ואולידי קלא אסור, כדאמ[רינן] עולא איקלע לבי (ריש) מנשיא חזי דקא ממלן בגלגל בשבת אמר מאן האי מחיל שבתא ליתחל גופיה א"ל רבה לא אסרו אלא בקולו של שיר בלבד. ואמרינן נמי אמימר שרא למימלא בשבת בגילגלא דהכא דליכא למיחוש שמא ימלא לגינתו ולחורבתו מותר לדלות להשקות עצמו ובהמתו, ובלבד שיהא ברשות היחיד או ברשות רבים (היחיד) ועשוי בפסין. ומותר להקיש על הפתח דלאו כקולו של שיר הוא כדאמר עולא איקלע לבי מנשיא אתא גברא טריף אבבא אמר מאן האי דמחיל שבתא ליתחיל גופיה א"ל (רבא) [רבה] לא אסרו אלא בקולו של שיר. ונשים המשחקות באגוזים אסור דא"ר יהודה אמר רב נשים המשחקות באגוזים בשבת אסור דילמא אתי לאשוויי גומות וכן בתפוחים, והוא הדין אנשים אלא נשים דנקט משום דמנהגן הוא לשחק בהן בחול. 

ואע"ג דא"ר אליעזר מכשירי מצוה דוחין את השבת מודה דכמה דאיפשר לשנויי משנינן, דתנן כהן שעלה בו יבלת חבירו חותכה לו בשיניו חבירו אין איהו לא בשיניו אין בכלי לא וכר' אליעזר מוקמי לה בשילהי עירובין, אלמא לר' אליעזר חתיכת יבלת מכשירי מצוה הוא לעבוד ואמר דמשנינן. 

ראב"ן פסחים 
=========== 
אין הכרעת שלישית מכרעת [כ"א א] פירשתי בסימן ו' וגם בסימן ז' וח' ויוד מפורשין מידי דחמץ, על ביעור חמץ תמצא מפורש בסימן ל"ה: אהל פסחים. 

לילו של ארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר, ולא לאור האבוקה אע"ג דאבוקה להבדלה מצוה מן המובחר דאורו גדול הכא נר עדיף משום דמשוך נהוריה ואורו לפניו [ח' א] ויכול להכניס לחורין ולסדקין [ואבוקה מקטף קטיף ואורה לאחוריה ואין יכול להכניס לחורין ולסדקין] ולבדוק שם. ואם לא בדק בלילה יבדוק ביום, אע"ג דאמרינן אכסדרה לאורה נבדקת, אין בודקין בתוך הבית לאור החמה אלא לאור הנר, דתנו רבנן אין בודקין לא לאור החמה ולא לאור הלבנה ולא לאור האבוקה אלא לאור הנר, ומדקתני לאור החמה מכלל דמיירי בבודק ביום דאיכא אור החמה וקתני אין בודקין. 

כל מקום שמכניסין בו חמץ היינו מקום שנשתמש שם צריך בדיקה, ומקום שאין משתמש שם אין צריך בדיקה היינו חורי הבית וחלונות דגבוהי ולא מישתמשי בהו וגם התחתונים הם הסמוכים לארץ שאין נוח תשמישתן וכן כל המקומות שאין השמש רגיל לילך שם בעומדו מן השלחן והפת בידו, אבל כל מקום שרגיל לילך עם הפת בידו כגון מרתף שרגיל לעמוד בתוך הסעודה ולהביא יין וכן לחדרים ועליות להביא צורכי סעודה צריך בדיקה. וחצר אין צריך בדיקה שהעופות מצויין שם לאכלו. 

וכי מתחיל [ז' א] לבדוק מברך אקב"ו על ביעור חמץ שכל המצות מברך עליהן קודם לעשייתן חוץ מן הטבילה דתנן טבל ועלה בעלייתו מברך על הטבילה וכבר כתבתי פירוש וטעם יפה בזה בהלכות נידה [סימן שכ"ח]. ואיכא דמקשי אהא דטמא לא יברך עד שיטבול והאמרינן בבכורות [כ"ז א] נידה קוצה לה חלה ואין קוצה בלא ברכה, תריץ הא דתנן טבל ועלה וכו' נשנית קודם בימי התנאים [דלא] נהגו העם כר' יהודה בן בתירא דאמר טמא מותר בדברי תורה, והא דאמר רבינא הילכתא נידה קוצה לה חלה בימי האמוראים שכבר הינהגו כר' יהודה בן בתירא [ברכות כ"ב א] ומשנה לא זזה ממקומה. 

והא דנידה קוצה לה הלה פירשתי למעלה [סימן נ"ד] פירוש יפה. ולאחר שיבדוק מבטל מיד כל החמץ הנשאר בבית שלא מצא ויאמר כל חמירא דאיכא בביתא הדין דלא חמיתיה ודלא ביערתיה ליבטל וליהוי הפקר כעפרא. 

ויכסה את החמץ שבדק, וגם את החמץ ששייר לאכול יכסה ויצניע שלא תבא חולדה או עכבר ויטול מן החמץ ששייר בפנינו ויהא צריך בדיקה אחריו כבתחילה. מדקאמר בפנינו, ש"מ שאין בודקין אלא על דבר ברור כגון שלקח העכבר בפנינו, וכן אם חסר לו ממנין החמץ שהניח. ואם היו [י' א] בדוקין ולקח עכבר ככר ונכנס לאחד מן הבתים ולא ידעינן להאי על, באו שניהם לשאול כאחת מה יעשו מורין להן לבדוק שניהם באו בזה אחר זה שניהם אין צריכין בדיקה בא (כל) אחד מהן לשאול עליו ועל חבירו שניהן אין צריכין בדיקה כר' יוסי ואליבא דר' יוחנן. ספק על העכבר לבית אחד ספק לא על (אין) צריך בדיקה כחכמים. ראוהו נכנס לבית ובדקו ולא אשכח דיו בכך, בדק ואשכח מיד בתחילת בדיקה צריך לגמור ולבדוק את כל הבית דשמא אותו שמצא אינו זה שהכניס אלא אחר הוא. הניח תשע ככרות ומצא עשרה אמרינן התשע שהניח גררום העכברים וצריך בדיקה אחריהם ואילו עשר הניחם אדם כאן. הניחם עשרה ומצא תשע אמרינן נמי העשרה גררום העכברים והתשע אדם אחר היניחם וצריך בדיקה. וכן הניח בזוית זה ומצא בזוית זו לא אמרינן הוא הוא וצריך בדיקה. וככר בשמי קורה צריך סולם להורידו. ובשעת הביעור ישרפנו ביום י"ד. גרסינן בירושלמי [פ"א ה"ד] שעת הביעור ר' בא אמר בשעה ה'. 

וחמץ של נכרי בביתו של ישראל אם קיבל עליו ישראל אחריות הרי הוא חמץ שלו וחייב לבערו ואם לא קיבל אין חייב לבער ואינו עובר בבל יראה, מקשינן האי תנא מהדר אהתירא ומייתי קרא לאיסורא ומשני משום דכתב לך לך תרי זימני והכי פירוש לאו לאיסורא מייתי לה משום דכיון דכתב לך לך תרי זימני לא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור ומרבה אפילו גוי (שברשות) [שברשותו] ושרוי עמך בחצר, על כרחך האי לא ימצא לא מיירי אלא בחמץ של ישראל דוקא, וה"ק לא ימצא המצוי לך או שהוא שלך או של גוי וקיבל אחריות. 

וי"ד שחל להיות בשבת בודקין לפני השבת ומבערין בזמנו בשבת מה שמשייר ממאכלו שיפזר לרוח כר' אליעזר בן צדוק דאמר חולין מבערין בשבת. 

וישראל המוצא חמץ בביתו ביו"ט שאינו יכול לשורפו כופה עליו את הכלי עד לאחר יו"ט שישרפנו. 

וכל שעה שמותר לישראל לאכול חמץ היינו עד ד' שעות מותר לו למכור חמיצו לגוי אפילו אינו כלה קודם הפסח כבית הלל, דתניא בפרק קמא דשבת [י"ח ב] בית שמאי אומרים לא ימכור ישראל חמיצו לנכרי אא"כ כלה קודם הפסח ובית הלל מתירין ואומרים כל שעה שמותר לאכול מותר למכור. ומשש שעות ולמעלה של יום י"ד אסור בהנאה ואי מקדש בו את האשה אינה מקודשת, דאמר רב המקדש משש שעות ולמעלה אפילו בחיטי קורדנייתא שנשרו במים ואף ע"ג דקשין הן ולא מחמצי (הויא) אין חוששין לקידושין לומר שמא עדיין לא נתחמצו וכ"ש בשאר חיטין שאינן קשין אצל חימוץ. 

איכא דאמרי בהמת ארנונא פטורה מן הבכורה ומוקים להא דתניא וחייבת בעיסת ארנונא דברייתא סתמא תניא ארנונא חייבת ולא מפרש בה לא עיסה ולא בהמה, ולישנא קמא מוקי לה בבהמה. 

וכל איסורין שבתורה [כ"ג ב] הותר בהנאה חוץ מחמץ בפסח ושור הנסקל וע"ז ויין נסך ממש ועגלה ערופה וכלאי הכרם. וכל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך אכילתן [כ"ד ב] כגון אם אכל חמץ לוקה דזה דרך הנאתו אבל אם נהנה ממנו בענין אחר שאינו דרך הנאתו אמרינן איסורא איכא מלקות ליכא. וכן אם חלב מבושל או צלי אכל לוקה, אבל אם אכלו חי אינו לוקה ואיסורא איכא דאין דרך בני אדם לאוכלו חי, וכן כולן. 

וחמץ בפסח [כ"ט ב] אחמירו ביה רבנן בתראי דבין במינו ובין שלא במינו במשהו כרב משום דחמיר איסורא דהוא בבל יראה ובבל ימצא. ולר' אליעזר דאמר [מ"ג א] אין לי אלא חמץ שהוא בעין שהוא בלאו וכרת עירובו מניין ת"ל כל מחמצת לא תאכלו ואי אכיל ליה חייב מלקות, ואפילו לרבנן דאמרי על עירובו בולא כלום נהי דמלקות ליכא איסורא מיהא איכא. ואני כבר פירשתי למעלה בזה והארכתי בו [בסי' י']. וחמץ של (נכרי) [ישראל] שהוא בעין [כ"ח א] ועבר עליו הפסח אסור בהנאה וכן חמץ של נכרי שהוא באחריותו של ישראל אסור באכילה ומותר בהנאה, כדתנן חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה ושל ישראל אסור, ורבא מוקי לה אפילו כר' שמעון וקנסא קניס משום דעבר עליה בבל יראה ובבל ימצא, וה"מ כי איתיה בעינא, אבל נתערב פסק רבא הילכתא דבין במינו בין שלב"מ נתערב דמותר כר' שמעון דלא קניס כי נתערב, וה"מ דלא קניס כי ניתערב מאליו, אבל ניתערב בידים לבטולי לאיסור אסור דאין מבטלין איסור לכתחילה. והיכא דנתערב או ערביה איהו לפני הפסח אסור לשהוייה עד לאחר הפסח ואי משהי ליה עבר כדתנן [מ"ב א] ואילו עוברין בפסח כותח הבבלי וזיתים המצרי ושכר המדי וחומץ האדומי וכולן עירובי חמץ הן ועובר עליהן הילכך לאחר הפסח נמי אסור. וכי קניס ר"ש [ל' א] היכא דאיתיה בעיניה אבל ע"י תערובות לא, ואזדא רבא לטעמיה וכו' עד פוקי אייתו לן חמירא דבני חילא שהיו יהודים אופין לחיילות של מלך לאחר הפסח, ועל כרחך בשאור שעבר עליו הפסח אפו לה דאי לא במאי מחמצי לה, ואמר רב נחמן כיון שהשאור האסור מעורב בעיסה אייתו לן ונאכל אף ע"ג שאותן שהיו בביתם עברו בבל יראה ובבל ימצא והוי חמיצו של ישראל שעבר עליו הפסח, אלמא כי מערב לא קניס, ואע"פ שעירבו בידי גוים לאו לצורך עצמו עירביה אלא לצורך גוים. (אבל לא ע"י תערובות תמצא בסימן ח') וכבר אירע מעשה בוורמשא ביהודי אחד שבישל דבש והחמיצו בשמרי דבש שבישל כל השנה ודבש הראשון שבישל היה מחומץ בשמרים של שכר וזה שבישל עתה היה רביעי לו או חמישי והתיר לו רבינו יעקב בן רבינו ר' יצחק להניחו עד לאחר הפסח ולמוכרו, ונחלקו עליו חכמי דורו, וטעם שלו מהא דאמר כי קניס ר' שמעון היכא דאיתיה בעיניה אבל ליתיה בעיניה לא. ואלמלא שאין משיבין את הארי לאחר מיתה הייתי תמיה על דבריו האיך אמר פה קדוש דבר זה, דהכא כיון דשמרים דחמץ הוו והעמיד בהן את הדבש כאלו בעיניה הוא החמץ, כדאמ[רינן] בפרק [ב'] דע"ז [ל"ה א] א"כ למה [לא] אסרוה בהנאה משום דליתא לאיסורא בעין דהא (מודים רבנן) [מורייס לרבנן] דלא אסרוה בהנאה מאי טעמא לאו משום דליתא לאיסורא בעין אמרי התם כיון דאוקמי איסורא הוא דקא מוקמי ליה חשוב איסורא כמאן דאיתיה בעיניה, אלמא הקיבה שמעמיד בה הוי כאלו הוא בעין, ה"נ השמרים שמחמיץ בהן הוו כאלו הן בעין ועובר. ואמרינן נמי [חולין ו'] שאני שאור ותבלין דלטעמא עבידי ולא בטלי והוו כאלו הן בעין ועובר. (ואמרינן) [והא דאמרינן] נמי לר' שמעון דלא קניס כי מערב, היינו בעבר ושהה חמץ ולאחר הפסח נתערב, אבל נתערב לפני הפסח מי שרי ר' שמעון שישהא אותו עד לאחר הפסח, מי לית ליה לר' שמעון מתני' דאלו עוברין דא"כ ליפלוג עלה אלא מדלא פליג ש"מ דברי הכל הוא. וגרסינן בירושלמי בפרק כל שעה [בסופו] ר' שמואל בר רב יצחק הוה ליה ההוא יין קוסס והב בגויה שעורין בגין דיחמע שאל לר' אמי אמר ליה צריך אתה לבער, אלמא לא משהינן חמץ מעורב. ומצאתי נמי במס' שביעית [סוף פ"ז] דשמן של שביעית שנתערב בשמן של ששית והגיע זמן הביעור חייב לבער כולו דשביעית אוסרת בכל שהוא במינה, אלמא מעורב לא מצי משהי. ואני הארכתי בזה בראש זה הספר בסימן ח'. 

א"ל רבינא לרב אשי הני סכיני דפסחא היכי עבדינן להו א"ל פרזלייהו בנורא וקתייהו בטינא ומקלף ליה לטינא ומעייל לקתייהו ברותחין (כדאמ'). ובשילהי ע"ז [ע"ו א] אמרינן השפוד והאסכלא והסכין של גוים מלבנן באור, ורמינן עלה מתניתין דקדשים השפוד והאסכלא שבישל בהן בשר קודש (והבילוע) [והבליע] למחר מגעילין ברותחין למחר קודם שבישל עליהם בשר קודש אלמא לא בעינן ליבון להפליט האיסור, ומשני התם דבר איסור כגון נבילה וטריפה בלע הלכך בעי ליבון הכא בקודש התירא בלע כי בעת בלעו לא היה (ה)נותר וסגי בהגעלה, ומקשינן אי בהגעלה לא מפליט לגמרי סוף סוף כי קא מבשל [למחר] לאחר הגעלה בשר קודש בהן מפליט שפוד איסור נותר שבו ואוסר הבשר, ותירץ רב אשי כי קא מפליט ליתיה לאיסורא בעין הלכך סגי בהגעלה דאפילו יפלוט קצת לית לן בה דהא ליתא לפליטתו בעין. וקשיא לן לענין סכינין בפסח ושפודין ואסכלא נמי דקא בלעי התירא לימא רב אשי תיסגי בהגעלה ואמאי אמר הכא פרזלייהו בנורא. (וכי) [תריץ דכי] שמעה להא אתקפתא דשילהי ע"ז ולא מצי לתרוצי אלא בהכי דהתירא בלע (הכא וסגי) [ולהכי סגי] בהגעלה הדר ביה מהא דאמר(י') בפסחים פרזלייהו בנורא ופסק הלכתא אידי ואידי פרזלא וקתא בכלי ראשון ברותחין דסגי בהגעלה דהתירא בלעי. ויש שאומרים דרב אשי תרווייהו בעי בסכין דפסח ליבון והגעלה. ולא נהירא דאי ליבון מפליט לגמרי הגעלה למה ואי לא מפליט לגמרי אלא בתרווייהו א"כ בסכין של גוים שפוד ואסכלא ליבעו תרווייהו ואנן ליבון לחודא תנן בהו, ובתוספתא [פ"ט דע"ז] שנויין בפירוש השפודין והסכינין והאסכלא. 

בני אדם שמכבדין חדריהן ועליותיהן לפני י"ד אם צריכים לבדוק ליל יום י"ד וכיצד יניחנו בצינעה שלא יהא צריך בדיקה ומאין סמכו לאכול חמץ של גוים שעבר עליו הפסח, ומה שנוהגין לגרר הכתלים שהגיע בהן בצק, וגם לרחוץ את הכסאות, וישראל שמכר חמיצו לגוי או נתן במתנה גמורה אם יכול לחזור ולקנות חמיצו לאחר הפסח מן הגוי, ומפקיר חמיצו לפני איסורו אם לאחר הפסח יכול לחזור ולזכות בו, ומה שנוהגין לשרוף בערב הפסח מצות העירוב כל אילו הדברים כתבתי וביארתי בראש זה הספר [סי' ז']. 

וכלי חרס אין מוטהר לפסח לא בהגעלה ברותחין ולא בחזרתו לכבשן, שהרי אמרה תורה וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר אין לו תקנה אלא שבירה שאין בולעו יוצא מדפנו לעולם אבל יכול להצניען עד לאחר הפסח ולעשות בהן אפילו מאכל (מינן) [ממינו] ולא אמרינן מצא מין את מינו וניעור ואוסר משום חמץ שעבר עליו הפסח וכ"ש שלא במינו שרי כיון דהאיסור בלוע בו ואינו נראה ואינו מצוי אינו עובר בהצנעתו בבל יראה ובבל ימצא. ולא דמי לחמץ שנתערב דאסור דהתם נראה הוא אלא שאינו ניכר אבל בלוע אינו נראה ומצוי. ומיהו צריך להדיח הקדירות כשמצניען שלא ישאר מן החמץ כלום שלא יהא נראה. וכן לקערות של עץ וכפות וכוסות וכלי מתכות שאינו צריך להשתמש בהן בפסח כולן בעו הדחה ועיון שלא ישאר עליהן חמץ חוץ ופנים שלא יעבור בבל יראה ובבל ימצא. (ולא דמי לחמץ שנתערב ואסור דהתם נראה הוא אלא שאינו ניכר אבל בלוע אינו נראה ומצוי ומיהו צריך להדיח הקדירות) ואי בעי לאשתמושי בהו לפסח, הקערות מגעילין ברותחין בכלי [ראשון] לפי שפעמים אדם מכניס קערה לתוך רותחין לשאוב רוטב או בשר ממנה ופעמים שהופכה על המחבת כשמבשל בה דגים והרי שימושה בכלי ראשון ולהכי מגעילין בכלי ראשון, וכן הכפות של עץ ושל מתכות ושאר כלי מתכות כולן בעו כלי ראשון, וכלי מתכות בעו טבילה כדאמרי' בשילהי מס' ע"ז [ע"ה ב] כלי מתכות אמורין בפרשת מדין, ואגב טבילת כלי מתכות הינהיגו העולם אף בכלי עץ ודברים המותרים ונהגו בהן איסור אי אתה מתירן. וכן כלי שמגעילין בו הנהיגו לטהרו מקודם ולא שצריך שכל דבר שטרוד לפלוט אינו בולע, וכיון שהינהיגו אין מפרישין אותם, דאי לא תימא הכי כיון שהכניס בה קערה אחת הרי פלטה חמץ ביורה כי הדר מכניס בה קערה אחרת קא בלעה פליטת הראשונה אלא ודאי לא בלעה כל זמן שטרודה לפלוט. והא דאמר בחולין בפרק כל הבשר [ק"ח ב] כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב בשר אסור דמיבלע בלע החלב ומיפלט לא פליט וגבי קערה אמרינן דפלטי ולא בלעי, היינו טעמא דבשר רך וכי נפיל לרותח מכווץ כווץ ולא פליט וכי לא פליט בלע אבל הקערה לא כווצי ופלטי מיד, וכבר פרשתי למעלה [בסימן כ"ג] בזה פירוש מבואר. ושפודין של מתכות ואסכלא שאין מגעילין בכלי ראשון מלבנן באור ומטבילן, וסכינין שיכול להגעילן מגעילין בכלי ראשון ודיו כדפרישית. 

ואע"פ שמבטל אדם חמץ בלבו צריך לחפש אחריו ולבערו מן הבית בכל מקום שהוא, ולפיכך נהגו הראשונים לרחוץ את הקתדראות והספסלין והשלחנות שמא (ידבק) [נדבק] בהן חמץ וגם התיבות שאם ישאר בהן משהו חמץ שלא יתערב במאכלו בפסח במינו ושלא במינו ויאסרהו. והא דתנן בצק שבסידקי עריבה אם יש כזית במקום אחד חייב לבער ואם אין כזית בטל במיעוטו, ה"מ דלא בעי לאישתמושי בעריבה בפסח וגם הבצק הוא במקום העשוי לחזק העריבה אז בטל אבל אי בעי לאשתמושי בה אע"ג דעשוי לחזק וחשוב כעריבה צריך לבער משום (דלא) [דלמא] איערב ליה בהדי דההיא דמשתמש ביה ויאסר. ואי בעי למילש ביה בפסח צריך להגעילו בשפיכת רותחין עליה שהרי נשתמש בה חמין כשלשו בה חמץ. 

וכוסות וכפות של כסף המושכנים מן הגוים אצל יהודים צריך להגעילן בשפיכת רותחין עליהן בין בפסח בין בשאר ימות השנה לפי שרגילין הגוים פעמים שמביאין להן בכוסות של כסף פלפלין מבושלין לטבל בשר או דגים. 

וגוי שהרהין חמיצו קנאו ישראל כי ישראל קונה משכון של ישראל חבירו וכ"ש של גוי וחייב ישראל לבער, [ו]אם הוא מונח אצל הגוי לא קנאו ישראל ואין חייב לבער. וישראל שהרהין חמיצו אצל הגוי לא קנאו הגוי והוי חמיצו של ישראל וחייב לבער. 

ואין שורין את המורסן לתרנגולין בפסח ולא חולטין לפי שאין בקיאין בחליטה אבל מניחין להן סובין בזוית זו ומים בזוית אח[ר]ת ולא זה אצל זה שלא יוכשרו במים. 

אין יוצאין ידי חובת מצה אלא מחמשת המינין והן חיטין ושעורין וכוסמין ושיבולת שועל (ושופין) ושיפון, וכן אין חייב משום חמץ אלא בשל ה' מינין שנאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות את שבא לידי חימוץ יוצא בו משום מצה, ושאר המינין אינן באין לידי חימוץ אלא לידי סרחון, וה"ק רחמנא כל הבא לידי חימוץ לא תאכל חמץ אלא מצה. 

ויוצאין במצה אפילו עבה עד טפח כלחם הפנים שהיא מצה ועוביו טפח ובלבד שיעשו זרוזין כלחם הפנים שהי' תיקונו בזריזים. ובמצה נא ובשיל ודלא בשיל שאין חוטין נמשכין ממנה אבל חוטין נמשכין בצק הוא ולא לחם דאין קרוי לחם אלא האפוי כדכתב ואפו עשר נשים לחמכם ובמצה כתב לחם עוני. 

ובעו החיטין מתחילת קציר שימור למצות שלא יוכשרו ויחמיצו וכ"ש הקמח והסלת כדאמר רבא להני דמהפכי כיפי הם העומדים בקציר הפיכו ותשמרו אותם שלא יוכשרו במים לשם מצה. ואנן שאין לנו עומרין כל אחד משתבא לידו החיטה צריכה שימור. ואוהבי מצוה משעת קציר יקחו וישימו לכך לשם מצה וישמרו לכך, ושמעתי שכן היו עושין הראשונים, וה"מ לאשר תשיג ידו אבל לאין נכון לו יקח רק לשם מצה של לילה הראשון שהיא חובה וישמור, דאמר רב הונא הקמחים והבציקות של גוים שלא החמיצו אדם ממלא כריסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה שנעשית ע"י ישראל בשמירה באחרונה שתהא טעם מצה כשירה בפיו. 

ואין לשין בחמה לפי שמחממתן ומחמצתן ולא בחמי חמה וכ"ש בחמי האור, אלא במים השאובין מבערב ולנו בלילה וניצטננו. ולא במים הגרופין ונמשכין מן הנהר לפי שעה שאין צוננין, כמו [שופטים ה'] נחל קישון גרפם. ונהגו אבותינו לשאוב אותם אחר שקיעת החמה שלא יהיו חמי חמה ומנהגם תורה. ולא תגביה ידה מן התנור עד שתגמור כל הפת כלומר לא תניח את הפת ותעסוק בדבר אחר עד שתדביקהו בתנור. ואם עברה ולשה בחמין או בחמי חמה או בחמי האור הפת אסור כרב אשי דהוא בתראי. 

ואין לשין את המצות ביין ושמן ודבש עם המים מפני שממהר להחמיץ כשהן עם המים אבל בלא מים מי פירות הן ואין מחמיצין חמץ גמור אלא חמץ נוקשה, ותנו רבנן [מנחות נ"ג ב] מה שמחמץ במנחה אין מחמץ במי תפוחים משום ר' חנינא בן גמליאל [אמרו] מחמיצין ואמר התם כמאן [אזלא] הא דתנן (בפסחים) [בתרומות] פ"י [מ"ב] תפוח שריסקו ונתנו לתוך עיסה וחימצה אסור כמאן לימא רבי חנינא הוא ולא רבנן אפילו תימא רבנן נהי דחמץ גמור לא הוי נוקשה מיהא הוי, וקיימא לן דכל מי פירות אין מחמיצין חימוץ ברור ואין חייבין על חומצן כלל. והני מילי שאין לשין בשמן ויין בלילה הראשון דלחם עני בעינן אבל לשאר ימים שרי ומשמרן שלא יחמיצו. וגרסינן בירושלמי [פ"ב ה"ח] רבי יהושע בן לוי אומר כזית שאדם יוצא בו לילה ראשון צריך שלא יהא בו משקין יין ושמן ודבש רבי ירמיה אמר למצוה רבי יודה בן פזי אמר לעכב. ועבד ושפחה שלא טבלו אין לשין בלילה הראשון אותן של מצוה וכן גוי וחרש שוטה וקטן אפילו אפי להו גדול בן דעת. 

אמר רב קבא מלוגנאי לפיסחא וכן לחלה. ואותו קב שיעורו מ"ג בצים וחומש ביצה שהן שיעור עשירית האיפה של מדבר, ופחות מיכן לא ילוש בפסח שלא להפקיע מחלה דלא סבר רב כר' אליעזר דאמר הסל מצרפן. ואמר רב יוסף בני ביתו נהגו למיפא קפיזא כלומר ללוש פחות מקבא מלוגנאי בפסח משום שמירת חמץ ועבדינן כר' אליעזר לענין חלה דסבר רב יוסף כרביה דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' אליעזר. ואינהו דתנורי שלהן היו קטנים היה להן מדה ללוש מעט מעט ולאפות מעט מעט מיד שאם לא יכנס בתנור היה מחמיץ. ואם כן למה אנו מודדין, משום מדידת עומר המדבר וגם שתטול חלתה בעין יפה דשיעור חלה אחד מכ"ד, ועוד דתנן אמר רבי עקיבא לא כל התנורין שוין זה הכלל תפח תלטוש בצונן שלא יחמיץ, הלכך מוטב שתלוש ד' וה' עומרין יחד ותעסוק בהו ולא תגביה ידה מהן, משתלוש אחת [ו]תניחה ותעסוק בשנית וגם בשלישית ועד שלא תלוש ו' מידות או יותר מתחמצות הראשונות, וכן הורה רבינו רבי יצחק בר' יהודה מ"כ. ויאה וכשר ללוש אותן של מצוה עומר לבד באחרונה (לבד) סמוך לנתינתו בתנור כדי לקרב אפייתן דבעי שימור טפי. ונראה לי שאם אבדו אחת מן השלש של מצוה שיקח אחת מן האחרות במקומה שכולם שמורות לשם מצות. ומצאתי בתשו' הגאונים עומר לבד עומר לבד לכל ימי הפסח כדי שלא יבוא לידי חימוץ, וכיון דתלו טעמא משום חימוץ, לדידן ללוש טפי שפיר יחד משום חימוץ. ואין אופין מצות של מצוה מערב יום טוב הראשון ללילי יום טוב שני משום דחביבה מצוה בשעתה כדאמר (בשתי הלחם בעצרת) במס' מנחות [ע"ב א]. וכי אפינן להו בלילי יום טוב שני מודדין בעומר כדי ליטול חלה וגם מפרישין ממנה חלת האור ואופין אותה ביום טוב שני, אם יש כהן קטן בעיר שלא ראה קרי או קטנה שלא פירסה נדה דחזיא לה אכלה לה אי לא אכלה לה שורפין אותה לאחר יום טוב כאשר פירשתי בזה הספר במקום אחר [בסי' נ"ד], ומצאתי לי סעד במקום א' בפר"ח. והכהנים חייבין בחלה להפרישה ולאוכלה, שאם לא יפריש היה אסור לזרים לאכול על שלחן שלהם וגם הם עצמם אם טומאה יצאה מגופם ולא טבלו, ואם הפרישו חלת האור אין צריכין לחלת כהן. ומי ששכח ולא הפריש חלה מן העיסה בין בחול בין ביום טוב מצרף הלחם בסל ויקח ממנו ככר אחד, ואם יש כהן קטן או קטנה יאכלנה ואם לאו ישרפנו בחול. 

וחומץ שנמצא חיטה בפסח כשר [מ' א] דמי פירות אינן מחמיצין. והא דתנן חומץ האדומי ואמרינן [מ"ב ב] דמנחי ביה שערי, מיירי שנתחמצו השעורים ע"י מים ואחר כך נתנן בחומץ דאי מתחילה נתנן בחומץ לא היה מחמיץ דהא בחיטין מבוקעין אמרינן שורן בחומץ והחומץ צומתן וכל שכן אין מבוקעין והוא הדין מכל יין ושמן ודבש. [ויש אומרים] נהי דאין מחמיצין חימוץ גמור אבל נוקשה הוי ואסור. ודבש של גוים אין מחזיקין בו לומר קמח יש בו, אבל ודאי אי חזינן ביה קמח צריך לבערו או להניחו לאחר הפסח אבל לבשלן קודם לצורך הפסח אסור כי בנותנם עליו מים יתחמץ. והכי מוכח בירושלמי ואלו עוברין בפסח וכו' אמר ר' מנא וכולהו על ידי מוי. 

וקמח שנפל לתוכו דלף וטורד טיף אחר טיף אפילו כל היום טורד אינו בא לידי חימוץ, פסק בא לידי חימוץ אם לא אפאו מיד, וספק אם פסק אם לאו אזלינן לחומרא. 

ונשים חייבות באכילת מצה ומרור לילה הראשון אע"ג דמצות עשה שהזמן גרמה הוא, דכתיב לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה ונשים הואיל וישנן בבל תאכל חמץ דמצות [לא ת]עשה נשים חייבות ישנן בקום אכול מצה, ומרור איתקש למצה דכתיב על מצות ומרורים. ועבדים כי נשים דכל שהאשה חייבת עבד חייב. 

וירקות שאדם אוכל לשם מרור הם חזרת חסא לייטוגא בלע"ז, עולשין קרשפילא, חרחיבנא אצוא דדיקלא, מרור מררתא אמיר פגול בלע"ז יירמורא בלשון אשכנז. ומצוה בחסא יותר מבכולן דחסא רחמנא עלן ופרקינן, ואם אין לו חסא יקח אחד מן האחרים לשם מרור. ויוצאין בהן בעלין שבהן ובקלח שלהן אפילו הקלח יבש, אבל העלין לחין בעינן ולא יבשין אבל כמושין יוצאין בה. 

ומצה אפוייה שבישלה כמו שעושין מאכל שלקוק וגם לתינוקת מאכל פרפיל אינו בא לידי חימוץ ושרי. ויש שאין רוצין להשרות המצה בלילה הראשון במרק כי ראו אבותיהן שכן עשו וסבורין דמשום שלא תחמיץ עושין, ולא היא, לא הינהיגו כן אלא משום שיהא טעם מצה בפיהם כל לילה הראשון. ומיהו אינו טוב לעשות פרפיל, שלא יעשו גם מקמח, וטוב הוא לאסור זה מפני זה. 

בירושלמי [פ"ד ה"א] כל הדברים תלו אותן במנהג, נשיא דנהיגי דלא למיעבד עובדא בריש ירחא מנהג, (נראה) דלא למעבד באפוקי שבתא עד דתיתפני סידרא [מנהג], ובשני ובחמישי עד דתיתפני תעניתא [מנהג]. 

עם הכל אדם רוחץ חוץ מאביו (ואמו) [וחמיו] ובעל אמו ובעל אחותו ורבו ואם רבו צריך לו מותר. ירושלמי אמר ר' אלעזר בשם רבי יוחנן כל אדם שאין יודע בדבר שהוא מותר (וטועם) [וטועה] בו באיסור נשאל ומתירין [לו], וכל דבר שיודע שמותר ונוהג נשאל ואין מתירין לו. אמר ליה רבה בר בר חנה לבריה אני ראיתי את ר' יוחנן דאכל דאייתרא כדיי הוא לסמוך עליו בפניו ושלא בפניו אתה לא תאכל לא בפניי ושלא בפניי. מצאתי בפר"ח מכלל שהבא מכח אחר שראה מי שעשה מעשה אע"פ שהוא עושה כמותו אין סומכין עליו לא בפניו ולא שלא בפניו. 

א"ל רב חסדא לרבי אבא אנא דידענא בקביעא דירחא ובני מקומי עושין ב' ימים כי קאזלינן לארץ ישראל דלית להו אלא חד יומא ביישוב לא עבידנא משום חומר מקום שאני שם במדבר של ארץ ישראל מי עבידנא ביום שהוא חול מי אמור רבנן בכה"ג במדבר נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם או לא וא"ל הכי אמר רבי אמי ביישוב אסור במדבר מותר. מדבעא מיניה מדבר של ארץ ישראל, מכלל בכל מקומות ארצו אסור, ש"מ דדבר שנוהגין בו איסור במדינת בבל בכל פרווהא אסור לשנות, והיינו דאמרינן [כתובות נ"ד] בבל וכל פרווהא נהוג כרב נהרדעאי וכל פרווהא נהוג כשמואל. 

אמר רבא [האי מולייתא שריא אף אם] הכבש נמלח(ו) נמי מליחת [קדירה] מבחוץ וצלאן שרי כבולעו כך פולטו, כשם שבולע העוף או הכבש את דם הבשר המילאוי מבפנים כך פולט אותו ע"י האור מבחוץ שהאור שואב כל הדם לחוץ. ודוקא בצלייה קאמר רבא דהא בענין פסח מייתי לה, אבל בבישול לא. וה"מ שלא נמלח המילאוי מליחת קדירה, אבל נמלח ושהה עד שלא מילא בו כשיעור מליחה והודח מן הדם ומילא בו אפילו בבישול שרי דהא לקדירה שרי בשר המילוי. ועופות ובשר שנמלחו והודחו ושהו כשיעור מליחה ועשו מהן מלייתות שקורין פשטידא בלע"ז בין סמידתא בין חיווריתא בין אסמיק הפת בין לא אסמיק שרי דאפילו לקדירה שפיר דמי. לא מלחה או מלחה ולא שהה או שהה ולא הודח ועשו ממנו מלייתא, בסמידא שהוא סולת נקי אע"ג דאסמיק הפת שרי דסמידא הופרר לשון פירורין כבולעו כך פולטו ושרי, בחיוורתא (דקדיר) [דשריר] כלומר בציקו קשה ואינו ממהר לפלוט אי זיג הפת שרי דהא פלט ואי אסמיק אסור. 

חם לתוך צונן [ע"ו א]. בשר חם שנפל לתוך חלב חם וכיוצא בהן דברי הכל אסור ותרווייהו דבלע ופליט. חם לתוך צונן וצונן לתוך חם רב אמר עילאה גבר ואם החם למעלה (מחמין) [מחמם] את הצונן ובולע הצונן וגם פולט ואם צונן למעלה מקרר את החם ולא בלע [החם] ולא פליט (וגם מחמו שפולט), ופלוגתא דרב ושמואל [נראה לי] בששוין החם והצונן (נראה לי) אבל אם רבה אחד מהן הרבה גבר ומשערין בס'. ואי קשיא לך דשמואל אדשמואל דהכא אמר שמואל תתאי גבר, ובפ' כל שעה [ל"ז א] אמרינן המעיסה ב"ש פוטרין מן החלה וב"ה מחייבין החליטה בית שמאי מחייבין וב"ה פוטרין ואיזו הוא מעיסה ואיזו הוא חליטה מעיסה קמח ע"ג מוגלשין חליטה מוגלשין ע"ג קמח ואמרינן מאי שנא מעיסה ומ"ש חליטה ותירץ שמואל כמחלוקת בזו כך מחלוקת בזו או בתרווייהו פטרי בית הלל או בתרווייהו מחייבי ולא שני לי' לשמואל בין עילאי לתתאי. תריץ הכא רותחין הן ולא שני ליה לשמואל בין נותן לתוך הרותחין בכלי בין שופך רותחין על הקמח מכלי ראשון דתרווייהו מבשלי, וכי אמר שמואל תתאי גבר בצונן וחם שאינו רותח ושמואל אמר תתאי גבר דאם החם למטה מחמם את הצונן ומבליעו דלא סגי ליה בקליפה ואם הצונן למטה מצנן את החם הנופל שאינו בולע מן הצונן בילוע גמור שיאסר כולו מיהו קליפה בעי מבחוץ וגם מצנן את החם שאינו פולט. וקיימא לן כשמואל דתתאי גבר דתניא כוותיה בשר חם שנפל לתוך חלב רותח או רותח לתוך רותח וכן צונן לתוך חם אסור חם לתוך צונן קולף צונן לתוך צונן מדיח. והא דתנן צונן לתוך צונן וחם לתוך צונן דשרי ל"ש אלא שאינו מלוח או מלוח ונאכל מחמת מליחו, אבל מלוח שאינו נאכל מחמת מולחו הרי הוא כרותח דצלי והוי חם לתוך חם ואסור. ומדרב הונא ורבא דמפרשי טעמא דשמואל שמעינן נמי דהלכתא כוותיה דשמואל, דמפרשי טעמא דתתאי גבר שהיה צונן ולא בלע בר יונה וה"מ בר יונה חי אבל צלי בעי קליפה ואי אית ביה פילי בלע ואסור ואפילו לית בה פילי אי מתובל אגב חורפי דתבלי בלע ואסור. 

ואמר רב בשר שחוטה שמן שעשאו צלי עם בשר נבילה כחוש בתנור אחד אסור דאזיל ליה ריח שחוטה ומפטם לנבילה וחוזר ריח הנבילה ומפטם לשחוטה. ולוי מתיר אפילו נבילה שמינה עם השחוטה כחושה וסבר ריחא לאו מילתא היא, עבד עובדא והיתיר גדי שנצלה עם חזיר. וקיימא לן כרב, ואע"ג דאוקמינן רב מרי לפלוגתא דרב ולוי כתנאי הרודה פת ונותנו על פי החבית של תרומה ר' מאיר אוסר ורבי יהודה מתיר ואוקי ללוי כר' יהודה ור' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, הכא הלכה כרב קיימא לן דהא איתמר עלה בפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסור ואפילו לר' יהודה ריחא מילתא ובשר שחוטה שנצלה עם בשר נבילה כפת חמה וחבית פתוחה דמיא ולדברי הכל כרב סבירא להו דריחא מילתא הוא, ועוד דתני רב כהנא פת שאפה עם בשר צלי בתנור אסור לאוכלה בכותח והיינו כרב וכן ההיא בוניתא שנצלה עם הבשר ואסרה רבא מפרזיקא לאוכלה בכותח משום ריחא דבשרא. והכי נהגו בקיאי הדעת שבמגנצא שלא לאפות בתנור עם הפת לא (פשטדש) [פשטידה] ולא פלדונש אא"כ מכוסין דהוה ליה כפת חמה וחבית סתומה דמתיר ר' יהודה אבל בלא כיסוי אסרי דהוה ליה כפת חמה וחבית פתוחה דאפילו לר' יהודה אסור. ומה שעושין בבצק בשר שמן שקורין שטיקלנק בלא כיסוי, היו אופין קודם ללחם וכן כשר ויפה לעשות, ואשר אופיהו עם הפת אוסר הפת לאוכלו בחלב. ואפילו כי היו עושין פומא לעיל של מלייתות נהגו להשים על פיה שפופרת של ביצה שלא יצא הריח וכל מנהגם תורה ומשפט, ואע"פ שפעמים מתבקעת הפשטידא ויוצא הריח, הינהיגו הראשונים לאכול את הפת עם חלב, דסמכי אלוי דעבד עובדא בגדי ודבר אחר דהיתיר בדיעבד, דהא פלוגתא בדיעבד, [ד]הא שצלאו קאמר, אבל לכתחילה לא היתיר לוי. ומיהו (שמעינן) [שמעתי] שבביתו של רבינו ר' יצחק בר' יהודה מ"כ לא היו אופין כלל עם הפת לא פלדונש ולא פשטידא אלא האי לחוד והאי לחוד דסבירא ליה כרב דריחא מילתא הוא ואפילו בדיעבד אסור. ויש מן החכמים הגאונים שאמר כיון דרבא דהוא בתרא קאמר [ע"ז ס"ו ב] ריחא לאו מילתא הוא וקם ליה בשיטתיה דלוי הלכתא כוותיה ומותר לכתחילה. [ולי נראה דלוי] (ולוי) אסר [לכתחילה] כדפרישית, וכיון דהכי הוה ליה רבא יחיד במקום רבים ולית הלכתא כוותיה, וכי אמרינן הילכתא כרבא במקום אביי, אבל הכא דרב ולוי קיימי כאביי לא, ועוד דאמר[ינן] לרבא ודאי תנאי הוא לאביי מי נימא תנאי היא ומוקמינן דכולהו תנאי כאביי וכיון דכולהו כאביי ליתא לדרבא, ועוד האמרינן [פסחים כ"ו א] קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה מעילה ליכא איסורא איכא למתכוין להריח לדברי הכל. ותו דרבא גופא אוסר הנאה הבאה לאדם בעל כרחו כגון ריח קטורת [ו]ע"ז בפרק כל שעה [שם], קשיא דרבא אדרבא, אלא בעל כורחך כי אמר רבא מילתא הוא בדבר העשוי להריח כגון קטורת והדס של ע"ז וכיון דלריח קיימי הוי מילתא, אבל יין דלאו לריח קיים לא הוי ריחא מילתא כגון בת תיהא. אבל אי הוי מזלף (חבית) [הבית] ביין נסך נראה לי דאסור לרבא דהא לריחא עביד, וכי שרי רבא בבת תיהא דלא להנאתו מריח אלא שלא יתקלקל היין דלא מיכוין להנאה ושרי, אבל בשר שמן וכחוש דמפטמי מהדדי אימא לך כרב סבירא ליה לרבא, ורבינו חננאל פסק נמי כרב. ורבינו יצחק מאלפס פסק כלוי דהא רבא דהוא בתרא קאי כוותיה, וליתא לדריש לקיש דאמר בפת חמה וחבית פתוחה כולה עלמא לא פליגי דאסור, דהא לוי הוי רביה לגבי ריש לקיש וכיון דלית ליה [דר"ל] (ד)קם רב [כר"מ] ולוי כרבי יהודה ורבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה. והא דתניא פת שאפה עם צלי אסור לאוכלה בכותח וכן בוניתא, לא כרב בלחוד שייכן אלא אפי' כלוי אסור לאוכלן בכותח מאי טעמא כיון דשרי למיכלינהו בלא כותח הוי כמאן דשרי לצלות בשר שחוטה ובשר נבילה לכתחילה, ולוי לא שריא (לו כדיעבד) [אלא בדיעבד]. ועוד כיון דשרי למיכליה בלא כותח הוה ליה דבר שיש לו מתירין ולא בטל אפילו באלף וכל דבר שהוא אחד מאלף הדבר ידוע שהוא ריחא בעלמא ואפילו הכי לא בטיל, והאי פת נמי הכי ולא משום דסבירא ליה כרב. וכל שינויא דשני הרב נראה לי דחוק, והא כי אמר דרבא ודאי תנאי היה לו לבעל התלמוד לתרץ ולומר דריש לקיש ליתה ורבא דאמר כרבי יהודה, ותו מה שאמר(נו) דר' יוסי לא פליג עליה דרבי יהודה אלא בפת שעורים ששואבות גופו של יין ולאו ריחא הוא אבל בחיטין דליכא אלא (כי הא) [ריחא] מודה ליה, [אם] יש לומר שעורין שואבות גופו של איסור כל שכן גדי ודבר אחר דהאי חמימי והאי חמימי דתימרות של דבר אחר עולה בתוך התנור ומפטם לגדי ואיסורו של דבר אחר בגדי ממש הוא ולאו ריחא ואסור. 

ערבי פסחים לא יאכל אדם מן המנחה ולמעלה אוקמינן אפי' לר' יוסי דאמר ערבי שבתות וימים טובים אוכל עד שתחשך, בערב הפסח מודה משום חיובא דמצה אסור לאכול. והא דאמר ר' יוסי ער"ש ויו"ט אוכל והולך עד שתחשך ואין מפסיקין אלא גומרין סעודתן ומזמנין ואח"כ מקדשין, אין הלכה כמותו ולא כר' יהודה דאמר מפסיקין ועוקרין השלחן ומקדשין, אלא פורס מפה על השלחן ומקדש, וכן הלכה דאמר רבה בר רב הונא איקלע לבי ריש גלותא פרס מפה וקידש. מיכן נהגו לפרוס מפה בע"ש על הלחם שעל השלחן. 

ואותן בני אדם שקידשו בבהכ"נ אמר רב ידי קידוש יצאו שאין צריכין לחזור ולקדש בביתם, אבל ידי יין לא יצאו וצריכין לברך בורא ברי הגפן בביתם. ושמואל אמר אף ידי קידוש לא יצאו וצריכין לקדש בביתם ולברך על היין. וקיי"ל בהא כשמואל דאין קידוש אלא במקום סעודה, ואפילו ממקום למקום בחד ביתא דאמרינן רב הונא קידש בעא למיכל איתעקרא שרגא מקמיה עיילוה למאניה לבי גנניה דרבה בריה וקדיש ואכל וכתב [ישעיה נ"ח] וקראת לשבת עונג במקום קריאה דהוא קידוש תהא עונג סעודה. 

והא דא"ר חסדא שינוי מקום שצריך לברך ברכה אחרת לא אמרינן אלא בפירות ויין ומיני תרגימא שאין טעונין ברכת הזן לאחריהן במקומן אבל מין דגן שטעון ברכת הזן לאחריהן במקומן ואם הלך למקום אחר וטעם שם אין צריך לברך מ"ט לקבעיה הדר, ליתא לדרב חסדא דסלקא בקושיא, ואע"ג דאוקמינן כר' יהודה שינויא הוא ולא סמכינן עלה, ועבדינן כרב ששת דאמר אחד מיני תרגימא ויין ופירות ואחד מין דגן צריך לברך בשינוי מקום דהוא מחמיר, ורבי יוחנן דאמר שינוי מקום אין צריך לברך איתותב ונידחו דבריו. 

ואין אומרים ב' קדושות על כוס אחד כגון קידוש וברכת המזון. ולהכי קרי להו ב' קדושות שאחת לפני המזון ואחת לאחריו, אבל קידוש שבת ויו"ט או קידוש יו"ט והבדלה ששניהם לפני המזון הוו קדושה אחת ואומרין. והלכתא כרבא דאמר [ק"ג א] יקנה"ז, יש אומרים בלא הדס וי"א אין נר בלא הדס, ובמסכת יו"ט [ל"ג א] אפרשנו. 

והלכתא כרב ייבא דאמר כיון דאמר הבו לבריך ברכת המזון אסח דעתיה מן השתייה ואסור לשתות בלא ברכת היין. והלכתא כמר זוטרא דמברך בפה"ג אכסא קמא ואכסא דברכת המזון, וכל הכוסות שבתוך הסעודה אין צריכין ברכה. אבל נמלך דשתה ואינו רוצה לשתות יותר ושוב מפצירין בו לשתות עוד או מעצמו נמלך צריך לברך על כל כוס וכוס כאמימר. 

והלכתא כשמואל דאמר כל הברכות צריך לומר מעין חתימתן סמוך לחתימתן, ולהכי ביו"ט שחל להיות אחר השבת דחתימתו בין קודש לקודש, אמרינן בין קדושת שבת לקדושת יו"ט הבדלת, ודהוה ליה לסיים [תיכף] המבדיל בין קודש לקודש ומה שאנו אומרים הבדלת וקדשת את עמך בקדושתך לאו מעין חתימה היא ולא מעין פתיחה, ונ"ל דאגב שיטא דתפילה דהתם איתיה ומיתקן למימר, סרכו בזה נמי ואמרו בהבדלה, ומצאתי בסדר דרב עמרם גאון ההבדלה כמו שאנו אומרים אותה וכיון דהכי וודאי הכי אותביה. והכי פירוש ההבדלה, המבדיל בין קודש לחול כדכתב [ויקרא י'] בין הקודש ובין החול, ובין אור לחושך ויבדל אלקים בין האור ובין החושך, ובין ישראל לעמים ואבדיל אתכם מן העמים [ויקרא כ'], ובין יום השביעי לששת ימי המעשה אין כתב בהן הבדלה אלא מעין חתימה סמוך לחתימה שהוא המבדיל בין קודש לחול הוא כי ששת ימי המעשה חול הן ושביעי הוא קודש. וביו"ט שחל אחר השבת שצריך לחתום בין קודש לקודש כי שניהם קודש הם שבת ויו"ט, לא הוה בין יום השביעי לששת ימי המעשה מעין חתימה שכולה קדוש, הילכך תיקנו בין קדושת שבת לקדושת יו"ט הבדלת ופירושו כי קדושת שבת חמורה שהקב"ה קידשה בעצמו וי"ט ישראל מקדשי כדכתב אשר תקראו אותם במועדם, ואמרינן ביש נוחלין [קכ"א א] מועדי י"י צריכין קידוש ב"ד ואין שבת צריכה קידוש ב"ד כי כבר נתקדשה מבראשית כדמפרש ואזיל, את יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת כלומר מששת ימי בראשית דכתב ויקדש אותו, הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך כדכתב [ויקרא כ"א] כי קדוש אני מקדשכם ומה הקב"ה קידש השבת אף ישראל מקדשין המועדים וזה המבדיל בין קודש לקודש בין קודש שקידש הוא בעצמו לקודש שישראל מקדשין שקודש שישראל מקדשין מותר באוכל נפש. אבל למ"ד מעין פתיחה סמוך לחתימה לא אמרינן בין קדושת שבת לקדושת יו"ט וכו' אלא בין ישראל לגוים ובין יום השביעי לששת ימי המעשה שהוא מעין פתיחה נמי כי ימי המעשה חול הן ומסיים המבדיל בין קודש לקודש, והיינו דאמר מה איכא בין מ"ד מעין חתימה למ"ד מעין פתיחה איכא בינייהו יו"ט שחל אחר השבת למ"ד מעין חתימה בעי למימר בין קדושת שבת לקדושת יו"ט וכו'. 

ולשתות יין ושכר במוצ"ש קודם שיבדיל אסור אבל מים שרי דהא בי רב אשי לא קפדי אמיא. והמבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס. וברכת המזון טעונה כוס וחובה היא על האדם כמו קידוש והבדלה. וכוס של ברכה צריך שיעור רביעית הלוג שהוא ביצה ומחצה. וצריך לשטוף הכוס קודם שימזוג לברכה (ואילמלא) [ומלא] וכו' פירשתי לעיל בהילכות מסכת ברכות [סימן קפ"ז]. 

אמר רב חסדא רביעית של תורה אצבעים על אצבעים ברום אצבע[ים] וחצי אצבע וחומש אצבע. ובירושלמי [כאן סוף הלכה א'] אצבעים על אצבעים ברום אצבעים חסר שתות כאשר יסד הקלירי באז ראית(י) [פ' שקלים] על גובה חסר שתות מאצבעים. ורואה אני כי הירושלמי חשבונו באמה של ה' טפחים ומחשב אצבעים לפי אמה של ה' טפחים שכל אצבע חסר שתות מאצבע של אמה של ו' טפחים, לפיכך הוסיף תלמוד שלנו ששה שתותין על חשבונו כדי ליתן לכל אצבע שתות שיהו האצבעים לפי חשבון ו' טפחים באמה, וכיצד שתות מאצבעים הם ב' שתותין וחצי אצבע הוא קרוב (לב') [לג'] שתותין משהו פחות הרי ה' שתותין משהו פחות וחומש אצבע הוא משהו יותר משתות הרי ו' שתותין חלקם ותן לכל אצבע שתות ויהיו האצבעות לפי חשבון אמה של ו' טפחים, ולקצר החשבון הירושלמי מחסר ב' שתותי אצבע וחצי אצבע וחומש אצבע שהוא אצבע של ו' שתותין ופוחת (א)שתות מו' אצבעות ומה שחומש יתר על שתות הוא פחותה לחצי אצבע שעל הו' אצבעים. 

ומקדש על הפת אם הפת חביב עליו שהוא רעב. ומקדשין ומבדילין על השכר [ק"ז א] אם הוא חמר מדינה אם אין היין מצוי ומיהו קידוש על הפת טפי עדיף. ומקדשין על היין ביום השבת קידושא רבה והוא ב"פ הגפן. ומקדש ומבדיל ואח"כ יטול ידיו ואם נטל לא יקדש ולא יבדיל. ואין אומר הבא כוס לברכה אלא על היין ולא אמרן אלא דלא קבע לסעודתיה עליה דשכר אבל קבע אומר. 

וערבי פסחים לא יאכל אדם משעה (שמינית) [עשירית] כדי שירעב למצה אבל אם רוצה לאכול כיסנין וירקות אוכל. רבא הוי שתי חמרא טובא במעלי פסחא ולא היה אוכל כי היכי דניגרריה לליביה ונכפין למצה, יש מפרשין בי"ד ואני אומר בלילה הראשון בשתי כוסות הראשונות קודם אכילה. 

ואינו יוצא ידי מצה אלא באוכלה בהיסיבה על השלחן. וכן ד' כוסות צריכין הסיבה, אבל מרור אין צריך הסיבה. והם היו נוהגין לישב על המיטות ולהסב בהסיבת שמאל אבל אנו שאין אנו רגילין בכך יוצאין אנו כדרך הסיבתינו ואין לנטות ימין ושמאל. ונשים בעו הסיבה. וחייבין באכילה מצה דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה. וחייבין בד' כוסות שאף הן היו באותו נס דגאולה, וד' כוסות כנגד ד' גאולות והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי. 

שתאן לד' כוסות בבת אחת שנתן ד' רביעית לתוך כוס אחד ושתהו לא יצא. ושיעור כל כוס רביעית הלוג ביצה ומחצה יין ומזוג ולא חי נמצאו כל ד' כוסות רביעית יין חי ונותן עליו ג' רביעית מים הרי ד' רביעית לד' כוסות. וצריך שישתה כל הכוס או רובו. וכל השיעורין הללו להם נאמרו שהיו רגילין לשתות בכוסות קטנים וכל אחד שותה כוסו כמו שרגילין אנשי רוסיא וגם יין שלהם חזק ומסוכן לשתות בלא מזיגה על חד תלתא מים ואי לא מזיג ליה הוה משכר טפי ולא הוי שתייתו בדרך חירות, אבל אנו שהיין שלנו אינו משכר אפילו בד' רביעיות אין צריך למוזגו, וגם כוסות שלנו גדולים ואינו צריך לשתות רובו של כוסות אלא מכיון ששתה מכל כוס רביעית או רובו של רביעית דיו. ואם לא שתה רביעית או רובו לא יצא. ושיעור רביעית ביצה ומחצה כי הלוג ו' בצים. 

ולתינוקות נותנין כוסות כדי שיתמהו וישאלו מה נשתנה ומחלקין לתינוקות קליות ואגוזים כדי שישאלו. קליות פירי, ונ"ל שהן כעין אגוזים והם אותן הגדילין על עצי ארזים ואוכלין אותן חזירין וגם בני אדם ומשחקין בהן התינוקות, ואינו מלשון לחם קלי וכרמל, דהא מין דגן אסור לפני העומר, וכן שהוא לשון פירי כעין אגוז. וממהרים לאכל מצה בערב הפסח כדי שלא ישנו התינוקות וישאלו. 

מזגו לו כוס ראשון מברך בפה"ג ואח"כ יקדש היום כי תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם כב"ה, ואח"כ שהחיינו. ושעשה ניסים לא יברך כי אומרו בסוף ההגדה. ואחר ששתה יברך על הגפן ועל פרי הגפן כי כל כוס וכוס מצוה באפי נפשיה הוא. 

ונוטל ידיו לטיבול הראשון. הביאו לפניו השלחן שעליו קערה ובה ב' תבשילין בשר וביצה או דג וביצה אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה הבאה עם הפסח. ואי אית ליה ירק אחר לבר מחסא מברך על הירק פרי האדמה וטובל בחרוסת ואכיל ליה ויהיב לכל אחד כזית, ועל החרוסת לא יברך כי הירקות עיקר וברכת העיקר פוטר את הטפל. 

ופורס את המצה הראשונה לשנים [קט"ו ב], ומניח חציה תחת המפה עד לאחר הסעודה ואוכלה אפיקומן זכר לפסח שהוא נאכל אחר החגיגה כדי שיסתלק מן הסעודה וטעם פסח בפיו א"כ טעם מצה בפיו באחרונה, וחצי המצה הפרוסה מניח בין שתי השלימות ויניחם בתוך הקערה שבה הירקות ושני בישולין. ומוציא הבשר מן הקערה ומגביה ויאמר הא לחמא עניא עד לשנה הבאה בני חורין, ומה שאומרין בלשון ארמית [כך] איתקן שהיו מדברין בלשון ארמית כדי שיבינו הנשים והתינוקות וישאלו. ולא תיקנו לומר ייתי ויפסח עד שחזרו מגלות בבל ועשו פסח, לפיכך אינו ראוי לאומרו גם עתה אלא יאמר כל דכפין ייתי ויכול וכל דצריך השתא הכא וכו'. וי"ל שגם בבבל היו אומרים ייתי ויפסח, והכי פירושא כל דכפין למצה שלא אכל עדיין ממנה ייתי ויסב ויכול מצה בהסיבה שכן מצותה בברכתי שאברך עליה על אכילת מצה, וכל דצריך לאכול אפיקומן שהוא זכר לפסח ייתי ויפסח כלומר עושה למצות אפיקומן כדין הפסח שהיה נאכל באחרונה, ולבני ביתו הסמוכין עליו אומר כן ולא לכל אדם שהרי ביתו סגור ומוסגר ושארית ישראל לא ידברו כזב. וכאן הבן שואל [קט"ז א] מה נשתנה או אשתו שואלתו, ואם אין שואלת יאמר הוא בעצמו מה נשתנה. ומוזג כוס שני ואומרין עליו כל האגדה, וכשיגיע למצה זו יגביהנה וכן למרור זה, וכשמסיים מברך בפה"ג ושותה ויברך אחריו על הגפן ועל פרי הגפן וכו'. אע"פ שנטל ידיו לטיבול ראשון כשברך פרי האדמה לפני האגדה, יטול ידיו לטיבול שני כי הסיח דעתו מנטילה ראשונה באומרו האגדה כי ידים עסקניות הן ושמא נגע בטינוף. הגיע לפרפרת הפת פירוש עת אכילה, ויקח השלש מצות של מצוה (וכפרוסה) [ופרוסה] שבין שתי השלימות, והשלימה משום לחם משנה דכתב בשבת שחייב אדם לבצוע על ב' ככרות וכן ביו"ט, והפרוסה משום לחם עוני דמה דרכו של עני בפרוסה אף הלילה בפרוסה, ומשום הכי נהגו לעשות ג' של מצוה ולא ב' ולא ד'. 

בחלוקת בני בבל ובני א"י מצאתי. אנשי בבל בוצעין על ב' ככרות בשבת שלימות לקיים לחם משנה, אנשי א"י על אחת שלימה שלא להכניס של ערב שבת בשבת פירוש כי לחם משנה א' לשבת ואחד לע"ש. אנשי בבל כשחל פסח בשבת מניח פרוסה בין שתי השלימות ובחול על אחת ובוצע מן הפרוסה ומברכין עליה המוציא ועל אכילת מצה, אנשי א"י בין בחול בין בשבת מניח פרוסה על (השלימות) [השלימה] ובוצע על הפרוסה ובוצע אפרוסה המוציא לחם מן הארץ ולא אכיל עד שיקח המצה שנייה ויברך על אכילת מצה ויאכלם ביחד מזו כזית ומזו כזית אבל פחות לא. ואם אינו יכול לאכול שני הזיתים ביחד אוכל זית של המוציא תחילה כי הוא קודם לברכה וברכתו תדירה והדר אכיל זית של אכילת מצה, ולהכי מברך על אכילת מצה קודם שיאכל המוציא לפי שאחר שימלא כריסו הימנה מן המצה של ברכת המוציא היאך יברך שוב על אכילת מצה והוא אכל (בב') [כבר]. ויאכיל לכל אחד מן בני החבורה מן המצות ב' זיתים, וגם לנשים ועבדים שגם הם חייבין בקום אכול מצה שהרי הם בב"ת חמץ. וכן מצאתי בשם רבינו חננאל וגאונים אחרים שמברכין על הפרוסה המוציא ועל השלימה על אכילת מצה, ויש מן הגאונים דשתי הברכות על הפרוסה מברכין, ובסדר רב עמרם גאון מצאתי דרבנא משה גאון ריש מתיבתא אמר דמברך על השלימה המוציא ועל הפרוסה על אכילת מצה וכן אמר ר' יוסף טוב עלם מ"כ. ונ"ל דפליגי בפירושא דמילתיה דרב פפא [ברכות ל"ט ב] דאמר הכל מודים בפסח שמניח פרוסה בתוך השלימה ובוצע וכו' דמר סבר אף כאן בפרוסה לברכת המוציא ומר סבר אף כאן בפרוסה לאכילת מצה שהיא עיקר ברכת הלילה ואלו ואלו דברי אלקים חיים. ונ"ל דברי האומרין המוציא אפרוסה, דרב פפא אברכת המוציא אמרה למילתיה בברכות, ועוד דרכו של עני בפרוסה בהמוציא קאמר. 

ויקח החסא ויברך עליו על אכילת מרור ומטבל בחרוסת ואוכל ממנה כזית וכן לכל א' כזית, ואם אין לו חסא יקח עולשין או משאר שכתבתי למעלה [ל"ט א]. ואם אין לו אלא ירק אחד מברך עליו בטיבול ראשון פרי האדמה ועל אכילת מרור ויאכל, ובטיבול שני אוכל בלא ברכה דקי"ל כרב חסדא. וכיון שאכל כבר מרור למה צריך לחזור ולאכול, משום לקיים על מצות ומרורים מצה והדר מרור. ושני טיבולין שאנו עושין כדי שיתמהו התינוקות וישאלו מה נשתנה, כי כשרואין שמטבל לפני ברכת המוציא ידע שיטבל עוד כי אין מנהג לאכול קודם המוציא ואחריו. ולא יאמר אדם באגדה אין אנו חייבין לטבל אפילו פעם אחת דמה חיובא יש לתינוקות, אלא כך יאמר אין אנו מטבילין אפילו פעם אחת. ואח"כ יקח מצה ומרור שהוא חסא, או שאר ירקות אם אין חסא, וכורך יחד מזה זית ומזה זית ואוכל בלא טיבול וברכה זכר למקדש כהלל שהיה כורך פסח מצה ומרור יחד ואוכל ויתן לכל אחד. ולפי שנחלקו בדבר זה הלל וחכמים שחכמים אומרים מצה בפני עצמה ופסח בפני עצמו, ולא איתמר הלכתא לא כהלל ולא כחכמים, עבדינן כתרווייהו, אכלינן כל חד לחודיה ומברכין אכל חד כחכמים והדר ביחד כהלל בלא ברכה דכיון דמספקא לן הלכתא כמאן שפיר דניברך אכל חד מדנבריך אכולהו בהדדי. וטבול חרוסת משום קפא, תולעת, דתניא בתרומות האוכל תולעים שבעיקרי אילנות ואת הקפא שבירק ואת היבחושין שבחומץ (ושכח) מותר סיננן במסננת אסור. וצריך לשקע הירק בחרוסת להמית הקפא. ותיקון החרוסת בפירות כגון תפוחים ואגוזים ותבלין וקינמון וכיוצא בו ומיני ירקות כגון מרטך וחסא. וצריך להקוייה חמוץ זכר לתפוח שהוא חמוץ דכתב תחת התפוח עוררתיך וצריך לסמוכיה זכר לטיט שעשו בו הלבנים והתבלין זכר לתבן שבטיט. ואחר גמר סעודתו יאכל מחצי מצה הפרוסה שהניח תחת המפה אפיקומן כלומר אפיק ונים שלא יאכל אחריו כלום כדי שיפטר מן הסעודה וטעם מצה בפיו זכר לפסח שהיה נאכל על השובע ונפטר בטעם פסח בפיו. ואם שכח ולא אכלו עד לאחר המזון ונזכר, על זה קאמר מעוות לא יוכל לתקון, כי בין [כוס] ג' לד' לא יאכל ולא ישתה דהכי איתקן, ועוד דנסמוך על טעם המצות שאכל כי כולן שמורות למצוה הן. מזגו לו כוס ג' [קי"ז ב] ויברך על מזונו כי ד' כוסות תקינו רבנן דרך חירות כל חד וחד ליעבד בה חדא מצוה. ד' גומר עליו את ההלל ואומר עליו ברכת השיר יהללוך ה' אלקינו כל מעשיך ונשמת כל חי, והלל הגדול, ולמה נקרא שמו הלל הגדול לפי שיש בו גדולתו של הקב"ה נותן לחם לכל בשר שהוא יושב במרומו של עולם ומחלק מזון לכל בריותיו. 

ישנו מקצתן שניתנמנו [ק"כ א] יאכלו אפיקומן אפילו המתנמנים, ניתנמנו כולם לא יאכלו לפי שהסיחו דעתם מן הסעודה. ומצה בזמן הזה בלילה הא' אחר חצות, לדברי ראב"ע לא יצא ידי אכילת מצה והכי הילכתא דהא איתקש מצה לפסח, ואע"ג דר' עקיבא פליג אר' אליעזר, כיון דסתם מתניתין כראב"ע דתנן הפסח אחר חצות מטמא את הידים דהוי נותר הלכתא כראב"ע, וכיון דאין זמן אכילת פסח אחר חצות דנותר הוא, מצה נמי לאו זמנה אחר חצות. 

והיכא דצריך לקדושי בתרי בתי ולאפוקינהו ידי חובתן, ליזל בתחילה לההוא ביתא דבעי לאפוקינהו וליקדש להו וישתו אינהו ולא לישתי הוא, דהא דאמר [לעיל ק"ה ב] המברך צריך שיטעום לאו במברך לחודיה קאמר אלא אפילו אי טעם ליה אחר סגי בהכי, כדאמר (לעיל) בפרק בכל מערבין [מ' ב] ליתביה לינוקא אתי למיסרך טעמא דאתי למיסרך הא לאו הכי סגי בטעימת התינוק ה"נ כי טעמו אינון סגי, לכן המוציא ועל אכילת מצה וכל הברכות איהו מברך וטעמו אינון ואומר להן האגדה, וכד מטו לסעוד, אזיל הוא לביתיה ואפיק נפשיה ובני ביתיה וסעיד, ולא יברך על מזונו עד דאזיל להתם ומברך להו ברכת המזון על כוס שלישי, והלל וברכת השיר וכו' על כוס רביעי, ולא אישתי הוא מן הכוסות הללו דאי שתי לא מצי הדר לקיבעיה דאמר מר בין שלישי לרביעי לא יאכל ולא ישתה, ובתר הדר ליקבעיה לביתו ויברך על מזונו כוס שלישי וישתה ועל כוס רביעי גומר ההלל וכו', וכן יעשה אפילו בי' בתים. ואני מצאתי בסדר רב עמרם גאון דאם בני אותן הבתים אין יודעין לברך ברכת המזון לעצמן לא מצי לקדש להו ולאפוקינהו, דאי דמברך להו על המזון תו לא מצי טעים בביתיה ברכת מזונו דאמר מר בין שלישי לרביעי לא ישתה. ואם יודעין ברכת המזון יש תקנה שמקדש להם (וטועם) [וטועמין] ומברך להם כל הברכות המוציא ואכילת מצה ואכילת מרור (וטועם) [וטועמין] וכן יעשה אפילו בי' בתים, והולך לביתו ומוציא עצמו וסועד, וחוזר לביתם ויברכו הם עצמן על מזונם והוא יגמור להם ההלל על כוס רביעי, וחוזר לביתו ומברך על מזונו בכוס שלישי ויגמור ההלל על כוס רביעי. 

וגם מצאתי בסדרו [א"ה בסדר רב עמרם גאון] שאם רוצה לשתות אחר ד' כוסות כוס חמישי אומר עליו הלל הגדול וחותם ביהללוך, שכך אמרו חכמים תניא [קי"ח א] חמישי אומר עליו הלל הגדול דברי ר' טרפון ויש אומרים י"י רועי לא אחסר. וכן אמר מר רב שלום גאון ד' כוסות חובה חמישי רשות ואם רצה שותה ואומר עליו הלל הגדול. 

ראב"ן יומא 
========== 
אין טומנים תבשיל מעיו"כ כדי לאוכלו למוצאי יוהכ"פ שאין טומנים אלא לכבוד השבת אבל לכבוד החול לא. 

דבי ר' ישמעאל תנא נאמר כאן ויבא משה בתוך הענן ונאמר להלן ויבאו בני ישראל בתוך הים מה להלן שביל דכתיב והמים להם חומה אף כאן שביל, שעשה הקב"ה שביל למשה בתוך הענן. ויקרא אל משה וידבר, הקדים קריאה לדיבור, לימדה תורה דרך ארץ שלא יאמר אדם לחבירו דבר אלא אם קוראהו תחילה. לאמר, אמר ר' מוסיא מניין לאומר דבר לחבירו שהוא בבל יאמר עד שיאמר לו אמור ת"ל לאמר, כלומר לאמר לישראל אם לא שאמר לו לאמר לישראל לא היה אומר. 

ת"ר כיצד מתודה אומר עויתי פשעתי חטאתי. וכן בשעיר המשתלח אומר והתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם [לכל] חטאתם. וכן במשה הוא אומר נושא עון ופשע וחטאה, דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים עונות אלו זדונות, וכן הוא אומר הכרת תכרת הנפש ההוא עונה בה. פשעים אלו המרדים, וכן הוא אומר מלך מואב פשע בי. חטאים אלו שגגות, וכן הוא אומר נפש כי תחטא בשגגה. אחר שהתודה על הזדונות [חוזר ומתודה על השגגות], אלא אומר חטאתי עויתי פשעתי, וכן בדוד הוא אומר חטאנו עם אבותינו והעוינו והרשענו, וכן בדניאל הוא אומר חטאנו עוינו והרשענו. אלא מה שאמר משה נושא עון וגו', אמר משה לפני הקב"ה בשעה שחוטאין ישראל לפניך ועושין תשובה עשה להם זדונות כשגגות. ואמר רבה בר שמואל אמר רב הלכה כחכמים, פשיטא מהו דתימא מסתבר טעמא דר' מאיר דקא מסייעי ליה [קראי קמ"ל. וידוי דשעיר קמ"ל. נ"א קראי דוידוי דשעיר קמ"ל]. ההוא דנחת קמיה דר' אבא אמר כר' מאיר א"ל שבקת רבנן ועבדת כר' מאיר א"ל כר' מאיר סבירא לי [כ]דכת[ב] וידוי בספר אורייתא דמשה. ומיהו אנן כרבים אית לן למיעבד ועוד דפסקו הלכה כחכמים ועוד דר' אבא לא ניחא ליה במאי דעבד וא"ל שבקת רבנן ועבדת כר' מאיר וא"ל כרבנן סבירא לי וכן בתורת כהנים [פ' אחרי פרשתא ד'] תנינא כרבנן חטאתי עויתי פשעתי. 

ותניא [ל"ז א] מניין שוידוי של יוה"כ באנא השם נאמר כאן כפרה וכיפר בעדו ונאמר בחורב כפרה מה להלן באנא דכתיב אנא חטא העם הזה חטאה גדולה אף כאן באנא ומניין שהיה אומר אנא י"י נאמר כאן כפרה ונאמר בעגלה ערופה כפרה מה להלן בשם דכתב אשר פדית ה' אף כאן בשם. ומצאתי בספר אחד הראשון אנא השם והשני אנא בשם, אבל בת"כ ובסדר המשנה מצאתי שניהם אנא השם. והן עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, וזהו שאנו אומרים והכהנים והעם העומדין בעזרה וכו'. ותניא רבי אומר כי שם י"י אקרא אמר להן משה לישראל בשעה שאני מזכיר שמו של הקב"ה אתם הבו ברכה. ותנן [ל"ט א] נתנם על שני השעירים ואמר לי"י חטאת והם עונין אחריו בשכמל"ו. ותניא [שם ב] י' פעמים מזכיר כהן גדול את השם שלשה בוידוי ראשון ולפני י"י תטהרו אחד מהן בכל וידוי (וב') [וג'] בוידוי שני וג' בוידוי שלישי ואחד בגורלות. ועל כל אזכרה היו מברכין ומפורש היה קורא בכתיבתו, ומפני כבוד השם המפורש היו נופלין על פניהם כמו שיסד הפייט. ומה שיסד הפייט אף הוא היה מתכוין כנגד המברכים, אינו בתלמוד, אלא נ"ל דעל [זה] סמך הפייט דכיון שהיו מברכין את השם בהזכרתו ודאי היה מתכוין הכהן ומאריך כהן (ברכת) [בהזכרת] השם עם ברכת העם ומסיים עמם ואומר להם תטהרו אחרי כן מסיים הפסוק כלומר לפני י"י תטהרו. ואחד מן האזכרות נקט וה"ה לכולהו שלא היה אומר מן הוידוי כלום בעודם מברכין אלא מתכוין להאריך בשם עם ברכתם. 

יוה"כ אסור [ע"ג ב] באכילה ובשתייה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה. והמלך והכלה ירחצו את פניהם. והחיה תינעל את הסנדל. ואמרינן [ע"ו א] שתייה בכלל אכילה דכתיב ואכלת לפני י"י אלקיך מעשר דגנך תירושך וגו' ותירוש חמרא הוא וכתב ואכלת. ואיכא ה' עינויין אכילה ושתייה א' רחיצה ב' סיכה ג' נעילת הסנדל ד' תשמיש המטה [ה'], והם כנגד [ה'] עינויין שכתב בתורה, בעשור, ואך בעשור, שבת שבתון, ושבת שבתון, והיתה זאת לכם לחקת וגו'. אכילה ושתייה וסיכה דאיקרי עינוי מהכא לחם חמודות לא אכלתי ובשר ויין לא בא אל פי וסוך לא סכתי ומנלן דחשיב ליה עינוי דכתיב אל תירא דניאל וגו' עד אשר נתת לבך להתענות וגו'. רחיצה דאיקרי עינוי מהכא מים קרים על נפש עייפה ועייף ועינוי חד הוא. נעילת הסנדל דכתב מנעי רגלך מיחף וגרונך מצמאה ואיתקש יחף לצמאה דתרווייהו עינוי איקרי. ותשמיש המיטה [דכתב אם תענה] מתשמיש. 

ת"ר אסור לרחוץ מקצת גופו ככל גופו. ואם היה מלוכלך בטיט או בצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש. ונ"ל אם הוצרך לגדולים או לקטנים הוי כמלוכלך בטיט ובצואה ורוחץ כדרכו שצריך לנקות עצמו לתפילה אבל פניו לא ירחץ, וכי אמרינן אסור לרחוץ מקצת גופו דלא צריך לנקות עצמו. ואסור לסוך מקצת גופו ככל גופו, ואם היה חולה או שיש חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש. ותנא דבי מנשה אשה מדיחה ידה במים ואינה חוששת ונותנת פת לבנה קטן. אמרו עליו על שמאי הזקן שלא רצה להדיח ידו אחת ולהאכיל וגזרו עליו להאכיל בשתי ידיו ולהדיחם, מ"ט אמר אביי משום שיבתא רוח רעה השורה על הידים שלא הדיחן שחרית. ואם להאכיל מדיחן, קו"ח לצורך תפילה. 

וזעירה אושפיזכניה דריב"ל אמר ליה ליוסף בריה דריב"ל תא אימא לך מילי מעליותא דהוי עביד אביך, בעיה"כ מביא מטפחת ושורה אותה במים ועושה אותה כמין כלים נגובין ולמחר מעבירה ע"ג עיניו, וערב ט' באב שורה אותה במים ולמחר מקנח בה פניו ידיו ורגליו. ואע"ג דר' יהושע הוי עביד הכי, ר"י שאני דהוי זריז וזהיר ולא הוה סחיט אבל אחר לא דילמא סחיט המטפחת ומוטב (תידיח) [שידיח] ידיו ולא יסחוט אי נמי על עיניו היה מעבירה כדי להקר אבל להדיח ידיו לא. 

ומי שהוא מעונג או שיש כאב ברגלו ואינו יכול לצאת יחף, כורך בגד או ד"א דלאו מנעל ויוצא כדאמר, רבה בר רב הונא הוי כריך סודרא אכרעיה ונפיק ואמר נמי דר' יהושע הוי נפיק בסנדל של שעם וכן ר"א דמן נינוה ורב יהודה נפיק בדהוצני. 

ותינוקות מותרין באכילה ושתייה וסיכה ורחיצה ואסורין בנעילת הסנדל דלא לימרו גדולים הנעילום ביוה"כ, ולא אמרינן מאתמול הנעילום וישנו כך כל הלילה, דאמר שמואל האי מאן דבעי ליטעום טעמא דמיתותא ליגני כי סיים מסאני. ועוד כיון דלאו רביתיה דינוקא הוא נעילת הסנדל גזרו רבנן, אבל אכילה ושתייה וסיכה ורחיצה דרביתיה דינוקא הוא לא גזרו בהו רבנן. 

והמלך והכלה ירחצו את פניהם כדרכן, מלך כתב מלך ביופיו תחזנה עיניך, כלה שלא תתגנה על בעלה, וכל ל' יום אחר הנישואין קרוייה כלה כדתניא אין מונעין תכשיטין מן הכלה כל ל' יום. 

תניא [פ"א ב] ועניתם את נפשותיכם בט' וגו' יכול יתענה ט' ת"ל בערב אי בערב יכול משתחשך ת"ל בתשעה הא כיצד מתחיל ומתענה מבעוד יום מכאן שמוסיפין מחול על הקודש אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מניין ת"ל מערב עד ערב אין לי אלא יוה"כ שבתות מניין ת"ל תשבתו ימים טובים מניין ת"ל שבתכם הא כל מקום שנאמר שבות מוסיפין מחול על הקודש. ותניא ועניתם את נפשותיכם בתשעה וכי בתשעה מתענין והלא בעשרה מתענין אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשעה בו מעלה עליו הכתוב כאלו התענה תשיעי ועשירי, פירוש כל האוכל ושותה מבעוד יום בט' (מ"ב שמוספת) [משום שמוסיף] תוספת לעינוי מעלה עליו וכו'. 

אמר רבא אכל כסא זנגבילא ביומא דכיפורא פטור וכן פילפלי, חיובא ליכא איסורא איכא. 

התינוקות אין מענין אותן ביום הכיפורים אבל מחנכין לשעות לפני שנה ושנתים סמוך לפירקן כדי שיהיו רגילים במצות, חולה קטן שנה בריא שתים לפני פירקו. ובן עשר ובת אחת עשרה מחנכין אותן לשעות, בת שתים עשרה משלמת מדאורייתא ובן י"ג משלים מדאורייתא. ואיזהו חינוך היה רגיל לאכול בב' שעות מאכילין אותו בג', בג' מאכילין אותו בד'. 

עוברה שהריחה מאכילין אותה עד שתשוב נפשה, דתנו רבנן עוברה שהריחה בשר קודש תוחבין לה כוש ברוטב ומשימין בפיה אם נתיישבה דעתה מוטב ואם לאו מאכילין שומן עצמו שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש חוץ מע"ז וג"ע וש"ד. ההוא עוברה דאורחה אתא לקמיה דרבי (יוח) אמר להו זילו לחישו לה באודנא דהאידנא יומא דכיפורייא לחישו לה ואילחש קרי עליה בטרם אצרך בבטן ידעתיך נפק מינה ר' יוחנן. חולה [פ"ג א] מאכילין אותו עפ"י בקיאין ואם אין שם בקיאין מאכילין אותו ע"פ עצמו. חולה אומר צריך אני ורופא אומר אינו צריך מאכילין אותו ע"פ עצמו דכתב לב יודע מרת נפשו. רופא אומר צריך וחולה אומר אינו צריך מאכילין אותו ע"פ רופא. 

ומי שאחזו בולמוס מאכילין אותו אפילו דבר טמא עד שיאירו עיניו, ומנא ידעינן שיאירו עיניו, משיבחין בין טוב לרע בטעם. מי שנפלה עליו מפולת ספק הוא שם ספק אינו שם ספק חי ספק מת ספק יהודי ספק גוי מצאוהו חי מפקחין עליו מצאוהו מת יניחוהו. 

שאל ר' מתיא בן [חרש את ר' אלעזר בן] עזריה ברומי שמעת(יך) ד' חלוקי כפרה שר' ישמעאל היה דורש, א"ל שלשה הן ותשובה עם כל אחד מהן. עבר על מצות עשה ועשה תשובה מוחלין לו מיד, שנאמר שובו בנים שובבים וגו'. עבר על מצות ל"ת ועשה תשובה תשובה תולה ויום הכיפורים מכפר, שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם. עבר על כריתות ומיתות ב"ד ועשה תשובה תשובה ויום הכיפורים תולין ויסורין ממרקין, שנאמר ופקדתי בשבט פשעם. אבל מי שיש בידו חילול השם אין כח לא בתשובה לתלות ולא ביסורין למרק ולא ביוה"כ לכפר וכולם תולין ומיתה ממרקת, שנאמר אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון. והיכי דמי חילול השם, כדתניא ואהבת את י"י אלהיך שיהא שם שמים מתאהב (עליך) [על ידך], שיהא קורא ושונה ודיבורו בנחת עם הבריות ומשאו ומתנו בשוק נאה ונושא ונותן באמונה, מה הבריות אומרים עליו אשרי פלוני שלמד תורה אשרי אביו שגידלו אשרי רבו שלמדו תורה כמה יפין דרכיו ומתוקנין מעשיו, ועליו הכתוב אומר עבדי אשר בך אתפאר. ובזמן שאדם קורא ושונה ואין דיבורו בנחת עם הבריות ואין משאו ומתנו בשוק נאה ואין נושא ונותן באמונה, מה הבריות אומרים עליו אוי לו לפלוני שלמד תורה ואוי לאביו שגידלו אוי לרבו שלמדו תורה אשרי בני אדם שלא למדו תורה פלוני שלמד תורה כמה מכוערין מעשיו ומקולקלין דרכיו, עליו הכתוב אומר עם ה' אלה ומארצו יצאו (וחשיה) [וחשיב] ויחללו את שם. 

עבירה שבין אדם למקום יוה"כ מכפר, ושבין אדם לחבירו עד שירצה את חבירו. את זו דרש ר' אלעזר בן עזריה מכל חטאותיכם לפני י"י תטהרו חטא שבין אדם למקום תטהרו וכתיב אם יחטא איש לאיש (איש) [אלקים] ימחול לו ואם לי"י יחטא איש מי יתפלל לו תשובה ומעשים טובים. א"ר יצחק כל המקניט את חבירו אפילו בדברים צריך לפייסו, שנאמר לך התרפס ורהב ריעך אם ממון יש לו בידך התר לו פיסת יד ואם לאו הרבה עליו רעים. ואמר רב חסדא וצריך לפייס בחבורה של ג' בני אדם שנאמר ישור על אנשים ויאמר וגו'. ואם מת, אמר רב יוסף מביא י' בני אדם ומעמידן על קברו ואומר חטאתי לי"י אלקי ישראל ולך פלוני שחבלתי בך. וצריך אדם להמציא עצמו אצל אותו שחטא לו שיבקש ממנו מחילה כדאמר, ר' זירא ממצי נפשיה. אמר ר' יוסי בר חנינא כל המבקש מטו מחבירו אל יבקש יותר מג' פעמים, שנאמר אנא שא נא ועתה שא נא. ומניין שלא יהא המוחל אכזרי, שנאמר ויתפלל אברהם אל האלקים וגו'. אמר רבא כל המעביר על מידותיו מעבירין לו על כל פשעיו. 

ת"ר מצות וידוי ערב יוה"כ עם חשיכה דברי ר"מ וחכמים אומרים צריך שיתודה קודם שיאכל וישתה קודם שתיטרף דעתו עליו בסעודה. ואע"פ שהתודה קודם סעודה יתודה לאחר סעודה. ואע"פ שהתודה ערבית יתודה שחרית ויתודה במוסף במנחה ובנעילה. היכן יתודה יחיד אחר תפילתו וש"ץ באמצע תפילה, ומאי אומר אחר הוידוי רב המנונא אמר אלקי עד שלא נוצרתי [וכו']. וכן אנו נוהגין כחכמים, אבל בנעילה עבדינן כי הא דעולא בר רב נחית קמיה דרבא בנעילה פתח באתה בחרתנו וסיים במה אנו ומה חיינו וכו' ושבחיה רבא שלא אמר על חטא אלא אמר אתה נותן יד לפושעים שיש בו מה אנו ומה חיינו. אבל אנו אומרים וידוי הראשון אבל אנחנו חטאנו, ויש לומר שכן עשה גם הוא. ואמר בר המדורי הוה קאימנא קמיה דשמואל והוה יתיב, כי מטא ש"ץ ואמר [אבל] אנחנו חטאנו קם, ש"מ עיקר וידוי הכי הוא, וכן כל אדם צריך לעמוד בשעה שש"ץ מתודה אבל אנחנו חטאנו. ומדקאמר למעלה היכן מתודה אחר תפילתו וקורא לעושה השלום גמר תפילתו, ש"מ אם היגיע אדם לעושה השלום ואומרים הציבור קדושה או יהא שמיה רבה וכו' עונה הוא עמהם ולא הוי פיסוק תפילה וחוזר וגו[מר] אלקי נצור. 

תנן התם בג' פרקים בשנה כהנים נושאים את כפיהם כל זמן שמתפללין יש מהן ד' פעמים בשחרית ובמוסף ובמנחה ובנעילה ואילו הן ג' (פעמים) [פרקים] תעניות ומעמדות ויוה"כ. אבל אנו שאין אנו נושאין כפים במנחה כר' יוסי עבדינן דאמר [תענית כ"ו ב] נעילה יש בה נשיאת כפים מנחה אין בה נשיאת כפים, וטעמא דר' יוסי מנחה דאיתה כל יומא גזרינן משום שיכרות דאידך יומי, נעילה דליתה כל יומא לא גזרינן, ואמר רב נחמן הלכה כר' יוסי. 

ובמוצאי של יוה"כ מתפלל אדם שמונה עשרה שלימות כר' חנניה בן גמליאל שאמר משום אבותיו מתפלל י"ח שלימות מפני שצריכין לומר הבדלה בחונן הדעת. וזמן של ערב יוה"כ וכל נידרי פרשתי בהלכות עירובין בשילהי בכל מערבין גבי אומר [ד'] זמן בר"ה ויוהכ"פ. ובסדר תפילות לא הוזכר כל נדרי כלל אלא כך כתוב שם, ערב יום הכיפורים במנחה אומר ש"ץ הוידוי כדי להוציא רבים ידי חובתן ואומר אבינו מלכינו ובתפלת ערבית עומד ש"ץ ומברך שהחיינו ופוטר את הרבים ואם יש שרוצין לברך קודם הרשות בידן. ונ"ל שהם לא היו אומרים אותו. ומצאתי נמי בסדרו שהמתפלל במנחה מברך כל הברכות כולן כדרך שמברך (בשהחיינו) [בשחרית] ואין שינוי בין שחרית למנחה. ואומרים אבינו מלכינו שחרית מנחה ונעילה אבל במוסף אין אומרים א"מ. וגם אומרים אבינו מלכינו לערב שבת ושבת שבין ר"ה ליוהכ"פ. ובמוצי"כ לאחר נעילה תוקעין קשר"ק. ואומרים והוא רחום וברכו ומבדילין ומברכין על האור. אתה מבין תעלומות לב, בו יסד הפיוט סקילה שריפה הרג וחנק סודם גלית ליודעי אמיתך, פירוש סודם גלית זהו שאחז"ל [כתובות ל'] אע"פ שבטלו ארבע מיתות ב"ד [דין] ארבע מיתות לא בטלו ומי שנתחייב סקילה נופל מן הגג או חיה דורסתו וכו', וזהו שיסד על כל פשעינו שאנו חייבין עליהם דיני ארבע מיתות אלוקי כפר לנו. 

ראב"ן ביצה 
========== 
שהיה ר' מאיר אומר את שדרכו לימנות מקדש וכו' ואיתמר עלה [ג' ב] ר"ל אמר כל שדרכו למנות שנינו בדברי ר' מאיר שמקדשו וביצה [אינה] בטילה שדרכה להימנות אחת אחת ור' יוחנן אמר את שדרכו לימנות שנינו בדברי ר' מאיר שמקדש ואין בטילין והן אילו השנויין במשנה והן עשרה דברים ולא יותר דהכי אשכחנן במסכת ערלה [ב]ירושלמי [פרק ג' הל"ד] ר' יוחנן ור"ל חד אמר יוד דברים מקדשין לר' מאיר וחד אמר דברי ר' מאיר כל הדברים מקדשין אלמא אליבא דר' מאיר פליגי ופירוש העשרה שנויין במשנה כולהו א' בגד שצבעו בקליפי ערלה ונתערב באחרות כולן ידלקו דברי ר' מאיר וחכמים אומרים יעלו בא' ומאתים ב' האורג מלא הסיט הצבוע בקליפי ערלה וארגו בבגד ונתערב ואין ידוע מקומו ר' מאיר אומר ידלק כל הבגד וחכמים אומרים יעלו בא' ומאתים ג' חבילי תלתן של כלאי הכרם ונתערב באחרות רבי מאיר אומר כולן ידלקו וחכמים אומרים יעלו באחד ומאתים באילו השלשה חלקו. והודו לו חכמים על השאר ועל זה שנינו שהיה ר' מאיר אומר את שדרכו למנות מקדש וחכמים אומרים אינו מקדש אלא ששה דברים ור' עקיבא מוסיף שביעית הרי יוד ואילו הן אגוזי פרך וכו' פירוש מפני שהן גדולין ואין נמנין אלא אחד אחד פר"ח: 

אית[מר] שבת ויו"ט [ד' א] רב אמר נולדה בזה אסורה בזה ור' יוחנן אמר נולדה בזה מותר בזה ואע"ג דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן בהא הלכה כרב דאמר רבא [ה' ב] הילכתא בהני תלת כרב והא חד מינייהו ואמר נמי אושפיזכניה דרב פפא הוין ליה הנך ביעי משבת ליו"ט אתא לקמיה דרב פפא אמר ליה מהו למיכלינהו למחר [א"ל זיל האידנא ותא למחר] דרב לא מוקי אמורא עליה מיומא טבא לחבריה משום שכרות כי אתא למחר אמר ליה איכו השתא אישתלא ואמרי לך רב ור' יוחנן הלכה כר"י הא אמר רבא הילכתא כוותיה דרב בהני תלת בין לקולא בין לחומרא וכרבא וכרב פפא קיימא לן דאינון בתראי, ואידך דהלכתא כרב בב' ימים של ר"ה דרב ושמואל דאמרי תרווייהו נולדה בזה אסורה בזה ואע"ג דאמר (רבא) [רבה] מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך ביצה מותרת הא תירץ רבה גופיה הא לן והא להו (ד)לבני ארץ ישראל דתקנת ריב"ז לדידהו הוי ב' קדושות וביצה מותרת ולבני הגולה הוי קדושה אחת וביצה אסורה ועוד דרב יוסף ורב אדי ורב שלמן [שם] כולהון כרב קיימי וביצה אסורה. ואידך שני ימים טובים של גליות נולדה בזה מותרת בזה דברי רב ורב אסי אמר נולדה בזה אסורה בזה ובזה רב(ו) לקולא ופסק רבא כוותיה ואפילו הכי רבותינו הראשונים גאוני מגנצא הוי עבדי כרב אסי ונר"ל משום דאמרינן במסקנא ואנן השתא מאי טעמא (אמרי') עבדינן תרי יומי הא ידעינן בקביעא דירחא משום דשלחו מתם מארץ ישראל הזהרו לעשות שני ימים טובים מנהג אבותיכם דחיישינן שמא יגזרו שמד וישתכחו חשבון דבר שבמניין וכל דבר שנאסר במניין צריך מניין אחר להתירו ש"מ דחרם שגוזרין הקהל (ואומ') [ואוסרין] עליהם עד זמן כשיגיע הזמן אין צריך להתירו והא דאיצטרך רבן יוחנן להתיר כרם דבעי משום דלאו לזמן איתקן אלא לעולם איתוקן ואע"ג ד[כש]חרב הבית לא הוצרכו עיטור שוקי ירושלים איצטרך להתיר דהא כשתיקנו לא אמרו בעוד שצריכין עיטור אלא סתם תקינו אבל אם היה לזמן כי נפיק הזמן נפקא התקנה, ואם תקשה הא תקנה דאל תגשו אל אשה היה לזמן ג' ימים והוצרך להתיר שובו לכם לאהליכם ההוא משום חומרא דתקנה ומניין השכינה הוי. והא דא"ר יוחנן [ד' ב] עצים שנשרו מן הדקל בשבת אסור להסיקן ביו"ט הילכתא כוותיה. והא דאמר רב מתנא עצים שנשרו מן הדקל לתנור ביו"ט מרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקן והכי הילכתא וש"מ דאיסור דרבנן מבטלין לבתחילה וה"נ אמרינן [בכורות כ"ז א] תרומה בחוצה לארץ דאינה אלא מדרבנן מבטלה ברוב וכי אמרינן אין מבטלין איסור לכתחילה ה"מ איסורא דאורייתא ושמעינן נמי דכי אמרינן דשיל"מ אפילו באיסור דרבנן לא בטל ה"מ היכא דאיתא לאיסורא בעין אבל היכא דליתיה בעין כי הכא עצים דנשרפו בטלי ושרי למיפא בתנור. 

אמר רבא [ו' א] מת ביו"ט ראשון יעסקו בו עממין ביו"ט שיני יתעסקו בו ישראל ואפילו בשני ימים של ראש השנה והכי הילכתא ואפילו מת ביו"ט שיני דלא אישתהי דקיימא לן כרב אשי דהוא בתרא ואמר אע"ג דלא אישתהי דיו"ט שיני לגבי מת כחול שויוה רבנן אפילו למיגז ליה גלימיה ולמיגז ליה אסא ואפילו ביו"ט שיני של ראש השנה ואע"ג דאמר רבינא האידנא דאיכא חברי חיישינן ולא קברינן ביו"ט ה"מ בימי פרסיים שהיה מנהגם לדחוק את ישראל לקבור מתיהם ואם היו רואין שישראל קוברין את מיתיהן היו אומרים להן קברו את מתינו ובאתרא דליכא פרסאי סבירא לן כרב אשי: 

לא מצינו אלול מעובר אבל בימי עזרא היה מעובר ומנלן דכתב [נחמיה ז' וח'] ויגע החודש השביעי וכל ישראל בעריהם ויאספו כל איש ישראל כאיש אחד אל הרחוב לאכל ולשתות וכתב וביום השיני נספו וגו' ומה טובו של יום שיני שקידשו וקראו בו ספר תורה אם לא מפני שמיום הראשון עיברו את אלול ויום שיני לו היה ראש השנה ויום ראשון לחדש ואע"פ שקראו הכתוב שיני ראשון [הוא] ואין לומר שעשו ב' ימים ראש השנה כדרך שאנו עושין שעדיין לא נתקן אלא לאחר זמן מפני תקנת השיר כדתנן במסכת ראש השנה [ל"א ב] וכתב ביום כ"ד לחדש נאספו כל ישראל בצום ובשקים ומסתמא התחילו להתענות במוצאי החג והיאך מוצאי החג יום כ"ד לחדש והלא שמיני עצרת יום כ"ב ולפי המקרא היה שמיני עצרת יום כ"ג שהרי צמו למחרתו [אלא ודאי] יום כ"ד מיום ראשון של חדש [הוא] ואף עפ"כ מיום שיני של ר"ה מנו לחג הסוכות ואותו יום כ"ד עצמו הוא יום כ"ג ליום שיני הא למדת שיום ראשון מאלול היה. ומיום שיני התחילו למנות לחג: 

ואם פסח או עצרת או סוכות שהן ב' קדושות והיו יום ה' ויום ו' לפני השבת ושכח ולא עירב עיו"ט מניח עירובי תבשילין ביום ראשון ומתנה אם היום קודש ולמחר חול אינו צריך לערב ואם היום חול ומחר קודש הרי היום חול ערב יום טוב ומערב אני לבשל לשבת דאמר רבא מניח אדם עירובי תבשילין מיום טוב לחבירו ומתנה וה"מ ב' ימים טובים של גליות שהן ב' קדושות אבל ימים של ראש השנה שהן קדושה אחת לא: 

אפרוח שנולד ביו"ט רב אמר אסור ושמואל ואיתימא ר' יוחנן אמרי מותר ואע"ג דתניא כוותייהו סוגיא דשמעתא כרב דהא ברייתא נמי מסייע ליה דת"ר אפרוח שנולד ביו"ט אסור ראב"י אומר אף בחול אסור לפי שלא נתפתחו עיניהם ואמרינן נמי כמאן אזלא הא דתניא לכל השרץ השורץ להביא אפרוחים שלא נתפתחו עיניהם כמאן כראב"י ומשנת ראב"י קב ונקי הילכך אפרוח אסור אבל עגל שנולד ביו"ט מותר והוא דקים ליה שכלו לו חדשיו כדפיר[שתי] לעיל בהילכות שבת [סי' ש"ע]. 

השוחט את התרנגולת ומצא בה בצים גמורות מותר לאוכלן ביו"ט דלא פליגי בית הילל אלא בנולדה וכן מותר לאוכלן בכותח דלאו בשר הם. ואי (איתא) [בעית אימא] מאי עם יציאתה נגמרה [ז' א] עם יציאת רובה נגמרה וכר' יוחנן דאמר ביצה שיצאתה רובה מעיו"ט וחזרה הותר לאוכלה ביו"ט ואיכא דאמרי עם יציאת כולה אין עם יציאת רובה לא ודלא כר' יוחנן ואע"ג דברוב דוכתי קיימא לן כאיכא דאמרי סוגיא דשמעתא כלישנא קמא וכר' יוחנן דת"ר כל שתשמישו ביום יולד ביום ואמרי למאי נפק"מ לכדרב מרי דאמר רב [מרי] בדק בקינה של תרנגולים מעיו"ט משחשיכה ולא מצא שם ביצה ולמחר השכים קודם היום ומצא שם ביצה מותרת ואע"פ שבדק משחשיכה יפה יפה דאימא יצאת רובה וחזרה הויא כר' יוחנן והוא דאיכא זכר תרנגול בבית או בשכונה דהמקבל מן הזכר אינה יולדת בלילה אבל ליכא זכר בשכונה אסורה הביצה דודאי נולדה בליל יו"ט ועבד רב מרי עובדא והתיר ביצה כשהיה תרנגול עד שיתין (בתרנגול) [בתי]. 

ולשחוט ולכסות הדם ביו"ט קיימא לן כבית הילל דתניא ב"ה אומרים לא ישחוט אא"כ יש לו עפר מוכן מעיו"ט וכדתרצה רבה דהבא לימלך אם יחפור וישחוט ויכסה דאומר לו לא ישחוט ואם שחט בדיעבד ולא נמלך מודין ב"ה שיחפור ויכסה וכדאוקמה רב יהודה והוא שיש לו דקר נעוץ מאתמול והוא שנעצו בעפר שאינו מתכתש ואינו צריך לנומא אלא לעפרה. 

ואפר כירה [ח']. מוכנת היא דהא מודין בה ב"ה דתנן ואפר כירה מוכן לו ואמר רב יהודה והוא שהוסק האפר מעיו"ט אבל ביו"ט אסור ואם חם האפר וראוי לצלות בו (כולה) [ביצה] מותר דמתוך שמותר לטלטל האפר לצורך הביצה שראויה היא לו יכול נמי לטלטלה לכסות ותניא כוותיה דר' יהודה ומוספת הברייתא שאם הכניס עפר לגינתו ולחורבתו מותר לכסות בו אע"ג דלאו לכיסוי ייחדו. ואפילו לר' יוחנן דאמר [ט' ב] מוחלפת השיטה ודברי ב"ש הן דברי בית הילל ודברי ב"ה הן דברי ב"ש כי ב"ה מקילי גבי שמחת יום טוב כיון דסוגיא דשמעתין כב"ש אזלא הילכתא כוותיה [ועוד] דהא (מי) [לי] נראה פירושא דהאי מוחלפת השיטה הכי, החליפו ב"ה שיטתן גבי כיסוי בשמחת יו"ט ואחמירו בה וגבי שאר שמחת יו"ט אקילו ולא ידעינן טעמא מאי ואע"ג דלא ידעינן בה טעמא הילכתא כוותיהו בין בכיסוי בין (בחילוק) [בסילוק] תריסין וחזרתן אע"ג דקשיין אהדדי ולא מצינא להפוך לא מתני' דכיסוי דהא תנן לה בבחירתא [עדיות פ"ד] (גם) [גבי] ו' דברים מקולי ב"ש וחומרי ב"ה אלמא עיקר הוא כמו ששנויה וכ"ש דמתני' דתריסין דאין מהפוכי דא"כ הוה לן להפוכי כולהו משניות והוה הילכתא בכולהו כב"ש הילכך אומר אני (והכי) [דהכי] אמר ר' יוחנן מוחלפת השיטה בלא איפוך ותתקיים הלכה כב"ה. 

ואמר רב יהודה אמר שמואל מכניס אדם מלא קופתו עפר סתם ועושה בה כל צורכו בין כיסוי רוק וצואה וכיוצא בהן והוא שייחד קרן זוית לאותו עפר שאינו נידש ובטל לגבי הקרקע ואם פירש לכסות בו צואה אני מכניס מותר לכסות בו דם. ואמר רבא הכניס עפר לכסות בו צואה מותר לכסות בו דם צפור דהא לנקות ביתו וחצירו הכניסו וכ"ש לכיסוי דאיכא תרתי ניקוי ומצות כיסוי אבל הכניסו לכיסוי הדם אסור לכסות בו צואה דהא לאו לנקות הכניסו אלא למצוה. ותני ר' חייא בר יוסף שחט בהמה וחיה ועוף ונתערבו דמים זה בזה אסור לכסות ביו"ט אפילו לר' יהודה דאמר אין דם מבטל דם והוא שאין יכול לכסות בדקירה אחת [אבל בדקירה אחת] מותר דאפילו לא היה דם בהמה היה צריך לדקירה אחת משום דם חיה ועוף ולא טרח שלא לצורך ולא גזרינן דקירה אחת אטו ב' דקירות. ואם שחט עוף מעיו"ט ושכח ולא כיסהו אין מכסין ביו"ט דאמר (רבא) [רבה] שחט ציפור מעיו"ט אין מכסין את דמו ביו"ט שכל דבר שאפשר לו לעשות מעיו"ט ולא עשאו אינו דוחה יו"ט אבל שחיטה אע"ג דאפשר מעיו"ט דוחה יו"ט משום מכמר בשרא. ואמר רבה גילגל עיסה מעיו"ט מפריש ממנה [ט' א] חלה ביו"ט ומה בין זה לכיסוי נ"ל דמשום כיסוי לא מימנע משמחת יו"ט דאפילו לא כיסה מותרת השחיטה לאכול אבל חלה דאי לא מפריש לא מצי אכיל מן הלחם משום שמחת יו"ט מפריש ומהאי טעמא נמי נ"ל דמותר לנקר הבשר ביו"ט אע"פ שהוא כבורר פסולת מתוך האוכל ואפילו נשחט מעיו"ט דכיון דלא מצי אכיל לבשר בלא ניקור אבל דברים אחרים דמצי אכיל לאוכל בלא ברירת הפסולת לא יברור אלא האוכל מתוך הפסולת הואיל והוה מצי למעבד מעיו"ט. והא דתנן בפרק בתרא [ל"ו ב] אין תורמין ומעשרין ביו"ט בתבואה שטבלה לה מבערב יו"ט מיירי דאי ביו"ט כגון גילגל עיסה ביו"ט ודאי מפרשינן ויהבינן לכהן וא"ת אמאי אין מגביהין תרומות ומעשרות ביו"ט הא מימנע משמחת יו"ט לא מימנע דמצי נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר והיינו דמתרץ התם [ל"ז א] לא מגביהין תרומה מ"ט תני רב יוסף לא נצרכה אלא ליתנם לכהן בו ביום והכי פירושא מ"ט לא מגביהין דהא מימנע משמחת יו"ט תני רב יוסף אינו נמנע דהא דתנן אין מגביהין להפרישם ממש וליתנם לכהן אבל בלא הפרשה ונתינה לכהן שרי והיכי דמי נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר. ואבוה דשמואל פליג ואמר אפילו גילגל עיסה מערב יו"ט אין מפרישין ממנה חלה ביו"ט דכיון דטבלה לה מערב יו"ט ולא הפריש לא מפריש לה ביו"ט אע"ג דמימנע משמחת יו"ט ונראה לי דכרבה עבדינן חדא דהוא בתרא ועוד משום שמחת יו"ט וקיימא לן גבי שמחת יו"ט בית הילל לקולא ועוד דרב יוסף קאי כוותיה כדפרישית דתני רב יוסף לא נצרכה ליתנם לכהן בו ביום ולא מימנע משמחת יו"ט וגם מדלא איפלוגו עליה רב יוסף ואביי ורבא ש"מ כוותיה סבירא להו ועוד מדלא תני אין מגביהין תרומה ומעשר וחלה הטבולה מעיו"ט ש"מ דחלה ל"ש טבלה מעיו"ט ולא שנא טבלה ביו"ט מפריש לה כרבה. 

אין מוליכין את הסולם משובך לשובך ובית הילל מתירין וכי שרי בית הילל סולם דשובך דסולמו מוכיח עליו משום שמחת יו"ט מיטלטל ליה אבל של עלייה אפילו לב"ה אסור לטלטל כדתניא בד"א בסולם של שובך אבל של עלייה דברי הכל אסור ואפילו להטותו מחלון לחלון כדאמרו בני ר' חייא הטוי סולם של עלייה בא לידינו והתרנוהו ואמר להם אביהם צאו ואסרו מה שהתרתם וסולמות שלנו שהן של עליות [אין] מטלטלין אותן ממקום למקום ולא משום הבאת עצים ולא משום הבאת עופות ופירות ואם עומד שם מערב יו"ט עולין ויורדין בו וה"מ לרב אליבא דר"א ור' שמעון דאמרו כ"מ שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור אבל לב"ה ולתנא קמא דר' אלעזר ור' שמעון שרי משום שמחת יו"ט דהא לית להו בחדרי חדרים אסור. ובית הילל אומרים [י' א] עומד ואומר זה וזה אני נוטל ופריך ולימא מכאן אני נוטל וכי תימא לית להו ברירה והתנן כו' ופריק רבא לעולם אית להו ברירה לב"ה והכא היינו טעמא דאי אמר מכאן אני נוטל זימנין דמיטלטל ושביק מיטלטל ושביק וקא (מנטל) [מטלטל] מידי דלא חזי ליה שהרי לא זימן את כולן אבל כי אמר זה וזה אני נוטל לא מטלטלי אלא אותן שזימן ואנן השתא דמטלטלין ומבררין ביו"ט את האווזות ואת התרנגולין לשחוט ביו"ט משום דכולהו לצורך יו"ט זימנן [ד]כשקנאן אמר לצורך יו"ט אני קונה ובלקיחה הם מתפרשין ואם במתנה נותנו לו כמו כן מנהג שאומר לצורך יו"ט הן באין הילכך יכול לברר וליקח איזה שירצה אבל אם יש לו תרנגולין שהקצם לגדל ביצים צריך לו לומר מעיו"ט זה וזה אני נוטל למחר ולא יטול אלא מה שמפרש. 

בית הילל מתירין [י"א א] דבר שמלאכתו לאיסור כגון עלי שכותשין בו דייסא והוא בוכנא ואסיתא וכיוצא בו לקצב עליו בשר לשמחת יו"ט וכן להוליך תבלין אצל מדוכה או מדוכה אצל תבלין וכן לטלטל עור של בהמה שנשחטה ביו"ט ולשוטחה לפני הדורסן ולדרוס עליה בני אדם ולמלוח על גבי העור בשר לצלי שהוא מעט מלח אבל לא בשר לקדירה שהוא רב ונמצא מולח את העור. בירושלמי מפרש רב אדא בר אהבה מערים ומלח ליה גרמא גרמא מערים ומולח הכא על העור חתיכה אחת והכא חתיכה אחת עד שמולח כל העור מעט מעט. ואין מולחין חלבים של בהמה שנשחטה ביו"ט ואף [אין] מטלטלין אותן דאי שרית להפוכי ביה ולמשטחיה אתי למימלחיה. ואמר רב יהודא אמר שמואל מולח אדם כמה חתיכות של בשר יחד בבת אחת אע"פ שאינו צריך אלא לחתיכה אחת ורב אדא בר אהבא מערים ומולח גרמא גרמא שהיה מולח חתיכה אחת ומימלך ואמר הא לא בעינא אחריתי בעינא. 

אין מוציאין [י"ב א] לא את הקטן ולא את הלולב ולא את ספר תורה לרה"ר וב"ה מתירין פר"ח נקיטינן קטן למולו ולולב למצותו וס"ת לקרות בו ומשום הכי מייתי עלה בגמ' השוחט עולת נדבה ביו"ט לוקה אע"פ שעשה מצוה ואמר ב"ש הוא דאוסרין הוצאה דמצוה דאי ב"ה הא מתירין הוצאה דמתוך שהותרה הוצאה לצורך אכילת יו"ט שהוא מצוה הותרה נמי שלא לצורך אכילה כגון הוצאת קטן ולולב וס"ת שהן נמי מצוה ושוחט עולת נדבה מצוה היא ומתוך שהותרה שחיטה לאכילה שהיא מצוה הותרה נמי לשחיטת עולת נדבה שהיא מצוה אע"פ דלאו לאכילה היא, ופריך ודילמא בעירוב והוצאה פליגי דב"ש סברו יום טוב בדברים שאינן צורך אוכל נפש כשבת מה שבת אין מוציאין מרשות לרשות אלא ע"י עירוב ה"נ יו"ט ומה שבת אין מוציאין בה לרה"ר אף יו"ט וב"ה סברי אין עירוב והוצאה ליו"ט אבל שחיטה שלא לצורך אכילת יו"ט אפילו ב"ה אסרי ודחי רב יוסף אי הכי שאין ההוצאה אסורה ביו"ט לדברי ב"ה אם יוציא אבנים פטור הוא אלא מדלא פליגי באבנים אלא בדברים שיש בהן צד הוצאה למצוה ש"מ במתוך שהותרה הוצאה לצורך אכילת יו"ט שהיא מצוה הותרה נמי שלא לצורך אכילה להוצאת דבר שיש בו מצוה כגון הוצאת קטן למולו ולולב וס"ת וכיוצא בהן כגון משלוח מנות שהן לשמחת יו"ט וכן להוציא ולהוליך בהמה או עופות אצל טבח או מלבושין שהן לשמחת יו"ט אבל דבר שאין מצוה בהוצאתו ולא לצורך יו"ט לא שרו ב"ה אפילו לולב שלא לצורך מצוה ולא קטן שלא למולו ולא ספר שלא לקרות בו, אבל מספקא לן אם היתירו סופן להחזירן לבית משום תחילתן או לא דהא דאמר עולא [י"א ב] שלשה דברים היתירו סופן משום תחילתן דוקא שלשה או לאו דוקא אלא כל דכוותייהו, וכל רבותינו הראשונים הגאונים פירשו קטן שלא למצוה ולולב שלא למצוה וספר שלא לקרות בו ולפיכך הינהיגו והיתירו הוצאת כל דבר ונראין דברי רבינו חננאל דלדידהו מ"ש אילו דנקט. בירושלמי [הל' ז'] תנא ולא את המפתח וב"ה מתירין (חדא) [הדא] דב"ה מתירין במפתח של אוכלין אבל במפתח של כלים לא והא ר' אבוהו הוה יתיב ומתני ומפתח של פלסטירין בידיה פילפלין הוה ליה בגויה הא דירושלמי מסייע לפירוש רבינו חננאל וש"מ דמותר להוציא מפתחות של חדרים ומרתיפות (ו)שהרי יש בהן אוכל נפש וגם של בתים, אמר רב יהודה אמר שמואל [י"ד א] הילכתא כל הנידוכין נידוכין כדרכן ואפי' מלח דקיימא לן כר' מאיר דאמר לא נחלקו ב"ש וב"ה על כל הנידוכין שנידוכין כדרכן ומלח עמהן לא נחלקו אלא לדוך המלח בפני עצמו שב"ש אומרים או בפך או בעץ הפרור לצלי אבל לא לקדירה וב"ה אומרים נידוך (בכל דבר ו)לכל דבר ואפי' לקדירה ואמר ליה רב לרב אחא ברדלא כי דייקת אצלי אצלויי ודוק במלח קאמר וע"י שינוי. 

ומשלחין ביו"ט איש לרעהו בהמה חיה ועוף בין חיין בין שחוטין יינות שמנים וסלתות וקיטניות שכולן ראויין לשמחת יו"ט ותני רב יחיאל ובלבד שלא יעשנה בשורה ואין שורה פחותה מג' בני אדם דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא ובעי רב אשי תלתא גברא בתלתא [מיני] מאי ועלתה בתיקו ותיקו דאיסורא לחומרא וש"מ דאין משלחין ביו"ט לא מין אחד ולא ג' מינים ע"י ג' בני אדם יחד ומשלחין כלים בין תפורין דחזו למילבש בין אינן תפורין דחזו לאיכסויי אע"פ שיש בהן כלאים והן לצורך המועד כגון דחזו למימך תותיה ובקשין מצעות קשות שאין חוט נמשך מהן דאמר רב הונא האי נמטא גמדא דנרש שריא [ט"ו א] פירש הלבדין שעושין בנרש אע"פ שהן כלאים מותר להשתמש בהן מפני שהן חזקים ואין חוט נמשך מהם ולשמא תכרך נימא ליכא למיחוש וחימום לית בהו, וסוגיא דשמעתין עדילרין וצורי דפשיטי ודביזרני אין בהן משום כלאים לפי שאין דרך חימום בכך ונ"ל עדילרין שאין בהן משום כלאים כמו שעושין בארץ יון ובקיאם ראיתי מהן שאין להם עור למעלה ועקב יש להם וגם על האצבעות סביב עור מעט בגובה רוחב אצבע ומשימין לבד תחת פרסת הרגל בתוכו וקשה הוא הלבד ואין נימא נמשכת הימנה ואין בו משום כלאים דלא יעלה עליך כתב אבל אתה מציעו תחתיך דאי עדילרין יילצונט בלעז של לבד הלא יש בהן לבישה וגם הנאת חימום אבל אותן אין עשויין להנאת חימום אלא להנאת מדרך כף רגל: 

תנא מייתי לה [ט"ו ב] לעירובי תבשילין מהכא את אשר תאפו אפו אם אפיתם מאתמול אפו גם עתה וכן אם כבר בישלתם בשלו גם עתה והאי אי אפשר לאוקמי בחול אלא מיו"ט לשבת שאין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל מכאן סמכו חכמים לעירובי תבשילין, ומסקנא כל מי שהיה יכול להניח עירובי תבשילין ולא עירב פושע הוא ואינו יכול לבשל ולאפות אבל אם רגילין בני העיר לסמוך על אדם אחד כגון על חזן הכנסת או על אחר הוי שלוחם וסמכי עליה דאמר רב הונא אמר רב [ט"ז ב] עירובי תבשילין צריך דעת ואמרינן פשיטא דעת מניח בעינן שמניח העירוב לכל הרוצה לסמוך עליו דעת שהונח עליו מי בעינן כלומר צריך שיעשהו הם שלוחם שיאמרו לו עירב עלינו או לא ת"ש דשמואל מערב אכולה נהרדעא ורב אמי ורב אסי אכולה טבריא ובלא דעתם היה שלא מינוהו שליח דאי מינוהו מאי אשמעינן שלוחו של אדם כמותו ואם יש אדם בעיר שמערב לעצמו ואינו רוצה לסמוך על אותו המערב לכל בני העיר ושכח פעם אחת ולא עירב סומך על עירובן של בני העיר ואם עוד פעם אחת שכח ולא עירב אע"פ ששיכחה היה פושע הוא ואינו סומך כדאמרי' ההוא בר סמיא דהוי מסדר מתנייתא קמיה דמר שמואל חזייה דהוה עציב א"ל אמאי איעצבת דלא אותבי עירובי תבשילין [כו'] א"ל פושע אתה דכיון שאין אתה רוצה לסמוך על שלי היה לך להזדרז ולהניח ולכולי עלמא שרוצים לסמוך ורגילי לסמוך שרי ולך שלא רצית לסמוך על שלי וגם לא הנחת עירוב אסור כי אני לא הנחתי אלא על הרוצים לסמוך עלי: ושיעור העירוב אפילו כזית דא"ר אבא עירובי תבשילין צריך שיהא בו כזית בין לאחד בין למאה ולמעלה אין לו שיעור אפילו ק' זיתים שפיר דמי. וצריך לזכות העירוב על יד אחר לכל בני העיר ואפילו ע"י בנו ובתו הגדולים ויאמר בשר עירוב זה לכל בני העיר אני מזכה ואח"כ יאמר אקבו"צ על מצות עירוב ויתפוש בשר העירוב בידו ויאמר בדין יהא שרי לן ולכל ישראל הדרין בעיר הזאת לאופויי ולבשולי מיו"ט לשבת וישמרנו עד שעה שיבשל לשבת ואם אכלו או אבדו קודם שבישל לא יבשל דתנן [ריש פ"ב] אכלו או שאבדו לא יסמוך עליו לשבת ואם נשתייר ממנו כזית סומך. וכל מידי דמלפת חזי לעירובי תבשילין אבל פת שלא חזי ומי שלא עירב כיצד תקנתו יקנה קמחו או תבשילו לאחרים ואופין ומבשלין ומאכילין אותו. ואם עבר ואפה ובישל מיבעיא אי קנסינן ליה שלא יאכל או לא [י"ז א] ולא איפשיטא וכיון דלא איפשיטא נראה לי דלא יאכל דלחומרא עבדינן. 

תנו רבנן אין אופין מיו"ט לשבת בלא עירוב וכ"ש מיו"ט לחול באמת אמרו ממלא אשה קדירה בשר אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת ר' שמעון בר' אלעזר אומר אף ממלא אשה את התנור פת מפני שהפת [נאפה] יפה בזמן שהתנור מלא אמר רבא הילכתא כר"ש בן אלעזר והכי קייל"ן ובלבד שלא יערים שלא יתכוין לאכול בחול. אמר אביי נקיטינן אם התחיל לאפות ולבשל ונאכל ערובו או אבד גומר את בישולו. 

תנו רבנן יו"ט שחל להיות בשבת בית הילל אומרים מתפלל שבע שלש ראשונות ושלש אחרונות מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קדושת היום באמצע אתה בחרתנו וכו' עד ותתן לך י"י אלהינו באהבה שבתות למנוחה ומועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום המנוחה הזה ואת יום חג פלוני הזה הרי מתחיל בשל שבת ומזכיר שבת תחילה ליום טוב וקדושת היום באמצע הוא הזכרת המועד ומסיים בשל שבת בשמחה ובששון שבת ומועדי קדשך רבי אומר אף חותם בה מקדש השבת וישראל והזמנים. ושבת שחלה להיות בחולו של מועד או בראש חדש ערבית שחרית ומנחה מתפלל שבע ואומר יעלה ויבא ומזכיר מעין המאורע אם ראש חדש אומר את יום המנוחה הזה ואת יום ראש החדש הזה ואם חולו של מועד הוא דפסח אומרים את יום חג המצות הזה ואם סוכות מזכיר סוכות בעבודה בברכת רצה י"י אלהינו ואם לא אמר מחזירין אותו ובמוספין מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומרים קדושת היום באמצע חותם מקדש השבת וישראל והזמנים. 

בהמה חציה של ישראל [כ"א א] וחציה של גוי מותר לשוחטה ביו"ט דאי איפשר לכזית בשר לאכול בלא שחיטה אבל עיסה חציה של גוי אסור לישראל לאפותה דאיפשר למיפלגה בלישה. וכן מותר לאדם לאפות ולבשל לצורך בהמותיו כר' עקיבא דאמר אך אשר יאכל לכל נפש אפילו נפש בהמה במשמע כענין שנאמר מכה נפש בהמה ישלמנה. והלכה כריב"ל דאמר מזמנין את הגוי בשבת ואין מזמנין את הגוי ביו"ט שמא ירבה בשבילו דהא מר זוטרא ומרימר כי הוה מיקלע להו גוי ביו"ט הוו אמרו ליה אי ניחא לך במאי דטרח לן לדידן לחיי אי לא טירחא יתירא אדעתא דידך לא טרחנא אלמא אין מזמנין אותו לטרוח בשבילו וכן הלכה דכבתראי עבדינן. ונדחת שמועת [ר"ה] דאמר דישראל מצי אפה קמח דגוי ביו"ט אי לא קפדי גוים כי יהבי מיניה לינוקא דישראל. 

בית הילל מתירין להחם חמין לרגליו אע"פ שאין ראויין לשתייה וכן אם צריך להתחמם עושה מדורה ומתחמם כנגדה. 

ג' דברים רבן גמליאל מחמיר אליבא דבית שמאי אין טומנין את החמין מיו"ט לשבת ופירשה אביי דהא דתנן ואליבא דב"ש אליבא דחנניה הוא דתניא ב"ש אומרים אין אופין אא"כ עירב בפת ואין מבשלין אא"כ עירב בתבשיל ואין טומנין את החמין אא"כ היו לו חמין טמונין מערב יו"ט וכגון שעירב לאפות ולבשל ולא עירב להטמין אבל למאן דאמר בעירוב אחד [ל]הכל מטמין. ומדקאמר מחמיר ש"מ דלאו הילכתא הכי אלא שרצה להחמיר על עצמו. 

ואסור לכבות את הנר [כ"ב א] ביו"ט אפילו כדי לשמש מיטתו דבעא מיניה אבא בר מרתא מאביי מהו לכבות את הנר מפני דבר אחר א"ל איפשר בבית אחר א"ל אין לו בית אחר [מאי] א"ל איפשר לעשות מחיצה אין לו לעשות מחיצה ולא לכפות על הנר מהו א"ל אסור והכי סלקא שמעתא. 

אמימר כחל מגוי בשבת א"ל רב אשי כמאן כעולא דאמר כל צורכי חולה נעשין ע"י גוי בשבת ואמר רב המנונא כל דבר שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה ה"מ היכא דלא מסייע בהדיה מר הא עמיץ ופתח ומסייע בהדיה וא"ל אין בו ממש. 

ואסור לגרום כיבוי לנר ביו"ט אפילו בכי האי גוונא שזוקף הנר שבו השמן או השמן כדי שימשוך השמן או הפתילה ויכבה דאמרינן עולא איקלע לבי רב יהודה בלילי יו"ט קם שמעיה זקף שרגא כלומר זקפה ונתקבץ השמן לאחוריה כדי שתכבה מהרה וישאר השמן ונראה כאלו מכבה ביו"ט ואיתביה רב יהודה לעולא הנותן שמן לנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה והשמש שזקף הנר כאלו נסתפק מן השמן שמנעו מהבעיר וחייב משום מכבה וכיון דבשבת הוי כיבוי ביו"ט נמי חייב משום כיבוי אמר ליה עולא לאו אדעתאי לא עשה השמש דבר זה מדעתי וכל שכן שאסור ליקח השמן והחלב מן הנר דהוי מסתפק ממש וכן אסור ליטול עצים מן המדורה שאחזה בהן האש שהרי מכבה. תני אין מכבין את הבקעת בשביל לחום עליה ואם בשביל שלא תתעשן הבית והקדירה מותר אמר ר' חנינא כשאין שם אויר אבל יש שם אויר משליכה לאויר ודיו. אבל עצים שלא אחזה בהן האש מותר להסיר דאמר רב יהודה קינבא שרי כגון אבוקה שהיא עשויה כחתיכת עץ כמו שעושין בווירמישא מאותן עצים שקורין קין הולץ אם נוטל מאותן עצים שלא אחזה בהן האור שרי וגם אם יש בנר ב' (ה)חתיכות של חלב או ג' ובאחת לא אחזה האור מסלקה ולא דמי [ל]שמן שכולו אחד. 

ולצלות פירות או בשר על גבי האור [כ"ג א] שרי אע"פ שמכבה את הגחלים דהא מכשירי אוכל נפש הוא. דרש רב גבוהה מבי כתיל אפיתחא דריש גלותא קיטרא שרי ופי' רב אשי דהאי קיטורא לעשן הוא שמניחין פירות או שום דבר על הגחלים כדי לעשן ולהוליד ריח ואע"פ שמכבה הגחלים שרי מידי דהוי בישרא אגומרי. 

אין אופין פיתין גריצות [כ"א ב] אלא רקיקין טעמא כיון דרקיקין נפיש טירחייהו אף הוא אינו אופה אלא כדי שיאכל ביום טוב בלבד כך מפורש בירושלמי [פ"ב ה"ו] ובית הילל מתירין. 

ת"ר אין אופין פת עבה בפסח [כ"ב ב] וב"ה מתירין ומסקנא פת עבה פת מרובה פיתין גדולים ומשום טירחא יתירא אסרי בית שמאי ולא תימא בפסח בלבד אלא בכל יו"ט כדתניא אין אופין פת עבה ביו"ט וב"ה מתירין ורבותינו פירשו פת מרובה פיתין הרבה דנפישא בלישה שלשין בעיסה אחת פיתין הרבה יחד ונראה לי דמש[ו]ם דהחמיר רבן גמליאל כב"ש שלא לאפות עיסה מרובה בפסח לפיכך יש בני אדם הרבה שאין רוצין ללוש אלא עומר עומר לבד וחומרא שלהן קולא הוא כי תנורים שלהם קטנים היו כאשר פיר[שתי] בפסחים: 

אין שוחטין בהמה מסוכנת ביו"ט [כ"ה א] כגון גוססת והוא בשר כוס כוס כלומר מהר שחוט אותה קודם שתמות אלא כדי שיאכל ממנה כזית צלי מבעוד יום ר' עקיבא אומר כזית חי מבית טביחתה ממקום שחיטתה ממש קודם (שתפשוט) [הפשט] וניתוח דהא [ד]אמר רמי בר חמא הפשט וניתוח בעולה והוא הדין לקצבים לימדה תורה דרך ארץ שלא יאכל אדם בשר בלא הפשט הא אסיקנא דרך ארץ ומוסר הוא שלא יהא אדם רעבתן אבל איסורא ליכא וכרב (הוא) [הונא] דאמר בהמה שנשחטה כהילכתא בחזקת היתר היא עומדת עד שייודע לך במה נטרפה והאוכל ממנה אין בו איסור ור' עקיבא קאי כוותיה. ושיעור ר' עקיבא כדי שיחתוך מבשר הצוואר אחר השחיטה מיד ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה כי (כין) [כן] ראוי לאכילה. ובהמה שצריכה בדיקה כגון דרוסה ונפולה או שרצצתה בהמה אין שוחטין אותה ביו"ט דבעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא [ל"ד א] מהו לשוחטו ביו"ט (כי) [מי] מחזקינן ריעותא או לא ולא איפשיטא וכיון דלא איפשיט אזלינן לחומרא ואין שוחטין והא דשחיטה בהמה דצריכה בדיקה בריאה [ולא בבני מעיים] משום דסמכינן ארובא דרוב בהמות כשרות בבני מעיים ובריאה ולא איתילד בה ריעותא כרב הונא דאמר נשחטה הרי היא בחזקת היתר עומדת עד שיוודע לך במה נטרפה. 

אין נימנין על הבהמה ביו"ט [כ"ז ב] לפסוק לה דמים אבל נימנין עליה ואומר זו כמו זו שמכרת ערב יו"ט ודמי אותה בהמה של ערב יו"ט ידועין ושוחטין ומחלקין בלא פסוקת דמים דתניא לא יאמר אדם לחבירו הריני עמך בסלע הריני עמך במאתים שנמצא פוסק דמים אלא אומר לו הריני למחצה לשליש ולרביע. וכן לא יאמר אדם לטבח [כ"ח ב] תן לי בדינר בשר אבל שוחט הוא ומחלק ביניהם היכי עביד נותן לזה רביע ולזה רביעי או חצי לזה וחצי לזה. ואסור לאדם לעשות בית יד לבשר לתלותו בו דאמר רב חייא בר רב אשי אמר רב אסור לאדם לעשות בית יד בבשר וה"מ בסכין אבל ביד שרי דאמר רבינא ובידא שרי כלומר לנוקבו באצבע לשנות מעובדין דחול. 

והא דאין משחיזין את הסכין ביו"ט אסיקנא דלא כר' יהודה דאי ר' יהודה האמר אף מכשירי אוכל נפש דוחין את יו"ט א"ל רבא לרב חסדא דרשינן משמך הלכה כר' יהודה א"ל יהא רעווא כל כי הני מילי מעלייתא תדרשון משמי וה"מ ע"י שינוי כגון אפומא דריחיא או אדיקלא אבל על גבי משחזת של אבן אסור דאמר אביי הוה קאימנא קמיה דמר שמואל והוה מעבר לסכינא אפומא דריחיא ואמרי ליה לחדדה קא בעי מר או לעבר שמנונית ואמר לי לעבר שמנונית וחזיתיה לדעתיה דלחדדה קא עביד והא דלא אמר לי מידי קסבר הלכה ואין מורין כן, וה"מ סכין שעמדה ביו"ט מחידודה אבל עמדה מעיו"ט לא דכל מלאכה שאיפשר לעשות מעיו"ט אין דוחין את יו"ט אפילו לר' יהודה דאמר לר' יהודה הוא לבדו יעשה לכם כתב הוא וכתב לכם דהוא משמע הוא האוכל ולא מכשיריו וכתב לכם לכל צורכיכם דאפילו מכשירין הא כיצד כאן במכשירין שאי איפשר לעשותן מעיו"ט כיצד במכשירין שאיפשר לעשותן מעיו"ט. וכן שפוד שנרצף ביו"ט מותר כר' יהודה אבל נרצף מבעיו"ט אסור אע"ג דמיפשיט ליה בידיה. ושפוד שצלו בו בשר והוציאו הבשר ממנו מותר לטלטלו ולהניחו בקרן זוית שלא יזיק מידי דהוי אקוץ ברשות הרבים שמטלטל אותו לצידי רה"ר שלא יזיק. 

אומר אדם לחבירו [כ"ט א] מלא לי כלי זה אבל לא המידה אוקמה שמואל דהא דתנן אומר אדם לחבירו מלא לי כלי זה אע"פ שמיכיל מידה ידועה כגון כלי שמיכיל הין או חצי הין והוא עשוי להשתמש בו בביתו אבל לא במידה אבל לא בכלי המיוחד למידה למדוד בו לבני אדם שאינו עשוי להשתמש אלא למדוד בו בלבד כשהוא מוכר או קונה ואתא ר' יהודה למימר אפילו כלי העשוי להשתמש בו כיון שמיכיל מידה ידועה אסור למלאותו וליתנו לחבית ביו"ט דהוי כאילו מודד ומוכר לו ורבה אוקמה מאי אבל לא במידה שלא יזכור שם מידה שלא יאמר תן לי הין אלא יאמר מלי לי כלי יין והוא ממלא הין ונותן לו ואתא ר' יהודה למימר כלי המיוחד למידה לא ימלאנו אבל העשוי להשתמש בו בבית אע"פ שמיכיל מידה ימלאנו והשתא דלא איפסיק הילכתא לא כשמואל ולא כרבה ניראין דברי רבותינו הראשונים שהינהיגו במגנצא שלא ליתן לא לכלי העומד למידה ולא בכלי המיוחד למידה כלל כשמואל דמחמיר וכר' יהודה דמחמיר דתנא קמא הוא ר' מאיר דהוא סתם משנה להתיר אלא כלי העומד למידה כדברי שמואל ור' מאיר ור' יהודה (הילכך) [הילכתא] כר' יהודה ואפילו למאן דפסיק בדוכתא אחריתי אליבא דר' יוחנן הלכה כסתם משנה אין לנו להתיר אלא כלי העומד למידה מדברי שמואל ותימא לי האיך יש מקילין ועבדי כרבה אי משום דהוא בתרא לא היה כל כך אחרי שמואל שהרי תלמיד(י)ו של רב יהודה שהיה תלמי(י)ו של שמואל היה רבה ועוד דהא רב יהודה משמיה דשמואל הוא ופליג רבה על רבו ובמקום הרב אין הלכה כתלמיד אא"כ פסיק תלמודא בהדיא וכאן לא פסיקי ועוד שאפילו כרבה אין עושין שמשלחין בניהם ובנותיהם קטנים ועבדים ושפחות שאין יודעין טוב ורע ואומרים תן לנו הין או חצי הין וזה אפילו [ל]רבה אסור ולא עוד אלא שאפילו סכום מקח מזכירין שאומרים תן לנו בפשוט תן לנו בשנים וכל זה גורם מה שהקילו למדוד במידה כרבה דאילו עבדינן כשמואל ור' יהודה היה כל אדם משלח כליו והי' אומר מלא לי כלי זה ולא היה מזכיר לא מידה ולא סכום מקח, ואפילו קיימא לן כרבה יפה עשו גאוני מגנצא שגדרו גדר שאין בא לידי זכירת מידה וסכום מקח וכל שכן אותן שמטילין אבן בתוך המידה כדי לבטלה ממידת[ה] שעוברין כמה עבירות שמודדין מידה ביו"ט ומקטינין המידה ונוזלין את הרבים ומטלטלין את האבן שהוא מוקצה ועליהם נאמר העמיקו ושחתו. 

דרש רב חסדא נחתום מודד תבלין ונותן לתוך קדירתו בשביל שלא יקדיח תבשילו שלא יתן בו יותר מדאי ואמר רב(ה) אשה מודדת קמח ונותנת לתוך העיסה כדי שתדע כמה קמח יש ותטול חלה בעין יפה אחד מכ"ד ומכאן היתירו למדוד הקמח ביו"ט דפסח למצות. ושונין את הקמח ביו"ט אחר שהורקדה מערב יו"ט כדי לנקותה אם נפל בה צרור אבל הרקדה לכתחילה לא מדלא קתני מרקידין את הקמח. והא דדביתהו דרב יוסף הוה נהלה אגבא דמהולתא. שונה היתה ואמר לה רב יוסף דמותר לשנות כדרכה ואינה צריכה להפוך הנפה וכן כולהו עובדי בשונין מיירי אבל הרקדה הוי בורר ואסור. 

הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו ויאמר לו תן לי גדי אחד וכו' ברועה ישראל מיירי וכן פטם וכן נחתום וכן חנווני כולהו בישראל מיירי כדפרישית לעיל אבל גוי לא וכן נמצא בהלכות גדולות. 

[כשם] (משם) ש(ה)דברים [ה]מותרין ואחרים נוהגין בהן איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהם כך דברים האסורין ואחרים נוהגין בהם היתר אי אתה רשאי לאסרן בפניהם דאמר ליה רבא בר רב חנן לאביי [ל א] תנן אין מספקין ואין מטפחין ואין מרקדין במועד והאידנא חזינן להו דקא עבדין ולא אמרינן להו מידי א"ל וליטעמיך הא דאמר רבא לא ליתיב איניש אפומא דליחיא דזימנין דמיגנדר ליה חפץ ואתי לאיתויי והני נשי שקלי חצבייהו ואזלן ויתבן אפומא דמבואה ומיגנדר חצבייהו וקא מייתי להו ולא אמרינן להו מידי אלא הנח להן לישראל שיהו שוגגין ואל יהיו מזידין ולא שנא דרבנן ולא שנא דאורייתא דהא תוספת יוהכ"פ דאורייתא וקא אכלו ושתו עד שחשיכה ולא אמרינן להו ולא מידי. אין מבקעין עצים [ל"א א] ביו"ט אלא מן עצים המוכנין מעיו"ט והוא שביקע מעיו"ט באומר עד דיי ולא היה (ב)דיי וצריך לבקע. ולא יבקע לא בקורדם ולא במגירה אלא בקופיץ. 

תני בר קפרא [ל"ב ב] (ג') [ו'] דברים בפתילה שלשה להחמיר וג' להקל להחמיר אין גודלין אותה בתחילה ביו"ט ואין מהבהבין אותה ואין חותכין אותה לשנים אם היא גדולה וראויה לב' נירות. להקל ממעכה ביד ושורה בשמן וחותכה באור בפי ב' נירות. ומוחטין את הפתילה ביו"ט פי' עידויי חשוכה מוקיד בלעז שמסיר פחם שבראש הפתילה המעכב האורה. ואין גורפין תנור וכירים ואם אי איפשר לו לאפות אא"כ גרפו מותר, א"ל רבינא לרב אשי אמר לן רב אחא דמר שרקין ליה תנורא פירוש טחין פי התנור בטיט כאשר נותנין הפת או הצלי בתוכו א"ל אנן ארקתא דנהרא דפרת סמכינן כלומר אין אנו גובלין הטיט ביו"ט אלא נוטל מן העפר המלוחלח אשר על שפת נהר פרת ובו אנו טחין פי התנור וזה הטיט אשר בשפת נהר פרת מעיו"ט אנו מכינין אותו, מיכאן אני למד שמותר לטוח ביו"ט פי התנור בטיט חוצות אחרי שטומנין בו את התבשיל (בשבת) [לשבת] ואפר כירה מותר לגבל ולטוח בו ביו"ט שאינו בר גיבול (ואמר) [דאמר] רבא וקיטמא שרי. ואין מנהיגין את הבהמה במקל ביו"ט דמיחזי כמ[א]ן דאזיל לחינגא. האי מדורתא ממטה ולמעלה אסור לתקן האש לשום לכתחילה עצים דקין סמוך לאש הכירה ולתת עצים זה על גב זה אסור דהוי כבניין שבונה ממטה למעלה. וממעלה למטה שנותן העליונים תחילה ונותן אחרים תחתיהן ועוד אחרים עד שמגיע לכירה שרי דלאו בניין הוא. 

לטול שבט לחזור בו בשר לצלות [ל"ג א] רב נחמן אסר ורב ששת שרי וכו' עד והילכתא יבישה שרי וכיון דראוי לצלות בגחלתו ראוי לצלות בו, רטיבא אסור דכיון דאין ראוי לגחלתו אין ראוי לצלות בו. 

מטלטלין עצי בשמים להריח בהן ולהניף בהן לחולה ומוללו ומריח בו ולא יקטמנו להריח בו. (חדא) [הדא] מתניתא מסייע להנהו דמברכי על הבשמים במוצאי שבת וכניסת יום טוב כיון דמצי לטלטוליה ביו"ט ואורוחי ביה ואפילו למוללו למה לא יברכו עליו. ואי משום סימן יקנה"ז שלא הזכיר בו הדס כיון שהזכיר נר אין נר בלא הדס ואין הדס בלא נר ואי משום נשמה יתירה צריך להריח כמו כן צריך בין שבת ליו"ט דלא אמרי נשמה יתירה אלא בשבת אבל ביו"ט לא אמרינן, רבינו שלמה הינהיג יקנה"ז ולא הדס וכן מצאתי בסדר רב עמרם גאון יקנה"ז בלא הדס אבל מצאתי בסידרו בשם מר רב צדוק גאון דמי שאין לו יין לקידוש מקדש על הפת ובין יו"ט לשבת מבדיל על הפת ואומר על הבשמים ואחר כך על המאור ואם אין לו בשמים אומר מאור והבדלה. והגאונים של מגנצא הינהיגו בהדס וגם ר' משולם ממגנצא שלח שאילה לעיר הקודש והשיבוהו כי מברכין עליו. 

ואין מוציאין את האור [ל"ג ב] לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן הברזל ולא משום דבר משום דקא מוליד אש ביו"ט, ואין מלבנין את הרעפים לצלות עליהן בשר פי' אין מצרפין הקדירות חדשות באש דבודקן באש אם מקבלת האש ואפילו לשפות קדירה אצל האור חדשה בלי מים אסור כדתניא אחד מביא את האור ואחד מביא מים ואחד מביא את העצים ואחר שופת את הקדירה ואחד נותן מים ובשר כולן חייבין ואמרינן בשלמה כולהו קא עבדי מעשה אלא שופת הקדירה מה קא עבד ואמר ר"ל הכא בקדירה חדשה עסקינן ומשום ליבון (דעפר) [רעפים] נגעו בה. תנו רבנן מולגין את הראש ואת הרגל במים חמים כדרך שמולגין העופות ומהבהבין אותן באור אבל אין טופלין אותן לא בסיד ולא בחרסית להעביר השיער ואין גוזזין אותן במספרים ומסיקין ואופין בפור[נ]י ישן ואין מסיקין ואופין בחדש שמא תפחת ואין נופחין האש במפוח פלושפלק אבל נופחין בשפופרת ואין מתקנין השפוד ואין מחדדין אותו ואין פוצעין קנה לצלות בו מלוח אבל פוצעין אגוזים במטלת ואין חוששין שמא יקרע כל אילו כן הלכה. 

מכסין את הפירות [לה ב] בכלים מפני הדלף וכדי יין וכדי שמן ונותנין כלי תחת הדלף ואם נתמלא הכלי שופך ושונה ואינו נמנע והרי הן לפניו כגרף של רעי ואם הדלף הוא בבית הריחים או בבית העצים שאין הגרף לפניו יוציא את מיטתו לשם וישב שם ויהיה לפניו כגרף ויוציא הדלף כדאמר [לו ב] בי ריחיא דאביי דלוף אתא לקמיה דרבא א"ל זיל עיליה לפוריך להתם (דלא הוי) [דליהוי] כגרף של רעי ואמר שמואל גרף של רעי ועביט של מימי רגלים מותרים להוציא לאשפה תניא נמי הכי וכו' עד וכשמחזירו לכלי נותן בו מים ומחזירו ומסקנא בגרף של רעי מוציאין אותו אפילו בפני עצמו בלא כלי דההוא עכברתא דאישתכח באיספרמקי דרב אשי ואמר להו שיקלוהו בציציתיה ואפקוה כלומר בשערו. כל שחייבין עליו משום רשות ומשום שבות ומשום מצוה בשבת חייבין עליו ביו"ט ואילו הן משום שבות לא עולין באילן גזירה שמא יתלוש וכן לא ישתמש באילן לא לישב על שרשיו גבוהים מן הארץ שלשה ולא יתלה באילן שום דבר ולא רוכבין על גבי בהמה גזירה שמא יחתוך זמורה להכותה ולא שטין על פני המים גזירה שמא יעשה חבית של שייטין ולא מספקין ולא מטפחין ולא מרקדין שמא יתקן כלי שיר, סיפוק הוא בהמתו כמו ויספוק את כפיו טיפוח לרצונו ריקוד ברגל [ב]ירושלמי מפרש עוקר רגלו אחת ומניח אחת קיפוץ שתי רגליו כאחת, בירושלמי טיפוח אחורי ידיהן ר' יונה שרי דהוה איסתכון ביומי והוון מטפחין אחורי ידיהן בהלוליה דר' שמעון בר רבי והוו מטפחין אחורי ידיהן בשבת עבר ר' מאיר (קליה) [ושמע] לקליהון ואמר רבותינו הותרה שבת שמע רבי ואמר מי הוא זה שבא לרדותינו בתוך ביתינו שמע ר' מאיר קליה דרבי וערק נפקין פרי בתריה מפרי אפרח רוחא פקוליה דר' מאיר מעל קדליה אודיק לו מן כוותא וחמא קדלי דר' מאיר מאחוריו אמר לא זכיתי לתורה אלא על דחמיתי קדליה דר' מאיר מאחוריו, אמר ר' אלעזר כל משמיע קול בשבת אסור ומסקינן אקושי אתרעא בשבת לא, ומה שמטפחין בנישואין האידנא כדרכן ולא מיחו בהן הראשונים משום דהנח להן לישראל שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין שידעו הראשונים דלא יהיו נמנעין בשביל מחאתן או שמא מתחילה הורו להן כלאחר יד כבהלוליה דר' שמעון ברבי ומתוך כך עשו גם כדרכן ולא יכלו למנען או שמא כיון דלפני חתן וכלה מצוה הוא אע"פ שהן משום שבות (ו)לא חשו למחות כדאמרינן כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו במקדש משום דבמקדש מצוה הוא ה"נ מצוה וכן הקשת שמש על הפתח בשבת לקרוא לבית הכנסת כיון דמצוה קא עביד (ו)לא מיחו בו אבל הקשה דרשות אסור, ואלו הן משום רשות לא דנין ולא מקדשין את האשה ולא חולצין ולא מייבמין וכולהו שמא יכתוב ואלו הן משום מצוה לא מקדישין ולא מעריכין משום דמיחזי כמקח וממכר ולא מגביהין תרומות ומעשרות ביו"ט וכגון דטבילי מאתמול אבל טבילי ביו"ט כגון הלש עיסתו ביו"ט (הפריש) [יפריש] חלה ויתן לכהן. 

ירושלמי מהו להדליק נר של בטלה (אכובא). [א"ר אבונא] תני ב"ש אוסרין וב"ה מתירין. 

(ו)משקין ושוחטין [מ א] את הבייתות למה לי למימר משקין ושוחטין מילתא אגב אורחא קמ"ל דלישקי איניש והדר לשחוט מאי טעמא דאי איכא סירכא משמטא כלומר המים נותקין את הסירכא פר"ח ובספרים שלנו משום סירכא דמשכא שתהא נוח להפשיט. סליקו הילכות יום טוב. 

ראב"ן מגילה 
=========== 
אמר רב יהודה אמר שמואל כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן מבטלין ובאין לשמוע מקרא מגילה ותניא כוותיה. ואמרינן מיכאן סמכו של בית רבי שהיו מבטלין תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה מקל וחומר ומה עבודה שהיא חמורה מבטלה תלמוד תורה לא כ"ש, ומותבינן והא תלמוד תורה עדיפא מעבודה ומשני ת"ת דרבים עדיף מעבודה ת"ת דיחיד קל מעבודה, דרבים קרי דכל ישראל. אמר רבא פשיטא לי עבודה ומקרא מגילה מקרא מגילה עדיף כדאמרן, ת"ת ומקרא מגילה מקרא מגילה עדיף מדסמכו של בית רבי, תלמוד תורה ומת מצוה מת מצוה עדיף דתניא מבטל[ין] ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה. בעי רבא מקרא מגילה ומת מצוה איזהו קודם, בתר דבעיא הדר פשטה מת מצוה עדיף דאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה לאו דלא תסור ומקרא מגילה דרבנן הוא. 

אמר ריב"ל כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נידון ככרך, ואמרינן [ב' ב] סמוך לו עד מיל. ותנא נראה אע"פ שאינו סמוך, כגון דיתבא בריש טורא. ולענין מקרא מגילה אמרה ר' יהושע, וה"ה לכל תקנות של בני הכרך דשייכו הסמוכין לו. 

ואמר ריב"ל נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו נס. ואמר ריב"ל פורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בעניינו של יום, ולא חיישינן דילמא נפיק במגילה לרשות הרבים ואתי לאיתויי. ואמר ריב"ל חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום כמאן דאמר אעבור פרשתא ואתנייה. 

אמר רב מגילה בזמנה קורין אותה אפילו ביחיד, שלא בזמנה אין קורין אותה אלא בעשרה. הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי, דאמר רב אסי בין בזמנה בין שלא בזמנה אין קורין אותה אלא בעשרה וקוראה בי' בזמנה. וכן פסק רב נתן גאון דהילכתא כרב אסי, מיהו בשעת הדחק שהוא בדרך ואין לו עשרה קורא ביחיד, דקריאה בעשרה משום פרסומי ניסא וכי אין לו עשרה לפרסם מה יעשה אם לא יקרא, וכי קורא ביחיד לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. והבא מן הדרך לאחר זמנו לא יקרא לא ביחיד ולא בעשרה. 

תני רב יוסף שמחה ומשתה ויו"ט, שמחה מלמד שאסור בהספד, משתה שאסור בתענית, ויום טוב שאסור בעשיית מלאכה. וכהאי תנא יסד הקלירי, יומו לעד לעצור עצור ממלאכה. ומיהו אינו אסור במלאכה אלא במקום שנהגו, דאמר רבא שמחה ומשתה קבילו עלייהו יום טוב לא קבילו, דמעיקרא כתיב שמחה ומשתה ויום טוב, ולבסוף לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואילו יום טוב לא כתב. 

אין בין ארבעה עשר של אדר ראשון לארבעה עשר של אדר השיני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים שהן באדר השיני ולא בראשון, הא לענין הספד ותענית שניהן שווין די"ד של אדר הראשון אע"פ שאין בו מקרא מגילה אסור בהספד ותענית. 

תני רב יוסף משלוח מנות איש לרעהו, שני מתנות לאדם אחד. ומתנות לאביונים, שני מתנות לשני אביונים. אמר רבא מחייב אינש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי. ואמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו שנאמר ימי משתה ושמחה. 

ותמאן המלכה ושתי. מאי טעמא לא אתאי, אמר ר' יוסי בר' חנינא שפרחה בה צרעת. מן אשר נגזר עליה דריש ליה, כתיב הכא נגזר וכתיב בעוזיהו כי נגזר מבית וגו' [דה"י ב' כ"ו] שנצטרע. במתניתא תנא בא גבריאל ועשה לה זנב (מאליה) [מעליה], דריש ליה דכתב [שמואל א' ט'] השוק והעליה ואמרי' [ע"ז כ"ה א] השוק עם האליה דהיינו זנב. 

אמר רב אדא דמן יפו עשרת בני המן ועשרת צריך לומר בנשימה אחת. מאי טעמא, כולהו בהדדי נפקו נשמתייהו. ואמר ר' זירא ו' דויזתא צריך למימתחיה בזקיפא. מאי טעמא, כולהו עשרה בחד זקיפה אזדקיפו. דברי שלום ואמת, אמר ר' יוסי מלמד שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה. 

הקורא את המגילה למפרע לא יצא, דכתב נזכרים ונעשים מה עשיה למפרע לא דמוקפת חומה שקראה בי"ד לא יצאו אף זכירה דהיא קריאה למפרע לא. תנא וכן בהלל וכן בק"ש וכן בתפילה. הלל, דכתב ממזרח שמש עד מבואו ולא למפרע. ק"ש, דכתב והיו הדברים האלה שלא יקרא למפרע. תפילה, דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות על הסדר לפני רבן גמליאל ביבנה וכולם מקרא אחד נפקי, וכתבתים בסדר התפילות. 

קראה על פה לא יצא. אתיא זכירה זכירה, כתיב הכא נזכרים ונעשים וכתב התם כתוב זאת זכרון בספר מה להלן בספר אף כאן בספר. זכירה דהתם מנלן דקריאה הוא, דכתב זכור יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור הא מה אני מקיים זכור, בפה, קריאת פרשת עמלק. אבל קורין אותה ללועזית בלעז. א"ר זירא והוא שכתוב בלעז, כדתניא גיפטית לגיפטיים עברית לעבריים יונית ליוונים [יצא]. והלועז ששמע אשורית יצא, מידי [דהוה] אנשים ועבדים וקטנים ועמי הארץ דלא ידעי מאי קרו קמייהו דלא בעינן אלא מצות קריאה ופרסומי ניסא. קראה סירוגין יצא, פיסקי פיסקי שקראה שליש או רביע ושהה בינתיים וחזר למקום שפסק וקרא ועוד שהה וחזר וקרא אפילו שהה בינתיים כדי לגמור את כולה יצא, דתנו רבנן קראה סירוגין יצא ר' מונא משום ר' יהודה אומר אף בסירוגין לא יצא אם שהה כדי לגמור את כולה, ואמרינן רב ביבי מתני איפכא רב אמר אין הלכה כר' מונא ואמר רב יוסף נקוט דרב ביבי בידך, וכיון דרב אמר אין הלכה כר' מונא ממילא הלכה כדתנא קמא. 

תנו רבנן השמיט בה הסופר אותיות ופסוקים וקראן הקורא בעל פה כתורגמן המתרגם ע"פ יצא. השמיטו בה פסוק אחד הקורא, לא יאמר אקרא את כולה ואחזור ואקרא אותו פסוק אלא קורא מאותו פסוק ואילך. והנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שקראו חציה, לא יאמר אקרא חציה עם הצבור ואחזור ואקרא את חציה ראשון אלא קוראה מתחילה ועד סוף. קראה מתנמנם יצא. ונ"ל דה"ה לשומע מתנמנם. והיכי דמי מתנמנם, נים ולא נים תיר ולא תיר דקרי ליה ועני ולא ידע להדורי סברא וכי מדכרו ליה מידכר. אמר רבה בר בר חנה אסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב, ואפילו יהא מיושר בפיו מה שכותב. אבל אם שעת הדחק הוא ואין מגילה במקום ויש אדם ששגורה בפיו כותבה שלא מן הכתב, כדכתב רבי מאיר בעסיא. אבל תפילין ומזוזות נכתבין שלא מן הכתב, כדאמרי' אביי שרא ליה לבר איבו למכתב תפילין ומזוזות שלא מן הכתב. ופסיק תלמודא הילכתא מזוזה צריכה שירטוט תפילין א"צ שרטוט, ואידי ואידי נכתבין שלא מן הכתב, מ"ט מיגרס גריסין, הכל יודעין באותה גירסא. 

אמר רב הלכה כדברי האומר כולה, כל המגילה צריכה לקרות. אפילו למ"ד מאיש יהודי צריך לקרות, צריכה שתהא כתובה כולה דאם אינה כתובה כולה אינה כשרה לקרות בה. אמר רב מגילה נקראת ספר, ונכתב בספר. ונקראת איגרת, לקיים את איגרת הפורים. נקראת ספר, שאם תפרה בפשתן פסולה כמו ספר תורה. נקראת איגרת, שאם היטיל בה שלשה חוטי גידין כשרה ואפילו כולה תפורה בפשתן ובלבד שיהיו משולשין הגידין שיהא מהגיד הראשון לשני כמו [מ]השני לשלישי. אמר שמואל [קרא] במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, וכן אמר ר' יוחנן הני מילי בצבור אבל ביחיד שקרא יצא, וה"מ בכתובים שבימי חכמים שהיו כותבין כעין מגילה שהיא איגרת אבל כתובה בכתובים שלנו שאינן כעין איגרת אפילו יחיד לא יצא. הכל כשרין לקרוא המגילה, חוץ מחרש שוטה וקטן. 

וכל היום כשר לקריאת המגילה, דכתב והימים האלה נזכרים ונעשים מה עשייה כל היום אף זכירה דהיא קריאה כל היום. ולקרות את הלל, ממזרח שמש עד מבואו דהיינו כל היום. ולנטילת לולב כל היום, כדכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון (כל היום כשר). ולתקיעת שופר, דכתיב יום תרועה כל היום תרועה יהי' לכם. ולתפילת המוספין, כמוספין עצמן ובמוספין כתיב דבר יום ביומו שכל היום כשר למוספים. 

הקורא את המגילה עומד ויושב [קראה] אחד קראוה שנים יצאו, מה שאין כן בתורה שאין קורא אלא מעומד דכתיב ואתה פה עמוד עמדי ואלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו כביכול אפילו הקב"ה בעמידה. 

אמר רב יהודה אמר רב [מגילה כ"א א] מנין לרב שלא ישב על גבי מיטה וישנה לתלמידו על גבי קרקע שנאמר עמוד עמדי. ואי קשיא הא דאמר בפר"ק דסנהדרין [י"ז ב] ושמעון התימני דן לפניהם בקרקע, ובבבא מציעא [פ"ד ב] אמרינן רבי ור' אלעזר בר שמעון היו יושבין על גבי קרקע. תריץ בשעת לימוד היו יושבין על גבי ספסלים כרב יהודה, והא דקתני על גבי קרקע בשעה שהיו חוזרין ההלכה ונושאין ונותנין ודנין בהלכה ומקשי ומפרקי אהדדי. 

קראוה שנים יצאו מה שאין כן בתורה. ת"ר בתורה אחד קורא ואחד מתרגם ולא שנים. ומה שאנו רגילין שקורא שליח ציבור עם הקורא, תקנת האחרונים הוא שלא לבייש את מי שאינו יודע לקרות, כדתנן גבי ביכורים [פ"ג מ"ז] היתקינו שיהיו מקרין את היודע ואת שאינו יודע שלא לבייש את שאינו יודע לקרות. ובנביא אפילו שנים מתרגמין, ובמגילה אפילו י' קורין וי' מתרגמין מאי טעמא משום דחביבא להו יהבו דעתייהו. 

ואף ע"פ שאנו רגילין לפשוט את המגילה כאיגרת, מצאתי בסדר רב עמרם שבשתי ישיבות נוהגין לקרות כספר תורה ואינו פושטה כאיגרת וכן מנהג בכל מקומות ישראל. ולאחר שקורין את המגילה בין ביום ובין בלילה אומר ובא לציון וכל סידרא, אבל אנו נוהגין לומר ואתה קדוש בלילה אחר המגילה משום שנאמר [תהלים כ"ב] ולילה ולא דומיה לי וסמיך ליה ואתה קדוש יושב וגומר. 

מקום שנהגו לברך יברך. אמר אביי לא שנו אלא לאחריה אבל לפניה מצוה לברך דאמר רב יהודה אמר רב כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. ואתרא דנהיגי מאי מברך לאחריה אמר ר' יוחנן הרב את ריבינו, ולא אמרינן האל הרב דהא אמר בא"י אלקינו וכו' עד האל המושיע, הכי אמר רב נתן גאון הכי נוהגין במתיבתא לומר הרב את ריבינו ולא אמרי האל הרב דהא אמר בא"י אלקינו. 

בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין ג', הני שלשה כנגד מי אמר רבי אמי [כנגד] כהנים לוים וישראלים. והא דתני רב רחומי אין פוחתין מעשרה פסוקים בבית הכנסת אמר רב יוסף כנגד עשרת הדיברות. וידבר עולה מן המנין. ואחרון קורא ארבע, ואמר רב[א] ראשון שקרא ארבעה משובח, דתנן בשלש קופות של שלש שלש סאין תורמין את הלישכה והיה כתב עליהן א'ב'ג' ותניא [יומא ס"ב א] למה כתב עליהן א'ב'ג' לידע איזה מהם נתרם ראשון להקריב ממנה קרבן ראשון שמצוה בראשון. אמצעי שקרא ארבע משובח, דתנן אל מול פני המנורה מלמד שמצדד פניהם כלפי נר מערבי, אמר ר' נתן מיכאן שאמצעי (שקרא ראשון) הרי זה משובח. ואחרון שקרא ארבעה משובח דמעלין בקודש ולא מורידין. 

תנא פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה. והאידנא דמברכי כולהו שכל הקורא מברך לפניה ולאחריה, תקינו רבנן גזירה משום הנכנסים ומשום היוצאין, שאם יכנס אדם לבית הכנסת בין קורא לקורא ולא יראנו מברך יאמר האי קורא ראשון הוא ואינו צריך לברך לפניו, ומשום היוצאין שאם יצא אדם מבית הכנסת בין קורא לקורא ולא ישמענו מברך לאחריה יאמר זה שקרא אחרון הוא ולא בירך שאין צריך. 

אילו דברים אמרו משום דרכי שלום [גיטין נ"ט א]. כהן קורא ראשון, ואחריו לוי, ואחריהם קורין תלמידי חכמים הממונין פרנסין על הציבור, אחריהם תלמידי חכמים הראוים למנותן פרנסין, ואחריהן בני ת"ח שאביהן פרנסין, ואחריהם ראשי כנסיות, וכל אדם. גרסינן בירושלמי [סוף מס' הוריות] על ר' יוחנן ודרש אפילו כהן [גדול] עם הארץ וממזר תלמיד חכם ממזר קודם, סברן למימר לפדות ולכסות ולהחיות אבל לישיבה לא, אמר ר' אבין אפילו לישיבה, ומה טעם, יקרה היא מפנינים אפילו מזה שהוא נכנס לפני ולפנים. 

בראשי חדשים וחולו של מועד קורין ארבע שיש בו קרבן מוסף, וכל יומא דטפי מחבריה טפי ליה גברא יתירתא. ויום טוב דאית ביה קרבן מוסף ואסור במלאכה קורין ה'. ויום הכיפורים טפי עליה דענוש כרת קורין ו'. שבת טפי דאיסור סקילה קורין ז'. בעא מיניה עולא בר אבא מרבא פרשת ראש חודש כיצד קורין אותה. צו את בני ישראל הוי תמניא פסוקי, ליקרו תלת תלת פסוקי פשו להו תרי פסוקי ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים שלא יאמרו היוצאין לא יקראו לזה שיעמוד אחריהם אלא ב' פסוקים שנשארו, ליקרו ד' ד' פסוקי, וביום השבת דאינון תרי ובראשי חדשיכם דאינון ה' היכי ליקרו, ליקרו וביום השבת וחד מן ובראשי חדשיכם [כב א] אין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים משום הנכנסים שלא יאמרו לא קראו לאותו שלפני זה אלא פסוק אחד, ליקרו וביום השבת וג' פסוקים מן ובראשי חדשיכם פשו להו תרי ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים. ואיתמר רב אמר דולג פרשת צו את בני ישראל שהוא ח' פסוקים דולג פסוק אחד וקוריהו לב' ושמואל אמר פסוק אחד פוסק לשנים וקוריהו חציו לזה וחציו לזה, ושלח ליה רבה בריה דרבא לרב יוסף הילכתא מאי ושלח ליה הילכתא דולג, והילכך אמצעי דולג, וכן מנהג כהן קורא ג' פסוקים וידבר צו ואמרת להם, לוי מתחיל בדילוג ואמרת להם וקורא עד ג' פסוקים, והשלישי קורא ג' פסוקים שנשארו גם וביום השבת, והרביעי קורא ובראשי חדשיכם. ואיבעיא להו בתענית ציבור כמה קורין ופשיט ליה מיהא זה הכלל ביטול מלאכה לעם כגון תענית ציבור וט' באב קורין ג'. 

י"א הני ג' וה' וז' (כגון) [כנגד] ברכת כהנים, פסוק ראשון יש בו ג' תיבות, פסוק שני ה', שלישי ז'. וששה קורין ביום הכיפורים כנגד ששה שעמדו בימינו של עזרא שנאמר ויעמוד עזרא על מגדל עץ אשר עשו לדבר ויעמוד אצלו מתתיה ושמעיה וענניה אוריה מעשיה חלקיה על ימינו וגו'. 

ת"ר הכל עולין למנין שבעה אפילו אשה אפילו קטן, אבל אמרו אשה לא תקרא בתורה משום כבוד ציבור. איבעיא להו מפטיר מהו שיעלה למנין ז', פליגו בה רב הונא ורב ירמיה חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה, מ"ד עולה דהא קרי, ומאן דאמר אינו עולה כדעולא דאמר מפני מה אמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה מפני כבוד התורה, וכיון דמשום כבוד תורה, למניינא לא סליק, וזהו כבוד התורה שמתחיל לקרות בתורה שלא יהא כבוד תורה וכבוד נביאים שוין, וכיון דלאו לחובה הוא קורא (ו)אינו עולה. והמפטיר בנביא לא יפחות מי' פסוקים. ואין [פחות] מה' קוראין ליום טוב ומו' ליום הכיפורים ז' לשבת אבל מוסיף הוא אם ירצה. 

אין פורסין על שמע, כגון שאנו נוהגין שהבאין לבית הכנסת לאחר שעמד החזן בתפילה אומר ברכו עד יוצר המאורות ופורס לשון פרוסה שאינו משלים הברכות, ואינו עובר לפני התיבה בפחות מי', שליח ציבור העובר לפני התיבה, מנהני מילי אמר ר' יוחנן דאמר קרא ונקדשתי בתוך בני ישראל כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מי' כתיב הכא בתוך וכתב התם הבדלו מתוך העדה הזאת וגו' יצאו יהושע וכלב ונשארו עשרה. 

בית הכנסת שהוא ריצוף ברצפת לבנים נופלין בו על פניהם. ואפילו אם רצוף ברצפת אבנים, ובלבד שלא יפשוט ידיו ורגליו כדאמר, רב איקלע לבבל לא נפל על אפיה מאי טעמא רצפת אבנים היתה וכתיב ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחות עליה, מה איריא (אמר) רב אפילו כולהו נמי, ופריק רב בפישוט ידים ורגלים הוה נפיל וכדעולא דאמר לא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים ועל גבי רצפת אבנים. 

תנו רבנן [חולין כ"ד ב] נתמלא זקנו ראוי ליעשות שליח ציבור ולירד לפני התיבה ולישא את כפיו. וכהן שיש בו מומין לא ישא את כפיו, רבי יהודה אומר אף מי שידיו צבועות סטיס קדוייר בלע"ז מפני שהעולם מסתכלין בו, ואמרי' [חגיגה ט"ז ב] המסתכל בכהנים כשנושאים ידיהם עיניו כהות לפי שהשכינה שורה בין קשרי אצבעותיו, ותנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר דכיון דדשין בכך לא יסתכלו. ותנא מומין שאמרו בפניו ידיו ורגליו, ואם דשין בני העיר באותן מומין שרי דלא יסתכלו, כדתניא סומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו ואם הוא דש בעירו לא יסתכלו ומותר. ומי שידיו בוהקניות לינטולות בלעז, עקומות ועקושות, עקומות כפופות עקושות לצדדין, לא ישא את כפיו. ואם מגמגם בלשונו לא ישא את כפיו, כדתניא אין מורידין לפני התיבה לא אנשי חיפה ולא אנשי בית שאן מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. 

ת"ר תשמישי מצוה נזרקין תשמישי קדושה אין נזרקין. אילו הן תשמישי מצוה, סוכה ולולב שופר וערבה וציצית. תשמישי קדושה, דלוסקמי ספרים תפילין ומזוזות ותיק של ספר תורה ונרתיק של תפילין ורצועותיהן ומטפחת ספרים ומטפחת ספר תורה והבגד שפורסין על השלחן שמניחין ספר תורה עליו והארון וספר תורה שבלה והלוחות של ספרים והבמות הוא המגדל שקורין עליו יש בהן משום קדושה. 

אמר רבי יהושע בן לוי בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש. ואין מוכרין ספר תורה ישן ליקח בו חדש אבל ללמוד תורה ולישא אשה מוכרין, דאמר ר' יוחנן משום רבי מאיר אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה, ותנו רבנן לא ימכור אדם ספר תורה אף על פי שאין צריך לו, יותר על כן אמר רבן שמעון בן גמליאל אין לו מה יאכל ומוכר ספר תורה ובתו אינו רואה סימן ברכה לעולם. 

אמר רבה בר בר חנא אמר רבי יוחנן בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהן צדקה נותנין, וכשהן באין מביאין אותה עמהן ומפרנסין בה עניי עירם. במה דברים אמורים כשאין שם חבר עיר כגון בוורנקבורט וכיוצא בו, אבל יש שם חבר עיר שהלכו לעיר שיש בה יהודים תינתן לחבר עיר. חבר עיר, חבורות עיר. ויחיד שהלך לעיר אחרת ופסקו עליו צדקה תינתן לעניים של אותה העיר. 

תני תנא קמיה דרב נחמן המתפלל ישהא כדי הילוך ד' אמות וישתין, והמשתין ישהא כדי הילוך ארבע אמות ויתפלל. ואמרינן בשלמא משתין ישהא משום ניצוצות אלא מתפלל אמאי ישהא, אמר רב אשי שכל ד' אמות תפילתו של אדם סדורה בפיו ורחושי מרחשן שפוותיה. שאלו תלמידיו את ר' זכאי במה הארכת ימים, אמר להם מימי לא השתנתי בד' אמות של תפלה ולא כיניתי שם לחבירי ולא ביטלתי קידוש היום אימה זקנה היתה לי פעם אחת לא היה (לה) [לי] קידוש היום ומכרה כפה שעל ראשה והביאה קידוש היום, תנא כשמתה היניחה לו שלש מאות גרבי יין וכשמת הוא היניח לבניו ג' אלפים גרבי יין. 

שאלו [כ"ח א] תלמידיו את רבי נחוניא בן הקנה במה הארכת ימים, אמר להם מימי לא נתכבדתי בקלון חבירי, ולא עלתה קללת חבירי עמי על מיטתי, כי הא דמר זוטרא בריה דרב נחמן כי הוה סליק לפוריא אמר שרי ליה ומחיל ליה לכל מאן דצערן יתי. 

תנו רבנן בית הקברות אין נוהגין בו קלות ראש ואין מרעין בו את הבהמה מפני כבודן של מתים ואין מלקטין בו עשבים ואם ליקט שורפן במקומן. 

וסימן הפרשיות והפסקותיהן, זט"ו ב"ו ד"ד ובי"ו. שאם חל אדר בשבת, קורין פרשת שקלים בו ביום, ולשבת שהוא ח' באדר פרשת זכור, ופורים יום ו', ומפסיקין ט"ו באדר (ובכ"ב) בסימן זט"ו, [ובכ"ב בו] (ב"ו) קורין פרשת פרה, ובכ"ט (כ"ו) [בו] פרשת החודש. ואם חל אדר בשיני בשבת, פ' שקלים קודמת לשבת שלפניו, ומפסיקין בשבת של אחריו בסימן ב"ו, ואין עוד הפסקה אלא זכור פרה והחודש בג' שבתות זה אחר זה. ואם חל בד' בשבת, פרשת שקלים בשבת שלפני אדר, ומפסיקין בשבת שאחר ראש חודש שהוא ד' בחודש בסימן ד"ד. ואם חל אדר בו' בשבת, פרשת שקלים בשבת שלפניו, ויש ב' הפסקות שבת שהוא ב' בחודש ושבת שהוא י"ו בחודש בסימן ובי"ו. וכשתזדמן פרשת שקלים בואתה תצוה, קורין ז' ואתה תצוה ומפטיר קורא כי תשא עד לכפר על נפשותיכם. חל להיות בכי תשא עצמה, קורין מן כי תשא עד ויקהל והמפטיר חוזר וקורא מכי תשא עד נפשותיכם, כדתניא חל להיות בכי תשא עצמה קורין אותה וכופלין אותה. ופרשת שקלים קורין בר"ח אדר, מפני כי באחד באדר משמיעין על השקלים. ופרשת זכור קודם לפורים כדי להקדים זכירה לעשייה, ומניין שהזכירה קריאה כדתניא [י"ח א] זכור יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור הא מה אני מקיים זכור בפה. ופרשת פרה, משום שאחז"ל שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום וטמא מת אינו עושה פסח, ופרה הלכות טומאה וטהרה שילמדו ישראל ויעשו פסח בטהרה. ופרשת החודש מפני שהוא ענינו של פסח. 

ובשנה פשוטה לעולם צו קודם הפסח, וסימן פקיד ופסח, (ועיבור) [ובעיבור] סגיר ופסח תורת המצורע. ופרשת וידבר קודם שבועות וסימן מנו ועצרו. וט' באב לעולם קודם ואתחנן וסימן צומו וצלו. ופרשת אתם נצבים לפני ראש השנה וסימן קומו ותקעו. 

וראש חודש טבת שחל בשבת בחנוכה נחלקו בהפטרה. הגאונים רבינו רבי יהודה הכהן ובניו היו מורין להפטיר בהשמים כסאי מטעם תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ועוד מדאמרינן [כ"ט ב] דאין משגיחין בדחנוכה תחילה וראש חודש עיקר, למה לי למימר ראש חודש עיקר, אלא אפילו להפטרה, ועוד מדמפורש בהפטרה מידי חודש בחדשו ומידי שבת בשבתו ואין דוחין שתים שבת ור"ח מפני אחת חנוכה. והחלוקין עליהם אומרים כיון שהמפטיר קורא בדחנוכה צריך להפטיר בדחנוכה. וחקרתי אני אליעזר בסדר רב עמרם גאון, ולא הזכיר בו כלל השמים כסאי, אלא כך כתב בו, שבת של חנוכה קורין בנירות דזכריה רני ושמחי ואם יש ב' שבתות בשבת ראשונה קורין רני ושמחי ושנייה קורין ויעש חירום במלכים וכן עיקר. 

ת"ר רבי יהודה אומר מקום שמפסיקין בו בשבת שחרית, שם קורין במנחה בשבת בשיני ובחמישי ולשבת הבאה. 

פותח ורואה מברך וקורא וכן הלכה, ולפיכך שליח צבור מראה לקורא את הפרשה קודם ברכה. אמר ר' יוחנן הגולל ספר תורה יעמידנו כנגד התפר. ותניא נמי הכי הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ ואינו גוללו מבפנים. פירש רבינו שלמה בגולל ספר תורה ומונח על ברכיו מעניין לעניין, שיתפוס בעמוד שחוצה לו ויגלול שאם יתפוש בעמוד הפנימי שאצלו יגלול החיצון ויפול מחיקו, ומהדק מבפנים שאם מהדק החיצון היו זרועותיו מונחין על ס"ת והוא זילותא. ורבינו יוסף טוב עלם פירש דבש"ץ גולל ס"ת אחרי שיקרא, וכשגולל עד מקום התפר צריך להפוך את הכתב מבחוץ כלפי העם בשביל כבוד התורה שיראו כתיבתה, ואחרי שגלל עד מקום התפר צריך להחזיר מקום הכתב אליו ומהדקו וזהו מהדקו מבפנים. ויש מפרשין דבמטפחת שגוללין בו התורה מיירי שצריך לעשות הקשר מבפנים כלפי שליח צבור מיירי ולהכי נוהגין כן. וא"ר יוחנן עשרה שנכנסו לבית הכנסת וקראו שבעה בתורה גדול שבקוראין גולל ס"ת במטפחותיו והגולל מקבל שכר כנגד כולן. ושמעתי שבנרבונא נוהגין כן שכל הקוראין יושבין על המגדל אחרי קריאתן ולבסוף עומד הגדול וגולל. וא"ר יוחנן כל האוחז ס"ת ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה שלא גלל כמצוותו. ואמר ר' ינאי תגלול המטפחת סביב לתורה ולא יגלול ס"ת על המטפחת וזהו כבוד התורה. חסילו הלכות מגילה. לכל מפסיקין לראשי חדשים ולחנוכה וכו' תמצא בסימן נ"ט. 

ראב"ן ראש השנה 
============== 
תנו רבנן מוצא שפתיך זו מצות עשה, תשמור זו מצות לא תעשה, ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך, כאשר נדרת זה נדר, לי"י אלקיך אלו חטאות ואשמות [עולות ושלמים], נדבה כמשמעה, אשר דברת אלו קדשי בדק הבית, בפיך זו צדקה דכתיב [ישעיה מ"ה] יצא מפי צדקה. אמר רבא וצדקה מחייב עליה לאלתר בבל תאחר מ"ט דהא קיימי עניים לחלק להם, פשיטא מהו דתימא כיון דבעניני קרבנות כתיב, עד דעברו עליה ג' רגלים כקרבנות, קמ"ל. 

באחד בתשרי ר"ה לשנים למאי הילכתא, רב נחמן בר יצחק אמר לדין, דכתב מראשית השנה ועד אחרית שנה, מראש השנה נידון מה תהא בסופה. וממאי דתשרי הוא, דכתיב בכסא ליום חגינו, איזהו חג שהחודש מתכסה בו שאין הלבנה נראת בו הוי אומר זה תשרי, וכתב משפט לאלקי יעקב. כי חק לישראל הוא, מלמד שאין ב"ד נכנסין לדין אא"כ קדשו ב"ד את החדש. 

רבי יוסי אומר אדם נידון בכל יום שנאמר ותפקדנו לבקרים. ואמר ר' יוסף כמאן מצלינין האידנא אקצירי ואמרי[עי], פירוש חולים כמו שאנו עושין שמבקשין רחמים על החולה שירפ[א]נו המלך, כר' יוסי עבדינן דכיון דנידון בכל יום דילמא עדיין לא נגמר דינו למות. ואמר נמי [שבת י"ב ב] מי שיש לו חולה בתוך ביתו ישתתפנו עם חולי ישראל, לפיכך נהגו לסיים עם חולי ישראל אמן. 

מפני מה אמרה תורה נסכו מים בחג, מפני שהחג זמן גישמי שנה ואמר הקב"ה נסכו לפני מים כדי שיתברכו לכם גישמי שנה. אמרו לפני בראש השנה מלכיות זכרונות שופרות, כדי שתמליכוני עליכם ויבא זכרוניכם לפני לטובה ובמה בשופר. וא"ר אבהו למה תוקעין בשופר של איל, אמר הקב"ה תקעו לפני בשופר [של איל] כדי שאזכור לכם עקידת יצחק ומעלה אני עליכם כאילו הקרבתם עצמיכם לפני. א"ר יצחק תוקעין ומריעין כשהן יושבין ותוקעין ומריעין כשהן עומדין כדי לערבב את השטן. כבר פירשתי למעלה (ו)כל סדר תקיעות במעשה שאירע במגנצא [בסי' ס"א]. אמר ר' יצחק חייב אדם לטהר את עצמו ברגל, שנאמר ובנבלתם לא תגעו, יכול יהיו ישראל (נזהרין) [מוזהרין] על מגע נבילות, קו"ח ומה מגע מת חמורה כהנים מוזהרים ולא ישראל טומאה קלה לא כ"ש, אלא מה ת"ל ובנבלתם לא תגעו, ברגל. 

א"ר יוסי מעשה בטוביה הרופא שראה את החודש בירושלים הוא ובנו ועבדו משוחרר, וקבלו הכהנים אותו ואת בנו ופסלו את עבדו, וכשבאו לבית דין קבלו את עבדו ופסלו את בנו, וכן הלכה. מכאן לעבד משוחרר שכשר לעדות, והני מילי בעדות שיראה אחרי שנשתחרר דתחילתו וסופו בכשרות בעינן. 

א"ר לוי מצות שופר של ראש השנה ושל יום הכיפורים דהוא יובל, בשל זכרים כפופים. פירוש בשל איל כפוף, דקיימא לן כרבי יהודה [ד]אומר בראש השנה תוקעין בשל זכרים כפופים ביובלות של יעלים פשוטים, (דהא) [ובהא] אין הלכה כר' יהודה אלא ביובל נמי בשל איל כפוף. ולהכי בעינן כפוף, דכמה [ד]כייף איניש יצריה טפי מעלי. 

ובמקדש [כ"ז א] ב' חצוצרות משני צדדין שופר מאריך וחצוצרות מקצרין שמצות היום בשופר. ואמר ריב"ל מאי קראה, בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך י"י, לפני המלך י"י הוא דבעינן חצוצרות אבל בעלמא לא. 

ת"ר ארוך וקצרו כשר גרדו והעמידו על גילדו כשר. ציפהו זהב מבפנים [פסול], ומבחוץ אם נשתנה קולו מכמות שהיה פסול ואם לאו כשר. ניקב וסתמו אם מעכב את התקיעות פסול ואם לאו כשר. נתן שופר לתוך שופר ותקע בו אם קול הפנימי שמע יצא אם קול חיצון שמע לא יצא. הפכו שקיצר את הרחב והרחיב את הקצר ותקע בו לא יצא, דכתב והעברת דרך העברתו. נסדק לאורכו פסל, לרחבו אם נשתייר בו שיעור תקיעה כשר ואם לאו פסול. וכמה שיעור תקיעה, פירש רבן שמעון בן גמליאל (אומר) כדי שיאחזנו בידו אחת ויראה לכאן ולכאן. היה קולו דק או עבה או צרוד כשר, שכל הקולות כשרין בשופר. תניא התוקע לתוך הבור או לתוך הדות או לתוך הפיטום יצאו אותן שבתוך הבור או בדות, אבל אותן העומדין על שפת הבור והדות לא יצאו שלא שמעו קול השופר אלא ערבוב (הכהת) [הברת] קול השופר. לפיכך מברך לשמוע בקול שופר, ולא לתקוע בשופר. 

אמר רבא התוקע בשופר בהמת עולה ושלמים יצא, מצות לא להנות ניתנו, והוא הדין אם הקדיש שופר ותקע בו שיצא. אמר רב יהודה של ע"ז לא יתקע בו שהוא איסורי הנאה, ואם תקע יצא דלא להנות ניתנו. ואמר רבא המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו [תקיעה] של מצוה דלאו הנאה הוא. המודר הנאה ממי מעיין טובל בו טבילת מצוה בימות הגשמים אבל לא בימות החמה. 

נתכוין שומע ולא נתכוין משמיע או נתכוין משמיע ולא נתכוין שומע לא יצא עד שיתכוין שומע ומשמיע. היה עובר אחורי בית הכנסת או שהיה ביתו סמוך לבית הכנסת ושמע קול השופר או קול מגילה אם כוון לבו יצא, לפי ששליח ציבור התוקע בבית הכנסת דעתיה להוציא כל הציבור. אבל אדם התוקע ליחיד ושמע אחר וכוון לבו לא יצא שלא נתכוין לו משמיע. 

הכל חייבין בתקיעת שופר כהנים ולויים וישראלים וגרים ומשוחררין. וטומטום ואנדרוגונוס ומי שחציו עבד וחציו בן חורין, וטומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו, אנדרוגונוס מוציא את מינו אבל לא את שאינו מינו, ומי שחציו עבד וחציו בן חורין אף את עצמו אינו מוציא. ואשה ועבד וחש"ו אין חייבין בתקיעת שופר, ואם תוקעין בעצמן אין מוחין בהן כדפרשנו למעלה [בסי' פ"ז] גבי סוכה ולולב. ותניא [לקמן ל"ג א] אין מעכבין לא את הנשים ולא את התינוקות מלתקוע, ומוקי לה כר' יוסי דאמר נשים סומכות רשות. אבל בשבילן נראה דאסור לתקוע לאדם שהוא בר מצות, אא"כ תוקע בשביל בר חיובא ואגביה ישמעו גם הם. ותימא לי אמאי נהגו הראשונים לתקוע ליולדות ולחולה. ונ"ל דהכי נהגו שהתוקע יתכוין להוציא עצמו ובכך התירו שהרי מוציא את עצמו בתקיעתו, אבל אם יצא כבר תימה לי היכי מצי תקע. אם לא מפני שאני אומר יצא תקיעת שופר ורדיית הפת שהיא חכמה ואינה מלאכה, ומתוך שהותרה תקיעה לצורך הותרה שלא לצורך. ולדברי פר"ח שפירש במס' ביצה אין מוציאין לא את הקטן ולא הלולב ובית הילל מתירין, דבלולב דמצוה מיירי, אבל הוצאה שאין בה מצוה אין מוציאין, הילכך אין מוציאין את השופר לתקוע בו לנשים שאין בו מצוה, [אם] לא שמוציאו בשביל בר חיובא. והתוקע אף על פי שתקע לעצמו ויצא תוקע ומוציא אחרים דתני אהבה בריה דרבי זירא כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת המזון (אע"פ שיצא) [שאם יצא] אינו מוציא. ובעי רבא ברכת הלחם של (מצוה) [מצה] וברכת היין של קידוש היום מהו כיון דחובה הוא מפיק או דילמא ברכה לאו חובה הוא, תא שמע דאמר רב אשי כי הוינא בי רב פפי הוה מקדש לן וכי אתא אריסיה מדברא הוה מקדש ליה. ותנו רבנן לא יפרוס אדם פרוסה לאורחין פירוש ברכת המוציא אלא אם כן אוכל עמהם, אבל פורס הוא לבניו ולבני ביתו כדי לחנכן במצות. ובהלל ומגילה אף על פי שיצא מוציא. 

יום טוב שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה, שאין שבות במקדש ובמדינה יש שבות דגזרו שמא יטלנו בידו ויוליכנו ארבע אמות ברה"ר. ואמר רבי חמא בר חנינא כתיב שבתון זכרון תרועה וכתיב יום תרועה יהיה לכם, לא קשיא כאן ביום טוב שחל להיות בשבת זכרון תרועה, ביום טוב שחל להיות בחול יום תרועה יהיה לכם. ומשום הוצאה מרשות היחיד לרה"ר לא מחייב, דהא לא עקרו משום הוצאה אלא לתקוע. 

ושיהא יום הנף כולו אסור מאי טעמא מהרה יבנה בהמ"ק, כלומר לפי שעה יהיה בנוי כהרף עין לפי שהקב"ה בעצמו יבנהו, כאשר דרשו חכמים [ב"ק ס' ב] שלם ישלם המבעיר את הבעירה, אמר הקב"ה אני הצתי אש בציון כדכתיב ויצת אש בציון וכתיב ממרום שלח אש בעצמותי, ואני עתיד לבנותה באש דכתיב ואני אהיה לה נאם י"י חומת אש סביב, ולפיכך לא ידעו בניינו (וימרו) [ויאמרו] אשתקד מי (לו) [לא] אכלנו חדש בהאיר מזרח וכו'. [דמיבני] (ד)אימת, אילימא ביום ששה עשר שהוא הקרבת העומר יבנה, האיר מזרח התיר חדש קודם הבניין ולא היה צריך לאסור כל יום הנף בשביל אותו יום (הבשן) [הבניין], אלא דאיבני בחמיסר שהוא יום טוב אחד קודם הקרבתו ולא יודע עדיין בניינו לכל ויאכלו הרחוקים בהאיר מזרח קודם הקרבת העומר, אם כן לא היה לאסור כל יום הנף אלא חציו דאמר מר הרחוקים מותרין מחצות וכו', ומשני דאיבני בלילה אי נמי סמוך לשקיעת החמה של חמיסר כלומר חיישינן שמא יבנהו הקב"ה בליל שיתסר או סמוך לשקיעת החמה של חמיסר ולא יודע בניינו ולא יעסקו באותה לילה בעומר ולא (יקריבהו) [יקריבוהו] למחר עד לערב, הילכך מפני אותו יום התקין שיהא יום הנף כולו אסור, ובכל יום הנף חיישינן שמא בלילה יבנה ולא התיר האיר מזרח, אלא הבאת העומר, ולא קרב עד הערב. והא דאמר בשבועות בפרק ידיעת הטומאה [ט"ו ב] אין בנין בית המקדש דוחה יו"ט ואין בניין בית המקדש בלילה, היינו בבנין בשר ודם שיש לו לשמור גזירותיו ומצותיו של הקב"ה, אבל הקב"ה הוא צוה ואינו מצווה. 

סדר ברכות ותפילות של ראש השנה של מוסף, אבות, וגבורות, וקדושת היום וכולל מלכיות עם קדושת היום פירוש אתה בחרתנו ומפני חטאינו ועלינו לשבח ועל כן נקוה והפסוקים של מלכיות וחותם מלוך על כל העולם וזהו כולל מלכיות עם קדושת היום, ותוקע [וכו'], ואומר עבודה והודאה וברכת כהנים. ותנן העובר לפני התיבה ביום טוב (שני) של ראש השנה [השני] מתקיע במוסף. ובשעת ההלל, דהיינו בשאר ימים טובים הראשון המתפלל תפילת יוצר קורא את ההלל. ותנו רבנן מנין שאומרים אבות דהיינו אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב שנאמר הבו לי"י בני אילים, ומניין שאומר גבורות דהיינו אתה גיבור וכו' ת"ל הבו לי"י כבוד ועוז, מניין שאומר אתה קדוש ת"ל הבו לי"י כבוד שמו, ומניין שאומר מלכיות זכרונות ושופרות ת"ל זכרון תרועה מקרא קודש זכרון אלו זכרונות תרועה אלו שופרות, ומלכיות מניין ת"ל והיו לכם לזכרון לפני אלקיכם אני י"י אלקיכם שאין ת"ל אני י"י אלקיכם ומה ת"ל אני י"י אלקיכם זה בנה [אב] שכל מקום שנאמר זכרון מלכיות עמהם, והיכן אומר למלכיות, בקדושת היום כדפרישית. 

ואין פוחתין מעשרה פסוקים של מלכיות ומתחיל בתורה ואומר י"י ימלוך וגו' ועוד ב' פסוקים בשל תורה וג' של כתובים וג' של נביאים ומסיים העשירי בשל תורה שמע ישראל וגו' שהוא נמי קבלת מלכות שמים. ועשרה זכרונות ומתחיל בשל תורה ומסיים בשל תורה כאשר פרשתי במלכיות, וכן שופרות. וי' מלכיות כנגד י' הילולים האמורים בהללו אל בקדשו, וג' של תורה [וג' של נביאים] וג' של כתובים כנגד כהנים לוים וישראלים אי נמי כנגד תורה נביאים וכתובים. ואין מזכירין מלכיות זכרונות ושופרות של פרעניות. 

(ומרקדין) בשעת הלל הראשון מקרא את ההלל. מכלל דראש השנה ויום הכיפורים לית בהו הלל, מ"ט, א"ר אבהו, אמרי מלאכי השרת לפני הקב"ה רבונו של עולם מפני מה אין אומרים ישראל שירה לפניך בראש השנה וביוה"כ. אמר להם אפשר מלך יושב על כסא דין וסיפרי חיים וסיפרי מתים פתוחין וישראל אומרים שירה. 

ויחיד המתפלל בראש השנה אינו צריך לתקוע על סדר ברכות של תפילה, אלא יגמור כל תפילתו מלכות זכרונות ושופרות ואחר כך יתקע, כדתניא כשהוא שומען שומען על הסדר ועל סדר ברכות במה דברים אמורים בציבור אבל ביחיד כשהוא שומען שומען על הסדר ולא על סדר ברכות. 

אמר רב חננאל אמר רב כיון שאמר ככתוב בתורתך שוב אינו צריך לקרות את הפסוקים, סבור מינה הני מילי ביחיד אבל בציבור לא, איתמר אמר ר' יהושע בן לוי כיון שאמר ככתוב בתורתך אחד יחיד ואחד ציבור שוב אינו צריך. מכאן נהגו גאוני מגנצא שאין שלוחי ציבור קורין פסוקי של מועדות בתפילה, אבל מלכיות זכרונות ושופרות בראש השנה קורין בין יחיד בין ציבור מהאי טעמא אמר הקב"ה לישראל אמרו לפני מלכיות זכרונות ושופרות ותמליכוני עליכם ויבא זכרונכם לטובה לפני ובמה בשופר. ומטעם זה צריך לומר המלך הקדוש והמלך המשפט בשביל המליכוני עליכם. ואחר המקרא שאומר והאל הקדוש נקדש בצדקה [ישעיה ה'], ואינו אומר ואל הקדוש, הנהיגו לומר המלך הקדוש והמלך המשפט, ולא מלך הקדוש ומלך המשפט. 

רבי שמעון בן גמליאל אומר שליח ציבור מוציא את הרבים ידי חובתן. וא"ר שמעון חסידא לא פטר רבן שמעון אלא עם שבשדות שאנוסין במלאכתן ואין באין לבית הכנסת להתפלל, אבל אותן שבעיר דמצו לבוא לבהכ"נ להתפלל לא פטר. מכלל דשבתות וי"ט שאינם אנוסים במלאכה לא פטר, לבד מר"ה ויוה"כ דאוושי בברכו' ואע"ג שהעם בבהכ"נ ש"צ מוציאן, דא"ר יוחנן הלכ' כרבן שמעון בברכות [ר"ה] ויוה"כ. והעם שאחורי הכהנים נמי, בין שהן בעיר בין שהן בבהכ"נ ואינם באין לפני הכהנים, אינם בכלל ברכה כיון דמצו למיתי ולא אתו דלא אנוסי, אבל עם שבשדות שהם אנוסין במלאכה ולא מצו אתו הרי הם בכלל הברכה. סליקו הלכות ראש השנה. מצאתי סמך להמלך המשפט שאנו אומרים בראש השנה, בראש ספר יהושע בפסוק והכהנים נושאי הארון הברית לפני י"י [יהושע ג']. וכן בעי, וכל העם המלחמה אשר אתו [שם ח'] וגו'. וכן בחילוק הארץ כתיב לתשעת השבטים וחצי השבט המנשה [שם י"ג]. ומה שאנו אומרים ד' פסוקים של מלכיות של כתובים, משום דשניהם שאו שערים ראשיכם וגו' ושאו שערים ראשיכם ושאו וגו' שניהם סמוכים במזמור ומדברים בענין אחד (וכן) [לכן] הנהיגו לאמרן במקום פסוק אחד. וכן בזכרונות אומר ד' של כתובים, לפי כי זכר עשה לנפלאותיו וגו' וטרף נתן ליראיו סמוכים ומדברין בענין אחד לכן אומר במקום פסוק אחד. וכן בשופרות אמרינן הללו אל בקדשו שהם ו' פסוקים במקום פסוק אחד שהוא הללוהו בתקע שופר, מפני שהן סמוכין ומדברין בענין אחד. למלכים למאי הילכתא [ב א] תמצא פירוש בסימן ע', פעם אחת נשתדו העדים לבוא וקלקלו הלוים בשיר [ל ב] תמצא בסוף מסכת עבודה זרה [בסי' שי"ז]. אמרו מלאכי השרת [ל"ב ב] תמצא בשאילתות רבי קלונימוס [לקמן ד"פ קין ב] 

נסדק לאורכו. נראה לי שנסדק רוב אורכו, דכיון דנסדק רוב אורכו וודאי לא נשתייר בו שיעור תקיעות. אבל נסדק לרוחבו שנסדק רוב רוחבו, אם הסדק לצד אחד שנשתייר מן הסדק ועד סופו כשיעור תקיעה כשר. מזה תמצא בשאילת קרובי רבי שמריה [לקמן קמ"ז עמוד ג']. 

ראב"ן סוכה 
========== 
העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה, ואע"פ שבירך יום ראשון לישב בסוכה מברך בכל יום כשנכנס לישב בה. ואנו נוהגין ועבדינן כי הא דאמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר להו לכולהו אכסא דקידושא. גרסי' בירושלמי [ברכות פ"ח ה"א] יו"ט שחל להיות במוצ"ש חנן בר אבא בשם רב יין קידוש נר הבדלה סוכה זמן, אלמא כולהו על הכוס. והא (ד)מסייע להנהו דלא מברכי אהדס. 

סוכה שחמתה מרובה מצילתה פסולה. והמעובה כמין בית שאין כוכבי חמה ניראין מתוכה כשירה. 

ואסור לסכך באגדים קשורים אא"כ מתירין. חבילי קש וחבילי עצים אין מסככין בהן ואם מותרין כשירה וכולן כשירין לדפנות. ואמ"ר יוחנן מפני מה אמרו אין מסככין בחבילי עצים פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתיפו ומניחה ע"ג סוכה ליבשה ונמלך עליה לסכך והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. 

ואין מסככין ומקרין בשפודין. ולא בכרעי המיטה, כגון ארוכה ושתי כרעים דחזי למיתב עלה והוי כלי ומקבל טומאה ואין מסככין בדבר המקבל טומאה. 

ומסככין בנסרים שאין רחבים ג' טפחים, דאמר רב פפא דכ"ע נסרים שהן רחבים ד' פסולין פחות מג' דברי הכל כשרין וכי פליגי מג' ועד ד'. ותקרה [ט"ו א] שאין עליה מעזיבה ואין הנסרים רחבים ג' טפחים מפקפקן ומניחן לשם סכך וכשירין. 

וסוכה מדובללת קנה עולה וקנה יורד [כשירה] ובלבד שלא יהא בין קנה לקנה ג' טפחים. 

והמשלשל דפנות צריך שיהיו מגיעות בפחות מג' סמוך לארץ ופחות מג' סמוך לסכך. 

ואין פורסין סדין תחת הסכך לא מפני הנשר ולא לנאותה, דאמר רב חסדא לא שנו דפורסין סדין תחתיו פסולה אלא מפני הנשר אבל לנאותה כשירה, ואמר מר לימא מסייע ליה סיככה כהילכתה ועיטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים ואפרסקין שקדים ורימונים ופרכילי ענבים ויינות שמנים וסלתות אסור להסתפק מהן עד מוצאי יו"ט האחרון של חג ואם התנה עליהם הכל לפי תנאו, ואמרי' דילמא מן הצד, הא דקתני עיטרה מן הצד מיירי סביב הדפנות, אבל תחת הסכך לא, ולא תסייע לרב חסדא, ועבדינן לחומרא. ואסור ליקח מעצי הסוכה כל שבעה, דאמר רב ששת [ט' א] משום ר' עקיבא מניין לעצי סוכה שאסורין כל שבעה ת"ל חג הסוכות שבעת ימים לי"י וגומר עד מה חג לי"י אף סוכה לי"י. 

ומותר לישן תחת המיטה בסוכה ובכילה, דדרש רבה בר רב הונא מותר לישן בכילה בסוכה אע"פ שיש לה גג ואע"פ שגבוה עשרה כר' יהודה דאמר לא אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע, דתנן א"ר יהודה נוהגין היינו שהיינו ישנים תחת המיטה לפני הזקינים. 

ושלוחי [כ"ה א] מצוה פטורין מן הסוכה. ות"ר הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ובלילה חייבין, הולכי דרכים בלילה פטורין בלילה וחייבין ביום, הולכי לדבר מצוה פטורין ביום ובלילה. ות"ר בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה. ואמר רב חתן והשושבינין וכל בני חופה פטורין מן הסוכה. ואמר רבא מצטער פטור מן הסוכה. ות"ר חולה שאמרו לא חולה שיש בו סכנה אלא אפילו חולה שאין בו סכנה ואפי' חש במעיו ואפי' חש בעיניו או בראשו, ואפי' קשה לו ריח הערבה פטור דאמר רבא שרא ליה לרב אחא בר אדא למיגנא בר ממטללתא משום סירכא (דגורגצא) [דגרגישתא], רבא לטעמיה דאמר מצטער פטור מן הסוכה. ומצטער אין משמשו לא, אבל חולה הוא ומשמשו. 

ת"ר אוכל אכילת עראי חוץ לסוכה, ואין ישן שינת עראי חוץ לסוכה מ"ט אמר רב יוסף שמא ירדם. וכמה אכילת עראי, כדטעים צורבא מדרבנן ועייל (לכילה) [לכלה]. וכמה שינת עראי, כדי הילוך ק' אמה. ומשום סכנת גנבים מותר לישן חוץ לסוכה, ומי שיש לו סוכה במקום שאין לידאג מגוים ומגנבים חייב לישן בה. וכל אכילת קבע שאדם אוכל לא יאכל אלא בסוכה, ואי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, חוץ מלילי י"ט הראשון שהיא חובה דתנן [כ"ז א] ר' אליעזר אומר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה וחכמים אומרים אין לדבר קיצבה אלא אי אכיל אכיל בסוכה ואי בעי לא אכיל חוץ מלילי י"ט הראשון דילפי' חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות מה התם לילה הראשון חובה אף כאן לילה הראשון חובה. 

ויוצאין מסוכה לסוכה. ועושין סוכה בחולו של מועד אם לא עשה (בפני) [לפני] המועד כחכמים. ויוצא אדם באוכלו בסוכתו של חבירו שנאמר כל האזרח בישראל ישבו בסוכות מלמד שכל ישראל ראויין ליישב בסוכה אחת. 

נשים קטנים ועבדים פטורין מן הסוכה, ואי יתבו ומברכי לא מחינן בהו פירשתי למעלה [בסי' פ"ז]. וקטן שאין צריך לאמו חייב בסוכה. וה"ד שאינו צריך, כל שניעור ואינו קורא אימא אימא ואם קורא (שתק) [שותק] מיד. 

ת"ר בסוכות תשבו תשבו כעין תדורו. מכאן אמרו חכמים כל ז' ימים עושה אדם סוכתו קבע וביתו עראי, כיצד היה לו כלים נאים מעלן לסוכה מצעות נאות מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה ומטייל בסוכה. ואמר רבא מקרא ומשנה במטללתא תנויי בר ממטללתא. ואמר רבא [כ"ט א] מאני מיכלא בר ממטללתא, לאחר אכילה, לפי שיש קבע לאכילה וגם מאיסי עליה אחר שאכל. מאני משתייא במטללתא, שאין קבע לשתיה ואף לא מאיסי עליה. שרגא, אמרי לה במטללתא ואמרי לה בר ממטללתא, ולא פליגי הא בסוכה גדולה במטללתא, בסוכה קטנה בר ממטללתא. 

ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות את הכלים משתסרח המקפה. משל לה"ד לעבד שמזג כוס לרבו ושפך לו רבו קיתון על פניו. אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף במטללתא נשב זיקא וקא מייתי צבוותא וקא מלי למאניה, אמר רב יוסף פנו לי מאניה מהכא, א"ל אביי והאנן משתסרח המקפה תנן, א"ל לדידי כיון דאנינא דעתי כמו שתסרח המקפה דמיין. ת"ר היה אוכל בסוכה וירדו גשמים [וירד] אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו. היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד(ם) אין מטריחין אותו לעלות עד שיעיר. 

העושה לולב לעצמו אומר שהחיינו, נטלו לצאת בו מברך על נטילת לולב. ושאינו עושה לולב מברך שניהם כאחת. ואעפ"י שבירך (ראשון) [בראשון] יברך כל שבעה. 

לולב הגזול והיבש פסול. גזול דהוי מצוה הבאה בעבירה, יבש אינו הדר. ויבש דאיפרך איפרוכי, וכמוש כשר. נקטם ראשו נפרצו עליו פסול. נפרדו עליו כשר, ר' יהודה אומר יאגדנו מלמעלה, כפות, כפות. נפרצו עליו, דהוי כי חופיא שקובא בלעז. נפרדו, דאיפרוד איפרודי. נחלקה התיומת, הם שני עלין העליונים האמצעי שנקרעו ונחלקו זה מזה, וכן אם ניטלו פסול. 

ואין אוגדין [ל"א א] את הלולב אלא במינו, מעלין של הלולב עצמו. וכר' יהודה אנו נוהגין לאוגדו במינו. ומה שאנו נוהגין להתיר איגודו ביום הושענא רבה, נ"ל מיהא דתניא [ל"ג א] לולב מצוה לאוגדו ואם לא אגדו כשר [ו]מוקמינן לה כרבנן ומצוה משום זה אלי ואנוהו, ומשום מצוה אגדינן ליה כולהו יומי, וביום ז' לא אגדינן ליה כרבנן נמי, ולאוקמי' הילכתא כרבנן ולא כר' יהודה [ד]דריש כפות כפות. 

וכל לולב שאין בו ג' טפחים כדי לנענע בו פסול. וצריך שיצא שדרו של לולב מן ההדס ומן הערבה טפח לבד מעלין של לולב. אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה ג' טפחים ולולב ד' כדי שיצא שדרו של לולב טפח מן ההדס. 

ונהגו הראשונים ליתן מניין ערבה ע"א, כמניין לולב וג' אבות וכמניין סנהדרין. וג' קשרים כנגד ג' אבות. 

הדס הגזול והיבש פסול. נקטם ראשו, נפרצו עליו, או שהיו ענביו מרובין מעליו פסול. ואם מיעטן כשר, ואין ממעטין ביו"ט, ואם עבר ומיעטן כשר. ת"ר [ל"ג א] נפלו עליו ונשתייר בו שלשה בדי עלי לחין כשירה. א"ר חסדא ובראש כל אחד ואחד. תני עולא בר חיננא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר. 

ענביו מרובין מעליו פסול, אמר רב חסדא לא שנו אלא שחורין אבל ירוקין מינא דהדס הוא וכשר. ואדומין כשחורין דמו, דא"ר חיננא שחור אדום הוא אלא שלקה. 

ושלשה בדי הדס בעינן, ואפילו שלשתן קטומין כר' טרפון דאמר שמואל הלכה כר' טרפון. ומיהו חד דלא קטים נמי כשר כר' עקיבא. 

ת"ר הותר איגודו ביום טוב [אוגדו] כמין אגודו של ירק. ערבה (גדולה) [גזולה] ויבשה פסולה. נקטם ראשה נפרצו עליה כשירה כמושה ושנשרו מקצת עליה כשירה. תנו רבנן [לד א] איזו הוא ערבה קנה שלה אדום ועלה שלה משוך ופיה חלק, ואם פיה דומה למגל כשר, למסר פסול. אמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר [מ"ה א] כל הנוטל לולב באיגודו והדס בעבותו מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח. 

אתרוג הגזול והיבש פסול. עלתה חזזית על רובו, ניטלה פיטמתו, נקב, נקלף, נסדק, חסר כל שהוא, פסול. עלתה חזזית על מיעוטו, ניטל עוקצו, ניקב ולא חסר, כשר. אתרוג הבוסר ר' מאיר מכשיר ור' יהודה פוסל. שיעור אתרוג קטן, ר' מאיר אומר כאגוז ור' יהודה אומר כביצה. בגדול כדי שיאחזנו ב' בידו אחת דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומר אפילו אחת בשתי ידיו. גזול, דכתב ולקחתם לכם על ידי מקח ולא גזל. יבש, הדר בעינן. חזזית על מיעוטו, אמר רב חסדא [ל"ה ב] לא שנו אלא במקום אחד אבל בשנים ושלשה מקומות הוה ליה מנומר ופסול. אמר רבא ועל חוטמו, הוא חודו שבראשו, אפילו כל שהוא פסול. ניטלה פיטמתו, תנא ר' יצחק ניטלה בוכנתו, הוא העוקץ שנבלע ממנו בתוך האתרוג כמו בוכנא באסיתא. ניטל עוקצו כשר, מה שחוץ לאתרוג וכשניטל לא נראה חסר. ואמר רבא אתרוגא דאגליד כאהינא סומקא כשר, נקלף פסול במקצתו. [ל"ו א] ניקב, נקב מפולש במשהו, ושאינו מפולש בכאיסר. אתרוג תפוח סרוח כבוש שלוק כושי לבן ומנומר פסול. אתרוג כדור ותיום פסול. [ל"ו ב] גדלו בדפוס ועשאו כמין ברייה אחרת פסול, ל"ש אלא כמין ברייה אחרת, אבל כברייתו כשר אע"ג דעבידא דפי דפי. נקבוה עכברים, ביו"ט ראשון פסול, ביו"ט שני כשר. 

הנוטל לולב מברך ומנענע עם נטילתו ושליח ציבור מנענע בנטילתו ובהודו לי"י תחילה וסוף ובאנא י"י הושיעה נא בלבד, כדתנן היכן היו מנענעים בהודו לי"י תחילה וסוף ובאנא י"י הושיעה נא דברי בית הלל ובית שמאי אומר' אף בהצליחה נא. אמר ר' עקיבא צופה הייתי ברבן גמליאל ור' יהושע שכל העם הי' מטרפין בלולביהן והם לא ניענעו אלא באנא י"י הושיעה נא, לאו למעוטי הודו לי"י, אלא למעוטי הצליחה נא דקאמרי בית שמאי, דאם כן דלמעוטי הודו נמי, דעבדי כמאן לא כבית שמאי ולא כבית הילל. והודו תחילה, הוא שלפני מן המיצר. וסוף, הוא סוף ההלל סמוך לאלי אתה ואודך אלקי ארוממך הודו לי"י וגו'. 

אמר להו רבה להנהו דגדלי הושענא דבי ריש גלותא כי גדליתו שיירו בהו בית יד כי היכי דלא ליהוי חציצה, ורבא אמר (לקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה) [כל לנאותו אינו חוצץ]. ואמר רבה לא לינקט אינש הושענא בסודרא דבעינן לקיחה תמה וליכא, ורבא אמר לקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה. ואמר רבה לא לדוץ איניש לולבא בהושענא דילמא נתרי עלין והוי חציצה, ורבא אמר מין במינו לא חייץ. וקיי"ל בכולהו כרבא. 

ואמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג של מצוה מותר להריח בו, מ"ט, הדס דלריחא קאי כי אקציה מריחא קא אקציה אתרוג דלאכילה קאי כי אקציה מאכילה אקציה. מיהו צריך לברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות דאסור ליהנות מזה העולם בלא ברכה. ואמר רבא הדס במחובר מותר להריח בו דכיון דלריחא קאי לא אתי למיתלש, אתרוג במחובר אסור להריח בו מ"ט כיון דלאכילה קאי אתי למיתלש. ואמר רבא לולב מימין ואתרוג משמאל, מ"ט, הני תלת מיני והא חדא מינא. א"ל ר' ירמיה לר' זריקא מ"ט לא מברכין אלא על נטילת לולב, א"ל הואיל ובמינו גבוה מכולן. 

כל לולב שיש בו ג' טפחים כדי לנענע בו כשר. והיכן מנענעין, בהודו לי"י תחילה וסוף פירשתי למעלה. וכיצד מנענע, מוליך ומביא מעלה ומוריד, מוליך ומביא למי שהרוחות שלו, מעלה ומוריד למי ששמים וארץ שלו. 

מי שבא בדרך ולא היה בידו לולב לכשנכנס לביתו יטול על שלחנו. לא נטל שחרית יטול בין הערבים שכל היום כשר ללולב. מי שאינו יודע לקרוא את ההלל או לברך על הלולב (ו)עבד או אשה מקרין אותו ועונה אחריהן מה שהן אומרים ותבא מאירה לו. ואם היה גדול מקרא אותו, עונה אחריו הללויה. באמת אמרו עבד מברך לרבו ובן לאביו ואשה לבעלה אבל אמרו תבא מאירה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו. 

אמר רבא הילכתא גברתא איכא למשמע ממנהגא דהלילא. הוא אומר הללויה והן אומרים הללויה, מכאן שמצוה לענות הללויה. הוא אומר הללו עבדי י"י והן אומרים הללויה, מכאן שאם גדול מקרא אותו יענה אחריו הללויה. הוא אומר הודו לי"י והן אומרים הודו לי"י, מכאן שמצוה לענות ראשי פרקים. הוא אומר אנא י"י הושיעה נא והן אומרים אנא י"י הושיעה נא, מכאן שאם קטן מקרא אותו עונה אחריו מה שהוא אומר. הוא אומר אנא י"י הצליחה נא והן אומרים אנא י"י הצליחה נא, מכאן שאם בא לכפול כופל. הוא אומר ברוך הבא והן אומרים בשם י"י, מכאן ששומע כעונה. אמר רבא לא לימא איניש ברוך הבא והדר בשם י"י. אמר ליה רב ספרא משה שפיר קאמרת [ל"ט א], אפסוקי מילתא הוא ואפסוקי מילתא לית לן בה. 

מקום שנהגו לכפול יכפול. רבי כופל בה דברים ור' אלעזר בן פרטא מוסיף לכפול מאודך כי עניתני ולמטה, לפי שכל ההלל מוכפל ומשולש הוא עד אודך, כגון הללו עבדי י"י הללו את שם י"י, וכן הכל, בצאת ישראל ממצרים בית יעקב מעם לועז, לא לנו י"י לא לנו כי לשמך, אהבתי כי ישמע י"י את (קול) [קולי] תחנוני כי הטה אזנו לי, וכן כולו, וכן מן המיצר עד אודך, ומאודך ועד סוף ההלל אינו כופל, לפיכך כופלין אותו. ע"א, לפי שמאודך ולמטה ישי ובניו אמרוהו על דוד, לפיכך כופלין אותו להודיע שלא דוד אמרו, כמו (פ) [ח'] פסוקים שבסוף התורה מן וימת משה עד סוף שמשנין בהן משאר התורה שאין פוסקין בהן אלא קו[רין] אותן ליחיד להודיע שלא משה כתבן. 

לברך אחריו יהללוך י"י אלקינו עד מלך מהולל בתשבחות. לא שנא דבמנהגא תלייא מילתא, אלא לאחריו, אבל לפניו מצוה לברך דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וכי אמרינן לפניו מצוה לברך, היינו בכ"א יום וב' לילות שיחיד גומר בהן את הלל בגולה דמברכין לגמור את ההלל שחובה עלינו לאמרו ולקרותו, אבל בראשי חדשים וחוש"מ דפסח שאינו אלא מנהגא בעלמא ולא גמרינן להלל אלא מדלגינן דלוגי אין מצוה לברך לפניו, כדלקמן [סוכה מ"ד ב] גבי ערבה דהיא מנהג ולא מברכינן עלה, דהא (בלילה) [בליל] פסחים לא מברכי' לפני הלל לגמור את ההלל משום דלא קרינן ליה כוליה ביחד אלא מחלקי' ליה מקצת לפני סעודה ומקצת לאחר סעודה. ולהכי תקינו לברך בר"ח לקרוא את ההלל להודיעך שאין קריאה זו גמר מצות קריאתו אלא בכ"א [יום] שגומרין אותו, שאם היה קריאה זו גמר מצוה היה לו לברך על מקרא ההלל כדרך שאנו מברכין על מקרא מגילה, על הוי גמר מצוה, כגון על השחיטה ועל המילה, והיכא דלא מברכין על לא הוי גמר מצוה כגון ליישב בסוכה שאין בישיבה זו גמר המצוה כי צריך ז' ימים למצות ישיבה, וכגון להתעטף בציצית שאין בעיטוף זה גמר מצוה, וכבר פירשתי בזה הספר [סי' ל"ה]. ונ"ל שהראשונים הנהיגו לברך לקרוא את ההלל בר"ח אע"פ שאין גומר אותו כמצותו, דמתפילין גמרו שמברכין על תפילין של יד להניח תפילין אע"פ שלא נגמרה המצוה עד שמניח תפילין שבראש ומברך על מצות תפילין, ה"נ בר"ח מברכין לקרוא את ההלל. וכד מטינן לכ"א יום שמצוה לגמור מברכין לגמור את ההלל דהא נגמר כמצותו. ויחיד המתפלל קורא ומברך כמו הצבור, דהא (דא' יחיד גומר אע"פ שאין כל ישראל ביחד) מדקאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק [תענית כ"ח ב] י"ח ימים יחיד גומר את הלל ובגולה כ"א יום, מכלל דבשאר ימים קורא ואינו גומר כגון בר"ח וחוש"מ. ואע"ג דהך קריאה מנהג, מידי דהוה אשני ימים טובים של גליות דקרי להו מנהג וקא מברכין עלייהו כיון דמנהג אבותינו הן קרינן בהו שאל אביך ויגדך ולא תסור מן הדברים אשר יגידו, אבל ערבה שהיא מנהג נביאים שהם היו נוהגין ולא הינהיגו את ישראל לא מברכינן עלה. אבל למ"ד [מ"ד א] יסוד נביאים הוא דחגי זכריה מלאכי יסדו תקנת ערבה לישראל, מברכין עלה. ואנן כרב דעבד עובדא חביט ולא בירך, כוותיה עבדינן דהא פסיק הילכתא תלמודא הכי. 

בראשונה היה לולב ניטל במקדש ז' ובמדינה יום אחד. משחרב בהמ"ק התקין ריב"ז שיהא לולב ניטל במדינה ז' זכר למקדש. ומנלן דעבדינן זכר למקדש, שנאמר ציון היא דורש אין לה מכלל דבעי דרישה. כתיב ולקחתם לכם ביום הראשון, ראשון ותו לא, וכתיב ושמחתם לפני י"י אלקיכם ז' ימים, במקדש ז' ימים בגבולין ראשון ותו לא. 

תני חדא יו"ט הראשון של חג שחל להיות בשבת כל העם מוליכין לולביהם להר הבית ותניא אידך לבית הכנסת, אלא אידי ואידי בזמן בית המקדש וכאן במקדש כאן בגבולין. לתרווייהו דחי שבת, ובזמן דדחי שבת במקדש דחי בגבולין, ובזמן דלא דחי במקדש לא דחי בגבולין. ולדידן נמי לא דחי, אע"ג דטילטול בעלמא הוא, דאמר רבא גזירה שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד' אמות ברה"ר. 

ת"ר קטן היודע לנענע, חייב בלולב. והיודע להתעטף, חייב בציצית. והיודע לשמור תפילין, אביו לוקח לו תפילין. והיודע לדבר, אביו לומדו תורה ציוה ושמע ישראל. והיודע לשחוט, אוכל משחיטתו, ואמר רב הונא והוא שגדול עומד על גביו. ואם יכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו וממימי רגליו ד' אמות, א"ר חסדא והוא שיכול לאכול כזית בכדי אכילת פרס. וגדול אע"פ שאין יכול לאכול [כזית] בכדי אכילת פרס, דכתיב יוסיף דעת יוסיף מכאוב. 

ולולב דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין, עבדינן שבעה זכר למקדש. ערבה דלית ליה עיקר מה"ת בגבולין, לא עבדינן אלא יום אחד. (ד)איתמר ערבה, ר' יוחנן אומר יסוד נביאים היא הם חגי זכריה מלאכי, כי ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני הוו ושכחום וחזרו הם ויסדום. ור' יהושע בן לוי אמר מנהג נביאים, הן כך הינהיגו ואין הלכה למ"מ. ע"א, חגי זכריה מלאכי יסדו והתקינו נטילת ערבה וצריכה ברכה. מנהג נביאים, הם נהגו ולא יסדו לישראל ליטול ואינה צריכה ברכה ועיקר. א"ר אמי ערבה צריכה שיעור ואינה ניטלת אלא בפני עצמה ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב. וכמה שיעורו, אמר רב נחמן ג' בדי עלין לחין, ורב ששת אמר אפילו עלה אחד בבד אחד, שלשה בדין, ובכל בד עלה אחד. ואין ערבה צריכה ברכה. ואיבו וחזקיה בני ברתיה דרב הוו יתבי קמיה דרב אייתו ערבה חביט חביט ולא בירך קסבר ערבה מנהג נביאים הוא, הילכך א"צ ברכה, דאי יסוד נביאים דשכחום וחזרו ויסדום היה צריך ברכה. וכיון שאין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב, נראה לי דמצות ערבה מצוה בפני עצמה היא, וכי אין לקהל לולב ואתרוג בחג, אין נמנעין מלהקיף את המגדל עץ בכל יום בלא ערבה ובשביעי בערבה כאשר בהיות לולב ואתרוג, כי לולב ואתרוג לא מעלה ולא מוריד לענין ערבה. ומצאתי בשם רבי שמעיה דכיון דאמר רב יוסף [מ"ג ב] דהא דתנן בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת, דבלולב היו מקיפין וא"ר אליעזר נמי בלולב, וכיון דהיקיף בלולב הוי והוטל עלינו זכר למקדש שבעה הינהיגו הראשונים להקיף כל שבעה בלולב (שבעה) זכר למקדש, וכי אין לולב אין היקיף, ורב יוסף לא איתותב אלא במאי דאמר דלולב לאו בנטילה, אבל במאי דאמר דבלולב היו מקיפין לא איתותב. ונראין דבריי, כיון דערבה בנטילה ואין אדם יוצא בערבה שבלולב, איתותב נמי בהא דאמר דהיקיף בלולב, אלא וודאי בערבה היו מקיפין. וכיון דלית ליה עיקר בגבולין מה"ת, לא נטלינן לה לערבה אלא ביום ז' בלבד שהן בלא ערבה מקיפין. והא דלא מקיפין בשבת, משום דאפילו ביום ז' לא דחיה (ע"ש) [ערבה שבת]. 

אמר ר' יוחנן [משום ר"ש] המחוזי כל העושה איסור לחג באכילה ושתייה מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח. פי' עבותים מלשון שמנת עבית [דברים ל"ב]. א"ר ירמיה כל המצות אין אדם יוצא בהן אלא דרך גדילתן שנאמר עצי שטים עומדים דרך גדילתן, וכן לולב וכן ערבה. 

אריב"ל יום ראשון מצות לולב מה"ת, מכאן ואילך מצות תקנת זקנים, רבן יוחנן בן זכאי [מ"א א] שתיקן זכר למקדש, ותקנת זקנים צריכה ברכה מלאו דלא תסור. ת"ר היו לפניו מצות הרבה אומר אקבו"צ על המצות ר' יהודה אומר מברך על כל אחת בפני עצמה, ואמר ר' זירא הלכה כר' יהודא, ואמר רבא מ"ט דר' יהודה, ברוך י"י יום יום, כל יום ויום תן לו מעין ברכותיו, וכן נמי כל מין ומין תן לו מעין ברכותיו. 

אמר ר' יוחנן אתרוג בשביעי אסור לאכלו דלכולי יומא איתקצי בשמיני מותר, סוכה אפילו בשמיני אסור. ואנן דאית לן תרי יומא היכי עבדינן, אמר אביי שמיני ספק שביעי אסור האתרוג וגם סוכה, תשיעי ספק שמיני מותרת וכן הלכה. אמר רב יהודה משמיה דרב שמיני ספק שביעי לסוכה מיתב יתבינן בה, ושמיני לברכה דבריכי לא מברכינן וכן הלכה. אמר [מ"ז א] ר' יוחנן אומר זמן בשמיני של חג ואין אומר זמן בשמיני של פסח וכן הלכה. 

ההלל והשמחה ח'. סוכה שבעה, כיצד גמר מלאכול ביום ח' ספק ז' מוריד את הכלים מן הסוכה מן המנחה למעלה, ואם אין לו מקום אחר להוריד את הכלים ולאכול וצריך שלא להוסיף על המצוה ולא יעבור על בל תוסיף מעלה בה מאני מיכלא וכדרבא דאמר מאני מיכלא בר ממטללתא, אבל אינו יכול לפחות בה ד' טפחים לפוסלה דיום טוב הוא. 

איתמר רב אמר סוכה ואחר כך זמן. פי', אחר קידוש היום מברך לישב בסוכה ואחר כך שהחיינו. וכן הלכה. 

וסדר פרשיות. יום ראשון ויום שני דסוכות קורין שור או כשב ומפטיר קורא ובחמשה עשר יום. יום ג' שהוא חוש"מ קורא במגנצא כהן ביום השיני, ולוי ביום השלישי, וישראל שלישי וביום השיני, וישראל רביעי ביום השלישי. יום ד' קורא כהן ביום השלישי, ולוי ביום הרביעי, ושני ישראלים שאחריהם הראשון קורא ביום השלישי והשני ביום הרביעי. יום ה' כהן קורא ביום הרביעי, ולוי ביום החמישי, ושני ישראלים שאחריהם הראשון קורא ביום הרביעי והשני ביום החמישי. יום ו' כהן קורא ביום החמישי, ולוי ביום השישי, ושני ישראלים שאחריהם הראשון קורא ביום החמישי והשיני ביום הששי. ביום ז' שהוא הושענא רבה כהן קורא ביום השישי, ולוי ביום השביעי, וישראל ראשון קורא ביום השישי, והשיני ביום השביעי. ושמיני ספק תשיעי ותשיעי ספק שמיני קורא מפטיר ביום השמיני. וביום שמיני ספק שביעי קורין כל הבכור, ולמחרתו קורין וזאת הברכה. ורבינו שלמה הינהיג לקרות, ביום ג' שהוא חוש"מ כהן קורא ביום השני, ולוי ביום השלישי, וישראל ראשון ביום [הרביעי] (השלישי), וישראל שני ביום השני וביום השלישי. וביום ד' כהן קורא ביום השלישי, ולוי ביום הרביעי, וישראל ראשון ביום החמישי, וישראל שני ביום השלישי וביום הרביעי. וביום ה' כהן קורא ביום הרביעי, ולוי ביום החמישי, וישראל ראשון וביום השישי, והשני ביום הרביעי וביום החמישי. וביום ו' כהן קורא ביום החמישי, ולוי ביום השישי, וישראל ראשון ביום השביעי, ושני קורא ביום החמישי וביום השישי. וביום ז' כהן קורא ביום השישי, ולוי ביום השביעי, וישראל ראשון ביום השישי, והשיני ביום השביעי. וכן נוהגין בקולונייא. ובסדר רב עמרם גאון מצאתי כך, יום שלישי שהוא ראשון לחוש"מ כהן קורא ביום השני, ולוי ביום השלישי, וישראל וביום הרביעי, וחוזר וקורא ישראל השני וביום השני. יום רביעי כהן קורא ביום השלישי, ולוי ביום הרביעי, ישראל וביום החמישי, וחוזר וקורא ישראל השני וביום השלישי (ריוח). יום ה' כהן קורא וביום הרביעי, ולוי וביום החמישי, ישראל וביום השישי, וחוזר וקורא ישראל השני וביום הרביעי (ריוח). יום ו' כהן קורא ביום החמישי, לוי וביום הששי, ישראל וביום השביעי, וחוזר וקורא ישראל וביום החמישי. יום ז' כהן קורא וביום השישי, ולוי וביום השביעי, ישראל ביום השמיני, וחוזר וקורא ישראל שני וביום הששי, והכי אמר ריש מתיבתא מר רב יהודאי. יומא תמניא דהוא יום טוב דמיתבעי לן למיקרי ביום השביעי, קא דחינן ליה וקרינן ביום השמיני, דאביי אמר [נ"ה א] שיני נדחה ורבא אמר שביעי נדחה, והילכתא כרבא דקא מדחי שביעי, דכל יומא קרינן שני בשלישי שלישי ברביעי רביעי בחמישי חמישי בשישי שישי בשביעי, שביעי בשמיני לא קרינן דנדחה לגמרי. ונראה לי סדרו של רבינו עמרם דלכולהו סדרי לא מדחי שביעי שלא יהא נקרא לרביעי שהוא חובת היום ביום שביעי אלא לסדר שלו. אתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי דלוגי. ביום שביעי דחגא דהוא יומא דערבה סלקינן ביום הששי. ואם חל שבת בחולו של מועד כגון שחל יום ראשון של חוש"מ בשבת, מפטיר קורא ביום השני וביום השלישי. וכן בכל יום שחל קורא ב' פרשיות. 

אמר ר' זירא אתרוג שנפסלה אסור לאוכלה כל שבעה. ואמר ר' זירא לא ליקני איניש הושענא לינוקא ביו"ט קמא, דינוקא מקני קני אקנויי לא מקני ואישתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו, לפיכך לא יתן אדם לתינוק לברך עד שיברכו הקהל, לפי שכל הקהל קונים ביחד אתרוג לדעתם, לכך צריך שיהא כל אחד ואחד בשעת נטילה גדולים שהן בני דעת ויודעין לקנות ולהקנות, אבל קטן לא מצי להקנות וקונה הוא, נמצא הנוטלין אחריו יוצאין בלולב שאינו שלהן. וכן היו בקיאי הדעת שבמגנצא נוהגין שלאחר שנוטלין כל הקהל מחזירין את הלולב לפני הארון ושם היו לוקחין אותו הנערים ומברכין וכן נאה. ואי תפיס ליה הגדול בהדי הקטן דלא נפיק ליה לגמרי מידיה, לית לן בה. 

תנו רבנן ולקחתם לכם שתהא לקיחה לכל א'. לכם משלכם להוציא את הגזול ואת השאול, מכאן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביו"ט הראשון של חג בלולבו של חבירו אא"כ נותנו לו במתנה. מעשה ברבן גמליאל ור' יהושע ור"א בן עזריה ור' עקיבא שהיו באין בספינה ולא היה להם לולב אלא לר"ג שלקחו באלף זוז נטלו ר"ג ויצא בו ונתנו במתנה לר' יהושע ויצא בו ונתנו לראב"ע נטלו ראב"ע ויצא בו ונתנו לר' עקיבא ויצא בו והחזירו ר' עקיבא לר"ג. למה לי למימר החזירו, לאשמעינן דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה כדרבא דאמר אתרוג זה ניתן לך במתנה על מנת שתחזירהו לי נטלו ויצא בו והחזירו יצא לא החזירו לא יצא. שלקחו באלף זוז, להודיעך כמה מצות חביבות עליהם. 

ראב"ן תענית 
=========== 
מאימתי מזכירין גבורות גשמים משיב הרוח ומוריד הגשם רבי יהושע אומר מיו"ט האחרון של חג. רבי יהודה אומר העובר לפני התיבה, ביו"ט האחרון של חג האחרון בתפילת מוסף מזכיר הראשון בתפילת יוצר אינו מזכיר. ביו"ט של פסח, הראשון מזכיר האחרון אינו מזכיר. ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן, אמר רב מתחיל במוספין ופוסק מנחה ערבית ושחרית וחוזר ומתחיל במוספין, ומסקנא אמר רב[א] כיון שהתחיל שוב אינו פוסק וכן אמר רב ששת ואף רב הדר ביה. [ג' א] תנא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר לומר משיב הרוח ומוריד הטל, מ"ט לפי שאין נעצרין. 

שאילת גשמים ותן טל ומטר. תניא חנניה אומר עד ששים יום בתקופה, תקופת תשרי. ואמר רב הונא בר' חייא אמר שמואל הלכה כחנניה. והילכתא יום ס' כלאחר ס' ושואלין בו, ויום תקופת תשרי מתחיל המניין. 

אין גוזרין תענית ציבור בתחילה בחמישי אלא שני וחמישי שני. תנו רבנן הרי שהיה מתפלל על החולה ונתרפא או על צרה ועברה הרי זה מתענה ומשלים. וממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהם. שכח אכל ושתה אל יתראה בפניהם ואל ינהג עידונין בעצמו. תנו רבנן [י"א א] בזמן שהצבור בצער הפורש מהן שני מלאכי השרת המלוין לו לאדם מניחין ידיהם על ראשו ואומרים זה פורש מן הציבור אל יראה בנחמת ציבור. וכל המצער עצמו עם הציבור זוכה ורואה בנחמת ציבור. 

אמר ר' זירא יחיד שקיבל עליו שני תעניות אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית ענינו. לן בתעניתו למחר אין מתפלל תפלת תענית. ופירקה אביי לעולם קסבר (אין) מתענין לשעות והמתפלל לשעות מתפלל ענינו (היכא) [והכא] דלא קבליה מאורתא. רבי עקיבא איקלע לגינזק בעו מיניה מתענין לשעות או לא. כלומר מי חשוב תענית והוא כמו אדם שלא אכל עד שש שעות ונמלך ואמר הריני בתענית עד הלילה, או אדם שהיה בתענית כל היום וקיבל עליו עוד תענית כל הלילה. ומסקנא הילכתא מתענין לשעות. אמר [י"ב א] רב אסי והוא שלא טעם כלום עד הערב א"ל אביי הא תעניתא מעלייתא הוא לא צריכה דקא(מר) ממליך אימלוכי כמו שפרשתי דאז הוי תענית ומתפלל ענינו, אבל אם אכל בחצי היום וקיבל תענית עד הערב לא הוי תענית. מצאתי שראשי ישיבות ושאר חכמים לא רצו להזכיר ענינו בתענית יחיד לא במנחה ולא בערבית ולא בשחרית אלא במנחה של ליל שיני בלבד. וטעם שלהן שהן אומרים לאו ברכה בפני עצמה היא שאנו מבטלין אותה אלא הזכרה בעלמא הוא [בשמע קולינו], ולמה נזכיר אותה שמא לא נוכל להשלים את התענית ונמצא משקר בתפילה, אבל מי שרוצה להזכיר מזכיר. 

אמר רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית, דאם מקבל משעה לשעה ולא השלים עד הערב או אם קיבל תענית כל היום לא יאכל עד שתשקע החמה. ואמר שמואל כל תענית שלא קיבלו עליו מבעוד יום לא שמיה תענית, ואם התענה דמי (למשתא) [למפוחא] דמלי זיקא. ומאימת מקבל רב אמר במנחה ושמואל אמר בתפילת המנחה. אמר רב יוסף כוותיה דשמואל מסתברא דתניא במגילת תענית להן כן איניש דאית עלוהי מן קדמת דנא ייסר נפשיה בצלו. ויחיד שקיבל עליו תענית שני וחמישי ושיני של כל השנה ופגו בו ימים טובים הכתובים במגילת תענית או ראשי חדשים וחנוכה ופורים או שאר ימים טובים נדחה נדרו. 

תנו רבנן עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי רבי רבן שמעון אומר עד קרות הגבר. ואמר רבא לא שנו אלא שלא גמר סעודתו אבל גמר אינו אוכל, איתיביה (ישן) [גמר] ועמד הרי זה אוכל התם בשלא סילק. איכא דאמרי אמר רבא לא שנו [אלא] שלא ישן אבל ישן אינו אוכל, איתיביה ישן ועמד הרי זה אוכל התם במתנמנם. היכי דמי מתנמנם נים לא נים תיר לא תיר וקרו ליה [ועני] ולא ידע להדורי סברא וכי מדכרו ליה מדכר. ירושלמי [סוף הלכה ד'] לא שנו אלא שלא התנה אבל התנה הכל לפי תנאו, פירוש שאם התנה עד שלא ישן או עד שלא גמר סעודתו לאכול או לשתות עדיין קודם עמוד השחר מותר. 

אמר רב כהנא אמר רב יחיד שקיבל עליו תענית אסור בנעילת הסנדל חיישינן שמא תענית ציבור קיבל עליה היכי ליעביד לימא למחר אני בתענית יחיד. ונראה לי דלדידן וגם בבבל דלא רגילי בתענית ציבור לא אסור בנעילת הסנדל, דאמר שמואל אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב כי לא צריכי להתענות על הגשמים, דלא צריכי לפרש ולומר אהא בתענית יחיד אלא אפילו סתם (לומר) [אומר], ולהכי לא צריכי לפרש כשמקבלין תענית אלא סתם מקבלין ומותרין בנעילת הסנדל ולא מפסיקא מבעוד יום. אמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע. ואמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה תענית לחלום כאש לנעורת. אמר רב חסדא ובו ביום. אמר רב יוסף אפילו בשבת. 

אדבריה רב יהודה לרב יצחק בריה יחיד שקיבל עליו תענית מתפלל תפילת עננו ואומר בשומע תפלה, וציבור בין גואל לרופא. בעו מיניה מר' אמי [ברכות י"ד א] השרוי בתענית מהו שיטעום אכילה ושתייה קיבל עליה והא לא אכיל ושתי או דילמא הנאה קיבל עליה וקא מיתהני, אמר ליה טועם ואין בכך כלום. רבי אמי ורבי אסי טעמי עד שיעור רביעתא. 

ובין יחיד ובין ציבור [י"ח ב] שהן בתענית ערב שבת מתענין ומשלימין דתניא [עירובין מ"א א] רבי יוסי אומר מתענה ומשלים ואמר עולא הלכה כר' יוסי. דרש מר זוטרא משמיה דרב הונא הלכה מתענה ומשלים. 

תניא ערב ט' באב לא יאכל אדם בשר ולא ישתה יין ולא יאכל ב' תבשילין. רבן שמעון [ב"ג] אומר ישנה, כיצד אם היה רגיל לסעוד בי' בני אדם יסעוד בה' ואם היה רגיל לשתות בי' כוסות ישתה בה'. בד"א משש שעות ולמעלה אבל משש ולמטה מותר. ותניא אידך בבשר וביין ימעט, כיצד ימעט, היה רגיל לאכול ליטרא אוכל חצי ליטרא היה רגיל לשתות לוג שותה חצי לוג ואם אינו רגיל כל עיקר אסור. 

תנו רבנן כל (אבל) שהוא משום ט' באב אסור לאכול בשר ואסור לשתות יין ואסור לרחוץ. ואנן נהגינן כי הא מתניתא, ולא אכלינן בשר ולא שתינן יין כל היום של ערב ט"ב. וכל שאינו משום ט' באב מותר לאכול בשר ולשתות יין ואסור לרחוץ. ואיכא [דנהגו] שלא לאכול ולשתות מראש חדש(ים), דממעט[ין] בשמחה ואין שמחה אלא בבשר ויין. ואיכא דנהגו מי"ז בתמוז, כנגד ג' שבועים שהתענה (יחזקאל) [דניאל], וגם מיום שהובקעה העיר. ת"ר כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב אסור באכילה ושתייה וברחיצה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובתלמוד ובמדרש בהלכות ואגדות, אבל שונה הוא במקום שאין רגיל לשנות וקורא במקום שאין רגיל לקרות. וקורא באיוב ובדברים הרעים שבירמיה. ותינוקות של בית רבן בטילין משום שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. רבי יהודה אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות. ואנן נהגינן כי הא מתניתא. 

שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס ובה' מותרין מפני כבוד השבת. כיצד, חל להיות באחד בשבת מותר לכבס כל השבת כולה שלפניו ושלאחריו. חל להיות בערב שבת מותר לכבס בחמישי מפני כבוד השבת, ואם לא כיבס בה' מותר לכבס בערב שבת מן המנחה ולמעלה. חל להיות בשיני או בשלישי או ברביעי או בחמישי לפניו אסור לאחריו מותר. לייט עלה אביי אמאן דמכבס תשעה באב מן המנחה ולמעלה ומאן דמכבס בחמישי לפני ט' באב. ולהכי נהגינן דלא לכבס כלל בשבת שלפני ט' באב שחל ט' באב להיות בתוכה. ובין לכבס וללבוש ובין לכבס ולהניח עד לאחר ט' באב אסור, דקיימא לן כרב ששת דאמר אפילו לכבס ולהניח אסור. ושלח רב יצחק בר גיורי משמיה דרבי יוחנן אע"פ שאמרו כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ אסור ללבשן בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה. ואמר רב לא שנו דאסור לכבס בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אלא לפניו אבל לאחר ת"ב מותר. וקיימא לן בהא כרב, דתניא ת"ב שחל להיות בשבת וכן ערב ת"ב שחל בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתה ומפסיק מבעוד יום. ואסור לספר ולכבס מראש חדש ועד התענית דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר כל החודש כולו אסור רשב"ג אומר אין אסור אלא אותה שבת בלבד, ואמר רבא הלכה כר"מ, ואמר רבא הלכה כרבי שמעון, ותרווייהו לקולא וצריכי דאי אשמעינן הלכה כרבי מאיר הוה אמינא אפילו מראש חדש קמ"ל הלכה כרבי שמעון דאמר אותה שבת ותו לא ואי אשמעינן הלכה כרבי שמעון הוה אמינא אפילו לאחר התענית קמ"ל הלכה כר"מ. אלמא לפני התענית אסור לאחר התענית מותר כרב. 

ערב ט' באב לא יאכל בשר ולא ישתה יין. אמר רב לא שנו אלא משש ולמעלה אבל משש ולמטה מותר. ואמר רב לא שנו אלא בסעודה שמפסיק בה אבל בסעודה שאין מפסיק בה מותר. ותרווייהו לקולא, דאי אשמעינן סעודה המפסקת הוי אמינא אפילו משש שעות (ולמעלה) [ולמטה] קא משמע לן, ואי אשמעינן משש שעות ולמעלה הו"א אפילו בסעודה שאין מפסיקין בה קמ"ל בסעודה המפסקת. וט' באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כשאר שבתות ומפסיק מבעוד יום ובוצע על שני ככרות בסעודה המפסקת ויושב ומיסב על השלחן. ונהגו העולם שלא לאכול בשר ולשתות יין, אבל איסור אין בו. 

אמר רב חסדא כל שהוא משום אבל כגון ת"ב אסור לרחוץ בין בחמין בין בצונן וכל שהוא משום תענוג כגון תענית ציבור בחמין אסור בצונן מותר. אמר רבא אבל אסור בין בחמין בין בצונן, ומאי שנא מבישרא וחמרא דאבל שרי, התם לפכוחי פחדא בשר ויין (ולהכי) שרי, רחיצה לתענוג ואסור אבל פניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר. ובט' באב שורה מטפחת במים ומקנח בה ידיו ומעבירה ע"ג עיניו. ואסור להושיט אצבעו במים. ומה שאסור בנעילת הסנדל לא אמרו אלא בעיר, אבל בדרך מותר, כיצד יצא לדרך נועל הגיע לעיר חולץ בין אבל בין ט' באב. 

לא יאכל בשר וכו'. תנא אבל אוכל בשר מליח ושותה יין מגיתו. מליח עד כמה, כל זמן שהוא כשלמים. ויין מגיתו עד כמה, כל זמן שהוא תוסס וכמה תסיסתו ג' ימים. אמר רב כך היה מנהגו של רבי יהודה ברבי (אלעזר) [אילעאי] ערב ט' באב מביאין לו פת חריבה במלח ויושב בין תנור לכיריים ואוכלה ושותה אחריה כוס של מים ודומה כמו שמתו מוטל לפניו. 

תנן התם מקום שנהגו לעשות מלאכה בת"ב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין. ובכל מקום ת"ח בטילין. רשב"ג אומר לעולם יעשה אדם את עצמו כתלמיד חכם. תניא רשב"ג אומר כל האוכל ושותה בט' באב כאילו אוכל ביום הכיפורים. ר' עקיבא אומר כל העושה מלאכה בט' באב אינו רואה סימן ברכה. וחכמים אומרים כל המתאבל(ים) על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה שנאמר שישו אתה משוש וגומר. ר' יהודה מחייב בכפיית המטה. תנא אמרו לו לר' יהודה עוברות ומניקות מה תהא עליהן אמר להן אף אני לא אמרתי אלא ביכול. תניא נמי הכי מודים חכמים לר' יהודה ביכול ומודה רבי יהודה לחכמים בשאינו יכול. אמר רבא הלכה כת"ק דאמר לא הודו לו חכמים. סליקו הלכות תענית. 

מצאתי בסדר רב עמרם אין אומרים ויהי נועם בט' באב שחל להיות במוצאי שבת, ולאחר קינות אומרים ובא לציון ואתה קדוש כאשר כי מיקלע בשאר ימי החול, ואין אומרים ואני זאת בריתי וכן מנהג בישיבות. ומבדילין בליל התענית ואין מברכין על הבשמים ועל האור. ומנהג בישיבות ענינו וסליחות כמו בכל תענית. 

ראב"ן מועד קטן 
============== 
אין חופרין כוכין וקברות במועד, בחולו של מועד. מנהגם היה לחפור כוכין ומערות וקברות עד לא יצטרכו להם, והרואה יאמר אין לו מת ומכוין מלאכתו במועד. אבל מחנכין, שאם יש לו כוכין וקברות עשויין קודם יו"ט מרחיבו ומאריכו ומקצרו במועד, שהרואה יאמר למת הוא צריך לו לפיכך מאריכו ומרחיבו לפי מדת המת. ומתקנין ארון עם המת בחצר, שהמת בו, שידעו הרואים כי לצרכו הוא עושה ולא יאמר מלאכה שלא לצורך הוא עושה. ירושלמי [הל' ו'] אמר ר' מנא הדא דתימה במת שאינו מפורסם, כלומר שאינו אדם חשוב ולית ליה קלא, אבל מפורסם עושין לו אפילו בשוק. כד דמך ר' חנינא חבריהן דרבנן עבדו ליה ארון בשוקא. והכל מודין שלא יחצוב לו אבנים. ואנו שכל המתים מפורסמין לנו אנו עושין ארון בפרהסיא אפילו שלא עם המת, וחופרין אנו קברות במועד, לפי שאין דרך לחפור למת אלא כשמת. אבל בניין אבנים שלא נתקן על המת [אסור לעשות] עד לאחר המועד, כדאמר הכל מודים שלא יחצוב לו אבנים. והוא דתנן מציינין על הקברות, לאו בניין אבנים הוא אלא סיד ממחה במים ושופך על הקבר כדאמר בפרק מרובה [ב"ק ס"ט א]. ויום טוב שני כחול הוא אצל המת לחפור לו קבר וכל צורכיו. ויו"ט ראשון יעשו גוים הכל, וישראל יוציאוהו וישאוהו עד לקבר ויתנו בקבר, והגוים יכסוהו, כב"ה דאמרו במס' ביצה [י"ב א] מתוך שהותרה הוצאה לצורך שמחת יו"ט הותרה נמי הוצאה דמצוה כגון להוציא קטן למולו והוצאת ספר תורה לקרות בו והוצאת לולב לצאת בו, והוצאת מת נמי מצוה היא ומוציאין. 

אין נושאין נשים במועד, לא בתולות ולא אלמנות, ולא מייבמין, ומארסין אבל לא כונסין, ואין עושין סעודת אירוסין. ועושה אשה תכשיטיה במועד. וכוחלת וגודלת ופוקסת ונוטלת את שערה ואת ציפורניה ומעברת איזמל על פניה של מטה. ההדיוט תופר כדרכו, והאומן מכלב, בשטיר בל[עז]. 

משום רבינו אמרו סוס שרוכב עליו וחמור שרוכב עליו מותר לגלח ציפורניו בחולו של מועד, והוא הדין לתקנם בברזילים. ותניא מקיזין דם לבהמה ואין מונעין רפואה בחולו של מועד. ופרקמטיא האבד שרי. 

הציר והצינור והקורה והמנעול והמפתח שנשתברו מתקנן במועד, ובלבד אם לא כיון את מלאכתו במועד. כבשין שהוא יכול לאכול במועד כובשן, ואם אינו יכול לאכול אינו כובשן. והני מילי בשאינן אבודין, אבל אבודין אם לא כובשן מותר. כוורא סמוך למיסרחיה מעלי לרפואה. כוורא טוויה באחוה, מלח. אסקוה באבוה, מים. מיכלי בבריה, ציר. משתא עלויה אבוה, מים. כוורא תחלי וחלב, ליטעון גופא ולא ליטען פוריא, כלומר לא ישן אחריהם לאלתר. וישתה אחריהם מים, ולא יין, ואם אין לו מים ישתה יין ולא שכר. 

וגוים המקבלין מלאכת ישראל בקיבולת בין בתוך התחום בין חוץ לתחום אסור בחולו של מועד. וישראל (ש)נותן במועד בקיבולת לעשות לאחר המועד אבל לא במועד. כללו של דבר כל שהוא עושה אומר לגוי ועושה, וכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה. 

ומי שהיה יינו בתוך הבור ואירע לו אבל או אונס אחר ולא גמרו עד המועד זולף כדרכו וגו[מר] במועד דברי ר' יוסי, ואמר רב יוסף הלכה כר' יוסי. ולטוח חביות ליין ולשכר מותר, ובלבד שלא יכוין מלאכתו במועד, דבעו מיניה מרב נחמן בר יצחק מהו למישע חביתא במועד לצורך שכר, אמר ליה הלכה כר' יוסי דכל דבר האבוד שרי, ומסקנא (דחמרא) [דשיכרא] נמי. ובמקומינו כל יהודי שיודע שיש לו יין ויש לו חביות לתקן ואינו מתקן לפני המועד ודאי כיון (ד)מלאכתו במועד אסור, אבל ישראל שאינו יודע שיש לו יין במועד ואירע שנתנו לו או שקנה מותר לתקנו במועד דהא לא כיון דלא ידע. 

טוחנין קמח לצורך המועד ושלא לצורך המועד אסור, ואם טחן והותיר מותר. קוצצין עצים לצורך המועד ושלא לצורך המועד אסור, ואם קצץ והותיר מותר. מטילין שכר לצורך המועד ושלא לצורך המועד אסור, ואם היטיל והותיר מותר. ואע"פ שיש לו שכר ישן, הערים ושותה מן החדש מותר. מי שאין לו מה יאכל עושה מלאכה כדי חייו בחולו של מועד. 

אין מפנין מבית לבית בחולו של מועד משום טרחא. ירושלמי אין יוצאין מדירה נאה לדירה נאה ומדירה כעורה לדירה כעורה ולא מדירה נאה לדירה כעורה ולא מדירה כעורה לדירה נאה, ובתוך שלו אפילו מדירה נאה לדירה כעורה, ששמחה הוא לאדם בשעה שהוא דר בתוך שלו. אין מפנין את המת ואת העצמות מקבר לקבר ולא מקבר מכובד לקבר מכובד ולא מן בזוי למכובד ואין צריך לומר ממכובד לבזוי, ערב לאדם שהוא נינוח אצל אבותיו. 

(ואין) [ואלו] מגלחין במועד. הבא מן השבייה וממדינת הים ומבית האסורין, והמנודה שהיתירו לו חכמים, וכן מי שנשאל לחכם והיתיר, והנזיר והמצורע מטומאה לטהרה. ושאר כל אדם אסור. וקטן מותר לגלחו במועד, בין שנולד במועד בין שנולד מעיקרא. וכל אלו שמגלחין מכבסין. ומכבסין נמי מטפחות ספרים ומטפחות ידים ומטפחות הספוג וכל העולין מטומאה לטהרה. ונדה שאין לה להחליף מכבסת. ומי שאין לו אלא חלוק אחד מכבסו. ובגדי קטנים, (נמי) [כמי] שאין לו אלא חלוק אחד. בירושלמי. ומטפחת ספרים אין מכבסין אותן במי רגלים ולא במי משרה, אלא בנתר ובורית מפני הכבוד. וכל אלו שמגלחין ומכבסין, בשלא היה להם פנאי לכבס ולגלח בערב הרגל, אבל היה להם פנאי אסור. 

ואלו כותבין במועד. קידושי נשים גיטין ושוברין דייתיקאות ומתנות ופרוסבולין ואיגרות שום ואיגרות מזון שטרי חליצה ומיאונין ושטרי ברורין ופיסקי דינין ואיגרות של רשות שטרי רשוותא חובות שחייבין לו, כל אלו דברים יאבדו. אין כותבין ספרים תפילין ומזוזות ואין מגיהין ספרים, ואם אין לו מה יאכל כותבין ספרים תפילין ומזוזות ומוכר כדי פרנסתו. 

הקובר את מתו ג' ימים קודם לרגל בטלה הימנו גזירת שבעה. ומהו גזירת שבעה, רחיצה סיכה נעילת הסנדל תשמיש המיטה וכפיית המיטה, ואסור במלאכה וגיהוץ ותיספורת, חייב בקריעה מעומד, וחייב בעטיפת הראש עד השפם, ואינו מניח תפילין ביום הראשון ומיום שיני ואילך מניח ואם באו פנים חדשות חולץ, ואסור בשאילת שלום ובדברי תורה, ושבת ראשונה אינו יוצא מפתח ביתו, שנייה יוצא ואינו יושב במקומו וכן שלישית, ורביעית יושב במקומו ואינו מדבר. וכן אם קברו שעה אחת קודם לרגל בטלה הימנו גזירת שבעה, דאמר ליה רב כהנא לרבינא הילכתא מאי אמר ליה אפילו יום אחד אפילו שעה אחת. ואם קברו שבעה ימים קודם לרגל בטלה הימנו גזירת שלשים. ומהו גזירת שלשים גיהוץ ותיספורת, אבל שאר, שבעה ימים ותו לא. הילכ[ך] קברו שבעה ימים קודם [לרגל] מותר ביום שבעה שהוא ערב הרגל לגלח ולהחליף בגדים ה[מ]גוהצין היוצאין מתחת המכבש פריש' בל[עז] וכלים המתלבנין. ואם חל שמיני שלו להיות בשבת ערב הרגל, מגלח בערב שבת, וכל שכן אם עברו יותר משמנה ימים שמגלח בערב שבת שהוא ערב הרגל, ואם לא גילח ערב הרגל מגלח אחר הרגל, והרי הוא כשאר כל אדם ליישב במקומו ולדבר עם כל אדם. והיכא דקברו שעה אחת קודם הרגל גזירת שבעה בטלה וא"צ ליישב אחר הרגל שבעה ימים, ומיהו אסור ברחיצה [ו]בכל הני דלעיל דאסירי לאבל בתוך שבעה עד הערב שיעמדו מנחמים מאצלו דהיינו בתפילת המנחה שהתפללו עמו וילכו להם דפסק אבילותו. ואם רוצה אח"כ להשתטף עצמו בין בחמין בין בצונן מותר לכבוד יו"ט, ואם לא רחץ שלא היה לו פנאי או מקום יחליף בגדים ולא מגוהצים כי גזירת ל' [לא] בטיל, אבל לרחוץ מותר, דאמר רב אבל כיון שעמדו מנחמים מאצלו ביום השביעי מותר ברחיצה כאבא שאול דאמר מקצת היום ככולו. ואמר רב הונא הכל מודים כשחל שלישי שלו ערב הרגל שאסור ברחיצה עד הערב, דאע"ג דאמר אבא שאול מקצת היום ככולו בשביעי, בשלישי לא אמרינן מקצת היום ככולו. הילכך נראה לי דלערב דעמדו מנחמים מאצלו מותר לרחוץ שהרי כלה אבילותו, ואפילו להחליף (שאין) מגוהצין יכול דגיהוץ שלנו ככיבוס שלהן, ועוד דלא אמרו גיהוץ אלא בכלים חדשים לבנים. ושאינן מגוהצין אפילו בתוך שבעה ימי אבילות יכול להחליף, כדתניא [כ"ד א] אבל כל שבעה אם בא להחליף מחליף וקורע ובשבת מחליף [ו]אינו קורע. ואם לא רחץ ערב הרגל רוחץ בחולו של מועד שהרי הרגל הפסיק בכניסתו גזירת שבעה לגמרי. והרגל עולה למניין שלשים ומונה אחר הרגל ט"ו ומגלח, וכל גזירת שלשים עליו באותן ט"ו יום שלאחר הרגל. וכן אם קברו בתחילת הרגל [כ' א] מונה שבעה ימי אבילות אחר הרגל וכל גזירת שבעה עליו, חוץ מזה שמלאכתו נעשית ע"י אחרים ועבדיו ושפחותיו עושין מלאכה בצינעה, משא"כ באבילות דלפני הרגל, וימי הרגל עולין למניין שלשים. ויום טוב האחרון עולה למניין שבעה אם קברו בו, ומונה אחר הרגל ששה ימים ולא יותר, משום דיו"ט האחרון מדרבנן ואבילות יום הראשון דאורייתא [דכתיב] ואחריתה כיום מר ולא דחי דרבנן דאורייתא, ומיהו בפרהסיא לא נהיג אבילות שלא יזלזלו בו. 

והיכא דקברו יום אחד או שעה אחת לפני חג המצות, אותה שעה חשיבה כשבעה ימים, וחג המצות שמנה ימים הרי ט"ו ימים, ומשלים אחר הרגל ט"ו הרי שלשים. וכן עצרת חג שבועות אע"פ שאינו אלא ב' ימים (חשבון) [חשבינן] כז' ימים דאיתקש לחג המצות ולחג הסוכות ומשלים עליהן. ושעה אחת לפני חג הסוכות חשוב שבעה, וסוכות שבעה, ושמיני עצרת שבעה הרי כ"א, ומשלים עליהן. וכן שעה אחת לפני ראש השנה ויום הכיפורים ור"ה ויוהכ"פ הרי י"ד ומשלים, דר"ה ויוהכ"פ כרגל כרבן גמליאל. מיהו היכא דקברו ערב ר"ה, כי אתי יוהכ"פ מבטל גזירת שלשים לגמרי, דהא איכא יותר משמנה ימים מן יום קבורה, אבל ערב יוהכ"פ, כי אתי חג הסוכות לא מבטל ליה, דהא ליכא שמנה ימים מיום קבורה. ואם קברו בתוך הרגל מונה שלשים יום מיום קבורה. 

ואע"פ שאין אבילות נוהג בשבת וימים טובים, הני מילי דברים של פרהסיא כגון כפיית המיטה ועטיפת הראש וכיוצא בהן, אבל דברים של צינעה [כגון תשמיש המיטה] וכיוצא בהן וסיכה נוהג. ולפי שישיבת האבל בימי החול הוי כעין כפיית המיטה ומנחמים באין אצלו להתפלל הוי פרהסיא, היניהגו שהולך לבית הכנסת בשבת, ואע"פ שמלוין אותו הקהל לביתו, מיהו כיון דלא הוי כי נחמה דחול, ל"ה פרהסיא. ועוד שאמרו בקושי היתירו לנחם אבילים בשבת, לפי שהוא כעין פרהסיא, דכיון שאין יושב, אין נראה ביאתם שם כנחמה. 

תנו רבנן כל האמור בפרשת כהנים שכהן מיטמא להן אבל מתאבל עליהן. והן אביו ואמו ובנו ובתו ואחיו ואחותו הבתולה, הוסיפו עליהן אחיו ואחותו מאמו ואחותו נשואה בין מאביו בין מאמו, כבר פירשתי בזה הספר [בסי' ט"ז]. ומתאבל אדם עם אשתו ואשה עם בעלה ועם אביו ועם אמו ועם אחיו ועם אחותו בפניהם, אבל בחוץ לא, כדאמר ליה רב לחייא בריה באפה נהוג אבילות בלא אפה לא תנהוג. וכהן מתאבל בין על אחותו בתולה בין על אחותו נשואה בין מאביו בין מאמו, [אבל] כהן אין מיטמא לאחותו ארוסה בתולה, אנוסה מפותה אין מיטמא לה, מוכת עץ מיטמא לה, בוגרת מיטמא לה בפ' הבא על יבמתו ביבמות [ס' א]. 

ואבל כל ג' ימים אסור בעשיית מלאכה, אפילו עני המתפרנס מצדקה. מג' ועד ז' עושה בצינעה בתוך ביתו. והאשה טווה בתוך ביתה. וג' ימים הראשונים אסור בשאילת שלום ליחיד, אבל לרבים מצי אמר לכו לשלום משום כבוד רבים. ומג' ועד ז' מצי משיב ואינו שואל, מכאן ואילך משיב ושואל. וכל שלשים אין שואלין בשלומו שהרי אינו בשלום, אבל הוא שואל בשלום אחרים שהרי שרויין בשלום. והא דקתני משיב, לשואלין שאין יודעין שהוא אבל. והני מילי לה' מתים אבל על אביו ואמו אין שואלין בשלומו עד אחר שנים עשר חדש. גירסת ירושלמי, שואלין בשלום אבל בשבת במקום שנהגו אפילו בתוך ז', דאין אבל בשבת, ובמקום שנהגו שלא לשאול אין שואלין. 

ואמר רב יהודה מת שאין לו מנחמין, באין עשרה ויושבין במקומו, כלומר מתפללין שם כל הז' ימים אע"פ שאין שם אבל. ומכבדין [כז א] ומרביצין בבית האבל ומדיחין קערות וכוסות. 

ושמועה רחוקה דלאחר שלשים אינה נוהגת אלא יום אחד, ומקצת היום ככולו, כדאמר רב[י חייא] חלוץ לי מנעליי והולך אחרי כליי לבית המרחץ ואמר שמע מינה תלת ש"מ אבל אסור בנעילת הסנדל וש"מ שמועה רחוקה אינה נוהגת אלא יום אחד וש"מ מקצת היום ככולו. והשומע שמועה ביום שלשים בחול יושב שבעה, כי שמועה קרובה היא. והשומע ביום שלשים בשבת, למחר הוי שמועה רחוקה ואינו יושב אלא יום אחד. וכן אם שמע ברגל, ולמוצאי הרגל היא רחוקה שעברו שלשים יום אינו יושב אלא יום אחד. 

ואחד מן האבלים שלא היה בבית ובא אפילו ביום השביעי ממקום קרוב שהוא עשרה פרסי מהלך יום אחד, מונה עם אותם שבבית אם בא בהשכמה קודם שהתפללו שלא עמדו עדיין מנחמים מאצלם, וישב עמהן רק אותה שעה וישלים עמהם. אבל אם עמדו מנחמים מאצלם שהתפללו כבר וכלה אבילותם, מקצת יום שבעה ככל שבעה, ומונה שבעה לעצמו. וכל זה פירשתי למעלה פירוש מבואר במעשה שנרצח יהודי ונשלך בנהר [בסי' ק"ח]. 

מי שמתה אשתו, לא ישא עד שלשים יום. ואם הניחה לו בנים קטנים נושא מיד, ולא יבא עליה עד לאחר שלשים. ואם אין לו בנים נושא לאלתר ולא יבטל מפריה ורביה. 

וחתן וכלה שאירע להן אבל, אסור לעשות סעודת אירוסין ונישואין עד ל' יום. אבל אם היה טבחו טבוח ויינו מזוג ופיתו אפויי ומת אביו של חתן או אמה של כלה, מכניסין את המת לחדר, שלא יקברוהו עד שיכניסו את החתן ואת הכלה לחופה עד שלא יתחילו אבילות, ובועל בעילת מצוה (ובועל), וקוברין את המת, ונוהג שבעה ימי המשתה, ואחר כך נוהג שבעה ימי אבילות. ובתוך שבעה של שמחתו אין אבילות חל עליו, ומיהו דברים של צינעה נוהג, לפיכך פורש ממנה באותן הימים של שמחתו ושל אבילות, הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים, ואין מונעין תכשיטין מן הכלה ל' יום. ודוקא אביו של חתן ואמה של כלה, דליכא דטרח קמייהו, אבל איפכא לא. 

ואבל מותר ליטול צפורניו. ותכפוהו אבליו והכביד שערו מגלחו במועד ולא במספריים, ומכבס כסותו במים ולא בחול ולא בנתר. 

כל זמן שמתו מוטל לפניו אוכל אצל חבירו, אין לו חבר אוכל בבית אחר, אין לו בית אחר עושה מחיצה ואוכל, ואם אינו יכול לעשות מחיצה הופך פניו לכותל ואוכל, ואינו מיסב ואינו אוכל כל צרכו ואינו שותה כל צרכו ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין ואין מזמנין עליו ואם בירך אין עונין אחריו אמן ואחרים שבירכו אין (עונין) [עונה] אחריהם אמן. בד"א בחול אבל בשבת מיסב ואוכל כל צרכו ואוכל בשר ושותה יין ומזמנין עליו ואם בירך עונין אחריו אמן. אמר רבן שמעון בן גמליאל הואיל והתרתה לו את כל אלה חייב בשאר מצות של תורה, אם חיי שעה היתרתה לו חיי העולם הבא לא כ"ש. אמר ר' יהושע [בן לוי] הלכה כרשב"ג. מכאן אני רואה דמה שנוהג האונן לישב במנחה בשבת בפני בית הכנסת ואינו נכנס בכנסת, שאינו מנהג, דכיון דחייב במצות צריך ליכנס. ואני שמעתי מפי הזקנים שלא היו נוהגין כן במגנצא לפני הגזירה. 

ותחילת קריעות טפח ותוספת כל שהוא. אמרו לו מת אביו וקרע מת בנו והוסיף, תחתון מתאחה עליון אינו מתאחה. 

על כל המתים קורע טפח, על אביו ועל אמו עד שיגלה את לבו. על כל המתים כולן לובש עשר מלבושין ואינו קורע אלא עליון, ועל אביו ועל אמו קורע את כולן. על כל המתים קורע בכלי, ועל אביו ועל אמו ביד. וכל קרע שאינו מבדיל קמי שפה, לאו קרע הוא. על כל המתים קורע מבפנים, ועל אביו ואמו מבחוץ. וכל קרע שאינו בשעת חימום אינו קרע [כ"ד א]. על כל המתים מדחה המיטה, פירוש לקוברו מהר והרי זה משובח, ועל אביו ועל אמו מגונה, ואם הוא ערב שבת או עיו"ט או שהיו גשמים מזלפין על מיטתו, הרי זה משובח, דלכבודו הוא עושה. על כל המתים רצה חולץ, פירוש חלוצי כתף, רצה מניח, על אביו ואמו חולץ כתיפו. ענין אחר, חולץ, הולך יחף, חולץ מנעליו והולך אחריהם. ושמעתי שכשמתה אשתו של רבינו רבי יצחק ברבי יהודה ציוה לבנו ר' יהודה לילך יחף אחריה לבית הקברות. על כל המתים רצה ממעט בעסקו רצה אינו ממעט, על אביו ואמו ממעט, פי' ממעט לילך בסחורה עד ל' יום. על כל המתים מגלח לאחר שלשים יום, על אביו ואמו עד שיגערו בו חביריו. על כל המתים נכנס לבית המשתה אחר ל' יום, לאביו ולאמו לאחר י"ב חדש, אבל לברכת אירוסין ונישואין אחר שלשים יום. ואשה קורעת את התחתון, ומחזירתו לאחריה, וחוזרת וקורעת את העליון. על כל המתים שולל לאחר ז' ומאחה לאחר ל', ועל אביו ואמו שולל לאחר ל' ואינו מאחה לעולם. והאשה שוללת לאלתר מפני כבודה. 

ומי שיש לו חולה בביתו ונתעלף וכמדומה שמת וקרע ואחר כך מת לא יצא ידי קריעה, ואם מת בתוך כדי דיבור(ו) יצא. 

וחולה שמת לו מת, אין מודיעין לו, שמא תטרוף דעתו עליו, ומשתקין את הנשים מלפניו, ואין מקריעין לו. ומקריעין לקטן מפני עגמת נפש. וקורע על חמיו וחמותו מפני כבוד אשתו. 

ישן על גבי קרקע לא יצא, שלא קיים כפיית המיטה אלא כשכופה תחתיה למעלה וישן על תחתונה. 

על כל המתים אסור בגיהוץ עד שלשים יום, על אביו ועל אמו עד י"ב חדש. ואיזו גיהוץ כלי צמר ופשתן המגוהצין ואפילו לבנים. 

תניא כל שלשים יום יוצא בחיק ואין עומדין עליו בשורה ואין אומרים עליו ברכת אבלים ותנחומי אבילות ואין אביו מתאבל עליו. ויום ל' כלפני ל'. אחר ל' יום יוצא בדלוסקמא הניטלת באגפיים ועומדים עליו בשורה ומברכין עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלים ואביו נוהג עליו דין שבעה ושלשים. ואין יוצא במיטה עד שיהא ניכר לרבים. 

וחכם שמת הכל קרוביו וחייבין לקרוע ולחלוץ עליו, וכיון שהחזיר פניו מן המת מיד שולל. וכל העומד על המת חייב לקרוע. וארון העובר ממקום למקום, אם שלדו קיים עומדין עליו בשורה ואומר[ים] ברכת אבלים ותנחומי אבילים. [כ"ז ב] מת בעיר, כל בני העיר אסורין בעשיית מלאכה. אין מועד בפני תלמיד חכם, וכל שכן חנוכה ופורים. 

היה מת בעיר שהאבל בה, יום ראשון ושיני לא יצא עמהן, יום שלישי יוצא עמהן, ועומד בשורה להתנחם אבל לא מנחם אחרים. אבל כל שבעה ימים אסור במלאכה הוא ובניו ובנותיו ועבדיו ושפחותיו ובהמותיו. וכשם שהוא אסור כך אחרים אסורין לעשות לו, ואם הוא מלאכה האובדת עושין לו. ואם קבלנין הן עושין לו בביתם אפילו אינו אובדת. 

אבל המהלך בדרך מותר בנעילת הסנדל, וכיון שהגיע לעיר חולץ. אבל אסור לרחוץ בין בחמין בין בצונן, אבל פניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר. ולסוך אפילו כל שהוא אסור, ואם להעביר את הזוהמא מיניה שרי. 

פוקדין על המת עד שלשים יום ואין בו משום דרכי האמורי, ומעשה באחד שפקדוהו וחיה כ"ה שנים והוליד בנים ואח"כ מת. מיכן נהגו לפקוד את המת ביום שלישי. 

אין מוציאין ב' מתים כאחת אא"כ כבודן שוה וקילוסן שוה. ואין עושין שני מספדין בעיר אחת אא"כ יש כדי לזה וכדי לזה, אמר ר' שמעון אעפ"כ אסור משום איבה. 

מעבירין את המת מלפני הכלה. מכאן אבל וחתן בבית הכנסת בשבת, שיוצאין חתן ושושביניו תחילה. 

ויום ראשון אין אבל אוכל משלו, ומצוה על אחרים להברותו. 

מעשה אירע ברינשפורק, שבחור מפרגא, היה שם, ומת לו מת בפרגא למחרת יום הכיפורים, ולא שמע עד ה' ימים למרחשון, והורה הרב רבי יצחק ופטרו לגמרי בין מז' בין מל'. וראייתו מיהא דאמרינן במועד קטן [כ"ד ב] ערב ראש השנה ויום הכיפורים הרי כאן י"ד, ומנה לו (ה') [ד'] ימים שבין יוה"כ לסוכות וסוכות שבעה ימים ועצרת י"ד ואילו ה' של מרחשון, הרי עושה שמועה רחוקה. ואומר [אני] כי שגגת (תלמיד) [תלמוד] שגה הרב, (ומיניה) [ומניה] לא מנינן יום אחד של מועד לחשבון ז' אלא (דחל) [בחל] אבילות קודם הרגל כדאמר ערב ראש השנה הרי כאן י"ד, אבל אם לא שמע עד לאחר ראש השנה לא חשבינן ראש השנה בז'. ועוד דאמרינן [כ' ב] שמע שמועה בשבת ולמחר נעשה שמועה רחוקה אינו נוהג אלא יום אחד, וכן שמע שמועה ברגל ולאחר הרגל נעשית לו רחוקה אין נוהג אלא יום אחד, ורגל דומיא דשבת מה שבת אינו נחשב אלא יום אחד אף רגל דלפני שמועה אינו נחשב אלא יום אחד, כי שמועה כיום קבורה מה יום קבורה חל עליו גזירת שבעה ושלשים אף יום שמועה. ותו לא מידי. 

מצאתי הרב ר' שמואל הלוי מווירמישא עמד מאבילתו ערב יו"ט מבעוד יום ולא התפללו שם מנחה. וטעם הרב מפי הגאון אביו רבינו רבי יצחק הלוי, מפני שיו"ט מפסיק ומבטל גזירת שבעה ועומד מאבילתו מבעוד יום. ולא נהירא לי, דרחיצה אינה גזירת שלשים אלא גזירת שבעה [ואפי"ה אסורה עד הערב] כדפרישית לעיל. ואני ראיתי בימי הזקנים שנקברה אשתו של אברהם בערב הפסח והתפללו שם מנחה ועמד והלך לבית הכנסת. וגם לא אמרו עליה צידוק הדין, כי אמרו יום שחיטה [הוא ויום הלל הוא שהיו אומרים הלל על השחיטה]. ובשאר ימי ניסן מצדיקין, ולא מספידין אלא על חכם (הוא ויום הלל הוא שהיו אומרים הלל על השחיטה), וכן מצאתי במעשה המכירי בג' בניסן נפטר קטן במגנצא ואמרו עליו צידוק הדין. 

ראב"ן בבא קמא 
============= 
תני רבי חייא [ד' ב] ארבעה ועשרים אבות נזיקין הן ואילו הן השור והבור והמבעה וההבער שומר חנם והשואל נושא שכר והשוכר נזק וצער וריפוי ושבת ובושת תשלומי (נזק) [כפל] ותשלומי ארבעה וחמשה וגנב וגזלן ועדים זוממין והאונס והמפתה והמוציא שם [רע] והמטמא והמדמע והמנסך הרי כ"ד. יש מהן שדנין אותן בזמן הזה, ויש מהן שאין דנין אותם כי לא דיינינן בזמן הזה אלא מילתא דשכיחא ואית בה חסרון כיס. וכולהו דנין מומחין שנקראין אלקים דכתיב עד האלקים יבא וגו' וכן ונקרב בעל הבית אל האלקים אשר ירשיעון אלקים ואין אלקים אלא הסמוכין והמומחין על פי נשיא שבארץ ישראל, ושבחוצה לארץ שאין סמוכין ומומחין על פי הנשיא, שליחות דנשיא דארץ ישראל עבדי ודייני אהודאות והלוואות שאם לא כן לא היה נושא ונותן עם חבירו ושכיחי ואית בהו חסרון [כיס] וכן כל מידי מילתא דשכיחי ואית בה חסרון כיס עבדי שליחותייהו מידי דהוה אהודאות והלואות, אבל מידי דשכיחי ולית בהו חסרון כיס או אית בה חסרון כיס ולא שכיח לא עבדי שליחותא ואין דנין בחוץ לארץ, וכן כל דבר של קנס אין דנין. הלכך השור שיש בו ג' אבות קרן ושן ורגל, קרן ותולדותיו שהן נגיחה נשיכה רביצה ובעיטה ופלגי ניזקא משלמי ופלגא ניזקא קנסא ואין דנין, ומיהו בית דין שמין לו חצי ניזקו כמה, ואי תפס משלו תפס ולא מפקינן מיניה [ט"ו ב]. ושן חלוק על שני דרכים, אם אכל פירות או כל דבר שדרכו לאכול ברשות הניזק דנין אותו דלא קנס הוא ושכיחי ואית בה חסרון כיס, אבל נשך בהמה אחרת או כססה כלים או כסות בשיניה אין דנין דתולדות דקרן הוא ושמין ב"ד את חצי נזקו ואי תפס לא מפקינן מיניה, וכן אם אלס בשיניו יד תינוק שמין התינוק כעבד הנמכר בשוק כמה נפחת מדמיו חציו נזקו אם יתפוס משלו משלם, כדאמרינן [פ"ד א] ההוא תורא דאלס ידא דינוקא אמר ליה רבא שמין ליה כעבדא אמר ליה הא מר הוא דאמר כל הנישום כעבד אין גובין אותו בבבל לא צריכא דאי תפס כלומר לא נשום אותו לגבות מיד אלא נשום אותו מיד שאם אתי משל מזיק לידו שידע כמה יתפוס. ורגל נמי חלוק לב' דרכים, הזיקה בגופה דרך הילוכה או בשערה או בכל מה שעליה דרך הילוכה משלמין נזק שלם ודנין אותו בזמן הזה דשכיחא הוא ואית בה חסרון כיס והוי ממונא ולא קנסא כדתנן [י"ז א] הרגל מועדת להלך כדרכה ולשבר, אבל הזיקה בביעוטיה תולדה דקרן הוא וחצי נזק משלם ואין דנין אותה, ואם ע"י צרורות היזיקה שהיתיזה צרור ושיברה כלים או חבלה באדם או בבהמה אחרת אע"פ שאין משלמין אלא חצי נזק דנין אותו בזמן הזה דהילכתא גמירו לה דממונא הוא ולא קנס ושכיחא ואית בה חסרון כיס, ועל זה אמר רבא [פ"ד א] ניזקי שור בשור וניזקי שור באדם גובין אותו בבבל ופרכינן עלה והאמר רבא שור שהיזיק שור אין גובין אותו בבבל ומשני הא דאין גובין אותו בתם דפלגא ניזקי קנסא והא דאמר רבא גובין במועד דממונא משלם ולא קנס ופריך והאמר רבא אין מועד בבבל ומסקנא כי אמר רבא דיש מועד בבבל בשן ורגל דמועדין מתחילתן, וה"ק רבא נזקי שור בשור ונזקי שור באדם בדרך הילוכו שדרכו להזיק שדרס עליהן ושיברן או בגופה או במשאו שעליו או ע"י התזת צרורות אותו נזק גובין בבבל דממון הוא ועבדינן שליחותייהו כמו בהודאות והלואות, ובשן לא משכחת לה דדנין בבבל בניזקי שור בשור ושור באדם אלא בנתחככה בכותל להנאתה ונפלה על (של) [שור] אחר או על אדם והיזיקו דהוא תולדה [דשן] דנין וגובין בבבל דממונא הוא ונזק שלם דאי בשן ממש דנשך והזיק תולדה דקרן [הוא] ואין גובין בבבל כדפרישית. וכדין השור כן דין הבהמה חיה ועוף דילפינן שור שור משבת. ונזקי בור ותולדותיו כיון דלא שכיחי אין דנין בבבל. ומבעה למ"ד מבעה זה אדם האמר רבא ניזקי אדם אין דנין בבבל, ולמ"ד מבעה זה השן הרי פירשתי למעלה בין סדר מועד לסדר ישועות דיני השן. וההבער כיון דאשו משום חציו הוא הו"ל ניזקי אדם ואין דנין בבבל. שומר חנם דנין בבבל והוא על כמה פנים, אם הודה שפשע מחייבין אותו לשלם וגובין, ואם טוען שנגנב או אבד בלא פשיעה ישבע, ואם טען טענת גנב ונשבע והודה משלם, ואם באו עדים וחייבוהו כפל אין גובין בבבל ואי תפס תפס. והשואל דנין בבבל דממון הוא ולא קנס ומילתא דשכיח הוא ואית בה חסרון כיס, וכן נושא שכר דנין כי אינו קנס, ושוכר בין למ"ד כשומר חנם בין למ"ד כשומר שכר דנין בבבל זולתי אם יטעון טענת גנב ונשבע [ו]באו עדים (חייב) [וחייבוהו] כפל דאין גובין ממנו למ"ד כשומר חנם. ונזק וצער וריפוי ושבת ובושת אע"פ דממונא הוא אין דנין דניזקי אדם באדם הוא ואמר רבא ניזקי אדם באדם וניזקי אדם בשור אין גובין בבבל, דאע"ג דאית בהו חסרון כיס מילתא דלא שכיחא הוא. ובושת אע"ג דשכיחא לית בה חיסרון כיס. תשלומי כפל תשלומי ד' וה' אין דנין ואין גובין דקנס הם. גנב וגזלן, גנב שהודה גובין דממונא הוא ולא משלם אלא קרן, וכן גזלן ממונא הוא וגובין ודנין. עדים זוממין אף על גב דממונא הוא ולא קנס אין דנין ואין גובין דלא שכיחא ואין בה חסרון כיס דאכתי לא חסריה דכאשר זמם כתיב ולא כאשר עשה אף על גב דלא עשה, ואם (פורע) [פרע] ממון על פיהם והוזמו ואי אפשר לאהדורי משלמין גובין בבבל. והמסור נמי דנין בבבל. והמטמא והמדמע והמנסך אין דנין דהיזק שאינו ניכר הן ואומר לו הרי שלך לפניך. וכל אותן שאין גובין בזמן הזה אין דנין בזמן הזה דמומחין על פי הנשיא בעינן. 

הכותל והאילן שנפלו לרשות הרבים והיזיקו פטור מלשלם נתנו לו ב"ד זמן לקוץ את האילן ולסתור את הכותל ונפלו בתוך זמן פטור מלשלם לאחר זמן חייב. שמעינן מהכא דמי שיש לו דבר היזק סמוך לחבירו ותקפו לדין חייבים ב"ד לסלק היזקו והיזק תוך זמן ב"ד פטור אחר זמן ב"ד חייב וכמה זמן ב"ד שלשים יום. 

ומי שחייבוהו ב"ד לשלם לחבירו מלוה או נזק אינו יכול לכופו ליתן לו כסף אלא שוה כסף ואפילו סובין, כדאמר [ז' א] רמי לי' אביי לרבה כתיב מיטב שדהו מיטב אין מידי אחריני לא והתניא ישיב לרבות שוה כסף ואפילו סובין ומסקנא כל מילי דיהיב ליה מטלטלין אפילו סובין מיטב הוא דאי לא מיזדבן בהאי מתא מיזדבן במתא אחריתא לבר מארעא דליתיב ליה מיטב כי היכי דלקפוץ עליה זבינא, ולמלוה בבינונית, ואי פרע מטלטלין (ו)כל דשוה כסף כדכתב והאיש אשר אתה נושה בו יוציא וגו' ומה דרכו של אדם להוציא פחות שבכלים. וה"מ דיודעין דלית ליה כסף אבל ידעינן דאית ליה כסף יהיב ליה, דאמר רב הונא או כסף או מיטב ואיתיביה רב נחמן ישיב לרבות שוה כסף ואפילו סובין ושני ליה הכא במאי עסקינן דלית ליה כסף מהו דתימא אמרינן ליה זיל טרח וזבין ואייתי ליה כסף קמ"ל. ונראה לי דלא מצי להשביעו דלית ליה כסף כיון דרבי רחמנא שוה כסף. 

ראובן שחייב ממון ליהודה ונתן או מכר קרקעותיו לשמעון וחזר שמעון ומכר קרקע א' ללוי ואח"כ בא יהודה בעל חובו על ראובן אם יש מאותן קרקעות ביד שמעון גובה משמעון ואם לאו גובה מלוי, כדרבא דאמר רבא ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון וחזר שמעון ומכר שדה ללוי ואח"כ בא בעל חוב של ראובן רצה מזה גובה רצה מזה גובה, ולא אמרן אלא דלא שייר דכוותה גבי שמעון אבל שייר יאמר לו הנחתי לך מקום לגבות הימנו וכן הלכה. 

ראובן שמכר לשמעון בית או ספר באחריות או שלא באחריות ויצאו מערערים על הבית או על הספר ובא ראובן לפני ב"ד לדון ולטעון עם המערער לפצות את שמעון דין הוא שיטעון לפצותו ולא מצי מערער למימר ליה לאו בעל דברים דידי את אלא אותו שמחזיק בו הוא בעל דינו, כדאביי דאמר ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ובא בעל חוב וקא טריף לה דינא הוא דאזיל ראובן ומפצי ליה ולא מצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את דאמר ליה כי מפקת מיניה עלי דידי הדר, איכא דאמרי אפילו מכרה לו שלא באחריות שאמר לו בפירוש שלא באחריות אני מוכרה לך דינא הוא דמפצי ליה אם רוצה דאמר לא ניחא לי דתיהוי לשמעון תרעומת עלי [אם] תוציאנה מידו וכן הלכה. נראה לי דפיצוי זה של ראובן אינו כי אם שאומר לבעל חובו הילך חובך, דמסתמא הקונה שלא באחריות קונה בזול שאם יצא בה מערער שיפצהו משלו וכשבא ב"ח על שמעון ורצה שמעון לסלקו בזוזי ולא רצה ב"ח וקסבר אביי אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסלק ליה, אבל ראובן שהוא בעל חובו מצי מסלק ליה ומן הדין יכול ראובן לסלקו אם רוצה משום דלא יהא לשמעון תרעומת עליו ולא מצי אמר ליה ב"ח לאו בעל דברים דידי את שהקרקע שהיה משועבד אינו בחזקתך שמכרתו שלא באחריות ואיני רוצה לקבל חובי ממך שע"מ [כן] מכרתו שלא באחריות כשאבוא לטרפו שאטרפנו. וחכמי רינשבורק היו מדקדקין מכאן שאין אדם יכול למנות אפוטרופא לטעון בשבילו, דטעמא דראובן מצי מפצי משום דלא תיהוי ליה תרעומת אבל אי לאו הכי לא הוה מצי טעין בשבילו. ואומר אני שאין הנדון דומה לראייה דהתם ראובן מצי לפצות את שמעון מטענת עצמו ובעל חוב משיבו לאו בעל דברים דידי את שכבר יצא הקרקע מרשותך ומחזקתך, אבל אם היה בא לטעון טענת שמעון ולפצותו בטענת שמעון שהוא בעל דינו לא מצי א"ל לאו בעל דברים דידי את שהרי טענת שמעון הוא טוען שהוא בעל דינו. ורבינו שלמה בפ' המפקיד [ב"מ ל"ט א] פירש אפוטרופא לדיקנני לא מוקמינן לפי שלא ימצאוהו, מכלל דאם הוא בעצמו מוצא שיכול להעמיד. 

ראובן שמכר לשמעון בית או ספר בחזקה דאמר לך חזק וקני ושמע שמעון שיש עסיקין על הבית או על הספר ואמר שמעון איני רוצה לקנותו שיש עליו ערער דינא קאמר, ואם נזקק לבית אחרי שמעו העסק ולא חשש לו והלך והחזיק אפילו חזקה רעועה כי הא דדש אמצרי לידע מה היא צריכה ואח"כ אמר איני חפץ בה מפני העסק אינו יכול לחזור בו, כדאמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות שפירש לו בלא אחריות אני מוכר לך וכגון דאמר לו לך חזק וקני ויצאו עליה עסיקין עד שלא החזיק בה אחרי שמעו את העסק יכול לחזור בו ולומר איני חפץ בה דטעמא דלוקח שלא באחריות דעביד אינש דזבין ארעא ליומיה שתהא שעה בידו והכא לא היתה שעה בידו אפילו יום אחד, משהחזיק בה אחרי שמעו את העסק אינו יכול לחזור מדהחזיק גילה דעתו דלא חשש בעסק וחזרתו אינו בשביל העסק אלא בשביל דבר אחר, ואפילו לא החזיק בה אחרי שמעו העסק אלא חזקה רעועה כי הא דדש אמצרי דאמר ליה חייתא דקטרי סברת וקיבלת מכי דשיתא אמצרי ולא חששת לשעה בידך יום אחד, איכא דאמרי אפילו באחריות נמי כיון שנתרצה בעסק אינו יכול לחזור דאמר ליה אחוי טירפך ואשלם לך, וכן הלכה. 

האחין שחלקו ובא להן אח או שבא ב"ח ונטל חלקו של אחד מהן אמר רב בטלה החלוקה וחולקין כבתחילה ושמואל אמר ויתר. אע"ג דהלכתא כשמואל בדיני בהא הלכתא כרב, דאמר אמימר בפ' בית כור עפר [ב"ב ק"ז א] הילכתא בכולהו בטלה [מחלוקת] אמר רב הונא הידור מצוה עד שליש במצוה, שאם נזדמן לו אתרוג בכ' פשיטים ובא לו אחר יפה ממנו בל' יקנה אותו של ל' משום זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות. 

וכל נזקין שאדם חייב לשומרן שלא יזיקו ומסרן לחרש שוטה וקטן לשמור והיזיקו חייב חוץ מן האש שאפילו מסר לו שלהבת וליבה פטור כר' יוחנן דאמר מסר לו אפילו שלהבת וליבה פטור מאי טעמא צבתה דחרש קא גרם שהוא ליבה אבל שורו ובורו מעצמן מזקי בלא צבת חרש שוטה וקטן. 

ויש שאינו עושה אלא מקצת הנזק וחייב בכל הנזק כגון שנים שיושבין על הכלי ולא נשבר ובא השלישי וישב עליו עמהן ונשבר האחרון חייב כדתניא חמשה שישבו על ספסל אחד ולא שיברוהו ובא אחד וישב עמהן ושיברו האחרון חייב ואמרינן אי בלאו איהו לא מיתבר פשיטא ומסקנא לא צריכא דבהדי דקא סמך בהו מיתבר מהו דתימא כוחו לאו כגופו דמי וליפטור קמ"ל דכגופו דמי וחייב. 

וגנב שגנב בהמה ומתה אצלו או כלי ונשבר אצלו אין הבעלים מיטפלין בנבילה ולא בשברי כלים אלא הנבילה והשברים של גנב והגנב משל(י)ם לבעלים דמי הבהמה וכלים, וכן גזלן משלם דמים והנבילה והשברים שלו. אבל שואל ששאל בהמה ומתה כדרכה אצלו יחזיר הנבילה והשברים לבעלים ויוסיף עליהן עד כדי דמיהן, כדפסיק תלמודא הילכתא אין שמין לא לגנב ולא לגזלן אלא שמין לשואל דההוא גברא דשאל נרגא מחבריה ואיתבר אתא לקמיה דרב א"ל זיל שלים ליה נרגא מעליא אמרו ליה רב כהנא ורב אסי דינא הכי והלא יש לבעלים ליטפל בשברים שתיק רב שהודה להם, וכן הלכה. 

אמר עולא א"ר אלעזר האחין שהן מתפרנסין עצמן מתפוסת הבית ובאין לחלוק נכסי אביהן מה שעליהן שמין מי שמלבושו יקרין משל אחיו ומעלה דמים לאחיו (ו)אם הן שוין קטנים וגדולים וכולן נושאין ונותנין בתפוסת הבית, אבל אי אית גדול הבית שנושא ונותן בשביל כולן ואילבש ואיכסי מן הממון מה שעשה עשוי כי היכי דלישתמעון מיליה לבני אדם הנושאין ונותנין (אמו') [עמו]. אבל שעל נשיהן ובניהן אין שמין דהא מחיל כל אחד לאחיו דכבוד נשים ובנים ובנות עדיף. אמר רבא פעמים מה שעליהן נמי אין שמין כגון גדול אחי כדפרישית, וכן הלכה. בירושלמי בהאשה נקנית [הל' ד'] ר' אבין פשיט[א ליה] כלי רגל וכלי שבת מביאין באמצע וחולקין. 

אמר ר' אלעזר הלכה גובין מן העבדים לבעל חוב וכן אם עשאו אפותיקי (למוכרו) [ומכרו] לאחר, וכדרבא דאמר עשה עבדו אפותיקי ומכרו לאחר בע"ח גובה הימנו, אבל מן היתומים של לוה אינו גובה אם לא עשאו אביהם אפותיקי דבמטלטלין נוטל ומטלטלי דיתמי לא מישתעבדי לבע"ח וכדרב נחמן דאמרי הוה עובדא ודון דייני דנהרדעא וגבו מעבדי דיתמי שלא היו אפותיקי ובפומבדיתא אגבו רב חנון מעבדי דיתמי ואמר (ליה) [להו] רב (חנון) [נחמן] זילו אהדרו העבדים ליתמי ואי לא מגבינן אפדנייכו מינייכו ואתן ליתמיה, וכן הלכה. 

ותנו רבנן שוה כסף מלמד שאין ניזקקין לניכסי יתמי לגבות מהן אלא לנכסים שיש להן אחריות מאי משמע א"ר אסי שוה כסף ולא כסף עצמו ועבדים ושטרות כסף נינהו, ואם קדם בעל חוב ותפס כסף של אביהם בחיי של אביהם גובין לו מהן וכן הלכה. על פי עדים בני חורין (לבני) [ובני] ברית מצו להעיד ולא עבדים דלא בני עדות נינהו דכתיב לא יומתו אבות על בנים וגו' לא יומתו על פי אבות שאין להן חייס בנים והן עבדים, בני ברית למעוטי גוים שאין בני עדות וכן הלכה. 

והנשים בכלל הנזק ואמר מנהני מילי אמר רב איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. והא דתנן האשה פגיעותיה רעה היא שחבלה פטורה, לפי שאין לה מה לשלם דמה שקנתה אשה קנה בעלה כדתנן נתגרשה האשה חייבת לשלם אלמא הפטור אינו אלא מפני שאין לה לשלם. וכן האשה השווה לאיש לכל מיתות ולכל דינין שבתורה, וכן הלכה. 

כלבא דאכל אימרי ושונרא דאכל תרנגולי רברבי משונה הוא והוי תולדה דקרן וחצי נזק דינו וקנסא הוא ואין דנין בבבל, ואי אכיל זוטרי תולדה דשן הוא ומגבינן ואי ברשות הניזק אכל משלם נזק שלם וממונא הוא. ואי תפס הניזק גובה חצי נזק, ובין כך ובין כך בין היכא דמגבינן ובין היכא דאין מגבין משמתינן ליה ומסלק היזקו להמית כלבו כר' נתן דתניא ר' נתן אומר מניין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו שנאמר לא תשים דמים בביתך. וכשם שמסלק כלב רע כך מסלק אדם רע ועבד רע וכל מיני היזק מביתו ואם לא סילק משמתינן ליה עד דמסלק. 

השן מועדת לאכול את הראוי לה. ואם אכלה דבר שאין דרכה לאכל אלא ע"י הדחק חייבת נזק שלם וכגון שאכלה דבר מאכל, דתניא פרה שאכלה שעורין וחמור שאכל כרשינין משלם נזק שלם אע"ג דאורחא דפרה בכרשינין ואורחא דחמור בשעורין, ואמר רב פפא השתא דאמר מידי דלאו אורחה הוא ואכלה ליה ע"י הדחק שמיה אכילה האי שונרא דאכל תמרי וחמור דאכל בניניתא משלמין נזק שלם. ונראה לי דאע"ג דממונא הוא, כיון דלא שכיחה דלא מגבין בבבל. אבל אכל דבר שאינו מאכל אינו משלם אלא חצי נזק, דתנן אכלה כסות או כלים משלם חצי נזק. וכל חיובי שן ורגל אינן אלא ברשות הניזק כדכתב ושילח ובער בשדה אחר ואמרינן [ב' ב] ושילח זה הרגל וכן הוא אומר משלחי רגל ובער זה השן וכן הוא אומר כאשר יבער הגלל. 

ואם אכלה פירות ברה"ר מעל גבי חבירתה חייבת דאמר אילפא בהמה ברה"ר ופשטה צוארה ואכלה מע"ג חבירתה חייבת מאי טעמא גבה דחבירתה כחצר הניזק דמי. וכן אם אכלה פירות מתוך קופה המופשלת בצואר חבירו, ואע"ג דדחיא ליה בקופצת ומשונה היא ותולדה דקרן הוא וחייבת דקתני בחצי נזק דקאמר, דיחוייא הוא ולא סמכינן עלה. ומי שהניח פירות ברה"ר ואכלתן בהמת חבירו פטור דהו"ל שן ברה"ר, ומתחייב לשלם מה שנהנה דמי שעורין בזול. 

אכלה כסות או כלים משלם חצי נזק כשמואל [כ' א] דאמר לא שנו הא דתנן בד"א ברשות הניזק אבל ברה"ר פטור אלא פירות וירקות אבל אכלה כסות וכלים חייבת ברה"ר, ואע"ג דרב פליג עליה ואמר אפילו בכסות וכלים פטור ברה"ר הא קיימא לן דהילכתא כשמואל בדיני, ועוד דר' יוחנן קאי בהא כשמואל, ומיהו אין גובין בבבל דתולדה דקרן הוא, ומשום שינוי לא מיפטר דעבידי אינשי דמנחי גלימיהו ברה"ר ומיתפחי. אבל בהמה לאו אורחיה למירבץ ברה"ר ואם רבצה ובעטה בה בהמה מהלכת חייבת, ואע"ג דאמר ר"ל כל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור ולא פליג עליה ר' יוחנן, בהא (ו)לית הילכתא אלא כרבא דהוא בתרא דאמר רבא [כ"ד ב] אם תימצי לומר המשסה כלבו של חבירו בחבירו חייב שיסהו בעצמו פטור מאי טעמא כל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור א"ל רב פפא ר"ל קאי כוותיך בשתי פרות א"ל בההיא אנא חיובי מחייבנה מאי טעמא דאמר כי הוה לך רשותא לסגויי עלי לבעוטי בי לית לך רשותא. פר"ח פסק הילכתא כדריש לקיש דר' יוחנן קאי כוותיה ודברי רב פפא ורבא נדחו. 

ובהמה שנכנסה לחצר הניזק ואכלה הלחם ושיברה הסל עם אכילת הלחם חייבת אתרווייהו נזק שלם וגובין בבבל, ואם אחרי שאכלה הלחם שיברה הסל חייבת חצי נזק על הסל ואין גובין בבבל, דאמר ההוא חמרא דאכיל לנהמא ופלסיה לסלא וחייביה רבי יהודה אנהמא נזק שלם ואסלא חצי נזק ופריך ואמאי כיון דאורחא למיכל לחמא אורחא לפלוסי סלא וליחייב נזק שלם אסל ומשני דאכיל והדר פליס, מכלל דאי פליס בהדי דאכיל מיחייב נזק שלם. וכן ההוא ברחא דחזא ליפתא אפומא דדנא סריך סליק אכלה לליפתא ופליס לדנא וחייביה רבא אליפתא ואדנא נזק שלם דכיון דאורחה למיכל אורחא למיסרך ולמסלק, וכן הילכתא בתרווייהו עובדי. 

ירושלמי רבה אמר אכלה (שיעורא) [שעורים] משלם תבן וכיון דתניא (רבה) [ורבה] רבו של רבא קיימא לן כוותיה. 

הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אם הוא עביד לאוגורי שכבר השכירוהו הבעלים פעם ופעמים ואע"ג דהוא גברא דלא עביד לאיגורי דאית ליה ביתא אוחרי חייב להעלות לו שכר, אבל אי לא קיימא לאוגרי אפילו עביד למיגר זה הדר א"צ להעלות לו שכר דמה חיסרו ומה הזיקו דאמר רבה בר רב הונא הכי אמר אבא מרי משמיה דרב הדר בחצר חבירו שלא מדעתו א"צ להעלות לו שכרו, והשוכר בית מראובן ונמצאת שהוא של שמעון מעלה שכר לשמעון אע"פ דשלא מדעת שמעון דר בו, תרתי רישא קאמר דא"צ להעלות שכר וסיפא קאמר דצריך להעלות, לא קשיא הא דאמר צריך דקיימא לאגרא והא דאמר א"צ דלא חסריה מידי, והוא דאין הבית חדש אבל הבית חדש דחסריה שחרתא דאשייתא שמשחיר כותלי הבית מעלה לו מה שחסרו. וה"נ דן רב נחמן דהיכא דקיימא לאגרא מעלה שכר דההוא גברא דבנא אפדנא אקילקלתא דיתמא אגבייה ר"נ לאפדניה מיניה ונתן ליתומים בשביל שכר דירה שדר על הקרקע שלהם, לימא קסבר ר"נ הדר בחצר חבירו שלא מדעתו דלא קיימא לאגרא כי הכא דחורבא הוות וצריך להעלות שכר ולהכי חייב, לא להכי חייבם משום דקיימא לאגרא שהרי בעודה חורבא קדמנאי [הוו דיירי ביה] ויהיבו ליה ליתמי דבר מועט וא"ל ר"נ לההוא דבנא אפדנא זיל פייסינהו ליתמי ותן להם המועט שהיו הראשונים נותנין להן ולא אשגח ואגבייה ר"נ אפדניה מיניה ונתן ליתומים עד שיפייסם. והא דאמר רב סחורה אמר רב הדר בחצר חבירו שלא מדעתו א"צ להעלות לו שכר [משום שנאמר] ושאייה יוכת שער, בביתא דלא קיימא לאוגרי מיירי דאע"ג דהוא עביד למיגרי ונהנה בדירתו חנם אשמעינן דהוא נמי מהנה לבעה"ב שלא תכה שאייה בשער. ואפילו לר' יהודה דאמר [ב"מ קי"ז ב] אסור לאדם שיהנה מממון חבירו בחנם הכא לאו בחנם היא. ונ"ל דכל הבתים בזמן הזה לאוגרי קיימין ואע"ג דלא השכירה מעולם, שהרי הכל נוהגין דמי שיש לו בית שא"צ לו לדירה משכירה לאחרים. 

הכלב והגדי [ב"ק כ"א ב] שקפצו מראש הגג ושיברו את הכלים משלמין נזק שלם. טעמא דקפצו הא נפלו פטור אלמא קסבר תחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור, ותניא נמי הכי דנפלו פטור דסופו באונס פטור. וכן הלכה כאיכא דאמרי [ב"מ מ"ב א] אמר רב יוסף תחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור, דמתני' וברייתא דמסייע ליה, ואע"ג דללישנא דקאמר חייב מוקמי' להו דמקרבי כלים לגבי כותל דאי קפצי לבראי קפצי, שינוייא הוא ולא סמכינן עלה. ולגבי כספים קיימא לן כלישנא קמא דרב יוסף דשמואל קאי כוותיה בכספא ואמר [שם] אין להם שמירה אלא בקרקע ואם שמרן במקום אחר הוי פשיעה ואפילו סופו באונס. 

והילכתא כר' יוחנן דאמר אשו משום חציו דכולהו מתניתא כוותיה דייקי, ואע"ג דשני להו ריש לקיש אליביה שינוי נינהו, ועוד דר' יוחנן ור"ל הלכה כר' יוחנן לבר מתלת, ועוד דהא רבא דהוא בתרא אמר קרא ומתנייתא מסייע לר' יוחנן. ומסקנא לר' יוחנן תרווייהו אית ליה משום חציו ומשום ממונו, והיכא דכלו חציו שהיה גדר בין החצירות ונפלה גדר שלא מחמת דליקה והלכה והיזיקה בחצר אחרת דפטור על הטמון וחייב על הגלוי וכגון שהיה לו לגודרה עד שלא הגיע הדליקה, אבל אם לא היה לו לגודרה פטור אף על הגלוי, וכיון דאית ליה נמי לר' יוחנן דאשו משום ממונו הוא דחייב ממונו שהיזיק הוא והיכא דנפלה גדר והיה לו לגודרה ולא גדרה חייב על הגלוי והוי כשאר ממונו וגובין בבבל, אבל אם לא היה לו לגודרה דהוו חציו אין גובין בבבל. אשו משום חציו, הוא עצמו מזיק בגופו ובידו, משום ממונו, כשורו שהיזיק. 

הכלב שנטל חררה והלך לגדיש של בעל חררה והדליק את הגדיש (ב)על החררה משלם נזק שלם וגובין בבבל ו(ב)על הגדיש משלם חצי נזק ואין גובין בבבל דלאו שן הוא. [הא] דבעי למיפשט מהכלב שנטל את החררה דפי פרה כחצר הניזק דמי, אמאי לא פשיט ליה מרישא דמתני' דקתני [י"ט ב] הבהמה מועדת לאכול פירות וירקות בד"א ברשות הניזק, אלמא פי פרה כרשות הניזק דאי כרשות המזיק ל"ה חייב. והסוגייא הכי, דאכלה היכא אילימא בחצר בעלמא הא בעינן ובער בשדה אחר כלומר ברשות הניזק, ומשני דאכלה בגדיש דבעל חררה דהיינו רשות הניזק, תיפשוט דפי פרה כלומר מדקאמר דאכלה הכלב בגדיש דבעל חררה ומשלם נזק שלם [ל]בעל החררה, אלמא פי הכלב כרשות הניזק דמי וקרינן ביה ובער בשדה אחר דאם פי הכלב כחצר המזיק לימא ליה מאי בעי ריפתך בפומא דכלבאי כלומר למה נכנס לחמך בחצירי בלא רשותי ויפטר דתנן [מ"ז א] הכניס פירותיו לחצר בעה"ב שלא ברשות ואכלתן בהמה של בעה"ב פטור, והוא הדין לפי פרה שאכלה פירות בחצר הניזק (דבחצר הם לא) [דכחצר הניזק] דמיא וחייבת, ותפשוט ממתני' דכלב הבעיא דפרה דאיבעיא להו פי פרה כחצר הניזק דמי וחייב או כחצר המזיק ופטור. ואי אמרת כחצר המזיק וכו', בעל הבעיא סיים דבריו ומן הבעיא הוא, והכי קאמר ואם תאמר פשיטא דכחצר הניזק דאי כחצר המזיק שן דחייביה רחמנא דתנן במתני' הבהמה מועדת לאכול את פירות וירקות בד"א ברשות הניזק היכי משכחת לה, אמר רב מרי כגון שנתחככה, כלומר הא תרצה רב מרי שנתחככה, וירקות ולאכול דמתני' לאו אכילה ממש היא אלא לשון השחתה כגון אש אוכלת (דבורכת בר'), ולא איתרצא הבעיא, אבל ממתני' דכלב שנטל חררה מצינן למיתרצא [ד]התם אכילה ממש הוא דהא שנטל קתני וכלב לא נטל אלא בפיו וקתני על החררה משלם נזק שלם, אלמא פי כלב כחצר הניזק וה"ה נמי פי פרה. 

גמל טעון פשתן ועובר ברה"ר ונכנסה פשתנו לתוך החנות ודלקה בנרו של חנווני והדליק את הבירה בעל גמל חייב שהרי הוא מזיק בידים דלא איבעי ליה לאפושי בטעוניה כולי האי וגובין בבבל, ואם הניח חנווני את נרו מבחוץ חנווני חייב דאיהו פושע דלא איבעי ליה לאנוחי מבראי והאי נמי גובין בבבל. 

והמדליק את הגדיש ועבד סמוך לו ונשרף הגדיש והעבד, חייב על הגדיש, ועבד היה לו לברוח וכשלא ברח הוא פשע בעצמו. ותשלום הגדיש גובין בבבל. עבד כפות לו ונשרף פטור אף על הגדיש דקלב"מ דחייב מיתה על העבד, ואפי' לא התרו בו על העבד, דפטור ממיתה פטור על הגדיש דחייבי מיתות שוגגין פטורי מממון. 

הנו עיזי דבי תרבו דהוו מפסדי ליה לרב יוסף א"ל לאביי זיל אימא להו ליצנעינהו א"ל יכלו למימר לך ליגדר מר גדרה בארעיה דעל הניזק להרחיק את עצמו דלאו גירי דמזיק נינהו הנו עיזי, א"ל ואי גדר שן דחייב רחמנא היכי משכחת לה, א"ל כשחתרה אי נמי דאי נפל גודא בלילה. מהכא שמעינן דשן דחייב רחמנא בשדה אחר דלא מיחייב אלא כשחתרה או דנפל גודא בלילה, אבל אי לא גדר ארעיה ונכנסה בהמה ואכלה פטור. והא דמכריז רבא דסלקין לעילא ודנחתין לתתא הני עיזי דשוקא מתרינן בהו במרייהו תרי תלתא זימני למינטרינהו עד יום השוק אי צייתי צייתי ואי לא שחטינן להו קודם השוק ואמרי' להו תוב אמסח ומכור הבשר וקבל זוזך ואע"פ שיש להם הפסד. ואם תאמר אמאי לא אמרי' הכא כדלעיל ליגדרו אינהו גדרא בארעייהו. תריץ הנו עיזי דשוקא כיון דלא קביעי לא מיחייב בהו למיגדר משום שבוע ושבועיים אלא אמרי' להו לבעלי בהמות לשמור, אבל עיזי דבי תרבו קבועין כל השנה ואמרינן לניזק לסלק עצמו. פר"ח הא דמכריז [רבה] ואיתימא רב יוסף לאו דסמכה [היא ד]רב יוסף כשמעת[יה](א), והא איסתלק מדברי אביי, ולרבה לא (אית ליה) [אית]ברירה (דכרוז) [דדבריו] נינהו, דהא גרסינן ואיתימא רב יוסף, לפיכך אין כח לפסוק הלכה כמותו. 

המשסה כלבו של חבירו בחבירו, משסה וודאי פטור דאפי' הגרמה ליכא דמצי אמר ל"ה ידענא דמשתסי, אבל בעל הכלב דידע דמישתסי ולא הו"ל לשהויי בביתיה מאי, מי הוי כאילו עבד ההיזק או לא, ולא איפשיט אם חייב אם פטור, וכיון דלא איפשיט לא מגבינן מיניה ואי תפס (אם) [לא] מפקינן מיניה. 

אדם מועד לעולם נזק לשלם [כ"ו א] בין מזיד בין באונס בין ברצון, אבל ארבעה דברים אין משלם בשוגג ולא באונס, דתנן סימא את עין חבירו ושבר את הכלים בשוגג חייב וקתני סימא את עין עבדו דומיא דשבר את הכלים מה התם נזק אין ד' דברים לא אף סימא את עין חבירו בשוגג נזק אין ד' דברים לא. ואמר רבא היתה אבן מונחת לו בחיקו ולא היכיר בה מעולם ועמד ונפלה והיזיקה, לענין נזקין חייב, לענין ד' דברים פטור דשוגג הוא ואדם מועד אפי' בשוגג לשלם נזק אבל לא ד' דברים כדאמר. היכיר בה ושכחה, לענין נזקין חייב דשוגג הוא, לענין ד' דברים פטור. וכן נתכוון לזרוק ארבעה וזרק שמונה והיזיק כולהו חייבין בנזקין משום דאדם מועד בשוגג ושגג בזריקה יתירה. ובין היזיק אדם ובין היזיק כלים באבן גובין בבבל, וכי אמרינן ניזקי אדם באדם אין גובין היינו במתכוין דלא שכיחא אבל בשאין מתכוון כי הכא שכיח. ואמר רבא זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור המשבר דמנא תבירא תבר, והזורק מיהא חייב מדקרי ליה מנא תבירא. ואמר רבא זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות וקדם וסילקן פטור הזורק, מ"ט בעידנא דשדי פסוקי מפסקי גיריה ובמה שקדם וסילק לא מיחייב דגרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור. נראה לי דבכולהו גרסינן רבה דרבה לית ליה דינא דגרמי, אבל רבא אית ליה דינא דגרמי כדפרישת לקמן [צ"ח ב]. וכל דברי רבה הלכה הן לבד מגרמא, וגובין אותו בבבל. 

ואמר רבא [כ"ז א] נפל מן הגג ברוח שאינה מצויה רוח חזק וכשעלה לא היה רוח [חזק] והיזיק ובייש חייב, ואמרי' נמי [כ"ו ב] אמר חזקיה פצע תחת פצע לחייב על השוגג כמזיד ועל האונס כרצון, אלמא אנוס חייב בנזק שלם. וקשיא ליה לחתני ר' שמואל שיחיה נשברה כדו ברה"ר וכו' בהמניח את הכד [כ"ח ב] ואמרי' בגמ' מחייב היה ר' מאיר אפי' אוזנה בידו ופרכינן אמאי אנוס הוא ואנוס רחמנא פטריה ומסקנא אפי' ממון, ואמרי' נמי [נ"ה ב] נפרצה בלילה או שפרצוה ליסטין ויצתה והזיקה פטור אלמא אונס פטור, וכן הכותל והאילן שנפלו לרה"ר והיזיקו [ו' ב] פטור דאנוס הוא. ונראה לי דלא דמי, דניזקי אונס דחייב היינו ניזקי גופו דעביד ליה בגופיה דומיא דנפל מן הגג והיזיק, אבל נפרצה בלילה וכן נשברה כדו דלא עביד בגופו אלא בממונו התם ניזקי אונס פטור, וכן פר"ח תירץ. ותו קשיא ליה עלה הא דתנן בהמניח את הכד [ל"א ב] זה בא בחביתו וזה בא בקורתו ונשברה חבית בקורה פטור והא הכא דבגופו עביד ההיזק בקורה שעליו פטור ואע"ג דליכא אונס וכל שכן באונס. ונראה לי דלא קשיא, דסיפא דמתני' היה בעל קורה ראשון כו' פרושי קא מפרש ליה לרישא כיצד זה בא בחביתו וזה בא בקורתו ונשברה חבית בקורה פטור בעל קורה כגון היה בעל קורה ראשון ובעל חבית אחרון דלא היזיק בעל קורה לחבית אלא חבית הוזקה בקורה שמיהר בעל חבית בהילוכו ונתקל בקורה ולהכי פטור בעל הקורה דאיהו לא אזיק אלא בעל חבית אזיק לנפשיה ואם עמד בעל קורה חייב דהא אזיק הוא בגופיה שאין לו רשות לעמוד ברה"ר אלא להלך, אבל היה בעל קורה אחרון ומיהר בהילוכו ונתקל בחבית ושיברו חייב בעל קורה בניזקו דהא עביד ליה לנזק בגופו והיינו היזיק ושני ליה בניזקי גופו בין היזיק להוזק דהיזיק חייב הוזק פטור. והיינו דרבא ואיתימא רב פפא [מ"ח ב] שניהן ברשות כגון שמהלכין כדרכן ברה"ר או שנתן לו רשות בעה"ב ליכנס בחצירו או חצר השותפין, ושניהן שלא ברשות כגון שרצין בחול ברה"ר, היזיקו זה את זה בידים שדחפו המזיק לניזק בהילוכו או בריצתו והוזק חייב ובין ממילא שנתקל המזיק בניזק והיזיקו חייב וזהו דקתני היזיקו זה את זה חייב, הוזקו זה בזה שנתקל הניזק ממזיק והוזק פטור המזיק דלאו איהו עבד הנזק אלא הניזק אזיק לנפשיה, אבל אחד ברשות כגון שנכנס בעל חצר או מהלך כדרכו ברה"ר ואחד שלא ברשות כגון נכנס בחצר שלא ברשות או רץ בחול ברה"ר פטור אם הוזק בו אותו שלא ברשות, שלא ברשות(ו) חייב, אם נתקל והוזק בו אותו ברשות, דאע"ג דאיהו לא עביד הנזק כיון דשלא ברשות נכנס או רץ, הוי כאילו עביד הנזק, וכן אותו שברשות אם מזיק לההוא דשלא ברשות בין בידים בין ממילא פטור משום דמצי א"ל מה בעית ברשותי, והוא דלא ידע ליה כדאמר [שם] הנכנס לחצר חבירו שלא ברשות עד היזיקו בעה"ב פטור ואוקמה רב פפא בדלא ידע ליה בעה"ב לנכנס אבל אי ידע ליה שנכנס והיזיקו בעה"ב חייב בניזקו משום דא"ל כי אית לך רשותא לאפוקאי מחצירך אבל לאוזיקי ברשותך לית לך רשות וכיון שידעת שאני שם בחצירך ל"ה לך לזרוק את האבן עד שתעיין אם הייתי שם אם לאו וכיון שזרקת שם פשעת ולהכי חייב, אבל היכא דלא ידע ליה דלא מיבעי ליה לעיין לא פשיעה ולא אונס ולא רצון ופטור. וכל דברי רבה הלכה הן לבד מגרמא וגובין אותו בבבל. וכן היניח גחלת ונפל מן הגג [כ"ז א] היזק הוא ולא הוזק ולהכי חייב דהיזק בגופו הוא. על בגדו של חבירו ונשרף חייב, אע"פ שהיה בעל הבגד יכול לסלקה ולא סילקה כדתנן האומר קרע את כסותי שבר את כדי ואם קרע ושיבר חייב, וכן הניח גחלת על בהמת חבירו ונשרפה חייב. 

לא צריכא [כ"ז א] דרובה קרו לכדא כדא ולחביתא חביתא ומיעוט קרו לחביתא כדא מהו דתימא ניזול בתר רובה קמ"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב אלא המע"ה, חבית גדולה מכד שהרי בכד [שואבין] מים (שאובין) דכתב וכדה על שכמה, והיינו כשמואל דאיתמר [מ"ו א] המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן רב אמר ה"ז מקח טעות ושמואל אמר יכול לומר לו לשחיטה מכרתיו לך, ומסקנא ל"צ דזל רדיא וקם בדמי בישרא רב אמר זיל בתר רובא ורובא לרידיא זבני ושמואל אמר כי אזלינן בתר רובא באיסור אבל בממונא המע"ה. והילכתא כשמואל בדיני, ועוד דמתני' דהכא מסייע ליה. 

המניח את הכד ברה"ר או כלי אחר ובא אחד ונתקל בה ונשברה פטור, ואמאי פטור והא איבעי ליה לעייוני ומיזל אמר רב בממלא כל רה"ר חביות ושמואל אמר באפילה שנו ור' יוחנן אמר בקרן זוית. ואע"ג דדן שמואל כשמעתיה וחייב את הניתקל ושיבר משום דהו"ל עייוני ומיזל כדאמר הוה עובדא בנהרדעא וחייב שמואל את הניתקל ושיבר משום דהו"ל עייוני ומיזל ואמרי' בשלמא שמואל כשמעתיה אלא רבא לימא כשמואל ס"ל, ושני רב פפא דלא ס"ל רבא כשמואל, והא דדן רבא וחייב קרנא דבי עצרי היה דכיון דברשות מנחי כליהם לשם וידוע שכלים מונחים שם איבעי ליה לעייוני לכל אדם ומיזל התם, אבל בדוכתא אחריתי או תמן שאין אותן [עושין] יין פטור דלא אמרי' איבעי ליה לעייוני ומיזל במקום שאין דרך להניח שם כלים דברי ליה כבני מערבא דאמרו לפי שאין דרכן של בני אדם להתבונן בדרכים ופטור אם נתקל ושיבר, וכרבא ורב פפא דבתראי נינהו קיימא לן. אוקמא רב למתני' בממלא רה"ר חביות שאין לו מאין יעבר אבל אם אינה מליאה אמרי' איבעי ליה עייוני ומיזל ואם שיבר חייב וכן הדין, ושמואל אמר באפילה פטור אבל באורה אם שיבר חייב, ור' יוחנן אמר בקרן זוית פטור. וסוגיא דשמעתין בממלא רה"ר כולה אפי' אם שיבר פטור, ובאפילה או בקרן זוית נתקל פטור שיבר חייב דקיימא לן כר' יוחנן דהא אמר רב פפא מתני' דיקא כוותיה, ותוב הא תנן סתמא אדם מועד לעולם ואפי' אנוס חייב בנזק, ושמואל ורב דמחייבי כה"ג בנתקל כל שכן דמחייב ר' יוחנן, ואסיקנן דכי הוה עובדא בקרנא דבי עצרי הוה דכיון דברשות קא עבדי מחייבינן לעוברין ושבין לעייוני ומיזל, אבל זולתם באפילה או בקרן זוית לא דאמר אין דרך בני אדם להתבונן בדרכים. 

איתמר רב יהודה אמר לא עביד אינש דינא לנפשיה אלא ליזיל קמי דיינא ורב נחמן אמר עביד איניש דינא לנפשיה, היכא דאיכא פסידא כגון שישמוט בעל דינו הפירות אם ימתין עד שיבא לפני ב"ד כולי עלמא לא פליגי דעביד אינש דינא לנפשיה, כי פליגי היכא דליכא פסידא, והילכתא כר"נ דהא פליגי רבנן עליה דבן בג בג ואיהו דאמר כרבנן, ועוד דהילכתא כר"נ בדיני. 

נשברה כדו ברה"ר כגון שנתקל ונפל ונשברה והחליק אחר במים או שלקה בחרסיה חייב הנתקל בעל הכד. ר' יהודה אומר במיתכוין חייב אם שיבר במיתכוין שלא נתקל חייב, שאין מיתכוין שנתקל פטור. ומוקי לה אביי בתרתי פליגי בפושע ובמפקיר נזקיו, ת"ק דהוא ר"מ סבר נתקל פושע הוא ואם היזיק בשעת נפילה חייב, ואם הפקיר מים והחרסים ולקה בהן אדם קסבר ר"מ דחייב והכי קאמר הפקירן והחליק אחר במים או שלקה בחרסים לאחר נפילה חייב, ור' יהודה סבר במתכוין לשבר ולא נתקל חייב (דנתקל לאו פושע הוא) וכן אם נתכוין לזכות בחרסים ובמים שלא הפקירן חייב, אבל אם הפקירן שלא נתכוין לזכות בהן או לא נתכוין לשבר אלא שניתקל ושיבר פטור. והלכה כר' יהודה דנתקל לאו פושע הוא, ומפקיר נזקיו כי הכא דנתקל ואנוס הוא פטור מדיני אדם, מדקרי ליה ר' יהודא בברייתא חכמים דתניא נשברה כדו ולא סילקה נפל גמלו ולא העמיד וכגון דאיתקיל ואיתקיל ביה גמליה ר"מ מחייב בהיזיקה וחכמים אומרים פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. והיכא דאפקיר נזקיו ברה"ר שלא ע"י אונס וכגון שהיניחן שם מדעת והפקירן פליגי בה ר' יוחנן ור' אלעזר חד אמר חייב וחד אמר פטור, ואמרינן במסקנא דר' יוחנן דאמר חייב. ונראה לי דהלכה כר"י חדא דהוא רביה דר' אלעזר והיכא דלא איפסק הילכתא כתלמיד עבדינן כרביה, ועוד דמתני' [ל' א] דייקי כוותיה דתנן השופך את המים ברה"ר והוזקו בהן אחרים חייב בנזקו, וסתם שופך מפקיר הוא וקתני חייב. וכל אילו חיובים גובין אותן בבבל. 

והמצניע דבר היזיק בכותלו של חבירו סמוך לרה"ר ובא בעל כותל וסתר את כותלו ונפלו לרה"ר חייב המצניע ופטור בעל הכותל, והוא שהיה כותל רעוע ועומד לסתור אבל בכותל בריא חייב בעל הכותל ופטור המצניע וגובין הנזק בבבל. 

כללא דמילתא כל דבר שאדם מוציא לרה"ר והיזיק חייב המוציא בין הפקירו בין לא הפקירו ואפי' הוציא ברשות ב"ד כגון גורפין ופותקין מערותיהן וביבותיהן ומוציא זבלו ואם היזיקו חייב, אם הוא דבר שמשביח ברה"ר כגון מוציא תבנו וקשו לזבלים קנסו גופו אטו שבחו דכל הקודם בהן זכה, לבד בנר חנוכה דלר' יהודה אם היזיק פטור מפני שמוציאו ברשות דמצוה, ודבר שאין בו שבח ברה"ר לא קנסו גופו כדאמר ר"נ בר יצחק גלל קא רמית דבר שיש בו שבח קנסו גופו משום שבחו דבר שאין בו שבח לא קנסו כגון גלל, וכן הלכה דקנסו גופו משום שבחו, ופליגי בה רב הונא אמר הלכה ואין מורין כן אבל הקודם מאיליו זכה ורב אדא בר אהבה אמר הלכה ומורין כן לכל לזכות בדבר המזיק לרה"ר וליטלו לעצמו. שני דברים שאין ברשות של אדם [ואמר ר' אלעזר] משום רבו ר' ישמעאל הלכה כמותו. 

ושני בני אדם המהלכין זה אחר זה ונתקל השני בראשון והוזק או בגופו או בכלים שנושא, הראשון שנתקל חייב בנזקי שני אפילו למאן דאמר נתקל לאו פושע הוא מפני שהיה לו לעמוד עד שלא יתקל בו השני או היה להזהיר את השני שלא יתקל בו. 

זה בא בחביתו וזה בא בקורתו זה כנגד זה ונשברה חבית בקורה פטור בעל הקורה, שכשם שיש רשות לבעל חבית להלך כאן כך יש רשות לבעל הקורה ואין לו פשע כלל. היה בעל קורה ראשון ובעל חבית אחרון מהלך אחריו ונשברה חבית בקורה פטור בעל הקורה כי בעל חבית פשע שרץ עליו, ואם עמד בעל קורה חייב בין לכתף בין לפוש דהוה ליה להזהיר, ואם היזהירו ואמר לו פטור. היה בעל קורה אחרון חייב שפשע ורץ על החבית ושיברו, ואם עמד בעל חבית פטור בעל הקורה שבעל החבית פשע שלא היזהיר לבעל הקורה, ואם היזהיר לבעל הקורה ואמר לו עמוד ולא עמד חייב. ואע"ג דכל אלו הן נזקי אדם באדם נגבין בבבל, דכי אמרינן נזקי אדם באדם במזיק בידים ובמתכוין. 

שנים שהיו מהלכין בדרך אחד רץ ואחד מהלך או שניהם רצין והיזיקו זה את זה פטורין, בהוזקו זה בזה עסקינן דאילו היזיקו חייבין. ותניא איסי בן יהודה אומר רץ חייב אם הוזק בו המהלך מפני שהוא משנה, ואמר ר' יוחנן הלכ' כאיסי, ומתניתין דקתני אחד רץ ואחד מהלך פטור מוקי לה רבי יוחנן בע"ש בין השמשות שהוא רץ ברשות דמצוה למהר להכין לקראת שבת, וכן הלכה כר' חנינא דאמר בואו ונצא למהר להכין לקראת שבת כלה ומלכא, ולהכי אמר כלה ומלכא דחייב אדם לצאת לקראת כלה ולקראת המלך וכ"ש לקראת שתיהן כאחת, ושבת היא כלה לישראל כדאמרינן באגדה [מד"ר בראשית י"א] זכור את יום השבת אמר הקב"ה לישראל זכור מה שאמרתי לשבת כשאמר לפני שכל הימים יש להם בן זוג והוא אין לו בן זוג ואמרתי לו ישראל שאין להם זוג שנקראו גוי אחד הן יהיו בני זוגך, ומלכא על שם שהוא כמלך שאין בו לא עצב ולא מלאכה. 

נימא תיהוי תיובתא (דרבא) [דרבה] בר נתן דאמר טענו חיטין והודה לו בשעורין פטור. יש מי שאומר (כרבא) [כרבה] בר נתן (ד)קיימא לן דהא מקשינן ומפרקינן אליביה, וכן הדין זה אומר גדול היזיק (לך) להשתלם חצי נזק מגופו וזה אומר קטן היזיק, שאין משתלם חצי נזק אפילו מקטן, ואי תפס לא מפקינן מיניה. ויש מי שאומרים כיון דמתניתין דשבועות לא מסייע (לרבא) [לרבה] ולא דייקא כוותיה ומתניתין דהכא קשו עליה ובשינויי הוא דדחי ובהדיא קיימל"ן [ב"ב קל"ה א] דאשנוייא לא סמכינן, ועוד דאפילו בחיטין פטור משבועה דאורייתא וחייב מדרבנן ויש לו לגלגל גם על השעורים (הילכת') [הילכך] ליתא (לדרבא) [לדרבה] בר נתן פר"ח. קיימא לן כל את"ל שבתלמוד הלכה. 

המבקע עצים ברה"ר והיזיק לרה"י או ברשות היחיד והיזיק לרשות (היחיד) [הרבים] או ברשות היחיד והיזיק לרשות היחיד אחר חייב, וכולן נגבין בבבל. 

ת"ר שור תם שהיזיק ומכרו המזיק, עד שלא עמד בדין מכור לרדיא שהלוקח אינו צריך ליתן שכר חרישה לניזק, הקדישו מוקדש כדר' אבהו והניזק יתן דבר מועט להקדש ויקחנו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, שחטו כאילו לא שחט ואין משתלם ממנו דמי פחת שחיטה אבל הניזק משתלם מבשרו, נתנו במתנה נתנו לרידיא. ודייק מדקתני שחטו מה שעשה [עשוי] ואינו חייב לשלם פחת של שחיטה לניזק זאת אומרת המזיק שיעבודו של חבירו פטור ואפילו חפר בשדה המשועבדת לחבירו בורות שיחין ומערות וכ"ש השורף שטרותיו של חבירו, דשחיטת השור כגון חפירת בורות. קידם בעל חוב והגביהו מחזירו לניזק. משעמד בדין דברי הכל בחזקת הניזק, ואם מכר המזיק או הקדיש או נתן או שחט לא עשה כלום וחייב לשלם דמי פחת שחיטה ואם קדם בעל חוב של מזיק ונטלו חייב להחזיר בין קדם חובו להיזיקו בין קדם היזיקו לחובו. שמעינן מינה מי שנתחייב בדין בדבר להחזירו, עומד הדבר ההוא בחזקת התובע ומעשה קניינו. אבל דין המועד אפילו אחר שעמד בדין כיון דאין משתלם מגופו אלא מן העלייה הוי השור בחזקת המזיק למכור ולהקדיש ולכל דבר, ואם קדם בעל חוב ונטלו אפילו מה שלוה אחר שהיזיק זכה ואין יכול הניזק להוציא מידו מאי טעמא השור מטלטלי הוא. ושמעינן מינה בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מטלטלי מה שגבה גבה. וקיימא לן כי הא מתניתא, וקיימא לן נמי (לן) כרבי עקיבא דאמר הוחלט השור. 

שור [ב"ק ל"ה א] שהיה רודף אחר שור והיזיק זה אומר שורך היזיק טענת בריא והלה אומר לא כי אין טענתך ברורה אלא וודאי בסלע לקה המוציא מחבירו עליו הראייה. וכולה הא מתניתין רבנן הוא דפליגי עליה דסומכוס דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן חלוקין על סומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקין בפ' שור שנגח אה"פ [מ"ו א], וההיא משנה כולה סומכוס הוא דאמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי סומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקין אבל חכמים אומרים זה כלל גדול בדין אפילו ניזק אומר ברי ומזיק שמא המוציא מחבירו עליו הראייה. ומיהו רבנן נמי אית להו ממון המוטל בספק חולקין. וכל הני דהמניח את הכד דאמרי רבנן המוציא מחבירו עליו הראייה אית ליה לסומכוס דחולקין, וכל הני דשור שנגח את הפרה דאמר סומכוס חולקין אית להו לרבנן המוציא מחבירו עליו הראייה. ובהא פליגי סומכוס סבר כל דבר שנולד בו ספק אע"פ שאחד מוחזק [יותר] מן חבירו באותו דבר חולקין כי הכא דבעל השור מוחזק בשורו יותר מבעל הפרה דאיהו וודאי ובעל הפרה ספק וקאמר סומכוס חולקין, וכן בשור שהיה רודף אחר שור זה אומר שורך היזיק וזה אומר לא כי בסלע לקה בעל השור המזיק ודאי ובעל (הפרה) [השור] הניזק ספק ואומר סומכוס חולקין. ורבנן סברו כיון דבעל שור המזיק ודאי ודאידך ספק אין ספק מוציא מידי ודאי אלא בראייה, כללא דמילתא לרבנן כל היכא דמצו בית דינא למיקם עלה דמילתא מי הוא ברור טענתו מחבירו מקמינן לנכסי ברשותו והוי אידך מוציא מחבירו ועליו הראייה ואפילו תפיס האי דלאו ודאי, אבל אי לא מצו בית דינא למידע מי הברור בטענותיו מחבריה אלא שניהם טענותם ספק חולקין, כגון ספיקות דפרק החולץ ליבמתו [ל"ז ב] כולהו אליבא דרבנן כגון ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא ספק אמר אנא בר מיתנא וניכסי דידי נינהו ויבם אמר את ברי דידי את ולית לך לא מידי טענת שניהם ספק לבית דין הוי ממון המוטל בספק וחולקין דלא מצי בית דין למיקם עלה דמילתא דשניהם ספק הן, אבל ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי יבם ספק אמר אחיכון אנא ובני יבם אמרו לאו אחינא את הוי אינהו ודאי בני יבם ואיהו ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי אלא בראייה, וכן כולהו ספיקי דהתם דרבנן הוא דאי סומכוס אפילו במקום ודאי חולק הספק חלקו המוטל בספק. ונפילות דפ' מי שמת [ב"ב קנ"ז] פליגי ב"ש וב"ה ב"ש כסומכוס ובית הלל כרבנן דמחזיקין את הודאי בנכסים והספק מוציא מחבירו ועליו הראייה, דתנן נפל הבית עליו ועל אביו אמרי ב"ש אע"ג דיורשי האב ודאי והן בני הבן שיורשין את זקינם ויורשי הבן הן כתובת אשה ובעל חוב (ויורשי הבן) ספק יחלוקו וב"ה אומרים נכסים בחזקת יורשי האב הן ודאין (ויבם) ויורשי הבן שהן ספק אם מוציא עליהן הראייה. ובנפל הבית עליו ועל אשתו [שם קנ"ח] וקאמרו ב"ה נכסים בחזקתן שהן נכסי צאן ברזל, פליגי ר' יוחנן וריש לקיש דאמרינן בגמ' בחזקת מי הם ניכסי צאן ברזל דקאמרי ב"ה, ר' יוחנן אמר בחזקת יורשי הבעל לפי שהוא מוחזק בהן כי באחריותו הוי קיימי וריש לקיש משום בר קפרא אמר יחלוקו לפי כי בחזקת שניהם הוי קיימי שאם תתגרש דידה הם משום שבח בית אביה וכתובתה בחזקת יורשי הבעל הם מנה ומאתים ונכסים היוצאין הם ניכסי מלוג שהן בחזקת האשה כי קנין פירות של בעל לאו כקנין הגוף הוא, וכן תני בר קפרא הואיל והללו באין לירש [והללו באין לירש] ושניהם ספק יורש דאם הבעל מת ראשון בחזקת אשה הן ואם האשה מתה ראשונה בחזקת הבעל הן והואיל וספק הן יחלוקו ונכסים בחזקתן דקאמרי ב"ה בחזקת שניהם קאמר ויחלוקו, וכן הלכה. ספק ובני יבם בניכסי מיתנא ספק אמר אנא בר מיתנא ובני יבם אמרי אחונא את שניהם טענותיהם ספק הילכך חולקין, אבל לבתר דפלוג יבם בניכסי מיתנא טענת בני יבם ודאי שאומרים אנו יורשי יבם והספק ספק יורשו ועליו הראייה, ספק ובני יבם טענתן ודאי ברורה לב"ד שהם יורשין והספק ספק לפיכך עליו הראייה. ספק ובני יבם בנכסי סבא שניהם טענותיהם ספק ומה שאומרים בני יבם לספק אחונא את ספק הוא, הילכך מה שמודה כל אחד לחבירו שקלי אידך מוטל בספק וחולקין דאין לב"ד [ודאי לאחד] יותר משל חבירו [ל]מוקמי לממון בידיה (והוי) [וליהוי] אידך מוציא מחברו [הילכך] חולקין. ובנפל הבית עליו ועל אמו מודים בית הלל דיחלוקו, לפי שהנכסים היו בחזקת האם והבן, בחזקת האם שהיו שלה ובחזקת הבן הואיל והוחזקה נחלה של אמו על ידו לשבט אביו, הילכך הוי בחזקת שניהם ואין כאן ודאי מחבירו אלא שניהם שווין והללו באין לירש והללו באין לירש ויחלוקו. ור' עקיבא פליג אתנא קמא ואמר לב"ה נכסים בחזקתן, ואמרינן בחזקת מי הם הנכסים לר' עקיבא אליבא דב"ה, ר' אילא אמר בחזקת יורשי הבן דהוא ודאי כדפרישית טעמא לקמן ור' זירא אמר בחזקת יורשי האם שהיו שלה, כי סליק ר' זירא קם בשיטתיה דר' אילא דהבן ודאי והנכסים בחזקתו מוקמינן, וטעמא הואיל והוחזקה על ידי הסבת הבן נחלה לאותו השבט של בן על ידו ויצאת מחזקת שבט האם והוי כאלו יצאו מחזקת האם והוי בחזקת הבן לגמרי והוי הבן ודאי. והא דאמרינן [ב"ב קנ"ז ב] ואם ת"ל דאיקני משתעבד לוה ולוה וקנה ומכר מאי לקמא משתעבד או לבתרא משתעבד ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה יחלוקו, הא כרבנן כיון דלווה ולווה ואח"כ קנה שניהם המלוין שוין בשעבוד ולהכי חולקין. והא דתנן [שבועות מ"ז א] ר' יוסי אומר היו שניהן חשודין על השבועה ר' יוסי אומר יחלוקו והכי הילכתא דעביד רב נחמן עובדא כוותיה, רבנן הוא דכיון דשניהן לא משתבעי הוי ממון המוטל בספק דאין לזה בו כח וחזקה [יותר] מזה ואע"פ שהוא ביד האחר אינו חזקה כיון דלא מצי למשתבע שהוא שלו דבבי דינא תליא מילתא כדפרישית לעיל וכיון דלא ידעו ב"ד שהוא של תופס אלא ע"י שבועה ולא מצי למישבע אינו מוחזק יותר מחבירו. ע"א ועיקר כללא דמילתא כל היכא דאתי לאפוקי מחבריה דבר המוחזק ועומד בו כגון זה שאומר שורך היזיק וזה אומר בסלע לקה וכגון שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה שבעל השור מוחזק בשורו ועומד וזה בא להוציא ממנו אפילו ניזק טוען ברי ומזיק שמא המוציא מחבירו עליו הראייה ולא מפיק ניזק אלא בראייה דלא מפיו אנו חיין, וכל היכא דבאין לטעון על דבר שלא היה עד עכשיו של אחד מהן אלא עכשיו בא לידם, אם שניהם אדוקין בו וזה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה יחלוקו בשבועה דרבנן וכן טוענין כל אחד אני קניתיה, אבל אם באין לירש אם טוענין שניהם טענת ספק כגון ספק שטוען אנא בר מיתנא ויבם טוען אתה בני שניהם טענת ספק הן וחולקין דהא אין אחד מודה לחבירו כלל ודבריהם ספק לב"ד, אבל כל היכא דאחד מודה במקצת לחבירו ועושהו מוחזק וודאי בחזקתן במקצתן הוי כאלו מוחזק בכולו והוי אידך [מוציא ו]עליו הראייה כגון ספק ויבם בנכסי סבא שהספק מודה ליבם בחצי הנכסים והיבם אינו מודה לספק כלל הילכך הוי הספק מוציא מחבירו ועליו הראייה, אבל אם מודה כל אחד לחבירו במקצת כגון ספק ובני יבם שהספק הודה לבני יבם בחצי הנכסים ובני יבם מודין לספק בשליש, מה שמודין זה לזה שקלי והשאר מוטל בספק וחולקין. והא דתנן בפ' השואל את הפרה [ק' א] המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וזה אומר משלקחתיה ילדה יחלוקו, כולה הא משנה סומכוס הוא דאי רבנן כיון דבעל השפחה ובעל הפרה ודאין המוציא מחבירו עליו הראייה. וכן משנה [שם] דשני עבדים ושתי שדות, סומכוס הוא דקתני זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו דאי רבנן המוציא מחבירו עליו הראייה כיון דבעל העבד ובעל השדה ודאי ואידך ספק והכי מוקמינן לה בגמ' כסומכוס. אבל המוכר זיתיו לעצים ועשו פחות מרביע לסאה זה אומר זיתי גידלו וזה אומר ארצי גידלו יחלוקו [שם ב], הא אפילו לרבנן דשניהן ודאין הן זה בזיתיו וזה בארצו ועל ידי שניהן גדלין הפירות הילכך יחלוקו. ועל זה הדרך תפשוט כל יחלוקו שבתלמוד, אם האחד מוחזק ודאי יותר מחבירו סומכוס הוא, ואם שניהם ודאי או שניהם ספק אתיא אף לרבנן. וכל דיני ממון המוטל בספק דנין בבבל. 

התוקע לחבירו נותן לו סלע דמי בושת, מסקנא סלע מדינה דהוא שמיני בסלע צורי דסלע צורי ארבעה דינרין דהן ד' זוזי. (מ)ההוא גברא דתקע ליה לחבריה וחייבוהו ליתן לו סלע מדינה ואמר רב יוסף כבר זכו ביה עניי, פי' האי גברא לאו איחרוטי איחרט דהדר ביה, מדלא קתני הדרי בי, אלא הכי קאמר ליתביה לי השתא דאיברי נפשיה ובתר הכי יהיבנא מדידי לעניי. שמעינן דכל דבר שהוא ביד ב"ד ואמר מי שהוא שלו תנו אותו לעניים דזכו בו עניים, אע"ג דלגבי עשיר בעי מעמד שלשתן לגבי עניים לא בעו דיד ב"ד כיד עניים והוי כאילו קיבלוהו כבר. ובושת אין נגבה בבבל ואי תפס לא מפקינן מיניה. 

פועל שנכנס לתבוע שכרו מבעה"ב ונשכו כלב והוזק או מת פטור בעה"ב וכ"ש אדם אחר שנכנס, ואם אמר לו בעה"ב היכנס ונכנס בעה"ב חייב, ואם הוא בעה"ב שפעמים מצוי בבית ופעמים אינו מצוי ובא ועמד בשער וקרא לבעה"ב ואמר לו אין ונכנס והוזק פטור בעה"ב דאין קום אדוכתא הוא. 

רב אמר קבעה לה וסת לדילוג [ב"ק ל"ז ב], נגח ט"ו בניסן י"ו באייר י"ז בסיון וחזר ונגח ט"ו בתמוז י"ו באב י"ז באלול וחזר ונגח ט"ו בתשרי י"ו במרחשון י"ז בכסליו זהו שילשה בדילוג, ובנידה נמי כה"ג ראתה ט"ו בניסן י"ו באייר י"ז בסיון ועוד ראתה ט"ו בתמוז י"ו באב י"ז באלול ועוד ראתה ט"ו בתשרי י"ו מרחשון י"ז כסליו. ושמואל אמר עד שתשלש בדילוג, פי' ראיה ראשונה שבט"ו בניסן אינה מן החשבון אלא צריכה לראות י"ו באייר וי"ז בסיון י"ח בתמוז וי"ט באב וכן (לכל) [כ' ל]חודש אלול כ"א תשרי כ"ב מרחשון כ"ג כסליו כ"ד בטבת דייה שעתה שכבר קבעה לה ווסת לדילוג. ואע"ג (דבהני ד') [דבנידה] הלכה כרב, בשור המועד הלכה כשמואל דקיימ"ל הילכתא כרב באיסורי וכשמואל בדיני. והא דאמר רב בפ' הבא על יבמתו [יבמות ס"ד ב] נישואין ומלקיות כרבי ווסתות ושור המועד כרשב"ג, לא קשיא אשמעתין דתרווייהו מודו דבתלתא יומא הוי מועד וכי פליגי בדילוג הוא דפליגי והילכתא כרב. אמר רבא שמע קול השופר ונגח ביום א' וכן ביום ב' שמע ונגח (ביום ג') וכן ביום ג' וכו', אשמעינן רבא דבהא אפי' שמואל מודה שופר קמא בכלל דשלשה מכאן ואילך חייב נזק שלם. פר"ח. 

ר' יוחנן אמר מעליית יתומין. ואע"ג דפליג ר' יוסי בר חנינא עליה ואמר מעליית אפיטרופא ואמר ר' יוסי דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא, בהא קיימ"ל כר' יוחנן. 

תניא ר' נתן אומר מניין לנושה בחבירו וכו'. וקיימ"ל כר' נתן, והני מילי בדליכא חששה כלל דילמא פרע ליה בע"ח דיליה, אבל היכא דאיכא למיחוש חיישינן ולא מפקי. 

שור האיצטדין רב אמר כשר לגבי המזבח, והילכתא כוותיה דהתניא כוותיה. הא דתניא ר' (ישמעאל) [שמעון] אומר רובע אינו משלם, אוקמה אביי בדרבעה ולא קטלה כגון שהיה רבעה בעל כורחה ובתר דאלבשה יצר ותקפה יצרה אתרו בה סהדי וקיבלה התראה ואישתכח דמעיקרא בעל כורחה היא וכאילו הוא קטלה וכי האי גוונא אמר אביי אינו משלם כופר, אבל רבעה וקטלה אע"ג דלא מתכוין להזיק משלם הכופר כמה דמשלם רגל שדרסה על תינוק בחצר הניזק והרגו כדאמר בסו"פ כיצד הרגל [כ"ו א], והתם עיקר (והכי אימרא) [והכא מימרא] וקיימא לן כדסלקא במקום עיקרה, ותו דאמר לקמן [מ"ג ב] מועד שלא בכוונה משלם כופר, ולא חיישינן להא דרבא דאיכא למימר רבא טעמא דר' שמעון קא מפרש וליה לא ס"ל. פר"ח. 

תרנגולת שהיזיקה כגון שהיה לו דלי קשור ברגלו ושיבר הכלי שמשלם חצי נזק, ואם אין תרנגולת שוה חצי נזק אינו משלם מביצתה, אבל אם היא מועדת כדתנן [י"ז א] התרנגולת מועדת להלך כדרכה ולשבר משתלם מן העלייה וכ"ש מביצתה. פר"ח. 

הקדר שהכניס קדירותיו לחצר בעה"ב שלא ברשות, פר"ח שאמר לו אל תכניסם ושברתן בהמה של בעה"ב פטור בעה"ב, ואם הוזקה בהמה של בעה"ב בעל קדירות חייב, אבל הכניס ברשות לרבנן קיבל בעל חצר שמירת קדירות ואפי' נשברו ברוח בעל חצר חייב, וכן הכניס פירותיו וכו' וכן הכניס שורו. רבי אומר אינו חייב עד שיקבל עליו בעה"ב לשמור שאמר לו כנוס ואני אשמרנו, ופסק רב [מ"ח ב] הילכתא כת"ק ושמואל אמר הלכה כרבי, והלכה כשמואל בדיני. הילכך אם אמר לו כנוס סתם או כנוס ושמור בתרווייהו עליו לשמור דסתם כנוס ושמור קאמר, ואם א"ל כנוס ואני אשמרנו על בעה"ב לשמור, אבל בעל קדירות לא מחייב אפי' בסתם. אמר ר' אלעזר א' תברה, שבועה הוא שנשבע כי שני תנאים שנאוהו פר"ח. ואם השותפין [נ"א ב] שנדרו הנאה זה מזה אסור לכנוס לחצר דאין ברירה וקימ"ל כרבנן. 

ואם הכניס פירות שלא ברשות בעה"ב והוחלקה בהן בהמה של בעה"ב ומתה חייב בעל הפירות. ואם אכלתן וחביל ומית פטור כרב דאמר היה לה שלא תאכל, ואם הכניס ברשות דאמר לו כנוס או כנוס ושמור חייב בעל הפירות אפי' חביל ומית, דההיא אתתא דעלת למיפא בההוא ביתא אתא ברחיה דמרא ביתא אכיל ללישא חביל ומית אתא לקמיה דרבא וחייבה לשלומי, נימא פליג אדרב דאמר היה לה שלא תאכל, הכי השתא דרב שלא ברשות ולא קביל עליה נטירותא דבהמה דבעל חצר, הכא דברשות קביל עליה נטירותא דבהמה דבעל חצר, משום דלמיפא בעיא צניע[ותא] ומסלק מריה ביתא דנפשיה ועלה רמי למיטר, אבל אם נכנסה לטחון ברשות דלא בעיא צניע לא מסלק מריה ביתא נפשיה עליה רמי למיטר ופטורה, וכן הלכה. ודין זה גובין בבבל. 

אמר רבה משכונו של ישראל ביד הגר ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו (מותר) מוציא[ין] אותו מיד ישראל המחזיק ונותנין אותו לאשר הוא לו, מ"ט כיון דמית ליה גר פקע שיעבודיה וקם ברשות ישראל שמשכנו. משכונו של גר ביד ישראל ומת הגר קנאו ישראל אם המשכון בחצירו ואפי' אין אותו ישראל אז בחצירו קנה לו חצירו ובלבד אם היא חצר המשתמרת וכ"ש אם המשכון בביתו או בתיבתו, אבל אם אין המשכון בחצירו והחזיק בו אחר קנה זה נגד מעותיו שהרי מעותיו קנו לו כנגדן מחיים דגר וזה המחזיק קנה את השאר וכן הלכה. 

אמר ריב"ל המוכר בית לחבירו בחזקה כיון שמסר לו מפתח קנה כאילו אמר ליה לך חזק וקנה. 

תניא א"ר יהושע ארבעה דברים העושה אותן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, ואפי' למאן דדאין דינא דגרמי מפני שיכול לומר לטובה נתכוונתי, פורץ גדר יכול לומר כותל רעוע היה ופרצתיו שלא יפול על בני אדם, אבל בכותל בריא חייב על הגדר, וכן דוחה קמת חבירו והוצתה ברוח מצויה חייב. (כן) השוכר עידי שקר חייב בדיני שמים שנותן מכשול לפניו. וכופף קומתו (מי) [מצי] אמר מי ידענא דמטיא ברוח מצויה, וכן שוכר עידי שקר להעיד לחבריה מצי אמר דברי הרב ודברי תלמיד [דברי] מי שומעין, ויודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו מצי אמר מי יימר דכי אתינא ומסהידנא דמודי דלמא מישתבע בשיקרא, ולהכי אפי' בדיני שמים לא ליחייב, קמ"ל דחייב בדיני שמים אם אין כוונתו לכך וצריך לצאת ידי שמים אם לרעה נתכוון ולרצות את חבירו כי יודע הקב"ה כוונתו אם לרעה אם לטובה. וכן בכ"מ שאמרו חייב בדיני שמים אם בא לפני ב"ד צריכין להודיעו אין אנו כופין אותך אבל צריך אתה לצאת י"ש כי דינו מסור לך כדי שיתן אל לבו וירצה את חבירו ויצא יד"ש. 

בשומר אבידה פליגי בה רבה ורב יוסף [נ"ו ב] רבה אמר כשומר חנם ורב יוסף אמר כש"ש. ונראה לי כרב יוסף דשומר שכר מצוה הוא, וכל מה דאקשו עליה פרקינהו. ובנדרים בפ' המודר הנאה מחבירו [ל"ג ב] אמרינן ומחזיר לו אבידתו ל"ש אלא בשנכסי מחזיר אסורין על בעל האבידה אבל אם ניכסי בעל האבידה אסורין על המוצא אבידה לא יחזיר דקא מתהני פרוטה דר"י [ד]לא בעי למיתן ריפתא לעניי, ואע"ג דאמרי' הא דרב יוסף לא שכיחא, לא דחוה[ו] ואמרו ליתה מכלל דמודו דאיתה ולא קשיא אלא משום דלא שכיחא. (פר"ט) [פר"ח]. 

המדליק את הגדיש והיו בו כלים טמונים ודלקו ר' יהודה אומר משלם כל מה שבתוכו, וכן הלכה מדאמרי' במסקנא לר' יהודה דמחייב על ניזקי טמון באש עשו בו תקנת נגזל באשו, ומדעשו האחרונים תקנה זו לר' יהודה ש"מ דס"ל כוותיה. ואף חכמים לא פליגי עליה דר' יהודה אלא במדליק בתוך שלו והלכה לתוך של חבירו, אבל מדליק בתוך של חבירו משלם כל מה שבתוכו, דקרא דפטור טמון לא פטר אלא בכי תצא אש מעצמה אבל מדליק בידים את של חבירו לא פטר והרי הוא כשאר נזקין. ומודה ר' יהודה במשאיל מקום לחבירו להגדיש והגדיש והטמין שאינו משלם אלא דמי גדיש בלבד. מהכא שמעינן שאם מפקיד אדם לחבירו דבר צרור בארנקי או בכיס ואמר לו כסף הוא שומריהו לי ונאבד וטוען זהב היה או מרגליות שאין משלם לו אלא כסף, כי שמירת כסף קיבל עליו ולא זהב. וכן המפקיד בגדים אצל חבירו חבילה והיו הבגדים בורל מבחוץ ושקרלט מבפנים ולא הודיעו על שקרלט ונאבדה בפשיעה אינו משלם אלא דמי בירייל, כדתניא חיטין וחיפן בשעורין אינו משלם אלא דמי שעורים שלא קיבל עליו שמירה אלא במה שראה. והא דאמרן אינו משלם אלא מה שעיניו רואות ה"מ אם נאבדו ע"י אחר בפשיעתו, אבל איבדן הוא עצמו בידים ששרפן או שזרקן לים משלם מה שבתוכו דטעין ליה המפקיד ונשבע כתקנת נגזל שהרי זה גזלו כשאבד את שלו, דאמר רבא הנותן דינר זהב לאשה ואמר לה היזהרי בו של כסף הוא והלכה והזיקה [משלמת] של זהב משום דאמר לה מה הוה ליה גביה דאזיקתא, פשעה בו משלמת של כסף משום דאמרה ליה נטירותא דכספא קבלית עלי נטירותא [ד]דהבא לא קבילת. ואם החבילה בגדים רעים מבפנים ובגד טוב אדום מבחוץ בין פשע בין היזיק אינו משלם אלא מה שהיזיק, דתניא שעורים וחיפן בחטים אינו משלם אלא שעורים שהיזיק, ומיהו החיטין נמי שהיזיק משלם. וכן מי שדחף תיבה של חבירו והשליכה לנהר או נתנו לגוים וטוען כך וכך הוה לה בגוה או שלקח שק של חבירו והשליכו לנהר או נתנו לגוים נשבע כמה הוה בגוה ושקיל, כדאמרי' ההוא גברא (דקא טעין מרגניתא) [דבטש] בכוספתא דחבריה והוה טעין הכי והכי הו"ל בגוה יתיב רב אשי וקא מעיין בה כה"ג מאי א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי לאו היינו מתני' דתנן מודין חכמים לר"י בהדליק את הבירה שמשלם כל מה שבתוכה שכן דרך בני אדם להניח בבתים, אי דקא טעין זוזי הכי נמי, ל"צ דקא טעין מרגניתא מאי מי עבדו אינשי דמנחי מרגניתא בכוספתא או לא תיקו, וכל תיקו דממונא לקולא ולא משתבע ושקיל אלא המע"ה בעדים ואי לא לא שקיל מידי, ומצאתי שפסק פר"ח כמו שפסקתי. ושמעינן נמי מיהא דאי שקיל איניש [בספינה] תיבה של חבירו או שקו והשליך לנהר וטוען ארנקי של כסף וזהב היה דלא שקיל בשבועה שאין דרך בני אדם להניח בתיבה בספינה כספם וזהבם אלא חוגרין אותו על עצמם והמע"ה, אבל אם ביום השבת היה מעשה מצי טעין דאז נוהגין ומשפט להסיר מעליהם ארנקאות שלהם ולשום בשקיהם ובתיבותיהן בספינה ונשבע ושקיל, ואם טען בדבר או בממון שאינו אמוד בכך אינו נשבע ונוטל, ואם הוא אדם נאמן וטען נשתלח ע"י נאמן ונשבע ונוטל דא"ל רב יימר לרב אשי טענו בכסא דכספא בבירה מאי א"ל חזינן אי אינש אמיד הוא או אינש מהימנא דמפקידי בהדי משתבע ושקיל ואי לא לאו כל כמיניה. וכמה דלא מצי אינש לאפוקיה בשבועתיה אלא בטענה דהוא אמיד בה, כך לא מצי איניש לאשבועי לחבריה בטענתיה אלא טוענו בטענת דהוא אמיד בה שאם חזו בית דינא דטען ליה דברי שקר והבאי פוטרין אותו בלא שבועה ועל זה ועל כיו"ב מוזהרין מדבר שקר תרחק. 

במכיר[ין] בעל השור ואין מכיר[ין] את השור. שביום ראשון באו שנים והעידוהו תורא נגחתא אית לך וכן ביום שני באו שנים וכן ביום שלישי באו שנים ואיבעי ליה לנטורי לכולה בקרא וכי לא נטר ליה הוי מועד וביום רביעי תפסוהו לשור והביאוהו לב"ד והעידו הראשונים שזהו השור שנגח כל הנגיחות (ונתקל) [ונסקל] ומשלם כופר. 

אמר ר' יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו (הבעל), וכמו שאינו יכול להקדיש כך אינו יכול למכור וליתן. ואמר ר' יוחנן [ק"ד א] שליח שעשאו בעדים הוי שליח היינו הבא בהרשאה, ואמרי נהרדעי דהא דאמר ר' יוחנן דכותבין אורכתא דהיינו שליח שעשאו בעדים הוי שליח, כשהרשהו על מקרקעי, ועדיפא דנהרדעי מדר' יוחנן (דאמר) ר' יוחנן לא אמר(ו) אלא בגזלן ואינהו אמרי אפילו במלוה ופיקדון. איכא דאמרי אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה שכבר כפר בהן הנפקד בפני עדים, היינו כר' יוחנן דכיון דכפר הוה ליה כגזלן ואינו ברשות[ו] (להרשי' לא לאכפרי' לא) [להרשות, לא כפריה] כתבינן דכל היכא דאיתניהי ברשותיה איתניהי כיון דלאו גזולין נינהו. ובפר"ח מצאתי הא דנהיגו למיכתב אורכתא אמטלטלי דכפריה, ולא (ידעי) [ידענו] מניין (ופלגיה) [ועל מה] סמכו [והא] (ו)הממע"ה. והא דכתב בספרים דמיחזי כשקרא, פירוש משובש הוא אלא הטעם כדפרישנא משום דא"ר יוחנן דאינו ברשותו. ואמרי נהרדעי אע"ג דא"ר יוחנן דהבא בהרשאה הוי שליח, אי לא כתב בהרשאה זיל דון ואפיק לנפשיך לית ביה מששא דמצי מדחי ליה הנפקד ולמימר לאו בעל דברים דידי את דילמא מית שולחך ונפלו הנכסים לפני היורשין ואינך שלוחם, וכי כתב ליה ואפיק לנפשיך שנתן לו הממון לא מצי מדחי ליה שאפילו מת השולחו הרי נתן לו הממון ואינו של יורשין. אמר אביי אפילו אי לא כתב אפיק לנפשיך כל הממון אלא אפיק לעצמך חצי הממון או שליש או רביע מיגו דמשתעי למאי דיהיב ליה מישתעי לכוליה ולא מצי מדחי ליה, אביי לטעמיה דאמר אביי במס' גיטין [מ"ח ב] בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה ולא אמרן דלא נחית לפירא אבל נחית לפירא מיגו דמשתעי לפירא משתעי נמי בניכסיה. ואמר ואי תפיס השליח ממון ולא נתנו להמשלח לא מפקינן מיניה אין כח בב"ד להוציאו מידו, כיון דכתב ליה ואפיק לנפשיך. רב אשי אמר שליח שוייה ומפיק מיניה, כיון דכתב ליה כל דמיתעני לך מן דינא קבילית עלי, דאם סילק עצמו מן הממון ונתנו לזה מהו שמקבל עליו. ואיכא דאמר שותפין שוייה כיון דכתב תרי לישני בהרשאה אחד לשון מתנה ואחד לשון שליח דרשינן תרווייהו והוי פלגא מתנה ומצי למיתפס פלגא. הילכך שליח שוייה דלשון שליח שהוא אחרון הוא עיקר, כדתנן בגט פשוט [ב"ב קס"ה ב] כתוב מלמעלה מאתים ומלמטה מנה הכל הולך אחר האחרון. ומיהו הכא מצינו לקיומי תרווייהו לישנא קמא משום דלא לידחייה ולישנא בתרא כי היכי דלא ליחזק בה. ואני הארכתי בזה הפירוש עצמו בזה הספר בתשובה שהשבתי לחתני ר' יואל בסימן ע"ט. 

עדים שחתמו על השטר בתשרי והובא בניסן לפני בית דין ונמצאו שקרנים כל העדיות שהעידו מתשרי או שטרות שחתמו עליהן מתשרי ועד ניסן פסולין כאביי דאמר עד זומם למפרע משעתא דאסהיד הוא נפסל דהוה ליה רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד, והילכתא כוותיה דאמר רב אשי עבד רב פפא עובדא כוותיה דאביי. וכגון שהעדים החתומים על השטר בפנינו וכי מזימי להו האחרונים לא אמרי איחרנוהו וכתבנוהו, אבל אי ליתנייהו בפנינו אמרינן שמא איחרוהו וכתבוהו כדאמרינן בראש אחד דיני ממונות [ל"ב א] שטר שכתב זמנו באחד בניסן בשמיטה ובאו שנים ואמרו והלא עמנו הייתם ביום פלוני במקום פלוני שטר כשר ועידיו כשרים חיישינן שמא איחרוהו וכתבוהו, מדקתני חיישינן שמא איחרוהו וכתבוהו מכלל דליתניהו קמן וכ"ש אי (הוה) [הוו] קמן ואמר[י] אחרנוהו דכשר. בעד זומם וחבירו כשר פליג רבא, אבל שניהן זוממין לא פליגי והכי גרסינן דפסלוהו בגזלנותא ודאסהידו תרי בחד. ואני פירשתי אותו מבואר בזה הספר בסימן צ"א. ואם העידו ב' עדיות בזה אחר זה ונמצא שקרן על הראשונה גם האחרונה בטילה, ואם (תמצא) [נמצא] שקרן על האחרונה אם בתוך כדי דיבור של הראשונה העיד לשנייה בטילה גם הראשונה ואם לאחר כדי דיבור אינה בטילה דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ותוך כדי דיבור כדיבור דמי. וכמה תוך כדי דיבור שלום עליך, אחר כדי דיבור שלום עליך רבי, דאמר רב פפא תרי תוך כדי דיבור הוו חד כדי שאילת תלמיד לרב וחד כדי שאילת רב לתלמיד כי אית ליה לר' יוסי תוכד"ד כדיבור דמי כדי שאילת רב לתלמיד דלא נפיש אבל כדי שאילת תלמיד לרב דנפיש שלום עליך רבי לית ליה, ור' יוסי נימוקו עמו. 

ומי שמסר בהמה לאחד מן השומרים והיה מושכה ומתה עד שלא הוציאה מרשות הבעלים פטור דאמר ר' אלעזר כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרים, דכל זמן שלא משכו חוץ מרשות בעלים פטורים דלא קנו להתחייב עליה וכן הלכה. 

וכשם שקרקע נקנה בכסף ובשטר ובחזקה כך שכירות קרקע נקנה, שאם שכר קרקע לכך וכך שנים ונתן מקצת הכסף חייב ליתן כל הכסף ואינו יכול לחזור בו, או אם כתב לו שטר לתת לו שכירות כך וכך מאותו קרקע קנה השכירות וחייב ליתן לו ואינו יכול לחזור בו, וכן אם החזיק השוכר בקרקע קנה המשכיר את השכירות שהתנה עמו ואינו יכול לחזור בו וכן הלכה. 

כל דיני חבלות ניזקי אדם באדם הן ולא שכיח ואין גובין בבבל, ומיהו אם תפס לא מפקינן מיניה. 

חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה החובל בהן בין בגופן בין בממונן חייב, מיהו חבלות דגופן אין דנין בבבל, והן שחבלו באחרים בין בגופן בין בממונן פטורין דלאו בני מיעבד דינא נינהו. העבד והאשה פגיעתן רעה החובל בהן בין בגופן בין בממונן חייב דממונא של בעל הוא, מיהו חבלת גופם אין גובין בבבל דאדם באדם הוא. והם שחבלו באחרים בין בגופן בין בממונן פטורין דאין להם מה לשלם דמה שקנה עבד קנה רבו ומה שקנתה אשה קנה בעלה, ובדין הוא דליחייב על נזקי עבדו דהוי ממונו שהיזיק, אלא שאמרו חכמים [ד' א] שמא יקניטנו רבו וילך וידליק גדישו של חבירו דנמצא מחייב את רבו מאה מנה בכל יום, אבל אשתו אינה ממונו לשלם את ניזקי חבילתה. ודווקא ניזקי חבילתה אבל בזמן הזה שכל הנשים אפיטרופס של בעליהן לשאת ולתת עמהן עם בני אדם, אם כופרת במשאן ובמתנן ויש עדים בדבר חייבין לשלם משום תקנת השוק שישאו ויתנו עם הנשים שאם לא כן לא ישאו ויתנו עמהן, ואם אין עדים נשבעין ולא מצי אמר אינו רוצה שתתבזה אשתו בב"ד, דלא אמרינן הכי אלא גבי נדרים שצריכה בעצמה לבוא לפני ב"ד לפתוח לה בחרטה ולפרוט את נדרה, אבל דין שיכולה לטעון ע"י בעל' או ע"י אפטרופא וא"צ לישבע, וכבר הארכתי בדין זה במקום אחר בזה הספר בסימן קט"ו. 

האשה שמכרה או שנתנה נכסי מלוג שלה כשהיא תחת בעלה ומתה הבעל מוציא מידם הגוף כי הפירות לא יכלה למכור ולא ליתן כי הם של בעל, כדאמר אימיה דרב שמואל בר אבא הוה נסיבא לר' אבא כתבת לניכסי לרב שמואל בנה כי שכיבא אזל ר' אבא קמיה דרב יהודה א"ל הכי אמר שמואל האשה שמכרה בניכסי מלוג בחיי בעלה ומתה בעל מוציא מיד הלקוחות משום תקנת אושא דבאושא תקינו הכי. וכן הכותב נכסיו לבנו קניין הגוף מיד והפירות לאחר מותו האב אינו יכול למכור הגוף מפני שהן כתובין לבנו והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב מכר האב הפירות מכורין עד שימות ויאכל הלוקח הפירות כל ימי האב מכר הבן אין ללוקח כלום עד שימות האב, ואיתמר מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח וריש לקיש אמר קנה לוקח, והילכתא כריש לקיש דקניין פירות של אב לאו כקניין הגוף דמי, אבל קניין פירות של בעל אף ע"ג דלאו כקניין הגוף אלמוה רבנן לשיעבודא דבעל ושווייה כיורש בתקנתא דאושא. 

אמרי [ב"ק פט ב] כשם שמוכרת כתובתה לאחרים לא הפסידה כתובת בנין דכרין מ"ט זוזי הוא דאנסוה, כך מוכרת כתובתה לבעל לא הפסידה כתובת בנין דיכרין מ"ט זוזי הוא דאנסוה. לפום רהטא משמע דמוכר מחמת אונס זוזי לא הויא מכירתו מכירה, וקשיא עלה הא דאמרינן בפ' חזקת הבתים [מ"ז ב] אמר רב הונא תלוה וזבין זביניה זביני מאי טעמא דכל דמזדבן אי לאו דאצריכו ליה זוזי לא מזבן, אלמא דאונס זוזי הויא מכירה. ותו דכולה שמעתא דהחובל משמע דאונס זוזי הוי זביני. ולהכי נ"ל פי' הכי שכשם שמוכרת כתובתה לאחרים לא הפסידה כתובת בנין דכרין, שאין בני אותה אשה שלא מכרה יכולין לומר לבני אותה אשה שמכרה אתם אין לכם כתובת אימכם שהרי מכרה אותה, מאי טעמא מפני שבני אותה שמכרה אומרין זוזי הוא דאנסוה לאימנו ומכרה בדבר מועט על הספק שאם תבא לידי גיבוי כתובתה שתתאלמן או תתגרש שיזכה הלוקח ואם לאו שיזכו בניה ולא יפסידו כתובת אימן, כך מוכרת כתובתה לבעלה וכו' אומרין בני המוכרת לבני אותה שלא מכרה זוזי הוא דאנסוה לאימנו ומכרה כתובתה לאבינו על הספק בדבר מועט שאם תתגרש לא יתן לה כתובתה ואם לא תתגרש תהיה בחזקתינו וכיון שלא נתגרשה לא הפסדנו כתובתה. ופירוש לא הפסידה כתובת בנין דיכרין, לא הפסידה לבניה כתובת בנין דיכרין במכירתה. 

הקדש חמץ ושחרור מפקיע מידי שעבוד. הקדש הגוף שעשה שורו אפותיקי והקדישו למזבח אתי שעבוד הגוף של קדושת מזבח ומפקיע משעבוד הדיוט, וכן אם שעבד חמצו לגוי לפני הפסח כי מטו שש שעות אתי שעבוד קדושת איסור הגוף דחמץ ומפקיע מיד שעבוד הגוי, ושיחרור [עשה] עבדו אפותיקי ושיחררו אתי שעבוד קדושת הגוף שבא לקדושת ישראל ומפקיע מיד שעבוד של אפותיקי דהדיוט. ושלשתן קדושת הגוף אית בהו, דאיסור הגוף דחמץ הוי כקדושת הגוף, דאמר בכתובות [נ"ט ב] קונם שאני עושה לפיך יפר ואמרינן היכי מצי למיסר (עליה) [עליו] מעשה ידיה הא משתעבדי ליה ואמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות כיון דאסרה מעשה ידיה בקונם והוי איסור הגוף הוי כקדושת הגוף ומפקיע מיד שעבוד הבעלים ואוסרה הילכך צריך להפר. 

ר' עקיבא אומר כולם עדים ואין עד נעשה דיין, וכן הלכה דאין עד נעשה דיין בדאורייתא כגון דיני ממונות ודיני נפשות [ובעדות החודש], אבל בדרבנן כגון (בעדות החודש ו)בקייום שטרות עד נעשה דיין, והכי אמרינן בפרק שיני דכתובות [כ"א ב]. הילכך דיינין שבא לפניהם דין שהן עדים בדבר אין יכולין לדונו, ואפילו אם ג' דיינין הן ואחד מהן עד כיון שנסתלק אותו העד אין השנים יכולין לגמור הדין דהא אדעתא דתלתא איתיבו להו וליכא אלא תרי. 

האומר [ב"ק צ"ב א] סמא את עיני שבר את ידי קטע את רגלי חייב על מנת לפטור חייב, ואמרינן משום פגם משפחה. אלמא אין אדם יכול למחול דבר שהוא פגם למשפחתו, ותנן נמי [ב"ב ק' ב] המוכר קברו באין בני משפחה וקוברין אותו בעל כורחו של לוקח משום פגם משפחה אלמא אין מכירה בדבר שהוא פגם למשפחתו. וה"ה שאינו יכול לא למכור ולא ליתן מקום אבותיו בבית הכנסת שזה נמי פגם משפחה הוא ואין מכירתו מכירה ולא מתנתו מתנה, ומיהו הדמים שנתן מחזירין לו בני משפחה גם במקום בית הכנסת שלא יפסיד הלוקח. 

מי שנתן לחבירו כסות לקרעו וכלי לשברו והניחו (בבית ופשו) [בביתו ופשע] בו ואבדו פטור, אף ע"פ שאילו קרעו ושיברו חייב שהרי לא אמר לו (אל) [על] מנת לפטור, דתניא לשמור ולא לקרוע לשמור ולא לאבד, והכי פירושו כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור ופשע בהן חייב ולא כשנתן לו לקרוע ולאבד (שאפי') [שאם] פשע פטור, דהא מקשינן הא מתניתין אמתניתין דקרע את כסותי שבר את כדי חייב, ומשני הא דאתיא לידו בתורת שמירה לא יפטור מן השמירה אלא בתנאי על מנת לפטור והוא הדין אם לא אמר על מנת לפטור דאם פשע חייב, וברייתא דקתני לשמור ולא לאבד דאתאי לידו בתורת קריעה דלא הוה שומר עליה הילכך (אפי') [אם] פשע פטור דלאו שומר הוא. וכן גבאי של צדקה שנתן כיס של צדקה לאדם אחד לשמור ופשע בו שלא שמרו בקרקע כדרך כספים דאמר שמואל [ב"מ מ"ב א] כספים אין להם שמירה אלא בקרקע ונגנב הכיס או אבד פטור, דתניא לשמור ולא לחלק לעניים שאמר לו כיס של צדקה הוא ועומד לחלק לעניים דכיון דעניים שכיחי כל שעתא וצריך לחלק להם אין עליו לשמרו בקרקע, והוא הדין לגבאי עצמו אין לו לשמרו בקרקע כיון דכל שעה צריך לו לחלק. אבל אין צריך לחלק כל שעה כגון באתרא דלא שכיחי עניים לעולם ועניי העיר אין מחלקין להן אלא משנה לשנה או משבת לשבת, בין הגבאי עצמו בין שהפקידו בידו חייב אם לא שמרה כדרך השומרים בקרקע, דההיא ארנקי דצדקה דאתאי לפומבדיתא אפקדה רב יוסף שהיה גבאי לגבי ההיא גברא פשע בה ולא שמרה בקרקע א"ל רב יוסף עניי ישראל דפומבדיתא מיקץ להו לשנה או לחודש ולשמור הוא כלומר מידע ידע דלשמור נתתי לו ולא לחלק דהא לא צריכנא. 

הגוזל עצים ושיפן ועשאן כלים צמר וטווה ועשאו בגד קנאו בשינוי מעשה ואינו משלם אלא דמי עצים ודמי צמר, וכן כל דבר שנגזל ומשתנה אצלו בשינוי מעשה כי הכא בין בשינוי השם כגון גזל טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור נעשה שינוי בידו וקנאו. וכן גזל צמר או משי וצבעו בצבע דלא עבר ע"י צפון הוי שינוי אבל צבע העובר אינו שינוי, וכן גזל משי וליבנו הוי שינוי דשינוי דלא הדר הוא, וכן גזל זהב וכסף ועשה מהן כלים אינו שינוי דחוזר לברייתו הוא דמתיכו וחוזרין לברייתו. אמר (רבא) [רבה] [ס"ו א] שינוי קונה כתיבא והשיב את הגזילה מה ת"ל אשר גזל אם כעין מה שגזל יחזיר אם לאו דמים בעלמא משלם, [ותנינא] דתניא הגוזל עצים ועשאן כלים משלם כשעת הגזילה אלמא שינוי קונה ובשינוי דאורייתא מקמינן לה דלא הדר, והא דאמר ר' יוחנן [צ"ד ב] גזילה המשתנית חוזרת בעיניה בשינוי דרבנן דחוזר לברייתו. 

וגזלן שבא להחזיר גזילה הנשתנית שינוי דלא הדר תיקנו חכמים שלא יקבלו ממנו אלא דמים כעין שגזל והמקבל אין נחת רוח לחכמים במה שעשה כי התקנה הוא כדי שיחזרו בתשובה, והוא אם אין הגזילה קיימת ובא להחזיר דמי שווייה כשנשתנית הוא דאין מקבלין, אבל אם הגזילה בעינא ובא להחזיר לצאת ידי שמים מקבלין, ואי איכא פסידא כגון מריש שבנאו בבירה שווייה רבנן כגזילה שאינה קיימת ונוטל דמיו מפני תקנת השבים, והא דאמר ליה אפילו אבנט אינו שלך דמי אבנט קאמר. 

ואם השביח הגזלן את הגזילה ולא נשתנית נוטל הגזלן את השבח מפני תקנת השבים שיחזרו בתשובה. ואם כחשה כחש החוזר לברייתו א"ל הרי שלך לפניך, כלל אמר ר' [שמעון בן] אלעזר כל שבח שהשביח גזלן נוטל שבחו כחש אומר לו הרי שלך לפניך ותירץ רבא בכחש החוזר לברייתו ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' שמעון בן אלעזר, אבל כחש שאינו [חוזר] כברייתו משלם כשעת הגזילה, דתנן כל הגזלנים משלמין כשעת הגזילה. וזקנה נמי הוי ככחש דלא הדר, דתנן גזל בהמה והזקינה משלם כשעת הגזילה. אבל עבדים והזקינו אומר הרי שלך לפניך דעבדא כמקרקעי דמי ואינו נגזל כמו קרקע דאינה נגזלת, דרב אפיך ותני מתניתין וחכמים אומרים אומר לו בעבדים הרי שלך לפניך וכן הלכה. 

הקשה לי חתני ר' יואל הלוי הא דאמר בפ' כיצד הרגל [כ"ב ב] לא צריכה בגדי דחד ועבדא דחד אלמא מיתה לזה ותשלומין לזה פטור, ואמר נמי בפ' שור שנגח קמא [מ"ב א] אין אסון באשה יענשו יש אסון לא יענשו אע"ג דמיתה לאשה ותשלומין לבעל פטור, ובפ"ק דסנהדרין [י' א] אמרינן מיתה לזה ותשלומין לזה חייב בתשלומין. והשבתי לו כל היכא דחיוב מיתה קודם לחייוב תשלומין פטור מתשלומין כי הכא דהיצית בגופו של עבד ונתחייב מיתה ואח"כ נשרף [הגדי ו]הגדיש וכן הכה אשה ונתחייב מיתה ויצאו ילדיה דהם תשלומן, ואמר רבא [קי"ז ב] הרי שהיה רודף אחר חבירו להרגו שיבר את הכלים פטור דכיון דחייב מיתה על הרדיפה פטור מתשלומין של כלים שמשבר אלמא חייב מיתה והדר תשלומין אפילו [בשני] בני אדם פטור, והא דסנהדרין מיירי דתשלומין ומיתה באין כאחת על ידי הזמת העדים הילכך היכא דבאין לו מיתה ותשלומין באדם אחד פטור מן התשלומין דקים ליה בדרבה מיניה במיתה ואם בשני בני אדם דלא קם על זה שחייב לו תשלומין בדרבה מיניה חייב תשלומין. וה[ד]תניא [כתובות ל"א א] הגונב כיס בשבת עד היה מגרר ויוצא פטור שהרי איסור גניבה ואיסור שבת באין כאחת, כיון דעל ידי הגניבה באת לו המיתה הוי כמו מיתה ותשלומין כאחד. והקשה לי חתני ר' שמואל שיחיה על פירוש זה הא דתנן בפ"ק דערכין [ו' ב] הגוסס והיוצא ליהרג לא נידר כו' ותניא בגמ' היוצא ליהרג שחבל באחרים חייב, אלמא אע"ג דמיתה קדים חייב. והשבתי לו מה ענין גיטין אצל פסחים, התם על העבירה שנתחייב בה מיתה לא נתחייב תשלומין ולהכי חייב לשלם, אבל בעבד וגדיש עבירה אחת הוא בשריפת העבד נשרף גם הגדיש הלכך פטור וכן ברדיפה שנתחייב מיתה נתחייב תשלומין הילכך פטור. 

וכיון דעבדא כמקרקעי דמי התוקף בעבדו של חבירו ועשה בו מלאכה פטור, והוא שעשה בו מלאכה בשעה שהיה בטל ממלאכת רבו דדמי להדר בחצר חבירו דלא קיימא לאגרא דאין צריך להעלות שכר, ואי משום דמכחישו במלאכה, דניחא ליה לרבו דלא יסור מן המלאכה שהבטלה מביאה לידי שיעמום. אבל אי תקפו בשעה שהיה לו לעשות מלאכה דרבו הוי כביתא דקיימא לאגרא וחייב לתת לו שכר ביטול מלאכה. והני מילי אי לא מסיק זוזי בבעל העבד, אבל מסיק זוזי בבעל העבד מיחזי כרבית וחייב ליתן לו שכר דאמר רב נחמן אע"פ [שאמרו] הדר בחצר חבירו אין צריך להעלות לו שכר הלוהו ודר בחצירו צריך להעלות לו שכר. התוקף סוסו של חבירו או שורו ועשה בו מלאכה והכחישו, אם לשכר העמידו בעליו נותן לו שכר כמו שרגילין במלאכה זו, ואם לא העמידו לשכר נותן לו דמי כחשו. ואפילו העמידו לשכר אם ירד לו לתורת שכר נותן לו שכר ואם ירד לתורת גזלנות נותן לו דמי כחשו, דאתמר התוקף ספינה של חבירו ועשה בה מלאכה אמר רב רצה שכרה נוטל רצה פחתה נוטל ושמואל אמר אינו נוטל אלא פחתה ואמר רב פפא לא פליגי הא בספינה דקיימא לאגרא והא בספינה דלא קיימא לאגרא ואבע"א הא והא דקיימא לאגרא הא דנחת לה אדעתא דאגרא והא דנחת לה אדעתא דגזלנותא. 

גזל מטבע ונסדק פירות והרקיבו יין והחמיץ משלם כשעת הגזילה מטבע ונפסל אומר לו הרי שלך לפניך. אין (מחלק) [מחללין] מעשר שני וכו' פי' על מטבע של ירושלים והוא בבבל, ועל של בבל והוא בבבל מחללין מאי טעמא מחללין על של בבל בבבל לאו משום דאמר לך והוציאו בירושלים ואי מלכיות מקפידות היכי ממטי להו, ופריק דזבין בהו בהמה וממטי לה. ובזמן שיד ישראל היתה תקיפה על האומות היה כל מטבע יוצא בירושלים שלא יתעכבו עולי רגלים. וקיימא לן כשמואל כדאוקמה רב נחמן. אבל המלוה את חבירו על המטבע והוסיפו עליו קיימא לן כרב, כי הא דרב פפא ורב הונא עבדו עובדא בזוזי דאגרדמים טייעא עד עשר [ב]תמניא פירוש אם הוסיפו על המטבע שנים על שמונה שהן חומש מבחוץ והשער אחד מה שהיה נמכר במטבע הראשון בעשרה גם עתה בחדש כן, אע"ג דלענין נסכא שבח כיון דלעניין משא ומתן לא שבח הוא שאמרו חכמים נותן לו מטבע היוצא באותה שעה, אבל אם שבח לעניין משא ומתן אפילו כל שהוא אסור וכן הלכה. ואם הוסיפו עליהן יותר משנים (בעשרים) [בעשרה] נותן לו במטבע הראשון דקיימ"ל כדתריץ רבין [ב"ב ק"ד ב] ותני למתניתין לא את המותר בלבד הוא מחזיר לו אלא כל הרבעים. 

פר"ח המלוה את חבירו בתשרי לפרוע לו בניסן ונפסל המטבע בניסן, אם יוצא ע"י הדחק מטבע הראשון או יוצא במקום אחר ויש לו דרך לאותו מקום מקבל מטבע הראשון, ואם אינו יוצא כלל וגם אין לו לילך לאותו מקום נותן לו מטבע חדש, דאיתמר המלוה את חבירו על המטבע ונפסל אמר רב נותן לו מטבע היוצא ושמואל אמר יכול לומר לו [לך] והוציאו במישן מקום שהוא יוצא שכל המטבעות יוצאין שם ואמר רב נחמן מסתברא מילתא דשמואל דאית ליה אורחא למישן. והוא שלא הוסיפו על המטבע או הוסיפו ולא הוסיפו אלא חומש, אבל הוסיפו יותר מחומש אין לו כי אם מטבע הראשון, דבעא מיניה רבא מרב חסדא הוסיפו על המטבע מהו אמר ליה נותן לו מטבע היוצא א"ל אפילו כי (תרעא) [תרטיא] וכי נפיא א"ל אין והא קא שבח לענין נסכא אלא כי הא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע שבא דין זה לפניהם ושיערו בזוזי דאגרדמים טייעא זוזים ישנים שהיו שמונה מהם שוקלין עשרה, וכיון שמצאו בין הישנים זוזים שהם שוקלים חומש טפי מאחרים אמרו חדש נמי לא הוסיפו אלא חומש עליהן נותנין לו לפי שבין הישנים שכיחו שוקלין כי הני אבל טפי מהני לא שכיחו. ואם הוזלו פירות מחמת תוספת המטבע אפילו הוסיפו כל שהוא מנכי לו מן החדשים לפי שבחן, כדאמרינן אמר רב אשי חזינן אי מחמת תוספת טיבעא זיל פירא מנכי ליה ואי מחמת תרעא זיל לא מנכי ליה. ומהכא שמעינן דבתר (כסף) [סוף] אזלינן לענין איסור רבית, דהא הכא ליכא ריבית אלא בסוף בעת פירעון, [וכן נמי אם בסוף ליכא רבית אלא בתחילה] כגון אם הלוה לו ליטרא בט"ו (אוק') [אוקיות] בשעה שנותנין לו זקוק בליטרא וכשפרע נותנין הזקוק בט"ו (אוק') [אוקיות] כיון דבשעת הלואה איכא ריבית אסור דהא בשעת הלואה עברי בלא תשיך. 

המתיז חפץ מיד חבירו לתוך הנהר והמים צלולין ונראה החפץ אומר לו הרי שלך לפניך, אבל לקחו בידו והשליך לנהר אף ע"פ שנראה הא גזילה ול"ה השבה עד שיתננו בידו, דאמר רבא הזורק מטבע של חבירו לים הגדול פטור דאמר ליה הא מנח קמך שקליה ולא אמרן אלא במים צלולין אבל עכורין לא וצלולין נמי לא אמרן אלא דאדיה אדויי אבל מטא לידיה מיגזל גזליה והשבה מעלייא בעי. ואמר רבא השף מטבע של חבירו דומיא דאדייה אדויי דלא מטא לידיה אלא היה מוטל לפניו על האבן או על הסד(י)ן והכה עליו בקורנס ומחה המטבע פטור דהא שלו לפניו היא ולא חסריה מידי, אבל שפייה בשופינא דחסריה אע"ג דלא מטא לידיה חייב, אבל אי מטא לידיה דגזליה אפילו לא שפייה כל (הגזילה) [הגזלנים] משלמין כשעת הגזילה והיה לו לשלם מטבע. והוא הדין אם הכה על בת נפש של זהב ופחסה או על (כל) [כלי] של כסף ולא חיסרו דומיא דאדייה אדויי דלא מטא לידיה דפטור. 

נותן לו מטבע היוצא באותה שעה, בששוים הישנים והחדשים במשקלם מיירי, ואע"ג דזילי פירי בחדשים, כיון דלאו מחמת שיהו מוטבים מן הישנים הוא אלא משום חריפותן אין בכך כלום, וכגון שהוציא הלוה את המטבע שלוה אבל אם הוא בעין לא גרע מגזלן שאומר לו הרי שלך לפניך, וגזלן נמי אם הוציא את המטבע שגזל לא עדיף מלוה ונותן מטבע היוצא. ואי קשיא כל הגזלנים משלמין כשעת הגזילה, תריץ כיון דהחדשים והישנים שוין במשקלם כשעת הגזילה הוא. 

ואמר רבה השורף שטרותיו של חבירו [ב"ק צ"ח א] פטור מלשלם הממון שהפסידו שכתב בשטר אבל דמי הנייר משלם דאמר ליה ניירא בעלמא הוא דקלאי מינך. ואמר (אביי) [אמימר] מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ליה כל הכתב בשטר שהפסידו, ומאן דלא דאין מגבי ביה דמי ניירא בעלמא. ואשמעינן אמימר דדברי רבה אליבא מאן דלא דאין. הוה עובדא דאדם אחד שרף שטרו של חבירו ובאו לדין לפני רב אשי והיה פוטרו כדברי רבה וכמאן דלא דאין דינא דגרמי, ולפי שמועתו שאמר בפ' הכונס [ס' א] גבי ליבה וליבתו הרוח דאמר רב אשי זורה ורוח מסייעתו הני מילי לענין שבת כו' אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור. ואכפייה רפרם לרב אשי בדברים ובדין ואגבי ביה [כי] כשורה [לצלמא] מן המובחר, כלומר כל מה שבשטר כאדם הבוחר קורה טובה לעשות בה צלמים. וכיון דרב אשי ורפרם עבדו עובדא ודנו דינא דגרמי כוותייהו קיימא לן דאינן בתראי, וכיון דדיינינן דינא דגרמי אזלו להו כולהו פטורי דרבה [צ"ח א] בין בזורק מטבע חבירו בין השף מטבע דכולהו גורם הפסד ממון הוא לחבירו וחייב. וכן הא דאמר רבה בפ' כיצד הרגל וכו' בסופה [כ"ו ב] זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וקדם וסילקן פטור דסילוק זה גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור, בטל הוא וחייב. וכן הא דאמר רבא בפ' שור שנגח את הפרה [מ"ח ב] לא שנו אלא שהבאיש מגופו אבל הבאיש מריחו גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור, בטלו דבריו. וכן בכ"מ שתמצא בתלמוד גרמא בנזקין פטור אליבא דמאן דלא דאין דינא דגרמי הוא וכולהו בטלי. וכשורה לצולמי, מנהגם היה לשום קורות על שעריהן ועל פיתחיהון ולפתח בהן פתוחים וצורות ואין ראוי לכך אלא קורות מובחרות. וריש לקיש נמי סבר דינא דגרמי, דריש לקיש אחוי דינרי לר' אלעזר [ק' א] א"ל מעליא הוא א"ל חזי דעלך קא סמיכנא א"ל מאי היא דבעי לחלופי לך והא מר הוא דאמר מאן דדאין דינא דגרמי ר' מאיר [מאי לאו ר"מ] ולא סבירא לן כוותיה לא רבי מאיר וסבירא לן כוותיה, והי ר' מאיר דתנן מחיצת הכרם שנפרצה אומר לו גדור נפרצה אומר לו גדור נתייאש בה ולא גדרה הרי זה קידש וחייב באחריות, והכא ליכא אלא גרמא שלא גדר וחייב אלמא דיינינן דינא דגרמא ומני ר' מאיר דסתם משנה ר' מאיר. ואי קשיא אמאי לא מייתי מיהא סתמא [קט"ז ב] אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה ואוקמינן דאחוי אחויי דהיינו גרמא, תריץ התם אפילו לרבנן ומשום דגזלה מתחילה והשתא אחוי עליה לא הוי גרמא אלא מעשה. ומשום דסבירא ליה לר"ל הכי דדיינינן דינא דגרמי אוקי הא דאמר בהכונס [נ"ט ב] השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן דלהכי פטור משום דמעמיא ואזלא ואפילו גרמא בנזקין ליכא. והיזק שאינו ניכר כיון דלאו שמיה היזק כר' יוחנן [גיטין נ"ג א] לא דיינינן ביה דינא דגרמי שהרי שלו לפניו. וגם רב נחמן [קט"ז ב] דן דינא דגרמי, דההוא גברא דאחוי [אכריא] דחיטי דריש גלותא אתא לקמיה דרב נחמן וחייביה לשלומי יתיב רב יוסף אחוריה דרב הונא בר חייא קמיה דרב נחמן א"ל קאמר דינא מר דסבירא ליה דדיינינן דינא דגרמי דהא גרמא בעלמא הוא דאחוי או סבירא לא דיינינן דינא דגרמי בעלמא [ו]הוא דאחוי במסור קנסת ליה ואמר ליה מתניתין [היא] דדיינינן דינא דגרמי ודינא קאמינא אם מחמת הגזלן (וכיון דדינא הוא ולא קנסא גובין בבבל) חייב להעמיד לו שדה ואוקמינן דאחויי אחויי [וכיון דדינא הוא ולא קנסא גובין בבבל]. בירושלמי [סוף פ' החובל] ישראל שאנסוהו גוים ונטלו ממנו ממון חבירו בפניו פטור נטל ונתן להם חייב א"ר יוסי הדא אמרת כשאומר ליתן לו ממון סתם אבל תן לנו ממון פלוני אפילו נטל ונתן ביד פטור. ואף רבא סבר דדיינינין דינא דגרמי דתניא [קי"ז א] ישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור ואם נשא ונתן ביד חייב דלא העמידו עליו אלא הוא בעצמו ולקחו ונתנו לגוים חייב דבהכי לא אנסוהו אלא להראות וכי נושא ונותן ביד גלי דעתיה דברצון עביד, ואמר רבא אם הראה מעצמו בלא אונס כמי שנשא ונתן ביד דמי, ואי אוקי על הממון גוים באונס והראהו להם ואחר כך נשא ונתן ביד פטור כדההוא גברא דאנסוהו גוים ואחוי חמרא דרב מרי (ורב פנחס) [בריה דרב פנחס] אמרו ליה דרי ואמטו בהדן דרא ואמטא בהדייהו אתא לקמיה דרב אשי פטריה אמרו ליה רבנן והתניא נשא ונתן חייב אמר להו הני מילי היכי דלא אוקמינהו עלויה מעיקרא אבל הכא דאוקמינה עילויה מיקלי קלייה. וכן ר' שמעון בן אליקים ור' אלעזר בן פדת דייני דינא דגרמי, דההוא גברא דאחוי אמטכסא דר' אבא [שם ב] יתיב ר' (חנינא) [אבהו] ור' חנינא בר פפי ורבי יצחק נפחא ויתיב ר' אילעא גבייהו, סבור לחיוביה מהא דן את הדין וחייב את הזכאי מה שעשה עשוי ומשלם מביתו, והאי דאחוי והוי כאלו חייב את הזכאי וחייב, ואמר להו ר' אילעא הכי אמר רב והוא שנשא ונתן ביד, והאי דאחוי הא לא נשא ונתן, אמרי ליה קום זיל גביה דר' שמעון בן אליקים ור' אלעזר בן פדת דדייני דינא דגרמי, אזיל לגבייהו חייבוהו ממתניתין דתנן אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה ואוקמינן בדאחוי אחויי. 

ובפ' הכונס צאן לדיר [ס"ב א] בעי אמימר עשו תקנת נגזל במסור למאן דדאין דינא דגרמי שישבע הנמסר כמה הפסידו ושקיל או לא עשו ועלתה בתיקו ותיקו דממונא לקולא ואינו נשבע, מיהו ספק הוא אם עשו התקנה ואם לאו ומוטל הממון בספק שזה טוען שנפסד וחולקין, ואם יש עדים כמה נפסד ישלם הכל. והמראה על חבירו ואמר כך וכך ממון יש לו כך וכך עשה וחייב למלכות בכך מפסידו, וחמור הוא מן המסור ומראה על ממונו, שהמראה על ממונו אין לו אלא הפסד ממון והמראה על עצמו יש לו צער ובושת שפעמים שחובשין אותו, ואם על הממון קרא רב בניך עולפו שכבו בראש כל חוצות כתאו מכמר מה תאו זה כיון שנפל למכמר אין מרחמין עליו אלא שוחטין אותו אף ממון של ישראל כיון שנפל ביד אומות העולם אין מרחמין עליו, כ"ש היכא דמוסר גופו לידון דקרא בגופו מישתעי בניך עולפו שכבו. ואע"ג דגוף של מסור מותר לאבדו ביד כדאשכחן רב (הונא) [כהנא] דשמטיה לקועיה דמסור, ממונו פליגי בה [קי"ט] רב הונא ורב יהודה חד אמר מותר לאבדו ביד שלא יהא ממונו חמור מגופו וחד אמר אסור לאבדו ביד דכתיב יכין רשע וצדיק ילבש אפשר דנפיק מיניה זרעא מעליא ואכיל ליה. ושני בני אדם שמריבין על חפץ אחד זה אומר שלי הוא וזה אומר שלי הוא ואחד מהן ימסרנו ביד גוים משמתינן ליה עד שיוציאנו מידי גוים ויעמוד עליו בדין עם חבירו, כדאמרינן [קי"ז א] ההוא שותא דמינצי עלה בי תרי האי אמר דידי הוא והאי אמר דידי הוא קם חד מינייהו ומסרה (לפרבנהא) [לפרהגנא] דמלכא ואמר רבא משמתינין ליה עד דמייתי לה וקאים בדינא עלה, שאם לא מייתי לה אפילו יש לו עדים לכשנגדו דדידיה הוא על מה מסהדי. ונראה לי דאי לא מצי מייתי לה דישבע שכנגדו דדידיה הוות וישלם לו, דהוה ליה כמסור כיון דאיכא סהדי שמסר ואינו יכול לישבע דדידיה מסר שהרי חבירו אמר דידי הוא, וליכא למימר דבלא שבועה שקיל כעובדא דר' אבא [ב"ב ל"ד א] דשקיל הנחטף בלא שבועה, דהתם ליכא סהדי דקודם שחטף הוה אמר החוטף שלי הוא אבל הכא דאיכא סהדי דמסור זה קודם שמסר הוה אמר דידי הוא הילכך לא שקיל שכנגדו אלא בשבועה. 

ואומרין באיסורי הנאה הרי שלך לפניך דאשכחיה רב חסדא לרבה בר שמואל א"ל תנית (מר) [מידי] באיסורי הנאה א"ל אין תנינא והשיב את הגזילה מה ת"ל אשר גזל יחזיר כעין מה שגזל מכאן אמרו גזל מטבע ונפסל פירות והרקיבו חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך, וכן הלכה. ומקשינן על פירות והרקיבו והתנן פירות והרקיבו משלם כשעת הגזילה, ומשני לא קשיא ארקוב מקצתייהו מקצת כל פירי כיון דמקצתו קיים אומר לו הרי שלך לפניך, הרקיב כל הפירי אין שלו לפניו וכמאן דליתיה הוא ומשלם כשעת הגזילה. 

המראה דינר לשולחני ואומר טוב הוא ונמצא שהוא רע, אם אינו אומן או שהוא אומן וצריך למילף חייב להחליף, אם הוא אומן גמור דלא צריך למילף פטור, ואם חסיד הוא ורוצה לעשות לפנים משורת הדין יחליף. 

הנותן מעות לשלוחו ליקח חיטים ולקח שעורים שעורים ולקח חיטים אם לאכילה בעי להו אם פחתו פחתו לשליח ואם הותירו הותירו לשליח ואם לסחורה רצה לקנותן השכר לאמצע. 

אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני. פי' צורה ידועה כגון סימן וכל הרואה אותה [מכיר] שהוא סימן של פלוני וכתב לו סוד ביניהם ואפילו עדים מעידים שאמר להם זה הכתב כתב ידי הוא ואינן יודעין מה כתוב בו אלא כתבו למטה כי פלוני אמר לנו העידו עלי כי זה הדיוקני שלי הוא ודיוקני זו כגון חתימת ידי ואמר שמואל אין משלחין וכו'. ומדשקלי וטרו לאוקומה סוגיא דשמעתא אליבא דשמואל ואמר אלא לשמואל מה תקנתיה, ש"מ דהילכתא כוותיה. פר"ח. ובשליח שעשאו בעדים הלכתא כרב חסדא. 

חבית שניקבה וסתמוה שמרים הוצלה. פי' סתמוה שמרים נידונית כצמיד פתיל ומצלת מן הטומאה על כל מה שבתוכה, דתניא [תוספתא כלים ב"ק פ"ז ה"ו] ר' יהודה אומר אין צמיד פתיל מבפנים וחכמים אומרים יש כיצד חבית שניקבה וסתמוה שמרים ר' יהודה אומר אינה מצלת וחכמים אומרים מצלת, ודברים ברורים. ובפר"ק דיבמות [ט"ו ב] אמרינן חבית נקובה היתה וסתמוה שמרים, ונתברר הפירוש. פר"ח. 

אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני. פירוש סימן כמנהג בני אדם שחותכין עץ לשנים והמפקיד נתן ביד הניפקד אחד ואומר לו מי שיביא לך זה הנשאר בידי תן לו פיקדוני, ואמר שמואל אין משלחין ע"י מי שמביא הסימן דשמא זה הסימן המביא גנבו או מצאו ובא ליקח הפקדון בערמה או אם נאבד הפיקדון בדרך יטעון המפקיד לא נתתיו לו אלא גנבו ממני טענתיה טענה, ואפילו עדים חתומים עליה שכתבו עדים וחתמו שמסר לו בפניהם אפילו הכי אמר שמואל אין משלחין, דלא דמי לשלחה לו ביד בנו וביד עבדו דהוי שליח דהתם יוחד לו השליח אבל הכא דלא יחד לו השליח אלא שאמר לו וביד מי שאשלח לא הוי שליח דצריך לפרוט לו בפירוש השליח. ור' יוחנן אמר אם עדים חתומים עליה דליכא למיחוש לגנב או מצא הוי כמו שלחה לו ביד בנו וכו' והוי שליח דכיון דאמר לו שלחה לי ביד המביא לך סימן הוי כאילו פרטו לו מתחילה והוי שליח. ואם שלח בדיוקנו ע"י עבדו ועדים חתומים עליה משלחין אפילו לשמואל, בפ' השואל בבבא מציעא [צ"ט א] ביד עבדו חייב ואמאי יד עבד כיד רבו דמי ומשני שמואל בעבד עברי עסקינן דאין גופו קנוי אבל עבד כנעני דגופו קנוי יד עבד כיד רבו דמי. ושמואל ור' יוחנן כר' יוחנן עבדינן. ובשליח שעשאו בעדים קיימא לן כרב חסדא דהוי שליח דהא ר' אלעזר ור' יוחנן קיימי כוותי, ואם נתנו הנפקד לשליח ונאבד פטור הנפקד אם המפקיד קיים כשנאבד, אבל אם מת המפקיד קודם שנתנו הנפקד לשליח חייב הנפקד וצריך למיעבד כרב פפא. ע"א לשמואל דאמר אין משלחין אפילו עדים חתומים עליה משום דמצי הנפקד לדחוייה ולמימר דילמא מית השולח אדאתית ונפל הפיקדון קמי יתמי ואינך שלוחם, ור' יוחנן אמר אם עדים חתומים עליה משלחין דלא חיישינן דילמא מית ולא מצי מדחי ליה, והיינו דקאמר ולשמואל היכי עבד כי הא דר' אבא וכו' דאמר ליה רבא לרב ספרא אפילו כתב לך ר' אבא התקבלתי לאו כלום הוא דילמא אדהכי והכי נח נפשיה דר' אבא ונפל זוזי קמי יתמי ואינך שליח של ר' אבא שכבר מת אלא זיל ליקנינהו ניהלך ר' אבא אגב קרקע וכו', ור' יוחנן סבר כיון שבשעה שמסר לו המעות אמר לו שלחם ביד מי שיביא לך סימן זה הוי כאלו מאותה השעה מסר לו המעות לזה השליח והוי מסירה מחיים ולא דמי להתקבלתי דר' אבא דלא הוה משעת מסירת המעות. אין משלחין מעות בדיוקני כלומר אפילו הקנם לו לשליח בפני שנים שאמר לו קנה אותם להפטר (השליח) [המשלח] בקבלה, דמעות אין נקנין בחליפין ולא קנאם השליח שיהא המשלח נפטר בקבלתו, ואפילו עדים חתומים על הקנין דנימא נהי דלא קני שלוחו מיהא הוי דסבר שמואל שליח שעשאו בעדים ל"ה שליח ולא דמי לשלחה לי ביד שלוחי דהתם א"ל פה אל פה ולא מצי אמר הכי, ולשמואל לא מהני קנין למעות (אבל) [אלא] אגב קרקע כדמסיק ואזיל כדרב פפא דאקני זוזי אגב אסיפא דביתיה אבל דברים אחרים הניקנין בחליפין משלחין בקיניין לחודה כשמואל ולהכי אמר שמואל מעות דוקא, ור' יוחנן אמר ודאי אין משלחין מעות בדיוקני ואין ניקנין בחליפין אבל אם כתב וחתם בעדים שהקנם לו לא גרע משליח שעשאו בעדים דהוי שליח ור' יוחנן לטעמא דאמר דהוי שליח. דיוקני בפני שנים אמר לו קני, דיו שנים. 

אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ונשבע ובאו עדים פטור שנאמר ולקח בעליו ולא ישלם כיון שקיבלו בעלים שבועה אין משלמין ממון. ליתה לדרב, דאמר ליה רמי בר חמא לרב נחמן מכדי (דליתד) [דרב לא סבירא לך] משכוני נפשך אדרב למה לך א"ל לפרושי לדרב אמרי וקרא דקאמר רב לכל הנשבעין שבתורה דנשבעין ולא משלמין קאתא דמי שעליו לשלם הוא נשבע. 

בקפץ ונשבע [ב"ק ק"ו א] [פי'] לא השביעוהו בית דין. ש"מ מאן דקפץ ונשבע אינה שבועה, והא דאמר בגיטין [ל"ה א] מודה רב בקופצת, לא כי נחשבת לה שבועה אלא לא הוה מגבו לה כתובה לארמלתא [אבל] בקופצת מודה שמגבו לה כתובתה (ד)פר"ח. 

אמר ר' יוחנן הטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב עד שיודה במקצת ויכפור במקצת ועל מקצת נשבע ובאו עדים וחייבוהו, שנאמר כי הוא זה דמשמע זה יש לי משלך דמודה במקצת ומשמע נמי דכופר במקצת דקאמר זה ולא יותר מדקאמר ונקרב בעל הבית אל האלהים מכלל דאיכא מקצת דטעין נגנב או אבד בלא פשיעתו ועליו חייבתו תורה לישבע ג' שבועות שלא פשע ושלא שלח בו יד ושאינו ברשותו דאי שבועה על מקצת שכפר (ד)אין זו שבועה דאם לא שלח. ותני רמי בר חמא ארבעה שומרים הן צריכין כפירה והודאה במקצת להתחייב כל אחת מהן שבועה האמורה בו על מקצת שטוען שומר חנם שנגנב או אבד או שואל טוען מת מחמת מלאכה או שומר שכר טוען נשבר או מת ושוכר או כשומר שכר [או כשומר חנם], וכפירה במקצת והודאה במקצת כגון אם טען לשומר חנם שלש בהמות או שלש כלים הפקדתי בידך והלה אומר אחת להד"ם ואחת בידי הוא היינו הודאה ואחת נגנב או אבד בלא פשיעתי ועל זה הוא נשבע שלא פשע שהרי הוא חייב אם פשע, דכתב על כל דבר פשע ואותה פרשה בשומר חנם כתיב, וכי נשבע שלא (נשבע) [פשע] אמרינן האמת נשבע ושמא הוא נשתמש בפקדון קודם שנאבד והוי גזלן עליו וחייב בגניבה ואבידה ואפילו בשבורה ומתה, הילכך צריך לישבע נמי שלא שלח בו יד ושלא נשתמש בפקדון קודם שנאבד, וכי נשבע הני תרתי איכא למימר קושטא אישתבע דוודאי לא פשע ולא שלח בו יד דאכתי ברשותיה הוא להכי משביעין ליה שנאבדה ואינה ברשותו בשום מקום שיכול להביאה. ושומר שכר נמי (בשעתו על השלישי) [שבועתו שלישית] שמת או נשבר או נשבה בלא פשיעתו וגם לא נשתמש בו מקודם דאי נשתמש הוה ליה גזלן וחייב על הכל, ולשואל נמי משביעין על השלישי שבועה האמורה בו שנשברה או מתה מחמת מלאכה, ושוכר נשבע כשומר שכר מדסתם לן תנא הכי בפרק בתרא דשבועות [מ"ט א] נושא שכר והשוכר נשבע על השבורה ועל השבוייה ועל המתה. וה"מ קודם שתקן רב נחמן שבועת היסת אבל השתא דתיקן נשבע אף על הכפירה ואף אם באחת טענו אם כופר נשבע שלא הפקיד בידו כלום, ואם טוען נגנב או נאבד נשבע שלש שבועות, וכן שומר שכר ושוכר נשבע ג' שבועות בלא כפירה והודאה וכן שואל. 

האומר לבנו קונם שאי אתה נהנה לי אם מת יירשנו בחייו ובמותו לא יירשנו נותן לבניו או לאחיו והם נותנים לו, ואם אין לו לוה ובעלי החוב באין ונפרעין מאביו דתנן נמי בנדרים [ל"ג א] המודר הנאה מחבירו פורע לו חובו ושוקל לו שקלו וכגון שמניח על הארץ והן באין ונוטלין. 

אמר רב חסדא הגוזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה, ומתניתין דקתני הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם כשאכלו לאחר יאוש ולית דפליג עליה. והילכתא כי הא מתניתא דתני ר' אושעיא הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם הניח לפניהם גזילה קיימת חייבין אין גזילה קיימת פטורין ואם הניח להן אביהן אחריות נכסים חייבין, ורב חסדא מוקים אין גזילה קיימת פטורין לאחר ייאוש. 

אמר רבא הניח להן אביהן פרה שאולה משתמשין בה אחרי מות אביהן כל ימי שאילתה מתה אין חייבין באונס (שלהן) [שהן] לא (שאולה) [שאלוה] (ומודי שם) [ומורישם] ששאלה לא עמדה בחזקתו משעה ששאלה אלא למלאכה אבל באונסיה משעת שבורה ומתה מתחייב בה ובאותה שעה הוא מת, כסבורין שהן של אביהן ואכלוה משלמין דמי בשר בזול, ואם הניח להן אביהן אחריות נכסים חייב לשלם, והוא הדין לכלי שאולה. היתה פרה גנובה לו מער"ש טבחה בשבת חייב בתשלומי ד' וה' בסימן ע"ה. 

חמיו של ר' ירמיה השאיל בית אחד לר' ירמיה חתנו, לאחר מיתת חמיו בא בן חמיו וסגר הדלת בפני ר"י ולא הניחו ליכנס בבית כי אמר של אבי היה, אתא לקמיה דר' אבין ר' ירמיה וקבל עליו אמר לו ר' אבין שלו הוא תובע והדין עמו א"ל ר' ירמיה והא אית לי סהדי דאחזיקו בו וחמי נתנו לי א"ל וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין קטן היה ואינו בר הכי שירד לדין וישמע עדותו, איגלגל מילתא ומטא לקמיה דר' אבהו אמר להו האמר רבי אושעיא תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חבירו ואמר שלי הוא אין אומרים נמתין עד שיגדיל אלא מוציא אותה וכשיגדל יביא עדים ונראה, מי דמי התם לית ליה חזקה דאבהתיה אבל הכא דאית ליה חזקה דאבהתיה אין מוציאין מידו, וקם דינו דר' אבין. וש"מ דתינוק שתוקף בדין מאחד דבר שהיה של אבותיו דאין מוציאין מידו, וש"מ דאין מקבלין עדות על קטן לחובתו, ואין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין אלא כגון אם הוא חולה או עדיו חולים או שהיו מבקשין לילך למדינת הים ושלחו בית דין אחרי הבעל דין לבוא ולקבל עדותו ולא בא. ומדמכשיר קבלת אונס בלא בעל דין ש"מ דקבל בדיעבד בלא אונס כשרה דאי פסול ע"י אונס נמי לפסול. ה"ה אם שלחו הקהל אחריו ולא בא, וה"ה שאם אינו בעיר ואין שהות לשלח אחריו דמקבלין, וכן אם טענו בעלי דינין את טענותם לפני בית דין ושלחו בית דין אחרי בעל הדין לבוא לקבל עדותו ולא בא מקבלין שלא בפניו. ואמר שמואל מקבלין עדות שלא בפני ב"ד ופירשה מר עוקבא כגון דפתחו ביה בדיניה ושלחו ליה ולא אתא פתחו בדינו מקודם, וה"מ דנקיט ההיא דיינא דיסקא מבית דין הגדול דאי לא נקיט מצי אמר לב"ד [הגדול] אזילנא. אמר רבא הילכתא מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפילו עומד וצווח הבעל דין ואמר אל תקיימוהו כי אני רוצה להביא עדים שיפסלו את המקיימין לא נשמע לו, (ואי בעי' אימ') [ואי אמר] אחר הקיום נקוטי לי זימנא ולא תיגמרו הדין לחייביני על פיהם (שכל המקיימן) עד דמייתינן סהדי ומרענא ליה לשטרא נקטינן ליה, ואם התובע גברא אלמא משהינן לה (ד)רבנן ולא מסרינן לה בידיה עד דאזלין ואתיין שיירתא מההוא אתרא שהנתבע שרי תמן ואפילו [תריסר] ירחי שתא (כדרכו) [בדרכו] (ואמ' דהיה לאחא למרא דאחא) [ואמרינן דשהה למר אחא] בר חמא י"ב חודש. ע"א אמר שמואל מקבלין עדים שלא בפני בעל דין אמר מר עוקבא כגון דפתחו ביה בדיניה שהטריח ב"ד עד שכתבו פתיחא עליו שטר הזמנה לבא לדין ולא אמר מתחילה לב"ד הגדול אזילנא כשהיה מזמינין אותו ושלחו לו הפתיחא ולא בא דודאי מסרב הוא על דברי ב"ד שטרחו וכתבו עליו פתיחא הילכך מקבלין ודנין שלא בפניו, אבל לא פתחו ביה בדיניה אלא כך הזמינוה באמירה ע"י שליח או ע"י אחד מן שכניו מצי אמר אנא לב"ד הגדול אזילנא הואיל ולא הטריח ב"ד אלא מיד אמר לב"ד הגדול אני רוצה, ושמואל סבר לה כר' יוחנן דאמר בשילהי פרק (שני) [שלישי] דסנהדרין [ל"א ב] דכופין וילך למקום הוועד, אי נמי אפילו ר' אלעזר דאמר התם אין כופין לא אמר אלא במלוה ולוה דאינו דין שיוציא המלוה מנה על מנה דהוי נעילת דלת והא דשמואל אדר' ירמיה קאי דלא הוי מלוה ולוה אלא תביעת קרקע, ואפילו בתביעת מלוה אי אומר אני רוצה להוציא מנה על מנה ולילך למקום הוועד שומעין לו וכופין הלוה כדתריץ אמימר התם, אבל אי אמר לוה לילך לוועד ומלוה רוצה לדון בעירו כופין ללוה ודן בעירו דעבד לוה לאיש מלוה. ומקשינן אי הכי דסבר שמואל כר' יוחנן כי פתחו בדיניה ילך נמי למקום הוועד, ומשני כגון דנקיט ב"ד זה שכתבו פתיחא עליו דיסקא מבית דין הגדול לדונו או לשלחו לפניהם הילכך כי אמר מתחילה לב"ד הגדול אזילנא שמעינן ליה ואזיל לא אמר מתחילה קבולי קבלינהו לדונו והשתא קא בעי למיהדר ולא מצי. 

אמר רב נחמן לא יהבינן זימנא לא לבני כלה בכלה ולא לבני ריגלא בריגלא. ש"מ מהכא דיהודים הדרים בכפרים ובאין לעיר לימים טובים לתפילה דאין מזמנין אותם אז לדין בעל כורחם, ואם קבל עליו בעל דינו לפני כן ולא בא לדין מזמנין אותו בעל כורחו, עכשיו דאמרינן והאידנא דאיכא רמאי דשמטי נפשיהו מן הדין חיישינן להו מזמנא אפילו בריגלא. 

בר ישראל דזבין ארעא לגוי אמצרא דישראל חבירו אע"ג דלית בה משום דינא דבר מצרא דקיימא לן ללוקח אזהריה רחמנא ולא למוכר, אבל משמתינן ליה עד דמקבל עליה כל אונסין דאתי ליה מחמתיה דגוי. 

מכאן יצא נחיל זה. [בירושלמי] (ובפרק החובל בדעל) [ובפורח ובלבד על] אתר, אבל אם יצא [ו]חזר הקטן אינו נאמן אני אומר מפני יראה או מפני פיתוי אמרו פר"ח. 

תנן לא ילבוש אדם כלאים אפילו על גבי י' מלבושין להבריח בו את המכס במקום שישראל נותנין מכס וגוים אין נותנין ר' שמעון אומר משום ר' עקיבא מותר להבריח בו את המכס בשלמא לענין כלאים בהא פליגו דתנא קמא סבר דבר שאין מתכוין אסור ור' שמעון סבר דבר שאין מתכוין מותר. מהכא שמעינן דכל דבר שאין מתכוין מותר דקאמר ר' שמעון בכ"מ, משום ר' עקיבא קאמר. להבריח בו את המכס פי' כדי שיראה כי מבגדי מלבושו הוא ולא מבגדי סחורה פר"ח. 

ישראל וגוי שבאו לפניך לדין אם אתה יכול לזכות את ישראל בדיני ישראל זכהו בדין ואמור לו כך דינינו בדיני אומות העולם זכהו ואמור לו כך דינכם ואם לאו באין עליו בעקיפין דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר אין באין עליו בעקיפין מפני קידוש השם שמא ישאל הדין לישראל אחר ויאמר לו הדין ויאמר הגוי ישראל מטי משפט הם ואיכא חילול השם או יאמר דיני ישראל מקולקלין הם ואיכא חילול. 

וגזל הגוי אסור מדרב נחמן דאמר מניין לגזל הגוי שהוא אסור שנאמר ואכלת את כל העמים אשר ה' אלקיך נותן לך בזמן שמסורין בידך ולא בזמן שאין מסורין בידך. אבידתו מותר דאמר רב מניין לאבידת גוי שהיא מותרת שנאמר כן תעשה לכל אבידת אחיך אבידת אחיך אתה מחזיר ואי אתה מחזיר אבידת גוי, ובמקום שיש חילול השם שידוע ודאי שבא (מיד) [ליד] ישראלים חייב להחזיר שלא יאמרו ישראלים אין להם דת. ובמקום שאין ידוע ומחזיר עליו הכתוב אומר למען ספות הרוה את הצמאה. וטעותו מותר כי הא דשמואל זבן לקנא דדהבא במיר דנחשא שאמר לו הגוי נחשת הוא וקיבל ממנו בחזקת נחשת שהגוי הטעה את עצמו, אבל שמואל לא הטעה את הגוי לאמור לו בזהב נחשת הוא דהאמר שמואל [חולין צ"ד א] אסור לגנוב דעת הבריות ואפילו דעתו של גוי, והא דשמואל עבר במברא ואמר ליה שמואל לשמעיה פייסיה למבוריה ויהיב ליה תרנגולת נבילה במיר דשחוטה ואיקפד שמואל דאסור לגנוב דעת הגוי, וכ"ש שאסור לגנוב לגוי דלא תגנוב דומיא דלא תרצח ולא תנאף דהוי בין לישראל בין לגוי. 

אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, כל דין שיש לגוים על בני מלכותם בין במוכסין בין במה שהמוכסין כורתין מיער עצים של אדם אחד ומתקנין בו את הגשרים שמקבלין בהן את המכס דין גמור הוא ואינו גזל, וגם במה ששליח המלך נוטל ממי שהוא מוצא בגורן מאחד מן השותפין שנשארו בגורן פירותיו והאחרים הוליכו פירות לביתם ושליח המלך נוטל מזה הנשאר כל מנתם של האחרים שבבית אינו גזל אלא דין גמור הוא ושלוחא דמלכא כמלכא ואין לו לטרוח אלא מן הנמצא יקח והוא יטרח ויקח מחבירו, והארוס אינו מן החברים כי מן הארוס אין דין המלך ליקח כלום, וכן (דן) [דין] גמור הוא (יעבוטות) [בעבוטות] שליח המלך שלא לטרוח אחריו למקום אחר אלא יעבוט שכינו עליו והוא יטרח וילך אחריו ויקח את שלו, ואמר שמואל שאם מינה המלך ישראל אחד מוכס או גבאי מותר לו לעשות כל אילו ואינו גזל אלא דין, וה"מ דמצי למיעבט בכולדא וכרגא דהאי שתא שהוא שליח של מלך, אבל אם לא עבט בזו השנה ופרע למלך בשביל אותו שלא נתן משלו ולשנה (אחרו') [אחרת] בא לעבוט את שכינו על של שנה שעברה לא מצי עביט דכיון דנפרע המלך כבר אינו על זה שליח המלך אם הוא ישראל אסור לו לעבוט דגזל הוא אלא יטרח אחר חייב ויוציא ממנו בדין. מכריז רבא דסלקין לעילא ודנחתן לתתא הא בר ישראל דידע ליה סהדותא לגוי ואזיל ואסהיד בבי דינא דגוים אישראל חבריה משמתינן ליה מאי טעמא דאינהו מפקא ממונא אפומא דחד סהדא נמצא שמפסידו שלא כדין. נ"ל במקום שמנהג הוא בין ישראל לגוי ממנין עד ישראל וגוי להעיד ביניהם מותר לישראל להעיד שמתחילה להכי קיבלם, דהא אמרינן הכא ולא אמרן אלא חד אבל בי תרי לא משמתינן ליה כיון דבעדות גמורה מפקינן מיניה ה"נ כיון דבדין מפקינן מיניה לא משמתינן, ועוד דחילול השם היה אם לא היה מעיד כיון דעליו סמך הגוי היה אומר אין אמונה בהן, ותו דדינא מלכותא הוא ודינא דמלכותא דינא, ובמקום שאין דנין אלא ע"פ שנים עדים (ד)איבעיא להו אדם חשוב מהו כיון דסמכי עליה כבי תרי לא לסהיד או דילמא כיון דלית ליה לאשתמוטי (לפני) [מפני] חילול השם שלא יאמרו טובים כחדק מסהיד ועלתה בתיקו ואי מסהיד לא משמתינן ליה. 

המכיר כליו וספריו ביד אחר ויצא לו שם גניבה בעיר מקודם שיודעים שכניו שגנבים באו בביתו, אם זה המכיר בעל הבית שאין עשוי למכור את כליו וספריו שהוא עשיר לא אמרינן דילמא איצטרך ליה זוזי וזבין אלא כיון דיצא לו שם גניבה בעיר ישבע אותו שהם בידו כמה הוציא עליהם לקנותם ויטול הדמים שנתן עליהם ויחזירם, ואם הוא ב"ה שהוא דחוק ועשוי למכור כליו וספריו ויש עדים בדבר לאו כל כמיניה למימר נגנבו ממני אילו הכלים והספרים אא"כ שמעידים השכנים יודעים אנו שבאו בני אדם ולנו בביתו וחתרו ביתו וראו השכנים שיצאו אותן בני אדם מן המחתרת וכלים על כתיפם וגנבו אילו ספרים ואילו כלים שעכשיו מצא ואי לא אמרי הכי איכא למימר מכרן זה לאדם אחר וחזר זה שהם בידו ולקחו ממנו ועכשיו טוען נגנבו ומשקר. וכן אם נפלה דליקה או שללה בעיר ומכיר אח"כ כליו או ספריו ביד אחר אם אינו עשוי למכור את כליו ישבע כמה הוציא ויטול ויחזיר ואם עשוי למכור יכול לטעון עליהם, אא"כ יש לו עדים שבשעת הדליקה והשללה צעק עליהן. ובין עשוי למכור ובין אין עשוי למכור אם טוען זה שהם בידו אתם מכרתם לי נאמן בשבועה ואפילו יצא לו שם גניבה בעיר. 

גנב ומכר ואח"כ הוכר הגנב ומודה מכרתיו לפלוני בכך וכך אע"פ שהוכר הגנב דין הוא שיטול הלוקח דמיו מבעל הגניבה ויחזר לו הגניבתא ויחזור הוא על הגנב ויוציא ממנו הדמים, שכן תקינו חכמים משום תקנת השוק שלא ימנעו בני אדם מלישא וליתן זה עם זה. וכל היכא דזבן לוקח בין שוה מאתן במאה בין שוה מאה במאתן עשו בו תקנת השוק וישבע ויטול, וכן משכנתא אם טוען משכון הוא ביד שהילויתי עליו כך וכך ישבע ויטול, אבל טוען חייב היה לי כך וכך ופרעו לי בחובי לא עשו בו תקנת השוק דאמר ליה לאו אדעתא דהא יהבת ליה זוזך אלא תחזור לזה גניבתו ולך ודון עם הגנב על שחייב לך, וכן מי שלקח מגנב בכ' זוזי ומכרו לאחר בל' והוכר הגנב בעל הגנבה יתן ללוקח שני שלשים שנתן בלא שבועה שהרי מודה בהן לוקח ראשון ובעל הגנבה יתפוס לדין את לוקח ראשון ויוציא ממנו י' שהרויח והשאר יקח מבעל הגנב. והלוקח מגנב מפורסם ומכרו לישראל אחר והוציא גוי מן הלוקח בדיניהן ואומר שלי הוא שנגנב ממני, אם יש עדים שמגנב מפורסם קנאו הישראל ראשון חייב להחזיר דמיו ללוקח ולא מצי אמר הגוי שהוציאו ממך שקרן הוא ולא שלו הם דמה שאחז"[ל] אם היה גנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק טעמא משום דלא איבעי אינש למיזבן מגנב מפורסם וכיון דזבן מיניה אפסיד אנפשיה וחייב להחזיר ללוקח את דמיו, ואם אין עדים דמגנב מפורסם זבן עשו בו תקנת השוק ולא יחזיר לו הדמים אמרינן הגוי דבר שוא ושלא כדין תפסו והלוקח יפסיד. 

מי שמסר פקדון בין לשומר חנם בין לשומר שכר אגנב באונס ואח"כ הוכר הגנב, לא מיבעיא שומר שכר דחייב על הגניבה דעליו לטרוח ולהוציא הגניבה מן הגנב ולהחזירה לבעלים אלא אפילו שומר חנם דעליו לטרוח ולעשות דין עם הגנב דאמר רבא אחד זה ואחד זה עושה עם הגנב דין ומחזיר לבעלים ואינו נשבע. 

שטף נהר חמורו וחמור חבירו שלו יפה מנה ושל חבירו מאתים והניח את שלו והציל את של חבירו אין לו אלא שכרו ואם התנה עמו אציל את שלך ואתה נותן לי דמי שלי חייב ליתן לו ואם לא הציל אין לו אלא שכר טורחו ואם עלה שלו מאליו משמיא דרחימו עליה וחייב חבירו ליתן לו דמיו, וה"ה לכל האבידות. 

ושיירא שהיא מהלכת במדבר ועמדו גייס לטורפה ועשו פשרה עמהן מחשבין הפשרה וכל אחד ואחד יתן ממון לפי שיש לו ולא יתנו לפי הנפשות שלא בא הגייס אלא על עסק הממון, ואם שכרו תייר להראות להם הדרך שלא יטעו במדבר מחשבין אף לפי נפשות שאם יטעו יאבדו אף הנפשות. וכן ספינה שמהלכת בים או בנהר ועמד עליה נחשול והקילו ממשאה מחשבין לפי משאוי שמי שיש עליו משאוי בספינה ישלם יותר של מה שהשליכו בים ואין מחשבין לפי ממון שאם יש לאחד ממון הרבה והוא דבר קל לא יתן אלא לפי המשאוי שהוא משקע את הספינה בים. ושיירא המהלכת במדבר ועמד גייס לטורפה והיו יכולין להציל כל אחד את שלו ע"י הדחק ולא הצילו ועמד אחד מהן והציל הכל אם אמר מעיקרא לעצמי אני מציל הציל הכל לעצמו לא אמר הציל לכולם. 

האומר לחבירו גזלתיך הילויתני הפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך ואם לאו חייב לשלם לו, אבל אם אמר איני יודע אם גזלתיך אם הילויתני אם הפקדת אצלי ואם לאו פטור מלשלם. איתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע רב הונא ורב (יהושע) [יהודה] אמרי חייב ברי ושמא ברי עדיף רב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור אוקי ממונא בחזקת מריה, וכן הלכה כרב נחמן ור' יוחנן, ואם בא לצאת ידי שמים חייב דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב בבא לצאת ידי שמים. 

הגוזל את חבירו וידע הנגזל שגזלו והבליעו הגזלן בחשבון ומנה הגזלן ונתן ליד הנגזל את המעות או הטילן לכיסו של הנגזל ואין בה מעות אחרות אי איפשר שלא מנה אחריו הנגזל וידע שהשיב את גזילתו ויצא ידי גזילה, שלא מדעת אפילו מניין לא צריך דרב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ואמר ר' יוחנן לדעת מניין פטור שלא לדעת אפילו מניין לא צריך. 

אבל לוקחין מן הנשים כלי פשתן בגליל שהיה דרכן לעשות כלי פשתן בגליל ולמכור אינן גונבות מבעליהן. והאידנא שהנשים אפוטרופות של בעליהן לוקחין מהן כל דבר, אבל אין לוקחין מן העבדים ולא מן התינוק שודאי גונבין ומוכרין, וגבאי צדקה לוקחין מהן דבר מועט אבל לא דבר מרובה דגנוב הוא אבל [דבר] מועט אדם אחד נתן להם במתנה, ומנשים מקבלין בזמן הזה אפילו מרובה דאפיטרופת דבעליהן עושות. בבא קמא. כולהו כי שדית בה ביניהן אתו לבד מקרן [ה' ב] תמצא בסימן צ"ה בשאילת קרובי ר' שלום. ראובן שמכר שדה [ח ב] תמצא בסי' ע"א. (אי לא) [אלא] דקא מרמזי רמוזי הכא [נמי] דקא מרמזי רמוזי [כ"ד]: תמצא במסכת נדרים בקושיות שהביא התני ר' יואל מרינשבורק [לקמן דף קמ"ג. ד"פ]. זו דברי סו מכס דאמר ממון המוטל בספק חולקין [מ"ו ב] גם מזה תמצא שם: המוכר שטר חוב [פ"ט א] תמצא בסי' ט"ז. 

ראב"ן בבא מציעא 
=============== 
הקשה לי חתני ר' שמואל שיחיה על פירוש זה, הא דאמר ר' אבא [ל"ז ב] ספק הינוח לכתחילה לא יטול ואם נטל לא יחזיר למי שבא ואמר שלי הוא אם לא יבורר בעדים או בסימנין, אלמא מי שבא לידו ממון חבירו אין מוציאו מידו אא"כ יבורר למי נותנו והכא את אומר שמניח ביניהם. והשבתי לו כיון דאמור רבנן לכתחילה לא יטול משום דילמא המניחו אין לו סימן ועדים ויאבד את שלו כי שקיל ליה המוציאו אתא לידיה באיסורא דהוי כי גוזל ואינו יוצא מידי איסור עד שישיב לבעלים, אבל לוקח מקח שבא לידו בהיתרא מניח ביניהם ודיו כדאמר בהמפקיד [שם א] גזל עבד איסורא וכו'. והא דתנן נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח כו' ולא אמרינן שיניח המנה ביניהן, היינו משום דכיון שהפקידו לו מדעתו לא הוי השבה עד שישיבנו מידו לידו, אבל הכא האחד זרק לו שלא מדעתו הדמים הילכך א"צ אלא להניח לפניו ולהסתלק, כדאמר בהמפקיד [שם] אמ' רבא הכל מודי' בשני' שהפקידו בעדרו של רועה שלא מדעתו שמניח ביניהם ומסתלק והשני שנתן לו הדמים (מדעתן) [מדעתו] לא לו אלא בשביל המקח הילכך מניחו לפניו ודיו, ותו שהרי אותו שנתן לו הדמים מדעתו אינו מפסיד כלום שהרי חלוק הוא במקח ובדמים, אבל הכא אם היה מניח וחולקין יפסיד הזכאי וירויח הרמאי. מקח וממכר וליחזי זוזי ממאן נקט [ב' ב]. הכי קא פריך מקח וממכר בתמיה היכי בא (לידו הך) [לידי כך] דשנים אוחזין בו וליחזי המוכר מעיקרא ממאן קיבל הדמים ולא יתן המקח, ומשני הכי הוה עובדא דנקט זוזי מתרווייהו מחד קיבל מדעתיה וחד זריק לו זוזי הדמים בעל כורחו כגון ששניהם היו מחזרין לקנות וניאות לאחד והאחד זרק לו הדמים והניח המקח ביניהם [וגם הדמים] ונסתלק ותפשו בו שניהם (וגם הדמים ומסתלק), וה"ה (למכור) [למוכר] ואינו יודע למי, שמניח המקח ביניהם ומסתלק. 

בשם רבינו ר' יצחק מאלפס, וניחזי זוזי ממאן נקט, ופירש הא דתנן שנים אוחזין בטלית אמציאה קאי ולא אמקח וממכר, והא דמוקמינן סיפא במקח וממכר כגון שהמקח ביד המוכר, ולהכי פריך וניחזי זוזי ממאן נקט כלומר ונשאל את פי המוכר למי מכר שהרי נאמן הוא כל זמן שמקחו בידו ואמאי קתני חולקין בשבועה, ומשני לא צריכא דנקט מתרוויהו באמר המוכר לשניהם ניתרציתי ואמרתי להם מי שיקדים ויתן לי הדמים הוא יקנה ובאו שניהם יחד והאחד נתן לי מדעתו והאחד בעל כורחי ולא ידע המוכר נמי מי הוא שנתן מדעתו ומי בעל כורחו והשתא תיבעי תרווייהו קנו מיניה המקח כל אחד אומר אני הוא דמדעתיה הילכך ישבע כל אחד שלקחה ולא לקח בה פחות מחציה ויחלוקו שהרי דבריהם ספק הוא לב"ד עם מי מהם האמת כדין כל ממון המוטל בספק לב"ד שאין יכולין לברר האמת שחולקין, ולהכי פריך נימא מתניתין דקתני דממון המוטל בספק דחולקין בשבועה דלא כסומכוס דאי סומכוס האמר חולקין בלא שבועה. ורבינו משה גאון פירש דשנים אוחזין בטלית אתרוויהו קאי אמציאה ואמקח וממכר, וה"ק כיון דאמרת דחד מינייהו (מוד') [מודי] דאמר חבראי דמי קא יהיב ואנא דמי קא יהיבנא וקס"ד דמקשי דה"ק אני אחזיר לו הדמים שנתן דכיון דצריכא לדידי אישקליה אנא ואתפיס עמו ואומר אני משכתיה כולה ואחזיר לו דמים שנתן, וכיון דלא יהיב דמי אלא חד מינייהו הרי יש לברר מי הוא אותו שנתן והוא קנה במשיכתו ומשיכת האחר לאו כלום ואמאי חולקין בשבועה, ומשני כגון ששניהם נתנו הדמים דהא דקאמר ואנא דמי קא יהיבנא הכי קאמר ואני נתתי דמים בעל כורחיה, ולא ידענו כלומר ואנו בית דין לא ידעינן מי הוא לא מצי למיקם עלה דמילתא מי הוא מדעתיה ומי הוא בע"כ דתרווייהו אמרי אנא הוא דמדעתיה, ועדות בעל המקח לאו כלום הוא שאין מקחו בידו, הילכך מוטל בספק הוא לב"ד מי הוא דמדעתו וחולקין בשבועה. ושניהם מפי ר' שלמה והוא לא אמר אלא תחילת הדברים ואני פירשתים על מכונם. ראובן תבעו לשמעון לדין וטענו שלחתי על ידך ללוי ליטרא ולא נתת(י) לו, ושמעון השיב עשיתי שליחותך ונתתי ללוי כאשר ציותני, וראובן משיב הלא לוי כופר שלא נתתה לו כלום, ופסקו בית דין להשביעו לשמעון שעשה שליחותו. דעתי נוטה שיפה דנו דאמר בפ' שני דקידושין אמר רבא אר"נ האומר לשנים צאו וקדשו לי אשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו וכן בגירושין, וכן בדיני ממונות וכגון שאמר לשנים צאו ופרעו מנה לפלוני שאני חייב לו דומיא דצאו וקדשו לי את האשה ולא אמר להם לא זכו ולא הוליכו דאי אמר להם הוליכו כזכו דמי ולא מצו אמרי אהדרוניה דהא מיחייבי נפשייהו והן אומ[רים] נתננו והמלוה אומר לא נטלתי מיגו דיכלו למימר אהדרוניה ללוה יכלי למימר פרעניה למלוה, והשתא דתיקן רבנן שבועת היסת מישתבעי הני עדים דיהבי ליה למלוה, אלמא דמישתבע שליח שעשה שליחותו. ואם יחזור ראובן ויתבע גם לוי ותובעו כספי בא לידך ולוי כופר בו, ישבע גם לוי שלא בא לידו ונפטר כדמסקינן התם ומישתבע מלוה דלא שקיל ליה ופרע לוה למלוה. ודין זה כדין חנווני על פינקסו ששניהם נשבעין ונוטלין, והכא נשבעין שניהם ונפטרין. ושמעינן מהכא דליתה לבן ננס דאמר [שבועות מ"ה א] כיצד אילו ואילו באין לידי שבועת שוא. 

ראובן ושמעון שדרין בבית הגר שמת ובאין לדין וכל אחד טוען אני החזקתי בו תחילה ואתה באת עלי ואין עדים בדבר מי הוא הקודם, זה הדין כדין שנים אוחזין בטלית ויחלוקו בשבועה. 

ראובן טענו לשמעון עשרים דינרין יש לי בידך ושמעון משיבו אין לך בידי כלום והעדים מעידין שחייב לו י' דינרין או יותר, דין זה כדר' חייא דא"ר חייא [ג' א] מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו חמשים נותן לו חמשים וישבע על השאר שבועה דאורייתא. ואע"ג דתני אבוה דר' אפטוריקי [ה' א] תיובתא לר' חייא, מדחזינן רבנן בתראי דיקדקו לפרושי דר' חייא ש"מ כוותיה קיימא להו וכוותיה עבדינן. ואע"ג דא"ר זירא [שם] אם איתא לדר' חייא קמייתא, משום מתניתא דר' אפטוריקי קאמר הכי ולית בה מידי וכדר' חייא קיימא לן. ועוד דכה"ג חזינן בכתובות בפ' המדיר [ע' ב] ואם איתא לדר"ה אמר רב דאמר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת וכו', אעפ"כ אינה נדחית דקא פסיק בפ' שני דייני גזירות הלכה כר"ה אמר רב, הכא נמי דר' חייא אינה נדחית. ואם משיבו שמעון אין לך בידי אלא י' והילך, בהא קיימא לן כרב ששת דאמר [ד' א] הילך פטור דסוגיא דשמעתא כוותיה אזלא, ועוד דהוא בתראה. ואני מצאתי בספר המקצועות שפסק רב עמרם גאון הילכתא כר' חייא דר' יוחנן קאי בשיטתיה ואמר שבועה זו תקנת חכמים היא וכל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון, וליתא דמצאתי בפיסוק רבינו חננאל שפסק כרב ששת ומייתי ראייתו מדמקשי בפ' (השוכר) [השואל] את הפרה [ק' א] ואכתי הילך הוא ואין נשבעין בטענת הילך ומתרץ אמר רבא עבדא דקטעא לידיה דלאו הילך ומשו"ה ישבע אבל בטענת הילך אינו נשבע, ש"מ כרב ששת קיימא להו לאמוראי בתראי. ולא אמרינן מיגו דחשיד אממונא חשוד אשבועה וכן הלכה. 

ראובן טענו לשמעון י' זהובים רומנט הפקדתי בידך בפני עדים ושמעון השיבו החזרתים לך והעדים שהפקיד לו בפניהם מעידין כי שמעון הוציא שנים מאות[ן] זהובים. דין זה כדין ההוא רעיא דהוי מפקדי ליה כל יומא חיותא בסהדי יומא חד מסרי ליה בלא סהדי לסוף אמר להד"ם אתו סהדי ואסהידו דאכיל תרתי מינייהו ומסקנא משלם אותם שנים ושכנגדו ישבע על השאר משום דהוה ליה זה רועה גזלן ששלח יד בפיקדון ופסול משבועה ומשלם הרועה, ה"נ ישבע שלא החזירם לו וישלם שמעון דהוי גזלן ששלח יד בפיקדון. ואם לא שהעידו העדים ששלח [יד] לא הוי חייב אע"פ שהפקידו בעדים והוא טוען החזרתים שלא בעדים, דקיימא לן [שבועות מ"ה ב] המפקיד את חבירו בעדים א"צ לפרעו בעדים. 

תנן מי שחשוד ונתחייב שבועה דאוריתא שכנגדו נשבע ונוטל ואם אמר שכנגדו אני מאמינו בשבועה השבעוהו ויפטור מאי, מי אמרינן מידי דהוי אקרוב או אפסול דפסול לעדות וכי קבליה קבליה וסמכינן אעדות הכא נמי לא שנא או לא. ונראה לי חשוד על השבועה חלוק ב' פנים, האחד מועל בשבועה והשני משחק בקוביא ומפריחי יונים ומלוי רבית והדומה להם, ומועל בשבועה לא דמי למקבל פסול לעדות דפסול לעדות לא מעל בעדות להעיד שקר דאי הוי לא מצי (מועל) [מועיל] לקטליה דתנן [בכורות כ"ט א] החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו אלא כגזלן וכיוצא בו דעוברין על דת משום חימוד ממון מיירי דאמרינן כיון דמחמידי ממון שקלי שוחדא ומסהדי הילכך כי הימנוה הימנוה, אבל מועל בשבועה שכבר מעל (בי) [בה] אע"ג דהימנוה לא קא מהימן הוא, אבל משחק בקוביא ומלוה ריבית והדומין להן שלא מעלו עדיין בשבועה נראה לי דדמי לקבלת פסול לעדות דאי הימנוה הימניה ומשביעין ליה שבועה הנוהגת בזמן הזה שאינה חמורה בכל כך ליענש עליה כל העולם, אבל שבועה שהיתה נוהגת בימי חכמים שהיתה חמורה שנפרעין ממנו ומכל העולם נראה לי דלא היו משביעין אותו אפילו כי הימנוה דלא ליענשו עליה. ועוד שבועה דאוריתא מפכינן משום [ד]בעל כרחו של נתבע מפכי בית דין שבועה עליה או ישבע או לא ישתלם דלא מצי איהו לאשבועי לנחשד, ושבועה זו של שכנגדו תקנת חכמים הוא כדי להפיס דעתו של נתבע דמאורייתא מי שעליו לשלם הוא נשבע והמחייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם ותקנו חכמים לשכנגדו להפיס דעתו. ושבועת היסת אם ניתחייב החשוד לא מפכינן לה אשכנגדו לישבע וליטול אלא מוקמינן לה אדאורייתא ופטור משבועה ומן תשלומין וכיון דלא מחייב שבועה מדאורייתא לא מחייב תשלומין. ולגבי אינו חשוד דאמרינן [שבועות מ"א א] מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן איכא בינייהו מפך שבועה בדאורייתא לא מפכינן דאי אמר הנתבע השבע וטול לתובע לא מחייבינן ליה לישבע וליטול אלא המחויב ישבע ולא ישלם או ישלם בעל כרחו, מיהו אם יקבל עליו התובע לישבע נ"ל דנשבע, דלא מפכינן משמע דבי דינא לא מפכי אבל אי איהו מקבל מדעתיה עביד, אבל שבועת היסת אי מחייב הנתבע ואפכה אתובע מפכינן לה עליה בע"כ וישבע ויטול ואם לאו לא יטול, דשבועת היסת אינה אלא להפיס דעתו של תובע שלא יאמר בולא כלום אבדתי את שלי וכיון שאמר לו זה השבע וטול אין לך פיוס דעת גדול מזה וישבע ויטול אם האמת עמו. ולמר בר רב אשי דאמר בדאורייתא נמי מפכי נ"ל דטעמא משום דקסבר דהא דאמרה תורה מי שעליו לשלם הוא נשבע (ו)לא להחמיר עליו דלא מצי למימר השבע וטול אלא להקל עליו משום דתפיס והממון בחזקתו, מיהו אי איהו בעי לאחמורי אנפשיה ולחיוביה עצמו בשבועת התובע תע"ב. ואע"ג דמר רב יהודאי גאון וגאונים אחרים פסקי לית הילכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה, הרב רבינו גרשום מאור הגולה אמר כי כך קיבל מרבו ר' ליאון נ"ע דהילכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה וכך נהגו הדורות אחריו בזה המלכות, וניראין לי דבריו כדפרישית טעמא דמר בר רב אשי ודבריו נכוחים. 

ראובן שטענו לשמעון הילותי לך עשרים דינרים והפקדתי טבעת שלי בידך ושמעון השיב להד"ם ובאו עדים והעידו שבשעה שכפר בבית דין היה הטבעת ביד שמעון או בביתו. דין זה מדרב חסדא דאמר הכופר במלוה כשר לעדות בפיקדון פסול לעדות ומוקמינן לה כגון דאתי סהדי ואסהידו דההיא שעתא דכפר הוה איתיה לפיקדון בביתיה אי נמי בנקוט לה בידיה, ה"נ כיון שהעידו על שמעון שהוא כפרן פסול הוא לשבועה ונוטל ראובן הפיקדון בלא שבועה והמלוה ישבע ויטול. אבל אם העידו העדים שאחרי כפירתו ראוהו בביתו או בידו אינו נפסל בכך, דאיכא למימר בשעת כפירה היה אבוד ואישתמוטי מישתמיט ליה עד דכחש ואשכח ליה. 

אביי אמר [י"ג א] עדיו בחיתומיו זכין לו, אליבא דהאי תנא דתניא בכתובות בפ' מי שהיה נשוי [צ"ד ב] כתב וחתם לזה ומסר לזה מי שמסר לו קנה ומוקמינן לה כר' אליעזר דאמר עידי מסירה כרתי, והכי פירושא כתב לראובן שטר שדי מכורה לך וחתם עדים על השטר ולא מסר לו השטר וחזר וכתב לשמעון שדי מכורה לך ולא חתם עליו עדים אלא שמסר לו השטר בפני העדים קנה שמעון, וקם כדאביי, דכי אמר האי תנא קנה שמעון היינו היכא דלא חזר ומסר השטר לראובן אבל חזר ומסר השטר לראובן שנחתם קודם מסירת השטר לשמעון אית ליה להאי תנא אליבא דר' אליעזר דמהנייא החתימה לקנות [ל]ראובן כשנמסר לו השטר משעת חתימה. וליתא לדאביי, מדדן רב נחמן שודא דדייני בעובדא דאימיה דרמי בר חמא ואוקי רב עוקבא אחיו בניכסיה דאימיה משום דנמסר לו השטר תחילה אע"פ שנחתם לרמי תחילה והיה שטר בידו כדמפורש בזה הספר בסימן פ"ה. 

ראובן שטענו לשמעון בית שאתה דר בו השכרתיו לך ושמעון משיבו לא כי אלא שלי היה וכל ימי שהיית מחזיק בו הייתי קובל ומערער עליך וסוף הודית לי כי הוא שלי והביא שמעון עדים שהיה קובל על ראובן בעוד אותו בית בידו והיה אומר שלי הוא, דין זה פסוק מבעיא דר' זירא תקפה אחד בפנינו מהו עד ת"ש בד"א בששניהם אדוקין בה עד היכי דמי אילימא כדקתני פשיטא אלא לאו כגון שתקפה אחד בפנינו ומשני לא הב"ע דאתו לקמן כדתפסי לה תרווייהו דאמרינן להו זילו פלוגו ונפקו מקמן ואזיל והדר אתו כי תפיס לה חד מינייהו האי אמר אודויי אודי לי והאי אמר בדמי אגרתה ניהליה (ואמר) [דאמרינן] ליה עד השתא חשדת ליה בגזלנות והשתא מוגרת ליה בלא סהדי אלא כיון דלא אוגרת ניהלי בסהדי מצי למטען אודויי אודית לי, הכא נמי מצי למטען אודויי אודית לי. 

ראובן היה מחזיק בבית אחד ושמעון מערער עליו לומר שלי הוא והלך שמעון ונתנה במתנה ללוי בעוד הבית ביד ראובן, לסוף הלך שמעון ותקפו לראובן לדין והוציאו מידו בדיינין, עתה תובעו לוי לשמעון ואומר אותו בית שהוצאת מראובן שלי הוא כי אתה נתתו לי במתנה ושמעון משיבו לא היה מתנה כי לא היה אז ברשותי. דין זה פסוק מדרב דאמר כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינין הקדישו אינו קדוש הא יכול להוציאו הקדישו קדוש, הכא נמי מתנתו מתנה כיון דשמעון יכול להוציאו בדיינין, ודוקא אם הוציאה שמעון בדיינין אבל אין יכול להוציאו בדיינין כגון שאין לו עדים והוציא שמעון מראובן בחזקה אין מתנת לוי מתנה, ודוקא מתנת מקרקעי אבל מטלטלי אע"פ שיכול הנותן להוציאה בדיינין לא קנה המקבל דא"ר יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדישו זה לפי שאינו שלו זה לפי שאינו ברשותו, הא דאמר רב כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינין הקדישו אינו קדוש מוקמינן לה במקרקעי דאינה נגזלת, והא דא"ר יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדישו מוקמינן לה במטלטלי, ותרווייהו הילכתא נינהו. 

ראובן תבעו לשמעון, בא לידי סחורה בזול בריוח גדול ולא היה לי דמים וקראתיך והודעתיך כך וכך סחורה יש באותו מקום בכך וכך דמים לך וקנה אותו לי ולך והריוח ביני ובינך והלכת והרוחת כך וכך ועתה חלוק לי הריוח, ושמעון השיב ודאי כדבריך כך הוא אבל לא אחלוק לך ריוח כלל כי אני זכיתי בו לעצמי ולא לך, ואם משום שהראתני מקום אתן לך שכר כאשר נוהגין ליתן לסרסורים. דין זה פסוק מדרמי בר חמא דאמר [ב"מ ח' א] המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו, ואפילו לרבא דאמר לא קנה חבירו האמר מיגו דזכה שמעון בריוח לעצמו זכה נמי לראובן, ור' יוחנן נמי קאי כרמי בר חמא דאמר [י' א] המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ומשנתינו דאמר (קני) [תנה] לי ולא אמר זכי לי, והכא האמר זכי לי. והא דאמרינן [שם] רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרווייהו המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו, הא חזינן בסוף מס' ביצה [ל"ט ב] דהדר ביה רב נחמן ואמר קנה חבירו, וקיימא לן כרמי בר חמא והוא דאמר ליה זכי לדידי דהא ר' יוחנן קאי כוותיה וכן פסק ר"ח, אי נמי כי קאמר רב נחמן הכא דלא קנה בשלא נתנה לו, (הכי) [וכי] קאמר התם דקנה כשנתן לו, כדתנן אם משנתנה לו אמר אני (רציתי) [זכיתי] בה זכה בה והתם אמרינן מילא מים ונתן לחבירו. וא"ת מתני' דאם משנתנה קשיא לרב ששת דאמר התם כרגלי הממלא, תריץ, רב ששת אית ליה מתניתין דאם משנתנה לו מיהו מיניה קאמר וכי הא דיהיב ליה והוי כרגלי הממלא, ורב נחמן סבר כיון דמילא ונתן לו גלי דעתיה דלצורכיה מילא והוי כרגליו אבל לא נתן לא קנה. 

חצר מהלכת לא קנה [ב"מ ט' ב] אלא מעתה היה מהלך בספינה וקפצו דגים לתוך הספינה ה"נ דחצר מהלכת היא ולא קנה א"ל ספינה מינח ניחא ומיא הוא דקא ממטו לה. יש מקשין עלה הא דבעי רבא בשמעתא קמייתא בשבת [ה' ב] אגוז בכלי וכלי צף על גבי המים מהו בתר אגוז אזלינן והא נייח או בתר כלי אזלינן ולא נייח, והכא אמר ספינה במים נייחא. ולאו קשיא היא דספינה נמי צפה היא ואינה מהלכת, והא דקאמר ספינה מינח נייחא הכי קאמר אינה מהלכת כדאמר [ב]אדם ובהמה שהן מהלכין אלא מים מוליכין אותה ומיהו צפה היא, אבל לענין שבת דבעינן עקירת חפץ ממקום הנחתו דבר הצף לאו הנחתו הוא ואין כאן עקירה. 

ראובן שטענו לשמעון, עומד הייתי ברשות הרבים והייתה מרגלית מונחת בתוך ארבע אמות שלי ובאת והגבהת אותה וארבע אמותיי זכו לי, שמעון משיבו לא כי אלא הגבהתי זכתה לי. דין זה פסוק מדריש לקיש דאמר משום אבא כהן ברדלא [י' א] ד' אמות של אדם קונות לו בכל מקום ואתיבו עלה פיאה ונזיקין ואסקו בסימטא ובצידי רה"ר קונות ד' אמות אבל לא ברה"ר ולא בשדה של אחר, (הליכ') [הילכך] זכה שמעון בהגבהתו שהרי ברה"ר הגביה, אבל אי מסימטא או מצידי רה"ר הגביה זכו לו לראובן ד' אמותיו וחייב להחזיר לו. 

אשה מהלכת ברה"ר וזרק לה בעלה גיטה בתוך קלתה נתגרשה, מאי טעמא קלתה מינח נייחא ואיהי מסגיא תותה. 

ראובן ניתאכסו אצלו סוחרים והיה שמעון מחזיר אחריהם לקנות מהם סחורתם אמר לו ראובן אני רוצה לזכות בסחורה זו לעצמי לקנותה כי ביתי זכה לי, ולא שמע אליו שמעון והלך וקנה בשעה שלא היה ראובן בבית ותובעו ראובן להחזיר לו הסחורה, והוא אם דמי הסחורה פסוקין דסמכה דעתיה. דין זה פסוק ממתני' ראה אותם רצין אחר מציאה ואמר זכתה לי שדי זכתה לו שהרי ביתו משומר הוא וגם עומד בו, הכא נמי זכה ראובן בסחורה שבביתו, וגם משום ועשית הישר והטוב חייב להחזיר לו לראובן את הסחורה כדאמרינן [ק"ח ב] לגבי בר מצרא. 

בן ראובן קטן שהגיע לפעוטות שמקחן מקח שבא לידו סחורה מציאה ועד שלא נתן הדמים בא שמעון וחטפה מידו ונתן הוא הדמים. דין זה פסוק במתניתין מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אילו שלו ואמר שמואל מפני מה אמרו מציאת קטן לאביו שבשעה שמוצאה הוא רץ ואינו מאחרה בידו אלמא משעת הגבהת הקטן היא כמו שבאת ליד אביו והחוטפה מיד הקטן כחוטפה מיד אביו וחייב להחזיר, וכן נמי אם נתנה הקטן (אית) [אין] בה כלום. ובדין [זה] נמי סחורת עבדו ושפחתו הכנענית וסחורת אשתו. 

ראובן הוציא שטר על שמעון וכתב בו שאביו של ראובן הלוה לאביו של שמעון מנה, השיבו שמעון והלא גזירה היתה ונשללו הבתים ואיך בא שטר זה לידך, השיבו ראובן מה את חש מן השמים נפל לי. דין זה פסוק מיהא דאמרינן [ג' ב] הודאת בע"ד כמאה עדים וכיון דמודה דנפל איתרע ליה ואמרינן פרוע היה ומן (המלוה) [הלוה] נפל, כדתנן [י"ב ב] מצא שטרי חוב אם יש בהן אחריות נכסים [לא יחזיר] ואמרינן בגמ' במאי עסקינן וכו' עד א"ל רב אסי אע"ג דלאו שטרי הקנאה כי ליכא מלוה בהדי' לא כתבינן מתני' כיון דנפל איתרע ליה מזליה וחיישינן דילמא אקרו וכתוב, אלמא דמשום דאיתרע דנפל אמרינן שמא מן (המלוה) [הלוה נפל]. וכן נמי אם הוציא ראובן שטר על שמעון שהוא חייב לו מנה ושמעון משיבו פרעתיו ונפל ממני, והעיד יהודה שהוא מצא השטר זה ונתנו לראובן ולוי כמו כן מעיד שראה את יהודה שמצא זה השטר, כיון שיש עדים שנפל (הי') [הנה] זה השטר איתרע ליה ואע"פ שהוא ביד המלוה אמרינן כדברי שמעון הלוה כן הוא שפרעו וממנו נפל. ואע"ג דאמר שמואל לא חיישי' לפירעון, קיימא לן כר' יוחנן דאמר חיישינן לפירעון דהא תניא כוותיה. 

ראובן קנה ספר חומש משמעון בזקוק והוציא עליו זקוק בניקוד ובמסורת ושבח הספר ועמד על ג' זקוקים שניתייקרו ספרים, אח"כ נמצא הספר גזול שהיה גזול ביד שמעון המוכר והנגזל בא וטרפו מיד ראובן הלוקח, ועכשו ראובן תובע מעותיו ושבחו משמעון. דין זה פסוק מדרב דאמר המוכר שדה לחבירו ונמצאת שאינו שלו מעות יש לו ושבח יש לו שמואל אמר מעות יש לו שבח אין לו, ואע"ג דקיימא לן הילכתא כשמואל בדיני בהא פסק רבא הילכתא כרב, הילכך גובה ראובן משמעון בין מעות שנתן לו בין מה שהוציא לנקדו ובין מה ששבח הספר בדמים ונותן שמעון לראובן ג' זקוקים. 

ראובן היה הולך לקולניא לשוק ואמר לשמעון אם תבא עמי כל מה שארויח שם אחלוק עמך והלכו לשם והרויחו מה שהרויחו, ולראובן זימן הקב"ה ריוח בלא שמעון ועתה תובעו שמעון שיחלוק לו מאותו הריוח שהרויח לבדו שהרי כן אמר לי כל מה שארויח אחלוק עמך. דין זה פסוק מיהא מתני' מה שאירש מאבא מכור לך מה שתעלה מצודתי מכור לך לא אמר כלום שאין אדם מקנה דשלב"ל, ה"נ אין לשמעון באותו ריוח כלום. 

אדם התובע לחבירו דבר שהוא תנאי מעשה ב"ד וחבירו השיבו נתתי, כגון שני אחים בני אב אחד ולא מאם אחת ותובע איש מאחיו כתובת בנין דיכרין שהוא תנאי ב"ד כדתנן [כתובות נ"ב ב] לא כתב בנין דיכרין וכו', ואחיו משיבו נתתי לך, דין זה פסוק מדר' חייא בר אבא א"ר יוחנן [ב"מ י"ז א] הטוען אחר מעשה ב"ד ואומר פרעתי לא אמר כלום מ"ט כל מעשה ב"ד אע"ג דליכא שטרא כמאן דנקיט ביד שטרא דמי, והטוען על השטר אין בדבריו כלום דאמר רב פפא [שבועות מ"א א] האי מאן דאפיק שטרא על חבריה וא"ל אידך שטרא פריעא לא כל כמיניה, הילכך אין זה יכול לטעון נתתי אא"כ יביא עדים וראייה. ונ"ל דמעיקרא הוה בעיא לדר' יוחנן, דהא מזונות אלמנה תנאי ב"ד הוא כדתנן [כתובות שם] לא כתב לה ואת תהא יתבא בביתי ומיתזנא ובעי ר' יוחנן בפ' אלמנה ניזונית [צ"ו א] יתומים אמרו נתננו והיא אמרה לא נטלתי על מי להביא ראייה, והכא פשיטא לר' יוחנן דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום. וכן אשה התובעת כתובתה מיורשי בעלה ואין שטר כתובה בידה והיורשים אמרו אבינו התפיסך צררי אין נאמנין, דכתובה מעשה ב"ד היא כדתנן [כתובות נ"א א] לא כתב לה כתובה בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה וכיון שהוא מעשה ב"ד אע"ג דלא נקטה כתובה בידה כמאן דנקטה דמיא ואין היורשין יכולין לומר פרענו ולא פרע אבינו, אבל שבועה בעיא דהבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה, ואפילו במקום שכותבין כתובה אין יכולין לומר פרענו וקרענו את כתובתה אא"כ יביאו ראייה או שובר דקיימ"ל כר' יוחנן דאמר כותבין שובר כדתנן הוציאה גט ואין כתובה עמה גובה כתובתה. ואע"ג דאמר רב בפ' הכותב בכתובות [פ"ט א] דהאי גובה כתובתה היינו עיקר כתובה מנה מאתים שהוא מעשה ב"ד אבל תוספת אי מפקא כתובה אין אי לא לא, היינו משום דקסבר רב אין כותבין שובר ואי גביא הכל על פי הגט (וכתוב) [יכתוב] שובר על כתובתה, ואמרי' נמי בפ"ק דב"מ הדר אמר אביי לאו מילתא היא דאמרי דאי ס"ד דבמקום שאין כותבין כתובה עסקינן אבל במקום שכותבין אי נקיטא כתובה גביא ואי לא לא גביא אלמנה מן האירוסין במאי גביא בעידי מיתה ליטעון ולימא פרעתיה וכ"ת ה"נ א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם. הילכך אלמנה הבאה לגבות כתובתה אע"פ שאין שטר כתובה בידה גובה כל כתובה בין עיקר בין תוספת דכמאן דנקיטא בידה דמיא עד שיביאו היורשים עדים או שובר. 

מצא דייתיקי מתנה שובר, ואמרי' בגמ' איזהו דייתיקי דא תהא למיקם ולהיות, ואיזו היא מתנה כל שכתב בה מהיום ולאחר מיתה, וקס"ד דבעל תלמודא אמתנה דמתני' קאי תנא דברייתא וקאמר איזו היא מתנת בריא דקאמר מתני' כל שכתב בה מהיום ולאחר מיתה ומתמה טעמא דכתב הכי הא לא כתב הכי לא קנה בתמיה, ומתרץ אביי ה"ק איזו היא מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע וכו' ולאו אמתנה דמתני' קאי תנא דברייתא אלא מילתא (דנפשות) [דנפשיה] קאמר ואדייתיקי דרישא קאי וה"ק איזו הוא מתנת בריא שהיא כדייתיקי דלא קנייא אלא לאחר מיתה וכו'. 

ומהדר תלמודא אמתני' דקתני מצא דייתיקי מתנה לא לחזור שאני אומר (כתובתה) [כתובים] היו וכו', הא אמר תנו שמודה שנתנה ומסרה לו נותנין ורמינהו מצא דייתיקאות וכו' עד אלא אמר רב זביד הא והא בשכ"מ ומתנה דמתני' וברייתא בשכ"מ קמיירי כמו דייתיקי, ודייתיקי הוא שכתב כדרך שכ"מ בלא זיכוי ע"י אחר ובלא קניין אלא בכתיבה לחודה שכתב פלוני יטול כל נכסיי, כדאמר בפ' מי שמת [ב"ב קנ"ב ב] כתב לזה וחזר וכתב לאחר היינו דכי אתא רב דימי אמר דייתיקי מבטלת דייתיקי וזכה האחרון, אבל בעניין אחר כגון שכתב וזיכה או שנתן במהיום ולאחר מיתה או שנתן מקצת נכסיו בקניין או שהיה מצוה מחמת מיתה ונתן כל נכסיו לאחר בקניין כל אילו אין קרואין דייתיקי אלא מתנה שהרי הן כעין מתנת בריא, ובתירוצא דרב זביד דתריץ הא והא בשכ"מ איתרצו גם דייתיקאות גם מתנות דתרווייהו בשכ"מ מיירי דבר מיהדר הוא וכי היכי דמצי למיהדר [בדייתיקאות] מצי למיהדר במתנות. ושמעתי על אריים וחכמים גדולים שנתקשו (בתירוץ) בתירוצא דרב זביד תינח דייתיקאות אדייתיקאות לא קשיא דבשכ"מ מיירי אלא (מתני' אמתני') [מתנה אמתנה] קשיא, קס"ד דבמתנת בריא מיירי, ולהכי באתי לתרצה. והא דתריץ אביי איזו היא מתנת בריא וכו', הכי קאמר איזו היא מתנת בריא שהיא כמתנת שכ"מ דלא זכי בה המקבל אלא לאחר מיתה כל שכתב בה מהיום ולאחר מיתה, מיהו בבריא גופא קני מהיום ופירא לאחר מיתה כדמתרץ אביי בפי"נ [ב"ב קל"ה ב] ומשום דאין נהנה ממנה המקבל עד לאחר מיתה קאמר דלא קני עד לאחר מיתה וה"ק דלא קני גופא ופירי עד לאחר מיתה. 

ואסיקנא צבי שבור וכיוצא בו אם רץ אחריהם ומגיע ואמר זכתה לי שדי זכתה לו והוא שעומד בצד שדהו, ואם היו בני תרבות והקנם לו אחר אע"פ שאין יכול להגיען כיון שעברו בתוך שדהו קנאם הואיל ומיתגלגלא דקיים לן מתגלגל כמונח דמי. 

הדרן עלך שנים אוחזין. 

ראובן שטבעה ספינתו ושללו גוים את הספינה ומכרו גוים את השלל לשמעון וראובן בא ותובעו אבידתי באת לידך. דין זה פסוק מדאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק [מנין] לאבידה ששטפה נהר שהיא מותרת שנאמר כן תעשה לכל אבידת אחיך אשר תאבד ממנו ומצאתה מי שאבודה ממנו ומצוייה אצל כל אדם יצא זו שאבודה ממנו ומכל אדם שאינו חייב להחזיר, והוא שאין הבעל מרדף אחר האבידה אבל אם רודף אחר האבידה להצילה ומצי להציל חייב להחזיר. אבל אם ביקש ראובן מן הקהל וגזרו הקהל על כל בר ישראל שיבוא אבידתו לידו שיחזרנה לו חייב להחזיר מפני תקנת הקהל, שתקנה זו תקנה היא לו וניחא ליה בה שאם יארע לו כעין זה יעשו כמו כן תקנה כדאמר רבא [כ"ז ב] את"ל סימנין לאו דאורייתא מ"ט אמור רבנן להדורי אבידה בסימנין ניחא ליה למוצא אבידה דנהדר בסימנין דכי היכי דנהדר אבידה ליה לדידיה נמי בסימנין. 

ראובן נפל ממנו כיס בשוק ומצאו שמעון מקום שהרבים מצויין שם, דין זה פסוק מיהא דרבא הוה אזיל בתריה דרב נחמן בשוקא דגילדאי ואמרי ליה בשוקא דרבנן א"ר מצא כאן ארנקי מהו א"ל הרי הוא שלו בא ישראל ונתן לה סימניה מהו א"ל הרי הן שלו והלא עומד וצווח א"ל נעשה כצווח על ביתו שנפל, זה הוא הדין. אבל יש לו לאדם לעשות לפנים משורת הדין ולהחזיר כי הא דרב יהודה [שם] הוה אזיל בתריה דמר שמואל בשוקא דבי דייסא א"ל מצא כאן ארנקי מהו א"ל הרי הוא שלו בא ישראל ונתן סימניה מהו א"ל חייב להחזיר, א"ל תרתי [א"ל] חדא דעביד לפנים משוה"ד כי הא דאבוה דשמואל [שם], [ו]תני רב יוסף [ל' ב] והודעת להם זה בית חייהם אשר יעשון זו לפנים משוה"ד, וא"ר יוחנן [שם] מפני מה חרבה ירושלים מפני שהעמידו דיניהן על דין תורה אלא דינא דמגוסתא לידייני אלא מפני שהעמידו דבריהם על דין תורה ולא עבדו לפנים משוה"ד, הילכך דינא הוא על שמעון לעשות לפנים משוה"ד ולהחזיר לראובן את כיסו. 

ראובן מכר לשמעון בית שהיה של אבותיו ומצא שמעון בכותל מטמון אם לא בנו אבותיו מתחילה אותו בית. דין זה פסוק מיהא דתנן [ב"מ כ"ה ב] מצא בכותל ישן הרי הוא שלו ותנא מפני שיכול לומר של אמוריים היא, הכא נמי י"ל משל גוים שבנו מתחילה זה הבית היה המטמון וזכה בו שמעון, אבל אם בנו אבותיו של ראובן או ראובן את הבית הזה חייב שמעון להחזיר לו אם מצא מחציו ולפנים דתנן מצא בכותל חדש מחציו ולפנים של בעה"ב דאבותיו הטמינוהו. ואפי' בנאוהו אבותיו (או) [אם] הוא משכירו לאחרים אין לראובן בו כלום כי הוא של אחריו שהיה בו, כדפרכינן [כ"ז א] ואמאי וליזיל בתר בתרא מי לא תנן מעות שנמצאו עד אמר ריש לקיש כגון שעשאו פונדק לג' בני אדם דליכא בתרא, אבל אם השכירו לאחרים [ואיכא בתרא] דידיה הוא (אמרי). כל הני דאמרי מצא בכותל ישן או בכותל חדש מחציו ולחוץ או מצא בחנות, ולא אמרי תקני ליה לבעל הכותל או לבעל חנות חצירו מדר' יוסי בר חנינא דאמר ריב"ח חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו, ה"מ חצר המשתמרת לדעתו ולא שכיחי בה רבים כדאמרי' בשנים אוחזין [י"א א] גבי ראה אותן רצין אחר מציאה ובפרק השואל [ק"ב א] במשנת הזבל של בעל הבית, ואפי' בחצר המשתמרת לא קני אלא דבר שבגלוי ומצי למישקל בעה"ב אילו היה שם כדאמרי' בפ' שור שנגח אה"פ [מ"ט ב] אמר רבה משכונו של גר ביד ישראל ומת הגר ובא ישראל והחזיק בו זה קנה נגד מעותיו וזה קנה את השאר ומקשי ותיקני לה חצירו מדר' יוסי ב"ח ומשני דליתיה כל היכא דאיתיה לדידיה דאי בעי למקניי קני חצירו נמי [קני] כל היכא דאיהו לא מצי קני חצירו נמי לא קניא, ובשילוח הקן [חולין קמ"א ב] נמי אמרינן הכי, היל[כך] דבר טמון דאיהו לא מצי למישקל דהא לא חזי ליה דלישקליה חצירו נמי לא זכיא ליה, והמבין יבין שכן הוא מדלא מקשי הכא גבי מצא בגל או בכותל ישן ובכולה הא מתנית' ותיקני ליה חצירו משום דדבר טמון הוא ולא מצי איהו זכי ביה הילכך כותלו נמי לא זכי ליה אם של אמוריים היה, ואיהו לא מצי טעין אני הצנעתיו שם דהא שתוך טפי ואין בטענתו כלום, ואם של ישראל אחר שהיה הבית שלו קודם שהיה של זה שהוא עכשיו שלו אייאש מיניה כיון דשתוך טפי והרי הוא של מוצא כי חצירו של אחרון לא קנה לו דטמון הוא כדפרישית. אבל בכותל חדש שבנאו זה בעה"ב כיון דמצי למטען שלי הוא שאני הצנעתיו בכותל דליכא למיתלי הממון באחרים שהיו לפנים מחציו ולפנים דברירה טענתיה דעביד אינש דמצנע תמן אפי' אי לא טעין קני ליה כותליה כיון דאי טעין זכי ביה כדפרישית דברירה טענתיה כותלו נמי זכי ליה אע"ג דטמון, אבל מחציו ולחוץ דלא ברירה טענתיה דלא עבד דמקריב ממוניה לרה"ר דילמא גנבי ליה לא קני ליה כותלו הילכך הוא של מוצא. וכן נמי אם מחציו ולפנים אם מוכחא מילתא דמבחוץ הושם כאן כגון דקתא ושנצים לבר לא קנה כותלו דאפי' יטען אני הצנעתיו שם לאו ברירה טענתיה, אבל קתא ושנצים לגאו אפי' הסכין והכיס לבר בחציו (וחציו) [ולחוץ] כיון דאי הוה טעין אני הצנעתיו שם ברירה טענתיה דמוכחא מילתא, כי לא טעין זכיא ליה כותל והמוצא יחזיר לבעה"ב. ואם הי' משכיר לאחרים מיום שבנו דלא מצי טעין בעה"ב אני הצנעתיו, לא מבעיא מצא בכותל אפי' מחציו ולפנים דהוא [שלו] אלא אפי' בתוך הבית בגלוי הרי הוא של מוצא ולא קנה לו ביתו לבעה"ב דאינו משתמר דרבים מצויין כדמוקמינן שעשאו פונדק לג' ישראלים כאחד וכ"מ שהרבים מצויין הרי הוא של מוצא, ואותו שנפל ממנו [מייאש] כדמפרש נמי ואזיל מ"ט ההוא דנפל מיניה מייאש. ואותם שעמו נמי אין הבית ששוכרין קנה להם דהא אינו משתמר דרבים מצויין שם, ולבעל (אבידה) [הבית] נמי לא קני ליה (ב"ה) [הבית] משום האי טעמא דאינו משתמר. וכן מצא בחנות נמי כיון דרבים מצויין שם כיון שנכנסין ויוצאין לקנות הו"ל חצר שאין משתמר, אבל בין התיבה שבו חפצין שאין רבים דורסין שם הוי מקום המשתמר. וכן לפני השולחני כיון דרבים מצויין שם הרי הוא של מוצא, אבל בין הכסא ולשולחן שאין רבים דורסין שם הוי חצר המשתמר וקנה לשולחני. 

כלל חצר המשתמרת דקניא דלא דרסי בה רבים ודבר שאם היה בעל החצר שם הוי מצי למישקליה ולמיזכי ביה אבל דבר דלא מצי למישקליה לא זכיא ליה כגון טמון וכגון שאינו שבור וגוזלות המופרחין, אע"פ צבי שבור וגוזלות שלא פירחו אינו קונה בשדה שאינה משתמרת אא"כ רץ אחריהן ומגיע אבל שדה המשתמרת כיון דאיהו מצי זכי ליה [אם] היה שם חצירו נמי זכיא ליה, כלל דברי ר' יוסי בר"ח בחצר המשתמרת, ודבר ידוע ונראה, ודבר המשתמר שם לאפוקי דרסי בה רבים דלא קניא ליה, ודבר שאינו ידוע ונראה לא קניא ליה כגון טמון דהא אי קאי התם איהו בחצר לא הוה מצי למישקליה דלא זכי ביה, ודבר המשתמר שם ולא גוזלות הפורחין. ונ"ל דבתים שלנו שהרבים דורסין בהן שהמוצא שם הרי הוא שלו (דדלמה דחנות) [דדומה לחנות] הוא ותנן מצא בחנות הרי הוא שלו משום דרבים מצויין שם ולא קניא ליה חנותו אבל אם יתברר שהוא של בעה"ב שנמצא במקום דלא דרסי רבים שם הרי הוא של בעה"ב כדתנן בין התיבה ולחנווני הרי הוא של חנווני. אבל אם דעת אחרת מקנה לו כגון שנכנס גנב לבית ראובן להקנות לו מציאה והיה שמעון שם יושב והיה סבור הגנב שהוא ראובן בעה"ב ומכר לו המציאה בין ישנו ראובן בבית בין שאינו בבית יזכה לו ביתו המציאה אע"פ שהוא בית דרסי רבים, דהיכא דדעת אחרת מקנה לא בעינן חצר המשתמר ולא עומד בה, כדתנן ראה אותן רצין אחר מציאה ואמר זכתה לי שדי זכתה לו ואמר עולא והוא שעומד בצד שדהו ומותבינן עלה לעולא וכו' עד דתריץ רב פפא דעת אחרת מקנה אותן שאני דלא בעינן עומד בצד שדהו וכו' עד במתנה היאך קיבלה מיניה ר' אבא במתנה אע"פ שרץ אחריהן ואין מגיען זכתה לו שדהו אע"פ שאינה משתמרת ולא בעינן נמי עומד בתוכה כדאמר [וכי] ר' יהושע ור' עקיבא בצד שדהו של ר"ג היו עומדין אעפ"כ קנו, ה"נ אע"פ שהבית אינו משתמר (ולא בעינן רבים) וגם ראובן לא היה שם כיון שנכנס בו גנב להקנותו לו וכיון דאי הוה ראובן שם הוה זכי ביה זכה ליה נמי ביתיה וקנה, וכ"ש דאי הוה ראובן בביתיה דקנה [ו]חייב שמעון להחזירו לו. והמעשרות של ר"ג בשדה שאינה משתמרת היו להם [לכן] מקשי מינה לעולא. 

המשכיר בית לחבירו וחפר בו השוכר ומצא ממון, אם שתוך טפי הרי הוא שלו דאמ[רינן] של גוים היה בית זה שלהם ולפנים [ו]הטמינוהו, ואם היה בית של אבותיו ואבות אבותיו חייב להחזיר למשכיר. 

ראובן שלח לשמעון פירות ומצא שמעון מרגלית בתוכן ונודע לראובן ותובעו, דין זה פסוק ממתני' לקח שמעון פירות מחבירו או ששלח לו חבירו פירות ומצא בתוכן מעות הרי אילו שלו דאמרינן מעלמא אתו ליה ולא קנאם המשלח דלא ידע בהו, אבל אם טען ראובן ממני נפלו ושלי הם ונתן סימניה חייב שמעון להחזיר לו כדמסיק מתני' ואם היו צרורין נוטל ומכריז לפי שבעל הצרור יתן סימן ויטול ה"נ לא שנא. 

ראובן משכן ספר לשמעון וכשבא לפדותו טענו נשתמשת בספר שלי וטישטשת אותו, ושמעון משיבו קריתי בו ושניתי בו ולא חסרתיו מדמיו כלום וגם עדים העידו שלמד בו, דין זה פסוק ממתניתא [כ"ט ב] וכן המפקיד ס"ת אצל חבירו גוללו כל שנים עשר חודש ופותחו וקורא בו ואם בשבילו פותחו אסור ואמרינן פותחו וקורא בו מאי עבידתיה גביה ותו אם בשבילו פותחו אסור, אלמא אסור להשתמש בספר של פיקדון וה"ה בספר של משכון דאיקרי פיקדון, ומנא תימרא, דתנן [שבועות מ"ג א] המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון ואמר לו סלע הילויתיך עליו ושקל היה שוה כו' עד מי נשבע מי שהפיקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפיקדון, אלמא משכון קרוי פיקדון, הילכך דינו כפיקדון וכיון שיש עדים ששלח יד בפיקדון נפסל משבועה וישבע ראובן הלוה כמה חסרו שמעון מדמיו ויטול. ואם טענו עוד ראובן שום תביעה ששבועה מוטלת על שמעון ישבע נמי ראובן לאותה שבועה ויטול. אבל אם אין עדים שלמד בו מתוך שיכול לומר לא היגהתי בו כי (אם) [אמר] למדתי בו ולא חיסרתי מדמיו נאמן ובשב[ועה] שלא חיסרו מדמיו, אע"פ שהודה ששלח יד בפיקדון אין אדם משים עצמו רשע. ואפילו אם התנה שמעון בשעת הלוואה להשתמש בו בספר אסור, דאמר רב יוסף בר מיניומי אמר רב נחמן [ס"ד ב] אע"פ שאמרו הדר בחצר חבירו שלא מדעתו א"צ להעלות לו שכר הלווהו ודר בחצירו צריך להעלות לו שכר משום דמיחזי כריבית, ה"נ שימשו בספר מיחזי כריבית ואסור. והא דאמר בפ' השוכר את האומנין [פ"ב ב] הכא במלוה צריך למשכון עסקינן קמפלגי מר סבר מצוה קא עביד ומר סבר לאו מצוה קא עביד מיירי במשתמש מלוה במשכון בנכייתא, וגבי ספר נמי אם התנה להשתמש בנכייתא שרי. כן דין שלו אם קנה לוי בית אחד ונכנס בו והשכיר אותו בית שהיה מושכר שאסור למלוה להשתמש בו ואם נשתמש דינו כדין של ספר דתנן מצא כסות מנערה ותניא [ל' א] כדרך שאמרו באבידה כך אמרו בפיקדון וכבר פירשנו דמשכון כפיקדון. 

ראובן השכיר ביתו ללוי לי' שנים ונתן לו לוי כל השכירות של י' שנים והיה באותו בית ב' שנים וקנה לוי בית אחר ונכנס בו והשכיר אותו בית שהיה מושכר לו לשמעון, ועכשיו טוען ראובן על שמעון מה אתה עושה בביתי, ושמעון משיבו מלוי שכרתיו ששכרו ממך, וראובן משיב אין רצוני שתהיה בביתי. דין זה פסוק מיהא עובדא [ב"ב ל' א] דההוא דא"ל לחבריה מה בעית בההוא ארעא א"ל מפלניא זבנתה דזבנה מינך א"ל לאו את מודית לי דידי הוא ואת מינאי לא זבנתה (א"ל) לאו בע"ד דידי את אמר רבא דינא קאמר ליה, הכא נמי דינא קאמר ראובן. ואי טען לוי השוכר הראשון א"כ תן לי שכרי שנתתי לך לעשר שנים, יכול למימר ליה ראובן הא ביתא קמך קום ודור בה אבל אחר אין רצוני שתכניס בה. ואפי' אם לא נתן לוי כל השכירות מעיקרא היה חייב ליתן עתה, שמשעה שהחזיק לוי בבית ניתחייב בכל שכירות ונקנה לראובן דתניא [ב"ק ע"ט א] כשם שקרקע נקנה בכסף ובשטר ובחזקה כך שכירות ניקנה בכסף ובשטר ובחזקה ואמרינן שכירות מאי עבידתיה אמר רב חסדא שכירות קרקע. ואפילו במסירת מפתח לחוד קנה לוי הבית וזכה ראובן בשכירות, דאמר ריב"ל [שם נ"ב א] המוכר בית לחבירו כיון שמסר לו מפתח קנה חבירו, הילכך זכה ראובן בשכירות אפילו הוא ביד לוי. והוא אם אינו מוצא להשכיר ביתו אבל מוצא להשכיר ביתו באותו שכר עצמו לא יתן לו לוי אלא שכר שנים שדר בו ומכאן והלאה ישכירנה לאחרים ויקח שכרו, דתנו רבנן [ע"ט ב] השוכר את הספינה ופרקה לו בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך ואין לו עליו אלא תערומת היכי דמי אי דמשכח לאוגרה מאי תערומת אית ליה אי לא משכח לאוגרה כולי אגרא בעי למיתב ליה, (אלמה) [אלמא] כי משכח לאוגרה מוגר לה לאחר ושקיל מזה מה שהיה לו לראשון ליתן ואי לא משכח שקיל מראשון, וגבי בית נמי לא שנא. ובלבד שיודענו השוכר ל' יום קודם ימות הגשמים אם יוצא בימות הגשמים ואם לא הודיעו ויצא בימות הגשמים חייב ליתן לו כל שכרו של ימות הגשמים, כדתניא [ק"א ב] כשם שהמשכיר צריך להודיעו כך השוכר צריך להודיעו דאמר ליה אם הודעתני הוה טרחנא ומותיבינא ביה גברא מעליא. אבל הכא שראובן נקיט שכירות בידו וכבר זכה בו קנאו ודאי ואין לוי יכול לומר תחזירנו לי ותחזור ביתך לאחר שהרי זכה ראובן במה שבידו, וכשיצא לוי מן הבית מיד עמד הבית בחזקת ראובן המשכיר דקיימא לן כרב נחמן דאמר [ק"ב ב] קרקע בחזקת בעלים קיימא ולא בחזקת לוי השוכר ולמי שישכירנה ראובן תהא מושכרת, ואין לוי יכול לומר כיון שנתתי השכירות תהיה בתוכה כל שכירותי, שלא ע"מ כן השכירה לך שתהא שאייה יוכת שער אלא ע"מ ביתא מייתיבא. ונ"ל דמצינן למילף דין זה ממתני' [ל"ה ב] דהשוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה ישבע השוכר שמתה כדרכה והשואל משלם לשוכר א"ל ר' יוסי כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של זה אלא תחזור פרה לבעלים וקיי"ל כר' יוסי, וכמו שהשוכר ומשאיל לאחר אבד' שכירתו וחזרה פרה לבעלים כך שוכר ומשכיר נמי לאחר תחזור לבעלים והוא אבד מעותיו, וה"ה אם לא מתה שתחזור הפרה לבעלים מיד השואל ואבד השוכר מעותיו והאי דנקט מתה משום רבנן דאמרו קניא שוכר במיתה אבל אם לא מתה תחזור פרה לבעלים ואיבד השוכר מעותיו לפי ששינה ועבר על דעתו של בעל פרה, ה"נ לגבי בית אבד לוי השוכר מעותיו לפי ששינה ועבר על דעתו של בעה"ב. וכי היכי דמשכיר בית לחבירו ונפל אין חייב להעמיד לו בית אחר גם אין חייב להחזיר לו שכרו, כך נמי היכא דיוצא מאליו מן הבית אין המשכיר חייב להחזיר לו שכר שנתן לו. 

ראובן ושמעון קנו פרקמטיא בקולוניא בשותפות והוליכה שמעון למגנצא וראובן נשאר שם, כשבא שמעון למגנצא והוצרך לחלקו והלך וחלק בינו לבין עצמו ומכר חלקו ביוקר, וכשבא ראובן תובעו חלקו ואמר לא חלקת יפה, ומה שמכרת לי ולך מכרת, והנשאר לי ולך נשאר, ושמעון משיב יפה חלקתי וחלקי נמכר במזלי והנשאר אם הוזל במזלך הוזל, דין זה פסוק מיהא דאיסור ורב ספרא [ל"א ב] עבדו עיסקא בהדי הדדי אזל רב ספרא פלג ניכסיהו בלא דעתיה דאיסור באפי בי תרי, אתו לקמיה דרב יוסף א"ל זיל אייתי תלתא דפלגת קמייהו או תרי מגו תלתא או תרי סהדי דפלגת באפי בי תלתא כולי, דבעינן חלוקה בפני ב"ד שהם ג' ואפי' הדיוטות אבל בפני ב' ל"ה חלוקה וכ"ש בינו לבין עצמו, הילכך הוי כאילו לא נחלק ומה שמכר לשניהם מכר והנשאר לשניהם נשאר. אבל אם מכר שמעון את חלקו בזול מפני שהיה צריך למעות וחלק הנשאר לראובן הוקר, נראה לי של ראובן הוקר ושמעון הוא דאפסיד אנפשיה ושלא כדין עשה שחלק ומכר שאם היה ראובן שם היה יכול לעכב שלא יחלוק, [ו]כך אמר רבא [ק"ה א] הני בי תרי דעבדי עיסקא בהדדי ורווח שניתייקרה הסחורה ואמר חד לחבריה תא ניפלוג כלומר נמכר עתה ונחלוק ואמר ליה נרווח טפי כלומר נמתין עד שיתייקר יותר דינא היא דמעכבו ולא יחלוק, וכיון דמצי מעכב ראובן שלא למכור שמעון שמכר שלא כדין לעצמו הפסיד. ואם טוענו ראובן חלק שמכרת היה יפה משלי ולא חלקת בשוה כי אם חלקת בשוה הייתי מרויח עתה יותר, יש לו לישבע שחלק בשוה או להביא עדים. אבל שותפות של כל דבר שהוא שוה ואין אחד יפה מחבירו או זוזי שהם שוים שכולם טובים לצאת בהוצאה או כולם שקולים חולק שותף בלא דעת חבירו בלא ב"ד, כדאמרינן [ס"ט א] הנהו תרתי כותאי עבוד עיסקא בהדדי אזל חד מינייהו פלג זוזי בלא דעתא דחבריה אתא לקמא דרב פפא א"ל מה נפקא לך מינה הכי אמר רב נחמן זוזי כמאן דפליגי דמו, לשנה זבנו חמרא בהדדי קם אידך פלג בלא דעתא דחבריה אתא לקמיה דרב פפא א"ל מאן פלג לך א"ל קא חזינא דכל בתר דידי קאתי מר א"ל ר"פ כי הא ודאי צריך לאודועי דזוזי (משקל) [מי שקל] טבי ושבק חסירי א"ל לא, אמר ליה חמרא כולי עלמא ידעי איכא דבסים ואיכא דלא בסים ושמא לא חלקת בשוה ולא היה לך לחלוק אלא בפניו או בפני ג' ב"ד. 

איכא דמקשו דרב נחמן אדרב נחמן דהכא [ב"מ ל"ב א] אמר ר"נ א"צ ב"ד של מומחין אבל צריכין ב"ד של הדיוטות ומשמע דפחות מג' ל"ה ב"ד, ובגיטין פ' השולח [ל"ב ב] תנן עושה ב"ד ומבטלו ואמרי' בפני כמה מבטלו ר"נ אמר בפני שנים דתרי נמי בית דינא מיקרו. נ"ל דלא קשיא דר"נ כשמואל רביה ס"ל דאמר [סנהדרין ה' ב] שנים שדנו דיניהם דין והא דאמר הכא אבל צריכין ב"ד של הדיוט לאו דוקא בית דין אלא ה"ק צריכין שתמכור בפני ג' משום גלויי מילתא דבשוה מכרה אבל בפני ב' ליכא גלויי מילתא, והכי מוכחא הסוגיא, והכי אמר בפ' חזקת הבתים [מ' א] מחאה בפני ג' דבעינן גלויי מילתא דתלתא מפקי קלא ותרי לא מפקי קלא. וא"ת גבי ביטול גט נמי תרי לא מפקי קלא, משום חומרא דאיסור אשת איש מפקי קלא. 

והילכתא כרב פפא בשומר חנם ובשומר שכר מיגו דאי בעו פטרי נפשיה וקא מודו בההיא הנאה מקני להו כפילא, אבל בשואל הילכ[תא] כרב זביד דאמר עד שישלם הואיל וכל הנאה שלו בדיבור לא מקני ליה כפל, דהא תניא כוותיה. פר"ח. 

ראובן שטען לשמעון הפקדתיך מרגלית ותבעתיך בב"ד וטענת אבדתיה ולא רצית לישבע ושילמת לי דמיה זקוק כשוויה אז, ועתה שמעתי שמצאת אותה ומכרת אותה בשני זקוקים ואותו זקוק אני תובעך, ושמעון משיב כי שבחה ברשותי שבחה לאחר ששילמתי לך. דין זה פסוק ממתני' המפקיד אצל חבירו בהמה או כלים ונגנבו או אבדו שילם ולא רצה לישבע ואחר כך נמצא הגנב משלם תשלומי כפל למי שהפיקדון אצלו ששילם לו ואמרינן בגמ' [ל"ד א] אמר רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב ותרצה ותשלמנו סמוך לגניבתה קנוייה לך, אלמא כי שילם ניקנת לו ה"נ כי שילם שמעון המרגלית ניקנת לו שבחה וברשותו שבחה. ואם נפשך לומר הא ההוא גברא [ל"ה א] דאפקיד כיפי גבי חבריה עד לסוף (אשבוח) [אישתכח] כיפי ואייקור אמר רב נחמן הדרי כיפי, הכא נמי ליהדר מרגלית. הא אמרינן התם דמשו"ה אהדרי דאטרחיה לבי דינא שלא רצה לשלם עד שלקח אפדנו ממנו, הכא שילם מדעתו. ולא שילם ממש אלא אפילו אמר לשלם, דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן לא שילם שילם ממש אלא כיון שאמר הריני משלם, ותניא כוותיה. 

ראובן שטען לשמעון משכנתי לך משכון שוה ך' דינרים בי' דינרים ואבדת אותו בפשיעתך ושמעון משיבו לא כי אלא ניגנב או אבד שלא בפשיעה, דין זה פסוק ממתניתין דתנן [פ' ב] הלוהו על המשכון שומר שכר, וכיון דהוי שומר שכר חייב בגניבה ואבידה והרי הודה בכך וחייב לשלם לראובן י' דינרים. ואם טען שמעון לא היה שוה משכונך אלא י' דינרים כמה שהילויתיך, נשבע שבועת היסת ופטור וגם נשבע שאינה ברשותו. ואם הודה במקצת שאמר י"ב דינרים היה שוה, נשבע שאינה ברשותו ונשבע נמי שבועה דאורייתא שלא היה שוה אלא י"ב דינרים ונותן לו ב' דינרים. ואם טוען שמעון המלוה לראובן הלוה ל"ה המשכון שוה אלא ה' דינרים ותובעו עוד ה' דינרים שהילוה לו יותר משויו של משכון וראובן השיב המשכון היה כנגד החוב שוה, ישבע שמעון שאינה ברשותו וראובן נשבע שבועת היסת ונפטר. ואם הודה ראובן במקצת שטען המשכון ל"ה שוה כי אם ח' דינרים שהודה לו בב' דינרים, נשבע שמעון שאינה ברשותו וראובן ישבע ששוה ח' דינרים ויפרע לו ב' דינרים, כדתנן המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון וטוען המלוה מנה הלויתיך עליו ושקל היה שוה ולוה משיב לא כי אלא סלע הילותני עליו ושקל הי' שוה פטור משבועה דאורייתא כי לא הודה במקצת הטענה אבל שבועת היסת נשבע, אבל הודה במקצת שאמר ג' דינרים היה שוה חייב שבועה דאורייתא ואוקמה רב אשי להא דשניהן נשבעין המלוה נשבע שאינה ברשותו והלוה נשבע שאינו שוה ג' דינרים והמלוה נשבע תחילה שאינה ברשותו שמא ישבע הלוה תחילה ויוציא המלוה את המשכון ולמה לנו להשביעו ללוה בחנם עד שנדע שודאי נאבד הילכך משביעין תחילה למלוה שנאבד והדר משביעין ללוה כמה שוה. אבל טוען הלוה סלע הילותני עליו וב' היה שוה והמלוה משיבו סלע הילותיך וסלע היה שוה פטור, והאי פטור משבועה דאורייתא אבל שבועת היסת נשבע וגם שבועה שאינה ברשותו כדרב הונא דחייש שמא עיניו נתן בה. ואם הודה במקצת שאמר סלע הילותיך עליו וה' דינרים היה שוה, נשבע שאינה ברשותו ונשבע שאינה שוה אלא ה' דינרים. וכל דין זה כשטען שמעון המלוה נגנב או נאבד אבל אם יש עדים שנאבד [באונס] או שטען נאנס ממני ונשבע שנאנס ממנו, אז משלם ראובן הלוה לשמעון המלוה כל מה שהלוה לו ופטור שמעון מדמי המשכון שהרי שומר שכר פטור מן האונסין. והא דאמר ר' עקיבא [פ"א ב] אבד המשכון אבדו מעותיו, היינו באבידה שלא באונס ובשוה כנגד ההלואה אבל אינו שוה כנגד ההלואה מה ששוה המשכון אבד המלוה והמותר ישלם הלוה, אבל אם נאבד באונס אפילו לרע"ק משלם הלוה למלוה מעותיו, דהא אוקימנא (מעותיו) דהילוהו על המשכון שומר שכר כר' עקיבא, ושומר שכר פטור מן האונסין. 

ראובן שהפקיד פיקדון אצל שמעון ואבדו בפשיעה וטוען שמעון לראובן השבע כמה היה שוה וטול, וראובן משיב איני יודע שויו כי משכון של גוי היה וכמה שישבע הגוי תן לו. אינו דין שיתן עפ"י שבועת הגוי שאסור לקבל שבועתו כדכתב ושם אלהים אחרים לא תזכירו ולא ישמע על פיך, אלא ילך ראובן ויתפשר עם הגוי ויפרע לו משכונו ויחזור ויפרע הפסידו משמעון. 

ראובן הפקיד אצל שמעון מרגלית ואבדה בפשיעה וחייבוהו ב"ד לשלם ולא רצה וירדו ב"ד לנכסיו ושמוהו לו מנכסיו כשוה המרגלית ונתנו לו לראובן, ואח"כ מצא שמעון המרגלית וניתייקרה וטוען ראובן תן לי מרגלית שלי וקח את שלך ששמו לי חילופה. דין זה פסוק מההוא גברא דאפקיד כיפי לגבי חבריה א"ל לא ידענא היכא אותבנהי אתא לקמיה דרב נחמן א"ל לא ידענא פשיעותא א"ל זיל שלים לא שילם אגבייה ר"נ לאפדניה מיניה לסוף אישתכח כיפי ואייקור אר"נ הדרי כיפי למרייהו והדרא אפדנא למריה, ומסקנא משום דאטרחיה לב"ד שלא שילם לו מדעתו אלא בע"כ להכי נקט לו הכיפי, ה"נ כיון דאטרחיה שמעון לב"ד לא קנה המרגלית. 

ראובן טענו לשמעון אני ואתה היינו בקולניא והיית קושר חבילתך ונתתי לך חפץ אחד לקושרו בחבילתך וקשרתו ושמתו בספינה ולא נכנסת בה ופשעת בשלי ואיני יודע מה נהיה ממנו השיבהו לי, ושמעון השיב מה שעשיתי בשלי עשיתי בשלך שמתי חבילתי בספינה שהיו בה יהודים ובאו ליסטים ושללו את הספינה ולקחו את שלי ואת שלך, דין זה פסוק מיהא דאמר רבא שומר שמסר לשומר חייב אפי' שומר חנם שמסר לשומר שכר כי הכא שמסרה לספן בשכר, שאפילו יהודי היה זה הספן היה יכול ראובן לטעון את מהימנת לי בשבועה האייך לא מהימן לי בשבועה וכ"ש גוי דודאי לא מהימן ליה. אבל אם ראו עדים ובאו והעידו שלקחו הליסטין את החפץ של ראובן מן הספינה דלא בעי שבועה דודאי פטור, ואע"פ שלא היה שמעון שם ואין ראובן יכול לומר לו פשעת אילו היית שם היית מציל, דתניא [צ"ג א] רועה שהיה רועה והניח עדרו ובא זאב וטרף ובא ארי ודרס אין אומרים אילו היה שם היה מציל אלא אומדין אותו אם יכול להציל חייב ואם לאו פטור, ה"נ אילו היה שמעון שם לא היה יכול לעמוד כנגד הליסטין פטור. אבל היניח שמעון עבדו או אחד מבני ביתו בספינה ל"ה שומר שמסר לשומר וכל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד ושימסור להם גם את שלו, ואפי' הניח בספינה שבידו או שותפו שדרך בני אדם להניח שלו בידם פטור אלא שישבע השומר, כדתנן [ב"ק נ"ה ב] מסרה לרועה נכנס הרועה תחתיו ואמרינן [שם נ"ו ב] מאי מסרה לרועה מסרה רועה לברזיליה דאורחיה דרועה למימסר לברזיליה ונשבע ברזיליה את השבועה שהיה לישבע לרועה ופטור הרועה, ה"נ לא שנא. ואם היה רגיל ראובן להניח סחורתו אצל ספן זה אין שמעון חייב משום שומר שמסר לשומר, כמעשה דהני גינאי דכל יומא הוו מפקדי מרייהו גבי ההיא סיבתא כו' עד אתא לקמיה דרב פטריה מאן דחזא סבר משום שומר שמסר לשומר פטור ולא היא שאני התם דכל יומא לגבי האי סיבתא הוי מפקדי. וכדין זה כן הדין אם טבעה הספינה שאם אין עדים שנאבד חפצו של ראובן חייב שמעון לשלם משום שומר שמסר לשומר, אם יש עדים שנאבד אומדין אם היה יכול להציל אילו היה שם חייב ואם לאו פטור, ואם היה עבדו או אחד מבני ביתו שם (ש)אפי' אין עדים שנאבד ישבע העבד או האחר שהיה בספינה שנאבד ופטור שמעון. 

ראובן תקף שמעון לדין ואמר שמעון לא איש דברים אנכי והביא לוי לטעון ולסדר דבריו. נ"ל שאין ב"ד יכולין למנעו מדקאמר אפיטרופא לדיקני לא מוקמינן, דודאי בית דין לא מקימין להו שלא ימצאוהו דבשלמא לקטנים יתומין עבדי אפיטרופא משום זכות, אבל לגדול ליכא זכותא ולא יעשה אפיטרופא, מכלל שאם הוא עצמו מוצא אותו יעשה. ובירושלמי [סנהדרין ריש פ"ב] גרסינן כהן גדול דן ודנין אותו וימנה אנטלר הגע עצמך שנפלה שבועה ואנטלר נשבע בתמיה, ואנטלר הוא אפיטרופא, אלמא יש אפיטרופא לכ"ג. 

ראובן ושמעון הפקידו אצל לוי שני כלים אחד גדול ואחד קטן בשק אחד ולא פירשו לו ללוי איזה של שמעון ועתה בא כל אחד ותובע הגדול, דין זה פסוק מיהא ורמי פיקדון אפיקדון קתני אביו של אחד מכם הפקיד לי מנה ואיני יודע איזה נותן לזה מנה ולזה מנה ורימינהי שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים וזה אומר מאתים שלי וזה אומר מאתים שלי נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח ותירץ (רישא) [סיפא] נעשה כמי שהפקידו בכרך אחד דלא הוי [ליה ל]מידק וכיון דהכי אינו דין שיהא לו הפסד בדבר אלא יתן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיתברר של מי הוא, ה"נ כיון שהפקידו בכרך אחד ונותן הקטן לאחד ומתוך הגדול יתן דמי הקטן לשיני כדתנן בסיפא וכן שני כלים אחד יפה מנה וכו'. 

ראובן טען לשמעון תן לי חיטי שהפקדתי לך ושמעון משיב אבודין היו ומכרתים, דין זה פסוק ממתני' דתנן המפקיד פירות אצל חבירו אפי' הן אבודין לא יגע בהן ר' שמעון אומר ימכרם בב"ד מפני שהוא כמשיב אבידה לבעלים וא"ר יוחנן מחלוקת בכדי חיסרונן אבל יותר מכדי חיסרונן דברי הכל מוכרם בב"ד. ופסק רבא אמר רב נחמן הלכה כחכמים שלא יגע בהם, אבל אם חסרו יותר מכדי חיסרונן ימכרם (אפי') בב"ד כלומר בפני שלשה. [ואם מכרם שלא בב"ד] חייב להחזיר לו דמי חיטיו כמה שהן שוין עתה בשעת התביעה דהוה ליה כשולח יד בפקדון, ותנן [מ"ג א] ר' עקיבא אומר כשעת התביעה, וא"ר יוחנן [מ"ג ב] הלכה כר"ע לעולם, מאי לעולם, שלא תאמר ה"מ היכא דליכא עדים התם משלם כשעת התביעה משום דבי דינא מיחייביה עתה אשמה דכתב לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו, אבל היכא דאיכא עדים לא [ד]עדים מחייבי ליה משעה שראו את העדות וכשוויו של אותה שעה ישלם, קמ"ל לעולם דאפי' איכא עדים בית דינא הוא דמחייבי ליה ולא עדים ומשלם כשוויו עתה. אבל אם חסרו יותר מכדי חיסרונן (ימכרם) [ומכרם] לא יתן אלא מה שלקח בהן דדברי הכל מוכרין בב"ד, ואם לא מכרן בב"ד אפי' חסרו משלם כשוויו עתה בשעת התביעה כדפרישית דהוי כשולח יד בפקדון. 

ראובן נשבה למדינת הים וירד שמעון קרובו לנכסיו והשביחם ואכל ועשה בהם וראובן חזר ותובעו מה שאכל וגם לסלקו מנכסיו, זה הדין פסוק מיהא מדשמואל דאמר מורידין קרוב לניכסי שבוי וגם שמין ליורד (בעדים) [כאריס] כשיבא הבעל, וקיימא לן כוותיה דהילכתא כשמואל בדיני, ועוד דרב נחמן קאי כוותיה דאר"נ אמר שמואל [ל"ט א] שבוי שנשבה מורידין קרוב לנכסיו, וגם רב הונא שהוא תלמידו של רב סבר כשמואל דאמר ר"ה אין מורידין קטן לנכסי שבוי הא גדול מורידין ואפי' קרוב, וכיון דקיימ"ל כשמואל דאכל שפיר אכיל וגם אין יכול ראובן לסלקו בולא כלום דשמין לו (בעדים) [כאריס]. ואם היה ראובן השבוי קטן אין שמין לו לשמעון (בעדים) [כאריס], דהא שלא כדין ירד ואין מורידין קרוב לניכסי קרוב כרב הונא. 

ראובן שהפקיד כסף והדומה לו אצל שמעון וקיבל עליו שמירה, לא כלתה שמירתו אא"כ שומר במקום שיהא שמור מן האש ומן הגנבים כדאמר שמואל כספים אין להם שמירה אלא בקרקע לפי ששם משומרים גם מאש גם מגנבים, אבל אם שמרן במקום שהן נשמרין מאש לא מגנבים ונשרף או מגנבים ולא מאש ונגנב חייב אע"פ שבאונס נאבד, כדאמר ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה אותבינהו בצריפא דאורבני ואיגנוב אמר רב יוסף אע"ג דלענין גנבי נטירא הוי לעניין נורא פשיעה הוא ותחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב, וקיימ"ל כהא לישנא דרב יוסף. ואם אינן נשמרין בקרקע אצל גנבי בעינן שמירה במקום אחר המשתמר, כדאמרינן והאידנא דאיכא גשושאי אין להן שמירה אלא בשמי קורה, וכללו של דבר אם אינו מניחו במקום שהוא משומר מכל דבר חייב. וכדין של כסף שאין שמירתו מעולה אלא בקרקע, כן דין כל דבר המתקיים בקרקע ככסף. ונראה בעיני שאם היניחו במקום אחר שלא בקרקע רק שיהא מקום משומר מאש ומגניבה פטור, שהרי לא חייבו רב יוסף אלא משום שפשע אצל האש ולא קתני אמר רב יוסף כיון שלא קברו חייב ש"מ דכל היכא שנתנן במקום דהוי נטירותא מאש ומגנב פטור, ועוד מדקאמר והאידנא דשכיחי גשושאי ש"מ דלא מהדר אלא אמקום משומר מגנב ומאש. ושמעינן מהכא נמי שאם הפקיד לו דבר שאין מתקיים בארץ כגון בגדים וכלי עור ויש לנפקד מקום המשתמר מאש ומגניבה ושמו לפיקדון במקום שמשתמר אצל גנב ולא מאש ונגנב או משתמר מאש ולא מגנב ונשרף חייב משום דלא שמו במקום המשתמר משניהם. ואם נתנן הנפקד לאחד מבני ביתו לשומרן ולא הודיעו שאינו שלו אע"פ שלא נתן אותן לבית במקום המשתמר יפה פטור הנפקד או ישבע שמסרה לו, כדאמר ההוא גברא דאפקיד זוזי לגבי חבריה אשלימנהו לאימיה אותבינהו בקרטליתא ואיגניב ופסק רבא הדין משתבע איהו דהנהו זוזי אשלימנהו לאימיה ומשתבעא אימיה דאותביתנהו להנהו זוזי בקרטליתא ואיגנוב. 

ראובן שהפקיד פירות אצל שמעון והיה לוי שכירו של שמעון לשמור פירותיו וכל אשר בביתו, ולא שמר לוי אותן פירות והרקיבו וטוען ראובן לשמעון על פירותיו ושמעון משיבו אתה ידעת כי לוי שומר שלי ועל דעת כן הפקדת לי. דינא קאמר שמעון שכל המפקיד ע"ד אשתו מפקיד. אבל אי טעין בהדי לוי ואמר בפשיעתך אבדתי (פירותיו) [פירותיי] שלא הודעתני, טענתיה טענה ומשלם ליה לוי פירותיו, ממעשה דההוא אפיטרופא דיתמי דזבין תורא ליתמי ומסריה לבקרא ולא הוו ליה כבי ושיני למיכל ומית ומסקנא שהיתומין גבו מעותיהן מן המוכר שמקח טעות היה והמוכר טוען לבקרא למה לא הודעתני שלא היה אוכל ומחייב לבקרא לשלם למוכר דמי השור כיון דעליו היה מוטל לעיין אם אוכל ואם לאו ולא עיין ומת חייב, ה"נ כיון דעל לוי מוטל לעיין בפירות שלא ירקבו ולא עיין חייב לשלם. 

ראובן שטען לשמעון ליטרא פשיטים הפקדתי בידך החזירם לי ושמעון משיבו נגנבו וראובן משיבו נישתמשת בהן ונתחייבת בה, דין זה פסוק ממתני' דהמפקיד מעות אצל שולחני צרורין לא ישתמש בהן ואמרינן צרורין וחתומין שנו אבל צרורין לחוד או מותרין ממש משתמש בהן והוי עלייהו כשומר שכר הואיל ונהנה בהן הוי בההיא הנאה דאי מיתרמי ליה זבינתא דאית ביה רווחא זבין בהו הוי עליה כשומר שכר הואיל ונהנה, אלמא בלא אפקינהו הוי עלייהו שומר שכר, ה"נ אם שמעון זה סוחר הוא הוי עלייהו כשומר שכר וחייב לשלם לראובן אע"פ שלא הוציאם עדיין, והא דתנן אצל בעה"ב בין כך ובין כך לא ישתמש בהן היינו בבעה"ב שאינו סוחר, דהא תנן חנוני כבעה"ב ר' יהודה אומר חנוני כשולחני וקיימא לן כר' יהודה לאו דוקא (כר' יהודה) [חנוני] אלא כל אדם שדרכו לסחור ועוד מדקא יהיב טעמא דאי מיתרמי ליה זבינתא דאית בה רווחא [משמע] שכל אדם שדרכו לסחור חייב. ודוקא נגנבו או אבדו דהוי חייב אבל נאנסו לא מיחייב דשומר שכר הוי ופטור מן האונסין דקיימא לן כר"נ דאמר נאנסו לא מחייב. 

השולח יד בפיקדון ב"ש אומרין ילקה בחסר וביתר וב"ה אומרים כשעת הוצאה ורע"ק אומר כשעת התביעה, ושקלינן וטרינן בה עד במסקנא דבשבח גזילה קמיפלגי כלומר בחסר כ"ע לא פליגי דכל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה אלא ביתר דהיינו שבח גזילה פליגי, דב"ש סברי דניגזל הוי לא מיבעיא שבח שעל הבהמה בשעה שמחזירה אלא אפי' גזזה או ילדה אצל הגזלן יחזיר לניגזל, וב"ה סברי דגזלן הוי דכשעת הוצאה מבית בעלים דהוא כשהפקיד אצלו משלם דדילמא מיד כשהופקדה אצלו שלח בה יד והוי גזלן עלה וקיימה ברשותיה ולא מבעיא גזיזה וילדה אצל הגזלן דהוי דגזלן אלא (אם) [אפילו] טעונה ומעוברת בשעה שמחזירה הוי הגיזה והעובר דגזלן, ור' עקיבא סבר כשעת התביעה משלם השבח אם השבח על הבהמה שקיל ליה ניגזל ואם אין השבח על הבהמה הויא דגזלן והכריע בין ב"ש וב"ה דבגזוזה אמר כב"ה ובטעונה אמר(י) כב"ש דכשעת התביעה הוי יום אשמה, ומודה רע"ק דאי איכא עדים היכי הוי הבהמה ביום ששלח בה יד שמשלם כמו שהיתה באותו יום שעדיין מחייבי ליה אשמה וקיימא לן כאיכא דאמרי דבי דינא מיחייבי ליה אשמה. אלא הא דאמר (רבה) [רבא] שליחות א"צ חסרון כב"ש וכו' ואוקמינן למתניתן חלוקין ב"ש וב"ה (בשעת) [בשבח] הגזילה דב"ש סברי דניגזל הוי וב"ה סברי דגזלן הוי וכי הא דתניא הגוזל רחל וכו' ר' מאיר כב"ש ור' יהודה כב"ה, וקיימל"ן כר' יהודה דב"ה קיימי כוותיה, וקיימא לן הא דאוקמה אליבא דב"ה שבח גזילה דניגזל בשבח שהשביח בגופה אבל השביח בדמים דגזלן הוי כדרבא דאמר ביתר כ"ע לא פליגי דודאי דניגזל הוי כי פליגי בחסר וקיימא לן כרבא וכן הלכה. ואע"ג דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' עקיבא ובירושלמי נמי אמרינן הלכה כרע"ק, אנן לא סמכינן אלא אהא דאמר רבא הלכה כב"ה דרבא בתרא הוא, וכיון דסלקא שמעתא הכי ש"מ שבח גזילה דגזלן הוי, ומדחזינן רבא דפריק שליחות יד א"צ חסרון ושואל שלא מדעת גזלן הוי ש"מ דהילכתא אינון. פר"ח. 

ראובן שהפקיד חבית יין אצל שמעון והוציא ממנה שמעון הין של יין והחמיצה משלם שמעון את כולה, אבל נשברה אין משלם אלא הין של יין דתניא היטה את החבית ונטל ממנה רביעית אין משלם אלא רביעית ואמר רבה ל"ש אלא נשברה אבל החמיצה משלם את כולה. 

הדרן עלך המפקיד. 

ראובן שהיה לו ליטרא פשיטים ביד שמעון במלוה או בפיקדון והקנה אותן ללוי, לא קנה לוי דמעות אין ניקנין בחליפין אלא אגב קרקע כמעשה דרב פפא דאקני ליה לרב שמואל אגב אסיפא דביתיה, אבל כסף ניקנה בחליפין כדאמר דילמא אידי ואידי בפרוט(רו)טות שנינו דליכא טיבעא עלייהו דאידי ואידי פירא הוי ומשו"ה ניקנה בחליפין א"ל אין. אבל ראובן שהקנה בקניין בעדים לתת ליטרא פשיטים ללוי קנה לוי וחייב ראובן לתת לו ליטרא פשיטים, דהא שיעבד עצמו בקניין לתת לו ואין אחר קניין כלום, כדתנן נושא שכר אינו משלם אם נאבד דבר של הקדש בשמירתו ורמינן עלה [נ"ח א] השוכר את הפועל לשמור לו את הפרה עד אחריות שבת עליו וחייב לשלם ומתרץ האי דקתני חייב לשלם כשקנו מידו אלמא אע"ג דפטור (כ)[מ]דאורייתא משעבד נפשיה בקניין. וכן נמי מתני' [צ"ד א] מתנה שומר חנם להיות כשואל ואמרי' במאי בדברים ומתרצינן בשקנו מידו. 

והלכה כרב דאמר [ב"מ מ"ז א] קונין בכליו של לוקח, דגרסינן בגיטין בפ' השולח גט [ל"ט ב] ההיא אמתא דהוה מרה שכ"מ אתת בכית קמיה שקל כומתא ושדי לה א"ל קני הא וקני נפשך אמר רב נחמן לא עשה כלום מאן דחזא סבר משום דהלכה כר"ש ולא היא אלא משום דהו"ל כליו של מקנה. מיהא שמעינן דלית הלכתא בכליו של מקנה אלא בכליו של קונה, ולהכי תקנו רבנן בתראי למיכתב במנא דכשר למיקניא ביה ולא לאקנויי. ומה שנוהגין עתה לקנות בכליו של עדים, הכי אמר רב עמרם ואנן תקינו רבנן במתיבתא דליקנו עדים ועדים שליחותה דמקנה וקונה עבדי וכיון דקנו מן מקנה ונקט סודרא בידיה ואקני [קנה]. 

ואפילו למ"ד מטבע נקנה בחליפין אין קונה בתורת דמים, (ומהן) [ומה הן] חליפין (ומהן) [ומה הן] דמים, דמים כגון שאמר לו חפץ פלוני שיש לך בכמה תתניהו לי והלה אומר בכך וכך דמים אפי' נתן לו הדמים שהוא מטבע ומשכו לא קנה בעל המטבע את החפץ דמעות אין קונות, אבל אם נתנם לו בתורת חליפין שאמר לו טול מעות הללו ותקנה לי בהן חפץ פלוני כיון ששקלן ומשכן להקנות לו החפץ קנה בעל המעות את החפץ בכ"מ שהוא, בין שהן שוין בין שאינן שוין דהא סבר וקביל מידי דהוה אמקנה בסודר דכיון דמקבל הסודר קנה חבירו מה שמקנה לו אע"פ שאין בסודר שויו וכ"ש אם הוא שווייו. 

והילכתא כר' יוחנן דאמר משיכה תקנת חכמים הוא. וא"ת גבי חליפין נמי כשמחליף חיטין בשעורין ומשך בעל השעורין את החיטין ליתקנו נמי דלא ליקנו שמא יאמר לו נשרפו שעורין בעלייה. תריץ סוף סוף מה תועיל לו התקנה הרי יאמר לו נשרפו חיטיך ואם טרחתי להציל שעורים שלי, דלא דמי למעות יטול בידו ויצא ואינו יכול לומר נשרפו דבלא טורח מצי (לאשלינהו) [למצלינהו] בפעם אחת (אפי') [אבל] פירות לא מצי. וא"ת דליתקנו שיהא קונה החיטין שמשך כדי שיצילם והשעורים נמי יהיו ברשותו עד שמשכם בעל החיטין כדי שיצילם בעל השעורים. תריץ תקנה לזה והפסד לזה לא יפה לתקן דשמא בעוד שהיה עוסק להציל את זה היה נשרף זה, דלא דמי למעות ופירות שמעות אין בהן טורח להציל שעם הצלת הפירות יכול להציל מעות דאיכא תקנה לבעל מעות בלא הפסד בעל הפירות ואם לא הציל פושע הוא וחייב. 

והילכתא (כר' יהודה) [כרבא] דאמר מילט לייטינן ליה במי שפרע, דאביי ורבא הילכתא כרבא, ועוד דר' יוחנן דן לר' חייא בר יוסף הכי. 

והילכתא כר' יוחנן דאמר ערבון כנגד כולו הוא קונה, והוא אם נתן לו דבר הראוי לערבון כגון אם קנה בכסף ונתן לו מקצת מעות לערבון שלא יחזור שהם נמי ראויין לדמים, [אבל] אם נתן לו כלי או תכשיט לעירבון לא, דגרסינן בירושלמי א"ר אבהו בשם ר' יוחנן טבעת אין בו משום ערבון. ומנא תימרא דבערבון הראוי לדמים מיירי, דהא ר' יוחנן דאמר כנגד כולן כרשב"ג קאמר דאמר כנגד כולן הוא קונה ואיהו מיירי בעירבון הראוי לדמים כדקתני אבל מכר שדה לחבירו באלף זוז ונתן לו מהם חמש מאות זוז קנה, אלמא דבערבון הראוי לדמים קאמר. הילכך אם מכר ראובן קרקע לשמעון בכסף ופירש לו בשעת מכירה שדחוק הוא לכסף ונתן לו שמעון מקצת כסף לערבון וראובן עייל ונפיק אזוזי מפני דוחקו לא קנה שמעון אפילו החזיק בקרקע, כדאמר רבא [ע"ז ב] האי מאן דזבין מידי לחבריה ועייל ונפיק אזוזי לא קנה אא"כ זקפן עליו במלוה את השאר, כדתניא בפ' השוכר את האומנין [שם] רשב"ג אומר מלמדין אותן שלא יחזרו בהן כיצד כותב לו אני פלוני בן פלוני מכרתי שדה לפלוני באלף זוז ונתן לי מהן מאתים זוז והריני נושה בו ח' מאות זוז קנה ומחזיר לו השאר אפי' לאחר כמה שנים. אבל לא פירש בשעת המכירה דוחקו וקיבל מקצת דמים לערבון, היינו לא עייל ונפיק אזוזי ול"צ זקיפה במלוה אבל בלא זקיפה קנה הכל, ורמינן בפ' השוכר את האומנין רשב"ג אדרשב"ג ומתרצינן הכי. והיכא דפירש דוחקו ואפי' לא פש אלא חד זוזא כזוזי דמי ולא קנה, ואם מכר מטלטלין ופירש דוחקו נמי בעת המכירה ועייל ונפיק אזוזי נמי לא קנה ואפי' לא פש אלא חד זוז כזוזי דמי כדאמרי' [שם] ההוא גברא דזבין ליה חמריה לחבריה ופש ליה חד זוזא וקא עייל ונפיק עליה (ומפקנא) [ומסקנא] זוזא כזוזי דמי ולא (קמו) [קנה]. אי הדר ביה מוכר אפילו מי שפרע ליכא דהא מפני דוחקו זבין ולא קא יהיב ליה דמיה אבל אם לא פירש דוחקו בעת המכירה וקבל מקצת דמים לערבון בזה אמר ר' יוחנן כנגד כולן הוא קונה ואם חוזר בו המוכר מקבל מי שפרע על כולן. 

וקיימא לן בהא נמי כר' יוחנן (ו)דברים (ש)יש בהן משום מחוסרי אמנה ואדם הנושא ונותן עם חבירו ויש עדים בדבר וחזר בו פסקינן (דלית) הילכתא לדיניה שהוא מחוסר אמנה, כגון שאמר ליתן לחבירו מתנה מועטת וחזר בו הוי נמי מחוסר [אמנה] כדאמר מודה ר' יוחנן במתנה מועטת דסמכה דעתיה, וה"מ לעשיר אבל לעני אפי' מתנה מרובה הוי כנודר לעשות צדקה וחייב ליתן דגרסינן בירושלמי א"ר יוחנן אמר ליתן לחבירו מתנה מותר לחזור בו הד"א לעשיר אבל לעני נעשה נדר. 

וראובן שאמר לשמעון שמור לי חפץ זה ושמעון אמר הנה ביתי לפניך, דין זה פסוק מדרבא [ב"מ מ"ט ב] דאמר כל הא ביתא קמך לא מבעיא שומר שכר דל"ה אלא אפי' שומר חנם ל"ה ואם נגנב או אבד א"צ לישבע. ונ"ל דהא דרבא כרבי (חייא) דאמר [ב"ק מ"ז ב] בכולן אינו חייב עד שיקבל עליו בעה"ב לשמור ושמואל פסק התם הלכה כרבי. 

וראובן שהשכיר עלייתו לשמעון להניח פירותיו ואח"כ מכר אותן פירות לראובן אע"פ שלא משך ראובן קנה אם נתן הכסף, כדתניא א"ר שמעון אימתי בזמן שהכסף ופירות ביד המוכר אבל כסף ביד מוכר ופירות ביד לוקח א"י לחזור ואמרי' הב"ע כגון שהיתה עלייה של לוקח מושכרת ביד מוכר הילכך כיון שקיבל הכסף המוכר א"י לחזור. וראובן שקנה פירות ונתן הדמים ולא משך ושמע שרוצים גוים לאנס הפירות וחזר בו ראובן מפני האונס, אפ"ה מקבל מי שפרע כדאמר ההוא גברא (דזבין) [דיהיב] זוזי אחמרא שמע דקא בעיין למינסביה דבי פרזק רופילא עד אתא לקמיה דרב חסדא א"ל כדרך שתיקנו משיכה במוכרין כך תיקנו בלקוחות כלומר מיהדר מצית למיהדר דהא לא משכת אבל מי שפרע מקבלת, וכן פר"ח, ונראין דבריו דבמה יפטר מן מי שפרע. 

והילכתא כשמואל דאמר [מ"ט ב] שתות מעות שנינו דהא תניא כוותיה. וכרב נחמן קיי"ל דאמר מוכר לעולם חוזר דהא דן דינא לאושפיזכניה דרמב"ח הכי. וה"מ דלא קים ליה בזבינתיה כדאמר טעמא דלא נקט מקחו בידו דלא ידע אם נתאנה אם לאו כגון אדם שעושין לו בגדים בביתו למכור או מוכר כלי תשמישו, אבל אדם שקונה מזה ומוכר לזה א"י לחזור בו, כדתנן ר' יהודה אומר אין אונאה לתגר ואמרי' משום דתגר הוא אין לו אונאה אר"נ בתגר ספסר שנינו דאין לו אונאה מ"ט מידע ידע זבינתיה כמה שויא ואוחלי אחיל משום דאיתרמי ליה זבינתה אחריתי דאית בה רווחא טפי והשתא בעי למיהדר ולא מצי. והמוכר כלי תשמישו ביוקר אין הלוקח יכול לטעון אונאה כדאמר טעמא כיון דיקירין עליה אי לא בדמי יתירי לא מזבין. וממעשה דוורשכי וכיפי שמעינן דאע"ג דידע הלוקח שהוא מאונה ושותק והדר טען, דטענתיה טענה, ולא אמרי' מדידע אחולי אחיל שהרי לא פטרו רבא ורב חסדא את המוכר מאונאה אלא משום דבעה"ב המוכר את כליו היה אבל משום דידע לא פטר ליה. ואפי' א"ל על מנת שאין לך עלי אונאה יש לו אונאה דהילכתא כרב באיסורא ואונאה איסורא הוא, אבל אם פירש חפץ זה שאני מוכר לך במאתים זוז יודע אני שאינו שוה אלא מנה ע"מ שלא יהיה לך אונאה עלי אין לו אונאה דהא תניא בהדיא הכי, ודרב בשלא פירש לו אני מוכרו לך במאתים ואינו שוה אלא ק'. 

ראובן שטען לשמעון השכרתי לך ביתי שבקולניא בחצי זקוק לשנה ואוניתני בו כי שוה שכירות זקוק לשנה ולא הייתי יודע. דין זה פסוק מדבעי ר' זירא שכירות יש לו אונאה או אין לו אונאה ממכר אמר רחמנא אבל שכירות לא או דילמא ל"ש א"ל אביי מי כתב ממכר לעולם ממכר סתמא כתב והאי מכירה (ביומא) [ביומיה] הוא, אלמא שכירות יש בו אונאה. 

אמר [רב] חסא [ב"מ נ"ז א] בעי ר' אמי אונאה אין להם ביטול מקח יש להם או אין להם אמר רב נחמן הדר אמר [רב] חסא (פי') [פשיט] ר' אמי (סב') יש להם ביטול מקח ור' ירמיה משמיה דר' יוחנן [נמי] אמר ביטול מקח (נמי) יש להן. ומצינו רב נחמן חלק ואמר אין להן ביטול מקח, דגרסינן בפ' המקבל [ק"ח א] זבין [ב]מאתן ושווה מנה סבור מינה מצי אמר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי א"ל מר קשישא לרב אשי הכי אמרי נהרדעי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקע, והכא ביטול מקח איכא דהא על חד תרתין הוא דקאמר אין אונאה. ובקידושין בפ' האיש מקדש [מ"ב ב] אמרי' והאי דאמר ר"נ יותר משתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלין אבל במקרקעי אין אונאה כל עיקר. יש מן הגאונים שפסקו כר' יוחנן [גבי לוקח] ודחו לדרב נחמן אצל (לוקח ו)בר מצרא דהתם אמרה ר"נ ולא בדיני אחריתי, ולא מיסתבר דהא בקידושין נמי אמרה לגבי אחים שחלקו. ויש מן הגאונים דמספקא להו אי כר' יוחנן עבדינן אי כר"נ. ומיסתברא דכר"נ עבדינן חדא דהוא בתרא, ועוד דבכמה דוכתי בתלמוד אמרי' דבר השוה כל כסף ומאי ניהו קרקע, ואי ביטול מקח יש להן אינן שווין כל כסף. 

ראובן ושמעון היו במדינת הים והכין שמעון דרכו לבא ונתן לו ראובן חפץ להוליך לאשתו למזונות וקפצו ליסטין על שמעון ולקחו מקצת ממנו, בבואו אצל אשת ראובן תקפתו לדין תן לי מה ששלח בעלי על ידך ואמר שמעון נטלוהו ליסטין ממני עם ממוני, וחייבהו ב"ד לישבע ואמר שמעון ראו אם מן הדין יש לי לישבע לה או לבעלה בפניו. דין זה פסוק מדתנן בני העיר ששלחו את שקליהם ונגנבו או שאבדו אם משנתרמה התרומה נשבעין לגיזברין אם לאו נשבעין לבני העיר ובני העיר שוקלין שקלים אחרים תחתיהן, אלמא כיון דבני העיר חייבין לשלם שקלים אחרים תחתיהן השליח נשבע להם ה"נ כיון שראובן חייב ליתן מזונות אחרות לאשתו נשבע השליח לראובן ולא לאשתו. 

ראובן שטען לשמעון אוננתני בדברים והביא עדים שאינה אותו, דין זה פסוק ממתני' כשם שיש אונאה במקח וממכר כך יש אונאה בדברים, ות"ר לא תונו איש את עמיתו באונאת דברים הכתב מדבר עד אונאת ממון ניתן להשבון שאם גזלו ישיב הגזילה ופטור דלאו שניתק לעשה הוא דכתב והשיב את הגזילה, אונאת דברים לא ניתן להישבון הילכך מלקין אותו שהרי עבר על לאו גמור. 

ראובן שטען לשמעון מכרת לי יין בחזקת ווריקייש והיה מעורב ביין הונשקש ואניתני בו, ושמעון משיבו הלא טעמת אותו ומה שטעמת נתתי לך. דין זה פסוק מיהא דתניא ר' אחא מתיר בדבר הנטעם וקיימ"ל כוותיה, ואפי' עירבו מקודם כיון שהוא טעמו בשעה שקנאו אין לו עליו כלום, אבל אם טענו עירבתו לי לאחר שטעמתיו על זה ישבע ופטור. 

הדרן לך הזהב. 

אמר רב נחמן כללא דריביתא כל אגר נטר ליה אסור אפי' בזביני, אם יאמר הלוקח למוכר אתה נותן לי חפץ זה עתה בג' רבעים המתן לי שנה ואתן לך זקוק אסור דהיינו אגר נטר כלומר שכר המתנה, או אם אמר המוכר חפץ זה תקח מעתה אם תתן לי הדמים מיד בג' רבעים ואם לזמן פלוני בזקוק הוי נמי אגר נטר ואסור כדתנן [ס"ה א] מכר לו את השדה ואמר לו אם מעכשיו באלף זוז ואם לגורן בי"ב מנה אסור. 

והלכה כר' אלעזר דאמר [ס"א ב] ריבית קצוצה יוצאה בדיינין. ומהו ריבית קצוצה לוה סלע בה' דינרין וסאתים בשלש, ואפי' מלוה ורבית הבאה ע"י מכירה כגון אסמכתא דלא קניא והויא מלוה והפירות שאכל ריבית יוצאין בדיינין, וכגון את ונוולא אחי(ך לעניך) דריבית ע"י מכירה הוה, ועבד רבינא עובדא ואפיק פירי שאכל הלוקח דלאו מכירה הוה והיו הפירות ריבית ואע"פ שלא קצץ הוי כאילו קצץ כיון דאכיל פירות בכל שהוא וכל כיוצא באילו הוי ריבית קצוצה ויוצאה בדיינין. אבל כל שאר מכירות והלוואות דפרק איזהו נשך אבק ריבית אין יוצא בדיינין. והקונה דבר אחד בזול מפני הקדמת מעות אם הוא ברור שאינו פוחת כגון קונה זקוק של כסף (בי' אוקמ') [ביוד אוקיות] בהמתנת [המעות] ושער הזקוק הוא ליטרא הוי ריבית קצוצה ויוצאה בדיינין, אבל קונה דבר שפעמים פוחת הוי אבק ריבית כגון קונה חמרא דפרדיסא בזול בשביל הקדמת [מעות] דרב אסר [ע"ג א] דהוי אגר נטר והוא אבק ריבית והילכתא כרב באיסורא, וכל כיוצא בזה הוא אבק ריבית ואין יוצא בדיינין. 

ראובן שטענו לשמעון ספר מכרתי לך והתנית עמי להחזירו לי כשיהיו לי מעות ועתה קבל מעותיך ותחזיר לי הספר, ושמעון משיבו מכירה גמורה מכרתו לי ולאחר המכירה אמרתי לך כשיהיו לך מעות אחזירנו לך ולא קניתי לך בקניין ופטומי מילי בעלמא אמרתי להניח דעתך. דין זה פסוק מדתניא מכר לו בית מכר לו שדה ואמר לו לכשיהיו לך מעות אחזירם לך מותר, ואמר מאי שנא רישא ומ"ש סיפא ומתרץ רבא סיפא נעשה כמאן דא"ל מדעתיה, כלומר רישא שמתנה המוכר קודם קייום המכירה לא גמר ואקני אלא על דעתו ואינה מכירה גמורה והוי כי הלוואה ואסור ללוקח לאכול הפירות סיפא דהוי התנאי אחרי קייום המכירה אפי' אמר המוכר כשיהיו לי מעות תחזירם לי נעשה כמו שאומר (ללוקח) [הלוקח] מדעתו כשיהיו לך מעות אחזירם לך דכי היכי דאם אמר לוקח ל"ה תנאי אלא פטומי מילי הכי נמי כי אמר מוכר אחרי קייום המכירה אינו כלום ומותר הלוקח לאכול הפירות שהתנאי אינו כלום והמכירה קיימת, ואפי' הקנה הלוקח בקניין גמור לקיים התנאי שאחרי המכירה מותר הוא לאכול הפירות שהתנאי אינו כלום והקרקע כשיהיו לו מעות הוי כאילו מוכר לו וכל זמן שלא החזירם לו היא שלו ואוכלה בהיתר. גבי ראובן ושמעון נמי אם יש עדים כדברי שמעון שאחרי המכירה היה התנאי אין בטענת ראובן ממש כיון דלא קני ממנו דזה הכלל כל מקום שצריך קניין ולא קיבל עליו התנאי בקניין אלא במילי בעלמא לא קני דאמרי' אילו הוה א"ל הקנה לי בקניין הוה הדר ביה ול"ה מקני הילכך כי לא אקני פטומי מילי בעלמא נינהו, ואם אין עדים ביניהם וראובן טוען קודם קייום המכירה התניתי וע"מ כן מכרתי ושמעון טוען אחרי קייום המכירה היתנת ישבע שמעון שבועת היסת. והא דההוא גברא דזבין ארעא לחבריה שלא באחריות חזייה דהוה עציב א"ל אמאי עציבת אי מגבו לה מינך מגבינן ליה שופרא שופרא אמר אמימר פטומי מילי בעלמא, בשלא קני ממנו מיירי אבל אם קנו מיניה הא שיעבד נפשיה כדאמרי [ס"ז ב] באתרא דלא מסלקי ואמר מסתלקנא צריך למיקניא מיניה ואי לא פטומי מילי הוא. 

כללא דאסמכתא אי תלייא במעכשיו קניא, כדתנן הילווהו על שדהו ואמר לו אם [אי] אתה נותן מכאן ועד ג' שנים [הרי הוא שלי] הרי הוא שלו, ואי לית בה מעכשיו לא קניא כרבא דאמר [ס"ו ב] כל דאי דלית בה מעכשיו לא קנייא. וכן נמי אם הוא דבר שיש בידו (על) [של] בעל הדבר לעשותן ואחר בא ואמר תן לי ואני אעשה ואם לא אעשה אשלם לך לאו אסמכתא היא כדתנן [ע"ג ב] אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא חייב, אבל בדבר שאין בידו של בעל הדבר לקיים ולעשות ובא אחר ומבטיחן לעשות בלשון אם הוי אסמכתא, כדתנן [שם] (אם אוביר ולא אעביד) [האי מאן דיהיב זוזי לחבריה] למיזבן ליה חמרא בשעת הזול שהיה הוא הולך לשם ואזל ולא זבן ליה משלם ליה כדקאזיל אפרוותא (דבי לשפט) [דזולשפט] וכגון שאמר השליח אם לא אקנה אשלם לך (כי) [כ]דקאזיל (ל)התם. ורב אשי [אמר] אסמכתא היא ולא משלם ואמרי' לרב אשי מ"ש מאם אוביר כו' ומשני התם בידו הכא לאו בידו, ופירוש הנראה לי התם בעל השדה היה [יכול] לזרוע שדהו וזה שקיבלה הפסידו שלא זרעה הילכך משלם לו מה שהפסידו, הכא לאו בידו של בעל הדמים לקנות היין (למקום) [באותו מקום] בשעת הזול שלא היה הולך לשם נמצא שזה שהבטיחו לא הפסידו כלום הילכך לא משלם. ורבותיי פירשו בידו של מקבל לזורעה וכיון דבידו לזורעה גמר ושיעבד נפשיה כתנאו ול"ה אסמכתא, (הילכך) [הכא] לאו בידו דאסיק אדעתיה שמא לא ימצא לו לקנות ולא גמר ושיעבד נפשיה והויא אסמכתא, דכל מקום דגמר ושיעבד נפשיה ל"ה אסמכתא כגון גבי משחק בקוביא דכל אחד סבר להרויח ומניח על הספק שאינו יודע אם ינצח ואם יתנצח וגומר ומקני לחבריה אם נתנצח כדי שיקנה לו חבירו אם ינצח, אבל היכא דלא גמר ומקנה כגון גבי רב בר שבא דא"ל לרב כהנא [ס"ו ב] אי לא פרענא לך ליום פלוני גבי מהאי חמרא אסמכתא היא דלא גמר ומקני היין דסבר היה שיבואו לו מעות ויפרע לו קודם הזמן, וכן גבי משליש את שטרו [קי"ז ב] לא גמר ומקני להחזיר לו השטר למלוה כי סבור לפורעו קודם זמנו הילכך אסמכתא היא שסומך על לא דבר שיפרע קודם הזמן ולא גמר להחזיר לו השטר, וכן הנותן עירבון לחבירו [מ"ח ב] ואמר אם אני חוזר בי עירבוני מחול לך הא לא גמר למחול העירבון אלא סמך על לא דבר כי סבור היה לגמור הקנייה הילכך הוי אסמכתא. וכי אמרי אסמכתא דבידו לעשות קנייא היינו היכא דלא גזים שאינו מתנה לשלם אלא כמה שהפסיד, אבל אי גזים שמתנה לשלם יותר ממה שהפסיד לא קנייא כדאמרי' [ק"ד ב] ההוא גברא (דזבין) [דקבל] ארעא מחבריה אמר אי מובירנא לך יהיבנא לך אלף זוזי ואמר רבא אסמכתא היא ולא קנייא דלא גמר ומקני דסמך אדעתא דלא יוביריה, מיהו מה דמפסיד משלם. והא דאמרי' בנדרים [כ"ז ב] הילכתא אסמכתא קנייא (דלא גמר ואקני) [והוא דלא אניס] והוא דקני מיניה בב"ד חשוב, פירש גאון זצ"ל דלענין ההוא גברא דאתפיס זכוותיה לבי דינא איתאמרא הילכתא בלחוד לא בכל אסמכתא דעלמא ושאני האי דהא אתפיס זכוותיה לבי דינא, (אלא) [אבל] אי הוה זכוותא בידיה אע"ג דקני מיניה בב"ד חשוב לא הוו בטלין. ואי כתוב בשטר דהוא אסמכתא כגון שכתב בו אם אע"ג דכתב ביה דלא כאסמכתא שטרא בטילא הוא, דדמיא להא דת"ר לעניין גט [גיטין ל"ב א] בטל הוא אי איפשי בו דבריו קיימין פסול הוא אינו גט לא אמר כלום, והשתא ומה לעניין איסור אמרי' לא אמר כלום לעניין ממון לא כ"ש. ורבינו האי גאון זצ"ל אמר הא דאמרי' בנדרים אסמכתא קנייא והוא דלא אניס בכלל דברי ר' יוסי הן. וכל דבריו בזה הדין בטלו. והאי דאמר ליה רב בר שבא לרב כהנא אי לא פרענא לך ליום פלוני גבי מההוא חמרא ואמרי' כל דאי לא קני היינו משום דלא אמר מעכשיו אבל א"ל קני מעכשיו בהאי חמרא שיעור מעותיך אם לא אפרע לך ביום פלוני קני כדפרישית לעיל. 

אמר רב נחמן השתא דאמרי אסמכתא לא קנייא הדרא ארעא והדרי פירי, למימרא דסבר ר"נ מחילה בטעות ל"ה מחילה והא איתמר המוכר פירות דקל ואמר ר"נ ומודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה אלמא מחילה בטעות הויא מחילה, ומתרץ התם זביני הכא הלוואה. שמעינן מהכא דגבי זביני אית ליה לר"נ מחילה בטעות הויא מחילה אבל בהלוואה ל"ה מחילה, [ו]דכוותיה קיימא לן, עבד רבינא עובדא [ס"ז א] דחשיב ואפיק פירי, דכיון דלא גמיר אקני הוו להו זוזי כהלוואה ופירות בריבית ול"ה מחילה וקיימ"ל כרבינא, וכרב אשי קיימ"ל דלא אכיל בנכייתא ולא בקיצותא, אבל במשכנתא דסורא דשכירות הוא ולא הלוואה אכיל ובעניין אחר אסור. 

אמר רב מותר שליש בשכרך הרי זה מותר, ואפי' לא ימצא מותר וכדמתרץ כגון דאית ליה בהמה לדידיה דאמרי אינשי גביל לתורא גביל לתורי. ש"מ דהיכא דאית ליה למקבל עיסקא אחריתי דידיה דשקיל וטרי בה אע"ג דלא שקיל שכר טירחו ממרי עיסקא שרי דאגב דטרח בדידיה [טרח בדמרי], ורבית איסורא הוא וקיימ"ל כרב באיסורי, מיכאן למקבלי כסף (ב)[ל]סחורה או ליתן בריבית דל"צ למישקל שכר טורחן דמתוך שסוחר בשלו או מלוה בשלו טרח נמי בהאי. ומדר' אלעזר נמי שמעינן דהיכא דטורח בשלו ל"צ למיתן שכר טירחו, דמכי נשתתף אריסיה בהדיה וטרח בשלו לא יהיב ליה ר"א שכר טירחו. 

לא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה כדכתב לא תשיך לאחיך לא תחסר ממונך לתת ריבית לאחיך, הילכך כל היכי שבאין מעות מלוה למלוה בין שהוא נותנו לו מידו לידו בין הוא עצמו בין ע"י שליח, אבל אם לוה נותן מעות לאוהבו של מלוה כדי שיפייסנו שילוה לו שרי דשכר אמירה הוא, ואם אחר נמי שאינו מלוה נותן למלוה ממעותיו כדי שילוה דזה שרי שהרי אילו מעות לא באו מלוה למלוה דלאו דידיה אינון. 

ראובן טענו לשמעון השכרתי לך סוס בואו פשיטים לשבוע ואם ימות אצלך לתת לי זקוק ועשית בו מלאכה ו' שבועות ומת ועתה תן לי זקוק, דין זה פסוק מיהא דתניא השם פרה לחבירו וא"ל הרי פרתך עשוייה עלי בל' דינרים ואני מעלה לך סלע בחדש מותר, לפי שלא עשאה דמים אלא [לאחר] מיתה כלומר אין אבידה נגמרת אלא לאחר שתמות וכל זמן שהיא בחיים חוזרת לבעליה הילכך אין הדמים עליו הלוואה ושכר גמור הוא ולא ריבית, הילכך שמעון חייב ליתן לראובן גם שכר גם קרן. 

ובמעות של יתומים קיי"ל [ב"מ ע א] כרב אשי דהוא בתרא ויהבינן להו לכולהו לגברא דמשפו נכסיה ומהימן וציית לדינא ולא קביל עליה שמתא דרבנן כלומר דלא חזר בו במשאו ובמתנו במעות לקבל מי שפרע ולא סריב על מצות ב"ד ושמתא דהיינו שמתא דרבנן, אבל נתחייב שבועה בב"ד ונשבע לא אמור רבנן שלא יתנו לו אלא ודאי נותנין. ואע"פ שאסור להלות מעות יתומים בריבית, מותר ליתנן קרוב לשכר שיחלוק השכר בין המקבל והיתומים ורחוק להפסד ליתומים שכל ההפסד על המקבל, והכי איתה בשקלים דירושלמי [פ"ד ה"ב] בר אדא איתפקד גביה מודלא דיתמי ועבד בו אגרא ביניה ובין יתמי והפסידה עליה לחודיה. ונ"ל כיון דדינא הכי, מקבל מעות דיתמי שטוען קבלתי למחצית שכר ולמחצית הפסד אין בדבריו כלום אלא בראייה. 

ראובן שטען לשמעון שלחתי זקוק על ידך לקילוניא לקנות לי עורות כבשים וקנית בכספי ולקחת הריוח לעצמך ושמעון משיבו וודאי קניתי בכספך ולא לך קניתי כי אם לעצמי וכספך אשלם לך או טוען לא קניתי בכספך כלום והעדים מעידים שקנה. דין זה פסוק בתוספתא [סוף פ"ד] הנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות ובאחרונה אמר לא קניתי אין לו עליו אלא תערומות ואם יש עדים שקנה מוציאין ממנו בע"כ. ובירושלמי המבטל כיסו של חבירו אין לו עליו אלא תערומות ואם ידוע שקנה נותן לו בע"כ. המבטל שדה של חבירו חייב לשפות לו. המבטל ספינת חבירו עלה בתיקו, ותיקו דממונא קיי"ל דלקולא וחולקין וי"א פטור. 

ראובן שהיה לו סחורה ושמה לשמעון בי' זקוקים לשנה לתת לו וכל הריוח שיעלה באותה סחורה ובדמים שיחלקו בשוה ואם יוזיל או יאבד יתן לו שמעון י' זקוקים. דבר זה אסור ממתני' דתנן אין מקבלין (ניכסי) צאן ברזל מישראל מפני שהוא ריבית, ומהו צאן ברזל שיקבל כ' צאן בכ' דינרים עד שנתיים ושלש וכל הוולדות והצמר והחלב יהיו חולקין ואם ימותו הצאן על המקבל אחריות, דהכי תניא בתוספתא [פ"ה] איזהו צאן ברזל א"ל הרי הן עשויות עליך למחצה ולשליש ולרביע במנה של זהב אסור. ואם הנותן מקבלן עליו אע"פ שלא קיבל עליו אבידה או מיתה שרי, כדאמר (אמר) אביי [ס"ד א] שרי ליה לאינש למימר לחבריה הילך ארבעין זוזא אחביתא דחמרא אי תקפה ברשותך אי יקרא או זילא ברשותי ומסקנא כיון דקביל עליה זילא קרוב לזה ולזה הוא. 

לא נצרכה אפי' ריבית דגוי, ומתיבנן עלה לוין מהן ומלוין אותן בריבית ומתרץ לא נצרכה אלא בכדי חייו. מהכא שמעינן דבזמן הזה שאין לישראל שדות וכרמים לחיות מהן מה שמלוין לגוים כדי חייהם הוא ומותר אפי' לרב הונא. 

ומקבלין רבית מגר תושב כדתניא מלוין אותן ברבית וכן גר תושב, אבל גר צדק לא דהוא ישראל גמור, וכן מישראל משומד אסור דכתיב [יהושע ז'] חטא ישראל אע"פ שחטא ישראל הוא, וכן אסור למכור לו טריפה משום לפני עור ל"ת מכשול. 

ואסור לישראל להתערב לגוי בשביל חבירו על הריבית, כדאמר כיון דדיניה דגוי בתר ערבא אזיל הוא ניהו הערב (ה"ל) [הלוה] מן הגוי (למלוה) [והלוה] לישראל חבירו ואפי' יהיב הלוה לגוי את הריבית הוי כאלו פורע חובו של ישראל שהלוהו בו והרי הוא קא שקיל רבית מחבריה. אבל אם קבל עליו הגוי שלא יתבע הערב תחילה שרי דהא הישראל הלוה מן הגוי והערב אינו לא לוה ומלוה, הילכך אם ישראל הלוה לא יתן הרבית לגוי וישראל הערב פרעו לגוי שרי ליה לישראל הערב למישקל מישראל הלוה את הרבית שפרע בשבילו. וכן אם ישראל נתערב לישראל אחר בשביל גוי מערופו על הרבית ואמר הגוי בשעת הלוואה הריני מקבל לדון בדיני ישראל שתתבע ממני חובך תחילה הו"ל הגוי לוה וישראל המלוה והערב ערב ואם לא יתן הגוי רבית מותר לישראל המלוה ליקח הרבית מן ישראל הערב דהא לאו לוה הוא ולא אסרה תורה אלא רבית הבאה מיד לוה למלוה, ואם לא קיבל הגוי לדון בדיני ישראל להיות דינו עם המלוה אלא עם הערב הוי כאלו הערב לוה מישראל חבירו ומלוה לגוי ואם לא יתן הגוי הרבית אסור לקבלו מן ישראל הערב, ואפי' נאמר שישראל הערב שלוחו של ישראל המלוה הוא להלות לו מעותיו לגוי דלא הוי לוה לגוי, אין לו לישראל המלוה על ישראל הערב כלום אם לא יתן הגוי דהא שליחותיה דישראל חבריה עבד. ואם שגג ישראל הערב ונתערב (לישר') [לגוי] בשביל ישראל חבירו בלא קבלת הגוי לדון בדיני ישראל מותר לישראל הלוה ליתן לגוי הרבית, ולא אמרי' כיון דהערב חייב ליתנו כי יהיב ליה לגוי הוי כאלו יהיב לישראל הערב. 

וראובן שלוה מעות מן הגוי ברבית וביקש להחזירם לו וא"ל שמעון תנם לי ואני אתן לגוי הריבית שהיית אתה נותן אסור, אא"כ נטל הגוי מעותיו מראובן ונתנו לשמעון, אבל אם אמר הגוי לראובן תן לשמעון אסור ליתן לו דאין ישראל נעשה שליח לגוי והוי כאלו ראובן מלוה לו לשמעון. וכן גוי שלוה מעות מישראל וביקש להחזירם לישראל ואמר לו ישראל אחר תנם לי ואני מעלה לך רבית שאתה נותן לישראל מותר אם לא העמידו אצל ישראל, ואם העמידו אסור ואע"פ שלא נטל ישראל בעל המעות מעותיו מן הגוי ונתנן לישראל כיון שהעמידו אצלו וא"ל הריני נותן מעותיך לישראל זה אע"פ שאין גוי נעשה שליח לישראל הכא משום חומרא דרבית הוי שלוחו והוי כאלו ישראל עצמו מלוה לישראל חבירו כי שלוחו של אדם כמותו וכי יהיב ליה רבית הוי רבית הבא מיד לוה למלוה ואסור. וכיון דאמרי' לחומרא דגוי נעשה שליח לישראל, ישראל שנתן משכונו לגוי ללות לו עליו בריבית והלך ולוה מישראל אסור ליתן לו הרבית אפי' ע"י הגוי דהא כמותו הוי והוי כאלו לוה מישראל. אבל ישראל שלוה מגוי ברבית או שהיה חייב לגוי ונתן לו משכונו בשביל חובו ועמד הגוי והשכין אצל ישראל ברבית ואח"כ הראה את בעל המשכון (על המלוה) [למלוה] מותר המלוה ליקח מישראל הרבית שקצץ עמו הגוי דהא הגוי לא היה משולח אלא מעצמו לוה הגוי ואין כאן משום רבית הבאה למלוה מלוה דזה ישראל לא לוה, אבל אם א"ל ישראל בע"ח צא והלוה חובך על (משכונו) [משכוני] הוי שלוחו ואסור. וכן אם הלוה משכונו ישראל לגוי ללות עליו ברבית לצורך הגוי עצמו ולא פדאו הגוי ובא ישראל בעל המשכון לפדות משכונו שהלוה לגוי מותר המלוה לקבל הריבית דהא הוא לא לוה ואין כאן ריבית הבאה מלוה למלוה. ואם ישראל בא במשכונו אצל חבירו וא"ל של גוי הוא תלוה לי עליו בריבית, וכשבא לפדותו אומר שלי הוא ולעצמי לויתי לאו כל כמיניה להחזיק את עצמו כרשע שלוה בריבית ומותר למלוה ליקח הריבית, ואם יש עדים שהמשכון שלו אעפ"כ י"ל שהלוה משכונו לגוי ולוה עליו ולצורך הגוי אלא ישבע שלא הלוהו לגוי ולא לוה לצורך הגוי אלא לעצמו לוה ויקבל משכונו בלא רבית, ומיהו חייב מלקות הוא שהרי נשבע שלוה ברבית, ואם יאמר אני מזומן ליתן ולא לישבע אך תמצאו לי היתר, מלמדין אותו שיתן לו חפץ או כלי במתנה כדאמרי' [ע"ה א] ת"ח מותרין להלות זא"ז בריבית וטעמא משום דלשם מתנה יהבי ולא לשם רבית, או יבקש מאוהבו א' ליתן בשבילו דלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, ואין בו משום הערמת ריבית דה"ד הערמת רבית כדתניא [ס"ב ב] יש דברים שאינן רבית ואסורין מפני הערמת רבית כיצד ישראל שאומר לחבירו הלוה לי מנה וא"ל מנה אין לי חיטין במנה יש לי וחזר ולקחן ממנו בכ"ד (דינרין) [סלע]. ואם בא ישראל במשכון של גוי אצל ישראל חבירו ולוה לצורך הגוי ברבית מותר למלוה לקבל הרבית הימנו, דנהי דשלוחו של גוי אינו דאין שליחות לגוי מיהו שליח של ישראל המלוה [הוא] להלות מעותיו לגוי ולקבל הרבית מן הגוי ולהביאו לו, וכיון דשליחו של מלוה הוא אם הגוי אנס הוא דלא יהיב רבית אין ישראל השליח חייב ליתן למלוה כלום דהא שלוחו הוא. וכי אמרי' דהוי שלוחו של ישראל המלוה, היינו כשמלוה לגוי באותו קוצץ שקוצץ עמו ישראל המלוה, אבל קצץ עם המלוה הליטרא בב' פשיטין והלוה הוא לגוי בד' הוי כאלו השליח מלוה מישראל ולוה לגוי אסור דהכי תניא בתוספתא [פ"ה] אין ישראל רשאי ללות בשקל ולהלות בסלע ופי' ללות בשקל מישראל חבירו ולהלות לגוי בסלע דהוי כאלו הוא לוה ול"ה שליח, ואפי' יתן הגוי הרבית לישראל השליח אסור השליח ליתנו למלוה, ומאי תקנתיה יעמוד הגוי אצל המלוה ויקבל המלוה מן הגוי את כל הרבית ויחזיר (להביא) [להשליח] מה שקיבל יותר ואין איסור בדבר דלא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה. ואעפ"י דגוי נעשה שליח לישראל לחומרא, אם לוה הגוי בשקל מישראל והלוה לישראל אחר בסלע מותר דכיון דלא מלוה ליה הגוי לישראל כמו שלוה מישראל לאו שלוחיה דישראל הוא אפי' לחומרא. (אבל) ראובן שאמר לשמעון הלוה לי מעות מגוי פלוני הלך שמעון ולוה מן הגוי לצורך ראובן מותר שמעון ליקח הרבית מן ראובן וליתן לגוי, לפי ששמעון שלוחו של ראובן הוא וכי שקל הלוואה בשליחות ראובן שקל וכי יהיב רבית בשליחות ראובן יהיב וישראל הוי שליח לישראל חבריה ושליח הוא שמעון ולא לוה ומלוה ואף לא ערב וראובן המשלח הוא הלוה. וכן גוי שאמר לראובן הלוה לי מעות על משכוני והלך ראובן אצל שמעון ולוה ממנו מעות לצורך הגוי על משכונו של גוי מותר שמעון ליקח הרבית מראובן שהוא סרסור ביניהם, דנהי דאין ראובן שלוחו של גוי שלוחו של שמעון מיהא הוי להלוות מעותיו של שמעון לגוי ואינו לא לוה ולא מלוה אלא שליח של שמעון הוא לקבל הרבית מן הגוי ולתת לו. ואפי' אם פדאו ראובן לאותו משכון מיד שמעון במעות עצמו ונתן לו רבית אין איסור רבית בדבר שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה ושמעון לאו לוה הוא אלא שליח ושמעון קנה המשכון של גוי במעות שהלוה עליו והוי כאילו מוכרו עתה לראובן בדמים שהוא נותן לו, אבל שלא כהוגן ומנהג רמאות עשה ראובן שפדה המשכון מיד שמעון במעותיו שמתחילה ע"מ כן הלוה שמעון שיהא בידו המשכון עד שיפדנו הגוי. 

גוי שמשכן משכון (לשמעון) [לראובן] בריבית ואח"כ מכרו הגוי לשמעון ולאחר זמן בא שמעון לפדות משכונו מיד ראובן מותר ראובן ליקח הריבית מיד שמעון לאחר שקנאו שמעון שהרי שמעון לא לוה מראובן כלום ולא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, כדאמרי' מרי בר רחל מישכן ליה ההוא ביתא הדר זבניה לרבא וכו' עד א"ל אי הוה ידענא דהוה ממושכן למר ל"ה זביננא ליה השתא בדיניהם עבידנא לך דכמה דלא סלקי בזוזי לא שקלי אגר ביתא אנא נמי לא שקלי מינך אגר ביתא עד דאסלק לך בזוזי שאפרע לך מעותיך, ול"ה כהלוהו ודר בחצירו משום דלא הלווהו כלל הילכך שרי. 

ראובן שטען לשמעון מכרת לי סחורה פלוני ונתת לי המפתח שהסחורה מונחת בו וסגרתי החדר במפתח כדי לקנות הסחורה כמשפט הסוחרים שקונים בסגירת הסחורה, ושמעון משיבו במה קנית סחורתי לא במעות ולא במשיכה ואני רוצה לחזור בי. דין זה פסוק מיהא דאמר רב פפא משמיה דרבא האי סטומתא קניא ומסקנא ובאתרא דנהיגי דקנו ממש קני, ה"נ כיון דרגילו הסוחרים בכך לקנות בהסגר המפתח קנה ראובן. ותו דאם החדר של שמעון המוכר הוא הוי במסירת המפתח כאילו הקנה לו את החדר לקנות בו את הסחורה, שהרי בית נקנה במסירת מפתח דאמר ריב"ל [ב"ק נ"א ב] המוכר בית לחבירו כיון שמסר לו מפתח קנה. וכדין חדר כן נמי אם הסגירה בתוך תיבה. 

ראובן ששכר סופר או מלמד לשנה אם עד שלא התחילו במלאכה יכולין לחזור זה בזה, ואם משהתחילו במלאכה אם בעה"ב אין לו קלפים או ששולח בנו למקום אחר לחופה או לסחורה ושהה שם חודש או חדשים אין מנכה לו משכרו. אבל אם חלה הסופר או המלמד פסידא דידהו הוא ומנכה להו, וכן אם חלה התלמיד חולי דלא שכיח ביה פסידא דמלמד ומנכה לו דמזלו גרם ואם חולי שרגיל לחלות בו פסידא דבעה"ב, דדמי לפסק נהרא בפלגיה דיומא [ע"ז א] דאי לא רגיל פסידא דפועל הוא ואי רגיל פסידא דבע"ה הוא, ואם המלמד מבני העיר ומכיר בחליו של תלמיד שרגיל בכך פסידא דמלמד ומנכה ליה. ואם חוזר הסופר או המלמד ומורד בבעה"ב ואינו רוצה לגמור שנתו ידו על התחתונה, ואם יכול בעה"ב למצוא סופר או מלמד אחר במקומו בזה השכירות שהיה לו ליתן לאותו שמרד בו הרי טוב (ואם לאו) אם שכרו עדיין בידו הוא ישכיר עליו ויתן כל שכרו לאחר שישלם מלאכתו, ואם לאו יוסיף ויגמור מלאכתו ואם יבא משל המלמד או הסופר בידו יתפוס כמה שנתן. 

וישראל שהיה חייב לחבירו ונתן לו משכון וא"ל אם לא אפרע לך עד יום פלוני תקח בריבית על משכוני וכשהגיע הזמן לוה עליו בריבית, דינא עבד ושליחותיה עבד וילך ויפדה משכונו מן הגוי ואין יכול לומר אסמכתא היה שאמרתי אלא שליחותיה עבד. 

האי מאן דזבין מידי לחבריה בין מקרקעי בין מטלטלי והמוכר צריך למעות ומוכר מפני דוחקו ונתן לו הלוקח מקצת הדמים בתורת פירעון, אם נפיק ועייל המוכר לבית הלוקח אחר הדמים ודוחהו בלך ושוב אע"פ שהחזיק הלוקח בקרקע או משך המטלטלין לא קנה ויכול המוכר לחזור בו אם רוצה ואפי' פרע לו הכל עד זוז אחד ועייל ונפיק אחריו לא קנה כלום וחוזר. אבל אם נתן הלוקח למוכר מקצת הדמים בתורת עירבון שא"ל יהא משכון בידך שלא אחזור בי ועייל ונפיק אזוזי קנה המשכון כנגדו, ואם חוזר בו המוכר נותן ללוקח קרקע כנגד מעות משכונו מן העדית שבקרקע ואם ירצה הלוקח יקח מעות משכונו, ואם הלוקח חוזר יתן לו המוכר כשיעור מעות משכונו שבקרקע או יחזיר לו משכונו דיד החוזר על התחתונה. ואם אין המוכר דחוק למעות ולא עייל ונפיק אזוזי בין נתן המעות בתורת משכון בין נתן בתורת פירעון קנה הכל ואין אחד מהן יכול לחזור. ומוכר שדהו מפני רעתה אפי' עייל ונפיק אזוזי קנה. 

והמוכר שדהו ואמר ללוקח בפני העדים מה שאני מוכר שדי מפני שאני רוצה לקנות חפץ פלוני או שדה פלוני וחזרו בהם מלמכור או[תה] שדה או מכר לאחר, המקח בטל ויחזיר הלוקח את מעותיו, כדאמר רבא [כתובות צ"ז א] זבין ולא איצטריכו ליה זוזי זביני לאו זביני. 

הדרן עלך איזהו נשך. 

ראובן שטען לשמעון השכרתיך לכתיבה ונתתי לך ספר להעתיק בו תחזירנו לי ושמעון משיבו נגנב ממני, דין זה פסוק מיהא ממתני' כל האומנין שומרי שכר חייבים בגניבה ואבידה ואם חתרו הגנבים בביתו פטור שהרי שומר (כנגד) [כדרך] השומרים ואנוס הוא. ואם א"ל שמעון לראובן טול ספרך והביא שכרי או שהקדים לו ראובן שכרו ל"ה שמעון ש"ש אלא ש"ח, כדתנן וכולן שאמרו טול את שלך והביא מעות ש"ח ונשבע שמעון שלא פשע ופטור. 

ראובן קיבל סחורה משמעון להוליכה לקולניא ע"מ שאם לא ימכרנה שיחזירנה לו ולא מכרה ובחזירתו שללוה לסטין או שטבעה הספינה (הנה) [ו]שמעון תובעו הדמים, דין זה פסוק מההוא גברא [פ"א א] דזבין ליה חמרא לחבריה א"ל קא ממטינא ליה בדוכתא פלן אי מיזדבנא מוטב אי לא מהדרנא ליה ניהלך אזל ולא איזדבן בהדי דקא הדר ואתי איתניס וחייביה ר"נ לשלומי ואיתביה רבא כו' ומסקנא חזירה דהאי הליכה היא מ"ט סברא הוא בחזירה אלו אשכח לזבוני מי לא מזבין הילכך לעולם חייב עד שיחזירנה לו. וכדין זה, דינו של מלוה מעות לחבירו וא"ל הלוה הילך מעותיך איני חפץ בהן יותר צרורין ומונחין הן ולא רצה מלוה לקבלם ונגנבו או אבדו חייב הלוה עד שיקבלם המלוה דסברא היא דאילו מיתרמי ליה ללוה עיסקא לזבוני בהו לריוח מי לא זבין בהו הילכך הוי עליהו ש"ש, אבל פקדון מכי אמר טול את שלך אינו שומרו כל שמירתו. 

ראובן שאמר לשמעון תן לי מעיל שלך בזקוק כי אני רוצה אותו למערופא שלי ואשגרנו לו אם יישר בעיניו ויקבל אתן לך דמיו ואם לאו תקבל המעיל שלך ולא קיבלו השר ובחזירת השליח קפצו עליו ליסטין ולקחו המעיל ושמעון תובע דמיו, דין זה פסוק מדתניא הלוקח כלים מבית האומן לשגרן לבית חמיו א"ל אם מקבלין אותן אני אתן לך דמיהן כו' עד נאנסו בהליכה חייב ובחזירה פטור מפני שהוא כנושא שכר וש"ש פטור מאונסין. 

ראובן טען לשמעון נתאכסנתי בביתך אני ואשתי והיו נישואין בעיר והיה לך בת בתולה ופיסת מן אשתי להשאיל לבתך עגילים של זהב להתקשט לנשואין והיו שוים ג' זקוקים ועשתה כן והלכה בהן לנישואין ובחזירתה השכיבה עצמה בבית החורף וישנה והשפחה גויה גנבה העגילים מאוזניה והלכה לה ואני תובע דמיהן ממך, ושמעון משיב ודאי כן הוא עשתה לי טובה ולקחה היא עגילים של בתי חילוף עגילים שלה ועדיין הם בידה ומה שיחייבוני בית דין אעשה, וראובן השיב והלא אין העגילים שלך שוים כי אם חצי זקוק. דין זה פסוק מיהא דהנהו בי תרי דהוו מסגו באורחא חדא אריכא וחד גוצא אריכא הוה רכיב חמרא ומכסי (חמרא) [סדינא] גוצא מיכסי סרבלא ומסגי בכרעיה כי מטו נהרא למיעבר אותביה לסרבלא על חמרא שקליה לסדינא ואיכסי שטפיה מיא לסדיניה אתא לקמיה דרבא חייביה א"ל רבנן לרבא שאלה בבעלים הוא ופטור איכסיף וכו' ותנן נמי השואל את הפרה ושאל בעליה עמה פטור שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם, הילכך (כאומר) [שמעון] פטור שהרי שאלה בבעלי' היא שהחליפו עגיליה ואע"פ שפשעה שלא הניחתם בחדר במקום שמירה פטורה דפשיעה בבעלים, ובפ' השואל [צ"ה א] פליגי בה רב אחא ורבינא ורב אחא פוטר והלכתא כוותיה דהכי פסקינן בכל התורה כולה רב אחא לקולא ורבינא לחומרא והילכתא כרב אחא לקולא, וכיון שפטור (ראובן) [שמעון] מלשלם אותן עגילים חייב (שמעון) [ראובן] להחזיר לו אותם עגילים שלו. 

ראובן שהיה עומד ברה"ר וא"ל שמעון שמור לי חפץ זה או בהמה זו וא"ל ראובן הנח לפני ונגנב, הוי שומר חנם וחייב בפשיעה ואם לא פשע נשבע ופטור. ואם אמר הנח לפניך אפי' פשע בה לא מחייב, וה"ה אם אמר הנח סתם, דתנן שמור לי וא"ל הנח לפני הוי שומר חנם וא"ר הונא הנח לפניך אינו לא ש"ח ולא ש"ש ואיבעיא להו סתמא שאמר הנח מאי ולא מיפשטא, וכל כה"ג לקולא עבדינן ופטור. 

הילוהו על המשכון שומר שכר. וסוגיא דשמעתא בין משכ(ו)נן בשעת הלואה בין של"ב הלואה כיון שחבל והוי שומר שכר וחייב אם נגנב או אבד לשלם מה שהמשכון שוה יותר על ההלואה, ואם מודה הלוה של"ה שוה כשיעור הלואה ישלים למלוה עד כדי הלואה, ואם חלוקין בשויו של משכון מי שעליו לשלם הוא נשבע ואם השבועה על המלוה ישבע שאינה ברשותו וכמה שוויה ואם השבועה על הלוה ישבע המלוה תחילה שאינה ברשותו וישבע הלוה על שוויה. ומשכונו של"ב הלואתו ע"י ב"ד קונה משכון לגמרי. ומלוה על המשכון ואע"פ שהוא צריך למשכון (להיות) [לפחות] מהלוואתו על תשמישו בו הרי נמי שומר שכר. 

מעות של ישראל שהן אצל גוי באחריות הגוי מותר ישראל אחר ללות מהן ברבית דהרי הן של גוי, ומעות של גוי שהן באחריות של ישראל הרי הן כשל ישראל ואסור להלותן לישראל בריבית. וישראל שנעשה אפיטרופא לגוי מותר להלות מעות הגוי לישראל בריבית דכיון דאין ישראל נעשה שליח לגוי הוי כאילו זה ישראל לוה מן הגוי עצמו, וגוי שנעשה אפיטרופא לישראל אסור ליקח ממנו בריבית דכיון דגוי ל"ה שלוחיה דישראל הרי הוא כאילו לוה ישראל מישראל. וישראל שחייב ריבית לישראל חבריה ואירע שגם הוא חייב לו ריבית אומר לו צא שלי בשלך, ואם באו לחשבון שאומר לו ריבית שלי עולה יותר משלך ותן לי, המותר אסור. 

ואדם שבאה לידו אבידת חבירו ונגנב או אבדה חייב לשלם דקיימ"ל כרב יוסף דאמר (ש"מ) שומר אבידה [שומר שכר] דמדייק רב יוסף תנאי הוא ש"מ. 

ובמעביר חבית ונשברה קיימ"ל כר' מאיר דאמר בין שומר חנם בין ש"ש נשבע דשלא בכוונה נשבר ופטורין, דהא דן רבא [פ"ג א] כוותיה בההוא גברא דתבר חביתא דחמרא בריסתקא דמחוזא וא"ל רבא בריסתקא דמחוזא שכיחי אינשי אייתי ראיה ופטור, וש"ש היה ואי (אמ') [הוה] במקום דאין רואה הוה משתבע ופטור דהיינו כר' מאיר. 

וראובן שנתן לשמעון חפץ אחד ברחוב של יהודים להוליכו לו לביתו וטוען שמעון קפצו עלי גוים ונטלוהו ממנו, דין הוא שיביא שמעון עדים שנאנס ממנו כמו שהוא טוען ואם לא יביא עדים משלם, שאם הוא כדבריו הרי יהודים נמצאים שם כל שעה והיו רואים, כדתניא איסי בן יהודה אומר אין רואה שבועת י"י תהיה בין שניהם הא יש רואה יביא ראייה ויפטר ואם לא יביא חייב. ומצינו שדן רבא שני דינין כוותיה, דא[מר] לההוא דשיבר חבית בריסתקא דמחוזא שכיחי אינשי ואייתי ראייה והיפטר דלא בפשיעה שברתו ואם לא יביא ראייה חייב ואמרי' כאיסי וס"ל כוותיה, הילכך כל היכא דשכיחי בההוא מקום דמצי לברר טענתיה דטעין לית תמן דין שבועה כלל אלא יביא ראייה לדבריו או ישלם, אבל אם הוא דבר של צינעה כגון החזרתי לך פקדון או הלוואה ברה"י א"צ להביא עדים אלא ישבע ויפטר. 

ההוא רעיא דהוי רעי חיותא אגודא דנהר פפא שריג חד מינייהו ונפל למים, אתא לקמיה דרבא ופטריה אמר האי נטר כמה דנטרי אינשי. ולית הלכתא כרבא בהא, דהא רב חסדא ורבה בר"ה לא ס"ל הא דרבא (שדן) ודן רב פפא כוותיהו אלמא הכי דינא כוותיהו. 

וכל השומרים מתנין בין להקל עליהן ובין להחמיר עליהם, להקל כדתנן מתנה ש"ח להיות פטור משבועה והשואל להיות פטור מלשלם נושא שכר והשוכר להיות פטורין משבועה ומלשלם, להחמיר תנא מתנה ש"ח להיות כשואל. ואמרי' במאי בדברים, אמר שמואל בשקנו מידו ור' יוחנן אמר אפי' בלא קניין בתנאי בדברים בעלמא, ושמואל ור"י עבדינן כר' יוחנן. 

בפרק השאה"פ [פ"ח א] א"ר ינאי אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית שנאמר ביערתי הקודש מן הבית, פי' ביערתי המעשר שהוקדש מכח הבית בכניסתו לו דרך הפתח. ור' יוחנן אמר אף חצר קובעת שנ' ואכלו בשעריך, רישיה דקרא ונתתי ללוי והוא מעשר ראשון ואכלו כמו שהוקדש בשעריך. ותנן במשנת מעשרות ומייתי לה בנדה בפ' יוצא דופן [מ"ז ב] (אין החצר) [איזהו חצר] שחייב במעשר ר' ישמעאל אומר חצר צורית שהכלים נשמרים בתוכה מאי חצר צורית א"ר יוחנן שכן בצור מושיבין שומר על פתח החצר ור' עקיבא אומר כל שאחד פותח וא' נועל פטורין. ותימה אמאי לא אקשי מינה לר' ינאי, ותו ר' יוחנן מתני' אתא לאשמעינן דחצר קובעת. ונ"ל דלר' ינאי לא תיקשי דמצי לתרץ אנא דאמרי כר' ישמעאל דאמר דחצר צורית קובעת דכיון דדר בה השומר הרי הוא כבית וקובעת, אבל חצר דר' עקיבא ושאר תנאי [ד]פליגי התם לא קביעי, ור' יוחנן סבר דאפי' חצר דר"ע אחד פותח ונועל וחצר דרב[י] (נחמן) [נחמיה] דאין אדם בוש לאכול בתוכה וחצר דר' יוסי דאמר כל שנכנסין לה ואומרים לו מה אתה מבקש וחצר דר' יהודה דאמר (בחצירות) [ב' חצירות] זו לפנים מזו הפנימית חייבת כולן קובע, ואשמעינן (ד)ר' יוחנן דהלכה כדברי כולן להחמיר דכל חצר שיש בה אחת מכל אילו קובעת, והיינו דקאמר ר' יוחנן אף חצר קובעת, וה"נ אמרי' התם בשילהי יוצא דופן (וסביא) [רבי] אמר הלכה כדברי כולן להחמיר. 

הא דר' יוסי בר' חנינא דאמר [צ"ו ב] באושא התקינו האשה שמכרה בניכסי מלוג ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, פר"ח בלא דמים, ומסתבר טעמא מדאמר בסוף יש נוחלין [ב"ב קל"ט ב] א"ר אשי בעל שווייה רבנן כיורש ושווייה כלוקח הכא טבא ליה עבדו ליה והכא טבא ליה עבדו ליה ובמסקנא מקשי והא גבי דר"י בר חנינא דאיכא פסידא ללקוחות ושווייה רבנן כלוקח ומשני התם אינהו אפסידו אנפשיהו דלא בעי להו למיזבן מאיתתא דיתבא תותי בעלה, ומדק[אמר] אפסידו אנפשיהו ש"מ דלא שקלי דמים דאי שקלי מאי פסידייהו. וי"א דבעל מוציא מיד הלקוחות בדמים, ומייתו ראייה מהכיר בה שאינו שלו דאמר רב [ט"ו ב] מעות יש לו. והבל הוא דהתם נמי לא שקלי מן הטורף כלום אלא מאותו שמכרה לו דאמר פיקדון הוו מעות גביה, אבל הכא ממאן שקיל האשה שמכרה אינה בעולם ובכל ניכסיהם יהי' בעל לוקח ראשון, ועוד דדיניה דבעל ככל לוקח שבעולם שהלוקח ראשון זוכה ומוציא מן השני בלא דמים ה"נ ל"ש. 

ראובן טענו לשמעון השאלתי לך כלי שלי למלאכת פלוני ושיניתו למלאכה אחרת ושיברתו, ושמעון משיב לא שיניתיו כי אם באותה מלאכה נשבר. דין זה פסוק מההיא גברא דשאיל נרגא לחבריה ואיתבר אתא לקמיה דרב א"ל זיל שלים ליה נרגא מעליא א"ל רב כהנא ורב אסי לרב דינא הכי והילכתא כרב כהנא ור"א דמהדר ליה תבריה וממלי ליה דמי מאניה. וה"מ כי ליכא סהדי וגם אינו רוצה לישבע, אבל אם רוצה לישבע נשבע שלא שינה ומחמת מלאכה נשבר ופטור כדין כל הנשבעין שנשבעים ולא משלמין וכן פר"ח. 

ראובן השכיר סוסו לשמעון לרכוב עליו ואחז ראובן בכלי דרין שקורין שטגרייף בלשון אשכנז עד שעלה שמעון על הסוס, או שהשכיר לו הסוס למשאוי וסייעו ראובן בהגבהת המשאוי על הסוס ופשע שמעון בסוס ומת או נגנב או נאבד הסוס. דין זה פסוק מיהא דמר בר חנינא אוגר כודניתיה לבי חוזאי נפק לדלויי טעינה בהדייהו ופשעו ביה ומית אתו לקמיה דרבא חייבינהו א"ל רבנן לרבא פשיעה בבעלים הוא איכסיף לסוף איגלאי מילתא דלמיסר טעוניה הוא דנפק, כלומר לראות שלא ירבו במשאוי להטעינה יותר מדאי והגביה המשאוי להבחין שלא יהא כבד ביותר הילכך חייב ולא לסייעו בהגבהה, אבל אי לסייעו בהגבהה נפק ודאי פטור וזה היה עמו במלאכתו בשעת התחלת השכירות ותנן [צ"ה ב] היה עמו בשעת שאלה א"צ להיות עמו בשעת שבורה ומתה, ה"נ פטור שמעון. 

שלחה השואל ביד עבדו של משאיל ומתה חייב השואל, ומקשי ואמאי חייב [יד] דעבד כיד רבו דמי, אלמא פשיטא ליה לבעל [הש"ס] דיד עבד כיד רבו דהנותן ליד עבד כנותן ליד רבו ואם אדם משלח עבדו אצל חבירו לשלח לו חובו ונתן לו ונפל ממנו פטור הנותן. אבל לגבי גט לא אמרי' יד עבד כיד רבו ואם שולח לאשתו [גט] ע"י עבדו או ע"י עבד חבירו אינו גט משום דל"ש בתורת גיטין וקידושין, וכן אם שיגר קידושין ע"י עבד אינן קידושין דליתיה בקידושין. אבל אם שואל אדם מחבירו סוסו ועבדו, הוא שאלה בבעלים דא"ל רב עיליש לרבא [צ"ו א] האומר לעבדו צא והשאל עם פרתי מהו וא"ל רבא מיסתברא יד עבד כיד רבו. האומר לעבדו צא וגנוב חייב האדון וכן האומר לעבדו צא וחבול בפלוני חייב האדון, אבל חבל או גנב שלא מדעת רבו פטור אדונו, ולא מן הדא דיד עבד כיד רבו אלא תקנת חכמים הוא שמא יקניטנו רבו וילך וידליק גדישו של חבירו ונמצא מחייב את רבו. 

ראובן שטען לשמעון מנה אתה חייב לי ושמעון משיבו איני יודע שאני חייב לך כלום, דין זה פסוק מיהא דאיתמר [ב"מ צ"ז ב] מנה לי בידך והלה אומר איני יודע רב הונא ורב יהודה אמרי חייב ור"נ ור' יוחנן אמרי פטור, וטעמא מפרש בפ' ראשון דכתובות [י"ב ב] המחייבין אומרי' בריא ושמא בריא עדיף והפוטרין אומרי' אוקי ממונא בחזקת מריה, ופסיק התם כר"נ וכר' יוחנן לפטור. ומיהו אמרי' בעלמא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי פטור ואמר ר"נ [שבועות מ' ב] ומשביעין אותו שבועת היסת, ה"נ ישבע שמעון שאינו יודע שחייב לו כלום ופטור. וה"ה אם טען שמעון איני יודע שאני חייב לך כי אם חמשים, אבל טען שמעון איני חייב לך אלא חמשים והשאר איני יודע חייב לשלם כל המנה, כדרבא דאמר רבא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע משאיל"מ, דכיון דטען ליה במנה ואודי ליה בנ' איחייב ליה שבועה דאורייתא שאין חייב לו אלא נ' בלבד וכי אמר בתר הכי והשאר איני יודע היאך ישבע שאין חייב לו אלא נ' האמר איני יודע, וכיון שאין יכול לישבע שבועה שחייב עצמו בתחילה משלם. 

והיורד לתוך חורבתו של חבירו ובנאה שלא ברשות קיימ"ל כר"נ דאמר שומעין לו ליטול עציו ואבניו, דר' יוחנן נמי אמר כוותיה, וכ"ש אם אומר לו בעל החורבה טול עציך ואבניך ולך. 

מההוא גברא דקדיש איתתא ואותיב חמריה בביתה וגירשה ואזלה ואגרה מן חמרא ואפיקתיה לרשות הרבים וא"ר הונא כאשר עשה כן יעשה לו ושפיר עבדה, שמעינן דדינא הכי הוא, וכל כה"ג עביד איניש דינא לנפשיה אפי' שלא במקום פסידא. 

ודין המשכיר בית לחבירו המשכיר חייב לתקן בבית כל דבר שצריך אומן לעשות, ודבר שאין מעשה אומן השוכר מתקנו בעצמו ולא ינכה לו המשכיר כלום, וכן כל דבר שיכול לעשותו בלא אומן, כגון מזוזה דאיפשר בגובתא דקניא ושכר אומן לחוק בפתח להכניסה שם על שוכר ליתן השכר. 

רב נחמן אמר [ק"ב ב] קרקע בחזקת בעליה קיימא ואפי' בא בסוף החודש כולו למשכיר, וקיימא לן כוותיה, דרב יהודה נמי קאי כוותיה, בפ' המקבל [ק"י א] גבי ההוא שטרא דהוה כתב ביה שני סתמא מלוה אומר שלש וכו', ואע"ג דפסק הילכתא כר"ה דאמר פירות בחזקת אוכליהן, היינו טעמא משום מילתא דעבידא לאגלויי כשיבואו העדים החתומים על השטר יאמרו אם הדין עם המלוה או עם הלוה, אבל היכא דליכא לברר בעדים כי (התם) [הכא] גבי דרב נחמן הילכתא כר"נ. וכי כתב בשטר סכום השנים וכביש המלוה השטר ואמר אירכס לי מפני שטוענו שנים יותר ממה שכתב בשטר אפי' אכלן לא מהימן דכיון דשטר לגוביינא קיימא מיזהר זהיר ביה מיכבש הוא דכבשיה וקסבר למיכלה שנין יתירי הילכך אי לא מפיק שטרא מוקמינן לארעא ביד הלוה, וקיי"ל כרב זביד ורב עוירא דהא קיבלה רב אשי ולא אהדר מידי. 

משכיר אומר בי' דינרים השכרתי לך ביתי ושוכר אומר בד', יד המשכיר על העליונה דקיי"ל כר"נ דאמר קרקע בחזקת בעליה קיימא ואפי' בא בסוף החודש כולו למשכיר, אבל אם שוין הם על הקציצה ועבר זמן פריעת השכירות ואמר שוכר נתתי ומשכיר אומר לא נתתה שוכר נאמן ובשבועה, אבל בתוך הזמן אינו נאמן כדבעו מיניה מר' ינאי שוכר אומר נתתי ומשכיר אומר לא נטלתי על מי להביא ראייה, אימת אי בתוך זמנו תנינא דאינו נאמן ואי לאחר זמנו תנינא דנאמן, ל"צ ביומא דמישלם זימניה מי עבד איניש דפרע ביומא דמישלם זימניה או לא, א"ר יוחנן תנינא שכיר בזמנו נשבע ונוטל שכיר הוא דרמי שבועה עליה משום דבעה"ב טרוד בפועליו אבל הכא שוכר נאמן ובשבועה. 

וראובן ששאל כלי או בהמה משמעון למלאכה כיון שמשכו ראובן אין שמעון יכול לחזור בו, דא"ר אלעזר כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרים, ושואל מן השומרים הוא ותניא כוותיה. 

ויכול השואל להשתמש באותו כלי או באותה בהמה לעולם כלומר כל ימי שאילתו ובלבד שלא יהיה מחסר וכלה הכלי או הבהמה. ואם קנה ממנו בקניין משתמש בו בכל מה שיחפוץ ואפי' הכלי כלה שלא נשאר ממנו אלא בית ידו, ואותו שנשאר מחזיר לו, כדאמר (וא') ר"נ שואל אדם בטובו לעולם, ופי' בטובו בטובת הנאה שמחזיק לו השואל למשאיל באותה הנאה משתמש והוא דקנו מיניה א"ר אשי ומהדר ליה קתא. 

ראובן ושמעון דעביד עיסקא בהדדי ואוקיר העיסקא ורצה א' מהן למכור וחבירו עיכב ע"י וא"ל המתן עד שיתייקר יותר והלאה וא"ל חבירו כיון שעכבתה מלמכור ההפסד עליך הוא, אין בדבריו כלום לפי שאם נתייקרה הלא היה נוטל בריוח כמו כן אם יפסיד עליו ההפסד דקרוב לשכר [ו]קרוב להפסד. 

תניא ר' מאיר היה דורש לשון הדיוט אם אוביר וכו', פי' לשון שזה הדיוט אמר לחבירו אעפ"י שהוא אסמכתא וגם לא כפל תנאו היה דורשו ומחזיקו לדון כפי דיבורו דכיון דבידו לעשות ולא גזם גמר ומשעבד נפשיה, ולא אמרי' שיטה הוא ולא סמכינן עלה, דהא פרכי' בכמה דוכתי מ"ש מאם אוביר וכו' ולא גמרי' מינה אסמכתא אחרת ולא תנאים אחרים שאינן כפולים, וכן כולן שדורשין לשון הדיוט סמכינן עלייהו ולא אמרי' שיטה איתמר. 

נתתי את לבי במה שנוהגים העולם לכתוב בכתובות הנשים ודא נדוניא דהנעלת ליה בין בכסף בין בזהב בין במאני דלבושא ובשימושי דערסא הכל חמשין ליטרין, ופעמים שאינה מכנסת לו אפי' ד' ליטרין, ואנן תנן בדין נדוניא בפ' מציאת האשה [כתובות ס"ו] הכניסה לו כספים מקבלן הבעל בשליש יותר, סלע שהוא ד' דינרים מקבלו וכותב לה בכתובה ו' דינרים, ואם מכנסת לו פרקמטיא שצריכה שומא מקבלו בפחות חומש, שאם הכניסה לו שומא בה' סלעים כותב לה ד' סלעים בכתובתה לפי שבני חופה מעלין בשומאתן את החומש, וכיון דהכי אמאי סמכו דורות האחרונות לכתוב כן. נ"ל דסמכו אהא דר' יוסי דתניא [ב"מ ק"ד ב] ר"י אומר מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה, דהיינו כמפורש בפ' מציאת האשה אשר פי' שאינו מקבל הנדוניא אלא בשוויה דהיינו כמלוה שאין כותבין אלא מה שמלוה ומה שמוסיף שליש על הכספים לפי שמרויח בהם גובה מלוה כלומר גובה הכל מה שכ' בכתובה, מקום שנהגו לכפול שמנהג החתן לכפול שאם מכנסת לו י' ליטרין כותב לה כ' ליטרין הכניסה לו גובה מחצה כשבאת לגבות אינו גובה אלא י' ליטרין כמה שהכניסה, נהרבלאי מגבי תילתא שמנהג חתני מקומם היה לג' ולכתוב כשמכנסת י' ליטרין היה כותב ל' ליטרין, וכיון דבמנהגא תליא מילתא י"ל שחשו חכמי דורות האחרונים לתקנת בנות ישראל שלא יהיו קלות בעיני בעליהן להוציאן ותיקנו לכתוב לקטנה כגדולה והשוום כולם לכתוב נדונייתן שווה וגם תוספת שהוא מוסף משלו תקנו בשוה לקטן כגדול. ומה שגובה הענייה נדוניא חמשין ליטרין כאשה העשירה, זה מפני שקונין ממנו על כל מש"כ בה בכתובתה ומשעבד נפשיה בקניין, (כאמ) [כדאמרי'] אמימר מגבי שבחא כלומר כל מש"כ בכתובה היה מגביה לאשה אע"פ שנוהגין במקומו לכפול א"ל רבינא והתניא לכפול גובה מחצה לא קשיא הא דקנו מיניה גביא הכל וברייתא [ד]לא קנו מיניה. 

האב שאמר תנו לבתי ד' מאות זוז לנדונייתא או בנדנייתא לא יהבינן לה אלא ב' מאות, ואם אמר הבו לה ד' מאות זוז ולא הזכיר נדוניא נותנין לה ד' מאות. 

המקבל מעות מחבירו להלוותן בריבית למחצית שכר ועשה סחורה והרויח יותר מברבית, לא יאמר המקבל מה שהרווחתי יותר מבריבית הרי הוא שלי אלא חולקין בשוה דמעותיו אשבחו, כדאמרי' ההוא גברא דקבל ארעא לשומשמי זרעה חיטי ואשבחה בחיטי טפי מבשומשמי סבר רבא למימר יהיב שבח דביני וביני א"ל רב אחא איהי אשבח ארעא לא משבח אלא חולקין בשוה. 

ושנים שנשתתפו בעיסקא לזמן קצוב ורווח מיד ואמר א' מהן לחלוק, (ו) חבירו מעכב עליו עד הזמן הקצוב, דמצי אמר מזלא דתרי עדיף ולא פליגי לא רווחא ולא קרנא דרווחא לקרנא משתעבד ועיסקא להדדי משתעבדא. והמקבל עיסקא והפסיד ולא הודיעו לנותן שהפסיד וטרח ומלייה להפסד, לא מצי למימר ליה דרי ההפסד עמי דא"ל להכי טרחת ומליית כי היכי דלא ניקרוך מפסיד עיסקי. 

האי עיסקא פלגא מלוה הוי, פירושו ראובן שנתן לשמעון מעות או פרקמטיא למחצית שכר אותו חלק שחולק המקבל השכר כמלוה גביא ואי מיתאנס משלם, ואותו חלק שחולק הנותן השכר הוי פקדון וברשות הנותן קאי ואם נאנס לנותן נאנס ואם נגנב או אבד משלם המקבל שהרי שומר שכר דקא שקיל שכר עמל ומזון. ואם הוא סוחר וטורח בשלו אינו צריך ליקח שכר עמל ומזון, כמעשה דר' אלעזר מהגרוניא [ס"ט א] דאמר לאריסיה עד האידנא הוית אריסי אי לא יהיבנא לך טפי מיחזי כריבית השתא לשותפי אנן, ואמרי' נמי [שם] ריש עגלא לפטומא בשכר טורחו וה"מ דלית ליה תורא לדידיה אבל אית ליה תורא לדידיה גביל לתורא גביל לתורי, הילכך אדם שהוא סוחר בשלו ונותנין לו עיסקא לסחורה א"צ ליתן לו שכר עמלו ומזונו, וכן אם הוא מלוה בריבית ונותנין לו מעות להלוותן למחצית שכר. ואע"פ שעיסקא פלגא מלוה, אינה מלוה גמורה שיהא המקבל יכול להוציאה כדין מלוה שלהוצאה ניתנה, כדאמר רבא להכי קרויה עיסקא דלעסוקי בה יהבה כלומר להרויח ולא להוצאה ואם מת המקבל אינה נעשית מטלטלין אצל בניו כשאר מלוה שהיתומים עושין בה חפצם להוציאה לכל דבר אלא ברשות הנותן קיימי, ואם יש עדים שהיא עיסקא שלו שקיל לה מיד אפי' מיתומים קטנים דאמר רבא להכי קרי עיסקא שאם מת לא יעשה מטלטלין אצל בניו של מקבל, ואם אין עדים הוי כשאר מטלטלין ד[ית]מי. 

האי מאן דאחזיק ביני אחי או שותפי כגון בימי פרסיים שהיו מקבלין הארץ מן המלך לעיסקא והיה קרקע א' בטל שמת או ברח אותו שהיה מוחזק בו בין אחין ובין שותפין ובא אחד וקבלו מן המלך חצופא הוי, עלבונות הוא שהעליב לאותן אחין או שותפין שנכנס ביניהם, ופירש גאון חצופא הוי דאפי' אם אדם חשוב והגון הוא האי דאחזיק. מדקרו ליה חצופא, לא עבדינן ביה דינא וסלוקי לא מסלקינן ליה מפני שהעליב אותן שאינו דין. רב נחמן אמר סלוקי מסלקינן ליה על שהחציף והפריד בין האחין כי שלא כדין עשה, אבל אם אינן אחין אותם שזה נכנס ביניהם משום דינא דבר מצרא אין יכולין לסלקו דלית ליה דינא דב"מ דלא עבדינן ישר וטוב למצרן ורע ללוקח דשמא לא ימצא קרקע אחר לקנות במצר שלו. ונהרדעי אמרי אית דינא דב"מ ומסלקינן ליה, וכוותייהו עבדינן דהא סוגיא דשמעתין כנהרדעי אזלא. 

שכיני העיר ושכיני השדה לאו במצרנות איירי אלא אם הם מחזרים לקנות ממנו מי קודם. הני זוזי טבי והני זוזי תקולי, בשניהם מצרנים מיירי ובאים שניהם לקנות אלא שהאחד מביא זוזי היוצאין בהוצאה טובים וחריפים והאחד מביא זוזי תקולי שאין חריפין ומוציאין בהוצאה לית ביה דינא דבר מצרא לאותו שזוזיו רעים. וכן אם שיגרו שני המצרנין האחד צרורים וחתומים והאחד מותרין קנו המותרין ולא הקשורין, שאין עושין ישר וטוב למצרן במקום שהוא רע למוכר. (ש)המוכר מפני דוחקו כגון לכרגא ולמזוני ולקבורה, וכן נמי אם אמר המצרן איזול ואטרח ואייתי זוזי לא נטרינן ליה שהרי דחוקים הם אילו, אבל אמר אייתי זוזי שהן מזומנין נטרינן ליה. ואי (אמר) אפסיק משוניתא או ריכבא דדיקלא לית ביה משום דינא דבר מצרא. ש"מ דלית דינא דבר מצרא אלא בשדות שהוא טוב למצרן שנח לו לחרוש השתי שדות יחד במענה אחד ובתלם אחד, אבל הקונה בית אצל ביתו של חבירו אין בו דינא דמצרא דלא שייך ביה הכנסת תלם מזה לזה, וכן השיב לי הרב רבינו יעקב ברבי מאיר. 

ומההיא עובדא דרוניא [ב"ב ה' א] נמי שמעינן דדינא דב"מ כנהרדעי [בב"מ ק"ח א], דרוניא זבן ארעא אמצרא דרבינא סבר רבינא לסלוקי משום דינא דבר מצרא א"ל רב סמא לרבינא אמרי אינשי ארבעה לצלי ארבעה לצללא, והכי פירושו דמסתבר לי בהא עובדא, דרוניא שתלא דרבינא הוה כדאמר בפ' המקבל [ק"ט א], וקנה קרקע אחד בין קרקעותיו של רבינא כדאמר [ב"ב שם] רוניא אקפיה רבינא מד' קרנתיה, ורצה רבינא לסלקו משום דינא דבר מצרא, וא"ל רב סמא אמרי אינשי ארבעה לצלא ד' מעות מרויח בעל העור וארבעה העבדן דהוא אצללא, כלומר לא בריוח של בעל העור ריוח העבדן הרי הוא כמו שותף, כך רוניא שהוא שתלא דידך חשוב הוא מצרן כמוך שהרי נוטל חצי השבח כדאמרי' [ב"מ ק"ט ב] באתרא דשתלא שקיל פלגא ואריסא תילתא ואין אתה יכול לסלקו כי מצרן שקדם וקנה קנה ואם לא שהיה רוניא שתלא (באונס) [באותן] קרקעותיו של רבינא היה רבינא מסלקו בדין אלמא דינא הכי הוא. אם אמר הוא הקרקע ביד הלוקח, אין המצרן יכול לומר לו לא אתן לך אלא כמה ששוה עכשיו, אלא כל הדמים שנתן יתן לו או לא ידחה אותו שאין דינא דב"מ עליו אלא כשמחזיר לו כל המעות עד גמירא. 

[ההוא גברא] דחביל סכינא דאשכבתא [ב"מ קט"ז א], שהיה חייב לו דינר והיה כופר בו ומשכנו בסכינו ובעל הסכין תובעו לדין לפני אביי וטענו השאלתי לך סכיני החזירהו לי והחובל השיב משכנתיך בו עד שתתן לי דינר שאתה חייב לי, וחייבו אביי לחובל להשיב הסכין משום כי נפש הוא חובל, ואפי' ל"ה דבר שנעשין בו אוכל נפש לא היית [יכול] לטעון עד כדי דמיו דדבר העשוי להשאיל ולהשכיר הוא כדמסיק ואזיל, והדינר שאתה תובעו קום עליה בדינא בפני ואם יש לך עדים שהוא חייב לך הבא וטול ואם לאו ישבע לך שבועת היסת ופטור. ורבא אמר ל"צ למיקם על הדינר בדינא שהרי תפוס ועומד וידו על העליונה ומגו שהיה יכול לטעון לקוח הוא בידי כי טוען משכון הוא בידי נאמן, ואם היה זה המשכון דבר שעושין בו אוכל נפש חייב להחזירו משום כי נפש הוא חובל, מיהו א"צ לדון על הדינר כי משעה שמשכנו נתחייב לו דינר וזה יפרע לו דינר שלו או ב"ד ימשכנוהו במשכון אחר ויתנוהו לזה וא"צ להביא עדים אלא ישבע זה החובל שזה חייב לו ויטול, וכדמסיק לרבא סכינא דאשכבתא אינו עשוי להשאיל ולהשכיר. ולתרווייהו חייב להחזיר הסכין משום כי נפש הוא חובל, ולתרווייהו נמי דברים העשויים להשאיל ולהשכיר דברים הידועים שעשאם בעליהן והעמידום להשאיל ולהשכיר אין אדם יכול לטעון עליהן לא לקוח ולא משכון, ובהא סכינא פליגי דלאביי הוי עשוי להשאיל ולהשכיר ולרבא כיון דפגום לא הוי, וגם בקום עליה בדינא פליגי דלאביי צריך למיקם ולרבא ל"צ. דברים העשויין להשאיל ולהשכיר דברים הידועים שעשאום בעליהם והעמידום להשאיל ולהשכיר אין יכול אדם ליטעון עליהם לא לקוח ולא משכון אלא בראייה בעדים, אבל אם אינן ידועין שעשויין להשאיל ולהשכיר יכול אדם לטענו עליהם גם לקוח גם משכון, זולתי אם ראוהו עדים שנכנס לבית חבירו ונטל כלים תחת כנפיו ויצא וטוען לקחתים ו[ב]על הבית טוען השאלתים לך אע"פ שאינם ידועים שעשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן לומר לקוחים הם בידי, והוא אם אותו בעה"ב אינו עשוי למכור כליו, אבל עשוי למכור את כליו וכלים שהטמין תחת כנפיו דרכו להטמין שגנאי היא לו לישאם בפרהסיא או המטמין אדם צנוע ובוש לישא שום כלי בפרהסיא נאמן לומר לקוח הן בידי כאשר מפורש בפ' כל הנשבעין בשבועות [מ"ו ב]. והא דרבא דאפיק זוגא דסרבלא וסיפרא דאגדתא, י"ל שהיו יודעים שהעמידום בעליהם להשאיל ולהשכיר או שראו עדים אביו של יתומים שנכנס לביתו של זה ונטל כלים תחת כנפיו ויצא לזה טוען השאלתים לאביהם והוא אינו עשוי למכור כליו. 

הבית ועלייה [קט"ז ב] של שנים שנפלו שניהם חולקין בעצים ובאבנים, ואמרי' בגמ' וליחזי ברשותיה דמאן וליהוי אידך המע"ה ומשני שותפין כה"ג לא קפדי אהדדי דכל דמנח ברשותא דחד מונח ברשות תרווייהו. מהכא שמעינן דכל דבר שידוע שהוא של שותפין אע"פ שמונח בביתו של א' מהן אין לו כח וחזקה וטענה בו יותר מן חבירו ואם יטעון שלי הוא הכל שלקחתי חלקך אינו טענה אלא בראייה. ובשמעתא קמייתא דהשותפין [ב"ב ד' א] נמי אמרי' לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם, ואמרי' בגמ' פשיטא ל"צ דנפל לרשות דחד מינייהו מהו דתימא נהוי אידך המע"ה קמ"ל שאין יכול לטעון אותו שברשותו הן יותר מחבירו אלא חולקין הכל בשוה, נתברר גם מזה שאין שותף יכול לומר בכה"ג החזקתי. וכדין של שותפין כן דין האחין שאין א' יכול לטעון החזקתי אפי' יהיו הנכסים בחזקתו אלא בראייה, דאיתמר [ב"ב נ"ב א] א' מן האחים שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאין על שמו ואמר שלי הן שנפלו מבית אבי אימא רב אמר עליו להביא ראייה ושמואל אמר על האחין להביא ראייה, ואע"ג דהלכתא כשמואל בדיני בהא קאי ר"נ כרב דא"ר נחמן אנא מתניתא ידענא דתניא א' מן האחין שהי' נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות וכו' עד עליו להביא ראייה, והוא שלא חלקו אבל יש עדים שחלקו יש להם חזקה. 

ראובן תבעו לשמעון לדין וטוענו תיקנתה חפירה גדולה להקוות שם מימי חצירך אצל מרתף שלי ומימך נופלין במרתף שלי ושמעון משיבו מה שתיקנתי במורד בקרקע שלי תיקנתי ואם מזיק לך שום דבר תקן לעצמך. דין זה פסוק מיהא הנהו בי תרי דהוו דיירי חד בעליונה חד בתחתונה איפחת עליונה כל אימת דהוי משי ידיה עילאה נפלי מיא על התחתון ומזקי ליה על מי לתקן ר' חייא בר אבא אמר על העליון לתקן ר' חייא בר יוסף אמר על התחתון לתקן, ומסקנא מוקמינן ר"ח בר יוסף דאמר על התחתון לתקן דהיינו הניזק כר' יוסי [ד]סבר דעל הניזק להרחיק את עצמו, ובפ"ב דב"ב [כ"ה ב] פסיק א"ר יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי וש"מ דהלכה כר"ח בר יוסף דאמר על התחתון לתקן, ומותבינן והאמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא [הוה אמרינן] מודה ר' יוסי בגיריה דיליה כלומר אם בעת עשיית מלאכתו של זה מיד בא ההיזק אצל זה כמו היורה חץ שמיד הולך ומכה במקום שמתכוין בלי איחור אז על המזיק להרחיק א"ע וזה העליון כששופך מים בתיקרה מיד יורדין ומזקי לתחתון ועל המזיק להרחיק א"ע, ומשני דתיימי והדר נפלי כלומר אין שם נקב בתקרה שיהיו מיד יורדין מים הנשפכין על התחתון אלא נבלעין ואח"כ ממתינין ויורדין ואין דומה היזק זה להיזק חץ הילכך על הניזק להרחיק עצמו, והני מילי ברחיצת ידים וכיו"ב שהמים מועטין ותיימי אבל מים מרובים דלא תיימי הוו גיריה דיליה ועל המזיק להרחיק ולתקן את היזיקו, הילכך שמעון שמימיו מרובין גירי דידיה נינהו ועליו לתקן את היזיקו. 

ראובן שהלך למדינת הים והיה לו בית אצל שמעון וסגרו והלך לו ובא שמעון ונשתמש בו כל ימי היותו למדינת הים ובחזירתו תבעו שכר ביתו שנשתמש בו, ושמעון משיבו אע"פ שנישתמשתי בו ל"ה צריך לי כי היה לי בית. דין זה פסוק מיהא [ב"ק כ' א] הדר בחצר חבירו שלא מדעתו צריך להעלות לו שכר או א"צ היכי דמי אילימא בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר זה נהנה וזה לא חסר הוא, מהכא שמעינן דזה נהנה וזה לא חסר פטור אלא בחצר דקיימא לאגרא שהעמידוה בעליה לכך שהיו משכירין אותה לאחרים וזה שדר בה עביד למיגר שאין לו בית אם לא ישכור זה נהנה וזה חסר הוא דודאי חייב להעלות שכר לא צריכא בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר מאי מצי אמר מה חיסרתיך או דילמא מצי א"ל הא איתהנית ומסקנא זה נהנה וזה לא חסר פטור, וכ"ש שמעון זה שלא נהנה שהיה לו בית וראובן לא חסר שהיה ביתו מוסגר שהוא פטור, והבית מוסגר ישן היה ולא מצי טען השחרת כתליי וחיסרתני, אבל זה לא נהנה וזה חסר חייב כר' יהודה דאמר [ב"מ קי"ז א] אף זה דר בתוך של חבירו חייב מפני שמחסרו שמשחיר את כתליו. 

סוגיא דמתני' דהבית והעלייה של שנים [קט"ז ב], אם נפלה העלייה וכותלי הבית עומדין מרועעין אין בעל העלייה יכול לכפות בדין את בעל הבית לבנותן כדי שיוכל לבנות עלייתו אלא יורד ודר למטה בבית עמו, ואם נפל גם הבית ע"ז שנינו [קי"ז א] אם אמר בעל העלייה לבעה"ב לבנות והוא אינו רוצה הרי בעל העלייה בונה את הבית. והיכא דאין לו לבנות לא לזה ולא לזה קיימ"ל כר' נתן דאמר בעל העלייה נוטל שליש בקרקע ובעה"ב שני חלקים דהא רבא דהוא בתרא פריש טעמיה וש"מ דסבר כוותיה. 

ראובן שם עצים ואבניו בחצירו של שמעון שלא מדעתו ואמר שמעון פנה עציך ואבניך מחצרי שאני צריך לה וא"ל ראובן יהו שלך והלך שמעון ושכר פועלים ופינן למקום אחר בפני ראובן ואח"כ א"ל ראובן תן לי עציי ואבניי ומה שהוצאת עליהם אתן לך, דין זה פסוק מיהא ממתני' מי שהיה כותלו סמוך לגינת חבירו ונפל א"ל פנה את אבניך א"ל הגיעוך אין שומעין לו אם אמר בעל הגינה אינו חפץ בהם משקיבל עליו בעל הגינה ופינן א"ל בעה"ב הילך יציאותיך ואני נוטל את שלי אין שומעין לו אלא הרי הן של בעל הגינה, הכא נמי אילו עצים ואבנים של שמעון הם שפינן. אבל אם לא פינן לא קנאן דאמרי' לדחוייה מכוון במה שאמר היגיעוך, דאמרי' בגמ' מדקתני הילך יציאותיך מכלל דפנינהו הא לא פנינהו לא קני אמאי כיון דא"ל היגיעוך תיקני ליה חצירו מדר' יוסי בר' חנינא ומשני התם דעתיה למיתן ליה הילכך קנתה לו חצירו הכא דעתיה לדחויי במה שאמר היגיעוך, אבל בשפינן וחזי ליה ולא מחי ביה ודאי בכוונה אקנינהו ליה. 

השוכר את הפועלים לעשות בשלו והראה בשל חבירו נותן לו שכרו משלם. וכן השוכר את הפועלים לעשות בשלו א"י לומר טול מה שעשית בשכרך אלא אם ירצו הפועלים, וכן אם שכרו בשל הפקר כגון ללקט מציאות וליקט לו א"י לומר טול מה שליקטת בשכרך אא"כ מרצון הפועל, אבל שכרו לשמור מציאות בהבטת עין ולא ללקט אומר לו טול מה ששמרת לעצמך בשכירותיך. 

ראב"ן בבא בתרא 
============== 
השותפין שרצו לעשות מחיצה, ואמרינן בגמרא וכי רצו מאי הוי ליהדרו בהו ומשני כשקנו מידו לחלוק ולעשות כותל ופרכינן קניין דברים בעלמא הוא זה קניין במקום משיכת חפץ שמקנה הוא לו ודברים לא שייכא במשיכה ומשני בשקנו מידו ברוחות וקרקע נקנה בקניין כשמקנה לו הכל (וכן) [לכן] הוי כאלו מחזיקו בקרקע. ש"מ מהכא דהמקנה לחבירו חפץ או כסף ליתן לו דלא קנה דקניין דברים הוא, אבל אמר הריני מקנה לך כסף או חפץ פלוני שיש לי בביתי קנה שהקניין חל על הכסף או על החפץ, וכל דבר נקנה בחליפין זולתי מטבע. רב אשי אמר כגון שהלך זה לעצמו וזה לעצמו והחזיק וכו', שמע מינה מהכא נמי דכל חזקה בפניו לאלתר הוי חזקה ולא בעינן ג' שנים. 

כותל שבין ב' חצירות או בין שני בתים והכותל (ממקומו) הוא [במקומו] של אחד מהן ואמר אותו שהכותל שלו לחבירו הסמוך לו אני אבנה ותן אתה חצי המקום וחצי הוצאה, חבירו מעכב עליו מן הדין שכבר קנה הכותל לצניעותא בעלמא אבל לא לאשתמושי בכותל. 

סוגייא דשמעתא דהשותפין דהיזק ראייה שמיה היזק דדייקינן טעמא דרצו הא לא רצו אין מחייבין אותו ואמר רבי (יוסי) [אסי] א"ר יוחנן משנתינו בשאין בה [דין] חלוקה הילכך אי לא רצה אין מחייבין אותו אבל יש שם דין חלוקה מחייבין אותו אלמא היזק ראייה שמיה היזק ומחייבין אותו לסלק היזיקו. ואי קשיא האמר רב יהודה אמר שמואל [כ"ה ב] הילכתא כרבי יוסי דאמר על הניזק להרחיק את עצמו והכא מחייב למזיק. תריץ הא אמרי [שם] מודה ר' יוסי בגירי דיליה והיזק ראייתו גירי דיליה נינהו שמזיק בראייתו דעינא בישא מיקלא קלי [כדאיתא] בפרק המפקיד [מ"ב א] הילכך עליו להרחיק את עצמו. 

אלא אמר רבא וכן בגינה סתם כמקום שנהגו לגדור בבקעה דמי, אבל בבקעה סתם כמקום שלא נהגו לגדור דמי. ואי קשיא כיון דהיזק ראייה שמיה היזק מה בין גינה לשדה האמר בפרק המקבל [ב"מ ק"ז] אסור לאדם שיעמוד על שדה חבירו בשעה שהיא עומדת בקמותיה משום עין הרע. תריץ בגינה איכא תרתי היזק ראייה ושמירת פירות דסתם גינה יש בה אילנות ופירות וסתמן קיימי לגדור משום פירות, אבל שדות דליכא אלא היזק ראייה מסתמא לא אמרינן קפדי לראייה דהא בחצר נמי אי לא קפדי לא מחייב לסלק. 

רונייא אקפייה רבינא מד' רוחות א"ל הב לי כמה דגדרי א"ל לאו הב לי דמי קנים בזול א"ל לאו א"ל הב לי אגר נטרא וכו' עד אתא לקמיה דרבא אמר ליה פייסיה בדמי קנים בזול או באגר נטרא כיון שניאות לך בזה ואי לא פסיקנא לך כרב הונא ואליבא דר' יוסי דאמר הכל כמה שגדר. מדאמר רבא הכי ש"מ דהלכה כרב הונא ואליבא דר' יוסי וחייב ליתן לו כל מה שהוציא. 

ראובן נתן פרקמטיא לשמעון עד יום פלוני לפרוע לו ובא ביום פלוני ותבעו ואמר ליה שמעון פרעתיך קודם הזמן מהו, דין זה פסוק מהא דריש לקיש דאמר הקובע זמן לחבירו ובא בזמנו ואמר לו פרעתיך זמני אינו נאמן אלא בראייה הלואי שיפרע בזמנו, ואף על גב דפליגי עליה אביי ורבא ורב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע קיימי כוותייהו, הא קיימא לן הילכתא כמר בר רב אשי בכולה תלמודא ומר בר רב אשי קאי כריש לקיש, ועוד דהא פסיק תלמודא הילכתא כר"ל ואפילו מיתמי דשקיל מינייהו בלא שבועה דחזקה אין אדם פורע אלא בזמנו ולא טענינן ליתמי שמא אביהן פרע זמנו כדי להשביע הבא ליפרע מהם אלא שקיל בלא שבועה. וה"מ כשבא ליפרע ביום זמנו אבל בא אחר זמנו לתבוע חובו ואמר שמעון פרעתיך זמנו נאמן דאמרינן מה לו לשקר מגו דאי בעי אמר פרעתיך בזמנו ונאמן כי אמר נמי פרעתיך זמנו נאמן, דאיבעי להו תבעו לאחר זמנו ואמר לו פרעתיך זמנו מהו מי אמרינן מה לי לשקר במקום חזקה או לא אמר ליה רב אחא סבא לרב אשי ת"ש האומר לחבירו מנה לי בידך ואמר לו הן למחר אמר לו תניהו לי אמר לו נתתיו לך פטור והעמידה רב אשי נתתיו לך פטור דאמר ליה פרעתיך זמנו דנאמן ובשבועה וכוותיה קיי"ל דהוא בתרא, וכל נאמן דאמר בתלמוד שבועה בעי, ואבוהון דכולהו בפרק המוכר את הבית [ע' א] בעא מיניה רב עמרם מרב חסדא המפקיד אצל חבירו בשטר ואמר לו החזרתיו לך מהו מגו דאלו אמר ליה נאנסתי מהימן כי אמר נמי החזרתי לך מהימן או דילמא אמר ליה שטרך בידי מאי בעי א"ל נאמן ומסקנא מאי נאמן נמי בשבועה. ומתירוצא דרב אשי שמעינן דאמרינן מה לי לשקר במקום חזקה. 

ראובן היה לו חלונות פתוחות לחצירו ורואה בהם גם במקצת חצירו של שמעון ואמר לו שמעון סתום חלונותיך, דין זה פסוק מיהא דאמר ליה בעל חצר לבעל הגג לדידי קביעא לי תשמישתי לדידך לא קביעא לך תשמישך לא ידענא בהי עידנא עיילת דאיצטנע מקמך, שמע[ינן] מהכא דאם יכול להצטנע מלפניו לא מצי טעין ליה, ה"נ כיון דשמעון יכול להשתמש בחצירו בהצנע במקום שאין ראובן רואהו דרך חלונו אין יכול לומר לו סתום, אבל אם רואה בכל חצירו של שמעון אפילו יהיו כמה חצירות מפסיקות צריך לסתום דהיזק ראייה הוי היזק. 

ראובן ושמעון שהיו מצרנים בקרקעות ורצה ראובן לבנות בית בקרקע שלו סמוך לשמעון ואמר ליה לשמעון סייע עמי לבנות סמוך לך וכשתבא לבנות גם אתה שתסמוך על כותל ולא תצטרך לבנות כותל אחר בצד כותלי ולא אבה שמעון לסייע, לאחר כן בא שמעון ובנה גם הוא בית בג' כותלים וכותל רביעי לא בנה כי סמך על כותל ראובן, ועכשיו ראובן תבעו כיון שסמכת על כותל שלי תן לי חצי יציאותיי שהוא לך לכותל כמו לי, ושמעון משיבו הלא לא נשתמשתי בכותלך ואיני (נותן לך) [סומך לו] לא קורות ולא תקרה, וראובן משיבו אף על פי כן אתה נהנה ממנה שלא הוצרכת לכותל רביעי. דין זה פסוק מהא דתנן [ה' א] סמך לו כותל אחר אעפ"י שלא נתן עליו את התקרה מגלגלין עליו את הכל, ה"נ אעפ"י שלא נתן שמעון קורות בכותל ראובן חייב. ועוד מדתנן [ד' ב] ר' יוסי אומר אם עמד השני וגדר את הרביעית מגלגלין עליו את הכל ואמר בגמרא אמר רב הונא הכל כמה שגדר, וקיי"ל כרב הונא אליבא דר' יוסי מדאמרינן רונייא אקפיה רבינא מארבע קרנתיה [ה' א] א"ל הב לי כמה דגדר עד אתא לקמיה דרבא א"ל זיל פייסיה ואי לא פסיקנא לך לדינא כרב הונא ואליבא דר' יוסי ש"מ דהכי הילכתא, הילכך שמעון נמי שסמך לאותו כותל גלי דעתיה דניחא ליה בההוא כותל ומגלגלין עליו חצי הוצאה או יפייסנו במה שיוכל. ואם תאמר זה נהנה שמעון וזה לא חסר ראובן במה שסמך לכותלו וקיימא לן [ב"ק כ"א א] בדר בחצר חבירו זה נהנה וזה לא חסר פטור הכא נמי שמעון זה נהנה [וזה לא חסר] הוא ופטור, התם נהנה ומהנה אי למאן דאמר [שם] שאייה יוכת שער אי למאן דאמר ביתא יתיבי מייתבא, הכא שמעון זה נהנה הוא ולא מהנה הילכך חייב, ואם סמך כנגד כל הכותל באורך ובגובה יהיב ליה הוצאה של חצי הכותל אי לא למאי דסמך סמך ויהיב ליה לפום מה דסמך. 

ראובן ושמעון שיש להם שני בתים זה בצד זה, ומרזב על גג של ראובן וגגו של שמעון גבוה משל ראובן ונוטף על גגו של ראובן [מתוך] מרזב שעל גגו, ועתה בא ראובן להגביה גגו ושמעון אינו מניחו, וטוען ראובן אבי שהיה אוהבך ושכינך ובעל ברית לך בקשת ממנו לשום בין שניכם מרזב אחד להיות שניכם שותפין בו וקודם לכן היה לכל אחד מרזב וניאות לך אבי כל ימי אשר לא יצטרך למקומו ונפטר אבי לעולמו ועתה אני במקומו ורוצה אני להגביה ביתי ושים לגגך מרזב אחר ואני לגגי, ושמעון משיב כמו שהוא עתה כן היה [אצל] מורישי ומורישך כמה שנים ואחריו אני שמשתי זה כמה שנים בפני אביך ובפניך בלא ערעור, והביא ראובן עדים והעידו שראו מרזב לגגו של שמעון בימי מורישיהם ושמעון הביא עדים שלא היה מרזב לגגו בימי מורישיהם אלא כמו שהוא עתה כן היה אז. דין זה פסוק מהא אחזיק לנוטפי אחזיק לשופכי, אלמא חזקת נוטפי חזקה גמורה היא וטוענין ליורש ואמרינן מורישו של שמעון פייסו במעות למורישו של ראובן לקבל נטפין וקיי"ל טוענין ליורש וטוענין ללוקח ושמא אם היה אביו קיים היה טוען, אבל אם היה מביא ראובן עדים שבפייוסים או בשכירות באו הנוטפים תחילה למורישי שמעון שוב לא מצינן למיטען לשמעון כן שאפילו היה מורישו קיים לא היה יכול ליטעון שוב פייסתיו בממון אא"כ יביאו עדים כיון דהכי לא טענינן ליורשיו מאי דלא מצי למיטען מורישם. וגם עדות שתי הכיתות נכון הוא שאותם שלא ראו מרזב לאחר שפייסו בממון היה ואותם שראו מרזב היה קודם שפייסו בממון, ואפילו היה מכחישות זו את זו היינו אומרים אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי נטופי כדאיתניהו. ואם רוצה ראובן להגביה ביתו יגביה הכי שלא יפסיד שמעון יכניס מעט בשלו כדי הכנסת המרזב במקום מרזב הראשון ואח"כ יגביה (הכי) [הבית] במה שלא יפסיד שמעון כמה שירצה. ואפילו לא היה לשמעון חזקת מורישו אלא חזקה דידיה שהחזיק בנטפי [בפני] אבי ראובן או בפני ראובן עצמו ודיו, ובלבד שיטען אתה מכרתו לי או נתתו דחזקה שיש עמו טענה בעינן, וגם לא בעי חזקת שלש שנים לתשמיש כי האי דכל אלו חזקות אחזיק לנטפי אחזיק לשופכי אינן אלא לפי שעה ובפניו. ודוקא נטפי של גג גמור דהוי חזקה דהוא תשמיש קבוע וכיון דלא מחי ודאי מכר או נתן, אבל צריפא דאורבני כגון שבנה כותל חדש אצל חבירו ולא הספיק לעשות לו גג קבוע וכיסהו במעדני ערבה שלא יתקלקל הכותל ונוטף בחצר חבירו לא הוי חזקה דיכול לומר כיון דלא הוי ניטוף קבוע לא חששתי למחות, ורב יוסף אמר אף על גב דאינו ניטוף קבוע צריך למחות דאי לא מחי מצי אידך למיטען אתה מכרתו או נתתו, ואע"ג דעביד רב יוסף כשמעתא לית הלכתא כוותיה דקיימא לן כרב נחמן ועוד דרבינא דהוא בתרא קאי כוותיה ואמר כשורא דמטללתא שאינו תשמיש קבוע עד תלתין יומא לא הוי חזקה דכיון דאינו קבוע לא חשש למחות, ואי חבריה בטינא דהוי תשמיש קבוע לאלתר הוי חזקה דלא מחי. 

ראובן השכיר ביתו לשמעון לעשר שנים ולאחר ג' שנים אמר ליה אני רוצה להגביה ביתי ולבנותו באבנים ועתה צא ממנו ודור עמי בביתי עד שאבנהו ותחזור בו ושמעון משיבו איני יכול לטלטל כליי מבית לבית ולטרוח, דין זה פסוק מיהא הנהו בי תרי חד דייר עילאי וחד הוי דייר תיתאי איחבס ביתא דתתאי א"ל לעילאה תא ליבנייה א"ל אנא שפיר דיירנא איבנייה אנא לית לי דוכתא דאידור בה אוגרנא לך אנא אמר לא מצינא דאטרח ובמסקנא נמי אמרינן לא מטלטלנא מנאי ואמר רב חמא דינא קאמר ליה, וטעמא משום דאי אפשר לטלטל כליו בלא הפסד דאמרי אינשי מבית לבית ממון, הילכך אין ב"ד יכולין להכריע שמעון לצאת, אבל שמעון יעשה לפנים משורת הדין שאם יקבל עליו ראובן הפסידו אם יפסיד ויצא דזה נהנה וזה לא חסר הוא אלא שטורח. 

ראובן ושמעון שחלקו ירושת אביהם אחד נטל הבית ואחד נטל החצר ובא בעל החצר לבנות בית בחצר וסותם חלונותיו ופתחיו של אביו ואחיו מעכבו, דין זה פסוק מהנהו בי תרי דפלגו בהדדי חד מטייה איספלידא וחד מטייה תרביצא דהוא חצר אזל מרי וקא גדר אפומא דאיספלידא אמר לי' קא מאפלת עילואי א"ל אנא ברשותי עבידנא אמר רב חמא דינא קאמר ליה, וכוותיה קיימא לן דרב נחמן אמר שמואל קיימי כוותיה ואמרי' האחין שחלקו אין להן לא דרך ולא חלונות זה על זה, ומסקנא בכולהו הילכתא כרב חמא. 

ההוא שטרא דיתמי דנפק תברא עליה אמר רב חמא לא אגבויי מגבין ליה ולא קרעינן ליה דילמא גדלי יתמי ומייתו ראייה ומכחשו סהדי דחתימו על תברא, ואמר רבינא דלית הילכתא בהא כרב חמא אלא מקרעינן ליה דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן, ומר זוטרא אמר דהילכתא כרב חמא מדלא אפקוה בחיי אבוהון ש"מ זיופי זייפוה העדים. ומדקאמר מר זוטרא הכי שמעינן היכא דאפיק אבוהון שטרא בחייו והלוה לא אפיק תבריה ולאחר מיתתו אפקוה יתמי לשטרא ואפיק ליה לתברא חיישינן לזיוף, אבל אי לא אפיק אבוהון שטרא מחיים והשתא מפקי ליה שטרא יתמי לאחר מותו ומפיק לוה תברא מודה מר זוטרא דמקרעינן להא שטרא דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן ודילמא אילו הוה מפיק ליה אבוהון בחייו הוה מפיק לוה לתבריה ולא זייוף הוא. 

ולבנות חומה לעיר ודלתים ובריח [ז' ב] גובין לפי שבח ממון ולפי קירוב בתים לחומה. ומי שבא להתיישב בעיר כיון שישב בה ל' יום הרי הוא כאנשי העיר לתת לתמחוי שמחלקין לעניים בכל יום וכיון ששהה ג' חדשים חייב ליתן לקופה של צדקה (והוא קבלא בל') ואם שהה ו' חדשים חייב ליתן לקנות כסות לעניים ט' חדשים נותן לקבורת מתים י"ב חדשים הרי הוא כאנשי העיר לכל דבר. אין פוסקין (מ)צדקה על היתומים אפילו לפדיון שבויים. [ט' א] ואין מחשבין צדקה עם גבאי צדקה, והא דאמר ר' אליעזר אעפ"י שיש לאדם גיזבר נאמן ביתו יצור וימנה עצה טובה קמ"ל. וכרב יהודא קיימא לן דאמר בודקין לכסות ואין בודקין למזונות דהתניא כוותיה. 

אפרש שמועה זו על בורייה. מניין למצורע שמטמא אדם בימי ספרו דהם ז' ימים שיושב אחרי הזאת צפרים ותגלחת כדכתב וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים ואמרינן בפרק קמא דכלים שמטמא אדם מניין, ומשיב הואיל ומטמא בגדים כדכתיב והיה ביום השביעי וכו' עד וכבס בגדיו אלמא מטמא בגדים ומטמא בגדים מטמא אדם, ודילמא בחיבורין שאני כלומר בגדים מטמא מפני שמחוברין בו ואין בהם כח להשמט מידו אבל אדם שיש בו כח ודעת(י) להשמט ממנו אינו מטמא אותו, דאי לא תימא הכי דטומאה בחיבורין שאני הרי היסט נבילה דמטמא בגדים דכתיב והנושא את נבלתם יכבס בגדיו ואינו מטמא אדם ואמר בתורת כהנים [פ' שמיני] יכול יטמא אדם ת"ל בגד בגד הוא מטמא ואינו מטמא אדם אלא למה מטמא בגדים משום טומאה בחיבורין דכיון שאין בהם דעת וכח לישמט ממנו מטמאין אבל אדם לא, וליטעמיך שרץ דמטמא אדם באונס כגון אם נפל שרץ עליו מנלן דהא דכתיב כל הנוגע בהם במותם יטמא עד הערב היינו נוגע ברצונו אבל באונס מנלן אלא הואיל ומטמא בגדים באונס כדכתיב וכל אשר יפול עליו מהם במותם יטמא כל כלי עץ או בגד או עור [פ' שמיני] מטמא אדם באונס, שרץ בהדיא כתיב ביה או איש אשר יגע לרבות את הנוגע באונס מאו איש, אלא שכבת זרע דמטמא אדם הנוגע בו מנלן דיוצא ממנו בהדיא כתב אבל נוגע בשכבת זרע לא כתב אלא הואיל ומטמא בגדים דכתיב כל בגד וכל עור אשר יהיה עליו שכבת זרע מטמא אדם נמי, מצורע בימי ספרו נמי הואיל ומטמא בגדים מטמא אדם, א"ל לא משום דכתיב ביה או איש אשר תצא ממנו שכבת זרע או לרבות את האדם הנוגע בשכבת זרע ולא תילף מינה הואיל ומטמא בגדים מטמא אדם. 

יעקב שנתן לראובן בית ולו שני פתחים לחצר ונתן לשמעון בית אחר ולו פתח אחד לחצר כשבאין לחלוק החצר ראובן יטול ארבע אמות בחצר לכל פתח ושמעון ד' אמות לפתחו ושאר החצר חולקין בשוה, ואם הפתחים רחבים יותר מד' אמות יתנו לו כפי רחבו אבל לפי גבהו לא יתנו לו אלא ד' אמות דכרב חסדא קיימא לן דתניא כוותיה, אבל אם יורשין הבתים והחצר מאביהם ובאו לחלוק הבתים והחצר הכל לפי תנאי חלוקתן, וכן אם קנו הבתים והחצר בשותפות, אבל מוכר בית לחבירו ולו ב' פתחים ומכר לו נמי חצי חצירו נותן לו ד' אמות לכל פתח והשאר חולק. 

ראובן היה לו בית אצל חצירו של שמעון והיה לו פתח סתום וחלונות סתומין בכותל שאצל חצר שמעון ובא שמעון לבנות בניין אצל כותלו של ראובן ומעכבו ראובן ואומר אני רוצה לפתוח פתחי שהוא סתום וחלונותיי כשארצה, דין זה פסוק מדתניא [י"א ב] אחד מבני מבוי שביקש להחזיר פתחו למבוי אחר בני מבוי מעכבין עליו [היה] סתום ובא לפותחו אין בני מבוי מעכבין, הכא נמי אין שמעון יכול לעכב לראובן מלפתוח פתחו וחלונות וכיון דהכי יכול ראובן לעכבו שלא יבנה בניין בפניהם אלא אם כן הרחיק ארבע אמות. ואימתי בזמן שמזוזותיהם ומשקופיהן עומדים אז פתח וחלונות בחזקתן אבל נפרצו המזוזות והמשקופין אזל חזקתן דאמר רבא לא שנו אלא שלא פרץ את פצימיו אבל פרץ את פצימיו בני מבוי מעכבין עליו. ואם יש עדים לשמעון דשלא כדין פתחו ראובן וחייבוהו לסתום הוי סתימה גמורה אף על פי שלא פרץ פצימיו, כדאמר [נ"ט ב] בא לפני רבי חייא אמר ליה יגעת ופתחת לך יגע וסתום. ואם שתק ראובן עד שבנה שמעון את כותלו שוב אינו יכול למחות, דאמר רב נחמן [שם] ולסתום לאלתר הוי חזקה, וסתימה זו מיירי כשסותם שמעון לראובן בבניין פתחו או חלונותיו, אבל ראובן שעמד וסתם חלונותיו ופתחו מדעתו ולא פרץ פצימיו לא הוי סתימה. 

ראובן שירש עם אחיו קרקע הסמוכה (לך) [לקרקע שלו] וכשבאו לחלוק אמר לאחיו תנו לי חלקי סמוך לי, אחיו מעכבין עליו ואומר[ים] אם לא תעלה לנו דמים או תקח פחות שאותו חלק חשוב הוא בעינינו יותר שטוב הוא לך שתקח בסמוך ולפי אותה טובה תעלה לנו דקיימא לן כרב יוסף דאמר מעלינן עילויך כנכסי דבי בר מריון שהיו נכסיו ביחד זהו חשיבותן. בכור שבא לחלוק בניכסי אביו עם אחיו נותנין לו חלק בכורה וחלק פשוט ביחד, אבל יבם שבא ליטול חלקו וחלק אחיו המת ביחד במקום אחד יכולין האחים לעכב אם רוצים דהילכתא כרבא דאמר הויתו כבכור ואין חלוקתו כבכור. 

בכור ופשוט שהניח להן אביהן עבד ובהמה טמאה כיצד יעשו לחלוק שיקח הבכור בו חלק בכורה, לחלוק הגוף אינם יכולין, לחלק בדמים שיאמר גוד אתה ב' חלקים שלי או אני אגוד חלק שלך אינו יכול לדידך דאמרת לית דינא דגוד או אגוד, נמצא שאין לבכור בזה העבד אלא עבודה שיעבוד לו ואותה עבודה הוי שבח ששבחו נכסי לאחר מיתת אביו שעבודה זו שהוא עובד עכשיו לא היתה מצוייה ומוחזקת ביד אביו וכתיב ימצא לו ואין הבכור נוטל בכורה בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביו, א"ל שאני אומר עובד לזה יום אחד לפשוט ולבכור ב' ימים שאין זה שבח של אחר מיתת אביו שבגוף העבד יורש ב' חלקים ואותם ב' חלקים עובדים לו ב' ימים, ואע"ג דהלכתא כרב נחמן בדיני בהא הילכתא כרב יהודה דהא פסק אמימר הלכתא כרב יהודה דאית דינא דגוד או אגוד. וה"מ בעבד אחד או בשפחה אחת או בהמה טמאה אחת או בית ושדה אחת שאין בהן דין חלוקה, אבל בשתי עבדים ושתי שפחות ואין אומנותן שוה לית דינא דגוד או אגוד אם אומר לחבירו קח לך האחד ואני השני אא"כ יאמר קח לך שניהם בכך או אני אקח כדאמרינן רבין בר חנינא ורבי דימי בר חנינא הוו להו תרי אמהתה חדא אפייא ובשלא וחדא עבדא ביסתרקי אתו לקמיה דרבא לשאול אם יכולין לומר אחד לחבירו אתה קח האחת ואני השנייה ואמר להו לית דינא דגוד אא"כ יאמר גוד בשתיהם דמר ניחא ליה בתרווייהו [ומר ניחא ליה בתרויהו] ולהכי ליכא גוד אלא בתרווייהו, ואם רצו שניהם חולקים כדאמר תרגמא רב שלמן כשרצו. 

אפרש שמועה זו על בורייה לפי שראיתי אנשים משתבשים בה. אחד מן האחים וכו' [נ"ב א] עד רב אמר עליו להביא ראייה לפי שהוא (גדל אחי) [גדול האחין] ונושא ונותן בתפיסת הבית שהוא בחזקת האחין והכל יודעין שכל מה שהניח אביהן שהוא של כולן והוא בא להוציא אותן נכסים מחזקתן ואומר שלי הן שנפלו מבית אבי אימא והרי הוא מוציא הנכסים מאותה חזקה שאנו מחזיקין בהן שהן של כל האחין ועליו להביא ראייה כדינא דניכסי דבר סיסין והוא אומר לאו דבר סיסין שדן רב נחמן לעיל [ל' א] הואיל וכ"ע קרו ליה בר סיסין והוא אומר לאו דבר סיסין הוא עליו להביא ראייה ולהוציא הקרקע מחזקה דמחזקי לה עלמא וקרי ליה דבי בר סיסין. ושמואל אמר על האחין להביא ראייה דכיון דהאונות כתובין על שמו בחזקתו הם והמע"ה, ומודה לי אבא שאם מת דטוענין ליורש כל זכות שנוכל לטעון לו והכא נטעון דשל אביו הן (ד)כיון דהאונות כתובים על שמו, (כולם) [כלום] טענינן ליתמי הא דא[מרינן] טוענין ליורש זהו זכות שהיה אביו יכול לטעון אם היה קיים כגון אם אדם טוען ליורש מה אתה עושה שלי והיורש משיב מאבי ירשתי ויש עדים שהיתה ביד אביו שאילו היה אביו עתה קיים והיתה השדה בידו עד עתה היה טוען קניתיה ממך והחזקתי בה ונאמן ה"נ אם הוא ביד היורש שני חזקה טוענין לו אביו לקחה ממך אבל הכא שאם היה אביו קיים אינו נאמן לומר מאבי אימא נפלו לי נכסים אא"כ בראייה ליורש נמי לא טענינן ליה אלא עליו להביא ראייה כמו על אביו, דהא רבא אפיק זוגא דסרבלא דכיון דאביהן לא מצי טעין לקוחין הן בידי ליתמי נמי לא טענינן להו. ל"ש אלא שאין חלוקין לא שנו הא דאמר רב דעליו להביא ראייה אלא בשאין חלוקין בעיסה ואין יכול לטעון שיהא לו ממון אלא בכה"ג דנפלו לו מבית אבי אימא (דכיון) [וכיון] דיכול לברר דבריו אמרינן ליה ברר דבריך דזהו דבר הידוע, אבל חלוקין בעיסתן שהיה לוקח כל אחד ואחד דינר לשבוע מתפיסת הבית ומפרנס את עצמו וזה טוען קמצתי מזונותיי וקיבצתי ממון וקניתי בו שדות הללו כיון שאינו מוציא הנכסים הללו שקנו בהם מחזקת תפיסת הבית אימור כדבריו כן הוא והו"ל אלו אונות בחזקתו ועל האחין להביא ראייה המוציאין ממנו. ראייה במאי כלומר מה שאמר רב עליו להביא ראייה מה ראייה צריך להביא לפי שיש (לשקל) [לפרש] ראייה דאמר רב לשתי ענינים כדמפרש ואזיל לפיכך בעו הכי, (רבא) [רבה] אמר ראייה דקאמר רב בעדים קאמר שאין צריך כי אם לברר דבריו להביא עדים שנפלו לו (נכסיו) [נכסים] מאבי אמו דכיון דמסהדי הכי תו לא צריך להביא ראייה שקנה אלו שדות באותן נכסים אלא אמרינן ודאי כיון דהו"ל ניכסי בלא תפיסת הבית אמרינן ודאי מהנהו ניכסי דידיה זבן דלא שבק דידיה וזבן מאחריני והאונות מוכיחות, ורב ששת אמר ראייה בקיום השטר דאע"ג דאייתי סהדי דנפלו לו נכסים אימר מתפיסת הבית זבן ולא קיימי אלו האונות בחזקתו אלא בקיום השטר שיהא כתב בשטר מפורש דמנכסים שלו קנה משום דוודאי אי מנכסים דידיה זבן כותב בשטר משום דלא ליערערו אחוהי עליה ואי לא פירש ודאי מתפיסת הבית זבן. אמר ליה רבא לרב נחמן הא רב ושמואל דפליגי והא רבה ורב ששת דמפרשו מילתא דרב ומדמפרשו לה כוותיה סבירא להו ומר כמאן סבר לה כשמואל דהוא רבך או כרב, א"ל אנא מתניתא ידענא כלומר כרב ס"ל דהתניא כוותיה ומשום דרבא כשמואל ס"ל. [הא] דאמר [רבא] בניכסי בר סיסין בתר הך עובדא הוה, דאי מקמי הך עובדא לא הו"ל לרבא למיבעי מרב נחמן הכי דהא בפירוש אמר הכי. 

ספר (עזרא) [עזרה] לתחילתו הוא נגלל וזהו היתה חרדה שחרד חלקיהו הכהן בימי יאשיהו המלך [מלכים ב' כ"ב] שמצא את ס"ת שבצד הארון נגלל לתוכחה של משנה תורה יוליך י"י אותך ואת מלכך אשר תקים וגו' וידע שבא קיצם לגלות, שאין לומר שלא היה בישראל ספר כי אם זה שהרי גלות יכניה היו כולם ת"ח כדכתיב והחרש והמסגר אלף [שם כ"ד]. 

כל נזיקין דפרקין דלא יחפור לא פליג רבי יוסי אלא בבור ואילן וכבר פירשתיו פירוש מבואר בזה הספר [בסימן א'] ושם מפורשין כל היזיקות דפרק זה. 

כל דבר המזיק לכותל צריך אדם להרחיק מכותלו של חבירו ג' טפחים כגון גפת וזבל (ולחסיד) [וסיד] וסלעים ומימי רגלים וריחים ותנור, ואע"פ שמרחיק אם הזיק משלם מה שהיזיק. 

ב' בני אדם הדרין בחצר אחת והאחד נפח או טוחן [כ' ב] אין חבירו יכול לומר לו איני יכול לישן מן הקול של פטיש או של ריחים, אבל יכול לומר לו איני יכול לישן מקול הנכנסין והיוצאין אצלך וימכור את כליו בשוק, ואם הוא מלמד תינוקות אינו יכול לעכבו שלא יכנסו ויצאו. אמר רבא מקרי דרדקי שתלא וטבחא ואומנא וספר מתא כולהו כמותרין ועומדין דמי ומעברינן להו בלא התראה דכל פסידא דלא הדר כמותרה ועומד הוא וכן הלכה. אמר רב הונא האי בר מבואה דאוקי ריחייא ואתא בר מבואה דנפשיה ואוקי ריחייא גביה דינא הוא דמעכב עילויה דא"ל קא פסקת לחיותאי, ומוקמינן דרב הונא כרבן שמעון בן גמליאל דאמר אף לשכינו כופיהו והלכה כחכמים דאמרי (אף) לשכינו אינו כופיהו, דאמר רב הונא בריה דרב יהושע פשיטא לי בר מתא אבר מתא [אחריתא] מצי מעכב ואי שייך בכרגא לא מצי מעכב בר מבואה אבר מבואה דנפשיה לא מצי מעכב כרבנן דפליגי עליה דרבן שמעון בעי רב הונא בריה דרב יהושע [א]בר מבואה דעלמא מאי תיקו ותיקו דממונא לקולא ואפילו אבר מבואה דעלמא לא מצי מעכב, והא דאמרי רבנן כופין בני מבוי זה את זה שלא להושיב ביניהם לא חייט כו' היינו שאין יכולין להביא בביתם בני מבוי זה לאחד מבעלי אומניות הללו ממקום אחר למעט חיות של בעלי אומנות בני המבוי זה, אבל אם יש לבר מבואה דעלמא בית בזה המבוי או שקנה בית בזה המבוי או שכר בית בזה המבוי ובא לו לדור שם אין בני המבוי יכולין לעכב עליו. וה"מ דבר מתא מצי מעכב בלא יומא דשוקא אבל ביומא דשוקא מעלמא אתו ולעלמא לזדבנו בשוק, אבל להדורי במתא על הבתים למכור לא ואם רוכלין הם שמוכרין תכשיטי נשים מחזירין אפילו בלא יומא דשוקא [אבל] אין קובעין להם מקום בעיר לישב ולמכור שם ואי צורבא מרבנן הוא קובעין. (פיסוק) [פסק] רבינו חננאל אמר רב הונא בר מבואה דאוקי ריחיא וכו' ומותבינן עלה מהא עושה אדם חנות בצד חנותו של חבירו ודחי רב הונא תנאי הוא ואנן דאמרינן כרבן שמעון בן גמליאל, וכיון דסלקא הא דרב הונא כתנאי לא סמכינן עליה, אבל הא דרב הונא בריה דרב יהושע הלכה הוא דהוא לגביה דרב הונא בתרא ואמר פשיטא לי בר מתא אבר מתא אחריתא מצי מעכב בר מתא אבר מתא דנפשיה לא מצי מעכב אבר מבואה אחריתי מאי מצי מעכב או לא ועלתה בתיקו ותיקו דממונא לקולא, וכיון דהכי אי אתא בר מבואה אחריתי ואוקי ריחייא במבואה דלאו דיליה לא מסלקינן ליה מספיקא. ואסקינן לדברי הכל למיקרי דרדקי אפילו לבר מתא אחריתי לא מצי מעכב דאמר מר קנאת סופרים תרבה חכמה. 

סוגיא דשמעתין דהבא לסמוך בצד כותלו של חבירו בעיר ישנה שאין הקרקע מחולחל מחמת זרעים ושרשים ומחרישות סומך בלא הרחקה דלא בעי דוושא, אבל בעיר חדשה שהיא מחולחלת בעי הרחקת ד' אמות משום דוושא. 

זאת אומרת גרמא בנזקין אסור ומשום דעביד איסורא מחייבינן ליה לסלק היזיקיה אפילו למאן דלא דיין דינא דגרמי, אבל למאן דדיין דינא דגרמי אפילו הפירות שליכלכו העופות חייב לשלם, [ומה] (אם לא) שמתחילה שתק(ום) [ומ]חל ההיזק שהיה סבור לסבול ההיזק כדמפרש ואזיל, ואליבא דר' יוסי מתרצינן הכי והכי הלכתא מדדן רב יוסף הכי ואפיק לאומני מתותי תאלי דהוו גרמי ליה היזק. ונ"ל מדהכא מדר' יוסי אכפייה רפרם לרב אשי ודן דינא דגרמי, ואף מדר' מאיר דאמר [ב"ק ק'] נתייאש הימנו ולא גדרה חייב באחריותו והא הגרמה בעלמא הוא ומחייב ליה. ראיתי תשובת גאונים שאמרו הגרמה בנזקין אסור איסורא הוא דאיכא אבל חיובא ליכא אי עבד היזק. ונ"ל דחיובא איכא אי עבד היזק אליבא דמ"ד דיינין דינא דגרמי, ורבותא אשמעינן דאפילו מקמי דעביד היזקא עביד איסורא כדאמר בעלמא חבול ישיב רשע גזילה ישלם [יחזקאל ל"ג] אע"פ שמשלם רשע הוא [ב"ק ס' ב] ולא מיבעיא היזק בידים דאסור אלא אפילו גרמא אסור דלא ניחא ליה לאינש דמזקי ליה אע"ג דמשלמי ליה היזקיה. ומותיב והא אחזיקו להו האומנין בפניך עד עכשיו ושתקת וכל בפניו לאלתר הוי חזקה, אין חזקה לנזקין כי סבור הייתי שהייתי יכול לסבול אנינות דעתי על הדם ששופכין לפני ואיני יכול ועוד שמלכלכין פירותיי ומאנינין דעתי מלאוכלן, ומותיב והא לא[ו] איתמר [עלה] אין חזקה לנזקין [אלא] (או) בנזקי קוטרא או ריח של בית הכסא דבהן מצי טעין סבר הייתי כיון דלאו כל שעתא ושעתא אתי קוטרא או ריחא עילואי אלא כי אתי זיקא מרוח אחת ולא כי אתי מג' רוחות דמצינא לסבול להכי שתקתי אבל בנזקין אחרים דהויין כל שעתא הוי חזקה, א"ל לדידי דאנינא דעתאי והייתי סבר לסבול שפיכות הדם להכי שתקתי ועכשיו שאני רואה שמלכלכין העורבים הפירות מן הדם ומאנינין דעתי מלאכלן כקוטרא וכבית הכסא דמי לי לא הוי חזקה והכי הלכתא. וכדין זה דן נמי רב יוסף בתאלי דרבא בר חנן [לקמן כ"ו א] שאמר לו לקוץ, ותרווייהו דיני אפילו לר' יוסי דאמר על הניזק להרחיק עצמו דמודה ר' יוסי בגיריה וכבר פרשתי בראש הספר [סימן א']. 

א"ר חנינא רוב וקרוב הולכין אחר הרוב, וכן הלכה בין לענין איסור והיתר ובין לענין כל דבר. וה"מ בדבר הנמצא כגון בשר או יין הנמצא בין שתי עיירות באחת גוים ובאחת ישראלים והאחת קרובה והאחת רחוקה או בעיר אחת ישראל וגוים דרין בה ונמצא קרוב למיעוט ורחוק לרוב דאזלינן בתר הרוב ואמרינן כל דפריש מרובא פריש, אבל לקח מהן בשר או יין ואינו יודע מאיזה אם מן היהודים או מן הגוים לקח ספיקו אסור, כדתנן [כתובות ט"ו א] תשע חניות כולן מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן לקח ספיקו אסור ובנמצא הלך [אחר] הרוב וכל דפריש מרובא פריש. 

ראובן שטוען לשמעון מה אתה עושה בבית שלי ושמעון משיב אתה מכרתו לי או אתה נתתו לי במתנה והיה לי שטר ואבד ויש לי עדים שהחזקתי בו ג' שנים צריך לברר חזקתו ג' שנים רצופין, כדתנן חזקת הבתים ג' שנים מיום ליום ואמר רב הונא ג' שנים שאמרו הוא שאכלן רצופות (ו)אם הוא בית שעשוי לדירה תדיר כדתנן כל דבר שעושה פירות תדיר חזקתו ג' שנים מיום ליום. וצריך להביא עדים שדר בו ג' שנים שלימות ביום ובלילה כמר זוטרא, ובהא פליגו רב הונא ומר זוטרא רב הונא סבר חזקת ג' שנים דמתניתין יום ולילה בעינן אפילו לא טען ליה מערער דדילמא ביום היה משכירה לו ובלילה היה הוא המערער דר בו, ומר זוטרא סבר טעין ליה בלילה אין ואי לא טעין ואייתי ראיה דיממא (הוא) [הוי] חזקה דאם כן דהוא עצמו היה דר בו בלילה היה טוען, ומודה מר זוטרא דאם זה המערער רוכל הוא המחזיר בעיר למכור חפציו ואיכא למימר זה המחזיק היה מוצא ביום זה הבית ריקן והיה נכנס ויושב בו דאע"ג דלא טעין המערער אייתי ראיה דלילה טענינן ליה, וכמר זוטרא מסתברא. אבל אם אינו עשוי לדירה תדיר חזקתו לפי הדירה, כדאמרינן מודה רב הונא בחנותא דבי מחוזא דביממא עבדי ובלילה לא עבדי שאין צריך לברר אלא חזקה של ימים. ואם הביא שמעון עדים שיצא עליו ערעור ובא ראובן ופיצהו לאלתר הוי חזקה ולא בעי ג' שנים או אם סייעו לבנות בבית כלום, כדתנן חזקתו ג' שנים ואמר רבא [ל"ה ב] אי דלי ליה צנא דפירי לאלתר הוי חזקה, ואי טעין ראובן לשכירות הורדתיו בבית ולהכי פציתיו וסייעתיו לבנות נאמן ראובן דאמר רב זביד [שם] אי טעין ואמר לפירות הורדתיו מהימן. 

ואם טוען ראובן אני הייתי דר עמך בשכוני גואי לכך לא חששתי למחות טענתו טענה וצריך שמעון לברר אכילתו שלבדו דר בבית בלא ראובן, כדאמר ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ביתא אמר ליה מינך זבינתיה ואכלתי שני חזקה א"ל אנא בשכוני גואי הואי כלומר אני הייתי דר בחדרים הפנימיים של בית ואני הכנסתיך עמי בבית ואמר ליה רב נחמן זיל ברור אכילתך כלומר הבא עדים שדרית בבית לבדך בלא ראובן ואם לאו אין חזקתו חזקה, אמר ליה רבא דינא (האי) [הכי] המע"ה כלומר כיון דשמעון דר בו עכשיו לבדו בבית ומחזיק בו וראובן בא למרע חזקתו בטענתו שטוען בשכוני גואי הוי דר באילו ג' שנים עליו להביא ראיה שדר בו לפסול חזקת שמעון. אילו שתיק תלמודא ולא רמי רב [נחמן] אדרב נחמן ודרבא אדרבא הוה אמי[נא] מדשתיק רב נחמן ולא אהדר ליה לרבא הילכתא כרבא כדאמר[ינן ב"מ צ"ז א] בההוא גברא דשאל נרגא מחבירו ואיתבר אתא לקמיה דרב א"ל זיל שלים נרגא מעלייא א"ל רב כהנא ורב אסי דינא הכי ומדלא הדר ביה רב הילכתא כוותיה[ו], אבל השתא דרמא תלמודא ופירש טעמא דרב נחמן לא יהא אלא דנקיט שטרא בידיה שמכרו לו אלו היה טוען שכנגדו זייוף הוא מי לא אמרינן ליה קיים שטרך וחות לנכסך ה"נ כי טעין חזקה וזה מרע לחזקתו בטענת[ו] צריך לברר חזקתו, והילכתא כרב נחמן בדיני. 

ואם הוא שדה צריך שיחזיק בו ג' שנים לחרוש ולזרוע ולאכול הפירות כשנתבשלו, אבל שמט ואכיל קודם בישולן אינו חזקה, כדאמרינן אכלה שחת אינה חזקה. ואם בית העשוי לדירה והסגירו ולא דר בו אינה חזקה שכל דבר צריך להחזיק בו כדרך תשמישו, וסעד לפירוש זה מצאתי בערוך. 

וכן אם טוען ראובן על חזקת שמעון בשוקי בראי הואי במקום שאין שיירות מצוייות טענתו טענה אם יברר שכן הוא, כדאמר ההוא דא"ל לחבריה מה בעית בהאי ביתא אמר ליה מנך זבנתא ואכלתיה שני חזקה א"ל בשוקאי בראי הואי בשוקים חיצונים שאין שיירות מהלכות שם (ומשם) [ושם] הייתי ולא הייתי יודע שהיית בביתי ולא מכרתי לך מעולם א"ל הא אית לי סהדי דאתית להכא כל שתא ושתא מאותן שנים שהחזקתי ל' יום בכל שנה והיית כאן ואילו לא מכרתו לי היה לך למחות א"ל כל ל' יום בשוקא הוי טרידנא כי שוק היה לי שם ל' יום בשנה ומנהג באי לשוק לסחור להתאכסן בשוק והייתי טרוד בשוק ולא נזכרתי לילך ולראות מי היה בביתי ואחר ימי השוק חזרתי מיד עם חבורתי ולא הייתי יכול לעיין בביתי ואמר רבא עביד אינש דטרוד בשוקא וכו' וטענתיה טענה, וכן כל דבר שטוען למה לא מיחה ונראה טענתו ברורה אין למחזיק חזקה. ובספר ישן מצאתי בשוקי בראי הואי ונראה בעיני. 

וכן אם מיחה שלש אפילו שלא בפני המחזיק הויא מחאה, דאמר רבא אמר רב נחמן מחאה שלא בפניו הויא מחאה, והיכי דמי מחאה שלא בפניו אמר רב זביד פלניא גזלנא הוא דקאכיל לארעאי למחר תבענא ליה בדינא ואפילו אמר לא תימרו ליה ואפילו אמרו אינהו לא אמרין ליה דכל מילתא דלא רמייא עליה דאינש אמרה ולאו אדעתיה וחברך חברא אית ליה ואי אפשר דלא שמע המחאה והוה ליה לאזדהורי בשטרא ומדלא נזהר יפסיד. 

ואם היתה ביד המחזיק ו' שנים או ט' שנים צריך המערער להביא עדים שמיחה בסוף כל שלש, דאמר ריש לקיש צריך למחות בסוף כל ג' ואם לא מיחה בסוף כל ג' נגמרה החזקה, וכגון שאין המוחה בא בשטר על הקרקע אלא שיודע שהקרקע היה שלו שיכול המחזיק לטעון אחרי מחאתך ראשונה לקחתיה ממך ולהכי לא מחית בסוף אותן שלשה שנים, אבל אם עירערו ומחאתו מחמת מתנה או מכירה שיש לו על אותה קרקע וכשמיחה פעם ראשונה אמר פלוני גזלנא הוא שגוזל ממני קרקע שיש לי שטר מתנה או מכירה עליו אפילו שתק אחרי כן כמה שני חזקות שלא מיחה אינה חזקה שאין יכול לטעון אחרי מחאתך ראשונה לקחתיו ממך והוה לי שטרא ואירכס דכיון דיש לזה המערער [שטרא] כי זבנה הול"ל אהדר לי שטרא שיש לך על הקרקע, (ואמר) [ואם אמר] לו אבדתיו הוה ליה לזה לאזדהורי בשטריה שמכרה ואי לא אפסיד. 

ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בההוא ביתא א"ל מפלניא זבנתה דזבנה מינך א"ל לאו את מודית לי דדידי הוא ואת מינאי לא זבנתה זיל לאו בעל דברים דידי את אמר רבא דינא קאמר ליה, וכגון דאותו דזבנה מיניה לא החזיק בה ולא דר בה מעולם וגם זה האחרון לא נגמרה חזקתו ג' שנים אבל אם יש עדים שהחזיק בה הראשון ג' שנים או אם דר בה הראשון אפילו יום אחד והשיני החזיק בה ג' שנים לא, כדאמרינן [מ"א ב] בההוא גברא דדר אקשתא בעיליתא (מ') [ארבע] שנין אתא מרי ביתא אשכחיה א"ל מאי בעית בההוא ביתא א"ל מפלניא זבנתיה דזבנה ממך אתא לקמיה דר' חייא א"ל אייתי סהדי דדר ביה ההוא אפילו חד יומא ואוקמינא בידך דטענינן ללוקח ואמרינן זבנה ההוא מיניה, ואפילו לא דר בה קמא אלא דאחזיק בתרא ג' שנין וטעין בפני זבנא קמא ממך מהימן כדאמר רב וחזיתא לדעתיה דחביבי דאי טעין בתרא קמי דידי זבנה ממך מהימן דמגו דאי בעי אמר ליה אנא זבנתיה מינך מהימן, אבל יש עדים שנראה בו הראשון כאדם שרוצה לקנותו לא דאמר רבא עביד אינש דסייר ולא זבין ודילמא לא זבין, ומדקא מדקדק תלמודא [א]מילתא דר' חייא [ו]אמר מהו ש"מ כוותיה קיימא לן. 

ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בההוא ביתא אמר מפלניא זבינתה דזבנה מינך דהוא החזיק בו שני חזקה א"ל פלניא גזלנא הוא שגזלה ממני ויש לי עדים וגזלן אין לו חזקה א"ל אית לי(ה) סהדי דאתאי לגבך ואימלכי בך ואמרת לי זיל זבין ואם שלך הוא לא היית אומר לי לקנותה אמר ליה שהייתי אומר השיני נוח לי והראשון קשה הימנו, ואמר רבא דינא קאמר ליה, והכי הילכתא. ההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בההוא ארעא א"ל מפלניא זבינתיה דזבנה מינך ואכלתיה שני חזקה אחרי קנייתה א"ל פלניא גזלנא הוא והבא מחמת גזלן אין לו חזקה א"ל הא אית לי סהדי דאתית לגבאי באורתא ואמרת לי זיל זבנא ניהלי א"ל אמינא למיזבן דינאי, ואמר רבא דינא קאמר ליה דעביד אינש דזבין דיניה ולא אזיל לבי דינא, והכי הילכתא. ההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר מפלניא זבינתה ואכלתיה שני חזקה א"ל הא אית לי (סהדי) [שטרי] דזבינה לי מההוא פלוני זה ד' שנים א"ל מי סברת שני חזקה תלת קאמינא שני חזקה טובא קאמינא, ומסקנא דאי איכא סהדי דאכלה ג' שנים קודם הזמן שטרו של המערער זה נגמרה חזקתו ומוקמינן לארעא בידיה דלא הו"ל לאזדהורי בשטר טפי מג' שנין, אבל לא אכלה אלא ב' שנין קודם זמנו דשטר של המערער שטרא קלא אית ליה ואין מחאה גדולה מזו והוי ליה לאיזדהורי בשטר עד שיוציא זה שטרו המאוחר והוה שטרא דידיה קדים וזכי ביה ומדלא נזהר איכא למימר פסול הוה או זייוף או לא הו"ל שטרא אלא בגזלנותא אחזיק בה והדרא לבעל השטר דהוה זכי בשטרא, ואע"ג דזה בעל השטר שתק ד' שנים ולא ערער לא הפסיד כיון דאתי בשטר, ואמר רבא עביד אינש דקרי לשני טובא שני חזקה והכי הלכתא. 

זה אומר של אבותיי הוא הבית שאתה דר בו ומה אתה עושה בו וזה אומר של אבותיי ולפיכך אני דר בו והמערער הביא עדים דשל אבותיו הוא והמחזיק הביא עדים דאכלה שני חזקה, אמר רבא מה לו לשקר לומר דשל אבותיו היה אם לא היה אמת אי בעי לשקר ואמר אנא מינך זבינתיה כיון דאית ליה סהדי דאכלה שני חזקה אלא ודאי לא משקר במה דא"ל של אבותי הוא ולא מפקינן לה מיניה דהו"ל כאלו תרווייהו אייתי סהדי דאבהתא ואוקי תרי לבהדי תרי וארעא היכי דקיימא תיקום, א"ל אביי מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן שנכחיש את העדים שמעידין שהוא של אבותיו (היא) של זה על ידי מה לי לשקר לא אמרינן אלא נוקי ארעא בחזקת מאן דאייתי סהדי דאבהתא, והכי הילכתא דאביי כרבא קאי דאמר לקמן [ל"ג ב] זה אומר של אבותיי כהדין עובדא עד סבר רב חסדא למימר מה לו לשקר אי בעי א"ל מינך זבינתה ואכלתיה שני חזקה ואביי ורבא לא ס"ל הא דרב חסדא מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. הדר אמר האי דאייתי סהדי דחזקה אין דאבהתך היא ומינך זבינתה ואכלתיה שני חזקה והאי דקאמר של אבהתיי דסמיך לי עלה על ידי שלקחתיה כדאבהתיי, ואמר עולא טוען וחוזר וטוען כיון שאינו סותר טענתיה קמא ויכול לקיימה כמה שאמר דסמיך לי עלה כדאבהתיי, אבל אם סותר דברו הראשון כגון שאמר תחילה של אבותיי ולא של אבותיך ועכשיו טוען מינך זבנתה דסותר מה שאמר של אבותיי ולא של אבותיך אינו חוזר וטוען ודיינין אחר טענתו ראשונה, וכן אם לא סותר דברו הראשון אלא שלא טען טענתו אחרונה בעודו לפני ב"ד אלא שיצא לחוץ וחזר וטען אין טענתו אחרונה כלום דאמרינן טענתיה אגמרוה לשקר. וכל זה הדין היכי דבעא לחזור מטענתיה ראשונה מחמת עדים אבל מי שטען שקר כדי לפטור את עצמו וכשחייבוהו ב"ד לישבע חוזר וטוען ומפרש דבריו כגון מנה לי בידך והלה אומר החזרתיו לך וכשבא לישבע אמר אפרש לכם כיצד החזרתיו לו שהוא נתנו לי ואמר (הי) [הרי] הוא שלך במתנה מיגו דאי בעי קאי בטענתו ראשונה מישתבע ומיפטר כי חזר וטען ופירש אין זה חוזר וטוען ומישתבע שנתנו לו ופטור דמוקמינן ממונא ביד מי שהוא בידו ע"י מיגו כדלקמן [ל"ב ב] דאמרינן (מתנה) [ארעא] היכא דקיימא תיקום ע"י מיגו ואע"פ שאין עדים שנתנו לו אלא שהוא אומר נתנו לי הויא מתנה הואיל ותפיס דלא איברי סהדי אלא לשקרי, אבל הטוען דבר שנתחייב בו אינו יכול לחזור ולטעון ולפטור עצמו דכיון דאודי אודי דהודאת בעל דין כמאה עדים, וכן כל היכא דמשתעי מיליה אבראי שלא בפני ב"ד והיה אומר של אבותיי הוא וכשבא לבית דין טען מינך זבנתה ואכלתי שני חזקה דחוזר וטוען דעביד אינש דלא מגלי עיקר טענתיה אלא לב"ד שאינו רוצה לגלות עיקר טענותיו לבעל דינו וכן הלכה. 

וב"ד שטעו בדין מחמת שלא מצא הבעל דין עדות וחייבו את הזכאי וזיכו את החייב ואח"כ מצא עדות מחזירין אותו הדין ולא יחושו לזילותם דהא רב נחמן [ל"א ב] דן הכי ורב אשי קאי כוותיה וכן אם טעו בדבר הלכה מחזירין הדין, אבל אם טעו בשיקול הדעת אין מחזירין. 

זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי המערער אייתי סהדי דאבהתיה הוא ואכלה שני חזקה והמחזיק אייתי סהדי דהוא אכלה אותן שני חזקה עצמן שהעידו העדים אחרים שאכלה המערער ומכחישין אילו את אילו, אמר רב נחמן אוקי אכילתן לבהדי אכילתן כלומר אוקי תרי לבהדי תרי על האכילה דמכחישי בה אהדדי ואין כאן עדות ואוקי ארעא בחזקת אבהתיה דלא איתכחיש בה, א"ל רבה והא עדות מוכחשת הוא דהא מוכחשים הם באכילה, א"ל נהי דאיתכחש באכילה באבהתא מי איתכחש במאי דלא איתכחיש לא איתכחיש וקיים עדותן, ומוקמינן רב נחמן כרב הונא דאמר שני כיתי עדים המכחישות זו את זו אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה, והילכתא כרב נחמן בדיני וכיון דהכי הילכתא נמי בהא כרב הונא, ותרווייהו כר' שמעון בן אלעזר דאמר [לקמן מ"א ב] לא נחלקו בית שמאי וב"ה על שתי כיתי עדים אחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים שיש בכלל מאתים מנה ולא הוי הכחשה אלא באידך מנה ואפ"ה במאי דלא איתכחיש לא איתכחיש ואפילו בבת אחת אמרי בית הלל במאי דלא איתכחיש לא איתכחיש, וכבר הארכתי בו בתשובה שהשבתי לחכמי רינשבורק [בסימן מ"ג], ורב נחמן הוציא הקרקע מיד המחזיק ונתנו למערער שהיה לו עדות אבות, הדר אייתי זה המחזיק עדות שהיה לו של אבותיו אמר רב נחמן אנא אחתיניה למחזיק מן הקרקע ונתנוהו למערער ואנו נחזיר למחזיק ונאמר טעינו ולזילותא דבי דינא לא חיישינן דכיון דיש לזה ולזה עדות אבות ועדות אכילה אוקי תרי להדי תרי וארעא היכא דהות קיימא מתחילה כשבאו לדין תיקום כי לא היה הדין הראשון כלום כיון דיש לזה עדות אבות ולא חיישינן לזילותא דבי דינא למימר טעו וכן הלכה, ואני פרשתי בעניין אחר בקונטרס תשובות שכתבתי לחתניי שיחיו. 

ההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר מינך זבינתה והא שטרי א"ל שטרא זייפא הוא גחין לחיש ליה לרבה אין זייפא הוא ומיהו שטרא מעליא הוה בידי ואירכס לי ואמינא אינקוט כל דהו בידי, אמר רבה למה לו לשקר אי בעי אמר שטרא מעליא הוא וכגון שהעידו העדים החתומין (או) שהיא חתימתן, א"ל רב יוסף אמאי סמכת להחזיקו בקרקע אהאי שטרא משום דהעדים מקיימין אותו אתה אומר מה לו לשקר האי שטרא חספא בעלמא הוא כיון שהוא מודה שזייף הוא, והילכתא כוותיה דרבה דכיון דהוא מוחזק ועומד בעל השטר והעדים מקיימין אותו דמהמנינן ליה על ידי מיגו דוודאי הוה ליה שטרא מעליא ולא מפקינן לארעא מיניה דהיכא דקיימא תיקום. ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דמוזיפנא לך והא שטרי א"ל שטרא זייפא הוא גחין לחיש ליה לרבה אין שטרא זייפא הוא מיהו שטרא מעליא הוה לי ואירכס ואמינא אינקוט כל דהוא בידי אמר רבה מה לו לשקר וכו' אמר רב יוסף אמאי קא סמכת וכו', וכרב יוסף הילכתא דזוזי היכא דקיימי תיקום דלא מפקינן ממונא אלא בראייה ברורה ולא על ידי מיגו דעל ידי מיגו מחזקינן המוחזק בממון וע"י מיגו לא מפקינן ממון. ההוא ערבא דאמר ליה ללוה הב לי מאה זוזי דפרעתינהו למלוה והא שטרא שהיה למלוה וכשפרעתיו לקח[תי] ממנו א"ל לאו פרעתיך ודחיתני על השטר א"ל לאו הדרת ושקלתינה מינאי, ומסקנא של דין זה כרב יוסף דהיכי דקיימי זוזי תיקום כיון שהודה הערב שפרעו בטל השטר ולא אמרינן מה לו לשקר הא אי בעי אמר לא פרעתני וכי אמר הדרת ושקלתינהו דהו"ל מלוה אחרת ובעל פה, אבל אם אמר הערב הדרתינהו לך מחמת שייפי וסומקי אכתי אית לשעבודא דשטרא שלא נפרע ולא בטל (וכל) [וכן] הלכה. 

מיגו דאי בעינא אמרי לקוחה היא בידי [ל"ג א] מהימנינא כי אמי[נא] אית לי זוזי יתירא גבי אבוהון מהימנינא בלא שבועה. שמעינן מהכא דעל ידי מיגו נאמן בלא שבועה, ובפרק המוכר את הבית [ע' א] אמרינן בעא מיניה רב עמרם מרב נחמן המפקיד אצל חבירו בשטר ואמר לו החזרתיו לך וכו' עד מאי נאמן נמי דקאמר בשבועה אלמא בטענת מיגו אינו נאמן אלא בשבועה, אלא נקוט האי כללא בידך דכל היכא דאיכא טענת מגו דאי הוה טעין ליה הוה בעי לאישתבועי כי הכא כי טען נאנסו ממני פקדונך הוה ליה לישבע שנאנס כי טען נמי החזרתיו לך בעי לישבע שהחזירו, וכל היכא דאי טעין טענת מגו לא בעי לאישתבועי כי הכא דרבה בר שרשן דכי טעין לקוחה היא בידי לא היה נשבע דחזקה במקום שטר קיימא וכי אית שטרא שלקחה אין צריך לישבע בחזקה נמי אינו נשבע (היכי) [וכי] טעין נמי זוזי אחריני אית לי גבי אביהן נאמן בלא שבועה, ועל דרך זה תקון כל מגו שבתלמוד דכל היכא דאי טעין המיגו ואינו צריך שבועה כי טעין נמי טענה אחריתי אינו נשבע וכל היכא דמישתבע אטענת מגו מישתבע נמי אטענתיה דטעין. 

רבה בר שרשן [ל"ב ב] נפק עליה קלא דאכיל ארעא דיתמי שהיו העולם יודעים שמשכנה אביהן לו במשכנתא דסורא וכבר כלו שני אכילתו אתא לקמיה דאביי והודה דוודאי כלו אלא דהוה בעי למיכלה בשביל זוזי אחריני שהיה לו על אביהן בלא שטר, ואמר ליה אביי לקוחה היא לא מצית אמרת דנפק עליה קלא וכו' שהעולם יודעין שבמשכון החזקת בו ואינה חזקה, וכן הלכה דכל חזקה שתחילתה על ידי משכון או על ידי שכירות או על ידי אריסות או על ידי אפיטרופא אפילו יש בידו כמה שנים לא הוי חזקה ולא קנו אלא בשטר, אבל אם השוכר יצא מן הבית והכניס אחר תחתיו בבית ושתק המשכיר וטוען השוכר אתה מכרתו לי יש לו חזקה, וכן אריס שיצא מאריסותיה והוריד אריס אחר תחתיו ושתק בעל השדה וטוען האריס אתה מכרתו לי הוה חזקה, דאמר רב נחמן [מ"ו ב] אריס שהוריד אריס תחתיו יש לו חזקה לא עביד אינש דמחתי אריסי ושתיק, והוא הדין דלא עביד אינש דמוגרי ביתיה באפיה ושתק, אבל אם הוריד האריס אריס אחר עמו לעזור לו אין לו חזקה (אימא בהימצא שדיה) [אימור הרמניא שויוה]. [אריס] מעיד לבעל השדה על השדה שהוא אריס בו אם אין פירות בשדה, אבל אם פירות בשדה נוגע בעדותו הוא ואינו מעיד, וכן השוכר את הבית מעיד לבעל הבית להעמידה בידו אם השכירות בידו אבל אם נתן השכירות נוגע בעדותו הוא ואינו מעיד. והא דאמרינן [ל"ה ב] אילו כביש שטר משכנתא ואמר לקוחה היא בידי כו' הכי קאמר אילו נשבע שבמשכון [לא] באתה לידו וכביש ליה לשטרא משכנתא אבל אי וודאי (ידע) [ידוע] לא מצי אמר. ומעשה דההוא גברא [מ' ב] דמשכן פרדיסא לחבריה לתלת שנין בתר דאכלה שני חזקה אמר אי מזבנת לה ניהלי מוטב ואי לא כבישנא לשטר משכנתא ואמי[נא] לקוחה היא בידי, וכגון דלא ידוע דבתורת משכון אכלה ועידי המשכנתא ליתנייהו. 

קריביה דרב אידי שכיב ושבק דיקלא רב אידי אמר אנא קריביה וההוא גברא אמר אנא קריביה טפי ממך ושניהם היו חוטפין הפירות ואוכלין לסוף אודי ליה ההוא גברא לרב אידי דהוא קרוב טפי אוקמיה רב חסדא ביד רב אידי הדקל, ותבע רב אידי גם הפירות שאכל האי גברא ואמר ליה רב חסדא כיון דלא שקלת אילן אלא בהודאתו אין לך ליטול אלא פירות שאחרי הודאתו ושלפני הודאתו שלו היו, ואביי ורבא לא סבירא להו הא דינא דרב חסדא אלא כיון דאודי אודי כלומר כיון דאודי שהוא קרוב והדקל שלו אודי גם בפירות שהן שלו ומחזירין לו וכן הלכה. 

ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר ליה מינך זבינתה ואכלתיה שני חזקה אזל אייתי סהדי דאכלה תרתין שנין אמר רב נחמן הדרא ארעא והדרא פירי שאכל, אמר רב זביד אי טעין ואמר לפירות ירדתי מהימן פירוש אם מתחילה כשטען מינך זבנתה היה טוען לפירות ירדתי כלומר קניתי פירות של ב' שנים שאכלתי ממך נאמן ובשבועה, ולא שיטעון טענה זו אחרי טענה הראשונה דהוה ליה חוזר וטוען. האומר לחבירו מה אתה עושה בביתי והלה אומר מינך זבנתה ואכלתיה שני חזקה והביא עד אחד דאכלה ג' שנים כן הוא הדין ביתא הדרה כיון שאין לו ב' עדים ועל השכירות של בית ישבע שאין חייב לו שכירות ופטור אעפ"י שהעד מעיד שדר בו ג' שנים דהא העד לסייעו קאתי ומעיד דשלו הוא כאשר טען הוא (והי) [ואי] הוה עוד עד אחד היה פטור אפילו משבועה שהרי הבית שלו היה, אבל אם היה העד מעיד על אכילת ב' שנים דלא מסייע ליה דאין כאן חזקה דאפילו היו שנים לא הוי כלום (היה) [הוא] מיחייב לשלם שכר הבית לבעליו דהא העד מחייבו שבועה שלא דר בו ואינו יכול לישבע שהרי הודה שדר אלא שאמר בשלי גרתי הוה ליה דין זה כדינא דרבי אבא דהמחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, הילכך יתן שכר כדאמרינן ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בההוא ארעא אמר ליה מינך זבינתה ואכלתיה שני חזקה אזל ואייתי חד סהדי דאכלה תלת שנין סברי רבנן קמיה דאביי למימר היינו נסכא דר' אבא כו'. 

שנים המריבין על חפץ אחד זה אומר שלי הוא וזה אומר שלי הוא והחפץ ביד האחד מהן ואמר אידך לבית דין תוציאו ממנו החפץ ויהא בידכם עד שאברר בעדים שהוא שלי לא תפסינן דאין דין להוציא מידו בלא עדות, ואם טעו ב"ד והוציאו מידו בלא עדות והלך ולא מצא עדות וחזר ואמר אפקוה מידכם בפנינו וכל דאלים גבר לא מפקינן מידינו עד שיברר האחד (שיהא) [שהוא] שלו דילמא אי מפקי ליה בית דין אלים האי דלאו הוא דיליה ולא תקין דליפקו בי דינא מה שבא לידם עד מבררי דמאן הוא, ואי מברר האי דאפקוה מיניה מהדרינן ליה ולזילותא דבית דינא לא חיישינן כדאמר ההוא ארבא דהוו מינצי עלה בי תרי כו'. זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי ואין אחד מהן מוחזק מחבירו ואין עדות עכשיו לא לזה ולא לזה אמר רב נחמן אמרי להו בי דינא אין אנו נזקקין לכם אלא דאלים מינכון למיתפס גבר עד שיברר חבירו שהוא שלו ואם לא יברר לא נסיב. וכן אם אחד מן השוק אלם [ל"ה ב] ותפס, תפס עד שיברר אחד מאלו שהוא שלו. 

ישראל שבא מחמת גוי שקנה מגוי קרקע שהיא של ישראל הרי הוא כגוי מה גוי אין לו חזקה דאפילו החזיק בו הגוי כמה שנים אינה מוחזקת בידו של גוי דסתם גוי אנס הוא ודילמא אנסה מישראל זה שהיתה שלו אלא בשטר שקנאה (מן) הגוי [מן] הישראל, אף בישראל הבא (מן) [מחמת] הגוי ולא החזיק בה הגוי או החזיק בה וכי קנאה מן הגוי החזיק בה כמה שנים וטען מינך זבנתה ואכלתי שני חזקה אינה חזקה דכיון דתחילת ירידתו בה היה מכח [גוי] אנס הוא בה ונתיירא זה למחות, כדפרישית לעיל דכל חזקה שתחילתה על ידי משכון או על ידי גזלנות אינו יכול ליטעון אחר כך קניתיה והחזקתי בה אלא אם כן יביא שטר שקנאה אחרי כן הכא נמי דמתחילתה על ידי אנס גוי באת לידו אינו יכול ליטעון אחרי כן קניתיה ממך והחזקתי בה אלא אם כן יביא שטר שקנאה. ואם תאמר מהא דתנו רבנן [גיטין נ"ח ב] לקח מסקריקון ואכלה ג' שנים בפני הבעלים וחזר ומכרה לאחר אין הבעלים יכולין לומר ללוקח שני כלום היכי דמי אי דקא טעין ואמר מינך זבינתא אפילו ראשון נמי, אלמא הבא מן הנכרי טעין ואמר מינך זבינתא אית ליה חזקה. תריץ סקריקון שאני דתקינו רבנן ביה כי לקח מבעל הבית והדר מסקריקון דמקחו קיים הילכך כי טעין מינך זבינתא קודם מן הסקריקון ואכלתי שני חזקה הויא חזקה אבל לקח מן סקריקון וחזר ולקח מבעל הבית אפילו בשטר מקחו בטל דמחמת פחד סקריקון מזבין ולא גמר ומקני, אבל הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אמרינן התם דאין (חזקתו) בו דין סקריקון דאפילו לקח מן האנפרות וחזר ולקח מבעל הבית מקחו קיים, מיהו אשמעינן הכא דכי מתחילה בא לו מחמת גוי דאין מקחו קיים אלא בשטר. 

ואי ליכא דידע [ל"ו א] שהוא בא מחמת גוי ולא מחמת עצמו שטעין כשאמר לו מה אתה (אותה) [עושה] שלי והלה אמר קמאי דידי זבנה מינך גוי ומכרה לי והחזקתי בה מהימן מגו דאי בעי אמר מינך זבנתא והחזקתי בה. וכל אדם שהוא אנס או אלם אין חזקתו חזקה כי מתייראין למחות עליהם וכל מקום שאין יכול המערער למחות חזקת המחזיק אינה חזקה, וכן אין מחזיקין עליהם כי כל הקונה מהם ודאי נזהר בשטרו לעולם ולא מצי אמר היה לי שטר ואבד דכיון דאלם הוא אומר הלואי אם בשטרי אזכה בו, כדאמרינן דבי ריש גלותא לא מחזקי בן ולא מחזקינן בהן. 

וכן הבא לקוץ אילנות של חבירו ואומר קניתיה ממנו נאמן ולא מחינן בידיה דלא חציף אינש למיגזר דיקלא דלאו דיליה, מיהו כשיבוא בעל האילנות אם יאמר לא מכרתים צריך לישבע שמכרם לו ואם בעל האילנות לפנינו כשבא לקוץ ואומר לא מכרתים עליו השבועה שלא מכר ולא יקוץ. וכל המחזיק ואינו נהנה מחזקתו כגון שזורע מקום שהבהמות מצויות לאוכלן או שהקרקע רע ואינו עושה יותר מזריעתו לא הוי חזקה, כדאמר האי מאן דאחזיק [מגודא דערודי ולבר ל"ה חזקה] ולכך לא הוי חזקה דבעל הקרקע אינו חושש למחות דמימר אמר כל דזרע ערודי אכלי לה וכשיראה לבסוף שלא יהנה יניחנו ויצא וגם בעל הקרקע אינו חסר דהא לא היה זורעו מפני הערודים, וכן נמי מפיק כורא ועייל כורא לא הוי חזקה דלבסוף יניחנו ויצא. וכל חזקה שאין עמה טענה כגון מה אתה עושה שלי והוא אומר שלא אמר לי אדם דבר והחזקתי בו בשופי אינה חזקה אף על פי שלא מיחה שכנגדו. 

הטוען לחבירו מה טיבו של עבדי אצלך והלה משיב אתה מכרתו לי והחזקתי בו שנה או שנתיים אינה חזקה ג' שנים הוי חזקה, דתנן והעבדים חזקתן ג' שנים ורמינן עלה והאמר ריש לקיש הגודרות אין להן חזקה ותריץ רבא אין להן חזקה לאלתר אבל יש להן חזקה לאחר ג' שנים. ואם קטן הוא העבד המוטל בעריסה יש לו חזקה לאלתר, ואף על פי שיש לו אם ויש לומר שהיא נשאו לביתו של זה ושכחו שם דודאי האם אינה שוכחת בנה ויוצאה וכיון שהוא כאן ודאי אדונו מכרו. וכן בהמות שהולכין מאיליהן לכאן ולכאן אין אדם יכול ליטעון עליהם לקחתים לקנותם בחזקה לאלתר דאיכא למימר מאיליהן נכנסו לביתו של זה ולא קנאם דגודרות אין להם חזקה. והא דהנהו עיזי דאכלו חושלא בנהרדעא ואמר אבוה דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן מיגו דיכול לומר לקוחין הן בידי, הא מתרצינן שאני עיזי דמסירי לרועה ומידא לידא משלמין להו לבעלים ואין יכולין לילך לביתו של אחר אם לא מדעת הבעלים. 

והלכתא מחאה בפני שנים, ומחאה שלא בפניו הוי מחאה. וצריך למחות בסוף כל שלש כדריש לקיש, ואע"ג דתהי בה ר' יוחנן אדריש לקיש תהי ולא פליג וכיון דלא פליג הכי הלכתא, ואף על גב דאמר רב כיון שמיחה שנה ראשונה שוב אינו צריך למחות רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. וצריך המערער שתהא מחאתו שנייה מעין ראשונה, דתני בר קפרא ערער בסוף ג' וחזר וערער בסוף ג' אם מחמת טענה ראשונה ערער אין לו חזקה למחזיק ואם לאו שערער תחילה ואמר פלוני גזלנא הוא ולסוף ערער ואמר מכרתיה לו ולא נתן לי דמים או ערער אחר יש לו חזקה למחזיק שהרי הודה במחאה ראשונה דליתא והרי כאן חזקה בלא מחאה. 

ומחזיקין בניכסי בורח מעירו בשביל ממון שהוא חייב שהרי יכול למחות, ואין מחזיקין בניכסי בורח מחמת רציחה שהרי מתיירא למחות שלא ישמעו גואלי הדם ויהרגוהו שם. ובין אמר המוחה לא תימרו ליה למחזיק ובין אמר לא תפיקו שותא ובין אמרי העדים לא אמרינן ליה למחזיק הויא מחאה ואין חזקה למחזיק. 

מחאה בפני שנים אין צריך לומר כתובו [מ' א] אלא מעצמן כותבין דסברא הוא דלמה מחה בפניהם כי אם שיכתבו ויזכרו ויעידו היום ולמחר וכן מודעא, אבל הודאה צריך לומר כתובו דילמא להכי אודי כדי שלא יכפור עוד ולא שיכתוב דמסתמא ניחא ליה במלוה על פה ממלוה בשטר. קנין בפני שנים ואין צריך לומר כתובו, דמסתמא כיון דמקנה ליה בקנין ניחא ליה דתיהוי שריר ולכתבו סתם קניין לכתיבה עומד דוודאי ניחא ליה למיקנה. רבה ורב יוסף דאמרו תרווייהו לא כתבינן מודעא אלא [אמאן] דלא ציית דינא אבל אם הוא ציית דינא יתקפנו לדין ולא יכתבו מודעא עליו, ואביי ורבא אמרו כותבין אפילו אמאן דציית כגון על ידי אונס כדמסיק ואזיל מודעא דמאי אי דגט ומתנה שאונסין אותו ליתן גט או מתנה גילוי מילתא בעלמא הוא שאנוס הוא ומאי צייתות דינא שייך הכא ואי דזביני שאונסין אותו למכור (לימא ב)הא אמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני דתלוה וזבין זביניה זבינא דכל המוכר אי לאו דאניס מחמת דוחקו לא מזבין ואפילו הכי זביני זבינא בתלוה וזבין נמי לא שנא, והוא דלא מסר מודעא אבל מסר מודעא לא קנה כדאמר [לקמן מ"ח ב] טבי תלה לפפי (אביצרא) [אכינרא] וזבין חתם רבה בר רב הונא אמודעא ואשטר מכירה, ומסקנא אי לאו מודעא מאן דחתם אשטר מכירה שפיר חתם ומקויימת הוה אע"ג דבאונס הוה אבל השתא דאיכא מודעא מכירה בטילה הוא. ומשני מודה רבא היכא דאניס [כמעשה דפרדיסא] כלומר לעולם בזביני פליגי ואמרי רבה ורב יוסף דאי ציית הוא הקונה לא כתבינן מודעא עליה אלא יתבענו המוכר לדין על אונסו, אביי ורבא אמרי אפילו ציית דינא כתבינן אם הוא אנוס כמעשה דפרדיסא דההוא גברא דמשכין ליה פרדיסא לחבריה לתלת שנין בתר דאכלה שני חזקה א"ל אי מזבנת לי נהלי שפיר ואי לא כבישנא לשטר משכנתא ואמרי לקוחה היא בידי כי האי אונס כתבינן דאי מזמין ליה לדינא יטעון לקוח הוא בידי. 

וכי כתבינן אונס מודעא צריכי למיכתב (הכינו) [הכי ידענו] באונסא דודאי אנוס הוא, והוא דאנוס מאחרינא שאנסו הקונה למכור לו כגון מעשה דפרדיסא ומעשה דטבי תלא לפפי אביצרא, אבל אניס אונסא דנפשיה כגון שצריך למעות שאונסין אותו בעלי חובין למכור וכיוצא בו אינו אונס והמכירה קיימת דכל דמזבין אי לאו דאנסוה זוזי לא מזבין ואפילו הכי מכירה קיימת. 

וכי איכא אונסא ומסר מודעא דידיעא אפילו ביטל כל מודעי לא בטילה מודעא ובטילה המכירה דכי היכי דאניס על המכירה אניס על הביטול, כדרב (הונא) [כהנא לקמן מ"ז ב] דאמר אי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה ולחמריה לשחוור, ואף ע"ג שכתב בשטר ומכרתי לו שלא באונס המודעא מבטל השטר דודאי מחמת אונסו כתב ליה הכי. ואם תאמר א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם דתקון לכתוב [ביטול] (ו)כל מודעי בשטרי כיון דלא מבטלא מודעא, כבר נשאלה שאילה זו לפני רבינו האיי והשיב דלא איתקן לשטרי מכירה אלא לשטרי מתנה וגט דלא שייך בהן אונס ידוע אלא גלויי דעתיה דלא צבי במתנה ובגט שיהא מקויים אלא לפי שעה הילכך כי הדר וגלי דעתיה דבעי שיהא מקויים ובטיל (ו)כל מודעי הוי ביטול ומקויים הגט והמתנה, ואמר נמי (כל) דצריכי כל דיהבי גיטא לבטולי מודעא באפי סהדי ומתבטלי, ופירוש המודעות שאמר הנותן באפי סהדי פלוני בעי (דאתי) [דאתן] ליה שדי ואנא צריכנא ליה לדבר פלוני ולא מצינא לאישתמוטי מיניה מלאותיביה ליה וכען מגלינא קדמיכון דמה יהיבנא ליה לא צבינא דתיהוי מתנתא אלא דחויי בעלמא מדחינא ליה והוו (כל) מודעי ומודעי דמודעי פירוש דאמר הנותן דברים יש בלבי על מה אני נותן לפלוני ואני מגלה לכם (דלבי אפרשם שלו) [אח"כ מה דבלבי ועד שלא אפרש לא יהא] המתנה מתנה ומודעי דנפקי מגו מודעי שאמר הנותן לסהדי אי מפציר בי המקבל לבטולי המודעא זו אני מוסר לכם מודעא דלא תיתבטיל ואם יפציר בי לבטל גם מודעא דמודעי הריני מוסר עוד מודעא על אותה מודעא דלא תיבטל וזה עד סוף כל מודעי דמודעי שמסרתי, ותקינו כן רבנן בתראי למיכתב כן בגיטא כי היכי דליבטלי מודעי דלא פסיל גיטא ובמתנה נמי כיון דאונסא דמינפשיה והביטול אינו אלא גילוי דעתא כי גלי נמי דבטיל הוי ביטול, ואפילו לא בטיל בפירוש כיון דאקני סתם קניין לכתיבה עומד אדעתא דליכתבי ליה כתיקון חכמים אקני והוי כאילו בטיל בפירוש דאמר כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש הכא נמי כל דמקני אדעתא דרבנן מקני, ורבנן תקינו ביטול מודעי בשטרי דמתנה אבל בשטרי מכר לא תקון דהא אניס הוא כדפרישית, ודורות אחרונים אגב דחזו לביטול בשטרי מתנות הינהיגו לכתוב גם בשטרי מכר וליתא. ואם (מכר) [מסר] על המתנה מודעות דאונס ידוע אפילו בטלה לא תיבטיל דכי היכי דאנוס על המתנה אנוס נמי על הביטול, אבל עבר האונס וביטל הוי ביטול וכן במכירה. 

במתנתא טמירתא דפסולה אמר רב יוסף תרי לישני חד דאמר להו לסהדי אטמורו וכתובו ואידך לישנא דלא אמר להו לסהדי תיתבו בשוקא ובברא ותכתבו, ואמרי איכא בין הני תרי לישני סתם דלא אמר לא אטמורו ולא תכתבו בשוקא, ובמסקנא אמרינן סתמא מאי רב אשי אמר חיישינן והויא מתנה טמירתא הילכך חיישינן, וכיון דהכי האידנא דכל מתנתא סתם הם היכא כתבינן בהו וכן אמר לנו פלוני כתבוה בשוקא וחתמוה בברא והוא לא אמר הכי אלא סתם אמר, ונראה דאהכי סמכינן דכיון דסתם קניין לכתיבה עומד אדעתא דהכי מקני דליכתבי כתיקון חכמים והרי הוא כמפרש כתבו לו כתיקון חכמים כדאמר בעלמא נמי כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ה"נ מקני לכתוב אדעתא דרבנן. 

כל חזקה שאין עמה טענה שאין המחזיק טוען אתה מכרתו לי או נתתו לי אינה חזקה, ולא טענינן ליה אנן דילמא זבנה ליה ואירכס שטריה, שאין טוענין [אלא] ליורש וללוקח דתנן הבא מחמת ירושה אינו צריך טענה אלא אומר ירשתי כן מאבא וכן לוקח אין צריך לומר אלא לקחתיה מפלוני וטוענין בית דין בשבילם כי אביו של זה או המוכר קנאה והחזיקו בה שני חזקה, בין החזיק בה המוריש בין החזיק בה היורש הויא חזקה וכן הלוקח דתנו רבנן [מ"ב א] אכלה אב שנה והבן שנה ולוקח שנה הרי זו חזקה וכ"ש אם אכלן אחד מהן לכולהו שני חזקה. 

ואפילו הוי בפניו (ד)חזקה שאין עמה טענה לא הויא חזקה כדאמר רב ענן שקל בדקא בארעיה אזל אהדר גודא בארעא דחבריה א"ל רב נחמן זיל אהדר א"ל והא אחזיקו בפניו ולא מיחה א"ל כמאן כר' ישמעאל דאמר כל בפניו לאלתר הוי חזקה בלא טענה לית הלכתא כוותיה אלא צריך טענה א"ל והרי יש לי טענה שאחיל לי דאתא וסייע בגודא בהדאי והוי כאלו נתן לי ואם לא היה נותנו לי היה מוחה א"ל מחילה בטעות הוא שלא ידע דנימחול דאי הוי ידע היה מוחה. רב כהנא שקיל בידקא עד כמאן כר' שמעון בן אלעזר דאמר לא נחלקו בית שמאי ובית הילל על שתי כיתי עדים דיש בכלל מאתים מנה מייתינא איגרתא ממערבא דלית הלכתא כר' שמעון בן אלעזר אלא כתנא קמא דאמר בשתי כיתי עדים נחלקו אבל בכת אחת דברי הכל נחלקה עדותן א"ל לכי (תויתי) [תיתי] הדרנא מדיני כלומר דלא (תויתי) [תיתי], ומדקם דינא הכי ש"מ דהלכתא כר' שמעון בן אלעזר. 

המחזיק בקרקעו [ו] ג' של שני חזקה נתנוהו ומכרוהו בעלים הראשונים לאחר אין לך (חזקה) [מחאה] גדולה מזו, אם מכרן ונתן כל קרקעותיו ביחד (ולא) בכלל לא הויא מחאה דלית לה קלא למכירת קרקע זו שמחזיק זה בה שיזדהר בשטרו והויא חזקה כדמתרצינן כי תניא ההיא במוכר שדותיו סתם. 

האומנין והאריסין והאפוטרופין אין להן חזקה דכיון דידוע דמעיקרא לאו בתורת זביני אתי לידייהו לא מצי אמרו דבתר הכי זבנוה אלא בשטרא כדפרישית לעיל, אבל שותף יש לו חזקה כשמואל, והוא דנחית לכולה ג' שנים ויש בה דין חלוקה דכיון דמעיקרא לא נחית לכולה והשתא נחית לכולה ג' שנים הויא חזקה, אבל אין בה דין חלוקה אין לו חזקה דמשום דאין בה דין חלוקה הוי משמש זה בכולה והדר חבריה. 

ושותף שהקנה לחבירו חלקו בקניין וקיבל עליו אחריות דאתיא מחמתיה מעיד לו עליו אם בא אדם ועירער דהא לא נוגע בעדות הוא דבמה שהעמידה בידו בעדותו לא מהני ליה כלום, אבל אם קיבל אחריות דכולה עלמא אין מעיד לו דנוגע בעדות הוא דאי מפיק לה מיניה עליה הדר. האומר תנו מנה לעניי עירי ומסרבין היורשין לתת אין דנין בדייני אותו העיר, דכיון דעניים רמו עלייהו לפרנסן נוגעי בדינן הן, ואפילו (יתבי) [יהבי] הדיינין קיצותא דרמי עלייהו למיתן לעניי דניחא להו בריוח של עניים. והשותפין שומרי שכר הן זה לזה להתחייב בגניבה ואבידה אם כך התנו לשמור זה היום וזה למחר והשכר הוא בשכר שזה שומר לו היום גם הוא ישמור למחר דשמור לי היום ואשמור לך למחר שומר שכר, אבל אם שניהם שומרים ביחד בכל יום שמירה בבעלים הוי ופטור דכל אחד הוי במלאכתו ובמלאכת חבירו. 

המוכר בית לחבירו שלא באחריות אעפ"כ אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בעל חובו ונוגע בעדותו הוי דניחא לאוקמי בידיה דהאי כדי שימצא בעל חובו מקום לגבות, אבל מוכר פרה או טלית לחבירו שלא באחריות מעיד לו עליה שאין מעמידה בפני בעל חובו דאפילו עשאו אפותיקי ומכרו מכור הוא ואין בעל האפותיקי גובה וכל שכן בעל חוב אחר הילכך אין נוגע בעדות הוא, וכגון שלא היה למעיד זה קרקע מעולם אבל היה לו (ה)קרקע אמרינן דילמא מטלטלי אגב מקרקעי הקנה לבעל חובו ומשתעבדי ליה לבעל חובו הפרה והטלית ומעיד כדי להעמידה בפניו והוי נוגע בעדותו. 

מכריז רבא ואיתימא רב פפא האי בר ישראל דזבין חמרא לחבריה ואתא גוי ואנס ליה מיניה ואומר שלי הוא ונגנב לי דינא הוא דמפצי ליה המוכר, והוא שלא נולד בביתו של מוכר ולא אנס ליה ולאוכפא אבל איכא עדים שנולד בבית המוכר או אנס ליה ולאוכפא לא מפצי ליה דודאי שקרן הוא, ואמימר אמר אפילו לא נולד בביתו ואפילו (החמור) אניס החמור ולא [האוכף לא] מפצי ליה דסתם גוי אנס ושקרן הוא, וכן הלכה כאמימר דהוא בתרא. 

נתחלפו לו כלים בכלים בבית האומן משתמש בהן עד שיבא הלה ויטול את שלו, משום דאמרינן אותו שהיו לו אילו כלים [צוה להאומן למכרם] ונתחלפו לו לאומן ומכר כליו של זה וכשבא זה אחר כליו נתן לו אילו תחת אותם כלים מדעתו להכי משתמש בהן, והוא שאמר לו הילך טלית זה תחת טליתך אבל אמר לו הילך טליתך לא ישתמש בהן דהא לאו טליתו הוא ויחזירנו ויתבע את שלו, וכן אם נתחלף לו בבית המשתה או במקום אחר שהפקידו שם לא ישתמש בו. 

מלוה מעיד ללוה אם יש לו קרקע מלבד אותו שמעיד לו עליו, אבל אין לו נוגע בעדותו הוא, וכן לוקח ראשון לשיני וכן ערב ללוה, אבל קבלן אינו מעיד דניחא ליה דליהוי כולהו בידיה דלוה דכי אתי בעל חוב מה דניחא ליה שקלי. 

אמר רב נחמן וכולן אומנין ואריסין ואפיטרופסין שהביאו ראייה ראייתן ראייה ומעמידין שדה בידו גזלן שהביא ראייה אפילו שטר אין ראייתו ראייה דאי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה ולחמריה לשחוור, וקרקע אין לו לגזלן אבל מעות יש לו לגזלן (ו)אם יאמרו העדים בפנינו מנה לו המעות אבל אם יאמרו בפנינו הודה לו מחמת פחד הודה ואין לו לגזלן כלום לא מעות ולא קרקע, אבל בן גזלן שהביא ראייה שנתן מעות וקנה מה שגזל אביו יש לו חזקה אבל אם יש לו עדים שהודה לו [לא]. ואע"ג דפסק רבא בתלוייה וזבין זביניה זביני כרב הונא ולר"ה לית ליה דרב ביבי דאמר משמיה דרב נחמן דאף ע"ג דארצי זוזי הגזלן לא קנה, מיהו רבא אית ליה דרב ביבי דהא דרב ביבי אמר שדה זו הוא ולא מצי אישתמיטי דאי לא [מזבין ליה] כיון דגזלן הוא אתא ממטי ליה ולחמריה לשחוור הילכך לא קנה. (והתני') [והא דתנא מר בר] רב אשי בתלויה וקדיש דאמר לאו קדוש[יו], בתלויה וזבין לא פליג דהתם משום דקעביד שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושי כיון דלא קדיש כדת משה וישראל אבל הכא בזביני ליכא למימר דפקעה דהא לא אמר כדת ישראל. 

אמר רב נחמן העדים שאמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין מודעא היו דברינו [אין] נאמנין דלא אתי על פה ומרע ליה לשטרא, ועדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין בעל פה כמו שכתב בשטר וכיון שהגיד מה שכתב בשטר שוב אינו חוזר ומגיד, מר בר רב אשי אמר אמנה היו דברינו אין נאמנין שהרי סותרין עדותן בשטר לגמרי שאם כדבריהם דאמנה היה לא היה להם לכתוב וקיבל ממנו כך וכך ומכר לו כו' והוא לא נתן וכיון דכתבו וקיבל השתא סתרי מה שבשטר דאמרי אמנה היה הילכך חוזר ומגיד הוא ולא מהימני, אבל מודעא אע"פ שמסר מודעא ניתן לכתוב השטר מכירה שהרי קיבל מעות בפניהם ומכר לו וכי אמרי מודעא היה אין סותרין זה את זה עדותן שבשטר דתרווייהו מצו עביד כדאמרינן חתם רבה בר רב (הונא) [חנא] אמודעא ואשקלתא ואין כאן חוזר ומגיד ומהימני, והילכתא כמר בר רב אשי בכולהו תלמודא בר ממיפך שבועה ואודיתא. ונראה לי דהא דאמרינן מודעא ניתן לכתוב והא דרבה חתם אמודעא ואשטר מכירה היינו מקמי דאיתקן למיכתב בשטר מכירה ברצון נפשיה שלא באונס, אבל השתא דאיתקן לא ניתן לשני עדים לכתוב ולחתום אתרווייהו דמיחזי כשיקרא. ורבא פסק הילכתא כרב הונא דאמר תלוייה וזבין זביניה זביני. ונראה לי דהא דאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני לית הלכתא כוותיה כדאמר רב הונא אי לאו מודעא מאן דחתם אשקלתא שפיר חתם (ואמר רבא לא כתבינן מודעא אזביניה לית הילכתא דתלוייה וזבין זביני זביני) והשתא בכתב מודעא מרע לאשקלתא והיכא דלא כתב סבירא ליה לרב הונא דלא מרע לאשקלתא דלא אתי על פה ומרע לשטרא בין מסהדי על המודעא הנהו סהדי דכתבי האשקלתא בין סהדי אחריני ומר בר רב אשי אמר כיון דמודעא ניתן לכתוב הוי כמאן דכתיבה ומרע לאשקלתא מגו דאי בעי כתבינן לה השתא דהא ניתן לכתוב דכי [לא] אתי בעל פה ומרע לשטרא כגון בשטר אמנה דלא ניתן לכתוב השתא דאי איתיה שטרא ליתה לסהדותא ואי איתא לסהדותא ליתא לשטרא כדפרישית אבל במודעא דמצי תרווייהו למהוי איתניהו לתרווייהו ומרעא מודעא בעל פה לאשקלתא והילכתא כוותיה כדפרישית, והילכ[תא] דרבא איתה היכא דלא מסר אע"ג דגלויי לכל דבאונס מכר ואע"ג דאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביניה מודה הוא דבכי האי אונסין כתבינן כמעשה דפרדיסא דאי לא מזבין ליה הוה נקט לה בלא דמים אבל באונס דתלוייה וזבין לא כתבינן דהא אי לא מזבין לא מפסיד ליה ויסבול הדוחק ולא ימכור ומיהו מכר מחמת דוחקו הויא מכירה דכולה עלמא מחמת דוחק מזבני. והשתא דתקני למיכתב בטול מודעא ומודעי דמודעי עד סוף כל מודעא דמודעי נראה לי דאם בפירוש אמר כן בפני העדים וכל מודעי ומודעי דמודעי אני מבטל בפניכם שלא מחמת דוחק הקונה ומעידים כן העדים בפנינו, ודאי (ליטל) [ביטל] המודעא דאי לא בטלה מאי אהני תקנתם, אבל אם אין מעידין שבפירוש אמר כן סירכיה דשטר כתבוהו ולא בטלה, וכן אם מעידין שמחמת דוחק אמר כן לא בטל. 

אין לאיש חזקה בניכסי מלוג של אשתו לטעון קניתים ואכלתי שני חזקה, דכיון דמתחילה לפירות נחית בהו לא מחזיק אלא בעדים או בשטר, ואי איכא עדים או שטר שמכרם לו לא מציא אמרה נחת רוח עשיתי לו ולא גמרתי להקנות, והא דתנן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל דמציא אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי היינו בשאר נכסים דידיה דלא עבד' דאמר לה עיניך נתת בגירושין ומיתה והויא לה איבה, ואפילו באותן [ג'] שדות כגון אם כתב לה שדה בכתובתה להתפרע ממנה או ייחד לה שדה בכתובתה בלא כתיבה שאם יבא לידי גיבוי כתובתה שתגבה ממנה ומיהו כל נכסיו נמי שיעבוד לה דלא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת ליך על השלחן אלא כל נכסיו משועבדים ליך או אם הכניסה היא לו שדה בשומת כתובתה משלה שקורין ניכסי צאן ברזל מציא אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי דאי לא עבדא הוה לה איבה כיון [ד]שלו הן ואפילו מה שהכניסה כיון דקיבל בשומא הוי שלו, אבל ניכסי מלוג שהן שלה ליכא איבה ולא מציא אמרה נחת רוח עשיתי לו. 

ואיש או אשה שמכרו ניכסי מלוג לא עשו כלום, אם מכר הבעל מוציאה האשה הכל ואפילו פירות משום ריוח ביתא דכי אכיל הוא אכלה היא עמו, ואם מכרה האשה הגוף לאחר מיתה כי הפירות אינה יכולה למכור שהן של בעל כשתמות האשה יקח הבעל הגוף כתקנתא דאושא דאשה שמכרה ניכסי מלוג שלה הבעל מוציא מיד הלקוחות. 

ואין אדם יכול להחזיק בניכסי מלוג של אשת איש דכיון דלאו בת מחאה הוא דהא הפירות של בעל הן דאיכא למימר לפירא דבעל נחית לא הוי חזקה דאמר רב אין מחזיקין בניכסי אשת איש, אבל אם אכל מקצת חזקה בחיי הבעל וג' שנים אחר (מיתתה) [מיתתו] על זה אמר רב (ששת) [יוסף] אשת איש צריכה למחות דאי לא מחית מגו דאי בעי אמר לה מינך זבנתה כי אמר נמי את זבנתה לבעליך וזבנא ניהלי מהימן, וכן הלכה דהא רב דאמר אין מחזיקין [אמר] מסתבר כדייני גולה דאמרו מחזיקין וכדרב יוסף דפירש משום הכי צריכא למחות מיד באחר משום דשמא יאכלה זה בחיי הבעל מקצת חזקה וג' אחר מיתת הבעל דמיגו דאי בעי א"ל מינך זבנתה כו'. 

ואין לאשה חזקה בניכסי בעלה לטעון מכרן לי או נתנן לי דכיון דאית לה מזוני מבעלה אמרינן למזוני אכלה ולא משום חזקה, ואפילו יש לה שטר מכירה לא קנתה דאמרינן לגלויי זוזי טמונים שהיו לה הוא דעבד ולא גמר ואקני, אבל יש לה שטר מתנה קנתה, ואם קנתה נמי במעות שאינן טמונים שהיו ידועין לבעל קנתה, ולא אמרינן מה שקנתה אשה קנה בעלה אלא היכא דיהבי לה או זבנה (לאחריני) [מאחריני] אבל מה דיהיב לה הוא או מזבין לה ניסתלק לגמרי, ואי יהבי לה נמי אחרינא או מזבני ע"מ שאין לבעלה רשות בה נסתלק, דאמר רבא המוכר שדה לאשתו קנתה ובעל אוכל פירות תרתי לא קשיא כאן במעות טמונים כאן במעות שאינם טמונים דאמר רב יהודה מעות טמונים לא קנתה שאין טמונים קנתה. 

אין מקבלין פיקדון מן הנשים ומן העבדים ומן התינוקות דחיישינן דילמא גנבו או גזלו נשים מבעליהן ועבדים מרבם ותינוקות מאביהן ואין מסייעין ידי עוברי עבירה, אבל קיבל מהם יחזיר להם ולא נחזיקם בודאי גנבו וגזלו להחזיר אבידה לבעליהן דאחזיקי אינשי בגנבי לא מחזיקין אלא אמרינן דילמא אינש דעלמא יהיב להו או מצאו מציאה ולהכי יחזיר לעצמן, וה"מ אם לא תבעו בעליהן אבל תבעוהו הבעלים יחזיר להם דמה שקנתה אשה קנה בעלה ומה שקנה עבד קנה רבו, ומציאת קטן לאביו ומה שהפקיד הקטן אם לא תבעו אביו יעשה לו הנפקד טוב ולא יחזיר לו עד שיגדל דלאו בר דעת הוא. ואשה שנתגרשה ובן שחלק עם אחיו [נ"ב א] הרי הן כשאר כל אדם ומחזיקין זה על זה. ואחין שחלקו ומחזיקין בניכסי הגר נעל וגדר ופרץ כל שהוא הויא חזקה לאלתר, אבל אם חלקו ואח"כ בא להחזיק בחלק חבירו בעי חזקה ג' שנים. 

אחד מן האחים שהה נושא ונותן כו' כבר פירשתי למעלה [בדף י"ג] פירוש מבואר: א"ר יוחנן שתי שדות ומצר אחד ביניהן החזיק באחת מהן לקנות אותה ואת חבירתה אותה קנה חבירתה לא קנה. ואי קשיא הא מכר לו עשר שדות בעשר מדינות החזיק באחת מהן קנה כולן [ב"ב ס"ז א]. תריץ דעת אחרת מקנה אותן שאני דכיון דאמר לו לך חזק וקני והחזיק במקצת הוי כאילו החזיק בכל, אבל הכא בניכסי הגר שאין מקנה לו אלא מעצמו מחזיק לקנות במה שמחזיק קונה ותו לא. וכן דין שני בתים של גר פנימי וחיצון באותו שהחזיק קנה והאחר לא קנה, אבל אם מכרו אדם לחבירו וא"ל לך חזק וקני והחזיק באחד מהן קנה שתיהן. 

הציע מצעות בניכסי הגר ושכב עליהן קנה דהוי חזקה כדאמרינן בעבד כיצד בחזקה [כו'] קנה דהוי חזקה. ואי קשיא הא דתניא [ב"מ י' א] ראה את המציאה נפל עליה ובא אחר והחזיק בה קנה, אלמא בשכיבתו על ההפקר לא קני. תריץ דהתם לא שכיב כוליה על המציאה ואינו נישא כולו עליו להכי ל"ה חזקה דלאו דומיא דעבד הוא דנישא רבו כוליה, ואפילו נישא כוליה עליה כיון דבלא מצע הוא ליכא הנאת עבודה דדומיא דעבודת עבד בעינן דאיכא הנאה כי נישא עליו, ולהכי נקט הציע מצעות ולא אמר שכב בניכסי הגר. 

ישראל שקנה בית מן הגוי ונתן לו הדמים ולא החזיק בה עדיין ובא ישראל אחר והחזיק בו קנאו המחזיק, כדאמ[רינן] רב הונא זבין ארעא מגוי אתא ההוא גברא רפק ביה פורתא אתא לקמיה דרב נחמן ואוקמה בידא דמחזיק א"ל מאי דעתיך דאמר רב יהודה אמר שמואל ניכסי הגר הרי הן כמדבר כל המחזיק בהן זכה בהן, מאי טעמא גוי מכי מטו זוזי לידיה הוא דאיסתלק ליה דקניית גוי בכסף הוא כדאמרינן בקידושין [י"ד א] וישראל לא קני מן הגוי עד דמטי שטרא לידיה כדאמרינן לעיל [ל"ה ב] דישראל הבא מן הגוי אין לו חזקה אלא בשטר הילכך הו"ל ניכסי ביני ביני הפקר. מיהו נראה לי דאם בתר דיהיב זוזי החזיק בה איהו דקנה, דלא גרע איהו מאחר. ליעבד לי מר כאידך דשמואל דאמר לא קנה אלא מקום מכושו, א"ל בההוא כשמעתיך סבירא לי דאמר רב הונא אמר רב כיון שניכש בה מכוש אחד קנה כולה, והכי הילכתא דרב יהודה נמי דן בדורא דרעוותא הכי, ואע"ג דאקשי אביי עלה אידך דשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא, כי לא אמרה שמואל לבטל דין של ישראל דקנו הפקירא בחזקה אלא במקום דלא מבטל דינא ישראל, ואני פירשתיו בפרק בתרא דבבא קמא [דף קי"ג א] בזה הספר, ורב יוסף לא אהדר ליה לאביי הכי משום דעובדא אתא לאשמועיה. 

[ב"ב נ"ו ב] אמר רב יהודה אחד אומר אכלה חיטין ואחד אומר אכלה שעורין הרי זו חזקה דבין חיטי לשערי לאו אדעתייהו דאינשי והיינו נמי כנהרדעי [סנהדרין ל"א א] דאמרו אפילו אחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן מצטרפי כר' שמעון בן אלעזר וכו' (דאמרי') [ואמרינן שם] אחד אומר בדיוטא העליונה ואחד אומר בדיוטא התחתונה אמר ר' חנינא מעשה בא לפני רבי וצירף עדותן דכל כי האי גוונא מצטרפין לעדות וכן הלכה. ואם ג' כתות מעידין על החזקה כת על שנה ראשונה וכת על שנה שנייה וכת על השלישית הוי חזקה, ואע"ג דר' עקיבא פליג בברייתא סתמא דמתניתין עיקר, וכן ג' אחין מעידין כל אחד על שנה אחת ואחד נכרי מעיד על כל ג' השנים מצטרפין והוי חזקה. 

המזחילה הוא צינור יש לה חזקה, שאם יש לראובן צינור על פי כל אורך גגו תולה אצל כותלו מבחוץ באויר חצירו של שמעון יש לה חזקה לקלח מים במקומה ולא מצי שמעון להחזיר הקלוח למקום אחר ולא לקצרה (עם) [אם] מה שיוצא חוץ לגג ארוך הרבה ולא לעוקרה ולא לבנות תחתיה. אבל מרזב אין לו חזקה, שאם המזחילה עצמה אינה מקלחת לחצר שמעון אלא מרזב קטן תלוי בראשה של מזחילה שמקלח מים של המזחילה לחצר שמעון אין לו חזקה שאם היה עד עתה מקלח מים כלפי צפון ומזיק שם לשמעון יטנו כלפי דרום אם אין מזיק לו שם אך באותו ראש עצמו שלא יקלקל המזחילה, או אם היה ארוך המרזב יותר מדאי ומקלח מים במקום שמזיק לו מקצרו אך שיפלו המים לחצירו, או אם בא לבנות תחתיו בונה אך שיקבל מימיו. וכשם שאין שמעון יכול לעכב על ראובן מלקבל מימיו כך אין ראובן יכול לסתום מימיו שלא יקלחו לחצירו של שמעון אם צריך למים שמעון, דאמר רב יהודה אמר שמואל [נ"ט א] צינור המקלח מים לחצירו של חבירו ובא בעל הגג לסתמו בעל חצר מעכב עליו דאמר ליה כי היכי דאת קנייא לך חצירי למישדי ביה מיא לדידי נמי קני לי מיא דאיגרך וכן הלכה. 

הפותח חלון למעלה מגגו של חבירו אם לאויר פותחו שאינו צריך לאורה שיש לו אורה מצד אחר אין לו חזקה ואין יכול למחות, דתנן חלון צורי יש לה חזקה דכיון דיכול להוציא ראשו בה ולראות בחצר חבירו ולהזיק אם לא מיחה הוי חזקה, ואמר ר' זירא למטה מד' אמות יש לה חזקה דהא יכול להוציא ראשו ולראות ויכול למחות דכיון דאי לא מחי הוה חזקה, למעלה מד' אמות שאין יכול להוציא ראשו ולראות אין לה חזקה ואין יכול למחות דכיון דלא מזיק ליה לא מצי מחי דזה נהנה וזה לא חסר הוא כופין על מידת סדום, ור' אילא אמר אפילו למעלה מד' אמות אין לו חזקה ויכול למחות דזה חסר הוא דזימנין דמותיב מידי תותיה וחזיה ליה דאיכא היזק ראייה. מיהו היכא דליכא היזק ראייה לתרווייהו אין לו חזקה ואין יכול למחות דכל היכא דלא מצי אחזוקי לא מצי מחי, הילכך בגגין שלנו דליכא תשמיש עלייהו הפותח אין לו חזקה ואין יכול למחות. אבל אם אין לו אורה מצד אחר ופותח בשביל אורה הוי חזקה ויכול למחות, דאמר שמואל ולאורה אפילו כל שהוא הרי זו חזקה וכיון דמצי זה להחזיק בעי האי למחויי. ואם טוען בעל הגג לא ידעתי מחלון כי לא היה לי שימוש על הגג לפיכך לא מחיתי טענותיו טענה אם החלון עומד כך שלא יוכל לראותו בעל הגג אלא אם כן יעלה על גגו, כדאמר לעיל [ל' א] גבי ההוא דטען בשוקי בראי הואי וכי אתינא להכא שלשים יום בשנה בשוקי הוה טרידנא דכל היכא דטען טענה ברורה דמה שלא מיחה מפני שלא ידע שהיה שכנגדו מחזיק בשלו טענתו טענה. ודין זה שאלתי לחכמי צרפת והתשובות ראובן ושמעון שביתם מקורבין זה אצל זה ופתח ראובן חלון על גגו של שמעון ימים ושנים. ועתה בא שמעון להגביה ביתו ולסתום חלונו של ראובן ולראובן יש לו אורה מצד אחר, והנני דן בהלכה לפני רבותיי ומפרשה לפי דעתי ואם שגיתי המה יורוני. תנן חלון המצרי אין לו חזקה ולצורי יש לו חזקה, פירוש ראובן הפותח חלון המצרי לחצירו של שמעון ואינו פותחו לאורה כי יש לו אורה מצד אחר אלא שפותחו לתשמיש אוירה לישקף ולראות בו לצד מזרח או מערב כי הפותח חלון לתשמיש אויר אינו פותחו אלא בשעה שהוא רוצה לישקף ולראות בו ואחרי שקיפתו סוגרו להכי אין לו חזקה דמצי אמר שמעון מה דלא מחיתי ולא עיכבתי לפותחו לפי שלא היה לי היזק ראייה שבשעה שהוא סגור אני משתמש בכל חצירי ובעת פתיחתו אני משתמש בצידי החלון מיכאן ומיכאן כי בחלון צר (אני) [אינו] יכול לראות אלא בחצר שכנגד החלון (ואני) [ואיני] חסר מתשמיש חצירי אפילו שעה אחת וזה נהנה וזה לא חסר הוא, ואם פותח ראובן חלון צורי שיכול להוציא בו ראשו לחצירו של שמעון ולא עיכבו ולא מיחה בו הוי חזקה שהרי מונעו מתשמיש חצירו לגמרי בשעת שהוא פתוח שהרי יכול להוציא ראשו ולראות בכל החצר ואע"פ שבעת שהוא סגור יכול להשתמש כיון שבעת פתיחתו אינו יכול להשתמש ומחסרו מתשמיש היה לו למחות וכיון דלא מחה מוחלו ונתן לו רשות, וחלון צורי זה נמי עשוי לתשמיש אויר הוא ולא לאורה ופעמים פתחו ופעמים סוגרו, ובחלון צורי פליגי ר' זירא ור' אילא ר' זירא אמר למטה מד' אמות שנוח תשמישתו לפתוח ולראות בו יכול לעכב עליו שלא יפתחנו שהרי יש בו היזק ראייה כדפרשינן ואם לא מיחה הוי חזקה, למעלה מד' אמות שאין נוח תשמישתו לפתוח ולראות אא"כ יעלה במעלות או בסולם אין לו חזקה ואין יכול לעכב עליו מלפותחו דהוה ליה כחלון המצרי דבשביל ראייה והשקפה לא יטרח (מעליו) [לעלות] ואינו מונעו מתשמישו בחצר דהוה ליה זה נהנה וזה לא חסר, ור' אילא אמר למעלה מד' אמות נמי אין לו חזקה כדאמר כיון דלא ניחא תשמישתא בשביל ראייה אחת לא יטרח ויעלה ולהכי שתק ולא עיכבו אבל אם רוצה לעכבו יכול לעכבו מלפתוח דא"ל זימנין דסלקת ותראה בחצירי (ותמניני) [ותמנעני] מתשמיש ותחסריני. ומדחלון צורי דתנן במתניתין (דאין) [דיש] לו חזקה למטה מד' אמות כדמוקי לה רבי אילא ור' זירא, חלון המצרי נמי דתנן במתניתין דאין לו חזקה למטה מד' אמות נמי מיירי, ועלה קאמר שמואל ולאורה אפילו כל שהוא הוי חזקה שאם לא היה לראובן מצד אחר אורה ופתח חלון מצד אחד לאור אפילו (צד) [צר] כל שהוא למטה מד' אמות כיון דניחא תשמישתא להציץ ולראות בו כל שעה בחצירו של שמעון שכנגד החלון ומונעו מתשמישו באותו מקום לגמרי שהחלון של אורה למעלה פתוח ואיכא היזק ראייה באותו מקום והוה ליה למחות ומדלא מיחה הו"ל חזקה, ולא דמי לחלון המצרי שאינו לאורה אלא לתשמיש אויר, דהתם אחרי שקיפתו סוגרו ויכול להשתמש במקום שכנגד החלון כדפרישית אבל חלון של אורה אינו סגור לעולם ואינו יכול להשתמש נגדו לעולם, אבל חלון של אויר שהוא למעלה מד' אמות (ש)אין לו חזקה לא לר' זירא ולא לר' אילא דהא אין מונעו לשמעון מלהשתמש בחצירו דלא יטרח ויעלה בשביל לראות בו ואין כאן היזק ראייה ולהכי לא מיחה, וכ"ש חלון של ראובן שהוא למעלה מגגו של שמעון שאין עליו תשמיש ואין בו היזק ראייה שלא היה לשמעון למחות לא בשביל היזק ראייה ולא בשביל תשמיש דאפילו לר' אילא אין לו חזקה לראובן דהא אם היה בא שמעון למחות לא היה יכול דזה נהנה וזה לא חסר הוא וכגון זה כופין על מידת סדום. 

לא יפתח אדם חלון לחצר שהוא שותף בו וכ"ש לחצר חבירו מפני היזק ראייה, ומעשה באחד שפתח אמר לו ר' חייא יגעת ופתחת לך יגע וסתום דאע"ג דפתחת ושתק לאו הודאה הוא אלא סבור היה שכדין פתח כיון שהוא שותף בו ולהכי שתק עד שאמרו לו אחרים (ושלא) [דשלא] כדין פתח דאין הכל בקיאין בדינא, ור' ישמעאל סבר שתיקתו ודאי מחילה הוא ולא מצי אמר סבר הייתי שבדין היה פותח וכו', אבל לחצר חבירו אפילו ר' (עקיבא) [חייא] סבר שתיקתו הודאה הוא דהא ודאי ידע דשלא כדין היה פותח ושתק ולא מיחה בו ומדלא מיחה בו ודאי מחל לו היזיקו. והני מילי בחלון צורי דאיכא היזק ראייה, אבל חלון מצרי דלית ליה היזק ראייה זה נהנה וזה לא חסר הוא ולא מצי מחי ביה ואין צריך להרחיק ד' אמות. וכי אמר ר' (עקיבא) [חייא] דלא הויא חזקה (דהא) [בהא] דלא טען אתה מכרתו או אתה נתתו לי, אבל אי טען הוי חזקה לאלתר, וכן כל חזקות דהיזיקא כגון דפירקין [קמא ו' א] אחזיק לנטפי אחזיק להורדי וכיוצא בהן אי טעין אתה מכרתו לי או נתתו לי והחזיק בפניו לאלתר הוי חזקה, דהא אפילו בחזקות דג' שנים אמר (רבא) [ר' אבא ל"ה ב] ואי דלי ליה צנא דפירא לאלתר הוי חזקה אם יש עמה טענה, ובמתניתין [נ"ז א] תנן אילו דברים שיש להן חזקה של ג' שנים שפירשנו כבר, ואילו שמפרש והולך אין להן חזקת ג' שנים אלא לאלתר הוי חזקה בפניו אם יש לו טענה ולא יפתח אדם לחצר השותפין חלון עלה קאי, (אהא) [והא] דקאמר ר' חייא לך יגע וסתום בלא טענה קאמר. ואם תאמר וכי ר' ישמעאל לית ליה מתניתין דכל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה ואמ[אי] קאמר החזקת בני החזקת, ר' ישמעאל מוקי ליה למתני' דכל חזקה בחזקת דג' שנים ושלא בפניו אבל בפניו בלא טענה לאלתר הוי חזקה, כדאמר לעיל [מ"א א] בעובדא דרב ענן שקל בידקא בארעיה כו' עד והא אחזיקו בפניו כמאן כר' ישמעאל דאמר כל בפניו לאלתר הוי חזקה לית הלכתא כוותיה וחזקה דרב ענן בלא טענת הוית כדפרישית לעיל [שם]. 

אמר רב נחמן ולסתום לאלתר הוי חזקה אם שתק כשסתם, דאין אדם עשוי שסותמין אורו בפניו ושותק אלא לאלתר מוחה. 

לא יפתח אדם לחצר השותפין פתח כנגד פתח, והוא הדין בזמן הזה שפתחינו פתוחין לרשות הרבים שלא נפתח משום צניעות, ואע"ג דאיכא בני רשות הרבים מינייהו מצי איצטנועי אבל מפתח הפתוח תמיד כנגד פתחו לא מצי איצטנועי. 

מי שיש לו בית בחצר השותפין יכול לחלקו לשנים ולג' ולהכניס בהן דיורין אע"פ שמרבה עליהן דריסת הרגל, וכן אדם יכול להכניס דיורין בביתו, אבל אינו יכול לקנות בית בחצר אחרת ולפתוח פיתחו בחצר השותפין מפני שמרבה עליהן דריסת הרגל מבית שלא היה לו בחצר זה דריסת הרגל עד עתה. 

המוכר את הבית [ס"א א] לא מכר את היציע ולא את החדר. והשתא דתקינו מכר ומפרשי בה, הכל קנה ואפילו לא מפרשי בשטר הכל אלא המצרים וכתב לתוך מצרים הללו לא שיירתי קנה הכל, (ואמר) [דאמר] רב נחמן המוכר בית לחבירו בבירה גדולה אע"פ שמצר לו מצרים החיצונים מצרים הרחיב לו [ו]לא קנה אלא הבית, ומסקנא מדהוה ליה למיכתב לא שיירתי בזביני אילין קדמאי כלום ולא כתב שמשייר אלמא אי כתב קנה הכל אפילו מה שלא פיר(ו)ש ולהכי תקינו לכתוב (כאן) [כן], ואמרינן נמי האי מאן דמזבין מידי לחבריה צריך למיכתב ליה לא שייר בזביני אילין דהאי כלום כמאן כרב נחמן. 

האומר לחבירו ארעא מזביננא לך קרקע אחד מכר לו ויהיב ליה הפחות שבקרקעותיו, ארעתא מזביננא לך יהיב ליה תרתי, כל ארעתא יהיב ליה כולהו ארעתיה לבד מפרדיסים ובוסתני, ואם אמר לו כל זיהרא אפילו פרדיסי ובוסתני לבד מבתי ועבדי. 

מצר לו מצר אחד ארוך ומצר אחד קצר לא קנה אלא כנגד הקצר, אם ב' מצרנים מצד אחד ובמצר שני ומצר לו השנים שמצד אחד ומצד השני לא מצר אלא האחד קנה כנגד ראש תור באלכסון מן הקצר ועד סוף הארוך. 

ראובן ושמעון שהיה להם קרקע בשותפות ומכר שמעון ללוי חלקו, אם כתב לו ומכרתי לך מחצית שיש לי בקרקע כל חלקו מכר לו שהוא חצי כל הקרקע, ואם כתב מחצית הקרקע שיש לי לא מכר אלא חצי חלקו שהוא רביע כל הקרקע והכי הוא משמעות שניהם דאמר רבה פלגא דאית לי בארעא פלגא פלגא בארעא דאית לי ריבעא, וכן הלכה שהרי היה דן רבה כשמעתתא דאמר אביי חזינן להו לשטרי דנפקי מבי מר שהיה דן [אותם] שהיו כותבין פלגא דאית לי בארעא היה נותן לו פלגא ואותם שהיו כותבין פלגא בארעא דאית לי היה נותן לו ריבעא. 

לדידי מיפרשא לי מיניה דאביי [ס"ג א] בין מצר ארעא דמינה פליגא אמר אילין מצרנאה ומיצר המצרים לכל השדה מג' רוחות ודאי עשאו שותף בשדה לחלוק עמו מה שבין המצרים ושקיל פלגא, לא אמר אילין מצרנאה בין אמר פליגא בין אמר פסיקא לא שקיל אלא ט' קבין בפחות שבשדה דאידי ואידי פליגא ופסיקא משמעות אחד הוא חלוקה ופסוקא ויד בעל השטר על התחתונה ליטול פחות שבמשמעות. ומיהו פחות מט' קבין לא מצי יהיב ליה דכיון דאמר פליגא או פסיקא דבר הראוי לפלוג ולפסוק קאמר ואין חולקין את השדה עד שיהא ט' קבין לזה וט' קבין לזה. 

פשיטא אמר יחלוק נכסיי שקיל פלגא דהכי קאמר יחלוק נכסיי ויטול חציין, אבל אמר תנו חלק לפלוני בנכסיי מהו יחלוק הנכסים ויטול חלק האחד קאמר דהיינו פלגא או חלק פחות שבחלקין דהיינו ט' קבין דראוי לחלוקה אמר ושקיל ט' קבין, אמר רבינא בר קיסי ת"ש דתניא האומר תנו חלק לפלוני בבור סומכוס אומר אין פחות מרביע המקבל מתנה אומר חצי נתן לי חלק אחד מב' חלקים והיורש אומר לא נתן לך אלא חלק כל דהוא פלגא שקיל יורש דהא מודה ליה מקבל מתנה ואידך פלגא מוטל בספק דשמא חלק אחד מב' חלקים קאמר כדקטעין מקבל מתנה ושמא חלק אחד כל דהוא קאמר כדקטעין יורש הילכך אמר סומכוס דשקיל רביע של כל הבור דהוא חצי החלק שחולקין עליו, סומכוס לטעמיה דאמר ממון המוטל בספק חולקין, ובכי האי ספק לא פליגי רבנן עליה דסומכוס כדפרישית בבבא קמא [ל"ה ב] בזה הספר, תנו חלק לפלוני בחבית אין פחות משמונה כי שתי חבית יש בסתם בור וכי אמר תנו לו חלק בחבית אחד שבבור טוען המקבל מתנה חצי חבית נתן לי והיורש טוען חלק כל דהו הילכך פלגא שקיל היורש ואידך פלגא דפליגי עלה חולקין ושקיל חלק אחד מי"ב בבור, וכן אמר תנו לו חלק אחד בטפיח שבבור וד' טפיחי' יש בבור ופלגא דטפיח שקיל יורש ואידך פלגא דפליגי בה חולקין ושקיל חלק אחד מי"ו בבור, אלמא האומר תנו חלק לפלוני בנכסיי שקיל ריבעא. 

המוכר בית לחבירו ואמר לו על מנת שהשכירות של בית יהיה שלי יוד שנים או אם ימצא מטמון בבית שיהיה שלי [הרי זה שלו], דתנו רבנן בן לוי שמכר שדה לישראל על מנת שמעשר (שיני) [ראשון] שלי הרי הוא שלו ואם מכר ביתו ושייר דיוטא העליונה לעצמו אע"פ שלא שייר בחצר כלום מוציא זיזין מן הדיוטא לחצר וכ"ש שבונה עלייה על גבה דאי נפלה הדיוטא דר הוא בעלייה. 

אמר רב דימי מנהרדעא האי מאן דמזבן ביתא לחבריה אע"פ שכתב לו עומקא ורומא צריך למיכתב ליה מתהום ארעא ועד רום רקיעא, להכי תיקנו לכתוב בשטרא מתהום ארעא ועד רום רקיעא. 

והילכתא כר' עקיבא דאמר [ס"ה א] מוכר בעין יפה מוכר, והילכתא כשמואל דאמר האחין שחלקו אין להם דרך זה על זה ולא חלונות ולא אמת המים ולא סולמות, והאחין שחלקו לקוחות הן, ומתנה יותר [נותן ב]עין יפה ממכר ואם נתן שני בתים פנימי במכר וחיצון במתנה אין לפנימי דרך על החיצון כי מתנה [יותר ב]עין יפה ממכר, והאומר לחבירו בית פלוני אני נותן לך אורכו ק' אמה אע"פ שהוא ארוך יותר הגיעו כולו ולא אמרינן ק' אמה נתן לו ולא יותר דנותן בעין יפה נותן ונותן כולו. יש מקשין דהכא בהמוכר את הבית פסק הילכתא כשמואל דהאחין שחלקו אין להם דרך זה על זה וכו' דלקוחות הן ומוכר בעין יפה מוכר ולא שייר דרך וכו', ובפרק בית כור עפר [ק"ו ב] פליגי רב ושמואל בהאחין שחלקו ובא להן אח וכו' וגם בהאחין שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן וכו' דאמר רב בתרווייהו דיורשין הן ובטלה מחלוקת ושמואל אמר לקוחות הן, ופסיק אמר אמימר הילכתא בתרווייהו כרב דבטלה מחלוקת אלמא דיורשין הן וקשיא הילכתא אהילכתא ונראה (דקא) [דלא] קשיא דאמימר דפסיק (הכא) [התם] בטלה מחלוקת אית ליה דלקוחות הן והיכא דחלקו חלוקה גמורה הוו לקוחות ואין להם דרך וכו', והיכא דבא להן אח אין חלוקתו חלוקה גמורה אלא בטעות ולהכי בטלה מחלוקת וגבי בא בע"ח ונטל חלקו של אחד מהן נמי אין חלוקותן חלוקה דהא כל הקרקעות היו משועבדים לבע"ח ולא היה להם לחלוק עד שיסלקוהו והוי חלוקה בטעות ובטלה, ולא מטעמא דרב דאמר יורשין הן. 

ויקם שדה עפרון וגומר עד סביב מיכן למצרים מן התורה שכותבין מצרים בשטר. האי מאן דמזבין ארעא לחבריה צריך לפרש מה שיש בקרקע, ואע"ג דאי לא פירש קנה הכל כיון דכתב תוך מצרים הללו לא שיירתי כלום אפילו הכי שופרא דשטרא הוא לפרושי. מכאן נהגו לכתוב בשטר בית וחדר ועליות פתחים וחלונות וכל תשמישתיו בחזקתו. 

שטר כיס שהוא עיסקא נשבע וגובה מחצה מה שכתב בשטר דהוא פלגא שהוא מלוה וכי נשבע אפלגא דמלוה נשבע שלא נפרע. 

אביי ורבא דאמרי תרווייהו מסירה קונה ברשות הרבים ובחצר שאינו של שניהם, משיכה קונה בסימטא ובחצר של שניהם והגבהה קונה בכל מקום וכן הלכה. וספינה ניקנת במשיכה כולה חוץ למקומה. ואמר רב פפא האי מאן דזבין שטר לחבריה צריך למיכתב ליה בשטר אחר קני לך הוא וכל שיעבודה דאית ביה, והכי הילכתא דאמר אמימר אין אותיות ניקנות במסירה. 

שני שטרות הן חלוקות בדיניהם כדמסיק ואזיל אמר זכו בשדה זו לפלוני תקבלו מתנתו והקנה לו על ידם ואמר להם כתבו את השטר על מתנה זו, חוזר בשטר ואומר להם אל תכתבו ויכול למחות בכתיבת השטר דמצי לבטל שליחתו שעשה שלוחיו לכתוב, ואינו חוזר בשדה דזכו לו דקרקע ניקנה בחליפין, וה"ה דאם לא אמר כתבו לו את השטר דכתבינן דסתם קניין לכתיבה עומד אלא הא אשמעינן דאע"ג דאמר כתבו לו יכול למחות ולבטל שליחתו, ונפקא מינה דאי מייתי הני סהדי עד שלא החזיק ג' שנים ולית ליה שטרא יטעון לא נתתי אלא על מנת שתכתבו לו את השטר תנאי גמור שלא יקנה אלא בשטר ויכול למחות בשטר ולא קנה את השדה. ורב חייא בר אבין אמר שלשה גווני שטר הן חד בטל השטר ולא המתנה וחד בטל השטר והמתנה כדפרישית והשלישי שאם נכתב השטר קודם המכירה ומכר לו השדה והחזיק בו כיון שהחזיק בקרקע נקנה השטר למחזיק בכ"מ שהוא. וה"מ דיכול למחות שטר כגון בשטר מתנה דאינ[ו]ן שלוחי הנותן, אבל בשטר מכר הוי שלוחי דלוקח דאדעתא דהכי יהיב זוזי ולא מצי מחי, וכן אם נתפשרו והקנה האחד לחבירו בפניהם לתת לו כך וכך לזמן פלוני ואמרו לכתוב וחבירו מחל לו בקניין מה שהיה עליו אם יחזור אותו שהקנה לזמן פלוני לתת ואמר אל תכתבו יכתבו ויתנו דלאו שלוחין דידיה נינהו אלא שלוחיו דהאי דמחל דע"מ כן מחלו שיכתוב לו. 

המוכר חפץ לחבירו בדינר ושוה יוד דינרין אין בו אונאה ולא ביטול מקח, דתנן הדמים מודיעין כיצד אמר לו מכור לי צמדך במאתים זוז הדבר ידוע שאין הצמד שוה מאתים זוז ומכר גם את הבקר וחכמים אומרים אין לדמים ראייה, ואמר בגמרא אם אין לדמים ראייה ליהוי ביטול מקח ומשני כי אמרינן אונאה וביטול מקח בכדי שהדעת טועה אבל בכדי שאין הדעת טועה לא אמרינן אימור מתנה דיהיב ליה והשתא בעי למיהדר ולא מצי. 

המוכר את העבד מכר כליו כגון חלוקו ומכנסיים הצריכין לו תמיד, דתנן מכר חמור לא מכר את כליו נחום המדי אומר מכר ואמר עולא מחלוקת בשק ודיסקייא דאינן אלא למשאוי אבל אוכף ומרדעת שהן תדיר בין לרכיבה בין למשאוי דברי הכל מכור. 

המוכר את הראש בבהמה גסה לא מכר את הרגלים רגלים לא מכר את הראש מכר את הקנה לא מכר הכבד מכר הכבד לא מכר הקנה דכל אחד חשוב בפני עצמו וצריך לפורטו כי מוכרו, אבל בבהמה דקה מכר את הראש מכר את הרגלים רגלים לא מכר את הראש מכר קנה מכר כבד כבד לא מכר קנה. המוכר כסף בחזקת סיגים ונמצא צרוף מוכר יכול לחזור בו צרוף ונמצא סיגים לוקח יכול לחזור סיגים ונמצא סיגים צרוף ונמצא צרוף שניהם אין יכולין לחזור בו, דתנן חיטין יפין ונמצאו רעות לוקח יכול לחזור בו רעות ונמצאו יפות מוכר יכול לחזור בו רעות ונמצאו רעות יפות ונמצאו יפות שניהן אין יכולין לחזור. 

אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כליו של אדם קונה בכל מקום שיש לו רשות להניחו דהיינו בחצר שהוא שותף בו ובסימטא, אבל ברשות הרבים וברשות המוכר לא קנה אא"כ אמר לו המוכר זיל קני. ואם מודד לו במידה שאינה של שניהם בסימטא או בחצר של שניהם עד שלא נתמלאת המידה היא כליו של מוכר ששאולה היא לו למדוד בה ויכול לחזור המוכר, משנתמלאת המידה [הוא כליו של לוקח ד]היא שאולה לזה למדוד ולזה לקבל הילכך היא ברשות לוקח ואין המוכר יכול לחזור, ואם המידה של לוקח ראשון ראשון שבא בכליו קנה. ואם ברשות מוכר מודד בכליו של לוקח לא קנה עד שיגביהנה או עד שיוציא מרשותו, אם אמר זיל קני קנה מיד, ואם ברשות לוקח מודד כיון שקיבל עליו מוכר קנה לוקח והוא אם פסק דמים דסמכא דעתיה ואפילו בכליו של מוכר, ואם מודד ברשות הלה המופקד אצלו לא קנה עד שיקבל שיתן לו רשות שיקנה כליו או עד שישכור את מקומו אפילו מודד בכליו של קונה. 

(מכאן) [מי כאן] תנא דאתנויה רב מידות משניות של מידות דקשיין אהדדי והייתי שואל ממנו דקשיא לי בהא לפי שהיה יודע שרב היה חריף ואי אפשר דלא תריץ ליה והוה בעי למידע מה תריץ ליה, אחויה לרב יצחק שהוא שנה משניות א[מר] ליה מה קשיא לך בהו. וה"נ איתה בפרק כל הבשר [ק"י א] מכאן תנא דאתנייה לרב כחל וכו'. 

ראובן ששלח בנו קטן אצל שמעון לקנות לו בפשוט יין או שליח ושלח הפשוט והקנקן ביד השליח ונתן לו הפשוט לשמעון ומדד לו שמעון היין לתוך הקנקן ושיבר הקטן את הקנקן בחזירתו ואיבד היין, שמעון חייב לשלם הפשוט, ואם נטל שמעון את הקנקן מיד הקטן למדוד בו יין לאחר חייב על הקנקן, כדתנן השולח את בנו אצל חנווני למדוד לו באיסור שמן ונטל לו את האיסור ושיבר את הצלוחית ואיבד את השמן שלקח באיסור חנוני חייב דקסברי רבנן לאודיעיה שדריה שהוא צריך לשמן ולשגר לו ע"י שלוחו הילכך הוי השמן ברשות החנוני עד דמטי לידיה, ופריכנא אמאי חייב על הצלוחית (א') חנוני אבידה מדעת הוא שהרי מסרה למי שאינו יודע לשומרה והוי כאלו הפקירה, ומשני רבה ור' זירא כגון שנטלה חנוני למדוד בה לאחרים והוי שואל שלא מדעת וגזלן הוי ולא יצא מידי גזילה עד שיחזור לבעלים. ואע"ג דר' יהודה פליג עליו ואמר חנוני פטור שעל מנת כן שלחו אביו שהוא עצמו יביא נ"ל דהלכה כסתמא, ותו דהא סתמא דצלוחית כר' עקיבא אזלא ואליבא דר' יוחנן דתנן בפרק [המפקיד ב"מ מ"א] המפקיד חבית אצל חבירו ולא ייחדו לה הבעלים מקום וטלטלה ונשברה אם מתוך ידו נשברה לצורכו חייב לצרכה פטור ואמר ר' יוחנן מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא מובילנא מאניה בתריה לבי מסותא דודאי רישא ר' ישמעאל דאמר לא בעינן דעת בעלים בחזירה וסיפא אליבא דר' עקיבא דאמר בעינן דעת בעלים בחזירה, ובמסקנא בעא רב ששת לתרוצי כגון שטלטלה להביא עליה גוזלות וקסבר שואל שלא מדעת גזלן הוי וכולה ר' ישמעאל וסיפא שהניחה במקום שאינה מקומה ור' יוחנן אמר הניחה במקומה משמע ואפילו הכי לצורכו חייב דבעינן דעת בעלים כר' עקיבא, ה"נ כי נטלה למוד בה והוה גזלן אע"פ שהחזירה למקומה שנתנה לקטן דהוא מקום שייחד לה אביו לא הוי חזרה לר' עקיבא דבעינן דעת אביו שהוא בעל הצלוחית. 

אמר שמואל הנוטל כלי מן האומן לבקרו ונאנס בידו שחטפו גזלן מידו או נפל מידו באונס אע"פ שלא הגביה (באונס לקנוס) [לקנות] כיון שהוא (מבוקור) [מבקרו] חייב וה"מ הוא דקץ דמיו, וכן הלכה דהא חזינן עובדא דההוא גברא דעל לבי טבחא אגבה לההוא אטמא בידיה [אתא] פרשא אנסיה אתא לקמיה דרב יימר וחייביה, וה"מ דבעא לה כולה אבל לא בעא כלה מה דבעא משלם, וכן ההוא גברא דאייתי קרי לפומבדיתא אתא כל חד וחד ושקל חד קם ואיקדשנהו אתא לקמיה דרב כהנא אמר להו אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו והוא דקיצי דמייהו. 

אין גודשין במקום שמוחקין ולא מוחקים במקום שגודשין ואין מכריעין במקום שמעיינין ולא מעיינין במקום שמכריעין. המוכר שור לחבירו [צ"ב א] ונמצא נגחן רב אמר הרי זה מקח טעות ושמואל אמר יכול לומר לו לשחיטה מכרתיו לך ומסקנא דזל רדייא ולענין ממון הממע"ה (הילכ) [והילכתא] כשמואל, (המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן רב אמר הרי זה מקח טעות ושמואל אמר יכול לומר לו לשחיטה מכרתיו לך) תרווייהו מודו שבזה השור היה המכירה והקנייה אלא שהלוקח טוען הטעיתני ואמר רב אחרי דבריו יש לנו לדון ומקח טעות הוא כדמסיק ואזיל והמוכר אומר לא הטעיתיך ואמר שמואל שנסמוך על דברו, ואמרינן במאי פליגי והלא יש לברר אם הטעהו ואם לאו דאי גברא דזבין לרידייא הוא ולא לשחיטה ודאי הטעהו ומאי טעמא דשמואל ואי גברא דזבין לניכסי הוא ולא לרידייא ודאי לא הטעהו ומ"ט דרב, ומוקי לה בגברא דזבין לרידייא ולניכסי דליכא לברר טענתייהו, ומקשי ואכתי יש לברר על ידי הדמים שנתן אי דמי רידייא כו', ומשני בשדמי רידייא ונכסתא שוין דליכא לברר רב אמר מקח טעות זיל בתר טעות לוקח דכיון דרובא דעלמא לרידייא זבני הוי טענתו ברורה והדין עמו ושמואל אמר זיל בתר טענת מוכר משום דתפיס והממע"ה ואע"ג דרובא לרידייא זבני לא אזלינן בממון אחר הרוב היכא דליכא הוכחה בדמים כי הכא דרידייא ונכסתא שוין אבל אם אין שוין אזלינן בתר רידייא (ושחיטה) ורובא דטענת לוקח ברורה אפילו לשמואל דהוי מקח טעות. ואפילו לרבנן דאמרי בהמוכר את הספינה [ע"ז ב] מכר את הצמד לא מכר את הבקר ואע"פ שנתן דמי בקר אין לדמים ראייה מתנה יהיב ליה והשתא בעי למיהדר, התם כיון דאיכא דקרו לצמד צמד (בקר) ולבקר בקר ואיכא נמי דקרו לבקר צמד היה לו ללוקח לדקדק בשעת קנייה ולומר צמד בקר אני קונה ומדלא פריש אמרינן צמד לחודיה קנה והדמים מתנה כדמפרש התם, אבל לגבי שור לא היה לו לפרש לרידייא אני קונה דסתם שור לרידייא קיימי דלא נגחנים הם הילכך כשקונה סתם הוו הדמים ראייה לברר דעתו וטענתו. והא דאמרינן בראש המניח את הכד [ב"ק כ"ז א] היינו כד היינו חבית למאי נפקא מינה למקח וממכר דאי קנה חבית מחבירו והמוכר נותן לו כד והוא קטן מחבית והלוקח אומר חבית קניתי ורובא דקרו לחביתא חביתא ומיעוט קרו לחביתא כדא ולכדא חביתא מהו דתימא זיל בתר רובא כיון דרובא קרו לחביתא חביתא יהיב ליה המוכר חבית קמ"ל דכד יהיב ליה ולא אזלינן בתר רובא, וא"ת אמאי לא אמרינן הכא דניחזי אי דמי כדא יהיב אי דמי חביתא כדלגבי שור. תריץ ה"נ כיון דאיכא דקרו לכד חבית היה לו לפרש ללוקח מה שרוב קורין חבית אני קונה ומדלא פירש איכא למימר כדא קנה ולא סמכינן אדמים וארובא כדלגבי שור דאמרינן הדמים מתנה ולהכי לא פירש. וכן כל היכא דפליגי לוקח ומוכר בחפץ המכירה דלוקח אמר גדול קניתי ומוכר אומר קטן מכרתי לא אמרינן וליחזי אי דמי גדול יהיב או דמי קטן, דכל היכא דיש ללוקח לפרש בעת הלקיחה זה אני קונה ולא פירש לא סמכינן אדמים דאין להם ראייה אלא המע"ה, כדתנן [ב"מ ק' א] זה אומר קטן וזה אומר גדול ישבע המוכר שהקטן מכר ולא אמרינן אי דמי קטן אי דמי גדול, וכי היכא דהכא המוכר ישבע דקטן מכר כן כל הני דלעיל נשבע המוכר. 

אמר רב הונא אם בא לנפות מנפה את כולו, וכן הלכה דהא תני רבין בר נחמן כוותיה לא את המותר בלבד הוא מחזיר לו אלא גם את כל הרבעים כולן, ואע"ג דשני עלה שינויא אשינויא לא סמכינן. 

שטר שכתב בו ריבית קונסין אותו ואינו גובה לא קרן ולא רבית דברי ר' מאיר וחכמים אומרים גובה את הקרן וכו'. ואי קשיא אמאי גבי בהאי שטרא הרי העדים פסולין דהא עברי על לא תשימון עליו נשך, תריץ אין אדם משים עצמו רשע. ואי קשיא בין לר' מאיר בין לרבנן אמאי קנסינן למלוה ניקנסיה ללוה ולר"מ דלישדי הקרן והרבית לים ולרבנן הרבית, תריץ בין לרבנן בין לר' מאיר סבירא להו לא עכברא גנב אלא חורא גנב [קידושין נ"ו ב], ועוד דהלוה אנוס הוא מחמת דוחקו והמלוה אינו אנוס ועושה בשביל ריוח שלו ולהכי קנסינן ליה דבשביל חימוד ממון עבר בה' לאוין. 

אמר רב יהודה אמר שמואל יין הנמכר בחנות מברכין עליו בורא פרי הגפן והוא יין דריחיה חלא וטעמא חמרא וקסבר חמרא הוא, ורב חסדא אמר בהדי חמרא דאקרים שהחמיץ למה לי לברך בורא פרי הגפן הא לאו חמרא הוא דקסבר ריחיה חלא וטעמא חמרא חלא. ונראה לי [דהלכה] כשמואל דר' יוחנן קאי כוותיה ואמר לענין תרומה ריחיה חלא וטעמא חמרא חמרא, וכמאן דאמר דכר' יוחנן פשט ליה רב יוסף לאביי. 

תנו רבנן שמרי יין מברכין עליהן שהכל נהיה בדברו, והני מילי שמרים שלהן שנותנין עליהן מים כדפריש רבה ואזיל רמא תלת ואשכח תלת ולאו כלום, אבל שמרים שלנו שאינן נותנין עליהן מים מברכין בורא פרי הגפן. 

אמר רב [צ"ז א] אין אומרים קידוש היום אלא על יין הראוי לנסך על גבי המזבח, ויין מגיתו אם הביא כשר. אמר רבא סוחט אדם אשכול של ענבים ואומר עליו קידוש היום. וקים להו לרב יהודה [לעיל צ"ה ב] ור' יוחנן [דיין תוסס] יין גמור הוא ומקדשין אע"פ שאין ראוי למזבח. ויין מזוג אע"פ שאין ראוי למזבח ראוי לברכה דאמר ר' יוסי בר' חנינא מודים חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים, אבל מגולה ושריחו רע אין מקדשין. חמר חיור יין מהו לקדש בו, נראה לי חיור יין אדום צלול שאינו אדום גמור שיצבע הכלי. א"ל אל תרא יין כי יתאדם כי יתן בכוס עינו (מישרים) [יתהלך [במישרים], האי קרא מסיפיה לרישיה דריש אדם ההולך מישרים אל תרא כי יתאדם לשתותו כי משכר יותר מדאי ובאיזה יין אדום אשר יתן בכוס מראיתו שצובעו, עינו כמו ועינו כעין הבדולח [במדבר י"א] ומתרגם וחיזוה, והאי כי משמש בלשון אשר שהוא דהא, ואותו שאינו אדום כל כך כשר לשתותו וכשר נמי לקידוש. 

המוכר יין לחבירו והחמיץ אינו חייב באחריותו כדר' חייא בר יוסף דאמר חמרא מזלא דמריה גרם דכתב אף כי היין בוגד גבר יהיר וגו', ושמואל נמי קאי כוותיה ואמר [צ"ו ב] חמרא אכתפא דגברא שוור, ואע"ג דפליג רב [שם] ור' יוסי בר' חנינא הילכתא כשמואל בדיני. ואם מקבל היין להוליכו למוכרו למקום אחר והחמיץ פליגי לישני, דאמר רבא האי מאן דמקבל חביתא דחמרא מחבריה ואמר ליה איזל אזבנה אפרוותא (דבי לשפט) [דוול שפט] אדמטא להתם זל דינא הוא דמקבל לה מיניה דהא לא קבלו אלא למוכרו לשם וכיון דלא מצי דזל על מנת כן לא קבלו ומהדר ליה ואיבעיא להו הוה חלא מאי א"ל רב הילל כי הוינן בי רב כהנא אמר חלא לא כמאן כר' חייא בר יוסף דמזלא דלוקח גרים איכא דאמרי אמר ליה רב הילל כי הוינן בי רב כהנא [אמר] אפילו חלא נמי מקבל כמאן כר' יוסי בר' חנינא. ונראה לי כיון דלענין זו לא קאי ברשותיה [דלוקח] (דמוכר) כדקאמר רבא לענין חלא נמי הוי ברשות [המוכר] ולא אמרינן מזליה דלוקח גרים ומקבל מוכר כאיכא דאמרי דהאי לישנא עיקר. המוכר יין לחבירו למוכרו בברזא שהתנה עמו לתת לו יין שלא יתקלקל במכירתו בברזא שפעמים אינו נמכר מהר והחמיץ כשנמכר חציו, דין הוא שמקבלו המוכר דאמר רבא האי מאן דזבין ליה חביתא דחמרא לחבריה אדעתא לאסבוייה ותקיף אפלגא או אתילתא דין הוא דמקבלה מיניה, ולא אמרן דמקבלה אלא דלא איפשר ליה לזבוני מהרה אבל היה איפשר ליה לזבוני מהר ונתעצל ולא זבניה פשיעה (דמוכר) [דלוקח] הוא ולא מקבל. 

מי שמתנה עם חבירו שני תנאים ואחד סותר את חבירו הלך אחר הפחות דתנן מדה בחבל הין חסר הין יתיר אני מוכר לך ביטל הין (את) חסר הין יתר את מדה בחבל הין חסר הין יתר מידה בחבל ביטל מידה בחבל את הין חסר ויתר דברי בן ננס, ואמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי בן ננס אבל חכמים אומרים הלך אחר פחות שבלשונות ומסקנא זו דברי בן ננס ולא סבירה ליה לשמואל אלא כרבנן ס"ל וכן הלכה. וה"מ בקרקע דקיימא בחזקת בעליה אבל מטלטלין דתפיס תפיס, כדאמרינן רב ושמואל דאמרי תרווייהו כור (בת שלשה סאין) [בשלשים סאה] בסלע אני מוכר לך ראשון [ראשון] קנה דתפיס במידה שלו, וכן מעשה בציפורי באחד ששכר מרחץ לחבירו בי"ב זהובים לשנה מדינר זהב לחודש ובא מעשה לפני רשב"ג ור' יוסי ואמרו יחלוקו את חודש העיבור ואמר שמואל [בבא] באמצע עסקינן להכי יחלוקו אבל בא בתחילת החודש כולו למשכיר דהא תפיס כולה חודש בחזקתיה בא בסוף החודש כולו לשוכר דתפיס לשכירות, אלמא דתפיס תפיס. 

והאומר לחבירו כך וכך סאין קרקע אני מוכר לך והראה לו הסימנין של קרקע ומצר לו המצרים, אם חסר ממדה בחבל שאמר לו בפחות משתות היגיעו דהכי אהנו הסימנין והמצרים שאמר לו, עד שתות ינכה מן הדמים אם חסר יותר משתות, דתנן בסימנין ובמצרין פחות משתות היגיעו עד שתות ינכה. (דאם) [ואם] קים לו ללוקח שאין בקרקע במידה שאמר לו המוכר וקנה אפילו חסר רביע היגיעו, כדאמרינן רב פפא זבן ארעא מההוא גברא א"ל הוייא עשרין סאין (אמ') מידתה ואמר ליה נמי בסימניה ובמצריה מדדה ולא הוייה אלא חמיסר, אתא לקמיה דאביי א"ל סברת וקבילת, והאנן תנן עד שתות ינכה והכא חסרו רביע, [ה"מ] היכא דלא קים ליה בגוה ללוקח וסבר שכן הוא כמו שאמר המוכר מר קים ליה בגוה דארעא דלא הוה מידה כמו שאמר המוכר וסברת וקבילת, והא עשרים א"ל כלומר כיון דידע דקים לי בה הוא דאמר לי עשרים למה אמר לי כן אלא לנכות לי מה שחסר מעשרים, דעדיפא כעשרים לא לנכות א"ל כן אלא הכי אמר לך אילו חמיסר עדיפי כעשרים במקום אחר. 

האומר לחבירו חצי ביתי אני מוכר לך ולא פירש לו כיצד נוטל לוקח את חציו הגרוע כדתנן האומר חצי שדי מכורה לך משמנין ביניהן ונוטל חצי שדהו ואמר ר' יוחנן לוקח (נותן) [נוטל] כחוש, א"ל ר' חייא בר אבא לר' יוחנן והא משמנין ביניהן קתני, ותירץ ליה מסיפא דקתני חציה בדרום אני מוכר לך משמנין ביניהן ונוטל חציה בדרום משמנין והא חציה בדרום אמר ליה אלא לדמי שאם חציה של דרום מוטב אע"פ שאמר חציה בדרום (נותן) [נוטל] הלוקח השומן שחציה מוטבת בדרום ושקיל כלומר לא שקיל חציה ממש אלא יחלקו השדה לפי השומן (שאי') [שאם] שליש שבדרום שוה שני שלישים של צפון יטול הלוקח שליש שבדרום שהוא חצי השדה בשויו, רישא נמי לדמי דקתני רישא משמנין ביניהן השומן יהא ביניהן שיטול המוכר את המוטב והלוקח את הכחוש. 

שלשה שנכנסו לבקר את החולה ביום וציוה החולה בפניהם פלוני יטול בנכסיי כך וכך ופלוני כך וכך רצו כותבין בלשון עדות כך וכך ציוה פלוני בפנינו רצו עושין דין להחזיק כל אחד במה שנתן לו הרי שלשה הן וראויין לדון, אבל ציוה בפניהם בלילה שאין שעת דין עדים הן ולא דיינין ואין עושין דין, ואם בפני שנים ציוה ביום עדים הן ואין עושין דין אלא כותבין עדותן. והמקנה לחבירו בקניין שום דבר יכול לחזור בו ולבטל הקניין כל זמן שעסוקין ומדברין באותו ענין אבל התחילו לדבר בדברים אחרים אינו יכול לבטל הקניין. 

סדר נחלות כך הוא איש כי ימות ובן אין לו, בן קודם לבת כל יוצאי יריכו של בן קודמין לבת דת"ר בן אין לו אין לי אלא בן בן הבן ובת הבן ובן בת הבן מניין ת"ל אין לו עיין עליו, ואם אין לו בן ולא זרע הבן הבת קודמת לאחי אביה דכתיב והעברתם את נחלתו לבתו וכל יוצאי יריכה של בת קודמת לאחי אביה דת"ר בת אין לי אלא בת בן הבת ובת בן הבת מניין ת"ל אין לו עיין עליו, ואם אין לו בת ולא זרע הבת אם אביו של המת קיים הוא קודם לירש לכל יוצאי ירך עצמו שהן בניו אחי המת, ואם אין לו אב אחיו של מת יורשין אותו וקודמין לזקינם ואחי זקינם וכן כל יוצאי יריכו קודמין, ואם אין גם אחין למת ולא זרע של אחין אם זקינו אבי אביו קיים הוא קודם לבניו שהם אחי אביו של המת כי האב קודם לכל יוצאי יריכו, ואם זקינו אינו קיים בניו שהם אחי אביו של מת יורשין אותו, ואם אין לו אחי אב ולא זרע שלהן יורשו אבי זקינו, ואם גם הוא מת בניו יורשין במקומו, דזה הכלל כל הקודם לנחלה אם אינו קיים יוצאי יריכו קודמין וכן כל אותם שאמרנו למעלה קודמין לנחלה אם אינן קיימין יוצאי יריכו קודמין. אחד הבן וא' הבת אם אין בן שווין לירש מנכסי האם, אלא שהבן נוטל פי שנים בנכסי האב אם הוא בכור משא"כ בנכסי האם דאין בכור נוטל פי שנים בנכסי האם [קכ"ב ב] דבכל אשר ימצא לו כתיב ולא לה, ומה הבן אינו יורש אמו כשהוא מת ונקבר אם מת קודם לאמו ונקבר [קי"ד ב] אין הנחלה חוזרת אליו להנחילה לקרוביו מן האב אף הבת נמי אם מתה אין הנחלה חוזרת אליה להנחילה לקרוביה מאביה. ואין הבעל יורש את אשתו שמתה ואח"כ מת אביה או אמה שתחזור הירושה לאשתו להורישו אלא הירושה של יורשי אביה ואמה ולא של בעל. ואין הבכור נוטל אלא פי שנים כאחד מן האחין דאם ד' אחין הן יחלקו הנכסים לה' חלקים ויטול הבכור ב' חלקים והג' ג' חלקים, ואינו נוטל בראוי לאביו אלא במוחזק ביד אביו בחייו דכל אשר ימצא לו כתיב, ואין נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים מאליהן אחרי מיתת אביו וכ"ש במה שהשביחו אחיו [קכ"ד ב] שלא יטול. ואינו נוטל פי שנים במלוה בין שגבו קרקע [קכ"ה ב] בין שגבו מעות. ואם מכר חלק בכורה קודם חלוקה לא עשה ולא כלום [קכ"ו ב], ויש לו לבכור קודם חלוקה שאם חלק עם אחיו במקצת ונטל בו חלק פשוט ויתר בכל הנכסים חלק בכורה. 

והאב שאמר פלוני בני בכור לא יטול פי שנים לא אמר כלום שהתנה עמש"כ בתורה, אבל המחלק נכסיו על פיו והשוה להם את הבכור דבריו קיימין. ואם אין מכיר אותו שהוא בכור ואמר אביו בשעת מיתה בכורי הוא יטול פי שנים, אבל אם אמר בכור הוא לא יטול פי שנים דילמא בכורה דאימא קאמר. ואם אמר על תינוק בין הבנים בכור הוא נאמן כדשלח ליה [קכ"ח ב] (רבא) [ר' אבא] לר' יוסף בר חמא. 

היו מוחזקין בא' שהוא בכור [קכ"ז א] ואמר אביו על אחר שהוא בכור נאמן כר' יהודא. ואמר רב נחמן [קידושין ע"ד א] שלשה נאמנין על הבכור חיה ואביו ואמו, חיה מיד ואמו כל שבעה ואביו לעולם כר' יהודה. 

אבי האב ואחי האב כגון אברהם וישמעאל בנכסי עשו [קט"ז א] אברהם קודם לישמעאל לירש, ואבי האב והאחין כגון אברהם ויעקב בנכסי עשו יעקב קודם לירש. 

ההוא דאמר בשעת מיתה נכסיי לסיבתאי ובתראה לירתיי והוה ליה ברתא דהות נסיבא ושכיבא בחיי בעלה ובחיי סיבתא אתא בעל וקא תבע אין לו לבעל כלום דראוי הוא ולא מוחזק היה ביד אשתו, אבל אם יש בן או בת לבת שמתה נוטלין שהרי הן נוטלין בראוי כבמוחזק, ואי קדמה סיבתא וזבנה זבינה זביני ואפילו הבת עצמה קיימת אין מוציאה מיד הלקוחות. 

וטומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נוטל פי שנים. 

ומבכרת ואינה מבכרת שילדו שני זכרים אם הוכרו ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה זה לזה ויטול פי שנים, לא הוכרו אין כותבין. 

אמר ר' יוחנן היה משמשו כבן ואמר בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא אינו נאמן, היה משמשו כעבד ואמר עבדי וחזר ואמר בני נאמן מאי טעמא דמשמש ליה כעבדא, אבל אם נקרא בשם דעבד אינו נאמן כדאמרינן התם דקרי ליה עבדא [מצר מאה]. וחילופא אבית המכס במקום שנותנין מכס מן העבדים ולא מבני חורין. שלח ליה ר' אבא לר' יוסף בר חמא עבדי גנבת והלה אומר לא גנבתי מה טיבו אצלך אתה מכרתו לי או נתתו לי רצונך השבע וטול ונשבע אינו יכול לחזור בו וקמ"ל דבאתן לך מחלוקת והלכה כחכמים. ולאחר גמר דין נמי מחלוקת והלכה כחכמים, אבל לפני גמר דין יכול לחזור בו, ובמחול לך ונגמר הדין דברי הכל אין יכול לחזור. וכן בכל דבר שאומר אדם לחבירו השבע וטול עד שלא נשבע יכול לחזור, ומשנשבע אין יכול לחזור. ועוד שלח ליה הלכה אין גובין מן העבדים וכן אמר רב נחמן אין גובין. וה"מ בדורות הראשונים, אבל השתא דתקינו למכיתב בשטר ואפי' מן גלימא דעל כתפאי גובין מן העבדים וממטלטלין. 

ועוד שלח ליה שלישי בשיני כשר נמואל שהוא שלישי לראובן כשר להעיד לבן חנוך שהוא שיני לראובן, ותנן [סנהדרין כ"ז ב] אילו הן הקרובין אחין כגון חנוך ופלוא שהן אחין פסולין זה לזה שהן ראשונים וכן בן חנוך וחתנו פסולין לפלוא ובנו וחתנו של פלוא פסול לחנוך, חנוך פסול לאליאב בן פלוא שהוא אחי אביו דהיינו ראשון בשיני וכן בן חנוך פסול לאליאב שהוא שיני בשיני כדתנן אחי אביו ובנו וחתנו, אבל בן בן חנוך לא תנן שהוא פסול לאליאב דהיינו שלישי בשיני הילכך הוי כשר. ורבא אמר אף שלישי בראשון כשר דלא תנן אלא אחיו ובנו כגון חנוך ובנו פסול לפלוא שהוא שיני בראשון, אבל בן בנו של חנוך לא תנן שיהא פסול לפלוא שהוא שלישי בראשון ומדלא תנן ש"מ דכשר. ורבא לית ליה דרב דאמר בסנהדרין [שם] אחי אבא לא יעיד לי הוא ובנו וחתנו כדתנן אחי אביו ובנו וחתנו היינו ראשון בשיני ובנו הוי שיני בשיני אף אני לא אעיד לו לאחי אבא שאני לו שיני בראשון, ולא בני שהוא שלישי יעיד לאחי אבא שהוא ראשון דקסבר רב שלישי בראשון לא יעיד, אבל לבן אחי אבא יעיד שהוא שלישי בשיני. ונ"ל דהלכה כרבא מדפריך ליה לרב ואמאי לא יעיד נמואל שהוא שלישי לחנוך שהוא ראשון אנן שיני בראשון תנן כגון אחיו ובנו לו אבל בן בנו של אחיו לו לא תנן, ובעא (מיניה) [למימר] אליבא דרב חתניהן דמתני' כיון דמעלמא קאתי כדור אחר דמי והוו להו חתנים שלישי ופסול בראשון, ולא קיימא אלא חתן הוי כאשתו ושיני הוי אבל שלישי לא פסיל מתניתין בראשון כרבא ומוקי דרב כר' אליעזר ודלא כמתני'. ומר בר רב אשי מכשיר באבא דאבא כגון אליאב בן פלוא לראובן דהא מתני' דאילו הן הקרובין לא פסול אלא אחי אביו אבל אבי אביו לא פסול, ולית הלכתא כוותיה דכ"ש אבי אביו דפסול, ומדקאמר לית הלכתא כוותיה ש"מ דהילכתא כרבא וכר' אבא. 

ועוד שלח לו היה יודע בעדות קרקע עד שלא נסתמא ונסתמא פסול וכ"ש בעדות מטלטלין, דאו ראה כתב בעדות ובעינן תחילתו וסופו בראה דהוא כשרותו. 

ועוד שלח לו האומר תטול כאחד מן הבנים שלי [נוטלת כאחד מן הבנים] ואין לה כתובה דבההיא הנאה דעשאה שותף בין הבנים מחלה לו, ומפרש רבא דהא דקא נוטלת בנכסים שיש לו עכשיו בשעת מתנה אבל לא בנכסים שקנה אחר מיכן דאין אדם נותן דשלב"ל, ובבנים הבאין לאחר מיכן אם היה לו בנים אחרי המתנה לא תקח היא אלא חלק אחד בכל הבנים דהא כאחד מן הבנים קאמר בכל הבנים שלו. ועוד שלח לו המוציא שטר חוב על חבירו מלוה אומר לא נפרעתי ולוה אומר פרעתי מחצה והעדים מעידים שפרעו כולו נשבע וגובה מחצה בנכסים בני חורין, דאמרו לקוחות אנן אעדים סמכינן דאמרו פרעו כולו ובטל השטר הלכך הוי הך מחצה דקמודה ביה האי כמלוה על פה וגובה מבני חורין, דאי לאו דמודה הוה פטור על פי עדים, והשתא דאודי ומכחיש לעדים איכא למימר מחמת ביעתותא דעדים דל"ה ידע דלסיועי קאתי אודי, הילכך נשבע שפרע מחצה ואידך מחצה גובה מלוה מנכסים בני חורין. דרש מר זוטרא משמיה דרב שימי בר אשי הילכתא ככל הני שמעתתא דשלח ר' אבא. 

המחלק נכסים על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחד בלשון ירושלמי שאמר פלוני יירש ב' שדות ופלוני יירש אחת והשוה להם הבכור בלשון ירושה לא אמר כלום, אבל אם אמר בלשון מתנה דבריו קיימין. כתב בין בתחילה וכו' בין באדם אחד ושני שדות בין בשני בני אדם וב' שדות שאמר פלוני ופלוני ירשו שדה פלוני ופלוני שנתתי להם וירשום דבריו קיימין כדריש לקיש דהילכתא כוותיה בהאי, והאי כתב אמר הוא כדאמרינן [כתובות פ"ג] בהכותב לאשתו דין ודברים מאי כותב (אמריז) [האומר]. 

האומר אי פלוני ירשני במקום שיש בת ובתי תירשני במקום שיש בן לא אמר כלום, אמר על בת בין הבנות תירשני או על הבן בין הבנים ירשני דבריו קיימין שר' יוחנן בן ברוקה אומר אם אמר על מי שראוי לירש דבריו קיימין, ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"י ב"ב וכן אמר רבה, וטעמא דר' יוחנן מוהיה ביום הנחילו את בניו התורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי מבניו שירצה. 

אין למדין הלכה מפי (תלמיד) [תלמוד] כי הני דתנן במס' נדה [ז' א] ר' אליעזר אומר ארבע נשים דיין שעתן וכו' עד והלכה כדבריו ותנן נמי כמה תשפה ותהיה זבה ר' אליעזר אומר לילה ויום עד והלכה כדבריו ותנן נמי הזב וזבה שבדקו עצמן ביום הראשון וביום השביעי ומצאו טהור ושאר הימים לא בדקו ר' אליעזר אומר הרי הם בחזקת טהרה והלכה כדבריו, ואמר רב בגמ' הלכה כר"א בארבע ופרכי' מאי קמ"ל בכולהו תנן הלכה כדבריו ופרקינן הא קמ"ל דאין למדין הלכה מפי תלמוד, ואי לאו דאשמעינן רב דהילכתא כר"א אפסקא דתלמודא לא סמכינן. ולא מפי משנה שאינה מבוררת בתלמוד שלא דקדקו בה אמוראים דאינה עיקר. ולא מפי מעשה שאינו מבורר על פי האמוראים כגון הא דפר"ק דנדה [ט' ב] מעשה ועשה רבי כדברי ר"א דאמר כל אשה שעברו עליה ג' עונות דיין שעתן לאחר שנזכר אמר כדי הוא ר' אליעזר לסמוך עליו בשעת הדחק, ומדקדק תלמודא מאי לאחר שנזכר אילימא לאחר שנזכר שאין הלכה כר"א אלא כרבנן בשעהד"ח היכי עבד כוותיה אלא דלא אתמר הילכתא לא כמר ולא כמר ולאחר שנזכר דלאו יחיד פליג עליה אלא רבים פליגי עליה אמר כדיי הוא ר"א לסמוך עליו בשעהד"ח, ואי לאו דפירשו האמורא[ים] כן היה סבור הבא ללמוד מזה המעשה דבר אחר כי אע"פ שאין הלכה כר"א עבד רבי כוותיה בשעהד"ח והיה עושה בשעהד"ח שלא כהלכה כאותו שאין הלכה כמותו, הילכך אין למדין הלכה מפי מעשה שאינו מבורר (אפי'). [וכן] בפרק שיני דנדה [כ' א] מעשה ותלה ר' מאיר בקילור ורבי תלה בשרף של שיקמה ומפרש תלמודא דאשאר מיני דמים תלהו. וכן בפרק שיני דקידושין [נ' ב] תנן מעשה בחמש נשים ובהן שתי אחיות וליקט אחד כלכלה של תאנים כו' עד ואמרו חכמים אין אחיות מקודשות, ואי לאו דתירצה אביי הוה אמינא הא נכריות מקודשות ולא היא דאי כדקתני אפילו נכריות לא מיקדשי דאת וחמור הוא ואת וחמור לא קנה ותירצה אביי דהכי קאמר הראויה מכולכם לביאה תתקדשי לי הילכך נכריות מקודשות דראויות הן אחיות לא דאינן ראויות לו ביחד, אבל מעשה דלא איתרץ בתלמוד ע"י האמוראים לא גמרינן מיניה. וכן נמי אם ראה אדם רבו או אדם אחר שעשה מעשה בדבר איסור או בדבר היתר או שדן דין לא ילמד ממנו לאסור או להתיר או לדין אא"כ שמע טעמו של דבר מפיו דמן הטעם ידע אם דומה זה מעשה שבא לידו עכשיו לאותו מקום מעשה של רבו, כדאמר אין למדין מפי מעשה עד שיאמרו לו הלכה למעשה שאל ואמרו לו הלכה למעשה ילך ויעשה מעשה ובלבד שלא ידמה ופריך כל התורה כולה דמויי מדמינן ומשני רב אשי שלא ידמה בטריפה כדתניא אין אומרין בטריפה זו דומה לזו ואל תתמה שהרי חותכה מכאן כו', אלמא דכי אמרו ההלכה וטעם על המעשה יעשה ואי לא לא יעשה, וא"ל רב אסי לר' יוחנן כי אמר לן מר הלכה בלא מעשה ניסמוך עליך ונעשה מעשה א"ל לא תעבדון עד דאמי[נא] לכו הלכה למעשה שאעשה ואפרש לכם טעמו של מעשה. 

אמר רב יהודה אמר שמואל שכ"מ הכותב כל נכסיו לאשתו במקום בניהם לא למתנה גמורה גמר ויהיב אלא לעשותה אפיטרופא על כל נכסיו כדי שישמעו אליה בניה ויכבדוה, וכיון דהכי לא איבדה כתובתה ויש לה כתובה והנכסים בחזקת הבנים ואינה יכולה לא למכור ולא ליתן אלא כדי כתובתה ומיהו כל ימיה הן בחזקתה לפרנסה מן הנכסים, וכן הכותב לבנו גדול נמי לא עשאו אלא אפטרופא כדי שישמעו אליו אחיו ואין לו אלא חלק אחד כאחד מהן דאומדן דעתא הוא דלא עביד אלא אפטרופא, ואפילו לבנו קטן המוטל בעריסה נמי עשאו אפיטרופא ולכשיגדל ישמעו אליו ועד שלא גדל יקרבוהו ויחבבוהו עבור שיודעין כי אליו ישמעו. (ואל) [ואם] לבנו ואחר כתב, לא אמרינן מדאחר משום מתנה בנו נמי משום מתנה אלא ודאי בנו אפיטרופא. כתב לאשתו ובנו כל נכסיו תרי אפיטרופי לא מוקמי אינשי, ומדלגבי האי בן לא עשאה אפיטרופא דלא בעי דלישתמע לה לגבי אחרינא נמי לא בעי דלישמעי לה ולא עשאה אפיטרופא, אלא הבן ודאי עשה אפיטרופא ואשתו משום מתנה. ואשתו ארוסה דלא נתקרבה אליו ואשתו גרושה דנתרחקה מיניה אמדן דעתא דלא בעי בכיבודיהו ולא אפיטרופא עשאן אלא מתנה יהיב להו כדלאחר. ובת אצל הבנים ואשה אצל אחים דידיה שאין לו בנים ואשה אצל בני הבעל חורגיה בעיא הוא, מי אמרינן כיון דאינן חייבין לכבדן לא חייש הוא לעשותה אפיטרופא כדי לכבדן, דכל הני דלעיל איכא תרתי הבנים חייבין בכבודה ואיהו בעיא לכבדן, או דילמא כיון דאיהו בעי לכבדן ואע"ג דאינהו לא מיחייבי ודאי עשאן אפיטרופא כדי לכבדן. ואיכא בין אפיטרופא למתנה דהיכא דעשאה אפיטרופא אם יצא שטר חוב על בעל אם כתובתה קדמה לזמן השטר שקלה היא בכתובתה הנכסים ולא בעל השטר דלא איבדה כתובתה, אבל אם מתנה הויא ויצא שטר חוב שקיל בעל השטר שקדם למתנתה והיא איבדה כתובתה כחכמים, דאמרי' הכותב כל נכסיו לאשתו ויצא עליו שט"ח חכמים אומרים תקרע כתובתה ותעמוד על מתנתה ונמצא קרחת מיכן ומיכן ואמר רב נחמן הלכה תקרע כתובתה, ופרכינן למימרא דרב נחמן לא אזיל בתר אומדנא דהכא אומדנא הוא דלא מחלה כתובתה אלא בשביל המתנה וכיון דמתנה ליתא מחילה נמי ליתא ואמאי תקרע כתובתה והתניא הרי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו ועמד וכתב כל נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו מתנתו מתנה ר' שמעון בן מנסיא אומר אין מתנתו מתנה שאילו היה יודע שבנו קיים לא היה כותבן לאחרים ואמר רב נחמן הלכה כר' שמעון אלמא בתר אומדנא אזיל הכי נמי בתר אומדנא אזיל, [שאני התם] דניחא לה דתיפוק קלא דכתבינהו כל נכסי שכך היתה חביבה עליו ויקפצו עליה אחרי מותו ואפילו ידעה דלא תתקיים המתנה בידה מחלה מחילה גמורה בההיא הנאה. 

(תנו רבנן) [תנן התם] שכ"מ הכותב כל נכסיו לבניו [קל"ב א] וכתב לאשתו קרקע כל שהוא איבדה כתובתה על כל הנכסים שיש לו עכשיו דבההיא הנאה כבוד דעשאה לה שותף בין הבנים שחילק לה מנכסיו מחלה כתובתה על כל מה שנותן לבניו, ודוקא קרקע ודבר המחובר בקרקע אבל נתן לה מטלטלי ולבנים מקרקעי לא חשיבא שותף ולא מחלה. ודוקא בהני ניכסי דפלג דבהון מחלה כתובה לגבי דידהון אבל אי הדר קני או שכיב חד מהני דפלג להון אית לה כתובתה, כדאמרי' ההוא דאמר תילתא לברת תילתא לברת ותילתא לאינתי שחילק נכסיו בין שתי בנותיו ואשתו שכיבא חדא מבנתא, סבר רב פפי לית לה לאשה אלא תילתא דיהיב לה דהא על תילתא של זאת מחלה לגמרי, א"ל רב כהנא אילו הדר קני מי לית לה כיון דהדר קניא (לית) [אית] לה כתובה דלא מחלה אלא מה שחילק כי הדר נמי אחד מן החלקים אית לה כתובה דלא מחלה אלא לאותו שחלק לו וכי נפיק מיניה הדר לשיעבודיה. ואם כשחלק בין אשתו לבניו שייר דבר מועט שלא חלק, מיגו דנחתא לאותו מועט לכתובתה נחתא לכולה דכיון דשייר סמכה דעתא על כתובתה ולא מחלה כלום, כדאמרי' [קל"ג א] ההוא דפלגינהו לנכסיה לאינתיה ולבריה שייר חדא דיקלא [סבר רבינא כו' א"ל רב יימר לרבינא אי לית לה חד דיקלא] נמי לית לה דאי מחלה הכל מחלה שהיה לו עכשיו אלא מגו דנחית לדיקלא שלא מחלה נחתא נמי לכולהו ניכסי ושקלה כתובתה. ובעיא דרב[א] הכי איתה בבריא האיך בריא שחילק נכסיו מהו, שכ"מ דידע דלית ליה ניכסי אלא מה שחילק ולא סמכא דעתיה שיקנה עוד נכסים מסחת דעתה מכתובתה ומחלה מחילה גמורה על כל מה שחילק מיהו אי קני בתר הכי אע"ג דאסחא דעתא שקלא כדאמר רב כהנא, אבל בבריא סמכה דעתה שיקנה עוד נכסים ולא מסחא דעתה מכתובתה ולא מחלה מחילה גמורה אפילו אהני דחלק מיהו היכא דשייר לא מחלה כדאמר רב יימר, או דילמא לא שנא דכי היכי דבשכ"מ מחלה על כל מה דחלק הכי נמי בבריא, תיקו ותיקו דממונא ספיקא הוא וחולקין. 

ההוא דאמר ליה לחבריה נכסיי לך ואחריך לפלוני ראשון ראוי לירשו הוי, בתר דשכיב ראשון אתי שיני וקתבע, סבר רב עיליש קמיה דרבא למימר שיני נמי שקל, א"ל רבא דייני חצצתא דייני הכי, לאו היינו דשלח רב אחא בר רב עויא לדברי ר' יוחנן בן ברוקא ניכסי לך ואחריך לפלוני אם ראשון ראוי ליורשו אין לשיני במקום ראשון כלום שאין לשון מתנה שאמר נכסיי לך אלא בירושה כלומר הכי קאמר נכסיי לך בירושה וירושה אין לה הפסק דאע"ג דהפסיקה הוא דאמר אחריך לפלוני רחמנא אמר דאין לה הפסק, נראה לי מאשר ירשו אבותיך וירישתה [דברים ל', ה'], וקם דינא כרבא אליבא דרב אחא בר עויא והכי הילכתא. 

הכותב את נכסיו לאחרים במתנה והניח את בניו מה שעשה עשוי אבל אין לחכמים נחת רוח במעשיו דלאו שפיר עביד כדאמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא לא תיהוי בעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא דאיפשר דנפיק מיניה זרעא מעלייא וכ"ש לנכרי. 

מי שהיו מוחזקין בו שאין לו בן [קל"ד א] ויש לו אחין והיו מוחזקין באשתו שהיא זקוקה ליבם ואמר זה בני נאמן ויורשו ופוטר את אשתו מן היבום, ואפילו הבן ממזר כדתנן ביבמות [כ"ב א] מי שיש לו בן מ"מ פוטר ואמרינן לאתויי ממזר. ההוא דהוה מוחזק ליה בגויה דלית ליה אחי להזקיק אשתו ליבום ואמר נמי בשעת מיתה דלית ליה אחי לא כאן ולא כאן וכך היה מעשה שאביו של זה היה במדינת הים, אמר רב יוסף למאי ניחוש לה חדא דמוחזק לן דלית ליה אחין ועוד האמר בשעת מיתה דלית ליה אחים אמר ליה אביי כיון דאביו היה במדה"י דילמא איכא עדים דאית ליה אחי, ואמר ליה רב[א] לרב נתן בר אמי חוש לה לדילמא איכא עדים ואמר[ינן] לו לזה אם הוא קיים שיפטרנה בגט ואם אינו קיים תשב עד שנברר מן הבאין ממקום שהיה אביו שם אם יש לו בן לשם ואם לאו, וכן הלכה. 

מי שבא להן אח ממדה"י ואמר אחד מהן אחינו הוא והאחרים אומרים אין אנו יודעין אם אחינו הוא ואם לאו, אותו שמודה לו יתן לו מחלקו כפי שמגיעו שהן ג' אחין לבד מזה וחלקו הנכסים לג' חלקים זה שמודה לו יתן לו רביע חלקו שהגיעו, ואם [מת] יחזרו הנכסים למקומן לזה שחלק לו מחלקו, נפלו לו נכסים ממקום אחר ירשו אחיו עמו דהא הוא מודה האח זה שמת היה אחיהם, ואם השביח מה שחלק לו זה מאליו והגיע השבח לכתפים כמה שנפלו לו נכסים ממקום אחר דמי ושקלי כולהו, ושבח שלא הגיע לכתפים סלקא בתיקו וחולקין. 

ההוא דקא שכיב והיה לו אחים ולא היה לו בנים ואמרו לו איתתיה למאן כלומר זקוקה היא לייבום או לא אמר להו חזיא לכ"ג לאו דוקא גדול דאלמנה לא חזיא ליה והכי קאמר להו ראויה (היה) [היא] לכל אדם ואפילו לכהן דאינה זקוקה ליבם דיש לי בנים, אמר רבא למאי ניחוש לה והאמר ר' חייא בר אבא אר"י בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן ומגו דאי בעי אמר גרשתיה כי אמר נמי יש לי בנים נאמן, א"ל אביי והא כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן אינו נאמן וליכא מגו, א"ל ולאו שנינהו כאן למפרע כאן להבא, א"ל ואנן אשינויי ניקו ונסמוך, א"ל רבא לרבא בר נתן חוש לה להא דאינו נאמן ותצריכה חליצה דבדבר איסורא לא סמכינן אשינויא אלא אמרינן דילמא הדר ביה ר' יוחנן מהא דאמר מעיקרא נאמן. 

שכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת עד שלא כתבו ונתנו אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כותבין ונותנין וכן אמר רבא אמר רב נחמן הלכה כותבין ונותנין, שלא אמר לכתוב אלא ליפות כוחו ומתנה מחיים הוא. 

הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו כלומר שיזכה בהן לאחר מותו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה דמשמע גופא קני מהיום ופירא לאחר מיתה, ר' יוסי אומר אינו צריך לכתוב מהיום דאע"פ שלא כתב ונתתי לו כל נכסיי מהיום ולאחר מיתה אלא ונתתי לו כל נכסיי לאחר מיתה קני גופא מהיום דזמנו של שטר שכתב בו ביום פלוני בירח פלוני בשנה פלוני מוכיח שהקנה לו הגוף מאותו יום ופירא לאחר מיתה והלכה כר' יוסי בין בשטרות בין בגיטין. בעא מיניה רבא מרב נחמן בהקנאה מהו אם הקנה לו בקניין וכתב בשטר ביום פלוני מי בעי רבנן מהיום או לא, א"ל אינו צריך דכיון שכתב בשטר זמן וקניין ודאי מהיום הקניין קונה הגוף, ורב פפי אמר איכא אקנייתא דצריך ומפרש תלמודא אקנייה וקנינא מיניה לא צריך אם כתב בשטר הכי ביום פלוני אמר לנו פלוני קנו מני ונתתי לפלוני כל נכסיי לאחר מיתה וקנינא מיניה וכו' לא צריך מהיום כי ודאי הכא משמע ביום הזה קנו ממנו ואיכא זמן מוכיח וקנינא מיניה לפי"מ שהקנה מאותו זמן, אבל אי כתב בזמן פלוני אמר לנו פלוני הוו עלי עדים שנתתי כל נכסיי לפלוני לאחר מיתה וקנינא מיניה ואקנייה משמע וקנינא מיניה במה דאקנייה והיינו לאחר מיתה ואי לא כתב מהיום ליכא הוכחת הזמן, מתקיף לה רב חביבי מי איכא מידי דאנן לא ידעינן באיזה לשון קונה וספרי ידעי דילמא כתבי(נן) כסומא בארובה ולאו להוכחה, ומשני אין שאילתינהו לספרי וידעי. רבה בריה דרב יהושע אמר בין אקנייה וקנינא מיניה בין קנינא מיניה ואקנייה לא צריך מהיום דלא פליג רב פפי אדרב נחמן בהא דודאי כיון דכ' בשטר קנין ודאי בזמן הכתוב בשטר היה הקניין וקני הגוף מיד, ורב פפי לא אמר אלא ואיכא אקנייתא דצריך ואיכא אקנייתא דלא צריך, ואקנייה וקנינא מיניה וכו' פירוש דתלמודא לפרושי מילתא דרב פפי וליתה, אלא בדוכרן פיתגמי הוא דפליגי (רבא) [רב נחמן] ורב פפי (ורבא) [ור"נ] אמר בין כתב דוכרן פיתגמי בשטר בין לא כתב כיון דאיכא הקנאה ל"צ לרבנן מהיום דודאי הקנין ביום זמן השטר משמע דהוה ורב פפי סבר איכא אקנייתא דצריך מהיום כגון אם כתב בראש השטר דוכרן פיתגמי דהוי באנפנא ב"ד ביום פלוני בזמן פלוני (של זמנו) [דזמנו של] שטר אדוכרן פיתגמי קאי ולאו אקנאה וצריך מהיום לברר זמן ההקנאה ואיכא אקנייתא דל"צ כגון אם אין בשטר דוכרן פיתגמי דהתם ודאי זמן השטר אקנייתא קאי ול"צ מהיום. הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו שנתן לו הגוף מהיום ופירות לאחר מיתה האב אין יכול למכור הגוף מפני שכתב לבן והבן א"י למכור פירות מפני שהן של אב כל ימי חייו, מכר האב הפירות הרי הן של לוקח עד שימות האב מכר הבן הגוף אין ללוקח בהן כלום עד שימות האב, ואתמר מכר הבן הגוף בחיי האב ומת הבן בחיי האב ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח דקנין פירות שהיה לאב בהן כקנין הגוף דמי ואין ללוקח בהן כלום כי לא היה הגוף של בן למוכרו וריש לקיש אמר קנה הלוקח כשימות האב דקנין פירות של אב לאו כקנין הגוף דמי והוי הגוף ברשות הבן למוכרו והילכתא כר"ל. 

נכסיי לך ואחריך לפלוני אין לראשון בהן לכתחילה אלא לאכול הפירות ואם מכר ואכל או נתן גוף הנכסים אין לשני אלא מה ששייר ראשון ואם לא שייר אין לו, ואפילו היו בהן עבדים והוציאם הראשון לחירות אין לשני בהן כלום, אם עשאן אסורי הנאה דעשאן תכריכין (ומת) [למת] אין לשני בהן כלום. ואם נתנו הראשון במתנת שכ"מ לא עשה כלום וקנה השני, משום דמתנת שכ"מ אימת קניא לאחר מיתה וכבר קדמו השני עם גמר מיתה וקנה. 

האומר נכסיי לך ואחריך לי מכרן או נתנן הראשון לא עשה כלום ואחרי מיתת הראשון יחזרו לו או ליורשיו כדאמרינן ההיא איתתא דהויא לה דיקלא בארעיה [דרב ביבי בר] (ד)אביי כל אימת דהוי אזלא למיגזריה הוה קפיד עילוה אמר (ליה) [לה] דוושת' ע"י דוושת' עילוואי אקניתיה כל שני דרב ביבי אזל איהו אקנייה לבנו קטן, אמר רב פפא משום דאתון ממולאי עבדיתון מילי מוליאתא אפילו רשב"ג לא אמר ירד הראשון ומכר או נתן אין לשני כלום אלא לאחר אבל לעצמו לא אמר. 

אמר רב נחמן שור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירו והקדישו והחזירו הרי זה מוקדש ומוחזר דמתנה ע"מ להחזיר הוי מתנה ומצי להקדיש ובלבד שיחזירו והא אהדרה, אבל אם אמר ע"מ שתחזירהו לי מידי דחזי ליה קאמר שיחזירנו לו כמו שהוא עכשיו חולין ואי אקדשיה ל"ה חזרה וכיון דהכי לא הוי הקדש. 

הכותב נכסיו לאחר ואמר הלה אי אפשי בהם קנה אם שתק מעיקרא והדר צווח אי אפשי בהם, ואי מעיקרא צווח אי אפשי בהם לא קנה, כדאמר רבא ואיתימא ר' יוחנן הכל מודים בצווח מתחילה ועד סוף דלא קנה ושתק ולבסוף צווח נמי מודו דקנה דבשתיקתו קנה [ו]זכה בהן וצווחתו לא מפקא להון מרשותיה, ואם זיכה לו ע"י אחר ושתק ולבסוף צווח פליגי רבנן ור"ש דלרבנן קנה ולר' שמעון לא קנה, ונ"ל [דהלכה] כרבנן. 

ת"ר שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וג' מאות לפלוני וד' מאות לפלוני אין אומרים כל הקודם בשטר זכה תחילה ואם יצא שט"ח עליהן שיגבה מן האחרון אלא יגבה מכולם, ואם אמר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו לפלוני ואחריו לפלוני כל הקודם בשטר זכה ואם יצא שט"ח יגבה מן האחרון. שכ"מ שאמר תנו לפלונית אשתי מאתים זוז כראוי לה נוטלת כתובתה, בכתובתה ידה על העליונה אם רוצה מאתים נוטלת ואם רוצה כתובתה נוטלת. וכן אמר תנו לבעל חובי, דכיון דאמר כראוי לו לישנא יתירה לטפויי מילתא קאמר. 

שכ"מ שאמר מנה יש לי אצל פלוני כתבו לי שאני נותנו לפלוני העדים כותבין אע"פ שאין יודעין אם אמת הוא שיש לו ואם לאו, ולא מיבעיא אם כותבין אמר לנו פלוני שיש לו מנה אצל פלוני ואני נותנו לזה בפניכם דודאי כתבי דליכא למיחוש לב"ד טועין אלא אפילו אמר כתבו סתם מנה שיש לפלוני אצל פלוני נותנו לפלוני בפניכם לא חיישינן לב"ד טועין, דבית דינא בתר עדים דייקי וחוקרין אותן אם יודעין שיש לו המנה אצל פלוני ואם אין עדים החתומים יודעין לא יגבה בעל השטר עד שיביא ראיה שיש לו (ליתן) [לנותן] מנה אצל זה ואם לאו ישבע שאין לו מנה משל שכ"מ ויפטר. 

מי שהניח בנים גדולים וקטנים אין הגדולים מתפרנסין במלבושיהן על הקטנים מפני הפסד הקטנים שמלבוש גדולים יקרים מן הקטנים, ואם יש גדול אחי שנושא ונותן בתפיסת הבית שפיר דמי שהרי תקנת כולם הוא שיהיו דבריו נשמעים אבל אחר לא. ולא הקטנים ניזונין על הגדולים שהקטנים צריכין מזון תמיד ואיכא יציאה טפי, אלא חולקין בשוה ומתפרנסין הגדולים מחלקן והקטנים יזונו מחלקן. ואי איכא בנות ניזונות מכולן שתנאי כתובה היא שהבנות ניזונות וזה חומר בבנות מבבנים. נשאו גדולים נשים מתפיסת הבית לאחר מיתת אביהם ישאו גם קטנים, אבל נשאו גדולים בחיי אביהן ונותן להן אביהן פרנסה ואמרו קטנים הרי אנו נושאין לאחר [מיתת] אבינו כדרך שנשאתם משל אבינו ואח"כ נחלוק אין שומעין להן אלא מה שנתן להן אביהן לגדול בחייו נתן ומה שנפל להן מאביהן יחלקו בשוה. וכן הניח בנות גדולות וקטנות אין הגדולות מתפרנסות על הקטנות ולא הקטנות ניזונות על הגדולות דאין בנות ניזונות מן הבנות, נשאו גדולות מתפיסת הבית לבעל ישאו קטנות כמו כן לבעל, ואם נשאו גדולות בחיי אביהן ואמרו קטנות הרי אנו נושאות כדרך שנשאתם אתם בחיי אבינו אין שומעין להן אלא מה שנתן אביהן נתן, וכן נמי אם נשאו גדולות לבעל יותר מחלקן הקטנות ישאו מבעל שמוציאין ממנו דשווייה רבנן כיורש משום פסידא דקטנות. וה"ה אם לוותה ואכלה ועמדה ונשאת דבעל שווייה רבנן כיורש לפרוע מלוה על פה שלה משום פסידא דמלוה, ושינויא דשני שאני פרנסה דאית ליה קלא והוי כמלוה בשטר לא סמכינן עלה, אלא אשינוי בתרא סמכינן דשני גבי (דיינין) [דרבין] דשויוה כיורש משום פסידה דאלמנה ה"נ נימא משום דמלוה שלא תנעל הדלת שווייה כיורש. וכן מי שמת והניח אלמנה ובת אלמנתו ניזונת מנכסיו כתנאי ואת תהא יתבה בביתי ומיתזנא מנכסאי, נישאת הבת אלמנתו ניזונת מנכסיו אצל הבת, מתה הבת אלמנתו ניזונת מהנכסים כמו שהיתה בת קיימת דשויוה כיורש משום פסידא דאלמנה. ולגבי יובל שויוה רבנן לבעל כיורש משום פסידא דידיה שלא יהא צריך להחזיר ביובל. ולגבי האשה שמכרה בניכסי מלוג בחיי בעלה ומתה שוייוה רבנן לבעל כלוקח ראשון ומוציא מיד הלקוחות משום דטבא ליה ולפסידא דלקוחות לא חשו דאינהו הוא דאפסידו אנפשייהו דלא הי' להם לקנות מאשה היושבת תחת בעלה. 

מי שמת והניח בנים ובנות ונכסים שיש בהן כדי שיזונו אילו ואילו מהן עד שיבגרו הבנות הבנים ירשו הכל (עד שיבגרו הבנות) ויתנו מזונות לבנות עד שיבגרו וכמאן דתני [כתובות נ"ג ב] בנן נוקבן דיהויין ליכי מנאי אינון מיתזנן מנכסיי עד דתיבגרן, וכ"ש אם יש יותר בנכסים. ואם נכסים מועטין שאין אלא כדי מזון הבנות עד דתיבגרן שקלי להו הבנות למזונות והבנים ישאלו על הפתחים, ואם יש יותר מכדי מזונות הבנות שקלי כדי מזונות והשאר שקלי הבנים. בתו ואלמנתו בנכסים מועטים שאין שם מזון אלא לאחת מהו, עשו אלמנה אצל הבת כבת אצל האחין ושקלה האלמנה והבת תישאל על הפתחים, דלענין זילותא ניחא ליה דתיזלזל בתו ואל תיזלזל אלמנתו. 

אדמון אומר בשביל שאני (זוכה) [זכר] ויפה כוחי בנכסים מרובים הפסדתי בנכסים מועטין, אלא ודאי כדיני מרובים כך דיני במועטין לירש וליתן מזונות לבנות, אמר ר"ג רואה אני דברי אדמון הלכה כמותו, ואמר ר' זירא אמר ר' ירמיה בר אבא [כתובות ק"ט א] כ"מ שאמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו ובכיוצא בו. ולזון את בניו פליגי ר' מאיר ור' יהודה [קמ"א א] דתניא [מצוה וכו' ר"י אומר] מצוה לזון את הבנים קו"ח לבנות כי היכי דלא ליתזלזלו. 

ההוא דאמר לדביתהו ניכסיי להאי דמיעברת אמר רב הונא הוי מזכה לעובר והמזכה לעובר לא קנה. וליתה לדר"ה דאמר המזכה לעובר שלו לא קנה אלא אם בנו הוא העובר קנה, כדתנן האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה ילדה זכר יטול מנה, ואמר ר' יוחנן [קמ"ב ב] המזכה לעובר לא קנה ומשנתינו הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו. ואם אמר לכשתלד אמר רב הונא דלא קנה ורב נחמן אמר קנה ורב ששת אמר בין עובר בין לכשתלד קנה, ונראה לי כרב נחמן דהילכתא כוותיה בדיני ועוד דרב ששת קאי כוותיה והוה ליה רב הונא חד. 

ותינוק בן יום אחד נוחל בניכסי אמו אם מתה ומנחיל לבנים מן האב אחיו, אבל עובר שמתה אמו ומת גם הוא במעיה לא, דהוא העובר מיית ברישא קודם לאמו ואפילו מפרכס במעיה לאחר שמתה לאו חיות הוא דהוי כזנב הלטאה שמפרכסת ואין הבן יורש את אמו כשמת הוא קודם לאמו להנחיל לאחיו מאביו. וגם בן יום אחד ממעט בחלק בכור אבל עובר לא ממעט דוילדו לו בעינן בשעת מיתתו ובן הנולד לאחר מיתת האב אינו ממעט בחלק בכור וילדו לו בעינן. ובכור הנולד לאחר מיתת האב אינו נוטל פי שנים כגון [שלא] (ש)היו לו בנים ונשא אשה ומת [וביכרה] (ובכורה) אחרי מותו אינו נוטל פי שנים דיכיר בעינן, וכולהו הני הלכה הם. ההוא דאמר לדביתהו נכסיי לבני דיהוין ליכי מנאי דלכשיולדו יקנו, אתא בריה קשישא מאשה אחרת וצעק לפניו ואמר מה תהא עלי א"ל זיל קני כחד מנייהו אותם שלא נולדו קני כשנולדו כרב נחמן דאמר לעיל [לכשתלד קנה], האי קשישא שהוא עכשיו בר קנייה ולא הקנה לו כראוי אלא אמר לו קני בדבר דלית ליה קנייה דאילו שאינן בעולם לא בני קנייה הם עכשיו והוו כחמור שאין לו קנייה הילכך לא קנה, אבל אי אמר אתה והם תקנו דהיינו אתה וחמור קנה מחצה כרב נחמן דהא רב ששת דאמר קנה הכל מודה ליה במחצה והוה ליה רב המנונא דאמר לא קנה כלום אחד במקום שנים ועוד דהילכתא כרב נחמן [בדיני]. 

ההוא דאמר לה לדביתהו נכסיי לך ולבניך והיו לה בנים הרבה אמר רב יוסף קנאי איתתא פלגא, כיון דלא אמר בהדיא תיטול כאחד מן הבנים מחצה לה מחצה לבנים קאמר כדכתב והיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן קאמר, והילכתא כרב יוסף. 

ההוא גברא דשדר מלבושים של משי לביתו להלבישם אמר ר' אמי כשבא דינם לפניו הראוי למלבושי בנים יקחו הבנים למלבושי בנות יקחו הבנות, והוא אם הבנות נשואות שהן בביתו אבל אם נשואות הן ויושבות בבית בעליהן ודאי לכלותיו שיגר שהן בביתו עם בעליהן כי מנהגם היה כדכתב [שופטים י"ב] שלשים בנות שלח החוצה ושלשים בנות הביא לבניו מן החוץ. ההוא דאמר נכסיי לבניי והו"ל ברא ובר ברא, ופשטינן דלא קרו אינשי לבר ברא ברא, והני עובדי כולהו הלכה. 

הניח בנים גדולים וקטנים והשביחו גדולים מן הנכסים ושכרו שוורים ופועלים מן הנכסים והשביחום שחרשו וזרעו השביחו לאמצע, אבל אם האחים גדולים טרחו בעצמן והשביחו השביחו לעצמן. וכן אם אמרו הגדולים לפני ב"ד ראו מה שהניח לנו אבינו האיך הוא עתה הרי אנו עושין ואוכלין אפילו שכרו מן הנכסים השביחו לעצמן מה שהשביח יותר על היציאה, כדאמרינן באלו מציאות [ל"א ב] גבי איסור ורב ספרא דבעי ב"ד ואפילו ג' הדיוטות שמתנה בפניהם. ואם הוא צורבא מרבנן הגדול אפילו בלא תנאי השביח לעצמו, כדאמרי' רב ספרא שבק אבוה זוזי שקלינהו ועביד בהו עיסקא תבעיה אחוה לדינא קמיה דרבא ואמר רבא רב ספרא גברא רבה הוא ולא שבק גירסיה וטרח לאחריני ואע"ג דלא אתני כמאן דאתני דמי והכי הילכתא. וכדין הבן הגדול כן דין האשה יורשת שאמר לה בעלה נכסיי לך ולבניך. 

המשיא אשה בתולה וראשונה לבנו גדול שבבית והוא הראשון מבניו שהשיאו קנה הבית, והוא אם אין לאביו שום דבר בבית שפינהו לגמרי אבל אם הניח אביו אפילו סנדלים שלו בבית לא קנה הבן, והילכתא בלא טעמא הוא. 

באתרא דנהיגי שממנה המלך שנה זו מבית זו ושנה זו מבית אחר גבאי לגבות מנת המלך ויש ריוח לגבאי ומינה המלך אחד מן האחין גבאי בשנה שהגיע לביתם השכר לכל האחין אפילו הוא חריף מכולם כי מחמת הבית לקחוהו, אבל לקחוהו מחמת עצמו שלא הגיעו לאותו בית אלא ראו את זה חריף ומינוהו השכר לעצמו. וכן אחד מן האחין שלקח מאתים זוז למזונותיו מתפוסת הבית והלך ללמוד תורה או אומנות האחין יכולין לומר לו אם אתה אצלינו יש לך מזונות כי ברכת הבית ברובה ואם אין אתה אצלינו לא ניתן לך אלא כפי ברכת הבית, שאם ג' אחין הן ואוכלין יחד יקנו בפשוט לחם ובפשוט בשר ובפשוט יין ודיים ואם כל אחד יאכל לבדו צריך ג' מחציות וכפי ברכת הבית יתנו לו פשוט לסעודה ולא יותר. חלה באונס ונתרפא יתרפא מן האמצע, בפשיעה בצינים פחים יתרפא משל עצמו. 

אמר רב פפא הלכתא בין שמת החתן בין שמתה הכלה בין הדר ביה חתן מוהרי הדרי הם סבלונות שאין עשויין ליבלות ששיגר לה שלא שיגר לה אלא ע"מ חיבת חופה וכיון דליתה הדרי והעשויין ליבלות הוי מחילה מעיקרא דעל כן שיגרן ואפילו לא בלו קידושין לא הדרי דלטיבועין ניתנן, ואי הדרא בה היא היה מן הדין שיחזרו קידושין משום קנסא, אלא שמא יאמרו להכי הדרי דלא הוו קידושין ויכול לישא את אחותה לא הדרי, ואע"ג דנתן לה גט שמא יהי' שום חכם שישמע בחזרה ולא שמע בגט וסבור דלהכי הדרן קידושין דטעות הוו ואם יש לה אחות לזו במדינת הים יאמרו לו מותרת היא לך, אבל סבלונות ואפילו העשויין ליבלות ואפילו בשר ויין ששיגר ואפילו ירק ששיגר הדרא אבל שמין בשר ויין בזול כל זוז בד' דנקי כלומר שליש פוחתין לו. 

שכ"מ שכתב כל נכסיו לאחרים וקנו מידו דמתנת ש"מ במקצת בעיא קנין והרי היא כמתנת בריא ושייר קרקע כל שהוא כדי פרנסתו וה"ה למטלטלי כדי פרנסתו אומדן דעתא הוא דמתנתו מתנה גמורה במאי דשייר ליסמוך עליו אם יעמוד והמתנה תיהוי אפילו יעמוד דמשייר אומדנא הוא דלא מצוה מחמת מיתה הוא, לא שייר כלום ודאי מצוה מחמת מיתה הוא דסבר למות ולהכי לא שייר לעצמו כלום הילכך אם עמד חוזר אע"פ שקנו מידו דאומדנא דעתא הוא דלא יהב אא"כ ימות דלא שביק גרמיה ויהיב לאחרינא והוא יחזור על הפתחים. (ומתני') [ומתנת] מצוה מחמת מיתה שהוא קונה באמירה בלא קנין מדרבנן הוא שמא תטרף דעתו עליו אם ימות בשבת ולא מצי להקנות בשבת. 

וכשנותן נכסיו רואין אם במחלק שאמר פלוני יטול כך ופלוני כך ולא שייר כלום אם מת קנו כולם ואם עמד חוזר בכולם וחזרה במקצת הוי חזרה בכולה, ואם בנמלך שאמר פלוני יטול כך ושתק ולאחר שעה חזר ואמר פלוני יטול כך מת קנו כולם ואם עמד אינו חוזר אלא באחרון בלבד דמה שנתן לו היה שיור לראשון וקנו. ובאיזה לשון שאמר יטול ויקנה ויחזיק ויזכה כולן לשון מתנה. 

ואם אמר ידור פלוני בבית זה או יאכל פלוני פירות קרקע זה לא אמר כלום לקנות הבית והקרקע, עד שיאמר תנו בית זה לפלוני וידור בו או תנו קרקע זה לפלוני ויאכל הפירות. 

אמר תנו מטלטליי לפלוני כל כלי תשמישו נתן לו, אמר תנו לו כל מטלטלי אפילו חיטין ושעורין וכל מטלטלין נתן לו, אמר תנו כל נכסיי לפלוני כל הנכסים קנה קרקעות ובגדים ועבדים ושטרות ובהמות ועופות דהכל איקרו נכסי. 

ושכ"מ שהקדיש כל נכסיו או הפקיר או חילק לעניים סלקא בתיקו אם עמד אם חוזר ואם לאו. ונ"ל בהקדיש איסורא הוא ולחומרא ואינו חוזר, בהפקיר אם הן בידו והוא קדם וזכה, (וסילק) [וחילק] לעניים ממונא הוא וחולקין. 

מכר כל נכסיו ועמד אם בעין הדמים הן חוזר ואם פרען בחובו אינו חוזר. ושכ"מ שהודה ואמר מעות שיש לי ביד פלוני פיקדון או הלואתו של פלוני הן הודאתו הודאה ושקיל להו, כדאשכחן באיסור גיורא שהודה בזוזי שהי' לו ביד רבא דשל רב מרי בריה הן וקנאן רב מרי. וה"ה אם הם אצל השכ"מ והודה בהן מצוה מחמת מיתה. 

ושכ"מ שאמר הלואה שיש לי אצל פלוני אני נותנה לפלוני קנאה באמירה בעלמא אע"ג דליתא בבריא אפילו בקנין דשויוה רבנן למתנת שכ"מ כיורש, והיינו דאמר רב פפא הואיל ויורש יורשה בלא אמירה כי אמר הלואתי לפלוני הויא כירושה ושקיל באמירה, ואי טעין האי דאיתא גביה פרעתי מישתבע האי שבועת יורשין ושקיל דהא כיורש הוא, והיינו דאמר ר"נ [קמ"ז ב] ומודה שמואל שאם נתן שט"ח לחבירו במתנת שכ"מ שאין היורש יכול למחול דהא זה יורש הוא גבי בשבועתיה ולא בעי שבועת היורש. אבל היכא דבעי שבועת יורש מצי יורש מחיל, אי אמרת בשלמא מתנת שכ"מ דאורייתא דכירושה דאו' הויא לא אתי יורש דאו' ומבטל לה דלא אתא דאורייתא ומבטל דאורייתא אלא אי אמרת מתנת שכ"מ כירושה דרבנן ליתי יורש דאו' ומבטל ירושה דרבנן ומשני עשאוהו כשל תורה דלא מצי יורש גמור לבטלה. והיינו נמי דאמרינן [כתובות פ"ה ב] מודה שמואל במכנסת שט"ח לבעלה שאינה יכולה למחול מפני שידו כידה דאמרי' בעל שויוה כיורש דטבא ליה וכיון שהוא כיורש הוי ידו כידה לישבע ואינה יכולה למחול. 

(והילכך) [והילכתא] מתנת שכ"מ במקצת ששייר לעצמו כדי פרנסתו בעי קניין ואם לא הקנה לו במקצת לא קנה ואפילו מת כרב נחמן דאמר הרי הוא כמתנת בריא ובעי קניין, ושכ"מ הוא שאינו אומר בשעת המתנה ווי כי מיית ההוא גברא, אבל מצוה מחמת מיתה דאמר בשעת הצוואה ווי כי מיית אפילו במקצת לא בעי קניין אלא באמירה קני מדרבנן שמא תטרף דעתו, והוא דמיית אבל עמד חוזר אפילו קני מיניה כשמואל דאמר שלא הי' קניין אלא מחמת מיתה, והוא שאין כתב במתנה וקנינא מיניה מוסיף על מתנתא דא(מר) [ד]לא היה הקניין ליפוי כוחו [אלא] להקנותו בקניין ובשטר לאחר מיתה דשכ"מ לא מקני אלא לאחר מיתה ואין קניין לאחר מיתה כשמואל והלכתא כוותיה בדיני, אבל שכ"מ שכתב כל נכסיו לא בעי קניין וקני בלא קניין אם מת. 

ומתנת שכ"מ שכתב בו קניין [קנ"ב א] פלוגתא דרב ושמואל, בכתב כל נכסיו מיירי דל"ה צריך קניין, ולא כתב וקנינא מיניה מוסיף על מתנתה דא(מר) דהוי משמע וקנינא מיניה ליפוי כח ולא להקנות לו בקניין כדין מתנת שכ"מ אלא שהיה כתוב כבריא המקנה בקניין, ואמר רב ארכבה אתרי ריכשי וכו' עד שאם אמר הלואה שיש לי אצל פלוני אני נותן לפלוני והקניין על כל הכתוב בשטר ועל ההלואה ואע"ג דההלואה אינה ניקנת בקניין בבריא כיון דכתיב בשטר דשכ"מ הוה קני באמירה בלא קניין, ושמואל אמר כיון שהיה יכול להקנות באמירה כדין שכ"מ שכתב כל נכסיו והקנה בקניין שמא לא גמר בדעתו אלא להקנותו בקניין השטר לאחר מיתה ולא באמירה כדין שכ"מ ואין קניין השטר קונה לו לאחר מיתה דבשעת קנייה ליתיה למקנה ומי יקנה לו. 

פשיטא כתב לזה מתנה בלא קניין ולא מסרה לו וחזר וכתב לאחר היינו דייתיקי מבטלת דייתיקי, כתב וזיכה לזה ע"י אחר וחזר וזיכה לאחר רב אמר ראשון קנה לטעמא דאמר כיון דזיכה לו ע"י אחר כדרך בריא הרי הוא מתנת בריא, ושמואל אמר אע"ג דזיכה לו ע"י אחר מתנת שכ"מ הוא ומתנת שכ"מ חוזר. בסורא מתנו הכי בהך לישנא שאמרה שמואל מתנת שכ"מ שיש בה קניין ליתה כמתנת בריא אלא כמתנת שכ"מ וחוזר, בפומבדיתא מתנו שלחו מבי רב לשמואל קנו מידו של שכ"מ וכתבו הקניין בשטר המתנה מהו יכול לחזור בו וליתנה לאחר שלח להו אין לאחר קניין כלום ואין יכול לחזור וליתנה לאחר אפילו בשביל עצמו אין יכול לחזור אם עמד שהרי היא מתנת בריא גמורה, והכי הילכתא כפומבדותאי דהא רב הונא דן כוותייהו כדאמר ההוא שכ"מ דקנו מיניה כשעמד מחליו ביקש לחזור בו וא"ל מה אעביד לך אין אתה יכול לחזור שלא נתתה לו באמירה כדין שכ"מ אלא בקניין שהוא מתנת בריא וקנה לאלתר. 

ההוא מתנתא דכתב בה בחיים ובמות אמר רב הרי היא כמתנת שכ"מ וה"ק סימני בחיים ובמות אני נותנה לך, ואע"ג דפליג שמואל הילכתא כרב דאמרי נהרדעי כוותיה דרב. אבל אי הוי כתב מחיים אמר רבא קנה, ולית הכי הלכתא דההיא דאתאי לקמיה דרבא דהוה כתב בה מחיים ודן רבא דמתנה מחיים היא וקנה וקיללה לרבא ומדנענש רבא ש"מ דלא עבד כדין, והכי הוא כדאמר אמימר דלית הלכתא כוותיה דרבא ורב אשי הודה לו דלית הלכתא כרבא. 

אימיה דרב זוטרא בר טוביה כתבה לנכסי כולה לרב זוטרא ברה וא"ל באפי סהדי דמשו"ה כתבה ליה דקא בעיא לאינסובי לרב זביד אינסיב ולבסוף איגרש אתא לקמיה דרב ביבי בר אביי ותבעה נכסי מברא, אמר רב ביבי משום אינסובי עבדה והא אינסבא וקנה ברה, אמר רב הונא ברדר"י אפילו למ"ד מברחת קני ה"מ אי לא גליא דעתא דמשום אינסובי הוא אלא סתם נתנה ודאי קנה ברא אבל הכא הא גליא דעתא דבעיא לאינסובי ולא נתנה אלא שלא יבואו ליד רב זביד וכי איגרשה הדרי לה, וכן הלכה. אימיה דרמי בר חמא שכ"מ הוה וכתבה לניכסה לרמי ברה והדר כתבה לרב עוקבא ברה, ואוקים רב נחמן לניכסי ביד רב עוקבא שהוא השיני משום דהדרא מראשון כדשמואל דאמר כל שאילו עמד חוזר חוזר נמי במתנתו בין לצורך עצמו בין ליתנה לאחר וכן הלכה. אחתיה דרב דימי בר יוסף הוה לה פיסקתא דפרדיסא ואקניתיה לרב דימי בקניין ושיירה כי קמת תבעתיה לדינא קמיה דרב נחמן, אמר להו רב נחמן לסהדי היכא הוה עובדא אמרו ליה אמרה הכי ווי כי מיתה ההיא איתתא אם כן מחמת מיתה הוא וחוזרת וכן הלכה. 

לא כתוב בשטר מתנה שכ"מ היה ולא בריא כתוב בו והנותן בריא הוא עכשיו וטוען שכ"מ הייתי כשנתתי וחזרתי בי והמקבל מתנה אומר בריא היה ומתנת בריא היה, צריך להביא ראיה ששכ"מ היה דברי ר' מאיר וחכ"א המע"ה, ומסקנא דהא משנה דאם הוא בריא בשעת הדין עליו להביא ראיה ואם הוא שכ"מ עליהן להביא ראיה כדאמרינן [קנ"ד ב] ברם נראין דברי ר' יוסף דאמר ר' יוסף א"ר יהודה אמר שמואל זו דברי חכמים כלומר דברי ר' מאיר הם דברי חכמים ודברי חכמים הם דברי ר"מ ואפיך למתני', ומדאפיך שמואל דר' מאיר לחכמים ש"מ דהכי עיקר, ואזלא כר' נתן דתניא מי מוציא מיד מי ר' נתן אומר אם בריא הוא עליו להביא ראיה ששכ"מ היה ואם שכ"מ הוא עליהם להביא ראיה שבריא היה כי כמות שהוא בבואו לפנינו מחזקינן ליה ור' נתן דיינא הוא ונחית לעומק הדין ועבדינן כוותיה, ורבא נמי הכי דן בההוא מתנתא דהוה כתוב בה קציר ורמי בעריסי' נתן פלוני לפלוני כל נכסיו ול"ה כתב בה מגו מרעיה איתפטר לבית עולמו והיו היורשין [אומרין] עמד מאותו [חולי] וחזר ממתנתו ואח"כ חלה ומת ודן רבא והרי מת והרי קברו מוכיח עליו ובתר דהוא השתא מחזקינן ליה וכיון דהוא מת אמרינן מאותו חולי מת ויורשין הבאין להוציאו מחזקה זו עליהן להביא ראיה בעדים שכן הוא, ואמר רב הונא בריה דרב יהושע כר' נתן הוא והכי הלכתא. 

שאל ר"ל את ר' יוחנן זו ששנויה במשנת בר קפרא הרי שהיה אוכל שדה בחזקת שהוא שלו ובא אחר וקרא עליו ערעור לומר שלי הוא והוציא זה את אונו שמכר לו מכירה (אלא) [והלה] אמר שטר פסים הוא כלומר שטר אמנה הוא שאמרת ליתן הדמים והאמנתיך ולא נתת לי דמים אם יש לו עדים כדבריו הלך אחר עדים ויש ליתן לו הדמים או יחזיר לו את שלו ואם אין עדים הלך אחר השטר וא"צ לקיימו כיון שמודה שכתבו לימא ר"מ הוא ויחידאה הוא ולא סמכינן עלה, א"ל ר' יוחנן דברי הכל הוא דלא פליגי ר"מ ורבנן אלא היכא דמרעי ליה סהדי דהתם אמרו רבנן נאמן לפסלו וצריך לקיימו אבל איהו לאו כמיניה לפוסלו הילכך א"צ לקיימו, ומדקדקו בה ר"ל ור' יוחנן לאוקומה כרבים ש"מ עיקר הוא והכי הילכתא. 

איתמר קטן אימתי מוכר בנכסי אביו רבא אמר רב נחמן עשרים, סוגיא דשמעתא ומסקנא קטן היודע בטיב משא ומתן שהוא חריף וידוע לכל שהוא נושא ונותן כדין מבן י"ג שנה ממכרו ממכר בנכסי אביו, כדשלח ליה גידל בר מנשיא לרבא תינוקת בת י"ד שנה [יודעת] בטיב משא ומתן מהו שלח ליה אי יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר ולישלח ליה תינוק מעשה שהיה בתינוקת היה ולישלח ליה בת י"ב שנה מעשה שהיה בתינוקת בת י"ד וה"ה לבת י"ב וה"ה לתינוק בן י"ג דאז הוא בא לכלל איש, וממכרו ממכר דקאמר אפילו בנכסי אביו מדאמר והא דרבא מכללא איתמר דההוא פחות מבן עשרים דאזיל זבין נכסי דאבוה אתא לקמיה דרבא כו' עד אמר להו זביניה זביני דמדסברי ליה סבר מידע הוא ידע וכיון דידע למסבר זביניה זביני, ואם ידוע שאינו יודע בטיב משא ומתן בודקין אותו מי"ג ועד עשרים ואם הביא ב' שערות ממכרו ממכר אפילו בנכסי אביו דאמר רב נחמן אמר שמואל בודקין למוכר בנכסי אביו אם הביא שערות עד כ' ושנת כ' כלפני כ' וצריך בדיקה שאם הביא שערות ממכרו ממכר דהא גדול הוא ואם לא הביא שערות מחזקינן ליה בקטן כיון דלא ידע בטיב משא ומתן ואין ממכרו ממכר בנכסי אביו, ולאחר כ' אפילו לא הביא שערות גדול הוא וממכרו ממכר והוא שנולדו בו סימני סריס כדתניא בן כ' שלא הביא ב' שערות יביאו ראיה שהוא בן כ' והוא הסריס, וכי לא נולדו בו סימני סריס בודקין אותו עד רוב שנותיו שהוא ל"ה, ולפני כ' אפילו (לא) נולדו בו לא מחזקינן ליה כסריס, וסימני סריס מפרש במס' יבמות בפ' הערל [פ' ב] כל ששערו לקוי ואין בשרו מעלה הבל כשרוחץ ואין מימי רגליו עושין כיפה וקולו עבה. ואמר אמימר מתנתו מתנה במקרקעי אביו כ' אע"ג דלא הביא שערות כקטן הוא והילכתא כוותיה. ואמר רב הונא בריה דרב יהושע ולעדות עדותו עדות אע"ג דלא ידע בטיב משא ומתן וגם לא הביא שערות, אמר מר זוטרא במטלטלי ולא במקרקעי וכן הלכה כמר זוטרא. וכיון שגלינו משפטי קטן נחזור לפרש הלכה, איתמר קטן אימתי מוכר כו' קטן שאינו יודע בטיב משא ומתן ולא הביא שערות אימתי מוכר בנכסי אביו, מדקאמר קטן ולא אמר אדם אימתי מוכר ש"מ דוקא קטן אבל אם הביא שתי שערות לאו קטן הוא המוכר. וכן אותו שמכר בבני ברק הוו עדים שהיו יודעין שלא היה יודע בטיב משא ומתן אבל ל"ה יודעין אם הביא ב' שערות ואם לאו. 

אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לקידושין דקטן שקידש אין קידושיו קידושין, ואם הביא שערות קידושיו קידושין ובודקין אותו עד ך' לידע אם הביא ואם לאו וכגון שקידש האי ספק ובא אחר גדול וקידשה אחריו בודקין את הספק שהי' ראשון אם הביא שערות קידושיו קידושין וקידושי אחרון לאו כלום ואם לא הביא קידושי אחרון קידושין. ובודקין לגירושין ליבם בן תשע שבא על יבמתו או בן י"ג קנאה ואם בא להוציא בגט בודקין אותו אם הביא שערות גיטו גט ואם לאו אינו גט כדתנן אינו נותן גט עד שיגדיל ועד ך' אם בא ליתן גט בודקין אותו. ולחליצה אם בא לחלוץ ליבמה [עד] עשרים בודקין אותה אם הביאה שערות חולץ ואי לא לא דמקשינן אשה לאיש מה איש אינו חולץ עד שיהא גדול שהביא שערות דאיש כתיב בפרשה אף אשה נמי. ולמיאונין דהממאנת תוך ך' בודקין אותה דאם הביאה שערות אין מיאונה מיאון ואם לאו הוי מיאון. ולמוכר בנכסי אביו בודקין כל ך' כדפרשינן, והילכתא כרב נחמן אמר שמואל בכולהו. 

ר' אליעזר אומר שכ"מ המחלק נכסיו בשבת דבריו קיימין בקניין מפני שאינו יכול לכתוב בשבת אבל לא בחול מפני שיכול לכתוב אלא בכתיבה, ר' יהושע אומר בשבת שאין דרך ישראל להקנות אמרו דמקנה באמירה קו"ח בחול שדרך להקנות שקונה. כיוצא בו זכין לקטן שאינו בר זכייה אבל לא לגדול שהוא בר זכייה שהוא עצמו יקבל ויזכה דברי ר' אליעזר, ור' יהושע אומר לקטן שאינו בר זכייה זוכין קו"ח לגדול שהוא עצמו בר זכייה שזוכין לו, והלכה כר' יהושע. אמר ר' לוי [קנ"ו ב] קונין משכ"מ שאינו יודע שיכול להקנות באמירה ורוצה להקנות בקניין אע"פ שחלופיו דרך מקח וממכר הוא אסור בשבת, ולא לדברי ר' אליעזר שאמר דבריא ומסוכן שוין דלא חייש להם אלא שלא תטרף דעתו של שכ"מ עליו כשלא יעשו. 

נפל הבית עליו ועל אביו עליו ועל מורישו כו' [קנ"ז א], והלכה כבית הילל דנכסים בחזקת האב והוו כתובת אשה ובעל חוב מוציא מהן ועליהן הראיה, וכבר פירשתי דיני ממון המוטל בספק ומתני' דנפילה בב"ק [דף ל"ה ב] פירוש מבואר דב"ה כרבנן דאמרינן המע"ה אם האחד מוחזק ועומד טפי מיניה. ובנפל הבית עליו ועל אשתו כו' [קנ"ח א] פליגי ר' יוחנן וריש לקיש אליבא דבר קפרא בנכסים דקאי בחזקתן דקאמרי בית הלל דהיינו נכסי צאן ברזל ואמר רבי יוחנן בחזקת יורשי הבעל כי באחריותו הוו קיימי, וריש לקיש משום בר קפרא אמר יחלוקו כי בחזקת שניהם הוו קיימי הואיל והללו באין לירש יחלוקו וכן הלכה, ונכסים בחזקתן דקאמרי ב"ה בחזקת האשה והבעל קאמרי. ובנפל הבית עליו ועל אמו מודים בית הילל דיחלוקו כי הנכסים היו בחזקת שניהם בחזקת האם שהיו שלה ובחזקת הבן הואיל והוחזקה נחלה של אמו ע"י לשבט אביו הילכך אין כאן א' ודאי מחבירו ותרויהו שוין חולקין, ור' עקיבא פליג אתנא קמא ואמר מודה אני בזה לב"ה דהנכסים בחזקתן וב"ה נמי אמרי בהא נכסים בחזקתן. ובעי תלמודא בחזקת מי קאמר רבי עקיבא לב"ה ר' אילא אמר בחזקת יורשי הבן דהוא ודאי כדפרשינן טעמא לקמן ור' זירא אמר בחזקת יורשי האם שהיו שלה, כי סליק ר' זירא קם בשיטתיה דר' אילא דהבן ודאי והנכסים בחזקתו וטעמא הואיל והוחזקה נחלה ע"י הסבת הבן לאותו שבט של בן ויצא מחזקת שבט של האם והוי כאלו יצאו הנכסים מחזקת האם והוי בחזקת הבן לגמרי והוי הבן ודאי. 

שלחו מתם בן שמכר בנכסי האב [קנ"ט א] בחיי האב ומת בן ואח"כ מת האב בנו של מוכר זכה בנכסים ולא הלוקח ולא יחזיר לו הדמים וזהו קשה בד"מ דאבוה מזבין ואכיל הדמים והבן שיורש מכחו מפיק בלא דמים. ודוקא מת המוכר אבל לא מת לא מפסיד לוקח את הדמים אבל הנכסים לא קנה, כדתניא [ב"מ ט"ז א] מה שאירש מאבא מכור לך לא עשה ולא כלום דלא קנה ומיהו (אינו) מחזיר הדמים, והיינו דקא משיב מאי קשיא דאמר ליה מכח דאבוה דאבא יריתנא ולא מכח אבי ומשום דאינו יורש מאביו כלום אינו פורע חובו לשלם הדמים שאכל, ומסקנא דמכח אביו ירית ולא מזקינו (מה) [וזה] ודאי קשה הוא בדיני ממונות שיורש הוא את אביו במה שמכר ואינו מחזיר הדמים מה שהיה אביו מחזיר אם היה חי. וכן בכור שמכר חלק בכורתו בחיי אביו (ומה) [ומת] בנו מוציא מיד הלקוחות בלא דמים, וזהו דבר קשה שיורש מכח אביו חלק הבכורה ואינו מחזיר הדמים שהיה אביו מחזיר אם היה חי. ועל הירושה ועל חלק בכורה שאינו מכור אינו אומר קשה שדין גמור הוא שאין אדם מוכר דבר שלא בא לעולם, והקושייות על הדמים קאמר כדפרישית כן נראית בעיניי סוגיא דהילכתא. 

היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה גזלן שהיה חתום על שטרו ונעשה גזלן הוא אינו מעיד על חתימתו אבל אחרים המכירין חתימתו מעידין ומקיימין השטר וכשר, וכן אם היה חתום על שטרו ונעשה חתנו או חתן בנו או חתן בתו הוא אינו מקיים חתימתו אבל אחרים המכירין חתימתו מעידין ומקיימין השטר וכשר, כי עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד משעה שחתמו ולא היה אז לא גזלן ולא חתן. וכיון דשנינן דמאביו ירית ולא מזקינו ואפ"ה לא משלם חוב אביו הדמים שקיבל אביו, נ"ל דהכי נמי לא משלם חובת אביו לבעל חוב ולאשה כתובה כגון ראובן שהיה עליו ב' כתבים כתובה ובעל חוב ומת ואח"כ מת יעקב אביו וירשו חנוך בן ראובן מכח ראובן אינו פורע לא חוב ראובן ולא כתובה כיון שלא באו הנכסים ביד ראובן, ותנן נמי נפל הבית עליו ועל אביו יורשי האב אומרים הבן מת ראשון ואח"כ מת האב ולא זכה בנו בנכסים ואין לכם בהן כלום וכתובת אשה ובעל חוב אומרין האב מת ראשון ואח"כ מת הבן וירש הבן ויש לנו ליקח חוב שלנו מחלקו ואמרו ב"ה נכסים בחזקת האב הן ולא שקלי אשה ובע"ח כלום, ואפילו ב"ש דאמרי יחלוקו משום דספק הוא איזה מהן מת ראשון אבל אם ברור דהבן מת ראשון לא שקלו אשה ובעל חוב כלום ויורשי האב הם בני הבן וקאמר דלא פרעי לבעלי החוב כלום, ואף על גב דדחי ושני לא (חייש לאחי האב) [יורשי האב אחיו מורישיו אחי דאבוה] דיחוייא בעלמא הוא דלא תיקשי ליה אמאי דאמרי' מכח דאביו ירית ולא מזקינו, מיהו בין ירית מכח אבוה בין מזקינו לא פרע לבעלי חוב כלום כדא[מרן] לעיל. והא דאמרינן [כתובות צ"א ב] מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהן, היינו מממון שהי' ביד אביהן וירשוה ממנו. 

ההוא דאמר ליה לחבריה כל ניכסי דבי בר סיסין כו', אין מקומו כאן כי אם בחזקת הבתים [דף ל' א] ולא ידענא אמאי נכתב כאן, וי"ל משום דתנן במתני' נכסים בחזקתן נקט לה הכא. 

א"ר יוחנן תלויה מקויימת כשירה כגון הגהה דביני חיטי כדאמר [כתובות ס"ט א] תנא ליה (לוי לך) [רב לרבי] ביני חיטי אם מקויימת בסוף השטר שכתב והגיהה פלו' דביני חיטי שריר וקיים כשירה. כתב על המחק אם בסוף השטר במקום שריר וקיים וכשיעור שריר וקיים פסול אע"פ שמקויים בסוף דאמרי' מחק שריר וקיים וכתב מה דבעא וזייף וקיים בשריר וקיים, אם כתב על המחק וקיימו בסוף כשר דא"ר יוחנן כל המחקין כולם שאינן במקום שריר וקיים וכשיעורו צריך שיכתוב ודין קייומיהון בסוף. וצריך שיחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה כמו שאנו נוהגין לכתוב וקנינא בכל מה דכתוב ומפורש לעיל. ואם כתב בשיטה אחרונה שום דבר כגון ועוד הלוה לו כך וכך אין למידין ממנה דאמרינן העדים החתומים הרחיקו חתימתם שיטה אחת מן הכתב וזייף זה באותה שיטה וכתב, ולהכי הרחקת שני שיטין פסולה מהאי טעמא שלא יזייף בשיטה (ובשנית השיעור) [הראשונה ובשניה] יחזור מעניינו של שטר והיינו לומדין משיטה שבה הזיוף דלאו אחרונה היא. ונ"ל [כיון] דטעמא משום דילמא מזייף באחת השיטין דהאידנא [ד]נהגינן למכתב וקנינא וכו' בסיום השטר ולא מצי מזייף אא"כ ימחוק הכל אי חזינא דלא נמחק בסיומא אפילו איכא הרחקת שני שיטין כשר. 

היו ד' או ה' עדים חתומים על השטר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול תתקיים עדותם בשאר מסייע ליה לחזקיה דאמר חזקיה מילאוהו בקרובים כשר, מפרש בירושלמי והוא שכתבו במילואי חתמנו אני פלוני חתמתי במילואי וכיון דהכי בעינן שיהיו הראשונים קרובים ומדקאמר מסייע ליה לחזקיה שמעינן דהא דקתני נמצא אחד מהן קרוב או פסול מיירי נמי דחתמו במילואי, אבל אם לא פירשו או חתמו לבסוף דלא תלינן במילואי פסול כיון דהוזקקנו לעדות וחתמו דאמר רב נחמן הלכה כרבי בשילהי פרק קמא דמכות אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בזמן שהתרו בהן שהוזקקו לעדות אם נמצא אחד קרוב או פסול עדותן של כשירה בטילה אבל בזמן שלא התרו שלא הוזקקו הפסול לעדות עדות הכשירה לא בטילה. 

אמר רב שטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר, וא"ת חוזר ומוחק אינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק ב' פעמים, ומדשקיל וטרי בה תלמודא ש"מ דהכי הילכתא. 

אמר אביי רשב"ג ור"ש ור' אלעזר כולהו ס"ל מראה מקום הוא לו, שיטה היא ולית הילכתא הכי אלא קפידא הוא. 

אמימר מכשיר בעד אחד בכתב ועד אחד על פה דמצטרפי, וכן הלכה. וכן שנים שהעידו אחד בב"ד זה ואחד בב"ד אחר יבואו בית דין אצל ב"ד ויצטרפו כדשלח ר' ירמיה. וכן אם בא אחד מב"ד זה [ואחד מב"ד זה] מצטרפי כר' ירמיה. וכן שלשה שהם דיינין ומת אחד מהן קודם שיכתבו פסק דין צריכין לכתוב במותב תלתא הוינא וחד ליתוהי כר' ירמיה. 

שטר שכתב בו מלמעלה מנה כגון איך פלוני הלוה לפלוני מנה ומלמטה כתיב וקנינא מן פלוני לפלוני לפרוע לו אילו מאתים הכל הולך אחר התחתון, ובלבד שלא יהיה בשיטה אחרונה כדאמר לעיל [קס"ב א], דאמרינן בעליון טעה ותיקן בתחתון, וכן אם כתב בעליון מאתים ובתחתון מנה. 

שטר שכתב בו ששה ורביע הלוה לו הרי משמעות השטר ששה ליטרא ורביע או ששה דינרים ורביע או ששה פשיטים ורביע, יד בעל השטר על התחתונה ולא יגבה אלא ששה פשיטים ורביע. לא יכתוב אדם בסוף שיטה בשטר שלשה זקוקים חייב פלוני לפלוני שלשה בסוף השיטה זקוק בתחילת השיטה שלא יזייף בעל השטר וימחוק ה' של שלשה ויכתוב שלשים וכן מארבעה ארבעים ומחמשה חמשים ומששה ששים ומשבעה שבעים ומשמונה שמונים ומתשעה תשעים ומעשרה עשרים, ואי איתרמי ליה בסוף השיטה יחזור עוד ויכתוב השיטה שמן האחרון נלמד. וב"ד צריכין לחקור ולעיין בכתיבת השטר בכל עניניו כדאמרינן ההוא שטרא דהוה כתיב ביה תילתא בפרדיסא נתתי לו אזל וזייף ומחקיה (לגביה) [לגגיה] דבית וכרעיה ושוויה ופרדיסא כדי שיהא משמע תילתא בנכסיו ופרדיסא נתן לו אתא לקמיה דאביי אמר ליה אמאי רויח לי' עלמא להאי ו' כולה האי כפתיה ואודי, וכן אם רואה שדחוק ליה עלמא לויו כדאמרי' ההוא שטרא דהוה כתיב ביה מנת ראובן ושמעון אחי כלומר ראובן ושמעון שהן אחין יטלו חלק בנכסיי אזלו וכתבו ו' ושוויה ואחי בשביל שהי' להם אח ששמו אחי שיטול גם הוא חלק אתא לקמיה דאביי ואמר ליה אמאי דחיק ליה עלמא להאי ו' כפתיה ואודי, וכן אם רואה שאינו חתום כדינו שהבחור נחתם לפני הזקן או הנקלה עם הנכבד שיודע שלא הי' חותם עמו כדאמר ההוא שטרא דהוה חתים ביה רבא ורב אחא בר אדא אתא לקמיה דרבא א"ל אין חתימת ידי הוא מיהו קמיה דרב אחא לא חתימי מעולם כפתיה ואודי שהוא זייוף. והם שהי' בידם לייסר ולכוף והיו כופתין, אבל אנו שאין בידינו לכוף ולייסר עד דלודי מיקרע לא נקרעיה ומיגבא לא ניגבי ביה. 

ות"ח היודע עדות לאשה לזכות או לחובה וכשבאתה לפני ב"ד אמר החכם אינה אותה אשה שאני יודע לה עדות ואמר לו העד חבירו היא היא אלא שהזקינה ובגר לה קלא ואין קולה עתה כמות שהיה לה אז כשהיתה בחורה והודה לו החכם אמר אביי אע"ג דאמר[ו] כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק בנשים ולהסתכל בהן ולהכיר ולפיכך היה טועה בקולה ולהכי כי א"ל חבירו דנשתנה קולה חוזר ומגיד. דין נותנין שכר הסופר, האשה נותנת שכר הגט דלא ליעגנה, והלוה נותן שכר השטר ואפילו עביד בעיסקא למחצית שכר, והלוקח נותן שכר שטר המכירה ואפילו מוכר שדהו מפני רעתה, והחתן נותן שכר אירוסין וכתובה ואפילו צורבא מרבנן. 

מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמר לו אם לא אפרע עד יום פלוני תן לו שטרו הגיע זמן ולא נתן אסמכתא הוא ולא קניא, וכלל אסמכתא פרשתי בבבא מציעא [ס"ה ב]. מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ויקראו אותו קודם שימחק לגמרי וכגון שנפל במים דבעודו לח יכולין לקרותו ובא לפני ב"ד ומעידין כך וכך חוב היה כתוב בשטר ופלוני ופלוני היו עדיו וב"ד עושין לו קיום וכותבין לו איש פלוני נמחק שטרו ביום פלוני וכך היה כתוב בו ופלוני ופלוני היו עדיו, ואם ב"ד זה חקרו את העדים הראשונים שהיו חתומים על השטר וכתבו ב"ד זה הוזקקנו לעדותן של עדים ונמצאת עדותן מכוונת אינו צריך להביא העדים עוד לפני בית דין אחר כשיבוא לגבות, ואם לא חקרו ולא כתבו כן צריך להביא העדים כשיבוא לגבות לפני ב"ד ולהעיד שהם כתבוהו וחתמוהו לשטר הנמחק. ע"א הוזקקנו לעדותן של אחרונים והעידו שהיו מכירין חתימת ידי הראשונים א"צ להביאן עוד לפני ב"ד כשיגבה ואם לאו צריך להביאן. שטר שנתקרע מאליו שלא בקרע ב"ד כשר, והנקרע בקרע ב"ד כגון במקום עדים ובמקום הזמן ומקום התורף והנקרע שתי וערב פסול. 

מי שבא ואמר אבד שטר חובי כתבו לי שטר אחר אע"פ שהעדים אומרים אנו חתמנו וכתבנו ונתננו לו אין כותבין שטר אחר דדילמא לא אבדו ורוצה לטרוף תרי זימני או שמא פרעו ההלואה והחזירו לו ורוצה שיכתבו לו אחר שיטרוף בו. 

רשב"ג אומר הנותן מתנה לחבירו והחזיר לו את השטר חזרה מתנתו וחכ"א מתנתו קיימת, ובמסקנא באותיות ניקנות במסירה קמיפלגי דרבנן סברו אין אותיות ניקנות במסירה, וכן הלכה דאמר אמימר [לעיל ע"ז א] הילכתא אין אותיות ניקנות במסירה. 

ת"ר הבא לידון בשטר ובחזקה נידון בשטר דברי רבי רשב"ג אומר נידון בחזקה, ומסקנא בלברר פליגי רבי סבר כיון שטען יש לי שטר עם החזקה צריך לברר ולהביא שטרו עם עידי חזקה ור"ש סבר נידון בחזקה בלא שטר וא"צ לברר והוא הדין בשטר בלא חזקה, מיהו לרבי אם לא בירר שאבד שטרו לא מפסיד בהכי דסגי ליה בחזקה וכדי לברר דבריו ישבע שהיה לו שטר ואבד, כי הא דרב יצחק בר יוסף הוה מסיק ביה זוזי בר' אבא אתא לקמיה דר' יצחק נפחא א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני אמר ליה יבואו פלוני ופלוני ויעידו א"ל ואי לא אתו לא מהימננא והא קיימא לן המלוה את חבירו בעדים א"צ לפרעו בעדים א"ל אנא בהאי כשמעתא דמר סבירא לי דאמר ר' אבא אמר רב(י) האומר לחבירו פרעתיך בפני פלוני ופלוני יבואו פלוני [ופלוני] ויעידו והאמר רב גידל אמר רב הלכה כדברי חכמים דאמרי א"צ לברר אף אנו אע"פ שטענתי פרעתיך בפני פו"פ אם אינם או שכחו כיון דהמלוה את חבירו בעדים אצל"פ בעדים נאמן אני לומר פרעתי וא"צ לברר דבריי ואם לא אוכל לברר דבריי לא אפסיד בכך ואף רבי שאמר נידון בשטר עם החזקה לא אמר אלא לברר שישבע ולא יפסיד א"ל אנא נמי לברר קאמינא שאם תברר שיעידו פו"פ שפרעת א"צ לישבע שפרעתו ואם לא יעידו צריך אתה לברר דבריך ולישבע שפרעתני בפניהם, אלמא קם דינא כרבי והלכה כרבי ונידון בשטר דקאמר רבי נידון על השטר וישבע עליו קאמר דכיון דטען שיש לו שטר שמא פסול הוא ומתיירא להביאו לפני ב"ד והחזקה מכח השטר פסול הוא הילכך כי קאמר עכשיו אבד ישבע שכן הוא. 

מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ר' יהודה אומר לא יתן ר' יוסי אומר יתן, ומסקנא אמר רב הונא אמר רב אין הלכה לא כר' יהודה ולא כר' יוסי אלא ב"ד מקרעין את השטר וכותבין לו שטר אחר מזמן ראשון וכן הלכה. 

ת"ר שטר שזמנו כתב בשבת או בי' בתשרי שטר מאוחר הוא וכשר דברי ר' יהודה ור' יוסי פוסל, אמר ר' פדת הכל מודים שאם הוזקקנו לעונתו של שטר ונמצאת מכוונת בשבת או בי' תשרי ששטר מאוחר הוא וכשר דאמרינן איחרוהו וכתבוהו וכריש לקיש דאמר עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד דכל מה שהיו העדים יכולין לומר להכשיר השטר אילו חקרינן להו טענינן אנן בשבילן להכשיר השטר ואילו הוו קמן וחקרינן להו ודאי ל"ה אמרי כתבנוהו בשבת דלא משוו נפשייהו רשעים וגם לא הוו אמרי הקדמנוהו דא"כ פסלי ליה לשטרא אלא ודאי איחרנוהו הוו אמרי ומכשרינן ליה אפילו לר' יוסי כיון דאיכא הוכחה דאיחרוהו אפילו איכא שובר לא מפסיד כלום, לא נחלקו אלא בשטר מאוחר דעלמא דלית ביה הוכחה שיהא מאוחר דלר' יוסי דאמר כותבין שובר נפיק מיניה חורבא דמפסיד לוה כדמסיק ואזיל, והילכתא כר' יוסי דאמר כותבין שובר כי הא דר' יצחק בר יוסף הוה מסיק ביה זוזי בר' אבא אתא לקמיה דר' חנינא בר פפא א"ל הב לי זוזי אמר ליה הב לי שטרא ושקיל זוזך א"ל שטרא אירכס לי אכתב לך תברא א"ל הא רב ושמואל דאמרי תרווייהו אין כותבין שובר א"ל מאן יהיב לן מעפרא דרב ושמואל ומלינן בעיינין הא ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כותבין שובר, וכן כי אתא רבין אמר ר' אילעאי כותבין שובר ומסתברא כותבין שובר דאי אבד שטרו יאכל הלה וחדי מתקיף לה אביי אלא מאי כותבין אבד שוברו יאכל הלה וחדי א"ל רבא אין עבד לוה לאיש מלוה כתיב. וכי כותבין שובר ליכתב הכי שטרא דנן לאו בזימניה כתבנוהו אלא איחרנוהו וכתבנוהו או אם ידעו זמן השטר יכתבו השובר מזמן השטר או יכתבו השובר סתם בלא זמן דאי מפיק השטר השובר מרע ליה. 

ועדים המקבלין עדות במקום אחד וכותבין אותו במקום אחר יכתבו שם המקום שכותבין בו השטר כדאמר להו רב לספריה כי קיימיתו בשילי כתבו בשילי אע"ג דמימסרן לכון מילי בהיני וכי קיימיתו בהיני כתבו בהיני ואע"ג דמימסרן לכון מילי בשילי. ואמר להו רבה בר שילא להני דכתבי שטרי אקנייתא אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה ואי לא מיחזי כשיקרא, אתרווייהו קאי אדרב ואדרבה בר שילא. 

שני אחין אחד עני ואחד עשיר והניח להן אביהן מרחץ ובית הבד עשאן לשכר השכר לאמצע עשאו לעצמו הרי עשיר אומר לעני קח לך עבדים וירחצו במרחץ קח לך זתים ועשאם בבית הבד, וכן הלכה דגוד איכא אגוד ליכא. שנים שהיו בעיר אחת ששמותיהן ושם אביהן שווין אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה ולא אחר יכול להוציא שט"ח עליהן, נמצא לאחד בין שטרותיו שטר של אחד מהן פרוע שטר שניהן פרועין, כיצד יעשו ישלשו פלוני בן פלוני בן פלוני ואם היו משולשין בשמות יכתבו סימן המשפחה או יכתבו כהן באחד מהן אם הוא כהן ואם שניהם כהנים ומסומנים יכתבו דורות עד שיגיע אחד מהן לאבות שאינן שווין וכן הלכה. ההוא שטרא דנפק לבי דינא דרב הונא דהוה כתוב ביה אני פלוני ופלוני לויתי ממך מנה, ומסקנא כי אותו פלוני חייב מנה למוציא השטר. האומר לבנו שטר בין שטרותיי [קע"ג] פרוע הוו השטרות כולן פרועין, נמצא לאחד שם שנים הגדול פרוע והקטן אינו פרוע. 

והמלוה את חבירו ע"י ערב (לא יתבע) [אם יש] נכסים ללוה [לא יתבע] ולא יפרע מן הערב. וקבלן אע"פ שיש נכסים ללוה יפרע מן הקבלן. הלויהו ואני ערב הלויהו ואני פורע הלויהו ואני חייב לך הלויהו ואני נותן לך כולן ערבות וכן תן לו ואני קבלן תן לו ואני פורע תן לו ואני חייב וכן הלויהו ואני קבלן תן לו ואני ערב לשון ערבות הן אבל תן לו ואני נותן לך קבלנות הוא כרבא דהוא בתרא. 

ההוא דיינא דאחתיה למלוה [ב]נכסי דלוה מקמי דליתבעיה ללוה סלקיה רב חנין משום דנכסיה דבר נש אינון ערבין ביה ולא יתבע ערב תחילה. ההוא ערבא דיתמי וכו' פירשתיה למעלה בזה הספר בסימן ס"ה. 

ההוא ערבא דגוי דפרעיה לגוי מיקמי דליתבעיה ליתמי אמר רב אשי אפילו למאן דאמר לא חיישינן לצררי ה"מ ישראל אבל גוי כיון דדיניה בתר ערבא אזיל אי לאו דאתפסיה צררי מעיקרא לא הוה עביד ליה ערבותא. (והילכך) [והלכתא] כולהו ערבין משתעבדי בין אית ליה נכסיה ללוה בין לית ליה לבד מערב דכתובה דאף ע"ג דאית ליה לא משתעבד מאי טעמא מצוה הוא דעבד ולא מידי חסריה. 

אמר רב הונא ש"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנונייא על הקדש, ומסקנא דנקט האי פלוני שטר מקויים בידו וכיון דמודה שלא פרעו שקיל דודאי לא עביד קנונייא אבל לא נקיט שטרא או נקיט ואינו מקויים אמרינן אדם עשוי [שלא] להשביע את עצמו להכי (אמרי') [אמר] כן והכל הקדש. רב ושמואל דאמרי תרווייהו ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין וה"נ דנקט פלוני לשטרא בידיה ואינו מקויים אמר תנו קיימו שהודה שלא פרעו לא אמר תנו לא קיימו וצריך לקיימו וכן הלכה. אמר רבא שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו פרעתי נאמן מ"ט דלא אידכר כשאמר מנה לפלוני בידי ואח"כ אידכר, תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים חזר ואמר לנו פרעתי אינו נאמן דאי איתא דלא הוה בריר ליה דלא פרע לא הוה אמר תנו. וש"מ שהודה אין צריך לומר אתם עידיי ולא כתבו דדברי ש"מ ככתובין וכמסורין דמי ואין אדם משטה בשעת מיתה והלכה כרבא. המלוה את חבירו בשטר כו' כולה מפורשת בזה הספר במקום אחר בסימן ס"ט. 

ערב היוצא לאחר חיתום שטרות גובה מנכסים בני חורין, קודם חיתום שטרות וכתב ביה ופלוני ערב גובה מנכסים משועבדים, ואי כתב פלוני ערב גובה מנכסים בני חורין וכן הלכה. 

והחונק את חבירו בשוק ותובעו חובו מצאו חבירו ואמר לו הנח לו ואני אתן לך גובה מנכסים בני חורין, דאמר רבי יוחנן חלוק היה רבי (שמעון) [ישמעאל] אף בחנוק דגובה מנכסים [בני חורין] והלכה כמותו אף בחנוק, וחנוק וקנו מידו משתעבד אף לבן ננס. דערב לאחר מתן מעות בעי קניין דשעת מתן מעות לא בעי קניין אלא בלא קניין משתעבד, וערב דבית דין שהאמינוהו ב"ד בערבותו משתעבד דבההיא הנאה דקא מהימני ליה וסומכין עליו גמר ומשתעבד נפשיה וכן הלכה. 

הדרן עלך בבא בתרא 

ההוא עובדא דאימיה דרמי וכו' תמצא בסימן פ"ה. 

הרב ר' אפרים מרינשבורק תמה על מתניתין [ב"ב קע"ג ב] דהמלוה את חבירו ע"י ערב וכו' עד רשב"ג אומר אם יש נכסים ללוה בין כך ובין כך לא יפרע מן הערב כיוצא בו אמר רשב"ג הערב לאשה בכתובתה וכו', וקשיא לי מה כיוצא בו שייך הכא למימר (כיוצא בו) הא לא דמי לרישא כלל דבשלמא במס' ערכין [כ"ג א] דתנן התם המקדיש והיה עליו כתובת אשה וכו' עד כיוצא בו אמר רשב"ג הערב לאשה כו' התם שייך למימר כיוצא בו דחייש לקנונייא אבל בגט פשוט היכי שייך למיתני כיוצא בו הא לא דמי לרישא כלל. וכתב נמי ששאל את פי רבינו ר' יצחק והודה לו דלא גרסינן ליה הכא (דגט) [בגט פשוט] כלל אע"ג דאיתה בכל הספרים. ותימה לי אליעזר על פה קדוש אם אמר דבר זה והא אתמר עלה [ב]גמרא [קע"ד ב] משה בר עבדי ערב (בכתובה) דכתובה דכלתיה הוה וכו' עד א"ל רבא והא ידירנה הנאה תנן, (ומדאית) [ומדאייתי] עלה [ב]גמרא ש"מ דגרסינן לה. ומאי שאמר דהאי וכיוצא בו ל"ש ארישא כלל, איברא שייך ושייך לפום מתרצא דמדתרצינן למתני' בגמ' המלוה את חבירו ע"י ערב לא יפרע מן הערב ואם אמר על מנת שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב בד"א בשאין נכסים ללוה אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב וקבלן אף על פי שיש נכסים ללוה יפרע מן הקבלן, ר' שמעון בן גמליאל אומר אם יש נכסים בין ערב בין קבלן לא יפרע מהם דכיון דיש לו ללוה במה לפרוע ואינו פורע ודאי עשה קנונייא עם המלוה ליפרע מן הקבלן ולהפסידו לקבלן והאמר ר' שמעון שלא יפרע מן הקבלן כיוצא בו אמר רשב"ג הערב לאשה כו' דחייש לקנונייא, דמדאיתה למתניתין וגמרא הכא והתם בערב ש"מ טעמא דרבן שמעון הכא והתם משום קנונייא. 

ראב"ן סנהדרין 
============= 
רבי ור' יהודה בן רועץ [ד' א] (וכל) [וכו'] שיטה אינון ולית הלכתא כחד מינייהו. קרנת קרנת קרנות הרי כאן ארבע כלומר מדהוה ליה למיכתב השלישי קרנת וכתב קרנות קרנת דריש שלשה למצוה והשלישי התוספת הוא לעכב. בראש סנהדרין אמרינן ר' עקיבא סבר יש אם למקרא, ובפ' כל שעה [ל"ו א] אמר ר' עקיבא לחם עוני פרט לחלוט ואשישה ואמר (עוני) [עני] כתיב אלמא יש אם למסורת, ובמסכת סוכה [ל"ד ב] אמרינן לולב אחד ואתרוג אחד משום דכפת כתיב אע"ג דקרינן כפות דמשמע דאית ליה אם למסורת. נראה לי דכי אית ליה לר' עקיבא יש אם למקרא היכי דמקרא מוכח כי הא דתניא ר' עקיבא אומר מניין לרביעית דם שיוצאה משני מתים שמטמא באהל שנאמר על כל נפשות מת לא יבוא ורבנן נפשת כתיב וקסבר רבי עקיבא כיון דכתב נפשת מת ושני בקריאה למיקרי נפשות ש"מ למידרש שני נפשות ושיעור של מת אחד, אבל גבי כפת תמרים האי דקרינן כפות לא מוכח שיהא צריך שתי כפות אלא משום דכתב תמרים לשון רבים וקרינן כפות דאילו הוה קרינן כפות תמר וכתב כפת תמר אז ה"ל למידרש כדדריש גבי נפשות מת. וגבי לחם עוני דקאמר עני כתיב לא שיהא דורש מסורת אלא ה"ק בלשון עניות כתיב כלומר בע' ולא בא' שהוא משמע לשון אנינות ותו דלא סתר המקרא מסורת ולא המסורת מקרא דתרווייהו לשון עניות משמע, אבל נפשות ונפשת סתרי אהדדי דאי נפשת דמשמע חד לאו נפשות דמשמע תרי הילכך דריש המקרא דמוכיח שפיר ממסורת כדפרישית. אבל היכא דהמסורת מוכיח יותר מן המקרא נ"ל דלרבי עקיבא ולכולי עלמא המסורת עדיף מן המקרא דהא עבד ועובד ויתן ויותן אמרינן [ב"מ כ"ב ב, ל' א] עובד דומיא דעבד ויותן דומיא דיתן ולא אמרינן עבד דומיא דעובד ויתן דומיא דויותן אלמא מסורת עדיף, ולהכי מונה אותם דסבירי להו יש אם למקרא ואין מונה אותם דסבירי להו יש אם למסורת דלכולי עלמא יש אם למסורת. [ו]פליגי רבי ובית שמאי ור' שמעון ור' עקיבא דאינון סברי דמקרא מוכח טפי לידרש ממסורת והחולקים עליהם סברי מסורת מוכיח טפי, רבי סבר סתם אלקים חד משמע ולהכי נכתב ירשיען בלשון חד וקריאתו ירשיעון מוכיח דהאי אלקים תר[י] הוא, וב"ש וב"ה בהא פליגי ב"ש סברי קרנות מלא שנכתב בפר כהן משיח הוא מוכיח על קרנת שכתובין בפר העדה ובנשיא שגם הם נקראין קרנות ודמי כאילו הן נכתבין מלאין וב"ה סברי תרתי מחדא לא גמרינן אלא חדא נגמר מתרתי מה קרנת קרנת למניין ב' קרנות אף קרנות שנכתב מלא למניין ב' קרנות והוי כאילו כתב קרנת קרנת, ופלוגתא דר' שמעון ורבנן בסכת בסכת בסוכות הכי איתא כפלוגתא דב"ש וב"ה וכפירושא דהא פירושא דהא, ופלוגתא דר' עקיבא ורבנן כדפרישית דמקרא מוכיח על המסורת לר' עקיבא ורבנן סברי מסורת מוכיח על המקרא (דמכת') [דמדכתב] נפשת מת משמע שיעור אחד ממת אחד והאי דקרינן נפשות נפשות דעלמא, והא דר' יהודה בן רועץ דכתב שבעים וקרינן שבועים הקריאה עיקר משום דהביניין אב דקתני טימא וטיהר בזכר כו' (עיקר) [עוקר] המסורת ולהכי ליכא דפליג עליה, ובעובד ובעבד ויותן ויתן ליכא דפליג דהא דרשינן מקרא ומסורת, ורבי ישמעאל ורבי עקיבא אית להו דבית הלל ודתנא קמא דרבי שמעון לדרוש קרנת קרנת קרנות ובסכת בסכת בסוכות כדתניא לטטפת לטטפת לטוטפות הרי כאן ארבע רבי עקיבא אומר אינו צריך טט בכתפי וכו' ומדקאמר ר' עקיבא אינו צריך מכלל דאם לא טט בכתפי שתים ופת באפריקי שתים היה דורש כרבי ישמעאל אלמא דדרשי מסורת. 

דיני ממונות בשלשה גזלות וחבלות בשלשה, מסקנא דשמעתא כרבא דיני ממונות הודאות והלואות בג' הדיוטות גזילות וחבלות בג' מומחין, ומשום נעילת דלת בפני לוין שלא יצטרכו לחזור אחר מומחין. ואם טעו הדיוטות משלמין אם נשאו ונתנו ביד, כדתנן [בכורות כ"ח ב] דן את הדין וזיכה את החייב וחייב את הזכאי מה שעשה עשוי ומשלם מביתו ואמרינן והוא אם נשא ונתן ביד. 

וכשבוררין בית דין זה בורר לו דיין אחד וזה בורר לו דיין אחד ושניהם בוררין להן השלישי, וטעמא מאי אמרו במערבא [כ"ג א] מתוך שזה בורר לו אחד וזה אחד ושניהם בוררין להם השלישי יצא דין לאמיתו דאותו שזה בורר יחפש אחר זכותו ואותו שזה בורר יחפש אחר זכותו והשלישי יחפש אחר זכות שניהם ומתוך כך יצא הדין לאמיתו. ושנים שבוררין אותן לדין צריכין שיאמרו לבעלי דינין מקבלין אתם אותנו עליכם כג' דאי לא ניקראין בית דין חצוף דאמר שמואל לא אמרו דיניהן דין אלא בדיעבד אבל לכתחילה לא, וכי מקבלין אותן דיניהן דין גמור לכתחילה כמו בג', ופירוש חצוף דאמר שמואל משום דעברו על דברי חכמים דאמרו ג'. ושנים שדנו כי כתבו פסק דין יכתבו וקבלונו כג' עליהם דאי לא מצי בעל דין לסרב ולמימר אינו דין דלא קיימא לן כשמואל. ומומחה לרבים דן אפילו ביחידי ואם טעה משלם ואם קיבלוהו עליהם אפילו טעה לא ישלם, דתנו רבנן דיני ממונות בג' ואם היה מומחה לרבים (דן) שהמחהו רבים עליהם דן אפילו ביחידי ואמרי מר זוטרא בריה דרב נחמן ומומחה לרבים הוה דן דינא וטעה אתא לקמיה דרב יוסף אמר ליה אם קיבלוך עלייהו לא תשלם ואי לא זיל שלים ואי אמרו ליה דיינת לן דין תורה שקיבלוהו לדין תורה טעה משלם, והוא שטעה בשיקול הדעת כגון תרי תנאי או תרי אמוראי דפליגי ולא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר וסוגיין דעלמא אליבא דחד מינייהו ואזל איהו ועבד כאידך והיינו שיקול ששוקל דעתו כנגד רבים, אבל אם טעה בדבר משנה או בדבר הלכה המפורשת בתלמוד ואפילו בדברי האמוראים (המפורש') [המפרשים] הלכה חוזר את הדין ואינו משלם. ואם הוא מומחה על פי ב"ד שנטל רשות מריש גלותא אם טעה לא ישלם ואפילו אם [לא] קיבלוהו עלייהו, דאמר רב האי מאן דבעי דדאין דינא וכי טעי ליפטר לשקול רשותא מבי ריש גלותא, ונ"ל דהוא הדין אם הקהל בוררין אחד או שנים או ג' מומחין וממנין אותן עליהם לדון דאם דן אחד וטעה לא משלם, אבל ג' שדנו וטעו אין משלמין ואפילו אין מומחין דבית דין הן ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות. 

והדין בקבלה בעלמא בלא קניין לא מצי הדר ביה הנידון אבל שנים הבאים לידון בפני ג' או בפני שנים שיתפשרו ביניהם ומקבלין אותן עליהן צריכין קניין שלא יחזרו בהן ממה שיתפשרו ואם לא יקנו חוזרין, כדאמר והילכתא פשרה צריכה קניין. ומצוה הוא על הדיינים שיאמרו לבעלי הדין עד שלא ישמעו או משישמעו דבריהם ואינן יודעין להיכן הדין נוטה צאו בצעי ואי דינא בעיתו ואי פשרה בעיתו ואם יאותו לפשרה יקנו כדפרישית ואם יאמרו דינא אין צריך קניין. 

ומוזהרין הדיינין שלא ישמעו דברי בעל דין אחד בלא חבירו ומוזהרין בעלי דינין שלא יאמרו דבריהם לדיין אחד בלא חבירו קרי ביה שמוע בין אחיכם אזהרה לדיין (שמוע) [שמע] בין אחיכם (ו)אזהרה לבעל דין. וצריך הדיין לצדק את הדין בין איש ובין אחיו ובין גרו בין בית לעלייה שני אחין שבאין לחלוק בית ועלייה שהניח להן אביהן לפיכך צדק את החלוקה תדקדק כמה עלייה מפסדת לבית וכמה בית ניחא תשמישתה מעלייה ולפום כן תפלוג ובין גרו אם באים לחלוק כלי תשמיש של בית תעיין אפילו בין תנור שהוא מקום שפיפת שתי קדירות לכיריים שהוא מקום שפיפת קדירה אחת. גרו כמו דירו. וצריך [ח' א] הדיין להקדים דין של פרוטה לדין של מאה מנה אם בא לפניו ראשון ולא יאמר אדחה הקטן מפני הגדול שנאמר כקטן כגדול תשמעון. 

והלכה כרבנן דאמרו אם היו ב"ד כשירה שאין קרובים ולא פסולין הרי הן כמומחין (מפני) [מפי] בית דין [בין] אם יכול לפוסלן אם לאו. 

ושמעון התימני [י"ז ב] דן לפניהם בקרקע שלא בשעת לימוד אלא בשעה שהיה חוזר ההלכה ודן בה ומקשי להו ומפרקי ליה, אבל בשעת לימוד אמרינן במגילה [כ"א א] ואתה פה עמוד עמדי שלא יהא הרב יושב על גבי מיטה ותלמיד ע"ג קרקע. 

לא היו חותמין אא"כ יודעין מי חותם עמהן, כגון אם הלוה לחבירו בפני עשרה ואמר לאחד מהם חתום לא יחתום אא"כ יודע את מי מאותן עשרה יחתום עמו שיהא כשר וכן אם הודה בפני עשרה, וה"ה אם הלוהו בפני שנים שלא יהא כל אחד נזקק לעדות אלא א"כ מכיר אחד את חבירו שהוא כשר ויחתום עמו, וכן הדיינין כשזה בורר אחד וזה אחד וכל אחד מכיר את חבירו שהוא כשר יבררו את השלישי שיודעין בו שהוא כשר ושני דיינין כעד אחד דמו ולא יזדקקו לדין אלא כשהן ג' אבל עדות בשנים ומה העד בורר את השני אף ב' דיינין בוררין את השלישי. 

אמר רב יוסף הביא הבעל עדים שזינתה כו' עד עידי האב נהרגין ומשלמין ממון לזה ונפש לזה ובב"ק אמרינן היה גדי סמוך לו ועבד כפות לו ונשרף עמו פטור אמרינן לא צריכא אלא בגדי דחד ועבדא דחד אלמא מיתה לזה ותשלימין לזה פטור קשיין אהדדי תירוץ כל היכא דחיוב מיתה קודם לחיוב תשלימין פטור מתשלימין אפילו בב' בני אדם כי הכא דהצית בגופו של עבד ונתחייב מיתה ואחר כך נשרף הגדי והגדיש וכן הכה את האשה וניתחייב מיתה ויצאה ילדיה דהוא תשלימין והא דהכא מיירי דמיתה ותשלומין באין כאחת על ידו הזמת העדים הלכך היכא דבאין לו מיתה ותשלומין באדם אחד פטור מתשלומין וקם ליה בדרבה מיניה בשבילו במיתה אבל בב' בני אדם דלא קם על זה שחייב לו תשלומין בדרבה מיניה חייב לו תשלומין. 

ולוי שחייב לראובן ושמעון מנה ויהודה עד וקרוב לאחד מהן, לאותו שהוא רחוק מעיד וכשר לאותו שהוא קרוב פסול, והרחוק גובה חלקו בעדותו דפלגינן דיבורא. ואדם קרוב אצל אשתו ואינו מעיד לה והוא הדין לכל הקרובים (לו) [לה]. אמר רב יוסף פלוני רבעני לאונסי כו', אשמעינן דמה שנים נמצא אחד קרוב וכו' דווקא קרוב לאותו שמעידין עליו להרגו אבל אם אינם קרובים לאותו אלא לשכנגדו לא מפסיל בהכי, וכגון אם שני עדים מעידים פלוני רבע פלוני לאנסו אעפ"י שאחד מהן קרוב לנרבע נהרג הרובע, אבל אם מעידים שהנרבע לרצונו נרבע עידותן בטילה דקרוב הוא לנרבע ופסול הוא לעדות זו (נהרג) [להרוג] הנרבע, הילכך הנרבע שאינו קרוב לרובע מעיד על הרובע אע"פ שהוא קרוב לעצמו כיון דאינו נהרג בעדות(ו) עצמו מצי להעיד, דע"פ שנים עדים יקום דבר כתיב ואמר רבא בשילהי פרק קמא דמכות [ו' א] במקיימי דבר הכתוב מדבר דאם העד קרוב לאותו שמקיים עליו הדבר להורגו אז הוא נפסל אבל אם הוא קרוב לכשנגדו כגון לנרצח או לנרבע לאנסו דאינו נהרג עדותו עדות ונהרג הרובע או הרוצח. אמר רבא אדם קרוב אצל עצמו וכו', שהאחד המצטרף עמו אינו מעיד על רצויו של נרבע, דאם היה מעיד על רצויו והנרבע מודה לו לא היה אומר רבא דהנרבע מצטרף להורגו לרובע דודאי הוה ליה רשע בעדותו של עד ובהודאתו לעד שלרצונו נרבע, דאי לא תימא הכי לימא נמי רבא רבעתי את פלוני לרצוני הוא ואחר מצטרפין להורגו ומדלא אמר הכי שמעינן דאין מצטרפין משום דהעד מצטרף עמו מעיד על רצויו דאמר פלוני רבע פלוני ואין קישוי האבר אלא לדעת ולרצון וגם הוא מודה שרבע לרצונו הילכך אין מצטרפין עם העד להורגו לנרבע דהו"ל רשע בהעדאת העד ובהודאתו ולהכי לא אמר רבא רבעתי את פלוני לרצונו וכו'. ותו הא אמרי בנסכא דרבי אבא [שבועות ל"ב ב] דבעדות העד שחטף ובהודאתו נעשה כגזלן, הכא נמי בעדות העד רבע לרצונו ובהודאתו נעשה כנרבע לרצונו ואין מצטרף עם העד להורגו לנרבע. ואני הארכתי בפירוש זה בסימן כ"ז בזה הספר וגם בפירוש נסכא דרבי אבא. 

כהן גדול דנין אותו אם נפלה עליו שבועה משביעין אותו ב"ד [אע"פ] שאינו גדול וחשוב כמותו, אבל אם בא לטעון ע"י שליח ואפיטרופא מצי עביד והכי מפרש בירושלמי דנין אותו וימנה אנטלר הגע עצמך שנפלה שבועה ואנטלר נשבע בתמיה. 

[סנהדרין י"ח ב] מעיד ומעידין אותו והתניא והתעלמת פעמים שאתה מתעלם הא כיצד זקן ואינה לפי כבודו אינו משיב ה"נ אינו מעיד אם לא בפני בית דין חשוב שיהא כבודו לילך להעיד בפניו ומשני רב יוסף מעיד לבן מלך לפני מלך אבל בלא מלך אינו מעיד. שמע מינה דאדם חשוב לא יזלזל בעצמו לילך בפני ב"ד קטן ממנו להעיד, ואמר בשבועות [ל' ב] אמר רבה בר רב הונא (דאדם חשוב לא יזלזל בכבודו לילך) האי צורבא מרבנן דידע סהדותא וזילא ביה מילתא למיזל לגבי דיינא דזוטר מיניה לא ליזיל וה"מ בממונא אבל באיסור אין חכמה ואין תבונה לנגד י"י, ואם מוחל על כבודו והולך כבודו מחול ותע"ב. 

והלכה כרבנן דאמרי קיבל עליו קרוב או פסול לעדות וקיבלו בחד או שקיבל כשר כבי תרי ואם נגמר הדין על פיו אינו יכול לחזור בו ואפילו אמר אתן לו אם יאמר אבא וכ"ש אם אמר מחול לך, דאמר רבא קיבל עליו קרוב או פסול לפני גמר דין יכול לחזור בו לומר אינו מקבלו לאחר גמר דין אין יכול לחזור בו, ושלח ליה רב נחמן בר רב חסדא לרב נחמן בר יעקב ילמדינו רבינו לפני גמר דין מחלוקת או לאחר גמר דין והילכתא כדברי מי שלח ליה לאחר גמר דין מחלוקת והלכה כחכמים, ורב אשי אמר הכי שלח ליה באתן לך מחלוקת או במחול לך והילכתא כדברי מי שלח ליה באתן לך מחלוקת והלכה כדברי חכמים. וגמר דין דחייוב ממון משאמרו לו ב"ד צא תן לו, וגמר דין דשבועה משנשבע, וכן דור לי בחיי ראשך משנשבע בחיי ראשו אין יכול לחזור בו. בפומבדיתא מתני שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו אם קיבל קרוב או פסול וקנו מידו יכול לחזור בו לפני גמר דין או לא ואמר להו אין יכול לחזור ואין לאחר קניין כלום, וכן אם היה חייב שבועה לחבירו ואמר לו דור לי בחיי ראשך שאין אתה חייב לי כלום ונדר לו הלכה כרבנן דאינו יכול לחזור בו ונפטר באותה שבועה. 

אילו הן הפסולין המשחק בקוביא בכל מיני קוביא, והוא אם אין לו אומנות אחרת לפי שאינו עוסק באומנות ביישובו של עולם וכשם שאינו חס על עצמו לא יחוש על חבירו ויעיד עדות שקר, אבל משום אסמכתא לא נפסל כיון דאורחא דקוביא הוא שפעמים מרויח ופעמים מפסיד גמר ומקני אם יפסיד ולא הוי אסמכתא וגזל. 

ומלוה ברבית פסול לעדות, וכך לוה ברבית דאמר רבא לוה ברבית פסול לעדות והאנן תנן מלוה ברבית ומשני מלוה הבאה ברבית. והמלוה מעיד על הלוה שלוה ממנו אם יש אחד עמו וכן הלוה מעיד על המלוה שהלוהו ברבית ופוסלו, דבר ביניתוס אסהידו ביה תרי סהדי חד אמר קמי דידי אוזיף בריביתא וחד אמר לדידי אוזיף בריביתא פסליה (רבא) [רבא] לבר ביניתוס והא רבא הוא דאמר לוה ברבית פסול לעדות רבא לטעמיה דאמר רבא אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע ופלגינן דיבוריה. ומאימתי חזרתן שכשירין לעדות משיחזרו בהן חזרה גמורה דאפילו לגוי לא מוזפי. וכן כל אדם דעובר על דת מחמת חימוד ממון פסול לעדות, כגון האי טבחא דנפק טריפתא מתותיה ידיה ופסליה רב נחמן ועבריה כיון דמחמת חימוד ממון עבר על דת ומכר טריפה לישראל אתי נמי להעיד שקר מחמת שכר. מלוה ולוה שנשאו ונתנו ברבית ויש עדים בדבר שניהם פסולין לעדות ולשבועה, ואם אחד מן העדים קרוב ללוה או למלוה אותו שהעד קרוב לו לא נפסל והרחוק לו נפסל דפלגינן דיבורא. ואם רבית קצוצה הייתה שיוצאה בדיינין ותבעו (המלוה ללוה) [הלוה למלוה] להחזירו לו, אע"פ שבעדותו של אותו שהוא קרוב ללוה נפסל המלוה, אינו מחזיר ללוה את הרבית דפלגינן דיבורא וכשר לפוסלו ואינו כשר להרויח לקרובו להחזיר לו הרבית שנתן. ואין להם תקנה להכשר לעדות עד שילכו למקום שאין מכירין אותן ויחזירו אבידה בדבר חשוב או יוציא טריפה מתחת ידו בדבר חשוב ומשלו. 

וגזלן דאורי' פסול לעדות, ואפילו גזלן דרבנן כגון גזל מחרש שוטה וקטן מציאתן, וכן חמסנים דיהבי דמי ושקלי וחטפי בעל כורחייהו דאינשי, וכן רועין בהמה דקה וגובין מנת המלך והמוכסין. 

וגזלן דאורייתא וכן כל עוברי דת דאורייתא (ד)לא בעו הכרזה בבית דין, אבל גזלן דרבנן ורועין ודכוותייהו לא מפסלי אלא א"כ מכריזי עלייהו בב"ד שהן גזלנים, וכן משחק בקוביא ודכוותייהו צריכין הכרזה בב"ד. ונ"ל דמי שהוציאוהו הקהל מבית הכנסת מפני ששחק בקוביא אין הכרזה גדולה מזו ופסול לעדות, עד שיחזור חזרה גמורה דאפילו בחנם לא משחק. 

ומקבלי צדקה מן הגוים פסולין לעדות אם מקבלין בפרהסיא ואפשר להו לאיתזוני בצינעה אבל לא אפשר להו חייותא הוא. וחשוד על העריות פסול לעדות דרשע הוא ובר מלקות. ואם עבר עבירה שיש בה גררא דמצוה כשר כדאמר הנהו קבוראי דקבור נפשא ביום טוב ראשון של עצרת שמתינהו רב פפא ופסלינהו ואכשירינהו לעדות רב הונא בריה דרב יהושע אמר ליה רב פפא והא רשעים נינהו סברי מצוה קא עבדי והא קא משמתין להו [ו]קיימי עדיין בשמתא [ו]לא אתי קמי רבנן להתיר להם סברי כפרה קא עבדי לן רבנן ולהכי לא אתי. 

ועד זומם למפרע הוא נפסל כאביי, וכבר פירשתיו פירוש יפה בזה הספר [בסי' צ"א]. ומשומד לאכול נבילות לתיאבון כשר דלאו רשע הוא דלהשיב נפשו קא עביד, להכעיס לשמים אביי אמר פסול ורשע הוא ולא בעינן רשע דחמס והכי הלכתא כוותיה, וכיון דקיי"ל כאביי דלא בעינן רשע דממון המגביה ידו על חבירו ומכה את חבירו (ד)נקרא רשע ופסול לעדות. 

ואילו הן הקרובים אחיו הוא ובנו וחתנו כגון ראובן חתנו ובנו פסולין לשמעון ובן שמעון וחתנו (ובנו) פסולין לראובן בן וחתן דור אחד הם ושניהם שניים וכן בנים להדדי פסולין כגון בן וחתן של ראובן לבן של שמעון שהם שני בשיני וכן בן וחתן של שמעון לבן של ראובן דכל היכא דהא[חד] זה שיני גמור הוא והאחד שיני ע"י אשתו דאמרינן בעל כאשתו פסולי להעיד להדדי אבל תרווייהו שניים ע"י נשותיהם דאמר בעל כאשתו בתרווייהו כגון חתן ראובן וחתן שמעון כשרין זה לזה מדאורייתא דאמר רב אחי אבא לא יעיד לי הוא ובנו וחתנו אף אני לא אעיד לו אני ובני וחתני הא רב לא פסיל אלא בנים וחתנים לראשונים וכן בנים להדדי וחתן לבן ולראשון אבל חתן לחתן לא פסיל ותו דכל חתנים דמתני' לא מפסלי אלא לקרובין ממש כגון חתן אביו לו וחתנו לאחיו אבל חתן לחתן לא שמעינן ממתני' דניפסלי דחד בעל כאשתו אמרינן תרי בעל כאשתו לא אמרינן ובנים להדדי מרבינן מקרא אבל חתנים לא מרבינן אלא דאמרינן בעל כאשתו אמרינן ומיהו אם הם ראשונים כגון נשואי ב' אחיות פסולי כדאמרינן בתרי גיסי דהוו חתימי אמתנתא וכן אם האחד הראשון שהוא נשוי אחות שמעון והשיני נשוי בת שמעון אמרינן תרי בעל כאשתו ופסולי אבל אם שניהם שניים כגון שהאחד נשוי בת ראובן ושני בת שמעון כיון דמעלמא קאתו כדור אחר דמי ולא אמרינן תרי בעל כאשתו ומיהו אין מורין בתחילה להכשירם לחתום יחד דחיישינן לב"ד (טוענין) [טועין] דילמא לימרי פסולין הן. ואחי אביו ובנו וחתנו כגון ראובן ובנו וחתנו לנמואל בן שמעון וכן נמואל וחתנו ובנו פסולין לראובן דהו"ל שלישי בראשון אבל בנו וחתנו של נמואל שהן שלישים לבנו וחתנו של ראובן שהן שניים כשרין דשיני בראשון ושלישי בראשון וכן שיני בשיני פסולין אבל שיני בשלישי ושלישי בשיני כשרין דאמר רב אחי אבא לא יעיד לי הוא ובנו וחתנו אף אני לא אעיד לו אני ובני וחתני אבל בני לבנו מעיד דהוי שלישי בשיני וכדשלח (רב פפא) [רבי אבא] לרב יוסף בר חמא [ב"ב קכ"ח א] הלכה שלישי בשיני כשר והה"ד שיני לשלישי. ואחי אמו כאחי אביו. ובעל אחותו כאחיו דבעל [כ]אשתו. ובעל אחות אביו כאחי אביו. ובעל אחות אמו כאחי אמו דבכולהו בעל כאשתו. ובעל אמו הרי הוא (וחמיו) [כחמיו] [ד]בעל כאשתו והרי חמיו לו כאביו. וגיסו [והוא] נשאו ב' אחיות כיון דבעל כאשתו הרי הן כמו אחין ופסולין זה לזה. וכל אילו שאמרנו הן ובניהן וחתניהן נמי פסולין לבד מגיסו דאיהו לבדו כר' יוסי דאמר גיסו לבדו וכ"ש חורגו ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. ואי קשיא לר' יוסי דאמר גיסו לבדו כגון ראובן ושמעון נכרים נשואים שתי אחיות וקאמר ראובן פסול לשמעון וכן שמעון לראובן ולא בניהם וחתניהם, והאנן תנן ובעל אחות אמו הוא ובנו וחתנו וראובן לבן שמעון בעל אחות אמו וכמו שראובן פסל לבן שמעון מפני שהוא בעל אחות אמו כך בן שמעון פסול לראובן ולא פליג עלה ר' יוסי ואמאי קאמר גיסו לבדו ולא בנו הלא גם בנו פסול לגיסו משום בעל אחות אמו. תריץ נפ"מ דהיכא דליכא משום בעל אחות אמו לא מפסיל משום בן גיסו, כגון אם יש לראובן ושמעון בנים מנשים אחרות הן עצמן פסולין זה לזה משום גיסי אבל בניהם מנשים אחרות כשרין להן וגם בנים אהדדי ואפילו הן אחי האח וכן חורגו לבדו פסול לבעל אמו ולא בן חורגו אבל בעל אמו פסול לו לחורגו הוא ובנו שהרי אחיו מן אמו הוא אבל יש לו בן לבעל אמו מאשה אחרת אותו הבן כשר לחורג אע"פ שהוא אחי האח כדאמ[רינן] רב חסדא אכשר באחי האח. אמר רב נחמן בן אחי חמותי לא יעיד לי ובן אחות חמותי לא יעיד לי וכן בן אחי חמיו ובן אחות חמיו לא יעידו לו ולא יעיד באשת חורגו דאשה כבעלה אבל אחי חמותו ובעל אחות חמותו ואחי חמיו ובעל אחות חמיו מעידין [זה לזה]. ואבי חתן ואבי כלה מעידין זה לזה ולעלמא ולא מעיד לאשתו ארוסה. וכל שהוא קרוב בשעת נמסר העדות אפילו נתרחק אח"כ פסול, וכן אם היה רחוק בשעת נמסר העדות ונתקרב בשעת קבלת העדות דאינו כשר עד שיהא תחילה וסוף בכשרות. ומתה בתו אפילו יש לו בנים הימנה כשר להעיד לו עדות אחרי שמתה בתו. והאוהב והשונא מעידין דלא נחשדו ישראל להעיד שקר משום אהבה ושנאה, אבל לדון אמר רב פפא לא לידון איניש לא למאן דרחים ליה דמהפך בזכותיה ולא חזי ליה חובה ולא למאן דסני ליה דלא חזי ליה זכותיה, ותניא ולא מבקש רעתו ושפטו מכאן לשונא שלא ידון, ותניא איסי בן יהודא אומר והוא לא אויב לו מכאן לשני ת"ח ששונאין זה את זה שאין יושבין בדין כאחת, והכי דריש לקרא והוא לא אויב לו לחבירו שיושב עמו בדין ושפטו ושפטו העדה סמוך לוהוא לא אויב לו ולא מבקש רעתו ודרשינן סמוכין. 

ועדים הכשרים למלוה וללוה ופסולין לערב אין מעידין דאמר [מכות ז' א] אילעא וטוביה קריביה דערבא הוו סבר רב פפא למימר גבי מלוה ולוה רחיקי נינהו א"ל רב הונא בריה דרב יהושע אי ליתיה ללוה לאו בתר ערבא אזיל הילכך פסול, וכן הלכה. 

כיצד בודקין את העדים אומר לו היאך אתה יודע שזה חייב לו אם אמר הוא אמר לי או איש פלוני אמר לי שהוא חייב לו לא אמר כלום עד שיאמר בפנינו הודה לו שהוא חייב לו וה"ה אם אמר בפנינו הלוה לו, וא"ר יהודה אמר רב צריך שיאמר כשהודה לו אתם עדים ול"ש כי אמר לוה ול"ש כי אמר מלוה ושתיק לוה ואם לא אמר אתם עידיי מצי אמר משטה הייתי בך דאר"ח בר אבא א"ר יוחנן מנה לי בידך א"ל הן למחר אמר תנהו לי א"ל משטה אני בך פטור ואפי' הכמין עדים אחורי הגדר וא"ל מנה לי בידך וא"ל הן אמר לו רצונך שתודה לי בפני פלוני ופלוני א"ל אני מתיירא שמא תכפיני לדין למחר אמר תניהו וא"ל משטה אני בך ואפי' לא אמר משטה אני בך אלא אמר להד"ם לא הוחזק כפרן דכל מילי דכדי לא דכירי אינשי, ואם אמר המלוה אתם עידיי והלוה אמר לא אינה הודאה דההוא דאכמין ליה עדים לחבריה בכילתא א"ל מנה לי בידך אמר לו הן א"ל עירי ושכבי ליהוו עלך סהדי אמר לו לא א"ר כהנא האמר לא. והאומר אני חייב לפלוני ופלוני ואתו פלוני ופלוני וקא תבעי לאו כלום הוא, דההוא דהוו קרו ליה קב רשו אמר מאן מסיק בי אלא פלוני ופלוני אתי פלוני ופלוני ותבעיה בדינא קמיה דרב נחמן אמר ר"נ אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, ואפי' אם א"ל בשעת מיתה קב רשו ואמר למי אני חייב לפלוני ופלוני דא"ר חייא כשם שאדם עשוי שלא להשביע א"ע כך אדם עשוי שלא להשביע בניו. 

הודה בפני שנים וקנו מידו כותבין אפי' לא אמר הלוה כתבו דאמר רבא אר"נ הודאה בפני שנים וצר"ל כתובו קנין בפני שנים וא"צ לומר כתובו, וטעמא מפרש בחזקת הבתים [מ' א] משום דסתם קניין לכתיבה עומד דכל המקנה גלי דעתיה דליפות כח של קונה עביד וכיון דהכי מייפין כחו (וכו'). וכותבין בפני שלשה ולא קנו מידו רב אמר כותבין ורב אסי אמר אין כותבין הוה עובדא וחש ליה רב להא דרב אסי, וכיון דהכי אין כותבין אפי' כנפינהו איהו ואפי' אמר הוו עלי דייני לא כתבינן עד דקבעי ב"ד דוכתא ושלחו ומזמני ליה לבי דינא ואי כי שלחו בתריה ואתא והודה אז הוי ב"ד גמור וכותבין. והא דאמר אין כותבין בהודאת מטלטלי ואפי' איתניהו בעינייהו, אבל הודה במקרקעי בפני שנים אע"פ שלא קנו מידו ולא אמר כתובו כותבין דכיון דהודה לו בקרקע הרי הוא בחזקתו מיד. וכי כתבו שטר אודיתא צריך לכתוב אמר לנו פלוני כתובו וחתומו והבו ליה ואי לא כתבו כשר דמסתמא ל"ה כותבין אא"כ א"ל בעל השדה כתובו וחתומו. 

א"ל אחד אני ראיתי את אביכן שהטמין מעות בשידה תיבה ומגדל ואמר של פלוני אם בבית הם טמונים מקום שאין העד יכול ליטלם לא אמר כלום בשדה שיכול ליטלן דבריו קיימין, כללו של דבר כל שבידו ליטלם דבריו קיימין דמה לו לשקר אי בעי נוטלן ונותנן לההוא דקאמר וכל שאין בידו ליטלן כגון אם בבית הם טמונים אין בדבריו כלום. וה"נ אמרי' ביבמות בפ' האשה רבה [פ"ח א] כל שבידו לעשות נאמן עד אחד. ראו הבנים את אביהן שהטמין מעות ואמר של פלוני הם, אם כמוסר דבריו להן שקראן ואמר להן ראו שאם אמות או אשכח אילו מעות של פלוני ותחזירם לו דבריו קיימין, ואם כמערים שבאו עליו פתאום ואמר להן אילו מעות של פלוני הן לא אמר כלום דלהכי אמר כן שלא יגעו בהן. 

וג' שיושבין בדין אחד מחייב ושנים מזכין, כי פתחי לדינא לימרי הכי מדברינו נזדכה פלוני ולא לימרי פלוני ופלוני מזכין ופלוני מחייב משום לא תלך רכיל בעמך, ולא פלוני זכאי סתם משום דמיחזי כשיקרא. והלכה כר"י בן קרחה דאמר עדות העדים מצטרפת אפי' ראו בזה אחר זה, וכנהרדעי דאמרי בין הודאה אחר הודאה ובין הודאה אחר הלואה ובין הלואה אחר הודאה ובין הלואה אחר הלואה מצטרפי כר' יהושע. והלכה כר' נתן דאמר שומעין דבריו של עד זה היום ולכשבא חבירו למחר שומעין את דבריו. 

אמר רב יהודה [ל' ב] עדות המכחשת זא"ז בבדיקה כשירה בדיני ממונות, וליתה לדרב יהודה דאפילו בחקירה נמי כגון בזמן אם מכחישין זה את זה כשירה, מדר' חנינא דאמר [ל"ב א] אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות כשירה בדרישה ובחקירה מ"ט אמרו דיני ממונות לא בעי דרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, וכבר פירשתיה פי' מבואר בתשובה שהשבתי לחכמי רינשבורג בסי' מ"ג. 

כל זמן שמביא ראייה סותר את הדין, ואפי' אמרו לו כל ראיות שיש לך הבא מכאן עד ל' יום ולא מצא ל' יום ומצא לאחר ל' סותר כרשב"ג דהלכה כמותו בהא. אמרו לו הבא עדים ואמר אין לי עדים הבא ראיה ואמר אין לי ראייה ולאחר זמן מצא עדים או ראייה הרי זה אינו כלום ורשב"ג אומר הוי עדות וראייה, בזה הלכה כחכמים דאינו כלום דאם איתא דהיה לו עדות וראייה היה אומר מתחילה יש לו אבל ודאי לא היה לו ועתה מצא עדים שקרים לשכור או זייף ראייה, וזו היא ראייה אחרונה דאין הלכה כרשב"ג. אבל ינוקא שאמר אין לי עדים ואין לי ראייה ומצא עדים ומצא ראייה הרי זו עדות וראייה, דההוא ינוקא דתבעוהו לדינא קמי דר"נ א"ל אית לך סהדי א"ל לא אית לך עדים א"ל לא חייביה ר"נ הוה קא בכי ואזיל שמעוהי הנך אינשי דקא בכי אמרו אין ידעינן במילי דאבוך אמר ר"נ בהא אפי' רבנן מודו דינוקא במילי דאבוה לא ידע, וכן מי שאמר אין לי עדים וראייה ובאו לו עדים ממדינת הים [או] היתה דיסקיא של אביו מופקדת ביד א' בשעת הדין וכשהחזירה לו מצא בתוכו שטר ראייה מביא וסותר ובלבד שיעידו עדים שמצאה בדיסקייא. 

ומי שיוצא שטר של חבירו מתחת ידו ואומר יודע אני שפרוע הוא נאמן כההוא איתתא דנפק שטרא מתותי ידה אמרה ידענא בההוא שטרא דפרוע הוא והימנה ר"נ, וכן הלכה דתניא כוותיה סימפון שאין עליו עדים ויוצא מתח"י שליש כשר אלמא שליש מהימן. 

שנים שמתעצמין בדין לוה אומר נדון כאן ומלוה אומר נלך למקום הוועד כופין הלוה לילך למקום הוועד דעבד לוה לאיש מלוה, אבל אמר מלוה נדון כאן דן בעירו כר' אלעזר דאמר מי שנושה בחבירו מנה אל יוציא מנה על מנה אלא דן בעירו וכן הלכה, ובב"ק מבואר בזה הספר בפ' בתרא [קי"ב]. והאידנא נהגו שאפי' לוה אומר נדון כאן ששומעין לו, ונראה לי משום דליכא האידנא מקום וועד קבוע כמו שהיתה אז הישיבה קבועה במקום אחר כדתניא [ל"ב ב] צדק צדק תרדוף הלך אחר חכמים לישיבה אחר ר' אליעזר ללוד אחר ריב"ז לברור חיל. 

ההיא איתתא דנפק שטרא מתותי ידה לפני ב"ד וכו' עד איכא דאמרי לא הימנה ר"נ א"ל רבא והא אי בעי קלתיה וכיון דבידה לשורפו תהא נאמנת לומר פרוע כדאמרי' לעיל [ל' א] כללו של דבר כל שבידו ליטלו נאמן, א"ל כיון דאיתחזק בב"ד שבא השטר לפני ב"ד אי בעי קלתיה לא אמרינן דבשעה שטוענת פרוע הוא ואינה יכולה לשורפו דבבית דין קיימא והשטר בידה כדאמרי' דנפק שטרא מתותי ידה לב"ד, ולא דמי לכל שבידו ליטלם דהתם אע"ג דקאי בב"ד הואיל וכי אמר של פלוני הן היה יכול לשתוק וליטלם וליתנם לפלוני כי אמר נמי שלו הם מהימן, אבל הכא כיון שהשטר בא לפני ב"ד אינו יכול לשורפו בשעה שאומר פרוע. אבל אם לא הביאה השטר לפני ב"ד אלא שבאת בלא שטר ואמרה השטר בידי ופרוע הוא [נאמנת] מיגו דאי בעיא שתקה כשהיא מעידה בעל פה וקלתיה ואזלה מהימנא, ואף רב נחמן לא איתותב אלא משום דבשלישות בא לידה ושליש נאמן מדמקשי ליה מסימפון היוצא מתח"י שליש אבל אי לאו משום שלישות כגון דהמלוה הפקידו בידה בהא (לא) קיימא [ד]רב נחמן דלא מהימנא משום מגו דאי בעיא קלתיה ולא אמרו אלא במקום דמציא למקלייה בשעה שאומר פרוע הוא וכיון שהשטר לפני ב"ד לא מציא למיקלייה או שיוצא מתח"י שליש פירוש מתח"י שליש שהושלש שטר המלוה בידו דמגו דאי בעי קלייה לשטר מלוה כי אמר סימפון זה כשר נאמן ופרוע הוא השטר נאמן באמירתו דהא אין עליו עדים. 

דיני ממונות בשלשה, ופותחין בין לזכות בין לחובה במשא ומתן מיירי, ומטין הדין ע"פ דיין אחד בין לזכות בין לחובה (אבל טעה בשיקול הדעת אינו חוזר וכבר פרשתי למעלה מהו שיקול הדעת), והכל מלמדין זכות וחובה אפי' תלמיד היושב בפני רבו ורואה שרבו טועה בדין, והמלמד זכות חוזר ומלמד חובה וכן המלמד חובה מלמד זכות אם רואה שטעה בתחילה, ודנין ביום וגומרין בלילה (ואפי' בלילה), וגומרין הדין אפי' בו ביום אם ירצה (ו)אם ברור לו הדין דלא בעי הלנה. 

שטר שזמנו כתב באחד בניסן בשמיטה [סנהדרין ל"ב א]. יש מקשין מיהא אפירושא דעד זומם למפרע הוא נפסל שפירש רבינו חננאל כך, ראובן שהוציא שטר על שמעון בניסן שנת תשצ"ח שלוה ממנו כך וכך ממון וזמן השטר באחד בניסן שנת תשצ"ז וחתומין בשטר לוי ויהודה ובאו בניסן שנת תשצ"ח וקיימו חתימתן ובאו עדים באלול שנת תשצ"ח והזימום נפסלין למפרע משעה שהעידו בב"ד וקיימוהו (יהלא) [ולא] מזמן כתיבת השטר (נכתב) דאיפשר שבו ביום [ש]העידו נכתב הזייוף וקודם כשרין היו, ומקשין והאיך יזימו אותם אם יאמרו המזימין באחד בניסן של שנת תשצ"ז שהוא זמן השטר עמנו הייתם במקום פלוני מצי אמרו כן הוא אבל זה השטר איחרנוהו וכתבנוהו דבאחד באדר היה מעשה וכתבנוהו בא' בניסן שאחר אדר, ואמרי' הכא שטר שזמנו כתב בא' בניסן בשמיטה ובאו עדים ואמרו והלא עמנו הייתם במקום פלוני באותו יום שטר כשר ועידיו כשרים דאמרי' איחרנוהו וכתבנוהו ואי ס"ד בעי' דרישה וחקירה היכי אמרי' שמא איחרוהו א"כ הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה וכל עדות שאאילה"ז לאו עדות הוא ואמאי שטר כשר וכן נמי שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין דכתב בהדיא לאו בזימניה כתבנוהו אלא איחרנוהו וכתבנוהו, והכי פריך ואי ס"ד [בעי'] דרישה וחקירה מאוחרין אמאי כשרין הו"ל עדות שאאילה"ז ולא עדות הוא. ותירוצא דמסתבר (ליה) [לי] בהא דלא אמרינן איחרוהו וכתבוהו אלא היכא דמוכח כי (הכא) [האי] דתניא בשילהי גט פשוט שטר שזמנו כתב בשבת או ביוד בתשרי דמוכח שהוא מאוחר כדפרישית התם, וה"נ מוכח דהלוואה ל"ה בשמיטה דלא שכיחי אינשי דמוזפי משום דשמיטה משמטת בסופה אלא ודאי הלואה לפני שמיטה היה ואיחרוהו וכתבוהו, אבל היכא דלא מוכח לא אמרי' איחרו וכתבו ובשטר שפירש רבינו חננאל ליכא הוכחה הילכך לא אמרי' ביה איחרו וכתבו, דאי לא תימא הכי אין לך עדות בשטר שאתה יכול להזימה דבכולהו נימא איחרו וכתבו, אלא ודאי לא אמרי איחרו וכתבו אלא היכא דמוכח כדפרישית. ור' יואל הלוי חתני הקשה לי קושיא [בסי' ע"ה]. 

והא דאמרי' דיני ממונות ל"ב דרישה וחקירה היינו בדין שאינו מרומה אבל בדין מרומה בעינן דרו"ח ואמרי' נמי [שבועות ל"א א] מניין לדיין שהוא יודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר אחתכנו וכו' ת"ל מדבר שקר תרחק. תנא קול רחיים בבורני שבוע(ה) הבן סימן לברית מילה שהוא לסוף שבוע(ה), ופירושא דקרא [ירמיה כ"ה] דכתיב (והשבתי) [והאבדתי] קול ששון מערי יהודה עד קול רחיים ואור נר, אשמעינן תנא דקול רחיים הוא סימן לברית מילה כמו שעושין עדיין בני בורני ואור נר סימן לשמחת משתה כמו שנוהגין עדיין בני ברור חיל כשיש להם משתה מדליקין נירות לסימן. 

דיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה ורמינהו דן את הדין זיכה את החייב וחייב את הזכאי מה שעשה עשוי וישלם מביתו אלמא אינו חוזר, ומשני רב יוסף במומחה שיש גדול ממנו בחכמה ובמניין מחזיר ושאין גדול ממנו בחכמה ובמניין אין מחזיר ופטור, ושאינו מומחה נמי אין מחזיר ומשלם מביתו. והאידנא מומחה שגדול ממנו בחכמה [ובמניין] מחזיר, [ו]הוא שטעה בדבר משנה או בדבר התוספתא או בדברי האמוראים אבל טעה בשיקול הדעת אינו מחזיר [וכבר פרשתי למעלה [ה' א] מהו שיקול הדעת]. ומיהו אם נשא ונתן ביד משלם ואם לא נשא ונתן ביד פטור, כדאמר רב אשי במסקנא כאן שנשא (ונטל) [ונתן] ביד כאן שלא נטל ונתן ביד, חייב את הזכאי כגון שנטל ממנו מעות ונתן לכשנגדו זיכה את החייב כגון שנטל משכון מן שכנגדו והחזיר לחייב. 

וסומא כשר לדון דההוא סומא דהוה בשיבבותיה דר' יוחנן דהוה דאין דינא ולא א"ל ר"י ולא מידי, ר' יוחנן סתמא אחריתי אשכח דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה, והא סתמא לא מקיש ריבים לנגעים דאי מקיש ל"ה תני גומרין בלילה דגמר דין הוא עיקר הדין ומדלא מקיש ריבים לנגעים לענין לילה כן לענין סומא ולהכי לא א"ל ר"י לא מידי לההוא סמייא. [ל"ו ב] וכן ממזר וכן גר כשרים לדון דיני ממונות. וג' שנכנסו לבקר את החולה ביום ומסר החולה לפניהם את דבריו רצו כותבין לעדות את דבריו רצו עושין דין וחולקין כמו שאמר בפניהם, ואם בלילה שאינו ראוי לתחילת דין כותבין עדותן דעדים הן ולא דיינין ואין עושין דין אפי' למחרתו דאין עד נעשה דיין. ושנים שנכנסו לבקר בין ביום בין בלילה הוו עדים וכותבין עדותן ואין עושין דין דלאו דיינין הן. 

דיני ממונות האב ובנו הרב ותלמידו אין מונין להן אלא אחד, ואם הוא תלמיד חבר לרבו או סביר דל"צ לסברא דרביה מונין להן שנים דאמר רב שונה אדם לתלמידו ודן עמו אפי' בדיני נפשות ואמרי' כי קאמר רב כגון רב כהנא ורב אסי אפי' דלגמריה דרב צריכי לסבריה לא צריכי. 

היה בודקין אותן בשבע חקירות באיזה שבוע באיזה שנה באיזה חודש בכמה בחודש באיזה יום באיזה שעה באיזה מקום הרי ז', והם חקירות שבזה מזימין אותו. מכירין אתם אותו הנהרג אם היה גוי או ישראל התריתם בהורג וקיבל התראה, ואם העידו באחד שעבד ע"ז את מי עבד פעור או מרקוליס ובמה עבד בזיבוח או בקיטור או בהשתחוייה, כל זה גוף העדות ואינן לא חקירות ולא בדיקות, וכל המרבה בבדיקות ה"ז משובח לקמן קאי אמעשה ובדק בן זכאי בעוקצי תאנים שהוא בדיקה, וכן במה הרגו בסייף או בארירן כליו שחורים או לבנים כל כה"ג הוי בדיקות. ועל הז' חקירות דרישא ועל הבדיקות דסיפא אמרה המשנה מה בין חקירות לבדיקות, ולא על גוף העדות שהוא מכירין אתם אותו שגוף העדות הוא כמו החקירות, שאם כששואלין להן מכירין אתם אותו ישראל היה או גוי אם יאמרו איננו יודעין עדותן בטילה וכן אם שאלו אותו את מי עבד ובמה עבד אם אמרו אין אנו יודעין בטלה. וכל המרבה בבדיקה ה"ז משובח לאו אמכירין אתם אותו קאי שיהא קרוי בדיקה שאם אמר איני יודע שתהא עדותן קיימת, דחס ושלום. ותלתא גווני חקירות [ד]קתני מתני' וגוף העדות דין אחד להם שאם אמר אחד איני יודע עדותן בטילה, לעניין ביטול ולא לעניין הזמה, שבגוף העדות לא תלייא הזמה אלא בחקירות, אבל בדיקות אמר איני יודע עדותן קיימת. וכבר דיברתי בזה למעלה בספר זה בשאילת חתני ר' יואל הלוי [סי' ע"ה]. אחד אומר בב' בחודש וא' אומר בג' כבר דיברתי בזה למעלה בדין של קולונייא [סי' מ"ח] ופירשתיו פירוש יפה. 

אמר ר' אסי א"ר יוחנן עד כמה מברכין על החודש עד תתמלא פגימתו למיהוי כי נפיא דהיינו עד ששה עשר בחודש. וכל המברך על ר"ח בזמנו כאילו מקבל פני שכינה כתיב הכא החודש הזה כזה ראה וקדש וכתיב התם זה אלי ואנוהו. ואילמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהן שבשמים בכל חודש וחודש דיין ואמר אביי הילכך [נימרינהו] מעומד. 

ואמר ריב"ל כל הזובח יצרו ומתוודה עליו כאילו כיבדו להקב"ה בשני עולמות הזה והבא שנאמר זובח תודה יכבדנני שני נונין דריש. ובזמן שבהמ"ק קיים אדם מקריב עולה שכר עולה בידו מנחה שכר מנחה בידו אבל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולן שנאמר זבחי אלקים רוח נשברה ולא עוד אלא שאין תפילתו נמאסת שנאמר לב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה. הנסתרות לי"י אלקינו למה נקוד שאלני חתני ר' יואל הלוי ופירשתיו לו פירוש יפה והנו כתוב למעלה בסי' מ"ה. כל נקודה למעט ור' יהודה סבר למעט נסתרות שלא נענשו עליהן עד שעברו ועל הנגלות נענשו מיד, ור' נחמיה סבר למעוטי נגלות שלא נענשו עליהם עד שעברו אבל על הנסתרות לא נענשו מעולם. 

כל המלין את מתו עובר בלא תעשה דלא תלין נבלתו, הלינו לכבודו להביא לו ארון ותכריכין אינו עובר. רמז לקבורה בארץ מכי קבור תקברנו שתי קברות אחד קבורת ארון וא' קבורת ארון בארץ. ובבראשית רבה אמרי' ויתחבא האדם ואשתו עץ הגן רמז לתולדותיו שיהיו נתונים בארון של עץ. וקבורה משום ביזיונא הוא ואם אמר לא תקברוה לאו כל כמיניה, והספידא יקרי דשיכבא הוא ואי אמר לא תספידו לההוא גברא שמעינן ליה. ונהרג מתוך רשעו [מ"ז א] ע"י מלכות או ע"י שמד כפרה אית ליה, דכתיב נתנו את נבלת עבדיך מאכל לעוף השמים בשר חסידיך חסידיך חסידיך ממש עבדיך עבדיך דאיחייבי דינא מעיקרא וכיון דאיקטל קרו להו עבדיך. 

ומותר ליטול עפר מקבר לרפואה כדאמרי' קבריה דרב הוי שקלי מיניה עפר לרפואה ואתו ואמרו ליה לשמואל ואמר להון יאות הן עבדין קרקע עולם הוא וקרקע אינה נאסרת. והזמנה לאו מילתא הוא עד דעביד מעשה דאביי ורבא פליגי בהא ורבא אמר הזמנה לאו מילתא הוא והלכה כרבא בפלוגתא דאביי בר מיע"ל קגם. וא"ר חסדא האי סודרא דאזמניה למיצר ביה תפילי וצר ביה תפילי אסור למיצר ביה פשיטי אזמניה ולא צר ביה צר ביה לאקראי בעלמא ולא אזמניה שרי למיצר ביה פשיטי. וכיון דהזמנה לאו מילתא הוא נראה לי כתנא קמא דאמר מותר המת ליורשיו. היו אביו ואמו מזרקין בו כלים לקברו עמו מצוה על אחרים להצילן דהזמנה לאו מ"ה, ואם זרקום לתוך הארון שנקבר בו אסור ולא משום הזמנה אלא משום דמיחלפי בתכריכי המת שלא יאמר הרואה תכריכי המת מותרין. 

אמר ריש לקיש כל המגביה ידו על חבירו נקרא רשע ואם תבעו לדין קוראין אותו ב"ד רשע ופסול לעדות עד שישוב מרשעתו ויעשה דין, ואם לא תבעו לדין אלא אדם תובעו לדין ונתחייב שבועה המגביה אם שכנגדו מביא עדים שהגביה ידו על חבירו פוסלו משבועה ונשבע הוא ונוטל. 

[ס' א] אמר ר"ח השומע אזכרה מפי הגוי בזמן הזה אינו חייב לקרוע שאם תאמר כן נתמלא כל הבגד קרעים. אמר ריש לקיש אף אני כמוהו כשר בדיני ממונות ובדיני נפשות, שאם העד הראשון מפרש עדותו אומר השיני אף אני כמוהו דין [תורה], ומעלה הוא דעבוד רבנן בדיני ממונות ונפשות לפרש עדות כולן העדים כדתנן [כ"ט א] ואח"כ מכניסין את השיני ובודקין אותו אם נמצאו דבריהם מכוונין. וכבר היה מעשה במגנצא בשטר של קבלת עדות שבא לפני ב"ד והיה כתוב בו עדות של הראשון ועדות של השני ל"ה מפורש בו אלא והשני כמוהו והכשירוהו מדריש לקיש. ולי נראה כיון דעבוד רבנן מעלה לפרש דצריך לפרש ואי לא פריש לאו עדות הוא, מדקאמר ר"ל והכא בברכת השם כיון דלא איפשר אוקמה רבנן אדאורייתא אבל היכא דצריך לפרש כגון בדיני ממונות ונפשות אי לא פריש לאו כלום הוא ולא גמרינן איפשר משאי איפשר. וכיון דהיזקקוהו חכמים לפרש לעדים דבריהם ראוי לדיינין לשמוע דברי כל אחד ואחד לבדו כדי שלא ילמד אחד מחבירו להעיד, כדתנן [שם] משיירין את הגדול שבהן ואומרים לו האיך אתה יודע שזה חייב לזה כו' ואח"כ מכניסין את השיני ובודקין אותו אם נמצאו דבריהם מכוונים נושאין ונותנין בדבריהם וכו'. העובד ע"ז [ס"ב ב] מאהבה ומיראה כו' פרשתיה פירוש יפה בסי' ל"ג. 

אמר ר"נ אמר שמואל המתעסק בעריות ובחלבים, בחלבים שלא נתכוין לאכילה כלל אלא שבא חלב בפיו בלא ידיעתו וסבר רוק הוא ובולעו והיינו שגג ואכל בלא כוונת אכילה וכן בעריות שגג ובעל ולא נתכוין לבעילה כגון שהיה מתהפך ונתקע באשתו נידה שהיא מן העריות חייב קרבן שהרי נהנה מן האיסור, אבל מתעסק בשבת כגון שנתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר שלא היה כוונתו כלל לחתיכה פטור דמלאכת מחשבת אסרה תורה דמלאכת שבת ממלאכות משכן גמירי ובמשכן כתיב כל מלאכת מחשבת וכאן לא נתכוין לחתיכה כלל. 

תניא ושם אלקים אחרים לא תזכירו שלא יאמר אדם לחבירו שמור לי בצד ע"ז פלוני, ואנן דעבדינן השתא משום דמכנין לה שם גנאי כגון פטר חמור וחורבה ותהום ובהכי שרי. ולא ישמע על פיך שלא יגרום לאחרים שידרו ויקיימו בשמה. ואנן השתא דשקלינן וטרינן בהדי גוים ומישתבעי בע"ז ולא ממנעינן, נראה לי משום איבה דאי לא שקלינן וטרינן בהדייהו הוה לו איבה בהדן דאפי' ביום אידם דאסור לשאת ולתת עמהם אמרינן היכא דהוי איבה שרי משום דאנן משועבדים תחת ידם, אי נמי סמכינן אהא דאמר [לא] ישמע על פיך אזהרה למידר ולא אתי קרא לשלא יגרום לאחרים. 

מעונן ר' עקיבא אומר זה המחשב עתים ושעות ואומר היום יפה לצאת למחר יפה ליקח. מנחש זה האומר פיתו נפלה מפיו מקלו נפל מידו בנו קורא לו מאחריו, עורב קראו צבי הפסיקו בדרך נחש בימינו ושועל בשמאלו, אל תתחיל בי שחרית הוא ראש חודש הוא מוצאי שבת הוא. 

מניין לרואה בחבירו שטובע בנהר או חיה גוררתו או ליסטין באין עליו שחייב להצילו ת"ל לא תעמוד על דם רעך. והרודף אחר חבירו להורגו ואחר הזכור לרבעו ואחר נערה המאורסה לבועלה ואחר חייבי כריתות לבועלן ואחר חייבי מיתות ניתן להצילו מן העבירה בנפשו קודם שיעבור העבירה, ואם עבר העבירה לא יגע בו אלא ע"פ בית דין. 

וכל עבירות שבתורה אם אומר לאדם עבור ואל תהרג יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים, וה"מ שלא בשעת השמד אבל בשעת השמד אפי' מצוה קלה יהרג ואל יעבור, ושלא בשעת השמד נמי לא אמרן אלא בצינעה אבל בפרהסיא יהרג ואל יעבור וכמה פרהסיא עשרה ישראל, ואם עשה הגוי להנאת עצמו לא יהרג דאמר רבא גוי שאמר לישראל קטול אספסתא ושדי לחיותאי ואי לא קטלינא לך לא ליקטול ואי א"ל קטליה לאספסתא ושדי לנהרא ליקטול מאי טעמא לעבורי מילתא קא מיכוין. 

ופירושא דשמעתא דר' יונתן בן שאול (בעניין לקמן) [תמצא למעלה] בשאילת חתני ר' יואל הלוי [בסי' נ"א]. 

אל תחלל את בתך להזנותה וגו' [ע"ו א] במשיא בתו לזקן והמשהה בתו בוגרת. ואמר רב המשיא בתו לזקן והמשיא אשה לבנו קטן שלא הגיע לפירקו והמחזיר אבידה לגוי עליו הכתוב אומר למען ספות הרוה את הצמאה לא יאבה ה' סלוח לו, ובמקום דהוי קידוש השם שרי. והאוהב את אשתו כגופו והמכבדה בלבושין יותר מגופו והמדריך בניו ובנותיו בדרך ישרה ומשיאן סמוך לפירקן מיד כשהגיעו לפירקן עליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהלך. האוהב את שכיניו והמקרב את קרוביו והנושא בת אחותו והוא הדין בת אחיו והמלוה סלע לעני בשעת דוחקו עליו הכתוב אומר אז תקרא וה' יענה ולעיל מיניה כתיב כי תראה ערום וכיסיתו ומבשרך אל תתעלם. 

ההוא גברא דצמצמה לחיותא דחבריה בשימשא ומתה וחייביה רבינא וכ"ש אם כפתה בחמה או בצינה ומתה דחייב דעביד מעשה. ואפי' סוף חמה לבא סוף צינה לבא דהו"ל גורם חייב דדיינינן דינא דגרמי דאכפייה רפרם לרב אשי ודן דינא דגרמי כדפרשינן בב"ק [צ"ח ב], ואע"ג דגבי קטלא דאדם גרמא פטור בנזקין חייב, ואל תתמה שהרי גבי קטלא לא עשה שוגג כמזיד ואונס כרצון וגבי נזקין עשה שוגג כמזיד ואונס כרצון. וכל הני פטורי דאמרינן גבי אדם כגון כפתו לפני ארי לפני יתושין וכפה עליו גיגית ופרע עליו מעזיבה, גבי בהמה חייב בכולן אע"ג דגורם הוא. עד זומם תמצא בסי' צא: מפרק קמא [ו' ב] יקוב הדין את ההר נראה לי דאתאן לת"ק דאמר נגמר הדין אי אתה רשאי לבצע אלא יקוב הדין את ההר וכן במשה הוא אומר כי המשפט לאלקים הוא דאפי' קודם שנגמר הדין לא היה בוצע אבל אהרן אוהב שלום ורודף שלום ואפי' אחר גמר דין היה בוצע, דאי ריה"ג הוא הרי אמר כל הבוצע הרי זה חוטא, והדר אמר אבל אהרן אוהב שלום ורודף שלום משמע דשפיר עבד. 

ראב"ן מכות 
========== 
חבית של מים שנפלה לים הגדול תמצא פירוש בסימן כ"ח: ומה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול וכו' תמצא בסימן ל': אי הכי אפילו חייבי עשה נמי ומשני אם לא תשמר כתיב תמצא בסימן ל"א. והא דתנן האוכל חלב ודם ופיגול ונותר תמצא בסימן ל"ב. והא דתניא ר' שמעון אומר לא ביערתי ממנו בטמא וכו' תמצא בסימן י"ח: לדרבינא לעולם קסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה וכו' תמצא בסימן נ'. 

ראב"ן שבועות 
============ 
שאלני חתני רבי יואל בפרק קמא דשבועות מכדי איתקושי איתקש להדדי ניכפר פנימי אדידיה ואדחיצון, ומפרש אדידיה יש בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף (דתו לא צריך) [דתולה] ואדחיצון אין בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף שיכפר, ומשני אחת בשנה זו דפנימי לא יהיה [מכפר] אלא פעם אחת בשנה, וכיון שתולה על יש בה ידיעה אינו מכפר על אין בה ידיעה בתחילה. וקשיא ליה הא אמרו דפנימי מכפר על זדון מקדש וקדשיו ולא אמרינן כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות. והשבתי לו לפירושא דידך מאי קושיא, אלא הכי פירושא ניכפר פנימי אדידיה דהיינו זדון טומאת מקדש וקדשיו ואדחיצון דהיינו אין בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף, ונפקא מיניה דהיכא דלא עביד חיצון שלא היו שם שעירים שיהא פנימי מכפר כפרתו, ומשני אחת כפרה מכפר וכו' דהיינו זדון טומאת מקדש וקדשיו ואינו מכפר שתי כפרות כלומר כפרת חיצון (נמי) [אינו] מכפר אבל תולה הוא על יש בה ידיעה בתחילה וכו' דהא לאו כפרה הוא, וניכפר החיצון אדידיה אין בה ידיעה בתחילה ואדפנימי אזדון טומאה שאירעה אחר שנקרב פנימי שיהא חיצון מכפר, ומשני אחת בשנה כפרה זו דזדון טומאה ונפקא מינה לזדון טומאה שאירעה לא יהיה אלא אחת בשנה, והשתא לא תיקשי לך ולא מידי, (ולשונ' כת') [ולישנא שכתב] בספרים נפקא מינה להגן עליו ביני וביני נוטה לפירושא קמא וליתיה. 

ועוד שאלני הא דתנן אמרו לו לרבי שמעון מהו שיקריבו זה בזה, וקס"ד כגון שאבדו של רגלים ואמרו לו אם קרבין בראש חודש בשמן. וקשיא ליה כי משני לרבי שמעון קאמרת לית ליה לב בית דין מתנה עליהם אמאי [לא] קמשני עלה כדמשני לעיל אבודין קאמרת שאני אבודין דלא שכיחי. והשבתי לו הא לאו באבודין מיירי אלא כגון דלא הוו להו שעירים ברגלים ואחר כך באו לו שעירים, ושאלו לו אם יקרבו בראש חדש. 

ועוד שאלני לפרש לו ונעלם והוא ידע ונעלם דברי רבי עקיבא, והכי פירושא ונעלם והוא ידע דקרא בתרא ושדי ונעלם דקרא קמא אבתריה ויש כאן ידיעה לפני העלמה וידיעה אחר העלמה למימר דבעינן ידיעה בתחילה וידיעה בסוף. רבי אומר אינו צריך [ל]הטיל ונעלם קמא בתר ונעלם [בתרא] והוא ידע למילף מינה ידיעה בתחילה, כי מונעלם בתרא שמעינן כדמסיק ליה דקסבר רבי ידיעת בית רבו הוי ידיעה, והכי קאמר רבי הרי הוא אומר ונעלם דהיינו העלמת טומאה ומכלל בית רבו שלמד שהנוגע בטומאה טמא הו"ל ידיעה בתחילה והוא ידע ונעלם הרי ידיעה בסוף אם כן מה ת"ל ונעלם ונעלם כלומר ונעלם קמא לחייב על העלם מקדש והעלם טומאה נפקא מונעלם [בתרא] כדפרישית. 

ועוד שאלני הא דאמרינן [ד' ב] רבנן דרשו [כללי] ופרטי ופדויו מבן חדש כלל כסף חמשת שקלים פרט תפדה חזר וכלל וכו' עד דבר המטלטל וגופו ממון וכו', וקשיא ליה אמאי לא אמר מה הפרט מפורש של מתכת כדאמר לקמן גבי מרצע רבי דריש כללי ופרטי וכו' עד מה הפרט מפורש של מתכת וכו'. תשובת[י] (רבינן) [רבנן דרשו] כללי ופרטי ואמרי מה הפרט מפורש דבר המטלטל ולא אמרו מה הפרט מפורש מתכת סברי (שלא) [כללא] בתרא עיקר והו"ל פרט וכלל ואיתרבי כל מילי אפילו דבר שאין מיטלטל ואין גופו ממון ואהני כללא קמא למיהוי כמו כלל ופרט (לדומי) [לדמויי לפרט] דכל דלא דמי לפרט בשני צדדין שיהא מטלטל וגופו ממון לא מיתרבי הילכך יצאו קרקעות ועבדים ושטרות, ורבי דדריש כללי ופרטי גבי מרצע ואמר מה הפרט מפורש של מתכת סבר כללא קמא עיקר והוה ליה כלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט כי הפרט הוי פירוש הכלל ואמינא מרצע אין מידי אחרינא לא אהני כלל בתרא לרבויי כל דדמיא ליה מג' צדדין דהיינו מתכת דמטלטל וגופו ממון. וגבי בכור דריש רבי ריבויי ומיעוטי ואפילו כי אמרינן ריבוי ראשון עיקר אין המיעוט ממעט לגמרי למימר אין בריבוי אלא מה שבמיעוט וכסף אין מידי אחריני לא אלא הריבויי מרבה את הכל והמיעוט ממעט את הכל מה שאין דומה למיעוט דהוא דבר שאין מטלטל וגופו ממון דהוא קרקעות ועבדים ושטרות אהני ריבויי בתרא לרבות דבר שאין מיטלטל וגופו ממון קרקעות ועבדים והמיעוט ממעט שטרות שאין גופו ממון במה יפדהו. ואע"ג דר' אליעזר דריש ריבוי ומיעוטי בפרק הגוזל בתרא [קי"ז ב] ומייתי לה בפרק שבועת הפקדון [ל"ז ב] ומרבי קרקעות ועבדים דנגזלת ונשבעין עליהן, לא אמרינן כל דדריש ריבוי ומיעוטי כגון רבי עקיבא שדורש כל התורה ריבה ומיעוט וריבה ור' יוסי ברבי יהודה דריש ריבוי ומיעוטי סברו קרקע נגזלת ונשבעין עליה, אלא אע"ג דדרשו ריבוי ומיעוטי אית להו אינה נגזלת ואין נשבעין עליה, דהא כתיב הכא בריבוי האחרון או מכל אשר ישבע ואית להו מכל ולא הכל למעוטי קרקעות ועבדים הילכך לא מרבי להו הריבוי והוה ליה כי ריבוי ומיעוט דלא מרבי ריבוי קמא אלא כעין המיעוט דהוא דבר המטלטל וגופו ממון ואו מכל אשר ישבע עליו לא דרשינן ליה לריבוי אלא למיעוט למעט קרקע משבועה ומיעוט הראשון למעט קרקע מגזל דקרקע אינה נגזלת, (יאי) [דאי] אמרינן דרבי עקיבא אית ליה דר' אליעזר הא קיימא לן כרבי עקיבא וקשיא הילכתא אהילכתא. וג' מחלוקת בדרשי כללי ופרטי רבי סבר לא מרבינן כעין הפרט אלא הדומה לו בב' צדדין, והכי אמרינן בפרק בכל מערבין [כ"ח א] דאית תנא דאמר מה הפרט מפורש פרי מפרי וגידולי קרקע ואית תנא דאמר מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ, ואמר עופות איכא בינייהו מאן דמרבי עופות אית ליה דמרבינן דדמי ליה (מבי) [מב'] צדדין ומאן דממעט עופות לא מרבי אלא דדמי ליה מג' צדדין, וטעמא דתרווייהו כדפרישית דחד אית ליה כללא קמא דוקא וחד אית ליה בתרא דוקא. ואית תנא בנזיר בפרק ג' מינין [ל"ד ב] דדריש פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש פרי ופסולת פרי אף כל פרי ופסולת פרי ומרבי (גומרי) [גוהרקי] וענבי דכרין, ואמרינן [שם] מאי איכא בין כלל ופרט וכלל לפרט וכלל ופרט איכא בינייהו כלל ופרט וכלל אי איכא פרטי דדמי ליה אפילו בחד צד מרבינן ותרין פרטי וכללי אי איכא דדמי ליה מב' צדדין ואי לא [דמי אלא] בחד צד לא מרבינן, והאי תנא אית ליה דתרי כללי ופרטי מרבינן כעין הפרט אפילו בחד צד ולדידיה אי דריש כללי ופרטי לגבי בכור מרבי אפילו שטרות דדמי לפרט דמטלטלי אבל אין גופן ממון. ומאי איכא בין פרט וכלל (דנגישה) [דנעשה] כלל מוסיף על הפרט ואיתרבי כל מילי ובין מיעוט וריבה, איכא בינייהו דאילו פרט וכלל מרבי כל דבר אפילו מאי דלא דמי לפרט וכלל, ואילו מיעוט וריבה לא מרבי אלא מאי דדמיא ליה בחד צד, וריבה ומיעוט לא מרבי אלא מאי דדמי למיעוט מכל צד. והדורש כללי ופרטי אית ליה כר' ישמעאל הדורש כל התורה בכלל ופרט והדורש ריבה ומיעוט סבר כרבי עקיבא דדריש כל התורה בריבה ומיעוט, ולהכי כי אמר רבי (כללי ופרטי) [ריבוי ומיעוטי] דריש אקשי ליה והא (ריבוי ומיעוטי) [כללי ופרטי] דריש ומאן דדריש ריבוי ומיעוטי לא דריש כללי ופרטי, ושני רבי האי כללי ופרטי דריש (כר' שמעון אבל היכא דהכללות סמוכין דריש ריבוי ומיעוטי וכל כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אם סמוכין בחד קרא אבל אם מרוחקין הן קראי מרבי כל דדמי ליה מג' צדדין כדאמרינן בפרק נגמר הדין רבנן דרשי כללי ופרטי דריש) כרבי ישמעאל אבל היכא דהכללות סמוכין דריש ריבוי ומיעוטי. וכלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אם סמוכין בחד קרא, אבל אם מרוחקין הן קראי מרבי כל דדמי ליה מג' צדדין, כדאמרינן בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ"ה ב] רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית (ריבה) [כלל] כי קללת פרט אי הוו סמוכי להדדי אין בכלל אלא מה שבפרט השתא דמרחקי לא מרבי אלא עד דדמי ליה בכל מילי. וכן פרט הצריך לכלל לא מרבינן [ו]לא דרשינן ליה באין בכלל אלא מה שבפרט, כדאמרינן בפרק כיסוי הדם [פ"ה ב] וכסהו כלל בעפר פרט (ואי לאו) דצריך לפרש דאי לאו פרט הוה אמינא וכסהו יכסה הכלי עליו, וכיון דצריך לפרש את הכיסוי לא אמרינן עפר אין מידי אחרינא לא אלא אמרינן מה עפר דבר הנבלל אף כל דבר הנבלל. וכולהו פליגי (כרבי) [בדרבי] ישמעאל, מאן דבעי ג' צדדין סבר כעין הפרט (מה) דקאמר רבי ישמעאל בג' צדדין קאמר דכללא קמא דוקא ומאן דבעי ב' צדדין סבר כעין הפרט בב' צדדין קאמר דכללא בתרא דוקא ומאן דאמר מצד אחד סבר כעין הפרט אפילו מצד אחד קאמר ותרווייהו כללי דוקא הילכך מרבינן אפילו צד אחד. 

והא דתניא אשם שניתכפרו בעליו ירעה עד שיסתאב וכו' ופרכינן עלה וליקרב הוא גופיה עולה, וקשיא ליה עליה והא גמירי כל שבחטאת מתה באשם ירעה, והשבתי לו כגון (שנותן לרועה) [שניתק לרעייה] ואמרינן בזבחים [ה' ב] ובפסחים [ע"ג א] אשם שניתק לרעייה ושחטו לעולה כשר. 

רבי אומר בכל פודין בכור אדם חוץ מן השטרות וחכמים אומרים אף לא בקרקעות ועבדים. ויש מקשין עלה הא דתנן בבכורות [מ"ט א] הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם רבי יהודה אומר בנו קודם וכו' ואמרינן בגמרא כי פליגי אלא היכא דליכא אלא ה' סלעים מבני חרי וכו' עד דאזיל כהן וגבי ממשעבדי, אלמא גובין אלמא פודין בקרקעות דהם משעבדי. ולא קשיא דילמא מתניתין דהתם רבי הוא דאית ליה פודין בקרקעות, אי נמי רבנן וכי אמרי רבנן אקרקעות אין פודין דאי יהיב קרקע לכהן לפדיון בנו דאינו פדוי אבל (לא) יהיב קרקע משועבד לפדיון הבן לזבוניה ולפרוק בדמיה לא אמרי(נן) אלא ודאי משועבד גבי בית דין לקרקע מן הלוקח ומזבני ליה ויהבי ה' סלעים לכהן, אי נמי בכי האי משעבדי מיירי כגון עשה שורו אפותיקי דגבי ליה כהן מיניה. 

[ואין מיעוט אחר מיעוט וכו' [ז' ב]. יש מקשין] דבחד דוכתא דרשינן אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ואית דוכתא דאמרינן שינה עליו הכתוב לעכב וממעט. ונראה לי היכא דלא דמי מיעוטי אהדדי בקריאתן דרשינן להו באין מיעוט אחר מיעוט אלא וכו' כגון או כי יגע בטומאת אדם לכל טומאתו אשר יטמא בה ואמרינן כי יגע דבר מגע אין דלאו בר מגע לא למעוטי נבלת עוף טהור ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות עוף טהור, אבל אם שוין בקריאתן כגון אשר לו [יומא נ"א ב] (דבר אל) [דפר של] אהרן וכגון במכסת תכוסו [פסחים ס"א א] דרשינן להו בשינה הכתוב לעכב כי ליכא אלא חד [דלא] איצטרך, אבל אי איכא תרי או תלת או יותר דלא צריכי אע"ג דלא שוו בקריאתן דרשינן להו באין מיעוט אחר מיעוט ומרבינן כדתנן בפרק קמא דסנהדרין [ט"ו א] והקרקעות תשעה וכהן מנא הני מילי אמר שמואל עשרה כהנים כתובין בפרשה חד לגופיה כהן ולא ישראל ואידך כולהו הוי מיעוט אחר מיעוט ומרבינן ט' ישראל וכהן. 

ותירוצא דאביי דמתרץ איסר איסר אם אתה אומר מיתפיס בשבועה כמוציא שבועה בפיו דמ[י] חייב ואם לאו פטור, אלמא מספקא ליה לתנא אי כמוציא שבועה בפיו דמי או לא, והא דאמר לקמן ואזדו לטעמייהו אביי אמר מיתפיס בשבועה כמוציא שבועה מפיו דמי, מנא ליה לאביי הא והא לתנא מספקא ליה. ונראה לי לתנא נמי פשיטא ליה והכי פירושא האומר מבטא שלא אוכל ככר זה הרי הוא כאומר שבועה שלא אוכל וכו' והאומר איסר שלא אוכל וכו' הרי הוא כמתפיסו בככר שנשבע עליו שהוא איסר הכתוב בתורה כדכתב ואסרה איסר על נפשה בשבועה שאוסרת על נפשה בשר כככר שנשבעה עליו ואמרה בשר כככר ואמר הכתוב ואסרה איסר שחל איסר על איסר שאסרה דגים על נפשה כבשר שהוא איסר ואסרה דגים כבשר שאסור וקראו הכתוב איסר כדכתב ואסרה איסר, וקאמר התנא איסר איסר כלומר מה שאמר הכתוב ואסרה איסר שחל איסר על איסר אם אתה אומר שהאיסר הראשון כמוציא שבועה בפיו דמי חייב כלומר להכי חייבה התורה על איסר האחרון שגם הוא מותפס בשבועה ואם לאו פטור כלומר שאם לא כן היה פטור על איסר האחרון אלא ודאי מדקרייה רחמנא איסר וחייב עליו ש"מ דאיסר הראשון כמוציא שבועה מפיו דמי, היינו ואזדא אביי דמתרץ [כמוציא] שבועה מפיו דמי לטעמיה, זה שפירשתי לפי פר"ח שפירש איסר איסר שהתפיס דבר בדבר המותפס, ולפר"ש זצ"ל שפירש איסר איסר של איסר מהו הכי קאמר אם אתה אומר איסורו של איסר כמוציא שבועה בפיו הוא ודאי אהכי חייב כלומר חייבה תורה עליו ואם לאו כמוציא שבועה בפיו היה פטור אלא ודאי מיחייב עליו ש"מ כמוציא שבועה בפיו דמי. 

שמעתי חכמים גדולים מתקשין בסוגיא של שמועה זו דתנן [שבועות ל"ו ב] ויברכך וייטב לך רבי מאיר מחייב וחכמים פוטרין ופריך והא לית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה נשמע הן, והכי נמי הוה מצי למיפרך לרבנן אמאי פטרי והא אית להו מכלל לאו אתה שומע הן, אלא משום דקיימא לן כר' מאיר דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן ומדקדק בעל התלמוד בדידיה ולא חייש אדרבנן בכולה שמעתין למיפרך ולתרוצי אליבייהו, כדאמרינן בכמה דוכתי מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן מה התם תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו אלמא דהכי עיקר כר' מאיר. ומיהו במסקנא מתרצא כולה מתני' דאמר אלא לעולם כי לית ליה בממון באיסורא אית ליה ואלעיל קאי דקאמרינן אלא איפוך אפילו באיסורא לית ליה והכי קאמר אלא לעולם תיפוך ולא תימא אפילו באיסורא לית ליה אלא בממונא לית ליה ובאיסורא אית [ליה] הילכך שבועת העדות דאית ביה ממון דמפסידין לתובע דמיא לתנאי בני גד ובני ראובן דהוא ממון לא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן להכי פטר ר' מאיר, וכן סוטה דאית בה ממון כגון כתובה כתב הנקי לאוריי לך דבעי לאשביעה אם [לא] שכב הינקי ואם שכב (הינקי) [חנקי] ולא אמרי מכלל לאו אתה שומע הן לר' מאיר, אבל שתויי יין ופרועי ראש דאיסורא דלאו ממונא הוא דלית ביה ממון כלל ולא דמי בממון לתנאי בני גד ובני ראובן אית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן. וכן כל הדומין להן, ואל יבוא בכל עת אל הקודש ולא ימות הא אם יבוא בכל עת ימות כגון בביאה רקנית, וכן קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו הא אם תחללו תמותו, וכן ירחצו מים ולא ימותו הא לא ירחצו ימותו. וחכמים מחייבין דאית להו אפילו בממונא מכלל לאו אתה שומע הן וכל שכן באיסורא ומתני' דפרועי ראש דברי הכל הוא. ויש מקשין אהא דאמרינן באיסורא אית ליה מכלל לאו וכו', והא בפרק קמא דנדרים [י"א א] אמרינן לחולין שאוכל לך אסור ואמרינן לימא מתניתין דלא כר' מאיר דאי רבי מאיר הא לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן ונדרים איסורא ולאו ממונא ואמאי לא מתרץ התם באיסורא אית ליה. ואומר אני דלא תיקשי דנדרים נמי איסורא דאית ביה ממונא שהרי אוסר ממון חבירו הוא על עצמו או על חבירו (כו') [משו"ה] לא מצו לתרץ התם באיסורא אית ליה. וראיתי בתוספת תלמידי רבינו יעקב שדחק עצמו לתרץ וחכמים פוטרין דרבנן לא פליגי אדר' מאיר במכלל לאו אתה שומע הן דלא פליגו אלא בתנאי כפול עליה ולהכי לא מדקדק תלמודא במילתא דחכמים. ולא היא דאם כן בנדרים [שם] כי פריך לימא מתניתין דלא כר' מאיר [לפרוך מני מתניתין לא ר' מאיר ולא רבנן], ש"מ (דתנן ואית) [דרבנן אית] להו מכלל לאו אתה שומע הן. וגם בתוספת חביבי הלוי ראיתי כתוב שפירש לעולם לא תיפוך ורבי מאיר מחייב משום דאיסורא דלית ביה ממונא הוא ואמרינן מכלל לאו אתה שומע הן. ולא היא דאי לית ביה ממונא לגבי עדים אית ביה ממונא לגבי תובע ודמי לתנאי בני גד ובני ראובן דהוי ממון לגבי ישראל נמי שאם לא יעברו אל תתנו להם. ופירש נמי דחכמים פוטרין דאפילו באיסורא לית להו מכלל לאו אתה שומע הן ומתני' דשתויי יין ופרועי ראש ר' [מאיר] הוא ולא רבנן. שתי תשובות בדבר חדא כדפרישית לעיל דאם כן דרבנן נמי לית להו מכלל לאו אתה שומע הן לפרוך בנדרים מני מתניתין לא ר' מאיר ולא רבנן אלא מדפריך לר' מאיר לחוד מכלל דלרבנן אית להו מכלל לאו אתה שומע הן, ותו הא אמרינן בהדיא אלא ר' יהודה הוא הא מדסיפא ר' יהודה מכלל דרישא לאו ר' יהודה ומשני כולה ר' יהודה הוא אלמא ר' יהודה דהוא בר פלוגתא דר' מאיר אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, ותו הא אמרינן בהדיא ואלא ר' יהודה וחכמים דהכא ר' יהודה, ותו הא אילו שבמיתה שתויי יין ופרועי ראש לאו משנה הוא דנימא ר' מאיר הוא אלא ברייתא היא [סנהדרין פ"ג א] ודברי הכל הוא מדפליגי [שם] בסיפא רבי וחכמים בבעל מום ששימש ובהזיד במעילה מכלל דרישא דברי הכל היא. 

הכא ובהגוזל בתרא גרסינן ר' אליעזר דריש ריבוי ומיעוטא וכיחש בעמיתו ריבה בפקדון או בתשומת יד או בגזל מיעט או מכל אשר ישבע חזר וריבה. ותימה לי דשבק קרא דסמיך למיעוט מכל אשר יעשה האדם דהוי מצי למידרש לריבויי, ונקט או מכל אשר ישבע דהוא בקרא שלישי. ושמא שיבושא דספרים היא דטעו ביני הני קראי, ומיסתברא, מדקא(מר) משני [בשבועות] ומאן דפטר אמר לך אנא דאמרי כר' אליעזר ושאני הכא דכתב או מכל אשר ישבע עליו ולא הכל למעוטי קרקע דאין נשבעין עליהן, ואי מיניה דריש רבי אליעזר ריבה היכי הוה מצי לתרוצי אליביה דממעט, אלא ודאי נראה דמכל אשר יעשה מרבי ר' אליעזר קרקעות לגזילה ומכל אשר ישבע ממעט(ית) לשבועה. וליכא למימר דכולהו תנאי [ד]דרשו ריבויי ומיעוטי אית להו קרקע נגזלת דהא קיימא [לן] דאינה נגזלת, אלא אמרינן דלא דרשו אלא וכיחש בעמיתו ריבה בפקדון או בתשומת יד מיעוט ריבה ומיעט לא מרבי אלא הדומה למיעוט מכל צד דהוא דבר המטלטל וגופו ממון ויצאו קרקעות, ומכל אשר יעשה האדם או מכל אשר ישבע לא דריש ליה לריבויי לגזילה דהא אשבועה קיימי תרווייהו כדכתב ונשבע על שקר על אחת מכל אשר יעשה וגו' וכן מכל אשר ישבע עליו, ולאשמעינן דאין נשבעין על הקרקעות דמכל ולא הכל. והכי נמי אמרינן בפרק שבועת העדות [ל"ד א] מאי איכא בין רבי אליעזר לרבי עקיבא משביע עידי קרקע איכא בינייהו לר' אליעזר חייב לרבי עקיבא פטור, ולרבי יוחנן דאמר דלר' אליעזר נמי משביע עידי קרקע פטור כדאמר מכל ולא הכל, הא פריך ליה (בכתובה) [התם] ומוקי לה ר' יוחנן משביע עידי קנס איכא [בינייהו] אבל עידי קרקע לתרווייהו פטור. 

[ואם אמר] איני נשבע [ל"ט א] פוטרין אותו מיד, כלומר ממהרין לפתוח הדין ולומר לו צא תן לו וכיון דפסקו וגמרו הדין אינו יכול לחזור בו, וכן כל דבר שמקבל עליו בפני בית דין ולאחר כך נגמר הדין אינו יכול לחזור בו כדתנן [סנהדרין כ"ד א] נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך וכו' אינו יכול לחזור בו ומוקמינן לה לאחר גמר דין וגמר דין הוא שפטרום בית דין מלפניהם שפסקו דינן ולגבי חיוב ממון ופטור ממון כיון שאמרו לו חייב אתה פטור [אתה] נסתלקו לגמרי הדיינין דשוב אין להן עסק בדין ואין יכול שוב לחזור מקבלתו כלל כגון אם קיבל קרוב או פסול בין לדין בין לעדות, אבל לגבי שבועה כגון השבע וטול וכן דור לי בחיי ראשך כל זמן שלא נשבע לא נפטרו מן הדין אבל נשבע הוי גמר דין וחייב ליתן לו ואינו יכול לחזור, הילכך כי חייבוהו שבועה ואמר איני נשבע ופסקו לדינו ואמרו צא תן לו נגמר הדין לגמרי ואינו יכול לחזור. ופוטרין, שתי לשונות משמע לשון פתיחה כמו פוטר מים וגו' [משלי י"ז] וכמו פטר רחם דמתרגם פתח ולדה, ולשון תלמיד הנפטר מרבו וכשנפטרין מלפניך יהיו בעיניך כזכאין. והא דאמרינן בפ' המפקיד [ל"ד א] אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם מאי מהדר קא הדר ביה וכו', מיירי כשחזר בו כל זמן (שיש בו) [שישבו] ההוא ב"ד בדין עד שלא גמרוהו, אבל גמרוהו שאמרו לו צא שלם לו כמו שקבלת שוב אינו יכול לחזור ולומר איני משלם, דלא גרע מקבל בפני ב"ד ממקנה בפני עדים דאמרינן [ב"ב קי"ד א] קניין עד אימת חוזר רב יוסף אמר כל זמן שעוסקין באותו עניין אבל גמרו העניין והתחילו בענין אחר כלומר בדבר אחר אין יכול לחזור בו והילכתא כוותיה, מקבל בפני ב"ד נמי כל זמן שב"ד עוסקין בו יכול לחזור נפטרו מן הדין אין יכול לחזור בו. ומצאתי בתלמידי רבינו הלוי נ"ע שכתבו שהקשה ר' על המפרשים [כן] כי לאחר גמר דין שבועה היה ר' מאיר אומר יכול לחזור בו, ותימה לי על חכם כמותו וכי פליג ר' מאיר אשבועה גמורה דהוא שבועת הדיינין למימר דיכול לחזור, והא ר' מאיר לא פליג אלא אמהימן עלי אבא וכולם בין לדין בין לעדות דגמר דין הוא פתיחת הדין ופסקו ולא שייך כאן שבועה וכן דור לי בחיי ראשך לאו שבועה הוא הילכך אמר ר' מאיר אע"ג דנדר בחיי ראשו חוזר, אבל בשבועת הדיינין לא אשכחן דאמר ר' מאיר חוזר. וכן נמצא בספר חפץ היה חייב לחבירו שבועה ואמר לו דור לי בחיי ראשך יכול לחזור בו עד שיקבל שבועה מפי ב"ד אלמא בדור לי פליג ר"מ ולא בשבועה מפי ב"ד. וכן עבדי גנבת וכו' [ב"ב קכ"ח א] עד רצונך שתשבע וטול הרי זה נשבע ונוטל ואינו יכול לחזור בו משנשבע ומוקמינן לה כחכמים דלר' מאיר יכול לחזור בו, והא נמי לאו שבועת ב"ד הוא אלא איהו מטילה עליו דאין נשבעין על העבדים הילכך לאו שבועה הוא לר"מ ויכול לחזור בו, ולר' מאיר אם היה זה שוטה שנשבע על פי שאמר לו השבע [לא] נכריח זה ליתן לו ממונו ויכול לומר משטה אני בך. וא"ת האיך יניחו לו ב"ד לישבע כיון דיכול לחזור בו, איכא למימר בקפץ ונשבע קאמר ר' מאיר ובמחול לך לא אמר ר' מאיר חוזר הואיל ותפיש, ולרבנן כיון דקיבל עליו [ב]ב"ד דאמר ליה השבע וטול או דור בחיי ראשך וטול הוה ליה כשבועת הדיינין ונוטל ומיהו כל זמן שלא נשבע מצי הדר דכיון דהוי כשבועת הדיינין ושקיל בה לא הוי גמר דין עד דמישתבע וקודם גמר דין יכול לחזור. ובימי ר' מאיר לא ניתקנה עדיין שבועת היסת וגם לא בימי ר' אבא לפיכך [אמר רצונך] השבע וטול, דאי ניתקנה שבועת היסת וחייבו ב"ד לנשבע שבועת היסת שקנאו והפכה על התובע מאי רצונך בעל כורחיה מהפך כדאמרינן [מ"א א] בדרבנן מהפכינן, ותו אי כבר איתקנה שבועת היסת וכשהיפך השבועה מיירי מאי היא דקאמר מה קמ"ל טובא קמ"ל דנשבעין שבועת היסת על העבדים ומפכינן לה, אלא ודאי מדקאמר מאי קמ"ל וכו' ש"מ דהא השבע וטול לאו במיפך שבועה מיירי דהוא שבועת ב"ד אלא כדקתני רצונך השבע וטול שהוא מטילה עלי' ולא ב"ד דבשבועת ב"ד לא אמר ר' מאיר חוזר כדאמר[ן] לעיל עד שיקבל עליו שבועה מפי ב"ד ואם נשבע מפי ב"ד אינו חוזר. ורבינו שלמה נ"ע נמי פירש כי בימי התנאים לא ניתקנה שבועת היסת, וראייתו מהא לקח הימנו ערב שביעית [מ"ח ב] ולמוצאי שביעית נעשה לו שותף או אריס [אין] מגלגלין הא שאר שני שביעית (אין) מגלגלין, ואם איתא דהוה היסת אז אמאי מגלגלין בלא שותפות ואריסות לישתבע אמלוה, אלא ודאי לא הוה תקנה בימי תנאים, וחביבי הלוי אמר הות בימי התנאים ומיהו סברא (דאמ' א"ל) [דאמרינן מ"ו א] בהא פליגי ר' יהודה סבר כי עבדו רבנן תקנתא לשכיר בדאורייתא בדרבנן כגון שבועת היסת לא עבדו תקנתא ורבנן סברי וכו', ומפרש הא דלוה הימנו ערב שביעית וכו' שמגלגלין שבועת אריס ושותף אגב שבועת הלואה שהיא שבועת היסת אלמא דניתקנה בימי התנאים. וליתא לדחביבי דאם איתא לדחביבי דהא [קאמרינן] ש"מ דמגלגלין בדרבנן ואם איתא דמגלגלין שבועת שותף אטו הלואה הו"ל למידחיה דבשבועת הלואה דאורייתא מיירי כגון שהודה במקצת אלא ע"כ שבועת הלואה קאמר דמגלגלין אגב שבועת שותפין ואריסין שלא ניתקנה שבועת היסת לכל דבר אלא לבעל הבית כנגד השכיר ומשום דטרוד בפועלין שדיוה אשכיר אבל לכל דבר לא ניתקנה שבועת היסת עד רב נחמן. והיכא דקיבל קרוב או פסול לדין או לזכות וקנו מידו אפילו לפני גמר דין אינו יכול לחזור, ומצאתי בתלמידי רבינו הלוי זצ"ל דאקשה קנין דברים הוא, ומדקשי ליה הכי הבנתי כי פירושו וקנו מידו שהקנה שלא לחזור בו וזהו קניין דברים, ואני אומר וקנו מידו הוא שהקנה לעשות כאשר ידין או יעיד הן לחיוב הן לפטור דלאו קנין דברים הוא אלא ממון הילכך אין לאחר קנין כלום דאפילו קיבלו לפסול כבי תרי בקנין אינו יכול לחזור אפילו לפני גמר דין. 

והאי עבדי גנבת וכו' בהכי מיירי דהחזיק בו ג' שנים ולהכי אין יכול להוציאו ממנו אא"כ נשבע מה שהטיל עליו, לא החזיק בו ג' שנים בלא שבועה היה מוציאו ממנו שאין יכול לומר אתה מכרתו לי אלא בראייה ולמה לאישתבועיה בע"כ לאפקיה מיניה. 

עבד רב נחמן עובדא [מ"ז א] יחלוקו דהכי עיקר דר' יוסי אמר יחלוקו ור' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי, וטעמא דר' יוסי דכיון דתקינו רבנן לכשכנגדו חשוד על השבועה דלא לישקול אלא בשבועה כדי שלא יקפצו עליו אנשי מרמה ויטלו ממנו בולא כלום הלכך ממון זה מוטל בספיקא לבית דין עם מי האמת ולפיכך יחלוקו. וכי תימא בשני חשודין נמי ניחוש דילמא קפץ חשוד על חשוד ויחלוקו, תריץ מילתא דלא שכיחא הוא ולא חשו לה רבנן אי נמי ליכא למיחוש שיקפוץ חשוד על חשוד במרמה דסבור אם אתבע לו מנה הוא יתבע לי מאתים ולא אוכל לישבע ואפסיד יותר ממה שארויח. ויש מקשין דרב נחמן אדרב נחמן דהכא אמר רב נחמן יחלוקו אלמא לא סבר ליה חזרה שבועה למחויב לה, ובפרק השואל [צ"ז ב] אמר רב נחמן כגון שיש עסק שבועה ביניהן וכדרבא דאמר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' והשאר איני יודע חייב (לי) [לשלם] אלמא אית ליה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. ולא קשיא (הכי) [היכי] אמר רב נחמן לא חזרה שבועה למחויב לה היינו גבי שניהם חשודין כדפרישית דתקנו רבנן לאידך למישקל [בשבועה] ולא מצי הילכך ממון המוטל בספק הוא ויחלוקו, אבל גבי והשאר אינו יודע דלא תקינו רבנן לאישתבועי לאידך דלאו חשוד הוא אלא מפני טענתו אינו יכול לישבע שהודה במקצת והוה ליה לישבע על השאר ואינו יכול (ומשלם) אית ליה רב נחמן כר' אבא [ומשלם], ובשניהם חשודים לית ליה כר' אבא. והלכה כר' אבא בחטפי ודידי חטפי והשאר איני יודע דכיון דאינו יכול לישבע משלם ובכל כיוצא בהן דמחמת טענתו אינו יכול לישבע דקאי רב נחמן כוותיה וגם רבא, ואין הלכה כמותו בשניהם חשודין דחזרה שבועה למחויב לה אלא כרב נחמן דיחלוקו. 

שני כיתי עדים המכחישות זו את זו כבר פרשתי במאי איתכחוש בתשובות שהשבתי לחכמי ריגנשבורק בסימן מ"ג. אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וכו', כלומר אפילו זו בפני עצמה בעדות אחרת וזו בפני עצמה בעדות אחרת באות מעידות ומכשרינן לתרווייהו, וכל שכן אם שני הכיתות באין לעדות אחת דמכשרינן לסהדותייהו דהא חד כת מינייהו כשרות ממנ"פ, אבל עד מכת זה ועד מכת זה לא מכשרינן דהא ליכא אלא עד א' כשר. ורב חסדא אמר סהדי שקרי למה לי, כלומר היכא דזו באה בפני עצמה ומעידה כגון שני מלוין וב' לוין וב' שטרות וכל אחד ואחד מן הלוין יאמר למלוה שלו בהדי סהדי שקרי למה לי וידחנו כי שקר הוא שטרו, אבל בשתיהם לעדות אחת לא פליג רב חסדא דממנ"פ איכא כת כשר, והיינו דמפרש תלמודא ב' [מלוין וב'] לוין וב' שטרות היינו פלוגתא דלרב הונא כשר דכל חדא כי אתיא אמרינן הוא הכשירה ולרב חסדא מצי דחי ליה הלוה בהדי סהדי שקרי שלך למה לי, מלוה אחד ולוה אחד ושני שטרות אפילו לרב חסדא גובה המלוה את שטר הפחות דאפילו אם הוא הפסול הלא בכלל דמאתים מנה והכא נמי שטר הפחות בכלל המרובה וכ"ש לר"ה, ותרווייהו לרב (כהנא [הונא] לא גבי דכיון דמלוה אחד מפיק להו על הלוה אחד וחד מינייהו פסול לא מגבי חד מינייהו דיד בעל השטר על התחתונה לגבות הפחות, שני מלוין ולוה אחד וב' שטרות כיון דהשטרות הן ביד שני המלוין דהלוה הוא ודאי חייב את השטר הכשר לא מצי דחיה למלוין אפילו לרב חסדא דילפינן ממתני' דחנוני ופועל שהן מלוין (וגם) [וגבו] תרווייהו מבעל הבית שהוא לוה מפני שהוא ודאי חייב לאחד מהן וגבי כל חד בשבועה הכא נמי גבי כל חד בשטרו, ולא דמי לב' מלוין וב' לוין וב' שטרות דפליג רב חסדא ואמר דמצי דחי דהתם איכא למימר בכל חד מינייהו דילמא לא מיחייב כלום דילמא שטרו הוא הפסול, אבל גבי לוה אחד דודאי חייב את אחד מן השטרות שהוא הכשר לא מצי דחי וכדינא דמתני' דאף ע"ג דאיכא חד דמשקר גבי תרויהו בשבועה ה"נ גבי תרווייהו בשטרן. מלוה אחד וב' לוין וב' שטרות מהו מי מדמינן מלוה אחד וב' לוין ללוה אחד וב' מלוין דכי היכי דלוה אחד לא מצי דחי לב' מלוין כיון דאיכא ודאי עליה חוב אחד מן השטרות ה"נ מלוה אחד כיון דמדינא אית ליה לגבות אחד מן השטרות שהוא כשר לא מצי דחי ליה הלוין ולפסול כל אחד את השטר שעליו, או דילמא לא דמי מלוה אחד ללוה אחד דלוה אחד כיון שהוא חייב ודאי שטר האחד כל אחד מן המלוין אומר לו אתה חייב ושקיל כי דינא דמתני' אבל מלוה אחד אע"ג דחד מן שטרותיו כשר כל אחד מן (המלוין) [הלוין] יאמר זה שעלי פסול וידחנו דכי האי דינא לא אשכחן במתני' מאי תיקו. 

שבועת ביטוי שבועה שלא אוכל [כ"א א] שבועה שאוכל שבועה שלא אכלתי שבועה שאכלתי וכן כל כיוצא בהן באילו כגון שאתן ושלא אתן שנתתי ושלא נתתי שאישן ושלא אישן שישנתי ושלא ישנתי שאזרוק צרור שלא אזרוק שזרקתי ושלא זרקתי ועל כולן אם עבר השבועה לוקה דאר' יוחנן משום ר' יוסי הגלילי כל ל"ת שבתורה לאו שיש [בו] מעשה לוקין עליו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע מימר ומקלל את חבירו בשם. נשבע שלא אוכל ושתה חייב שתיה בכלל אכילה שבועת שוא, נשבע לבטל את המצוה שלא לעשות סוכה ושלא ליטול לולב ושלא להניח תפילין מלקין אותו מיד ועושה סוכה ולולב וכן נשבע לשנות את הידוע לאדם על של העמוד של אבן שהוא זהב ועל האיש שהיא אשה ועל האשה שהיא איש וכן נשבע על דבר שאי איפשר אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד וגמל פורח באויר. שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים ברחוקין ולא בקרובין בכשרין ולא בפסולין ת"ר ועמדו שני אנשים מצוה לבעלי דינין שיעמדו ואם רצו להושיב שניהם מושיבין איזהו אסור שלא יהי' אחד עומד ואחד יושב אחד מדבר כל צרכו ואחד אומר לו קצר דבריך אמר רבה בר רב הונא האי צורבא מרבנן דאית ליה דינא בהדי ע"ה מותבינן לצורבא מרבנן ולעם הארץ נמי אמרינן תוב ואי קאי לית לן בה. מתני' [ל"א א] ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד ואמרי לאפוקי מאי רב פפא אמר לאפוקי מלך ורב אחא אמר לאפוקי משחק בקוביא ומסקנא מ"ד מלך אבל משחק בקוביא מדאורייתא מיחזא חזי ורבנן הוא דפסלוה. ויש מקשין מדקאמר משחק בקוביא מדאורייתא מיחזא חזי מכלל דמלך לא חזי מדאורייתא, והאמרינן בסנהדרין בפרק כ"ג [י"ט א] מלכי ישראל מ"ט אלא משום מעשה דינאי אין אבל מדאורייתא לא. ונ"ל דלא קשיא דהתם אדינא קאי כדאמר ל"ש אלא מלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותו דכתב בית דוד דינו לבקר משפט וכו' עד ומלכי ישראל מאי טעמא משום מעשה דינאי [אבל] בעדות לא אזלי לא מלכי ישראל ולא מלכי בית דוד קמי ב"ד להעיד דאפילו אם רוצין למחול על כבודו ולילך ולהעיד אין כבודו מחול ולא מקבלינן סהדותייהו שנאמר שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך שלא תזלזל בו הילכך מדאורייתא לא חזי לאסהיד, ורב פפא דאמר לאפוקי מלך מתני' הכי משמע ליה ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד מן התורה וכבר תנא בכשרין ולא בפסולין וראויין להעיד מן התורה לאפוקי מלך שאינו ראוי לבוא להעיד משום שום תשים, ורב אחא סבר בראויין להעיד מדרבנן לפי שאינו עוסק בישובו של עולם והיינו דקאמר מ"ד משחק בקוביא כ"ש מלך דלא חזי מדאורייתא משום שום תשים והוי בכלל בכשירין ולא בפסולין, ובהא שמעתא נמי אמרינן האי צורבא מרבנן דידע ליה סהדותא לא אזיל קמי דיינא דזוטרא מיניה וכ"ש מלך. 

ת"ר מניין לדיין שלא יעשה סניגורין לדבריו ת"ל מדבר שקר תרחק. מניין לדיין שלא ישב תלמיד בור לפניו בדין ת"ל מדבר שקר תרחק. מניין לדיין שיודע בחבירו שהוא גזלן וכן עד שיודע בחבירו שהוא גזלן מניין שלא יצטרף עמו בדין ת"ל מדבר שקר תרחק. מניין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר הואיל העדים מעידים אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר העדים ת"ל מדבר שקר תרחק. מניין לתלמיד שיושב לפני רבו ורואה זכות לעני וחובה לעשיר מניין שלא ישתוק ת"ל מדבר שקר תרחק. מניין לתלמיד שרואה את רבו שטועה בדין שלא יאמר אמתין לו עד שיגמרנו ואסתירנו ואבנינו משלי כדי שיקרא על שמי ת"ל מדש"ת. מניין לתלמיד שאומר לו רבו יודע אתה בי שאם נותנין לי מאה מנה איני מבדה מנה יש לי אצל פלוני ואין לי עליו אלא עד [אחד] מניין שלא יצטרף עמו ת"ל מדש"ת, ואפילו אמר ליה חד סהדא אית לי ותא את וקום התם דלא תימא מידי דהא לא מפקת שקרא מפומך אלא שיפחיד בעל דיני ויודה אפילו הכי אסור משום מדש"ת. מניין לנושה בחבירו מנה שלא יאמר אטענינו מאתים כדי שיודה לי במנה ויתחייב לי שבועה ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר ת"ל מדש"ת. מניין לנושה בחבירו מנה וטוענו מאתים שלא יאמר אכפריניה בבית דין ואודה לו חוץ לבית דין כדי שלא אתחייב לו שבועה ויגלגל עלי שבועה ממקום אחר ת"ל מדש"ת. מניין לשלשה שנושין מנה באחד שלא יהא אחד בעל דין ושנים עדים כדי שיוציאו ממנו ויחלוקו ת"ל מדבר ש"ת. מניין לשנים שבאו לדין אחד לבוש סמרטוטין ואחד לבוש איצטלא דמילתא של מאה מנה שאומרין לו לבוש כמותו או הלבישהו כמותך כדי שלא ינטה (לב"ד) [לב ב"ד] אחרי העשיר ת"ל מדש"ת. והאידנא לא נהיגי הכי, ונ"ל דוקא איצטלית של מאה מנה אבל האידנא דלא נהיגי בכך מלבושין לא חיישינן להטייה. ואשר לא טוב עשה עמיו, זה הבא בהרשאה שעובר ומתעבר על ריב לא לו ומקניט את חבירו ומשביעו, ושמואל אמר זה הלוקח שדה שיש עליה עסיקין והוא קשה מן הראשונה ולא יוציאו ממנו הרי שלא עשה טובה לעסקיו. 

ת"ר כתב שם קטן משם גדול כגון אל מאלהים י"ה מי"י הרי זה אינו נמחק שד משדי צב מצבאות כולו נמחק. כל הטפל לשם מלפניו (אינו) נמחק (שהרי קידשו השם) כגון לי"י כי"י מלאחריו כגון אלקינו אלקיכם נ"ו וכ"ם [אינו] נמחק [שהרי קידשו השם]. ר' חנניא אומר הואיל ואמרה תורה השביע והשביע הכהן את האשה ואל תשבע ולא תשבעו בשמי קלל יתן י"י אותך לאלה ואל תקלל לא תקלל חרש מה לא תשבע בשם דכתב בשמי המיוחד לי אף השבעת סוטה בשם המיוחד ומה קלל דסוטה בשם כדכתב יתן י"י אף לא תקלל חרש בשם המיוחד. 

שבועת הדיינין בלשון שהנשבע מבין משביעין אותו ומתפיסין אותו חפצא בידיה כגון ספר תורה ומשביעין אותו בשם המיוחד או בכינוייו. והוא היה בעצמו נשבע, ומפני שהשבועה חמורה שנפרעין ממנו ומכל העולם בעונשה בטלוה האחרונים ועשו תקנה לגזור חזן הכנסת עליו שבועה וחרם בלא תפיסת חפצא בידיה. 

ושבועה דאורייתא לא הויא אלא במודה במקצת הטענה וחכמים הסיתו לישבע הכופר לגמרי משום דחזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו עליו. ומאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, א"ב מיפך שבועה אם המחויב שבועה יכול להפוך השבועה על שכנגדו ולומר לו השבע וטול, דאורייתא לא מפכינן דאין ב"ד מתקנין לעקור דבר מה"ת והתורה אמרה ולקח בעליו ולא ישלם מי שעליו לשלם הוא ישבע הילכך מה שמחייבתו תורה יעשה או ישבע או ישלם, שבועה דרבנן מפכינן דכיון דאינו חייב שבועה אלא מדרבנן יכול לומר לו השבע וטול דכיון דאינו חייב שבועה אלא בתקנתא דרבנן דחזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו עליו [יכול לומר לו] השבע שיש לך עלי כדבריך וטול. ולמר בר רב אשי דאמר בדאורייתא נמי מפכינן דהתורה לא אמרה ולקח בעליו השבועה ולא ישלם הנתבע אלא להקל עליו ואם הוא רוצה להחמיר על עצמו ולומר לתובע השבע וטול הרשות בידו, ועוד דמדאו' נמי המע"ה [כדילפינן מקרא] מי בעל [דברים] יגש אליהם [ב"ק מ"ו ב]. ומר (בר) רב יהודאי גאון פסק בהלכות גדולות דלית הלכתא בהא כמר בר רב אשי, ורבנא גרשום מאיר עיני הגולה אמר שקיבל מרבו ליאון דהילכתא כמר בר רב אשי בהא נמי ונהגו דורות שלאחריו כן. 

איכא בינייהו מיחת לנכסיה, בדאורייתא אם אמר איני נשבע ב"ד נחתי לנכסיה ופרעו לזה כדכתב ולקח בעליו ולא ישלם הא אם אינו נשבע משלם, בדרבנן לא נחתי לנכסיה ולדוחקו לפרוע לו אם אמר איני נשבע, מיהו אם תפס לא מפקינן מיניה ואי לא תפס משמתינן על דלא ציית דינא הוא ואינו רוצה לישבע עד ל' יום ומלקינן ליה על דשהה עליה שמתא ל' יום ופטרינן ליה. ולר' יוסי דאמר מציאת חשו"ק הנוטלה מהן יש בהן גזל גמור מדרבנן להוציאו בדיינין, אלמא בדרבנן נחתינן לנכסיה, בשבועה דרבנן נמי לר' יוסי אם אמר איני נשבע משבעינן ליה לכשנגדו ומפכינן ומפקינן מיניה וכוותיה אנו נוהגין. 

איכא בינייהו שכנגדו חשוד על השבועה, אם חשוד על השבועה נתחייב שבועה דאורייתא מפכינן ליה אשכנגדו, [ואי נתחייב שבועה דרבנן לא מפכינן ליה אשכנגדו] דתרי תקנות לחדא מילתא לא עבדינן ואינו נשבע החשוד וגם אינו משלם. 

אמר רב פפא האי מאן דאפיק שטרא על חבריה ואמר ליה פרעתיך וזיירת לשטרא אפשיטי דספרא אי נמי אמרת לי כי משכחנא אהדרי ניהלך אמרינן ליה זיל שלים, ואי [אמר] אישתבע לי דלא פרעתיך משבעינן ליה, ואי צורבא מרבנן לא משבעינן ליה דצורבא מרבנן (הוא) לא משקר, אמר ליה רב יימר לרב אשי צורבא מרבנן משלח גלימא דאינשי ואי מיתחייב שבועה לא משבעינן ליה, אלא [לא] מזדקקינן ליה כלומר אי צורבא מרבנן הוא זה המוציא השטר ושכנגדו טוען פרעתיך (הוא) לא ניזקק לדינו דלא משהי שטר פריעה בביתו דאסור לאדם שישהא שטר פריע בביתו משום אל תשכן באהלך עולה. המלוה את חבירו בעדים צריך לפרעו כו' (כולם) [כולו] חברתים בתשובה שהשבת לחכמי ריגנשבורק והיא בסימן מ"ג. 

ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא א"ל פרעתיך א"ל הנהו סיטראי נינהו אמר רב נחמן איתרע שטרא דכיון דמודה שקיבל הפרעון לא מצי אמר סיטראי אינון וכן הלכה, וה"מ דפרעיה באפי סהדי אבל פרעיה בלא סהדי מגו דיכיל למימר להד"ם יכול נמי למימר סיטראי נינהו. ההוא דא"ל לחבריה מהימנת לי כל אימת דאמרת לא פרעתיך אזל פרעיה באפי סהדי אמר רב פפא נהי דהימניה טפי מדנפשיה טפי מסהדי לא הימניה וכיון דאיכא סהדי דפרעיה לא מצי אמר לא פרעתני, ואי א"ל מהימנת לי כבי תרי ופרעיה באפי תלתא תרי כמאה ומאה כתרי ונאמן לומר לא פרעתני, אבל אמר מהימנת לי כבי תלתא דלא תלא מילתא בעדות אלא בדיעות ואזל ופרעיה באפי ארבעה דהוי דיעות טפי לא מצי אמר לא פרעתני. 

אין נשבעין על טענת חשו"ק [שבועות ל"ח ב] בין בא בטענת עצמו במשא ומתן שלו ואפילו הגיע לעונת פעוטות דמקחו מקח וממכרו ממכר בין בא בטענת אביו במשא ומתן של אביו דכי יתן איש אל רעהו כתב ונקרב בעל הבית אל האלקים ואיש לא קטן, אבל אם מינה אביו אפוטרופא או ב"ד נשבעין בטענת אביו שהרי הוא במקום האב. אבל הבא ליפרע מנכסי קטן בחוב שהיה לו על אביו נשבע לו כדין הבא ליפרע מניכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה שלא נפרע מאביו, ויתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים. והא דתנן [גיטין נ"ט ב] מציאת חשו"ק יש בהם משום גזל לאו בטוענו קטן אלא אביו טוענו שהיא שלו כדתנן [ב"מ י"ב א] מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו וטעמא שבשעה שמוציאה מריצה אצל אביו והרי היא כאלו מצאה האב. 

אילו דברים שאין נשבעין עליהם העבדים והשטרות וההקדשות והקרקע וכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע ואין נשבעין עליהן. וה"מ בדורות הראשונים שהיו נשבעין שבועה דאורייתא בהתפסת חפץ ובשופרות ובהנחת מיטה של מתים לפניו ובאייומין גדולים כאשר מפורש בתשובת הגאונים, אבל האחרונים דאוקמוה בהשבעת ש"ץ לחוד והם תקנו להשביע על קרקעות ועבדים ושטרות וכל דבר. 

המלוה את חבירו על המשכון ופירש לו איני מקבלו אלא בשוויו ואבד המשכון ואמר לו המלוה ללוה סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה, והלוה אמר לא כי אלא סלע הילויתני עליו וסלע היה שוה פטור בו משבועה דאורייתא דאינו מודה בכלום, אבל נשבע שבועת היסת. סלע הילויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הילויתני עליו ג' דינרין היה שוה חייב שבועה דאו' שהרי מודה במקצת, ומיהו המלוה נשבע תחילה שאבד המשכון ואח"כ ישבע הלוה שהיה שוה המשכון ג' דינרין שאם ישבע הלוה תחילה שמא יוציא המלוה את המשכון ויראה לכל המשכון שנשבע הלוה לשקר ויפסלנו. ואם טוען הלוה למלוה סלע הילויתני ושתים היה שוה המשכון והמלוה אומר סלע הלויתיך וסלע היה שוה פטור, אבל אם אמר [חמשה] דינר היה שוה חייב ונשבע המלוה שאבדו בלא פשיעתו וגם שאינו שוה אלא [חמשה] דינר ויתן לו דינר שמודה. וסתמא דמתניתין כר' עקיבא דאמר כלום הילויתני אלא על המשכון אבד משכון אבדו מעותיך, והוא דשוי משכון שיעור זוזי אבל שוה טפי או פחות הוי כדינא דמתניתין. 

והא שמואל דאמר האי מאי דאוזיף אלפא זוזי לחבריה ומשכן ליה קתא דמגלא אבד קתא אבד אלפי זוזי שהרי קבלה חלופי זוזי ולא פירש בשווייה, נ"ל דליתיה מדאמרינן לימא כתנאי ואמרינן לא דכ"ע לית להו דשמואל אלמא דאינו עיקר אלא הקתא אינו אלא לזכרון דברים ולא למשכון, ואע"ג דרב נחמן ונהרדעי קיימי כשמואל נ"ל דלדבריו דשמואל קאמרי וה"ק ליה לדבריך דסבירא (ליה) [לך] דמשכון הוא מה לי חדא ומה לי תרתי, ואע"ג דהילכתא כשמואל בדיני וכרב נחמן, סוגיא דמתניתין ושמעתין לא דייקא כוותיה. 

הקשה לי חתני ר' שמואל הכל אמרינן [שבועות מ"ד א] אימור דא"ר יצחק במשכנו שלא בשעת הלואתו כו' וכן בשילהי פרק האומנין בב"מ איתה נמי הכי, ובפסחים בפרק כ"ש [ל"א ב] גבי נכרי שהלוה לישראל על חימיצו דפליגי חכמים ור"מ אמרי הכא במאי עסקינן בשהירהינו אצלו ובדר' יצחק קמיפלגי מר סבר ישראל מישראל איכא צדקה קני ישראל מגוי לא קני ומר סבר קו"ח ישראל מישראל קני ישראל מגוי לא כ"ש, ולא פריך התם אימור דא"ר יצחק במישכנו שלא בשעת הלואתו דקני בשעת הלואתו מי אמר דקני אלמא אפילו מישכנו בשעת הלואתו קני, ובשבועות ובב"מ אמרינן דלא קני לר' יצחק. והשבתי לו ודאי לר' יצחק לא קני במישכנו בשעת הלואתו כדמוכח בתלמוד במקומות הרבה, והא דפסחים הכי קאמר הכא במאי עסקינן בשהירהינו אצלו ובקרא דר' יצחק קמיפלגי דמשמע שבעל חוב קונה משכון, מיהו ר' יצחק לית ליה דקני אלא כמשמעותא דקרא דכתב כי תשה ברעך משאת מאומה לא תבא [דברים כ"ד] דמישכנו על יד ב"ד, ותנאי דפסחים סבירא להו דקני בין בשעת הלואה בין שלא בשעת הלואה, והא דפרט קרא בשלא בשעת הלואה איצטריכא ס"ד (אמר) כיון דמישכנו ע"י ב"ד הרי [הוא] כפרעון גמור ולא בעי להדורי ליה קמ"ל דמחזיר עד ל' יום כדמפרש בב"מ [קי"ג א], ולא למעוטי דבמשכנו בשעת הלואתו לא קני אלא ודאי קני ליה וכי קני ישראל מישראל דאיכא צדקה כדכתב ולך תהיה צדקה ישראל מגוי דליכא צדקה לא קני ומר סבר קו"ח. וה"נ מסתברא כדפרישנא מדלא אמרינן בפסחים מר אית ליה דר' יצחק ומר לית ליה דודאי תרווייהו לית להו דר' יצחק. ואע"ג דהני תנאי לית להו דר' יצחק נ"ל דהלכה כר' יצחק, מדאמר בפרק האומנין ובשבועות לימא דר' יצחק תנאי הוא ומפרקינן דכ"ע אית להו דר' יצחק ומדמהדרי בתראי לאוקומה כדברי הכל ש"מ כוותיה קיימי להו. 

במלוה צריך למשכון [מ"ד ב] ועביד ביה מלאכה על ידי נכייתא דאי לא הוי ריבית כדאמר [ב"מ ס"ד ב] המלוה את חבירו לא ידור עמו בחצירו בחנם דמיחזי כריבית. 

כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין. ואילו נשבעין ונוטלין שכיר בזמנו ביומו נשבע ונוטל, ותקנת חכמים הוא משום דבעה"ב טרוד בפועליו וסבור שנתן לזה ולא נתן, אבל עבר זמנו אינו נשבע ונוטל דחזקה אין בה"ב עובר בבל תלין וכי מטי זמן חייוביה רמי אנפשיה ומדכר ליה הלכך בעל הבית נשבע ולא שכיר, וכן אם שכיר אומר שתים קצצת לי ובה"ב אומר אחת נשבע בה"ב דקציצה מידכר דכיר. 

והנגזל נשבע ונוטל כגון שראו עדים שנכנס הגזלן לביתו של נגזל ומישכנו וטוען הנגזל יותר ממה שראיתם לקח תחת כנפיו כך וכך כלים נשבע נגזל ושקיל. ולא מיבעיא נגזל דאם הוא בבית כשנטל דנשבע ושקיל אלא אפילו לא היה הנגזל בביתו והיה שומר הבית בביתו כשנטל נשבע השומר ושקיל הנגזל, ואפילו אשתו של שומר הבית נשבעת אם היתה היא בבית ולא בעלה, אבל שכירו ולקיטו של נגזל עלתה בתיקו ואינו נשבע. ואם טוען הנגזל כסא דכספא נטל תחת כנפיו ויצא והוא איש עשיר, אי נאמן דמפקדי אינשי גביה טענתו טענה ומישתבע ושקיל ואי לא לא. ואם ראו עדים אדם אחד שאינו צנוע שיצא מבית אחד והיו כלים שאין דרכן להטמין טמונין תחת כנפיו ובא בעה"ב אחריו ואמר לו אילו כלים שהשאלתי לך תחזירם לי וזה אומר לקחתים ממך ובה"ב אינו עשוי למכור כליו, אינו נאמן זה שאומר לקוחין דאם איתא דלקחן לא היה מטמינם, ודוקא דאינו נאמן כי טוען בה"ב שאולין אבל טוען לו גנובין לאו כל כמיניה לאחזוקי בגנבי אם לא עפ"י עדות גמור, וכי טעין שאולין בעינן שיהו דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אבל אינם עשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן לומר שאולין ונאמן לומר לקוחין, אבל אם היה אדם צנוע אפילו אין דרכן להטמין אמרינן משום צניעות הטמינו ונאמן לומר לקוחין אם אינן עשויין להשאיל אבל עשויין להשאיל אינו נאמן, ואם עשוי למכור את כליו אפילו עשויין להשאיל נאמן זה לומר לקוחין דאמרינן מפני דוחקו מוכרן. ואת העשויין להשאיל ולהשכיר כבר פרשתי למעלה. 

והנחבל נשבע ונוטל, כיצד שראו עדים שנכנס תחת ידו שלם ויצא חבול זה טוען חבלת בי וזה אומר לא חבלתי, אם אותה חבלה במקום שהוא בעצמו יכול לחבל נשבע שחבירו חבל בו ונוטל, ואם הוא נשיכה בשיניים על גבו או תחת אצילי ידיו וליכא אחר עמו שנוכל לומר לאחר אמר לנושכו כדי ליטול בלא שבועה נוטל בלא שבועה, אבל חבלה אחרת שאינה נשיכה לא שקיל אלא בשבועה אפילו החבלה במקום שאין יכול לחבל בעצמו אמרינן בכותל נתחכך. 

שכנגדו חשוד על השבועה אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואחד שבועת שוא ואחד שהוא גזלן דאורייתא ואחד פסולי דרבנן כגון משחק בקובייא ודכוותיה נשבע ונוטל שכנגדו. היו שניהם חשודין [מ"ז א] אמר רב נחמן ר' יוסי אומר יחלוקו ואמר רבי יוסי בר מניומי עבד רב [נחמן] עובדא יחלוקו וכן הלכה. נסכא דר' אבא פרשתי פירוש יפה בסי' כ"ז בעניין בשאילת חתני ר' שמואל. כל שבועה דאורייתא מפכינן בחשוד על שכנגדו אבל שבועת היסת דתקנתא הוא לא מפכינן דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, ואי אמר החשוד מדעתיה בעינא דאישתבע לי שבועת היסת ויטול עביד, אבל ב"ד שלא מדעת החשוד לא מפכינן ולא משבעינן חד מינייהו אלא ימתין עד דמייתי ראיה ואי לא מייתי קיימי כדקיימי ובעל דין יכול להפוך כל שבוע' על שכנגדו ואפי' שבועת היסת וכן הלכה. ונ"ל שאם יאמר שכנגדו (אני) [איני] רוצה לישבע אלא החשוד ישבע לי ויפטר דלא צייתינן ליה דכיון דפסול הוא לשבועה לא מצי משבע ליה אלא הוא ישבע ויטול ואי לא בעי יפסיד. 

וחנווני על פנקסו [מ"ה א] נשבע ונוטל, לא שיאמר כתוב על פנקס שאתה חייב לי מאתים זוז שישבע ויטול שיכול זה לומר לו כתבת באחת מחוק בשתים וכי מפני שכתבת שקר אתן לך, אלא שאמר לחנווני תן לפועליי בסלע מעות וחנווני אומר נתתי ופועלין אומרין לא נטלנו, הוא נשבע ונוטל דאמר ליה מה אית לי גבי פועל אפי' ישבע שלא (נתתה) [נתתי] לו אני חושש לשבוע[תו] דלא מהימן לי אנת הימניה דלא אמרת לי בסהדי הב ליה ואנא שליחותך עבדי, ופועל נמי אית ליה טענה ברורה על בה"ב דאמר ליה אנא לך עבדי עיבידתי מה אית לי גבי חנווני אפילו ישבע שנתן לי איני רוצה להפסיד כלום כי ממך אני תובע שכרי ואתה לא נתת לי כלום וא"ת שלוחי נתן לך אני אשבע שלא נתן לי כלום, הילכך שניהן יש להן טענה ברורה ומישתבעי ושקלי שהרי הוא אינו יכול לישבע לחנוני שלא נתן לפועל דמנא ידע וגם אינו יכול לישבע לפועל שהחנווני נתן לו דמנא ידע הילכך מישתבעי אינהו. אמר בן ננס כיצד נתקן שיהו אלו נשבעין ויבואו לידי שבועת שוא שאחד מהן נשבע לשקר, אלא כיון דאחד מהן ישבע ודאי לשקר אם ישבעו הוו להו שניהם כחשודים על השבועה ולא נשביעם וחזרה שבועה על בה"ב המחוייב לו ואינו יכול לישבע כדפרישית וכיון דאינו יכול לישבע משלם, הילכך פועל וחנוני שקלי בלא שבועה. 

תניא א"ר טורח שבועת שוא זו שהיטילו חכמים למה שהיה רואה דברי בן ננס, אמר לו ר' חייא תנינא שניהן נשבעין כו' כלומר כבר שניתו וסתמית לנו במשנה דשניהן נשבעין ונוטלין מבה"ב והוא עיקר, קיבלה מיניה רבי וחזר למשנתו ראשונה או לא, ומסקנא דחזר למשנתו ראשונה והוא עיקר דשניהם נשבעין ובלא שבועה לא שקלי שלא יהא רמאי נשכר. שני כיתי עדים המכחישות זו את זו פרשתי בתשובה שנייה שהשבתי [בסי' מ"ג] לחכמי ריגנשבורק. כבר ניתחייב מלוה לבני לוה שבועה שלא נפרע מאביהן ואין אדם מוריש שבועה שהוא חייב לבניו, כי איך ישבעו הם שלא נפרע מאבוהן מנא ידעי דילמא אי הוה אביהון קיים כי הוה אתי לישבע הוי רמי אנפשיה ומידכר ולא מישתבע אלא בנים מנא ידעי אי נפרע אי לא הילכך לא מצי לאישתבעי. שלחו קמיה דר' אלעזר הא דשמואל דאמר אין אדם מוריש שבועה לבניו (דאמ') מה טיבה שבועה זאת אצל יורשין, אלא יורשין נשבעין שבועה שתיקנו חכמים ונוטלין ושבועה שחייב אביהן אין עליהן לישבע, וסוגיא דשמעתא כר' אלעזר וליתה דשמואל. ומה היא שבועת יורשין שלא פיקדני אבא בחולייו ששטרך פרוע ושלא אמר בבריותו שהוא פרוע ושלא מצאתי שטר זה בין שטרי פרועין וקרועין, ולהכי צריך אילו ג' שבועות דדילמא מחמת טירדת מיתה שכח ולא פיקדו אבל אמר בבריותו להכי נשבע, ואע"ג דלא אמר לו ולא פיקדו איכא למימר פרוע הוא ולהכי צריך לישבע שלא מצאו בין שטרי פרועין. ואם נולד הבן לאחר מיתת האב נוטל נמי בשבועה, ואם אמר האב בשעת מיתה שטר זה אינו פרוע נוטל בלא שבועה. 

ואילו נשבעין בטענת שמא, שותף שטען לחבירו עד שלא חלקו שמא נהנית מן השותפות ורצוני שתישבע לי שלא נהנית מחלקי כלום. וכן אפוטרופא שטען לו מי שמינהו נשבע בטענת שמא או אפיטרופא של יתומים שמינו אותו ב"ד נשבע, אבל מינהו אבי יתומים לא ישבע. ואשה שנשאה ונתנה בממון בעלה משביעין אותה היורשין שלא ניהנית יותר מכתובתה בטענת שמא. וכן בן הבית שממונה על הבית להכניס ולהוציא פועלים ומכניס פירות ומוציא פירות, או נושא ונותן בממון של בה"ב נשבע בטענת שמא. אבל לאחר שחלקו אין יכול להשביען בטענת שמא, כיון דבשעת חלוקה לא דבר. 

ואם נתחייב לו השותף או אחד מאילו שבועה בשביל דבר אחר מגלגל עליו גם את שבועה שמא זו. ואם עבר שביעית על השבועה שרוצה לגלגל עליו אינו יכול כי השביעית השמיטה. ומגלגלין אף על השבועה דרבנן, דאיבעיא להו מהו לגלגל בדרבנן מי אמרינן כיון דהא שבועה דמגלגלין דרבנן הוא והשבועה שנתחייב דרבנן הוא תקנתא לתקנתא לא עבדינן או דילמא כיון דגילגול שבועה דאורייתא היא מואמרה האשה אמן אמן לאו תקנתא לתקנתא הוא, ומסקנא מגלגלין בדרבנן. 

וכל השבועה של שותף שחלק ואפיטרופא והאשה שחלקו מגלגלין חוץ משבועת שכיר שאין מגלגלין אם עבר זמנו ותובע שכרו ובא בה"ב להשביעו על ידי גלגול, וטעמא משום דהשבועה על בעל הבית הוא כדתנן עבר זמנו אינו נשבע אלא בה"ב נשבע. 

ד' שומרין הן ודיניהן ג', שומר חנם נשבע על הגניבה ועל האבידה ועל השבורה ועל השבוייה ועל המתה, וכי נשבע על אחד מאילו כגון אי טעין נגנבה משביעין אותו עם השבועה שלא שלח בו יד להשתמש בפקדון שאם שלח בו יד חייב על כולן, ומשביעין אותו נמי שלא פשע בו שאם פשע ונגנב חייב וכן כולן, ומשביעין אותו נמי שאינה ברשותו דשמא לא נגנבה ולא שלח בו יד ולא פשע בו ועיניו נתן בו ועדיין הוא ברשותו. אין אלמנה נפרעת מניכסי יתומים אלא בשבועה, ואם אמר הבעל בשעת מיתה תנו לה בלא שבועה נוטלת בלא שבועה [ד]ככתובה וכמסורה [הוא] דמצוה לקיים דברי המת וכמקבלת מתנה הויא, אבל ראו אותה מפסדת בממון בעלה אחר מיתתו (שגובה) [שגנבה] או נתנה תשבע להבא. 

ושואל חייב בכל טענותיו לבד מטענת מתה מחמת מלאכה אם היא בהמה ואם הוא כלי שנשבר מחמת מלאכה, וצריך נמי לישבע שלא פשע בה ושאינו ברשותו. נושא שכר והשוכר חייב בטענת גניבה ואבידה לשלם ופטורין על השבורה ועל השבוייה ועל המתה שהן אונסין בשבועה, ונושא שכר נשבע נמי שלא שלח בה יד ושלא פשע בה ושאינו ברשותו. וכולן שיש להן עדים בטענת פטור שלהן צריכין לישבע שלא שלחו יד לבד משואל ושוכר. וכולן שטוענין טענת פטור שלהם שאירע במקום שעדים מצויין אין נפטרין בשבועה אלא בעדות, דתניא [ב"מ פ"ג א] איסי בן יהודה אומר אין רואה שבועת ה' תהיה בין שניהם הא יש רואה יביא ראייה ויפטר. סליקא מסכתא. 

בשניהם חשודין [מ"ז א] תני רב נחמן ר' יוסי אומר יחלוקו ור' יוסי נימוקו עמו והילכתא כוותיה לגבי דרבי מאיר ועבד רב נחמן עובדא כוותיה יחלוקו אלמא הכי הילכתא וכן פסק רבינו האיי זצ"ל. וכן ביתומים מן היתומים אמר רב נחמן יחלוקו, דאמר רב נחמן [מ"ח א] אי איתה לדרב ושמואל איתה וכו', ופריך אי איתה איתה והאמר רב יוסף עבד רב נחמן עובדא יחלוקו, בשניהם חשודין דלא מצי אישתבועי מפני חשידותן, יתומים מן היתומים נמי כיון דלא מצי אישתבועי מפני יתומים יחלוקו, ומשני לדבריו דר' אמי קאמר וליה לא ס"ל אלא יחלוקו. והכי קיימא לן כרב נחמן דהילכתא כוותיה בדיני, ועוד דמספקא לתלמודא אי הילכתא כרב ושמואל ביתומים מן היתומים אי כרבי אלעזר ואמרו האי דיינא דעבד כרב ושמואל עבד כר' אלעזר עבד, וכיון דמספקא היכי הילכתא הוי כי מוטל בספק וחולקין. וכי א"ר נחמן יחלוקו ה"מ בהני תרתי עובדי דאין נפסלין מחמת טענותן אלא מפני חשידותן ויתומותן, אבל הנפסל מחמת טענתו כגון נסכא דר' אבא דלא מצי משתבע שהודה לעד ושכנגדו לאו בר שבועה הוא דלא צריך והא מודה ליה והוי כמו שניהן חשודין לא אמר רב נחמן יחלוקו אלא כר' אבא סבירא ליה וכיון דחייב עצמו שבועה בטענתו ואינו יכול לישבע משלם ושקיל שכנגדו בלא שבועה, דאמר אביי בפרק שבועת העדות [ל"ב א] הכל מודים במשביע עד אחד דר' אבא שהוא חייב דהא אי הוה (איתומים סהדי) [אתי ומסהיד] הוה האי שקיל בלא שבועה דאי בשבועה מצי העד למימר ומי יימר דמשתבעת כדאמר גבי שכנגדו חשוד על השבועה, מדקאמר הכל מודים ש"מ דרב נחמן וכולהו אמוראי אית להו דר' אבא. וכן בפ' השואל בב"מ [צ"ז ב] מקשינן לר"נ ממתני' והלה אומר אינו יודע חייב דרב נחמן אמר פטור, ומשני כדאמר רב נחמן שיש עסק שבועה ביניהן וכו' והיכי דמי עסק שבועה כדרבא דאמר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי (כלום) אלא נ' והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ומדשני רב נחמן התם מתוך שאינו יכול לישבע משלם ש"מ דמשלם הכל ולא בחלוקה, ומדלא אמר לא רבא ולא רב נחמן ושכנגדו ישבע ש"מ דבלא שבועה שקיל, כי לא תיקנו חכמים שבועה לשכנגדו אלא לחשודים דשכיחי אבל נפסלו בטענותיהם דלא שכיחי דכל אדם נזהר בטענותיו לא עבדו תקנתא. וכן האומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע ועד אחד מעידו שהוא חייב לו, מתוך שאינו יכול לישבע להכחיש את העד שהרי אמר איני יודע משלם בלא שבועה שכנגדו דהא נפסל בטענתו הוא. 

מה שפרשתי בסוף פרק מי שמת בב"ב [קנ"ט א] דקשיא אהא דשלחו מתם בן שמכר בנכסי אביו בחיי אביו ומת וכו' וקשיא עלה מה שאירש מאבא (היום) מכור לך לא אמר כלום [ב"מ ט"ז א], כשהגיע פירושי ליד חתני ר' יואל בריגשבורק הורה הרב ר' יצחק והראה לו שכך היה פירושו כתובה בידו. אבל הרב ר' אפרים פירשה בעניין אחר ואמר דאע"ג דדינא הכי ואינה מכירה מיהו ה"מ היכי דחזר בו אבל כל זמן שלא חזר בו הבן מכירתו מכירה מסברא היה לו ללוקח להיות במקומו ואעפי"כ הבן יוציא מיד הלקוחות והוא יורש מכח אביו ואביו לא חזר בו והבן חזר בו, דה"נ גבי דמים דקאמר מר קשה הוא דחזר בלא דמים מיהו הדין הוא כך שהבן אינו חייב במה שאכל אביו ואפילו הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם כ"ש הא דאין זו לא מלוה בשטר ולא מלוה בעל פה ובדין הוא דאין הבנים חייבים לשלם (ואע"פ שפירש) [ואעפי"כ פירש] הרב דקשה הוא בדיני ממונות כ"ש על הנכסים עצמן נוכל להקשות הואיל ואביו לא חזר בו מן המכירה מסברא הוא לוקח תחתיו ובנו מכחו חוזר בו דכל זמן שהאב לא חזר בו מכירתו מכירה, ועוד דמשמע לפרש מת האב ואח"כ מת הבן ובאו ליד בן ולא חזר בו ואפ"ה הבן חוזר בו וזהו קשה, ואפילו [נימא] כפירוש הרב דסבירא ליה [דמיירי ב]מת הבן בחיי אביו ולא חזר בו (ו)אפילו הכי קשה למה חוזר בו. ואין נ"ל תירוצו, דאם היה שינוייה בברייתא מה שאירש מאבא מכור לך יכול לחזור בו אז היה תירוצו תירוץ דכיון דהאב לא חזר בו הבן האיך יכול לחזור בו, אבל השתא דהברייתא שנוייה מה שאירש מאבא מכור לך לא אמר כלום משמע דהמכירה בטילה לגמרי ואינה מכירה וכיון דאינו מכירה יכול הבן להוציא ואין זה קשה בדיני ממונות, ולהכי צריך לפרושי כאשר פרשתי שהקושיות על הדמים הוא שמוציא בלא דמים. ומה שהקשה על פירוש זה מהגוזל ומאכיל את בניו וכו' ומן מלוה ע"פ שאין היורש משלם כלום, התם לא תפס הנגזל והמלוה כלום משל גזול ומשל לווה, אבל הכא מדקתני הבן מוציא מיד הלקוחות משמע דהלקוחות תפיסי מה שקנו ואפ"ה מוציא מידו בלא דמים, וזהו קשה דאלו גבי נגזל ומלוה אי תפיסי לא היה מוציא מידם. בעזר העזר הוחזק אליעזר 

ראב"ן יבמות 
=========== 
אילו נשים אסורים איסור ערוה בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו בת בנה ובת בתה חמותו ואם חמותו ואם חמיו אחותו בין מאב בין מאם ואחות אביו ואחות אמו ואשת אביו ואשת אחי אביו ואשת אחיו מאמו ואמו ואשת אחיו שלא היה בעולמו ואחות אשתו בחיי אשתו וכלתו ואשת אחיו מאביו שיש לו בנים ואם אין לו בנים מייבמה. 

יכול נחלק בקרבנותיהן [מקשין] והלא בפרשת וכי תשגו חלוק קרבן מרובים מקרבן יחיד דמרובין מביאין פר ושעיר ויחיד שעירה. ונ"ל לאו ביחיד גמור מיירי ולא בצבור ממש דודאי חלוקין בקרבנותיהן, אלא על יחיד שהן רבים קאמר ומאי נינהו עיר שהודחה מעוטה שהן בסקילה כיחיד, כדתנן [סנהדרין קי"א ב] הא אינן נהרגין עד שיודחו רובן אבל הודחו מיעוטן הרי הן כיחיד וצריכין שני עדים (והראה) [והתראה] לכל אחד וזה חומר ביחיד מבמרובין שהיחיד בסקילה וממונו פלט והמרובה בסייף וממונו אבד, ולענין קרבן לא חלק אלא בין נפש אחת לצבור אבל במיעוט העיר מצינו דחלוקין במיתתם והואיל וחלק במיתתם לדונו ביחיד לסקילה נחלוק נמי בקרבן ולא יביאו קרבן רבים אלא קרבן יחיד ת"ל תורה אחת יהיה לכם דלא חלק לענין ע"ז בין יחיד למרובים ולא חלק הכתוב בקרבן אלא בנפש אחת בלבד אבל יחיד שהמיעוט העיר קרבנו שוה למרובים, וראייה לדבר מדקאמר לייתי שעירה יחיד נמי היינו קרבנו, אלמא לאו על יחיד דכתיב בקרא קאמר אלא על יחיד שהן מיעוט העיר, לאחר זמן מצאתי במגילת סתרים דרבינו [נסים גאון] שפירשה כמו כן. 

ואילו הן אסורין איסור מצוה דמצוה לשמוע דברי חכמים שתיקנו שניות לעריות משום גדר, אם אביו ואם אמו ואשת אבי אביו ואילו הן ג' אין להן הפסק דאם אם אביו ואם אם אמו ואשת אבי אבי אביו וכן עד סוף כל הדורות למעלה כולהו אסורין, ואשת אבי אמו ואשת אחי אב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי (האב) [האם] מן האם דפשטה רבא לאיסורא ואילו ד' יש להן הפסק דהן אסורין ולמעלה מהן מותרין, וכלת בנו אין לה הפסק דה"ה לכלת בן בנו עד סוף הדורות דאסירי, וכלת בתו אסורה ומפסקת ולא יותר שכלת בת בתו מותרת, ובת בת בנו שנייה וכן בת בת בתו בת בת בן אשתו שנייה וכן בת בת בת אשתו ואם אם חמיו ואם אם חמותו שנייות ולמעלה מהן מותרין, ומותר אדם באשת חמיו שאינה חמותו ובאשת חורגו ולא גזרו על אשתו אטו בתו שהוא ערוה, [ומותר באשת] בעל אמו ובבתו שאינה אחותו. 

ואילו אסורין איסור קדושה אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. ובגרים לא גזרו שניות דהא ערוה גופה לא אסירה בהו אלא משום שלא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה. ולענין עדות בין אחיו מן האב בין אחיו מן האם מעידין לכתחילה דבי דינא ידעו דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ובעדות שראה אחר שנתגייר דתחילתו וסופו בעינן בכשרות אבל עדות שראה קודם שנתגייר לאו כלום הוא. ועשה דציצית דחי לא תעשה דכלאים פרשתי בשילהי נדה. ותיקון ציצית פירשתי בבמה מדליקין בשבת. 

סוגיא דשמעתין דהכא דעשה שאין בו כרת דוחה את לא תעשה שאין בו כרת, ועשה שיש בו כרת כגון דמילה ופסח דוחה לא תעשה שיש בו כרת, ואין עשה גרידא דוחה את ל"ת שיש בו כרת. 

החולץ ליבמתו וחזר וקידשה או בא עליה אין עובר אלא (בעשה) [בלא תעשה] דכיון שלא בנה שוב לא יבנה ואסורה לו, ומיהו (אינה) צריכה גט כדתנן בפרק ר"ג [נ"ב ב] חלץ ועשה מאמר ובעל אין אחר חליצה כלום. 

תנן התם מגילה נקראת באחד עשר ובשנים עשר ובשלשה עשר וכו'. שבני הכפרים מקדימין לקרות ביום הכניסה כשבאין לכרך ביום הכניסה לדין או לספר תורה ופעמים דיום הכניסה הי' בי"א באדר ופעמים בי"ב ופעמים בי"ג כדמפרש התם במגילה, וא"ל ר"ל לר' יוחנן קרי כאן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות חבורות חבורות לעשות אילו בענין אחד ואילו בענין אחר, ושקיל וטרי בה עד דאוקי רבא כי אמרינן לא תתגודדו כגון ב"ד בעיר אחת כלומר רב אחד ותלמידיו ונחלקו לחבורות דאילו אוסרין ואילו מתירין דכיון דאדם אחד קבלו אין להם להתגודד, אבל אם יש שני חכמים בעיר ותלמידיו של זה אוסרים ותלמידיו של זה מתירין אין זה אגודות דאילו אמרי כמו שקיבלו מרבם, וכ"ש אם הם בשתי עיירות דאין כאן אגודות, אבל קריאת מגילה אין בה אגודות שאין חלוקין בדבר אלא תקנת כל החכמים הוא שהיקילו על הכפרים כדי שיספקו מים ומזון ביום התענית לאחיהם שבכרכים ולא יהיו טרודין בקריאת מגילה ואין [כאן] אגודות. וסוגייא דשמעתין דשני חכמים הדרין בעיר אחת או בב' מקומות ואילו אוסרין ואילו מתירין דבר אחד שצריכין המתירין להודיע לאוסרין דבר זה אתם אוסרין ולא תאכלו ממנו, הילכך בני מגנצא שנוהגין איסור בבועא בשיפולי ריאה ובמחובר לקרקע בשני ימים טובים של גליות עד לערב של מוצאי יום טוב [השני] בכדי שיעשו ואוסרין ריחא דמילתא היא וכיוצא בהן ובווירמישא מתירין, כשבאין בני מגנצא לשם צריכין להודיעם זה הבשר בועא היתה בשיפולי ריאה וזה הלחם נאפה עם בשר בתנור או עם הגבינה ואילו פירות הובאו בי"ט ראשון. ואם כשמודיעין לו היתה דעתו נוטה אחרי חכמי ווירמישא מותר הוא לנהוג עמהן אע"פ שאסור במקומו, [אלא שצריך להודיע] כדאמרינן ר' אבהו כי מיקלע לאתריה דר' יוחנן לא מטלטל שרגא כי מיקלע לאתריה דר' יהושע בן לוי מטלטל שרגא ואמרינן ור' אבהו היכי עביד הכא הכי והכא הכי ומשני ר' אבהו כדריב"ל סבירא ליה הילכתא (דהוא) [ולפי שהוא] תלמידו של ר' יוחנן כי מיקלע למקומו של ר' יוחנן עביד כוותיה ומודיע לשמעיה דסבירא ליה כר' יהושע שלא יתמה. 

אע"פ שאילו מטהרין ואילו מטמאין כדאשכחן בשמעתין [ט"ו ב] בזתים מגולגלין דקאמרי ב"ש דאע"ג דאין החבית נקובה לא הוכשרו זתים לקבל טומאה וב"ה אמרי דהוכשרו, והיינו דקאמר בשלמא ב"ש לא נמנעו מב"ה דטמאה דב"ה טהורה לב"ש דחבית שאינה נקובה דמטמאה ב"ה מטהרה ב"ש. וי"מ בשוקת יהוא דשלחו ב"ש והרחיבוה, ולא נהירא דהתם ב"ש לחומרא והוה ליה למיפרך איפכא [בשלמא] ב"ה מב"ש (ש)לא נמנעו וכו'. בנך קרוי בנך כבר פירשתי פירוש מבואר ויפה בזה הספר בסימן ס"ו. 

אשת אחיו שלא היה בעולם, קיימא לן כתנא קמא דאמר בין נולד ולבסוף יבם אחיו השני דמצאה זה הנולד באיסור אשת אחיו שלא היה בעולמו בין ייבם השני ואח"כ נולד השלישי וכשנולד מצאה בהיתר תחת אחיו שהוא בעולמו אסירה, ואע"ג דפליג רבי (ישמעא' ואמר) [שמעון אמרינן] הלך אחר המחמיר. ואיסור אשת אחיו שלא היה בעולמו מכי ישבו אחים יחדיו נפקא אחים שהיה [להם] ישיבה יחדיו מייבמין שאין להם ישיבה יחדיו אין מייבמין. 

כלל אמרו ביבמה כל שהיא אסורה על המייבם איסור ערוה לא חולצת ולא מייבמת, ואם היא לו איסור מצוה מן השניות או איסור קדושה כגון חייבי לאוין אלמנה לכ"ג וכל הני דלעיל חולצת הואיל ומדאורייתא רמיא קמיה, וחייבי לאוין רבינהו קרא יבמתו יבמתו שעולין לחליצה ולא לייבום, ולא מיתייבמין שנייה מדרבנן וחייבי לאוין מדאורייתא, מיהו אם בעלו קנו בביאה ראשונה חייבי לאוין אתי עשה דייבום ודחי את ל"ת וכ"ש דדחי איסור דרבנן, ואסור לקיימן בביאה שנייה דליכא מצוה שהרי קיים ייבום מביאה ראשונה ומוציאה בגט ולא בעיא חליצה. והא דאמרינן אלמנה לכ"ג ולא שנא קדושת אחיו אלמנה מן הנישואין דאיכא תרתי אלמנה לא יקח דהיינו לאו ועשה דכי אם בתולה יקח ולא שנא אם קידשה אלמנה מן האירוסין ומת דליכא אלא ל"ת דאלמנה לא יקח, ולא אמרינן ליתי עשה דייבום וידחה ל"ת דאלמנה משום דגזרו ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה דליכא מצוה, ומיהו אם עבר ובעל קנה ואסורה לקיימן כדפרשינן. 

לא אסרו כלת בנו אלא משום כלת בתו, ולרב דלא חשיב אשת אבי אמו דיש לה הפסק משום דמיחלפה ליה באשת אבי אביו [קשה] ולא ליחשוב נמי כלת בתו משום דמחלפה ליה בכלת (ל)בנו ואמאי קא חשיב (ב)רב כלתו. ונ"ל דה"פ של הלכה זו דשניות אמר רב ד' נשים יש להן הפסק וצריכין לפרש ולברר כל אחת וטעמה, אילו הן שניות (אבי) [אם] אמו והיא נקראת אמה רבתי וכן כל של מעלה הימנה כגון אם אם אמו ואם אם אם אמו כולן נקראות אמה רבתי ולהכי אין להן הפסק דכיון דכולהו בחד שמא מיקרו אי משתריא חדא אפילו השנייה עצמה מישתריא, ואם אביו נמי אע"ג דאינה מחלפא כיון דהיא מיקרי אמה רבתי וכל של מעלה הימנה כגון אם אבי אביו ואם אם אבי אביו דמיתקרי אמה רבתי גזרינן בכולהו אטו אם אמו דמיקרי אמה רבתי ולהכי אין להן הפסק, וה"נ אשת אביו ערוה ואשת אבי אביו שנייה ומיקרי אבא רבא וכן כל של מעלה הימנה מיקריא ה"נ כגון אשת אבי אבי אביו ואשת אבי אבי אבי אביו כולהו מיקרי אבא רבא ואין להן הפסק דין כולהו כדין השנייה, ואשת אבי אמו אע"ג דלאו שנייה הא גזרינן עלה כדין שנייה דהא מיקרי אבא רבא ומיחלפא באשת אבי אביו שהיא שנייה וכל של מעלה הימנה נמי כגון אשת אבי אבי אמו ושל מעלה הימנה מיקרי נמי אבא רבא ומיחלפא בשנייה גופה הילכך אין להן הפסק, ולהכי לא נקט רב (איידי) אשת אבי אמו שיהא לה הפסק. וזעירי סבר אע"ג דאשת אבי אמו ושל מעלה הימנה מיקרי אבא רבא לא מיחלפא באבא רבא דצד (האי) [האם], דהתם לצד האב שכיח דאזיל ומכיר קורבתן ואי שרינן ליה אותן נשים שהן למעלה מאשת אבי אביו שהיא שנייה אתי (למכירי) [למישרי] (מ)אשת אבי (אמו) [אביו] השנייה עצמה דהא כולהו אבא רבא מיקרי, אבל לצד האם לא שכיח דאזיל ואינו מכיר קורבת נשים שלמעלה הימנה לא אתי למישרי שנייה עצמה הילכך יש להן הפסק, וכן אשת אחי האב מן האב ערוה אשת אחי האב מן האם שנייה ונקראת דבי דודי וגזרו על כל הנקראת דבי דודי להיות כשנייה זו הנקראת דבי דודי כגון אחי האם מן האב, וכגון אחי האם מן האם דלא תניא הכא ובעי לה לקמן ופשיט לה לאיסורא משום דהיא נמי דבי דודי מיקרי, אבל של מעלה מהן כגון אשת אבי אבי האב מן האם וכגון אשת אחי אם האב מן האב וכגון אחי אם האם מן האם שאין נקראין דבי דודי אלא דבי דוד אבי ודבי דוד אמי לא גזרו עליהן ויש להו הפסק, ואפילו אשת אחי [אבי] האב מן האב דלמטה דידיה ערוה ולא גזרו עליה משום שנייה כדנימא לקמן דהא איתפליג דרי כלומר שאין נקראין דבי דודי אלא דבי דוד אבי ולא מיחלפא ולהכי אמרי' דיש להן הפסק להני שניות דלא מחלפי בלמעלה מהן, וכן כלתו ערוה כלות בנו שנייה ואין להן הפסק דכולהו כלותיו מיקרי דכי היכי דקרו כלת בנו ה"נ קרו כלות בן בנו וכן נמי כלת בן בן בנו וגזרו אכולהו משום דמיחלפא בכלות בנו שהיא שנייה דאי שרינן להו אתי למישרי נמי כלות בנו שהיא שנייה, אבל כלת בתו יש להן הפסק דלא כלתו מיקרי אבל כלות דבי חתנו לא מיחלפי כלות חתנו בכלות עצמה, ואפילו על כלת בתו לא היה להם לגזור דלאו כלתו מיקרי כדפרישית אלא מפני כלת בנו שהוא שנייה גזרו עליה דאי לא הא גזירה לא קיימא הא דכלת בנו דאתי למיטעי קצת שיאמרו זו בתו וזה בנו כשם שכלת זו מותרת כך כלת זו מותרת, והיינו דקא מפרש רב חסדא לא אסרו כלת בתו דלא כלתו מיקרו אלא משום כלת בנו, ואמר ליה אביי לרבא אסברה לך דלאו כלתו מיקרי אלא כלות אבי חתנו כגון כלתא דבי בר ציתאי שכלות בניהן נקראין על שמם ולא על שם אביהן של נשי בניהם ומהם אתה למד דכלות בנים איקרו כלות ולא כלות של בנות לפיכך לא גזרו למטה מכלת בתו דלאו על שמם מיקרי אלא על שם אבי בעל בתו, וגם לא גזרו שניות אלא בהנהו דסמכי לערוה והן קרובי עצמו בלא קידושין כגון אם אמו ואם אביו וכגון שניות לערוה דמיקרבו בחד קידושא כגון אשת אבי אביו ואשת אבי אמו ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב וכלת בנו וכלת בתו דכולהו בחד קידושא מיקרבו ליה ומיחלפי בערוה דהוא נמי בחד קידושא, אבל אשת חמיו ואשת חורגו ואשת בן חמיו דבתרי קידושי מיקרבו ליה אע"ג דהן שניות לעריות לא גזרו עליהן דלא מיחלפי ליה בעריות דערוה לא מיקרבי [א]לא בחד קידושא והני בתרי קידושי ותרי קידושי בחד קידושי לא מיחלפי ליה. ושניות דר' חייא בכלל שניות דתנא דמתני' הן דכיון דאורי לן בקרובי עצמו בלא קידושין כגון אם אמו ואם אביו דהויין שניות ה"ה לבת בתו ולבת בת בנו דקרובי עצמו בלא קידושין דהויין שניות וכיון דגלי באשת אבי אביו ובאשת אבי אמו והדומה להן דמקרבי בחד קידושא וה"ה לבת בת בתה ולבת בת בנה דמיתקרבי ליה בחד קידושי שקידש אשתו (דהלו) [דהו"ל] שניות, וכן נמי רביעי שבחמיו ושבחמותו דמיתקרבי ליה נמי בחד קידושא במה שקידש אשתו, ור' חייא לא פליג אתנא דמתני' ולא תנא עליה אלא ר' חייא מוסיף לפרש את השניות כולן, ותנא אשמעינן שניות אם אמו ואם אביו דלמעלה דידיה ור' חייא אשמעינן שניות דלמטה דידיה כגון בת בת בנו ובת בת בתו ואיידי דאשמעינן למטה דידיה אשמעינן למעלה (דידיה) [דידה] אם אם חמיו ואם אם חמותו, וה"נ פשטינן בגמ' (דמנא דחתני') [דתנא דמתני'] שייר שניות דר' חייא. ובעינן על שניות דר' חייא אם יש להן הפסק, לפי שיש לשקול אותן על שני דרכים, האחד משום דמיחלפי דבת בנו קרויה נכדתו והיא ערוה ובת בת בנו שהיא שנייה קרויה נמי נכדתו וכן כל שלמטה מהן קרויות נכדותיו ומיחלפי וכן בבת בתו כל של מטה הימנו קרוייה נכדותיו ומיחלפי וכן אם חמיו שהיא ערוה ומשום בת בנה קרוייה אמא רבתי לאשתו וכן אם אם חמיו שהיא ערוה ומשום שנייה קרוייה נמי אמא רבתי דמיחלפי וכן כל של מעלה הימנה קרויות אמא רבתי ומיחלפי וכן אם חמותו וכל של מעלה הימנו אשתו קוראתו להן אמא רבתי ומיחלפי וכיון דמיחלפי הרי הן כשנייות דלעיל דאין להן הפסק משום דמיחלפי, והדרך השני מדקאמר ר' חייא שלישי י"ל דוקא אמר שלישי ורביעי ולא של מעלה הימנה ויש להן הפסק, ובעי' (למיפר) [למיפשט] מדאמר רב ד' נשים יש להן הפסק ותו לא, ודחי ליה ולא פשיט ותו בעי למיפשט מדאמר ר' חייא (אי פשיטא דבעיא) [ולא איפשטא האבעיא], נ"ל דעבדינן לחומרא ואין להן הפסק. ובחדא גזירה גזרו על השניות ועל כל המתחלפין בהן דאי לא הא לא קיימא הא. 

ועוד הא דאמרינן (שאמ') [שיאמרו] באין מקדושה חמורה לקדושה קלה ופירשו רבותינו שיאמרו הגרים באים מקדושה חמורה כו', ותימה הוא דהא אמרינן להו גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ונראה דלאו על הגרים מפרשינן ליה אלא על הגוים שכשיראו שהגרים נושאין אימן ואחיותיהן יאמרו שוטים הם הגוים שמתגיירין שמניחין קדושה חמורה שהגוים מוזהרין על העריות וכשמתגייר נושאין את הערוה וזו היא קדושה קלה. הא דאמרינן ערוה לכל מסורה עדות לב"ד מסור, הכי פירושא ערוה לכל מסור הכל יודעין ורואין שהגר (נשואי) [נושא] הערוה ויאמרו הגוים באין מקדושה חמורה וכו', אבל עדות אין ידוע כי אם הדיינין ואין הגוים יודעין שהאב מעיד לבן והבן לאב ולא יאמרו באין מקדושה חמורה וכו', שהגוים אינם יודעין דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי אבל ב"ד יודעין. ואסמכתא לגר שנתגייר וכו', מואת הנפש אשר עשו בחרן [פ' לך] ואמרינן בבראשית רבה אברהם מגייר את האנשים ושרה את הנשים והפסוק מעיד שאברהם ושרה שגיירום עשו אותם ולא יולדיהם. 

מי שיש לו אח מכל מקום אפילו ממזר שבא אביו על הערוה והוליד ממזר זוקק את אשתו לייבום, וכן מי שיש לו בן ממזר פוטר את אשתו מן הייבום דכתיב אין לו עיין עליו אם יש לו זכר בעולם, וכי היכא דממזר פוטר ה"נ זוקק לייבום. ואחיו לכל דבר ליורשו, ולטמא לו אם הכשר כהן מטמא לפסול דאע"ג דאין כהן מיטמא לאשתו פסולה דכתיב לא יטמא בעל בעמיו להחלו דהתם לאפוקה קאי כיון דפסולה לו אבל הכא אחיו הוא אע"פ(כ) שפסול(ה). אבל אם יש לו אח או בן מן השפחה או מן הגויה הבן אינו פוטר והאח אינו זוקק דבן שפחה בתרה גריר דכתב האשה וילדיה תהיה לאדוניה ולא לאבי גויה דכתב כי יסיר את בנך מאחרי בנך קרוי בנך ואין הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. 

מי שקידש אחת משתי אחיות והכיר אותה שקידש ונתערבה לו ואינו יודע איזו קידש וה"ה אם לא הכירה מעולם דהא קיימא לן כאביי [קידושין נ"א ב] דקידושין שלא נמסרו לביאה הוי קידושין נותן גט לזו וגט לזו, מת ולא נתן גט והיה לו אח אחד חולץ לשתיהן, היה לו שני אחין אחד חולץ תחילה ואחר כך מייבם השני לשנייה דאי הא שנחלצה הויא היבמה הא פקעה זיקה וזו השנייה מותרת לזה שלקחה ואם זו שלקח היא היבמה שפיר קא מייבם, ואם קדמו שניהם וכנסו את שתיהן ועברו על דברי חכמים שאמרו אחד חולץ אין מוציאין מידן דכל חד וחד אומר יבמתי מיתרמיא לי ואי לא מיתרמיא לי הרי יבמה אחי ופקעה זיקה וזו מותרת לי עכשיו. וכן שנים שקידשו שתי אחיות וכל אחד אינו יודע איזה קידש זה נותן שני גיטין וזה שני גיטין, מתו ולזה אח ולזה אח זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן וייבום ליכא לא לזה ולא לזה דילמא פגע באחות זקוקתו, לזה אחד ולזה שנים יחיד חולץ לשתיהן והשנים אחד חולץ ואחד מייבם לשנייה אחר החליצות ממ"נ דאין כאן לא אחות זקוקה ולא יבמה לשוק דאי יבמתו היא דמיתרמיא ליה שפיר ואי אחות זקוקה היא הא חולץ אחד ליבמ[תו] ופקעה זיקתה וזאת חלץ לה הנכרי ואינה יבמה לשוק, קדמו וכנסו השנים לאחר שחלץ היחיד לשתיהן אין מוציאין מידם ולא גזרו השנים אטו אחד למימר אי שרינן להני שנים אתי האי שהוא יחיד ליבומי לחדא ויחלוץ לחדא ברישא ויפגע ביבמה לשוק. היו לזה שני אחין ולזה שנים אחיו של זה חולץ לאחת ואחיו של זה לשנייה זה נושא חלוצתה של אותו שאינו אחיו ממ"נ דאם היא יבמתו של אותו שחלץ לה הרי פטרה ואם היא יבמתו של זה שלקחה שפיר מייבם וכן השיני בחלוצה של אותו שאינו אחיו, קדמו השנים שהן אחין וחלצו זה לזו וזה לזו לא ייבמו שני אחים האחרים לשני אחיות משום דילמא הראשון יפגע באחות זקוקתו ואם כנס האחד יכנוס גם השני ואין מוציאין מידם דכל חד מצי אמר אי יבמתי מיתרמיא לי שפיר ואי אחות יבמתי היא הא יבם אחי ואינה זו אחות זקוקה, ואפילו השנים שכנסו כהנים אין מוציאין מידם מ"ט חלוצה לכהן מדרבנן אסורה וספק חלוצה לא גזרו רבנן והאחת חלוצה ודאי היבמה והשנית חלוצה מספק אותה שאינה יבמה אין חליצ[ת]ה חליצה וכיון דלא ידעינן איזו היא היבמה הוי תרווייהו ספק חלוצות. 

מצוה בגדול לייבם כדכתב והיה הבכור אשר תלד מיכן שמצוה בגדול לייבם, אשר תלד פרט לאיילונית שאינה יולדת דלאו בת ייבום, יקום היבם על שם אחיו לנחלה שהיבם יורש אחיו המת, ולא ימחה שמו פרט לסריס שהוי מחוי שאינו מייבם, וקריה רחמנא ליבם בכור דמה בכור אינו נוטל בראוי כבמוחזק דכל אשר ימצא לו כתב ולא ראוי לבוא [אף יבם כן]. ואם קדם קטן ויבם זכה באשה וגם בנכסים. 

הנטען על השפחה בלעז זנות ונשתחררה או על הנכרית נטען ונתגיירה הרי זה לא יכנס אותה מפני שמחזיק את הלעז ועושהו אמת, ואם כנס אין מוציאין אותה ומשום לעז כי האי לא מפקינן. ומסקנא דאע"ג דמתגיירא לשם איש היא גיורת, וכן איש שנשתחרר לשם אשה, ולכתחילה אין מקבלין אותן משום הסר ממך עקשות פה ולזות שפתים הרחק ממך, ות"ר אין מקבלין גרים לימות המשיח כיוצא בו לא קבלו גרים בימי דוד ובימי שלמה ואמר ר' אלעזר מאי קרא מי גר אתך בעניותך יפול עליך בעשירותך, ומיהו אם מתגיירי מיתגיירי והוו גרים דהא בימי מרדכי נתגיירי והוי גרים. 

הנטען על אשת איש ויש לה בנים מבעלה ובאו עידי טומאה והוציאוה ב"ד מבעלה וכנסה הנטען אע"פ שכנסה יוציא, הכי אוקמה רב למתני' ופסיק תלמודא הילכתא כרב, ופסיק נמי הלכתא כרבי דאמר בקלא בעלמא מפקינן דתניא רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא רוק למעלה מן הכילה אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא, ואמרינן קשיא הילכתא אהילכתא, ומשני לא קשיא הא בקלא דפסיק כרב דלא מפקינן אלא בעדים, בקלא דלא מפסיק הלכה כרבי. וקלא דלא פסיק יומא ופלגא דאמר אביי דאומי דמתא יומא ופלגא, ואם הנטען אדם שיראים ממנו העולם אינו פיסוק דמחמת יראה פסיק, והיכא דלא פסיק ויש לו אויבים לנטען בעיר אינו קול דאמרינן אויבים אפקוה לקלא והחזיקוהו. ותנן [לקמן כ"ו א] הנטען מן האשה אסור באמה ואחותה משום דעל ידה יתרגל יותר אצלה ויחזיק הקול. 

המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפ"נ לא ישאנה והואיל ועל עדותו סמכינן דילמא משום לישאנה קאמר, אבל המביא מארץ [ישראל] דלאו על עדותו סמכינן דלא צריך למימר בפני נכתב ובפני נחתם ואכתבא סמכינן ישא את אשתו. האומר לאשה מת בעליך או הרגתיו או הרגנוהו לא ישא אותה דדילמא משקר ומשום לישא אותה קאמר, אבל לאחר תינשא דעדותו עדות כדרבא דאמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע בעדותו ופלגינן דיבורא וקיימא לן כוותיה. 

החכם שהוא מומחה להתיר נדרים ביחיד ואסרה אשה על בעלה (ואסר' הבאת) [שאסרה הנאת] תשמיש עליה ולא מצא פתח לנדרה לא ישאנה שלא יחשדוהו דמשום הכי אסרה, אבל שלשה שאסרוה ישאנה האחד. וכן אם מיאנה או חלצה בפני ג' ישאנה האחד מפני שאין מיאון וחליצה בפחות מג' וג' לא חשידי, ותרי נמי לא חשידי דתנן עדים החתומין על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר זה, והאי דנקט ב"ד דהוא ג' לאפוקי ממאן דאמר מיאון בשנים וקמ"ל בג', ואם כנס החכם שאסר לא יוציא דברננה לא מפקינן. 

וכולן מביא גט וחכם שאסר שהיו להם נשים בשעת מעשה ומתו אח"כ מותרות לינשא להם, מתו אין דבידי שמים הוא דמייתי ואינהו לא מיכווני לאותן נשים אבל גירשו נשותיהן דאיכא למימר להכי גירשום כדי לישא את אילו לא, והוא דארגיל הוא הגירושין אבל ארגילה היא אפילו גירשו נשותיהן מותרין באותן נשים, ואם נישאו אותן נשים לאחרים ומתו בעליהן או שגירשום מותרין למביא גט ולחכם דהא ליכא למחשדינהו. וכל אותן נשים מותרין לבניהם ולאחיהם של אותן שהתירו אותן וגם לבנו ולאחיו של נטען דגברי כיון דאסרי שכיבתן אהדדי קפדי אהדדי ולא שביק לנטען לבוא אליה שלא יאסרנה עליו. 

אמר רב הונא אמר רב שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד חלץ לראשונה הותרה לשנייה הותרה מתה הראשונה מותר בשנייה ואין צריך לומר מתה שנייה שמותר בראשונה דהויא יבמה שהותרה בשעת נפילתה ונאסרה בשעת נפילת השנייה אחותה וחזרה והותרה במיתת השנייה אחותה תחזור להתירה הראשונה ומתייבמת, ור' יוחנן אמר מתה שנייה מותר בראשונה דחזרה להיתירה הראשונה אבל מתה ראשונה אסור בשנייה מ"ט שכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה, ואמרינן דרב נמי אית ליה האי סברא דכל יבמה שאין אני קורא בה וכו', אלא דרב סבר אי קאי באפה איסור ערוה בשעת נפילה כגון שנפלה אחות אשתו לפניו ואח"כ מתה אשתו אסורה יבמתו עליו עולמית אבל באיסור זיקה דליתה אלא מדרבנן כי הכא כי פקעה זיקא שריא, ור' יוחנן משוי איסור זיקא כאיסור ערוה, ונ"ל דכר' יוחנן קיימינן חדא דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ועוד דר' [יוחנן] לחומרא. ופרכינן לר' יוחנן ממתני' דארבעה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ומתו הנשואין הרי אינן חולצות ולא מתייבמות ואמאי ליקו חד (ותייבם) [ולחלוץ] לשנייה ותיהוי ראשונה לגבי אידך כיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה ותתייבם, ופריק ר' יוחנן אינו יודע מי שנאה ולא עיקר הוא דודאי מציא ראשונה להתייבם, ופרכינן כמה פרוכי לר' יוחנן דאמר אינו עיקר וליתריץ לה הכי או הכי ותיהוי עיקר ופריק להו ר' יוחנן, ופרכינן נמי לימא דנפל בבת אחת ור' יוסי הגלילי הוא דאמר אפשר לצמצם, ופריק ר' יוחנן לא סתם לן תנא כר' יוסי הגלילי, ומדשני הכי שמע[ינן] דלית הילכתא כר' יוסי הגלילי, והא (דומיא) [רומיא] דמתניתין לא (דומיה) [רומיא] נמי הוא (אלא) דמצי לשנוייא אי כר' יוחנן או כחדא מהני שינויי דאמרן דלישניה ר' יוחנן. 

קדמו וכנסו יוציאו, ולא דמו להני דלעיל [כ"ג ב] דאמרן אם קדמו וכנסו אין מוציאין מידם, דהתם האחת זקוקה והשנייה אינה זקוקה אלא אחות זקוקה וקמא דכנס ודילמא זקוקתו כנס וליכא איסורא, אבל הכא דתרווייהו זקוקות וכל דנסיב אחות זקוקתו נסיב ואיכא איסורא הלכך יוציאו. ר' אלעזר אומר ב"ש אומרים יקיימו וב"ה אומרים יוציאו, ואע"ג דפליג ר' שמעון ואבא שאול בברייתא [כ"ח א] עליה דר' אלעזר ואמרי לדבית הלל יקיימו, כיון דראה רבי דבריו של ר' אלעזר ושנאן במשנה דכוותיה עבדינן. 

ג' אחים שנים מהן נשואין שתי אחיות או אשה ובתה ומתו הנשואות הרי אילו חולצות ולא מתייבמות ור' שמעון פוטר, ומפרש טעמא בברייתא ר' שמעון פוטר מן החליצה ומן הייבום משום שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור בשעה שנעשו צרות זו לזו לא יהא לך ליקוחין אפילו באחת מהן. ואי קשיא יבום (קשיא) [משמע] מהכא חליצה לא משמע, תריץ כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה. ונראה דאע"ג דר' שמעון מפיק טעמא מקרא, דכרבנן עבדי[נן] דמחמירי וסתמא דרבים, ועוד ב"ה [כ"ט א] סברי כי הא סתמא דאמרי מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה אף ע"ג דנעשו צרות זו לזו בזיקה. 

ג' אחין שנים מהן נשואות ב' אחיות ואחד מופנה מת אחד מבעלי אחיות ועשה בה מאמר ולא הספיק לכונסה עד שמת אחיו השיני ב"ש אומרים אשתו עמו היא הבעלת מאמר והלזו שנפלה אחר המאמר תצא משום אחות אשה בולא כלום ולא בעיא חליצה וב"ה אומרים מוציא את אשתו שקידש בגט וחליצה גט למאמר וחליצה לזיקתו ואת אשת אחיו השנייה בחליצה וזו היא שאמר אי לו על אשתו ואי לו על אשת אחיו דשתיהן אסורות לו, והאי זו למעוטי מדר' יהושע דאמר בפרק ב"ש אי לו על אשתו ואי לו על אשת אחיו דלית הילכתא כוותיה אלא כר' אליעזר דאמר מלמדין את הקטנה שתמאן בו דפסקינן התם הילכתא כוותיה והלכה כב"ה. 

בעי רבא [כ"ט ב] מאמר לב"ש אירוסין עושה או נשואין עושה. ובפרק החולץ [ל"ט א] בשמעתא דשומרת יבם שנפלו נכסים אמרינן קסבר רבא מאמר לב"ש עושה ודאי אירוסין וספק נישואין, וקשיא דרבא אדרבא. תריץ בתר דבעיא הדר פשטה דודאי אירוסין עושה לדחות בצרה וספק נישואין לחלוק בנכסים ולא הוי כאירוסין בעלמא דלא ירית לה. 

ג' אחין ב' מהן נשואין ב' אחיות ואחד נשוי נכרית מת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומת ראשונה לנפילה יוצאה משום אחות אשה והשנייה היא הנכרית משום צרתה, עשה בה מאמר הנשוי נכרית ומת צרתה חולצת ולא מתייבמת, הא לא עבד בה מאמר שנייה הנכרית ייבומי מתייבמת דקסבר האי תנא אין זיקה ואפילו בחד אחא, ורב אשי תירצה לקמן בזיקה אפילו בתרי אחי והא דקתני עשה בה מאמר ה"ה אם לא עשה בה מאמר דלא מתייבמת והא דקתני עשה בה מאמר לאפוקי מדב"ש (מ)דקאמ[רו] מאמר קונה קנין גמור דלא תיבעי אפילו חליצה קמ"ל דלא כב"ש וחולצת ולא מתייבמת. והכא אחות אשה צרה לנכרית ואפילו הכי אוסר לנכרית, [וכ"ש בסיפא] דהנכרית צרה לאחות אשה שהוא ודאי (וכ"ש בסיפא) דתנן ג' אחין שנים נשואים ב' אחיות ואחד נשוי נכרית ומת נשוי נכרית וכנסה אחד מבעלי אחיות ומת ראשונה יוצאה משום אחות אשה ושנייה היא הנכרית יוצאה משום צרתה, אלא תנא הך דנכרית הויא צרה חזיא לאיסורא והך דאחות אשה קא הויא צרה חזיא להיתירא והדר חזיא לנכרית שאחות אשה צרה לה לאיסורא דקסבר מה לי אם זו צרה מה לי אם זו צרה ואיידי דחביבה ליה אקדמה משום דחזיא לאיסורא, ולא היה צריך לשנות משנה זו שהנכרית צרה אלא כיון שנישנת והיתה שגורה בפי התלמידים שלמדוה ולא יוכל לשכחה מהם וכתבה. ג' אחין נשואים ב' אחיות ואחד נשוי נכרית מת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומתה אשתו של שני ואחר כך מת הנשוי נכרית הרי זו היבמה שיבם זה שמת אסורה על זה שהיה נשוי אחותה בשעת נפילה ראשונה עולמית הואיל ונאסרה עליו אז, ולא מיבעיא דלא חזיא בנפילה ראשונה כלל עד נפילה שנייה כי הכא אלא אפילו אי חזיא בנפילה ראשונה נמי כיון דבשעת נפילה לא חזיא אסירא, כדתנן בסיפא שני אחין נשואין ב' אחיות ומת אחד מהן ואח"כ מתה אשתו של שיני הרי זה אשת הראשון אסורה על השני עולמית הואיל ובשעה שנפלה היתה אחות אשתו. 

ואם גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת הנשוי נכרית וכנסה המגרש ומת זו היא שאמרו אם נתגרשו צרות מותרות, וזו היא למעוטי מת בלא גירש, וה"ה לכנס ולבסוף גירש (ו)הנכרית מותרת דהא רב אשי דהוא בתרא סבר לה כרבא דאמר בפרק קמא זו דכנס ואח"כ גירש מותר ואצ"ל זו דגירש ואח"כ כנס דמותרת הנכרית וקסבר מיתה מפלת ולא נישואין. 

והזורק קידושין לאשה ספק קרוב לה ספק קרוב לו בין בכת אחד שעד אחד אומר קרוב לה ועד אחד אומר קרוב לו בין בשני כיתין וכת אחת אומרת קרוב לה וכת אחת אומרת קרוב לו הויא ספק מקודשת וצריכה גט, וכן בגירושין הוי ג"כ ספק וצריכה גט אחר הימינו, ואם מת ונפלה לפני יבם חולצת ולא מתייבמת. וכן כתב בכתב ידו, הרי את מקודשת לי ואין עליו עדים וגם לא נתן לה הנייר בפני עדים או אין חתום עליו אלא עד אחד הוי ספק קידושין, וכן בגירושין הוי ספק, והא דאמרינן המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין דליכא כתב ידו אבל הכא דאיכא כתב ידו הוי ספק קידושין. אבל יש בו עדים ואין בו זמן בגירושין הוי ספק, אבל בקידושין לא הוי [ספק] דלא תיקנו זמן בקדושין אבל בגירושין תקנו זמן, והאי דלא תיקנו זמן בקידושין משום דרובה בכספא מקדשי ולא בשטרא אבל בגירושין כולהו בשטרי. 

ג' אחין נשואים שלשה נכריות ומת אחד מהן ועשה בה השיני מאמר ומת הרי אילו חולצות (שנים) [שנאמר] ומת אחד מהם יבמה יבא עליה [מי] שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין, וקרא אסמכתא בעלמא ומדרבנן הוא גזירה שמא יאמרו שני יבמות מבית אחד מתייבמות, ויבום לחדא וחליצה לחדא לא שלא יאמרו בית מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ, ואם נתן גט למאמרו הותרה אפילו היא דמאי דעבד בה שקלי. 

ב' אחין נשואין ב' אחיות ומת א' מהן ואח"כ מתה אשתו של שני הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו בנפילתה. ת"ר בא עליה חייב משום אשת אח ומשום אחות אשה דברי ר' יוסי, ומסקנא מעלה עליו כאילו עשה שתים ואינו חייב אלא אחת ונפקא מינה דחשבי לה ב' רשעיות לקוברו בין רשעים (האמור') [גמורים] בני שתי רשיעיות. 

ב' שקידשו ב' נשים ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו בשוגג את של זה לזה ואת של זה לזה הרי אילו חייבין משום אשת איש, ואם היו שני אחין חייבין נמי משום אשת אח ואם היו אחיות אף משום ואשה אל אחותה, ואם היו נידות חייבין אף משום נדה, ותניא ר' חייא הרי כאן שש עשרה חטאות לכל אחד ואחת ד' חטאות הרי י"ו דכולהו חייבין על זדונן כרת הילכך חייבי י"ו חטאות. ומפרישין אותן מבעליהן ג' חדשים שמא מעוברות הן כדי להבחין בין זרעו של זה לזרעו של זה ואע"פ שאין האשה מתעברת מביאה ראשונה שמא בעלו ושנו או באצבעה מיעכה, ואם בעלו ושנו חייבין ל"ב חטאות, ואם היו קטנות שאינן ראויות לילד כגון י"א שנים שאין האשה מתעברת או פחות מכאן מחזירין אותן מדי דחילוף לא שכיח ולא גזרו בו, ואם היו כהנות נשואות לישראל נפסלו מתרומות אביהן שאין חוזרות לתרומת אביהן אם ניתארמלו או נתגרשו, ואם הם נשי כהנים בין כהנות בין ישראליות נפסלו מתרומת בעליהן. 

כל ששהתה אחר בעלה עשר שנים ואין דעתה לינשא ונשאת שוב אינה מתעברת, אבל היה דעתה להינשא מתעברת. אמר שמואל [ל"ה א] וכולן צריכין להמתין אחר בעילתן ג' חדשים כדי להבחין בין זרעו של זה לזרעו של שיני חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה לפי שמזנות הן ואשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר, אבל קטנה בת ישראל שזינתה אין צריכה להמתין דזנות בקטנה לא שכיחא ולא גזרו רבנן. וקטנה יוצאה במיאון אינה צריכה להמתין ג' חדשים ויצאה בגט צריכה להמתין. 

היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהיו לה ג' חדשים ממיתת בעלה, וכן כל שאר הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהי' להם ג' חדשים אחד בעולות ואחד בתולות שנתארמלו ושנתגיירו בין מן הנישואין ובין מן האירוסין וכן הלכה. 

החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהוולד של קיימא אין חליצה כלום הוא מותר בקרובותיה באמה ובאחותה והיא מותרת באביו ובאחיו ולא פסלה מן הכהונה ומותר כהן לישא אותה, אין הוולד של קיימא הויא חליצה מדרבנן ואסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה מדרבנן ולחומרא, ומיהו מדלא קתני אין צריכין חליצה מן האחין ש"מ דצריכה. החולץ למעוברת והפילה ר' יוחנן אמר שמה חליצה ואינה צריכה חליצה אחרת מן האחין וריש לקיש אמר לא שמה חליצה וצריכה חליצה מן האחין והילכתא כר"ל בהא. 

ואי קשיא [הא דאמרינן] שמא תעשה עוברה סנדל והא אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת [נדה כ"ז א]. תריץ אין מתעברת חוזרת ומתעברת להיות שניהם ולד קיימא אבל סנדל הוי האחד. 

בפרק החולץ בראשו אמר ר' יוחנן אם יבוא אליהו ויאמר דהא דמיעברא אפולי מפלה ליה מי לא חלצה השתא נמי כי לא אמר אליהו וחזינן דמפלה איגלאי מילתא למפרע דנפל הוה בשעת חליצה וחליצתה כשרה. ומקשים עלה והא רבי יוחנן לית ליה ברירה [ביצה ל"ז ב] למימר מדהשתא נפל בשעת חליצה נמי הוי נפל, ולפי הפירוש הקושיא קושיא הוא, אלא הכי פירש אם יבוא אליהו ויאמר אפולי מפלה ליה מי לא חלצה אלא ודאי חלצה דהא אין לו בן, השתא נמי כי לא אמר והפילה אחר החליצה איגלאי מילתא למפרע דאין לו בן והחליצה כשרה, ואפילו היה בשעת החליצה ראוי להיות בן קיימא ועכשיו נתקלקל דהא אין לו בן. ור"ל אמר איגלאי מילתא למפרע לא אמרינן דאע"ג דהשתא אפולי מפלה איכא למימר בשעת חליצה בן קיימא היה ראוי להיות ואח"כ נתקלקל וכיון דבשעת חליצה היה בן קיימא חליצה פסולה הוא, אבל אם בשעת חליצה היינו יודעים דודאי מפלה (כאן) [כגון] אם יבוא אליהו ויאמר לא הוי פליג ריש לקיש דהא ודאי אין לו בן וחליצה כשרה. והכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא תצא וחייבין בקרבן אין הולד של קיימא יקיים, ספק אם הולד בן תשעה לראשון או בן ז' לאחרון כגון שיבמה ג' חדשים יוציא והולד כשר (חייבת) [וחייבין] באשם תלוי דשמא בן הראשון הוא ובא זה על אשת אחיו שיש לו בן. 

תניא ר' אליעזר אומר מוציאה בגט. תניא לא ישא אדם מעוברת חבירו [ומינקת חבירו] ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים יוציא בגט וכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס דהיינו לאחר כ"ד חודש, דתניא [כתובות ס' א] יונק תינוק והולך עד כ"ד חודש, ואפילו מת או נתנתו להניק כדאמרינן בכתובות בפרק אע"פ שאמרו [ס' ב] דהלכה כר"מ בגזירותיו. וכ"ד חודש שאמרו חוץ מיום שמת בו בעלה וחוץ מיום שנתארסה בו, וכן לענין ג' חדשים חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתארסה בו. וכי אמרו חכמים דיוציא בגט, לא מיבעיא קדשה ישראל דלא פסיל לה עליה כדא[מרי] ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, אלא אפילו קדשה כהן דקא פסיל לה עלה בגיטא מוציא בגט, דהא סתמא אמרי יוציא בגט ולא עבדו תקנתא לכהן בהא. אבל ביבמה שילדה ומת בנה למד ללידה, ואמר רשב"ג כל ששהתה למד יום באדם אינו נפל הא לא שהה נפל הוי, ואתמר מת ל' ועמדה ונתקדשה אם ישראל קדשה חולצת מן היבם כרבן שמעון דאמר נפל הוא ואם כהן קדשה אינה חולצת דמיפסלה עליה, דכיון דרבנן פליגי עליה דרבן שמעון ואמרי אפילו לא שהה אינו נפל סמכינן עלייהו ועבדינן תקנתא לכהן אע"ג דמסתבר דרבן שמעון מדאמר רחמנא ופדויו מבן חודש תפדה ולא חודש. וכי אמרינן מת ל' לא פטר אמו, ה"מ דלא קים להו שכלו לו חדשיו אבל קים לן שכלו לו חדשיו כגון שלא בא עליה בעלה אלא בשעת טבילתה ושוב לא בא עליה וילדה לט' חדשים שלימים אחר טבילתה פוטר את אמו, דתנן בנדה [מ"ג ב] בן יום אחד פוטר את אמו מן היבום ואמר התם הוא דקים לן בגויה דכלו לו חדשיו ודרבן שמעון מוקמינן דלא קים לן. 

קדשה ג' חדשים [ל"ז א] וברח עירוקיה מסתעייה, דיי לו (בחשי') בריחתו ולא משמתינן שיבא ויוציא בגט עד שיגיע הזמן שישלימו ג' חדשים ולכשיחזור לאחר זמן יכנוס, ובכל הנשים הצריכות להמתין ג' חדשים אחר בעליהן מיירי. דין הספירות פירשתי בהלכות בבא קמא בסימן תרכ"ו. 

שומרת יבם שנפלו לה נכסים כשהיא שומרת יבם מודין ב"ש וב"ה דפליגי בנפלה לה בעודה תחת הבעל שמוכרת ונותנת לכתחילה וקיים שאין לו ליבם זכות בהן דאין היבם נוטל הראוי לאחיו כבמוחזק לאחיו דבכור קרייה רחמנא, וכיון דברשותה קיימי ולאו ברשותו לא הוצרך לפרש במיתתה מה תהא עליהן דודאי בחזקת יורשי אביה הן. ובנפלו לה בעודה תחת הבעל מסיק ואזיל מה יעשה בכתובתה הוא נדונייתה שהכניסה לו בכתובתה וקיבלו הבעל בשומא ונקראין ניכסי צאן ברזל והן בחזקתו לזול וליוקר ולכל דבר, ובנכסים [הנכנסים ויוצאין עמה] (ולא) [אלו] ניכסי מלוג שנפלו לה ונכנסו לרשות הבעל בעודה תחתיו ויצאו מרשותו כשמת דהיינו יוצאין, ב"ש אומרים יחלוקו יורשי הבעל בניכסי מלוג שנכנסו לרשות הבעל ויצאו דהואיל דידו כידה הללו באין לירש והללו באין ויחלוקו, אבל הניכסי צאן ברזל שהיו מוחזקין ביד הבעל לא אמרי ב"ש יחלוקו מדלא קתני יחלוקו יורשי האב עם יורשי הבעל אלא כולהו דיורשי הבעל וכ"ש למנה ומאתים ותוספת דלא שקלי יורשיה דיבם תחת הבעל עומד ולא ניתנה כתובה לגבות מחיים דבעל, וב"ה אומרים נכסים בחזקתן, כתובה שהיא ניכסי צ"ב שהיה בחזקת הבעל אוקמה בחזקת יורשיו, נ"מ שהן בחזקת האשה דאין בהן לבעל אלא קנין פירות ולאו כקנין הגוף דמי תוקים בחזקת יורשי האשה. ועוד אמרינן בפרק החולץ בשומרת יבם שנפלו לה נכסים לותבוה כתובה דמתניתין, בכתובה דמתני' לא פליגי דמודין ב"ש שהיא בחזקת יורשי הבעל, ופי' רבינו שלמה משום דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים, והא דאמרינן בכתובות בפרק [האשה] שנפלו לה נכסים [פ"א א] דלב"ש ניתנה כתובה לגבות מחיים משום דשטר העומד לגבות כגבוי דמי, [ו]לא אמרינן אלא לענין קבורת היבמה. ומקשי עלה, הא דאמרינן בסיפא [שם] אלא דר' אבא קשיא התם משום איבה, אלמא משום איבה לא ניתנה לגבות אבל היכא דליכא איבה כגון דמתה אמרינן ניתנה כתובה ליגבות. ואומר אני דהא [ד]לא פליגי ב"ש בכתובה דמתניתין דהחולץ לאו משום דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים דהא לב"ש שטר העומד לגבות כגבוי דמי והוי כאלו עומד לגבות מחיים, אלא משום דמתה והיבם קוברה הרי הוא במקום אחיו לירש כתובה שתיקנו (כתובה) קבורה תחת כתובה, ואמרינן התם דהיבם קוברה בכתובות בפרק האשה אפילו לב"ש דכיון דאית להו שטר העומד לגבות כגבוי דמי הוי מיד כשמת הבעל וכשבאה לידי גיבוי כאלו גבתה מחיים דבעל והרי הן בחזקתה וירית להו היבם מינה ולא מן אחיו ולא מצי אמר אח אני יורש, אבל כל זמן שהבעל בחיים אינו עומד לגבות דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים דאית להו מדרש כתובה לכשתינשאי לאחר תיטלי ולא מחיים ויבם אחר הוא, וב"ה דלית להו שטר העומד לגבות כגבוי דמי לא דרשי מדרש כתובה ואית להו ניתנה כתובה לגבות מחיים וכל הנכסים משועבדים לכתובה מחיים דבעל ומינה דידה [ירית] להו יבם הילכך חייב בקבורה. והא דאמרינן התם [לקמן קי"ז א] חזרו ב"ה להורות כב"ש לא משום מדרש כתובה חזרו אלא משום היתרתם את הערוה חמורה לא תתירו את הממון הקל חזרו. 

כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר ליורשה ולהוציאה בגט ולהחזירה, וכתובה על ניכסי בעלה הראשון, ואי לית לה מראשון שאין לה נכסים תקינו רבנן משיני. וכן הלכה כב"ה. ואע"ג דאביי ורבא הילכתא כרבא, כיון דרב פפא דהוא בתרא אמר דיקא מתניתין כוותיה דאביי פירשתיה אחר אביי. 

מצוה בגדול לייבם לא רצה לייבם אלא לחלוץ מהלכין על כל האחין אם יש שירצה לייבם לא רצה אחד מהם לייבם חוזר אצל הגדול וכופין אותו או לחלוץ או לייבם דכיון דמצוה עליה רמיא לדידיה כייפינן. תלה הגדול ואמר המתינו לאחי הקטן עד שיגדיל ומייבם או אם אמר המתינו לאחי שהוא במדינת הים והוא מייבם אין שומעין לו דשיהוי מצוה לא משהינן ואמרינן לזה שלפנינו או חלוץ או מייבם. החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחין לנחלה ואם יש האב האב קודם, והכונס יבמתו זכה בניכסי אחיו ואין לו לאב בהן כלום. 

מצות יבום קודמת למצות חליצה בראשונה היו מתכוונין לשם מצוה להקים שם המת על נחלתו, עכשיו שמתכוונין לשם אישות לשם (עילש) [נוי] לשם ממון מצות חליצה קודמת דסברוה כאבא שאול דאמר כאילו פגע בערוה, וחזרו לומר מצות יבום קודמת כרבנן דאמרו יבמה יבא עליה מ"מ. 

אמר רב אין כופין אלא אומרים ליבם איבעית לייבומי מייבמה בדידך תלה רחמנא אם לא יחפוץ האיש הא חפץ מייבם, וכן הלכה דהא בגיטא דחליצה כתבינן אי (בעית) צבית לייבומי יבם ואי לא איטלע לה רגלך. ויבם ויבמה שבאו לחלוץ לפני ב"ד ואין מכירין אותו ב"ד אפילו קרוב אפילו אשה נאמנין (לדכירו) [להכירו] דגילוי מילתא בעלמא הוא ולא עדות. 

החולץ ליבמתו אסור בקרובותיה באמה ואם אמה ואם אם אמה דגזרו שניות בחלוצה ובאם אביה ואם אם אביה דהיא שנייה בבתה ובבת בתה ובת בת בתה ובבת בנה ובבת בת בנה ובאחותה בזמן שהיא קיימת והאחין מותרין, והיא אסורה באביו ובאבי אביו ובאבי אבי אביו בבנו ובבן בנו ובבן בן בנו באחיו ובבן אחיו ובבן בן אחיו. 

החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת ולא מתייבמת, אבל המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה הרי זו פטורה, ואמר ר"ל כאן שנה רבי אחות גרושה מדברי תורה אחות חלוצה מדברי סופרים. שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה משום ר' יהודה בן בתירה אמרו אומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה (מי) [יחלוץ או] מייבם ותיפקע זיקתה ותכניס ארוסתך וכן הלכה. איבעיא להו מתה אשתו מהו ביבמתו, רב ורב חנינא אמרו מותר ביבמתו ושמואל ורב אסי אמרו אסור, אמר רבא מ"ט דרב משום דהוי יבמה שהותרה קודם שקידש אחותה ונאסרה כשקידש וחזרה והותרה כשמתה אשתו תחזור להתירה הראשון, ומדמהדר רבא לפרושי טעמא דרב ש"מ דהילכתא כוותיה ותו דהילכתא כרב באיסורי. מתה היבמה יכנוס את אשתו מת היבם מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה. 

מצות חליצה קודמת למצות יבום, אמר רב ואין כופין. מהכא שמעינן דאם בא לימלך אמרינן ליה חלוץ דמצות חליצה קודם ואי [רוצה] לייבם לא כפינן ליה לחלוץ, וכן הדין מדאתקין רב יהודה בגיטא דחליצה ואמרנא ליה אי צבית לייבומי יבם ואי לא איטלע לה רגלך, וכן חרץ רבינו האיי וגם רבינו גרשם. 

הנשואות (ינשאו) [יתארסו] והארוסות (תתארסו) [ינשאו] חוץ מן הארוסה שביהודה מפנו שלבו גס בה, אתרווייהו קאי הארוסה שביהודה לא תינשא מפני שלבו של ארוס ראשון היה [גס] בה שמא בא עליה וליכא הבחנה והנשואה לא תארס שלבו של ארוס יהיה גס בה ויבא עליה וליכא הבחנה. 

מי שהיה נשוי לשתי נשים ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. היתה אחת כשרה ואחת פסולה אם היה חולץ חולץ לפסולה ואם היה מייבם מייבם לכשירה, כאן שנה רבי לא ישפוך אדם מי בורו (ואח"כ צריכה) [ואחרים צריכין] לו. 

שלחו ליה בני בי מיכסי לרבה [מ"ה א] מי שחציו עבד וחציו בן חורין הבא על בת ישראל מהו, השתא עבד כולו כשר חציו מיבעיא, אמר רב יוסף מרא דשמעתא וכו' כלומר הא רב יהודה מכשיר בכולו עבד ופוסל בחציו עבד דקאמר ולד אין לו תקנה, והשיב רבה כי אתמר ההוא דאין לו תקנה כגון שקידש חציו עבד וחציו בן חורין בת ישראל וכו'. ויש מקשין דרבה אדרבה דהכא בפרק החולץ מתריץ דקדיש בת ישראל אלמא קידושיו קידושין, ובגיטין בפרק השולח גט [מ"ג א] בגמרא דמתניתין דמי שחציו עבד וכו' אמרינן איבעיא להו מי שחציו עבד וחציו בן חורין שקידש בת חורין מהו וכו', ומסקנא דקידושין לאו קידושין דאמר רבה ראוי ליטול חצי כופר אם היה לו יורש ואין לו יורשין דקידושיו לאו קידושין, ואמר רבה התם כשם שהמקדש חצי אשה אינה מקודשת כך חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה אינה מקודשת, וסברין למימר דהוא הדין לרבה דחציו עבד שקידש דאין קידושיו קידושין. ואומר אני דרבה אית ליה דקידושיו קידושין כדתריץ בפרק החולץ ההוא רב יהודה, ורבא הוא דתריץ הכא ראוי ליטול ואין לו, ורבה דאמר בחציה שפחה דאינה מקודשת בחציו עבד סבר דמקודשת, דאי לא תימא הכי לשמעינן בחציו עבד דאין קידושיו קידושין אע"ג דהמקדש לחציו הויא מקודשת וכ"ש בחציה שפחה דאינה מקודשת דהא המקדש חצי אשה אינה מקודשת, אלא רבה לטעמא דאיהו אמר בשמעתא קמייתא דקידושין [ז' א] התקדשי לחציי מקודשת חצייך מקודשת לי אינה מקודשת, ומדמה חצייה שפחה לחצייך מקודשת לי אינה מקודשת אע"ג דלא שייר בקניינו דטעמא דידיה לאו משום שיורא הוא אלא משום דלא חזיא לתרתי כדאמר התם, (דמי) [דאי] טעמא משום שיורא הוא ליפרוך ליה מי דמי התם בחצייך מקודשת לי שייר בקניינו הכא בחצייה שפחה לא שייר בקניינו, וה"נ חציו עבד ידמה להתקדשי לחציי והוי קידושין אע"ג דלא חזי לכולו דטעמא התם לאו משום הכי הוא אלא משום דגברא מצי נהי בתרתי ותו לא מידי. 

והא דאמרינן התם ואי אמרת קידושיו לאו קידושין יורשין מנא ליה, ואי קשיא לך אמאי אין לו יורשין והא תנן [לעיל כ"ב א] מי שיש לו בן מכל מקום פוטר אשתו מן הייבום ויורשו. תריץ (כדאמ') [הא דאמר] יורשו היכי דהוי הולד ממזר אבל הכא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר דלא שדינן הולד בתר הגוי והעבד דאפקורי אפקריה רחמנא לזרעייהו אלא בתר האם הילכך אין לו יורשין דלא חשיב בריה דעבד. 

הילכתא גוי ועבד הבא על בת ישראל בין פנוייה בין אשת איש הולד כשר, וה"מ באונס אבל ברצון לא באשת איש, אבל פנוייה אפילו ברצון רב אכשריה לרב מרי בר רחל ומנייה בפורסי דבבל, ואע"ג דאמר שום תשים עליך כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך, כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה. 

אמר רבה הלוקח עבד מן הגוי וקדם וטבל לשם בן חורין אחר שמל קנה עצמו בן חורין מ"ט גוי גופיה לא קני ליה למעשה ידיו הוא דקני ליה ומאי דקני ליה הוא דמקנה לישראל וכיון דקדם וטבל לשם בן חורין אפקעיה לשעבודיה כדרבא דאמר הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד, ולפיכך המטביל עבדו צריך לתוקפו המים ולהחזיק בו לשם עבדות כי הא (דמי שמין) [דמנימין] עבדיה דרב אשי בעא לאטבוליה מסריה ניהליה לרבינא ולרב אחא אמר להו חזו דמינייכו קא בעינא אם יטבול לשם חירות רמו ליה (ריבונא) [ארויסא] בצואריה ארפו ליה המים דלא תיהוי חציצה וצמצמו ליה קודם שהגביה ראשו מן המים כי היכא דלא לימא לשם חורין בהדי דדליה לרישיה ממיא אנחו ליה זולטא דטונא ארישיה ואמרי ליה זיל אמטי לבי מרך. 

אמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. הקדש, כגון עשה עבדו אפותיקי והקדישו ההקדש מפקיע עצמו מיד שיעבודו של אותו שעשאו אפותיקי לו. יש מקשין עליו מה איריא הקדש אפילו מכירה נמי אמר רבא דמפקיע מידי שעבוד, דאמר רבא [ב"ק י"א ב] עשה (עבדו) [שורו] אפותיקי לאחר ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו אלמא מכירה מפקיעה. ואינה קושיא דודאי מכירה אינה מפקיעה מיד שיעבוד ויגיד עליו ריעו עשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה ממנו אלמא מכירה לא מפקעה, אלא התם ודאי בין בשור בין בעבד מכירה לא מפקעה והתם כדמפרש טעם דשור לית ליה קלא שאין שור נקרא על שם בעליו אע"פ שהקול יוצא פלוני עשה שורו אפותיקי אין הכל מכירין בשור והלוקח לא ידע שהוא אפותיקי ומשום תקנת השוק שלא יפסיד הלוקח שאם (הנפסד) [היה נפסד] הלוקח לא יקח אדם מן השוק כלום שיאמר בליבו שמא הוא אפותיקי הילכך תקינו רבנן שלא יהא נפסד כדאמרינן נמי [ב"ק קט"ו] בלוקח מן הגנב דעשו בו תקנת השוק ולא מפסיד לוקח, אבל גבי עבד אית ליה קלא והכל קוראין אותו עבד של פלוני וכיון דיצא הקול פלוני עשה אפותיקי עבדו הכל מכירין בעבד מי הוא אדונו וזה הלוקח כיון דידע ליה לעבד שהוא אפותיקי ואעפי"כ קנאו איהו אפסיד אנפשיה דאין כאן תקנת השוק דהא בגנב מפורסם נמי לא עשו תקנת השוק משום דלא היה לו לקנות ממנו אלמא משום תקנה הוא דאמרינן דאין בע"ח גובה, הילכך דוקא מכרו דנפסד לוקח דמים שנתן בו הוא דפקע החוב ולא יפסיד לוקח, אבל אם נתנו במתנה לא פקע החוב שהרי לא נתן מקבל מתנה דמים ולא יפסיד כלום לפיכך בע"ח גובה ממנו. ואשמעינן רבא גבי הקדש דאע"ג דלא נתן ההקדש דמים ההקדש מפקיע החוב. והוא שהקדישו קדושת מזבח דהיינו קדושת הגוף שאין לו פדיון ואסרו על כל העולם לגמרי ומתוך שאסרו אף על עצמו אסרו גם על בעל החוב ופקע שיעבודו, ורבא סבירא ליה כרבנן דאמרי במסכת גיטין בפרק השולח [מ"א א] המזיק שיעבודו של חבירו פטור הילכך פקע חובו לגמרי, אבל קדושת דמים כיון דאית ליה פדיון לא יפסיד בע"ח אלא יתן דבר מועט להקדש כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ויפדה השור ויקחנו בחובו, כדתנן [ערכין כ"ג א] המקדיש נכסיו והיה עליו כתובת אשה ובעל חוב מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים. ולאו דוקא שור לחודא דמצי לקדושי קדושת הגוף, אלא כל דבר הנאסר איסור עולם ואיסור הנאה כגון בגד או מעיל שעשאו אפותיקי וחזר ועשאו תכריך למת אסרו ופקע שיעבוד בע"ח מיניה, כדאמ[רינן לקמן ס"ו א] ההיא דעיילא ליה לגברא איצטלא דמילתא בכתובתה ומת אתו יתמי פרסו אמיתנא ואמר רבא קנייה מיתנא ופקע חוב האשה מיניה. וכן נמי מעשה ידי האשה משועבדת לבעלה, ואם אמרה יקדשו ידי לעושיהם לכל מה שאני עושה יהא קונם לפיך אוסרת על ידי קונם מעשה ידיה על בעלה שאם מגרשה נאסרו מעשה ידיה עליו ואינו יכול להחזירה מפני שקדושת קונם קדושת הגוף הוא וחל לכשתתגרש, אבל כל זמן שלא גירשה לא דאלמוה רבנן לשיעבודא ואינה יכולה לאסור דאין מעשה ידיה שלה אלא שלו ואינה יכולה לאסור דבר שלו עליו, כדאמרינן בכתובות בפרק אע"פ [נ"ט א] אמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושות הגוף נינהו וכדרבא וכו'. וחמץ דקאמר רבא כגון ישראל שעשה חמצו אפותיקי לישראל אחר כיון שהגיע שעת הביעור איסור חמץ שהוא אסור בהנאה [מפקיעו משיעבוד של בע"ח] ואיסור קדושת הביעור שחייב ישראל לבערו מפקיעו משיעבוד של בע"ח וקאי ברשותו של לוה וחייב לבערו ופקע חובו. ושיחרור דקאמר רבא כגון עשה עבדו אפותיקי לאחר ושיחררו דנפקא מיד שיעבוד של בעל (הבית) החוב שקדושת הגוף שמקדישו ומביאו לדת ישראל ואסרו על עצמו להשתעבד בו משום לא תעבוד בו עבודת עבד אסור נמי על בע"ח והפקיע שיעבודו ואין לו עליו כלום. והא דתנן בגיטין בפרק השולח [שם] עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחר ושיחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו, רבא מתרץ לה כדמתרץ לה עולא דבע"ח שיחררו ושורת הדין אין העבד חייב במצות כלום שאינו משוחרר שהרי אינו בעליו של עבד אלא מפני תיקון העולם שכבר יצא עליו שם בן חורין כופין את רבו ועושה אותו בן חורין והעבד כותב שטר על דמיו, אבל אם שיחררו רבו מתחילה אע"פ שהוא משועבד לאותו שעשאו אפותיקי לו הוי משוחרר גמור ופקע מיד שעבוד ואין העבד חייב כלום לבע"ח לפרוע לו חובו ואף לא המשחרר דמזיק שעבודו של חבירו פטור. וכן נמי הלוקח עבד מן הגוי שאין לו לישראל בעבד אלא שיעבוד מעשה ידיו ולא הגוף אם קדם וטבל לשם בן חורין הפקיע עצמו משיעבודו של ישראל, ודוקא כי אמר הריני טובל לשם בן חורין הוא דהוי בן חורין אבל אם לא אמר מסתמא לא הוי בן חורין, והיינו דאמר לקמן כי נפקי צריכי גיטא דחירותא או לא דאי לא משחררי להו דילמא מגיירי היום ולמחר ולא ידעו דעבדי נינהו ולא מסקי אדעתייהו לטבול לשם בן חורין וכי טבלו סתם עבדים נינהו ושקלו בנות ישראל ואתו לידי פגם. 

א"ר יוחנן [גר] צריך שלשה, שיטבול ויקבל גירות בפניהם, ובין בארץ ובין בחוץ לארץ צריך להביא ראיה שקיבל גירות וטבל בפני ג', ומשפט כתיב ביה ומה משפט ביום [ובג'] אף טבילת גר ביום ובג', ואינו גר עד שימול ויטבול. 

ת"ר גר שבא להתגייר אומרים לו מה ראית שבאת להתגייר אתה יודע שישראל בזמן הזה דוויים דחופים [סחופים] ומטורפין ויסורין באין עליהם, ואם אמר אני יודע ואיני כדיי מקבלין אותו מיד ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת חמורות ומודיעין אותו עון לקט שכחה ופיאה תרומה ומעשר עני ומודיעין אותו עונשן של מצות הוי יודע שעד שלא באת להתגייר אכלת חלב אי אתה ענוש כרת חיללת שבת אי אתה חייב סקילה עכשיו אכלת חלב ענוש כרת חללת שבת אתה חייב סקילה, וכשם שמודיעין לו עונשן כך מודיעין לו שכרן של מצות אומרים לו הוי יודע שהעולם הבא אינו צפון אלא לצדיקים וישראל בזמן הזה אין יכולין לקבל לא רוב טובה ולא רוב פורענות, ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו, קיבל מלין אותו מיד נשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה חוזרין ומלין אותו שנית, נתרפא מטבילין אותו מיד, וג' תלמידי חכמים עומדין עליו ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו. מודיעין אותו מקצת מצות וכו', דאי פריש פריש משום דקשים גרים לישראל כספחת. ומודיעין אותו עון לקט שכחה וכו', משום דממונם חביב [להם] דבן נח נהרג על פחות משוה פרוטה. ואין מרבין עליו, כדכתיב ותרא כי מתאמצת היא ללכת אתה ותחדל לדבר אליה. מלין אותו מיד, דשהויי מצוה לא משהינן. ציצין המעכבין את המילה, בשר החופה את רוב גובהה של עטרה. הרי הוא כישראל לכל דבריו, דאי הדר לסורו וקידש בת ישראל משומד הוא וקידושיו קדושין ובעיא גיטא. 

אמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד ואין צריך להמתין עד שיגדיל ויקבל עליו. אמר רב יוסף אם הגדיל יכול למחות והרי הוא כגוי לכל דבריו שאם קידש לאו כלום הוא, אבל אם שהה משהגדיל אפילו שעה אחת שלא מיחה הרי הוא כישראל משומד ואם קידש קדושיו קדושין. 

אשה שבאת להתגייר נשים מושיבות אותה במים עד צוארה וג' ת"ח מוסרין לה מבחוץ ומודיעין אותה מקצת המצות ועונשן ושכרן. ובמקום שהנדה טובלת שם גר ועבד משוחרר טובלין, וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובמשוחרר. 

מפני מה בזמן הזה גרים מעונין ויסורין באין עליהן, מפני שאין מדקדקין במצות. וי"א שאין עושין מאהבה אלא מיראה, וי"א מפני ששהו עצמן מלבוא תחת כנפי השכינה. א"ר יהושע בן לוי הלוקח עבד מן הגוי ולא רצה למול מגלגלין עמו עד י"ב חודש לא מל חוזר ומכרו לגוי. 

אמר רב עמרם אמר לן רב ששת אשת ישראל שנאנסה אע"פ שמותרת לבעלה אם מת בעלה פסולה לכהן משום זונה, [ותנא תונא] וכן הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה או פסולות פסלה מאי וכן לאו לא שנא באונס ול"ש ברצון. אף ע"פ דקא דחיה ואמר לא א[ה]עראה וכו' דיחויא בעלמא הוא דקא דחי לסייעתיה, מיהו דרב ששת עיקר דליכא דפליג עליה. אמר רבא אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה אם בא עליה אחר שנאנסה משום זונה ומשום טומאה לא יוכל בעלה הראשון וגומר. 

אמר רב שימי בר אשי נבעלה לבהמה כשירה לכהונה, וכן הלכה דתניא כוותיה נבעלה למי שאינו איש כשירה לכהונה, וכי אתא רב דימי אמר מעשה בריבה אחת בהיתלו שהיתה מכבדת את הבית ורבעה [כלב] כופרי מאחריה והכשירה רבי לכהונה, ואמר שמואל ואפילו לכהן גדול. 

וגיורת אפילו פחותה מבת ג' שנים כשנתגיירה פסולה לכהונה, אבל בת ישראל מגיורת או בת ישראל[ית] מגר כשירה ומותרת לכתחילה כר' אליעזר בן יעקב דאמר בפרק עשרה יוחסין [ע"ז א] עד שתהא אביה או אמה מישראל. ומיהו אם נשא בת גר וגיורת שהיתה הורתה ולידתה בקדושה אין מוציאין אותה ממנו דהלכה כר' יוסי דאמר התם [שם ע"ח ב] בת גר וגיורת כשירה לכהונה והבא לימלך מורין לו כראב"י. 

כהן גדול [נ"ט א] לא ישא אלמנה בין אלמנה מן האירוסין שהיא בתולה בין מן הנישואין, ולא את מוכת עץ ומותר בבוגרת, ואסור בבעולה בין כדרכה בין שלא כדרכה חוץ מנבעלה לבהמה כדאמרינן לעיל [נ"ט ב]. אירס את אלמנה ונתמנה כהן גדול יכנוס דכתב יקח אשה, אבל שומרת יבם לכהן הדיוט ונתמנה כ"ג אף ע"פ שעשה מאמר לא יכנוס דאשה כתב ולא יבמה. וכ"ג שמת אחיו חולץ ולא מייבם. 

תניא ר' אליעזר אומר כהן הדיוט לא ישא את הקטנה דחיישינן שמא תתפתה עליו, אבל ישראל נושא דפיתוי קטנה אונס הוא ואונס בישראל שרי. 

לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא א"כ יש לו בנים הא יש לו בנים מפריה ורביה בטיל ומאשה לא בטיל דכתב [לא טוב] היות [ה]אדם לבדו, איכא דאמרי מאשה נמי בטיל כגון אשה בת בנים. ב"ה אומרים זכר ונקיבה יליף מברייתו של עולם דכתב זכר ונקיבה בראם. 

היו לו בנים בגיותו ונתגייר [ס"ב א] ר' יוחנן אמר קיים פריה ורביה ואין לו בכור לנחלה. ומי שהיו לו בנים ומתו ר' יוחנן אומר לא קיים פריה ורביה. בני בנים הרי הן כבנים. ומתני' דלא כר' יהושע דתניא ר' יהושע אומר נשא אשה בילדותו ישא בזקנותו היו לו בנים בילדותו יהיו לו בנים בזקנותו שנאמר בבוקר זרע זרעך ובערב וגומר, ר' עקיבא אומר למד אדם תורה בילדותו ילמוד בזקנותו. אמרו שנים עשר אלף זוגים תלמידים היה לו לר' עקיבא מגבת ועד אנטיפרס וכולן מתו בין פסח לעצרת והיה העולם שמם עד שבא ר' עקיבא אצל רבותינו שבדרום ושנאה להם ר' מאיר ור' יהודה [ור' יוסי] ור' שמעון ור' אלעזר בן שמוע והם העמידו [תורה] אותה שעה, ואמר רב מתנא הלכה כר' יהושע. א"ר יב"ל כל היודע באשתו שהיא יראת שמים ואינו פוקדה נקרא חוטא שנאמר וידעת כי שלום אהלך כי שלימה אשתך ופקדת אותה בתשמיש ולא תחטא, וכן חייב לפוקדה בשעה שיצא לדרך הרשות אבל לדרך מצוה מטריד. 

ת"ר האוהב את אשתו כגופו והמכבדה יותר מגופו והמדריך את בניו בדרך ישרה והמשיאן סמוך לפירקן עליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהלך. והאוהב את אוהביו והמקרב את קרוביו והנושא את בת אחותו והמלוה סלע (לבנו) [לעני] בשעת דוחקו עליו הכתוב אומר אז תקרא וי"י יענה וגו'. 

אמר רבא מאה זוזי בעיסקא כל יומא בשרא וחמרא מאה זוזי בארעא מלח וחפורה ולא עוד אלא מגניא ליה אארעא ומרמיא ביה תיגרי. אמר רב פפא זרע ולא תיזבון אע"ג דכי הדדי נינהו הני מיברכין. זבין [ו]לא תרוייל, וה"מ ביסתרקי אבל גלימא (ו)לא דילמא לא מיתרמי ליה. טום ולא תשפיץ שפיץ ולא תבנה שכל העוסק בבנין מתמסכן. קפוץ זבין ארעא, מתון נסיב איתתא. נחות דרגא ונסיב איתתא, סליק דרגא בחר שושבינא. רב הוה מצערא ליה דביתהו אמר לה עבידי לי טלפחי עבדה ליה חימצי חימצי עבדה טלפחי, כי גדל חייא בריה אפיך לה א"ל איעליה לה אימך א"ל אנא הוא דאפיכנא לה אמר [ליה היינו דאמרו אינשי] דנפיק מינך טעמא ילפך (א"ל) אעפ"כ את לא תעבד הכי משום שנאמר למדו לשונם דבר שקר. א"ר חמא בר' חנינא כיון שנשא אדם אשה עונותיו מתפקקין שנאמר מצא אשה מצא טוב ויפק וגו'. כתב בספר בן סירא מנע רבים מתוך ביתך ולא הכל תביא ביתך, רבים יהיו דורשי שלומך גלה סודך לאחד מאלף. אל תצר צרת מחר כי לא תדע מה ילד יום שמא מחר בא ואינינו ונמצא אתה מצטער על עולם שאינו שלך. 

ת"ר נשא אשה [ס"ד א] ושהה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל מפריה ורביה שמא לא זכה להבנות הימנה ויוציא ויתן כתובה. ומדקתני אינו רשאי ולא קתני אסור לבטל שמעינן דאיסור ליכא אלא שחיסר מצוה, ומיהו בי דינא מצי לעשייה ולמיכפייה להוציא דאמר רב [כתובות ע"ז א] אין מעשין אלא לפסולות כי אמריתה קמיה דשמואל [אמר] אפילו נשא אשה ושהה עמה יוד שנים כופין אותו להוציא, ולא גרע משאר מצות עשה דתניא [שם פ"ו א] בד"א במצות ל"ת אבל מצות עשה כגון עשה סוכה ואינו עושה עשה לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו. וה"מ בארץ ישראל אבל בחוץ לארץ כיון דאמרי ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ עולה לו מן המנין נ"ל דאין כופין והואיל ועשר שנים בעינן בארץ ישראל שיהיו ראויין לפריה ורביה, לפיכך היה הוא חולה או היא חולה או שניהן חבושין בבית האסורים אין עולין לו מן המנין. ונ"ל דלהכי אין נזקקין בזמן הזה לעשה אפריה ורביה וגם הראשונים לא הזקקו משום דסבירא להו דלא נאמר לא יבטל אלא בארץ ישראל. ועוד תניא [ב"ב ס' ב] משחרב בית המקדש דין הוא שלא לישא אשה ושלא להוליד בנים אלא שאין גוזרין גזירה על הציבור אא"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה. 

ת"ר נישאת לראשון ולא היו לה בנים לשיני ולא היו לה בנים לשלישי לא תינשא אלא למי שיש לו בנים נישאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה. איבעיא להו נישאת לשלישי ולא היו לה בנים מהו דליתבעיה הנך קמאי מי מצי אמרו לה איגלאי מילתא דאת גרמת או דילמא מצי אמרה השתא הוא דכחשי, א"ר יוחנן אמרה להו השתא הוא דכחשי. ואם נישאת לשלישי ולא ילדה וגירשה בלא כתובה ונישאת לרביעי וילדה אינה יכולה לחזור על השלישי ולתבוע כתובה משום דאמרינן לה השתא הוא דנתרפאתה. הוא אומר מינה הוא עקרה היא או איילונית היא ומקח טעות הוא ורוצה להוציאה בלא כתובה והיא אומרת מיניה הוא שאינו מוליד, איהי מהימנא דקים לה ביה שאינו יורה כחץ. [אמר איהו איזיל אינסיב אתתא ואיבדוק נפשאי] ואם אוליד אוציאנה בלא כתובה לראשונה א"ר אמי אף בזו יוציא ויתן כתובה לראשונה אפילו יוליד (בן) [מן] השנייה שאני אומר כל הנושא [אשה] על אשתו יוציא ויתן כתובה, ורבא אמר בשביל שנשא אשה אינו חייב לראשונה כלום דנושא אדם כמה נשים והוא דאית ליה למיקם ויכול לנסות עצמו בעל כרחה ואם יוליד טענתיה טענה. והאידנא שתקנות הקהילות היא שלא לישא אשה על אשתו ולא יגרש את אשתו [בעל כרחה] לא עבדינן ככל הני. 

ואם הפילה מונה עשר משעה שהפילה, הפילה וחזרה והפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים. הוא אמר הפילה תרי זימנה ואינה מוחזקת והיא אמרה תלתא זימני אפילה, עובדא הוי בי מדרשא ואמרו איהי מהימנא דאם איתא דלא אפילה בעקרתא לא מיחזקא. 

האשה אינה מצווה על פריה ורביה ואינה יכולה להכריח בעלה בדין להוציאה, ואם באה מחמת טענה טענתה טענה כי ההיא דאתאי לקמיה דר' אמי א"ל לא מיפקדת א"ל מסיבו דילה מה תיהוי עלה אמר כי האי ודאי כפינן, וכן ההיא דאתאי לקמיה דרב [נחמן] אמר לה לא מיפקדת אמרה ליה לא בעיא ההיא איתתא חוטרא לידה ומרא לקבורה כלומר בנים שיפרנסוה ויקברוה אמר כי האי ודאי כפינן. 

המכנסת שום לבעלה כגון שהכניסה כלים בכתובתה לנדוניא ושמים בדמים וקיבלן הבעל והן ניכסי צאן ברזל אם מגרשה ובאתה לידי גיבוי כתובתה נוטלת כליה אם הן בעין משום שבח בית אביה ואין הבעל יכול לומר דמים אני נותן. הכניסה לו שני כלים באלף [זוז] ושבחו ועמדו על ב' אלפים אחד נוטלת בכתובתה והשני נותנת דמים ונוטלת משום שבח בית אביה. ההיא איתתא דעיילא לה לגברא איצטלא דמילתא בכתובתה שכיב שקלוה יתמי פרסוה אמיתנא אמר רבא קנייה מיתנא, רבא לטעמיה דאמר הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שעבוד. דוקא קדושת [הגוף] כי הכא דפרסוה אמיתנא ואסרוה, אבל קדושת דמים לא מפקע מידי שעבוד כדתנן בערכין [כ"ג ב] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובע"ח מוסיף עוד דינר על חובו או על כתובה ופודה את הנכסים כולן אפילו [אין] שוין אלף דינר כשיעור חובו ונוטל בחובו, והתם מפרש טעמא שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ואי לאו הכי אפילו בלא דינר היה יוצא לחולין דלאו הקדש הוא, והכא כי פרסוה אמיתנא הפקיעה עצמה מיד שעבוד שהיה לאשה עליו דהא מחוסר גוביינא הוה שהרי בחזקת היתומים היה כל זמן שלא גבתה. 

תניא [ס"ו ב] המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפילו הכניס(ה לו) [לה] שום משלו ורצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות, וה"נ אמרינן בחזקת הבתים [מ"ט ב] לא נצרכה דמקחו בטל אלא באותן ג' שדות אחת שהכניסה לו בכתובתה וקבלו עליו בשומא ואחת שייחד לה לכתובתה לגבות הימנה ואחת (שהכניסי לו) [שהכניס לה] שום משלו. 

בת ישראל לכהן והכניסה לו בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל יאכלו בתרומה וה"ה לחלה, בת כהן לישראל והכניסה לו לא יאכלו בתרומת בית אביה. בת ישראל לכהן והניחה מעוברת לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר שהעובר פוסל בבת ישראל לכהן דעובר במעי זרה זר דברי ר' יוסי, אמרו [לו] מאחר שהעדת לנו על בת ישראל לכהן דעובר (פסול) [פסיל] אף בת כהן לכהן ומת והניחה מעוברת לא יאכלו מפני חלקו של עובר דכתב וילידי ביתו הם יאכלו בלחמו ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל, ואמר להן ר' יוסי זו שמעתי בת ישראל לכהן מפי שמעיה ואבטליון ובת כהן לכהן לא שמעתי. ואע"ג דאמר שמואל דפליגי רבנן עליה דר' יוסי דעובר לא (פסול) [פסיל] נ"ל הלכה כר' יוסי חדא דנימוקו עמו ועוד דעדות הוא מפי שמעיה ואבטליון וכל עדות הלכה. ואע"ג דקיימא לן הלכתא המזכה לעובר לא קנה [ב"ב קמ"ב ב], ירושה דממילא קני ועוד דסתם לן תנא כוותיה. 

העובר והיבם והאירוסין פוסלין ולא מאכילין. יבם פוסל ואינו מאכיל, אי בת כהן לישראל היא פוסלין בתרומת אביה דשבה אל בית אביה כתיב פרט לשומרת יבם דשאינה שבה, ואם בת ישראל היא אינו מאכילה דלאו קנין כספו הוא אלא קניין אחיו. והאירוסין, אם בת כהן נתארסה לישראל פסל לה מתרומת אביה דהא קניא בהך הויה, ואי בת ישראל לכהן היא לא מאכיל לה משום דעולא דאמר [כתובות נ"ז ב] דבר תורה ארוסה בת ישראל לכהן אוכלת בתרומה דקנין כספו הוא מ"ט אמרו אינה אוכלת מפני שהיא בבית אביה ואם יתן לה תרומה לשם תאכיל לאחיה ולאחיותיה שהם זרים ואסורים בתרומה. וכדין תרומה כן חלה בזמן הזה דמאכיל בתרומה מאכיל בחלה והפוסל בתרומה פוסל בחלה. 

ובין פסולי קהל כגון גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי ונתין וממזר ובין פסולי כהונה כגון חלל שבאו על הכהנת ועל הלויה ועל הישראלית פסלוה לכהונה שלא תינשא לכהן וכן גוי ועבד. 

העבד פוסל משום ביאה ואינו פוסל משום זרע כיצד בת ישראל [לכהן] ובת כהן לישראל וילדה בן והלך הבן ונכבש על השפחה וילדה בן הרי זה עבד היתה אם אביו בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה בת כהן לישראל אוכלת בתרומה דלא חשוב זרע דבתר שפחה גריר דכתב האשה וילדיה. הבא על ארוסתו בבית חמיו דכ"ע בתריה דארוס שדינן ליה וכשר ולא אמרינן כי היכי דאפקרה נפשה לגבי ארוס אפקרה נפשה לגבי אחר, אבל ארוסה שעיברה ולא ידעינן אם בא עליה ארוס או לא אמר רב הולד ממזר, אמר רב[א] מסתברא מילתא דרב דלא דיימא מיניה שאין העולם חושדין אותו בה [ודיימא מעלמא] אבל דיימא מיניה בתריה שדינן לה וכשר ואמר רבא מנא אמינא וכו'. אע"ג דדחיה לה אביי נ"ל כרבא, ואמרינן [כתובות י"ג ב] ההוא ארוס וארוסתו דאתו לקמיה דרב יוסף היא אמרה מיניה והוא אמר מינאי אמר רב יוסף למאי ניחוש לה חדא דקא מודה ועוד האמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל דאמר היא נאמנת. 

כהן ערל אסור לאכול תרומה וכן כהן טמא, אבל חלה בזמן הזה בחוץ לארץ אוכל כאשר פירשתי בזה הספר [בסימן נ"ד]. ואם יש לערל ולטמא אשה ועבדים (אוכלת) [אוכלין] תרומה דהא דלא אכלי הוא (לו) [משום דפומייהו כאיב להו. פצוע דכא וכרות שפכה הן ועבדיהן יאכלו ונשיהן לא יאכלו] (ופסלה) [דפסלה] בביאתו, ואם לא ידעה משנעשה פצוע דכא אוכלת. 

פצוע דכא וכרות שפכה ישראל מותר בגיורת ובמשוחררת ואינן אסורין אלא מלבא בקהל ישראל. בעו מיניה מרב ששת פצוע דכא כהן מהו בגיורת בקדושתיה קאי ואסור או לאו בקדושתיה קאי ושרי, ופשט דלאו בקדושתיה קאי ושרי, ואע"ג דבעא רבא למידחיה הא הדר ביה ואמר לאו מילתא הוא דאמרי. 

עמוני ומואבי אסורין ואיסורן איסור עולם אבל נקבותיהן מותרות מיד. מצרי ואדומי אסורין עד ג' דורות ואחד זכרים ואחד נקבות כתב אשר יולדו כל שילדו, ור' שמעון מתיר את הנקבות מיד דכתב בנים ולא בנות. ובברייתא מפרש דבר פלוגתא דר' שמעון ר' יהודה הוא, ואע"ג דקייל"ן ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' שמעון כיון דסתם רבי דברי ר' יהודה הלכה כוותיה כן נראה לן. 

נתינין דוד גזר עליהן ומשה ויהושע גזרו עליהן. קשה לי רחמנא גזר עליהן דהכתיב לא תתחתן בם בז' עממין וגבעונים מז' עממין הן, ואמר רבא לעיל [ע"ו א] כי נתגיירו אית להו [חתנות] בגיותן לית להו חתנות. 

אמר ר' יהושע שמעתי שיש סריס שחולץ וחולצין לאשתו ויש סריס שלא חולץ ולא חולצין לאשתו, ופירש ר' עקיבא סריס אדם חולץ וחולצין לאשתו שהיתה לו שעת הכושר סריס חמה לא חולץ ולא חולצין שלא היה לו שעת הכושר, ופריך לר' עקיבא חייבי לאוין כחייבי כריתות [דמי] ולאו בני חליצה וייבום נינהו וקיל וטרי בה עד [ד]אוקמא רב יוסף האי תנא תנא דר' עקיבה דאמר מחייבי לאוין דשאר הוי ממזר מחייבי לאוין גרידא לא הוי ממזר. איקרי כאן להקים לאחיו שם (האם) [והאי] לאו בר הקמה הוא, אמר רבא א"כ אין לך אשה שכשרה לייבם שלא נעשה בעלה סריס חמה שעה קודם למיתתו (ופרקינן) [ופרכינן] לר' אליעזר פירוקא דרבא פירכא הוא (ומפני) [ומשני] כחישותא הוא ולא סריסות. 

הסריס לא חולץ ולא מייבם וכן איילונית קתני סריס דומיא דאיילונית מה איילונית בידי שמים [אף סריס בידי שמים] וסתמא כר' עקיבא ומחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם. 

איתמר אכל חלב מבן י"ב שנה ועד י"ח שנה ונולדו בו סימני סריס ולאחר מיכן הביא ב' שערות רב אמר נעשה סריס למפרע וחייב חטאת דגדול הוה ושמואל אמר קטן הוי ופטור עד שהביא [ב'] שערות. א"ר אבא סימני סריס ואיילונית ובן ח' חדשים, אין עושין מעשה להחזיק הסריס בסריס עד שיהא בן (י) [כ'] ולא הביא שערות אבל מקמי הכי מחזקינן ליה בקטן דהיינו כשמואל, ואיילונית אין מחזיקין אותה איילונית עד שתהא בת (י) [כ'] ולא הביאה שערות, ובן ח' חדשים לא מחזקינן בבן קיימא עד שיהא בן (י) [כ'] וכגון בן ח' שגמרו סימניו שערותיו וצפרניו דאמרינן בר ז' הוא ואשתהויי אישתהי חודש אחר גמרו, ורבא תוספאה עבד עובדא באשה שהלך בעלה למדינת הים ואישתהי עד תריסר ירחי שתא וילדה ואכשריה דאמ[רינן] לתשעה נגמר ואישתהי ג' חדשים. ובספר רפואות ראיתי דאשה שמתעברת ופגעה בסוס זכר תחילה אינה יולדת עד י"ב חודש. ת"ר איזהו סריס כל שהוא בן (י) [כ'] ולא הביא ב' שערות ואפילו הביא לאחר מיכן הרי הוא כסריס לכל דבריו, ואילו הן סימניו כל שאין לו זקן ושערו לקוי ובשרו מחליק ואין מימי רגליו מעלין רתיחה ומטיל מים ואינו עושה כיפה ורוחץ בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל וקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה, וכי לא נולדו לו סימני סריס הוי כקטן עד רוב שנותיו. ואיזו היא איילונית כל שהיא בת (י) [כ'] ולא הביאה שערות ואפילו הביאה לאחר מיכן הרי היא כאיילונית לכל דבריה, ואילו הן סימניה כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש ואין לה שיפולי מעים כנשים וקולה עבה ואין ניכר בין אשה לאיש. וסימני סריס שאמרנו אם הביא [ב'] שערות בזקן לא הוי סריס אלא [אם] יהיו בו כולהו אידך סימנין, אבל לא הביא שערות בזקן בחד הוי סריס. 

אמר רב יהודה אמר שמואל לא הוזהרו כשרות להנשא לפסולין, ואייתי לא יקחו לא יקחו מלמד שהאשה מוזהרת ע"י איש, ותירץ רבא כל היכא דהוא מוזהר היא מוזהרת כל היכא דהוא לא מוזהר היא לא מוזהרת. 

ת"ר אלמנה לכהן [גדול] גרושה וחלוצה לכהן הדיוט [יש] לה כתובה פירות ומזונות ובלאות והיא פסולה וולדה פסול וכופין אותו להוציא, שניות מדברי סופרים אין להן כתובה לא פירות ולא מזונות ולא בלאות והיא כשירה וולדה כשר וכופין אותו להוציא. אמר ר' שמעון בן אלעזר מפני מה אמרו אלמנה לכהן [גדול] יש לה כתובה מפני שהוא כשר והיא פסולה וכל שהוא כשר והיא פסולה קנסו אותו כתובה, ומפני מה שניות מדברי סופרים אין לה כתובה מפני שהוא כשר והיא כשרה וכל שהוא כשר והיא כשרה קנסו אותה כתובה. 

האשה שהלך בעלה למדינת הים ובא עד אחד ואמר לה מת בעליך, ודין האשה לדקדק אחר העד אם אמת הדבר, ובאת לפני בית דין ואמרה עד זה אומר מת בעלי ודקדקתי שהוא אמת והתירוה ב"ד על פי העד דמשום עיגון אקילו בה בתחילתה משום חומר שהחמירו עליה בסופה שתצא מזה ומזה וכל הדרכים האמורים בה, וסמכו על דקדוקה ולא על העד לבדו כי עד אינו נאמן באיסורין אלא באיסור שבידו לתקן ולעשות כגון טבל שלו וגם על הקדש שלו אם אמר פדיתיו או נשאלתי לחכם עליו וכן כיוצא בהן אבל איסור שאינו בידו לתקן כגון אשת חבירו שאין בידו לגרשה וטבל של חבירו והקדש הגוף של חבירו שאין בידו לאיתשולי עליו וכיוצא בהן אינו נאמן, ונישאת ואח"כ בא בעלה תצא מן האחרון ולא תחזור לראשון דכיון דעלה סמכינן הרי היא כנבעלה ברצון ואסורה לראשון, אפילו אם נישאת על פי שנים מתחילה דלא עלה סמכינן אלא על העדים [ו]חשבה שהיא כנבעלת באונס דמאי הוה לה למיעבד אפילו הכי תניא דאע"ג דאמר רב הלכה מותרת לחזור לראשון הא אמרינן במסקנא [צ"א ב] רב פפא סבר למיעבד עובדא במאי הוה לה למיעבד כלומר אשה שנישאת על פי העדים ובא בעלה ורצה להתירה לחזור לבעלה כרב שפסק הלכה כן א"ל רב הונא בריה דרב יהושע והתניא כל הני מתניתא דלא אמרינן מאי הוה לה למיעבד א"ל ולאו שנינהו א"ל ואנן אשינוי ניקו וניסמוך, אלמא לא סמכינן וצריכה גט מן האחרון. ואם באו שנים ואמרו מת ושנים אומרים לא מת אוקי תרי להדי תרי ואוקי אשה על חזקתה ולא תינשא ואם נשאת תצא, ואם נישאת על פי שנים הראשונים ואחר כך באו האחרונים אוקמה אחזקה שהיא עכשיו תחת האחרון ולא תצא, אלא אם כן יבא הבעל עצמו ואם אין אנו מכירין את הבעל שבא שיצא בלא חתימת זקן ובא בחתימת זקן ובאו ב' עדים שאומרים הוא שאנו היינו עמו משיצא ועד עכשיו תצא, ואם נישאת לאחד מעדים הראשונים וגם (הוא אומר) [היא אומרת] ברי לי שאינו הוא לא תצא, ואם נישאת מתחילה על פי עד אחד ואחר כך באו שנים ואמרו לא מת תצא, וכן אם על פי אשה אחת נישאת מתחילה ובאו שתי נשים ואמרו לא מת תצא אבל שתי נשים באיש אחד או איש אחד בשתי נשים אם לא נישאת לא תינשא ואם נשאת לא תצא. 

וצריכה גט מזה ומזה, מן הראשון דאשתו גמורה הוה ומשיני קנסא כדי שיהא הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו. ואין לה כתובה לא מזה ולא מזה כדי שתהא קלה בעיניהן להוציאה, לא פירות ולא מזונות ולא בלאות דתנאי כתובה ככתובה, אם תפסה מזה ומזה תחזיר. והוולד משני ממזר גמור דמותר בממזרת, ואם עבר הראשון ובא עליה אחרי שהוציאה השני וילדה הוולד ממזר ואסור בבת ישראל ואסור נמי בממזרת אבל בגיורת או משוחררת שרי. היתה בת ישראל נפסלה מן הכהונה דזונה היא בת לוי מן המעשר קנסא בת כהן מן התרומה אפילו תרומה דרבנן. ואם היו לה בנים מן הראשון קודם שהלך למדינת הים אין יורשין כתובת בנין דיכרין וכ"ש בנים של האחרון שהן באיסורא. מתו ולא נתנו גט אחיו של זה [ושל זה] (לא) חולצין ולא מייבמין. ובין נישאת על פי עד אחד על פי בית דין ובין על פי שנים עדים דלא צריכה בית דין (וחייבין) תצא וחייבין בקרבן דטעות הוא והוי שוגג. ואם כשאמרו לה מת בעלה נתקדשה אינה צריכה גט מן האחרון דלא עבדה איסורא, ואם נתן לה האחרון גט הואיל ואינה צריכה לא פסלה מן הכהונה ומותרת לחזור לראשון. 

ושומרת יבם שנתקדשה בלא חליצה צריכה גט משיני שקידשה, ומותרת ליבם אם הוא ישראל, שכן אמר הגאון שומרת יבם שנישאת בלא חליצה אם אין לה בנים תצא מזה ומזה מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להן עולמית דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, ואם ניתקדשה ולא נשאת אם היה יבמה ישראל נותן לה שיני גט ומותרת ליבם ולמי שקידשה אסורה עולמית כדי שלא יהא חוטא נישכר, נישאת והיו לה בנים משיני אם היה בעלה ישראל חולץ לה יבם ויושבת תחת בעלה והבנים כשרים דאין ממזר מיבמה ולא מחייבי לאוין ואפוקי לא מפקינן לה כיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים הולד ממזר מזה ומזה אם אתה אומר תצא נמצאת מוציא לעז על בניה, ואם היה בעלה כהן ויש לה בנים אפילו חליצה לא בעיא, ואם מתו בניה בלא זרע תצא (נמצאת מוציא לעז על בניה ואם היה בעלה כהן תצא) מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסור להן עולמית. וכי אמרינן דאם היה בעלה כהן ויש לה בנים דאפילו חליצה לא בעיא דאי הוה חליץ לה הוה מיתסרת עליה ולא מפקינן לה מיניה שלא תוציא לעז על בניה, ומיהו אסירה ליה למיקרב לגבה כמה דאיתיה ליבם (בחייו דבעל) (וביאה) [ובכל ביאה] קאי בעשה ומיתבעי לאפרושי מינה (דכי) [וכי] מת יבם שריא ליה. 

ועד אחד נאמן באשה להזקיקה ליבם כגון אם הלכו בעלה ובנה למדינת הים ואמר לה עד אחד מת בנך ואחר כך מת בעליך מתייבמת, דהא היא גופא מהימנא דתנן האשה שאמרה מת בעלי תינשא מת בעלי תתייבם וטעמא משום דמיקלקלא דייקא ומינסבא, בעד אחד נמי כיון דמיקלקלא דקא פגעו באיסור אשת אח שהוא בכרת דייקא ומינסבא. אבל אמר לה מת בעליך ואחר כך מת בנך ומתירה לשוק כיון דלא מיקלקלא דלא איכא אלא איסורא לאו לא דייקא, וכן היא עצמה אינה נאמנת דתנן אין אשה נאמנת לומר מת יבמי שאנשא דכיון דלא מיקלקלא לא דייקא. ומר רב יהודאי גאון אמר כיון דרב ששת פשט דעד אחד כשר ביבמה לשוק, ורבא קאי כוותיה ואמר קל וחומר לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כל שכן, עבדינן כוותיה וכשר עד אחד בין לזקיקה בין להתירה לשוק. 

מי שהלכה אשתו למדינת הים ואמרו לו מתה אשתו ונשא את אחותה ואחר כך באת אשתו מותרת לחזור לו דאינה נאסרת בשכבת אחותה דכתב ושכב אותה וגו' אותה שכבתה אוסרתה ואין שכבת אחותה אוסרת ומותר בקרובות שנייה ושנייה בקרוביו ואם מתה הראשונה מותר בשנייה. 

אמר רב יהודה אמר שמואל מאי דכתיב אגורה באהלך עולמים וכי איפשר לו לאדם לגור בשני עולמים, אלא אמר יהי רצון שיאמרו דבר שמועה מפי בעולם הזה, דאמר רבי יוחנן כל תלמיד חכם שאומרים דבר שמועה מפיו בעולם הזה שפתותיו דובבות בקבר שנאמר דובב שפתי ישנים. 

אנס אשה מותר לישא בתה אחר מיתת האנוסה אבל בחייה אסורה מדרבנן. ונושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו אנוסת בנו ומפותת בנו. 

הגיורת שנתגיירו בניה עמה לא חולצין ולא מייבמין ומותרין לישא את אשת אחיו דאין אח לגוי דגר שניתגייר כקטן שנולד דמי, ואפילו שני אחים גרים תאומים לא חולצין ולא מייבמין ואין חייבין משום אשת אח. הייתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מייבמין אבל חייב משום אשת אח, הייתה הורתן בקדושה ולידתן בקדושה הרי הן כישראל לכל דבריהם. ונושא גר אפילו אשת אחיו אפילו מאמו, וכל שאר אם [יוציא] שאר האב יקיים ומותר באשת אחיו ובאשת אחי אביו, נשא אשה ובתה כונס אחת ומוציא אחת מתה אשתו מותר בחמותו. 

מי שלא שהתה אחר בעלה ג' חדשים וילדה, בגמרא מוקי לה באשה שנתקדשה קידושי טעות דאמרינן אפילו בנה מורכב לה על כתיפה ממאנת והולכת, וניסת [תוך] ג' חדשים אחר מיאונה וילדה לאחר ו' חדשים שניסת וספק אם הוא בן ט' חדשים לראשון או בן ז' לאחרון, היו לה בנים מן הראשון ובנים מן השני חולצין ולא מייבמין וכן הוא להן חולץ ולא מייבם. הי' לו אחין מן הראשון ואחין מן האחרון שלא מאותה האם, הוא חולץ ומייבם ממנ"פ דאי אחיו הוא שפיר קא מיבם ואי לאו אחיו הוא אשת נכרי נסיב, והם אחד חולץ ואחד מייבם ודוקא מיחלץ ברישא. היה אחד ישראל ואחד כהן נושא אשה הראוייה לכהן דדילמא כהן הוא ואין מיטמא למתים ואם ניטמא אינו סופג דילמא לאו כהן הוא ומוכר התרומה שמפריש מתבואה שלו והדמים לעצמו ופטור מן הזרוע והלחיים והקיבה דילמא כהן הוא ובכורו ירעה עד שיסתאב וימכר והדמים שלו. היו שניהם כהנים הוא אונן עליהם והם אוננין עליו הוא אינו מיטמא להן והן אינן מיטמאין לו הוא לא יורש אותן דאזיל להכא ומדחו ליה והן יורשין אותו דמוטל בספק הוא וחולקין. ומשום (הוא אונן עליהן) [הן אוננין עליו] לא מצינן לאוקימו מתניתין אלא בקידושי טעות, דאי נתגרשה [מ]ראשון הא קתני היו שניהם כהנים וכהן אסור בגרושה. 

מצות חליצה בשלשה אפילו הדיוטות, ובלבד שיהו יודעין להקרות כעין דיינין בקיאין בהלכה אע"פ שאינן מומחין דכל מי שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק בהן, ומיהא בפני חמשה בעינן כדי לפרסם (שיהא) [שהיא] חלוצה דרבים מפרסמי מילתא. ולא יהא גר מן החמשה אפילו אמו מישראל, דנקרא שמו בישראל כתיב ישראל גמור דצריך שיהו כולן כשרין ולא יהא אחד מהן קרוב או פסול. וצריכין החמשה למיקבע דוכתא ליישב שם והיא תבא בפניהם כדכתב ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים, וקוראין ליבם ודברו אליו עצה ההוגנת לו שאם הוא ילד והיא זקינה או הוא זקן והיא ילדה אומרי' לו כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך, והוא הדין אם יודעין שהוא אינו אוהב אותה או היא אינה אוהבת אותו אומרים לו כן שלא יכניס קטטה לביתו, וכן אם אינה רוצה בו מפני חולי ידוע שיש בו אין מכריחין אותה דתניא [לעיל ד' א] מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה ת"ל לא תחסום שור וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו למימרא דיבמה נמי אין חוסמין. ואינה חולצת [מ"א א] ג' חדשים של אחר מיתת הבעל אחת ארוסה ואחת נשואה אחת בתולה ואחת בעולה, (ואחת) [ואחר] שחלצה מותרת מיד ליארס ולהנשא. ואינה חולצת עד שתביא ב' שערות [ק"ה ב] ואם באת לכלל שנותיה נאמנות קרובותיה לומר הביאה דהיינו י"ב שנה ויום אחד אבל שנת י"ב צריכה בדיקת עדות כשירה ואם בגרה אינה צריכה בדיקה. ואי ציית ציית ואי לא ציית מעשינין ליה עד דציית כדתנן יקריב אותו יכול בעל כורחו ת"ל לרצונו הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וכי מעשינין ליה אמרינן ליה לבטולי (מבטלא) [מודעא] דילמא מסר מודעא ואמר רב ששת [ערכין כ"א ב] האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעא פשיטא לא צריכא דעשי ליה (ואורינו) [ואירצי] מהו דתימא בטולי בטליה קמ"ל דלא בטליה אלא אם כן אמר בפירוש. ונראה לי דכי מעשי משום קטטה ומשום חולי (דאית) [אית] לה כתובה, אבל יש מחמת שנאה אינה רוצה בו לית לה כתובה, ואם הוא סני לה דלא צבי לייבמה אית לה כתובה. 

וכד בעי למיחלץ קוראה מאן יבמי להקים שם בישראל לא אבה יבמי, ואי לא ידעה למיקרי מקרין אותה הדיינין וקוראה אחריהן, וכי מקרין אותה לקרוייה לא אבה יבמי בבת אחת שאם קוראה לא לחוד ואבה יבמי לחוד הרי משמע רוצה יבמי, וכן הוא לא יקרא לא לחוד וחפצתי לקחתה לחוד [דהוה] במשמע בעינא למינסבא אלא ליקרי לה לא חפצתי לקחתה בבת אחת. רבא אמר אפסוקי מילתא לית לן בה, רב אשי אשכחיה לרב כהנא דקא מצטער לאקרוייה לא אבה יבמי בבת אחת אמר ליה לא סבר מר להא דרבא, אמר ליה מודה רבא בלא אבה יבמי. 

וניגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים וחלצה נעלו [ק"ג ב] הראוי לו ולא גדול שאינו יכול להלך בו ולא קטן שאינו יכול להלך בו ולא קטן שאינו חופה את העקב. והא דאמרינן שכבר נהגו העם בסנדל הני מילי באותן מקומות שרובן הולכין בסנדלין והם נעלים שלהם ואפילו הכי יש שאומרים דחולצין במנעל לכתחילה, אבל השתא במקומותינו דרובן נהיגי במנעל לילך הוי [כ]מקום סנדל וחולצה לכתחילה (ואם) [אם] הוא מנעל של אדם אחר ובלבד שיקנהו, ואמרינן בתלמוד ולמאן דאמר מנעל לכתחילה לא אילימא משום דהוה ליה פנתא [מעל וארקתא מעל דמעל, פנתא] מנעל הוא ועור המנעל עצמו שנוגע לרגל, וארקתא הוא הרצועה שקושרין בו המנעל והוא על הפנתא והוי מעל הפנתא שעל הרגל, וקרא כתב וחלצה מעל רגלו ולא מעל הפנתא. ולהכי ראיתי זקנים הראשונים שהיו נוקבים המנעל נקבים נקבים כל סביבו וחוזרין בהם הרצועה כדי שתהא הרצועה סמוך לרגל לקיים וחלצה מעל רגלו, שהתרת הרצועה אתחלתא דחליצה הוא דאמר ר' ינאי בין שהתיר הרצועה ושמטה היא בין שהתירה היא ושמט הוא חליצתה פסולה עד שתתיר היא ותשמיט היא, וחוזרין הרצועה למטה במנעל סמוך לרגל וחותכין מן הגובה של המנעל ומן השפה של פיו שיהא מקצת רגלו גלוי שם ושם כנגד הבשר תהא קשר הרצועה קשר ולא עניבה דוחלצה נעלו מעל רגלו בעינן גם התרת הרצועה (אם) [עם] שמיטת המנעל שלא יהא דבר חוצץ בין רגלו (קשר לרצועה) [לקשר הרצועה] ולא בין מנעל לרגלו אלא המנעל וקשר הרצועה יהא על בשר רגלו. 

וצריך היבם למידחסיה לכרעיה והיא תתיר הרצועה דאמר אמימר האי דחליץ צריך למידחסיה לכרעיה לארעא, ובין עומד בין יושב בין מוטה דחיס ליה לכרעיה לארעא, ותשמיט היבמה רגלו מן הארץ. וחולצין מנעלו של ימין ואם חלצה משמאל בדיעבד כשר, וכן בלילה בדיעבד. 

ואחרי חליצתה המנעל רוקקת בפניו רוק הנראה מפיה (לזקנים דבר) לעיני הזקנים על הארץ ואפילו רקקה דם ובלבד שתהא רוקקת מעצמה ולא תאכל שום או גרגישתא ותריק מחמתו, ואם הקדימה רקיקה לחליצה כשירה ולא מעכבא, וקוראה אחר רקיקה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל והדיינין וכל היושבים שם יאמרו חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל ג' פעמים, וכיון ששמטה המנעל מרוב הרגל הותרה. 

והא דאמר רב סנדל התפור בפשתן אין חולצות בו, סנדל דוקא קאמר ונוהגין לתופרו ברצועות ומסמרים, אבל מנעל שתפור בפשתן כשר אי נמי מנעלים שלנו תפורים בקנבוס וכשר. 

וצריך כוונה לחליצה דתניא בין שנתכוון הוא ולא נתכוונה היא בין נתכוונה היא ולא הוא פסולים עד שיתכוונו שניהם. וחליצה מוטעת כשירה ואיזו הוא חליצה מוטעת כל שאומר לו חלוץ לה על מנת שניתן לך מאתים זוז ולא יתנו לו כלום, דלאו תנאה הוא דכל תנאי שאיפשר לקיים ע"י שליח כגון תנאי בני גד ובני ראובן הוי תנאי אבל חליצה לא אפשר לקיים ע"י שליח הילכך לא הוי תנאה ואין צריך לקיימו, אבל אם אמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה פסולה דהא לא נתכוון. וחליצה מעושית פסולה ואם אמר רוצה אני כשירה. וגידמת [ק"ה א] חולצת בשיניה. ואלם ואילמת [ק"ד ב] שחלצו חליצתה פסולה דלאו בני קריאה נינהו [וכל] שאינו ראוי לקריאה קריאה מעכבת בו אבל הראוי לקריאה אין קריאה מעכבת בו. אמר אביי [ק"ו ב] רקקה וקולטתו הרוח לא עשה כלום דבעינן וירקה בפניו, (הילכתא) [הילכך] הוא ארוך והיא גוצא וקלטתו הרוח איכא בפניו היא ארוכה והוא גוץ בעינן עד דמטי להדי אפיה והדר אזיל. אמר רבא אין חולצין אא"כ מכירין אין ממאנין אא"כ מכירין, ולפיכך כותבין בגט חליצה ואישתמודעינהי דאחוהי דמותא הוא, ואי אישתמודעי בעדים ואפי' קרוב ואפילו פסול [סגי] דגלויי מילתא היא. וכי כתבינין גט חליצה [ק"ו ב] בעי שירטוט בשביל הפרשה שכותבין בה, וכתבינין בה במותב תלתא דאמר להו רב יהודה לספריה לא תכתבו אלא במותב תלתא, וחתמין תלתא מן החמשה. וחרש [ק"ד ב] שחלץ וחרשת שחלצה והחולצת לקטן חליצתה פסולה, אפילו חרשת מעיקרא וכ"ש פיקחת וניתחרשה. 

גוף הגט מה דהוה קדמנא ביום פלוני (ההוא) כך וכך לירח פלוני שנת כך וכך דרגילנא למימנא ביה במתא פלוני במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא דייני דמקצתנא חתימי לתחתא, איך איתתא הדא דשמה פלוני' בת פלוני דמן מתא פלוני ארמלתא דפלוני בר פלוני, וכען איקלעת למתא פלוני לתרע קרתא לבי דינא והקריבת לקדמנא גברא הדין דשמיה פלוני בר פלוני דמן מתא פלוני והכדין אמרה פלונית דא אנא הוית נסיבא כנשי לפלוני בר פלוני מיתנא אחוה דהדין פלוני בר פלוני דההוא [פלוני] בר פלוני בעלי שכב וחיי לכל ישראל שבק ובר וברתה דמוקים שמיה בישראל לא משבק והדין פלוני אחוהי מן אבוהי דההוא פלוני בעלי מיתנא הוא ועליה אמור מן אורייתא ליבומי יתי, כען אתון (קיימי') דייני אמרו ליה אי צבי לייבם ייתי יבם ואי לא ליטלע לי ריגליה דימינא, דאישתמודענא דההוא פלוני אחוהי מן אבוהי דמיתנא הוא ואמרנא ליה אי צבי לייבומי יתה יבם ואי לאו איטלע לה ריגלך דימינא ואמר לא צבינא לייבומי יתה, וכיון דאמר קדמנא כן איקרונה לפלונית (דאמ') מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להדין פלוני אקרינא יתיה לא חפצתי לקחתה, ואיטלע ריגליה דימינא ושרת סיניה מעל ריגליה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא מפומה על ארעא, ואקרינא יתה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ואקרינוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, בכין אנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן קדמנא בבי דינא ענינא בתרא כולנא ואמרנא חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל תלתא זימני, ומדעביד עובדא קדמנא שרינון למהך להתנסבא לכל גבר ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם, ובעת פלונית דא ניכתוב לה גיטא דחליצתא דנן וכתבנא וחתמנא ויהבנא לה דליהוי בידה לזכות כדת משה וישראל, וחתמן תלתא ומותרת לאלתר. ואינה חולצת אלא אחר שלשה חדשים משנתארמלה, ואינה חולצת עד שתביא שתי שערות. 

וקטנה שקידשה או השיאה [אביה] אינה ממאנת שאפילו למכרה רשאי דכל שבח נעוריה זכתה לו תורה, הלך אביה למדינת הים וקידשוה אחיה ואמה ובא האב ושמע ונתרצה או שתק, אם הקידושין בעין חיילו באותה שעה ואינה ממאנת עוד, אבל אם ניתאכלו הקידושין נאבדו או נשרפו כיון דליתנייהו בעין לא חיילו ומציא למאן. אבל אם היא נושאה כשבא אביה (לא שמע) [ושמע] ונתרצה או שתק גמרו נשואיה ולא ממאנת. וכן אם מת אביה וקידשה אמה או אחיה או היא עצמה ממאנת, והממאנת בין שהיא ארוסה בן נשואה בין בבעל בין ביבם בין בפניו בין שאין בפניו ממאנה. וכי ממאנה ממאנה בפני שלשה אפילו הדיוטות או אפילו בפני שנים. וזהו מיאון אי איפשי בפלוני בעלי אי איפשי בקידושין שקידשוני אמי ואחי. ואם אינה היא כל כך פקחנה שאינה יודעת לשמור קידושיה אפילו מיאון אינה צריכה. והצריכה למאן ולא מיאנה והגדילה ולא בא עליה משהגדילה ועמדה וניתקדשה לאחר או נשאת לאחר קידושיה ונישואיה הן הן מיאוניה ואינה צריכה [מיאון] אחר. וכל זמן שאינה מיאנה אינו זכאי במציאתה ולא במעשה ידיה ואינו יורשה ואינו מנחילה. וכשמיאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה, ואם לא מיאנה והוציאה בגט כשגדלה מיד או בקטנות וכגון שיודעת לשמור גיטה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו וכן פסלה מן הכהונה. ואם החזירה ומיאנה בו וניסת לאחר ומת או מיאנה מותרת לראשון, אבל יצאה בתחילה מן הראשון במיאון והחזירה ראשון ונתן לה גט וניסת ומת בעל או מיאנה בו אסורה לראשון. 

שני אחין נשואין שתי אחיות יתומות קטנות מת בעלה של אחת מהן תצא משום אחות אשה, מת בעלה של גדולה מלמדין את הקטנה שתמאן ומייבם את הגדולה וכן הלכה. ויתומה שגדלה תחת בעלה וגדלה ובעל משגדלה ומיאנה אינו מיאון, וצריכה גט דבעילתן משגדלה לשם קידושין. לעולם ידבק אדם בשלשה דברים, בחליצה דמצות חליצה קודם למצות יבום, ובהבאת שלום בין אדם לחבירו דכתיב בקש שלום ורדפהו, בהפרת נדרים כדרבי נתן דתניא רבי נתן אומר הנודר כאילו בנה במה והמקיים כאילו הקריב עליו קרבן. ויתרחק משלשה דברים מן הפיקדונות ומן הערבונות ומן המיאונין, מן המיאונין דילמא כי גדלה מיחרטא, ומן הפקדון בבר מתא דבייתיה כבייתיה דמי, ומן הערבונות דאמר רבי יוסי מאי דכתב רע ירוע כי ערב זר רעה אחר רעה תבא למקבלי גרים ולערבי שלציון ולתוקע עצמו לדבר הלכה, מקבלי גרים דקשין לישראל כספחת, ולערבי שלציון דעבדי שלוף דיץ פי' קום פרע, ולתוקע עצמו לדבר הלכה שלומד ואינו עושה אי נמי תלמיד שיושב בדין וסומך על לימודו ומדמה דבר לדבר ואינו שואל את רבו שבעיר. 

וזהו גופו של גט מיאון ביום פלוני בשבת בכך לחדש בכך שנים לבריאת עולם איך בת פלוני אתיא קדמנא לבי דינא, וכך אמרת דפלוני אחא אטעי יתי וקדיש יתי לפלוני בר פלוני דאנא ינוקתא [לא] הואי ידענא בכען לא ניחא לי דאיהוי ליה להדין גברא ולא רעינא ביה ולא צבינא ביה ולית לבי צבא להתנסבא ליה, ובדקנו אחר פלונית זו ועדיין היא קטנה וכיון דחזינן דאמרה פלונית דא כהדין עניינא כתבנא לה גט מיאון דנן למהך להתנסבא לכל דיתצביין כדת משה וישראל. 

יבם קטן שבא על יבמה קטנה יגדלו זה עם זה בא על יבמה גדולה תגדלנו, דהא כתב כי ישבו אחים יחדיו ואפילו בן יום אחד זוקק לייבום, ואף ע"ג דלאו בר הקים שם לאחיו הוא השתא דקטן הוא הואיל וכי גדול הוי בר [ה]קמה קרינן בה יבמה יבא עליה ואינה נאסרת. ה"נ יבמה שהיתה נדה בשעת נפילה ליבום ולא מצי בא עליה הואיל ולשתטבול קרינן בה יבמה יבא עליה אינה נאסרת, ועוד דלא דמיא נדה לשאר עריות דשאר עריות לא תפסי בהו קידושי ונידה תפסי בה קידושי וכיון דתפסי בה קידושי קרינא בה יבמה יבא עליה דביאה דיבם הוי קידושי אפילו בא עליה ולא נתכוין לקידושין אלא לביאה בעלמא, ועוד שאם עבר ובא על יבמתו נידה קנאה הילכך קרינן בה יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה דהא קנאה ואשתו היא. ואם עבר ובא על יבמתו שהיא משאר עריות לא קנאה הלכך לא קרינן בהו יבמה יבא עליה (מצוה לו לכונסה). הקשה לי הרב ר' אפרים אמאי לא חיישינן ביבמה דילמא נידה היא כשנפלה ותאסר אי ודאי היא ותאסר, והנה זאת תשובתי. 

יבם שכנס את יבמתו ונתן לה גט ל' ואמרה לא נבעלתי וצריכה אני חליצה כופין אותו שיחלוץ עם הגט ואפילו אומר בעלתי דהיא מהימנא ל' ועד תלתין יומין מוקי איניש אנפשיה מלבעול יבמתו, לאחר ל' מבקשין הימנו שיחלוץ לה ואין כופין דאיהו מהימן, ואם שניהם מודין דלא נבעלה לאחר ל' חולץ ונותן גט. 

הנודרת הנאה מיבם בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה. והאומרת לבעלה טמאה אני לך שנבעלתי ברצון אינה נאמנת אא"כ תביא ראייה לדבריה. והאומרת לבעלה השמים ביני לביניך שאינך יורה כחץ יעשו דרך בקשה כלומר יעשו סעודה ויפייסנה שתעמוד עמו ואי לא מצי לפייסה תצא ותיטול כתובה ואם באת מחמת טענה דאמרה בעיא חוטרא לידה ומרה לקבורה טענתה טענה. והאומרת נדרתי ונטולה אני מהנאת יהודים יפר הבעל חלקו ותהא משמשתו ותהא אסורה ליהנות מכל היהודים לבר מבעלה, ואם נדרה בחיי הבעל ונפלה לפני יבם אינו כבעל ולא מצי להפר. 

חרש שנשא פיקחת ופיקח שנשא חרשת אם רצה יוציא אם רצה יקיים כשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, ומדרבנן הוי נשואין. פיקח שנשא פיקחת וניתחרשה אם רצה יוציא אם רצה יקיים, נישתטית לא תצא, ניתחרש הוא או נישתטה לא יוציא עולמית שהאשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו. 

וקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו, כי הא רב יצחק בר ביסנא אירכסן ליה מפתחות דבי מדרשא ברה"ר אתא לקמיה דר' פדת אמר זיל דבר טלי וטליא ליטללו התם דאי משכחי להו מייתי להו, אלמא קסבר קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו. יונק תינוק והולך מנכריות ומבהמה טמאה ואין חוששין ביונק שקץ. ולא יאכילנו נבילות וטריפות שקצים ורמשים בידים, ומכולן יונק מהן ואפילו בשבת, וגדול יונק מבהמה טהורה ביום טוב אבל לא בשבת. 

האשה שאמרה מת בעלי תינשא מת בעלי תתיבם, והוא כשיש שלום בינו לבינה דלא סניא ליה ושלום בעולם דלא אמרה בדדמי, אבל קטטה בינו לבינה או מלחמה בעולם אינה נאמנת. וכשתנשא תטול כתובה. והא דאמרינן מלחמה בעולם אינה נאמנת הוא כי אמרה מת במלחמה (אבל) משום דאמרה בדדמי סלקא דעתא בכל הני דאיקטול הוא פליט, אבל אמרה מת על מיטתו נאמנת. ורעבון אם אמרה מת ברעב אינה נאמנת עד שתאמר מת וקברתיו. מפולת הרי [הוא] כמלחמה, שילוח נחשים ועקרבים הרי הוא כמלחמה דאמרה בדדמי, דבר אינה כמלחמה דסמכא אדאמרי אינשי שב שני הוה (כפנא) [מותנא] ואינש בלא שניה לא שכיב. וכן בדליקה אם אמרה עישנו עלינו בית עישנו עלינו מערה הוא מת ואני ניצלתי אינה נאמנת דדילמא כי היכי דאיתרחיש לה ניסא איתרחיש נמי לדידיה, אבל אי אמרה חזי גברא דשדי האש ומוצאין שם גברא חרוכא נאמנת. אמר רב חסדא נתיבמה יבם נכנס לנחלה על פיה. אמר רב נחמן באתה לב"ד ואמרה מת פלוני בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא מיד ונותנין לה כתובה, תנו לי כתובה אף לינשא אין מתירין אות מ"ט דאדעתא דכתובה אתאי. עד אחד במלחמה ועד אחד בקטטה [קט"ז ב] לא איפשיטי אי מהימן אי לאו ועבדינן לחומרא ולא מהימן. 

עד אומר מת והתירוה לינשא ואחר כך בא עד אחד ואמר לא מת תינשא וכ"ש שאם נשאת שלא תצא. וכן אשה שאמרה מת והתירוה ואח"כ בא אשה ואמרה לא מת שלא תצא, אבל אשה שאמרה מת ונשאת אח"כ באו שתי נשים ואמרו לא מת תצא, וכ"ש אם איש בא מתחילה ונשאת על פיו והדר אתו תרי ואמרו לא מת דתצא, ואם אמרו [ב'] נשים מת והדר באה אחת ואמרה לא מת אעפ"י שלא נשאת תינשא וכ"ש בעדות אנשים. שתי צרות שבאות בבת אחת [אחת אומרת מת] ואחת אומרה לא מת זו שאמרה מת תינשא וזו שאמרה לא מת לא תינשא ולא מציא מכחשא לחבירתה דאמרה מת (וזו שאמרה לא מת לא תינשא), אחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג ינשאו שתיהן. עד אומר מת ועד אומר לא מת אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת אם באת מי שאמרה לא מת קודם שהתירוה לא יתירוה, ואם התירוה ואח"כ באת לא תצא מהתירה הראשון. אחת אומרת מת ואחת אומרת לא מת זו שאמרה מת תינשא ותטול כתובה דהאשה שאמרה מת בעלי תינשא ותטול כתובה דחזרו ב"ה להורות כדברי ב"ש, וזו שאמרה לא מת לא תינשא דשויא נפשה חתיכת איסור ועדות חבירתה דאמרה מת לא מהניא לה דאין צרה מעידה לחבירתה דדילמא לקילקולא לחבירתה מכוונה ותמות נפשי עם פלשתים הוא דקאמרה, וכן זו שאמרה לא מת לא מציא להכחיש חבירתה דאיכא למימר לקילקולא מיכוונא, אפילו באו בבת אחת ואמרה לא מת קודם שהתירו חבירתה וכ"ש אם באו בזה אחר זה והתירוה קודם שאמרה לא מת דהויא לה הא דאמרה לא מת אחד במקום ב' דהא דאמרה מת האמינה התורה והויא לה כב'. 

[קי"ח א] ומאן תנא דצרה לא מכחשא חבירתה אמר ר' אלעזר במחלוקת שלפנינו במתניתין שנויה ולאו דברי הכל הוא אלא ר' יהודה ור"ש הוא והוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם, דתנן אחת אומרת נהרג ואחת אומרת מת אמר ר' מאיר הואיל ומכחישות זו את זו לא ינשאו ור' יהודה ור' שמעון אומרים הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים הרי אילו ינשאו, ופירוש שתי צרות זו באה בפני ב"ד ואמרה נהרג בעלי התירוני לינשא דהימנוה רבנן כבי תרי וזו אומרת מת בעלי התירוני והימנוה כבי תרי, ואילו אמרו תרויהו מת או תרויהו נהרג הוה מהימנא כל חדא כבי תרי וינשאו והשתא דמכחשי אהדדי דזו אומרת נהרג וזו אומרת מת הוו להו כשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו והויא הכחשה ולא ינשאו (או), דר' מאיר סבר לה כת"ק דרשב"א דאמר רשב"א [ב"ב מ"א ב] לא נחלקו ב"ש וב"ה על שתי כיתי עדים אחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים שיש בכלל מאתים מנה על מה נחלקו על כת אחת שאחד אומר מנה וכו', ומדקאמרינן [אמר] ר' שמעון לא נחלקו מכלל דת"ק סבר נחלקו, וקאמ' דלא נחלקו (בכיתי) [בשתי כיתי] עדים ויש בכלל מת נהרג ובכלל נהרג מת והואיל ושוות בהא דאינו קיים ינשאו ול"ה הכחשה, וסתמא דמתני' דקתני דצרה לא מכחשא חבירתה ר' יהודה ור' שמעון היא דאי ר' מאיר האמר מכחשא. ור' יוחנן אמר אפילו תימא ר' מאיר וסתמא דרבים הוא והכי הילכתא, דהא דאמר ר' מאיר דמכחישות זו את זו במת ונהרג משום דעדות דכל אחד הוי עדות לנפשה (והתירה) [להתירה] ומזדקקינן לעדותן להתירן אי לאו דמכחשי אהדדי ואלימא סהדותא דהא כדהא להכי מצי מכחשי, אבל אחת אומרת מת ואחת אומרת לא מת דהאומרת מת הוה לה כשנים דהימנוה רבנן והאומרת לא מת הוה לה אחד דלא הימנוה ואין דבריו של אחד במקום שנים ולא מכחשי לה, דמודה ר' מאיר דכל [לא] מת בעדות אשה לאו הכחשה הוא, כלומר לא מיבעיא בצרות דלא הוי לא מת הכחשה דאיכא תרתי חדא דאין צרה מעידה לחבירתה לא לזכות ולא לחובה וחדא דהוי (לא) [לה] אחד במקום שנים, אלא אפילו גבי עדות דנשים ואנשים דעלמא דאחד אומר מת ואחד אומר לא מת אפילו באין בבת אחת לא הוי הכחשה דכיון דהימנוה רבנן לומר מת הוה ליה כשנים והאומר לא מת אחד ואין דבריו של אחד במקום שנים. ומקשא תלמודא לר' יוחנן אהא דאמר כל לא מת בעדות אשה כגון גבי עדים לאו הכחשה הוא, תנן עד אומר מת ועד אומר לא מת אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת לא תינשא, וכגון שבאו בבת אחת שלא התירוה לינשא עד שבא השיני ואומר לא מת דאי התירוה האמרן לעיל לא תצא מהתירא הראשון, ואפילו למאן דאמר בסוטה בפרק מי שקינא [דף ל"א ב] עד אומר נטמאת ועד אומר לא נטמאת תני לא היתה שותה משום דבין באו בבת אחת בין באו בזה אחר זה האי דאמר נטמאת הוה לה כשנים והאומר לא נטמאת הוי ליה יחיד ולא מצי להכחישו, הכא מודה בבא בבת אחת דיכול להכחישו דהתם האמינה תורה לעד שאמר נטמאת כדכתיב ועד אין בה שנים אלא אחד וקאמר והיא נטמאה משום הכי קאמר דאפילו בבת אחת לא מצי מכחיש ליה, אבל הכא גבי אשה לא האמינה תורה לעד אחד גבי אשה אלא רבנן הימנוה משום עיגונא כאמרינן בראש האשה קמא [פ"ח א] הלכך עד דשריוה להינשא לא הוה האמנה ומצי מכחיש לראשון אבל מדשריוה לא תצא מהתירה הראשון, בשלמא [לר' אלעזר] דאמר לא מת הוי הכחשה לר' מאיר דלא אמרינן הוה ליה יחיד [במקום שנים] הא סתמא דעד אומר מת וכו' ר' מאיר הוא, אלא לר' יוחנן דאמר כל לא מת בעדות אשה לאו הכחשה הוא אפילו בעדות אנשים (משום) [ונשים] הא סתמא מני לא ר' מאיר ולא ר' יהודה ור' שמעון קשיא. ובהא הוא דאיתקשי ר' יוחנן, דודאי לגבי עדות אנשים ונשים הוי לא מת הכחשה דליכא אפילו חדא דבבאו בבת אחת מיירי דאם לא כן התירוה, אבל לגבי צרות נ"ל דקיימא מילתא דר' יוחנן דאמר אפילו תימא ר' מאיר דהא איכא חדא דאין צרה מעידה לחבירתה, וכיון דהכי איכא למימר דתרויהו סתמי דברי הכל הן, וברישא דאיכא חדא הוא דלא מת לא הוי הכחשה לדברי הכל ובסיפא דליכא חדא אכתי דלא הימנוה רבנן לדברי הכל הוי הכחשה כל זמן דלא שריוה והימנוה כדפרשינן ותרויהו סתמי דעיקר (דר"ל) [דר"א] ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן דהוי רביה. ובפלוגתא דצרות נ"ל דהילכתא כר' יהודה ור' שמעון, חדא דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה וכ"ש לגבי ר' שמעון, ועוד ר' יהודה ור' שמעון קיימי כרשב"א אליבא דב"ה דקיי"ל כוותיה, וכיון דהוי לר' יהודה ור' שמעון נמי אם אמר עד אחד מת ועד אחד נהרג דהוי ככת אחד דעד אומר מנה ועד אומר מאתים ויש בכלל מאתים מנה הכי נמי יש בכלל מת נהרג ובכלל נהרג מת ותינשא כיון דשוו במקצת העדות דאינו קיים, אבל עד אומר מת ועד אומר לא מת דמכחיש ליה בכל העדות לא תינשא. 

ההוא גברא דאפקיד שומשמי גבי חבריה אמר ליה הב לי שומשמי אמר ליה שקלתינהו אמר ליה והא כן וכן הויין ובחביתא רמיין אמר ליה דידך שקלתינהו והני אחריני נינהו, ולית ליה גבי נפקד כלום אלא שבועת היסת דאהדרינהו ליה. ודוקא שומשמי דליכא סימנא בגוויהו, אבל היה דבר שיש בו סימן וידוע שהיה של זה המפקיד חייב להחזיר, והא דקאמר כן וכן הויין לאו סימן הוא דאימור איתרמויי איתרמי ליה כסומא בארובה, כדאמר [קט"ז א] מה הוי עלה דשומשמי רבינא אמר חיישינן שמא פינן כדקא טעין נפקד (והילכך) [והלכתא] חיישינן. 

אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם ופדחת בלא פרצוף פנים ופרצוף פנים בלא פדחת אין מעידין עד שיהיו שניהם עם החוטם, אע"פ שיש סימנין בגופו ובכליו דהא דמהדרינן אבידה בסימנין מדרבנן הוא. ואין מעידין לאחר ג' ימים אם הוא בימות החמה או מוטל במקום חמימות, אבל בימות הגשמים ומוטל במקום צינה מעידין אפילו לאחר כמה ימים. ואם היה מוטל המים, אם ראוהו בשעה שעלה מן המים מעידין עליו אפילו לאחר שלשה, אבל שהה אחר שעלה מן המים אין מעידים עליו דמיתפח תפח ואינו ניכר. ואפילו מגוייד ואפילו צלוב על הצליבה והחיה אוכלת בו, מגוייד שאין נפשו יוצאה בו וכן חיה אוכלת במקום שאין נפשו [יוצאה] בו, אבל מגוייד במקום שהנפש יוצאה כגון שחט בו שנים או רוב שנים וכיוצא בו שפצע מוחו או קרע לבו מעידין עליו וכן אם חיה אוכלת בסימנים או לבו או מוחו מעידין. 

נפל למים שיש להם סוף שעומד חבירו ורואה כל רוחותיו [אשתו מותרת, נפל למים שאל"ס] אשתו אסורה דאמרינן מיא אשפלוה למקום אחר ועלה, ואם נשאת לא מפקינן לה אא"כ בא הבעל דאמר רב אשי הא דאמר רבנן מים שאין להם סוף אסורה הני מילי איניש דעלמא [וכו' ולא היא לא שנא איניש דעלמא] ולא שנא צורבא מדרבנן דיעבד אין לכתחילה לא. תניא אמר רבן גמליאל פעם אחת ראיתי ספינה שנשברה בים והייתי מצטער על ת"ח שבה ומנו ר' עקיבא כשעליתי ליבשה ישב ודן לפני בהלכה אמרתי לו מי העלך אמר לי דף של ספינה נזדמן לי וישבתי עליו וכל גל וגל שבא עלי (נעניתי) [נענעתי] לו ראשי. אמרו חכמים אם יבואו רשעים על אדם ינענע ראשו, פירוש יהא נכנע לפניהם. 

ת"ר מעשה בבתו של נחוניא חופר שיחין שנפלה לבור הגדול באו והודיעו את ר' חנינא בן דוסא שעה ראשונה אמר להם שלום שנייה אמר להם שלום שלישית אמר להם עלתה אמר לה בתי מי העלך אמרה זכר של רחלים נזדמן לי וזקן מנהיגו פירוש אילו (של אילו) של אברהם אבינו ואברהם עצמו מנהיגו אמרו לו נביא אתה אמר להן לא נביא ולא בן נביא אנכי אלא כך אמרתי דבר שהצדיק נתעסק בו יכשל בו זרעו. א"ר אחא אעפי"כ מת בנו בצמא שנאמר וסביביו נשערה מאד [תהילים נ'] מלמד שהוא מדקדק עם סביביו כחוט השערה. 

אפילו שמע העד מפי נשים שאמרו מת פלוני יכול להעיד, ואפילו מפי (יונק) תינוקות שאומרים הרי אנו באין מלספוד ולקבור את איש פלוני כן וכן ספדני הוו התם מעיד שמת. ועדות גוי אינו עדות אא"כ מסיח לפי תומו, כי האי גוי דהוי קאמר מאן איכא בי חייא שכיב חייא ואנסבה רב יוסף לדביתהו, וכן ההיא גוי דאמר מאן איכא בי חסא שכיב חסא ואמר רב נחמן אכלוהו כוורי לחסא ואנסבה רב נחמן לדביתהו, וכן מעשה בישראל וגוי שהיו מהלכין בדרך ואמר ליה חבל על יהודי פלוני שהיה עמי בדרך ומת בדרך וקברתיו והשיאו את אשתו, אבל אם אומר גוי לישראל עשה לי כך וכך אם לא תעשה אני הורג אותך בדרך שהרגתי פלוני שלא עשה מה שצויתיו אין זה עדות שלא אמר הגוי אלא לאיים על זה שיעשה רצונו. וכן גויה מסיחה לפי תומה נאמנת. 

ואפילו לא ראה [קכ"ב א] העד את המת אלא לאור הנר ולאור הלבנה מעיד. והוחזקו להיות משיאין עד מפי עד ומפי אשה ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה. הכל נאמנים [קי"ז א] להעידה חוץ מחמותה ובת חמותה וצרתה ויבמתו ובת בעלה. 

בב"ק בפרק בתרא [קי"ד ב] אמר רב אשי אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה, ומסקנא באיסורא דרבנן מסיח לפי תומו כשר באיסור דאוריתא אינו כשר אלא באשה משום עיגון ובשבויה דקיימא לן [דהקילו] בה. ומסיח לפי תומו בין גדול ובין קטן ואפילו אשה (זה פירש) [ואפילו] גוי. ויש הכא הפרש בקטן ה[מ]סיח לפי תומו (דאם) [דוקא] לאלתר כשר, כדתנן [קכ"א ב] ר' יהודה אומר אפילו שמע מן התינוקות הרי אנו באין מלספוד ומלקבור את איש פלוני וכן וכן רבנן הוי התם וכן וכן ספדני, אלמא לאלתר בעינן אבל לאחר זמן לא. וכן קטן שבא להעיד להתיר ולומר מת בעלה אינו נאמן, כדתנן הוחזקו להיות משיאין על פי עד אחד ועד מפי עד ומפי אשה ואשה מפי אשה מפי עבד ושפחה ולא קתני מפי קטן, אלמא על פי קטן אינו כשר אלא מסיח לפי תומו ולאלתר. 

אמר רמי בר חמא [נ"ב א] הרי אמרו אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי וכו' הרי זה גט. וקשיא עלה הא דתני בפרק ג' דגיטין [כ"ו א] האומר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט. ופירוקא התם כדקתני טעמא שמא יאמרו גיטה קודם לבנה אלמא בניתיחד עמה בשעת כניסתה לחופה מיירי ולהכי אינו גט דגט ישן הוא ויאמרו גיטה קודם לבנה, והא דרמי מיירי כגון שלא נתייחד עמה בשעת כניסה לחופה אלא בעדים דלא הוי גט ישן ואין כאן משום גיטה קודם לבנה הוי גט, והאי הרי אמרו לא ידעינן היכי אמרו. אי נמי ברייתא מיירי דאמר ליה כתוב גט לארוסתי מיד ולכשאכנסנה אגרשנה בגט זה הכתוב מזמן זה אינו גט משום דגט ישן הוא ויאמרו גיטה קודם לבנה, אבל דרמי בר חמא מיירי כגון שעשאו לסופר שליח עכשיו לכתוב הגט כשיכניסנה והכי אמר לסופר לכשאכניס את ארוסתי כתוב לה גט ואגרשנה בו דהאי גט לא גט ישן הוא שהרי לא כתבו אלא לאחר שכנסה. ואשמעינן רמי הואיל ובידו לגרשה עכשיו מצי משוי שליח לכתוב הגט לאחר זמן וכי כתבו לאחר זמן שליחתו קיים והוי גט, אבל אמר לסופר כתוב גט לאשה פלונית לאחר שאקדשנה ואכניסנה וקידשה וכינסה ואח"כ כתב הסופר את הגט אף על פי שאינו גט ישן לא הוי גט משום דשליחות לאו שליחות הוא דבשעת שליח לאו אשתו הוי ולא היה בידו לגרשה וכל מילתא דהוא לא מצי עביד לא מצי משוי שליח הילכך לא הוי גט. ומבעיא ליה לרמי בר חמא ביבמתו כיון דאגידא ביה הויא כארוסתו ומצי לשוויי שליח לכתוב הגט לכשיכניסנה כמו לארוסתו או דילמא כיון דלא עבד בה מאמר לא צריכה גט אלא חליצה דכיון דלא צריכה גט ולא מצי שליח לכתוב הגט לכשיכניסנה דהא השתא לא מצי פטרה בגט תיקו. 

ועל זה פרשתי ה"מ דלא פסקה למילתיה הראשונה שלא פסק מגיותו שאמר [בעת] שלקחו רבו מן הגוי הוי יודע שאינו מגייר לעולם שכיון שאמר כן קאמר ר' עקיבא שאינו מקיימו שעה אחת דודאי אין רצונו להתגייר לעולם וכיון דהכי אין מקיימו דכתיב ימול לכם יליד ביתך ומקנת כספך, אבל הכא דפסק מילתיה הראשונה בעת שלקחו מן הגוי שקיבל להתגייר ושוב חזר בו ולא רצה מגלגל עמו עד י"ב חדשים שמא יחזור בו ויניח עצמו למול ואם חזר בו עד י"ב חדשים מוטב ואם לאו ימכרנו לגוים, כדמפרש בסמוך ואזיל [שלח רבין] וכו' איזה עבד ערל שמותר לקיימו זה שלקחו רבו על מנת שלא למולו שאמר לו רבו בעת שלקחו מן הגוי לא אמול אותך והעבד שתק ורבו לא נתכוין אלא כדי שלא יניח עצמו למכור אליו ברצון דכיון שלא דבר העבד אלא רבו מותר לקיימו וכגון לגלגל עמו עד י"ב חודש שמא יניח עצמו למול לאחר מכאן כיון שלא אמר הוא עצמו לא אגייר, והיינו דקא מפרש רב פפא ה"מ היכא דלא אתניהו בהדיה אלא העבד עצמו א[מר] שלא לגייר לעולם ואותו אין מקיימין (שנה) [שעה] אחת אבל היכי דאתני הכי בהדיה ושתק העבד אתני ומגלגל עמו. 

פצוע דכא כהן בגיורת. כהן דלאו פצוע דכא אסור בגיורת כדכתב אשה זונה וחללה לא יקחו ואמרו חז"ל [לעיל ס"א א] אין זונה אלא גיורת ומשוחררת, וקא מיבעיא להו בקדושת כהן קאי ואסור או דילמא כיון דנפצע פקעה לה קדושת כהן מיניה והוי ליה כחלל כהן ושרי בגיורת. א"ל רב ששת תניתוה פצוע דכא מותר בנתינה, ונתינה לישראל איסור קדושה כדתנן בכיצד אשת אחיו [כ' א] איסור קדושה (מגיורת דנתינה) [ממזרת ונתינה] לישראל וכו' דכתב לא תתחתן בם אבל לגירי וחרורי שריא כדתנן בעשרה יוחסין [קידושין ס"ט א], אי אמרת בשלמא פצוע דכא ישראל לאו בקדושת ישראל קאי והוי כגר וכמשוחרר אמטי להכי מותר בנתינה, אלא אי אמרת בקדושת ישראל קאי כמו שאינו פצוע דכא אמאי מותר קרי כאן לא תתחתן, אלא ודאי מדתני מותר שמעינן דלאו בקדושתיה קאי, כהן פצוע דכא נמי לאו בקדושתיה קאי ומותר בגיורת. אמר רבא אטו התם משום קדושה וכו', כלומר וכי לא תתחתן בגירותן מיירי דתימא דמשום קדושת ישראל הוא דהזהיר דאע"ג דגרים הם לא יתחתן בם משום דבאו מכלל ארור דנימא פצוע דכא דלאו בקדושתיה קאי מותר בהם, והא לא תתחתן כמותן קאי ומזהיר שלא יתחתן דילמא מוליד בן וכו' כדכתיב טעמא בקרא [דברים ד'] כי יסיר את בנך וגומר, אבל כי מגיירי מישרא שרו לישראל להתחתן דיצאו מכלל ארור וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ומשום כי יסיר ליכא. [ו]קסבר רבא הא [ד]אמרינן איסור קדושה ממזרת ונתינה לישראל משה ויהושע ודוד גזרו עליהם דאע"ג דנתגיירו שיהיו בארור ובעבדות כמעיקרא בגיותן הילכך בלא תתחתן נמי קיימי דאין ברוך מידבק בארור כדאמר בבראשית רבה בפרשת לא תקח אשה וגו' [פרשה נ"ט], וכי גזרו רבנן למיקם בעבדות בארור וקיימי בלא תתחתן בהנך ישראל דבני אולודי נינהו דומיא דכי יסיר דאורייתא שהוא משום אולודי אבל פצוע דכא דלאו בר אולודי לא קיימא עליה בארור ומותר בה דאין כאן לא תתחתן כיון דליכא ארור, ופסולי נמי כגון ממזירי ושתוקי ואסופי לא גזרו למיקם עלייהו בארור ובלא תתחתן דהא פסולי, וגירי וחרורי אע"ג דכתיבין דכשרין נינהו (מי הוא) [מיהא] לאו מזרע ברך ה' הם שלא ידבקו בארור הילכך לא קיימי בלא תתחתן. (ולא) [ועל כרחך] אמילתא דרבא יש לנו לפרש לאו דנתינה כאשר פרשתי, דאי לית ליה לרבא לאו בנתינים הוה ליה לבעל התלמוד להקשות לו ממתניתין דאיסור קדושה ממזרת ונתינה לישראל וממתניתין דאלו הן הלוקין [מכות י"ג א] ממזרת ונתינה לישראל וכו', אלא מדלא מקשי ליה ש"מ דהכי בעא רבא למימר לאו בנתינה כאשר פרשתי. הדר אמר רבא לאו מילתא הוא דאמרי [ד]קרא דלא תתחתן בגיותן כתב, דבגיותן לית להו חתנות דלא תפסי קידושין דחתנות ע"י קידושין הוא כדכתב [שמואל א' י"ח] בשתים תתחתן בי היום וכתב התחתן במלך במאה ערלות פלשתים, נתגיירו דאיכא קידושין (ד)אית להו חתנות וכי כתב לא תתחתן בגירות ומשום קדושה הוא ואיתא לדרב ששת. והשתא דאמר רבא לא תתחתן בגירות קאמר כי יסיר מאי דרש ביה, אלא תרווייהו דריש רבא מיניה ולא תתחתן בם בגירותן ולא הוה צריך קרא למימר בתך לא תתן לבנו דהיינו לא תתחתן אלא הכי קאמר בתך לא תתן בגיותן כי יסיר וגו' ולא תתחתן בם בגירותן. והא דאמרי לעיל דמשה גזר על הנתינה. וא"ת נתינים בימי משה הוי, אין דכתב ביהושע [ט'] ויעשו גם הם בערמה וילכו (ויצטיידו) [ויצטיירו] ואמר [מד"ת פ' נצבים] מלמד בימי משה נמי עשו כן וילפינן משה מיהושע דכתיב ביה וידבר אליהם לאמור למה רימיתם אותי ועתה ארורים אתם לא יכרת מכם עבד חוצב עצים וכתב ביה במשה מחוטב עציך [עד שואב] מימך מה [יהושע גזר] עליהם והעמידם בארור ובעבדות אף משה כן, אלא שמשה לא גזר אלא לדור המדבר שנכנסו לארץ כדכתיב עציך ומימיך ויהושע גזר כל ימי שיהא מזבח בישראל כדכתיב ויתנם יהושע לחוטבי עצים ולשואבי המים (לעולם) [לעדה] ולמזבח י"י עד היום הזה אל המקום אשר יבחר ובא דוד וגזר עליהם שלא יהו להם מבנות ישראל לעולם שלא יבאו לכלל ברוך ולא יצאו מעבדות עדה ומזבח (שהיו) לעולם כאשר גזר יהושע. 

בימי רבי בקשו להתיר, כי סברו בית דינו של דוד לא גזר עליהם אלא עבדות לעדה כי מזבח ליכא ודוד לאחר חורבן גזור והיו רוצין לשחררן ולהוציאן מעבדות כי הפקר ב"ד הפקר, ואמר להו רבי חלק מזבח מי יתיר כלומר דוד שגזר שתעמוד גזירת יהושע לעולם וגזירת יהושע הוה לעדה ולמזבח וכשיבנה מקדש יהיו עבדים למזבח. ופליגא דר"ח בר אבא וכו', כולה מילתא פליגא עליה, הא דאמר בית דינו של דוד לא גזר אלא לעדה ורצו להתירן פליגא עליה (דלאמ') [דהאמר] חלק עדה לעולם אסור דדוד גזר עליהן וזיכן לכל הדורות הבאין לעבדות ומי יוכל להתיר חלק של דורות הבאין זכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו הלכך לעולם אסור, והא דאמר רבי חלק מזבח מי יתיר דדוד גזר אף למזבח פליגא נמי עליה דהא חלק מזבח בזמן שאין בית המקדש קיים מותר אלמא לא גזר דוד מזבח. 

ולפי שראיתי אני אליעזר שפירשו רבותי דגזירת יהושע ודוד שלא יתחתנו בהם ישראל, וקשיא לפירושן כולהו מתנייתא דתנינין בהו דנתינים חייבי לאוין נינהו הוצרכתי לחוורה ולפרשה ולהעמידה על בורייה. 

האשה רבה [פ"ח א] אמר רב לא שנו מתניתא דקתני תצא מזה ומזה אלא שהיתירוה בעד אחד ואח"כ בא בעלה כדמסיק ואזיל דלא ידעינא ליה שאין אדם מכירו בכאן לפי שיצא מכאן בלא חתימת זקן ועכשיו יש לו חתימת זקן ובאו שני עדים עמו ואמרו אנו מכירין בו שיצאנו עמו והיינו עמו משיצא ועד עכשיו הילכך אע"ג דאיכא זילותא דבי דינא שחזרו מהיתרה שהתירוה כיון דאיכא איסורא דאורייתא שהרי שני עדים מכחישים את העד ואין (בעדותן) [בעדותו] עדות כלום תצא מזה, אבל היתירוה עפ"י עדים שאמרו מת בעלה ונישאת אע"פ שאמרו אילו עדים שבאו עמו שהוא בעלה לא תצא מן האחרון דחיישינן לזילותא דבי דינא שהיתירוה ואמרינן מה חזית דסמכת אהני בתראי שבאין לאסרה סמוך אקמאי שהתירוה ומוקמי לה כמה שחזקנוה דהיינו בחזקת היתר, דקסבר רב דכי אמרינן בשני כיתי עדים המכחישות זו את זו אוקי תרי להדי תרי והוו תרויהו מוכחשין ואין כאן עדות שלם לעשות דין או להתיר איסור דלא ידעינן עם מי האמת דעל כורחך או הני או הני שקרני נינהו ואוקי מילתא אחזקה קמייתא היינו היכא דבאין תרויהו קודם פסק הדין אבל אם ניפסק הדין על פי שנים והדר אתו תרי אחריני ומכחישי להו לא מהדרינן עובדא דסבירא ליה דחיישינן לזילותא דבי דינא כר' מנחם בר' יוסי ומחלוקתו דמייתי לקמן. סוף סוף תרי ותרי נינהו, כלומר כי אמרת נמי מה חזית דסמכת אהני מספקא לך עם מי מהם האמת אלא דמשום זילותא דבי דינא לא מהדרי עובדא משום ספיקא דאמרינן דילמא הראשונים הם האמיתים ומשום זילותא דבי דינא נעמיד את זה שנשאה באיסור דאורייתא שחייב עליו אשם תלוי דכיון דהני אמרי מת והני אמרי זה הוא בעלה הוי היא ספק אשת איש על זה שנשאה וחייב אשם תלוי. ומשני כשנשאה לאחד מעידיה הראשונים דליכא ספיקא גביה דהאמר מת וודאי. וא"ת היכי מצי לישא אותה והתנן בפ' כיצד [כ"ה א] מת הרגתיו לא ישא את אשתו, אינה קושיא דדוקא בעד אחד אבל בתרי שרי דתנן [שם ב] עדים החתומין על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר. והיא גופה נמי לא קיימה באשם תלוי באומרת ברי לי דאין זה בעלי וליכא ספיקא גבה. (דאי) [ואי] קשיא אמאי תריץ כשנישאה לאחד מעידיה ליתריץ מידי הוא טעמא אלא לרב האמר רב בכריתות בראש פרק ספק אכל חלב כו' [י"ז ב] היו לפניו ב' חתיכות (חלב) אחד של חלב ואחד של שומן ואכל אחד מהן ואינו יודע איזה אכל חייב חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה (אחד מהן) פטור, והכא נמי חתיכה אחת היא ספק אשת איש ספק פנויה ומפטר מאשם תלוי. תריץ כי קא פטר ליה בחתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן שמעולם היתה עומדת בספק ושמא לא יתברר איסור לעולם ולא יבא לידי חיוב חטאת ואין אשם תלוי בא אלא על ספק לא הודע לכשיודע (לא) [לו] יבא לידי חטאת, אבל הכא באשת איש דאיתחזק בה איסור אשת איש ועכשיו נולד בה ספק מודה רב דמביא אשם תלוי עד שיודע בו שהיא א"א ויביא חטאת דאפשר לברר איסורא לאחר זמן, דאי לא תימא הכי אלא דוקא חתיכה אחת פטר רב אמאי נקט חתיכה ספק של חלב ספק של שומן לימא חתיכה וודאי של חלב ואכלה דסבר שומן הוא ונודע לו דספק חלב היה פטור דאע"ג דיכול להתברר הספק ולבוא לידי חיוב חטאת קא פטר רב משום דב' חתיכות קבעי להתחייב באשם תלוי, אלא מדלא קאמר הכי ש"מ דלא פטר רב אלא בחתיכה שהיתה מעולם בספק דשמא לא יתברר לעולם איסורו ולא יבא לידי חיוב חטאת כדפרישית. ומקשי האי מאי למימרא, כלומר כיון דאוקמת להא דרב כשניסת ואח"כ באו עדים ומשום דחיישי' לזילותא דבי דינא וכשניסת לאחד מעידיה וכו' מאי למימרא כלומר מאי קמ"ל היינו ר' מנחם בר' יוסי ומחלוקתו דתרויהו אמרו דאם באו עדים אחר שניסת (על פי עד אחד בשני עדים) [על פי שני עדים לעד אחד מהם] דלא תצא דמוקמינן לה בפרק שני דכתובות [כ"ב ב] כשניסת לאחד מעידיה והיא אומרת ברי לי. 

ובחזקת הבתים [ל"א ב] מותבינן מינה, דאמרי התם דאם באו עדים אחר שפסקו ב"ד את הדין עפ"י עדים אחרים והוציאו את הדבר מחזקתו אנן אחתיניה ואנן מסקינן ליה לחזקתו הראשונה דאוקי תרי להדי תרי והוו להו תרויהו מוכחשין ואוקי דבר אחזקתו ראשונה ולזילותא דבי דינא לא חיישינן ואיתיביה רבא לרב נחמן, שנים אומרים מת והתירוה ב"ד ואחר כך באו שנים ואמרו לא מת אם באת לימלך בנו אמרינן לה לא תינשא דכיון דאכתי לא ניסת הוי כאלו שתי הכתות באו לה כאחת בפנינו ואמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקי אתתא אחזקה ראשונה ואם לא באת לימלך אלא סמכה על היתר שהיתרנוה וניסת לא תצא דכיון דעשתה מעשה ע"פ ב"ד איכא זילותא דבי דינא ולא מפקינן לה ואמרינן מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני ולא תוציאה מספק וכ"ש דאם ניסת ואח"כ באו עדים דלא תצא, ור' מנחם בר' יוסי אומר תצא אם באו קודם שניסת אוקי תרי להדי תרי וקיימה לה בחזקת הראשון והוי כמי שלא התירוהו בית דין וליכא זילותא אבל ניסת ואח"כ באו עדים דעבדה מעשה ע"פ ב"ד לא תצא דחיישינן לזילותא דבי דינא וקשיא לרב נחמן, ומשני רב נחמן דעביד כרשב"ג שאמר משום ר' שמעון בן הסגן דלא חיישינן לזילותא דבי דינא, אלמא כל מה דאשמעינן רב שמעינן ממחלוקת ר' מנחם בר' יוסי ומה קמ"ל איהו. ומשני רב אשמעינן כדת"ק דר"מ בר' יוסי דחיישינן טפי לזילותא דבי דינא ואפילו (הכא) [היכא] דאתו עדים קודם מעשה חיישינן לזילותא דבי דינא, (ואיכא כר' יוסי דאשמעו') [ואיכא דאמר דאשמעינן כר"מ בר' יוסי]. ונראה לי אליעזר דרב אשי נמי סבר דחיישינן לזילותא דב"ד, והא דכתב בספר בחזקת הבתים אלא אמר רב אשי במיחש לזילותא דב"ד כ"ע לא פליגי דלא חיישינן, פירוש הוא [ש]נכתב בגליון ונעתק בספרים, ובכתובות פרק שני [כ"ו ב] אינו והכי הויא הסוגיא התם מתקיף לה רב אשי אי הכי אפילו תרי נמי אלא אמר רב אשי במצטרפין לעדותן קמיפלגי ובפלוגתא דהני תנאי וכו', והכי פירש א"ה דבחיישינן לזילותא דב"ד קמיפלגי ר' יהודה אומר אין מעלין לכהונה ע"פ עד אחד ורבן שמעון אמר מעלין מאי איריא עד אחד דאתא לבסוף דאמר ר' יהודה אין מעלין משום דחיישינן לזילותא דב"ד אפילו אתו תרי נמי לבסוף לא מסקינן דחיישינן לזילותא דב"ד, אלא אמר רב אשי בזילותא דב"ד לא פליגי אלא במצטרפין לעדותן קמיפלגי וכגון דמוחזק לן דאבוה דהאי כהן הוי נפיק עליה קלא דבן גרושה או בן חלוצה הוא ושלחו ב"ד אחריו ואמרו לו כך יצא קול עליך שאתה בן גרושה והביא עד אחד ואמר דכהן הוא [ואתו בי תרי ואמרו דבן גרושה וחלוצה הוא] ועד שלא פסקו הדין בא עוד עד אחד ואמר דכהן גמור הוא ואמר ר' יהודה אין מעלין לכהונה ע"פ עד אחד דלא מצטרפין עד בתראי בהדי עד קמא למימרא אוקי תרי להדי תרי ואוקי גברא אחזקיה ור' שמעון סבר מצרפינן עד בתרא בהדי עד קמא ואמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקמי גברא אחזקתו משום דעדיין לא פסקו הב"ד הדין כשבא העד האחרון משו"ה אמרינן הכי אבל אם נפסק הדין על פי השנים שאמרו בן גרושה והורידוהו ב"ד לא היה אומר אוקי תרי להדי תרי אלא מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני ולאו היינו מעלין אותו לכהונה דסבר רב [אשי] חיישינן לזילותא וכל היכא דאיכא זילותא דב"ד לא אמרינן אוקי תרי להדי תרי לבטל הדין אלא אמרינן מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני דקם הדין. 

והכי נמי מסתברא כדפרישית דרב אשי אית ליה דחוששין לזילותא דב"ד כר' מנחם ומחלוקתו, מדמהדר רב אשי לאוקמי לר' יוחנן כר' מנחם בפרק שני דכתובות [כ"ב ב] א"ר יוחנן שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת לא תינשא ואם ניסת לא תצא שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרש' לא תינשא ואם ניסת תצא ואמרי' מ"ש רישא ומ"ש סיפא, ופירקה רבא ראה ר' יוחנן דבריו של ר' מנחם (במיתה) [בגירושין] ולא ראה דבריו (בגירו') [במיתה] דמיתה אינה יכולה (להחכי') [להכחישו] אם יבא בעלה ולומר אי אתה בעלי שהרי יש לו מכירין הילכך דייקא אחר עדים הראשונים שאמת דבריהם ומינסבא הילכך לא מפקינן לה וסמכינן על הראשונים [דלא] כר' מנחם אבל גירושין יכולה להכחישו ולומר גרשתני ולא דייקא שפיר מעיקרא ומינסבא הילכך מפקינן לה (ודלא כר') [וכר'] מנחם, ורב אשי אמר לעולם ר' יוחנן ראה דבריו של ר' מנחם בין במיתה בין בגירושין דהיכא דקאמרו תרי מת ותרי לא מת תרי אמרו נתגרשה ותרי אמרי לא נתגרשה לר"י לא תינשא ולא תצא דכר' מנחם ס"ל דחיישינן לזילותא דב"ד ומילתא דר' יוחנן דפליג בין מיתה לגירושין היכא דקאמרי עדים הראשונים עכשיו מת והאחרונים אמרו לא מת או שנים אומרים עכשיו נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה דכיון דאמרו עכשיו נתגרשה דיכולה לברר את דבריהם ולהראות גיטה דכיון דעכשיו אומר אינה יכולה לומר אבדתיו ולהכי אם אינה יכולה מראה גיטה תצא דשקר אמרו קמאי [דהיכא] דוודאי שקר אמרו תצא ולא חיישינן לזילותא דב"ד מידי דהוי אשנים אומרים מת וניסת ואח"כ בא הבעל דאמרן לעיל אתא גברא וקאי ואת אמרת לא תצא בתמיה אלא וודאי תצא אבל היכא דלא ידעינן וודאי דמשקרי קמאי סמכינן עלייהו ולא סתרינן דינא משום זילותא דב"ד. והא דאמרינן נמי לקמן בפרקין [יבמות צ"ג ב] בעו מיניה מרב ששת עד אחד ביבמה מהו וכו' אמר להו רב ששת תניתוה וכו' עד היכי דמי אילימא תרי ותרי מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני, ולא אמרינן אוקי תרי להדי תרי וכו', טעמא נמי משום דכיון דנעשה מעשה ע"פ הראשונים לא אמרינן תוב אוקי תרי להדי תרי לבטל הדין [אלא] מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני וקם דינא. והא דאמרינן בפרק ד' אחין [ל"א א] ודילמא שני כיתי עדים נמי ספיקא דרבנן דאמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקי אשה אחזקה, כשבאו שני הכיתות ביחד ודברי הכל. ומעשה דינאי המלך בשלהי פרק שלישי דקידושין [ס"ו א] דאמר אביי אילימא דאמרו תרי אישתבאי ותרי אמרו לא אישתבאי מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני אלא לאו בעד אחד שאמר אישתבאי (ותרי אמרו לא אישתבאי) ובאו שנים ואמרו לא אישתבאי הילכך הוכחש העד הראשון, [הא] אי הוי תרי ותרי לא איתכחשו קמאי, ואמאי, נימא אוקי תרי להדי תרי ואוקי אשה אחזקת טהרה, וגם רבא אמר לעולם תרי ותרי ומוקי לה שאמרו האחרונים שפחה הכניסו תחתיה להכי אכשרוה על פי האחרונים ואמאי נימא אוקי תרי להדי תרי ואוקי אשה אחזקתה קמייתא דלא נשבית ואפילו לא אמרו שפחה הכניסו תחתיה, ודיקדק הרב משולם מנרבונא מהכא דלא אמרינן באיסורין אוקי תרי להדי תרי אלא בממון דהוי תח"י הבעלים. ואינו קאים בהדיא בפרק ד' אחין [ל"א א] דאמרינן גבי אשה אוקי תרי להדי תרי [ו]כתבתי לעיל. 

ואומר אני אליעזר דאפילו באיסורין נמי אמרינן אוקי תרי להדי תרי וכו', ואביי ורבא סבירא להו כי מתני' דר' מנחם דהיכא דנפסק הדין ע"פ עדים הראשונים לא מהדרינן עובדא על פי (האחרות) [האחרונים] ולא אמרינן אוקי תרי להדי תרי לסתור הדין דחיישינן לזילותא דב"ד, דהכא הכי הוה עובדא דבאו שני עדים ואמרו אמו נבעלה להגמון במודיעים בגזירת טיטוס וקיבלו עדותן ופסקו הדין ופסלוהו לפיכך אמרו לו הנח כתר כהונה לזרעו של אהרן שכבר נפסק הדין כי חלל אתה והדר באו שנים ואמרו שפחה הכניסו תחתיה שלא סתרו עדות הראשון אלא שאמרו להם אתם סבורים שאמו הכניסו להגמון אנו ראינו ששפחה החליפו לו ולהכי מהימנו, [אבל] אם היו מכחישין את הראשונים לגמרי שהיו אומרים לא אישתבאי קמאי מהימני ואמרינן מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני קמאי הואיל ונפסק הדין על פיהם. [ונראין] דברי מכאן דרבא הוא דאותביה לרב נחמן (מיהא) [מהא] דר' מנחם, אלמא סבירא לן כוותיה דחיישינן לזילותא דב"ד. ונ"ל דרב נחמן גופיה דאמר לא חיישינן לזילותא דב"ד ובעיא להדורי דינא דלא אהדרא דחשש לדברי רבא ור' חנינא דאותביהו מדר' מנחם, כדאמרינן התם בחזקת הבתים השתא דאותיבתן את ואותבן ר' חנינא בסורא לא עבדינן עובדא, והא דקתני נפק למיעבד בה עובדא אמקמי דאותביה קאי ומפרש בה והכי קאמר כי נפק מעיקרא להחזיר את הדין מאן דחזא שרצה לעשות כן סבר טעותא הוא בידיה ואין (לנו) [לו] על מה שיסמוך ולהכי אותביה מדר' מנחם ולא היא לאו טעות הוא דהיה לו על מי לסמוך דאדרשב"ג ור"ש בן הסגן סמך כדדייק ואזיל ואותביה רבא ור' חנינא מדר' מנחם ומחלוקתו דחיישו נמי לזילותא דב"ד כמו ר' יהודה והוה ליה רבן שמעון יחיד במקום רבים ולהכי נמנע רב נחמן מלהחזיר הדין, והכי מוכחא מילתא מדקתני נפק למיעבד בה עובדא ולא קתני נפק ועבד עובדא אלמא לא עבד. וה"נ מסתברא דהדר ביה רב נחמן מדאמרינן בעלמא ורב נחמן דידיה אמר הגדילו אין יכולין למחות דא"כ מה כח ב"ד יפה [קידושין מ"ב א], וא"ת דאמר רב נחמן בגיטין בפרק השולח [ל"ג א] הלכה כרבי דאמר בטלו מבוטל ולא אמר מה כח ב"ד יפה, הא פריכנא לה התם ומתרצינן [התם] בממונא אע"ג דמדינא היו יכולין למחות שהרי שלא לפניהם היתה החלוקה ואין חבין לאדם שלא בפניו אמרינן מה כח ב"ד יפה ולא מהדרינן עובדא והפקר (כוליה) [ב"ד] הפקר, אבל באיסורא כגון בגט דכיון שבטלו ל"ה גט מדאוריתא משום מה כח ב"ד לא משוינן ליה גיטא ולרב נחמן לית ליה (קאמ') אפקעו רבנן לקידושין מיניה, והכא וודאי היא אשת איש דאין כאן גט הוא דלא אמרינן מה כח ב"ד יפה אבל היכא דהוי ספיקא כגון שנים אומרים נתגרשה וניסת ושנים אומרים לא נתגרשה אפילו לרב נחמן לא תצא דמספיקא לא מפקינן לה. כללו של דבר כל היכא דתרי אמרי הכי ותרי אמרי הכי בין בממונא בין באיסורא אי לא איתעבד מעשה אמרינן מוקי תרי בהדי תרי ואוקי דבר בחזקתו, אבל איתעבד מעשה (שאפי') [עפ"י] הראשונים כיון דמספקא לן מילתא לא אמרינן אוקי תרי להדי תרי אלא מה חזית דסמכת אהני בתראי לבטל הדין לסמוך אקמאי ויעמוד הדין. 

קידושין שאין מסורין לביאה אמר רבא דל"ה קידושין [קידושין נ"א א]. והקשה הרב ר' משה בר יואל אם כן לרבא המקדש חייבי לאוין שאין מסורין לביאה לא תפסו בהו קידושין. ואני אומר דלא קושיא היא דוודאי רבא סבירא ליה דקידושי תופסין בחייבי לאוין, ופלוגתא דאביי ורבא הכא אינו [אלא] במקדש אשה הראויה וכשירה לו אלא במסירת הקידושין אינם כך שיוכל לבא אליה כגון מקדש אחת משתי אחיות או אחת מאשה ובתה ואין ידוע איזה קידש ואם היה מכירה בשעת מסירת הקידושין אע"פ שנתערבו אח"כ הוי קידושי אפילו לרבא, ומקרא קא נפיק ליה כדמסיק ואזיל מכי יקח איש אישה ובא אליה (דברים כ"ב) וקיחה היינו קידושין (והיכי) [והכי] דריש ליה לקרא אם לוקח איש אשה הראויה לו לביאה ומוסר לה הקידושין כך שיהא בא אליה הוו קידושין וצריכה גט כדכתב בתריה וכתב לה ספר כריתות ואם לאו [לא] הוו קידושין ואינה צריכה גט, ודוק לישנא דתלמודא דקאמר קידושין שאין מסורין לביאה ולא אמר קידושין שאין בהן ביאה דאי אמרי שאין בהן ביאה הוי משמע אפילו חייבי לאוין. 

ביבמות פרק ארבעה אחין בגמרא דוכולן שהיו בהן קידושין או גירושין מספק אמרינן ודילמא בשני כיתי עדים ספיקא דרבנן הוא דאמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקי אתתא אחזקתה, ומשמע אבל בספק דאוריתא לא אמרינן אוקי תרי להדי תרי וכו' ואביי הוא קא מתרץ הכי (והכי). וקשיא ליה לרב משה הא דאמר אביי בפרק שלישי דקידושין בסופו במעשה דינאי המלך מה ויבוקש הדבר ולא נמצא אילימא דתרי אמרי אישתבאי ותרי אמרי לא אישתבאי מה חזית דסמכת אהני דאמרי לא אישתבאי סמוך אהני דאמרי אישתבאי, ואי שני כיתי עדים ספיקא דרבנן נימא הכא אוקי תרי להדי תרי ואוקי לאשה אחזקה דלא אישתבאי, אלא מדקאמר מה [חזית] דסמכת אהני סמוך [אהני] ש"מ דשני כיתי עדים ספיקא דאורייתא הוא וקשיא דאביי אדאביי. ואינה קושיא דהכא בפרק ארבעה אחין דאמרינן דאוקי תרי להדי תרי מיירי שבאו שנים ואמרו קרוב לה נפל הגט ולא הספיקו להתיר את הצרה עד שבאו שנים ואמרו קרוב לו נפל ואינה מגורשת הערוה דכיון דתרויהו הכיתות אתו קודם גמר הדין הרי מכחישות זו את זו ואין כאן עדות [ע"כ מוקמינן] אחזקה שהיא צרת ערוה וגבי דינאי נמי אלו אתו בתראי מקמי דאפקוה מחזקה על פי [כת] הראשון אמרינן אוקי תרי להדי תרי ואשה אוקמה אחזקה, אבל התם במעשה דינאי באו שנים ואמרו דאמו נישבת קודם שנולד ינאי והוה ליה בן חללה ופסקו [כ]עדים (שאתה) [שהוא] בן חללה ואחר כך באו עדים ואמרו לא נישבת ולהכי לא מצי אמר אוקי תרי להדי תרי ואשה אוקמת אחזקתה שהרי כבר יצאתה מחזקת כשרות על פי הראשון ולהכי אמר מה חזית דסמכת אבי תרי להחזיקה בכשרות סמוך אקמאי שהוציאה כבר מחזקה ותו לא מידי, וכבר הארכתי באלו הדברים למעלה [יבמות פ"ח. קידושין ס"ו א]. 

ובסיפא דהא שמעתא [ל"א ב] אמרינן מפני מה לא תקנו זמן בקידושין וכו' עד התם להצלה דידה קאתי הכא לחובה דידה קאתי, ופירש רבינו שלמה בגירושין הזמן להצלה דידה קאתי דעד שעת הזמן מחזקינן לה בחזקת אשת איש ואי אתו סהדי ואמרי זינתה קטלינה לה אע"ג דגיטה בידה דאמרינן היום נתגרשה. והקשה רבינו יעקב נכדו כיון דגיטה הוי ספק אם מקודם הזנות נתגרשה אם היום נתגרשה ומספיקא לא קטלינן לה, דהא אמרינן בגיטין [י"ז ב] בגמרא דמפני מה תיקנו זמן בגיטין וכו' כתב בו שבוע שנה חודש שבת מה הועילו חכמים בתקנתן ומשני אהני לשבוע דלקמיה ולשבוע דבתריה אבל השבוע לא קטלינן לה דספיקא הוא אם בתחילת השבוע נתגרשה והויא פנויה כשזינתה אם בסוף השבוע זינתה והויא אשת איש אלמא מספיקא לא קטלינן לה. ואומר אני דאינה קושיא דהתם דכתב סתמא בשבוע שיני של יובל כיון דמצינן למימר דילמא בתחילת שבוע הוה הוי ספיקא דמוכחא קצת ולהכי לא קטלינן לה בזנות דתוך השבוע דהוי ספיקא גמירא, אבל גט שאין בו זמן כלל והיא בחזקת אשת איש איכא למימר דלעולם שהיא בחזקת אשת איש עד שיודע מתי יצאתה מחזקתה דליתי עדים מתי הגיע גט לידה, דהא למ"ד זמן דתיקנו בגט משום פירי והבעל אוכל פירות עד זמן נתינת הגט אמרי דבשעת שבאת לגבות פירות מן הבעל אמרינן לה אייתי סהדי אימת מטא [גיטא] לידך ואי (לך) [לא] מתיא לא גביא דאמרינן עד היום היא בחזקת אשתו, ה"נ למ"ד משום בת אחותו הויא בחזקת אשת איש עד דאיכא זמן דמוכח או דמתיא סהדי מתי מטא גיטא לידה. ויש מקשים, הכא אמרינן דהזמן להצלה דידה קאתי, ובגיטין בגמרא דמפני מה תקנו בגיטין [שם] מוכח דהזמן לחובה דידה אתא דאמרינן התם גזייה לזמן ויהביה ניהליה מה הועילו חכמים בתקנתן. ואומר אני דלא קשיא דהא דקאמר הכא להצלה דידה שמצילה בזנות דאחר הזמן ומשוי לה פנויה דאי לא הכי הויא בחזקת אשת איש עד שעה שמוציאה בגט ומפני זנות דקודם הזמן לא מחקה ליה לזמן דא"כ מפסידה לנפשה ומשויא נפשה לאשת איש עד שעה שמוציאה הגט כדפריש[ית], והתם בגיטין אמרינן לרמאי לא חיישינן ואי גזייה או מחקה הזמן ניכר הוי ולא סמכינן עליה ומרע לנפשה דמשויא עצמה אשת איש הילכך הזמן הוי הצלה דידה לזנות דבתר הזמן, אבל בקידושין הזמן חובה לה שכל זמן שאין ידוע אימת קידשה משוינן לה פנויה הילכך מחקה ליה ומשויא נפשה פנויה. 

(בהחולץ) [כ' א] בגמרא דמתניתין דאלמנה לכהן גדול אמרינן בשלמא מן הנשואין הוי ליה עשה ולא תעשה (ועשה) ואין עשה דיבמה יבא עליה דוחה את לא תעשה דאלמנה לא יקח ועשה דכי אם בתולה יקח אלא מן האירוסין ויבוא עשה ודוחה את לא תעשה דבתולה היא. ואלמנה לכ"ג (או) [איסור] שאינו שוה בכל הוא וקאמר דאין עשה דוחה את ל"ת ועשה שאינו שוה בכל, ובנזיר בפרק שני נזירים בתחילה [נ"ח א] אמרינן דעשה דוחה לא תעשה ועשה שאינו שוה בכל דתניא התם גבי מצורע כיון דכתיב יגלח את כל שערו (לומר בית) [למה לי] ראשו לפי שנאמר גבי נזיר תער לא יעבור על ראשו ואיכא נמי עשה גדל פרע וגו' ואתי עשה דגילוח מצורע ודוחה את לא תעשה ועשה דנזיר, ומסקנא התם דעשה דוחה את ל"ת ועשה דלאו שאינו שוה בכל כגון דנזיר וכהן, וקשיא אהא (דהחולץ). ונ"ל דלא קשיא דהכא (בהחולץ) ה"ק בשלמא מן הנישואין לא אתי עשה דיבמה יבא עליה ודוחה ל"ת ועשה דאלמנה לכ"ג דחמיר איסוריה דהיא מתחללת וזרעה מתחללת ואע"ג שאינו שוה בכל הוא כיון דחמיר איסוריה הוי כלאו השוה [בכל] דלא דחי ליה עשה ללא תעשה ועשה, אלא מן האירוסין דליכא אלא לא תעשה דהא בתולה היא לידחי דהא עשה דוחה ל"ת אפילו השוה בכל, אבל שאר לאווין שאינם שווים בכל כגון דנזיר ותגלחת זקן כהנים וכיוצא בהן דלא חמיר איסורא אתי עשה ודחי את ל"ת ועשה כדאמרינן התם בפרק שני נזירין, ומשום דלא (רמי) [דמי] איסורא (דאלמא) [דאלמנה] לכ"ג לאיסורא דנזיר (בדני) [להכי] לא פריך כהן אהדדי. 

ועוד שאלני (היא) [האי] דאמרינן [נ"ב א] כתב לה על הנייר או על החרס וכו' אלמא כותבין שטר על החרס [ולא] חיישינן ליה עלה הא דאמרינן [כתובות כ"א א] האי מאן דבעי לאחוויי חתימת ידיה בי [דינא] (דכתב) [ליכתוב] אחספא ולא לכתוב אמגילתא דילמא משכח ליה (עינינו) [אינשי] דלא מעלי וכתב ביה מה דבעי ותנן הוציא עליו כתב ידו וכו', וסבור שמע מינה מדכתב אחספא ולא חיישינן דילמא משכח דלא מעלי כו' אלמא לא כתבינן שטר אחספא דאי כתבינן ניחוש. (דלא) [ולא] הוא, דטעמא דכתבינן אחספא משום דנימחק הוא שאין רשומו ניכר ולבתר דמחווי ליה מחיק ליה, אבל אמגילתא אפילו מחיק ליה רישומו ניכר דתנן [ב"ב קס"ד א] הוא על הנייר ועדיו על המחק כשר [ו]הוא (היה) הדין כשהוא על המחק ותנן נמי [שם קס"ח ב] נמחק אם רישומו ניכר כשר. 

שאל חתני ר' יואל כיון שהוקשו כל עריות בהיקישא דר' יונה [ח' א] הוה זכר ובהמה בכלל, וכי בעי [נ"ד ב] המערה בזכר והמערה בבהמה מהו ופשיט להו בקראי אחריני, לימא ליה מהקישא דר' יונה נפקא. ואני אומר דהקישא דר' יונה דמקיש כל העריות לנדה עריות דאישות דדמין לנדה שהיא אשה הוקשו, והיינו דקאמר בבעיא דהמערה בזכור מהו והשיב בזכר משכבי אשה כתיב כלומר כיון דכתיב במשכבי אישות הרי הוקש לנדה אלא המערה בבהמה דלא כתב ביה אישות ולא דמי לנדה, ועוד דכתב בה לא תתן שכבתך לזרע דמשמע דגמר ביאה מהו המערה. 

הזקיקני חתני ר' יואל לפרש שמועה זו מתניתין דהבא על יבמתו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מן האירוסין לא יאכלו דמשתמרת לביאה פסולה ולא אכלה, אומן אמונה דמתניתין וגמרא שלה לא מיירי אלא בבת כהן ובתרומת בית אביה, דר"מ סבר כיון דקידושין כהן גדול לאלמנה בת כהן והיא משתמרת לביאה פסולה שלו פסולה מתרומת בית אביה דהויא כאלו נתקדשה לזר שפסלה (מתנו') [מתרומת] בית אביה, ור' אלעזר ור"ש סברי אע"פ דזר שקידש פוסל מתרומת בית אביה כהן שקידש אע"פ שמקדש בעבי[רה לא] (ש)פסלה דלא דמי לזר דזר אין לו תרומה להאכיל בשום מקום ולהכי פוסל אבל כהן דיש לו תרומה ומאכיל במקום אחר כגון אם קידש המותר לו אינו פוסל אלמנה מתרומת בית אביה, ומברייתא דמייתי בגמ' אמר להם ר' מאיר ומה קידושין רשות אין מאכילין וכו' [מוכח] דטעמייהו כדפרשינן. אמר ר' אלעזר אמר ר' אושעיא פצוע דכא כהן שקידש בת כהן באנו למחלוקת ר' מאיר ור' אלעזר ור"ש דלר' מאיר דפסיל באלמנה לכ"ג דכ"ג פוסלה בקידש מתרומת בית אביה משום דמשתמרת לביאה פסולה דאלמנה לא יקח פצוע דכא נמי פוסל בקידושין דמשתמרת [לביאה פסולה] דלא יבא פצוע דכא, ור' אלעזר ור"ש דמכשירו בכ"ג דאלמנה אע"ג דמשתמרת לביאה פסולה ה"נ בפצוע דכא מכשרו. ומקשינן ודילמא לא היא וכו' עד ולא פשט ליה, והכי פירושא לא פשט ליה שיהא מאכילה אלא שאין [מאכילה] מדקאמר דקא בעו מינאי מילתא דלית ליה פתרי כלומר אינה צריכא פיתרון דודאי אינו מאכילה דקהל גרים איקרי קהל ולחומ[רא] אין צריך לפרש כגון דאינו מאכיל אבל לקולא כגון אם היה מאכילה דקהל גרים לא איקרי קהל היה צריך לפרש וכיון דלא פרשו ליה הוי כמו תיקו ותיקו דאיסורא לחומרא. אביי אמר הואיל [ומאכילה בלא] (דלא) ידעה, כלומר הואיל פצוע דכא כהן שנעשה פצוע דכא לאחר שנשאה ולא ידעה [מ]שנעשה פצוע דכא מאכילה כדתנן בראש פרק הערל [ע' א] ומוקי [לה] (לא ל)ר' אלעזר אמורא [שם ע"ה א] אליבא דר' אלעזר ור' שמעון וקא סבר דהפצוע דכא לאחר שנפצע מאכילה דלית ליה הטעם דשכבר אכלה ואביי סבר לה כוותיה דלאחר שנפצע מאכילה ולא משום שכבר אכלה, כיון דמאכיל לאחר שנפצע אינו פוסלה מתרומת בית אביה אם קידש בת כהן. וא"ת אמאי מאכילה הא משתמרת לביאה פסולה היא ואין לו להאכיל ממקום אחר, תריץ כי בעי ר' אלער ור"ש יש לו להאכיל במקום אחר היכא דקא עביד בה מעשה לאחר שנפסלה לו כגון אלמנה לכ"ג שקידשה לאחר שנעשית אלמנה ונפסלה בו וכגון פצוע דכא כהן שקידש בת כהן שהיא פסולה לו דאם אין לו להאכיל במקום אחר הוה ליה כזר שקידש בת כהן שפוסלה מתרומת בית אביה [ו]כיון שמאכיל במקום [אחר] אינו כזר אלא כהן ואינו פוסלה מתרומת בית אביה, אבל הכא דנעשה פצוע דכא ולא עשה בה מעשה משנעשה פצוע דכא הרי היא בחזקתה (עד) ואינו פוסל מתרומתן עד שיעשה בה מעשה שיבא עליה. [למאן] (למ"ד) אי לר' יהודה, תלמודא מסיק לה לפרושי מילתא דר' יוחנן כלומר (לא יבא) [אליבא] דמאן בעא ר' יוחנן אי לר' יהודה ודאי לא אכלה ואי לר' יוסי ודאי אכלה דמאי אי בטלה ליה למיבעיה, ומסיק תלמודא אליבא דר' אליעזר בן יעקב בעא לה ופשט תלמודא בעיא שלו ממתניתין דאייתי ר' אחא מדרומא ולא ר' אושעיא פשיט לה. 

דאי ר' אלעזר ור"ש מכשרו באלמנה בת ישראל לכ"ג שמאכילה בקידושיו וכן פצוע דכא כהן שקידש בת ישראל שמאכילה (ו)לא מצא (יצא) [ידיו] ורגליו דמחו ליה כמה עכלי, חדא דקתני סיפא נתארמלו או נתגרשו מן הנישואין לא יאכלו אי בבת ישראל ובתרומה דידיה מה אריא פסולה אפילו כשירה נמי לא אכלה דהא מת בעלה, ותו מן האירוסין יאכלו אי בבת ישראל אמאי אכלה אלא ודאי בבת כהן ובתרומת בית אביה מיירי ומן הנישואין (דבת) [דנת]חללה אינה חוזרת לתרומת בית אביה, ותו משתמרת לביאה פסולה אכלה משמע במה שהיתה אוכלת דהיינו בת כהן בתרומת בית אביה דאי בבת ישראל בתרומת הכהן מאכילה מיבעי ליה. ומאן דגריס פצוע דכא כהן שקידש בת ישראל באנו למחלוקת וכו', מי דמי התם לפסלה בתרומת בית אביה ואינו פוסלה פליגי והכא מאכילה ואינו מאכילה, ותו כי פריך ודילמא לא היא עד כאן לא קאמר ר' אלעזר ור"ש התם וכו' נימא נמי עד כאן לא קאמר ר' מאיר התם אלא במשתמרת לביאה פסולה חמורה כגון אלמנה לכ"ג דמחללה בביאתו אבל הכא פצוע דכא כהן דלא מחללה בביאתו לא אלא ודאי ע"כ לא מיירי אלא בבת כהן שפצוע דכא מחללה בביאתו כמו כ"ג שמחלל את האלמנה בביאתו דכתב בהן הנבעלת לפסול לה פסלה. 

הא דאמרינן בפרק הבא על יבמתו [נ"ח ב] דבעו מיניה דשמואל כ"ג שקידש את הקטנה ובגרה תחתיו וכו' עד כי קא מיבעיא לי והוא אשה בבתוליה יקח קיחה דאירוסין בעינן בבתולה (וקא') [ויכנוס] דקטנה הוה כשקידשה או קיחה דנישואין [בעינן] ובוגרת כלו בתוליה ולא מצי נסיב לה, ובעי למיפשטה ולא איפשיט ולא איבריר הכא אי קיחה דקידושין מעיקרא או קיחה דנישואין, ובקידושין [י' א] בגמרא דהאשה ניקנית בביאה איבעיא להו תחילת ביאה קונה או גמר ביאה קונה ונפקא מינה לכ"ג דקא קני בתולה בביאה ושמעינן הכא דקיחה דאירוסין הויא קיחה. ועוד שמעתי שנתקשו גאוני עולם בהא דאמרינן בראש הבא על יבמתו [נ"ה ב] אשה לבעלה מניין דמקנייה בהעראה אתיא [קיחה] קיחה, והעראה היא תחילת ביאה ושמעינן הכא דתחילת ביאה קונה, והתם בקידושין בעי אי תחילת ביאה קונה או גמר ביאה ומסיק כל הבועל דעתו על גמר ביאה אלמא גמר ביאה קונה ולא העראה וקשיא אהדדי. ונ"ל דלא קשיא דהא דאמרינן בפרק הבא על יבמתו דהעראה שהיא תחילת ביאה קונה כגון שאמר הריני מקדשה בהעראה, והא דבעי התם תחילת ביאה קונה דסתם ואמר הריני מקדשה בביאה ולא ידעינן אי בתחילת ביאה בעיא לקדשה או בגמר ביאה ומסיק כל הבועל בסתם שאינו מפרש בתחילת ביאה אני מקדש ודאי דעתו על גמר ביאה [ו]לא קני לה אלא בגמר ביאה. ולענין כ"ג נמי הכי כיון דלא איברר לן והוא אשה בבתוליה יקח אי קיחה דאירוסין בעינן שתהא בתולה או בקיחה דנשואין וקידשה כ"ג בביאה סתם, אי אמרינן תחילת ביאה קונה הוו תחילת ביאה קיחה דאירוסין וסוף ביאה קיחה דנישואין דלא משוי איניש בעילתו בעילת זנות אלא ודאי לשם נישואין בעל ותרווייהו בבתולים נינהו ומצי מקיים לה, ואי גמר ביאה קונה הוי ספק אי קיחה דקרא קיחה דקידושין או קיחה דנישואין ולא מצי למקיים לה, ומסיק כל הבועל סתם דעתו על גמר ביאה ולא מצי מקיים לה דדילמא קיחה דקרא קיחה דנישואין בעינן ובקיחה דנישואין לאו בתולה היא. וכן נמי אי פשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר בין תחילת ביאה לגמר ביאה, אי תחילת ביאה קונה דקמא קיחה דבתרא לאו קידושין, ואי גמר ביאה קונה דבתרא קידושי דקמא לאו קידושי, ומסיק דסוף ביאה קונה היכא דקידש בביאה סתם ודבתרא קידושי. ונפקא מינה היכא דפשטה ידה וכו' [הוא בין] למאן דאמר העראה זו נשיקה בין למ"ד העראה זו הכנסת עטרה, אבל (נמי) [נפ"מ] לכהן גדול וכו' לא הוי אלא אליבא למ"ד העראה זו נשיקה אבל למ"ד העראה זו הכנסת עטרה בשעת העראה הוא דפגמה ובגמר ביאה דהיא בעילה (דקידושין) [דנישואין] לאו בתולה היא ודילמא קיחה דקרא קיחה דנשואין היא. וא"ת נשואין בלא חופה מי הוי קידושין, תריץ יגיד עליו ריעו דבסמוך להא בעיא דתחילת ביאה קונה או סוף ביאה בעי ביאה אירוסין עושה או נשואין עושה נפקא מינה ליורשה וליטמא לה וכו', והכא [בלא] חופה אלמא נישואין בלא חופה הוי נישואין. ונ"ל דכ"ג שפירש אני מקדשה בהעראה וגמר ביאתו למ"ד העראה זו נשיקה מותר לקיימה ולמ"ד העראה זו הכנסת עטרה אסור לקיים, ואם סתם קידשה לתרווייהו [אסור לקיימה] דל"ה בתולה אלא בקידושין דכל הבועל (על) סתם דעתו על גמר ביאה. 

הקשה לי ר' משה בר שלמה הכהן הדתניא [ס"ד א] נשא אשה ושהה עמה יוד שנים וכו' עד יוציא ויתן כתובה שמא לא זכה ליבנות ממנה, ומקשה עלה ודילמא איהי היא דלא זכיא דכיון דספק הוא אם לתאי דידיה גורם או לתאי דידה תצא בלא כתובה דהמוציא מחבירו עליו הראיה, ומשני איהי לא מיפקדא הילכך לא קנסינן לה לצאת בלא כתובה עד שתתחזק במזל שאינה בת לידה. ומשמע אי מפקדא הוי נפקא בלא כתובה [ד]קנסינן לה לצאת ולקיים פרייה ורבייה, ובשילהי פרקין [ס"ה ב] בגמרא דר' יוחנן בן ברוקא אמרינן עובדא הוה בכנישתא דקיסרי באשה שבאה לפני ר' יוחנן ואמרה שהיתי עם בעלי יוד שנים ולא נבניתי הימנו ואמר ר' יוחנן יוציא ויתן כתובה ואי סלקא דעתך לא מיפקדא כתובה מה עבידתה אלא ודאי מיפקדא ומשום הכי קנסוה כדי שתצא ותקיים פרייה ורבייה, וקשיין אהדדי דלעיל משמע דאי מיפקדא קנסוה לה ותצא בלא כתובה ובעובדא דרבי יוחנן אמרינן דקנסינן ליה ליתן כתובה. והשבתי לו לפירושא דידך דמפרשת ודילמא איהי (היו) [היא] דלא זכיה ותצא בלא כתובה ודאי קשיא, אלא הכי פירושא דסלקא דעתך דהאי מקשה דאשה מיפקדא ואמר אמאי קפיד תנא ואמר יוציא משום פריה ורביה דידיה לימא נמי דיוציא משום פריה ורביה דידה ומשני אשה לא מיפקדא ולא קשיין אהדדי, ור' יוחנן דאמר יוציא ויתן כתובה לאו משום דמיפקדא אלא משום דבאת מחמת טענה כדמסיק ואזיל. 

תנו רבנן [ס"ה א] נשאת לראשון ולא ילדה לו לשיני ולא ילדה לו לשלישי לא תינשא אלא למי שיש לו בנים נישאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה. ופי' רבותינו דהאי תצא בלא כתובה הוא שלא הכיר בה אבל הכיר בה יש לה כתובה דלא גרעה מאיילונית, וסבר חתני רבי יואל למימר דבין הכיר בין לא הכיר תצא בלא כתובה דכל שהוא כשר והיא כשרה היא מרגילתו וקונסין אותה. ואבוא לבאר ולברר דברי רבותינו כי כנים הן ואגלה השרשים ובזה יתבררו דבריהם, בכתובות בפרק אלמנה ניזונת וכו' בסוף המשנה [ק' ב] תנן הממאנת והשנייה והאיילונית אין להן כתובה וכו' עד ואם מתחילה נשאה לשם איילונית יש לה כתובה אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה כתובה, ומסקנא בגמרא [ק"א ב] דאלמנה לכהן גדול וכו' אפלוגתא דאיילונית קאמר כלומר אחילוק דאיילונית קאי דכי היכי דאיילונית הכיר בה יש לה כתובה לא הכיר בה [אין לה] כתובה הכי נמי אלמנה וחבירותיה, אבל השנייה מדלא מפליג בה בהדי דאיילונית ש"מ דבין הכיר בין לא הכיר בה אין לה כתובה, והכא במקומה לא מיפרשא טעמא דהא משנה ודברי תורה עניים במקומן ועשירים במקום אחר, דביבמות פרק יש מותרות תנן שנייה לזה ולזה אין לה כתובה וכו' אלמנה לכהן גדול גרושה וכו' יש להם כתובה ובגמרא [פ"ה א] תנו רבנן אלמנה לכהן גדול גרושה וכו' יש לה כתובה והיא פסולה וולדה פסול וכופין אותו להוציא שניות מדברי סופרים אין לה כתובה וכו' והיא כשירה וולדה כשירה וכופין אותו להוציא אמר ר' שמעון בן אלעזר מפני מה אמרו אלמנה לכהן גדול יש לה כתובה מפני שהוא כשר והיא [פסולה] (כשירה) וכל מקום שהוא כשר והיא פסולה קנסו אותו כתובה מפני (שהיא) [שהוא] מרגילה ומשתדלה לעבירה זו דכיון שהיא נפסלת אינה מרגילתו וכל מקום שהוא כשר והיא כשירה קנסו אותה שאין לה כתובה דכיון דהיא כשירה היא מרגילתו. ועתה נתבררה נמי מתניתין דכתובות בממאנת אין לה כתובה דהא עקרה נישואין וקידושין דידה והרי היא כמו שלא נשאת ומאין לה כתובה, והשנייה כיון דתרווייהו עבדו איסורא דלית לה תקנתא (דהיא מרגילתו) דאפילו נסיב אחריתא בהדה לא מצי מקיימה לזו אלא כופין אותו להוציא לא אמרינן סבר וקיבל ליתן לה כתובה (ולא נשאה) אלא מפני קנס קנסו אותה ואין לה כתובה [דהיא מרגילתו], דבר אחר האי דלא מפליג בשנייה בין הכיר בה ללא הכיר משום דכל אדם מכיר בקרובותיו, ואיילונית מעוות שיוכל לתקון הוא דיכול לישא אשה בת בנים עמה וכיון דהכי איכא למימר כשהכיר בה אדעתא דלישא עמה אשה אחרת נשאה ולקיימא לאיילונית וכיון דמצי לקיימה בהיתר אמרו סבר וקיבל ליתן לה כתובה אבל לא הכיר בה דליכא למימר דאדעתא דלישא אשה אחרת נשאה מפני שהיא מרגילתו דהוא כשר והיא כשירה אין לה כתובה דאיכא למימר אי הוה ידע דהיא איילונית לא היה נושאה ומקח טעות הוא. ועתה נחזור לשמועתינו דקתני בה אם נישאת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה, אם דומה לשנייה נלמדה משנייה ונימא דבין הכיר בה בין לא הכיר תצא בלא כתובה, ואם דומה לאיילונית נלמדה מאיילונית, ועל כרחך מאיילונית נלמדה דדמיא לה מכל צדדין דאיילונית איהו עביד איסורא דבטיל מפריה ורביה ואיהי לא עבדא איסורא דלא מיפקדא והא נמי איהו עביד איסורא והיא לא עבדא, ועוד דאיילונית מעוות שיוכל לתקון הוא כדפרש[נו] והאי נמי מעוות שיוכל לתקן שיוכל לישא אשה בת בנים ואיכא למימר אדעתא דלישא אחרת נשאה וסבר וקיבל לקיימה וליתי[ב] לה כתובה, אבל לשנייה (ד)לא דמיא (לשנייה) [דשנייה] תרווייהו עבדי איסורא ולא איפשר בתקנתא, ועמדו דברי רבותינו שדימוה לאיילונית. ונראה לי מדקתני גבי שניות ואלמנה לכהן גדול כופין אותו להוציא, והכא קתני אינו רשאי ליבטל [משמע] דאין כופין, דהתם איכא איסורא דאורייתא ודרבנן ולהכי כופין אבל [הכא] שמא בר פריה ורביה הוא ושמא לאו בר הכי הוא הילכך אין כופין, מיהו אם באין לדון בפנינו כופין כעובדא דרבי יוחנן דאמר יוציא ויתן כתובה. 

ולגבי חזקה דתרי זימני ותלתא זימני דאיפלגו רבי ורבן שמעון בן גמליאל אביו, נראה לי כדפסק רב יוסף דנישואין ומלקות כרבי ובווסת ושור המועד כדרבן שמעון אביו דאמרינן בעלמא מחלוקת דברייתא וסתמא דמתניתין הלכה כסתמא דמתניתין. ומילה ונישאת לראשון ומת וכו' כיון דאיכא סכנתא עבדינן לחומרא כרבי בתרי זימני [הוה] חזקה, ובשאר פלוגתא דליכא סכנה עבדי[נן] כרבן שמעון דהלכה כרבי (מחביריו) [מחבירו] אמרינן אבל לא מאביו. 

המכנסת שום לבעלה כמכנסת מטלטלין כגון כלים ועבדים ושפחות מיירי [כדקאמר] כליי אני נוטלת אבל הכניסה מקרקעי איכא חילוק אחריתי כדמסיקנא לחומרא, ובהכי עסקינן כגון שהכלים ועבדים והמטלטלין בעין [כ]שבאה לגבות אבל אם מכר או נתן או מקדיש או שיחרר מה שנעשה עשוי, ולא אמר רב יהודה והדין עמה אלא היכא דבשעת גוביינא הן ביד הבעל או ביד היורשין, כדנימא לקמן בההוא איתתא דעיילא ליה לגברא איצטלא דמילתא מי לא מודה רב יהודה דמחסרי גוביינא וכיון דמחסרי גוביינא ברשותיה קאי ויכולין היורשין לאוסרה וכל שכן הבעל עצמו דלכל זמן שלא באת לגבות דיכול לאסור ולהקדיש ולשחרר דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים וברשות הבעל קאי כל הכתוב בכתובה. ומכנסת שום לבעלה כותב הבעל כך וכך מטלטלין הכניסה לי וקבלתים עלי בדמים כך וכך והם הנקראין נכסי צאן ברזל שאם יפחתו משומא זו אין פוחתין לה אלא לו וחייב ליתן לה כל השומא שקיבל עליו ואם הותירו הותירו לו ולא יתן אלא השומא. וקאמר רב יהודה משום דשבח בית אביה הדין עמה ונוטלתן, והוא שאין שוין בשעת גבייה אלא בשומא שקיבלו עליו אבל אם השביחו ושוין יותר חייבת ליתן לבעל מה ששוין יותר ונוטלתן, כדאמרינן במסקנא אמר רב יהודה אם הכניסה לו שני כלים באלף זוז ושבחו ועמדו על ב' אלפים אחד נוטלתן [ב]כתובה כלומר באלף זוז הכתובין בכתובה והאחד נותנת דמים אלף זוז ונוטלתו משום שבח בית אביה דשבח הוא לה כשחוזרת לבית אביה כי נתארמלה או נתגרשה שמביאה עמה מה שנתן לה אביה ומתוך כך יקפוץ אדם ויתן לבתו יותר כדאמ[רינן] נמי (וכי) [גבי] כתובת בנין דכרין [כתובות נ"ב ב]. והא דאמר בברייתא דתניא כוותיה דרב יהודה אם רצה הבעל למכור לא ימכור, לכתחילה (ה)אמר לא ימכור אבל אם מכר מכור וכן פירש רבינו האיי בשערי החכמה שלו. אבל אם מכרה האשה מה שהכניסה לו בשומא או אם נתן לה הארוס תכשיטין או כלים וחזר וקבלן עליו בשעת הנישואין וכתב השומא בכתובה ומכרן האשה מכרה בטל והבעל מוציא, אע"ג שהדין עמה כשהן בעין בשעת גבייה, שלא בשעת גבייה אין הדין עמה דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים ועוד דליכא שבח בית אביה במכירתה. והא דקתני אם רצה למכור לא ימכור משום שבח בית אביה לא ימכור והיינו כוותיה דרב יהודה, ומיהו אם מכר מכר דכל זמן דמחוסר גוביינא ברשות הבעל קיימי לכל מילי כדפרישית, ומדקתני גבי מכירת האשה הבעל מוציא ולא קתני גבי מכירת הבעל אם מכר האשה מוציא ש"מ (דמכירתה קיימת) [דמכירתו קיים]. ואם תאמר כיון דרב יהודה נמי [סובר] אם מכר מכור, כי אמר רבא קנייה מיתנא מאי האי דאקשי ליה והאמר רב נחמן הלכה כרב יהודה דמשמע דלרב יהודה לא קנייה מיתנא ואם מכר אינו מכור. תריץ הכי אקשי ליה אמאי קנייה מיתנא הא כיון דמית ליה ולא מכר בחייו והיא עומדת לגבות משום שבח בית אביה הוי דידה ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ומשני מי לא מודה רב יהודה דמחוסר גוביינא וכיון דמחוסר גוביינא דלא באת עדיין לגבות דבעל הוא וברשותו קאי ויורשין כאביהן דמי ואסרי ליה. אלמא לרב יהודה נמי כל זמן שלא באה לגבות הכתובה בחזקת היורשין ומה שעשו בה עשוי, ולא אמר רב יהודה הדין עמה אלא [כ]שהיא בידם בשעת גיבוי ועמדו דברי רבינו האיי זצ"ל. ורבי אמי פליג(י) אפילו היכי דהכלים והמטלטלין בעין שלא מכרן אם הבעל רוצה לעכבן לעצמו ולתת לה השומא הדין עמו כדמסיק ואזיל, ותניא כוותי' עבדי צאן ברזל יוצאין [בשן ועין לאיש אבל לא לאשה] (שיעבוד ושחרור מפקיע מיד שיעבוד) והיינו כרבי אמי, דאי לרב יהודה דאמר דמשום שבח בית אביה בידה הוי כל זמן שהן ביד הבעל, יצאו נמי לאשה בשן ועין. ובשן ובעין לאיש אתי אפילו לרב יהודה דהא יכול למכור ולשחררו [ו]בדיעבד הוי מכירה ושחרור. 

אבל המכנסת שום קרקע לבעלה בין מכר הוא בין מכרה היא בין מכרו שניהם שמכר הוא ראשון ואחר כך היא אינה מכירה עד שתמכור היא ראשון ואחר כך הוא, כדתנן [גיטין נ"ה ב] לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל לקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים ואמרינן בחזקת הבתים [מ"ט ב] לא נצרכה אלא לאותן [ג'] שדות אחת שכתב לה בכתובה דהיינו שהכניסה לו שדה(ו) וקיבלה בשומא בכתובה ואחת שייחד לה לגיבוי כתובתה ואחת שהכניס לה שום משלו כגון שנתן לה שדה כשהיא ארוסה וקיבלו בשומא וכתב לה בכתובה, (אלמנה) [אלמא] כי הכניסה מקרקעי אינו יכול למכור אלא בדרך הזה. ויש מקשים עלה דהא דקתני ואחת שייחד לה לכתובה, הא דתנן [כתובות פ' ב] לא יאמר הרי כתובתיך מונחת לך על השלחן אלא כל נכסיי אחראין וערבאין לכתובתיך. ולא קשיא הא דאמרינן ואחת שייחד לה לכתובה היינו שכתב לה בכתובה כל נכסיי אחראין ואחר כך ייחד לה בעל פה שדה. (והתנ') [והא דתנן] לא יאמר לה הרי כתובתיך, לא יכתוב לה הוא, כדאמרינן [כתובות ק"ב ב] מאי אומר כותב, אי נמי הכי קאמר לא יהא מייחד אדם מטלטל[ין ל]אשתו בכתובה שמא תוציאם [ו]תמצא בלא כתובה ואסור לאדם שישהא את אשתו שעה בלא כתובה, אבל ייחד (מה) מקרקעי שאינה יכולה למכור אלא עמו מצי לייחד שהוא לא יתרצה למכור ולהיות עמה בלא כתובה. 

שומרת יבם שנשאת בלא חליצה אין לה בנים תצא מזה ומזה מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להם עולמית משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, אבל אם ניתקדשה ועדיין לא ניסת אם היה יבמה ישראל נותן לה גט המקדש ומותרת ליבם ולמי שקידשה אסורה לו עולמית כדי שלא יהא חוטא נשכר, נישאת והיה לה בנים אם היה בעלה ישראל חולץ לה היבם ויושבת תחת בעלה ואפוקי לא מפקינן לה דכיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים וניסת הולד ממזר מזה ומזה אם אתה אומר תצא אתה מוציא לעז על בניה, אם היה בעלה כהן ויש לה בנים הימנו אינה חולצת אלא פורש הימנה ואסור לו ליגע בה כל ימי חייו של יבם ואם מת היבם מותר לבוא עליה. וקיבלנו מרבותינו שאילו הדברים משומרת יבם שנישאת בלא חליצה אינן דברי תלמוד אלא דברי בעלי הלכות הן ולאו דסמכא הן, דהא בהדיא גרסינן בתלמוד ארץ ישראל בזה המקום [הלכה ד'] ובמסכת גיטין פרק הזורק [הלכה ו'] יבמה שנישאת בלא חליצה ר' ירמיה אומר זה חולץ וזה מקיים ור' יוחנן אומר תצא ר' אילא אומר לא תצא אמר רבי זבידא מתניתא מסייעא ליה לרבי יוחנן הכונס את יבמתו וצרתה נישאת לאחר ונמצאת זו איילונית תצא מזה ומזה וי"ג דברים נאמרה בה, והא מתני' ביש לה בנים הוא דקתני והולד ממזר מזה ומזה ש"מ דאפילו יש לה בנים אמר רבי יוחנן תצא ומדאמרינן מסייעא ליה ואסיקנא אילו דברי רבי מאיר שאמר משום ר' עקיבא רביה וחכמים אומרים אין ממזר ביבמה אבל לצאת מזה ומזה דברי הכל תצא וברור הוא למבינים (בידוקיא) [דדיוקא] דמתניתין מסייעא ליה לרבי יוחנן עד כאן פר"ח. ואני אליעזר רואה את דברי בעלי הלכות, דבכמה דוכתי בתלמוד חיישינן ללעז הבנים כדאמרינן בגיטין בפרק הזורק [פ"א א] שלח ליה רב יוסף מדויל לשמואל [ילמדנו] רבינו יצא קול איש פלוני כהן כתב לגרש את אשתו ויושבת תחתיו ומשמשתו מהו שלח ליה תצא והדבר צריך בדיקה ושקיל וטרי בה עד דמסיק מאי תצא משיני (פר') [פירוש] אם מת הראשון וניסת לכהן אחר תצא ממנו ופריך אתה מוציא לעז על בניו של ראשון (שאומר) [שיאמרו] בני גרושה הן ומשני כיון דמראשון לא מפקינן לה אמרינן סמוך למיתה גירשה הראשון, והא הכא דאפילו ריח הגט פוסל בכהונה ומשום לעז הבנים לא מפקינן לה מראשון ואפילו משיני אם היה בו יציאת ממנו לעז לבנים לא מפקינן לה אף על גב דלא היה לתקן המעוות בעודה אצלו, וכל שכן הכא דמצי לתקן המעוות ולחלוץ בעודה אצלו דודאי לא תצא משום לעז הבנים. ואמרינן נמי בפרק עשרה יוחסין [פ"א א] אמר רב מלקין על הייחוד ואין אוסרין אמר רב אשי לא שנו אלא ייחוד דפנוייה אבל ייחוד (דאישתמיט) [דאשת איש] לא אתה מוציא לעז על בניה, הכי נמי משום לעז בנים לא תצא. ואי משום פלוגתא (ותלמוד') [דתלמוד] ארץ ישראל, אומר [אני] כשאין לה בנים פליגי רבי ירמיה ורבי יוחנן אבל יש לה בנים אפילו לרבי יוחנן (יש ללועז) [חיישינן ללעז] בנים ולא תצא, ומתניתין דמייתי סייעתא לרבי יוחנן ר' עקיבא הוא דאמר יש ממזר מיבמה ולדידיה אפילו יש לה בנים תצא דהבנים ממזרים הן אבל לרבנן דאמרי(נן) דבנים כשרים חיישינן ללעז, וסייעתא דמייתי לרבי יוחנן מרישא דקתני תצא מזה ומזה דבהא רבנן מודו דהיכא דאין לה בנים תצא (ומדאמרינן אמתניתין מסייעא ליה ולא מההיא), והא דדייק מחכמים אומרים אין ממזר ביבמה אבל לצאת תצא הא אמרינן דתנא דבי רבי עקיבא הוא דאמר מחייבי לאוין דשאר הוי ממזר מחייבי לאוין גרידא ל"ה ממזר אבל לרבנן דפליגי עליה דרבי עקיבא ואמרו אין ממזר אלא מחייבי כריתות אימא לא תצא. ובעלי הלכות גדולות [ו]הלכות קטועות דיקדקו דבר מהא דתנו רבנן זו דברי ר' עקיבא אבל חכמים אומרים אין ממזר ביבמה ומסקי דהאי חכמים אומרים תנא דרבי עקיבא הוא דכיון דכשר הוא אית לן למימר תקנתא דלא לימרו ממזר הוא הילכך אמר דלא תצא דאי נפקה אמרינן ממזירא הוא והתורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום, ותלמוד ארץ ישראל דיקדקו כאשר אמרתי, וכל שכן דלרבנן דאמרי אין ממזר אלא מחייבי כריתות והולד כשר דלא תצא. 

ביבמות פרק האשה בתרא [קי"ט א] תנן האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך לא תינשא ולא תתיבם וכו'. ואמרינן בגמ' ייבומי לא דילמא מיעברא וקא פגע באיסור אשת אח דאורייתא אלא לא תינשא אמאי לא הלך אחר רוב נשים ורוב נשים מתעברות ויולדות, ומסקנא רבי מאיר הוא דחייש למיעוטא אבל לרבנן תינשא לשוק דאמרינן הלך אחר רוב נשים. ומקשו עלה הא דתנן תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו ר' מאיר מטהר וחכמים מטמאין ואמרינן בפרק בתרא דקידושין [פ' א] מאי טעמא דר"מ רוב תינוקות מטפחין ומיעוט אין מטפחין ועיסה בחזקת טהרה עומדת וסמוך מיעוט לחזקה ואיתרע לה רובה ולהכי מטהר ר' מאיר, וקשיא רבי מאיר אדרבי מאיר דהכא לא חיישינן למיעוט דכיון דאיתרע רובא הוה ליה מיעוט והתם חייש למיעוט. תריץ דברי תורה עניים במקומן ועשירים במקום אחר, בחולין בפרק כיסוי הדם [פ"ו ב] אמרינן אהא אם אמרו ספק טומאה לטהר יאמרו ספק איסור להתיר, (והתם) [והכא] ספק איסור הוא להכי חייש למיעוט ואמר לא תינשא. ורבנן אדרבנן נמי לא קשיא אליבא דריש לקיש דאמר [בקידושין שם] דטומאה זו דרבנן מטמאין טומאה וודאית הוא ושורפין עליו את התרומה, אליבא דידיה אזלו רבנן בין גבי טומאה בין גבי איסורא בתר רובא, אלא לרבי יוחנן דאמר ספק טומאה הוא ואין שורף עליה את התרומה קשיא דרבנן אדרבנן דהא גבי איסורא אזלי בתר רובא וכל שכן גבי טומאה דהוה להו למיזל בתר רובא ולשרוף עליו את התרומה. ונראה לי שאם היה ברור לנו שהתינוק נגע בעיסה וודאי היה שורפין עליו את התרומה דלא הוה אלא חד רובא דרוב התינוקות מטפחין בשרצים כי (התם) [הכא] גבי איסור דליכא אלא חד רובא הלך אחר רוב נשים וכו', אבל (הכא) [התם] דספק הוא אם נגע בעיסה או זה הבצק שבידו נתן לו אדם אחר ממקום אחר אלא שאנו אומרין רוב התינוקות מטפחין כמו כן בעיסות ומעיסה זו לקח הבצק וכיון דיש לנו לומר תרי רובא רוב תינוקות מטפחין בשרצים ורוב תינוקות מטפחין בעיסות להכי אמר רבי יוחנן (הכא) [התם] דאין שורפין אליבא דרבנן. וראייה ממתניתין דמייתי סייעתא לרבי יוחנן בפרק עשרה יוחסין [שם] דתניא עיסה הבית ושרצים וצפרדעים מטפלין שם ונמצאו חתיכות בעיסה אם רוב שרצים טמאה, דהא הכא דנמצאין בעיסה וליכא אלא חד רובא משום הכי טמאה טומאה ודאית ושורפין עליה את התרומה. 

ראב"ן כתובות 
============ 
בתולה נשאת ליום הרביעי ונבעלת ליל חמישי שאם יש לו טענת בתולים משכים לבית דין ביום ה' שבית דין קבועין בעיירות. ובמקומותינו דליכא טענת בתולים שנוהגין שמייחדין חתן עם כלה ותנן [י"ב א] האוכל אצל חמיו ביהודה שלא בעדים אין לו טענת בתולים מפני שמייחד עמה, ניסת כל יום שהוא רוצה אם הכין וטרח צורכי סעודה, דהיכא דלא טרח שקדו חכמים (בתקנתו) [בתקנתה] שיהא טורח ומכין סעודתו אחד בשבת ושיני ושלישי אבל אי טרח טרח. ולבר קפרא נמי דתני [ה' א] מפני מה אמרו בתולה ניסת ברביעי ונבעלת בליל חמישי הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים, אי חזו דראוי לבטולה מפני תקנת עניים דלא ליכנוס אלא בליל שבת או בליל שישי כדי למעט בה יציאה שפיר דמי. ומשום בעילה לכתחילה בשבת לא חיישינן, דהא פסקינן [ז' א] הילכתא דמותר לבעול בתחילה בשבת ורבי אמי שרא לבעול בתחילה בשבת ורב יהודה שרא למיבעל בתחילה בשבת ורב זביד בעל בתחילה בשבת. ואמרינן נמי [ג' ב] דאם מחמת האונס [היינו] דמת אביו של חתן או אמה של כלה והיתה סעודתו מוכנת פיתו אפויה וטבחו טבוח ונתן מים על גבי בשר ויינו מזוג מכניסין את המת לחדר ואין קוברין, שאם קוברין אותו היה אבילות חל עליו ולא היו נכנסין לחופה, ומכניסין את הכלה לחופה אפילו ביום שיני או ביום שלישי ובועל בעילת מצוה ופורש, וכיון שנכנסה לחופה אפילו כשקוברין המת אין אבילות חל עליו כל ז' ימי המשתה מידי דהוי אניקבר ביו"ט, מיהו דברים של צנעה נוהג לה כי פורש מתשמיש, ונוהג ז' ימי המשתה ואחר כך נוהג ז' ימי אבילות, וכל אותן הימים בין דמשתה בין דאבילות אם לא בעל הוא ישן בין אנשים והיא בין הנשים דילמא תקיף ליה יצריה ובעיל, אבל בעל, אשתו עמו, דלא תקיף ליה יצריה אחרי שבעל, וכבר הארכתי בה בזה הספר בהל' נדה [סי' של"ה]. 

דרש בר קפרא גדולים מעשי צדיקים ממעשי שמים וארץ דאלו שמים וארץ כתיב אף ידי יסדה ארץ וגו' ואילו במעשה צדיקים כתיב מכון לשבתך פעלת י"י מקדש י"י כוננו ידיך. (ו)אמר ר' אלעזר מפני מה אצבעותיו של אדם משופות ראשיהן כיתידות שאם ישמע דברים בטלים יתן אצבעו לתוכו. תנא דבי ר' ישמעאל מפני מה אוזן כולה קשה והאליה רכה שאם ישמע אדם דבר(ים) שאינו הגון יכוף אליה לתוכה. תנו רבנן אל ישמיע אדם לאזניו דברים בטלים מפני שהן נכוות תחילה לאיברים. 

מברכין ברכת חתנים בבית חתנים. ובבית האירוסין, ברכת היין, ברוך אשר קידשנו במצותיו וצונו על העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה וקידושין ברוך אתה י"י מקדש עמו ישראל על ידי חופה וקידושין. פירוש על העריות, שלא לקדש את העריות שאין קידושין תופסין בהן דחייבי כריתות נינהו. ואסר לנו הארוסות, [כדכתיב] ודבק באשתו ולא בארוסתו. מקדש עמו ישראל שקידוש הוא שמקדש עצמו במותר לו. ענין אחר על העריות, להרחיק מן העריות ולפיכך אסר לנו את הארוסות שהיא נמי ערוה כי כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה [במס' כלה] ונידה מן העריות היא. והתיר לנו הנשואות כו', כדכתיב כי יקח איש אשה ואין קיחה אלא בכסף ובא אליה שהכניסה לחופה והדר ובעלה. ברכת חתנים בבית חתנים, ברכת היין, שהכל ברא לכבודו, יוצר האדם, אשר יצר, שוש תשיש, שמח תשמח, אשר ברא. ופירוש ברכת היין תדירה. שהכל ברא לכבודו, ברכת אסיפת זקנים דכתיב ונגד זקיניו כבוד [ישעיה כ"ד] וכתיב ויקח בועז עשרה אנשים מזקני העיר וגו' שבאין לברכת חתנים. יוצר האדם, יצירת האדם. ואחר שיצרו (בצלו) [בצלמו] התקין לו ממנו מצלעו בנין עדי עד ברוך אתה י"י יוצר האדם, שתי יצירות יצירת אדם ויצירת חוה. ואחר כך מזכיר ציון וירושלים, דכתיב [תהלים קל"ז] אם לא (אעלך) [אעלה וכו'] על ראש שמחתי. ואומר שוש תשיש ותגל [ה]עקרה היא ירושלים בקיבוץ ישראל לתוכה בשמחה וחותם משמח ציון בבניה. ולאחר שהזכיר שמחת ציון מבקש על שמחת הזוג שישמחם כמו (שישמח) [ששימח] אדם וחוה בגן עדן. ואחר כך ברכת הזוג אשר ברא וחותם משמח חתן עם הכלה והוא ברכת הזוג. ויומא קמא מברך כולהו, מכאן ואילך אי איכא פנים חדשות מברך כולן ואי ליכא פנים חדשות מברך אשר ברא ושהשמחה במעונו ואי לא לא. ולפני החופה כשסועדים עם החתן מחמת הלולא הוא ומברכין שהשמחה במעונו. ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המניין [ז' א], ומניין דברכת חתנים בעשרה שנאמר ויקח בועז עשרה אנשים וגו'. 

ואע"פ שאמרתי למעלה [ב' א] שבזמן הזה אין יכול לטעון טענת בתולים, [ט' א] טוען פתח פתוח מצאתי אף על גב דאיכא דם בתולים ואחר בעלה כדשמואל [נדה ס"ד ב] דאמר יכולני לבעול בתולה בלא דם נאמן לאוסרה עליו ולהפסידה כתובתה, דאמר רבא חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה ואם לא שאמת הדבר לא היה מפסיד את סעודתו. מיהו אם הוא בחור שלא נשא מעולם מלקין אותו מכות מרדות דוודאי בעל (עביד) [עבירה] היה ובועל זונות, ואם היה נשוי מקודם אין מלקין אותו. 

בתולה כתובתה מאתים ואלמנה מנה, בתולה אלמנה או גרושה מן האירוסין וניסת לאחר כתובתה מאתים, מן הנשואין נתארמלה או נתגרשה אף על פי שהיא בתולה כתובתה מנה. והגיורת והשפחה [י"א א] והשבויה שנתגיירו ושנשתחררו ושנפדו פחותה מבת ג' שנים כתובתה מאתים, יתירות על בת ג' ויום אחד כתובתה מנה. וגדול שבא על הקטנה פחות מבת ג' כנותן אצבע בעין דמי ובתולין חוזרין וכי נשאת לאחר משהגדילה כתובתה מאתים, וכן קטן שבא על הגדולה כתובתה מאתים כשנישאת לאחר. ומוכת עץ אם הכיר בה כתובתה מנה, לא היכיר בה ולא כלום כדרב אשי [י"ב א] דהוא בתרא ואמר כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה ולא כלום. וכתובתה תקנת חכמים הוא דאמר רב נחמן אמר שמואל [י' א] חכמים תקנו לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והם האמינוהו שאם אמר פתח פתוח מצאתי דנאמן לאסרה עליו. ותנא [שם] כתובה הואיל ותקנת חכמים הוא לא תטול אלא מן הזיבורית, וטעמא משום דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להינשא הילכך דיי לה בזיבורית, ותקנת כתובה שלא תהא קלה בעיניו לגרשה. 

הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים היא אומרת משארסתני נאנסתי והוא אומר עד שלא אירסתיך ומקחו טעות רבן גמליאל ורבי אליעזר אומרים נאמנת. וכן היא אומרת מוכת עץ אני והוא אומר דרוסת איש את רבן גמליאל אומר היא נאמנת. וכן ראוה מעוברת אמרו לה מה טיבו של עובר זה מאיש פלוני כהן הוא רבן גמליאל אומר היא נאמנת. בכולה הלכה כרבן גמליאל דטענתה טענת בריא וטענת שלו שמא בריא עדיף, ואף על גב דהלכה כרבן גמליאל [ד]בריא עדיף ולא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה הלכה כרב נחמן דאמר מנה לי בידך והלה אומר אינו יודע רב נחמן ורבי יוחנן אומרים פטור אוקי ממונא בחזקת מריה ולא אמרינן בריא עדיף, דהתם גבי רבן גמליאל איכא בהדי ברי חזקה כלומר העמד אשה על חזקתה והיא היתה בחזקת בתולה כשאירסה וכיון דאיכא ברי וחזקה לא אמרינן אוקי ממונא, אבל גבי רב נחמן ליכא חזקה אלא ברי הילכך אמר רב נחמן אוקי ממונא עדיף. ראוה שנסתרה עם אחד אמר לה מה טיבו של זה איש פלוני וכשר רבן גמליאל אומר נאמנת וכשירה היא לכהונה, [י"ד א] אמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא הלכה כרבן גמליאל ואת לא תעביד עובדא להכשירה לכהונה לכתחילה עד דאיכא רוב כשרין אצלה, אבל אם ניסת לכהן בדיעבד אפילו ברוב פסולים אצלה לא מפקינן לה מיניה [ד]הלכה כרבן גמליאל, וכן בתה של מעוברת בדיעבד אם ניסת לכהן לא מפקינן לה דהלכה כר"ג ולדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, אבל לא עבדינן עובדא להשיאה לכהן לכתחילה אא"כ רוב כשרין אצלה. אמר רבי זירא [ט"ו א] כל קבוע כמחצה על מחצה דמי בין לקולא בין לחומרא, ומנלן מדאורייתא דכתב וארב לו עד שיהא מתכוין לו פרט לזורק אבן לגו ט' ישראל ואחד גוי ביניהן וה"ל קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. 

וכי אמר ר"ג דאיהי מהימנא ה"מ ברי ושמא, אבל ברי וברי כגון אם היא טוענת בתולה ניסיתני והוא טוען אלמנה נשאתיך (ש)הוא נאמן, הילכך אם אין הכתובה בעין אם יש עדים שיצאת בהינומא כדרך הבתולה נוטלת מאתים ואם לאו נוטלה מנה. ומודה ר' יהושע דפליג לעיל בהנושא את האשה ולא מצא לה בתולים וכו' דאע"ג דאיכא למימר מיגו בטענה דידה לא מהימנא בהאי מיגו, דהכא מודה באומר לחבירו שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו שהוא נאמן מיגו דאי שתיק לא הוה תבע מיניה כלום דאין שור שחוט לפניך, אבל ההוא מיגו דלעיל שור שחוט לפניך שהרי הוא טעון עד שלא אירסתיך וכו' וליכא (בפה שאסור) הפה שאסר הוא שהתיר כדקתני סיפא אם יש עדים שהוא של אביו וזה טוענו מה אתה עושה שלי אינו נאמן לומר לקחתיה (ולא) [ובלא] אכלה ג' שנים בחיי האב אלא ב' שנים בחיי האב ואחת בימי הבן והוא קטן ואפילו נעשה גדול באותה שנה דאין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל והחזיק בה שוב כמה שנים, והכא איכא מיגו דאי הוה טעין מינך זבנתיה משהגדיל ואכלה שני חזקה והוה (טעין) [נאמן] כי טעין לקחתיה מאביך יהא נאמן אמר ר' יהושע דאינו נאמן אלא במיגו דליכא שור שחוט כי רישא דליכא דתבע אלא הוא עצמו אמר ומגו דאי בעי שתק נאמן כי אמר נמי נאמן, אבל אם אכלה ג' בחיי האב או ב' בחיי האב ואחת בימי הבן והוא גדול כשמת אביו גמרה החזקה ומצי למימר לקחתיה מאביך. 

כיצד מרקדין לפני הכלה בית הילל אומרים אפילו היא שחורה אומר לפניה כלה נאה וחסודה דמי שלקח מקח מן השוק דין הוא שישבחנו בעיניו מכאן אמרו חכמים לעולם תהא דעתו של אדם מעורבת עם הבריות. אמרו עליו על רבי יהודה ברבי אילעאי שהיה נוטל בד של הדס ומרקד לפני הכלה ואומר כלה נאה וחסודה. ת"ר מבטלין ת"ת להכנסת כלה ולהוצאת המת, וגבי הוצאת המת אמרינן בד"א כשאין שם כל צורכו אבל יש שם כל צורכו אין מבטלין וכמה כל צורכו ששים ריבוא, אבל להכנסת כלה ליכא שיעורא אלא הכל מבטלין. 

רבי יוחנן בן ברוקה אומר אף חילוק קליות ראיה שהיא ניסת בתולה שכך היו נוהגין. ונראה לי דמכאן נהגו בזה המלכות לחלק חטה לבחורים ולתינוקות וזורקין על ראש חתן וכלה בשעה שמקבל הכלה מיד אביה. ומיהו אין זה קרוי הכנסת כלה לחופה אלא עד שעת ברכת נישואין שהוא זמן אסיפת הזקינים והעם להכניסם לחופה, ולהכי מברכין בראש שהכל ברא לכבודו כדכתיב [ישעיה מ"ג] כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו. והא דנהגינן לאותובי חתן וכלה על שני קתידראות בשילהי הלולא בליל מוצאי שבת, נראה לי דמעובדא דנרש נהגו דההוא עובדא דהוה בנרש [יבמות ק"י א] דאיקדש כשהיא קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסיה אתא גברא אחרינא חטפה מיניה ולא אצרכא גט מבתרא אמר רב פפא בנרש מינסב נסבי והדר מותבי אבי כורסי. ומה שנהגו לחלק נירות ולהדליקן אז, משום שמחה כדאמרינן [סנהדרין ל"ב ב] אור הנר בברור חיל משתה שם. 

והעדים שאמרו שבאו לקיים את השטר ודאי כתב ידינו הוא, שכל [אחד] אומר זה כתב ידי דהלכה כחכמים אבל אנוסים היינו מחמת נפשות או קטנים היינו כשחתמנו או פסולי עדות היינו אז כלו[מר] קרובים ועתה ניתרחקנו נאמנין דהפה שקיים הוא הפה שפוסל, ואם אמרו אנוסים היינו מחמת ממון שהיה המלוה חייב לנו ממון ולא רצה ליתנו לנו עד שחתמנו אין נאמנין דאין אדם משים עצמו רשע לחתום בשביל ממון ואין בעדותו כלום. ואם יש עדים שמכירין חתימתן ומקיימין השטר או שהיה כתב ידם יוצא מתחת יד בני אדם [ממקום] אחר שחתמו אילו על ידי השטרות של מכירת שדות ואכלום בעליהם בשופי ג' שנים או שיוצאה חתימתן בשטר שקרא עליו ערער והוחזק בבית דין שקיימוהו על פי חתימתן, אין נאמנין לפסלו דלא איכא הפה שקיים דמקויים ועומד הוא דעדים החתומים על השטר נעשה כאלו [העידו] העדים מה שכתוב בשטר לפני ב"ד וחקרו בית דין בעדותן וכיון שהגידו מה שכתב בשטר אינו חוזר ומגיד. 

והילכתא מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו דאמר רב נחמן כי אתו לדינא קמן אמרינן להו קיימו שטרייכו וחותו לדינא. ומלוה שמוציא שטר על הלוה ומודה [שהוא] שטר אמנה או שטר פסים, אם אינו חייב לאחרים נאמן ותבא עליו ברכה, אבל אם המלוה חייב לאחרים אין בהודאתו כלום במקום שמפסיד לאחרים כדרבי נתן מניין לנושה בחבירו וחבירו בחבירו שמוציאין מזה ונותנין לזה וכו'. ואם תאמר אמאי אינו נאמן לומר שטר אמנה הוא נימא מיגו דמצי מחול כדשמואל דאמר המוכר שטר לחבירו וחזר ומחלו מחול מצי נמי למימר שטר אמנה הוא, תריץ מוכר שטר חוב לא מפסיד לוקח במחילת מוכר כלום דהכי עסקינן שיש למוכר נכסים (ומחזיקה) [ומחזיר] לו דמיו למאן דלא דאין דינא דגרמי ולמאן דדאין יתן כל מה שכתוב בשטר דמה לי שרף מה לי מחל, אבל נושה בחבירו וכו' כגון ראובן שלוה משמעון ושמעון לוה מלוי מיירי שאין לשמעון נכסים כלל אלא הלואתו שביד ראובן ומשועבדת ללוי מדרבי נתן ולא מצי מחול שמעון שאם היו נכסים לשמעון לא היה ראובן משועבד ללוי הילכך ליכא מגו. ונראה לי דהכי נמי דאם היה אומר שטר פרוע הוא דאם מפסיד לאחרים בהודאתו דאינו נאמן, דלא אמרינן מיגו דאי בעי קלתיה לשטר כי אמר פרוע נאמן דהא השטר בפני בית דין הוא דקתני האומר שטר אמנה הוא זה, כדאמר בפרק (שיני) [שלישי] דסנהדרין [ל"ג ב] ההיא איתתא דנפק שטרא מתותי ידא וכו' עד לא הימינה רב נחמן אמר ליה רבא והא אי בעיא קלתיה אמר ליה כיון דאיתחזק בבי דינא שבא לפניהם אי בעיא קלתיה לא אמרינן, ובזה הספר בסימן ס"ד בעניין קידש בעד אחד מבואר דין מפסיד לאחר בהודאתו יותר. תירוץ אחר ועיקר דמתרץ הכי לעולם דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים וכו' לית ליה דשמואל, כדאמר בסוף פרק [קמא ד]בבא מציעא תנו רבנן מצא שובר כתובה בשוק בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל כו' עד אביי אמר אפילו תימא ליתא לדשמואל דאמר המוכר וכו', הילכך לאביי לא מצי מחול וליכא מגו. והעדים שאמרו [י"ט ב] אמנה היו דברינו אפילו אין כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמן, דאמר רב כהנא אסור לאדם שישהא שטר אמנה ביתו משום שנאמר אל תשכן באהלך עולה, וכיון דאיקרי עולה עדים אעולה לא חתמי ואין אדם משים עצמו רשע. 

מודעא היו דברינו שמסר המוכר מודעא בפנינו קודם שמכרה נאמן, פירשתי בהלכתא בב"ב [דף מ']. תנאי היו דברינו ולא נתקיים התנאי נאמן, דאמר רב נחמן כי אתו לדינא קמן אמרינן להו קיימו תנאייכו וחותו לדינא. עד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי, כי היכי דהיכא דתרווייהו כי אמרו תנאי הוה עקרי לעדות השטר, הכי נמי האי עד אחד דאמר תנאי הוה עוקר עדותו שבשטר וליתיה לשטרי, וליכא למימר כדלעיל עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בבית דין, משום דתרויהו מצי למהוי מה (שהשטר) [שבשטר] והתנאי דתנאי מילתא אחריתי הוא ואין פוסל השטר אם מקיימו. 

ועדים החתומים על השטר ומתו ואינו מקויים ובאו שנים לקיימו ואמרו כתב ידם הוא זה אבל יודעין אנו כי אנוסין היו או קטנים או פסולי עדות אוקימנא תרי שבעל פה שפוסלין השטר להדי תרי שבשטר ואוקי ממונא בחזקת מי שהוא בידו. אמר רבי אבהו אין מזימין את העדים אלא בפניהם [כ' א] ומכחישין שלא בפניהם, והזמה שלא בפניהם הזמה לא הויא הכחשה הויא. 

ת"ר כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפילו לאחר כמה שנים אע"פ שאין זוכרה מעצמו בלא השטר. והני בי תרי דידעו סהדותא לחד ואנשי חד מנייהו מדכר ליה חבריה ומידכר, אבל בעל דין עצמו אינו מזכירו, ואי ת"ח הוא העד שלא יסמוך על דברי הבעל דין אא"כ זכור הוא מעצמו שכן היה והזכירו הבעל דין ורמא אנפשיה ואידכר מעיד. 

שנים החתומים בשטר ובאו לקיימו, זה מעיד על חתימתו וזה על חתימתו דעל מנה הן מעידין כלומר על מה שכתב בשטר הן מעידין ואיכא שני עדים על מה שכ' בשטר, ואם מת אחד מן החתומין צריך שנים מן השוק להעיד על חתימתו, ואי ליכא אלא אחד מן השוק שמכיר החתומין וזה שחתום בשטר נמי מכירן יחתום אחספא ויתן לב"ד ויקיימו (חתימתן) [חתימתו] מזו (אחתימה) [החתימה] דאחספא ואחר כך יצטרף עם אותו מן השוק להעיד על חבירו, שאם היה הוא מעיד על חתימתו ועל חתימת חבירו הוו נפקי תלתא רבעי דממונא אפומיה. עד שמעיד אני הייתי חתום על שטרו של פלוני ודיין מעיד שהיה חתום על קיימו אין מצטרפין דמאי דקא מסהיד האי לא קא מסהיד האי ונחלקה עדותן, אבל דיין שמעיד אני וחבירי חייבנו לפלוני במנה ועד מעיד אני שמעתי שחייבוהו ב"ד מנה נ"ל דמצטרפין דתרווייהו מנה קא מחייבו. 

ושלשה שישבו לקיים את השטר ושנים מהם מכירין חתימת העדים והאחד אינו מכיר, עד שלא כתבו האשרתא וחתמו מעידין השנים לפני השלישי וחותם עמהם, משכתבו וחתמו אין מעידין לפניו וחותם, ושמעינן מיניה דעד נעשה דיין בקיום שטר דרבנן, אבל בדאורייתא כגון שיודע לו עדות דממון אין עד נעשה דיין. וג' שישבו לקיים השטר וקרא ערעור דגזלנות על אחד מהן, עד שלא חתמו עמו מעידין עליו שעשה תשובה וחותם עמהן, משחתמו אין מעידין עליו וחותם. 

האשה שהחזיקה עצמה באשת איש שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת שהפה שאסר ואמר אשת איש הייתי הוא היתיר ואמרה גרושה אני, אם יש עדים שהיא א"א והיא אמרה גרושה אני אינה נאמנת. ת"ר אמרה א"א אני וחזרה ואמרה פנויה אני אינה נאמנת דשויתה נפשה חתיכה דאיסורא ואסרה עצמה על כל [אדם] כשאמרה אשת איש אני, ואם נתנה אמתלא לדבריה [נאמנת] כי האי מעשה דאשה אחת שהיתה גדולה בנוי וקפצו עליה בני אדם לקדשה ואמרה להם מקודשת אני לימים עמדה וקידשה עצמה אמרו לה חכמים מה ראתה אמרה להם בתחלה קפצו עלי בני אדם שאינן מהוגנין לי אמרתי מקודשת אני עכשיו שבא הגון לי עמדתי וקידשתי את עצמי. בעא מיניה שמואל מרב אמרה לו אשתו נידה אני וחזרה ואמרה טהורה אני מהו, אמר ליה אף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה למה אמרה טמאה נאמנת במה שאמרה טהורה אני. 

ת"ר ב' אומרים נתקדשה וב' אומרים לא נתקדשה הרי זו לא תינשא ואם ניסת לא תצא, ב' אומרים נתגרשה וב' אומרים לא ניתגרשה הרי זו לא תינשא ואם ניסת תצא, מ"ש סיפא ומ"ש רישא, ותרצה רב אשי לעולם תרי ותרי ואיפוך ב' אומרים ראינוה שניתקדשה וב' אומרים לא ראינוה שנתקדשה הרי זו לא תינשא לאחר ואם ניסת לאחר תצא אף על גב דדיירי בחצר אחת מהו דתימא אם איתא דקדיש קלא אית לה למילתא קמ"ל דעבידי אינשי דמקדשי בצנעא והני דאמרי לא ראינוהו לאו עדות הוא היל[כך] אם ניסת תצא, סיפא שנים אומרים ראינוה שנתגרשה ושנים אומרים לא ראינוה שנתגרשה הרי זו לא תינשא לאחר ואם ניסת לא תצא ואף על גב דדיירי עמה בחצר דאם איתא (לגרשה) [דאיגרשה הוו] שמעו וכיון דלא שמעו לאו גרושה היא ואם ניסת (לא) תצא קמ"ל דעבידי אינשי דמגרשי בצנעא להכי לא שמעו וגרושה [היא] ואם ניסת לאחר לא תצא. 

האשה שאמרה נשביתי וטהורה אני שלא נבעלתי לשבאי נאמנת דהפה שאסר הוא שהתיר, ואם יש עדים שנשבית ואמרה טהורה אני אינה נאמנת דכיון דעדים אסרי לה אינה נאמנת להתיר עצמה, ואם לאחר שהיתירוה על פי עצמה באו עדים שנשבית לא תצא מהיתירה הראשון שהיתירוה. אם באו עידי טומאה שאומרים ראינוה שנבעלת לשבאי אף על פי שיש לה כמה בנים מן הבעל שניסת לו על התרתה תצא. 

ושתי נשים שיש עדים שנשבו זאת אומרת נשביתי וטהורה אני וזאת אומרת נשביתי וטהורה אני אינן נאמנות, ובזמן שמעידין זו את זו שזאת אומרת חבירתי טהורה [וזאת אומרת חבירתי טהורה] נאמנות ולא חיישינן לגומלין. וכן שני אנשים זה אומר כהן אני וזה אומר כהן אני אין נאמנים, ובזמן שמעידין זה את זה נאמנים. 

האשה שנחבשה בידי גוים בשביל ממון שבעלה חייב או שהיא חייבת אם יד ישראל תקיפא על האומות מותרת לבעלה (דמייתרא) [דמתיירא] הוא אם בא עליה שלא יאבד חובו אבל יד האומות תקיפא על ישראל אפילו על ידי ממון אשתו אסורה דאינו ירא לאבד חובו, אבל על ידי נפשות בין תקיפא בין אינה תקיפא אשתו אסורה. 

עיר שכבשוה כרקום כל כהנות שבה פסולות דלבעול יש פנאי דיצרו תקפו, ואם יש עדות אפילו עבד אפילו שפחה שאו[מרים] על הכהנת שלא נבעלה נאמן אבל אין הבעל נאמן לומר לא ניטמאה אשתי, אפילו שפחה שלה נאמנת, ואם יש מחבואה אחת בעיר שהיו יכולות להחבות מצלת על הכהנות וכשירה ואפילו אינה מחזקת להחבות שם בה אלא כהנת אחת דלכל אחת אמרינן זו היא שנחבת ואם אמרה אחת לא נחביתי ולא נטמאתי נאמנת דמה לה לשקר אי בעיא אמרה ניחביתי ומיגו דאי אמרה ניחביתי טהורה היא כי אמרה נמי לא נחביתי ולא ניטמאתי טהורה. 

אמר רבי זכריה בן הקצב המעון הזה לא זזה ידה מתוך ידי משעה שנכנסו גוים לירושלים ועד שיצאו אמרו לו אין אדם נאמן ע"י עצמו. תניא אף על פי [כן] עשה לה בית בחצירו כשהיא יוצאה מן החצר [יוצאה] בראש בניה וכשהיא נכנסת לחצר נכנסת בסוף בניה כדי שיהיו בניה (ב') לעולם בין שניהם שלא תתייחד. ובשבוייה הקילו אבל גרושה לא תינשא בשכונתה ולא תדור עמו במבוי [כ"ח א] והיא נידחת מפניו ואם היה חצר שלה הוא נדחה ואם שוכרים את החצר או אם הוא חצר שניהם היא נידחת, ואם לוה הימנה בעודה תחתיו (בני) [בנכסי] אביה אין נפרעת הימנו אלא ע"י אחר ואם באין לדון לפנינו יחדיו לא מיזדקקינן להו אלא מלקינן להו ומשמתינן לה[ו], בד"א בנתגרשה מן הנישואין אבל מן האירוסין נפרעת על ידי עצמה שאין לבו גס בה ואין מכרת ברמיזותיו ובקריצותיו ואי חזינן דגיסי אהדדי מוקימנא שליחותא בינייהו. 

אילו נאמנין להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן אם יש גדול עמו שמעיד כמוהו אבל יחידי לא ולא שני קטנים נאמנים אלא קטן אחד וגדול עמו. נאמן קטן על חתימת אביו ורבו ואחיו (לו) להעיד שראה בקטנותו דכיון דקיום שטר מדרבנן הימנוה רבנן, ולומר ראיתי [בקטנותי] פלונית שיצאת בהינומא וראשה פרוע (בקטנים) דכיון דרוב נשים בתולות נישאות גילוי מילתא בעלמא הוא ולאו עדות הואי, וראיתי בקטנותי שהיה פלוני יוצא מבית הספר לטבול לאכול בתרומה דרבנן דאם היה עבד לא היה לומד ספר דאמר רבי יהושע בן לוי אסור לאדם שילמוד לעבד תורה. תנו רבנן נאמן תינוק אמר לי אבא משפחה זו פסולה ומשפחה זו כשירה ושאכלנו בקצצה של בת פלוני לפלוני וכיצד קצצה אחד מן האחין שנשא אשה שאינה הוגנת לו באין בני משפחה ומביאין חבית מליאה פירות ושוברין אותה באמצע רחבה ואומר אחינו בית ישראל שמעו אחינו פלוני נשא אשה שאינה הוגנת לו ומתייראין אנו שלא יתערב זרעו בזרעינו ועתה בואו וטלו לכם דוגמא לדורות שלא יתערב זרעו בזרעינו וזו היא קצצה שהתינוק נאמן להעיד עליה. 

המפתה נותן שלשה בושת ופגם וקנס והאונס נותן ארבעה בושת וקנס ופגם וצער. מה בין אונס למפתה שהאונס נותן צער (דכיון דמדעתה) של פיסוק רגלים והמפתה אינו נותן צער דכיון דמדעתה אין לה צער כ"כ, האונס נותן מיד והמפתה נותן לכשלא יכנוס ואם יכנוס לא יתן כלום, האונס שותה בעציצו שאפילו היא חיגרת או סומא או מוכת שחין אבל נמצא בה זימה או שאינה ראויה לבוא בקהל אינו רשאי לקיימה שנאמר ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו, והמפתה אם רצה להוציא מוציא דכתיב ימהרנה לו לאשה לו מדעתו. בושת [מ' א] הכל לפי המתבייש. קנס שוה לכל אדם חמשים כסף בין לבת עשירים בין לבת עניים וכל שיש קצבה מן התורה שוה לכל אדם. פגם שמין כמה אדם רוצה ליתן בין שפחה בעולה לשפחה שאינה בעולה להשיאה לעבדו שיש לרבו קורת רוח ממנו. 

קטנה מבת ג' שנים ועד שתביאה ב' שערות יש לה מכר וקנס, משתביא ב' שערות ועד שתבגור יש לה קנס ואין לה מכר, משתבגור אין לה קנס. אמר ריש לקיש המוציא שם רע על הקטנה פטור, שנאמר ונתנו לאבי הנערה הא כל מקום שנאמר נערה אפילו קטנה במשמע. 

האומר פתיתי בתו של פלוני אפי' בושת ופגם שהוא ממון אינו [משלם] לא כל הימינו שיפגום בתו של פלוני ויוציא עליה לעז ואפי' ניחא ליה לאביה לקבל הממון דילמא לא ניחא להו לבני משפחה והוא דלא אומר אנסתי. 

נערה שניתפתתה בושתה ופגמה וקנסה של אביה דכל שבח נעורים לאביה, עמדה בדין עד שלא מת האב או עד שלא בגרה הרי הן של אב ואם מת האב לאחין, ואם לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב או שבגרה הרי הן לעצמה. 

בת הניזונת מן האחין ממון אביהן, אע"פ שאלו האב קיים היה מעשיה ומציאתה של אב השתא דמית האב מעשה ידיה ומציאתה לעצמה דכתיב אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם מגיד שאין אדם נוחל זכות שיש לו בבתו לבנו וכן הלכה. 

המארס בתו נערה וגירשה אירסה ונתארמלה ועדין היא נערה כתובתיה של אביה במקום שכותבין כתובה מן האירוסין, אבל הישיאה וגירשה הישיאה ונתארמלה אין לאב בכתובתה כלום דמשנשאת יצאת מרשות האב לגמרי. ובמקום שאין כותבין כתובה מן האירוסין בין מארס בין משיא אין לאב כלום. (ד)[ו]הלכתא [מ"ד א] בין מנה מאתים בין תוספת אינה גובה אלא מן הנשואין. 

אמר רב נחמן ב' שטרות היוצאין בזה אח"ז שמוקדם זמנו של א' משל חבירו ושניהם על שדה אחת ושניהם מכר ואו שניהם מתנה ביטל שני המאוחר את הראשון, [ואם הוסיף בשני] אמרינן בשביל התוספת כתביה ולא ניתבטל זמנו של ראשון אלא התוספת לחוד יגבה מזמן שני. ואם אין בשני תוספת והראשון שטר מכירה והשני מתנה לא נתבטל הראשון דאמרי' השיני על מתנה לייפות כוחו של קונה כתביה משום דינא דבר מצרא שאם יתקפצו המצרן לדין על שקנה מצרנתו יוציא מתנתו ומתנה לית בה דינא דבר מצרא, כ"ש אם הראשון במתנה והשני במכר דאמרי' משום דינא דבעל חוב כתביה לייפות כוחו של זה שאם יטרפנה בע"ח של הנותן מיד המקבל מתנה שיחזור על הנותן ויגבה ממנו בשטר מכירה זה או דמים או קרקע ולא (נוטל) [ביטל] השני (מ)זמנו של ראשון וכן הלכה. 

כיצד הוצאת שם רע בעל את אשתו והשכים ובא לב"ד ואמר לא מצאתי לבתך בתולים, אם יש עדים שזינתה אחר שקידשה בסקילה, ואי אמרי עדים זינתה קודם שקידשה יש לה כתובה מנה דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה, נמצא שאינו שם רע אלא עלילות דברים לוקה ונותן מאה סלע. 

והאב זכאי במציאת בתו ובמעשה ידיה ומיפר נדריה ואינו אוכל פירות נכסים שנפלו מבית אבי אמה או שנתן לה אחר במתנה, ניסת יתר עליו הבעל שהוא אוכל פירות נכסי מלוג שלה בחייה, וחייב במזונות ובפירקונה ובקבורתה. ארוסה שמתה [נ"ג א] אין הארוס חייב לקוברה. ת"ר תיקנו מזונות לאשה תחת מעשה ידיה דזימנין דלא (פסקה) [ספקה] במעשה ידיה, לפיכך הואיל ולתקנתה הוא אי אמרה איני ניזונת ואיני עושה יכולה לומר. ותיקנו פירקונה משביה מן הבעל תחת פירות נכסי מלוג שהוא אוכל בחייה. ותיקנו קבורתה מנכסי בעלה תחת כתובתה שהוא יורש. ראב"י אומר [מ"ח א] שארה כסותה לפום שארה תן לה, כסותה שלא יתן כסות ילדה לזקינה ושל זקינה לילדה, כסותה ועונתה לפי העונה תן לה כסות שלא יתן לה חדשים בימות החמה ושחקים בימות הגשמים אלא יתן חדשים שהן חמין בימות הגשמים ושחקים שהן קרים בימות החמה. תני רב יוסף שארה זה קירוב בשר שלא ינהוג כמנהג פרסיים שמשמשים מטותיהן בלבושיהן, מסייע ליה לר"ה דאמר כל האומר אי איפשי בקירוב בשר אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה. 

מי שהלך למדה"י ומתה אשתו ב"ד יורדין לנכסיו וקוברין אותה לפי כבודה אם כבודה גדולה מכבודו ואם כבודו גדול מכבודה קוברין לפי כבודו וקמ"ל דעולה עמו ואינה יורדת עמו אפי' לאחר מיתה וכ"ש בחייה. והאומר אם מת אל תקברוהו מנכסיו כדי שיהו נכסיו לבניו אין שומעין לו דלא כל הימינו שיעשיר בניו ויפיל עצמו על הציבור. ומי שנשתטה ב"ד יורדין לנכסיו ומפרנסין את אשתו ובניו ובנותיו. ומי שהלך למדה"י ב"ד יורדין לנכסיו וזנין אותה, אבל לא בניו ובנותיו דכיון שיצא לדעת אילו היה חפץ שיזונו בניו ובנותיו היה מצוה אבל אשתו שהוא חייב לזון (דנין) [זנין] אע"ג דלא צוה, אבל נשתטה כיוצא שלא לדעת הוא ודילמא ניחא ליה ואם היה יכול הוה מצוה. 

האב אינו חייב במזונות בנו ובתו, אבל מצוה איכא בתרוויהו, וכייפינן ליה למיעבד מצוה אם הוא אמיד, אבל לא אמיד לא כייפינן ליה אלא מבקשין הימינו ואומרין לו לא יפה לך שיזונו בניך מן הצדקה, וגם קשות אומרי' לו כגון יארוד ילדה ואבני מתא שדיא כדי שיטפל בהן בעודן קטנים כתקנת אושא שהתקינו שיהא אדם זן בניו ובנותיו כשהן קטנים. אשרי שומרי משפט עושה צדקה בכל עת [נ' א] רבותינו שביבנה אומרים זה הזן בניו ובנותיו כשהן קטנים ר' שמואל בר נחמני אמר זה מגדל יתום ויתומה תוך ביתו. באושא התקינו שהכותב נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונין מהן, ולא מן דינא אלא כי הא דר' חנינא ור' יונתן הוו יתבי אתא האי גברא ונשקיה לכרעיה דר' יונתן א"ל ר"ח מאי האי א"ל כותב נכסיו לבניו היה ועשיתינהו לזונו כתקנת אושא שהיה הבן אומר אינו רוצה תקנה כי אם דין. 

באושא התקינו המבזבז נכסיו אל יבזבז יותר מחומש שמא יצטרך לבריות. באושא התקינו שיהא אדם מגלגל בנחת (אם) [עם] בנו בלימוד עד י"ב שנה למשנה ואח"כ יורד עמו לחייו, אם לא ילמוד לא יפרנס אותו ויקפח פרנסתו כדאמר [ב"מ ע"א א] הקורא לחבירו רשע יורד עמו לחייו ופי' הגאונים מעמיד חנות אצל חנותו ומקפח פרנסתו. אבל למקרא מבר(א) שית ולמעלה ספי ליה כי תורא, הא דאמרינן בן ה' למקרא ונוהג בנחת עמו עד שש וספי ליה כי תורא. וכל המכניס את בנו פחות מבן שש רץ אחריו להבראו ואין מגיעו מפני שמכחיש, ויש אומרים חביריו רצין אחריו ואין מגיעין אותו מפני חריפתו, והא והא איתה חריף הוא ומכחיש. 

באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות דאלמוה רבנן לשיעבוד ושוייה כלוקח (הכא) והו"ל לוקח ראשון ומוציא מיד הלקוחות שאחריו. הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד זה הלומד תורה ומלמדה (ומלמדין) לאחרים והכותב תורה נביאים וכתובים ומשאילן. 

זה מדרש דרש ראב"ע הבנים ירשו והבנות יזונו מה הבנים אין יורשין אלא לאחר מיתת אביהן [אף הבנות], אבל מצות ותקנת אושא איכא מחיים כדאמרן [מ"ט ב]. וכשם שאין הבנים יורשין כתובת בנין דיכרין אלא מן הקרקע כך הבנות לא יזונו לאחר מיתת האב אלא מן הקרקע, ודוקא מזוני אבל פרנסה לפרנסה להשיאה לבעל שמין אב לפי"מ שראינו את האב שנהג עם בנות שהשיא בחייו עבדינן אחרי מותו דאמר שמואל לפרנסה שמין באב, ומיהו ממקרקעי ולא ממטלטלי, ואפי' לא השיא אזלי' בתר אומדן דעתיה דאב לפי"מ שהיתה דעתו יפה אצלו, והוא דלא אמיד אבל אמיד נותנין לה עישור נכסים ושנייה נוטלת עישור במה ששיירה ראשונה, ואם באו כולן להנשא כאחת חולקות בשוה, בין בגרה ובין לא בגרה אם ניזונת מן האחין נוטלת אפי' לא מחתה, ואם אינה ניזונת ובגרה צריכה למחות אם לא מיחת איבדה פרנסה, והאומר בשעת מיתה אל יפרנסו בנותי מנכסיי אין שומעין לו שהוא תנאי ב"ד, ואם נטלה הראשונה ולא הספיקה שנייה ליטול עד שמת הבן אין לה לשנייה עישור אלא חולקת הנכסים בשוה וכן הלכה. ההיא בת דאתאי לקמיה דרב יוסף בשביל מזונות אמר רב יוסף הבו לה מתמרי המחוברין בדקל וצריכין עדיין לדקל וכל המחובר לקרקע וצריך לקרקע הרי הוא כקרקע. 

לא כתב לה שאם תשתביין איפדונך וכל אילו שאין אנו רגילין לכתוב בכתובה ולא בנין דיכרין דיהון ליכי מינאי ולא בנין נוקבין ולא את תהי יתבה בביתי כיון דתנאי ב"ד הן הרי הן ככתובין וחייב בכולן. 

אמר אבוה דשמואל אשת ישראל שנאנסה אסורה לבעלה חיישינן שמא סופה ברצון, ופליגא דרבא דאמר רבא כל שתחילתה באונס ולבסוף היא אומרת הניחו שאם לא ניזקק לי היא שוכרתו מותרת מ"ט יצר אלבשה והילכתא כרבא דתניא כוותיה. אמר רב יהודה הני נשי דגנבי גנבי שריין לגברייהו אע"ג דממטין (בהמה) [נהמא] לגנבים ונותנין להם חיצים להלחם מחמת יראה עבדי, אבל א"ל הגנבים לחזור לבעליהן ולא רצו ודאי אסורי. 

נישבת לאחר מיתת בעלה אין היבמין חייבין לפדותה, ולא עוד אלא אפי' נשבת בחיי בעלה אין היבמין חייבין לפדותה (יבמה) [שאין] אני קורא בה ואותיבנו לי לאנתו. נישבת חייב לפדותה, אמר הרי גיטה וכתובתה תפדה את עצמה אינו רשאי. אין פודין את השבויין יותר על כדי דמיהן מפני תיקון העולם. לקתה חייב לרפאותה, אמר הרי גיטה וכתובתה תרפא את עצמה רשאי. אלמנות ניזונות מנכסי יתומים, וצריכין רפואה שאין לה קיצבה הרי הוא כמזונות וחייבין לרפאותה, ושיש לה קיצבה אינה כמזונות ואין חייבין, והקזת דם רפואה שאין לה קיצבה היא, ואי חכמי יתמי יקוצו עם הרופא לרפאותה כל שעה שתצטריך והוי רפואה שיש לה קיצבה ופטרי. 

א"ר יוחנן משום רשב"י מפני מה תקנו כתובת בנין דיכרין כדי שיקפוץ אדם ויתן מנכסיו לבתו כשידע כי לזרעו יהיה, ועד כמה יכתוב לבתו עישור מנכסיו ולא יותר ואם כותב לה יותר (עבדי) [עבורי] אחסנתא הוא. ארוסה שמתה אין הארוס חייב לקוברה. 

מיתזנן מנכסיי עד שתלקחן לגוברין ופליגי רב ולוי רב אמר לקיחה דאירוסין ולוי סבר לקיחה דנישואין אבל ניתארסה אכלה עד שתיבגר ומוקמינן פלוגתא כתנאי, ותניא רב יוסף עד דתהויין לאנשים ואיבעיא להו הויה דאירוסין או דנישואין ועלתה בתיקו. ותיקו בממונא לקולא ואין לה מזונות מנכסי אביה (משנתארמלה) [משנתארסה], וכיון דלית לה מן היתומים מארוס אית לה וכיון דאירסה לא ניחא ליה דתינוול. 

ואת תהי יתבא בביתי ומיתזנא מנכסי כל יומי מיגר ארמלותייך. ואם תבעה כתובה בב"ד אין לה מזונות שלא בב"ד יש לה מזונות, וכן מכרה כתובתה משכנה כתובתה עשתה כתובתה אפותיקי לאחר אין לה מזונות. אנשי ירושלים וגליל היו כותבין כל יומי מיגר ארמלתיך ולא היו יורשין יכולין להפסידה מזונות עד שתובעין כתובה בב"ד או שנשאת לאחר, ואנשי יהודה היו כותבין עד שירצו יורשין ליתן לה כתובה ואם רצו ליתן לה כתובה פוטרין אותה מיד ממזונות. ואיתמר רב אמר הלכה כאנשי ירושלים ושמואל אמר הלכה כאנשי יהודה, ואמרינן בבל וכל פרווהא נהוג לכתחילה כשמואל כאנשי יהודה. ואנו דלא כתבינן לא כך ולא כך אלא סמכינן על תנאי ב"ד נראה דאם רוצין יורשין לפוטרה מיד פוטר[ין אותה] דהילכתא כשמואל בדיני. 

והילכתא כרב דאמר אלמנה שמין מה שעליה, דאמר רבא אר"נ אע"ג דדייקא מתני' כוותיה דשמואל הילכתא כוותיה דרב מ"ט כי אקני לה בעלה מלבושיה אדעתא למיקם קמיה אדעתא למישקל ולמיפק לא. ההוא שכ"מ דאמר הבו כך וכך מלבושין נידוניא לבתי בל' זקוקים וכך הוי שוין אויזל אותן מלבושין ול"ה שוין אלא כ' זקוקים, פורנא ליתמי אותו זיל על היתומים ומוסיפים עד ל' זקוקים. ההוא שכ"מ דאמר הבו ארבע מאות זוזי מן חמרא לבתי לנדוניא וכך היה שוויו של יין אז ולא יותר ונתייקר היין, אמר רב יוסף רווחא ליתמי שלא יתנו לה אלא ד' מאות זוז שכן היה כוונת אביהן כיון דלא אמר סתם הבו לה חמרא. והבעל שמייחד קרקע לאשתו לצורך מזונות אי אמר קרקע זה מיוחד לך למזונות מזונות ריבה לה ואם לא תספיק יוסיפו לה, אבל אם אמר במזונות קצץ לה מזונות ולא יוסיפו לה. 

אע"ג שאמרו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה בתקנת חכמים אם רצה הבעל להוסיף אפי' [מאה] מנה ולכתוב לה בלשון תוספת מוסיף וזה התוספת הוא נקרא תנאי כתובה וכתובה עצמה הוא מנה מאתים, אבל אין אדם יכול לבטל תקנת חכמים לכתוב כתובה בלא מנה מאתים וזהו (שאמנו) [שאמרו] רצה לכתוב לה כתובה של מאה מנה לא קתני אלא (ריבה) [רצה] להוסיף שיכתוב לה כתובת חכמים מנה מאתים ואם רצה להוסיף יכתוב בלשון תוספת, ואמרי' בגמ' פשיטא כיון דכתב לה כתובה כתקנת חכמים מנה ומאתים למה לא יוסיף, מהו דתימא קייצותא עבדו רבנן ולא יוסיף שלא לבייש את מי שאין לו קמ"ל. ועמדו אבותינו הראשונים בזה המלכות וחשו לבייש ותקנו תוספת אחד לעשיר ועני שלא לבייש את מי שאין לו, וכל תקנתן תורה וגדר שלא תהא קלה בעיניו להוציא, ותנאי כתובה שהוא התוספת וגם הני דאמרן לעיל תנאי בנין דיכרין וכיוצא בו מי שיש [לה] כתובה גובה הכל ומי שאין לה כתובה כגון מורדת ועוברת על דת יהודים וחברותיה אין לה תנאי כתובה. כתובה בנין דיכרין לא טרפא ממשעבדי [נ"ה א] (דירתא) [דירתון] תנן וירושה ליתיה אלא בדבר שביד אביהן ולא במה שמכר. 

האומר לעדים כתבו וחתמו ותנו לפלוני השטר ויזכה במתנה, אם בקניין היא המתנה שקנו ממנו העדים משעת קניין [זכה] המקבל וא"צ העדים לימלך בנותן אם יתנו לו השטר שהרי אומר להם תנו, אבל לא קנו מיניה צריך לאימלוכי ביה דדילמא הדר ביה הנותן וזה לא קנה עד דמטי שטרא לידיה. 

והלכה כר"א בן עזריא דאמר מן הנישואין גובה כתובה ותוספת שכתב לה, מן האירוסין אפי' כתב לה תוספת אינה גובה התוספת שלא כתב לה [אלא] על מנת חיבת חופה, אם כנסה לחופה אע"פ שלא נבעלה יש לה הכל, ואם פירסה נידה ול"ה יכול לבעול עלתה בתיקו ותיקו דממונא לקולא ואין לה. 

ר' מאיר אומר כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה מנה בעילתו בעילת זנות, ומסקנא קסבר ר"מ כתובה דאורייתא כרשב"ג דאמר [י' א] כתובת אשה מה"ת וקיימ"ל הלכה כר"מ בגזירותיו. ואהכי סמכו אבותינו והינהגו לכתוב בכתובה ויהיבנא ליכי מוהר בתולייכי כסף זוזי מאתן דחזי ליכי מדאורייתא. 

נותנין לבתולה נערה שתבע הבעל לנישואין י"ב חודש אם היא מעכבת ואו[מרת] לא פירנסתי את עצמי עדיין לנישואין ואם באין לדין על זה נותנין לה זמן מן הדין לפרנס את עצמה. וקטנה אביה נמי מצי מעכב ולומר איני רוצה להשיא כך קטנה אע"פ שהיא רוצה משום דאינה ידעה עול בית ולמחר תמרוד בבעל ותצא ותיפול עלאי הדין עמו. ובגרה יום אחד וניתקדשה והבעל תובע והיא מעכב נותנין לה מן הדין י"ב חדש, [עברו עליה י"ב חדש אחר] שבגרה ונתקדשה אין נותנין לה אלא כאלמנה. וכן אם האשה תובעת והאיש מעכב דין הוא שנותנין לו י"ב חדש לפרנס את עצמו, לנערה כמו לנערה ולבוגרת כמו לבוגרת ולאלמנה כאשר לאלמנה. ואם הגיע הזמן ולא נשא דין הוא שאוכלת משלו. אין האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה, וה"ה בזמן הזה שאינה אוכלת בחלה. 

אילו מלאכות שהאשה עושה לבעלה טוחנת אם ריחיא דידא ואם ריחים של מים מטחנת ואופה פת ומכבסת במים ומבשלת תבשיל ומניקה את בנה ואם גירשה אינו כופה אותה להניק ואם מכירה הבן אינו רוצה לינק אחרת נותן לה שכרה וכופה ומניקתו מפני הסכנה ועד כמה מכירה [ס' א] כלומר איך מנהג שיש שום תינוק שמכרת בחורפיה את אמו עד חמשים יום יש תינוק שמכיר (וכופה הדין ונותן לה שכר) ואפי' התינוק סומא מכירה בטעם החלב ובריחה. 

אלמנה [מ]יניקה [לא תתארס] כ"ד חודש חוץ מיום שנולד בו ויום שנתארסה בו. נתנה בנה למינקת צריכה להמתין כ"ד חודש, מת הבן מותרת מי[ד], גמלתו אסורה עד כ"ד חודש משנולד. היא אומר[ת] להניק והוא אומר שלא להניק שומעין לה [ס"א א], היא אומרת [שלא] להניק [ובנות] ממשפחתה מיניקות את בניהן והוא אומר(ת) [להניק] ובנות משפחתו [אין] מיניקות בתריה דידיה שדינן לה ועולה עמו ואינה יורדת עמו אם הבנות משפחתו מניקות ולא בנות משפחתה דכתב והיא בעולת בעל בעלייתו של בעל הוא ולא בירידתו. הרי שנתנו לה בן להניק לא תניק עמו לא בנה ולא בן אחר. ואם הכניסה לו ד' שפחות או שראויה להכניס שהיא עשירה או שמצאתה לו אינה עושה לו אלא מזיגת הכוס והצעת המיטה והרחצת פניו ידיו ורגליו, וכופה לעשות בצמר אפי' הכניסה לו מאה שפחות. כל דבר שיש לו ריח אין משהין בפני שמש עד שיגמור בעה"ב סעודה אלא מאכילין אותו מיד מפני שמזיק לו. דמשמש אבי ריחיא הוו לה בני ניכפי, דמשמשא על ארעא הו"ל בני שמוטי, דדרכא אדמא דחמרא הו"ל בני גירדני, דאכלא חרדלא הו"ל בני זילזלני, דאכלה תחלי הו"ל בני דילפני, דאכלה מוניני הו"ל בני מטייפי עינא, דאכלה גרגישתא הו"ל בני (מכופרי) [מכוערי], דשתיא שיכרא הו"ל בני אוכמי, דאכלה בישרא ושתיא חמרא הו"ל בני (בדרי) [בריי], דאכל ביעי הו"ל בני עינני, דאכלה כוורי הו"ל בני חייני, דאכלה כרפסא הו"ל בני זיותני, דאכלה אתרוגא הו"ל בני ריחתני. 

המדיר את אשתו מתשמיש בין במפרש שהדירה בשבת א' בין בסתם ימתין ז' [שמא] ימצא פתח ואם לא ימצא פתח לנדרו יוציא ויתן כתובה, וכגון דאמר הנאת תשמישך עלי אבל אמר הנאת תשמישי עליך כיון דמחויב לה מן התורה לא מצי [לאפקועי] לשיעבודיה. וכן המדיר את אשתו מליהנות לו בין במפרש שהדיר ל' יום בין בסתם יעמיד פרנס שיאמר כל הזן אותה לא יפסיד עד ל' יום ואם לא ימצא פתח לנדרו (על) [עד] ל' יוציא ויתן כתובה. 

התלמידים יוצאין לת"ת שלא ברשות נשותיהן ל' יום, וברשות כמה דבעי מינה ותתן לו ואין בו משום ביטול עונה, והא דאמרינן [ס"ב ב] עונה של ת"ח מע"ש לע"ש, ה"מ כי איתא במתא אבל יצא ברשות יצא. א"ר יוחנן אנחה שוברת כל גופו של אדם אשמעינן דאיבעי ליה לאיניש לאיזדהירא ביה, ולשון חכמה מרפא. 

המורדת על בעלה שאומרת בעינא ליה ומצערנא ליה מתשמיש מכריזין עליה ד' שבתות זו אחר זו בבתי כניסיות שתהא נשמעת לבעלה, ושולחין לה פעמים מב"ד אחד קודם הכרזה ואחד לאחר הכרזה, ומתרת בה הוי (יוצאה) [יודעת] שאפילו כתובתך ק' מנה הפסדת אחת הי' ארוסה ונשואה אפילו נידה אפי' חולה, ואם לא חזרה בה הפסידה הכל כתובה ותנאי ואפי' בלאותיה שהן קיימין אי לא תפסה ואי תפיסה להו לא מפקינן מינה. ואי אמרה מאוס עלי לא כייפינן לה לשהות עמו אלא יוציא מיד, ונ"ל בלא כתובה ואין בין אומ[רת] בעינא ליה [וכו'] לאומרת מאוס עלאי אלא דהתם דחינן ד' שבתות אולי תחזור בה כיון דאמרה בעינא ליה אבל הכא יוציא מיד וזו וזו בלא כתובה. ומשהינן לה למורדת האומרת בעינא ליה וכו' שנה אחת בלא גט לקונסה שתתעגן, וה"מ בדורות הראשונים שהיה אדם נושא אשה על אשתו ול"ה הוא מיתעגן, אבל דורותינו שאין אדם נושא אשה על אשה והיה לו להתעגן עמה לא משהינן לה, ואם בשביל אחרות שיתווסרו קנסינן לזו, יתירו לבעל לישא אחרת והיא תשב ותתעגן. והמודר על אשתו מוסיפין לה על כתובתה שלשה דינרים בשבת. 

מציאת האשה ומעשה ידיה לבעלה ויורשה ואוכל פירות ניכסי מלוג שלה בחייה בושתה ופגמה שלה וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. 

הפוסק מעות לחתנו ומת חתנו אמרו חכמים יכול הוא שיאמר ליבם לאחיך הייתי רוצה ליתן ולך [אי] איפשי ליתן אפי' ראשון עם הארץ ושיני ת"ח, והיבם או יחלוץ או מייבם וכן הדין. אשה המכנסת כספים לבעלה דין היא על הבעל לקבל כל סלע וסלע בששה דינר שהוא סלע וחצי משום דמרויח בהן כל שעה ואם מכניסין מנה יקבל אותו מנה במנה וחצי ויכתוב לה בכתובה שהכניס מנה וחצי וכן נוטלת אם תתגרש או תתאלמן. אבל אם הכניסה שום ולא כסף לא יכתוב החתן לפרוע אלא חומש פחות, ואם שוה השום מנה כותב לפרוע לה מנה ולא פחות ולא יותר לפי שאינו מרויח בשום. ומאי שאנו נוהגין לכתוב בכתובות ודא נדוניא דהנעלת ליה וכו' עד הכל חמשין ליטרין ופעמים שאינה מכנסת אפי' שוה ד' ליטרין, זה פירשתי כבר בזה הספר בהלכות ב"מ [ר"פ המקבל]. 

גמלים של ערביא אשה גובה פיתה מהם, וכן תותבי דבי מיכסי וכן שקי דתמרודיה ואשלי דקימחונייא. ושמעי[נן] מיניה דכל דבר שהוא עיקר ניכסי הבעל סמכא דעתא דאשה עליה וגביא מינה, וה"ה לכספים אם הוא עיקר ניכסי הבעל שהוא נושא ונותן בו. 

המשיא את בתו סתם שלא פסק לה סכום מה ליתן לה לא יפחות לה מן הדין מחמשים זוזי פשיטי לנדוניא. פסק להכניסה ערומה לבעל לא יאמר הבעל לכתשבא לביתי אכסנה בכסותי אלא מכסה ועודה בבית אביה. וכן המשיא את היתומה לא יפחתו לה מחמשים זוזי פשיטי, ואם יש בכיס מפרנסין אותה לפי כבודה עד חמשין זוז ממש שהן ד' בסלע. 

יתום ויתומה שבאו להתפרנס מפרנסין את היתומה ואח"כ מפרנסין את היתום שהאיש דרכו לחזור ואין האשה דרכה לחזור על הפתחים. יתום ויתומה שבאו לישא משיאין את היתומה ואח"כ היתום מפני שבשתה של אשה מרובה משל איש. ויתום שבא לישא שוכרין לו בית ומציעין לו מיטה וכלי תשמישו ואח"כ משיאין לו אשה שנאמר די מחסורו אשר יחסר לו די מחסורו זה הבית אשר יחסר אילו כלי תשמיש ומיטה לו זו אשה וכן הוא אומר אעשה לו עזר כנגדו. עני שאין לו ואין רוצה להתפרנס משל ציבור אומר לו הבא משכון וטול כדי שתזוח דעתו עליו ויקח, ויש לו ואינו רוצה להתפרנס אין ניזקקין לו. 

המשליש מעות לחתנו ליקח בהן שדה לבתו והיא אומרת ינתנו לבעלי, אם היא גדולה, מן הנישואין הרשות בידה, מן האירוסין יעשה שליש מה שהושלש בידו ויקח לה שדה, וקטנה אפי' מן הנישואין יעשה שליש מה שהושלש בידו וכן הלכה. 

האומר תנו לבני שקל בשבת וראוין ליתן להן סלע נותנין להם סלע, ואפילו אמר אל תתנו להם אלא שקל נותנין להם כל צורכן דהא דאמר הכי לזרוזינהו הוא דבעי שיהו קמצנים. הפעוטות [ע' א] מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין כשאין להן אפיטרופס אבל יש להן אפיטרופס אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר. 

המדיר את אשתו שלא תבא לבית המשתה או לבית האבל יוציא ויתן כתובה, מפני שנועל בפני[ה] שמחה ולמחר כשתמות אין כל בריה סופדה. ואם טוען (ב)[מ]פני בני אדם שאינן מהוגנין והם שם אני מדירה הרשות (בידה) [בידו] (ו)אם מוחזקין שאינן מהוגנין שם. ואם הדירה שתאמר לפלוני דברים של קלון יוציא ויתן כתובה. וכן המדיר את אשתו שלא תשאל כלים משכנותיה ולא תשאיל להם יוציא ויתן כתובה, וכן אם הדירה שלא תארוג בגדים לבניה, מפני שמשיאה שם רע בשכינה. וכן היא שנדרה שלא תשאל ושלא תשאיל ושלא תארוג בגדים נאים לבניה תצא בלא כתובה מפני שמשיאו שם רע. 

ואילו נשים יוצאות שלא בכתובה מאכילתו שלא מעושר ומשמשתו נידה ואינה קוצה חלה ונודרת ואינה מקיימת ויצאה לשוק וראשה פרוע ואפי' קלתה על ראשה וטווה בשוק ומראה זרועותיה לבני אדם ומדברת עם כל בני אדם בשוק ומשחקת עם הבחורים ומשמעת קולה על עיסקי תשמיש. 

המקדש אשה על מנת שאין עליה נדרים כגון נידרי עינוי נפש שלא אוכל בשר שלא אשתה יין ושלא אתקשט בבגדי צבעונין אפילו כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת דעל תנאי כנסה. קידשה סתם וכנסה סתם תצא בגט בלא כתובה דמצי למימר אי איפשי באשה נדרנית דמדרבנן צריכה גט. ואע"ג דרב ושמואל הילכתא כרב באיסורי בהא נ"ל כשמואל דר' יוחנן קאי כוותיה, וכיון דאמר עולא [ע"ד א] זה היה מעשה ולא היה (מעשה ולא היה) כח בחכמ[ים](ה) להוציא בלא גט אנן נמי נצרכה גט. 

הלכה היא אצל חכם והתיר לה הנדר חכם עוקר את הנדר מעיקרו והוי כאילו לא נדרה מקודשת. וכן המקדש את האשה ע"מ שאין עליה מומין, ככל דין נדר דין מומין. וכל המומין הפסולים בכהנים פסולין בנשים, הוסיפו לנשים זיעה ושומא וריח הפה, ובשומא העומד על פדחתה דפעמים ניראית ופעמים אינה ניראית דאי ניראית כל שעה ל"ה טעות דראה וניפייס. בד"א שיכול ליטעון מקח טעות במומין בזמן שהן בסתר אבל אם הן בגלוי לא מפני שכל אדם הנושא אשה בודקה ע"י קרובותיו וסבר וקיבל. 

(אם) אין האב צריך להביא ראייה על מומין שבגלוי שאחר שקידשה נולדו בה, שאפי' היה בה קודם שקידשה סבר וקיבל שהרי בדקה, והכא הוא דאמרי' הכי ואע"ג דנולד ספק ברשות האב דא"צ להביא ראיה דהא איכא טעמא דבודקה, אבל בשאר דיני כגון המחליף פרה בחמור ומשך בעל החמור את הפרה ולא היה החמור שם וכשבא בעל הפרה ליקח החמור נמצאת מת וטוען בעל החמור משמשכתי הפרה מת וברשותך מת ובעל הפרה טוען עד שלא משכתה הפרה מת החמור וברשותך מת ותן לי פרתי הכא ודאי אמרינן כל שנולד ספק ברשותו עליו הראייה דאם היה החמור בבית בעליו עליו להביא ראייה שמת אחר שמשך הפרה ואם לא יביא יפסיד, ואי קאי החמור בסימטא או באגם שאינו לא של זה ולא של זה הרי מוטל בספק וחולקין. וכן מחט שנמצא בעובי בית הכוסות אם הוגלד פי המכה בידוע שהיה ג' ימים קודם שחיטה וברשות המוכר היתה ומקחו טעות לא הוגלד פי המכה והלוקח טוען ברשותך נטרפה והמוכר אומר ברשותך נטרפה על הלוקח שנולד הספק ברשותו להביא ראייה שנטרפה ברשות המוכר ויחזיר לו הדמים שנתן לו ואי לא מייתי ראייה לא שקיל, והא דקתני המע"ה משום דסתם לוקח שהוא הטבח לא יהבי ליה חיותא אלא ביהיב דמי קודם ומפני שהוא המוציא קתני המע"ה, ומיהו הא אי איתרמי דלא יהיב הטבח דמי ובא המוכר להוציא הדמים ממנו לא אמרינן דעליו הראייה אלא על הטבח שנולד הספק ברשותו ואי לא מייתי הטבח ראייה שקיל המוכר דמיו, דהא כלה נמי שנולד ספק בבית הבעל אם לא יביא הבעל ראייה שנולדו מומין בבית האב שקלה איהו כתובה ולא אמרינן המע"ה. 

והאיש שנולדו בו מומין וכל שכן היו אין כופין אותו להוציא. ונכפה כמומין שבסתר היא אם יש לו זמן קבוע שיכול לשמור עצמו כשיגיע הזמן שלא ידעו שכניו, אבל אין לו זמן קבוע שיכול לשמור עצמו והוי מום שבגלוי. ואילו שכופין אותו להוציא אם אינה רוצה להיות עמו והוא אם לא התנה עמה כשנשאת, מוכה שחין, ובעל פוליפוס ריח הפה וריח החוטם, והמקמץ הוא מקמץ צואת כלבים, (והמצקם) [והמצרף] נחשת מחתך נחשת מעיקרו וחשלי דודי, והבורסי, בין שהיו בו עד שלא נשאו ובין שהיו בו משנשאו, ואם התנה עמה מעיקרא על מנת אני נושאך שאני כך וכך או שיש לי אומנות כך וכך מקבלת היא על כרחה ולא יוציא חוץ ממוכה שחין מפני שממקתו, אבל מת אותו שהיה בו אחד מן האומניות הללו ונפלה לפני יבם שיש לו אותו אומנות עצמה יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי מקבל ולך איני מקבל. 

אמר רב האומר איני זן ואיני מפרס יוציא ויתן כתובה אזל ר' אלעזר ואמרה לשמעתה קמיה דשמואל אמר אכסוה שערי לאלעזר אדכופין אותו להוציא ניכפינו לזון ורב אין אדם דר עם נחש בכפיפה כי סליק ר' זירא אשכחיה לר' בינימין דיתיב וקאמר לשמעתא משמיה דר' יוחנן אמר ליה על דא אכסוה שערי לאלעזר בבבל. ואעפ"י דר' יוחנן קאי כרב נ"ל דהילכתא כשמואל, כיון דאמר ר' זירא על דא אכסוה שערי לאלעזר בבבל נראו לו לר' זירא דהוא בתרא דברי שמואל. האשה שנפלו לה נכסים פירשתי בזה הספר בסימן פ"ב. וכן שומרת יבם שנפלו לה נכסים פרשתי בהלכות יבמות [דף רמ"א ע"ד]. המוציא הוצאות על ניכסי אשתו גדולה הוציא הרבה ואכל קימעא, אפילו גרוגרת דרך כבוד כשהוא מיסב על השולחן ואפילו לא [אכל] אלא ששרף חבילי זמורות מן הגפנים ואם לא אכל דרך כבוד בעינן שוה דינר, מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל. ואם גירשה או ניתארמלה זכתה בנכסיה והוא אבד מה שהוציא. המוציא על ניכסי אשתו קטנה כמוציא על ניכסי אחר ושמין לו כאריס כמנהג המקום או למחצה או לשליש או לרביע, עבדו לה רבנן תקנתא כי היכי דלא נפסדינהו הבעל שיבור אותם סבור תמאן ואפסיד הוצאתי. והא דאמרינן מה שאכל אכל הוא שאכל מן הריוח של נכסים, אבל אם מן הנכסים נטל והוציא על הנכסים הוצאה [הוא] ולא אכילה והוה ליה הוציא ולא אכל וישבע כמה הוציא ויטול, ואם הוצאה יתירה על השבח אין לו אלא הוצאה שיעור שבח בשבועה. ואם הוריד הבעל אריס תחתיו, אם הוא אומן באריסות ניסתלק הוא כשגירשה נסתלק האריס דלא עדיף מיניה דבעל, ואם לאו אומן באריסות הוא הבעל ארעא לאריסא קיימא ולא מציא מסלק לה. והבעל שמכר קרקע ניכסי מלוג לפירות שיטול הלוקח לא עשה כלום ויכולה היא למחות, אי משום שמא תכסיף הלוקח את נכסיו אי משום רווח ביתה שיכולה לומר אני רוצה ליהנות מן הפירות. ואי הבעל ארוס הוא בנכסים ליכא למיחוש לכיסוף, ואי עבוד הבעל סחורה באותן זוזי שלקח בפירות אית לה רווחא ביתא. 

ההוא גברא דנפלה ליה יבמה בפומבדיתא בעא אחוה למיפסלה עליה בגיטא א"ל מאי דעתיך משום ניכסי בניכסי פליגנא לך, אמר רב יוסף כיון דאמור רבנן לא ליזבן, רשב"ג שאמר במשנה [ע"ט ב] לא ימכור ניכסי מלוג שלה משום שבח בית אביה אע"ג דזבין זביניה לאו זביני, וזה נמי שאמר לחלוק לאו כלום הוא, וסלקא שמעתא כרב יוסף ואפי' חלק לו בין עד שלא יבם בין משיבם לא עשה כלום. 

לא יאמר אדם לאשתו (הני) [הרי] כתובתיך מונחת ליך על השלחן [פ' ב], כלומר ממטלטלי הללו תקחי כתובתיך מפני כשמגרשה היה אומר נגנבו או נאבדו אלא יאמר כל נכסי אחראין. תניא בראשונה היו (אומ') כותבין לבתולה מאתים ולאלמנה מנה מן המטלטלין והיו מזקינין ולא היו נושאין נשים מהני שלא היו רוצות הנשים להינשא דלא סמכא דעתייהו על המטלטלין כדפרשתי, התקינו שיהו מתקינין אותה בבית אביה דלא מצי מדחה ליה, ועדיין היה קלה בעיניו להוציא וכשהיה כועס עליה היה אומר לה לכי אצל כתובתיך, התקינו שיהו מניחין אותה בבית חמיה כלומר בבית עצמו והיו העשירות שהיתה כתובה מרובה היו עושין מכתובתן קלתות של כסף ושל זהב ועניות שכתובתן מעוטה אך מנה ומאתים היו עושות אותן עביט של מימי רגלים כלומר פחות שבכלים, ועדיין היתה בעי[ניו קלה] להוציא מפני שהיתה הכתובה מזומנת ומוכנת עד שבא שמעון בן שטח והתקין שלא יהא מייחד לה הכתובה אלא כותבין לה כל נכסים אחראין לכתובה. 

האומר לאשתו דין ודברים אין לי בנכסייך וכשהיא ארוסה קאמר לה דמצי מסלק נפשיה עד דלא באתה לידו ומגוף הנכסים סילק עצמו שאם מכרה או נתנה [קיים] ואם לא מכרה ונתנה אוכל פירות בחייה ואם מתה יורשה דה"ק בנכסייך ולא בפירות בנכסייך ולא מירושתך, אבל אם אמר לאשתו נשואה ידו עדיפא מידה ולא סילק נפשיה אפילו מגוף הקרקע ואי קנו מידו סילק נפשיה מגוף קרקע ואם מכרה ונתנה קיים אבל לא מכרה אוכל פירות בחייה וכי מתה יורשה. א"ל דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן בחייך ובמותך אינו אוכל פירות בחייה ואם מתה יורשה מפני שירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. 

מי שמת והניח אשה ובע"ח ויורשין והיה פיקדון או מלוה ביד אחראין ינתן הכל ליורשין שאשה וב"ח לא יפרעו אלא בשבועה וכל זמן שלא נשבעו אין להם לא במלוה ולא בפיקדון כלום אבל היורשין שא"צ שבועה מיד כשמת האב הוה בחזקתם והאשה וב"ח דינם עם היורשין והיורש לא יתן להם כלום דמטלטלי נינהו ומטלטלי [דיתמי] לב"ח לא משתעבדי. ואפילו לר' נתן דאמר [י"ט א] מניין לנושה בחבירו וחבירו בחבירו שמוציאין מזה ונותנין לזה, הכא (מידי) [מודה] דלא יוציאו מן הלוה לתת למלוה של מת משום (דמיו) [דמיד] כשמת הוה להו ליורשין ויורשין לא לוו מיניה כלום אלא אביהם והמלוה יצאתה מרשותו. ואם תפס בעל חוב מטלטלין מחיים דאביהן שיש עדים שתפסו בחובו בעוד אביהן קיים או תפס בלא עדים או שהיו בידו פיקדון בלא עדים מגו דיכול למימר [להד"מ יכול למימר] מחיים תפסנא, אבל אם יש עדים שראהו בידו לאחר מיתה דאין יכול למימר לא היו דברים מעולם (יכול למימר) צריך התופס שהוא הנפקד להביא עדים שתבעו מחיים ולא נתנו לו שתפסו על חובו, ואי ליכא עדים לאו תפיסה היא מה שתופס(ת) עכשיו דתפיסה דלאחר מיתה הוא וכבר נפלו נכסי קמי יתמי. 

והתופס לבעל חוב מחיים במקום שחב לאחרים לא קנה אותו שתפס לו [ו]אילו אחרים יקחו אותו ממנו ויזכו בו. 

אבימי בריה דר' אבהו הוו מסקי ביה זוזי בי חוזאי שדרינהו ביד רבה בריה דרבא בר אבהו אזל פרעינהו אמר להו הבו לי שטרא א"ל הני סיטראי נינהו אייתי לנא קרנא וקביל שטרא אתא לקמיה דר' אבהו א"ל אית לך עדים דפרעתינהו א"ל לא [א"ל] מגו דיכולו למימר לא פרע יכולו למימר סיטראי נינהו, והשליח חייב לשלם לאבימי זוזיו דלא היה לו ליתן הזוזים עד שיתנו לו השטר או בפני עדים וכיון דפשע משלם דמצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. וקם ליה בגויה מילתא הוא, וכל דיין היודע באשתו או באדם אחר דלא משקר יכול להפך שבועה על פיו אי אמר ידענא ביה [ב]בעל דין דחשיד אשבועה או אם יאמר ידענא ביה בהאי שטרא דפרוע מרע ליה ולא יגבה בו, ומיהו לא יקרע אותו. 

שנים שבאו לדין שלא בעדים ונתחייב האחד שבועה ואמר שכנגדו רוצה אני שישבע לי בעירי במקום שמכירין אותו אולי יתבייש ויודה לו דינא (קמא) [קאמר]. ואם יאמר הנשבע כתבו לי שנשבעתי ונפטרתי ממנו ויתן הכתב ביד נאמן שיתניהו לי (ש)כשאשבע כותבין ולמיחזי כשיקרא לא חיישינן, דליתיה לדרבא דאמר האי אשרתא דדייני דמיכתבא מיקמי דמחוו דייני חתימת ידייהו פסולים דמיחזי כשיקרא, מדרב נחמן דאמר אומר היה ר' מאיר אפי' מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר, ואפי' רבנן לא פליגי עליה אלא בגיטי נשים דבעינן לשמה אבל בשאר שטרא מודו ליה דאמר ר' יוחנן שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נימחל שיעבודו אבל למיחזי כשיקרא לא חיישינן. 

ולעניין פיקדון היכא דמת הנפקד ובא בעל וטוען כך וכך פיקדון הפקדתי בידו והיורשין אומרים של אבינו הוא אזילנא בתר אמידות וסימן, כי הא דההוא גברא דאפקיד כסא דכספא בי חסא שכיב חסא ולא פקיד אתו לקמיה דרב נחמן אמר חדא דידענא ביה בחסא דלא אמיד ועוד הא קא יהיב סימנא, ולא אמרן אלא דזה המפקיד לא עייל ונפיק לביתו של נפקד תדיר אבל רגיל דעייל ונפיק אימור איניש אחרינא אפקיד וחזא הסימנין דיהיב ולא יתנו אלא בעדים שמעידין שהפקידו אצלו. 

ההוא דאמר נכסי לטוביה ושכיב אתא טוביה א"ר יוחנן הרי בא טוביה ואין לנו לדקדק יותר אלא יתנו לזה. אמר לטוביה ואתא רב טוביה לרב טוביה לא אמר ולא יתנו לו ואי גיס ביה הוא ורגיל לקרותו [בשמו] יתנו לו, אתו שני טוביה והאחד שכן לו והאחד תלמיד חכם תלמיד חכם קודם דמצוה לאדם שמהנהו מנכסיו, קרוב ות"ח [ת"ח קודם, שכן וקרוב שכן קודם, שניהם קרובים שניהם שכנים שניהם ת"ח] שודא דדייני דין זה מוטל על הדיינים לברר לאיזה מהן היתה דעתו קרובה ולו יתנו. 

המוכר שטר לחבירו וחזר ומהלו כבר פי' בזה הספר פירוש יפה בסימן מ"ז וגם בדין שהיה בקולניא [בסי' מ"ח]. האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה ובע"ח ואית ליה ארעא ואית ליה זוזי, לב"ח יהבינן זוזי ולאשה ארעא, ואי ליכא אלא חדא ארעא ולא חזיא אלא לחד יהבינן לה לב"ח שלא תנעול דלת בפני לוין לאשה לא יהבינן דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להינשא. ומי שיש לו זוזי וארעא ותולה מעותיו לגוי ואומר לבעל חובו מעות שבידו של גוי הם קח חובך מן הקרקע אם יודעין בית דין שהמעות שלו הוא אומרים לו מכור הקרקע והבא לו המעות משום קנסא. 

פריעת בעל חוב מצוה פירשתי (בבא בתרא) [בסי' ס"ה] המושיב את אשתו חנוונית או אפיטרופא משביעה שלא גנבה ושלא נתנה בלא רשותו, ר' אליעזר אומר אפי' על פילכה ועל עיסתה משביעה לכתחילה. 

הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה מבעלה וכן עד אחד מעיד שהיא פרועה וכן באת להיפרע מנכסים משועבדים או מניכסי יתומים, ואם פטרה מן השבועה שכתב לה בין דלא נדר שלא אדירך כשתבא לגבות כתובתה בין נקי נדר מנכסיי הוא אינו יכול להשביען אבל יורשין משביעין אותה ואם אמר מנכסי אילו בין הוא בין יורשין אין משביעין אותה. וכל הני שבועה מדרבנן נינהו דהא נשבעת ונוטלת וכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, מהכא שמעינן דנשבעין על הקרקע וכן פסק רבינו האיי. והנפרעת שלא בפניו שהלך בעלה למדינת הים ושלח לה גט נפרעת בשבועה, וכן בעל חוב שהלך המחוייב למדינת הים בית דין משביעין אותו שלא נפרע ויורדין לנכסיו ופורעין לו חובו משום נעילת דלת בפני לווין. 

מי שהיה נשוי שתי נשים [צ' א] הראשונה ויורשיה קודמין ליורשי שנייה. מי שהיה נשוי שתי נשים ומתו ואח"כ מת הוא והיתומין מבקשין כתובה והיתה כתובה האחת אלף זוז והאחת ה' מאות זוז אם יש שם נכסים שוה אלף וה' מאות זוז וזוז אחד אילו נוטלין אלף ואילו ה' מאות זוז והדינר המותר חולקין בתורת ירושה ואם אין שם אלא שיעור ב' כתובות בלא מותר דינר הכל יחלקו בתורת ירושה, ואם אמרו בני הכתובה הגדולה הרי אנו מעלין הנכסין יפה דינר כדי שיטלו כתובת אימן אין שומעין להן אלא שמין את הנכסים בב"ד. 

ההוא גברא דהוה חייב אלף זוז הוה ליה תרי אפדני זבנינהו חדא בחמש מאה וחדא בחמש מאה אתא בעל חוב וטרפה לחדא מינייהו הדר אתא קא(מר) טריף לאידך שקל אלף זוז ואתא לגביה ואמר ליה אי שוויה לך אותו אפדנא שטרפת אלפי זוזי שאתה נושה בו לחיי ואם לאו שקיל אלפא זוזי ותחזיר לי האפדנא שטרפת ודינא קאמר ליה, ואע"פ שנותן אלף זוז בשביל אותו אפדנא אין כותבין לאותו שנטרפה ממנו טירפא אלא בה' מאות כמו שקנאה. 

ההוא גברא דהוו מסקי ביה מאה זוזי שכיב ושבק קטינא דארעא דשויא נ' זוזי אתא בעל חוב וקא טריף לה מינייהו אזול יתמי יהבו ליה נ' זוזי אי אמרו הני חמשין דמי קטינא אין יכול לחזור עליהם לטורפה שנית ואי לא אמרו דמי קטינא אלא בסתם נתנו לו חוזר וטורף מהן כי (בני) [ב]ראשונה שפרעו עבדו מצות [פריעת] חובת אביהן והשתא כדין טריף. ההוא גברא דזבנא לכתובה דאימיה בטובת הנאה אמר ליה אי אתיא אימיה וקא מערערא לא מפצינא לך שכיבא ולא עירערא אתא (אילו) [איהו] וקא מערער אין בעירעורו כלום דאעירעור דנפשיה קביל עליה אחריות. 

ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וחזר שמעון [ומכרה] לראובן באחריות ואתא בעל חוב דראובן [צ"ב א] וקא טריף לה מיניה דראובן אין הדין על שמעון לפצותו דאחריות דעלמא קביל עליה אחריות דנפשיה לא קביל, ואם ירש ראובן שדה מיעקב אביו ומכרה לשמעון שלא באחריות וחזר שמעון ומכרה לראובן באחריות ואתא בעל חוב דיעקב וטרפה מיניה הדין על שמעון לפצותו הבע"ח דיעקב כבעל חוב דעלמא דמי. 

ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקף שמעון הדמים במלוה עליו עד זמן ומת ראובן ואתא בעל חוב דראובן וקא טריף לה מיניה ופייסיה בזוזי שהיה בידו משל ראובן דמי השדה דינא היא דאמרי יתמי ראובן אנן מטלטלין שבק אבון גבך ומטלטלי [דיתמי] לבעל חוב לא משתעבדי, ואי פקח שמעון מגבי לאותה שדה ליתמי בני ראובן ויחזור ויגבה אותה מהן בחוב שפרע בשביל אביהן מדרב נחמן [דאמר] יתומין שגבו קרקע בחובת אביהן בעל חוב חוזר וגובה אותה מהן. ראובן שמכר לשמעון כל שדותיו וחזר שמעון ומכר שדה אחת מהן ללוי ואתא בעל חוב דראובן רצה מזה גובה רצה מזה גובה אם בינונית היא שקנה לוי אבל קנה לו עידית או זיבורית לא טריף מיניה ואפילו קנה בינונית אם הניח בינונית דכוותיה גבי שמעון לא טריף מלוי דשייר לו מקום לגבות הימנו. 

אמר שמואל שנים שהיטילו לכיס (שקנו בסחורה כשותא) זה נתן מנה וזה מאתים השכר לאמצע. ואמר רבא מיסתברא מילתא דשמואל בשור לחרישה כלומר שקנו שוורים לחרישה ועומדין לחרישה להשכירן או למוכרן לכך שאין חלקו של זה מועיל בלא חלקו של זה, אבל קנו לחרישה ונתייקר דמי בשר יותר מחרישה ועומד לטביחה ש[י]שחטוהו שיכולין לחלק הבשר ולוקח זה שני שלישי הבשר וזה מש[ת]כר בשלו בשני שלישים וזה בשלו בשליש אחד. ורב המנונא אמר אפילו בעומד לטביחה אמר שמואל השכר לאמצע, וסוגיא כרב המנונא מברייתא דמותיב מיניה לרבא ואע"ג דתירצה רבא שינוייא בעלמא הוא וכרב המנונא דינא, ותו מדקא מותיב (מאם) [מאי לאו] הותירו הותירו (ממנו) [ממש] וכו' ותירץ רב נחמן הותירו זוזי חדתיה שכל אחד יקח זוזי חדתיה כחשבון ישנים שנתן והמותר יחלקו בשוה אלמא השכר לאמצע. בשור לחרישה ועומד לחרישה, שניהם היו צריכין שוורים לחרוש שדותיהן ולא היה (לוה) [לזה] כי אם ר' זוז ולא היה יכול לקנות בהן שוורים לחרוש (ולוה) [ולזה] (הוזקקו) [מאה] זוז ולא היה בהן כדי לקנות ונשתתפו וקנו בג' מאות כיון דזוזים של זה לא היו מועילים לו בלא זוזים של זה השכר שהוא החרישה לאמצע שזה חורש יום אחד וזה יום אחד, אבל נשתתפו לחרישה ושחטוהו ומכרוהו בד' מאות זוז דאייקר בישרא (והנוטל) [זה נוטל] לפי מעותיו ב' שלישי השכר וזה שליש השכר כיון דיכולין לחלוק הבשר ולהשתכר כל אחד בכולן, ורב המנונא אמר אפילו עומד לטביחה כיון דמעיקרא היה השכר לאמצע השתא נמי לאמצע דאדעתא דהכי נישתתפו. 

ארבעה מלוין שמוציאין שטרא על לוה אחד שמת, כן הוא הדין שכל הקודם בשטר קודם לגבות (דב"ח) [וב"ח מאוחר] שקדם וגבה מה שגבה לא גבה. וה"מ מקרקעי אבל מטלטלי מה שגבה גבה, והני מילי אם תפס מחיים דלוה אבל לאחר מיתה דלוה כל תפיסה דלאחר מיתה לאו כלום דמטלטלי לא משתעבדי לבע"ח. ונראה לי דהני מילי אם היה קרקע ללוה דאסמכתא דמלוה היה על הקרקע אבל אין קרקע ללוה דאסמכתא דמלוה על המטלטלין מה שתפס תפס דהא כתובה נמי גביא ממטלטלי בזמן הזה דאסמכתא [על] המטלטלין. מיהו אפילו למאן דאמר הבא ליפרע בשטר מניכסי יתומין גדולין לא ישבע, הבא הראשון בשטר נשבע לשיני בשטר שלא נפרע בחיי הלוה שיכול השיני לטעון שטרך פריעה הוא, וכן השיני כשבא לגבות ישבע לשלישי בשטר והשלישי לרביעי, והרביעי נוטל בלא שבועה אם יתומי הלוה גדולים ואם הם קטנים ישבע גם הרביעי כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים, והראשון והשיני והשלישי אין נשבעין ליתומים אפילו הן קטנים שהרי נשבע כל אחד לחבירו שבועה לאחד שבועה (לזה) [למאה] וכיון שנשבעו שלא נפרעו הרי נשבעו גם ליתומים. ומיהו קיימא לן כאביי קשישא דתני יתומים שאמרו גדולים וא"צ לומר קטנים, דהא אמר אפילו היה אביהם הלוה קיים והיה [טוען] פרוע הוה בעי לישבע שלא נפרע השתא נמי ישבע. 

ותרי אחי או תרי שותפי דאית להו דינא גבי חד שהיה חייב ממון לאביהן או לשותפין היה חייב [שלוה] משותפין ממון ותקפו האחד לדין ונתחייב שבועה ונשבע פטור מן השיני בין איתיה לשיני שם כשנשבע בין ליתיה דשבועה לאחד שבועה למאה, אבל אם נפטר בלא שבועה מצי אידך למימר אי הוה אנא הוה טעי[ננא] טפי והיה מתחייב ומצי למיתבע לדינא. והני מילי אי לא הוה במתא כשדן עם אחיו אבל הוה במתא ולא אזל לבי דינא ודאי דשליחותא עביד אחיו ונפטר זה לגמרי. שני שטרא היוצאין ביום אחד ודא דאימיה דרמי בר חמא כבר דברתי כהם בזה הספר בסימן (מ"ה) [פ"ה]. 

הנהו שתי שטרי של שני מלווין דאתו לקמיה דרב יוסף [חד] היה זמנו כתוב בו בה' בניסן וחד היה כתוב בו בניסן סתם אוקים רב יוסף לנכסים ביד בעל השטר המפורש בו בה' בניסן דיד בעל השטר סתום על התחתונה דדילמא בתשעה ועשרים בניסן היה ומאוחר לאותו של ה' בניסן היה דהקודם בשטר זכה ולא היה בנכסיו אלא כשיעור חוב של הראשון, אמר ליה בעל השטר סתום א"כ כתוב לי שטר מאייר ואילך ואיטרוף לקוחות שלקחו קרקע מבעל חובי מאייר ואילך, אמר ליה א"כ דילמא הייתי מפסיד ללקוחות שלא כדין כי עתה אם תביא (ד)שטרך הסתום עליהם יכלו למימר לך שטרך בחד בניסן נכתב והנחנו לך בנכסים בני חורין לגבות מהן הנכסים שגבה ההוא בר חמשה בניסן, ואין לו תקנה לבעל הכתוב סתם לטרוף לקוחות עד שיכתוב לו בעל המפורש (הראשון) [הרשאה] לטרוף מכוחו שכשיטעון הלוקח [על] כתבו חד בניסן את והנחתי לך מקום יוציא זה (הראשון) [הרשאה] של בעל ה' בניסן ויטרפנו מכח ההוא שטר(ות) דמוקדם ללקוחות. 

מי שהיה נשוי שתי נשים ולא היה לו אלא שדה אחת מכרה וכתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך בשדה זו והקנת לו בקניין, השנייה מוציאה מן הלוקח (שבכתובות) [שכתובתה] קדמה לי[ה] והראשונה מוציאה מן השנייה שכתוב[ת]ה קדמה לכתובה שנייה והלוקח מוציא מן הראשונה שהרי הקנתו לו וכן חוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהן שיחלוקו. וכן הדין בלוה שיש לו שדה אחת ויש לו ב' מלוין ומכר שדהו ללוקח ומלוה הראשון כתב ללוקח דין ודברים וכו'. וכן המלוה אחד ולוה אחד ויש ללוה ב' שדות כשיעור חובו של מלוה ומכר שדה אחת ללוקח אחד ושוב אחר [כן] מכר שדה שנייה ללוקח אחר וכתב המלוה ללוקח שיני דין ודברים אין לי עמך וקנו מידו, מלוה טורף שדה ראשון מן הלוקח הראשון וחוזר (ו)לוקח וטורף שדה שיני מן לוקח שיני והמלוה חוזר וטורפו מן הראשון להשלים חובו ולוקח שיני מן המלוה שהקנה לו ולוקח ראשון מן השיני וחוזר חלילה עד שיעשו פשרה. (והילכך) [והילכתא] אישתדוף בני חרי טריף ממשעבדי. 

האומר לאשה פנויה נכסיי לך ואחריך לפלוני ונישאת, בעל לוקח (הרי) [הוי] (ד)[ו]אין לאחריך במקום הבעל כלום כרשב"ג דאמר נכסיי לך ואחריך לפלוני וירד הראשון ומכר ואכל אין לשיני אלא (ש)מה ששייר הראשון ואם לא שייר אין לו כלום. ואמר אמר לה כשהיא נשואה נכסיי לך ואחריך לפלוני ומכרה לאחר ומתה, הבעל מוציא מיד הלקוחות כדין האשה שמכרה בניכסי מלוג שהבעל מוציא [מיד] הלקוחות ואחריך מוציא מיד הבעל דכיון דאמר לה כשהיא נשואה הכי קאמר לה אחריך ליקני בעל לא ליקני ולוקח מוציא מיד אחרים מדרשב"ג אין לשיני אלא מה [ש]שייר הראשון, ומוקמינן לה בידו דלוקח ואין חוזר חלילה משום פסידא דלוקח דאיהו לחודא נפסד. איבעיא להו (ה)ניזונת תנן וכאנשי גליל פירשתי כבר בשאלתות ששאלני קרובי רבינו אפרים הבחור. 

אלמנה ניוזנית מניכסי יתומין מעשה ידיה שלהן ויורשי כתוב[ת]ה חייב[ין] (ת בקרובת) [בקבורתה], וכל מלאכות שהיא עושה לבעלה [צ"ו א] אלמנה עושה ליתומין חוץ ממזיגת הכוס והצעת המיטה והרחצת פניו ידיו ורגליו. וכל מלאכות שהעבד עובד לרבו תלמיד עושה לרבו, וכל המונע עצמו לשמש תלמידי חכמים מונע מעצמו חסד שנאמר למס מרעהו חסד. 

אלמנה שתפסה מטלטלין למזונות או לכתובה מה שתפסה תפסה ואין כח ביד החכמים להוציא מידה. ולהכי בזמן הזה אלמנה תופסות מטלטלין ונחשב כמה שיש בידן וגובות השאר. ואלמנה ששהתה שלש שנים ולא תבעה מזונות של אותן שנים שעברה אין לה אבל להבא יש לה, ואם לא שהתה ג' שנים ותבעה ויתומ(ה)[ים] אומר[ים] נתננו עליהם להביא ראיה שנתנו. 

ואלמנה המוכרת קרקע יתומים למזונות מוכרת למזונות של ששה חדשים והלוקח נותן לה שיעור מזונות לשלשים שלשים יום ביחד ולא יותר שאם תנשא ופקעי מזונות לא יפסידו יתמי. ומוכרת למזונות אע"ג דאחריות איתמי אינה חוזרת וטורפת לכתובה מן הלקוחות, דנהי דאחריות דעלמא לא קבילה אחריות דנפשה קבילה. 

והמוכר בית או קרקע לחבירו מפני שצריך למעות לקנות שום דבר ואיקלע ליה דלא הוצרך לקנות הדרי זביני. 

ואלמנה שמכרה שלא בב"ד צריכה שבועה ואינה צריכה הכרזה. ואלמנה ששמתה לעצמה לא עשתה ולא כלום. ואלמנה שמכרה שוה מנה במאתיים לצורך כתובה ניתקבלה כתובתה שכל הריוח לבעל הקרקע, כדר' יוסי דאמר הכל לבעל המעות דתניא הוסיפו לשליח מנה אחת יתירה הכל לבעל המעות אם הוא דבר שאין לו קיצבה שאין נמכר במניין, אבל הוא דבר הנמכר במניין והוסיפו לו חולקין השליח ובעל המעות. 

והאומר לשלוחו זבין לי לתך וזבין כור מוסיף על דבריו הוי והלתך מיהא מכור, ואם אמר לו זבין לי כור ואזיל השליח וזבין לתך אם השדות קטנות שאין בשדה אלא לתך הוי זביני ואם הם שדה אחת גדולה וזבין מינה לתך לא עשה כלום. 

ואם אמר לו בפירוש מכור לי הכור לאחד ולא [ל]שנים לא ימכור אלא לאחד ואם מכר לשנים לא עשה כלום, אם אמר מכור לאחד ולא אמר ולא לשנים ומכר אפילו למאה זביניה זביני. ואם טעה שליח ומכר בפחות משויו אע"ג דאין אונאה לקרקע הני מילי כי טעה בעל הבית אבל טעה שליח אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעותי. 

ושליח כאלמנה מה אלמנה שאם טעתה ומכרה שוה מנה ודינר במנה מכירה בטיל אף שליח, אבל טעות הדיינים בשתות, ולא אמרינן מה כח ב"ד יפה אלא היכא דלא טעו כגון יתמי שבאו לחלוק ניכסי אביהן ואיכא קטנים מעמידין להן אפיטרופס ובורר להן חלק יפה הגדילו יכולין למחות ברוחות ולומר אנו רוצים מצד אחר ורב נחמן אמר אין יכולין למחות ברוחות כיון דליכא טעות. ובי דינא דזבין אחריות איתמי. ואם מכרו דברים שמכר[יזין] (אין) עליהם שלא בהכרזה טעו בדבר משנה וחוזרין אפילו לא טעו. ויש דברים שאין מכריזין עליהן ומוכרין שלא בהכרזה העבדים והשטרות והמטלטלין, עבדים שמא ישמעו ויברחו מטלטלין ושטרות שמא יגנבו. ואפילו דבר שמכריזין עליהן יש שעה שאין מכריזין עליהן [כדאמרי] נהרדעי לכרגא ולמזוני ולקבורה מזבינין בלא אכרזתא. מטלטלין של יתמי שמין אותן ומוכרין אותן לאלתר שלא י[ת]קלקלו, ואי מקרבת שוקא מוליכין אותן לשוק למוכרן ביוקר, ואפילו רחוק השוק אם מוליך סחורה שלו מוליך גם של יתום דלא עדיף מדידיה, ואם נאנס בדרך לא מיחייב. 

נשים שאמרו חכמים אין (כותבין) [להן כתובה] כגון הממאנת והשנייה והאיילונית, מנה מאתים אין להן אבל תוספת יש להן, ונשים שאמרו חכמים יוצאות שלא בכתובה כגון העוברת על דת משה ויהודית וחברותיה אין להן לא כתובה ולא תוספת. היוצאת משום שם רע נוטלת מה שלפניה קיימין מבלאות ויוצאה, דמשום זנות לא הפסידה בלאות קיימין. 

הנושא את האשה ופסק עמה לזון את בתה שיש לה מאיש אחר חמש שנים חייב לזונה חמש שנים אפילו גירש את אמה, הלכה האם ונשאת לאחר ופסקה גם עמו לזון את בתה ה' שנים אל יאמר הראש[ון] תבא לביתי איזונה ואיני רוצה בבית אחר אלא בעל יוליך לה מזונות למקום שהיא עם אמה, לא יאמרו שניהם הרי אנו זנין אותה כאחת אלא אחד זן ואחד נותן דמי מזונות, ניסת הבת אותן ה' שנים הבעל נותן לה מזונות והן נותנין דמי מזונות. 

כתב לכהן [ק"ב א] שאני חייב לך ה' סלעים לפדיון בני חייב ליתן לו ה' סלעים ובנו אינו פדוי אפילו לכשיתן גזירה שמא יאמרו פודין בשטרות. וכל מה שפוסקין אבי הכלה ואבי חתן בשעת קידושין נקנה באמי[רה] וכל שכן מה שפוסק חתן עצמו כגון פוסק לזון את בת אשתו, דאמר רב כמה אתה נותן לבתך כך וכך כמה אתה [נותן] לבנך כך וכך הן הן דברים הנקנין באמירה דבההיא הנאה דקא מיחתני להדדי גמרי ומקני אהדדי. 

ההוא גברא דאוגר ריחים לחבירו [ק"ג א] שיטחון לו חיטין בשכר הריחים לסוף איעתר המשכיר וקנה ריחים אחרים וחמור שיטחון בו ולא היה צריך לטחינה דההוא, אמר ליה הב לי אגר ריחיא א"ל מיטחן טחינא לך כמו שהתניתי לך עמך ואם א"צ למאכלך טחין וזבין, ודינא אמר ליה, והני מילי אם הריחים בטלין שאינו מוצא לטחון כל שעה אבל מוצא לטחון יטחון לאחרים בשעה שהיה לו לטחון לזה ויתן השכר שנותנין לו אחרים. 

אלמנה שאמרה אי איפשי לזוז מבית בעלי אין היורשין יכולין לומר לה לכי לבית אביך ואנו זנין אותך שם אלא זנין אותה שם, ונותנין לה מדור לפי כבודה ומשתמש[ת] כדרך שמשתמש[ת] בחיי בעלה, ואם מכרו היתומין את מדורה לא עשו כלום, ואם נפלה אינן חייבין לבנותו ואם אמרה אני אבנינו משלי אין שומעין לה. ואלמנה שאמרה אני רוצה לדור בבית אבא זונוני שם יכולין היתומין לומר אם את אצלינו יש ליך מזונות דברכת הבית ברובה ואם אין את אצלינו לא ניתן ליך מזונות שלימים אלא לפי ברכת הבית, ואם יש לה טענה שאומרת איני יכולה להיות עמהן שאין זה כבודי שאני בחורה והם בחורים שלא ילעיזו עלי נותנין לה מזונות מרוחין. 

כל זמן שהאלמנה בבית בעלה גובה כתובה לעולם דודאי לא מחלה בשתיקותא והא דשתק[ה] ולא (אמרינן) [אמרה] משום דכסיפא למתבעינהו מפני כבוד והנאה שהיו עושין לה, ואם היא בבית אביה ואין שטר כתובה יוצא מתחת ידה ולא תבעה כתובה כ"ה שנה וודאי מחלה כתובתה ולהכי לא ניזדהרה בשמירת הכתובה אבל שטר כתובה בידה לא מחלה דהא דלא תבעה משום דסמכא על שטרא, ואם היורשין זנין אותה בכבוד בבית אביה אפילו אין הכתובה בידה לא מחלה והא דשתקה ולא תבעה משום דכסיפא למתבעינהו מפני שהיו מכירין אותה, ובין כתובה ובין תוספת גובה. ואני הארכתי בגביית כתובה בזה הספר במעשה דאלמנה שלא נשבעת על כתובתה ונישאת [בסי' ק"ז]. 

מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות, ג' חדשים הראשונים שהלך בעלה אין פוסקין לה דאין אדם מניח ביתו ריקם לגמרי ויוצאין, לאחר ג' חדשים פוסקין לה מזונות בלא שבועה לפי שתשבע לבסוף בשעת גביית כתובה. מי שהלך למדינת הים [ק"ז ב] ועמד אחד מדעתו שלא אמר לו הבעל וגם האשה לא לוותה ממנו אלא מעצמו עמד ופירנסה עד שבא בעלה הניח מעותיו על קרן הצבי ולא יפרע לו הבעל כלום אע"פ שהיה חייב בפרנסת אשתו. וכן ראובן [ק"ח א] שהידיר את שמעון הנאה והיה שמעון חייב חוב ללוי, ראובן פורע חובו של שמעון ללוי ולא הוי מהני לשמעון אלא כמניח על קרן הצבי. 

הפוסק מעות לחתנו [ק"ח ב] ופשט לו [את הרגל] הזמן ליתן לו והגיע הזמן ולא נתן יכולה היא [ק"ט א] הבת לומר לארוס אבא פסק עלי ליתן לך ואינו חפץ אני מה יכולה לעשות או כנוס או פטור, ודינא קאמרה. 

העורר על השדה שביד חבירו ואומר שלי הוא וזה העורר חתום [על] השטר שביד המחזיק בשדה שקנאה מפלוני איבד העורר את זכותו במה שחתם דאין העדים חותמין על השטר אלא אם קראוהו ואם שלו הוא השדה לא היה חותם, אבל אם חתום עליו בדיין שקיים את השטר לא איבד את זכותו שאין הדיינין קוראין את השטר אלא עדים באין לפניהם ומעידין על החתום והן מקיימין אותן וחותמין. עשאה המערער סימן לאחר שמכר המערער שדה אחת אצל אותה שדה שהוא מערער עליה ועשה אותה סימן (ו)מצד שמכר שכתוב מצד מזרח שדה של פלוני הנה הודה שאינה שלו אלא של פלוני, [ו]דוקא לאחר דאיבד את זכותו אבל לעצמו שהמחזיק באותה שדה מכר לזה המערער שדה אצל אותה וכתב לו מצד פלוני שדה שלי וזה המערער שתק לא איבד את זכותו דאי הוה מערער לא הוה מזבין ליה, וגם מודעא לא מסר שלא ישמע המוכר המודעא ולא ימכור לו. ההוא [ד]עשאה סימן לאחר ועירער אותו שעשאה סימן ומת ומינו יתמי אפיטרופס ואתא לקמיה דאביי לדין, א"ל אביי הא תנן עשה סימן לאחר איבד את זכותו, א"ל האפיטרופס אילו הוה (אבידה) [אבוהון] קיים היה טוען תלם אחד שהוא שלי סמוך לשדה שמכרתי עשיתי סימן כי אותו תלם מכרתי לו וכל שאר השדה שלי, א"ל אביי שפיר קאמרת דא"ר יוחנן אי טען תלם אחד עשיתי לו סימן נאמן, אמר המחזיק בשדה כיון [ד]חד תלם שלי גם ריכבא דדיקלא שעליו שלי אמר האפיטרופס אילו היה אבוהון הוה [טעין] חזרתי ולקחתי ממנו התלם ומה שעליו וטוענין ליורשין מה דמצי אבוהון למיטען, א"ל אביי שפיר קאמרת דא"ר יוחנן אם טען ואמר חזרתי ולקחתי ממנו נאמן, וכגון שאמר לו המערער מה אתה עושה שלי והלה אומר אתה מכרת לי ואין לו עדים ולא שטר ולא חזקה אלא שאומר לו אם לא מכר[ת] לי למה עשית אותה סימן על שמי, ואם טוען תלם אחד מכרתי לך ואותו עשיתי סימן נאמן. 

מי שהלך למדינת הים ואבדה דרך שדהו שאין אדם זוכר את הדרך וארבעה בני אדם מקיפין אותו, כל אחד מצי מידחי ליה לאו דרכך עלי ויקח לו דרך מאחד מהן או יפרח באויר. וחד דאתי מכח ארבעה נמי שקנה ארבעה שדות סביב אותה שדה מארבעה בעלים, מצי אמר ליה אי שתק[ת] ושקלת דרכא דאתן לך הרי טוב ואי לא מהדרנא לשטרי למרייהו ולית לך כלום אם לא תקנה דרך במאה מנה. ההוא שכיב מרע דאמר דקל אחד אני נותן לבתי אזלו יתמי פלגו נכסי ולא יהבו לה, הדין הוא שיתנו לה דקל ויחזרו ויחלקו כבתחילה. ההוא דאמר דקל אחד אני נותן לבתי ולא היה עוד דקל אלא שני חצאי דקל היו לו, ומסקנא קרו אינשי לתרי פלגא [דיקלי] דיקלא ויש לה [שני] חצאי דקל. 

המוציא שטר חוב על חבירו והלוה הוציא שטר שמכר לו המלוה שדה וטוען הלוה אילו הייתי חייב לך למה מכרת לי השדה היה לך להפרע ממנו את חובך והמלוה טוען בשביל כך מכרתי לך השדה כדי לטורפך בו, אם במקום שהמוכר מקבל הזוזים והדר כותב השטר ודאי טענת הלוה ברורה שאם היה חייב לו היה תופס הזוזים שבאו לידו בחובו ולא היה כותב לו שטר על השדה, ואם הוא במקום שכותבין השטר והדר מקבל הזוזים טענת המלוה ברורה ופיקח היה שמכר לו השדה שיכול למשכנו בו. 

שנים שהוציאו שטרי חוב שוין זה על זה, אם יש לזה עידית ולזה עידית או לזה בינונית ולזה בינונית או לזה זיבורית ולזה זיבורית (והחזיק) [יחזיק] זה בשלו וזה בשלו ואין כאן זה גובה וזה גובה, ואם יש לאחד עידית ובינונית ולאחד בינונית וזיבורית זה גובה בעל העידית יקח זיבורית מחבירו בעל הזיבורית כי הבינונית היא עידית שלו ובשלו שיימינן [וזה גובה בעל הזיבורית יקח מבעל העידית בינונית]. 

המוציא שטר על חבירו וכתוב בו בקלוניא הלוה פלוני לפלוני ליטרא פשי[טי] ואין כתיב בו מטבע קלוניא, אעפ"כ מגביהו מטבע קלוניא דמסתמא כיון דכתב ביה שהלוהו בקלוניא מטבע קלוניא הלוה לו, וכן אם כתב בו במגנצא הלוהו נותן לו מטבע מגנצא. כתיב בו פלוני הלוה לפלוני ליטרא פשיטי (ודא) [ולא] הזכירו בו לא קלוניא ולא מגנצא, הוציאו בקלוניא ששניהם מיושבין שם נותן לו מעות קלוניא, הוציאו במגנצא ושם שניהם מיושבין נותן לו מטבע מגנצא ולא מצי גבי [ב]מגנצא מעות קלוניא כיון דאינו מפורש בשטר. סליקו הילכות כתובות. 

מי שמת ולא הניח [אלא] כדי כתובת אשתו והיא אינה רוצה לקבור את בעלה אין מחייבין אותה מדינא שהיא אינה חייבת בקבורת בעלה והיא בעלת חוב וקרוביו חייבין לקוברו. 

המורדת על בעלה לא דיינינן לה כי כלתיה דרב זביד דאי תפסה לא מפקינן מינה ואי לא תפסה לא יהבינן לה ומשהינן לה אגיטא תריסר ירחי, דהכי אמרי(נן) רבנן סבוראי דהוו בתר רבנן (דהודאה) [דאמוראי] דכד משתהיין תריסר ירחי אגיטא נפקן להו לתרבות רעה בין בזנות בין בשמדא, ולהכי מפקינן מינה מאי דתפסה ויהבינן לבעל לאלתר וכתב לה גיטא לאלתר והכי טבא לתרווייהו. וכן לשומרת יבם שמורדת כיון דמסקנא מצות ייבום עיקר כדאמרינן [יבמות ל"ט ב] חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה דאמר רב נחמן דסוף סברוה [כ]רבנן דאמ[רו] מצות ייבום עיקר, (הילכתא) [הילכך] כותבין אגרת מרד עליה ומפסדת כתובתה. 

הפוסק מעות לחתנו לנדוניא ופשט לו את הרגל שהרחיב לו את הזמן שאמר כשיהיו לי מעות, [ו]לא אמר לו זמן קבוע שאילו אמר לו זמן קבוע כשהגיע הזמן היה חייב ליתן לו [ד]הן הן דברים הניקנין באמי[רה], אבל כשאמר לכשיהיו לי מעות מצי למידחי ולומר עדיין אין לי מעות ואומר החתן לא אשאנה עד שתתן לי והכלה תובעת להינשא, אדמון אומר הדין עמו לא ישאנה עד שיתן לו ותשב עד שתלבין ראשה, וחכמים אומרים הדין עמה שהרי היא לא פסקה עמו אלא אביה פסק והיא אינה יכולה לדחוק את אביה שימהר ליתן. 

ראב"ן קידושין 
============= 
תנן האשה ניקנת בשלשה דרכים בכסף ובשטר וביאה ואמרינן בגמרא בכסף מנלן וכו' עד דמסיק [ז' א] דאפילו אם אמרה לאדם חשוב הילך מנה ואקדש אני לך מקודשת בההיא הנאה דמקבל מתנה מינה. וש"מ דכל הנאה שיעשה לה מקודשת בה ואפילו לא יהיב לה כלום, והכי נמי אמרינן [לקמן ס"ג א] בשכר שאדבר עליך לשלטון מקודשת אל[מא] מקודשת בהנאה שמהנה לה רק שיהא בהנאה שוה פרוטה דשוה כסף ככסף. וקשיא ליה א"כ בביאה למה לי למיתני הרי נהנית מן הביאה ומתקדשת בההיא הנאה ונגמר ביאה מכסף ולמה לי לאפוקי ביאה מקרא דובעלה מלמד שניקנת בביאה [ד' ב]. ואני אליעזר אומר ביאה דבתולה גמר מקרא דלית לה הנאה אלא צער פיסוק רגלים, כדאמרינן בכתובות [ל"ט ב] גבי מאנס את הבתולה דנותן לה צער פיסוק רגלים. 

ועוד [הקשה] אהא דאמר [ג' א] חליפין (ליתנהו שוה) [איתנהו בפחות משוה] פרוטה ואשה לא מקניא בפחות משוה פרוטה דמשמע דאי לאו הכי הוה יליף דאשה מיקדשא בחליפין הואיל וקרקע ניקנה בחליפין, אי הכי למה לי למילף שטר מקרא אחרינא תיפוק לי מקרקע דנקנה בשטר והכי נמי אשה, ותו הרי שטר אין בו שוה פרוטה קדשיה ביה הכי נמי תיקדש בחליפין אע"ג דלית בהו שוה פרוטה. תשובה (האמורה) [הא אמרינן] בגמרא [לקמן י"ג א] (דמתנית) [אמתניתין] ב"ה אומרים בפרוטה וכו' אמר ר' אסי אמר רבי יוחנן כשם שאין אשה מתקדשת בפחות משוה פרוטה כך אין קרקע ניקנת בפחות משוה פרוטה ופריך והתניא אע"פ שאין אשה ניקנת בפחות משוה פרוטה קרקע נקנה בפחות משוה פרוטה ומשני כי תניא ההיא בחליפין דתניא קונין בכלי אע"פ שאין בו שוה פרוטה, אלמא דאשה מקרקע לא גמרינן אלא קרקע מאשה דאין נקנה בפחות משוה פרוטה בתורת דמים אלא בחליפין, הילכך צריך למילף שטרות מקרא אחרינא ויצאה והיתה מה יציאה בשטר אף הויה בשטר. והא דאמר ניגמר חליפין משטר, לא דמי (לבי) שטר לאו בניירא מתקדשת אלא בכתב שבו הילכך לא בעינן שיהיה הנייר שוה פרוטה, אלא הכא דמקדשה בכלי של חליפין בעינן שו"פ וכיון דקונין בכלי שאינו שו"פ לא מיקדשה ביה. 

ועוד [הקשה] אהא דתני [ע"ז י"ג א] אין מקדישין ואין מעריכין וכו' ואם הקדיש בהמה תיעקר וכו' ואמרינן כיצד תיעקר נועל דלת בפניה והיא מתה מאיליה ולא מנשר פרסותיה (משום ביזיון קדשים) כדאמרינן גבי לוקח בהמה ביריד של גוים [משום בזיון קדשים], וש"מ דמשום ביזיון קדשים אין אבל משום מזיק קדשים בידים לא אלמא מותר להזיק קדשים בידים, וגם מההוא [ערכין כ"ט א] דהחרים לנכסיה בפומבדיתא ואמר ליה זיל שקול ד' זוזי ואחיל עלייהו ושדינא בנהרא הרי מזיק ההקדש בידים, וקשיא ליה האיך התירו לעשות איסור בידים משום דלא יבא לידי תקלה שיהנה מן הזוזים. ונראה לי דכי אמרינן דאסור להזיק קדשים היינו קדשים דאין סופן למיזל לאיבוד אבל הני דקיימי לאיבוד מותר להזיקן בידים, כדאמרינן בפרק קמא דפסחים [כ' ב] חבית של תרומה שנשבר בגת העליונה ובתחתונה (חולק טמאה) [חולין טמאין] וכו' רבי יהושע אומר יטמאנה ביד דכיון דסופה ליטמא מותר ביד, ואם תאמר התם משום הפסד חולין חששו כדמסיק התם השתא משום ממון מטמאין ביד משום איסורא שלא יבא לידי תקלה לא ניחוש להזיקן ביד, ואומר דכיון דלא חזי לא למזבח ולא לבדק הבית בזמן הזה הרי הן כפיגול נותר ויוצא דלא חזו ומאבדין אותו בידים. אלא אי קשיא הא קשיא דתנן אם הקדיש והחרים בהמה תיעקר וכו' דלא עבדינן להו תקנתא, ובההוא דהחרים בפומבדיתא עבד רב יהודה תקנתא לחללו אארבעה זוזי. ונראה לי דמתני' בית שמאי הוא דחייש לתקלה אפילו לפי שעה, כדאמרינן (בכולהי) [בשילהי] פ"ק דפסחים [שם] ותקלה עצמה תנאי הוא דתנן חבית של יין של תרומה (מ)שנטמא ב"ש אומרים תשפך הכל כלומר ישפכנו בשפיכה אחת לאיבוד ולא יזלפנה בבית אנה ואנה דילמא אדהכי ישתה ויבא לידי תקלה, הכא נמי דילמא אדמהדר בתר זוזי וחללה עליהו אתי לידי תקלה שיהנה מהן הילכך בהמה תיעקר ופירות כסות וכלים ירקבו, דכל זמן שמחזר עליהן לאבדן לא יהנה מהן כדאמרינן גבי חמץ באור לארבעה עשר [י"א א] הוא עצמו מחזר עליו לשורפו מיכל קאכיל מיניה בתמיה אלמא כי מחזר לאבדן ליכא למיחוש לתקלה, אבל אם יחזור לתקנו אתי לידי תקלה וזילוף לאו איבוד הוא אלא כשתייה ועדיף משתייה. וב"ה אומרים תעשה זילוף דבכי האי שיעורא דמזלפן לא ישכח וישתה ולא אתי לידי תקלה, הכא נמי בכי האי שיעורא שיחזור אחר זוזי לחללן עליהו לא יהנה ולא אתי לידי תקלה דרב יהודה כב"ה אורי ליה. והתם בפרק המקדיש שדהו בשעת [שאין] היובל [ערכין שם] מסיק לה כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל, וארבעה זוזי דקאמר כדי לפרסמה למילתא. 

האשה ניקנית לבעל בשלשה מיני קידושין בקידושי כסף או בקידושי שטר או בקידושי ביאה. אם היא קטנה וקידשה אביה, הוא (וקיבל) [מקבל] קידושיה כסף או שטר או מסרה לקידושי ביאה, ואם אמר לה אביה קבל קידושיך וקיבלה מקודשת ואינה יכולה למאן, ויוצאה בגט ובין היא ובין אביה מקבלין גיטה אם יודעת לשמור את גיטה ואם אינה יודעת אביה ולא היא. ואם היא יתומה וקידשה אמה או אחיה יוצאה במיאון, וכן אם קידשה עצמה. ואם הלך אביה למדינת הים וקידשה את עצמה בלא דעת אביה (או קדש עצמ') או אחיה ובא האב וערער יוצאה בלא גט, ואם (ניתרצתה) [ניתרצה] והקידושין בעין חלו והוי קידושין וצריכה גט ואינה יוצאה במיאון ואם אין הקידושין בעין אינה צריכה גט. ואם היא נערה אביה מקבל קידושיה והן של אביה, ובוגרת היא ולא אביה וקידושיה לעצמה, ואם אמר לה לקבל וקיבלה מקודשת, אבל בלא דעת אביה אינה מקודשת כרבי יוחנן דאמר בפרק שני [מ"ג ב] אבל בקידושין דברי הכל אביה ולא היא. וכיצד בכסף נתן לה כסף או שוה כסף (ופירי) [ופרוטי] ופרוטה אע"פ שהיא נחשת כדאמר[ינן כתובות ק"י ב] פריטי דכספא לא עבדי אינשי מיהו שוה כסף הוא שהרי הוא [אחד] מח' באיסור האיטלקי ולהכי מתקדשת בפרוטה דשוה כסף ככסף, ואמר הרי את מקודשת לי או שאמר מאורסת לי או שאמר הרי את לי לאנתו הרי זו מקודשת, ואם אביה מקבל קידושיה כגון שהיא קטנה או נערה אומר הרי בתך מקודשת לי או מאורסת לי. ומה שתיקנו האחרת כדת משה וישראל, משום דאמרי' בעלמא כל דמקדש אדעתא דרבנן (מקודשת) [מקדש] ואפקעינהו רבנן לקידושין שאם יצאה (כדת) [מדת] משה וישראל במעשה הקידושין שיפקיעו הקידושין ולא יחולו כי האי מעשה דנרש ביבמות בפרק ב"ש [ק"י א] דאותביה אבי כורסיה ואתא אינש אחרינא חטפה מיניה וקידשה והפקיעו חכמים קידושי שני. אבל היא שנתנה [ה' ב] כסף לו ואמרה הריני מקודשת לך אינה מקודשת, ואם אדם חשוב הוא בההיא הנאה דמקבל מינה מתנה גמרה ואקניא נפשה. נתן הוא לה כסף ואמרה היא הריני מקודשת לך ספק קידושין וצריכה גט, וכגון שלא היה מדבר עמה בעיסקי קדושיה. אבל אמר לה התקדשי לי ונאותה ונתן לה ואמרה היא מקודשת גמורה, דאפילו שתקה הויא מקודשת דקיימל"ן כר' יוסי דתניא היה מדבר עמה על עיסקי קידושין ונתן לה ולא פירש הרי את מקודשת לי בזה אלא שתק ר' יוסי אומר דיו והוא שעוסקין באותו ענין של קידושין כשנתן לה [שלא] הפסיק בדברים אחרים בינתים. והוא הדין במקח וממכר היה מדבר על עסק מכירת קרקעות ונתרצה ונתן לו ולא פירש המוכר למימר שדי (מוכר) [מכור] לך קנה. 

אמר רבא הילך מנה ותמכר לי שדך פלוני או חפץ פלוני בו על מנת שתחזיר לי המנה לאחר שתקנה לי החפץ וזה קיבלו קנה החפץ ומחזיר לו המנה, אבל אמר לאשה הילך מנה והתקדשי לי בו ותחזירהו לי אע"פ שקיבלתו והחזירהו אינה מקודשת משום דהוי כחליפין דמקנה בקניין שאין למקנה תחת מה שמקנה כן האשה כיון שמחזרה הדינר אין בידה כלום במה שמקנה עצמה בקניין ואין אשה ניקנית בקניין אלא בשלש דרכים, אבל אמרה תן מנה לפלוני ואיקדש אני לך מקודשת אע"פ שאינה מקבלת כלום דכיון דעל פיה יהיב הוי כאלו קיבלה כדין ערב דכיון דעל פיו יהיב דאמר הלוהו ואני ערב דהוי כאלו קיבלו הוא, וכן האומר לאשה הילך מנה והתקדשי לפלוני וקיבלה מקודשת לפלוני אע"ג דלא קיבלה ממנו כלום וגם לא ממונו אלא ממון הנותן שאם היה ממון המקדש שליח של אדם כמותו אלא מפני שאינו ממון המקדש איצטריכא דאע"ג דאינו ממונו מקודשת מדין עבד כנעני שיוצא לחירות בכסף של אחרים שנותנין לרבו והוא יוצא בו לחירות, וה"ה לאדם הקונה מכספו קרקע לצורך חבירו שקנה אותו שקנאה לו ואין הקונה והמקנה יכולין לחזור בהן. והאומר לחבירו הילך מנה ותהא שדה מכור לך, אם המקבל אדם חשוב בההיא הנאה דמקבל לה מיניה גמר ומקני ליה השדה, ואם אינו אדם חשוב המנה קנה השדה לא קנה כדאמרינן הילך מנה ואיקדש אני לך מקודשת ומוקמינן באדם חשוב דגמרה ומקניא נפשה ואמרי' בי רב נתן וכן לענין ממונא. 

בעי רב אשי בתך וקרקעך בפרוטה ותקני לו וקיבל הפרוטה, מי אמרינן הבת קידש בחצי פרוטה והקרקע בחצי פרוטה ולא הבת מקודשת ולא הקרקע קנוי או דילמא הבת בפרוטה והקרקע היה דעתו לקנותו בחזקה תיקו, וכל תיקו דאיסורא לחומרא והבת צריכה גט וממון העמד על חזקתו. 

והמקדש בשוה כסף ולא היזכיר (בדשומא) [השומא] אלא אמר כמו שהוא אפילו אינו שוה אלא פרוטה מקודשת, ואם אמר לה התקדשי לי בחפץ זה שוה חצי מנה וקיבלתו ושוה הוא חצי מנה עתה כשמוציאתו לשום מקודשת ואין צריך לשומו לפני הקידושין, אינו שוה עתה חצי מנה אינה מקודשת, דכרבה קיימא לן דאמר שיראי לא צריכי שומא דלית הלכתא כרב יוסף לגבי רבה אלא בשדה קניין ומחצה [ב"ב קמ"ג ב]. והוא הדין לקונה קרקע מחבירו (וכתב) [ונתן] לו חפץ בשומא שאם שוה שומתו קנה ואם אינו שוה שומתו לא קנה. 

האומר לחבירו מכור לי ביתך או שדך במנה וניאות לו [ונתן לו] דינר קנה ואין אחד מהן יכול לחזור וישלם לו המנה לאלתר ואם מוכר מחמת דוחקו, אבל אם אמר לו מכור לי במנה והיה מונה והולך דעתיה אכולה מנה וכל זמן שלא השלים מניינו רצה אחד מהן לחזור אפילו בדינר האחרון חוזר. וכן אם אמר לו מכור לי במנה זה ונמצא מנה חסר דינר או דינר של נחושת לא קנה, דינר רע הוא דנפיק ע"י הדחק [קנה], דכל כי האי גוונא איתא בקידושין. 

התקדשי לי במנה והניח לה משכון על המנה אינה מקודשת, וכן אם קנה עבד או קרקע במנה והניח משכון על המנה לא קנה, מכור לי עבדך או שדך במנה נטל וזורקו לים או לדבר האבוד אע"ג דמיחייב לשלם לא קנה וכל שכן אם זרקו בפניו, דגבי קידושין (היכי) [הכי] איתא. מכור לי (ביצאי) [במנה] תנם לאבא או לאביך לא קנה ע"מ שיקבלם אבא ואביך וקיבלו קנה, מכור לי במנה תנם ע"ג הסלע ונתן לא קנה ואם היה סלע שלו קנה, מכור לי בככר תניהו לכלב לא קנה ואם הכלב של מוכר קנה, ואם אמר תניהו לעני לא קנה דאמר ליה כי היכי דאני מחויב לפרנסו ה"נ אתה מחוייב ולהכי אמרתי תניהו לו, דלגבי קידושין הכי הוי. 

בשטר כיצד כתב (לה) [לו] על הנייר או על החרס שאינו שוה [פרוטה] בתך מקודשת לי או מאורסת לי בין על יד אביה בין על יד עצמה מקודשת מדעתו והוא שלא בגרה, כתב (לו) [לה על] הנייר או על החרס (בתך) [הרי את] מקודשת לי בין על יד אביה בין על יד עצמה מקודשת והוא שבגרה, והוא הדין אם כותב אדם לחבירו שדי מכורה לך שדי נתונה לך קנה. 

המקדש את האשה ובא אחר וקידשה ובאו קידושי הראשונים לפנינו ואינם שווין פרוטה, אפילו הכי אסורה לאחרינא דשמא איכא עדים במקום אחר דידעי שהיו קידושי הראשון שוין פרוטה ביום שקידשה, ואף לראשון אסורה דילמא ליכא עדים וקידושי האחרון קידושי, מיהו אם נתן לה האחד גט מותרת לשני. ההוא גברא דקדיש בשוטיתא דאסא (אמ') בשוק ולא (היו) [היה] שוה פרוטה כאן שלחה רב אחא לקמיה דרב יוסף, שלח ליה הלקהו כרב דמנגיד למקדש בשוקא והמקדש בביאה והמקדש בלא שידוכי והמבטל גט והמוסר מודעא אגט והמצער שליחא דרבנן ומאן דמשהי עליה שמתא דרבנן וחתן הדר בבית חמיו, ואצרכה גט כשמואל דאמר קידשה בתמרה מקודשת אפילו כור תמרים בזוז חיישינן [שמא] שוה פרוטה במדי. ההוא גברא דקדיש בציפתא דאסא א"ל והא לית בה שוה פרוטה א"ל תיקדש בד' זוזי דאית בה ואישתיקא, אמר רבא הוו שתיקה דלאחר מתן מעות ולאו כלום הוא, ורב הונא בריה דרב יהושע אמר שתיקא גמורה הוא דאי לא ניחא לה (לשקלינהו) [לשדינהו] והכי סלק שמעתא. 

והחוטף סלע מיד האשה וקידשה בו, אי שדיך בהמקודשת מקודם ונאותה הויא מקודשת דודאי ניחא לה מדשתקה ולא אמרה מיד דידי שקלי, אבל לא שדיך אע"ג דשתקה מצי אמרה דידי שקלי כיון דלא נאותה להתקדש לו. ובמקח וממכר נמי אם אמר ליה מכור לי שדך ונתרצה המוכר וחטף הלוקח הדמים מיד המוכר ונתן לו בדמי השדה ולא מיחה לומר מיד דידי שקלי קנה הלוקח, אע"פ שלא אמר שדי מכורה לך כר' יוסי דאמר [לעיל ו' ע"א] אין צריך לפרש. והמקדש בגזל שגזל וקידש בו או בחמס או בגניבה מקודשת וכגון גזל דידה וכן חמס וכן גניבה, אבל גזל מעלמא לא דאמר ר' יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש וכו', וסיפא דקתני או שחטף סלע מידה מקודשת פירושי מפרש לרישא (דבשלמ') [דבשל] דידה מיירי, ובגזל דידה נמי אינה מקודשת אלא בדשדיך, והוא הדין שקנה במקח וממכר. וכשם שאין אשה נקנית בפחות משוה פרוטה כך קרקע אינו ניקנה בפחות משוה פרוטה בתורת דמים, אבל בתורת חליפין שהוא קניין אם נותן הקונה למקנה כלי שאינה [שוה] פרוטה והקנה לו הקרקע בו קנה כדתניא קונין בכלי אע"פ שאין בו שוה פרוטה. 

גוי יורש אביו גוי דבר תורה דכתב וחשב עם קונהו ולא עם יורשי קונהו בעבד עברי הנמכר לגוי כתב מכלל דאיכא יורש לגוי, גר אביו גוי אינו מדברי תורה אלא מדברי סופרים דתנן גר וגוי שירשו את אביהן גוי יכול גר לומר לגוי עד שלא באו לרשותו טול אתה ע"ז ואני מעות ואקילו רבנן גבי גר שמא יחזור לסורו, גר את הגר וגוי את הגר אינו יורש (א)לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים דתניא הלוה מעות מן [הגר שנתגיירו] (שניתמירו) בניו עמו ומת הגר לא יחזיר לבניו אם החזיר אין רוח (חכמה) [חכמים] נוחה הימנו ואם היה לידת בניו בקדושה יחזיר להן. 

ת"ר [י"ט ב] מצות יעוד אומר לה בפני שנים הרי את מיועדת לי או מקודשת לי או מאורסת לי, דקא סבר מעות הראשון לקידושין נתנו אפילו אמר לה בסוף שש ונוהג בה מנהג אישות ואינו נוהג בה מנהג (שבתורה) [שפחות]. ר' יוסי בר' יהודה אומר אם יש שהות ביום סוף שש כדי לעשות עמו מלאכה בשוה פרוטה מקודשת באותה מלאכה ואם לאו אינה מקודשת דסבר מעות הראשון לאביה לאו לקידושין ניתנו. ונ"ל דכר' יוסי קיימא (להו) [לן] מדיליף רב נחמן מיניה ואמר [אומר] אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך מדר' יוסי בר' יהודה לאו אמר ר' יוסי מעות הראשון לאו לקידושין ניתנו וכי משייר בה שוה פרוטה ויעדה באותה פרוטה מיועדת אע"ג דלא קיבלה אביה אלא היא ש"מ שמחל לה מלאכתה והויא מקודשת ה"נ לא שנא. ואמר רב נחמן המקדש במלוה שיש עליה משכון מקודשת מדר' יוסי לאו אמר ר' יוסי מעות הראשון שקיבל אביה לאו לקידושין ניתנו והרי הן בהלואה שמלוה לו [על] עבודת בתו והבת משכון היא וכי משייר במלוה שוה פרוטה הויא מקודשת, במלוה שיש עליה משכון נמי ל"ש. וה"ה לקונה קרקע במלוה שיש עליה משכון דקנה, אבל במלוה שאין עלי' משכון לא קנה בתורת קניית כסף עד שיכתוב לו את השטר דהמקדש (את המלוה) [במלוה] אינה מקודשת. 

עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה ובקניין ובמשיכה שתקפו והביאו אצלו אבל קראו לעבד ובא אליו לא קנה, וכיצד בחזקה התיר לו מנעלו או הנעילו מנעלו או הוליך כליו אחריו לבית המרחץ או הפשיטו או הרחיצו או סכו או גרדו או הלבישו או הגביהו לרבו וכן הגביה רבו לו. [וגר] שמת והניח עבדים כנענים גדולים קנו עצמן בני חורין, קטנים כל המחזיק בהן זכה בהן שאין יודעין לזכות בעצמן, ואפילו גדולים אם החזיק בו ישראל ונתן לו מלאכה לעשות כשהיה הגר פורש למיתה שהיה גוסס (ומשכנה) [ונמשכה] המלאכה עד שמת הגר קנאו ישראל. 

וקונה את עצמו לחירות בכסף ע"י עצמו, אם נתן לו אחר הכסף על שיקנה עצמו בו מרבו ויצא לחירות שהעבד עצמו לא קנאו אלא להשתחרר בו, אבל אם נתן לו ע"מ שאין לרבו רשות בו לא כי מה שקנאו העבד קנה רבו. וה"ה ע"י אחרים אם מדעת העבד עושין, אבל שלא מדעתו לא דחוב הוא לו שיוצא לחירות ואין חבין לאדם אלא בפניו. ובשטר חירות ע"י עצמו דגיטו וידו באין כאחד אבל לא ע"י אחרים דחוב הוא לו. אבל עשאו העבד שליח לקבל גמר לה לה מאשה וקני, ואפילו עבד אחר מצי משוי שליח כיון דשייך בגיטין דמצי מקבל לנפשיה מיד רביה, ומיד מי שאינו רבו שלו מצי לקבל לחבריה אבל מיד רבו של שליח לא מצי מקבל לחבירו דמה שקנה עבד קנה רבו ועדיין הגט ביד רבו ולא יצא מרשותו, אבל עשאו רבו שליח להוליך לחבירו גיטו ונתנו לו הוי גט שחרור. 

ראשי כ"ד איברים באדם [כ"ה א] וכולן עבד כנעני יוצא בהן לחירות אם חסרו דבר אחד מהן ואילו [הם] ראשי אצבעות ידים ורגלים וראשי אזנים וראש החוטם וראש הגוייה וראשי דדין באדם, ומה שן ועין מומין שבגלוי ואינן חוזרין אף כל מומין שבגלוי אינן חוזרין, וצריך גט שחרור וכופין אותו ליתן גט שהרי תורה חייבתו. 

בהמה גסה ניקנת במסירה או במשיכה וכיצד משיכה קורא לה והיא באה או שהכישה במקל ורצתה לפניו מלא קומתה, וכיצד במסירה אוחזה בטלפה או בשערה באוכף שעליה או בשליף שעליה או בפרומא שבפיה או בזוג שבצוארה. ובהמה דקה נקנית במשיכה או בהגבהה. ותרווייהו מיקני נמי בחליפין או בשוכר את מקומו אם הבהמה חולה שאינה יכולה להלך או אם אינו אצל הבהמה שימשכנה או יחזיק בה. 

קרקע נקנה [בכסף] במקום שאין מנהג לכתוב שטר, אבל במקום שכותבין לא קנה בכסף עד שיכתוב לו השטר, ואפילו במקום שכותבין אי מתנה לקנות בכסף קני כי הא דרב אידי בר אבין כי הוה זבין ארעא אמר אי בעינא בכספא [איקני] דאי בעי[תו] למיהדר (בי אהדר) [לא מציתו] ואי בעינא בשטר איקני דאי בעינא למיהדר הדרנא בי. וקרקע ניקנה בשטר כיצד כתב לו על הנייר שדי נתונה לך (או מכורה לך) [קנה, ובמכר] לא קנה עד שיתן הדמים ויכולין לחזור, אבל מוכר שדהו מפני רעתה קנה אע"פ שלא נתן דמים ולא מצי למיהדר, ואם במתנה רוצה ליתן וכותב לשון מכירה (בדמים מפני משיכה) קנה אע"פ שלא נתן כלום וכגון דידעי סהדי דבמתנה ביקש ליתן לו ואי בעי המוכר למיהדר לא מצי הדר. 

ואם הקנה לו הקרקע בחליפין בין במקום [שכותבין] שטר בין במקום שאין כותבין קנה [ו]אינו חוזר, כדאמר זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה אבל אם אמר על מנת שתכתבו את השטר חוזר גם בשדה כל זמן שלא נכתב השטר, וזכו בקנין הוא בפני עדים ואומר להם קנו ממנו בכל לשון של זכות. ומטלטלין אינן נקנין אלא במשיכה וכל זמן שלא משך יכולין לחזור אפילו נתן הכסף או כתב לו שטר עליהן. ואם הקנה לו מטלטלי אגב מקרקעי, אגב (דקני) [וקני] בעינן שיאמר מטלטלי אילו אגב מקרקעי אני מקנה לך, ציבורין בקרקע לא בעינן אלא בכל מקום שהן ניקנין עם הקרקע, ואפילו שדה במכר ומטלטלי במתנה קנה, אבל שדה לאחד ומטלטלי לאחר לא קנה את המטלטלי כיון דלית ליה בקרקע כלום אבל הקרקע קנה מי שנתנה לו. 

ויפה כח חזקה מכח כסף ושטר שהחזקה אם מכר עשר שדות בעשר מדינות ונתן דמי כולן כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן, אבל בכסף ובשטר אם לא נתן אלא דמי אחד מהן (לו) [או] לא כתב לו שטר אלא על אחת מהן לא קנה אלא אותה, ואם בחזקה לא נתן דמי כולן והחזיק באחת לא קנה אלא כנגד מה שנתן. 

כל הנישום דמים באחר כגון המחליף שור בפרה ושמין את השור אם הוא שוה כפרה שהפרה עומדת בשוק ואמר לו בעל השור פרתך למה הבאת כאן וזה אומר לשור אני צריך והבאתי להחליפה בשור וזה משיב שור יש לי ודמיו כך וכך בדמי פרתך ונתרצה להחליף ומשך בעל השור את הפרה מיתחייב בעל השור ליתן לו השור ואין יכול אחד מהן לחזור, והוא [הדין] לחמור בשור וכל דבר ששמין אותו בדמים כשמחליפין אותו זה בזה. 

כל הקנוי לצורך גבוה נכנס לרשותו בנתינת הכסף כגון גזבר שקנה בהמה לצורך גבוה כיון שנתן הכסף ניקנת הבהמה אפילו היא בסוף העולם, והדיוט שנתן כסף בבהמה לא קנה עד שימשוך. ואמירתו לגבוה קונה, אם אמר שור זה עולה או בית זה הקדש קונה ההקדש באמירה כמסירה (הדיוט) להדיוט [והדיוט לא קנה אלא] במשיכה או בחזקה. והמושך חפץ מן הקדש במנה ועד שלא נתן המנה נתייקר ועמד במאתים נותן מאתים דלא קנה מן ההקדש אלא בנתינת הכסף, משך מן ההקדש במאתים ולא נתן הכסף והוזל ועמד במנה קודם שיתן הכסף נותן מאתים כשעת משיכה דהא אילו משך מן ההדיוט והוזל לא היה יכול לחזור בו ולא יהא כח הדיוט חמור מן ההקדש הילכך לגבי הקדש לא מצי הדר, פדאו במאתים ונתן הכסף ולא הספיק למושכו מן ההקדש עד שהוזל ועמד במנה מה שנתן נתן ולא יחזיר לו הקדש כלום, נתן מנה להקדש ולא הספיק למשכו עד שהוקר ועמד במאתים לא יוסיף להקדש כלום אלא מה שנתן נתן דהא אפילו הדיוט היה במי שפרע אם יחזור. 

כל מצוה המוטל על האב לעשות לבנו האנשים חייבין כגון למולו ולפדותו אם הוא בכור וללמדו תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנות ולהשיטו בנהר והאם פטורה. הוא לפדות ובנו לפדות וליכא אלא ה' סלעים הוא קודם לבנו דמצוה דגופו עדיף. היה לו ה' בכורות מה' נשים חייב לפדות את כולן, וכיצד פודה נותן לו טלית או חפץ אחר אם אין ה' סלעים, מברך אקב"ו על פדיון הבן ומברך שהחיינו [פסחים קכ"א ב], ונותן לכהן את החפץ ואומר חפץ זה בה' סלעים לפדיון בני, ואם לא אמר בחמש סלעים אינו פדוי. הוא ללמוד תורה ובנו ללמוד ואין לו יציאה אלא [על] אחד (ו)אם בנו זריז וממולא מאביו הבן קודם ואם האב זריז וממולא מהבן האב קודם. ללמוד תורה ולישא אשה נושא אשה ואח"כ ילמוד תורה. בן עשרים ולא נשא אשה כל ימיו בהירהור עבירה. אמר רב הונא האי דעדיפנא מחבראי דנסיבי בשיתסר ואילמלא נסיבי בארבסר הוה אמינא (ב)גירא בעיניה דשטן. 

וכל המלמד בנו תורה מעלה עליו [הכתוב] כאילו קיבלה מהר סיני דכתב והודעתם לבניך וסמיך ליה יום אשר עמדת, וכל המוליך בנו או בן בנו לבית רבו מעלה עליו כאילו קיבל תורה מסיני. ולעולם ישליש אדם שנותיו בתורה יום אחד מקרא ויום אחד משנה ויום אחד תלמוד. ו' דגחון כל הולך על גחון חצי אותיות של חומש, דרש דרש משה חצין של תיבות החומש, והתגלח חציין של פסוקים. יכרסמנה חזיר מיער ע' דיער חציין של אותיות של ספר תהלים, והוא רחום חציין דפסוקים. (ח) [ה'] אלפים וח' מאות (וששה) [ושמונה] ושמונים פסוקים, יתר עליו תילים ח' פסוקים חסר ממנו דברי הימים ח', ולפיכך נקראו ראשונים סופרים דכתב משפחת סופרים יושבי יעבץ על שם שהיו סופרים כל זה. מצות האב המוטל על הבן לעשות לאביו, הבת כמו כן חייבת כל זמן שהיא פנויה ואין רשות בעלה עליה כגון כיבוד ומורא. 

איזהו מורא לא עומד במקומו ולא יושב במקומו, במקום שיושב אביו שם או עומד לא יעמוד לא ישב הבן אפילו כשאין אביו שם. ולא סותר את דבריו ולא מכריעו. כיבוד מאכיל משקה מלביש ומכסה מכניס ומוציא ממון אביו, ואם אין ממון לאב משל הבן, ואם ישן אביו לא יקיצנו מפני שום ריוח. ואם אומרים לו ביחד אביו ואמו השקיני מים משקה תחילה לאביו שהוא ואמו חייבין בכיבוד האב. מכבדו בחייו מכבדו במותו, בחייו כיצד הנשמע למקום בשביל כבוד אביו (ו)לא יאמר שלחוני בשביל עצמי פטרוני בשביל עצמי אלא בשביל כבוד אבא, במותו כיצד היה אומר דבר שמועה מפיו לא יאמר כך אמר אבא אלא כך אמר אבא מרי הריני כפרת משכבו, וה"מ תוך י"ב חדשים מיכן ואילך [אומר] זכרונו [לברכה] לחיי העולם הבא. האב אומר [ל"ב א] השקיני מים ומצוה אחרת לעשות אם אי אפשר למצוה שתעשה ע"י אחרים מניח את כבוד אביו ועושה המצוה שהוא ואביו חייבין (לעוש') [לעשותה], אי אפשר לעשות המצוה ע"י אחרים משקה את אביו. 

ת"ר מפני שיבה תקום זקן שקנה חכמה, תקום [והדרת] קימה שיש בה הידור והיינו תוך ארבע אמות דהכל רואין דקימתו מפניו הוא. ולרבו מובהק [ל"ג א] כמלא עיניו. ולהכי נהגו לעמוד הבן לפני אביו בבית הכנסת עד שיושב אביו, וה"ה דיעשה לרבו מובהק שרוב חכמתו ממנו. ולא יעצים אדם את עיניו כשהחכם מרחוק כדי שלא יראנו כי יבוא תוך ד' אמות ולא יעמוד, כי על זה נאמר ויראת מאלקיך. והזקן מוזהר שלא להטריח את הציבור לעבור לפניהם שנאמר זקן ויראת, אלא יקיף אפילו דרך רחוקה ולא יעבור לפניהם שלא יטרחו לעמוד. אמר אביי נקטינן דמקיף מאריך ימים. נ"ל דהראשונים שנהגו להקיף את בית הכנסת אחרי שקראו בתורה לפני הציבור דמכאן סמכו, ולא היא דהקפה היינו שלא יעבור לפניהם. 

מהו לעמוד לפני ספר תורה ק"ו הוא בפני לומדיה עומדין בפני עצמה לא כ"ש. ומה שנהגו לעמוד אפילו בפני זקן שאינו חכם, כאיסי נהגו דתניא מפני שיבה תקום איסי אומר כל שיבה במשמע ואמרינן הלכה כאיסי, ואביי הוה קאי קמי סבי דארמאי. 

כל מצות עשה שהזמן גרמא כמו סוכה לולב וציצית אנשים חייבים ונשים פטורות חוץ ממצה ושמחה והקהל שהן מצות עשה [שהזמן גרמא] ונשים חייבין. וכל מצות עשה שלא הזמן גרמא כגון מזוזה ומעקה והשבת אבידה ושלוח הקן וכיוצא בהן אחד אנשים ואחד נשים חייבין חוץ מתלמוד תורה ופדיון הבן ופריה ורביה דמצות עשה שלא הזמן גרמא דנשים פטורות. וכל מצות לא תעשה בין הזמן גרמא בין שלא הזמן גרמא אחד נשים ואחד אנשים חייבין חוץ מבל תקיפו פאת ראשך ולא תשחית את פאת זקנך ולנפש לא יטמא שהוא מצות לא תעשה [ו]נשים פטורות, הוקשו הקפה והשחתה בפסוק אחד כל שישנו בהשחתת זקן ישנן בהקפת הראש והני נשי דליתנהו בהשחתה דלית להו זקן אינה בהקפת הראש. והקפת [כל] הראש שמה הקפה, ובתער חייב ולא במספרים דתניא [נזיר נ"ח ב] ראשם לא יגלחו יכול גילחו במספרים יהא חייב ת"ל לא תשחית איזה גילוח שיש בו השחתה הוי אומר זה תער. 

כל מצוה שהיא חובת הגוף נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ, וכל מצוה שהיא חובת קרקע כגון תרומה ומעשר ולקט שכחה ופיאה אינה נוהגת אלא בארץ חוץ מן הערלה וכלאים שנוהגים אפי' בחוצה לארץ, והערלה הלכה למשה מסיני וכן נאמרה הלכה ודאי אסורה בחוצה לארץ וספיקא מותרת, וכלאי הכרם אסורים מדברי סופרים, וכלאים דהרכבת האילן אסורה מדברי תורה ולוקה המרכיב. ובדין כלאים הארכתי כבר בזה הספר [סי' נ"ג]. 

כל העושה מצוה אחת יתירה על זכיותיו מטיבין [לו] לעולם הבא. והבא דבר עבירה בידו וניצל הימנה נותנין לו שכר כעושה מצוה לבד מכיבוד אב ואם וגמילות חסדים שאדם אוכל פירות בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא. ומחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה שנאמר ולחושבי שמו מאי ולחושבי שמו אפילו חישב לעשות ונאנס ולא עשאה מעלה עליו כאלו עשאה, מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה שנאמר און אם ראיתי בלבי לא ישמע י"י. לעולם יראה אדם עצמו כאילו חציו זכאי וחציו חייב עשה מצוה אחת אשריו שהכריע את עצמו ואת כל העולם לכף זכות. 

אין האיש מקדש את האשה עד שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו ורחמנא אמר ואהבת לריעך כמוך, ואם קידש על ידי שליח הויא מקודשת, והאשה בה בעצמה תקבל קידושיה דמצוה בה יותר מבשלוחה כי הא דרב ספרא מחריך רישא ורבא מלח שיבוטא בערב שבת, ואם קיבל שלוחה מקודשת ושלוחו של אדם כמותו. ואסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה, ומיהו אם קידשה מקודשת דאפילו לשפחות מוכרה. 

אמר רבא אמר רב נחמן האחין שחלקו, הן בעצמן טעו, פחות משתות נקנה מקח אבל חלקו על ידי שליח אמרי לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ובטלה החלוקה, יותר על שתות בטל מקח, והוא דלא אמר נפלוג כי שומא דבי דינא אבל אמר נפלוג כי שומא דבי דינא אפילו פחות משתות בטל, דתנן שום הדיינין שפיחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל. שתות קנה ומחזיר אונאה אם חלקו מטלטלין, אבל לקרקע אין אונאה לקרקע אבל ביטול מקח דיותר על שתות יש להן, ובמקרקעי נמי לא אמרו דאין אונאה אלא בדפליג בעילויא דמי שנטל שדה המוטב העלה דמים לחבירו אבל פלוג במשחתא (במיחה) [במידה] בחבל וטעו במדידה ונטל אחד מהן חבל אחד יותר מחבירו אפילו פחות מכדי אונאה חוזר כרבא דאמר כל דבר שבמידה ושבמנין ושבמשקל אפילו פחות מכדי אונאה חוזר. 

[והלכתא] (והילכך) שליח נעשה עד במקום שאינו נוגע בעדותו, כי הא דאמר רב נחמן אמר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עידיו וכן בגירושין וכן בממון שאמר להן בזה הלשון צאו ופרעו לפלוני חוב שאני חייב לו דלאו נוגעין בעדות הן, אבל הוה אמר הילך מנה לפלוני או תן או זכי נוגעין בעדות הן כאשר פרשתי פירוש יפה בתשובה שהשבתי לחתני ר' יואל בסי' פ"א. 

אמר עולא קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אפילו מיאון אינה צריכה, ואע"ג דרב ושמואל סברו צריכה גט וצריכה מיאון חיישינן שמא נתרצה האב, (האומ') [האמר] במסקנא דרבינא דהוא בתרא לא סבר לה דרב ושמואל, ועוד דסוגיא דשמעתא כעולא אזלה. 

מעשה באיש ואשה שהיה להם בת והבעל היה אומר להשיא לקרובו והיא אמרה לקרובה אכפייה היא לבעלה ואמר תיהוי לקרובה אדאכלי ושתו לפני הקידושין של קרובה בא קרובו וקידשה אמר אביי שארית ישראל לא ידברו כזב דכיון דנתרצה לקרובה לא חזר בו ודאי לא נתרצה בקידושי קרובו ואינם קידושין ותתקדש לקרובה אפילו למאן דחייש לריצוי האב. וקטנה או נערה שקידשה אביה והלך למדינת הים ולא מסרה לחופה והכניס בעל לחופה ומתה אין הבעל יורשה אוקי ממונא בחזקת האב ולא אמרינן נתרצה בחופה, ואם אביה כאן והכניסה לחופה בלא דעתו ושתק אמרינן אתנוחי איתנח ליה ואם מתה יורשה. 

התקדשי לי בתמרה זו והתקדשי לי בזו אם יש באחת מהן שוה פרוטה מקודשת. התקדשי לי בתמרה זו ובזו ובזו אם יש בכולן שוה פרוטה מקודשת, היתה אוכלת ראשונה אינה מקודשת עד שתהא באחד שהוא בעין שוה פרוטה אבל בראשונים שאכלה אינה מקודשת דמלוה הן, ואע"פ שאמר בזו ובזו שאמר לקדש בכולהו מלוה ופרוטה דעתה אפרוטה אזו שהיא בעין, ומיהו המלוה אינה חוזרת לו דודאי גמר ליתן, אבל בעלמא דלא גמר ליתן כגון במקדש אחותו דאדם יודע שאין קידושין תופסין בה וגמר ונתן לשם פקדון [חוזרים לו] וכיון דרב אסי כרב אע"ג דהלכתא כשמואל בדיני לגבי דרב נ"ל דבהא הלכתא כרב. ואם אמר התקדשי לי באילו אפילו אוכלת מקודשת כי (הא) [קא] אכלה דנפשה קאכלה. 

התקדשי לי במנה ונתן לה מנה חסר דינר אינה מקודשת דהא לא נתרצית להתקדש אלא במנה דהדינר שחסר כסיפא לה למתבעיה, אבל נתן לה דינר אחד מן המנה והיא קיבלתה גמרא ומקניא נפשה דלא כסיפא למיתבעיה כל המנה חסר דינר. והאומר לאשה התקדשי לי בפקדון שיש לי בידיך והלכה ומצאתו שנגנב או שאבד אם נשתייר בו שוה פרוטה מקודשת ואם לאו אינה מקודשת, ובמלוה אפילו שנשתייר שוה פרוטה אינה מקודשת דמלוה להוצאה ניתנה ואע"ג דהיא בעין כיון דלאו ברשותא דמלוה קיימא דאיבעי למיהדר לא מצי הדר הילכך אינה מקודשת. 

ע"מ שאני כהן ונמצא לוי [מ"ט א] ר"ש אומר אם הטעה לשבח מקודשת, ע"כ לא פליגי אלא בשבח ממון אבל בשבח יוחסין דברי הכל אינה מקודשת. ובכל התנאים שאדם מתנה עם האשה בשעה שמקדשה וליתיה לתנאה ואומרת בלב[ה] היה להתקדש לו אע"ג דליתיה לתנאה אינה מקודשת דדברים שבלב אינם דברים, כדאמר ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל ובעידנא דזבין לא (בעי) [אמר] אמר רבא הוו דברים שבלב ודברים שבלב אינם דברים ולא מצי הדר ביה. ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל ופירש בשעת מכירה סליק ולא מיתדר ליה לא מצא בית דירה אמר רבא כל דסליק אדעתא למידר הוי הא לא קא מיתדר, איכא דאמרי אמר רבא אדעתא למיסק והא סליק. ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למיסק ופירש לסוף לא סליק אמר רב אשי איבעי סליק ולא מצי הדר, איכא דאמרי אונסא הוי באורחא ואמר רב אשי איבעי לא סליק מפני האונס ומצי הדר. וכבר דברתי בהני עובדי בזה הספר בסימן ס"ג. 

המקדש בפחות משוה פרוטה אעפ"י ששלח סבלונות לאחר מכאן אינה מקודשת וכגון דטעה וסבור ששוה פרוטה ויוצא לפנינו עתה אינו שוה פרוטה שמחמת קידושין הראשונים שילח שהיה סבור שהן קידושין. ובמקום שמקדשין ואח"כ מסבלין והוא שלח הסבלונות קודם הקידושין ואח"כ קידשה בפחות משוה פרוטה חוששין לסבלונות ואמרינן לשם קידושין שלח, ואם מנהג לשלוח סבלונות קודם קידושין ואחר כך קידשה והוא עשה אין חוששין לסבלונות שלא עשה אלא כמנהג ולא לשם קידושין. ואשה שלא הוחזקה במקודשת והוחזק עליה קול בעיר שפלוני כתב כתובת אירוסין לפלונית, אם מנהג המקום שמקדשין ואחר כך כותבין הכתובה חיישינן לקולה ואמרינן ודאי קידשה, ואם מנהג המקום שאין מקדשין עד שיכתב לה כתובה לא חיישינן להחזיקה באשת איש בכתובה עד שתחזק בקידושין דדילמא כתב ולא קידשה. 

והגוזל דבר מחבירו וקידש בו אינה מקודשת כדאמר ההוא גברא דחטף זוזא מחבירו ושדא לאשה ואמר לה הרי את מקודשת לי אתא לקמיה דרבא אמר לית דחש להא דר' שמעון דאמר סתם גזילה יאוש בעלים הוא ואין מקודשת. ואם יש לו שותפות עם אחד ונטל [אחד] מן השותפין שלא במניין שלא במידה וקידש בו אינה מקודשת, ואם נטל דבר שבמניין או במידה וקידש הויא מקודשת דאמר ליה לחבריה שקול אף את. ואם שמש לבעל הבית ולקח מיינו של בעל הבית או משכר שלו וקידש בו אף על פי שבא בעל הבית ואמר למה לא נתת לה מן המוטב אעפי"כ אינה מקודשת דמחמת כיסופא שלא רצה לביישו לשמש הוא דאמר הכי. ואם הקדיש אדם שום דבר וקידש בו את האשה בשוגג שלא זכר שהוא הקדש מקודשת ויצא לחולין במזיד לא קידש ולא יצא לחולין, וכן במכר בשוגג קנה במזיד לא קנה. המקדש באיסורי הנאה [נ"ו ב] אינה מקודשת מכרן וקידש בדמיהן הרי היא מקודשת. 

האומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית והלך ברמאות וקידשה לעצמו מקודשת, ואי לא יהבי ליה לההוא וקידש השליח לנפשיה אין רמאות. וכן אם עשאו שליח לקנות לו קרקע וקנה לעצמו מנהג רמאות הוא וקנה ואם תבעו לדין (פותחין) [פוסק] לו הדין שהוא רמאי, ואם אינה ראויה למשלח וקנאה השליח אין כאן רמאות. 

וישראל [נ"ט א] המהפך לקנות סחורה ובא חבירו וקנאה שידע בחבירו שרוצה לקנותו נקרא רשע דעני המהפך בחררה ובא אחר ונוטלה נקרא רשע ומיהו קנאה השליח. האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום ובא אחר וקידשה ל' יום מקודשת לשני, לא בא אחר וקידשה מקודשת לראשון לאחר ל' יום ואעפ"י שנתאכלו מעות ואינן בעין, ואם חזרה קודם ל' יום הויא חזרה ואין מקודשת. ואם אמר מעכשיו ולאחר ל' יום מקודשת ואינה מקודשת עד ל' יום, לאחר ל' יום פקעו קידושי שיני וגמרו קידושי ראשון. 

אפילו מאה תופסין בה כבר פרשתי בזה הספר [בסי' ס"ה]. הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז מקודשת והוא יקיים תנאו ויתן דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ואי פשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר לא הוו קידושי שיני כלום, והיינו לרבי דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשיו, אבל לר' מאיר דאמר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי וכל התנאים אינון תנאים בטלים אא"כ יהיו כתנאי בני גד ובני ראובן, תנאי כפול אם יעברו ואם לא יעברו, ותנאי קודם למעשה אם יעברו הוא התנאי ונתתם להם הוא המעשה, הן קודם ללאו אם יעברו הוא הן אם לא יעברו לאו, ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר התנאי בעברת כל חלוץ ומעשה ונתתם להם את ארץ הגלעד, והמעשה אפשר לקיים ע"י שליח שעל ידי יהושע נתן להם את הגלעד, וה"נ הרי את מקודשת לי הוא תנאי ע"מ שאתן לך הוא המעשה כמו ונתתם שהוא המעשה ואינו תנאי אא"כ יכפול ויאמר אם לא תתקדשי לא אתן דהוה ליה תנאי כפול אם תתקדשי אם לא תתקדשי והן קודם ללאו ותנאי בקידושין ומעשה בדבר אחר במאתים זוז ואפשר לקיים נתינת הזוזים על ידי השליח והוי תנאי גמור שאינו בטל, אבל אם אין בתנאי כל אילו שחסר אחד מהן בטל התנאי כדתניא [גיטין ע"ו א] הרי זה גיטך ע"מ שתשמשי אבא שתי שנים ע"מ שתניקי את בני שתי שנים אע"ג שלא נתקיים התנאי הרי זה גט לפי שלא אמר לה אם תשמשי אם לא תשמשי אם תניקי אם לא תניקי דברי ר"מ. 

המקדש את האשה ואמר טעיתי כי סבר הייתי שהיא עשירה והרי היא עניה מקודשת מפני שלא הטעתו היא אלא הטעה את עצמו, וה"ה אם קנה קרקע ואמר טעיתי כי סבור הייתי שהוא בית כור ואינו או סבר הייתי שהוא שדה בית הבעל והוא בית השלחין קנה שלא הטעהו אדם אלא הוא הטעה את עצמו. והאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי אינה מקודשת דאין אדם מקנה דשלב"ל, וה"ה אם אמר מה שאירש מאבא מכור לך או מה שתעלה מצודתי דלא קנה. 

קידשתי את בתי ואינו יודע למי ובא אחד ואמר אני קדשתי נאמן אף לכנוס כנסה ובא אחר ואמר אני קדשתיה לא כל הימינו לאסרה עליו, והאשה שאמרה נתקדשתי ואינה יודעת למי ובא אחד ואמר אני קידשתי אין נאמן לכנוס מפני שמחפה עליו. בני זה בן י"ג שנים ויום אחד בתי זו בת י"ב שנה ויום אחד נאמן לנדרים ולערכין ולהקדשות ונדרן נדר וערכן ערך והקדישן הקדש אבל לא למכות ולא לעונשין להחזיקו גדול ולהלקותו ולעונשו ממון. 

מי שלא היה מוחזק לא בבנים ולא באחים ואשתו בחזקת היתר לשוק ואמר בשעת מיתה יש לי בנים נאמן שהרי מעמידין על חזקת היתר לשוק, יש לו אחים אינו נאמן שהרי מוציא (ו)מחזקתה ומזקיקה ליבם. 

מי שיש לו שתי בנות נערה או קטנה או בוגרת וקידש האחת ואינו יודע איזה אע"פ דשוויה הבוגרת שליח לקדשה לא אמרינן שליח[ותה] עבד והבוגרת מקודשת אלא הקטנה מקודשת דלא שביק אינש קידושי קטנה שיש לו הנאה מהן שהן שלו ומקדש הבוגרת שקדושיה אינן שלו, ואפילו אמרה הבוגרת קדושין שלי שתקבל יהו שלך אפילו הכי אמרינן דודאי הקטנה קידש ולא הבוגרת דלא שביק איניש מצוה דרמיא עליו כגון קידושי בתו קטנה ועביד מצוה דלא רמיא עליה כגון קידושי בתו בוגרת שיצאה מרשותו. ציבור שגוזרין חרם או מתירין בלשון עד הפסח עד שמגיע הפסח קאמר, ואם בלשון עד שיהא הפסח עד שיצא קאמר, ואם אמרו עד פני הפסח עד דמפני פסחא הוא שיצא, דהכי נמי תנן לענין נדרים. 

האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קידשתני הוא אסור בקרוביה דשוינהו עליה חתיכה דאיסורא והיא מותרת בקרוביו. ואשה שאמרה קידשתני והוא אומר לא קדשתיך היא אסורה בקרוביו והוא מותר בקרובותיה, ומבקשין הימנו ליתן לה גט שהרי אסרה נפשה אכולה עלמא באומרה קדשתני, ואם יתן על ידי בקשה לא יתן לה כתובה אפילו במקום שכותבין כתובה מן האירוסין והיא אומרת קדשתני וכתבת לי כתובה, אבל אם עמד ונתן גט מעצמו בלא בקשה ב"ד ודאי הודה לה וכופין אותו ליתן כתובה. 

המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו ואפילו שניהם מודים ביארתי אותו בזה הספר ביאור יפה בסימן פ"ד וכן אמר אביי א"ל עד אחד אכלת חלב פירוש ויפה. מר זוטרא ורב אחא בריה דרב מרי בר איסר פליג ניכסייהו בהדי הדדי אתו לקמיה דרב אשי, אמרו [ליה] על פי שנים עדים דאמר רחמנא [ד]איבעי למהדר לא מצי הדרי בהו ואנן לא הדרינן או דילמא דלא מקיימי מילתא אלא בסהדי וכיון דלא מקיימא הוא מה שביד(ה) כל אחד ממנו בגזל דהא לאו דידיה הוא, אמר להו בלא סהדי נמי מיקיימא מילתא ולא איברי סהדי אלא לשקרי שלא יכפור איש לאחיו. איברי לשון ברירה כמו איבררו. 

נדה אע"פ שהיא מן העריות כדכתב ואל אשה בנדת טומאתה וגו' ועריות לא תפסי קידושין [בנדה תפסי קידושין] דכתב ותהי נדתה עליו אפילו בשעת נדתה תהא בה הויה, לפיכך לא חיישינן בשעת קידושין לברר בין שהיא נדה בין אינה נדה. 

בנך קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה פירשתי אותו פירוש [יפה] בזה דכפר [בכי' ס"ו]. כהנים לויים וישראלים [ס"ט א] מותרין זה בזה לויים וישראלים חללי גירי וחררי מותרין זה בזה גירי וחרורי ממזירי שתוקי ואסופי מותרין זה בזה. וכל הנושא אשה [ע' א] שאינה הוגנת לו אליהו כופתו והקב"ה רוצעו. וכל הפוסל פסול (במום) [במומו] שיש בו פסול, ונפקא מינה (להתירן) [להכריז] עליו ולהחזיקו באותו פסול שהוא פוסל אחרים. ואין אדם מתמנה פרנס על הצבור עד שמוחלין לו על כל עונותיו ואסור לפרנס לעשות מלאכה בפרהסיא ואפילו בפני שלשה. 

קשין גרים לישראל כספחת שמעכבין את המשיח, ועל גרים שעתידין להתגייר קאמר דקשים ולא על אותן שנתגיירו כבר, כדתניא הגרים והמשחקין בתינוקות מעכבין את המשיח ומפרש בנדה [י"ג ב] דנסבי קטנות דלאו בני אולודי נינהו דכתב כי רוח מלפני יעטוף הוא משיח דכתב רוח אפינו משיח ה' יעטוף מתאחר כמו העטופים ללבן בשביל נשמות שאני עשיתי ועתידין להבראות כדאמרינן אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף מחיצה ששמה גוף. 

מי שנתן רשות לשלוחו לקדש את בתו והלך הוא וקידשה אם שלו קדם קדושיו קידושין ואם של שלוחו קדם קדושיו קידושין ואם אינן יודעין שניהן נותנין גט ואם רצו אחד נותן גט ואחד כונס, וכן האשה שנתנה רשות לשלוחה לקדשה והלכה וקידשה את עצמה אם שלה קדם קידושיה קידושין ואם שליח קדם קידושיו קידושין ואם אינן יודעין שניהן נותנין גט ואם רצו אחד נותן גט ואחד כונס. 

קידשה אביה בדרך ביום משלם ימי נערות וקידשה היא עצמה בעיר באותו יום עצמו והרי היא בוגרת לפנינו באותו יום רב אמר כיון שהיא בוגרת עכשיו מהבוקר היתה בוגרת ולא היו קידושי אביה כלום והלכה כרב. 

לא יתייחד איש אחד עם שתי נשים מפני שדעתן קלה עליהן, ואם היו שתי יבמות או שתי צרות אשה ויבמתה אשה ובת בעלה מתייחדת דכיון דסניין אהדדי מיגליין אהדדי. אבל אשה מתייחדת עם שני אנשים כשרים אבל פרוצין אפילו עשרה לא. 

ומלקין [פ"א א] על ייחוד דפנויה אבל [לא על] ייחוד אשת איש שלא להוציא לעז על בניה, ומלקין על לא טובה השמועה שנאמר אל בני (עלי) כי לא טובה השמועה. אשה הפרם וי"י יסלח לה במה הכתוב מדבר באשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה והפר לה והיא לא ידעה שהפר לה והיתה שותה יין ומטמא למתים, וכשהיה ר' עקיבא מגיע אצל פסוק זה היה בוכה ואומר ומה מי שנתכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה אמרה תורה צריך כפרה וסליחה מי שמכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר חזיר עאכ"ו. אסור להתייחד עם כל עריות שבתורה אפילו עם בהמה אבל מתייחד עם אמו ועם בתו. 

אמר ר' שמעון בן אלעזר מימי לא ראיתי צבי קייץ וארי סבל ושועל חנוני והן מתפרנסין שלא בצער והן לא נבראו אלא לשמשיני אני נבראתי לשמש את קוני אינו דין שאתפרנס שלא בצער אלא שהרעותי את מעשי וקיפחתי את פרנסתי. ר' נהוראי אומר מניח אדם כל אומניות שבעולם ומלמד לבנו תורה שהתורה עומדת לאדם בילדותו ובזקנותו אחרית ותקוה בילדותו מהו אומר וקוי י"י יחליפו כח בזקנותו מהו אומר עוד ינובון בשיבה וגומר. 

ישראל שנשא גיורת בתו כשירה לכהונה וגר שנשא בת ישראל בתו כשירה לכהונה אבל [גר] שנשא גיורת בתו פסולה לכהונה. 

נאמן הדיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי בד"א בזמן שבעלי דינין עומדין לפניו אבל אין עומדין לפניו אינו נאמן. פירוש בדיין מומחה מיירי שדן ביחידי שכל זמן שעומדין לפניו הוא דיין עליהם ונאמן וכשנפטרו מלפניו אינו דיין עליהם אלא עד הוא ואינו נאמן כדאמרינן [כתובות כ"א א] עד ודיין מצטרפין, אבל אם היו שני (ד)דיינין היו נאמנים אפילו נפטרו [מ]לפניהם שהם אינם דיינים עדים הם דלא גריעי מעדים אחרים, ויגיד עליו ריעו נאמן בעל המקח וכו' [הכא נמי] (ו)בדיין יחידי מייירי. ויש מפרשין הא דאינו נאמן משנפטרין מלפניו משום דמילתא דלא רמיא עליה הוא ולא מידכר, ולא היא דהא בפרק שני דכתובות [כ' ב] מייתי משנה התלוליות הקרובות לעיר וכו' ושקיל וטרי בה עד דמסיק מילתא דלא רמיא עליה דכיר עד ס' שנין ומילתא [ד]רמיא עליה מידכר טפי, ועד דהא מילתא דדין מילתא דרמיא עליה הוא דהא הוא עצמו דן הדין ומילתא דלא רמיא עליה הוא שהוא עצמו אינו עושה וגם לא הועמד לעדות אלא שרואה דבר בעלמא ואינו שם על לבו להזכיר אבל מה שהוא עושה ולמד שהועמד לעדות משים אל לבו וזוכר. וכן בעל המקח כל זמן שמקחו בידו נאמן שהרי יכול ליתנו למי שירצה ומשיצא מידו אינו אלא כאיש אחר שהוא עד, וכן שליש כיון שיצא השליש[ות] מידו אינו אלא כעד בעלמא. ולחזי זכותא מאן נקיט [ו]הוא שזכה ומה צורך לדברי הדיין, ומשני דקרעין זכוותיה וי"ל ראה הדיין בו פסול וקרעו וצריך הדיין לומר שלא קרעו ואינו נאמן אלא א"כ אחר עמו, ופריך וליהדר לידייניה כלומר ד[י]כתוב לו זכות אחר מאיזה טעם זוכהו ולא יוכל בעל דינו לערער, ומשני דדייניה [בשודא דדייני] שלא היה הדין תלוי בטעם כי אם בדעת הדיין כגון שכיב מרע שאמר נכסיו לפלוני, ובאין שנים ששמותיהן שווין ושניהם קרובים ושכינים לנותן זה אומר לי נתן וזה אומר לי נתן שזה מוטל על הדיין לברר למי משניהם היה דעתו של נותן קרובה ולו נתן וראה הדיין שדעת הנותן היתה קרובה אצל האחד וכתב לו זכות בנכסים ועכשיו הזכות קרוע ואומר שכנגדו חזר בו הדיין וראה שדעת הנותן קרובה אלי וקרע זכותך ואין הדיין יכול להכחישו כיון שנסתלק מן הדין אא"כ יהא אחר עמו. 

ראב"ן גיטין 
=========== 
שליח המביא גט לאשה או שיחרור לעבד ממקום למקום ואין בזה [ה]מקום עדים שמכירין חתימת ידי עדים החתומים על הגט צריך השליח ליתן לה הגט בפני שני עדים ויאמר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם והוי הגט מקויים דאי אתו בעל תו ומערער לפוסלו לא מצי כדאמרינן [ו' ב] ואי עבדת אהנית מאי אי עבדת אהנית דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה, וכן בגט שיחרור. וכן האשה שהלך בעלה למדינת הים והלכה אחריו והביאה גיטה צריכה [לומר] בפני נכתב ובפני נחתם, אבל הבעל המביא גט שכתב במדינת הים ונותנו כאן לאשתו אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואפילו נכתב ונחתם במקום שאשה שם ושלחו לה הבעל על ידי שליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. והשליח שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אין צריך לעמוד על הסופר שיכתבנו בפניו אלא אפילו לא ראהו כותב אלא ששמע שבעל אמר לסופר תקן הקלף ותקן הקולמס וכתוב גט לאשתי או ששמע קול הקלף והקולמוס כשהיה הסופר כותבו [ו' א] דיו אבל חתומי ודאי צריך למיחזי. 

ואם נתנו השליח לאשה ולא אמר לה בפני שנים בפני נכתב ונחתם יטלנו הימנה אפילו ניסת ויחזור ויתננה לה בפני שנים [ויאמר] בפני נכתב ובפני נחתם. ואם השליח נשתתק בעת שנתנו לה יתקיים הגט בחותמיו שיעידו או הם או אחרים על חתימתן ויקיימוהו ב"ד ותו לא מצי בעל לערער. 

אם שלמים הן וכן רבים פסוק הוא [בנחום א'] והכי פירושו אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמים יעשה מהן צדקה וכ"ש שהן מרובים. וכן נגוזו ועבר, תנא דבי ר' ישמעאל כל הגוזז מנכסיו ועושה מהן צדקה ניצל מדינה של גיהנם, משל לשתי רחילות שעוברות בנהר אחת גזוזה ואחת אינה גזוזה גזוזה עוברת ושאינה גזוזה אינה עוברת. ועניתיך לא אענך עוד, אמר מר זוטרא אפילו עני המתפרנס מן הצדקה יעשה צדקה ושוב אין מראין לו סימני עניות. 

עבד שהביא [גיטו] וכתב בו עצמך ונכסיי קנויין לך ואפילו כתב בו כל נכסיי ואמר בפני נכתב ובפני נחתם, עצמו קנה בקיומו מידי דהוי אגט אשה שהיא עצמה מקיימה גיטה באמירתה בפני נכתב ובפני נחתם, נכסים לא קנה בקיומו אלא בקיום עידי חתימה כדין קיום שטרא דעלמא דבעינן תרי. ר' שמעון אומר לעולם הוא בן חורין עד שיאמר כל נכסים נתונים לפלוני עבדי חוץ מאחד מריבוא שבהן, כבר פרשתי בזה הספר [בסי' פ"ד] פירוש מבואר. 

באילו דרכים שוו גיטי נשים ושחרורי עבדים, למוליך ומביא, וכל השטר[ות] שיש עליהם עדים כותים פסולים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים שכשרין, וכל שטרי מכר העולים בערכאות של גוים וחותמיהן גוים כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים שפסולים, והאומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה [תנו מנה לפלוני ומת יתנו לאחר מיתה], ותרווייהו בעי כתיבה לשמה. ועדים [י"א ב] החתומים על הגט בזמן הזה ושמותן כשמות גוים כשרים מפני שרוב ישראל שבחוץ לארץ שמותיהן כשמות גוים. 

האומר לשליח תנו גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי תן כזכי דמי, אם רצה לחזור באשה וליטול הגט מידו חוזר דחוב הוא לה שמפסיד מזונותי' ואין חבין לאדם שלא בפניו, ואינו חוזר בעבד דאין מפסידו כלום שיכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך וזכות הוא שיוצא לחירות [ו]זכין לאדם שלא בפניו. אע"ג דאמר רב [י"ב ב] המקדיש יד עבדו אותו העבד עושה ואוכל דש"מ דאין הרב יכול לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך, האמר ר' יוחנן הקוטע יד עבדו של חבירו נותן שבתו ורפואתו לרבו דש"מ דיכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך, ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 

תנו מנה לפלוני ומת יתנו לאחר מיתה, אם בריא הוא כשאמר כגון דאמר מנה לי בידך תנהו במעמד שלשתן דקנה, ואם שכיב מרע הוא (בין אמר תנו מנה לפלוני) בין אמר תנו מנה זה בין אמר תנו מנה לפלוני סתם נותנין ולמנה קבור לא חיישינן, ומנה לי בידך בין מלוה בין פיקדון תנו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ושויוה רבנן כהילכתא (דלאו) [בלא] טעמא. ועוד הא דאמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפו טרופס, ואידך המשיא אשה לבנו גדול בבית קנאו, וכבר פירשתי' בב"ב. 

והא דאמר תנהו לפלוני קנה לא שנא מתנה מרובה ול"ש מועטת כי הא דאמר רב לרב אחא ברדלא קבא דמוריקא אית לי(ה) גבך יהיבנה לפלוני באפיה קאמינא לך דלא מצינא למיהדר ביה דברים הללו לא ניתנו לחזרה. וכל קנין בטעות חוזר, כדאמרי' הנהו גינאי דעביד חושבנא בהדדי פש חמש איסתרי זוזי גבי חד מיניהו ואמרו ליה יהבינהו למרי ארעא באפי מרי ארעא וקני מיניה לסוף אזל [עבד] חושבנא בין דיליה לנפשיה ולא פש גביה ולא מידי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל ר"נ מה אעבוד לך חדא דא"ר הונא אמר רב במעמד שלשתן קנה ועוד הא קנו (מיניה) [מינך], אמר ליה רבא מי קאמר לו לא יהיבנה דליכא גבאי קאמר א"כ קנין בטעות הוא חוזר. 

הוליך מנה לפלוני שאני חייב לו הוליך מנה לפלוני פיקדון שיש לו בידי חייב המשלח באחריות המלוה והפיקדון עד שתגיע ליד המלוה והמפקיד שאם נאבדו נאבדו לו למשלח, ואם בא לחזור בו המשלח ולומר לשליח תחזירנו לי אינו חוזר שכבר זכה בו השליח לצורך המלוה והמפקיד ואם היה השליח מחזירו הי' חייב לשלמו למלוה ולמפקיד, והוא אם תבעו המלוה או המפקיד לזה המשלח את שלהן וכפר דניחא להו למלוה או למפקיד דנפיק מידי דמשלח, אבל לא כפר לא ניחא ליה דנפק מתותי ידיה דנפקד אם בא המשלח לחזור חוזר דאין רצונו שיהא פיקדון ביד אחר. רב ששת הוה ליה אשרתא דסרבלי במחוזא א"ל לרב יוסף בר חמא בהדי דאתית אייתינהו ניהלי (אזא) [אזל] יהבי ליה אמרו לו לקני ממך שיהו באחריות אם יאנסו בדרך א"ל אין, דחה אותם עד שנשמט מהם ולא הקנה להם, כי אתא לרב ששת א"ל שפיר עבדת שלא הקנת ולא שוית נפשך עבד לוה. 

הוליך מנה לפלוני מתנה [י"ד ב] אע"ג דהוליך כזכי דמי אם בא לחזור חוזר דדילמא לא מקבל לה מיניה וחובה הוא לו דשונא מתנות יחיה. אם לא חזר בו והלך השליח וביקשו ולא מצאו שמת המקבל, אם מתנת בריא הוא יחזרו למשלח דגבי מתנה הולך לאו כזכי דמי דאמר אביי [ל"ב ב] נקטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפ"מ להולך לאו כזכי דמי דאע"ג דאמר רב לענין ממונא הולך כזכי ספק ממונא לקולא אבל גבי איסורא מודה רב דלאו כזכי דספק איסורא לחומרא ואע"ג דספק ממונא לקולא אמר אביי דלגבי מתנה לאו כזכו דמי, ואם שכיב מרע [הוא] מצוה לקיים דברי המת וינתנו ליורשים מי שנשתלחו לו. ואם איתיה למקבל בשעת מתן מעות לשליח זכה המקבל ויתנינו ליורשיו ואי ליתיה שמא לא זכה המקבל ויחזרו למשלח, ואם במתנת בריא היה ומת (מקבל בחיי נותן ואם מת) נותן בחיי מקבל ואח"כ מת המקבל יתנינו ליורשיו. וסוגיא דשמעתא הכי איתא דגבי מלוה ופיקדון הולך כזכי דמי וגבי מתנה לאו כזכי דמי. 

שנים שנטלו ידיהם מרביעית הלוג של מים הויא נטילה, דתנן נוטלין לידים מרביעית לאחד אפילו לשנים. ואם אדם נוטל ידו אחת ואח"כ נוטל יד שניה הויא נטילה, דתנן הנוטל ידו אחת מכלי ואחת בשטיפה ידיו טהורים. ונטילת ידים דחולין עד לפרק ואם נטל חצי הפרק ואח"כ חצי [השני] אין ידיו טהורין לחצאין, ואי איכא על חצי הראש[ון] טופח ע"מ להטפיח בנוטלו השני, מיפשוט מיהא דתנן טופח להטפיח חיבור ונדחה הפישוט, וכיון דנדחה נראה לי דעבדינן לחומרא וצריך נטילה אע"ג דנטילת ידים מדרבנן דהא אחמירו בה רבנן ואמרי [סוטה ד' ב] כל המזלזל בנטילת ידים כו'. 

ואין מוציאין מבעל פירות ניכסי מלוג שאכל [י"ז ב] אלא משעת נתינת הגט, אבל ג' חדשים שצריכה להמתין קודם שתתארס לאחר מונין משעת כתיבת הגט אפילו לא הגיע גט לידה עד לאחר ג' חדשים מותרת מיד. וגט שנכתב בלילה ונחתם ביום למחרתו כשר שהרי כתיבה וחתימה ביום אחד, נכתב ביום ונחתם בלילה אחר היום פסול שאין כתיבה וחתימה ביום אחד. אבל כתובה כמעשה ב"ד דמיא ונכתבת ביום ונחתמת בלילה, ועוד דהא עסוקין כל היום בעינין הכתובה והנשואין ותניא א"ר אלעזר בר צדוק לא שנו דגט שנכתב ביום ונחתם בלילה פסול אלא שאין עסוקין באותו ענין אבל עסוקין באותו ענין ולא הספיקו לכותבו עד הלילה וחתמוהו בלילה כשר. להכי נהגינן שלא לכתוב שריר וקיים עד שעת חתימה כדי שתהא עסק ענין כתיבת הכתובה עד שעת חתימה שאם תתחתם בלילה כשירה, ועוד שאם תמצא בה דילוג תיבה או שתים שיתלוה ביני חטי ויקימוה לפני שריר וקיים. 

אמר לעשרה כולכם כתבו גט לאשתי אחד כותב במעמד כולם וכולם חותמין השנים הם עדים והשאר משום תנאי ואם חתמו השנים ביום הכתיבה והשאר לאחר זמן כשר, ואם נמצא אחד מן העשרה קרוב או פסול או שלא היו באותו עשרה כי אם שנים כשרים והכשירין חתמו בראש כשר ואם חתמו בסוף פסול דאתו לאיחלופי בקיום שטרות בעלמא. 

המעביר דיו על גבי סיקרא בשבת ר' יוחנן ור"ל דאמרי תרווייהו חייב שתים אחת משום כותב ואחת משום מוחק, דיו ע"ג דיו סיקרא ע"ג סיקרא פטור, סיקרא ע"ג דיו אמרי לה חייב מוחק הוא ואמרי לה פטור מקלקל הוא. בעא מיניה ר"ל מר' יוחנן עדים שאין יודעין לחתום מהו שיכתבו להן בסיקרא ויחתמו כתב עליון כתב או אינו כתב א"ל אינו כתב אמר והלא לימדתני רבינו כתב עליון כתב לענין שבת א"ל וכי מפני שאנו מדמין ומחמירין לענין שבת לומר שהוא כתב נעשה מעשה להקל לענין גט לומר שהוא כתב, אלא כן הלכה עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להן נייר חלק וקורין מה שבגט לפני העדים וממלאין העדים שאין יודעין לחתום את הקרעין דיו, וכן בשחרור עבדים ושאר שטרות קורין לפניהם, אבל אין מקרעין להן אבל אם יודעין לחתום חותמים ואם לאו אין חותמין. ובתרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למיקרייא ואי בתר דקרוייה עייליה לידיה ואפקיה ויהבי לה ונטלתה וזרקתה לאור וחזר הוא ואמר שטר פסים היה מגורשת ולאו כל כמיניה לאסרה. 

אין העבד נעשה שליח לקבל גיטה לאשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין, וה"ה להולכה. והעבד מקבל גט לחבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו, אבל שפחה מקבלת גט לעוברה מיד רבה דהוה ליה כמשחרר חצייה. 

בפולמוס של אספסיינוס [ז' א] גזרו על עטרות חתנים שהיו רגילים לעשות עטרה לחתנים ואסמכו אקרא הסר המצנפת והרם עטרה כל זמן שמצנפת בראש כהן גדול עטרה בראש כל אדם חתנים אין מצנפת בראש כ"ג אין עטרה בראש חתנים, אבל לכלות שרי דדומיא דכ"ג נאסר דהיינו גברי ולא נשי. 

נ"ל דאע"ג דאמרי' בפ' כל הגט [כ"ה א] דר' יהודה ור' שמעון סברי יש ברירה ל"ש תולה בדעת עצמו ול"ש תולה בדעת אחרים, כיון דר' יוחנן קאי כמ"ד אין ברירה דא"ר יוחנן האחין שחלקו לקוחות הן ומחזיר זה לזה ביובל דאין ברירה דלכל חד וחד מטא חלק ירושתו, ואמר נמי בפ' כל הגט דאפי' אמר ללבלר כתוב לאיזה שארצה אגרש וגירש בו אינו פוסל דל"ה גט כלל משום דאין ברירה [שלא] לשמה נכתב, וגם בעירובין [ל"ו ב] אמרי' וכבר בא חכם דאי לא בא אין ברירה, וגם כי בעא רב אושעיא מרב יהודה אמר ללבלר כתוב לאיזה (שתרצה) [שתצא] בפתח תחילה ופשט ליה אין ברירה דהכי הלכתא אין ברירה. 

סופר הכותב טופסי גיטין שיהא מזומן לצריך, צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ומקום הרי את מותרת לכל אדם, שיהא נכתב התורף שהוא עיקר השטר לשמה. וסופר הכותב שטרי מלוה שיהו מזומנין לצריך, [צריך] שיניח מקום הלוה ומקום המלוה ומקום מעות ומקום הזמן, שטרי מקח צריך שיניח מקום המוכר ומקום הלוקח ומקום המעות ומקום הזמן. 

המביא גט ואבד השליח המביאו, מצאו לאלתר שלא עבר אדם שם במקום שמצאו משעה שאבדו כשר, ואם עבר אדם שם חיישינן שמא זה הנמצא של אדם אחר היה ששמו כשמו ושם אשתו כשמה. מצאו בחפיסה או בדלוסקמא ומכיר אותה כשר, ואם יש לו בו סימן כמו נקב יש בו בצד אות פלוני כשר אע"ג שלא מצאו בחפיסה כשר. והוא שהוחזק אדם אחר [ש]שמותם שוין, אבל לא הוחזקו אע"ג (ולא) דשכיחי שיירתא כשר. 

המביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים אפילו זקן שהגיע לשמונים ואפילו חולה שגוסס. ועיר [כ"ח ב] שהיקיפה כרקום וספינה מטרפת בים והיוצא לידון כולן בחזקת קיימין, אבל עיר שכבשה כרקום וספינה שאבדה בים והיוצא ליהרג נותנין עליהן חומרי חיים וחומרי מתים בת ישראל לכהן ובת כהן לישראל לא תאכל בתרומה וה"ה לחולה, וה"מ יוצא ליהרג בב"ד האומות דילמא שקלי שוחדא או עבודי לאחזוקי שיקרייהו אבל ב"ד ישראל כיון שנגמר(הו) [הדין] לא חזו ליה זכות ומקטל קטלי ונותנין עליו חומרי מתים ולא חומרי חיים. 

המביא גט וחלה עושה ב"ד ומשוי שליח לפניהם ואומר [לפני] ב"ד בפני נכתב ובפני נחתם, ושליח נמי משוי וכן עד ק' שלוחין וכולן משוי שליח בפני ב"ד והשליח האחרון אומר שליח ב"ד אני ולא יותר ואפי' מת שליח הראשון האחרון נותן גט דשליח הבעל הוא ולא שלוחו של זה שמת וכל זמן דאיתיה לבעל קיים איתא לשליחותיהו, ואם אמר הבעל לשליח טול לי הימנה חפץ פלוני (ו)לא ישלחנו ביד אחר שאין רצון הבעל שיהא פיקדונו ביד אחר. ואם אמר השליח איני מכיר את אשתך (דאמר) [ואמר] לו הבעל תבא למקום אשתי תנהו לפלוני של שם שאתה מכיר והוא יתננו לה, אם מוצאו נותנו לו בפני ב"ד ואומר בפני נכתב ונחתם ואותו פלוני יתננו לה, ואם לא מצאו לפלוני אינו יכול למסור דבריו לפני ב"ד ולא למנות שליח אחר אלא צריך הוא להמתין עד שיבא אותו פלוני ויתננו לו דשליח שאינו ניתן לגירושין הוא זה דכיון שאמר לו פלוני יתן לה ה"ק פלוני יתן ולא את וכיון דאינו שליח לגירושין אינו במקום בעל למנות שליח. ואם אמר הבעל לשליח אל תתניהו לה אלא לאחר ל' יום ונאנס השליח ל' יום שלא יכול לעכב שם יתנינו ליד ב"ד ויאמר בפני נכתב ונחתם וב"ד ימנו שליח בין בפני השליח בין שלא בפניו ויתנו לה לאחר ל' יום דכיון דמצי לגרש איהו לאחר ל' יום שליח שניתן לגירושין [הוא] ומצי לשוויי שליח לגרשה לאחר ל' יום. 

אין טענת אונס בגיטין לא אונס בידי שמים כגון דחלה ולא אונס מברא דאפסקיה מברא, שאם אמר הרי זה גיטיך אם לא באתי מיכן ועד ל' יום וחלה ולא בא או הפסיקו המעבר ול"ה יכול לעבור, בין אמר אי לא מפייסנא לך עד ל' יום ליהוי גיטה ופייסה ולא איפייסא אין יכול לומר הא פייסתי ואנוס אני שאיני יכול לפייסה בממון הרבה אם היה נותן לה הוי גט אע"ג דאנוס הוא שאין לו הממון. ובכולן אי אתני מעיקרא על החולי ועל הפסקת המעבר דאמר אם אחלה או יפסיקני המעבר לא יהא גט אינו גט וכן אם אמר לא תתפייס כשאפייסה לא יהא גט אינו גט. ואע"ג דאמר רבא בראש מס' כתובות תרתי לישני קמייתא אין אונס בגיטין ואיכא דאמרי יש אונס בגיטין אע"ג דקיי"ל בכל דוכתא (כדאמ') [כאיכא דאמרי] הכא לישנא קמא עיקר, ואמרי' בפ' השולח בגיטין בגמרא דבראשונה היה עושה ב"ד [ל"ד א] בעובדא דאי לא אתינא עד ל' יום ליהוי גט ובעובדא דאי לא אתינא לריש ירחא דאדר אי משום אונס אין אונס בגיטין אלמא כלישנא קמא דרבא סבירא להו ועבדו עובדא. וכיון דקיי"ל כלישנא קמא דרבא וטעמא דרבא התם משום צנועות ומשום פרוצות כדמפרש התם משום צנועות דזימנין (דאניס וסברא) דלא אניס [וסברא דאנוס] ויתבה ומעגנה וכו', (הילכת') [הילכך] בין אונס דשכיח בין לא שכיח משום צנועות ופרוצות אין אונס, דאי אמרת אונס דלא שכיח יש אונס זימנין דאנוס אונסא דשכיח וסברא דאנוס אונסא דלא שכיח ויתבה ומעגנה. ופרכינן התם מי איכא מידי דמדאורייתא לא [הוי] גיטא ומשום צנועות ופרוצות משוינן לה גט ומשני כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינן רבנן לקידושי, ונ"ל דה"מ בימי חכמים הראשונים שהיה כח בידם להפקיע קידושין אבל בזמן הזה באונסא דשכיח ולא אתני ודאי הוי גט, אבל אונסא דלא שכיח ולא אסיק אדעתא (ואתנויי) [לאתנויי] ל"ה גט. והא דאמר בפ' מי שאחזו [ע"ג א] ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה וקבל עליה כל אונסא דמיתיליד לסוף אפיקו בה נהרא וכו' ואמר רבא כל אונסא דלא שכיח לא מקבל עליה, לא תיקשי לך אהא דאמרן כדרבא אין טענת אונס בגיטין אפי' באונס דלא שכיח, דגבי ממון סברא הוא דלאו מקבל עליה איניש אלא אונס דשכיח, וגבי גט כיון דמשום תקנה צנועות ופרוצות אמר רבא אין אונס בגיטין אין לחלוק בין אונס דשכיחא לאונסא דלא שכיח כדפרשנו. 

בשלשה פרקים בודקין את היין, כשרוח מזרחית מנשבת אחר מוצאי החג שהוא (ה)[מ]תקלקל וזמן (מכירת) [בדיקת] היין אחר הבציר ובהוצאת סמדר ובשעת כניסת המים לבוסר שאילו עתים עלול להתקלקל. וזמן מכירת היין בפרוס הפסח ובפרוס עצרת ובפרוס החג, ומכירת התבואה לפני הזרע ובשעת הזרע ובפרוס הפסח, ובאילו זמנים אין שותף יכול לעכב על חבירו מלמכור. ובדיקת היין נפקא מינה לשון חכמים עושר. 

השולח גט לאשתו ואח"כ הגיע בשליח או ששילח אחריו שליח ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא הרי ביטול שליחות, וכן אם (אמר) קדם אצל אשתו או ששילח אצלה שליח ואמר לה גט ששלחתי לך בטל הוא בטל השליחות, אבל הגט לא בטל ואם רוצה לחזור ולגרש בו מגרש. ובכל הני לישני מצי לבטולי בטל הוא אי איפשי בו לא יועיל לא יתיר לא יעזיב לא ישלח לא יגרש יהא חרס יהא כחרס, אבל אמר פסול הוא אינו גט אינו מועיל אינו מתיר אינו מעזיב אינו משלח אינו מגרש חרס הוא כחרס הוא לא ביטל שליחתו. ואם לא ביטלו בפני השליח ולא קדם אצל האשה אלא אמר בפני שנים גט ששלחתי לאשתי בטל מבוטל אע"ג שהתקין ר"ג הזקן שלא לבטל האמר רבי ביטלו מבוטל, ואמר נמי אמר (לעשרים) [לעשרה] כתבו גט לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה, ואמר רב נחמן הלכה כרבי בשתיהן, ולא אמר מה כח ב"ד יפה באיסורא אבל בממון כגון יתומין שבאו לחלוק ניכסי אביהן ב"ד מעמידין לקטנים אפיטרופס ובורר להן חלק יפה ואמר ר"נ דאם הגדילו אין יכולין למחות דא"כ שהיו יכולין למחות מה כח ב"ד יפה. ומדפסק ר"נ הכא היל[כתא] כרבי ובאיסורא לא אמרי' מה כח ב"ד יפה ואין כח בב"ד להפקיע קידושין, ש"מ מהכא דכל היכא דאמרי' בתלמודא כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושי דרשב"ג הוא ופליג רבי עליה והילכתא כרבי. ואע"ג דר' יאשיה עבד עובדא בביטלו דאינו מבוטל כרשב"ג, נ"ל כרב נחמן דהוא בתרא. 

והילכתא כאביי דאמר גלויי דעתא בגיטא לאו כלום הוא אם לא יבטלינו בפירוש כדאמ[רי'] גדול בר רעילאי שדר גיטא לדביתהו אזל שליחא אשכחיה דהוה יתבה ונוולא אמר לה הא גיטיך אמרה ליה זיל השתא מיהא (ברי) אתא אמר ליה פתח ואמר ברוך הטוב והמטיב ואמר אביי לא בטיל גיטא, וההוא דאמר לה לדביתהו אי לא נסיבנא מיכן ועד ל' יום ליהוי גיטא כי מטא ל' יום אמר הא טרחנא גילה דעתו דאינו חפץ שיחול הגט ואמרינן דלא בטליה. 

וכי כתבי גט כתבי הכי פלוני וכל שום וחניכה דאית ליה ופלונית וכל שום וחניכה דאית לה. שבועת אלמנה דברתי בה בתשובת רבינו שלמה שהשיב על שבועת אלמנה משניסת [בסי' ק"ז]. 

והילכתא אפילו למ"ד נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה, והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה כי הא דההוא מיקרי דרדקי דאדריה רב אחא דהוה פשע בינוקיה ואהדריה רבינא דלא אישתכח דדייק כוותיה. 

העדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם אפילו לר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי, דזימנין דמייתי עידי מסירה אי נמי אזלו למדינת הים משו"ה תקינו דליחתמו סהדי ומסהדי אחריני אחתימת ידייהו. וגם התקינו שיהו מפרשין העדים שמותיהן בגט, שמתחילה היו חותמין כעין סימן בעלמא אני פלוני חתמתי עד ולאחר זמן לא היו יודעין מי הוא ואם היה נמצא כעין אותה חתימה בשטר שקרא עליו ערער והוחזק כשר ואם לאו פסול. 

שביעית בזמן הזה משמטת כספים מלוה, לרבי מדרבנן זכר לשביעית דאורייתא ולרבנן מדאורייתא. ותיקן הילל פרוזבול דלא תשמט שביעית בזמן הזה מפני שראה העם שנמנעו מלהלוות זה את זה והיו עוברין על מה שכתב בתורה פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וגו'. וזהו גופו של פרוזבול מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני את כל החוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו כל זמן שארצה והדיינין חותמין למטה. והפקר ב"ד הפקר לכן הקהל רשאין להענוש לאחר בממון וגם להלקותו, ולא לעבור על דברי תורה אלא לעשות סייג לתורה. ומניין שהפקר ב"ד הפקר שנאמר וכל אשר לא יבא לשלשת הימים בעצת השרים והסגנים יחרם כל רכושו וגו'. ולא כתבו פרוזבול אלא ב"ד חשוב כי בי דינא דסורא ונהרדעא שיש להם כח לעקור תקנה ראשונה שתיקנו שמיטה בזמן הזה לרבי זכר לשביעית דאורייתא, ומדתקן הילל אליבא דרבי ש"מ דהילכתא כרבי. 

ונאמן אדם לומר בזמן הזה פרוזבול היה לי ואבד ויתבע חובו אחר שביעית, וגם ב"ד פותחין לו מידי פרוזבול היה לך ואבד וכגון זה פתח פיך לאלם. ונ"ל דאי אמר ליה אישתבע דהוה לך פרוזבול דמישבע (דלא) [ד]עביד פרוזבול משטרא גופיה דאי טעין אישתבע דלא פרעתיך דמשתבע ה"נ כי טעין ליה שביעית השמיט וזה אומר לא השמיט דפרוזבול היה לי נשבע. והמלוה חבירו על המשכון והמוסר שטרות לב"ד בלא פרוזבול אינו משמט. ורבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו אהדדי, ור' (יוחנן) [יונתן] מסר לר' חייא בר אבא אמר ליה מי צריכנא מידי אחרינא אמר ליה לא צריכת דכיון דמסר לאחר לית ביה לא יגש. ואפילו כי כתוב בשטרא אחראי' נכסים דהוי כי משכון שביעית משמטת כי לא מסרו לב"ד, דהא לא תפיס ליה ולא קנאו כבמשכון. (ד)הבא להחזיר חוב לחבירו בסוף שביעית צריך שיאמר המלוה משמט אני ואם א"ל אעפ"כ מקבלו הימינו שהוא כנותן לו מתנה, ואם אין הלוה רוצה לומר אעפ"כ דוחק אותו המלוה עד שיאמר או יפתה אותו שיאמר ויקבל חוב[ו]. 

עבד שנשבה ופדאוהו בין לשם חירות בין לשם עבדות ישתעבד לרבו ראשון שלא יהא כל א' ואחד הולך ומפיל עצמו לגייסות ומפקיע עצמו מיד רבו, ואי משום שלא ימנעו מלפדותו כשם שמצוה לפדות את בני חורין כך מצוה לפדות את העבדים ולא ימנעו מפדייתו. ואם ברח מבית האסורין יצא לחירות וכופין את רבו וכותב לו גט שיחרור. והמפקיד עבדו (ו)יצא לחירות וצריך לו גט שיחרור. וגופו של גט חירות הרי את לעצמך. 

והמקדיש עבדו הרי הוא של הקדש ואין הגיזברין רשאין להוציא אותן לחירות שאינו בעלים דמצו לשחרר אלא מוכר אותן לאחרים והן בעלים גמורים ואם רוצין מוציאין אותן לחירות, רבי אומר אומר אני אף הוא נותן דמי עצמו להקדש ויוצא מן ההקדש שכשם שמוכרו לאחרים ויוצא מן ההקדש כך כשמוכרו לעצמו יוצא מן ההקדש ואין לו בעלים והוי לעצמו. וגופי של גט חירות הרי את לעצמך ואין הלכה כר' שמעון דאמר שטר גומר בעבדים ומשתחררין בו ואין משתחררין בכסף, אלא אפי' בכסף משתחררין ובלבד שיהא הכסף משל אחרים, ואפי' אם מקנה אותו לעצמו בקניין גמור קנה עצמו בן חורין, כדאמרי' ההוא גברא דהוה שכ"מ אתיא (כמה) [בכיא] קמיה ואמרו ליה עד אימת תשתעבד ההיא איתתא שקל כומתיה שדא בה ואמר לה קני הא וקני נפשיך אתא לקמיה דר"נ אמר לא עשה ולא כלום משום דהו"ל כליו של מקנה ואנן כליו של קונה בעינן כדכתב למקנייה ביה ולא לאקנויי ביה, הא הוי כלי שלה קנייא נפשה. ואנן דלא נהגינן לשחרר אלא בשטר, כדי שיהא בידו לראייה שהוא בן חורין. 

ועבד שהשיאו רבו בת ישראל או שהניח לו תפילין יצא לחירות, דאי לא אפקיה לחירות ל"ה עביד איסורא. ועבד שאמר רבו בשעת מיתתו ליורשיו אל ישתעבדו בו לאחר מיתתו כופין אותן וכותבין לו גט שיחרור, דליתיה לדאמימר דאמר המפקיר עבדו ומת אותו העבד אין לו תקנה מ"ט גופא לא קני ליה שהרי הפקירו איסורא הוא דאיכא גביה ואיסורא לבניה לא מורית, אלא ודאי מורית ומשחררו ליה, כדאמרי' ההוא דסקרתא דעבדי ואיזדבין לגוים והגוים אין קונין אותן אלא למעשה ידיהן ומתו הגוים שקנאם אתו לקמיה דרבינא א"ל זילו הדרו אבני מרוותייכו קמאי וניכתבו לכו גיטא דחירותא דאע"פ שהפקירם אביהן כשמכרם לגוים ואין לבנים בהם אלא להתיר איסורם שיבאו בישראל משחררי דאותו איסורא להתיר הוריש להם אביהם והילכתא כרבינא. 

ההוא עבדא דבי תרי קם חד מינייהו שחרריה לפלגיה ביארתי בזה הספר כבר באר היטב בסי' ע"ב. 

האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר ואסור זה להשתעבד בו. כתבתי גט שיחרור ונתתי לו והעבד אומר לא כתב ולא נתן לי הודאת בע"ד כמאה עדים ואינו משוחרר כלל. האומר נתתי שדה פלוני לפלוני והוא אומר לא נתן לי חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר, אם הנותן שאומר נתתי קיים משלשין את הפירות ולא יאכלם לא זה ולא זה שהרי זה אומר אינה שלי וזה אומר אינה שלי, אבל אם מת האב שאומר נתתי בנו אוכל פירות שהרי הוא לא אמר אינה שלי וגם מה שהשלישו בחיי האב (ואכל) [יאכל] הבן. עבד שעשאו רבו אפותיקי ושיחררו שורת הדין וכו' כבר דברי בו בזה הספר. 

העושה שדהו אפותיקי לאחר ושטפה נהר אם אמר לו לא יהא לך פירעון אלא מזה אינו גובה משאר נכסים ואם לא אמר לו כן גובה משאר נכסים. 

המשחרר חצי עבדו בשטר לא קנה דגמר לה מאשה מה אשה לחצייה לא אף עבד לחציו לא, ואם שיחרר חציו ומכר חציו כיון דנפיק כוליה מיניה קני, ומתניתין דקתני מי שחציו עבד וחציו בן חורין בעבד של שני שותפין ושיחרר האחד חלקו ואמרו ב"ה דעובד לרבו יום אחד ולעצמו יום אחד וב"ש אמרו כופין את רבו ועושה אותן בן חורין וכותב לו העבד שטר על חצי דמיו וחזרו ב"ה להורות כב"ש, ומיהו כל זמן שלא כפו לרבו הדין כב"ה ואם חבל בו אדם יום של רבו לרבו יום של עצמו לעצמו, וכן אם חבל בו שור אבל המיתו שור נותן חצי קנס לרבו וחצי כופר של צד חירות ליורשיו וכגון שקידש בת חורין דקידושיו קידושין והיא יורשת את הכופר בכתובה מן האירוסין. 

הכותב כל נכסיו לשני עבדים בשני שטרות שכתב כל נכסיי נתונים לפלוני עבדי ולאחר כתב כמו כן וזיכה להם ע"י אחר בבת אחת קנו הנכסים וחולקין הנכסים ומשחרר זה את זה דהוי כשיחרר חצי ונתן חצי דנפיק כוליה מיניה וקני, אבל אם כתב בשטר א' כל נכסיי נתונים לפלוני ולפלוני עבדי, את עצמן לא קנו דאין שני עבדים משתחררים בשטר א' דומיא דאשה דאין שתי נשים מתגרשות בגט א', וכיון דעצמן לא קנו נכסים נמי לא קנו דמה שקנה עבד קנה רבו. ואפי' בשתי שטרות אם כתב חצי נכסיי לפלוני וחצי נכסיי לפלוני, כיון דשייר בנכסיו לכל א' ואחד אמרינן את עצמו שייר ולא קנה. 

וחציו עבד וחציו בן חורין שקידש בת חורין מקודשת, ובן חורין שקידש חצייה שפחה וחצייה בת חורין מקודשת דלכי תשתחררה גמרי קידושין ואם בא אחר וקידשה אינו כלום. וחצייה שפחה וחצייה בת חורין דעבדי אינשי מינה [הפקר] כופין את רבו לשחררה. 

המוכר עבדו לגוים יצא לחירות, וצריך גט שיחרור כשיברח מן הגוי או מיניה אם הוא חי ואם מת מן יורשיו כדאמרי' לעיל [מ' א] בההוא דסקרתא דעבדי, וכן לוה עליו מן הגוי והגיע הזמן ולא פרעו. והמוכר עבדו לגוי כעבד בן ברית וכן כולן שאמרנו קונסין את המוכר לפדותו עד עשרה בדמיו. וכן בהמה גסה שעושה בה גוי מלאכה בשבת קונסין אותו לפדותה, ואם מתו לא קנסו בניהם אחריהם דאינהו לא עבדו איסורא. 

אין פודין את השבויין יותר על כדי דמיהן מפני תיקון העולם דלא ליתו וליגר בו טפי, וכן ספרים דלא ליתי למיגנב טפי, ואין מבריחין את השבויים מפני תקנת שבויין אחראין שלא יריעו להם פעם אחרת כששבויי. וספרים הידועין שכתבו הגוי או מין או ישראל משומד אין לוקחין ואין קורין בהן אבל אין ידוע לוקחין וקורין דילמא לקחן מישראל או גנבן. וגר שחזר לסורו מפני הפחד אפי' ידוע שכתבן לוקחין ממנו שהרי לבו לשמים, וגוי המביא ספרים למכור אין רשאי ישראל לאוזולי בדמיהן יותר מדאי שלא ישרפם או יאבדם. 

המוציא את אשתו משום שם רע שיצא עליה זנות או משום שהיא נידרנית לא יחזיר, וצריך שיאמר לה בשעת הגט משום שם רע אני מוציאך או משום נדר אני מוציאך. צריך חקירת חכם נדרים שאין בהם עינוי נפש שאין הבעל מיפר, שא"צ חקירת חכם נדרים עינוי נפש שהבעל מיפר. 

המוכר את עצמו ואת בניו לגוים ושנה ושילש אין פודין אותו אבל פעם ראשון ושיני פודין אותו ואם שילש אין פודין אותו. 

אמר אביי נקטינן בעל בניכסי אשתו צריך הרשאה אם בא לידון עם אחר שמחזיק בניכסי מלוג שלה, ולא אמרן אלא דלא נחית לדון עמו על הפירות שאין שם פירות באותן נכסים אבל היו שם פירות ונחית לדון על הפירות שהן שלו מיגו דנחית לפירא נחית לגופא. וכן אם אדם אחר מערער על ניכסי מלוג שלה, אם אוכל הבעל פירותיהן מיגו דמשתעי הבעל עמו על הפירות שאכל מישתעי על הגוף וא"צ הרשאה, ואם לא אכל פירות לא מישתעי אלא בהרשאה. 

תניא א"ר שמעון מפני מה אמרה תורה נזקין בעידית מפני הגזלנים והחמסין כדי שיאמרו למה אני גוזל למה אני חומס למחר ב"ד יורדין לניכסי ונוטלין שדה נאה ודירה נאה שלי כדכתב מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, ומפני מה אמרו בעל חוב בבינונית כדי שלא יראה אדם בחבירו שדה נאה ודירה נאה ויאמר אקפוץ ואלונו כדי שאגבנה בחובי ובזיבורית לא שלא תנעול דלת בפני לוין, כתובת אשה בזיבורית דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא. 

אין נפרעין מנכסין משועבדין בין במכר בין במתנה במקום שיש נכסים בני חורין אפי' הן זיבורית. אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדין מפני תיקון העולם, אכילת פירות ושבח קרקע לפי (שהן) [שאין] כתובין, מזון האשה והבנות אע"ג דתנאי האשה תנאי ב"ד הוא וככתובי דמי מעיקרא הכי איתקין שיהו כתובין אצל בני חורין ואינן כתובין אצל (בני חורין) [משועבדין]. 

יתומין שסמכו אצל בעה"ב או שמינה להן אביהן אפוטרופס תורמין ומעשרין את שלהן להאכיל אבל לא להניח, ומוכרין בהמות עבדים ושפחות ובתים ושדות וכרמים להאכיל ליתומין אבל לא להניח, ועושין להם לולב וסוכה וציצית ושופר ולוקח להם ספר תורה ללמוד בו ותפילין ומזוזות ומגילה, ואין פוסקין עליהם צדקה ואין מפדין עליהן את השבויין ולא תנחומי אבלים. והא דפסקינן עליהן מסים וארנוניות משום דחיותם הוא דבמה שאנו נותנין לגוים אנו חיים ביניהם, ואמרי' בב"ב [ח' א] הכל לגלי גפא ואפי' מיתמי דיתמי צריכי נטירותא וה"נ צריכי חיותא. ואין אפוטרופין רשאין לחוב ליתומים ע"מ לזכותם, ואין אפוטרופין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה דילמא מישתדפי, ואין רשאין למכור שדות וליקח עבדים אבל מוכרין עבדים ולוקחין שדות, ואין רשאין להוציא עבדים לחירות אבל מוכרין אותן לאחרים ואחרים מוציאין אותן לחירות רבי אומר אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו וצריך לחשב עמהם באחרונה, ואין עושין אפיטרופא נשים ועבדים וקטנים ואם מינן אבי יתומין הרשאה [בידו], ואפיטרופא דמזבין ארעא וזבין עבדי לא שבקינן ליה ואי מזבין ארעא וזבין תורי לחרישה שבקינן ליה כר' יוסי דאמר מימיי לא קראתי לשורי שורי אלא לשורי קראתי שדי שהשדה צריכה לו. אמר רב חנילאי בריה דרב אידי ניכסי יתומין הרי הן כהקדש ולא מיקנו אלא בכספא. (הילכתא) [הילכך] משוך פירי מיתמי בלא כסף, אייקור היינו דרב חנילאי וברשות יתמי אייקור, זול לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש וברשות יתמי אייקורי וברשות הלוקח זול. אמשיכו פירי ליתמי, אייקור לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש וברשות דיתמי אייקור, זול סבר מינה היינו דר' חנילאי וברשות המוכר זול א"ל רב ששא הא רעה הוא ליתמי דזימנין דמצטרכי לפירי וליכא דיהב להו. יהבי יתמי זוזי אפירי, זול לא יהא כח הדיוט וכו' וברשות מוכר זול, אייקור סבור מיניה היינו דר' חנילאי וברשות יתמי אייקור א"ל רב ששא הא רעה לדידהו דאתי למימר להו נשרפו חיטיך בעלייה. יהבי זוזי ליתמי אפירי, אייקור לא יהא כח הדיוט וכו' וברשות יתמי אייקור, זול סבור מינה היינו דרב חנילאי וברשות לוקח זול א"ל רב (אשי) [ששא] הא רעה הוא לדידהו דזמנין דמצטרכי לזוזי וליכא דיהיב להו. 

ואפיטרופס דלביש ומכסי משל יתומי לא מסלקינן ליה בהכי דתקנת יתומים הוא דלישתמען מיליה ואיכא רווחא ליתמי, ואי אכיל ושתי ולא אמיד לא מסלקינן ליה ואימור מציאה מצא ומיניה אכיל ואי איכא סהדי דמפסיד מסלקינן ליה. ואפיטרופס שמינהו אבי יתומים לא ישבע מינוהו ב"ד ישבע. 

דבר תורה המטמא והמדמע והמנסך בין בשוגג בין במזיד פטור דהיזק שאינו ניכר ל"ש היזק ויכול לומר לו הרי שלך לפניך ומ"ט אמרו במזיד חייב שלא יהא כל א' ואחד הולך ומטמא טהרות של חבירו ואומר פטור אני. 

היה עושה עמו בטהרות ואמר [טהרות] שעשיתן עמו ניטמאו כבר דברתי בו בזה הספר [בסי' ס"ד וצ"ב]. לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעה"ב מקחו בטל דמפני אימת סיקריקון מוכר לקח מבעה"ב וחזר ולקח מסיקריקון מקחו קיים דלאו מאימת סקריקון מכר, ואפי' מכר אחר הסיקריקון וכתב שטר וקיבל אחריות מכירה מקחו קיים, ואם לקח מן הסיקריקון ואכלה ג' שנים ומכר לאחר אין לבעלים על לוקח שיני כלום דאי תבעי ליה בב"ד הבעלים טוענין ללוקח אתה מכרת לראשון ולהכי שתקת ג' שנים דטוענין ליורש וטוענין ללוקח אבל היה הקרקע ביד הראשון ותבעוהו לדין אי טעין איהו מינך זבינתיה אין אבל ב"ד לא טענו ליה. 

ב"ד של אחריהם אמרו הלוקח מן הסיקריקון נותן לבעלים רביע אם אין ביד הבעלים ליקח אם יש ביד הבעלים ליקח מחזירה לבעלים אפי' קנאה מן הסיקריקון לאחר ד' שנים שגזלה. וגם רבי הושיב ב"ד ונמנו שאם שהתה בפני סיקריקון י"ב חודש ולא לקחו בעלים ממנו כל הקודם ליקח נותן לבעלים רביע בקרקע, דבר ידוע הוא שכל האדם דבר שבא לידו בחנם מוכר בזול ששוה ארבעים זוז נותן בל' זוז, נמצא שלא קנה אלא שלשה שלישי הקרקע לפיכך יחזיר לו רביע שבא בחנם לידו, או אם ירצה בעל הקרקע יקבל הדמים שהן י' זוזים שהן רביע כל המעות שקרקע שוה ושליש המעות שקיבל הסיקריקון, והילכתא כשמואל בדיני ואליבא דרבי. ו י"ב חודש שגזלה הסיקריקון אם יש יכולת ביד הבעלים ליקח מן הסיקריקון הן קודמין לכל אדם ואם קנה אחר יחזיר לו באותן דמים. וגוי שלקח קרקע של ישראל בחובו או שנגזלה ממנו באנפרות אין בו דין סיקריקון, אלא אפי' לקח ישראל מן הגוי וחזר ולקח מבעל הקרקע מקחו קיים דהכא ליכא למימר מחמת אימת הגוי מכר בדלית סיקריקון, וסקריקון הוא גוי הרג ואומר לו הישראל בעל הקרקע שא(ק) קרקע ואל תהרגיני. וגם א"צ שהייה יב"ח בפני הגוי והלוקח מהן אין נותן רביע שאינן מוזילין דלאו בחנם באתה לידו. ואין דין אנפרות בבבל דכיון דאיכא שופטים שישפוטו ולא אזיל קביל על האנפרות אחולי אחיל, ונ"ל שה"ה בזמן הזה. 

חרש רומז ונרמז במכירת מטלטלין או בנתינת [גט] וכן קונה ברמיזה. הפעוטות קטנים מבן שש ועד עשר לפי חריפתו מקחו מקח וממכרו ממכר במטלטלין אפילו בן שש אם הוא חריף כקטן אחר שהוא בן עשר מקחו מקח ואם לאו לא וכן בן שבע ובן ח' ובן ט' אם הם חריפין ויודעין בטיב משא ומתן מקחו מקח, ומי' ולמעלה בין חריף בין אינו חריף מקחו מקח, ולמטה משש אפי' חריף אין מקחו מקח. ואם יש אפיטרופא לפעוטות שמינה להן אביהן או ב"ד אין מעשיהם כלום, דהכי מסקינן בשלהי (מוציאין) [מציאת] האשה בכתובו[ת ע' א] בעת שמקחן מקח ומתנתן מתנה וטעותן עד שתות כגדול. 

אילו דברים אמרו מפני דרכי שלום דלא ליתי לאינצויי, כהן קורא ראשון בתורה ואחריו לוי ואחריו ישראל ואפי' אין שם בבהכ"נ אלא כהן בור ויש שם ישראל ת"ח לא יקרא תחילה ישראל חכם אא"כ יהא מופלג בחכמה שאפי' כהנים תלמידי חכמים כפופין לו, ואם אין כהן בבהכ"נ נפרדה חבילתן ולא יקרא לוי תחילה וקורין שלשה ישראל, ואם אין לוי קורא הכהן שני פעמים וכהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון וכן לוי אחר לוי, ואם כולם כהנים או כולם לויים קורין זה אחר זה ולפגם ליכא למיחוש כיון דלא קרו אלא כהנים ולא אתו לאנצויי נמי. ואחרי הכהן והלוי יקראו ת"ח הממונים פרנסין על הצבור [ס' א] ואם אין מהם כדיי קורין ת"ח הראויין למנותן פרנסין על הצבור ואם אין כדיי קורין בני ת"ח שאביהן ממונין פרנסין על הציבור ואח"כ ראשי כנסיות וכל אדם. [ומה] שאנו רגילין במקום שאין כהן לקרות ישראל ראשון עמוד פלוני במקום כהן, משום דהרואה קורא ואינו מכירו יהא סבור שהוא כהן ואם יכנס לביתו שלא יאכילנו חלות, אבל לישראל שיני הקורא במקום לוי א"צ לקרותו ולהזכיר במקום לוי שאפי' יהא הרואה סבור שהוא לוי אין כאן בית מיחוש לתקלה דאין מעשר בזמן הזה ואפי' היה מעשר מותר הוא לזרים. 

וספר תורה שחסרה יריעה אחת אין קורין בו בבהכ"נ, ואפי' שלם שיש בו ג' (הגואות) [הגהות] בדף אחד דמיחזי כמנומר אין קורין בו. ומקום שאין ס"ת שלם ויש חומש בראשית שלם או חומש אלה שמות או אחד מחומשי תורה ועשו כעין ס"ת נ"ל שקורין בו משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, ונראה דבחומשין שלנו שאינן עשויין כעין ספרי התורה אין קורין אע"ג דעת לעשות וגו' אין קורין משום דמיחסר במילתיה שאינו נגלל כס"ת. ואין כותבין פרשה לתינוק להתלמד בה, נ"ל דוקא מגילה שהוא פרשה אבל פסוק אחד או ב' או ג' כותבין דהא בתלמוד כותבים פסוק או שנים וגם בפיוטים וגם באגדה של פסח, וכי כתבינן לא כתבינן בלא שירטוט. דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן ע"פ כבר ביארתי בשאילת חתני ר' שמואל בזה הספר [בסי' מ"ב]. 

מציאת חש"ו יש בהן משום גזל מפני דרכי שלום ומוציאין אותו בדיינין מיד הגוזלו מהן. ועני המנקף עוללות במקל בראש הזית ונפלו לארץ (מי) [מה] שנפל יש בו משום גזל מפני דרכי שלום ואין יוצא בדיינין, ואם נטלן העני בידו מן הזית והשליכן לארץ הוי גזל גמור ויוצא בדיינין. ומפרנסין עניי גוים עכו"ם עם עניי ישראל מפני דרכי שלום ואין בו משום לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם, ומבקרין חולי גוים עכו"ם עם חולי ישראל. 

ואין כופלין שלום לגוי עכו"ם, אבל שואלין בשלומן מפני דרכי שלום אפי' ביום אידו אם פגעו בשוק בשפה רפה ובכובד ראש אבל לביתו לא יכנס כדי שיתן לו שלום, וישראל יקדים לשאול בשלום הגוי כדי שלא יצטרך להזכיר שם שמים עליו, ואע"פ שאסור לגנוב דעת הבריות ואפי' דעת גוי עכו"ם אם אין יכול להשמט שלא יכפול לו שלום יאמר כן שלמא למר ודעתו לרבו. ומחזיקין ידי גוים כשעושין מלאכה ואפי' מלאכת איסור כגון בשבתות וימים טובים ובשביעית מותר לומר החזוקו מפני דרכי שלום. 

אסור לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת. 

הבעל מצי לשוויי שליח בין איש ובין אשה להוליך גט לאשתו וכן האשה יכולה למנות שליח בין איש בין אשה לקבל גיטה מיד בעלה והויא מגורשת בקבלתה אפי' לא יגיע גט לידה, ואם מינה הבעל שליח להולכה כדינו בין אמר לו התקבל גט זה לאשתי בין אמר הוליך אם רצה לחזור יחזור דהוליך לאו כזכי בגט, ואם מינה האשה שליח לקבלה וא"ל הבעל אי איפשי שתהיה שליחה והוליך הוי שלוחו ואם רצה לחזור חוזר ואם לא אמר כן אלא אמר הוליך הויא מגורשת לאלתר משהגיע גט ליד שלוחה ואם בא לחזור אינו חוזר. 

וקטנה שאינה יכולה לשמור גיטה אינה מתגרשת אלא ע"י אביה שקבל הגט או ע"י שליח שמינה האב לקבל אבל היא לא משויא שליח [ס"ה א] שאין הקטן עושה שליח, ואם מינה שליח לקבלה ונתן לו הבעל הגט אינה מגורשת עד שיגיע גט לידה דל"ה שלוחה אלא שלוחו ואם בא לחזור חוזר. ובין אמרה לשליח התקבל לי בין אמרה טול לי או שא לי או יהא לי בידך כולן לשון קבלה הן. 

ואין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה. והבעל [ש]אמר לעדים כתבו גט לאשתי ולא כתבוהו כהילכתו או כתבוהו כהלכתו ואבד יכתבו אפי' מאה פעמים עד שיגיע גט לידה. 

וכי משויא [שליח לקבל] גיטה משויא באפי תרי סהדי וכי מקבל שליח הגט צריך שיקבלו באפי תרי, ואם נאבד הגט ולא הגיע לידה צריכה שיעידו אילו שני כיתי לפני ב"ד ומותרין, ואם הראשונים עצמן בפניהם קיבל שפיר דמי. 

הבעל שאומר לפקדון השלשתי הגט ביד פלוני ואותו פלוני השליש אומר להוליכו לאשתך נתתו לי וכן עשיתי נתתיו לה והפקידו בידי הבעל נאמן דאם איתא דלגירושה יהביה להוליכו לאשתו מאי בעי גביה לדידה הוי יהיב לה, ואי אמ[רה] קמי דידי יהבי ניהליה בעל והפקדתיו ליד זה [מהימנה] שהרי השליש מודה לה שהיא השלישו בידו. 

וכל קטנה שמבחנת בין גיטה לדבר אחר מתגרשת ע"י עצמה. אמר רבא אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים וכן אם נותנין חפץ לשמור ומחזירו לאחר שעה, וכנגדו בקטנה מתקדשת שצריכה מיאון, אבל אינה יודעת להבחין בין צרור בין אגוז אינה צריכה. וקטנה שהיא כפעוטות מתגרשת ע"י עצמה אפי' קידשה אביה וכ"ש אם קידשה עצמה. הגיעה לעונת נדרים שהיא בת (י"ב) [י"א] שנה ויום אחד חולצת אפי' לא הביאה שערות, ולית הילכתא בהא כרבא אלא עד שתב[י]א ב' שערות (היכי) [והכי] פסיק בפרק מצות חליצה [ק"ה ב]. ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים אם לא הביא שערות, ואם הביא בן י"ג ויום אחד ויודע בטיב משא ומתן מוכר, ואני הארכתי בו בב"ב [קנ"ה א] בזה הספר. 

הוא אומר תן גט זה לאשתי במקום פלוני ונתנו לה השליח במקום אחר פסול דקפידא היא דשם רוצה להתבזות ולא במקום אחר, (הכי) [הרי] היא במקום פלוני ונתנו לה במקום אחר כשר דמראה מקום הוא לשליח לא קפידא. וכן האשה שאמרה התקבל לי גיטא במקום פלוני קפידא הוא ואם קבלו במקום אחר פסול, ואם אמרה הרי הוא במקום פלוני מראה מקום לשליח אנה ימצאנו ואם קיבלה במקום אחר כשר. אשת כהן שאמרה לשליח הבא לי גיטי אוכלת חלה עד שיגיע גט לידה, ואם אמרה התקבל לי גיטי אסורה לאכול בחלה מיד שמא מיד פגע בו הבעל ונתן לו. 

היוצא בקולר והמפרש בים והיוצא בשיירא למדבר והחולה שאמרו לסופר כתבו גט לאשתי אע"פ שלא אמרו תנו וכתבו מחמת טירדא הוא דלא גמר לדיבורא. והיוצא בקולר מדמה [ס"ו א] בעניין מתנה (במצות) [כמצוה] מחמת מיתה ולא בעי קניין ומקנה באמירה בעלמא. אמר תנו לפלוני י' זקוקים מפרקמטיא פלוני שיש לי אע"ג דלא [אמר דמי פרקמטיא צריכין] לתת לו י' זקוקים מן הפרקמטיא, והא דלא אמר מדמי פרקמטיא ליפות כחו עשה שאם אמר פרקמטיא או דמי (פרשמטיא) [פרקמטיא] היה לו ליקח בשוה בשעת צואה בין בזול בין ביוקר כדאמר אבל השתא דאמר י' זקוקים מפרקמטיא ה"ק תמכרו הפרקמטיא בין זול בין יוקר ותנו לו י' זקוקים. וה"ה לחולה מצוה מחמת מיתה (שיאמר) [שאמר] כן. 

והבריא שאמר כתבו גט לאשתי ולא אמר תנו והעדים כתבו ונתנו אינו גט אלא שיחק בה, ואם הוכיח סופו שהיה טרוד טירדת מיתה כיוצא בקולר שעלה לגג והפיל עצמו מן הגג ומת הגט גט. והבעל שאמר לאב ובנו ואחד מן השוק שנים מכם כתבו ותנו גט לאשתי האב והא' יכתבו ויתנו, ואם מת האב עד שלא כתבו יכתבו הבן והאחד דעביד אינש ומשוי שליחא לברא במקום אבא. והוא הדין אם הקנה בקניין מכירה או מתנה בפניהם ואמר שנים מכם יכתבו ויחתמו. 

אמר לשנים [ס"ו ב] תנו גט לאשתי אע"ג דלא [אמר] כתבו ודאי עשאן שלוחין לכתוב ולחתום הן עצמן, ואם אמרו לאחרים ועשו פסול, אמר לשלשה כתבו ותנו או שלא אמר להם אלא תנו הרי יכתבו ויתנו הן עצמן ולא אחרים כיון דלא נמסרו לשליח אילו הדברים שלא אמר להם אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני (ו)לעדים ויחתמו. אבל אמר להם בין לשנים ובין בשלשה אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתמו הגט כשר אם עשו [ה]שליחות, אבל לכתחילה לא תעשה כן בישראל שמא תשכור האשה עדים שאמר לסופר לכתוב ולעדים שיחתומו בשליחות הבעל, אבל אם אמר הבעל לשניים או לשלשה אמרו לסופר ויכתוב ואחתם חתומי כשר ותעשה דליכא למיחוש שמא תשכור דמעשה לא עבדי לחתום שקר בשביל שכר אבל דיבורא אמרי לאחרינא לחתום בשביל שכר. ואע"ג דמספקא לן אי כתבו (ואי) כתב הגט היא או חתימתן הוא, האחד כותב ע"י שניהם ושניהם חותמין דכיון דידע [ד]שניהם לא מצי למיכתב ביחד בודאי ה"ק אחד מכם יכתוב ושניכם תחתומו. (דאנן) [ואנן] לא סמכינן אהא [ו]לא עבדינן כוותיה, אלא כי הא דתנן [ע"א ב] אמרו לו נכתוב גט לאשתך ואמר להם כתובו ואמרו לסופר וכתב ולעדים וחתמו אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לבעל והבעל נתנו לאשתו אינו גט ובטל עד שיאמר הבעל בעצמו (ו)לסופר כתוב ולעדים שיחתמו, ומוקי לה רב אשי דהוא בתרא כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח ואפי' באומר אמרו, ותניא כוותיה דר"א כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ויתנהו לו ונתנו לה הרי גט בטל עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתמו, ישמעו לאפוקי ממ"ד מודה ר' יוסי באומר אמרו, קולו לאפוקי מדרב דאמר חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו. ואנן הכי נהגינן והכי נהגו (ראשונה) [הראשונים] אשר לפנינו שנוטל הבעל הקרן והקולמוס והאיגרת חתוכה ומשורטטת ארוכה יותר על רחבה בשירטוט י"ב שיטין כמניין גט ונותן לסופר [ואומר] כתוב גט לאשתי ולעדים חתומו במעמד הסופר וחותמין שלשתן הסופר חותם תחילה וכותב אני פב"פ סופר ועד והשנים חותמין (אחרים) [אחריו] אני פב"פ עד וכן השיני ושלשתן בשיטה תחת הכתב בלא שירטוט. והא דנהגו לחתום הסופר משום דחשו לכיסופא דידיה, והא דהינהגו לטול קרן וקולמוס ואיגרת משום דליהוי כאילו (הבעל) [הסופר] נתן ליה במתנה (לסופר) [לבעל] הכל כדכתב וכתב לה וחומרא בעלמא הוא דעבדו, (והאחר) [ואחר] שנחתם נוטלו הבעל ונתנו לה ואומר לה הרי זה גיטך ואי משלחו ע"י אחר לה שפיר דמי ואומר לה השליח זה גיטך. 

נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו בשני דברים של לאו וחד הן אם הרכין שני פעמים בענין לאו וחד הרכנה דהן או ב' ה' וחד לאו, או בודקין אותו בפירות ושואלין אותו בימות החמה על פירות של ימות הגשמים או בימות הגשמים על פירות של ימה"ח והוא מרכין בענין חכמה שיבינו שדברים שאינם בעולם שואלין לו וכותבין הגט. 

והלכה כר' יוסי דאמר [ע"ב א] זמנו של שטר מוכיח עליו דמחיים נכתב הגט דאמר רב הלכה כר' יוסי. ואי קשיא הא אמרי' בפרק בתרא [פ"ה ב] אתקין רב בגיטי מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמר זש"ש מוכיח עליו, וקשיא דרב אדרב. תריץ ודאי הלכתא כר' יוסי דזמנו מוכיח עליו והא דאתקין רב בגיטין לרוחא בעלמא דחזקיה לגיטה טפי משאר שטרא, משום דזימנין דכתב לה גט בניסן וגירשה ואינסבה בתמוז ואתי בעל בתשרי ומערער ואמר אע"ג דזמן הגט בניסן הכי אמרי לך לא תתגרשי בו עד תשרי ופסול ליה לגט, ואתקין למיכתב מן יומא דנן דתו לא מצי פסול ליה. ו(מד)רב נחשון גאון אמר דהוו בה רבנן (בתראי) [רבותאי] ואיתא בידו דלכתחילה עבדינן כר' יהודה דאמר [ב"ב קל"ו א] צריך שיכתוב מחיים ולאחר מיתה כאידך פירקין מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי, הילכ' בין אמר לה בשעת נתינת הגט זה גיטיך מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי בין לא אמר לה מהיום דמעכשיו הוי גט מחיים דזמנו של גט שנכתב מחיים מוכיח דגט דחיים הוא, וכן אם א"ל זה גיטיך מחולי זה או זה גיטיך שאני מת כאם מתי דמי. אבל אם אמר זה גיטיך כשאמות או זה גיטיך לאחר מיתה אם מת חולצין ולא מתייבמין דכיון דזמן הגט מחיים והתנאי לאחר מיתה מספקא לן אי תנאה הוי הא דקאמר לאחר מיתה הוי גט או חזרה הוי דחזר מזמן שבגט ואינו רוצה שיהא גט עד לאחר מיתה ואין גט לאחר מיתה (הילכת') [הילכך] חולצת ולא מתייבמת. ואם אמר לה זה גיטיך אם מתי מחולי זה ועמד בטל הגט דחוזר בגיטה, ואם עמד מחולי הראשון והלך על משענתו בשוק וניתק לחולי אחר ומת אומדין אם מחמת חולי הראשון מת הגט גט ואם לאו אינו גט, ואם הלך בשוק בלא משענת א"צ אומד דלאו מחמת חולי הראשון מת, ואם אמר זה גיטיך אם מתי מחמת חולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש או אכלו ארי אינו גט דהא לא מת מאותו חולי, ואם אמר אם לא יעמוד מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש או אכלו ארי ה"ז גט שהרי לא עמד. 

ולא יתייחד עמה מאחר שכתב לה הגט אלא ע"פ עדים אפי' עבד אפי' שפחה חוץ משפחתה שלבו גס בה. ובימים שבין נתינת הגט ולמיתה הבא עליה בעילתו ספק שאם ימות אינו חייב אשם תלוי ואם לא מת בא על אשת איש הוא, ואין לה מזונות באותן הימים. 

ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה קביל עליה כל אונסא דמתילד לסוף אפיקו בה נהרא אתא לקמיה דרבינא א"ל זיל שפי ליה דהא קבילת עלך, א"ל רב אחא לרבינא והא אונסא דלא שכיח הוא, איגלגל מילתא ומטא לקמיה דרבא ואמר אונסא דלא שכיח הוא ולא קבליה עליה דהמקבל אונס לא מקבל אלא אונסא דשכיח דמסיק ליה אדעתא. 

זה גיטיך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ה"ז מגורשת והיא תתן, מאי והיא תתן רב הונא אמר והיא תתן אם נקרע הגט או אבד קודם שנתנה תקיים תנאה והגט גט רב יהודה אמר לכשתתן הוי גט ואם נקרע או אבד קודם שנתנה אינו גט. וסוגיא דשמעתא מוכחא כר"ה, מיהו לאחר לא תינשא עד שתתן. אם נתנה קודם שמת בעלה אין זקוקה ליבם לא נתנה לו לבעל זקוקה ליבם. והא דאמר רב[י] כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי לא פליגי רבנן עליה ודברי הכל הוא. ע"מ שתתן לי מאתים זוז וחזר ואמר מחולין לך אינה מגורשת אא"כ תתן, דלצעורא נתכוין תחילה וצריכה להיצטער בכך. ואם אמר ע"מ שתתני לי חפץ פלוני שלי שבידך אם נתנה לו מגורשת, אם אבדה אותו אינה מגורשת דלצעורה איכוין ולא מצי פיוסה בדמיה, וכי אמרי' דלא מצי מפייס ליה בדמים היכא דמכוין לצער אבל היכא דמכוין להרווחא דידיה מפייס ליה בדמים. 

ההוא גברא דא"ל לאריסיה כ"ע דלו תלת דלייתא ושקלי ריבעא לידלו ארבעי ושקיל תילתא אתא מיטרא ולא הוצרך לדלות, אמר רבא הא לא איצטרך לדלות ומזלו גרם ושקיל תילתא, וכן הלכה. 

מי שלוה מחבירו מעות והקנה לו ביתו מעכשיו אם לא אפרע לך עד יום פלוני והגיע היום והמלוה אינו שם שיפרע לו או שהטמין עצמו כדי שיהא הבית חלוט לו, הלוה יתן מעותיו ביד ב"ד או ביד שליש נאמן לצורך המלוה ולא יחלוט, כדתנן בראשונה היה נטמן יום י"ב חודש הקונה בית בבתי ערי חומה כדי שלא יחזיר לו דמים ויהא הבית חלוט לו התקין הילל בעה"ב חולש מעותיו ללישכה ויהא שובר דלתי הבית שמכר ונכנס בו. ומדתקין שנתינה בע"כ שלא בפניו הויא נתינה מכלל דבפניו בין מדעתו בין בע"כ הויא נתינה, וש"מ דהזורק חובו לחבירו בין מדעתו בין שלא מדעתו הויא חזרה וכן פקדון. 

כללא דתנאים [ע"ה א] כל מקום שאומר ע"מ אינו תנאי ואע"פ שלא נתקיים ע"מ המעשה קיים דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו, ואיזה תנאי קיים כעין תנאי בני גד ובני ראובן אם תתני תהא מגורשת ואם לא תתני לא תהא מגורשת, וכבר הארכתי בזה בקידושין. אתקין שמואל בגיטא דש"מ, (אמרנו) [אמרינן] לעיל [ע"ב ב]. אמר רב הונא גיטו כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר אף גיטו אם עמד חוזר ואמרינן רבא ורבה לא ס"ל דר"ה גזירה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה, ושמואל נמי הכי סבר ואתקין שיאמר כן כשנותן הגט שלא יאמרו יש גט לאחר מיתה ובשעה שימסור הגט יאמר לה כן אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, לא מתי לא יהא גט אינו תנאי אלא משו"ה אומר כן דלא מקדים איניש פורענות לנפשיה, ואם מתי יהא גט (ואם לא מתי לא יהא גט) הוא התנאי [והן] (והוא) קודם ללאו הוא וכפול הוא ותנאי קודם המעשה ואם מתי הוא התנאי יהא גט הוא המעשה, ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר דהמיתה הוא התנאי והגט הוא המעשה ודומה לתנאי דב"ג וב"ר בכל צדדין. ומדאתקין שמואל כר' מאיר ש"מ הילכתא כר"מ וכל תנאי שאינו כתנאי בגוב"ר אינו תנאי, ואפי' כהן המגרש בכה"ג אין בו אפי' ריח הגט וכי קאי מותרת לו (זה גיטיך אם לא באתי מכאן ועד יב"ח ומת יב"ח). 

וכל תנאי [פ"ד א] שאינו יכול לקיימו בסופו כגון ע"מ שתעלי לשמים וכיו"ב והתנה עליו מתחילתו אע"פ שעשאו כתנאי בגוב"ר אינו תנאי ובטל והגט גט. ואם הוה תנאי שהיא אגודה בו כל ימיה אין זה כריתות כגון ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייכי או לעולם וכיו"ב ואינו גט. 

[זה גיטיך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש ומת יב"ח] התירו רבותינו רבי ובית דינו להנשא דסברו כר' יוסי דאמר זמנו של גט מוכיח עליו דמחיים נכתב. אמר אביי הכל מודים היכא דאמר זה גיטיך כשלא אבוא עד יב"ח ומת יב"ח דאינו גט ואם אמר ע"מ אם לא אבוא דהוי גט דהאומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי, לא נחלקו אלא באם לא אבוא רבותינו ס"ל כר"י כיון דזמן השטר מוכיח הו"ל כמהיום אם לא אבוא והוי גט. ונ"ל דאע"ג דהוי כמהיום אם לא אבוא דלא תינשא עד לאחר יב"ח אע"ג דמית ולא יבא ודאי דלא יהא אלא תנאי מי לא בעי לקיימי תנאה. 

ת"ר האומר ה"ז גיטיך לאחר שמיטה אינו חל הגט עד כלות כל השנה של אחר שמיטה, ואם אומר אחר שנה לא חל עד כלות חדש של אחר שנה, לאחר חדש לא חל עד שבוע אחר החדש, זה גיטיך לאחר שבת אחד בשבת ושיני ושלישי בכלל לאחר שבת ורביעי וחמשי וע"ש קורין לפני השבת. 

הזורק גט לאשתו בבית נכסי מלוג שלה או לתוך חצר מלוג שלה וא"ל זה גיטיך מגורשת דגיטה וחצירה באין כאחד והוי כאילו נתן בידה, וכן לתוך חיקה או לתוך קלתה. אפי' נתנו בידה שלא לשום גט או שמצאתה היא ולקחה או עריק לה חלציה ושלפתה ואפי' נתנו לידה כשהי' ישינה אינו גט עד שיאמר לה זה גיטיך. ואם עומדת ברה"ר וזרקו לה ואמר זה גיטיך קרוב לה או ד"א שלה מגורשת, בד"א שלו אינה מגורשת, מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת, ומיהו אחמיר רבנן (בתרתי) [בתרא] בגט דל"ה גט עד דמטי לידה. וכן לענין קידושין, וכן לענין דחוב א"ל זרוק לי חובי ותיפטר וזרקו לו קרוב למלוה זכה מלוה אפי' נשרף קרוב ללוה הלוה חייב אם נאבד מחצה על מחצה יחלוקו. גט בידה ומשיחה בידו, אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אע"פ שאמר זה גיטיך אינה מגורשת כל זמן שהמשיחה בידו, ואם לאו מגורשת דהא איכא כריתות. 

ושכ"מ שכתב גט מע"ש ולא נתנו לה ולמחר תקיף ליה עלמא יתן לה מקום שמונח שם הגט עם הגט ותחזיק בו היא שתפתח ותנעול המקום ותקנה אותו עם הגט ויהי' גיטו וחצירו בא"כ ומגורשת. 

ואין אדם פוטר את אשתו בגט ישן שנתייחד עמה מאחר שכתבו לה, ואם נשאת בו לא תצא. וסופר הכותב הגט צריך לכתוב שם העיר שכותבו שם אע"ג שהבעל מסר הדברים לכותבו כשהיה הוא במקום אחר, כדאמר רב לספריה [פ' א] כי יתביתו בשילי לכתוב הגט כתובו בשילי מתא נכתב אע"ג דמימסרן לכו מילי בהיני וכי יתביתו בהיני לכתוב הגט כתובו בהיני מתא נכתב אע"ג דמימסרן לכו מילי בשילי, ואם כי יתיב בהיני כתב שילי נראה דלא מיפסל הגט בהכי והולד כשר אם ניסת בו, אבל שינה שם עירו ושם עירה וכן שמו ושמה הגט פסול והולד ממזר. כתב סופר וטעה ונתן שובר לאיש והגט לאשה ונתנו זה לזה, אם לאלתר כל זמן שיושבין נמצא שהחליפו אינו גט, אם לאחר שעמדו משם נמצא ה"ז גט דאמרינן הגט היה ביד האשה ונתגרשה ועכשיו החליפו משום דרצו לחזור בהן ולא הימנו של ראשון לאבד זכות הראויה לשיני מאחר שהחזקוה בפנויה ואם יבוא שיני וקידשה מקודשת לו. 

כתב לגרש את אשתו ונמלך ולא גירשה לא פסלה מן הכהונה, אם הוא כהן לא פסלה על עצמו דאין כאן אפי' ריח הגט, ואפי' נתן לה גט על תנאי ולא נתקיים התנאי אין כאן אפי' ריח הגט. 

המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי אם מן הנישואין גירשה צריכה הימנו גט שיני, וכגון דאיכא עידי ייחוד וליכא עידי ביאה ואמרי' הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה ובעל לשם קידושין להכי צריכה גט שיני. 

כהן שאשתו יושבת תחתיו ויצא קול עליו שכתב גט לאשתו אע"פ שבמקומו נוהגין שכשאדם נותן גט לאשתו אומר[ים] כתב גט לאשתו אין מוציאין אותה ממנו, דאין מוציאין אשה היושבת תחת בעלה מבעלה בקול בעלמא אלא בעדות גמורה כדרב אשי דאמר כל קלא דבתר נישואין אין מוציאין, לפיכך אם מת הראשון לא ישאנה כהן אחר דלדידיה הוי קלא דקמי נשואין ואם נישא תצא ממנו וליכא למיחוש ללעז של בני הראשון שלא יאמרו העולם בני גרושה הן במה שנחזיק הקול להוציאה משיני משום גרושה דכיון דבראשון לא הוציאה באותו קול יאמרו העולם לא בשביל אותו הקול הוציאה דל"ה כלום אלא ודאי הראשון גירשה סמוך למיתתו ולפיכך הוציאה. וכבר היה מעשה בקולניא בבחור שהיה משדך בקרובתו נערה מן אביה ואמה ו כך קפץ אחד בעל נכסים ושידכה ויאותו לקדשה לו והושיבוה אביה ואמה לקבל קידושי השיני וקראו לקהל כמנהג המקדשין וכשעמד השיני לילך לקדשה קדמו לפניו קרובי הראשון ברמאות וקידשוה לפני עדים שהיו להם מזומנים וכשהרגישו בדבר אביה ואמה אמרו לה זרוק הקידושין מידך וכן עשתה וקידשה השיני באותו מעמד, ואבי הנערה בא למגנצא וקיבץ כל חכמי הקהילות למגנצא ויועדו שם בבית הכנסת וירע בעיני כל הקהילות את המעשה אשר עשו הראשון כי לא יעשה כן בישראל כרמאות הזה. וכל חכמי הדור רבינו יעקב הלוי מוורמישא וישיבתו ור' יצחק הלוי מאשפירא ובני ישיבתו היו רוצין להפקיע קידושי הראשון בדלא כלום, ראייתן מיהא דמס' יבמות בפ' ב"ש [ק"י א] ההיא עובדא דהוה בנרש דאיקדשה כשהיא קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסיה לחופה ואתא איניש אחרינא חטפה מיניה וקדשה (קדשה) והחזירוה לראשון ולא הוצרכוה גט משיני וא"ר אשי הוא עשה שלא כהוגן שחטפה מן הראשון שהי' מזומנת לו אע"פ שלא היתה מקודשת לו דקידושי קטנה לאו כלום הן והוא לא בעל ולא קידש משהגדילה והפקיעו רבנן לקידושי שיני שהיו קידושין גמורין מפני שעשה שלא כהוגן, אף אילו הראשונים שחטפוהו מן האחרון שהיתה מזומנת ומוכנת לו וקידשוה נפקיע לקידושין. ומורי חמי רבינו אליקים וחביבי הלוי רבינו יעקב ואני אחריהם אמרנו לא יהו קידושין הראשונים אלא קול בעלמא שהרי יצא קול שנתקדשה לראשון וקלא (ו)קמי קידושי שיני הוא וליתנייהו לקידושי שיני דחוששין לקול, ומעשה דנרש כי קלא דבתר נישואין הוה דהא אותבוה אבי כורסיה לחופה ועוד האמר רב פפא בנרש מנסב נסבי והדר מותבינן אבי כורסיה ובעל הראשון לשם קידושין ולפיכך ל"ה קידושי שני כלום, אבל הכא כיון דשדיך בה הראשון שמא נתרצה הנערה בקידושין אע"ג שזרקתן אח"כ בצוואת אמה. ועוד אם ביד רבנן היה כח להפקיע קידושין אנו אין כח בידינו להפקיע, ונראין הדברים דאין כח בידינו להפקיע דאביי אשכחיה לרב יוסף [פ"ח ב] דהוה (מעסיק') [מעשה] אגיטי א"ל והאנן הדיוטות אנן ותניא לפניהם ולא לפני הדיוטות וכ"ש אנו הדיוטי הדיוטות לגבייהו, ורב יוסף נמי דאמר אנן שליחותייהו עבדינן ה"מ דכיון דתנן [כתובות ע"ז א] ואילו שכופין להוציא והן בני ארץ ישראל שנו המשנה כי מעשינן שליחות' עבדינן, אבל הכא היכן אמרו במשנה להפקיע קידושין כי הני דניעבד אנן שליחותם. ואי משום דאמר רשב"ג [ל"ג א] א"י לבטלו א"כ מה כח ב"ד יפה ומפקעינן לקידושי, האמר ר"נ הילכתא כרבי דבטלו מבוטל ולא מפקיעינן קידושין, ואפי' אי היה הלכתא כר"ש דמפקעינן קידושין כדכוותא עבדי שליחותייהו אבל הא לאו כוותיה ולא כוותיה דההיא דהפקיעו רב ברונא ורב חננאל [ביבמות שם] דנעביד שליחותייהו, ואם הם הפקיעו משום דכבר הכניסת לחופה אנו מי מפקעינן קידושי הראשון שעדיין לא עשה בה השני כלום. דאי משום הא דאמרינן [קידושין מ"ה: ההוא דאמר] לקריביה והיא אמרה לקריבה ואכפיה היא לדידיה ואמר תהוי לקריביך עד אכלי ושתי אתא קריביה וקידשה והפקיע[ו] קידושין, התם קטנה הות ותלו קידושיה בריצוי האב והאב לא נתרצה להכי ל"ה קידושי, אבל הכא נערה הוה ובדידה תליא שמא ניתרצת. ולא שמענו אליה[ם] להפקיע קידושי ראשון כי קרובתינו היתה כי יראנו משמצה במקומינו ואשר עשו המעשה היו קרובים למלכות ול"ה בנו הכרחה, ואמרנו לקרוביה להשחיד את הבחור בממון להתירה וכן [עשו] ונתן לה הראשון גט וקידשה השיני ונשאת ויצא הדבר בהיתר ואני כותבו ללמד לדורות. 

המגרש את אשתו וא"ל הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני אינו גט, וכן אם אומר לה ה"ז גיטיך ע"מ שלא תינשאי אלא לפלוני אינה מגורשת. וכן האומר הרי את מותרת לכל אדם אלא לאותן שיש להן בך קידושי בעבירה כגון חייבי לאוין אינה מגורשת, אבל אמר חוץ מאותן שאין להם קידושין בך כגון חייבי כריתות ועבד וגוי הוי גט. 

גופו של גט ועיקרו הרי את מותרת לכ"א ר' יהודה אומר ודן דיהוי ליכי מינאי ספר תרוכין ואיגרת שבוקין. אמר אביי האי מאן דכתב גיטא לא לכתוב ודין דמשמע דינא אלא ודן, ולא לכתוב איגרת דמשמע איגרא אלא (ד)אגרת בלא יוד כמו [נחמיה ב'] ואגרת אל אסף שומר הפרדס, לא לכתוב לימהך דמשמע לי מהך אלי תבא אלא למהך, [ולא לכתוב למחך] דצריך לפתוח הה' יפה שלא תהא נראה כח' דהוי משמע לשון חוכא, ולא לכתוב לאיתנסבא באלף דמשמע לא יתנסבא אלא בה' להתנסבא, דתהויין דיתיצביין תלתא (יודין) תלתא יודין [דמשמע] תהויין תצביין נשין דעלמא, ולארוכי לויו דתרוכין ולויו דשבוקין אי לא משמע תירוכין ושיבוקין דעלמא, ולאורוכי לויו דסיפא דוכדו. 

אתקין רב בגיטי מן יומא דנן ולעלם, מן יומא דנן לאפוקי מדר"י דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו דאע"ג דהלכתא כר"י לרווחא בעלמא תיקן, ולעלם לאפוקי מדבעי מיניה רבא מר"נ היום אי את אשתי ולמחר הרי אשתי מהו ופשט ליה דמגורשת אותו יום ותיקן ולעלם דל"ה גט אא"כ גירשה לגמרי. 

שטר שקרא עליו [ערעור] בב"ד ויש עדים שמכירין כתיבת הסופר וחתימת העד, אין מקיימין את השטר בכתיבת הסופר אלא בחתימת העדים דהא דתנן [פ"ז ב] כתב סופר ועד כשר חתם סופר ועד שני. חניכת אבות בגיטין עד שלשה להכי כותבין בגט וכל שום וחניכה דאית לי ולאבהתיי. 

גט מעושה בישראל כדין שהוא מאותן שכופין להוציא כגון מוכה שחין וחביריו כשר, שלא כדין שאינו מאותן ועישוהו פסול, ופסול בכהונה דיש בו ריח הגט, ואם עישוהו גוים כדין פסול ופוסל בכהונה שלא כדין אפי' ריח הגט אין בו. 

אתקין רב יהודה בשטר זביני דעבדי עבדא דנן מוצדק לעבדו ופטיר ועטיר מן חרורי ומן עלולי ומן ערורי מלכא ומלכתא ורשום איניש לא אית עלוהי ומנוקה מכל מום ומכל שחין דנפיק עד טצהר חדת ועתיק. פירוש מוצדק לעבדו, מוכן. ופטיר ועטיר, פטור והוסר רק הבמות לא סרו עטרו תרגום. ורשום איניש, פירוש חותם איש שהיה מנהגם לשום חותם על העבדים. דנפיק עד טצהר חדת ועתיק, פי' בלשון פרס טצהר ג' שנים כלומר אין בו מום ושחין עתיק שיתחדש בגופו אפי' לג' שנים. ורפואתו של אותו שחין ישן, זנגבילא יינביר ומרתכא כסף חי וגפרית וחומץ יין ושמן זית ונפט לבן ומתיכן יחד ושאפי ליה בגדפא דאווזא על השחין ויתרפא. 

עתה ארשום כל עניין הגט ותיקונו ביחד. המגרש את אשתו צריך שיקח הדיו והקולמוס והקלף ויתן לסופר ויאמר לו טול אילו וכתוב גט לפלונית אשתי שתהא מותרת לכל אדם ויאמר לעדים אתם חתומי, ואם רוצה שיחתום הסופר עמהם יצוה לו שיחתום עמהם ואם אין שם אלא סופר ועד א' יאמר לסופר לכתוב ולחתום ולאותו העד לחתום עמו ודיו אבל נהגו העולם בשני עדים וסופר. והמגילה צריכה שתהא אורכה יותר על רחבה דומיא דספר וצריך שירטוט וי"ב שורות כמנין גט. וכשיכתוב הגט יכתוב שלא יתערבו התיבות וגם לא האותיות שיהיו מפורדות התיבות זו מזו שלא ידבקו וצריך שלא יהא לא מחק ולא הגהה ושיהא ישראל בסוף שיטה אחרונה. ואין העדים חותמין אלא זה בפני זה וזה אחר זה בשורה בשיטה אחת תחת כתב הגט. ואם הבעל עצמו נותנו לאשה אצ"ל בפני נכתב ובפני נחתם ואם ע"י שליח השליח נותנו לה בפני שנים או שלשה ואומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה אלא היא תעשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה או תקבלנו היא בעצמה מבעלה או מיד שליחו. ואין הסופר רשאי לחתוך מן המגילה שהוא הקלף לאחר כתיבת הגט ואם חתך פסלו, וצריך לכוין השורות מיכן ומיכן. ואם כתבו ביום ונחתם בלילה פסול כתבו בלילה ונחתם ביום כשר. ואין השליח צריך [להעיד] על כל אות ואות אלא אפי' נכתב בפניו כל שהו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואין מונין לגט אלא משעת נתינה שצריכה להמתין ג' חדשים שלא תנשא מיום נתינת הגט בין שניתן לה בין שניתן לשלוחה שמינת לקבלה. וזהו גופו של גט, בכך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת ה' אלפים ושבע שנים (כך וכך) לבריאת עולם למניין שאנו מונין בו כאן במדינת פלו' דיתבא על נהר פלו' איך אנא פלוני בר פלוני דממדינת פלו' ועומד היום כאן במדינת פלו' וכל שום וחניכא דאית לי ולאבהתיי ולמקומי ולמקום אבהתיי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ותרוכית ושבקית יתייכי ליכי אנת פב"פ דממדינת [פלו'] ועומדת היום כאן במדינת פלו' דיתביא על נהר פלו' וכל שום וחניכה דאית ליכי ולאבהתייכי ולמקומייכי ולמקום אבהתיכי דהות אינתתי מן קדם דנא וכדו פטרית ותרוכית ושבקית יתייכי דתהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להיתנסבא לכל גבר דתצבייין ואיניש לא ימחי בידייכי מן יומא דנן ולעלם ודן דיהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פיטורין כדת משה וישראל. שטר שיחרור העבד. 

בכך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת ה' אלפים וז' שנים (כך וכך) לבריאת עולם למניין שאנו מונין בו כאן במדינת פלו' דיתבה על נהר פלוני איך אנא פב"פ דממדינת [פלוני] ועומד היום כאן במדינת פלו' וכל שום וחניכה דאית לי ולאבהתיי ולמקומי ולמקום אבהתיי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא וחררית ושחררית יתך לך אנת פלו' וכל שום וחניכה דאית לך (דאי) [ד]הויתא עבדי מן קדם דנא ויומא דנן חררית ושחררית יתך לך דתיהוי אנת לנפשך אנת לעצמך אנת לגרמך ואנת בן חורין ורשאי אנת למיעל בקהלא דישראל ולהיתערבא בישראל ולמינסב אינתתא בת ישראל ורשאין יהון בנך למילף אולפן אורייתא מחמת דחררית ושחררית יתך ואיניש לא ימחי בידך מן יומא דנן ולעלם ודן דיהוי לך מינאי ספר (חוקין) [תרוכין] ואגרת חפושין וגט שיחרורין כדת משה וישראל. ואם משחרר שפחה יכתוב במקום יתך יתייכי [ליכי] אנתי פלו' ובמקום לך ליכי דהוית אמתי דתהויין אנתי לנפשייכי ואנתי לגרמייכי בת חורין ורשאי אנתי למיעל בקהלא דישראל ולהתערבא בישראל ולהתנסבא לגברא בר ישראל ורשאין יהון בנייכי למיעל בקהלא דישראל למילף אולפן אוריתא מחמת דחרריה ושחרריה יתייכי ואינש לא ימחי בידייכי מן יומא דנן ולעלם ודן דתיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין וכו'. וכל עניין שכתבתי שצריך בגיטי נשים צריך בשיחרורי עבדים בין מסירת קרן וקולמוס ולאמור לסופר כתוב לעבדי גט שיהא בן חורין ולומר לסופר כתוב וחתום ולשנים שיחתום אחריו וכתיבה וחתימה ביום אחד וחתימה זה בפני זה וארכה יותר על רוחבה ושירטוט וי"ב שיטין, סוף דבר בכל כתיבת גיטי נשים. והעבד מקבל הגט מיד רבו או מיד שלוחו, והעבד מקבל גט לחבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו. סליקו הלכות גיטין. 

כיון דאיכא עולי רגלים כו' [ד' ב] ובזמן ש[אין] בית המקדש קיים כיון דאיכא ב"ד דקביעו בו. וקשיא הא קיי"ל [ב"ב ל"ח א] ג' ארצות לחזקה יהודה ועבר הירדן והגליל וכו' עד שיהא עמו במדינה ומסקינן בגמ' סתם יהודה וגליל כשעת חירום דמי ולא שכיחו שיירתא יא"ר. ותירץ חמי דהכי קאמר כיון דאיכא עולי רגלים שכל ישראל עולים ואפי' מי שאינו עולה בכל רגל עולה ברגל אחת בשנה לכל הפחות והן באין לדין שמה לפני ב"ד הגדול וגם עולין שאר קייומים שמה וחותמין ומתוך כך כל אחד רואה חתימת חבירו ומכירה דהא לא טרידי במידי כ"כ דנאמר מתוך טרדייהו לא [יכירו] חתימת העולים כדאמרי' לקמן [ו' א] באנשי קטסיפון דטרידי בשוקייהו וכשמביאין גיטין ליהודה יש מיהודה הרבה שמכירין חתימות אילו (ומעויין) [ומעידין] לקיימן וא"צ לומר בפני נכתב וה"ה מיהודה לגליל ואע"ג דלא שכיחי שיירתא אלא ברגל, אבל גבי חזקה כיון דלא שכיחי שיירתא כ"כ אלא פעם א' או פעמים בשנה כדאמרי' סתם יהודה כשעת חירום דמי ואפי' בזמן שבהמ"ק קיים כשעת חירום דשאר מלכיות דמי דלא שכיחי שיירתא ואע"ג דבזמן שבהמ"ק [קיים] איכא עולי רגלים ובזמן שאין בהמ"ק קיים איכא בתי דינים דקביעי [ל"ה] חזקה דשמא לא שמע המערער ולכך לא מיחה ואע"ג שאותן באין לרגל וכן אותם שבאין לדין כמה בתי דינים דקביעי לא שכיחי כ"כ שאדם טרוד בדינו ב' וג' שעות ביום ושוב נרפה מצי למימר המערער אני לא הייתי לרגל בשעה שהיו אנשי מקומך שמה או חולה הייתי ולא הייתי הולך בין האנשים ולא הגידו לי וקיימ"ל בכל היכא שלא יכול [למחות] גם זה אינו יכול להחזיק ואין בחזקתו כלום. דאע"ג דקיי"ל [ב"ב שם] חבריך חברא אית ליה וחברא דחבריך חברא אית ליה ואי איפשר שלא ישמע המחזיק ויזדהר בשטריה וה"ה נמי א"א שלא שמע המערער שזה מחזיק בשלו והיה לו למחות, היינו התם דשכיחי שיירתא כל שעה דאנן סהדי דודאי שמע המערער שאותו השני מחזיק בקרקעו שאם לא הגידה לו השיירא האחד שהייתה טרודה בשוק הגידה לו השנית והשלישית והרביעית, אבל במקום שהשיירות אינם מצויות כל שעה אלא פ"א או פעמים בשנה שמא אותן השיירות היו טרודות בשוקייהו ולא הגידו לו ואותן שבאין לרגל ושבאין לדין אע"ג דלא טרידי מצי למימר כאשר פיר' למעלה. ואני שמואל אחזיק דבריך דיפה כיון, דלא מיבעיא היכא שמערער במקום שאין השיירות מצויות כ"כ אלא פ"א בשנה דאמ[רינן] השיירא היתה טרודה אלא אפי' אם המערער עצמו מאותם שיירות שאינן מצויות והוא בא במקום שמחזיק בשלו מצי למימר לא ידעתי דטרוד הייתי בשוק, דההוא דא"ל לחבריה [ב"ב ל' א] מאי בעית בהאי ביתא א"ל מינך זבנתה ואכלית שני חזקה א"ל אנא בשוקי (גוואי) [בראי] הואי בשוקי' החיצונים ולא ידעתי שאתה מחזיק בשלי ולכך לא מחיתי וא"ל הא אית סהדי דאתית להכא כל תלתין [יומין] א"ל כי אתיתי להכא בשוקאי הוה טרידנא ול"ה ידענא אמר רבא דינא קאמר ליה דעביד איניש דטרוד בשוק כל תלתין יומין, אלמא כיון שאמת הדבר שהמערער הולך למרחוק במקום שאין שיירות מצויות אע"פ שבא למקום שמחזיקין בשלו יכול לומר לא ידעתי דטרוד בשוקי הייתי וכ"ש שנ[אמר] השיירא היתה טרודה ולא אמ[רו] לו ואינו חזקה כלום. אבל הא קשיא לי דהכא אמרי' כיון דאיכא בתי דינין דקביעי מישכח שכיחי לקיימו אע"ג דלא שכיחי שיירתא, ולעיל אמרי' מאי בינייהו איכא בנייהו ממדינה למדינה בארץ ישראל דלרבה בקיאין לשמה ולרבא אין עדים מצויין לקיימו וצריך לומר [בפ"נ], אלמא כיון דלא שכיחי שיירתא אע"ג דאיכא למימר בתי דינין דקביעי ולא אמרי' מישכח שכיחי וצריך והיינו כדאמרי' בחזקת הבתים סתם יהודה וגליל כשעת חירום דמי דלא שכיחי שיירתא. לכך אומר אני שמואל כי יפה כיון חמי דה"נ משמע בכל זו ההלכה דממדינה למדינה לא שכיחי שיירתא, ואפי"ה כיון דאיכא עולי רגלים מישכח שכיחי לקיימו כדפרש לעיל ואע"ג דלא שכיחי שיירתא. ועתה אבאר כולה שמעתא על מכונה, ואיכא דמותבי הכי הא ממדינה למדינה בא"י מאי לא צריך לרבה ניחא לרבא קשיא דממדינה למדינה בא"י לא שכיחי שיירתא ואמאי ל"צ, ומשני לא תימא ממדינה למדינה ל"צ דודאי צריך וצריך דהא לא שכיחי שיירתא כדמוכח בחזקת הבתים אלא אומר באותה מדינה וכו', ומקשי אבל ממדינה למדינה בא"י מאי צריך ליתני המביא גט ממדינה למדינה סתם והאי לא מקשי מדתנן המביא גט בארץ א"צ דרבא מצי לתרץ לה דבאותה מדינה בא"י קתני דא"צ ואפי"ה לא תוכל להקשות פשיטא דאיצטרך סד"א (אמ') דבארץ ישראל לא שכיחי שיירתא כדאמר סתם יהודה וגליל וכו' ואפי' באותו מדינה נמי לא שכיחי כ"כ (דהא) [ויהא] צריך לומר קמ"ל דל"צ ולפיכך לא הקשה אלא מדיוקא דמתני' דליתני ממדינה למדינה סתם, ומשני דממדינה בא"י ל"צ ואע"ג דלא שכיחי שיירתא כיון דאיכא עולי רגלים כו'. ולמאן דמותבי הכי לית ליה דאיכא בין רבא לרבה אלא דאתויה בי תרי אבל ממדינה למדינה אפי' לרבא ל"צ כדמפרש טעמא הכי, ואפי"ה קיימ"ל כדמותבי הכי דממדינה למדינה ל"צ אע"ג דלא שכיחי שיירתא כיון דאיכא עולי רגלים וכיון דאיכא בתי דינים דקביעי, וכן מוכח לקמן בכמה דוכתי. 

ראב"ן נדרים 
=========== 
ידות נדרים כנדרים שאם אמר מודר אני ממך או מפרשני ממך או מרוחק ממך אע"פ שלא פירש שלא אהנה ממך הוי נדר ואסור ליהנות הימנו. מיהו בעינן ידים מוכיחות שיאמר מודר אני לך שאיני אוכל משלך דמוכיח דאוסר עצמו מהנאותו אבל בלא שאיני אוכל לך הרי משמע דלא משתעינא בהדך, וכן מופרשני ממך אם אמר ידים מוכיחות כגון שאיני אוכל לך אוסר את עצמו מהנאותו אע"פ שלא [אמר] בפירוש הנאה אבל לא אמר שאינו אוכל לך דהוי מוכיח הוי משמע דלא עביד בהדיה משא ומתן אבל בהנאה שרי, וכן מרוחקני ממך משמע דלא קיימא בד' אמות שלך אבל אם אמר עמו שאיני אוכל לך מוכיח שבהנאה אסר נפשיה, ובנדרים לכ"ע בעינן ידים מוכיחות. 

יש יד לצדקה שאם אמר סלע זה לצדקה וזה, הוי האחר נמי צדקה אע"ג דלא אמר וזה נמי. 

מנודה אני לך אינו לשון איסור הנאה אלא לשון שמתא. אמר רב נידהו בפניו אין מתירו אלא בפניו שלא בפניו מתירו בין בפניו בין שלא בפניו. אמר ר[ב] השומע אזכרת השם לבטלה מפי חבירו צריך לנדותו ואם לא נידהו יהא הוא בעצמו בנידוי שכל מקום שאזכרת השם מצויה עניות מצויה ועניות כמיתה שנאמר כי מתו כל האנשים ותניא אמר רשב"ג כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני. א"ר אבא הוה קאימנא קמי דר"ה שמעה לההיא איתתא דאפקה הזכרת השם מפומה לבטלה שמתה ושרא לה באנפא לאלתר, ש"מ תלת ש"מ השומע אזכרה וכו' וש"מ נידהו בפניו צריך להתירו בפניו וש"מ אין בין נידוי להפרה ולא כלום. ות"ח מנדה לעצמו ומפר לעצמו כי הא דמר זוטרא כי קא מיחייב צורבא מרבנן שמתא משמת נפשיה והדר משמת בר בי רב וכי עייל לביתיה שרי לנפשיה והדר שרי ליה. 

והאומר אשנה פרק זה אשנה מסכת זו נדר גדול נדר לאלהי ישראל, ומניין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. נידרוהו בחלומו צריך עשרה ת"ח להתיר לו נדרו ואפי' שרו ליה בחלמיה. ויחיד מומחה שרי שמתא. ואשה שיש עליה נדר שצריך התרת חכם אין בעלה נעשה שליח לחרטה. ותלמיד לא שרי נדרא במקום רביה אפי' לאשתו, אבל שמתא מתיר אפי' באתרא דרביה. 

טוב אשר לא תדור משתדור טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר דברי ר"מ, והכי דריש ליה לקרא אע"ג דאת אשר תדור שלם טוב אשר לא תדור כלל שמא תפשע, וגם טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם, ודריש טוב אשר לא תדור אל(א) לפניו ואל אחריו. ותניא [כ' א] לעולם אל תהי רגיל בנדרים שסופך למעול. ותניא [י' א] ר' אלעזר הקפר ברבי אומר וכפר מאשר חטא על הנפש וכי באיזה נפש חטא זה אלא שציער עצמו מן היין, והמצער עצמו מכל מין כגון יושב בתענית לא כ"ש. 

האומר לחבירו קונם או קונח או קונס שאני נהנה לך שהרי כינוי קרבן הם ולשונות הגוים הם שיש באומות שקורין לקרבן כן בלשונם, וכן האומר חרך או חרק או חרף שאיני נהנה לך הרי הוא כאומר חרם יהא מה שאהנה ממך, וכן האומר שבותא או שקוקה או (גוואי) [מוהי] שאיני נהנה לך הרי הוא כאומר שבועה שאיני [נהנה] לך שהן כינויין לשבועה. 

ואם ת"ח הנודר ואמר לא נדרתי בקרבן ונתן אמתלא לקונם או לחרם או לשבועה בדבר אחר שהוא מותר, כדתנן נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של [י]ם שהן רשתות כמו על כן יזבח לחרמו(ת) [חבקוק א'] נדר בקרבן ואמר לא נתכוונתי אלא לקרבנות מלכים על כולן אין נשאלין דאינו נדר, ומוקמינן לה בת"ח דלא משני בדיבורו אבל בעם הארץ שבא לשאול מחמירין עליו ופותחין לו פתח ממקום אחר ומלמדין אותו שלא יהא רגיל בנדרים ולא ינהג קלות ראש בנדרים שסופו למעול בהן. 

תניא [י"א ב] חולין החולין כחולין בין שאוכל לך בין שלא אוכל לך מותר, ר"מ הוא דאמר מכלל לאו אי אתה שומע הן דהא הכא כשאמר חולין (לא חולין שאוכל לך אסור לא חולין) שלא אוכל לך משמע הא מה שאוכל יהא קרבן וקתני מותר דלית ליה מכלל לאו הן, אימא סיפא לא חולין שלא אוכל לך מותר ואמאי מותר לר"מ והתנן לקרבן לא אוכל לך ר"מ אוסר וקשיא לן הא לית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן והכא אתה שומע הן דהכי קאמר לא קרבן יהא מה שלא אוכל לך אבל מה שאוכל יהא קרבן ולהכי אוסר ר"מ ותירץ ר' אבא אין כאן מכלל לאו הן אלא הכי קאמר לקורבן ליהוי לפיכך לא אוכל לך אלמא אע"ג דלא אמר לא ליהוי ולא לפיכך מתרצינן דיבוריה אליבא דר"מ לקיימיה נדריה ה"נ מתרץ דיבוריה דה"ק לא חולין אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך וליהוי נדר אליבא דר"מ וליתסר והאי מקשה סבר אלא קרבן אינו מכלל לאו הן, ומשני האי תנא לא ס"ל כר"מ בלקרבן לא אוכל לך אלא קסבר דלא מתרצינן דיבוריה אלא מכלל לאו הן ומותר. ורב אשי מהדר לתרוצי כולה סיפא דקתני לא חולין שאוכל לך אסור לא חולין לא אוכל לך [מותר] תרווייהו מכלל לאו הן הם ואמאי זה אסור לר"מ וזה מותר, אלא הא דאסור דאמר לא חולין דה"ק לא חולין הן שאוכל והוי כמאן דאמר קרבן הן ואין כאן מכלל לאו הן הילכך אסור, והא דמותר דאמר לא לחולין לא אוכל לך דהכי מתרץ לדיבוריה (שלא יהא מכלל לאו הן אי אמרת) לא לחולין ליהוי אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך כיון דאמרת אלא קרבן הרי מכלל לאו הן ולא דמי לקרבן לא אוכל לך דהתם (איכא) [ליכא] אלא. (ובן) [וכן] [י"ג א] אימרא לאימרא כאימרא שאוכל לך אסור לא אוכל לך מותר, ומקשינן לר' מאיר אמאי לאימרא לא אוכל לך מותר נימא לאימרא יהא לפיכך לא אוכל דליתסר, לא קשיא הא דאמר לאימרא הא דאמר לא אימרא אמר לאימרא לא אוכל לך ה"ק לאימרא (ש)לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ואסור אמר (לאימרא) [לא אימרא) לא אוכל לך ה"ק לא אימרא יהא שלא אוכל לך הא מה שאוכל לך יהא אימרא והוי מכלל לאו הן ומותר ואי נמי מתרצת לדיבוריה דהכי א"ל אימרא יהא של חולין יהא אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך כיון דאמר אלא קרבן הרי מכלל לאו הן ותריץ הברייתא הכי לאימרא שאוכל לך אסור דה"ק לאימרא של קרבן יהא (מי) [מה] שאו[כל] לך לא אימרא לא אוכל לך מותר דמכלל לאו הן הוא כדפרישית. ומנא תימרא דאלא הוי מכלל לאו הן מדאמר [י"ג ב] ואילו מותרין חולין שאוכל לך ואמרי' טעמא דאמר חולין שאוכל הא אמר לחולין שאוכל לך משמע לא חולין ליהוי אלא קרבן מתני' מני אי ר"מ האמר מכלל לאו אי אתה שומע הן, אלמא אלא מכלל לאו הן הוא. ולפי שמבולבל סוגיא זו ולא פירשוה רבותיי בכל הצורך פירשתיה כאן. קרבן לא אוכל לך [ט"ו ב] (הקרבן) [הא קרבן] שאוכל לך לקרבן לא אוכל לך מותר, מני ר"מ היא וכו' עד מסקנא לא (קורבן) קשיא הא דא"ל לקרבן הא דאמר לא קרבן, ומתני' הכי מיפרשא קרבן לא אוכל לך הא מה שאוכל לך חולין (הקרבן) [הא קרבן] שאוכל לך חיי קרבן שאי אוכל לך לא קרבן לא אוכל לך הא מה שאוכל בקרבן והוי מכלל לאו הן ומותר. 

איזהו איסור האמור בתורה אמר הריני שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין כיום שמת בו אביו כיום שמת בו רבו אמר שמואל והוא שנדור ובא מאותו היום ואילך שנדר באותו יום שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין באותו יום דכתב כי ידר נדר לה' עד שידור בדבר הנדור ולא בדבר האסור, הילכתא אם אמר על דבר המותר הרי הוא עלי כבשר חזיר וכעובד ע"ז שהן אסורין ואינן נדורין שאותו נדר מותר. 

שבועה לא אוכל לך השבועה (שהיא) [ש]אוכל לך לא שבועה לא אוכל לך אסור, וה"ק לא שבועה על שלא אוכל לך אבל שבועה שאוכל לך, וחומר בשבועה דאמרי' בה מכלל לאו אתה שומע הן. חומר בנדרים שאם אמר ישיבת סוכה עלי קונם אסור מישיבת סוכה, ואם נשבע שלא אשב בסוכה יושב שאין נשבעין לבטל את המצוה. 

ארבעה נדרים התירו חכמים דאין צריכין שאילה לחכם נידרי זירוזין נדרי הבאי נדרי שגגות נדרי אונסין. נידרי זירוזין כיצד, היה מוכר חפץ לחבירו אמר המוכר קונם פירות שבעולם עלי שאיני פוחת מסלע והלוקח אומר קונם שאיני מוסיף על שקל שניהם רוצים בשלשה דינרין לגמור המקח והמוכר נדר כדי לזרז הלוקח שיוסיף דינר והלוקח נדר כדי לזרז המוכר שיפחות דינר לפי[כך] כשגומרין המקח וזה פיחת וזה מוסיף אין נדריהן כלום כי דעתם בשעת הנדר לכך, ולאו דוקא סלע ושקל וג' דינר וה"ה לפחות ויותר. וכן הרוצה שיאכל חבירו אצלו [כ"ג א] ומסרב בו ומדירו הנאה אם לא יבא ויאכל נדרי זירוזין הוא ואפי' לא בא אינו נדר, אבל אמר לחבירו [כ"ד א] קונם שאני נהנה לך אם אי אתה בא ונוטל לבנך כור אחד של חיטין ושתי חביות של יין הוי נדר אם לא נטל, מיהו יכול להתיר נדרו בלא חכם שיכול לומר לו המקבל כלום אמרת לי ליטול אלא מפני כבודי שאתה רוצה לכבדיני בהן וזה כבודי שלא אטלם והוא נדר. וכן האומר לחבירו קונם שאי אתה נהנה לי אם אי אתה נותן לבני כור חיטין וב' חביות של יין נדר הוא, ומיהו יכול להתיר נדרו בלא חכם אם יאמר חבירו הריני כאילו התקבלתי והותר הנדר. אבל אם אמר לחבירו קונם שאיני [נהנה] לך אם אי אתה מתארח עמי ואוכל עמי ושותה עמי והלה (מפקיר) [מקפיד] כנגדו הרי אלו נדרי זרוזין ואע"פ שלא נתארח מותר. וכשם שנדרי זירוזין מותרין כך שבועה זירוזין מותרין. 

נדרי הבאי דאמר קונם אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים, דלהכי מותרת דאדעתא דנפשיה נדר אינש ודילמא חזי שומשמנא תמן ואסיק להו עולי [מצרים]. אבל שבועת הבאי כגון שאמר יאסרו פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים אסור, דהנשבע נשבע על דעת אחרים ולא על דעת עצמו (אסור'). 

נדרי שגגות קונם אם אכלתי ואם שתיתי ונזכר שאכל ושתה אינו נדר וכן [קונם שאני] אוכל ושותה ושכח ואכל ושתה אינו נדר דאדעתא דהכי לא נדר שיהא נדר אם ישכח, וכן אם היה יודע שאכל ושתה לא נדר. וכן אם אמר קונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי והכתה את בני ונמצא שלא גנבה ולא הכתה מותר הנדר. וכשם שנדרי שגגות מותרין כך שבועות שגגות מותרין, והיכי דמי שבועות שגגות כגון רב כהנא ורב אסי כי הוו אתו מבי רבי [מר] אמר שבועה דהכי אמר רב [ומר אמר וכו'] כי אתו לקמיה דרב [שבועות כ"ו א] אמר כחד מינייהו אמר ליה אידך ואנא בשיק[רא](ו) אישתבעי אמר ליה לא לבך אנסך דסבור הייתה דהכי אמרי. 

נדרי אונסין הידירו חבירו שיאכל עמו ולא סרב ולא (הפקיר) [הקפיד] וחלה הוא או בנו או שעכבו נהר ולא בא ולא אכל אונס הוא ומותר הנדר. 

וכן נודרין להרגין ולחרמין, ולמוכסין שאין להם קיצבה או שעומד מאליו ולאו דינא דמלכותא הוא, שהן של [בית ה]מלך אע"פ שאינן של [בית ה]מלך כדי להינצל מידם. והוא הדין שנשבע[ין] להם שהן של בית המלך. היכי נודר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אינן של [בית ה]מלך ומחשב בלבו שאינו אוסר אלא אותו יום בלבד, דאע"ג דדברים שבלב אינן דברים לענין מיעקר נידריה הוי דברים דכל דנדר אדעתא דנפשיה נדר. 

ההוא גברא דאתפיס וכו ותיה לבי דינא כבר מבוארת היא בבבא מציעא בדיני אסמכתא. הנודר הנאה מרואי החמה אסור בסומין, שלא נתכוין זה אלא במי שהחמה רואה אותן זורחת עליו, לאפוקי דגים ועוברין שאין חמה רואה אותן. הנודר משחורי הראש [אסור בקרחין] מדלא אמר מבעלי שער, אנשים אסור נשים וקטנים מותר שאנשים פעמים מכסין ראשם פעמים מגלין אבל נשים לעולם מכסין וקטנים לעולם מגולין. הנודר מן הילודים שאמר בזה הלשון מותר באותן שיולדו אח"כ, אבל הנודר בלשון נולדים אוסר עצמו בכל דמיתיילדי שדרכן להוליד ואינו מותר אלא בדגים ועופות שמטילין בצים. 

הנודר משובתי שבת [ל"א א] אסור בישראל ובכותים ומותר באומות העולם, הנודר מבני נח מותר בישראל ואסור באומות, הנודר מזרע אברהם אסור בישראל ומותר בבני נח. שאיני נהנה לוקח ביותר (שאינו נהנה מהן והן משלו) משויו ומוכר בפחות משויו ואינו נהנה, שאינו נהנה לישראל לוקח בפחות ומוכר ביותר, [שאינו נהנה] מהן והן משלו יהנה מאומות העולם. שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי האומות שהאומות נקראים ערילים. 

אין בין המודר הנאה מחבירו סתם למודר הימנו הנאת מאכל אלא שהמודר הנאת מאכל מותר ליכנס בו לביתו ולחצירו ומותר בכליו שאין עושין בהן אוכל נפש, ומודר הנאה סתם אסור בכולן [ואפילו וויתור] (כי) [מה ש]מוותר פעמים מוכר ללוקח (מ)[ו]מוסיף לו על תנאו (ואפילו וויתור) אסור במודר הנאה. אבל פורע לו חובו [ל"ג א] שהלוה לו אחר על מנת שלא ליפרע אבל אם חייב לפרוע אסור דהא מהנה ליה, ומחזיר לו אבידתו בין ניכסי מחזיר אסור על בעל אבידה בין נכסי בעל אבידה אסור על המחזיר. ומלמדינו מדרש הלכות ואגדות וה"ה למקרא במקום שאין נוטלין שכר על הלימוד [ל"ז א] אבל במקום שנוטלין לא וכן מלמד בניו [ב]מקום שאין נוטלין שכר. וזן את אשתו ואת בניו [ל"ח א] ואע"פ שהוא חייב במזונותיהן, ומשיא [לו] בתו בוגרת ומדעתה ואע"פ שמהנהו שנותן לו שפחה לשמשו כיון דבוגרת היא ומדעתה אין מהנהו האב כלום, ומותר להשקותו כוס של בית האבל וכוס של בית המרחץ, (אך) [וזן] עבדיו ושפחותיו הכנענים דלא מהני ליה כלום דיכול הרב לומר (אני) [איני] זנך, לא יזון את בהמתו בין טמאה בין טהורה (ו)[ד]מהני ליה שהרי פטמתה. ונכנס לבקרו [ל"ח ב] דמהנאה אדריה מחיותיה לא אדריה מיהו כשנכנס עומד אבל לא יושב שהרי איפשר בעמידה, ומרפאו רפואת גופו אבל לא בהמתו אבל אומר לו סם פלוני יפה לה סם פלוני רע לה. 

ורוחץ עמו באמבטי גדולה [מ"א ב] שאין מהנהו אבל לא בקטנה, וישן עמו על המיטה בימות החמה אבל לא בימות הגשמים מפני שמהנהו, ומיסב על המיטה ואוכל עמו על השלחן. אבל לא ישאילנו [מ"ב ב] ולא ישאל הימנו ולא ילוינו ולא ילוה ממנו ולא ימכור לו בשוה ולא יקח ממנו דגזרינן שאין נהנה אטו נהנה. ואם אין לו מה יאכל [מ"ג א] ילך אצל חנווני הרגיל אצלו שמאמינו ואומר לו איש פלוני מודר הנאה ממנו ואין לו מה יאכל ואיני יודע מה אעשה לו נותן לו החנווני ובא ונוטל מזה, היה ביתו לבנות וגדרו לגדור הולך אצל פועלין ואומר להן איש פלוני נדור הנאה ממנו (ואינו) [ואיני] יודע מה (י)[א]עשה והן עושין עמו ובאין ונוטלין הימנו שכרן. היו מהלכין בדרך ואין לו מה יאכל נותן לאחר משום מתנה והלה מותר בה, ואם אמר (אינך) [אינן] לפניך או הרי הוא לפניך שתתניהו לפניו ויאכל אינה מתנה גמורה ואסור, אין שם אחר עמו יניחנו על גבי הסלע או על הגדר ואומר הרי הוא מופקר לכל מי שיחפוץ והלה נוטל ואוכל. ואם יש לו מרחץ [מ"ו א] מושכר בעיר שהשכירו לאחר בטסקא מותר, יש לו למדיר תפיסת יד בו אסור. 

השותפין שנדרו הנאה זה מזה ויש להן חצר בשותפות מותרין ליכנס לאותו חצר שזה נכנס לתוך שלו וזה לתוך שלו וכן אם האחד נדר הנאה מחבירו נכנס לחצר דתוך שלו הוא נכנס וכן אחד מן השוק מודר הנאה מאחד מהן נכנס הוא ואומר לתוך של חבירך אני נכנס ולא לתוך שלך, אבל השותפין שנדרו אין מעמידין ריחיים ותנור בחצר, דאע"ג דלענין דריסת הרגל שהוא עראי אמרינן יש ברירה ובשלו נכנס לענין קביעותא דהעמדת ריחיים לא אמרינן ברירה. והיכא דאחד נודר כופין אותו למכור את חלקו. וכשם שמותרין ליכנס לחצר דהלכה כר' אליעזר בן יעקב כך מותרים בדברים של אותה העיר [מ"ח א] כגון הרחבה והמרחץ ובית הכנסת והתיבה והספרים דכל חד בדידיה קא מתהני. 

ההוא גברא דהוה ליה ברא דהוה שמיט כיפי דכיתנא אסרינהו לנכסיה עליה, אמרו ליה ואי הוי בר ברך צורבא מדרבנן מאי אמר להו ליקני הדין [פירוש] נתן נכסיו לאחר ואמר ליקני הדין שאני נותנן לו, ואי הוי בר ברי צורבא מרבנן לקנייה זה לבר ברי מאי קנה זה הראשון או לא פומבדיתא אמרי קני ע"מ להקנות לבר ברי הוא ולא קני דהא סודרא שהקונה נותן למקנה הוי כאילו אמר לו קני הסודר ע"מ להקנות לי הקרקע ולא קני הסודר ה"נ לא קני זה הראשון כיון דאמר לו ע"מ להקנות לבר ברי, אמר רב אשי ומאן לימא לן דאי תפיס המקנה הסודר ולא החזירו לקונה דלא קניא ליה אימא ודאי קני ליה והכא נמי קני האי ראשון ועוד סודרא דקני השתא הוא ע"מ להקנות השתא מיד בו[דאי] קני המקנה הסודר ומקנהו לקונה (כשמהרהירו) [כשמחזירו הלין] נכסי דהדין דאין מחזירין הקונה ראשון מיד לשני אלא לכי הוי בר בריה צורבא מרבנן יחזיר הנכסים לו שהן הנכסים כסודר המוחזר לבעליו אחר שקנאו המקנה. וכרב אשי קיימא לן דהוא בתרא דקני ע"מ [להקנות] קני וש"מ דקני סודרא ואי תפיס ליה מותפס, ועוד רב נחמן סבר כרב אשי דכי איתביה רבא והא מתנת בית חורון קני ע"מ להקנות הוא ולא קני ושני ליה לעולם קני ע"מ להקנות קני ומתנת בן חורון שני דסעודתו מוכיח עליו דלא מקני אלא (ד)משום הסעודה, ועוד הקשה מכל מתנה שאם הקדיש אינה מקודשת [וכו'] לאו לאתויי מתנה דשמיט כיפי דלא הויא מתנה ושני לא לאתויי לישנא בתרא דרבא אבל דשמיט כיפי הויא מתנה. 

הנודר מן המבושל מותר בצלי ובשלוק באתרא דקרו צלי לצלי ולמבושל מבושל, אבל באתרא דקרו לצלי נמי מבושל אסור בשניהם דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. הנודר מן התבשיל אסור בצלי ובשלוק ובמבושל ובכל דבר (דהמלאכה) [דמתאכל] ביה ריפתא. [נ"א ב] הנודר מן הכבוש אין אסור אלא בכבוש של ירק, כבוש שאני טועם אסור בכל הכבושין. מן השלוק אין אסור אלא שלוק, הבשר שלוק שאני טועם אסור מן [כל] השלוקים. מן הצלי אין אסור אלא בצלי של בשר, צלי שאני טועם אסור [בכל] הצלויים. מן המליח אין אסור אלא במליח של דג, מליח שאני טועם אסור בכל המלוחין. דג שאני טועם אסור בגדולים ומותר בקטנים [דגה שאני טועם אסור בקטנים ולא בגדולים], דגה ודג שאני טועם אסור בין בגדולים [בין בקטנים] בין מלוחין בין טפילין בין חיין בין מבושלין ומותר בציר היוצא מהן. 

הנודר מן החלב מותר בקום ובגבינה, מן הקום ומן הגבינה מותר בחלב, הנודר מן הגבינה אסור בה בין מלוחה בין תפילה. מן הבשר מותר ברוטב ובקיפה, אמר בשר זה עלי אוסר כל המתבשל עמו בנותן טעם כשאר איסורין, אבל הנודר מן הבשר אינו אוסר עצמו אלא באכילת בשר. הנודר מן היין לשתות מותר בתבשיל שיש בו טעם יין, יין [זה] שאני טועם ונתן לתבשיל אם יש בנותן טעם אסור. [נ"ב ב] מן הענבים מותר ביין מן היין מותר בענבים. קונם זיתים וענבים אלו שאני טועם אסור בהן וכיוצא מהן. מן התמרים מותר בגרוגרות מן הגרוגרות מותר בתמרים. [נ"ג א] מן התמרים מותר בדבש תמרים. מן היין מותר בחומץ מן החומץ מותר ביין. מן היין מותר ביין תפוחים. מן השמן מותר בשמן שומשמין [ו]בשמן אגוזים, ומקום שמסתפקין מזה ומזה שניהם אסורין. מן הדבש מותר בדבש תמרים. מן החומץ מותר בחומץ סיתוניות. מן הכרישין מותר בבצלים מן הירק מותר בירקות השדה. [נ"ג ב] מן הגריסין אסור במקפה מן המקפה מותר בגריסין. חטה שאני טועם אסור בפת ומותר לכוס ומותר בקמח, חטה חיטין שאני טועם אסור לכוס בין קמח בין פת. [גריס שאני טועם אסור לבשל ומותר לכוס] גריסין שאני טועם אסור לכוס ומותר לבשל, גריס גריסין שאני טועם אסור בין לכוס בין לבשל. 

הנודר מן הירק מותר בדילועין, ואם אמר ירק המתבשל בקדירה אסור בדילועין כר' עקיבא דיחידאי הוא דפליג עליה והלכה כר' עקיבא מחבירו, וש"מ דכל מידי דמימליך עליה שליחה מיניה הוא. 

ואין מקיזין דם לא על הדגים ולא על העופות ולא על בשר מליח ואין אוכל לא חלב וגבינה וביצים ושיחליים. אמר שמואל נון סמך עין נונא סמא לעינא, ההוא דשמואל בסוף אוכלא אבל בתחילת אוכלא קשה לעינים. 

[נ"ה א] הנודר מן הדגן אסור בכל מילי דמידגן כגון פולין ועדשים וכיוצא בהן ומותר בפירות האילן ובירק. הנודר מן התבואה אינו אסור אלא בחמשת המינין. הנודר מפירות השנה אסור בפירות השנה ומותר בגדיים ובטלאים ובחלב ובביצים ובגוזלות, ואם אמר גידולי שנה עלי אסור בכולן. [נ"ה ב] הנודר מן הכסות מותר בשק וביריעה. אמר קונם צמר ופשתים עולה עלי הכל לפי הנודר, היה טעון צמר ופשתים והזיע ואמר קונם צמר ופשתים עולה עלי אסור לטעון ומותר להתכסות היה לבוש צמר ופשתים והזיע ואמר קונם צמר ופשתים עולה עלי אסור ללבוש ומותר לטעון. הנודר מן פירות הארץ אסור בכל פירות הארץ ומותר בכמיהין ופטריות, ואם אמר גידולי קרקע עלי אסור בכולן. [נ"ו א] ונודר מן הבית אסור בעלייה מן העלייה מותר בבית. הנודר מן המיטה אסור בדרגש מן הדרגש מותר במיטה. [נ"ו ב] הנודר ליכנס לעיר מותר ליכנס בתחומה ואסור ליכנס בעיבורה ע' אמה. הנודר מן הבית אסור ליכנס מן האגף ולפנים. 

[נ"ז א] האומר לאשתו קונם שאת עושה אם אוכל עד הפסח, שאת עושה אם (מתכתה) [אתכסה] עד הפסח עשתה לפני הפסח מותר לאכול ולהתכסות (עד) [אחר] הפסח. שאת עושה עד הפסח אם אוכל שאת עושה עד הפסח אם אתכסה עשתה לפני הפסח אסור לאכול ולהתכסות אחר הפסח. קונם שאת נהנית לי עד הפסח אם תלכי לבית אביך עד החג הלכה לפני הפסח אסורה בהנאה לפני הפסח הלכה אחר הפסח הרי (הוא) [היא] בבל יחל, שאת נהנית לי עד החג אם תלכי לבית אביך עד הפסח אסורה בהנאה עד החג ומותרת לילך אחר הפסח. 

קונם יין שאני טועם היום אפילו אמר בחצי היום אינו אסור [אלא] עד שתחשך, שבת זו אפילו עומד באמצע השבת אסור בכל השבת ושבת עצמו הוא אסור דכיון דאמר שבת זו נחשב שבת עמה לשעבר, חודש זה אפילו עומד בסוף החודש אינו אסור אלא [עד] שיגיע חודש הבא, וכן שנה זו אפי' עומד בסופה אין אסור אלא עד שיגיע ראש השנה, וכן שמיטה אינו אסור אלא עד שתעבור שנה שביעית שמשלמת עניין השמיטה. אבל אמר איני טועם יום אחד אסור יום שלם וכן שבת אחד מונה מיום ליום וכן שנה אחת ושמיטה אחת מונה מיום ליום. עד הפסח אסור עד שיגיע, עד שיהא אסור עד שיצא, עד פני הפסח עד קמי פסחא (עד אחר הקציר ואחר הבציר עד שיגיע). [ס"א ב] אם [אמר] עד הקציר או עד הבציר או עד שיהא אין אסור אלא עד שיגיע, דכל שאין זמנו קבוע בין שאמר עד שיגיע בין שאמר עד שיהא אין אסור אלא עד שיגיע וכל שזמנו קבוע אמר [עד שיהא אסור] עד שיצא. 

[ס"ב ב] עד הקציר עד שיתחילו העם לקצור קציר חיטין ולא קציר שעורין והכל לפי נדרו אם הוא בהר בהר ואם הוא בבקעה בבקעה. ואם אמר עד הגשמים עד שתרד רביעה שנייה, [אמר עד הגשם] עד שיגיע זמנה, עד שיכלו הגשמים עד שיעבור הפסח. 

[ס"ג א] קונם יין שאיני טועם שנה זו ונתעברה שנה אסור בה ובעיבורה. עד [ראש אדר עד ראש] אדר הראשון, עד סוף אדר [עד סוף אדר] הראשון. [ס"ג ב] עד שיהא פסח עד לילה הראשונה של פסח שהוא שעה שבני אדם שותין יין. קונם בשר שאני טועם עד שיהא צום אין אסור אלא עד לילי צום. קונם שום שאני טועם עד שתהא שבת אין אסור אלא עד ליל שבת שעה שבני אדם אוכלין שום. היו מסרבין בו לישא את בת אחותו ואמר קונם שאת ניהנית לי לעולם מותרת ליהנות לו שלא נתכוין זה אלא לשם אישות. היה מסרב בחבירו לאכול אצלו ואמר קונם ביתך שאני נכנס טיפת צונן שאני טועם לך מותר ליכנס לביתו ולשתות הימנו צונן שלא ניתכווין זה אלא לשום אכילה ושתייה. 

והבא לישאל על נדרו אין פותחין לו בחרטה לומר לנודר מתחרט אתה או לא, אלא פותחין לו פתח ממקום אחר כעין זה שאומר לו אילו היו י' בנ"א שיפייסוך בשעה שנדרת כלום היית נודר אם אמר לא הייתי נודר מתירין לו, וכי ההוא דאתא לקמיה דרבי אלעזר א"ל ר' אלעזר בעית נדר כלומר רוצה אתה בקיום הנדר א"ל אילו לא היו מכעיסין אותי לא הייתי רוצה כלום בנדר א"ל כיון שמחמת כעס נדרת תהא עכשיו כדבעית והתיר לו נדרו, וכי ההיא איתתא דאדרתה לברתה אתת לקמיה דר' יוחנן א"ל אילו הות ידעת דאמרי שכינותיך עלה דבתך דאם לא ראית בה בבתך דברים כעורין בחנם לא אדרתה יתה נמי אדרתה א"ל לאו ושרא יתה, וכגון דביתהו דאביי [כ"ג א] הוה לה ברתא הוא אמר לקרובי והיא אמרה לקרובה אמר לה תיתסר הנאתי עליך אי יהבת לה לקרובך אזלא ואנסבה לקריבה אתא לקמיה דרב יוסף אמר ליה אילו הוה ידעת דעברת על דעתך כלום אדרתא אמר ליה לאו ושרייה רב יוסף, וכה"ג נמי שרא ר' יוסי תנא. וכי האי דרב סחורא [כ"ב ב] הוה ליה נדריה למישריה אתא לקמיה דרב נחמן א"ל נדרת אדעתא דהכי אמר ליה אין נדרתה אדעתא דהכי א"ל אין כמה זימנין אמר ליה הכי איקפד רב נחמן אמר ליה זיל לקילעך נפק רב סחורא ופתח פתחא לנפשיה רבי אומר איזה הוא דרך ישרה שיבור לו האדם כל שהיא תפארת לעושה וכו' והשתא דרתח רב נחמן אדעתא דהכי לא נדרי ושרא לנפשיה, וכי הא דר"ש ברבי הוה ליה נידרא למישרי אתא לקמיה דרבנן אמרו כמה זימנין מי נדרת אדעתא דהכי ואמר אין והוו מצערי רבנן משמשא לטולא ומטולא לשמשא אמר ליה בטנית בריה דאבא שאול מי נדרת אדעתא דמצערין רבנן הכי אמר ליה לא ושריוה רבנן, וכי הא דר' ישמעאל בר' יוסי הוה ליה נידרא למישרי אתא לקמיה אמרו ליה כמה זימנין מי נדרת אדעתא דהכי א"ל אין כיון דחזא האי קצרא דקא מצערי רבנן מחייה באוכלא דקצרי אמר להון אדעתא דמחי לי קצרא לא נדרי ושרי, ונולד לא הוי דשכיחו אפיקורי דמצערי רבנן. וכיון דפסק רבא אמר רב נחמן פותחין בחרטה ונזקקין לנדר שהודר בפירוש בשם כגון א[ל]הי ישראל להתירו כמו שניזקק לכינויין, פתחינן בכי הא דההוא [ד]אתא לקמיה דרב הונא אמר ליה לבך עלך אמר ליה לא ושרי לה, מיהו כל זמן שיכול לפתוח שלא בחרטה שפיר דמי. ואין פותחין בכי האי דההוא דאתא [כ"ב א] לקמיה דר' ינאי (רבא) [סבא] אמר ליה אילו ידעת דפתחי פינקסך וממשמשין בעובדך כדכתב ואחר נדרים לבקר מי נדרת א"ל לאו ושרייה, ולא פתחינן נמי בהא דפתח ר' גמליאל יש בוטה כמדקרות חרב ולשון חכמים מרפא כל (הנודר) [הבוטה] כמו נודר [כדכתב] לבטא בשפתים ראוי לדוקרו בחרב אלא שלשון חכמים מרפא שמתיר הנדר, ואין פותחין נמי בדר' נתן דאמר כל הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאילו הקריב עליו בשעת איסור הבמות לא ברישא ולא בסיפא, ולא פתחינן נמי בדשמואל דאמר כל הנודר נקרא רשע לפתוח לו ולומר אילו היית יודע שהנודר נקרא רשע מי נדרת (ו)[ד]אם כן לא היה נדר מקויים לעולם, וכן בכולן. 

ואין פותחין לאדם בכבוד המקום ולא בכבוד אביו ואמו שמא אם היית יודע שאינו כבוד המקום מה שנדרת או אינו כבוד אביך ואמך מי נדרת, (ו)[ד]אם כן לא היה צריך שאלה לחכם לפתוח לו פתח דפתח זה היה כל אדם פותח לעצמו, אבל בנדר שבינו לבין אביו ואמו פותחין לו בכבוד אביו ואמו. 

ואין פותחין בנולד כגון קונם שאיני נהנה לפלוני ונעשה סופר אין פותחין לומר אילו היית יודע שסופו להיות סופר מי נדרת דא"כ לא היה צריך שאלה לחכם דמעצמו היה פותח כן, וכן קונם לבית זה שאיני נכנס ונעשה בית הכנסת לא יפתחו לו אילו היית יודע כן. 

פותחין לאדם במה שכתוב בתורה אילו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור מי נדרת או אילו היית יודע שאתה עובר על לא תשנא או על ואהבת לרעך או על וחי אחיך עמך ושמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו, ואם אמר אם הייתי יודע שכן לא הייתי נודר מתירין אותו. 

ולאדם שהדיר את אשתו הנאה פותחין לו אילו היית יודע שיש לך ליתן לה כל כתובתה משלם מי נדרת ואם אמר לאו מתירין אותו. פותחין לאדם בכבוד אשתו ובניו שאם נדר הנאה מאשתו או שנדר לגרשה אומר לו אילו היית יודע שאו[מרים] למחר עליך דבר שקוראין בנותיך בנות גרושה ומה ראה לגרש את אמן אם לא שמצא בה דבר ויקילו בניך ובנותיך, אם אמר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר מתירין לו. 

פותחין לאדם בשבתות וימים טובים שאם קיבלו תענית או שלא לשתות יין שנה אחת אומר לו אילו היית יודע שאין מתענין בשבתות וימים טובים או שנדר שלא תתקשט אשתו שנה אילו היית יודע שמצוה להתקשט בשבתות וימים טובים, ואמר לא הייתי נודר הותר כל הנדר של כל השנה דנדר שהותר מקצתו הותר כולו. וכן אם אמר קונם יין שאיני טועם שהיין רע למעיים אמרו לו והלא המיושן יפה למעיים, ואמר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר הותר למיושן ולכל יינות. 

נערה המאורסה אם נדרה אביה ובעלה מפירין נדריה דשניהם צריכין לומר לה מופר ליכי ואם הפר אחד מהם ולא הפר השיני אינו מופר, וכן אם הפר אחד וקיים השיני ואפילו הלך אח"כ זה השיני ונשאל לחכם על הקמתו והתיר לה אינו מותר עד שיפירו שניהם דשניהם בהפרה בעינן [בבת אחת]. מת הבעל ועדיין נערה האב מיפר, מת האב אין הבעל יכול להפר שאין הבעל מיפר לבדו עד שתבוא לרשותו שתכנס לחופה. 

ודרך תלמידי חכמים [ע"ב ב] עד שלא תצא בתו מאצלו אומר לה כל נדרים שנדרת ביתי הרי הן מופרין, וכן הבעל אומר כל נדרים שנדרת בעודך ארוסה עד שלא תיכנסי לרשותי יהו מופרין ליך שאם תיכנס לרשותו שוב אינו יכול להפר מה שנדרה כבר שאין הבעל מיפר בקודמין. הבוגרת מאורסה [ע"ג ב] אין (ל)אביה ובעלה מפירין לה ואפי' שהתה י"ב חודש משתבעה הבעל או היא אע"פ שחייב [ב]מזונותיה הבעל אין מיפר. ושומרת יבם [ע"ד א] אין היבם מיפר לה. 

האומר לאשתו כל נדרים שתדורי מיכן עד שאבוא [מ]מקום פלוני יהו מופרין או יהו מקויימים לא אמר כלום, דאין מקיים ואין מיפר עד אחר [שחל] הנדר. הפרת נדרים כל היום ואם שבת הוא מיפר בין נדרים שהן לצורך שבת בין שאינן לצורך השבת. ונשאלין בשבת [ע"ז א] נדרים בין שהיה איפשר מבעוד יום בין שלא היה ובלבד נדרים שהן לצורך השבת בין ביחיד מומחה בין שלשה הדיוטות ובלילה ובשבת ובקרובים. ולא יאמר אדם לאשתו בשבת מופר ליכי כדרך שאומר בחול, אלא אומר טלי אכלי טלי ושתי והנדר בטל מאליו. ומבטל בלבו בין בחול בין בשבת וא"צ להוציא בשפתיו. 

וחכם שאומר מופר בלשון בעל ובעל שאומר מותר בלשון חכם אינו כלום, שחכם מתיר ואין הבעל מתיר ובעל מיפר ואין חכם מיפר. ובעל ששמע ושתק על מנת למיקט [ע"ט א] הוה נדר. 

ואילו נדרים שהבעל מיפר אמרה הנאת רחיצה עלי אם ארחץ ושבועה שלא ארחץ הנאת קישוט עלי אם אתקשט ושבועה שלא אתקשט, לרבנן מיפר משום נדרי ענוי נפש ולר' יוסי משום דברים שבינו לבינה, ואילו הן נדרי עינוי נפש לר' יוסי קונם פירות העולם עלי מיפר פירות מדינה זו עלי יביא ממדינה אחרת ולא יפר פירות חנווני זה עלי אין מיפר ואם אין פרנסתו אלא הימנו יפר. 

קונם שאני עושה [פ"א ב] לפי אבא ולפי אביך ולפי אחי ואחיך ושלא אתן תבן לפני בהמתך אינו יכול להפר, שלא אכחול ולא אפקוס ושלא אשמש מיטתיך יפר משום דבר שבינו לבינה, שלא אציע לך מיטתך ושלא אמזוג לך את הכוס ושלא ארחוץ פניך ידיך ורגליך א"צ להפר, הנאת תשמישך עלי צריך להפר שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו הנאת תשמישי עליך אין צריך להפר. קונם שאני עושה לפיך [פ"ה א] יפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי לו. 

המודר הנאה מחתנו והוא רוצה ליתן לבתו מעות אומר לה הרי מעות נתונין לך במתנה ולא יהא לבעליך רשות בהן אלא מה שאת נושאת ונותנת לפיך, ואם אמר מה שתרצי עשי בו קנה הבעל. 

תשע נערות נדרן קיים בוגרת והיא יתומה נערה ובגרה והיא יתומה נערה שלא בגרה והיא יתומה. בוגרת ומת אביה [נערה בוגרת ומת אביה נערה שלא בגרה ומת אביה]. ונערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה בוגרת ואביה קיים נערה ובגרה ואביה קיים. והמשיא בתו ונתארמלה או נתגרשה וחזרה אצלו ועדיין היא נערה. 

אשה האומרת לבעלה טמאה אני לך שנבעלתי לאחר אינה אסורה אא"כ תביא ראיה לדבריה בעדים, האומרת השמים ביני לבינך שאינך יורה כחץ יעשה סעודה ויפייס, האומרת נטולה אני מן היהודים שנדרתי הנאה מהן יפר חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן שאר היהודים. 

הכא [כ"ב א] אמרינן אחר נדרים לבקר, ויש בוטה כמדקרות חרב, וכל הנודר כאילו בנה במה, וגם אל תהי רגיל בנדרים [כ' א], אלמא אין מצוה בנדרים, ובנזיר [כ"ח ב] תנן האיש מנדר את בנו בנזיר ופליגי ר' יוחנן אומר הלכה היא בנזיר ור"ל אמר כדי לחנכו במצות, אלמא קסבר מצוה לידור ולא מקשי ליה התם אכל הני. ולא קשיא דכל הני דאמרינן דאין מצוה לידור אליבא דר' מאיר אמרינן דאמר [ט' א] טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר, וריש לקיש כר' יהודה דאמר [טוב] מזה ומזה נודר ומשלם, וקסבר נמי כהאי תנא דאמר [אבות פ"ג מי"ג] נדרים סייג (ד)[ל]פרישות. 

הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה כולה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור כל השנה כולה הרי הוא בטל, ובלבד שיהא זכור בשעה שידור כל השנה נדר הראשון ויאמר על דעת נדר הראשון אני נודר נדר זה. 

ראב"ן סוטה 
========== 
אמר ריב"ל [ל"ט א] כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו שנאמר שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. ואמר ריב"ל [ל"ח ב] כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת וגו' מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה, פירוש בברכת רצה. ואם עוקר את רגליו בברכת עבודה ואינו מגיע עד לאחר עבודה, לית לן בה. ואם כהן הוא ש"צ, (לעקור) [יעקור] את רגליו וילך שתי פסיעות או ג' לפניו בעבודה, ויעמוד ויסיים התפילה עד הטוב לך להודות, ויעמוד וישא את כפיו, ויעמוד אחד מן הציבור ויקרא לפניהם, וכשיסיים יחזור לתפילתו, דתנן אם הבטחתו שנושא את כפיו וחוזר לתפילתו רשאי, והוינן בו והא לא עקר, אלא דנד פורתא. 

ואמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות עד שיכלה אמן מפי הציבור. ואין הכהנים רשאין לעלות במנעלים לדוכן. ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדיבור מפי הקורא. ואין הציבור רשאין לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הציבור. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל ש"ץ בשים שלום, ואין רשאין לעקור רגליהם ולילך עד שיגמור ש"צ שים שלום. ואין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזירו פניהם מן הציבור. וכשיחזירו פניהם מן הציבור יאמרו רבש"ע עשינו [מה] שגזרת עלינו גם אתה עשה עמנו מה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך ישראל. וקודם שישאו כפיהם כשעולין לפני התיבה [יאמרו יהר"מ י"י אלהינו שתהא ברכה זו שציותנו לברך את עמך ישראל בלא מכשול ועון]. וכשמחזירין פניהם אל הציבור [מברכין ברוך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה]. 

אמר אביי נקטינן לשנים קורא כהנים ולאחד אינו קורא כהנים, שנאמר אמור להם לשנים, פירוש אם עולין שני כהנים לדוכן לא יחזרו פניהם כלפי הציבור עד שיקרא להם ש"ץ כהנים. ואם אחד עולה, אינו קורא לו כהן אלא מעצמו יחזור פניו ויקרא. 

ואמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הציבור. ואין המתרגם רשאי להתחיל עד שיכלה הפסוק מפי הקורא. ואין הקורא רשאי להתחיל פסוק אחר עד שיכלה התרגום מפי המתרגם. ואין המפטיר רשאי להפטיר עד שיגלל ספר תורה. 

ראב"ן שאלות ותשובות (בסוף הספר) 
=============================== 
הזב בימי ספרו אם מטמא אדם אם לאו. עיינתי בתורת כהנים בפרשת זבין [פ"ה מי"א] ומצאתי בפרשת וכי יטהר הזב וגומר וטהר מלטמא כלי חרס במשא וכו' עד חזר רבי יוסי הגלילי ופירש ומה אם במקום שלא עשה בגדי המטמאין בשרץ כבגדים בשרץ עשה את כלי חרס בשרץ כאדם בשרץ מקום שעשה את בגדי המטמאין בזב כבגדים בזב אינו דין שעשה את כלי חרש בזב כאדם בזב ת"ל וטהר מלטמא כלי חרס במשא. ואע"ג שאין מפרשין לחכם ואינך צריך כי כל רז לא אנס לך אפרשנו לתלמידך. מקום שלא [עשה] בגדי המטמאין בשרץ, שהנוגע בשרץ לא כתיב ביה כיבוס בגדיו דלא ניטמאו, אבל בגדים הנוגעין בשרץ ניטמאו, כדכתיב מכל כלי עץ או בגד או עור או שק וגומר. עשה כלי חרס בשרץ כדכתב תנור וכיריים יותץ וגו', שנטמא בשרץ כאדם הנוגע בשרץ שהוא טמא. מקום שעשה בגדי המטמאין בזב, שהנוגע (בגדיו) בזב מטמאין בגדיו כדכתיב והנוגע בבשר הזב יכבס בגדיו. כבגדים בזב, פירוש כבגדים הנוגעים בזב ממש שהן טמא. אין דין שנעשה את כלי חרס בזב שיטמא אותו במשא, כאדם בזב. ת"ל וטהר מלטמא כלי חרס במשא, וטהר דורש כמו וטהר, כלומר מקצת טהרה היתה בימי ספרו קודם טבילה, שאינו מטמא כלי חרס בהסיט בימי ספרו, כמו שמטמא בימי ראייתו, אבל משכב ומושב ואדם וכלים מטמא בימי ספרו עד שיטבול, אבל משטבל אינו מטמא אלא תרומה וקדשים. פירוש, כאדם הנוגע בזב בימי ספרו הוא טמא, ת"ל וטהר (מלמטה) [מלטמא] כלי חרס במשא. ענין אחר. וטהר, קרא יתירא הוא דהא [כתיב] וספר לו שבעת ימים לטהרתו, וטהר יתירא למדרש דבימי ספרו אינו מטמא כלי חרס במשא. וכיוצא בזה אמרינן גבי מצורע בתו"כ [ר"פ מצורע פ"ב מ"ו] וכבס המטהר את בגדיו וכו' מלטמא משכב ומושב, לפי שיש שני כבוסים, אחד מלטמא משכב ומושב הוא הראשון שאחר גמר צרעתו, ואחד מלטמא בגדים במגע הוא השי[ני] שאחר ספירת ז' שיושב חוץ לאהלו, שבתוך אותן ז' הימים מטמא אדם ובגדים. וזה ששאל רב אחדבוי בר אמי מרב ששת בפ"ק דב"ב מניין למצורע שמטמא אדם בימי ספרו, דהתם לא תניא אלא אחד בגדים במגע אבל אדם לא תניא, ואמר להו הואיל ומטמא בגדים מטמא אדם. וכבר פירשתי אותו בזה הספר בב"ב. 

נשאלתי על מטפחת של ספר תורה ומטפחת שעל שלחן שמניחין עליו ס"ת אם יש בהן משום כלאים או לאו. הכי נ"ל דמחלוקת חכמים ורבי אלעזר לא במטפחת ספרים, דהכי תנן [בפרק ט' מכלאים מ"ג] מטפחת הידים ומטפחת הספרים ומטפחת הספוג אין בהם משום כלאים ורבי אלעזר אוסר מטפחת הספרים יש בהן משום כלאים, והכי פירושו, מטפחת הידים שמקנחין בהן הידים, ומטפחת ספרים שמנהג ספרים להניח [התער] במטפחת (כתער), ומטפחת הספוג שמקנח בה גופו לאחר המרחץ, שכל אילו אינן לחימום ואינן דומין ללבישה שהיא הנאת חימום הגוף ולהכי שרו רבנן, ורבי אלעזר אוסר במטפחת הספוג מפני שפעמים שהוא רואה את (כנו) [רבו] ומתעטף בה, אבל מטפחת של ספרים יש בה משום כלאים לדברי הכל, ומפרש בירושלמי [שם] מפני שמתחמם בה ידיו, ומטפחת ס"ת נמי פעמים שהחזן מניח ידו תחת המפה בימות החורף ומתחמם הלכך יש כאן משום כלאים. וכיוצא בזה אמרינן במס' יום טוב [י"ד ב] מפני מה אמרו וילון טמא והלא מחיצה הוא ומחיצה אין בה טומאה מפני שהשמש מתחמם כנגדו והוי כמו מלבוש ומקבל טומאה, אלמא מפני שמתחמם כנגדו הוי מלבוש, גבי מטפחת ספרים נמי כיון שמתחמם בהן הוי כמלבוש וכתב לא תלבש שעטנז. ובמטפחת שעל השלחן של ס"ת איני מוצא בה איסור, דאין בו ללבישה ולא העלאה ולא הנאת חימום, דאי משום שהוא נשען עליו כשהוא קורא, הנאת שלחן איכא הנאת מטפחת ליכא. וכן נטיית היריעות שהן כלאים למעלה עד ראשי בני אדם, אין בהן משום כלאים ואין בהן משום הנאת חימום הגוף, דתניא [ספרי פ' תצא] לא תלבש שומע אני אין אסור אלא בלבישה ת"ל לא יעלה אי לא יעלה שומע אני לא יפשיל בקופה מאחריו ת"ל לא תלבש מה לבישה שיש בה חימום הנאת הגוף אף אין לי אלא דבר שהוא חימום הנאת הגוף. 

ותליית בגדים על גבי מנוד בשבת למחיצה בין אילו לאילו, נ"ל שהוא מותר דמחיצות עראי מותר לעשות בשבת. אבל אהל עראי אסור, דאמר ר' אמי אמר שמואל [שבת קל"ח א] וילון מותר לנטות ומותר לפורקו בשבת אבל כילת חתנים שיש בגגה טפח אסור אע"פ שהוא אהל עראי ואם פירס מקצת מערב שבת למחר מותח ומוסיף עליו לנטותה שמוסיפין על אהל עראי בשבת. ותו דכי אתא רב דימי [עירובין פ"ו ב] פעם אחת שכחו ולא הביאו ס"ת למחר פרסו סדינין על גבי העמודים והביאו ומקשו פירסו מנא הוה להו כלומר מאין להם סדינין ברשות הרבים בשבת מי הוציאן לשם ומשני אלא מצאו סדינין פרוסין שהיו מערב שבת, עד כאן לא מקשו אלא מנא הוה להו אבל אי הוו התם שרי לפורסן בשבת. והא [ד]תנן [כלאים פ"ט מ"ד] לא יתן מרדעת על כתיפו אפילו להוציא עליו את הזבל, התם מפני שהוא דרך לבישה והעלאה וכתיב לא יעלה עליך. 

הקשה הרב ר' משה בר' יואל אהא דאמרינן במס' נזיר [ג' ב] אמתניתין האומר הריני נזיר מן החרצנים נזיר מכולם ר' שמעון אומר אינו נזיר עד שיזור מכולם, ואמרינן בגמרא ר' שמעון (הוא) מיין ושכר (נזיר) [יזיר] מאי עביד ליה, לאסור יין מצוה כיין רשות, ופריך מאי קידושי' והבדלה והרי מושבע ועומד מהר סיני הוא, משמע הכא דאין נדר נזירות חל על דבר מצוה, וקשיא ליה מתניתין דנדרים [ט"ז א] דתנן חומר בנדרים שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר (הרשאה) [הרשות]. ושאל את פי מורינו ר' יעקב הצרפתי והשיב לו דהכי פריך התם בנזיר, וכי מושבע ועומד הוא מה"ס על קידושא ואבדלתא שהוצרך קרא מיין ושכר יזיר למשרייה, והלא אין מושבע עליו מה"ס שלא מצינו מקרא בפירוש שקידוש והבדלה על היין אלא חכמים דרשו זכור את יום השבת זוכריהו [על היין]. ולא נהירא לי האי פירושא, דהא כל התורה מדרש חכמים הוא ומה שדרשו חכמים הוא מצוה שתורה בעל פה היא ונתנה מסיני. אלא כך נראה לי פירושו מאי הוא קידושא ואבדלתא, והרי מושבע ועומד מה"ס הוא, וכיון שמצוה לקדש על היין מן התורה, אין נדר הנזיר בסתם חל עליו אלא במפרש שיאמר הריני נזיר מיין מצוה דהיינו קידוש, כדתנן בנדרים שהנדרים חלין על דבר מצוה (על) [כ]דבר הרשות כיצד קונם סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל תפילין שאני מניח, אלמא במפרש חיילי ולא בסתם ותו לא מידי. 

וגם הקשה הרב ר' יצחק הא דאמרי' בפ' כיצד הרגל [ב"ק כ"ד א] בגמרא דאיבעיא להו שלשה ימים דקתני אי לייעודי תורא או לייעודי גברא וכו' עד אלא דקא מרמזי רמוזי אהדדי, הכא (משום) [משמע] דרמיזה מילתא הוא, ובראש פירקא אילו הנחנקים בסנהדרין [פ"ו ב] בגמרא א"ר אבהו עידי מכירה בנפש שהוזמו אין נהרגין וכו' עד אלא דקא מרמזי רמוזי אהדדי מהו דתימא רמיזה מילתא הוא קמ"ל רמיזה לא כלום הוא, קשיין אהדדי. ונ"ל [דלא] קשיין אהדדי, דהתם הכי קאמר כיון דקמאי מרמזי לבתראי (לא ולהעד לבא) [לבא ולהעד לא] מצי בתראי למימר (אתי) מי ידעינן הכל דקאי בי דינא לייעודי בהאי תורא אתי, (ולא) [אלא] ודאי ידעי כיון דקא מרמזי אהדדי, הילכך הוי מילתא, אבל התם באלו הן הנחנקין הכי פי', א"ר אבהו עידי מכירה בנפש שהוזמו אין נהרגין, כגון דלא אתו עידי גניבה מפני שיכול לומר עבדי מכרתי כלומר עבד עברי שהיה לי ולא גנבתיו דכיון דההיא שעתא דקא מסהדי לא מחייבי ליה מיתה למוכר אין נהרגין, ומסיק ואזיל עד לא צריכנא דאתי עידי גניבה לבסוף לאחר שהעידו על המכירה, ופריך האי נמי מאי למימרא פשיטא כיון דבעידנא דקא מסהדי לא מחייבי ליה מיתה למוכר דודאי אין נהרגין, ומשני לא צריכא דקא מרמזי רמוזי אהדדי (ב)[ד]עידי מכירה מרמזין לעידי גניבה לבא ולהעד מהו דתימא רמיזה מילתא הוא דכיון דידעי עידי מכירה שעידי גניבה יבואו ויעידו הוי כאילו העידו עידי גניבה מעיקרא ולחייבו עידי מכירה, קמ"ל דרמיזה לאו כלום היא למיהוי כאילו אסהידו מעיקרא, אלא וודאי השתא הוא דקא מסהדי וכי אסהידו עידי מכירה לא מחייבי ליה מיתה למוכר, הילכך אינהו נמי אין נהרגין. 

ועוד הקשה הא דאמרינן בב"ק [מ"ו א] אמר רב יהודה אמר רב זו דברי סומכוס אבל חכמים אומרים זה כלל גדול בדין המע"ה ושקיל וטרי עד למה לי למימר זה כלל גדול בדין דאפילו ניזק אומר ברי ומזיק שמא המע"ה, דאית ליה לרב יהודה אוקי ממונא בחזקת מריה. ובפרק השואל [צ"ז ב] איתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע רב יהודה ורב הונא אמרי(נן) חייב ר"נ ור' יוחנן אמרי פטור רב יהודה ור"ה אמרי חייב ברי ושמא ברי עדיף ולא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה ר"נ ור' יוחנן אמרי פטור אוקי ממונא בחזקת מריה. וקשיא דרב יהודה אדר"י. נ"ל דלא קשיא, דבתרווייהו אית ליה לר"י אוקי ממונא בחזקת מריה, וגבי שור דממונו אזיק והניזק טוען בפני ב"ד שורך הזיק, שהניזק עצמו מחזיקו לשור בחזקת בעליו אמר רב יהודה תורא בחזקת מריה קאי והמע"ה, ושמא דקאמר, משום דלא התם היה ולא ידע אם שורו היזיק אם לאו והרי הוא אומר לניזק שמא אינו כדבריך ברר תברר בעדים וטול. אבל הכא במנה לי בידך שטוען לו מנה לי בידך פיקדון או מלוה וזה אומר איני יודע שמא יש שמא לא יש, כיון שנשא ונתן ביד והו"ל למידע וקא טעין שמא, מחזיקו למנה ביד התובע, והיינו דקאמר ברי עדיף ומוחזק במנה יותר מן הנתבע שאומר שמא, הילכך חייב הנתבע דאוקי למנה בחזקת התובע שאומר ברי, ור"נ ור' יוחנן [ס"ל] אוקי ממונא בחזקת הנתבע שהוא עכשיו בידו והוי התובע מוציא מחבירו ועליו להביא ראייה. 

ועוד הקשה הא דאמר ר' יוחנן [נזיר י"ב א] האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם, ואיתיביה ר"ל לר' יוחנן קן סתומה שפרח אחד מהן לאויר העולם יקח זוג לשני וכל הקינים מותרין ואמאי [לימא] היינו הך דפרח, א"ל ר' יוחנן אמינא לך אנא אשה דלא נייד ואת אמרת לי קן דנייד, וכ"ת אימור בשוקא אשכח וקדיש הדרא לניחותא. אלמא משום דהדרא לניחותא לא חשבינן לה נייד אלא קבוע, ובקידושין [ע"ג א] אמרינן דבר תורה שתוקי כשר וכו' עד אי דאזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובה פריש, אלמא חשבינן ליה נייד אע"פ דהדר לניחותא. ונראה לי דאשה כיון דאין דרכה לנוד ולשוט אחר מזונותיה אלא לשבת בייתה כדכתב [ישעיה מ"ד] כתפארת אדם לשבת בית וכל כבודה בת מלך פנימה, הילכך נידנודה לא הוי נידנוד (והורד) [והדרא] לניחותא, אבל איש שדרכו לנוד ולשוט אחר פרנסתו, נידנודו הוי נידנוד בעידנא דנייד, ובעת קיבעו הוי קבוע. ותו לא מידי. 

בנדרים בפ' הנודר מן הירק תניא ר' שמעון אומר כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שיני והקדש וחדש לא נתנו בהן חכמים שיעור וכל דבר שאין לו מתירין כגון תרומה ותרומת מעשר וחלה וערלה וכלאי הכרם נתנו בהן חכמים שיעור, אמרו לו והלא שביעית אין לה מתירין ולא נתנו בה חכמים שיעור, אמר להם אף אני לא אמרתי אלא לביעור אבל לאכילה בנותן טעם. והכי פירושא דבר שיש לו מתירין לאיסורו (אם נתערב) בר מביטול, [אם נתערב] לא נתנו חכמים שיעור לביטולו דאפי' באלף לא בטלי בין במינן בין שלא במינן, אלא יתקנם ויאכלם, טבל יעשר עליו, מעשר שיני והקדש יפדה, וחדש ימתין עד הבאת העומר. דבר שאין לו מתירין לאיסורו, אם נתערב נתנו בו חכמים שיעור לביטולו, כגון תרומה ותרומת מעשר וחלה בטלין באחד ומאה אפי' במינן, וערלה וכלאי הכרם באחד ומאתים, ובספרי [סו"פ קרח] בפרשת מכל חלבו את מקדשו ממנו מפיק להו לכולהו, והוא הדין לכל איסורין כגון חלב ודם ונבילה. אמרו ליה והלא שביעית אין לה מתירין אם נתערבה במינה בהיתר אלא צריך לבער הכל בשעת הביעור, ואמרו לו, ר' יהודה בר פלוגתיה דר' שמעון דאית ליה מב"מ לא בטיל, וה"ק לר' שמעון היכי אמרת כל דבר שאין לו מתירין בטל במינו, והלא אתה מודה בשביעית שאין לה מתירין שאין שיעור לביטולו דהתנן השביעית אוסר בכל שהוא במינה ואין אתה חולק (כתב בספרים דתנן השביעית אוסרה וכו' פירוש הוא). א"ל ר' שמעון אף אני לא אמרתי אלא לביעור, כלומר מה שאני אומר השביעית אוסר בכ"ש במינה, לענין ביעור אמרתי שצריך לבערו בשעת הביעור דלעניין ביעור ל"צ נתינת טעם אלא מבערו בכל מקום שהוא אם נתערב קודם שעת הביעור כשיגיע זמן הביעור אוסרו וחייב לבער, אבל לענין אכילה דשייך בו הנתינת טעם אם נתערב לאחר זמן הביעור במינו של היתר הרי [הוא] ככל האיסורין אם בא לאוכלו אינו אוסר אלא בנו"ט ובטל בשישים כשאר איסור דחלב ודם. ויכול[ין] לומר (וכל) [דכל] משניות דתערובות דשביעית, (ד)לרבי שמעון בניתערבו במינן קודם זמן הביעור מיירי ואוסרין לענין ביעור וחייב לבער, אבל לא ניתערב אלא לאחר הביעור הרי הן כשאר איסורין ובנותן טעם, ולר' יהודה אפי' נתערבו לאחר הביעור הרי הן כשאר איסורין ובמשהו במינן. ושמעינן מהכא דר"ש פליג אדר' יהודה דאמר מב"מ במשהו ואמר אינו [אלא] בנותן טעם, ור' יהודה ור' שמעון הלכה כר"ש ולהכי רואה אני דברי האומרים מב"מ בנותן טעם. 

ותו קשיא בהא שמעתא גופה [נדרים נ"ז ב] דא"ר יוחנן ילדה שסיבכה בזקינה ובה פירות של ערלה בילדה אע"פ שהוסיפה מאתים של היתר הילדה לאחר שנסתבכה שהיו פירות הערלה דקין ונעשו גסין ב' [מאות] חלקים יותר אסור, אלמא אית לר' יוחנן מב"מ לא בטיל, והא אמרי' בשילהי ע"ז [ע"ג ב] ר"ל ור' יוחנן דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בטל בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם. ונראה לי דשני ליה לר' יוחנן בין איסור המתערב יפה בהיתר לאיסור שאין מתערב יפה בהיתר, דמה שגדל בערלה במקומו עומד ואינו מתערב בגידולין שאחרי כן וגם אינו ניכר האיסור שיזרקנו ולהכי אסור, ומה שאמר מב"מ בנותן טעם בדבר המתערב יפה שאין בו אלא נתינת טעם ולא ממשות, כגון דם וחלב מהותך שנימסים וחלב כיוצא בהן, אבל איסור שאינו נימס אם מכירו זורקו ובטל בנותן טעם ואם אינו מכיר לאיסור אינו בטל. והכי מוכחא התם דתניא בצלים של שנה שישית שלא נעקרו וירדו עליהם גשמים וצמחו בשביעית אם היו עלין שלהן שחורים אסורים דגידולי שביעית הן [הוריקו מותרין שאין גדלין מן הקרקע] אלא מלב הבצל שגדל בשישית הוא שלב הבצל ירוק הוא וכו' עד וכנגדן למוצאי שביעית מותרין שהבצל גדלו בשביעית ולא נעקרו וירדו עליהם גשמים וצמחו מותרין אף מה שגדל בשביעית הגידול היתר שגדלו בשמינית רבה עליה ומבטלו ומשני דילמא במדוכתן שנידוכו האיסור וההיתר ביחד ונתערב יפה להכי בטל אבל לא נידוכו לא. ונראה דהא ברייתא נמי ר"ש הוא דאית ליה מב"מ בטל ולא ר' יהודה. ואמרי' נמי בההיא שמעתא ישמעאל איש כפר ימא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו (ולא) [וקא] מיבעיא ליה אותן גידולי היתר מבטל את האיסור או לא, ומסקנא דמיפשט ליה מדר' שמעון בר פלוגתא דר' יהודה, ודחין ליה ודילמא לחומרא שאני. ומדקפשיט ליה להתירא כדר' שמעון ולא פשיט ליה לאיסורא כר' יהודה דאמר מב"מ לא בטל, ש"מ דכר"ש קיימא לן. ועוד דר"ש בן אלעזר נמי קאי כוותיה ואמר מב"מ בטל, דתניא [שם] המנכש עם כותי בחסיות אוכל מהן עראי ומעשרן ודאי רשב"א אומר אם ישראל חשוד על השביעית הוא למוצאי שביעית מותר, כלומר המנכש עם ישראל החשוד על השביעית במוצאי שביעית אע"פ שהוא חשוד שאינו מבער פירות בשעת הביעור ואלו חסיות בשביעית גדלו מותר המנכש לאכל מהן שהרי הוסיפו בשמינית ורבו גדולין על העיקר ומבטלו לעיקר שהוא אסור וחסיות הן שומים ובצלים, ונפשטה בעי' ר' ישמעאל איש כפר ימא להיתר אלמא מב"מ בטל, ומקשי לר' יוחנן מינה דאמר ילדה שסיבכה בזקינה וכו' דכיון שאינו מתערב יפה ואינו בטל והא הכא דשום ובצל אין מתערבין יפה וקא בטלו, ודחי ר' יוחנן שאני שביעית הואיל ואיסורא ע"י קרקע היתירא נמי ע"י קרקע אע"ג דלא מיערבי שפיר אבל פירות שאיסורו ע"י האילן כיון [דלא] מיערבו שפיר לא בטלו. מיהו כל שמועה דסוגיא זו יורה דמב"מ בטל. פסק זה סניף וחיבור לפסק שפסקתי לעיל בשילהי מס' ע"ז [בסי' שי"א] בפלוגתא דרב ושמואל ור"ל ור' יוחנן בכל איסור שבתורה בביטולין. 

נשתברו רוב צלעותיה. ותנא דברייתא [חולין נ"ב א] אמר ואלו הן רוב צלעותיה שש מיכן ושש מיכן או אחת עשרה מיכן ואחת מיכן. ואנו רואין שהן י"ג מיכן וי"ג מיכן, מכלל דתנא דברייתא לא חשיב הני תרתי צלעות קטנות בהדייהו אלא אמר שש מיכן ושש מיכן או י"א מיכן ואחת מיכן. ש"מ שאותן שתי צלעות קטנות הסמוכות [ל]צואר אינן מתחשבות עם י"א צלעות גדולות, אלא עם החזה, דתנן [שם מ"ה א] איזהו חזה הרואה פני הקרקע למעלה עד הצואר למטה עד הכרס חותך שתי צלעות משתי דפנות אילך ואילך ונוטלו וזהו חזה הנותן לכהנים, ש"מ דהני ב' צלעות קטנות אינן ממנין י"א צלעות לעניין שבירת צלעות, ואם נשברו אין הבהמה נטרפת בשבירתן, ואם נסרכת אונא דריאה [ל]ב' צלעות הרי היא טריפה, כשם שהיא טריפה בסריכת הריאה [לחזה] לפי שהן נידונין כשנסרכת אונא באותן צלעות גדולות או בבשר שביניהן כשירה בנפיחה אי לא תצא הרוח. ואמר במס' אהלות בפרק ראשון [מ"ח] במאתים וארבעים וח' אברים לא קחשיב אלא י"א צלעות מימין וי"א צלעות משמאל, דתנן מאתים וארבעים וח' איברים שלשים בפיסת הרגל ששה בכל אצבע עשרה בקורסל שנים בשוק חמשה בארכובה אחד בירך שלשה בקיטלות וי"א צלעות ושלשים בפיסת היד שנים בקנה שנים במרפק חד בזרוע ארבעה בכתף נמצאו מאה ואחד מיכן מאה ואחד מיכן י"ח חליות שבשדרה שמנה בצואר תשעה בראש ששה במפתח של לב וחמשה בנקובין. שאם נסרכת הריאה באותן שתי צלעות קטנות נידונות כסירכה דחזה דטריפה, אבל לעניין שבירת צלעות אינן מתחשבין. וכן הורה רבינו רבי קלונימוס בר שבתי מעיר רומי זק"ל. 

תשובות אילו השיב לי רבינו שמואל הרמתי. 

אל מי דמית בגודלך יפה נוף משוש כל הארץ דור ודור צדיק יסוד עולם פטיש כל הארץ עמוד הימין, מכנף הארץ זמירותיך שמעתיך, צבי צדקותיך כהררי אל, את כרוב ממשח הסוכך, כלך כלילת יופי הנך כמורג חרוץ לדוש הרים ולטחון זה בזה, מימיך לא אכזב מים (נאמנו) [נאמנים], פיריך מתוק ועלייך לתרופה הלא אתה מורי וגאוני אדוני ורביני לבוש צדק וענוה ויראת יוצרך אוצר הרב חמדת ישראל ר' אליעזר בר נתן חתן לרבינו לייאונטין ראש שבטי ישראל הממולא רוח חכמה ובינה רוח דעת ויראת השם יגדל שמו ולשומו כירח יכון עולם וכסאו כשמש כגאון יוצרו יצהל וירון הקראו בצדק ומחזיק בידו לתת לאור גוים (ועניי) [ועינים] עורות לפקח מתוך עין חוכמותיו ועימקי ערמותיו להפליא עצה להגדיל תושייה, ואני הצעיר שמואל בר מאיר לאו מן חוכמתא דאית בי מכל הויא פקד נדיבי עלי לשאל ממני דברים כי קטנו עבה ממתניי אכן ענוותו תרביני וצניעות שבו נדמה לו לנסות תלמידו לחדדו ואני גם אני אשיב לפניו על ראשון ראשון כפי מיעוט כחי ושיכלי. 

הא דתנן במס' טהרות [פ"ד מ"ה] על ששה ספיקות שורפין את התרומה על ספק בגדי עם הארץ, וקשיא ליה אפילו ספק בגדי פרושים נמי לשרוף עליהן תרומה הא תנן [חגיגה י"ח ב] בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה. אמרתי בלבי כי הוקשה לו פירוש שפירש רבינו זקיני [ב]נימוקי (ב)מסכת שבת [ט"ו ב] שהביא ראייה על ספק בגדי עם הארץ מיהא דתנן בגדי עם הארץ מדרס לפרושים, וקשיא למר הא תנן נמי התם בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה וכי היכי דשרפינן תרומה משום ספק בגדי עם הארץ נשרוף נמי משום ספק בגדי פרושים דהא תרווייהו מדרס לאוכלי תרומה. אך אין להשוותם יחד שאם אמרו לשרוף תרומה על ספק בגדי ע"ה לפי שעשאום כוודאי לפי שאינן בקיאין בטומאה ובטהרה ואין טהרין ממנה וכוודאי טמאים שווינהו רבנן, [משא"כ] פרושים אין לומר כן שהרי וודאי טהורין הן, ואין שורפין תרומה טהורה כדדרשינן בפרק שיני [שבת כ"ה ב] תתן לו ולא לאורו, ואפי' ספק תרומה אין שורפין כדתנן [פסחים כ' ב] חבית של תרומה שנולד בה ספק טומאה ר' אליעזר אומר אם היתה מונחת במקום התורפה יניחנה במקום המוצנע (כלומר) [וכו'], מינה שמעינן דלא שרפינן תרומה עד שתטמא טומאה ודאית. והא דתנן באין דורשין בגדי עם הארץ מדרס לפרושים בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה, מעלות [ד]רבנן נינהו כדאמרי' בגמרא [שם י"ט ב] רב אבא בר אהבה מתני בסיפא חמש מעלות דמדאו' אם אוכלי[ן] פרושין חוליהן בטומאה אין כאן חייוב ואם נוגעין פרושין טהור(ין) היא הילכך תולין לא אוכלין ולא שורפין. ומשו"ה לא מתני ליה בגדי עם הארץ מדרס לאוכלי תרומה, משום דמעלות קא חשיב ואמעלה לא שרפינן וטומאת עם הארץ ודאית היא לשרוף ולא מעלה היא. 

והא דכלי נתר וכלי חרס [בשבת ט"ז א], הכי גרסינן ליה כלי נתר וכלי חרס טומאתן שוה מטמאין [ומיטמאין] מאויריהם ומטמאין מאחוריהן ואין מטמאין מגביהן. והכי פי' כלי נתר וכלי חרס טומאתן שוה, כדתניא בתו"כ [שמיני פרשה ז'] כלי חרש אין לי אלא כלי חרס ומניין לרבות כלי נתר ת"ל וכל כלי חרש. (מיטמאה) [מטמאין] ומיטמאין מאויריהם, מטמאין את אחרים, כגון אם נטמא ואח"כ תלו באוירו אוכלין טהורין ניטמאו כדנפקא לן מכל אשר בתוכו יטמא אפי' מלא חרדל. ומיטמאין מאויריהן בלא נגיעה, כגון אם נתלה שרץ באוירו כדכתיב אשר יפול מהם אל תוכו ומפרשינן בשחיטות חולין [כ"ד ב] תוכו אע"פ שלא נגע. ומטמאין מאחוריהן, אמנם כן נפתרין האחוריים כמו שפירש [רבינו זקיני] דהיינו חקק בית מושבם כדרך שעושין לכלי עץ דאיכא תוך, והילכך אם נטמא כלי חרס דרך אוירו יטמאו אחוריים שלו אוכלין הנכנסים לתוכן, דהכי תנן בהדיא במס' כלים [פ"ב מ"ג] זה הכלל כל שאין לו תוך בכלי חרש אין לו אחוריים הא אם יש לו תוך יש לו אחוריים, וה"מ דאית ליה אחוריים לטמא אחרים, כשנטמאו הן ע"י שנפל שרץ בתוכו של כלי, אבל אין מקבלין טומאה דרך אחוריים, כדתניא בתו"כ [סו"פ שמיני] אל תוכו מתוכו הוא מיטמא ואין מיטמאין מאחוריו, אבל אחרים מיהא מטמאין כאשר כתב נדיבי, כדתניא בתו"כ מרובה מידת (לטומאה) [לטמא] מליטמא שהוא מטמא אחרים מאחוריו ואינו מיטמא. וא"ת כי היכי דממעטינן מאל תוכו דאינו מטמא מאחוריו, ה"נ נימעט מכל אשר בתוכו יטמא ולא מה שבאחוריו טומאה אלא טהור. איכא למימר דהאי כל אשר בתוכו למעוטי תוך תוכו אתא, כדתניא בתו"כ בהדיא (הילכתא) [הילכך] לא ממעטינן מיניה אחוריים לומר שלא יטמאו אלא וודאי מטמאין אחרים דקרינן בהו כל אשר בתוכו הואיל ויש להן תוך. והא (דתוך) [ד]כלי שנטמאו אחוריו במשקין אחוריו טמאין תוכו אגנו אוזניו טהורין [כלים פכ"ה מ"ו], ההוא בכלי של מתכות ושל עץ מיירי כדמוכח במס' כלים ובמס' בכורות בפרק על אלו מומין [ל"ח א], וטעמא כדמפרשינן התם דבטומאת משקין דרבנן מיירי דמדאורייתא אין משקה מטמא כלי וגזרו רבנן הכא שיטמא גזירה אטו משקה זב וזבה הנוגעים באחורי כלי שטף שמטמאין אותו, אבל באחורי כלי חרש לא גזור שיקבל טומאת משקין דרבנן, דהא אפי' משקין [ד]זב וזבה לא מיטמאי ליה דרך אחוריו כדפרי' לעיל כדכתב אל תוכו מתוכו הוא מיטמא ואין מיטמא מאחוריו, הילכך גרסינן ומטמאין מאחוריו ולא גרסינן ומ[י]טמאין. ואין מטמאין מגביהן, מצידיהן דליכא תוך כלל, וכ"ש דאין מ[י]טמאין. 

ודקשיא ליה למר הא דתניא בתוספתא דכלים [פ"ב] זה הכלל כל המשמש כפוי בכלי חרש טהור, והני אחורים משמשי בכפויים נינהו. המבין יבין והחי יתן אל לבו כי לא נקרא משמש כפוי אלא כגון (כפוי) [כסוי] כלים שלכך נעשו דרך כפוייתן מכסין את הכלים שתחתיהן, דהכי תניא לעיל כסוי קדירה וכסוי אילפס בזמן שנקוב כו' זה הכלל המשמש כפוי כו' (וכמר) [וכמו] שמפרש הטעם בתו"כ (אז) יכול (שאמר) [שאני] מרבה את חפוי הכלים ת"ל אשר יעשה מלאכה בה פרט לחפוי הכלים שאין עושין בהן מלאכה אבל הם עושין מלאכה באחרים, אבל אחורים לאו משמש כפויים שאין כופין אותו על כלי אחר לכסותו בהן כעין כיסוי ואין טומאתן אלא בשביל שפעמים כופין אותם פניהם למטה ואחוריהם למעלה ומשמשין בתוך אחוריהן וקרינן בהן אשר יעשה מלאכה בהם. 

ודאמרינן [שבת ט"ז ב] איכא בינייהו דריצפינהו מירצף, מ(ד)בע[יא] ליה למר אכתי מאי בינייהו דהא [למאן] דאמר (ש"מ לאתנו ליהא) [שמא לא יקבנו כו' ליכא] (ו)[ד]אין נקיבה גדולה מריצוף, ולמאן דאמר שמא יאמרו טבילה בת יומא עולה נמי ליכא דהא בריצפן ועשאן חדשים מינכרא עשיית[ו] ולא יאמרו טבילה עולה אל[א] שבירתן טיהרתו. אני כך נראת שיטה זו בעיני, אמר אביי גזירה שמא [לא] יקבנו בכדי טהרתו לפיכך גזרו שיוחזרו לטומאתן ישנה ולא תהני להו שבירה דאי מטהרת להו על ידי שבירה שמא יחוס על כליו ולא יקבנו בכדי טהרתו והילכך אפילו שינקבם הרבה כעין ריצוף יחזרו לטומאה ישנה דגזירה שבר גדול אטו שבר קטן. וכה"ג אמר נמי אביי בהעור והרוטב [קכ"ג א], דאמרינן התם תנן טלית שהתחיל בה לקורעה כיון שנקרע רובן שוב אינו חיבור (וכן הורה) [וטהורה] ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה ל"ש משנקרע רובה טהורה אלא בטלית טבולת יום ואינה רוצה להמתין הערב שמשה ומגו דלא חס עלה דאטבלה לא חייס עלה נמי וקרע לה רובא אבל טלית שאינו טבולת יום לא דגזרינן דילמא לא אתי למיקרע רובה (ד)[ו]הילכך אפי' אם קרע רובה טמאה, ומותיב רבא עליה ואמר שתי תשובות בדבר חדא גזירה שמא יאמרו טבילת בת יומא עולה לו כו', ואביי משני ליה דקאמרת טבילה בת יומא עולה קורעה מוכיח עליה כו'. מינה שמעינן דאביי מוקי לההוא בטלית טבולת יום כרב נחמן אבל אם אינה טבולת יום חיישינן דילמא חייס עלה ולא אתי למיקרע רובה וכי קרע רובה לא כלום עבד, ה"נ סבירא ליה גזירה שמא [לא] יקבנו נקב גדול בכדי טהרתו והילכך אפי' אם רצפן לא כלום עבד דחיישינן דילמא חייס עלייהו ולא אתי למיעבד שבר גדול. רבא אמר גזירה שמא יאמרו כו', רבא לטעמיה דהתם נמי לא חייש דדילמא חייס ולא אתי למיקרע רובא אלא לטבילת בת יומא הוא דחייש התם. איכא בינייהו דריצפנהו מירצף (בענן), דהיינו שבר גדול יותר מדאי, לאביי אינה [מועיל] דבכל שברים גזרינן דילמא חייס ולא אתי למיעבד שבר וגזרינן גדול אטו קטן, ולרבא ליכא [חששא] דשבר גדול כי רצוף (מוסיף) [מוכיח] עליה. ואע"ג דהתם בהעור והרוטב לא חייש רבא לקורעה מוכיח עליה, התם היינו טעמא משום דמוקי לה ר"נ בטבילת יום הילכך אתא למימר הטבילה עולה שהרי (דאיבני אינו) [חזו] הטבילה ולא מסקי קריעה אליבייהו, אבל הכא דטבילה לא חזו ושבירה הוא דחזו מסקי אליבייהו דמשום שבירה טהרו. 

וההיא דעובי המרדע [שבת י"ז א] (שיבואני) [שהביאני] לפרשה לפי עניות (עם) שמועתי זה פתרונה כל המטלטלין מביאין את הטומאה שאם ראשו אחד מאהיל כזית מן המת וראשו השיני מאהיל על האדם או כלים מביא את הטומאה עלייהו דקרינן בהו כל הבא אל האהל יטמא שבעת ימים, ואפילו הן מטלטלין שמקבלין טומאה ואינן חוצצין ואפי' הכי מביאין טומאה עליה כדתנן במס' אהלות [פ"ח מ"ג] אילו מביאין ולא חוצצין השידה והתיבה והמגדול כו'. ודווקא נקט מטלטלין למעוטי מחוברין לקרקע, כדתנן התם [מ"ה] ואלו שאין מביאין ולא חוצצין הזרעים והירקות המחוברים לקרקע כו'. בעובי המרדע, אם עוביו כעובי המרדע, ולקמן מפרש לה ר' ינאי דבמרדע שיש בהקיפו טפח מיירי ונמצא עוביו שליש טפח ואע"ג דאין אהל מדאור' בציר מטפח להביא את הטומאה (והביא) גזור הקיפו אטו עוביה. אמר [ר'] טרפון אקפח את בניי אם אין דבר זה אמת שהלכה זה מקופחת דודאי מקופחת היא שאין אהל פחות מטפח ששמע השומע שאילת מעשה של מרדע בבהמד"ר וטעה בשמועתו, ודוגמא זו מצינו שבועות מקוטעות חי פרעה אם תצאו מזה [בראשית מ"ב], וכן ואולם חי אני אם יראו את הארץ וגומר [במדבר י"ד] כלומר שלא יראו את הארץ שלא תצאו מזה. האיכר עובר, כלומר כך היה המעשה איהל צידו של מרדע טימאוהו לאיכר טומאת ערב משום שנגע המרדע שהוא כלי המאהיל על המת ומת אבי אבות ונעשה המרדע זה אב הטומאה ליטמא טומאת שבעה (לטומאה) [לטמא] אדם או כלים הנוגעין בו טומאת ערב כדכתב [שם י"ט] והנפש הנוגעת במי שטמאו המת תטמא עד הערב, והשומע טעה כסבור שטמאוהו לאיכר טומאת שבעה כדין הנכנס באהל המת לפי שהביא עליו המרדע טומאת המת ונעשה האיכר אב הטומאה כאילו נגע במת והרי יש (לי) [לו] כאן טעות גדולה שהרי לא טמאוהו אלא בשביל נגיעת (המדר') [המרדע] וטומאת ערב בעלמא כדי[ן] ראשון(ה) לטומאה. אמר ר' עקיבא, לפרש מילתייהו דרבנן אתא ולומר שלא טעה השומע. הכי אתקין שיהו דברי חכמים שאומרים כל המטלטלין מביאין טומאה בעובי המרדע קיימין, שאתן חילוק בין אדם הנושא לשאר אדם וכלים שאין נושאין אותן ובהכי לפרושי טעמא למילתייהו שפיר, שיהו כל המטלטלין מביאין את הטומאה על האדם שנושא בעובי המרדע ליטמא אותו אדם טומאת שבעה וליעשות אב הטומאה כדין הנכנס באהל המת, וטומאה זו דרבנן הוא גזירה הקיפו משום עוביו כיון דמטמית ליה על כרחיך טומאת ערב מדאורייתא משום דנוגע בכלי המאהיל על המת וכסבור דמשום אהל אתה מטמאו ומשום שיש בהקיפו טפח ואי לא מיטמת ליה טומאת שבעה אתו למימר באהל גמור נמי טומאת ערב, אבל שאר אדם וכלים שאין נוגעין ואין עליו לטמאן כלל אין מביאין שום טומאה אלא בפותח טפח דהכא ליכא למיגזר מידי. ור' טרפון דהוה קשיא [ליה], משום דסתמא קאמר תנא קמא ולא פלגינן [בין] אדם הנושאן לשאינו נושאן דהשתא ליכא לפרושי טעמא למילתיה. על עצמן בכל שהוא, כדמפרש במס' אהילות [פט"ז מ"ב] כיצד כוש שהוא תחוב בכותל כחצי זית מתחתיו וכחצי זית מעל גביו אע"פ שאינן מכוונים טמא נמצא מביא טומאה על עצמו בכל שהוא. אין בעוביו טפח, דאם יש בעוביו טפח מביא את הטומאה מן התורה על כל אשר תחתיו. 

והא דחנניא דאמר כל שהוא כמאכל בן דרוסאי כו', דמשמע הא אינו כמאכל בן דרוסאי אסור. וקשיא ליה למר הא דאמרנו לעיל [י"ח ב] האי קידרא חייתא שפיר דמי. זאת אשיב אל אדוני דאפילו חנניא מודה בהא דכיון דלא איבשל כלל מקמי שבת שרי לאנוחיה בתנורא משום דליכא למיחוש לחתוי שהרי לא יאכל עד למחר ומתייאש ממנו ומעצמו מתבשל, אם נתבשל קצת לפני חשיכה אלא שלא הגיע לבישול בן דרוסאי הוא דקאסר חנניא להשהותו על גבי כירה דדילמא אתי לאחתויי לקרב בישולו (לאוכלי הלילה) [לאוכלו בלילה]. ומתניתין נמי דאיירי עלה חנניא דיקא, דקתני אין צולין בשר בצל ביצה אלא כדי שיצולו מבעוד יום כלומר אין מתחילין לצלותן מבעוד יום קצת כדי להשהותן ע"ג כירה ולגמור בישולה משחשיכה אא"כ ניצולין מבעוד יום כמאכל בן דרוסאי כדמפרש בגמרא ותו לא אתי לאחתויי, אבל קידרא חייתא (לגומרי') [לגמרי] שפיר דמי לאנוחיה בתנורא ערב שבת עם חשיכה דכיון דלא חזייה לאורתא אסוחי אסח דעתיה מיניה, אי נמי בשיל שפיר דמי כלומר בשיל כמאכל בן דרוסאי שפיר דמי לשהוייה על גבי כירה דהיינו כחנניא דכיון דבשיל לא אתי לחתויי, בשיל ולא בשיל אסור דהיינו מבושל קצת אבל לא הגיע לבישול מאכל בן דרוסאי. קצרו של דבר חנניא לא בא למעט קידרא חייתא אלא בשיל ולא בשיל בא למעט, והיינו נמי כדלעיל דהכי דייקינן למילתא חנניא אומר כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר לשהותו כו' הא אינו כמאכל בן דרוסאי אלא מבושל לחצאין אסור דילמא אתי לחתויי אבל אם לא נתבשל כלל שרי. 

והא דאיירינן בפרק שיני [כ"א א] בעא מיניה אביי מרבה שמנים שאמרו חכמים כו' ואמר לי' רבה אין מדליקין דגזרינן מעורב אטו שאינו מעורב. וקשיא ליה למר, הא רבה גופיה דאמר בפרק [ראשון] [י"א ב] גבי כרמלית היא גופא גזירה ואנן ליקום ניגזר גזירה לגזירה, והכא גזר מעורב אטו שאינו מעורב והיינו גזירה לגזירה (ושאינו) [דשאינו] מעורב גופיה גזרינן אטו שמא יטה כדפרשינן לעיל טעמא לפי שאינן נמשכין אחר הפתילה. כך נראה בעיני להשיב לאדוני, דאלו בפרק קמא גרסינן רבא שהוא חבירו של אביי. וראייה לדבר מדגרסינן ברישא אביי אמר היא היא והדר גרסינן ורבא אמר היא גופא כו', דבכל דוכתי דפליגי תרווייהו מיירי אביי ברישא והדר רבא משום דאביי ראש ישיבה ומלך מקמי רבא כדאמרינן במסכת הוריות [י"ד א], ואלו הכא רבה גרסינן שהוא רבי של אביי. וראייה לדבר מדבעא מיניה אביי תלמידו דבכל דוכתא גרסינן בעא מיניה אביי מרבה ולא גרסינן מרבא. 

(ועוד) [ועד] דאקשי ליה למר מהא דאמר רבא בפרק ראשון במילתיה דרבה, תיקשי ליה דרבה אדרבה גופיה דהא בהא שמעתא גופה איתביה אביי מיהא דרב ברונא אמר רב חלב מהותך [כו'] ושני רבה לאביי גזרו רבנן חלב מהותך משום שאינו מהותך וקרבי דגים שנמוחו משום קירבי דגים שלא נימוחו היא גופה גזירה חלב מהותך משום שאינו מהותך ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה חלב מהותך שעירב בו שמן אטו חלב מהותך שאין מעורב בו כלום שהוא עצמו גזירה אטו שאינו מהותך, אלמא לרבה גופא לא גזרינן גזירה לגזירה ולעיל גזר מעורב אטו שאינו מעורב דהיינו גזירה לגזירה. אלא לא קשיא דשמנים שפסלו חכמים לאו גזירה חשיב ליה, אלא כאיסורא דאורייתא חשיב ליה כיון דטעם פסול שלהם לפי שודאי אין נמשכין אחר הפתילה (ומילתא להיות חלק) אלא בהטייה כמדליק נר קרוב למזיד הוא דודאי יבוא להטות בשוגג כשיחסר השמן ולא ימשוך אחר הפתילה כמו שרגיל לעשות כל ימי החול ולא מסיק אדעתיה דהאידנא שבת היא וכמביא עצמו לידי איסור שוגג דמי, ומשום הכי לאו (גרסינן) [גזרינן] גזירה לגזירה הוא מאי דגזר מעורב אטו שאינו מעורב. והכי מוכחא מילתא ממאי דמשני לקמן גבי חלב מהותך היא גופה גזירה, אלמא חלב [שאינו] מהותך איסור דאורייתא חשיב ליה והילכך קרי חלב מהותך גזירה, [ו]לפי דברי אדוני היה לו לומר היא גופא גזירה ואנן ניקום ונגזור גזירה לדבר שהוא גזירה לגזירה. 

והא דאמר רב יהודה אמר רב אסי אסור לרצות מעות כנגד נר של חנוכה, וקשיא ליה למר מאי איריא נקט מעות, אי קסבר נר של חנוכה מותר להשתמש לאורה אפילו מעות נמי לישתרי, ואי קסבר אסור אפילו כל תשמיש נמי ליתסר. כך דעתי נוטה, דודאי קסבר אסור להשתמש לאורה דהא רב אסי שהוא תלמידו של רב ובשיטת רבי יוחנן רבו אמרה דאמרן לעיל אמר רבי זירא אמר רב מתנה אמר רב כו' ואמר רבי ירמיה מאי טעמא דרב דקא סבר כבתה אין זקוק לה ואסור להשתמש לאורה אמרוה רבנן קמי דאביי משמיה דרבי ירמיה ולא קיבלה כי אתא (רבא אמרה) [רבין אמרוה] קמיה דאביי משמיה דר' יוחנן וקיבלה, והאי דנקט ריצוי מעות, אחד מן התשמישין הצריכין לאור הנר נקט ולישנא קלילא הוא טפי מלשון אסור להשתמש לאורה, שהרי בכל השמועה לא מצינו אמורא שיאמר בפירוש אסור להשתמש לאורה אלא מכלל דבריהם היו משמיעין לנו כדאמרן לעיל אמר רב הונא פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן בשבת אין מדליקין בהן בחנוכה בין בחול בין בשבת אמר רבא מאי טעמא דרב הונא קסבר כבתה זקוק לה ומותר להשתמש לאורה ואמרו נמי אמר רב מתנה אמר רב פתילות ושמנים כו' ואמר ר' ירמיה מ"ט דרב קסבר כבתה אין זקוק לה ואסור להשתמש לאורה, ולא אשכח בחד מינייהו דלימא אסור להשתמש לאורה או מותר להשתמש אלא מכלל דבריהם היינו שומעין, ורב אסי נמי לישנא קלילא אמר אסור לרצות מעות כו' לישנא קלילא ואורחא דמילתא נקט. 

והא דאמרינן מאי שמן שריפה אמר רבה שמן תרומה שנטמא כו' א"ל אביי אלא מעתה כו' ושני ליה רבא גזירה יום טוב אטו שבת, וקשיא ליה למר אמאי לא מקשינן ליה ברייתא דתניא בהדיא [לפי] שאין שורפין קדשים ביום טוב. איכא למימר דלא הוה ידע לה אביי להאי ברייתא דלפריך מיניה לרבא, ואחר כך שנחלקו רבא ורב חסדא נאמרה בבית המדרש לסיועה לרב חסדא כדגרסינן תניא כוותיה דרב חסדא כל אילו שאמרו כו' ממילא (מעיקרא) [מיעקרה] מילתיה (דהכא) [דרבא] דהא תניא כוותיה [דרב חסדא], וכן כל מקום שנחלקו שני אמוראים בתלמוד וברייתא מוכחת כדברי אחד מהן פעמים שהקשו בבית המדרש לאותו אמורא עצמו והתם אמרינן תיובתא דפלוני תיובתא ופעמים שלא הוזכרה בבית המדרש בשעת מחלוקת עד לאחר זמן והתם גרסינן תניא כוותיה דפלוני וממילא מילתא (דאידו') [דאידך אידחי], וה"נ לא היו יודעין אותה באותו בית המדרש שנחלקו רבא ואביי ורב חסדא ולהכי לא פריך מיניה. 

ומאי דקשיא ליה נמי דרבא אדרבא מהא דתנן לקמן [כ"ד ב] אין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב ואמרינן בגמ' טעמא לפי שאין שורפין קדשים [ביו"ט] ואמרינן מנא הני מילי ומפיק לה רבא מהוא לבדו וגו' דאין שורפין קדשים ביום טוב, והשתא (קיימ') [קשיא] דרבא דהתם מפיק לה מקראי והכא [כ"ג ב] קאמר גזרו יום טוב אטו שבת. (הלא) [לא] תיקשי ליה למר, דאילו הכא [גרסי'] רבה רבו דאביי מדגרסינן אמר ליה אביי כו' שדרך התלמיד להקשות לרבו ועוד מדפליג עליה רב חסדא לבסוף דבכל דוכתא גרסינן רבה ורב חסדא אבל רבא חבירו של אביי חתנו ותלמידו של רב חסדא היה, ואילו התם רבא גרסי' חבירו של אביי. וראייה לדבר מדמיירי אביי ברישא אביי אמר אמר קרא עולת שבת כו' והדר גרסינן רבא אמר כו', משום דאביי מלך מקמי רבא. 

והא דאמרינן מאי מצוה אמר רב יהודה אמר רב כך היה מנהגו של ר' יהודה בר' אילעאי כו', ומבעיא ליה למר היכי נפיק מצוה מהכא. אני לא דיקדקתי בה לפני המורה, אך י"ל מדקתני מנהג דמשמע שלא הפסיק שום ערב שבת מעולם אלמא מצוה הוא ולאו רשות (מצוה) דקיימא לן מנהג אבותינו תורה, ובכל דוכתא עבדינן מנהג הראשונים כדתנן [פסחים נ'] מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין. 

והא דתניא עור (בשר) [בעור] ריבה עור בהמה טמאה ושלקה ביד כהן וכו', וקשיא ליה מאי שנא נתנגע ביד כהן מנתנגע כבר דאיצטרך קרא לרבוייה. אני כך פירשתי לפני רבינו זקיני זצ"ל דאתיא שפיר ושלקה ביד כהן לאחר שנראה אל הכהן אבל קודם לכן לא נראה בו שום נגע, דאיצטריך לרבויי דסד"א אין כהן מטמא את הבגד או את הבית משום נגע אלא א"כ היה בו נגע קודם הראותו אליו כדכתב כנגע נראה לי בבית ואחר כך יבא הכהן וגו', אבל אם לא נראה נגע קודם שיבא הכהן אלא ביד הכהן לקה בנגע אימא אין כהן זה מטמאו עד שיראה לכהן אחר ואדהכי והכי הנוגע בו יטהר קמ"ל ריבוייא דבעור. ודקשיא ליה למר מאי שנא עור משאר בגדים וכלים, איכא למימר דגלי בעור והוא הדין לכל הכלים המטמאים בנגעים. 

והא דאמר רב יהודה אמר רב מסיקין [בתמרים] (ב)אכלן אין מסיקין בגרעיניהן ואמרינן והא [ד]רב(נן) לאו בפירוש איתמר אלא מכללא דאין מסיקין בגרעיניהן, וקשיא ליה (דמר) [למר דמאי] מכלל דבריו איכא הא איהו לא אמר מידי אלא ר' חייא אסר ורב שתק. היינו כללא ממה שראהו רב יהודה שותק למד דסבירא ליה לרב הכי דשתיקה כהודאה דמיא, ורב כר' יהודה שמיע ליה במוקצה כדאמרן בפ"ק ומשו"ה אמר רב יהודה אליבא דרב בפלוגתא דר' יהודה ור"ש ור' יהודה אסר ור"ש שרי ורב כר' יהודה ס"ל, וכן שאר מכללא איתמר שבתלמוד מכלל דיבורו או מעשיו מפרשינן ליה. ודקשיא ליה תו והא מספקא לן אי קיבלה מר' חייא או לא ואמאי קאמר מכללא איתמר, על זאת אני משיב משום דלא איפשיט אי קיבלה אי לא קיבלה משו"ה קאמר לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר ואין סומכין על דברי רב יהודה לפי שיש להקשות על הכלל, אבל אי הוי פשטינן ליה להאי כלל בסיפא הו"ל למיפרך דאי מכללא מאי כדפרכינן בכל דוכתא דאתי כללא שפיר. 

והא דאמרינן בפרק שלישי אמר רב חסדא מחלוקת בכלי אבל בקרקע דברי הכל מותר ופרכינן והא מעשה דאנשי טבריא בקרקע הוי ואסרו להו רבנן, לא גרסינן הכא טעמא דבשבת הא מערב שבת שרי, והכי הוא דקא פריך ואסרו להו רבנן אלמא בקרקע אסור ואת אמרת דברי הכל מותר. ולפי פירוש רבינו זקיני זצ"ל וגם פירושים אחרים דמוקמי למתניתין כר' שמעון ומוקמי לה לברייתא ור' שמעון בהוחמו מערב שבת, לפי אותה סוגיא העמיק מורי להקשות מאי דוחקיה ליה אלא אי איתמר הכי איתמר, הכי איבעי ליה לתרוצי האי דאסרו רבנן משום דבשבת הוחמו אבל ברייתא בהוחמו בערב שבת מיירי כדאוקימנא לה והילכתא בקרקע דברי הכל מותר, אמת אומן אמנה לית נגר בר נגר דיפרקינה לפי השיטה הזאת שפירשוה לנו רבותינו, שיש להקשות הרבה, זאת שהקשה מורי, ועוד (מי) [מה] דקאמר רב איקא בר' חנינא אסור להשתטף בהן כל גופו והאי תנא הוא כו', ולפי הפירושים וגם לפי שמועתי הכי הו"ל למימר לעולם רחיצת כל גופו ומערב שבת הוא דשרי והאי תנא הוא כו'. ואי איפשר להעמיד כי אם בלשון אחרת, והכי פירושא אמר רב איקא בר חנינא מתניתין חמין שהוחמו בשבת אסורין ברחיצה דמשמע כל גופו לאו רחיצה ממש לשפשף ולהדיח בידים דעביד מעשה אלא אפי' להשתטף כל גופו קאמר לשכשך בהן גופו כאדם שטובל במים להקר ומתני' כר' יהודה כדאמר בחמין אסור להשתטף ובהוחמו בשבת מיירו כי מתני', וסיפא דקתני אסורין ברחיצה להשתטף נמי אבל לרחוץ פניו שרי כבית הילל הא הוחמה מאתמול מותרין לשטיפה, וברייתא דלעיל דאותיבנה מינה אמתניתין דקתני חמין שוהחמו מערב שבת למחר רוחץ בהן פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו, לרחוץ ממש להתלבן יפה קאסר אבל לשטיפה בעלמא שרי. אמר רב חסדא מחלוקת דר' יהודה ור"ש בכלי דתולדות האור הוא כגון קומקמום שהוחם בו מים אבל מים שהוחמו בקרקע כגון חמי טביריא מותר להשתטף, והא מעשה דאנשי טביריא בקרקע הוה ואסרו להו רבנן מהשתטף כדאוקמינן האי דאסורין ברחיצה להשתטף ואת אמרת דברי הכל מותר בקרקע, והשתא ליכא לתרוצי מידי והא אקימנא לברייתא בהוחמו בשבת כי מתניתין, הילכך בעינן לאפוכי ולמימרא אלא אי איתמר הכי איתמר כו' כן נראה בעיני וכן מצאתיה ועיקר. 

והא [דא]מר רב חסדא [שבת מ' ב] (המטבל) [המבשל] בחמי טביריא פטור, סבירא ליה לרב חסדא דודאי (מטבל) [מבשל] אבל לא חשיב בישול להתחייב עליו [אלא] ע"י האור או ע"י תולדות האור וחמי טביריא תולדות חמה נינהו, כדאמרו רבנן לעיל [ל"ט א] דפליגי אדר' יוסי במתניתין והא מעשה שעשו אנשי טביריא תולדות חמה כו'. והכי נמי אמר רב חסדא בפסחים בפכ"ש [מ"א א] פסח שבישלו בחמי טביריא חייב, ואסיקנא חייב משום אל תאכלו כי אם צלי אש אבל משום לאו דמבושל לא לקי דלאו בישול הוא. והיאך דרבי דאמר טול בכלי שני לא תיקשי ליה, כדמפרשינן דמדרבנן קאמר, ורב חסדא נמי פטור אבל אסור קאמר. ודקשיא ליה למר מיהא דתנן [שבת ל"ח ב] אין נותנין ביצה בצד המיחם כו' ואמרינן בגמ' גילגל מאי ואמר רב יוסף גילגל חייב חטאת, התם תולדות האור נינהו שהמיחם נתחמם באש הילכך חייב אבל חמי טביריא לאו תולדות האור נינהו (כולה). 

והא דתנן [שבת מ"ד ב] מוכני (כולה) [שלה] בזמן שהיא נשמטת כו', ומבעיא ליה למר היאך קיבועו, דודאי מוכני מאחר ששנינו במסכת כלים [פי"ח מ"ב] שיש רגלים לשידה, נמצא שעל רגליה עומדת ומוכני למה לה. אמנם מעשה שידה כמין תיבה סגורה בין מלמעלה בין מלמטה ומארבע רוחותיה, כדתנן במס' כלים [פכ"ב מ"ח] שידה שניטל העליון טמיאה מפני התחתון ניטל התחתון טמאה מפני העליון ניטל העליון והתחתון ר' יהודה מטמאה מפני הדפין, וארבע רגלים קצרים יש לה כמין רגלי תיבה, כדקתני עלה דההוא דמוכני ר' שמעון שזורי (דאמר) [אומר] אם היו הרגלים גבוהות טפח אין ביניהם נמדד ואם לאו ביניהם נמדד, והמוכני קבוע בשידה מצידה כמין גלגל העגלה אחד מכאן ואחד מכאן, ודפין (וכי) [יש] ממוכני למוכני והשידה נותנין עליהן ומגלגלין ומוליכין אותם טעונה לכל מקום שירצו, ורגלים שלה אין מעכבין הילוכה שהרי אין (טומנין) [נוגעין] בארץ וגם אין צריכין לה בעודה מחוברין במוכני, אבל [כ]שמוכני נשמטת אז מושיבין השידה על גבי קרקע על גבי רגליה, והא בנשמטת מיירי כדקא[מר] [ב]סיפא המוכני שלה בזמן שהיא נשמטת דמשמע דמוכני אחד יש לשידה ולא שנים. לכן יתכן לפרשו כמין מוכני של בור ומתחת השידה היה נתון באומנות והמוכני היה מתגלגל תחתיה להוליכה ממקום למקום כמו שעושין בבינייני סוללות של מצור. והאי דקתני ואין מצלת באהל המת, יש לפרש כגון שניכנס בשידה בבית הקברות ויש נקב בשידה מתחתיה כנגד המוכני, ואתא לאשמעינן דאין המוכני [מהני לסתום] כנגד נקב השידה מאחר שהיא נשמטת ונכנסת [הטומאה] דרך הנקב וכן עיקר. 

והא דתנן בפ' במה בהמה יוצאה ומזין עליהן וטובלין במקומן, והעמד נחבי לשאול אמאי לא מקשינן בגמרא טבילה מאן דכר שמיה, כי היכי דמקשינן לקמן [בפרק] במה אשה יוצאה [נ"ז א] דקתני התם ולא תטבל עד שתרפם ומקשינן עלה טבילה מאן דכר שמיה. לפי עניות לבי אני משיב, דאי הוה תני התם ומרפה אותם ואחר כך טובלת דהוה משמע התחלת דיבור כי (ד)קתני) [הכא דקתני] וטובלין במקומן לא הוה מקשי מאן דכר שמיה דאגב גררא ואיידי דאיירי בהו בטבילתן (ו)הוצרך לומר בהא שא"צ לפרקו ממקומו בשעת טבילה שכמה משניות מצינו יתירות ומפרשינן דאגב גררא נסבה כדתנן בפרק במה אשה יוצאה [ס"ו א] הקיטע יוצא בקב שלו כו' ואם יש לו בית קיבול כתותים טמא ולא פריך בגמ' טומאה מאן דכר שמיה, אבל משום דקתני ולא תטבול בהם עד שתרפם דמשמע דאיירי בטבילה לעיל ועלה קאי וקאמר לא תטבול ההיא טבילה דאמרן עד שתרפם הילכך פריך עלה טבילה מאן דכר שמיה. ופירוש רבינו שלמה שפירש טבילה מאן דכר שמיה מה עניין טבילה אצל הלכות שבת לא תיקשי ליה למר שהרי לא הזכירו לפניו תשובת אדוני. וכי האי גוונא מפרש בלולב הגזול [ל"ז ב] דתנן והיכן היו מנענעין בהודו לה' תחילה וסוף ומקשינן בגמ' ניענוע מאן דכר שמיה, והיינו משום דקתני והיכן היו מנענעין בהודו תחילה וסוף, ואי הוה תני מנענעין בהודו לה' תחילה וסוף דהוה משמע תחילת דיבור לא הוה מקשי ולא מידי וכן הרבה בתלמוד. 

והא דתנן [בשבת] הזכרים יוצאין לבובין ופרשינן בגמרא תותרי שקושרין אותם יחד בחבל שלא יברחו שהרי הולכין בראש הצאן או בשביל שלא [יהו] מגיחין זה בזה, [אבל] ברחלות ליכא למימר הכי שהרי אחר הזכרים הולכות וגם אינן מגיחות זו בזו כדרך האילים. והא דפירש רב נחמן (לשנין בדין ענבה) שקושרין להן נגד זכרותן וכו' ומייתיה ראייה למילתיה ממאי דקתני בסיפא שחוזות כו', וקשיא ליה למר אדרבה תיקשי ליה מסיפא כבולות ומפרשינן שכובלין (אמ') [את א]ליה שלהן למטה כדי שלא יעלו עליהן הזכרים [א"כ ע"כ] רישא דתני לבובין לא כדי שלא יעלו על הנקיבות דא"כ היינו לבובין היינו כבולות. (מזן) סתם חביבי (כי) תשובותיו, אי קשיא ליה למה נאמרו בשני לשונות לבובין וכבולות מאחר שפתרונו שוה. יש להשיב ולומר לפי שאין דומה הלביבה לכבולות שזה עשוי לזכרות וזה עשוי לנקיבות גם שמותיהן אינן שוין ולא למקשי לרב נחמן מידי, אלא סיעתו מדסיפא בעיסקי רביעית רישא נמי בעיסקי רביעית. ואי קשיא ליה מה צורך בשני מעשים הללו לבובין זכרים כדי שלא יעלו על הנקיבות וכבולות לנקיבות כדי שלא יפלו (ש)זכרים עליהם בחד מינייהו סגי, יש לומר דבמקום שלובנין לזכרים אין מכבלין לנקיבות ובמקום שכובלין אין לבנין אי נמי עושין לשניהם. 

והא [דאמר] ר' שמעון בר נחמני א"ר יונתן כל היוצא למלחמת בית דוד כו' ומייתי ראיה מן ואת ערובתם תקח, אע"ג דבמלחמת שאול כתב, ראייה גדולה היא לכאן דהא ישי אבי דוד אמר כן לדוד וכמו שלימדו אביו הנהיג גם הוא לחיילותיו לעשות כן. 

והא דתנו רבנן [בשבת] בפרק במה אשה יוצאה שק אין לי אלא שק וכו' ושני פעמים שנוי בו נאמר בגד ועור לגזירה שוה ולא מקשינן מופני אלא על האחרון, ופירש רבינו זקיני זצ"ל דהאי מופנה דקא פריך קאי נמי אגזירה שוה קמייתא אלא נטר ליה עד דמסיק למילתיה. וקשיא למר על פירוש רבינו, הא לא נטר באו שק דפריך ליה (והא) לאלתר והא אפיקתיה (לסלקי חזק) [לקילקלי וחבק], ועוד הוסיף להקשות ותו דהא פירכא דאמרינן איכא למיפרך מה לשרץ שכן מיטמא בכעדשה לא הויא פירכא אגזירה [שוה] קמייתא נאמר בגד ועור וכו' מה בגד ועור האמור בשרץ לא טמא אלא טוי וארוג אף במת, והא דאמרי' שרץ חמור סייעתא הוא (ושרץ) [כיון דשרץ] חמור לא טימא אלא טווי וארוג מת הקל לא כ"ש. אמנם אדוני רבינו (כיון) שעל כל הדרשות הנדרשות מגזירה שוה דבגד ועוד הוא מקשי מופני ואי לא מופני כו', אפס לא פירש הקושיא כי אם על האחרונה דסליק מינה, ולפי גזירה שוה הראשונה שלמד מת משרץ קולא שלא יטמא אלא טווי וארוג הכי הוא דאיכא לאקשוי מה לשרץ הקל שכן אינו מטמא טומאת שבעה ואינו מטמא במשא ואוהל ואינו אבי אבות הטומאה תאמר במת החמור, ולמאי דיליף שרץ ממת לחומרא לטמא כל מעשי עזים איכא נמי למיפרך מה למת שכן טומאתו בו חמורה לטמא טומאת שבעה ולטמא במשא ואהל נאמר בשרץ כו', אבל לא חשש לפרש בל' הקושיות הללו ותירוצא אכולהו קאי, והאי דנטר עד לבסוף משום דכל גזירות שוות הללו מחד קרא נפקי חד בשרץ וחד במת אבל גבי שק לא שייך (למימ') [למיטר] טפי. 

והא דסנדל של סיידין דמקשי תלמודא עלה והא לא (חילופא) [להילוכא] קא עביד, וקשיא ליה למר מה (ד)פריך הרי מהלך בו כשעושה מלאכתו כששורף הסיד או בסד את הבית (ותלאו) [וכל ש]לנועלו עביד אפי' לא (ימלך) [יהלך] בו אלא יעמוד עליו הרי (טומאה) [טמא] מדרס הזב שהרי הוא תחתיו של זב כדכתב כל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו ותניא בתורת כהנים [פ' מצורע פרק זבים פ"ב הל' ז' אין לי] אלא (אשר) [כו'] עומד ותולה נשען מניין כו'. שפיר קא קשיא ליה למר וברוך הוא לפני גואלנו אשר הכניסנו בשאילתו בדרך הישרה, כי האמנם מנעל של סיידין אין לפרשו כמו שפירשו לנו אבותינו שנועלו בשעת מלאכתו דאם כן מה תקשי ליה לבעל התלמוד אין לך הילוך גדול מזה ולא הוצרך לתרץ שכן סייד מטייל בו עד שמגיע לביתו, אלא אחד מכל[י] האומנות של סיידין הוא ועשוי כעין סנדל כגון שלמטה עשוי ארוך ורחב בשולי מנעל ומלמעלה באמצעיתו יש לו בית יד שאוחז כשטח הכותל בסיד שעשוי ממש כעין סנדל שהבית יד מקיפו משפתו אל שפתו ויכול לתת רגלו בתוכו ולהלך בו. וראייה (מביאתו) [מדאיתא] בתוספתא דכלים [בבא בתרא פ"ב ה"ד] שלשה סנדלין הן של אדם טמא מדרס של מתכת ושל בהמה טמא טומאת מת של שעם ושל צפירא טהור מכלום, והכי פירושה של אדם טומאת מדרס וכל שכן שהוא טמא [מטומאת] מת דתנן [נדה מ"ט א] כל המיטמא מדרס מיטמא טומאת מת של מתכות ושל בהמה טמא טומאת מת ולא טומאת מדרס. והאי סנדל של מתכת היינו סנדל של סיידין של מתכת כמו שפירשתי ואינו טמא מדרס כרבנן (דלא הוא לו) דפליגי אדר' עקיבא דמטמא לה טומאת מדרס ולא נעשה לנועלו אלא לעשות בו מלאכה כמקבות והגרזן וכל כלי ברזל וכשחוזר לערב לביתו נותנו ברגלו ונועלו ומביאו בעניין זה אל ביתו, והילכך פריך והא לאו להילוכא עביד אלא לעשות בו מלאכה. ובדקתי [בפירושו] של רבי מכיר אחיו של רבינו גרשום מאור עיני הגולה ומצא[תי] בדבריו מפרש כן ומפרש (כן) סנדל של סיידין פלאנא מיל ברזל הוא במה (שגוסין) [שטוחין] הבית וכן עיקר. 

והא דתנן אם יש עליו קיבול כתיתין [טמא] ואמר אביי עלה טמא טומאת מת(כות) [כו'] ורבא אמר טומאת מדרס, ומבעיא ליה למר לרבא אמאי צריך בית קיבול כתיתין הא לעניין מדרס קיבול ופשוט [שוה] הוא. אין הכי נמי לגבי טמא (ו)מדרס לא בעינן בית קיבול, מיהו בהכי פליגי אביי ורבא, אביי סבר אע"ג דאיכא בית קיבול אינו נשען (עליך) [עליו] כלל, כדמפרש לקמיה ואביי התם סמיך עילויה הכא לא סמיך עילויה. הילכך לא טמא מדרס, ורבא סבר בדאיכא [נ"א אף דאינה] בית קיבול נשען עליו קצת, כדמפרש לקמיה ורבא אמר התם לתרוצי סוגיא עבידא הכא ליסמוך עלויה עבידא, הילכך מיטמא טומאת מדרס. 

והא דתנן אנקטמין טהורין, וקשיא ליה דבתוספתא דשבת קתני אנקטמין טמאין. אני בדקתי בתוספתא שלנו כתוב בהו [בפ"ו] גודמין טמאין, אבל אנקטמין לא כתוב בהו, ואי נמי גרסינן כדבריו הרי גם אני הרבה ברייתות מצאתי בתוספתא שמכחישות משניות וברייתות שלנו ואילו הוזכרו בבית המדרש כשסידרו את התלמוד היו מקשין מהן, אבל ברייתות אין בקיאין בהן ואין בידינו לתרץ ולהיות בודים מליבינו תירוצים שאינם אחרי שאין בעלי התלמוד מקשי אותם יחד. ודמקשי מר דבמשנת כלים קתני אנקטמין טמאין בפרק ט"ו דתנן הבטנון ונקטמין והארוס טמאין, אני בדקתי במשנת דמשניות שכתב רבינו גרשום מאיר עיני הגולה שכתב במסכת שבת אנקטמין והתם גבי [כלים] ניקטמין ועל כרחינו צריכין אנו לפרש שאין פתרונ[ם] שוה מדלא רמי להו תלמודא אהדדי שהרי המשניות הכל בקיאין בהן דהיה לו לבעל [התלמוד] להקשותם יחד. ואע"פ שפירש רבינו האיי בפירושי סדר טהרות ניקטמון לוקטמין דהיינו האי דמסכת שבת דכתיב בספרים שלנו לוקטמין, אפי"ה אין לנו לסמוך על אותו פירוש דא"כ קשו מתניתין אהדדי, אלא ודאי שני מיני כלים שאין דומין זה לזה. 

והא דאמרינן בפרק כלל גדול ולבר קפרא דתני כלל גדול במעשר מאי אבות ומאי תולדות איכא, וקשיא ליה למר אבות דגן תירוש ויצהר דכתב באורייתא תולדות מעשר ירקות ושאר פירות דרבנן. איכא לתרוצי דלא חשיב אבות ותולדות אלא דאורייתא, דתולדות שבת ודשביעית דאורייתא נינהו, דלשון תולדה היינו שנולדה ונאסרה מכלל התורה ממאכל המפורש בתורה, אבל מעשר ירקות דרבנן ולא הוי תולדה למעשר דאורייתא. ועוד ההוא כלל גדול נמי דבר קפרא במעשר שאר פירות נמי מיירי, דהכי קתני כלל גדול אמרו במעשרות כל שהוא אוכל ונשמר וגידוליו מן הארץ חייב במעשרות ועוד כלל אמרו כו' (דכי האי גוונא תנן במס' מעשרות) אלמא מעשר דרבנן קרי גדול דהא דקתני כל שהוא אוכל חייב במעשרות דהיינו כל פירות וירקות שבעולם הראויה לאכילה שחייבים במעשר מדרבנן. 

והא דאמרינן הא מני מונבז היא, ופירש רבינו זקיני זצ"ל אבל רבנן דפליגי עליה דמונבז סברי לה כר' ישמעאל דאמר בשבועות [כ"ה א] אינו חייב אלא [על] העתיד לבוא. וקשיא ליה למר על פירוש זה הא בר פלוגתיה דמונבז היינו ר' עקיבא ור' עקיבא איהו בר פלוגתא דר' ישמעאל בשבועות כדתניא אין לי אלא להבא לשעבר מניין ת"ל לכל אשר יבטא האדם דברי ר' עקיבא ר' ישמעאל וכו'. העבודה אין תירוץ לתשובה זאת ואפילו כולה קשיא לא יתכן לפרש שבשביל שאין אנו (אומרים) יודעין לפרש במה יהא שוגג לרבנן מאחר דשגגת קרבן לאו שגגה הוא לא נכון לדחוק ולומר שלא חייב הכתוב בלשעבר, ברם כך צריך לפרש לפי הסוגיא שהקשה לאביי דאמר (ליה) לרבנן דפליגי אמונבז בעינן [שישגוג בלאו הא תניא איזהו] שגגת שבועת ביטוי לשעבר אמר יודע אני כו' אלמא שגגת קרבן שמה שגגה וקשיא לאביי ומשני הא מני מונבז היא אבל לרבנן דאמרי שגגת קרבן לא שמיה שגגה בעינן עד שישגוג בלאו שבה כדאמר נמי אביי לעיל כיון דתורה חייבתו שוגג ולא אשכחן ביה שוגג לאו לחוד הילכך חשוב שוגג אע"ג דהיינו [אומר] מותר. 

[והא] (והיינו) דתניא ר' נתן אומר לא תבערו אש מה ת"ל וכו' עד ועדיין אני אומר על חרישה ועל קצירה חייב שתים וכו', (ופירות רבותינו) [ופירש רבינו] דמשו"ה לא מצי למידן מחריש וקציר חילוק מלאכות לשבת על ידי דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד דכי היכי דיליף מלא תבערו, לפי ששני כתובין הבאין כאחד הן ואין מלמדין. קשיא ליה למר כל שכן השתא כשפרט לא תבערו דליכא למידן, משום דשלשה כתובין הבאין [כאחד] נינהו חריש וקציר והבערה אפילו למ"ד שנים מלמדין בשלשה מודה דאין מלמדין. שפיר קא קשיא ליה למר, מיהו איכא לתרוצי דלאו שלשה כתובין כאחד נינהו (ד)משום [ד]חריש וקציר הוצרך צריכי לדרשה אחרינא לכדר' עקיבא ור' ישמעאל בשמעתא קמייתא דמועד קטן [ד' א] ואייתר ליה לא תבערו ללמד על הכלל לחילוק מלאכות לשבת דסבירא ליה לר' נתן כר' ישמעאל או כר' עקיבא (מחריש) [בדרשא דחריש] וקציר [ו]יליף [שפיר] מהבערה דהשתא ליכא שכהבכ"א, והכי קאמר עדיין אני אומר על חריש וקציר חייב שתים כו' ולא ללמד על הכלל באו דא"כ תרי קראי למה לי ת"ל לא תבערו שהוא כתוב אחד (והכי) [והני] תרי קראי חריש וקציר ליתו לכדר' ישמעאל ור' עקיבא מאחר שאין יכולין ללמד על הכלל, אי נמי מפשטיה דקרא משמע ליה לר' נתן דלאו ללמד על הכלל בא מדכתב וביום השביעי תשבת בחריש ובקציר תשבת דדמי לכלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט ביום השביעי תשבת כלל בחריש ובקציר פרט הני אין מידי אחריני לא, ת"ל לא תבערו (כ"ת) דכלל דידיה כתב בעשרת הדברות לא תעשה כל מלאכה וכלל ופרט המרוחקין אין דנין אותו בכלל ופרט אלא הכי דרשינן הבערה בכלל היתה כו'. 

ועל מה שפירש רבינו עוד טעם אחר משום דהוי פרט בעשה תשבת וכלל בלא תעשה [לא תעשה] כל מלאכה משו"ה אין דנין מחריש וקציר. וקשיא ליה למר, דהא אפילו ר' אבין א"ר אילעא בפ"ק דמועד קטן [ג' א] לא אמר דאין דנין אלא היכא דכלל בעשה ופרט בלא תעשה כגון גבי שביעית דכתב (והיתה שבת הארץ לכם לאוכלה דהיינו כלל בעשה ובמקום פסוק זה היה לו לכתוב לאדוני) שבת שבתון יהיה לארץ דאיהו הוי כלל בעשה וכתב שדך לא תזרע וגו' דהיינו פרט בלא תעשה, אבל הכא איפכא הוא, ועוד הא (ד)אמרינן התם דכולי עלמא לית להו דר' אבין. שפיר קא קשיא למר, ואף לדידי נמי קשיא (ליה) דהא כלל גבי חריש וקציר כלל בעשה ופרט נמי בעשה דכתב ביום השביעי תשבת הרי כלל בעשה בחריש ובקציר תשבת הרי פרט בעשה, הא אין לך לדון בלשון האחרון אלא בלשון הראשון וכמו שפירשת. 

והא דאמר רבא קצר וטחן כגרוגרות בשגגת שבת וזדון מלאכות וחזר וקצר וטחן כגרוגרות בזדון שבת ושגגת מלאכות, אמת כדברי[ו] כן הוא שאי אפשר להעמידה בשתי שבתות דהיכי חשיב ליה העלם אחד לפוטרו בקרבן אחד על הכל כשנודע לו לסוף על קצירה וטחינה ראשונה (היא) [הא] ודאי ימים שבינתים חשובים כידיעה לחלק כדתנן מתניתין היודע עיקר שבת כו' חייב על כל שבת ושבת, אלא בשבת אחת מיירי וכשחזר וקצר וטחן בזדון (ב)שבת ושגגת מלאכות לא ניזכר על הקצירה וטחינה שעשה כבר בשגגת שבת וזדון מלאכות, והילכך לא חשיבא ידיעת שבת שבנתיים ידיעה לחלק שהרי לא נודע לו שחטא, דהאי דידיעה מחלקת לחטאת משום דכתב או הודע אליו חטאתו ומתחייב להביא קרבן על חטא זה שחטא לא יתכפרו בקרבן זה חטאים שעשה אחרי כן הילכך העלם אחד חשיב ליה. ודקשיא למר [הא] אמרינן ימים שבנתים הויין ידיעה לחלק דאי אפשר שלא שמע בינתים דאותו היום (הזה) [הוי] שבתא והך שמיעה מחלקת אע"ג דלא ניזכר במלאכות שעשה בו, והכא נמי כשנודע לו שהיום שבת לאחר שגגתו אע"פ שלא ניזכר במלאכות שעשה בשגגתו תיהוי ידיעה לחלק והא (אמר) אמאי קא חשיב ליה רבא העלם אחד. שפיר קא קשיא למר לפי פירוש (רבותינו שנתנו) [רבינו שנתן] טעם זה לימים שבינתים דמשו"ה הויא ידיעה לחלק השבתות שאי אפשר שלא שמע בנתים ששבת היה, ולא[ו] מילתא היא, וראייה לדבריי דהא מקראי ילפינן לה לעיל [ס"ט ב] מדכתב [את השבת את שבתותי' והא דימים] הויין ידיעה לחלק כלומר חשובין כידיעה ואע"ג דליכא ידיעה, אבל מילתיה דרבא בשבת אחת היא והילכך כיון דליכא ידיעת חטא בינתים אע"ג דאיכא ידיעת שבת בינתים לא כלום הוא והעלם אחד הוא דאיכא. 

והא דאמר רבא קצירה גוררת קצירה, וקשיא ליה למר היכי מוקי רבא פלוגתייהו דר' יוחנן ור"ל דפליגי באכל שני זיתי חלב בהעלם אחת ונודע לו על הראשון כו', איכא למימר דרבא כשהפריש ולא הביא קאמר דקצירה גוררת קצירה ומוקי הפלוגתא דר"י ור"ל דהפרשות מחלקות ואיהו דאמר כר"ל. 

והא דאמר עולא [שבת ע"ב א] למאן דאמר אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחילה בעל ה' בעילות בשפחה חרופה אינו חייב אלא אחת, ופירש רבינו בה' העלמות שנודע לו בין כל אחת ואחת (ולמה) [ולמ"ד] בעי ידיעה בתחילה (כאשר) [באשם] חייב על כל אחת ואחת דידיעות מחלקות ואליבא דר' יוחנן. וקשיא למר הא דאמרינן בכריתות [ט' א] בעא מיניה ר' חנינא טרנאה מר' יוחנן הבא על [חמש] שפחות חרופות בהעלם אחת מהו כו' עד אמר ליה שפחה אחת אין גופין מחולקין, אלמא דלר' יוחנן ס"ל דה' העלמות בשפחה אחת אינו חייב אלא אחת. [מכל דבריו ניכר] (מכל דברו) [כל דבריו] עיקר) כי בקי הוא בכל התלמוד ומשנתו שלימה שגורה לו בפיו כללו של דבר כל רז לא אנס ליה, והך בעיא דר' חנינא טרנאה איכא לאוקמה אליבא דר' טרפון דלא בעי ידיעה בתחילה, ור' יוחנן נמי אליבא דר' טרפון אהדר ליה ולדידיה לא ס"ל דהא קיי"ל כר' עקיבא מחבירו. ואני הצעיר מתוך מירוד וטלטול נואשתי עד עתה כי נחנו קצת וראיתי זה הקצין ר' ברוך בר' שמואל עובר דרך עלי ומלאני לבי לסור אל משמעת אדוני ואל מצות ואושיב לפניו לפי מעט מזער לבי לא כביר ועל יד מקדים תודיעיני אם באו לפניו דבריי הכל ושלום לו שלום לתורתו שלום לרבינו חמיו בראש ואחריו אלה בני בתיהם בני ברית[י] וצורינו ישקיט לכל עמו מימי רע ויט אלינו חסד לפתוח לנו אורחות חיים להעמיד רגלינו במישור לדעת האמת ולאהבת השלום, שמואל בר' מאיר. 

לאלופי ומורי הרב אבן העזר. 

ראובן משפירא תקף שמעון משטרסבורק לדין וטען באת אלי לקנות ממך זקוק של זהב ווגן ונתרציתי לך ז' זקוקים נסכא באותו זקוק ובקשת ממני זמן ונתתי לך זמן בחצי שנה הזמן, וכשב[א'] (וב)פרעת לי חצי זקוק זהב וכתבת לי עכשיו פרעתי לך חצי החוב ופייסת בכתבך מהשאר זמן אחר, ועברו זמני זמנים עד שפרעת לי השאר עד חצי רביע זהב, ואותו חצי רביע אני תובע. והשיב שמעון אמת הדברים היו כן, אבל כשקיבל[תי](וה) הכסף לא הייתי יודע שהוא אסור, ועכשיו הגידו לי רבותי שהוא אסור דאגר נטר לי הוא, דכל העולם יודעים שזקוק זהב ווגן נמכר בח' זקוקים ואתה לא נתת לי אלא ז', אם הייתי פורע לך אותו חצי רביע נמצא שהייתי נותן לך רבית. וראובן השיבו כשקניתי ממך אמרת לי שבמקומך הייתי קונה בז' זקוקים. ועכשיו חולקין הדיינין, מקצתן אומרים אע"ג דאבק רבית הוא [ד]דרך מקח וממכר אבק רבית הוא ואבק רבית אינה יוצאת בדיינין, כיון שהפירעון בשביל חוב אחר [בדין הוא] שיכול לעכב אותו חצי רביע. ומקצתן אמרי כיון דאבק רבית [אינו] יוצא בדיינין, כשפרע אותן ג' רבעים וחצי לא הי' לו לשמעון לטעון על ראובן כלום, אלא באותו חצי רביע שיש לו ליתן עדיין שיעכב לעצמו חצי משקל לפי חשבון, ומאבק רבית לא מחשבינן משטרא לשטרא. ואפי' לרב ושמואל דאמרי [ק"ב ב] כור בל' אני מוכר לך יכול לחזור בסאה אחרונה, והוא שהכל בפניהם, אבל כשמדד לו מידה אחת והוליכה לביתו וכשמדד לו מידה אחרת הוליכה לביתו אינן יכולין לחזור ממה שהוליך לביתו. ועוד מה דאמר רב ושמואל, בשלא נתן המעות אותן סלעים, אבל אם נתן המעות ממה שמשך קנה ואין יכולין לחזור אע"פ שאמר כור בל' אני מוכר לך, כמו כן כשפרע הזהב מה שפרע פרע ואינו יכול לעכב ממה שיש בידו בשביל מה שנתן כבר, ועל כור בל' חולקין נמי הדיינים. ועכשיו ביררו אותך לידע דעתך הנקייה. 

ועוד אני שואל ממך מורי וקציני. לגבי גיטין אמרינן [ס"ו ב] הילכתא כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרו, אבל באומר אמרו חולקין בגמ' אם היה מודה ר' יוסי באומר אמרו, דאמרינן בהתקבל [שם] כשר ולא תעשה, ורב אשי בתראה הוא אמר במי שאחזו [ע"ב א] דר' יוסי חולק אפי' באומר אמרו. ושאלתי ממך לידע אם הלכה כר' יוסי אפי' באומר אמרו או לאו. ואם נאמר לגבי קידושין כמו כן, אם יכול ראובן לומר לשמעון אמור ללוי שיקח משלי ויקדש לי פלונית או לאו. והמקום יאריך ימיך ושנותיך לטובה. 

אחוה דעי לאלופי כאשר צויתה עלי קרובי הרב ר' שמריה אע"פ שאיני כדאי להיות מכריע כי קטנך עבה ממתני. דעתי אליעזר נוטה שאם שמעון היה יכול לקנות הזהב בשטרסבורק באותן דמים מאת המוצאין אותו בין החולות שאין כאן אגר נטר לי. דתנו רבנן [ע"ג א] החמרין מעלין ממקום הזול למקום היוקר, ומפרשין רב הונא ורב פפא טעמא, חדא ניחא להו דליזלו לגביהו, וחד אמר ניחא להו דמגלו להו תרעא, פר"ח דחמרין מקבלין המעות במקום היוקר כשיעור שיכולין לקנות במקום הזול ושכר חמוריהם ומביאין את הפירות למקום היוקר ונותנין לבעלי המעות כל הפירות שקנו במעות שלהן במקום הזול, דניחא להו לחמרין דעל ידי משכיהן מתגלה להן השער שכן מנהג לחמרין שהולכין לכפרים אחר תבואה ונותנין להן בשראי ומוליכין הפירות ומוכרין וחוזרין ופורעין וכשרואין בעלי [בתים את] המעות ביד החמרין באות אצלו ואומר [כל אחד] אני אמכור ומי שלא היה בדעתו למכור מוכר וזה גילוי השער, ומאן דאמר ניחא להו דליזלו גבי[הו] ניחא להו לחמרין שיהו שלוחין של בעלי המעות כשבאין עם התבואה מיד מוליכין אותה לבתיהם ולא יצטרכו להוליך התבואה בשוק ולמוכרה. הכא נמי ניחא ליה לשמעון שיהא שליח של ראובן לקנות לו הזהב מאת המאספין אותו בכסף של ראובן שמתוך כך מרגילין אצלו ומגלין ליה השער וגם כשיאסף אותו א"צ לטרוח ולמוכרו אלא מריצו אצל ראובן, ועוד שראו[בן] מקבל עליו זולה שפעמים שמוזיל הזהב שאינו נמכר בז' זקוקים. ואין זה דומה לגרוטאות וכלי פשתן דאסר ר[בי] דגרוטאות וכלי פשתן אין נמצאין ביד אדם אחד תדיר אלא פעמים ביד זה ופעמים ביד אחר שמי שמשבר כליו מוכרו ומי שעושה לו אשתו בגד מוכרו, ובאילו וכיוצא בהן אין לומר לא גילויי תרעא ולא ניחא ליה דליזלו גביה שפעמים אין נמצאת כלל כמו פירות שנמצאו כל שעה אצל בני הכפרים ומי שמוכר היום מוכר למחר ויכול להחזיר לקנות למחר כמו שקנה היום הילכך ניחא ליה אי משום גילוי תרעא שלא יהא צריך לחפש בכפר אחר פירות אי משום דניחא ליה דליזיל גביה, אבל גרוטאות וכלי פשתן שלא ימצא למחר במקום שמוצאין היום לא ניחא ליה, וזהב ווגן שיש אומנות מיוחדות שמאספין אותו ותדיר מוכרין אותו כשמוצאין ורגילים להריצו אצל אותן שמרגילין אצלו הרי הן כפירות ולא כגרוטאות. ועוד דהכא פירות הוא ועושין אמנה בפירות ואפי' הדמים שהזהב שוה היה יכול לקבל דקיי"ל כר' ינאי דאמר [ס"ג א] מה לי הן ומה לי דמיהן. ואם ידוע שבמקומו של שמעון אין יכולין לקבץ הזהב בפחות מח' זקוקים והוא קיבל ז' זקוקים בשביל המתנת הכסף, ודאי אגר נטר הוא ואין לחייבו אלא זהב כשיעור הכסף שקיבל. ואין כאן משום אבק רבית יוצאין בדיינין שהרי אין מוציאין מראובן כלום אלא [אין] מחייבין שמעון ליתן ריבית ואין זו הוצאה. ומה שכתבת דמה שנתן נתן ואין מחשבין לו לשמעון לעכב אלא ממה שעדיין בידו לפי חשבון. אומר אני מוכיח סופו על תחילתו שלא היה דעת שמעון ליתן לו אלא זהב [כ]שיעור חובו. ואם אין ידוע בעדים קניית הזהב ישבע שמעון שלא היה יכול לקנות ולקבץ הזהב בפחות מח' זקוקים שהרי ראובן טוענו אתה אמרת לי שהיית יכול לקבץ בז' ועל כן נתן לו כספו שיקנה לו בז' שוה ח', או יחלוק עמו כל מה שהרויח בכספו שהרי לריוח נתן לו כספו ולא לאנפרות. ואין זה דומה למבטל כיסו של חבירו שאין לו עליו אלא תרעומות, דהתם לא נשא ונתן בו אבל הכא דנשא ונתן יחלוק עמו דזוזי דידיה אשבחי, ודמיא לעובדא [ק"ד ב] דההוא גברא דקביל ארעא לשומשמי זרעה חיטי ועבדא חיטי טפי משומשמי סבר רבינא למי[מר] יהיב ליה שבחא דביני וביני אמר ליה רב אחא מדיפתא לרבינא איהו אשבח (ל)ארעא לא אשבח אלא כיון דארעא אשבח פליג ליה כולה, הכא נמי שמעון דקביל כספא ליתן ריוח זקוק לקנות לו בז' שוה ח' ואם לא קנה והרויח בדבר אחד יותר או פחות יחלוק לו או ישבע של[א] הרויח בכספו כלום. 

ובגיטין נראה לי דהילכתא כר' יוסי וכרב אשי דהוא בתרא דמוקי לסתמא דמתניתין כוותיה דעד שישמעו מפי הבעל וכו' ולא באומר אמרו, וגם תניא סתמא כוותיה עד שישמעו קולו ואמרינן ישמעו לאפוקי ממ"ד מודה ר' יוסי באומר אמרו, ועוד ר' יוסי נימוקו עמו. והני מילי בגיטא דחיישינן זימנא דסניא לבעל ותשכור עדים שיאמרו לסופר כתוב ולעדים חתומו בשליחות הבעל, אבל [בקידושין] דליכא למיחוש להכי דלא אקלקלא נפשה דאי לא אמר הבעל לא נסבא לה ויתבא ומיעגנא לה. 

ודין זה נשתלח גם להרב ר' יצחק מרינשבורק והשיב נראה לי כאותן שאומ[רים] (לראובן) שאין (לראובן) [לשמעון] בו לעכב מאותו [חצי] רביע זהב הנשאר בידו אלא היתר שכנגד אותו רביע מגיע שהותיר לו בשכר המתנת מעות. והטעם שלי בשביל שכתב לו בכתב כשנתן לו [חצי] הזקוק זהב הנה פרעתי לך חצי (הזהב) [החוב] המתן לי עוד [ז]מן אחר (השנה), הנה גילה דעתו שעמד בתנאו הראשון לקיים חצי הקנייה ונתן לו זקוק בז' זקוקים שלקח ממנו ונשלם הקניין של אותו [חצי] זהב, [וה]נשאר נתחלק ונעשה קניין אחר בפני עצמו [לפיכך] אינו יכול להוציא (כבר) מידו אבק רבית של אותו זקוק אע"פ שיש בידו משלו עדיין, דהא קיימא לן כרב אשי דאמר [ס"ז א] אפי' אכל כשיעור זוזי לא מפקי מיניה בלא זוזי, אע"פ שמתחילה היה קניין (אחר) [אחד] עתה נתחלק, ודמי לאומר לחבירו כור בל' אני מוכר לך לזמן וכשבא הזמן מדד לו חצי הכור ואמר לו אין לי עתה יותר תמשוך זה ותעשה חפצך בו ותן לי זמן אחר לחצי כור דאינו יכול לחזור בו בסאה האחרונה. ונשלמה התשובה. ואומר אני אליעזר שאין הנדון דומה לראייה ואפילו אם כתב לו לוה, [דדוקא] התם דאית ליה משכון למלוה שמישכן לו הלוה שדהו בק' זוזי ולא קץ לו אכילת הפירות בריבית אלא המלוה מעצמו יורד בשדה ומונה ואומר פרעת(י) לי חצי החוב ואכילה זו אבק ריבית הוא כיון דלא קצץ כשאכל מלוה פירות שיעור זוזי שהלוה ובא הלוה ותבעו לדין ואומר אכלת שיעור זוזיך צא מן השדה והמלוה אומר לו תן לי זוזי שהילויתיך כי הפירות לא אכלתי בחובי אלא טרחתי ועשיתי ואכלתי הילכך לא מפקינן מיניה השדה בלא זוזי שהלוה לו [דא"כ] היינו מוציאין אכילת הפירות שהן אבק ריבית מן המלוה שהרי פורען בזוזי שהלוה ואבק ריבית אין יוצאה [בדיינין], אבל הכא ללוקח אין לו משכון ולא מפקינן מיניה כלום, שאם היה לו משכון ללוה על הזהב והיה טוענו המוכר בבית דין תחזיר לי משכוני שכבר פרעתיך שיעור זוזיך בזהב והיה הלוקח משיבו כששלחת לי הזהב בתנאך הראשון שלחתו אלי וכתבת אלי הנה פרעתיך חצי חוב והיה מביא הלוקח כתב ידו או ראייה בעדים (אם) [אז] לא היה כח בב"ד להוציא המשכון מיד הלוקח עד שיתן לו כתנאו דאבק ריבית הוא והוי דומיא להא דרב אשי, אבל הכא דהלוקח תובע להמוכר היאך (את) [יהיה] מותר ליקח אבק ריבית. ואפילו לדברי הרב תינח על הזקוק הראשון ודאי (או) [אם] יש ללוקח ראייה בכתב ידו או בעדים שכתב לו הנה פרעתי לך חצי החוב (הנשאר שהן ז' זקוקים) ודאי נגמר הקניין של אותו זקוק בז' זקוקים ואינו יכול לעכב בשביל אותו זקוק כלום, אבל חצי החוב הנשאר (שהן ז' זקוקים יתן זהב שוה ז' זקוקים) שהן ג' רבעים זהב וחצי רביע [ו]אין כאן הוצאה אבק ריבית אם לא שכתב (לך) [לו] אלו ג' [חצאי] רבעים שאני שולח בתנאי הראשון ועדיין אני חייב לך [חצי] רביע, ואם אין ללוקח כתב ידו של מוכר ולא עדים ולא [על] הזקוק הראשון ולא על זהב האחרון שעמד המוכר בתנאו אומר אני שיכול לעכב כל הרביע ואין כאן אפילו אבק ריבית. ומה (שדומה לרב) [שדימה הרב ל]האומר לחבירו כור בל' אני מוכר לך לזמן כשבא הזמן מדד לו חצי הכור ואמר לו אין לי עתה יותר תמשוך זה ותעשה בו חפצך ותן לי זמן אחר לחצי כור (דאי) [ד]אין יכול לחזור בו בסאה האחרון, לא דמי דהתם לפי השער מוכר ולא באגר נטר וכי נותן המוכר ומושך לוקח גמר ומקני ליה לפי תנאו, אבל הכא דאיכא אגר נטר ואיכא איסורא לא גמר ואקנה כפי תנאו הראשון אלא לפי שווין דחס ליה למיעבד איסורא ואפילו כתב לו הנה פרעתי לך חצי החוב חצי הזהב קאמר ולעולם בשוויו קאמר כאשר הוא טוען ולא שביק התירא ועביד איסורא וכל היכא דמצינו להכריע בצד התירא מכרעינן ולא מכרעינן לצד איסורא כדאמר [ס"ח ב] בשטרא [של] בני דרב עיליש דהוה כתב ביה פלגא באגר ופלגא בהפסידו, ועוד דאיכא למימר כדי שירחיב לו הזמן על המותר כתב לו כן, ועוד שהוא טוען שסתם כתב לו הנה שלחתי אליך זקוק תן לי עוד זמן משאר הזהב שאני חייב לך עוד(נא), ואפילו לדברי הרב אין לחייבו (לראובן) [לשמעון אלא] אם כן יביא (שמעון) [ראובן] כתב ידו של (ראובן) [שמעון] שכתב לו כן. 

בנו של ראובן היה לו זקוק וחצי ביד שמעון אחי אביו, וחלה בן ראובן ושלח אחר עדים וציוה בפניהם ונתן זקוק וחצי לראובן אביו ולא מיחת (ל)אשתו, והיקל מחולי ועמד והלך על משענתו, ואח"כ הכביד עליו חליו ושלח עוד אחר שמעון דודו ואחר עדים ואמר לשמעון זקוק וחצי שיש לי מידך תנהו לאבי אחיך, ואז מיחת אשתו ונפטר לבית עולמו. ואפוטרופס של אלמנה תפס שמעון לדין וטענו זקוק וחצי שיש לך בידך משלה ומשל בעלה תניהו לה, והשיב שמעון בעלה נכדי ציוה לתת לראובן אביו וקיימתי את דבריו, וחייבו ב"ד את שמעון לתת לה הכסף, ואמר שמעון כתבו לי פסק דין ואראה לחכמים יודעי דת ודין ואם כדין דנתוני אקיים מצוותכם, וכתבו פסק דין אפטרופס של האלמנה טען לשמעון ושמעון השיב כאשר דברתי וראינו שאין במתנתו של ראובן כלום מפני כמה דברים וחייבנו שמעון לתת הכסף לאלמנה, ועוד שהרי הלך על משענתו, ועוד שהרי מיחת האלמנה במתנה, ומה שהראנו מן השמים כתבנו וחתמנו. והביא ראובן אותו פסק דין לפנינו, וראינו ששמעון עשה כדין שנתן לראובן את הכסף ואין לאלמנה על שמעון כלום ודינה עם ראובן, שאפילו אם לא ציוה בנו של ראובן לתתו לאביו היה הדין לתתו לו שהרי הוא יורש את בנו כי לא היה לו יורש אחר דתנן [כתובות פ"ד א] מי שמת והיה עליו כתובת אשה ובעל חוב ויורש ר' טרפון אומר נותן לכושל שבהן ר' עקיבא אומר אין מרחמין בדין אלא ינתנו ליורשין שהכל צריכין שבועה ואין היתומין צריכין שבועה, הכא נמי כיון דהאלמנה צריכה שבועה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומין ינתן לאב שהוא יורש וא"צ שבועה וכדין עשה שמעון אין לחייבו, וכל שכן השתא דצוה לתת לו ומצוה לקיים דברי המת. ואי משום שהלך על משענתו בבית הויא חזרה ממתנתו אמרו בית דין דהמתנה לאו מתנה, עומד והולך בשוק תנן [גיטין ע"ב א], והכא לא הילך בשוק. ואי משום דחזר וציוה וניתבטלה ראשונה, איברא לא נתבטלה, וכי תנן [ב"ב קנ"ב ב] דייתיקי מבטלת דייתיקי, היינו היכא דכתב ללוי וחזר וכתב ליהודה דודאי חזר מלוי והוא הדין אם ציוה לתת ללוי וחזר וציוה לתת ליהודה דודאי אחרון קנה דהדר ביה מראשון, אבל הכא דתרוויהו לאחד אין כאן ביטול אלא קיום. ואי משום דמיחת בשנייה, לא הויא מחאה דהא קיימה בראשונה. ועוד דבשנייה היה במעמד שלשתן וקנה מיד כשאמר הכסף שבידך תנהו לפלוני, וכיון דקנה שוב אינה יכולה למחות. ועוד הא מעשים בכל יום שאדם נותן מטלטלין בלא דעת אשתו אע"פ שמשועבד לה בזמן הזה, ואם רוצים להשוות שיעבוד מטלטלין לשיעבוד קרקע (ו)לא יתן אדם מטלטלין בלא אשתו, אלא ודאי כי תקינו דורות האחרונים כתובה מטלטלין מפני שאין להם שדות וכרמים בזמן הזה, דומיא דמקרקעי תיקנו מטלטלין שהן בעין לאחר מיתה וסמכו בשעת הדחק על ר' מאיר שאמר [כתובות פ"א ב] מטלטלין משתעבדי לכתובה אפי' בזמן דאיכא מקרקעי, דתיקנו דומיא דגמלים של ערביא [שם ס"ז א] ותותבי דבי מיכסי ושקי דתמרוריא (ותעלי) [ואשלי] דקמחוניא שהן מטלטלין שהן בעין, ואפילו מטלטלין שאינן בעין והיא תופסת אותן כשמת כמה שיש בידה וגובה השאר מן המטלטלין שהוא בעין כשומת בית דין אע"ג דתפסה לאחר מיתה דהכי אמרינן [שם צ"ו א] אלמנה שתפסה מטלטלין בכתובה מה שתפסה תפסה ואין כח ביד הב"ד להוציא מידה אפי' בזמן שהיה שיעבודא על הקרקעים וכל שכן ששיעבודא על המטלטלין, אבל להוציא מטל[טלין] שהן ביד היתומין ליתן לה לא ראיתי מימי אפי' בזמן הזה. ואם מה שחייבו את שמעון משום דר' נתן דאמר [שם י"ט א] [מוציאין מזה ונותנין לזה], הא אמרינן [שם פ"ב א] לא אשכחן תנא (דמקיל) [דמחמיר] תרי (קולי) [חומרא] בכתובה, דר' מאיר דאית ליה מטלטלי משתעבדי לית ליה דר' נתן ור' נתן לית ליה דר"מ, הילכך אפי' (הכביד) [היה ביד] שמעון הכסף לא היה להם להוציא מידו ולתת לה וכל שכן שנתן [לראובן] שאין לחייבו ליתן לה. 

נשאלתי על המת אם קוברין אותו בטלית מצוייץ אם לאו, משום דאמר רבי יוחנן [נדה ס"א ב] במתים חפשי כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות. והשבתי נראה לי דאפילו לכתחילה מטילין לו ציצית אם אין לו ציצית וכ"ש אם יש ציצית לטליתן שאין מסירין אותן, דאמרינן בשמעתא קמייתא דפרק התכלת במס' מנחות [מ"א א] אמר שמואל כלי קופסא חייב בציצית פירוש טליתות שיש לו לאדם בטילות ומנחות בתיבה שלו ואינו מתכסה בהן חייבין בציצית דקא סבר שמואל ציצית חובת טלית הוא, אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שפטורה מאי טעמא אשר תכסה בה אמר רחמנא והא לאו לאיכסויי עבידא בההוא שעתא ודאי רמינן ליה משום לועג לרש חרף עושהו, פי' זקן שעשה טלית להיקבר בו וקאמר רבא בההוא שעתא שמת ודאי רמינן ליה ציצית משום לועג לרש וגו' שאם לא רמינן נראה כמלעיג על המת לומר נפטרת מן המצות ואין לך חלק בהם. וגם בבבא בתרא פרק הספינה [ע"ד א] בעובדי דרבה בר בר חנה גבי מיתי מדבר פסקי חדא קרנא דתכילתא מנייהו כו' עד איבעי לך למימני חליות ותיתי ותימא אלמא הוה להו ציצית. וגם בשאלתות דרב אחאי בקבורת משה פסק הילכתא יו"ט שני לגבי מת כחול שוויה רבנן למירמא ליה תכילתא ולמיגד ליה גלימא ולמיגז ליה אסא. והא דאמרי' בברכות בפרק מי שמיתו [י"ח א] ר' חייא ור' יונתן הוו שקלי ואזלי לבית הקברות הוה גרירא גדילתיה דר' יונתן על קיברי אמר ליה ר' חייא לר' יונתן דלייה כדי שלא יאמרו למחר הן באין אצלינו ועכשיו מחרפין אותנו, דמשמע דזהו החירוף כלומר לנו יש ציצית למתים אין להם, לא תיקשי דיש לתרץ היה להם ובלה (נקבר) [בקבר] וזהו החירוף כלומר אנו יכולים לחזור ולתקן ציצית כשנפסק או בלה ואתם המתים אינכם יכולין לחזור ולתקן אי נמי (הוי) [הני] דוקא דלא הוי להו ציצית וזהו החירוף דקאמר ר' חייא, ויש לתרץ דרבא להא דר' חייא דאמר ההוא שעתא ודאי רמינן ציצית בטלית המת משום שאנו עוברין עליהם תדיר בבית הקברות ונגררין צצית שלנו עליהן והוי לועג לרש וגו'. וכרבא קיימא לן דהוא בתרא, ומציצית דמיתי מדבר ליכא למיגמר מפני שהם היו חופרים קברים בכל ערב ט' באב והיו חיין הולכין ושוכבין בתוכם ולמחרת היה משה אומר יבדלו החיים מן המתים עד שכלו כולן לסוף ארבעים שנה כמפורש באיכה רבתי ומשום שחיים היו נקברין היו להם ציצית. [עוד] יש לומר (ורבא) [דרבא] דאמר דרמינן להו ציצית סבר לה כר' ינאי דאמר במס' נדה בפרק האשה שהיא עושה צרכיה [שם] בגד שאבד בו כלאים עושין אותו תכריכין ואמר ר' ינאי לא שנו אלא לסופדו אבל לקוברו אסור (ועוד) [דעוד] יקויים עתידין שיעמדו בלבושיהן שנקברין בהם כדאמרינן בפרק שני דייני גזילות [כתובות קי"א ב] הילכך אין נקברין בכלאים ומשו"ה נמי נקברין בציצית דקא סבר מצות אין בטילות לעתיד לבא ור' יוחנן אמר אפילו לקוברו דקסבר בטילות ונ"ל [דהלכה] כר' ינאי דהוא רביה דר' יוחנן ועוד דרבא דהוא בתרא קאי כוותיה, ורב אשי דאמר זאת אומרת מצות בטילות לדברי ר' יוחנן קאמר. וכרבא עבדינן דהא פסק רב אחאי כוותיה, והא דתניא באבל רבתא [פרק י"ב] ואבא שאול בן בינונית הוה מפקד לבניו להסיר הציצית מטליתו כשמת כר' יוחנן סבר ועבד. ונ"ל דלאדם שהיה זהיר בחייו בציצית עבדינן ליה במותו אבל לאחר לא ואם בחור כשר ותלמיד חכם והיה ראוי לציצית אלא שמפני ענוותו לא היה רוצה להתגאות בו עבדינן ליה. 

באתי לשאול לפניך מורי וקרובי אבן העזר. שופר שלנו נסדק מעט לצד הפה כאצבע אם אין מעכב את התקיעות אם הוא כשר או לאו, ותביניני משנת ראש השנה שופר שנסדק, מה קורא נסדק, רובו אבל מקצתו קרוי נקב, או אף מקצתו קורא נסדק. ונסדק עצמו ודבקו פסול, [אי] מה שדבקו [דוקא הוא] שפסול (דוקא על דבק) [משום שנעשה ע"י דבק] כמו שפירש רבינו שלמה ז"ל, אבל ע"י עצמו כגון שחממו ודבקו כשר או לא. ועוד תבינני הא דתנן נקב וסתמו אם מעכב את התקיעה פסול ואם לאו כשר, אם דוקא סתמו אם מעכב את התקיעה פסול אבל אם לא נסתם אפילו מעכב את התקיעה כשר או דינו כנסתם. (אף) [וגם] בפלוגתא דתנא קמא ורבי נתן בברייתא הלכה כמאן דתניא נקב וסתמו בין במינו בין שלא במינו פסול רבי נתן אומר במינו כשר שלא במינו פסול, במאי פליגי במעכב את התקיעה או בשאין מעכב, דמתניתין איכא לאוקמה בין במינו בין שלא במינו כתנא קמא ואיכא לאוקמי בשלא במינו כרבי נתן. וגם (כדפרש) [תפרש] להא דרבי יוחנן [דאמר] והוא דנשתייר רובו מכלל דשלא במינו אף ע"ג דנשתייר פסול איכא דמתני לה אסיפא [שלא] במינו פסול אמר רבי יוחנן והוא שנפחת רובו מכלל דבמינו אפילו נפחת רובו [כשר, ומה קורא נפחת רובו] במקום הנקב אע"ג דנפחת רוב הקיפו או קורא שניקב במקום שרוב השופר. בירושלמי שופר שנסדק ודבקו פסול למי נצרכה לרבי נתן דיבק שברי שופרות פסול עוד הוא לרבי נתן ניקב וסתמו ר' חייא בשם רבי יוחנן רבי נתן הוא דתניא ניקב וסתמו בין במינו בין שלא במינו אם מעכב את התקיעה פסול ואם לאו כשר רבי נתן אומר במינו כשר שלא במינו פסל ר' זעירא בשם (דמונא) [ר' מונא] והוא שסתמו הא לא סתמו כשר שכל הקולות כשירין בשופר. והכל תודיעיני על יד המוקדם. 

ומה ששאלתי לך על מי שסמך חומתו על חומת חבירו אם בית דין מחייבין לסלק חומתו ולשבר או תקנת מריש בו. ואני [לא] הייתי צריך לשאול, אבל הבית דין אין סומכין עלי לפיכך שאלתי שישמעו לך ולידע דעתך הנקייה. שמריה בר' מרדכי. 

לא שאני כדיי ששלחת אלי אלופי ומיודעי כי קטנך עבה ממתניי אלא שבאת לתהות על קנקני ריקם ולא אסור ממשמעתיך ואחוה דעי גם אני, סדק הוא בלא חסרון ובין נסדק כולו ובין מקצתו קרוי סדק, נקב יש בו חסרון. ונסדק ודבקו פסול דוקא דבקו בדבק שקורין גלוד בל[ע"ז] אבל בלא דבק כשר. והא דתנן נקב וסתמו אם מעכב את התקיעה פסול וכו' ותניא [בברייתא] נקב וסתמו בין במינו ובין שלא במינו פסול, במעכב את התקיעה מיירי כאשר שנוייה בירושלמי ואם אינו מעכב כשר, ר' נתן אומר במינו כשר פירוש אם אינו מעכב את התקיעה שלא במינו פסול אפילו אינו מעכב ומתניתין בסתמו במינו ואם מעכב פסול ור' נתן הוא, ומדקדק תלמודא בדר' נתן במינו כשר א"ר יוחנן והוא שנשתייר רובו של שופר קיים והמיעוט נפחת וניקב ואם סתמו במינו בקרן איל בלא דבק כשר והאי לישנא מחמיר דבעי תרתי רובו ומינו, איכא דאמרי אסיפא שלא במינו פסול אמר ר' יוחנן והוא שנפחת רובו של שופר ונשתייר המועט דכיון שנפחת הרוב אין כאן שופר כלל דבתר שאינו מינו שאינו שופר אזלינן דהוא רובא מכלל דנסתם במינו אע"ג דרובו נפחת כשר ולשון זה מיקל דלא בעי רובו ומינו אע"ג דליכא רובו קיים. ובשל תורה הלך אחר המחמיר, ומדמהדר ר' יוחנן לפרושי מילתא דרבי נתן (ואמר) [ש"מ] דעיקר הוא, ודיבק שברי שופרות פסול אפילו לר' נתן משום הדבק שאינו מינו, וכן שופר שנסדק ודבקו פסול אפילו לר' נתן משום הדבק אף על גב דרובו [של] שופר קיים כלישנא קמא דר' יוחנן, ומסתמא [אם] הנקב והסדק בכדי (שיהי') [שאינו] מעכב את התקיעה וסתם הנקב ולא דיבק בדבק את הסדק שהוא כשר אבל אם מעכב פסול ולא עדיף מסתמו ומעכב ומתניתין זו ואין צריך לומר זו קתני נסדק וסתמו פסול משום סתימת הדבק שאינו מינו ואין צריך לומר דבק שברי שופרות דאיכא תרתי סתימת דבק ותוקע בשני שופרות והוי כעין שופר בתוך שופר ורחמנא אמר והעברתם שופר אחד ולא שנים וכיון דמשני שופרות בא הקול הוי הן כאלו שני שופרות וכ"ש נקב וסתמו ומעכב את התקיעה שפסול דכיון דאינו ראוי לתקוע בו לא הוי שופר. והנה תלמוד שלנו והירושלמי אחד [הוא אלא] (שלא) שהירושלמי מפרש יותר ומינה נשמע לפרש תלמוד שלנו וברייתא דקתני נסדק לארכו פסול מפרש לה למתניתין דתנן שופר שנסדק ודבקו פסול היינו כי נסדק רובו לארכו דכיון שנסדק רוב ארכו ודאי לא נשתייר בו שיעור תקיעה אבל נסדק לרחבו אפילו רוב רחבו אם הסדק לצד אחד שנשתייר שיעור תקיעה מן הסדק ועד סופו [כשר], ונ"ל אפילו דבקו בדבק ולר' נתן איצטריך כיון דאיכא שיעור שופר כשר הוי אידך כמאן דליתיה, ופירוש הירושלמי הכי הוא שופר שנסדק ודבקו פסול למי נצרכה למיתני לר' נתן דפסל בניקב בסתימה שלא במינו (נמי) [אבל] לרבנן דמכשרי בנקב בשלא במינו אם אינו מעכב התקיעה ה"ה דמכשרי בסדק דמאי שנא אבל לר' נתן דפסול בניקב פסול נמי בסדק ומטיבותיה דמר אמר ומגזיזותיה ולא כלום. 

ועל שאילת החומה איני יכול להבין היאך סמך חומתו על חומת חבירו, אם החומה היתה של ראובן ובנה עליה שמעון בניינו הרי השיג גבול ועומד באויר עד שיפייס את ראובן בדמיו יפיס או ישבר חומתו. ואם סמך שמעון חומתו אצל חומת ראובן והיה לו להתרחק ממנה טפח או פרסת רגל או יותר, זה נהנה וזה לא חסר הוא שהרי ראובן אין לו שימוש שם, מיהו כדי להצילו מהשגת גבול יאמרו בית דין כמה דמי טפחים או יותר שהשיג יתן לו שאין בין זה למוריש כלום ואם יכול ראובן להשתמש במה שהשיג לו לפי חשיבות שימה [י]אמדוהו ויתן לו דמים. 

הוצרכתי לשאוב מים מבית לחם בשערי יהודה מקום שבט מחוקק משם בארה (שיקי) [ישקו] הצאת יין ישן ומבוסם מים חיים נוזלים הישיש הרב רבינו ר' מאיר ומפלגי מימיו החביבים והנעימים המתפלגים מעץ החיים וארבעה ראשים, והנהר הרביעי הוא פרת אני אליעזר בר' נתן תלמידכם שוחר טובתכם בהדין לרבותיי ומחלה פניכם להשיבני דבר ולהבינני עומק דין. 

ראובן אפטרופס [של] היתום טען על שמעון בב"ד בית שאתה דר בו של יתום זה הוא שהכל יודעין שהיה של אבותיו ואתה דר בו כמה שנים ואין אתה מעלה לו שכר והשכר של השנים אני תובעך וצא מן הבית, ושמעון השיב בית זה שכירות וגוף ניכסי מלוג אשתי הוא לא [ש]ל יתומין שאביה היה דר בו והיא אמרה לי איני רוצה שתזקק לנכסיי לטעון עליהם כלום ואם יתבעני לדין אפוטרופס היתום אנכי יורדת עמו לדין, והאפיטרופס השיב לא אותה קראתי לדין כי אם אותך ואני תובעך שכירות וגוף שאתה דר בבית היתום ואם אשתך יכולה לפצותך תבוא לפני בית דין ותיפצה בכל עניין שיכולה, ועל אומרך שהבית ניכסי מלוג אשתך [לא] כי של יתום הוא, ושמעון משיב מכח אשתי אני דר בו קרא אותה לדין ותברר עמה אם יזכה היתום בבית אז תתבעיני מן השכירות, והאפיטרופס השיב הלא בררתי דיינין ומסרתי לפניהם טענות היתום שתובעך ואתה דוחהו אצל אשתך איני רוצה לטרוח להביאה לבית דין [אלא או אתה דן עמי או תביא אותה לב"ד] ([תבוא]) ותפצך, ועוד איך תאמר שהבית נכסי מלוג הוא הלא הבית הזה [היה] בין זה היתום ואחיו ואשתקד קנית מאחיו חלקו (המגיע על) [המגיעו ועל] אותו חלק עצמו הוא תובעך שקנית מצרנותו ורוצה לסלקך מדינא דבר מצרא ואם נכסי מלוג אשתך היה הבית למה קנית מאחיו חלקו, ושמעון השיב מה שקניתי חלק אחיו באותו בית לא שהייתי צריך כי ודאי ניכסי מלוג הוא אלא קניתי מאח היתום חלקו בכל הירושות שהיו לו במקום אחר עם היתום הזה ומשום רווחא דמילתא אמרתי לו להקנות לי גם את זה שלא יחזור ויתרעם כמו תרעומות של זה היתום, ובלא ידיעת אשתי עשיתי דבר זה שלא היתה צריכה לקניינו ואם יזכה היתום בב"ד כשיטען עם אשתי אז יתבעיני מצרנות. ויש מן הדיינין שאומרים דברי שמעון נכוחים ויכול לדחות את האפטרופס אחר אשתו משום דבעל בנכסי אשתו צריך הרשאה וכיון דלא הרשתו אינו ניזקק ויכול לומר שתברר עם אשתי שהבית של יתום הוא אז אדון עמו על השכירות. ויש אומרים הא דאמרינן בעל בניכסי [אשתו] צריך הרשאה ה"מ כשמחזיק אחר בניכסי אשתו והוא בא לדון עמו שאם אין לו הרשאה אינו יכול לדון עם [המחזיק אבל הכא] הבעל בנכסים שהוא תופס ואוכל את שלו וזה טוענו נכסי דיד[י] קאכלת איך יאמר נכסי מלוג הן ולאו בעל דברים דידך אנא והוא הולך ואוכל את שלו אם יתברר שהם ניכסי מלוג או הוא בעצמו או יביא אשתו לפצותו כי איך יצא מב"ד בדברים בעלמא אם לא יבררם הלא הוא טוען לאו בעל דברים דידך אנא וכי אין צריך לברר זה שאינו בעל דינו ויפטר. ונאמר מאתכם רבותי תאמרו דברי מי נראין. 

השיב (לו) [לי] הרב ר' יעקב בר' מאיר שיחיה גם כי אזעק במר רוחי ומרוב שיחי תש כחי ואור עטרת ראשי אחי הרב ר' יצחק שניתבקש לישיבה של מעלה [זה חדש ימים] והניח שבעה בנים וחיים [ל]כל ישראל אף גם [זאת] לא נמנעתי מלהשיב על דברי אדונינו הרב רבינו אליעזר ויהי רצון מלפני (השמים) [אבינו שבשמים] שלא נבוש ולא נכשל, וגם היום מרי שיחינו חדשים לבקרים רבה אנינותינו ואף לפי אבותינו מפי אבינו שיחיה ואבי יקרא אלי ואני קטן הכותב בדמי כי בעוד (היעה) [היה אחינו הרב ר' יצחק בחיים היה דן עמנו והיו הדברים שמחים כנתינתן מהר סיני ועתה בראותינו כי אין איש עשינו רעם] ותירדנה עינינו דמעה, רבינו שמואל איננו פה כי בקאם ישנו עומד וצור ישראל יכזרהו לחיים. 

אדני שאל את אוהביו על דברי הדיינין איזה יכשר הזה או זה והדין לא שאל לכך לא הוזקקנו זולתי על דברי הדיינין שאומרים ששמעון יכול לדחות את האפיטרופס לבעבור אין לו הרשאה. הפוכין מיליו וכי תקנתו קלקלתו, היפך היה לו לומר דכיון דאין לו הרשאה יכול האפיטרופס לומר לו צא מן הבית ואפילו אתה רוצה לטעון בשביל אשתך לאו בעל דברים דידי אתה אם לא מפני הפירות ושכר הבית, וכיון דקאמ[רת] מכח אשתי אני מחזיק (האי) [הוי] כמודה (האי) דקרקע לאו דידיה הוא ואשתו ואביה גזלנין הם ולאו בעל [דברים] דידי את כדאמרינן [ב"ב ל' א] בההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא א"ל מפלניא זבנתה דזבנה מנך א"ל לאו קמודית לי דארעא דידי היה (ואל) [ואת] מינאי לא זבנתה (דילמא) [זיל] לאו בעל דברים דידי את. ואע"פ שזה אינו אומר דזבנתה אשתי ואביה מינך, מה בכך עידי חזקת אבות היו שם [ו]עדיפי מאותו בעל דין שאומר דזבנה מינך וכיון דלא אמר קמי דידי זבנה אין בדבריו כלום כדמוכח התם. ועוד לדברי אותו הדיין ההוא מעשה [שם] דההוא דא"ל לחבריה מה בעית בהאי ארעא א"ל מפלניא זבנתה ואכלה שני חזקה א"ל פלניא גזלנא הוא ומסקנא דשמעתא דדינא קאמר ליה, [ו]לדברי הדיינין היה לו למחזיק לומר למערער לאו בעל דברים דידי את תלך ותדון עם פלניא שמכרה לי, ומדהתם לא מצי למימר ליה כל שכן בניכסי אשתו דקיימא לן דקניין פירות לאו כקניין הגוף דמי. ואם יבוא אדם לטעון ולומר מה שזכה המערער באותו קרקע מפני שלא טען לו המחזיק [לאו] בעל דברים דידי את אבל אם טען טענינן ליה, זאת [לא זאת], דניראין הדברים כגון זה פתח פיך לאלם שלא יניחו בית דין להפסיד קרקע בכך, מדאמרינן בעל בניכסי אשתו צריך הרשאה (ודאי) [מאי] לאו אנן הכי קאמרינן ליה לאו בעל (אשתו) דברים דידך הוא. ותוב אמרינן [ב"ק ח' ב] ראובן שמכר שדה לשמעון וכו' עד לאו בעל דברים דידי את, ניראין הדברים דטענינן ליה, דאיכפל תנא לאשמעינן דאי(ן) [טעין] טענתא היא לגבי בעל ולאו טענתא היא גבי ראובן שמכר שדה לשמעון, אלא ודאי אפילו לא טעין טענינן ליה לאו בעל דברים דידך הוא, ועוד אם יבוא ראובן לדון אצל שמעון בלא הרשאה מי מזדקקינן ליה אלא פשיטא דלאו מזדקקינן ליה. ונראה בעיני שאין ממש בדברי אותו הדיין אפילו אצל גדול בעלמא וכל שכן אצל היתום דאנן אביהן של יתומים וכל מה דמצי למיטען טענינן ליה ויכול האפטרופס לומר לו לאו בעל דברים דידי את לולי מפני הפירות אבל מכח הפירות יש לו לאפיטרופס לדון עמו על הפירות בעל כרחו של בעל האשה ואין הבעל דוחהו אצל האשה בשום עניין ומגו הכי מישתעי דינא אגופא. ויש מרבותינו שאומרים שאפילו יש פירות ואינן בשעת הדין על גוף הקרקע לא מישתעי אגופא, אבל יש פירות בההוא שעתא בגוף הקרקע מישתעי דינא אתרויהו. ונראין דבריהם מדקאמר [גיטין מ"ח ב] ה"מ דליכא פירות אבל איכא פירי וכו' דמי איכא נכסים שלא יהו בהן פירות לתתאי ואפי' ליכא פירי [בקרקע] הוה ליה לאישתעויי דינא משום (ליתייהו) [פירות התלושין] אלא קסבר אביי דבחיבורין מישתעי דינא אתרויהו. ולדברי הרבנים יכול האפיטרופס לומר לו על הבית צא מתוכו ולאו בעל דברים [דידי את], אבל על השכר תידון עמי ושלם לי מיד ולכשתזכה אשתך אחזיר לך שכרך שאין (אני) [אתה] מורשה על הבית [אבל שמעון יכול לטעון] (ו)מן הבית (תצא) [אצא] ומהדרנא לה (לאשתך) [לאשתי] ותדון עמה, וזאת הטענה לא ראינו בשאילה לכך לא השבנו עליה, שהרי מדברי הדיין השני שאין צריך הרשאה אלא למערער על אחרים אבל למוחזק אוכל פירות אין לומר כך, מדבריו אנו למידין שזה המחזיק אינו רוצה להוציא עצמו מכח הבית ופירותיו. 

חולין [נ' ב]. על עובי בית הכוסות ששאל אדוני והקשה משני צדדין טריפה מה חידוש. נראה בעינינו דמשום רישא נקטה והכי פירושא מחט שנמצא בעובי בית הכוסות מצד אחד כשירה שנמצא המחט לצד הריעי שאם נמצא לצד החלל אמרינן דרך הוושט באת ונקבה הוושט ונטרפת מחמת נקובת הוושט כדמוכחא שמעתא גבי חיתוכא דכבדא [שם מ"ח ב] דפריך עליה מאי שנא ממחט שנמצא בעובי בית הכוסות, ואע"ג דשאר בית הכוסות (שאינן) [שאין] בעביו [כל כך] כבר היה נקב לחוץ בנקב כזה [אפי"ה כשר] ואפי' עור החיצון מגין כדאמר [שם מ"ט ב] דחלב טהור סותם כמו כן זה העור היה סותם ולא הוי האי כחיטי דכרכשא דלא סתמי אם ניקבה הכרכשא [שם], אבל משני צדדין טריפה דהוי כשאר בית הכוסות שאין בו עובי דבעינן ביה ניקבו לחוץ ופירוש דצד אחד כלומר דופן אחד. ואם באת למצוא חידוש בשני צדדין, יש לך לפרש אע"ג דהוא סמוך להמסס והיה לנו לומר כי אותו הסמוך להמסס יעמידנו המסס ונחשביה כניקבו זה לתוך זה, וניקבו לחוץ דמתני' שלא במקום עובי קאי שהרי במשנה לא הוזכר עובי והכי אמרינן גבי חלחולת שניקבה וירכיים מעמידת אותה כשירה, קמ"ל דבשני צדדין טריפה דאין המסס מעמידו. ומה שפירש [זקיני] בסוכה [ל"ד א] ובמס' שבת [ל"ו א], לפום ריהטיה פירש הכי ומתוך דוחקו והכי פירושא דשבת ודסוכה הובלילא (ניכסי ניכסי) [בי כסי בי כסי] הובלילא נפקא מינה לעובי בית הכוסות פירוש שלא יטעה אדם לומר צד אחד ושני צדדין בהמסס כדאמרינן בבית הכוסות דבית הכוסות מצד אחד כשירה ובהמסס מצד אחד טריפה והיכי דמי כגון אצל הכפולות שבו שיש בו כמה עורות שאפילו אצל העורות אם ניקב החיצון לצד החלל מעבר אל עבר טריפה ואם לא שגילה לנו אביי שנשתנו שמותן היה הטבח ההדיוט השונה משנתו דמצד אחד כשירה בהמסס והי' מכשיר בהמסס אם ניקב עור החיצון בלא עור הפנימי שאצלו במקום דיבוק העורות והי' סבור שהוא העובי כי היכי דתנינן מחט שנמצא בעובי (ההמסס) [בית הכוסות] ומדקרי ליה עובי דהוא סמכא מכלל דאית ביה קלישתא. ואם תאמר וכי טעות כזה יטעה אדם, נראה לנו שזה הוקשה לנו ולרבינו שלמה וזו אינה פירכא דכי יש לך טעות גדולה משיפורא וחצוצרתא שאם לא הודיענו היינו מכשירים חצוצרות לראש השנה (והיינו) [והלא] לזיכרון עקידה היא וכמה משניות דפליגי בין בשל פרה לשל יעל הזכרים כפופים ושופרות היובלים כתוב, אלא יש לומר שכל אותם דברים דאישתנו לכל מסורים ונגעו בהן ההדיוטות אילמלא שהכריזו והודיעו רבותינו דאשתני שמהתייהו היו טועים, והאמת כדבר אדונינו הוא דכל נקב מפולש הוא ולחוץ משמע מעבר אל עבר כמו שפירש רבינו שלמה במס' חולין. ואשר עמו החיים והשלום יוסיף שנו תחיים ושלום לאדונינו ולביתו עד עולם. 

איותה נפשי לאכל אשכול בכורה ולשתות יין ישן מקנקן חדש ואבוא היום אל עין המשפט המה הקדושים אשר בארץ אדירי כל חפצי בה הראשון שבראשון למנורה הוא הרב ר' יצחק ברבי מרדכי ואחריו יאיר נתיב הרב ר' אפרים והחוט המשולש לא במהרה ינתק הרב ר' משה המדבר שלום אל עמוואל חסידיו יזכר שלומכם ושלום תורתכם כערג נפש אוהבכם אליעזר ברבי נתן הנה נא הואלתי לדבר אליכם לתת שאלתי שתשיבוני באר היטב את דבריי. 

על עסק ראובן ושמעון הדרין בעיר אחת זה במבוי אחד וזה במבוי אחד ב[י]ן הגוים ושניהם אומנותם שוה להתפרנס ממנה, ויצא שמעון ממבוי שהיה דר בה ושכר בית במבוי של ראובן ברחוק משער שלו בית אחד ואין אדם יכול לכנוס לביתו של ראובן אם לא יעבור לפני בית שמעון, וטענו ראובן קא פסקת לחיותאי כי כל אותן שהן רגילין לבוא אצלי עד עתה באין אצלך, ושמעון משיב בכל ישובי ישראל דרין זה אצל זה ומתפרנסין מאומנות אחת מסחורה וריבית ואנו מה נשתנינו, וראובן משיב בכל ישובי ישראל המבואות פתוחות ובאין בני אדם מב' צדדין פעמים עוברין לפני פתח של זה ופעמים לפני פתח (שעל) [של] זה אבל פתח של זה (מהו קצני) [מהחיצונים] הוא שאין לו יציאה וביאה אלא לפני פתח ביתך. ועתה רבותי היכי נדייניה להאי דינא אי (כרבה) [כרב הונא] דאמר [ב"ב כ"א ב] דבר מבואה אבר מבואה דנפשיה מצי מעכב וכל שכן אבר מבואה אחריתי, וסוגיא דשמעתא כוותיה אזלא מדאמר(י) רבינא לרבא לימא רב הונא דאמר כרבי יהודה ואמר ליה רבא אפילו תימא רבנן וכו' ומדמהדר רבא לאוקמי לרב הונא כרבנן ש"מ דעיקר הוא, וברייתא נמי כרב הונא דייקי דתניא [שם כ"א א] היזק אחד מבני מבוי שביקש לעשות רופא וכו' עד חבירו מעכב עליו והשתא היזק דריסת הרגל מצי מעכב היזק חיותיה לא כל שכן ותניא נמי מי שיש לו בית בחצר השותפין הרי זה לא ישכירנו לא לרופא וכו', ואף על גב דתניא תיובתא עושה אדם חנות (בתוך) [בצד] חנותו של חבירו, הא מוקמינן לה כרבנן תנא קמא (כרבן) [דרבן] שמעון ורב הונא דאמר כרבן שמעון וכיון דמוקמינן דרב הונא כרבן שמעון עיקר הוא דאמר רבי יוחנן [ב"ב קע"ד א] כל מקום ששנה רבן שמעון [בן גמליאל] במשנתינו הלכה כמותו וברייתא נמי קרויה משנה חיצונה ואמרינן נמי שנו חכמים בלשון המשנה וכו', ונדון אחר רב הונא. או (דליכא) [דילמא] כיון דרב הונא בריה דרב יהושע פליג עליה ואמר(ינן) דבר מתא אבר מתא מצי מעכב מלעשות אומנתו בעירו הואיל ואינו שכינו בעיר ואי שייך בכרגא הוי כשכינו בעיר ולא מצי מעכב מלעשות אומנתו בעיר אבל לא אצלו במבוי שלו ובר מבואה אבר מבואה דנפשיה לא מצי מעכב וכל מילתא (דתנא) [כתנא] קמא דרבן שמעון אזלא. ובעי רב הונא בריה דרב יהושע אבר מבואה דעלמא מאי, כלומר הא דאמר תנא קמא ולשכינו אינו כופהו דוקא שכינו במבוי או אפילו שכינו בעיר ומצי לאוקומי. ועלתה בתיקו, ותיקו דממונא לקולא ועבדינן כוותיה דהוא בתרא ולא מצי ראובן לעכב על שמעון, או דילמא כיון דפסק ליה לחיותיה הוי כאלו נוטל נשמתו ממנו ותיקו דאיסורא הוא ולחומרא. ואם תמצא לומר דממונא הוא ולקולא, מי אמרינן כיון דרב הונא סבר דפלוגתא דרבנן ורבן שמעון [אינו] אלא [ב]ב' שכנים במבוי וקאמר איהו (כרבנן) [כרבן] שמעון ולרב הונא בריה דרב יהושע מספקא ליה אי אפילו שכינו שבעיר קאמרי רבנן, כרב הונא דיינין דפשיטא ליה דבשכינו שבעיר לא פליגי דוודאי מעכב. ואמרינן [ב"מ ע"א א] הקורא לחבירו רשע יורד עמו לחייו, ופירשו הגאונים אם יש לקורא חנות יסמוך לו חנות וימעט חיותו, מכלל דאם לא קראו לא יסמוך והיינו כרב הונא ודיינין כוותיה. על כל דבריי יעיינו רבותי אשר להם גולת עליות וגולות תחתיות ואור יקרות וקיפאון ויעמידוני על האמת. 

תשובה מה ידענו ולא תדע כי עמך מקור ומה יוסיף מקורינו אכזב האמנם לא אבית לשתות כי אם לתהות בקנקן ואף חדש אין בו ולשאת ביתר שאת את ראשינו וענוותך תרבינו ואנחנו לא הגענו לשלשת הרועים ועל כי אין מסרבין לגדול ולא נשים יד על פה לפי מעט דיעה בינה וראות עינינו נשיבו מילין לפי חורפך בטילין ומשוגותינו אתנו תלין. חזרנו על כל צידי ראיות, דוקא קאמר דאוקי ריחיא דהיזיקו ניכר ומצוי ופוסק חייו מההוא דאין לו מחיה כי אם בזה, אבל שאר משא ומתן עם בני מבוי שלו אפילו רב הונא [מודה] דלא מצי מעכב. אי נמי כגון חנות וחייט שהוא אומנתו זה חייו, אבל שאר דברים שהוא קונה במעותיו או להלות ברבית אין נראה שיכול לעכב שהרי כל ישראל אומנותם בכך. ולדבריך אין אחד דר עם חבירו כלל, ועוד אפילו רב הונא דאסר להעמיד רחיים הני מילי לבני מבוי שלו אבל לבני מבוי אחר אם רוצה לטחון טוחן ואין יכולין לעכב דהכי אמרינן גבי הנהו דיקולאי דאייתי דיקלאי כו' מעלמא אתו ולעלמא (לא) [ל]יזבנו וכל שכן בן מבוי שהעמיד ריחים אצל חבירו שיכול לטחון לבני מבוי אחר ואין חבירו מעכב רק שלא יטחון לבני מבוי שלו שרגילים אצלו, והכי נמי שמעון יכול להלות לכל בני העיר שאינם מאותו מבוי אפילו לרב הונא. ועוד דמוקמינן רב הונא כרבן שמעון ואין הלכה כמותו בברייתא, דהכי משמע באלו טריפות [נ' א] גבי בני מעיים שניקבו וליחה סותמתן דלית הלכתא כוותיה בברייתא, וגבי אבל איצטריך [שם] לפסוק הלכתא כוותיה ומייתי סייעתא [מ]דשמואל [דאמר] הלכה כדברי המיקל באבל, וגם במסכת שבת בפרק רבי אליעזר [קל"ו א] מי פליגי רבנן עליה ואם תימצי לומר פליגי הלכה כמותו או אין הלכה (וכו') [כמותו], ואף רבי יוחנן גופא מסיק התם [חולין שם] [דלית] הלכתא כרבן שמעון בן גמליאל ולא פרכינן מי אמר רבי יוחנן הכי והאמר רבי יוחנן כל מקום ששנה רבן שמעון וכו', אלא היינו טעמא דבברייתא לא אמר רבי יוחנן הלכה כמותו, ועוד ממילתיה דייקא מדקאמר במשנתינו ולא אמר מקום ששנה סתם כדאמר גבי משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי בכל דוכתא מפי רבינו הלוי. ועוד מדרב הונא בריה דרב יהושע בעי לה [בר] מבואה אבר מבואה אחרינא ועלתה בתיקו והיינו לשון בעל התלמוד שסידר הגמרא ועלתה בתיקו, שמע מינה הכי סבירא ליה. ועוד אמרינן [ב"מ ק"ח ב] האי מאן דזבין ארעא מגוי אמצרא דישראל חבריה לית ביה משום דינא דבר מצרא דאמר ליה אריא אברחי מינך, ואי (אתה) [איתא] לימא ליה פסקת לי לחיותא שיהו עוברים עליך וקונים ממך ונושאין ונותנין עמך אלא ש"מ אינו טענה. ומה שאמרת מאחד מבני חצר שביקש לעשות רופא או אומן, אין הנדון דומה לראיה דהתם דוקא בני חצר מצי מעכב דאינם יכולים לסבול דריסת רגל כל האדם וחצר הרשות קנוי להם לבני חצר אבל מבוי רשות כל אדם הוא ודריסת הרגל וזה עושה בשלו וזה עושה בשלו. ומה שפסקו הגאונים הקורא לחבירו רשע יורד עמו לחייו להעמיד חנות בצד חנותו, רבינו שלמה [בב"מ ע"א א] שדא ביה נרגא והביא מההוא דאמר בכתובות [נ' א] באושא התקינו שיהא אדם מגלגל עם בנו עד י"ב שנה מכאן ואילך יורד עמו לחייו התם מה שייך לומר להעמיד חנות ולפסוק חייו אלא להתריס ולהתקוטט עמו קאמר. ואפילו לדברי הגאונים, לא מצית למידק מינה דמי שאינו קורא לחבירו רשע מצי מעכב שלא יפסקו חייו אפילו לשכינו, דמצינו למימר אבר מתא אחריתא מצי מעכב דהואיל ולא קראו רשע אסור לפסוק חייו אבל לשכינו אפילו לא קראו רשע מצי לפסוק ולא מעכב. ומה שאמרת דשייך הכא תיקו דאיסור, קיבלנו מרבינו הקדוש הלוי דאפילו הא דאמרינן תיקו דממונא לקולא קשה בעיניו מה שייך לומר קולא גבי ממונא דאי להא קולא לכשנגדו חומרא הוא הואיל המוציא מחבירו עליו הראיה וכל שכן דאיסורא לא שייך למימר הכא נמי (דהוא) [דהא] ממש גוזל או מוסר כל ממון חבירו דיותר נוטל נשמתו מזה והוי (חרם) [גורם] בעלמא ולא חשבינן ליה איסורא. וכאשר ראינו וידענו כתבנו לך ואת לא תעבד עובדא כי אם בבינתך וחכמתך כי עמך תמות חכמה ובאורך ימים תבונה. תמיה אני אליעזר על פה קדוש רבינו שלמה שפירש יורד עמו לחייו להתקוטט ולהתריס עמו גבי בנו, הרי נוכל לפרש גבי בנו נמי שיקפח פרנסתו ולא יפרנסנו כפירוש הגאונים גבי קורא לחבירו רשע שמעמיד חנות ומקפח פרנסתו. ומה שכתבו הגוזל או מוסר ממון חבירו הוי גורם בעלמא ולא חשבינן ליה איסורא, חלילה כי יש איסור בדבר כדאמר בפרק לא יחפור [כ"ג א] זאת אומרת גרמה בנזקין אסור. ופירשתי שם פירוש יפה בזה הספר [דף ק"א ע"ד]. 

שם האחד יחיד ומיוחד שאינו מפחד בלי שוחד הודו הד כשמח וחזי ואין כחד מאדני רבינו הרב רבינו אליעזר יהי רצון שוכני סנה להשיטך להאריך ימיך לכלותם בטובה שיבת אבות כי כל הפורש ממך כפורש מחייו הנני יוסף בר' נתן עבדך תלמידו באתי לשאול על דין ראובן שתבע את שמעון לדין וטענו בהיותך במדינת הים הלויתי לאשתך [מ'] פשיט[ים] על קונטריסים של סליחות ובחזירתך ממדינת הים בקשת ממני להשאילם לך וכך עשיתי ועתה השיבם לי, ענה שמעון, אותם קונטריסים אבדתי בבית הכנסת, ואילו הן בידי לא הייתי מחזירם לך כי שלי הם. 

תשובה דעתי נוטה שאם מודה אשת שמעון שמישכנן לראובן במ' פש[יטים] שחייב שמעון לפרוע חובת אשתו, דתניא [ב"מ ק"ד א] ר' יהודה אומר אדם מביא קרבן עשיר על אשתו וכן כל הקרבנות שחייבת, אלמא אדם פורע חובת אשתו ומה לי חוב קרבן ומה לי חוב אחר. ואמרינן [ב"ב קל"ט א] שלחו ליה מבי לשמ' ילמדינו רבינו לוותה ואכלה ועמדה ונישאת מהו בעל לוקח הוי ומלוה ע"פ אינו גובה מן הלקוחות או יורש הוי ומלוה ע"פ גובה מן היורשין שלח להו תניתוה נשאו גדולות ישאו קטנות מאי לאו נשאו גדולות לבעל שלוו ולקחו מחלקן של קטנות ופירנסו עצמן ונשאו לבעל ישאו קטנות מבעל שפרע הקטנות מן הבעלים של (גדולים) גדול[ות] מה שלוו, אלמא לוותה ואכלה ועמדה ונישאת מלוה מוציא מיד הבעל, וכ"ש כשלוותה כשהיא תחתיו שהוא חייב במזונותיה, ואע"ג דשני [שאני] פרנסה דאית ליה קלא והוי כמלוה בשטר, לא סמכינן אהאי שינויא אלא אשינויא בתרא דשני גבי ד[ר]בין שוויה רבנן כיורש משום פסידא (דמלוה וכן בפרק יש נוחלין) [דאלמנה]. ואל תשיבני (ב)[מ]פרק בתרא דכתובות [ק"ז ב] מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס את אשתו הניח מעותיו על קרן הצבי, דהתם כיון שעמד מאליו שהבעל לא אמר לו לעשות וגם היא לא לוותה הימנו ולמי יתבע חובו (הילכתא) [הילכך] פסיד, אבל לותה ואכלה הבעל משלם. ובפרק (ג') יש מותרות [יבמות פ"ה א] אמרי' בעא מיניה ר' יוחנן מר' אליעזר אלמנה לכ"ג גרושה לכהן הדיוט יש לה מזונות וכו' עד לא צריכא שהלך בעלה למדינת הים לוותה ואכלה מאי א"ל אין לה, טעמא דפסולה היא [הא] כשירה הבעל משלם. ואין שמעון יכול לומר (איהו) [אילו] היו בידי לא הייתי מחזירם לך כי שלי הם, אלא יחזיר או הקונטרסים או הפשיטים. ואם אין האשה מודה תשבע שלא מישכנה ולא לוותה ממנו כלום, או ישבע ראובן ויטול. אם מתה האשה, ישבע שמעון שבועת יורשין שלא פיקדה לו לפרוע ולא אמרה לו. וצורי יצילני מעונש הדין. 

ועוד שאל, ראובן תבע שמעון לדין וטוענו הכרתי ספר שלי בידך והשיבהו לי כי לא מכרתיו לך ולא משכנתיו לך, ענה שמעון אין בידי שום ספר שלך, ענה ראובן יש לי עדים שראוהו בידך והספר תלתא בבי הוו, וגזרו ב"ד גזירת עדות, והביא ראובן עד אחד שהעיד ראובן זה שלחני אל שמעון לבקשו שיחזיר לו ספר בבית שראה בידו והשיב לו שמעון זה יתן לי ראובן ג' רבעית כסף שהלויתי לאשתו על ספר זה בהיותו במדינת הים ואני אחזר לו ספר, אמר ראובן לב"ד עדיין אביא עדים שראו הספר בידו, והיה רוצה ראובן לילך להביאם, וכשראה שמעון כן הודה ואמר ודאי יש בידי אותו ספר אבל לאשתו הלויתי עליו ג' רבעית כסף בהיותו במדינת הים, ענה ראובן ואמר אשתי אמרה שלא הלוה לה אלא חצי זקוק ואותו חצי זקוק פרעה לו קודם חזרתי ממדינת הים ואין לו על הספר כלום, והאשה נפטרה עתה לבית עולמה. ועתה יבינני מורי אם שמעון זה הוחזק [כפרן] שכפר בתחילה אין בידי שום ספר שלך אלא שמפני העדאת עדים הודה שמשכון הוא בידו ואינו יכול לישבע, ועוד מפני שספר הוא מן דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואינו נאמן לומר ממושכן הוא בידי ואפילו בשבועה מאחר שיש עדים שראוהו ביד שמעון וראובן טען שאשתו לא היתה חייבת לו כלום. 

דעתי נוטה שאין זו כפירה, דהאי [ד]קאמר אין בידי ספר שלו דכל זמן שלא פדאו אינו שלו ולבסוף פירש דבריו כשאמר משכון הוא בידי, והעד אשר שלח ראובן אליו מסייעו שגם אליו אמר כדבריו האחרונים, וגם ראובן עצמו מסייעו באומרו אשתי אמרה שלא הלוה לה אלא חצי זקוק הרי הודה שבתורת משכון בא לידו (הילכתא) [הילכך] יש לומר בתחילה סתם דבריו ואחר כך פירש לא הויא כפירה. וגם חוזר וטוען אינו כיון דלא סתר טענתו ראשונה כדאמרן, דהכי אמרי' בחזקת הבתים [ל"א א] זה אומר של אבותיי וזה אומר של אבותיי האי אייתי סהדי דאכלה שני חזקה והאי אייתי סהדי דאבהתיה הוא אמר רבא מה לו לשקר וכו' עד הדר אמר אין דאבהתא הוא וזבנתה מיניה ואכלתה שני חזקה והאי דאמינא דאבהתיי הוא דסמוכא לי(ה) עלה (כל) [כד]אבהתיי ואמר עולא חוזר וטוען ואע"ג דפליגי נהרדעי האמר אמימר אנא (מסבר) [נהרדעא] אנא וסבירא לי(ה) דחוזר וטוען, אלמא כי פירש אמאי אמר בתחילה דאבהתיי ל"ה סותר טענתו הראשונה, הכא נמי כשפירש לבסוף ואמר משכון הוא בידי אינו סותר טענתו ראשונה אלא מפרש הוא בסוף [טענה] קמא ואמר אין בידי ספר שלו משום דמשכון הוא בידו ולא פדאו (הילכתא) [הילכך] אין כאן כפירה. ואפילו היה עומד בטענתו (ב)[ה]ראשונה והיו עדים באין ומעידין ראינוהו בידך, הלא היה יכול לומר אחרי כן החזרתיו לו ומגו דיכול לומר החזרתיו לו (ו)יכול נמי לומר ישנו בידי ממושכן. וליכא לדמויא להא דא"ר יוחנן [ב"מ י"ז א] מנה לי בידך והלה אומר אין לך ביד כלום והעדים מעידים שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון, דבהכי מיירי (ו)[ד]אמר ליה מנה לי [בידך] הלויתיך והלה אומר אין (לי) [לך] בידי [כלום] כלומר לא הלויתני כלום והעדים מעידים שהלוהו דהתם הוחזק כפרן דלא מצי למימר לויתי ופרעתי שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי, אבל (הכי) [הכא] מצי אמר חזרתיו אחר שראיתם אותו בידי. ומה שאמרת דספר הוא דבר העשוי להשאיל ולהשכיר ואינו יכול לטעון לא לקוח ולא משכון, אם יש עדים לראובן שהעמיד אותו ספר לכך להשאיל דאי לא לא, וכן חרץ רב האיי גאון את המשפט בשערים שלו. ואפילו העמידו לכך, אם הוא ראובן דחוק שעשו[י] למכור את ספריו ולא יצא לו שום גניבה בעיר ושמעון אינו עשוי לשאול ספר ללמוד בו, יכול שמעון לטעון משכון עד כדי דמיו, וכיון דראובן טוען שאשתו אמרה לו שפרעה לו ישבע שמעון שלא נפרע ויפרע לו ראובן ג' רבעי ויטול ספרו. 

ועוד נשאלתי על קטן שקידש לו אביו אשה אם הם קידושין אם לאו. והשבתי שאינו קידושין, דתנן בפרק שני דקידושין [נ' ב] וכן קטן שקידש אע"פ ששלח סיבלונות לאחר מכאן כלומר לאחר שהגדיל אין חוששין לקידושין. וכי תימא ה"מ קטן שקידש בעצמו, אבל אביו שהוא שליח ומקדש, הא אמרינן אין שליחות לקטן ואפילו הוה שליח בדבר אחר כיון דאיהו לא מצי מקדש שלוחיה נמי לא מצי מקדש ליה, כדאמרינן [כ"ג ב] הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דאי ס"ד שלוחי דידן מי איכא מידי דאנן לא עבדינן ושלוחי דידן עבדי שלוחו של אדם כמותו הוא ולא יותר מכמותו, הילכך קידושי(ין) שלוחו (כשקידש) [כקידושי] עצמו ולא הוי קידושי וכי יקח איש אשה כתב ולא קטן. ומצאתי שאילת ששאל ר' נתן המכירי את רבינו ר' יצחק בר' משה נ"ע, גם (הצריכין) [הצריכן] גט. וכך הוא טופס השאילה, בן י"א שנה שקידש(ה) לו [אביו] אשה בטבעת [ו]עדים אם ימאנו צריכה גט או אין צריכה, והשיב צריכה גט (כו') [כי מצינו בכל התורה כולה ש]זכין לו לאדם שלא בפניו וזה גלוי שזכות הוא לו לאדם שמקדשין לו אשה הוגנת, ועוד מצינו בכל מקום שהחמירו חכמים בספק אשת איש, ועוד רובה זה שלא מיחה בקידושי אביו עד י"ג שנה וחצי דילמא ריצוי ארצי קמיה אחר שגדל ושתק וסבר וקיבל. ואם תאמר נתרצה האב אמרינן נתרצה הבן לא אמר, יש להשיב האי בגדול שקידש אביו ושלא מדעתו מדפריך ואמר דילמא שליחא שויה [ו]אי בקטן הא אין שליחות לקטן, ועוד דזה אחד מן הדברים המוטלין על האב לעשות לבנו להשיאו אשה ואי אפשר לומר דבגדול מיירי דדומיא (מ)למולו ולפדותו וללמדו ספר ואומנות דבקטן מיירי אף להשיא אשה בקטן. אע"פ שאין משיבין את הארי לאחר מיתה, אומר אני דצריך להשיב דלא ליגמרו מיניה ויסמכו על קידושי האב שאינן קידושין [ו]לא צריכוהו לחזור ולקדש כשיגדיל ונמצא זה עם אשתו בלא קידושין. האי דקאמר הגאון דמשום דזכין לאדם שלא בפניו וזכות הוא לקטן שמשיא לו אשה הוגנת, אי משום זכות (ניהלי) [ניהוי] קידושין אם כן הוא עצמו שקידש ליהוו קידושין דהא קטן זוכה לעצמו משנותנין [לו] צרור וזורקו אגוז ונוטלו [גיטין ס"ד ב] ואנן תנן דאין חוששין לקידושין. ועוד האיש מקדש את בתו נערה [ו]קטנה דכתיב את בתי נתתי דאפילו למוכרה לשפחה רשאי, ואפי"ה אמר רב יהודה אמר רב [מ"א א] אסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה ואע"ג דאיתתא בכל דהו ניחא לה, וכל שכן בנו שאין לאביו רשות בו כשהוא קטן למוכרו וגם לא ניחא ליה בכל דהו שאביו אסור לקדש לו אשה. והא דתנן להשיאו אשה, בזמנו קאמר, דומיא דלמולו שהוא בזמנו, ולפדותו בזמנו לשלשים יום, וללמדו ספר בזמנו בן חמש, אף להשיאו בזמנו קאמר כשהוא גדול והמצוה הוא שיעסוק בזווגו ויתן לו ממונו כדאמרינן קחו לבניכם נשים [קידושין ל' ב] וכמה אתה נותן לבנך כך וכך. והאי דקאמר החמירו חכמים בספק אשת איש, אין כאן ספק שהרי אמרו חכמים אין חוששין לקידושין וליכא ספק. והא דאמר(ינן) ודילמא רצויי ארצי קמיה משגדל וסבר וקיבל, גדולה מזו אמרו דאע"פ ששילח סיבלונות לאחר שהגדיל דוודאי ארצי אין חוששין לקידושין דאמר מחמת קידושין ראשונים שלח ולא כלום הוו (ומשום דילמא אריס שמא דליהוי קידושי), ועוד האמרינן ניתרצה הבן לא אמרינן. והא דקאמר בגדול שקידשו אביו שלא מדעתו מיירי, ולאו כל דכן הוא השתא גדול שקידשו אביו שלא מדעתו דאיכא למימר שליחא שוויה וניתרצה [אפי"ה] אמרינן לא ניתרצה, קטן דלא שוויה שליח דלא מצי משוי לא כל שכן דלא אמרינן ניתרצה משהגדיל. ותו לא מידי. 

הא דאמרינן המוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו חייב ובן עזאי פוטר ואמרינן בשלמא בן עזאי קסבר מהלך כעומד דמי. [ומקשין] א"כ לבן עזאי המעביר חפץ ברה"ר מתחילת ד' לסוף ד' לא יהא חייב דהא כעומד דמי בתוך ד'. ונראה לי ברשות אחת לא אמר בן עזאי מהלך כעומד דמי אלא במוציא מרשות לרשות, וה"פ בשלמא בן עזאי קסבר מהלך בסטיו שהוא כרמלית כעומד בכרמלית דמי והרי הוציא (ברשות) [מרשות] היחיד למקום פטור וממקום פטור לרשות הרבים ופטור, כדתניא לקמן אדם עומד על האיסקופא (שהרי) [שהוא] מקום פטור ונוטל מבעל הבית ונותן לו (מפני) [מעני] שעמד ברשות הרבים ונותן לו ובלבד שלא יטול מבעה"ב (מעני לעני) [לעני מעני] ויתן לבעה"ב ואם נטל ונתן שלשתן פטורין ומהלך על הסטיו כעומד בו דמי ופטור. אלא רבנן נהי דקסברו במקום פטור דרך הוצאתו דלאו כעומד דמי וחייב משום מוציא מרה"י לרה"ר, מיהו היכא אשכחן כי האי גוונא דמוציא מרה"י לרה"ר דרך מקום פטור אע"פ שאינו עומד אלא מהלך (ולא קטיל ליה מקום פטור וזה חייב) שזה חייב, ומשני לבסוף מידי דהוי אמוציא מרה"י לרשה"ר וסתם רה"ר יש לו צידי שהוא מקום פטור ומוציאו דרך עליו וחייב דרך סטיו נמי ל"ש. ולבן עזאי לא מחייב מוציא מרה"י לרה"ר אלא במושיט או זורק, דמתני' דהמוציא אוכלין מוקמינן בפרק המצניע [צ"א ב] דלא כבן עזאי. 

והא דאמר רבא בפרק המוציא יין [פ' א] הוציא שתי אותיות וכתבן כשהוא מהלך על פס ידו או על ציפורנו חייב כתיבתן היינו הנחתן. [ומקשין] ואמאי הא לא נחתן [והא מבעיא ליה בפ"ק דשבת [ה' ב] אגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים] וקיימי בתיקו. ונראה לי התם הכי קא מבעיא ליה בתר עקירת כלי אזלי ולאו עקירה הוא דהא לא נח או בתר עקירת אגוז אזלי והויא עקירה דהא נח, אבל הכא כי מנח הדיו על פס ידו או על צפורנו הויא הנחה גמורה דחייב דידו של אדם חשובה כד' על ד' בין לענין עקירה בין להנחה בין מהלך בין עומד והדיו מונח הוא ואיהו דקא מסגי תותיה כדאמרינן (בגיטין) [בב"מ ט' ב] זרק לה גט לתוך קלתה ואמרי' קלתה מינח ניחא ואיהי דקא מסגיא תותיה. (ואיכא תימא) [ואבע"א] בתר דבעיא [בפרק קמא] הדר פשטה רבא (בפרק קמא) הכא דכי היכא דהכא אזלינן בתר הנחת הדיו ה"נ ניזול בתר עקירת האגוז וחייב. 

והא דאמרינן בפסחים שכחו ולא הביאו סכין מערב שבת מהו להביא בשבת ואמר להם הילל הלכה זו שמעתי ושכחתי וכו'. וקשיא מה קא מיבעיא להו האמר ר' יוחנן [עירובין ו' ב] ירושלים אלמלא דלתותיה נעולות בלילה חייבים עליה משום רשות הרבים אלמא לאו רשות [הרבים] הוא ואמאי לא יביאו סכינים לשחוט פסחיהם. ונראה לי דילמא בשעת הרגל לא היו נועלין דלתותיה בלילה משום היוצאין ונכנסין שהיו לנים חוץ לחומה, אי נמי השאלה היתה לאותם הלנים חוץ לירושלים אם יכולין להביא סכינין בשבת. 

והא דאמרי' בראש סוכה [ו' א] חציצין הלכה למשה מסיני, ומקשי' דאורייתא הוא דכתב ורחץ את בשרו וכו', ומשני כי איצטריך הילכתא לשערו (וכי) [וכ]דרב הונא דאמר נימא אחת קשורה חוצצת וכו', ומקשי' שערו נמי דאורייתא דכתב את בשרו הטפל לבשרו, ומשני אלא כי איצטריכא הילכתא לכדר' יצחק [דאמר] דבר תורה רובו המקפיד וכו' וגזרו על מיעוטו המקפיד וכו'. ומקשי' והא אמרו דנימא אחת קשורה דאורייתא הוא דהיינו מיעוטו (והכי) [והכא] קאמרי וגזרו על מיעוטו. ופירשתי כל הסוגיא (וכו') נימא אחת קשורה לבדה חוצצת דמיהדק ולא עייל מיא שלשה קשורים יחד אין חוצצין דלא מיהדקי ועיילו מיא וליכא (חוצצין) [חציצה], ומקשי' שערו דאורייתא הוא את הטפל לבשרו דהיינו שערו בעי ביאת מים דכיון דנימא אחת מהדק וליכא ביאת מים ואת אמרת הילכתא היא, ומשני כי איצטריכא הילכתא לכדר' יצחק כלומר (אלא) ודאי קרא דמרבי שער לחציצין משמע בין נימא אחת בין נימות הרבה קשורין אחד אחד (דמי) דמיהדקי דהוי חציצה דהביאת מים בעינן לשיער ואתאי הילכתא לפרושי קרא לאשמעינן דלא בנימא אחת קשורה ולא בנימין הרבה קשורין כל אחד לבד הוי חציצה [אלא] עד שיהא רוב שערות קשורין כל אחד לבדו (ומעיד עליהן) [שעתיד בעליהן] להתירן וכיון דבעי להתירן הוי חציצה (דהם) [דהא] לא עייל מיא בשיער במקום שעתיד להיתגלות ושאין מקפיד עליו להתירו אינו חוצץ שהרי לא יתגלה לעולם ובכל דמיתגלי (עלי) [עיילי] מיא וכדר' יצחק דאמר דבר תורה כלומר חציצת שיער דקרא כך הוא הלכה למשה מסיני דרובו ומקפיד עליו (אינו) חוצץ (וכדמפרש') [וכדפרשנו] אבל מיעוט שער וכ"ש נימא אחת אפילו מקפיד אינו חוצץ דסוף סוף לא יתירם כיון דרוב שערותיו לאו קשו[רין] (ומניחא) [ומניחם] כך, וגזרו חכמים רובן שאינו מקפיד שיהא חוצץ משום רובו המקפיד דבר תורה דרוב ברוב מיחלף ואי אמרינן דרוב אינו מקפיד אינו חוצץ אמרינן נמי ברוב המקפיד דאינו חוצץ וחכמים עשו סייג לתורה ועל מיעוטו המקפיד שיהא חוצץ משום רובו המקפיד דהקפדה בהקפדה מיחלפא, ורב הונא דאמר נימא אחת קשורה חוצץ(ין) במקפיד קאמר ומדרבנן כל שכן נימין הרבה ולא בא רב הונא לאשמעינן אלא דשלש קשורות יחד דאינו חוצץ ושתים דספיקא היא אי חייצי אי לא וספיקא דרבנן הוא. 

הא דאמרינן בראש השנה [ל"ב ב] אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה מפני מה אין ישראל אומרים הלל בר"ה ויוהכ"פ (אחר) [אמר] להם (אי) איפשר מלך יושב על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפני וישראל אומרים הלל לפני. ומקשין אם כן לר' יוסי דאמר [ר"ה ט"ז] אדם נידון בכל יום שנאמר ותפקדנו לבקרים לא נאמר הלל בשום [יום] בראש חודש ומועד, ואי קסבר דאע"ג דאדם נידון אומר הלל נאמר בראש השנה ויוהכ"פ דהא כר' יוסי קיימא לן דאמר רב יוסף כמאן מצלינן האידנא אקצירי ואמריעי כר' יוסי. ונראה לי דלא דמי דין של רבים לדינא דיחידים, בראש השנה כל העולם נידונין יחד כדאמרי' [שם] כל באי עולם עוברין לפניו [כבני] מרון ונפיש רוגזא ואין מקלסין למלך בשעת הזעם, אבל בכל יום אין עוברין לפניו יחד אלא כל יחיד ויחיד ולא נפיש רוגזא ומקלסין. 

הא דאמרינן בפרק שיני דסוכה [כ"ב ב] אמרינן ושצילתה מרובה מחמתה כשירה הא כי הדדי פסולה ורמינהו ושחמתה מרובה מצילתה פסולה הא כי הדדי כשירה ומשני לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה, כלומר מלמטה על הארץ כי הדדי החמה וצל כשירה, אם מלמעלה (מסכך) [בסכך] החמה (והכל) [והצל] שוין פסולה מפני שעל הארץ תהיה חמה מרובה מצל כדאמר רב פפא כזוזא מלעיל כאיסתרא מתחת. ומקשין כיון דלמעלה חמה הוי עומד (כעומד) כפרוץ ותהא כשירה, דהא ר' פפא גופא אית ליה בעירובין [ט"ו ב] פרוץ כעומד מותר. ונראה לי ודאי פרוץ כעומד אית ליה לרב פפא [דמותר] והכא לאו משום פרוץ כעומד היא פסולה אלא משום למטה על הארץ חמה מרובה מצל (ואם בענן) [ואנן בעינן] סוכה לצל וליכא. [עוד מקשין] והרי משל רב פפא צילתה מרובה מחמתה דקאמר רב פפא כזוזא לעיל כאיסתירא מלתחת ואיסתירא הוא חצי זוזא כדאמר בכתובות [ס"ד א] מאי טרפעיקין (ד)איסתירא דהוא פלגא דזוזא נמצא מקום החמה למטה צר ופחות מן הפרוץ של מעלה. ונראה לי וודאי איסתירא הוא חצי (זה) [זוז] צורי שהוא ק' פרוטה (כדא מאיסתירא) [כדאמר בב"ב [ק"ה ב] איסתירא] מאה מעי והוא סלע מדינה שהוא חצי זוז צורי וזוזא (וקא') [דקאמר] רב פפא זוז מדינה שהוא רובע סלע מדינה שהוא רובע של (איסורא) [איסתירא]. 

בשילהי פרק כל שעה תנו רבנן במים אין לי אלא מים שאר משקין מניין וכו' רבי אומר מים אין לי אלא מים שאר משקין מניין ת"ל ובשל מבושל מכל [מקום] מ"ב איכא בינייהו צלי קדירה הוי בישול לר' ולרבנן לא הוי בישול. (ד)קס"ד מדלרבנן לא הוי בישול צלי אש הוי ומותר, וקשיא הא תנן בפרק כיצד צולין [ע"ה ב] נטף מרוטבו על החרס וחזר עליו יטול את מקומו ולא יאכלנו דצלי חרס הוא ולא צלי אש, והכא אמרי צלי קדירה שהוא של חרס מותר. ונראה לי דקסברי רבנן דצלי קדירה הוא לא מבושל ולא צלי אש הוא ואכיל ליה עובר משום לא תאכלו כי אם צלי אש ואינו עובר משום אל תאכלו מבושל ורבי סבר עובר נמי מש[ום אל] תאכלו מבושל. 

הא דאמר בפרק קמא דפסחים הבודק צריך שיבטל מאי טעמא אילימא משום פירורין הא לא חשיבי. ומקשין הא דאמר במס' ברכות [ל"ט ב] היו לפניו פתותין ושלימין מברך על השלימין ואם הפתותין חיטין והשלימין שעורין מברך על הפתותין אלמא [פתותין חשיבי]. נראה לי פתותין חשיבין ויש בהן כל אחד ואחד כזית או יותר כדאמרינן במנחות [ע"ה ב] פתות אותה פיתים וכולן פתיתתן כזתים, אבל פירורין דקין הן ואין בו כזית כדאמרינן [פסחים כ"א א] (מפזר) [מפרר] וזורה לרוח כלומר דק הרבה ואמרינן נמי מפרר עד שמחזיר לסולתן הילכך לא חשיבי ולא יאספם לעולם. 

ראובן היה לו בתים וחדר גדול ומרתף גדול תחת כל החדר והיה החדר חלוק במקצתו ונתן לבתו בית אחד וחדר קטן של אבנים מאחריו החלוק מן החדר הגדול והמרתף שתחת החדר במדת החדר (שהיא כל ימי חייו ואחרי מות אביה ראובן נישתמשו אחיה והיא כל ימי חייה ונתן לה והמרתף של המותר היה תחת החדר שנתן לה ונשתמשו באותו פתח יציאה וביאה אביה עד כאן באותו פתח במרתף) [והמרתף המותר שהיה תחת החדר לא נתן לה ונשתמשו באותו פתח במרתף יציאה וביאה היא ואביה כל ימי חייו ואחרי מות ראובן אביה נשתמשו אחיה והיא באותו פתח במרתף] ואחר מות אחיה נפלה הירושה לחתנו. (ותבעט) [ותבעה] בת ראובן את חתן אחיה לדין ואמרה נתן לי אבי החדר והמרתף שתחת החדר והנני רוצה לחלוק ולגדור חלקי המגיע(ו)[י], והשיב חתן אחיה איני רוצה לחלוק שלא יסתם דרכ(ו)[י] וגם אורה לא יהיה ל(ו)[י] במרתף שלי ואני רוצה להחזיק בו כאשר החזיקו בו חמי ואביו כל ימיהם, והביאה בת ראובן שטר מתנתה לב"ד וימצא כתוב בשטר ונתתי לבתי פלונית הבית של עצים שלפני החדר והחדר של אבנים כמו שהוא חלוק והמרתף שתחת החדר שתשמש בו כדרך שהיה משתמש בו ר' משולם בעוד שהיה דר בבית. והי' מקצת הדיינין אומרים כי הדין עמה שהנותן בעין יפה נותן ולא שייר דרך אפילו לעצמו. ונשאלתי אני אליעזר והשבתי, אילו כתוב בשטר המתנה והמרתף שתחת החדר ושתק, ודאי נותן בעין יפה נותן ולא שייר לעצמו, אלא דכתב שתשתמש בו כדרך שנשתמש בו ר' משולם, ור' משולם והוא נשתמש דרך אותו פתח ודאי שייר דרך לעצמו ולצאת ולבא דרך אותו פתח, דכל לישנא יתירה ליפויי מילתא קאתי כדאמר בפרק המוכר את הבית בבבא בתרא ותו לא מידי. ועוד שהחזיקו אביה ואחיה כל ימי חייהם להשתמש כדרך שנשתמש עם ר' משולם כמשמעות השטר, ש"מ דהכי עיקר. 

[ב"מ ק"ז א] אמר רב יהודה לר' אבין בר נחמן (אביו) [אבין] אח[י] דילי דילך ודילך דילי, ה"פ שדה שלי שלך לענין נטיית פירות שהפירות הנוטות משדך לשדה שלי הרי הן שלך וכן פירות שלי הנוטות לשדה שלך שלי הם כי שדה שלך שלי הוא לדבר זה, אף ע"פ שנהגו בני מצרא דאילן הנוטה לכאן ולכאן דמה שנוטה ממנו לשדה חבירו שלו הוא, אנן אין לנו לעשות אלא כדין תורה שע"מ כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ שיהא לכל אחד על חבירו כח נטיית פירות. והיינו דא"ר יוחנן בשילהי פרק שיני דבבא בתרא [כ"ז ב] אחד אילן הסמוך [למיצר] וא' אילן הנוטה מביא וקורא, כלומר בעל האילן מביא מזה פירות וקורא אע"פ שגדילן מאויר קרקע חבירו שע"מ כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ, דכשם שאילן הסמוך בבעל האילן מיירי שהוא מביא וקורא, כך באילן הנוטה בבעל האילן מיירי שהוא מביא וקורא, ולא אותו שנוטה לתוך שדהו. אלמא קסבר ר' יוחנן דאותו שנוטין לתוך שדהו אין לו בפי[רות], דאי ס"ד יש לו בפי[רות] איהו נמי יבא וקורא דהא אית ליה לר' יוחנן [קנין] פירות כקנין הגוף ומביא וקורא בשילהי פרק השולח גט [מ"ז ב], אלא ודאי ר' יוחנן נמי [סובר] דמן התורה אין [לו פירות] אלא ממנהגא והיכא דנהגו נהגו והיכא דלא נהגו (ל"ל) [לית ליה]. והכי מוכיח בנדרים בפ' אין בין המודר הנאה [מ"ב א] דתנן המודר מחבירו לפני שביעית לא ירד לתוך שדהו ולא יאכל מן הנוטות ובשביעית לא ירד לתוך שדהו אבל אוכל מן הנוטות, אלמא נוטות של בעל האילן הן ולא של הנוטין לתוך שדהו, דאי שלו היו אמאי לא יאכ(י)ל זה. ותו לא מידי. 

מני אפרים יהיו דבריי אלה קרובים אל אדוני ומרוב חכמתו יאמנו דבריי האמת אתי וידיענו. הראני ר' יואל מפורש משמך בההיא שמעתא בפ' גה"נ [חולין ק' א] גבי חתיכה עצמה נעשית נבילה וכו' ומשני עלה כשקדם וסילקו. הילכך נתנה טעם בחתיכה ראשונה אותה חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת השאר, ואם לא נתנה טעם בה אלא במשהו היא עצמה אסורה אליבא דר' יהודה משום מין במינו, אבל אינה אוסרת שאר חתיכות הואיל ואין בה טעם נבילה אלא משהו, זהו לשונך וכן כל רבותיי וחביריי מודים. ואני מאוד נפלאתי על סברא זו היאך יתכן שחתיכה אסורה ואינה אוסרת השאר שהן מינה, שהרי אותה משהו נבילה שנבלע בחתיכה ראשונה אינו בטל לעולם משום דמינה הוא, וכשנפלה אותה חתיכה בשאר חתיכות אותו משהו נבילה להיכן אזל הרי הוא נפלט מן חתיכה ראשונה ונבלע בשאר חתיכות והיכן בטלו. ועוד דגבי יין נסך שנפל לבור [ע"ז ע"ג א] למאן דבעי קיתון של מים תחילה (משהו) אם נאסר היין כשר אפי' במשהו יין נסך, אוסר את השאר היין והמים שיפלו אחרי כן לבור, [ש"מ דכל] (וכל) דבר שהוא נאסר בין [ב]משהו בין משום טעם איסור שבו אוסר את השאר במינו במשהו ובשאינו מינו [כ]שיתן טעם. ועוד אני מקשי סוגיא דהא שמעתא דגבי חתיכה של נבילה אההיא דגבי טיפת חלב על חתיכה של בשר [חולין ק"ח א] אמר רב כיון שנתן טעם בחתיכה [וכו'] ופריך מכדי רב כמאן אמרי לשמעתא וכו' ומסיק אי ברוטב (עבה) [רכה ה"נ] הב"ע ברוטב עבה, קשיא לי חדא (והוא) [דהוי] ליה למיפרך הא אמרה רב חדא זימנא גבי חתיכה של נבילה, ותו ה"ל לתרץ הכא במאי עסקינן בשאין ברוטב לבטל חתיכה של (חלב) [בשר] וטיפת של חלב, כדמשמע התם דגבי חתיכה של נבילה שנתנה טעם בחתיכה של היתר בין למ"ד כשקדם וסילקו בין למ"ד רואין את היתר כאילו אינו משמע שאין ברוטב לבטל חתיכה של היתר ושל נבילה, ה"נ ה"ל למימר הכא במאי עסקי' שאין ברוטב לבטל חתיכה של בשר וגם טיפת חלב שנפלה עליה. ועוד קשיא לי מ"ש דהתם גבי טיפת חלב פריך מאי קסבר אי קסבר אפשר לסוחטו מותר אמאי חתיכה של (חלב) [בשר נעשה נבילה, ו]גבי חתיכה של נבילה לא פריך מאי קסבר, דהתם נמי שייך למימר אי קסבר איפשר לסוחטו מותר הרי חתיכה של היתר שבלעה טעם מן הנבילה נסחט אותו טעם וחזרה והותרה מיד ואין כאן כי אם [טעם] נבילה וחתיכה של נבילה ושל היתר, ונאמר רואין ואמאי חתיכה עצמה נעשית נבילה. ועוד קשיא לי לדברי האומר דבר הנאסר במשהו הוא עצמו אסור אבל אינו אוסר אחרים, א"כ לרבא דאמר אפי' תימא בשלא קדם וסילקו, הוי מין במינו [וכו'], ומשמע טעמ[א] דנתנה טעם בחתיכה ראשונה אבל אם לא נתנה טעם אלא משהו היינו אומרים רואין של היתר כאילו אינה והרוטב רבה על הנבילה ואותה חתיכה של היתר שקיבלה טעם במשהו אם הוא מכירה אסורה ואם אינו מכירה תאסר שאר חתיכות דהיאך יאכל אותה, א"כ לדבריהם על כרחינו יש לפרש שהוא מכירה, וא"כ אפי' קיבלה טעם גדול מן נבילה יוציא אותה לחוץ והרוטב יבטל הטעם היוצא ממנה, שאפילו אין ברוטב לבטל החתיכה של היתר מיהו הטעם שקיבלה מן הנבילה יבטל. ואין זה דומה לכחל (דמ)דלא משערינן במאי דנפיק מיניה, דהתם לא ידעינן מאי דנפיק מיניה, אבל הכא בחתיכה של היתר [אין] איסור כי אם מה שבלעה מן החתיכה של נבילה ולפי אותו יש לבטל שהרי אם היה בעין אותו הטעם לא היינו משערין כי אם כנגדו כל שכן עתה שנבלע בחתיכה של היתר אין לשער כי אם נגד מפלט האיסור שהיה בה. והכי נמי מה שפסק רבינו שלמה [בפרדס הל' בב"ח] גבי כף חולבת דיש לשער כנגד כולה, היינו נמי משום דלא ידעינן מה דנפיק מינה משום דכולה מלאה חלב הוא וכל מה שפולטה הכל הוא חלב, אבל אם כף חדשה ובלעה טיפה חלב ויש בה בנו"ט והגיס בה קדירה של בשר (או) אין לשער אלא כנגד אותה טיפת חלב ולא כנגד כל הכף, הכי נמי גבי חתיכה של היתר שבלעה טעם של נבילה ואנו יודעין שיעורו של טעם נראה בעיני דאע"ג דאמרינן חתיכה נעשית נבילה אין לשער אלא כנגד הטעם שבלעה הילכך נמי חתיכה של היתר שקיבלה טעם מן הנבילה אם הוא מכירה יסיר אותה והרוטב [י]בטל את הטעם שפלטה [ו]אם אין מכירה אפי' לא קיבלה טעם אלא משהו היאך יאכל אותה בין החתיכות נהי דאינה אוסרת שאר חתיכות בפליטה מיהו היא עצמה אסורה כדברי המפרשים כך. 

ונראה בעיני כי האומרים כן לא ראו אור ומילתיה דרב הכי מפרשא כיון שנתן טעם בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות אותו טעם אינו כי אם משהו בחתיכה שהרי מין במינו הוא שתפלוט הנבילה טעם בחתיכה של היתר אפי' משהו אוסרת כל החתיכות, ופריך מה אריא כי נתן טעם בחתיכות של היתר אפי' לא נתן בחתיכה של היתר כלל טעם דס"ד דחתיכה של נבילה עצמה יש לבטל מן החתיכות והיא מינה הילכך אפי' לא נתנה טעם כלל בחתיכה של (נבילה) [היתר] שבצידה תיפוק לי משום היא עצמה תאסור כל החתיכות, ומשני בשקדם וסילקו קודם שתתן טעם קצת בכל החתיכות אלא בחתיכה שבצידה (הילכת') [הילכך] נתנה טעם קצת בחתיכה שבצידה אותה חתיכה אוסרת שאר חתיכות. וזה חידוש אשמעינן (ד)רב אפי' קדם וסילק את האיסור חתיכה של היתר נעשית נבילה ואוסר השאר, אבל לא נתנה טעם כלל בחתיכה שבצידה [במאי] תיאסר. וראיה לדברי מההיא דהזרוע בשילה [חולין צ"ח ב] בין למ"ד בס' הוה בין למ"ד בק' הוה הרי אינו נותן טעם יותר ואעפ"כ אמר רבא עלה לא נצרכה אלא (ליתן) [ל]טעם כעיקר [ד]בקדשים אסור והכא שרי, אלמא אע"ג דאין כאן נתינת טעם ממש שהרי בס' או בק' הוא אפי"ה קרי לה נותן טעם וחשיב כעיקר לעניין (נתינת) שאר קדשים, והכי משמע [מדקאמר] (ב)[ד]זרוע בשילה חידוש הוא דשרי אותו נתינת טעם ש"מ דאפי' משהו נתינת טעם קרי נותן טעם, ה"נ במילתיה דרב קאמר כיון שנתן טעם בחתיכה אינו אלא משהו ואפי"ה אוסרת כל החתיכות לאביי ואפי' כשסילק האיסור, ולרבא דאמר רואין אם נתנה טעם בחתיכה שבצידה ונתערבה בין שאר חתיכות ואפי' יש ס' חתיכות של היתר כולן אסורין [ב]נותן טעם משהו מפני שהן מינה וברוטב אין לבטל שתי חתיכות של היתר ושל נבילה, וסברא היא דכל מין במינו אפי' נותן טעם משהו קרי נותן טעם שהרי אינו בטל, וזרוע בשילה אפי' הוא בטל והואיל והוא מין במינו קרי נותן טעם דחידוש הוא. וההיא דכל [ה]בשר דאמר רב טיפת חלב שנפלה על חתיכה של בשר כיון שנתן טעם בחתיכה וכו', אותו נותן טעם ממש הוא דהוי מין בשאינו מינו ודרך בישול אסרה תורה עד שיתן טעם ממש, ומשו"ה לא דמיא למילתיה דרב דלעיל ולא פריך הא אמרה רב חדא זימנא, דהתם במשהו והכא בנותן טעם ממש. ועוד הכא אשמעינן דאפי' אם יש ברוטב לבטל טעם מן החתיכה אסור הואיל ורוטב עבה היא והכא אפי' מכיר את החתיכה אוסרת השאר בפליטת טעם דכל מאי דנפיק מינה אסור משום בשר בחלב וצריך לשער נגד כל החתיכה, אבל התם גבי חתיכה של היתר שבלעה מחתיכה של נבילה אין לשער אלא כנגד היוצא ממנה כשיעור שבלעה ומשו"ה התם יש לפרש שאותה חתיכה נתערבה ואין להכירה ומשו"ה לא פריך התם [אפשר] לסוחטו שהרי אפי' פלטה האיסור היא עצמה אסורה לאכול והואיל ונתערבה אוסרת הכל, אבל גבי חתיכה שבלעה טיפת חלב הואיל והוא מכיר את החתיכה ואיפשר לסחוט חלב ואפי' יש בו טעם בשר הרוטב יבטל אותה והחתיכה עצמה אסורה ויסיר אותה והשאר חתיכות מותרת, דאפי' למאן דאית ליה אפשר לסוחטו מותר, חתיכה עצמה לעולם אסורה לאכול, דאי לא תימא הכי א"כ כל איסור שנבלע בהיתר יבשל אותו עד שיפלוט ויהא מותר וכי האי גוונא לא אשכחן, אלא על כורחך האי סברא [אינה] אלא לענין טיפת חלב שנפלה על חתיכה דוקא דחידוש הוא דזה בפני עצמו וזה בפ"ע מותר ודרך בישול אסור (הילכתא) [הילכך] אם איפשר לסוחטו מותר [ד]אותו חלב שניפלט אינו חשוב בשר בחלב וגם אותו טעם שפולטת החתיכה אח"כ אינו חשוב בשר בחלב ואפי"ה חתיכה עצמה אסורה שהרי יש בה טעם חלב. והכי משמע גבי כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב בשר אסור וחלב מותר ופריך עלה ואי אמרת איפשר לסוחטו אסור חלב אמאי מותר, ואם איתה הו"ל למימר וליטעמיך אמאי בשר אסור, אלא לאו ש"מ דאפי' למאן דאית ליה אפשר לסוחטו החלב מותר הבשר אסור, ולא נפקא לן מידי אלא לעניין שלא יאסור אחרים בפליטתן לא חלב בפני עצמו ולא בשר דלא חשיב בשר בחלב אלא כשהוא נבלע בבשר וזהו דרך בישול אבל כשנפלט לא, ומשו"ה (ליכא) פריך איפשר לסוחטו והתם גבי נבילה לא שייך כלל והתם מיירי שנתערבה החתיכה [ו]הכא (ו)אפילו הוא מכירה אוסרת השאר ואם איפשר לסוחטו מותר יוציא החתיכה שהרי בה טעם חלב לעולם וכל מה שפולטת אין זה בשר בחלב הואיל ואינו בעין לא בשר ולא חלב אפי' אם היתה טיפת חלב (אסור) שנפלטת [אסורה] בשביל טעם בשר שבה הרוטב יבטל אותה, ועוד דאפי' ההיא טיפת חלב אינה אסורה ואפי' יש בה טעם בשר דהכי משמע מכזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב שאפי' אותו הנפלט אינו אוסר חלב אחר ואפי' יש בה טעם בשר. ועוד בינותי בדברי רבינו שלמה שפירש בההיא דתירץ אביי בשקדם וסילקו הילכך כי נתנה טעם בחתיכה שבצידה אוסרת שאר החתיכות ואי לא במאי תיתאסר, ומתוך דבריו הוא ניכר מדעתו להתיר אפי' החתיכה עצמה שקיבלה טעם הנבילה במשהו דהכי משמע לשונו במאי תיתסר אפי' החתיכה עצמה. והדעת מכרעת כן, שהרי לא מצינו בכ"מ שנחלק ר' יהודה במין במינו דלא בטיל אלא במקום שרוצה לבטל האיסור ממש דומיא דם השעיר בדם הפר וכן גבי נבילה בשחוטה במס' מנחות [כ"ג א] וגם גבי אפר פרה באפר מקלה בבכורות [כ"ג א] וכן לענין כיסוי ודם זבחים שנתערב בדם בהמה [חולין פ"ז] הכל משמע (מ)היכא דיש לבטל הממש עצמו, אבל היכא דליכא ממש אלא טעם לא אשכחן לר' יהודה (דילמ') [דלימא] לא בטיל הואיל ואין האיסור בעין. והקשוני חביריי מהזרוע בשילה דהתם אין כי אם נתינת טעם ואפי"ה קאמר לא נצרכה אלא לר' יהודה דאמר מב"מ לא בטיל והכא בטיל. ואמינא להו אנא שמא התם כגון אפי' אם נפל בו קצת מן בשר הזרוע ונתערב באיל אפי"ה בטיל, ואי נמי לדבריהם שהן אומרים נותן טעם היינו ממש נתינת טעם כעיקר א"כ משמע ליה דהכא נתינת טעם גמור הוא ואינו משהו (הילכתא) [הילכך] לר' יהודה לא בטיל אבל אם היה משהו ה"נ דבטיל הילכך מיהא ליכא למישמע מינה. ומקדירות בפסח [פסחים ל'] אין להקשות דחיישינן דילמא אתי למיעבד (כמו) [נמי] במינן ואפי' אין האיסור בעין, התם משום חומרא דחמץ בפסח הוא ולא בדילי מיניה ועוד דאין מבטלין איסור לכתחילה שהרי נו"ט לפגם בכ"מ מותר וגבי חמץ אסור ה"נ ל"ש, ומיהו מחוורתא כדשנינין. 

ועוד נחלקתי עם רבותיי וחביריי בהאי שמעתא ושניהם לא לימדוה אלא מהזרוע בשילה וכולה. ההוא סוגיא ושמעתא הם מפרשין אסמכתא בעלמא דמדאו' חד בתרי בטיל, וליתן טעם כעיקר והכא שרי וליגמר מינה הכל אסמכתא בעלמא. וקשיא לי(ה) טובא חדא דלא משתמיט אמורא ולא תנא דלימא אסמכתא היא וכה"ג לא אשכחן שיאמר אדם מסברתו אסמכתא היא אם לא יאמר בעל הגמרא, ועוד (אסמכתא) [הא] אשכחן במס' פסחים [מ"ד ב] (ובנדרים) [ובנזיר ל"ז א] משרת ליתן טע"כ ומיכן אתה דן לכל איסורין וגם פריך לר' עקיבא טע"כ מנ"ל, ש"מ דבר פשוט הוא זה טעם כעיקר הוא מה"ת, ועוד לדבריהם היאך יש לפרש ושניהם לא למדוה אלא מהזרוע בשילה דהואיל ומדאור' חד בתרי בטיל ואפי' הטעם ומדרבנן הוא בשש[ים] ובק' מה סמך יש מהזרוע בשילה דאימא ה"ה בל' או בך' היה בטל הזרוע באיל וכ"ש שהוא בס' או בק' ואם היה פחות היה נמי בטיל, דאי אמרת בשלמא בס' או בק' [הוי ילפותא גמורה] היינו דילפינן מהזרוע בשילה שכל דבר אינו נו"ט יותר מס' וק' דאי לאו זרוע בשילה הייתי אומר ממשרת ליתן טעם כעיקר ואפי' באלף לא בטיל מדאו' קמ"ל זרוע בשילה שאין נו"ט יותר מס' וק'. והיינו דקאמר אי הכי לס' וק' נמי לא (ליתסר) [ליגמר] דחידוש הוא ונאמר אפי' ביותר מק' וס' נו"ט ומשני אטו אנן לקולא קא גמרינן לחומרא קא גמרינן דמדאו' ברובא בטיל, והכי פירושא אי לא זרוע בשילה מן (ה)משרת משמע טעם כעיקר ואינו בטל ומדאור' משמע אחרי רבים להטות דמשמע אפי' הטעם בטיל הילכך (ד)גלי זרוע בשילה דאם הוא בס' וק' בטל ואינו נו"ט יותר. וה"נ פירש רבינו שלמה, מדאו' ברובא בטיל, כלומר אי לאו דגמרינן הוי ילפינן מאחרי רבים להטות, והשתא דגלי זרוע בשילה ליכא למילף מאחרי רבים להטות להתיר ברוב, דילפינן ממשרת ליתן טע"כ, ומן הזרוע בשילה (ד)ילפינן שאין נו"ט כעיקר ביותר מס' וק', ומה שאנו אומ[רים] חד בתרי בטל היינו היכא דליכא טעם איסור בהיתר כלל. אבל מה שפירש רבינו שלמה לרבא דקאמר לא נצרכה [אלא] ליתן טע"כ דבקדשים אסור וכו' ופריך וליגמר מינה לשאר קדשים לפיגול ונותר וטמא, ומסיק פירושו דלרבא לית ליה טע"כ דאו' ומייתי ראיה מיהא דמשני רבא בפ' כל הבשר אמילתא דאביי דרך בישול אסרה תורה משמע דלית ליה טעם דאורייתא, ומר' (יוסי) [יוחנן] נמי דאמר בע"ז [ס"ז א] טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו משמע נמי דטעם לאו דאור', קשיא לי(ה) לפירושו, חדא דהאי וליגמר מיניה דפריך לאביי לעיל פירשנו וליגמר מיניה לשאר איסורי דליבטלו מין במינו ומשני חידוש הוא [ו]הלא טעם כעיקר אינו אלא משהו יותר מששים או במאה והכי נמי דגמרינן מזרוע בשילה לשאר איסורי דבטיל, ומאי קא פריך וליגמר מיניה והלא ודאי גמרינן מינה לשאר איסורי דאותו טעם כעיקר שרי בששים או במאה. הילכך על כרחין אית [לן] לפרש הואיל ורבא אמר לא נצרכה [אלא] ליתן טעם כעיקר דבקדשים אסור ומשו"ה פריך אקדשים וליגמר מינה לשאר קדשים טעם משהו יבטל ומשני גלי רחמנא גבי חטאת דאפי' טעם משהו כעיקר ואסור ה"נ בשאר קדשים אבל לשאר איסורין ודאי גמרינן דטעם משהו מותר בס' דקא מסיק לס' ומאה לא ליגמר ומשני אטו לקולא לחומרא (מקשינן) [גמרינן] וילפינן לטעם משהו שהוא בטל אבל טעם כעיקר בפחות מס' שהוא נו"ט גמור סבירא ליה לרבא מדאורייתא לא בטיל דגלי רחמנא באיסורי ומיכן אתה דן לכל איסורין, ומה שאמר רבא בכל הבשר לא בא אלא לדחות דברי אביי דאתא למיפשט מבב"ח טעם דאורייתא וקאמר ליה רבא מיהא ליכא למישמע (לי) דהכא דרך בישול אסרה תורה אלא מאיסורי נזיר ילפי כולי עלמא או מגיעולי גוים לר' עקיבא דלית ליה חידוש. ומדר' יוחנן נמי ליכא למישמע מינה דהאי דקאמר ר' יוחנן טעמו ולא ממשו אין לוקין ולעולם אסור לאוכלו מה"ת מידי דהוי אחצי שיעור דאמרינן אין לוקין עליו ואפי"ה דאורייתא הוא אסור הכא נמי לא שנא. ומה דמסיק רבינו שלמה איסור נזיר וגיעולי הוו שני כתובין הבאין כאחד, שרא ליה רחמנא למר שאמר דבר הנשתקע ולא נאמר בכל התלמוד, ועוד שאינו באין כאחד דמאן דיליף באיסורי נזיר ס"ל דגיעולי גוים חידוש הוא ולא ילפי מינייהו ור' עקיבא דיליף מגיעולי גוים ס"ל לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא ומשרת להיתר מצטרף לאיסור ואינו באין כאחד, ועוד דהתם פריך לר' עקיבא דדריש להיתר מצטרף לאיסור ונימא מיכאן אתה דן לכל איסורין כדאמרת אליבא [דרבנן] דילפי לטעם כעיקר ומיכאן אתה דן לכל איסורין ומשני משום דהוי חטאת ונזיר שני כתובים הבכ"א, הרי לך דלרע"ק דוקא קאמר דחטאת ונזיר הוי שני כתובים ולא ילפינן להיתר מצטרף לאיסור לשאר איסורין אבל לרבנן לא מסיק כלל למימר נזיר וגיעולי שני כתובין הבא"כ ולא ילפינן לשאר איסורין שהרי בפירוש אומר ומיכן אתה דן לכל איסורין וה"נ לר' עקיבא דיליף מגיעולי גוים לטעם כעיקר ה"נ יליף לשאר איסורין ולא מסיק כלל למימר אליביה שני כתובים הבכ"א אלא אהיתר מצטרף לאיסור (פריך) [פריק] דלא ילפי' לשאר איסורין אבל טעם כעיקר לא דהא לכולי עלמא ילפי' לשאר איסורין ומה"ת הוא ולא אסמכתא דלא לישתמט בעל הגמ' ונימא אסמכתא הוא. ואם תאמר מיהו הואיל לרבנן דילפי לטעם כעיקר מן משרת, למה ליה למימר רחמנא גיעולי גוים, כדי דגיעולי הוא, ולא ילפינן מינייהו, ואי כתב רחמנא גיעולי גוים נזיר לא אתיא מיניה, מיהו כשכתב רחמנא נזיר למה צריך גיעולי גוים. הא לא קשיא שהרי לא בא הכתוב לאסור בפירוש גיעולי גוים אלא ממדין ילפינן דכתב כל דבר אשר יבא באש וגו' ומיכן ילפינן מדאיצריך לגיעולי ש"מ (וטעם) [דטעם] אסור, אבל עיקר הפסוק לא בא אלא להורות לנו דרך גיעולי, דאי לא קרא לא הוה ידענא היאך לטהר מתכות וכלי עץ שנבלע בהן איסור אם באש אם בחמין אם בצונן קמ"ל קרא דיש [כלי] דמטהרין ליה באש ויש במים, דמחטאת לא מצינו למילף דחולין מקדשים לא גמרינן ועוד דהתם צריך מריקה ושטיפה משא"כ בחולין, ועוד דהתם משמע דאפי' כל דבר שאינו בולע ממש ע"י כלי ראשון צריך נמי שבירה בכלי חרס והגעלה בכלי מתכות דקא מסיק התם [זבחים צ"ה ב] אפי' עירה לתוכו רותח מניין ת"ל וכו', הילכך מהתם ליכא (למיגזר) [למיגמר] ואיצטרך קרא לאשמעינן בכלי גוים דרך גיעול אבל איסור טעם שבהן לא איצטריכא לאשמעינן דהא ילפי' מנזיר ולעולם טעמו ולא ממשו דאורייתא לכולי [עלמא] וליכא מאן דפליג. ועוד במס' זבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ח ב] מסיק בפירוש אמאי דקאמר התם ש"מ נותן טעם לאו דאורייתא מתיב רבא עשה [עיסה] מן חיטין מן אורז אם יש בו טעם [דגן] חייב בחלה אע"ג דרובה אורז ומשני מדרבנן ופריך אי הכי אמאי יוצא אדם יד"ח בפסח ומסיק אלא מין (במינו בטעם) [ב]שאינו מינו [בטעמא מין במינו] ברובה, ש"מ דטעם ברוב דאורייתא אפי' לעניין מצות [מצה] וכל שכן לעניין איסורין דילפינן ממשרת. ומה שמסיק מין (שאינו) [ב]מינו ברובה, לאו לענין אסורי קאמר שיהא מותר לאכול האיסור, אלא לענין חיובא קאמר, דומיא דההיא דקאמר ר"ל הפיגול והטמא והנותר שבללן זה עם זה ואכלן פטור אי איפשר שלא ירבה מין על מינו ויבטלנו, [ד]היינו דוקא לפוטרו מכרת, אבל אם להתיר האיסור או טעם האיסור ליכא למ"ד. תדע דהתם משמע [לרבא] דמין במינו ברובה ושאינו מינו בטעמא, ובשאר איסורין [רב]א מחמיר מין במינו יותר משאינו מינו, אלא ש"מ לענין ביטול איסור אתמר התם, [אבל הכא דאינו] אלא משום לחייבו כרת יש לילך אחר הרוב במין במינו ובשאינו מינו בטעמא. מיהו (ו)הא שמעינן דאפי' לעניין כרת ולעניין חייובא טעמא לא בטיל בשאינו מינו כ"ש לענין איסור להתירו לאכול, ובדין הוא דאפי' מין במינו ל"ה בטיל טעמא אלא [כיון דליכא] למיקם עלה דמילתא משו"ה אין לחייבו אלא לאחר הרוב אבל לעניין איסור לעולם לא בטיל. והכי נמי [האי ד]אמרינן [מנחות כ"ג] נבילה [בטילה] בשחוטה (פסולה) דמשמע (ד)התם דברובה בטיל אם הוא מין [ב]שאינו מינו, היינו דוקא לענין טומאה אבל לענין איסורא לאכול חתיכה של נבילה (בניה) [בין ה]חתיכות של שחוטה ליכא למ"ד דבטל מדאורייתא. וכן נמי גבי בהמה גסה ששפעה חררת דם בבכורות [כ"ב א] ומסיק התם ר' יוחנן משום ביטול ברוב נגעו בה, היינו נמי דוקא לענין טומאה אבל לעניין איסור לא אשכחן כלל ולא אשמעינן אפי' ליהושוע בן נון להתיר טעם איסור ברוב מן התורה. וקרוב(נו) בעיני דאפי' אין טעם איסור בהיתר אלא כך איסור יבש נתערב בהיתר אסור הוא מה"ת ולא בטל אלא בס' או במאה דלא אשכחן [חד] בתרי בטיל כלל לענין איסור להתירו באכילה. אבל במס' גיטין [נ"ד ב] מצאתי תניא נפלו ונתפצעו וכו', ומסיק התם מדאורייתא חד בתרי בטיל. נראה לי דהכי גרסינן דמדאורייתא בטיל ופירושו מדאור' אפי' לא נתפצעו בטלין בס' ורבנן הוא דגזור דבר (הטוב) [חשוב] לא בטיל באלף, וה"נ פי' ר"ש. ור' יואל סייעני מהאי דאמרינן בהיתר [כזית] בכדי אכילת פרס דאורייתא ש"מ דלא אמרינן באיסור חד בתרי בטל. אבל יש להקשות ממס' נידה [מ"ז ב] דקאמר התם אתי דימוע דרבנן ומבטל תרומה דאורייתא וגם מנהרדע', ואין פנאי לכתוב וכאשר יסייעו (הן) [מן] השמים ואתרץ ואעמיד את דבריי בקונטרס הבא. ועוד יש לחלק, היכא שייך למימר כל קבוע כמחצה על מחצה, והיכא שייך לומר בתרי בטל והכל לפי הסברא והגמרא אכתוב. 

מה אשיב לך הרב ר' אפרים ומה אענה לך אשר לפי חריפותך שגיאותך, על פליאתך על חתיכה שנאסרה במשהו במינה ואינה אוסרת אחרות במינה, ואמרת אותו משהו להיכן אזל הרי הוא נפלט מן הראשון ונבלע באחרות שהן מינה ויאסרו באותו משהו. תשובה כיון שאין באותו משהו הנפלט לא טעם ולא ממש ממילא הוא בטיל ואינו אוסרת שאר החתיכות, ובמכיר את החתיכות קאמרינן דשאר החתיכות מותרין אבל אין מכירין כולן אסורין, כדאמרינן [חולין צ"ו ב] גבי חתיכה של נבילה בזמן שמכירה בנו"ט ואם אין מכירה כולן אסורין, והחתיכה אסורה לעולם אפילו למ"ד איפשר לסוחטו מותר דהא ליכא למיקם עלה דמילתא אי נסחט אי לא נסחט אפי' ע"י קפילא גוי דנבילה וכשירה טעם אחד אית להו, וכי אמרינן איפשר לסוחטו מותר היינו כגון גבי בשר בחלב דאיכא למיקם עלה אמילתא ע"י קפילא אי נסחט שאין בבשר טעם חלב, ולהכי פריך גבי טיפת חלב שנפלה על חתיכה וגבי כזית בשר שנפל ליורה של חלב מאי קסבר אי קסבר איפשר לסוחטו מותר [כו'] והכא גבי חתיכה של נבילה שנתבשלה עם חתיכות אחרות לא פריך מאי קסבר וכו'. 

ומה שהבאת ראייה מיין נסך ואמרת אם נאסר היין כשר אפי' במשהו יין נסך אוסר המים והיין כשר שיפלו אח"כ ה"נ תיאסר חתיכה שנאסרה במשהו חתיכות שיפלו אח"כ. לב כפתח האולם ויאמר דבר זה מי דמי התם איכא ממשו של איסור כגון יין נסך לפיכך אוסר הכא ליכא לא טעם ולא ממש אלא במשהו נאסר לפיכך אינו אוסר אחרים. 

ומה שאמרת על כרחיך יש לפרש שהוא מכיר החתיכה ודאי כן הוא. ומה שאמרת א"כ אפילו קיבלה טעם גדול מן הנבילה (דפליגי אליבא דר' יהושע בן לוי) יוציא אותה לחוץ והרוטב יבטל הטעם וכו', רחמנא ליצלן מהאי דעתא דהא אמר רב דהיכא דקיבלה טעם גדול דנעשית נבילה וכיון דנעשית נבילה הוי ממשו של איסור ואוסרת אחרת. (ומד) ומה שאמרת הרוטב יבטל הטעם, הרי פרשתי דאפי' למ"ד אפשר לסחטו מותר הכא גבי נבילה אסור, ותו ולטעמיך בחתיכה של נבילה נימא יוציא אותה לחוץ והרוטב יבטל הטעם, אלא כל היכא דהאיסור בעין בדידיה משערינן ולא במאי דנפיק מיניה, מידי דהוי אכחל משום דלא ידעי' מאי נפק מיניה, הכא נמי מי ידעינן כמה בלעה מן הנבילה וכמה נפק מינה דנשער ביה אלא ודאי בחתיכה משערינן. ומה (שאובת מכח) [שהבאת מכף] חולבת שפסק רבינו שלמה, התם דידוע כמה חלב בלעה ומשערינן במה שבלעה, אבל בחתיכה של היתר שקיבלה טעם מן הנבילה לא ידעינן כמה בלעה. והא דק"ל אמאי לא אקשי בטיפת חלב הא אמר רב חדא זימנא גבי חתיכה של נבילה, תריץ איצטריך דאי אשמעינן גבי חתיכה של נבילה הוה אמינא משום דליכא למיקם עלה דחתיכה אי נסחט כדפריש[ית], אבל גבי טיפת חלב דאיפשר למיקם אי סחט אימא אי נסחט ל"ה נבילה, קמ"ל דהוי נבילה דאפשר לסוחטו אסור. ודקשיא לך אמאי לא מתרץ גבי טיפת חלב הב"ע כשאין ברוטב כדי לבטל החתיכה והטיפה, לב אריה יאמר זה הלא כשהוקשה לימא דרב פליגא ארבא דאמר כל מין ומינו ודבר וכו', דמדלא אמר רב דתיבטול ברוטב ש"מ דלית ליה (רובא) [סליק], ומשני ברוטב עבה דליכא (רובה) [ששים], אבל אי הוה (רובה) [ששים] הוה מבטל לחתיכה ולטיפה, הרי לך שתירץ כדבריך. 

ומה שהקשית אמאי לא פריך גבי חתיכה של נבילה מאי קסבר אי קסבר אפל"ס מותר וכו' כבר פירשתי למעלה. ועל שקראת המפרשים כן עוללים לא ראו אור, מפי עוללים יווסד עוז ויראו אור גדול. 

ומה שפרשת הא דאמר רב בחתיכה וכו' דהוא טעם משהו, אמינא כי נים ושכיב מר אמרה דהא רב ארבה בר בר חנא קאי דאמר עד שיתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות דהוא נתינת טעם ממש ועלה אמר רב אפי' לא נתן טעם אלא בחתיכה וכו' ומדרישא בנתינת טעם ממש סיפא נמי בנתינת טעם ממש, ועוד דלא אשכחן בכל התלמוד דקרי למשהו נתינת טעם דהא במשהו ליכא טעם כלל. 

ומה שהבאת ראייה מהזרוע בשילה דאמר רבא לא נצרכה אלא לטע"כ דבקדשים אסור והכא שרי ואמרת כי זה טעם כעיקר [אינו] אלא משהו, השמע לאוזניך מה שהוצאת מפיך כי יגיד עליו ריעו מדתריץ אביי תחילה לא נצרכה אלא לר' יהודה דאמר מב"מ לא בטל והכא בטיל ודר' יהודה במשהו הוא והדר תריץ רבא לא נצרכה אלא לטע"כ וכו', מכלל דהא טעם לאו משהו הוא אלא טעם גמור דאי משהו מאי איכא בין תירוצא דרבא לדאביי, ועוד שבכל מקום בתלמוד דאמר ליתן טעם כעיקר טעם ממש הוא כדאמרינן משרת(ו) כל משרת לעשות טעם כעיקר שאם שרה ענבים (ביין) [במים] ויש במים טעם יין חייב. אלא אביי ורבא ס"ל כר"ש בן יוחאי דאית ליה בהדי איל מבשל ליה, ואביי סבר מחתך ליה והדר מבשל ליה ולא יהיב זרוע טעם באיל, והא דתניא זה היתר הבא מכלל איסור לר' יהודה איצטריכא וכו'. ורבא סבר מבשל ליה והדר מחתך ליה ויהיב הזרוע טעם באבר שנחתך ממנו, דבקדשים אסור טעם של קודש חמור בקל כמו העיקר עצמו של קודש חמור, דתניא בזבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ה ב] אברי חטאת שנתערבו באברי שלמים יאכלו השלמים כחטאת לזכרי כהונה ליום ולילה עד חצות כדין חטאת ולא כדין שלמים שנאכלה לכל אדם לשני ימים ולילה, ובפ' דם חטאת [צ"ז א] תנן בישל בו בכלי נחושת קדשים ואח"כ חולין או קדשי קדשים כגון חטאת ואשם ואח"כ שלמים אם נתן הכלי טעם חטאת בשלמים יאכלו השלמים כדין חטאת, אלמא קודש חמור בקודש הקל [אינו נאכל] אלא כקודש חמור שקיבל הטעם ממנו, והכא הזרוע הוא קודש חמור שאינו נאכל אלא לכהנים ולנשיהם ולבניהם ועבדיהם ומקבל האבר המחובר לזרוע טעם מן הזרוע שאינו אסרו שיהא נאכל כדין הזרוע אלא נאכל לכל אדם כדין האיל, וזה היתר הבא מכלל איסור [על] אותו אבר שקיבל טעם מן הזרוע קאי [ו]לעולם טעם ממש קא[מר] רבא. ורבינא דתרץ לא נצרכא אלא למקום חתך מתרץ אליבא למאן דאמר לחודיה מבשל ליה וכשהבשר חי מחתך ליה, וזה היתר הבא מכלל איסור דבעלמא אסור מקום חתך בראש (ב)פ' בהמה המקשה והוציא עובר את ידו והחזירה דשמא נשאר מן האבר שיצא הוא טריפה עם מקום הנחתך ממנו הילכך אסור מקום החתך, והכא מקום החתך שנחתך (הוחתך) האיל שרו ומותר לזרים ולא חייש שמא נשאר מן בשר הזרוע שיהא אסור לזרים (עם האיל) וזהו היתר הבא מכלל איסור להתיר מקום חתך אתי. ואי קשיא לך הא זהו משמע זה ולא אחרי[ם], והאיכא (ש)חזה) [שוק] התרומה וחזה התנופה דמקום חתך שלהן (כש)מותר. תריץ הכא כתיב בשלה ואין בשלה אלא שלמה דמשמע דכולה אסורה לזרים, אבל בחזה התנופה ושוק התרומה לא כתב בשלה הילכך לא בעי שלימה אלא כמו שנחתכה הויא. ואי קשיא אמאי לא פריך אדרבינא (בגמ') [וליגמר] מיניה כדפריך אדאביי ורבא, תריץ משום דאיסור מקום חתך מפי[ק] מקרא בראש פ' בהמה המקשה, (הילכתא) [הילכך] לא מצי גמיר היתר מזרוע. וגם שמעתי שרבינו ר' יעקב הצרפתי בהא דאמר רבא לא נצרכה אלא לטע"כ דבקדשים אסור וכו', וגריס הוא לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור דבקדשים אסור וכו', משום דקשיא ליה היכי נימא לטע"כ הכא הא ליכא טעם בין למ"ד בס' בין למ"ד בק', אלמא קסבר רבינו יעקב דכל היכא דאמרינן נתינת טעם [טעם] גמור קאמרינן ולא טעם משהו. ומה שדיקדקת מפירוש רבינו שלמה בתירוצא דאביי כשקדם וסילקו הילכך כי נתן טעם בחתיכה שבצידה אוסרת שאר חתיכות דאי לא במאי תיתסר, ודיקדקת במאי תיתאסר החתיכה עצמה, ולא היא אלא פירושו הכי הוא דאי לא קיבלה החתיכה טעם גמור ונעשית נבילה במאי תיתסר לשאר החתיכות, ודוק(א) מכאן שאינה אוסרת שאר החתיכות אלא בטעם גמור אבל היא עצמה אסורה משום מין במינו במשהו לר' יהודה. 

ועל שנחלקת עם חביריך ורבותיך בההיא שמעתא דשניהם לא למדוה אלא מהזרוע בשילה וכו' וגם ליתן טעם כעיקר, שהם אומרים אסמכתא בעלמא הוא ומדרבנן, ואתה אמ[רת] לאו אסמכתא הוא אלא דאורייתא הוא. דבריהם נכוחים ונכונים בזה כי כל מין ומינו דליכא למיקם אטעמא מדאורייתא בטל ברוב, כי כל מקום שתימצא בתלמוד תיבטל ברובא לא תמצא אלא מין במינו כגון בפרק גיד הנשה גבי חתיכת נבילה שנתבשלה עם חתיכה של כשירה בזמן שאין מכירה כולן אסורין ופריך בגמ' ותבטל ברובה, וכן בפרק קמא דביצה גבי ביצה שנולדה ביו"ט שניתערבה פריך ותיבטל ברובה. ורבנן הוא דאמור בס' וסמכו בזרוע בשילה, והא דאמרינן טע"כ וטעמו כממשו דאורייתא, מין בשא"מ הוא דיהיב טעמא ואיכא למיקם עלה, ודוק ותשכח כי אין מפרשים לחכם. ואל תשיבני מהא דאמר אביי גבי טיפת חלב טעמו [ולא] ממשו בעלמא דאורייתא וכו' והשיב לו רבא דרך בישול אסרה תורה, דמשמע דלרבא טעמו ולא [ממשו] בעלמא מדרבנן, אלא ודאי רבא נמי אית ליה טעמו ולא ממשו (כיון) [במין] בשאינו מינו כי הכא בחלב(י) (כשר) [ובשר] דאורייתא הוא דילפינן ממשרת ליתן טע"כ דהוא מין בשא"מ שאם שרה ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב, והכא ה"ק ליה מבשר בחלב לא תגמר דחידוש הוא. והא דאמר ר' יוחנן [ע"ז ס"ז] טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו, מין במינו קאמר אבל במבשא"מ לוקה. והא דקאמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין, במין דאיסור שנתערב במינו דהיתר ואין בהיתר רוב לבטלו קאמר דאסור מדאורייתא ולוקין עליו, אבל נתבטל ברוב כשם שממש בטל כך טעמו בטל שאין לוקין עליו, אבל מדרבנן אסור עד ששים. 

[והני אמוראי] דפליגי [חולין צ"ח א] אליבא דר' יהושע בן לוי קבילן מר' יהושע דגמר כל איסורין שבתורה מאיל נזיר סתם ולא פירש דבריו אם לס' או לק', והאי דאמר לס' סבר הכי גמר ר' יהושע בשר ועצמות וכו' משום דעצמות קדשים כבשר לעניין שריפה, ומר סבר כיון דאיסור בישול אינו אלא משום טעם, בשר (ר"א) דנותן טעם משער[ינן] ועצמות דלא יהבי טעם לא משערינן [לכן סובר] ר' יהושע דהו"ל בק'. והא דיליף ר' יהושע כל איסורין מאיל נזיר לא שנא מין במינו [ול"ש מבשא"מ] (הוא ו)בטל טעם האיסור בהיתר בס' או בק', ואפילו ממש בלא טעם דלא מסלק ליה כגון חלב הניתך שנמס או (חלב אודם) [דם] שמתערב (בין) בהיתר ולא מצי מסלק ליה בטלי בס' או בק', מדקא פריך למ"ד בק' ממתניתין דתרומות דתנן להקל ולהחמיר מבשא"מ כיצד גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשים של חולין וטעם להו כהן ונותנין הגריסין טעם בעדשים אע"ג שיש בעדשים אחד ומאה אסירי העדשים לזרים דטעם כעיקר והו"ל העדשים כתרומה ואין כאן היתר לבטל אבל אם אין הגריסין נותנין טעם בעדשים אפי' אין בעדשים ק"א (מ') להעלות הגריסין מותרין העדשים דעדשים מבטל טעם הגריסין וממשן כיון שאין יכולין לסלקן מתוך העדשים שהרי נימחו שאי אפשר שלא ימחו מהם, מיהו הניכרים יסלקו ושאינם ניכרים יבטלו בס' או בק' למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, דתרומה שנתערבה בשאינה מינה לא בעיא [ק"א] לבטלה אלא הרי היא כשאר איסורין לבטל בס' או בק', אבל במינה אינה מתבטלת אלא בק"א(מר) [כד]תני רישא שאור של חיטין שנפל לתוך עיסה של חיטין וכו' עד אין בה להעלות בא' וק' בין שיש בה כדי לחמץ ובין שאין בה כדי לחמץ אסור משום [ד]מין במינה אינה מתבטלת אלא בק"א, דבספרי [סו"פ קרח] מפיק ליה מכל חלבו את מקדשי ממנו דכתב בתרומת מעשר שהוא א' מק' ושאם נפל לתוכו הרי הוא מקדשו, פי[רוש] שהפריש תרומת מעשר שהוא א' מק' וחזרו ונפלו לתוך צ"ט שהפריש מהם מקדש לצ"ט אבל נפל לק' של מינו אינו מקדשו ועולה, ומדקאמר ממנו ש"מ דבמינו בעינן ק"א ולא בשאינו מינו. וכמאן דאמר בס' אליבא דר' יהושע [והכי קיי"ל] מדאמר רבא [חולין צ"ז א] דהוא בתרא אמור רבנן בששים. 

[א"ה מכאן דברי ר"ת] [אמר ר' יוחנן] טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, משמע הכא דטעם כעיקר מדרבנן הוא. ובפרק כל הבשר [ב]הלכה טיפת חלב בגמרא אמר אביי ש"מ טעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא וכו' עד א"ל רבא דרך בישול אסרה תורה, משמע נמי מהתם דטעם כעיקר מדרבנן. ובפסחים בפ' אלו עוברים ובמס' נזיר פרק ג' מינין אסורין בנזיר תניא משרת ליתן טעם כעיקר שרה ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב וכו', ואתיא ברייתא (דאמר) כרבנן דפליגי עליה דר' עקיבא, ועל כרחך לקי עליה לרבנן דהא מפקי ליה מקרא, ועוד דמדר' עקיבא נשמע לרבנן [ד]דריש ליה להאי קרא (ו)[ל]היתר מצטרף לאיסור ולקי, לרבנן נמי דדרשי לטעם כעיקר נמי לקי, והיתר מצטרף לאיסור כי הא דתניא ר' עקיבא אומר אפי' שרה פתו ביין ויש בה כדי לצרף מפת ומיין כזית חייב, וטעם (בעיקרא) [כעיקר] וטעמו ולא ממשו חד הוא, אלא שהאמוראים קורין לו טעמו ולא ממשו וברייתא קורהו טעם כעיקר, תדע דהא אביי דייק לטעמו ולא ממשו מבשר בחלב ור' עקיבא דמפיק משרת (דהתיר) [להיתר] מצטרף לאיסור יליף טע"כ מבשר בחלב נמצאת למד דחד הוא, ותו מדאסר רחמנא גיעולי גוים והתם על כורחך יש רובי היתר ש"מ דטע"כ דאורייתא. ונ"ל (לי) כי טעם כעיקר מדאורייתא במין בשאינו מינו, והא דא"ר יוחנן טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו במין במינו, ור' יוחנן ור"ל דאמרי [ע"ז ע"ג ב] כל איסורין שבתורה [בין במינו] בין שלא במינו בס', חמיר להו מבשא"מ ממין במינו, וראיה מפרק התערובות דאמר ר"ל הפיגול והנותר והטמא שבללן ואכלן פטור וכו' עד ש"מ נו"ט ברוב לאו דאורייתא ומתיב רבא עשה עיסה מן חיטין ומן אורז אם יש בה טעם דגן חייב פי' ואע"ג דרוב אורז ומשני מדרבנן ומקשי אי הכי אימא סיפא אדם יוצא בה יד"ח בפסח אלא מין בשאינו מינו בטעמא מין במינו ברוב. ופירוש השמועה כך הוא, מבשא"מ בנותן טעם ואם יש לצרף כזית חייב ונמצא מין בשא"מ אפי' במקום דליכא ממש אסור ולוקין עליו, במין במינו [אפילו] היכא דאיכא טעמו וממשו [אין לוקין דבטל ברובא] ותרווייהו [בדאיכא כזית] בכדי אכילת פרס כדאמרינן הכא גבי טעמו וממשו, והיינו טעמא דהא ממשרת גמרינן והתם מבשא"מ הוא, וכותח אע"ג דמבשא"מ הוא היינו טעמא דרבנן כדמפרש [פסחים מ"ד א] דלית ביה כזית בכא"פ (לא) בצירוף ממשו. ואפי' ר' עקיבא דקסבר היתר מצטרף לאיסור, דוקא בנזיר וחטאת בלבד כדאיתא בפסחים ובמס' נזיר [שם], אבל בכל התורה כולה מודה הוא לרבנן דאין היתר מצטרף לאיסור. וקשיא, דגרסינן בגיד הנשה רבא אמר לא ניצרכה אלא לטע"כ דגבי קדשים אסור והכא שרי וליגמר מינה גלי רחמנא גבי חטאת יקדש וכו' דהתם מפיק להאי קרא לטעם כעיקר, ובפסחים ובנזיר מפיק ליה להיתר מצטרף לאיסור. ועוד תמה על עצמך, דהכא ליכא טעמא שהרי בטיל בס' וזה [אינו] קרוי טעם כעיקר אלא במקום שיש טעם כגון ברוב או (בס') [פחות מס']. ונראה דהכי גרסינן לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור דהכא שרי, אבל בטעם כעיקר הקדשים שווין ככל איסורין, והא דמקפה של חולין והשום והשמן של תרומה וכו' ואמר רבה בר אבוה אמר ר' יוחנן הואיל וזר לוקה עליו בכזית, התם במין בשא"מ. וכן הני דפריך בפרק אלו עוברין ובנזיר שתי מדוכות וכו' במין בשא"מ טעמו וממשו [וטעמו ולא ממשו] שוין הם בכדי אכילת פרס, אבל מין במינו בין טעמו בין ממשו שוין [ד]בטל ברוב. והרבה ראיות אתה מוצא על דבר זה, ראשונה האי דריש לקיש דאמר הפיגול והנותר והטמא וכו' דאיכא ממשו ובטל ברוב דאסיקנא לה מין במינו ברובה ואע"ג שיש כזית בכא"פ, ועוד [דהא] דאמרינן בכל מקום ערלה באחד ומאתים [אינו אלא מדרבנן] דאפילו בדבר (שנמישן) [שבמנין] בטל מדאורייתא דתניא בהניזקין נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו וכו' והכא דמדאורייתא הוה חד בתרי בטל, [וב]תחילת [מס'] יום טוב [ג' ב] פריך גבי ביצה שנולדה ביו"ט וכו' שנתערבה באחרות ולבטיל ברובה, [ו]הכי נמי פריך בפרק גיד הנשה [ק' א] בענין וכן חתיכה של נבילה וחתיכה של דג טמא וכו' ופריך בגמ' וליבטל ברובה וכו', ועוד אמרינן ביבמות בפ' הערל [פ"א א] אני שונה חתיכה בחתיכות עולה וכו' ובחתיכה (שאינה) [שהיא] בת מיניה כי היכי דלא תיקשי (שהוא) [מההיא] דחולין, הרי מכל הני שמעינן דמין במינו לא מחייב בכדי אכילת פרס ואפי' הוא בעין דהואיל ואין ניכר מותר לאוכלן ואפילו [בפעם] אחד דגזה"כ הוא [ד]בטל ברובה. והא דפריך באילו [עוברין] ובנזיר [מ]שתי קופות אחת של (נזיר) [חולין] ואחת של תרומה וכו' עד ואי כזית בכא"פ דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר ומשני בתרומה בזה"ז דרבנן, היה נמי יכול לתרץ מין במינו מודינא לך ואי נמי הכא כשאין רוב בהיתר. ונמצא[ת] או[מר] חומרא במין בשא"מ בתרי ענייני, שטעמו כממשו דטעם כעיקר ושמצטרפין בכדי אכילת פרס. וקל הוא מין במינו, דממשו כטעמו מה טעמו בטל אף ממשו בטל ברוב, ואין לוקין עליו בכדי אכילת פרס ואפי' אינו מעורב. והא דא"ר יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וכו' ההוא במין במינו הוא וכגון דליתיה היתר רובה ואם אכל כזית מן האיסור בכדי אכילת [פרס] לוקה, ולאפוקי מדאביי ועיקר. ונ[קט] מילתיה משום סיפא דאשמע[ינן] דטעמו ולא ממשו במין במינו מדרבנן ומדאורייתא ברוב בטל ואשמעי' נמי דאע"ג דטעמו ולא ממשו מין במינו ברובה אסור כל זמן שנותן טעם. ע"כ יסוד הרב ר' יעקב צרפתי. 

הא דגריס רבינו יעקב (הכא במילתא רובה ו)לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור, אין נראה לי, דלא שייך גבי זרוע ואיל היתר מצטרף, דלא האיל מצטרף עם הזרוע ולא הזרוע עם האיל. 

אחר חכמים לישיבה ארוצה עד איש י"י וקדוש הוא המשביר לכל עם עץ החיים ועץ הדעת מקור החכמה ומעיין המתגבר רכיב' אתלת רכשי תורה וגדולה וענוה רב מובהק ומפולפל מאיר עיני גולה אלוף וגאון הרב רבינו אליעזר בר נתן. אשר על החתום באתי על דבר המשפט אשר בא לידי על ראובן ושמעון ולוי שהם דרים בחצר אחד, לסוף באו לדין, ראובן ושמעון אומרים חצר זה שלנו הוא, ולוי טוען החצי שלכם אבל החצי אני נתתי מעות לראובן שיקנו לצרכי מן הגוי וכה עשה והריני מוחזק, וראובן משיב אמת נתת לי אך תפסתי בחובי שהייתי נושה בך ולא (נתכו מתי) [נתכונתי] לזכות לך מן הגוי בקרקע ולצרכי קניתיו. ומורה דיעה (הורונו) הוריני הואיל שאין עדים לראובן ושמעון שקנו מן הגוי ולוי מוחזק כל שעה אקרקע, לאו כל כמיניה דראובן לומר לא זכיתי לך כלום. ודמי להא דאמרינן פ"ק דבבא מציעא [ט' ב] ואם משנתנה לו אמר אני זכיתי בה לא אמר כלום, הכא נמי במה שמוחזק לוי אינו נאמן לומר לא זכיתי לך. ועתה אם נאמר שלוי נאמן במה שמוחזק האיך יש להם לחלוק, ואני לפי מיעוט דעי נראה לי דאיכא לדמויי להא דאמרינן [ריש ב"מ] זה אומר כולה שלי וזה אומר חצייה שלי דזה ישבע שאין לו בה פחות מג' חלקים כו', הכא נמי החצי יטלו ראובן ושמעון והחצי אחר יחלוקו, ושכנגדי היושב עמי לדין הודה לדבריי. והרצתי דברי לפני רבותינו הקצינים הרב ר' יצחק ור' משה, ואומר[ים] דגבי קרקע אין שייך לומר אותו דין שאני אומר לגבי טלית דהואיל שהוא מוחזק בקרקע כל מקום שהוא הרי הוא שלו, ודמי למה שתופס בידו גבי טלית דזה נוטל עד מקום שידו מגעת בו [שם ז' א] הואיל (נאמר הו' בשליש) שהוא מוחזק בשבועה, אמנם הרב ר' אפרים מודה בדבר, וכדיי הוא הרב להכריע ומבלעדי אדני לא ירום איש את ידו ותורה נלמד מפי קדוש. ואף בזה הוצרכתי דאם נאמר גבי קרקע כמו שאנו אומרים גבי טלית דמה שמודה להם יטלו והשאר חולקין, האיך יחלוקו, דבשלמא אי הוו אלו ראובן ושמעון טענו כל אחד כולה שלי ולוי היה מודה לתרווייהו בחצי אז היינו אומרים חולקין בשוה בין שלשתן, אבל עתה שראובן ושמעון אומרים קרקע של שנינו הוא, מי אמרינן כחד דמו ומה שמודה להם יקחו והשאר יחלוק עמהם הוא נוטל חצי קרקע ואילו נוטלין חצי קרקע שניהן דהואיל דתרווייהו מודו דאינו כולה של אחד מהן אלא דתרווייהו (הוא) כחד דמו ונוטלין חלק אחד, או מצינא למימר מכל מקום לגבי זה אינם מודים והא אמרו כלל אינו שלך ולגבי דיליה יהא נאמנים במה שהם מחזיקים בשני חלקים. ולפי סברתי היה נראה לי שהדין עמהם, ושאלתי לרבותי הרבה ר' יצחק ור' משה ורבותא למי חשבינהו ואמרו כמוני, אך ר' אפרים ושכנגדי חלוק עלי, ואדוני לבו כלב האולם האר עיניי בה. וההוא גופה דשנים אוחזין זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי זה ישבע שאין לו בה פחות מג' חלקים וזה כו', ואיני יודע אמאי לא מהימן זה שתובע החצי לישבע דחציה שלו משום מגו דהוי מצי טען כולה שלי והיה נאמן על החצי בשבועה, השתא נמי נהמניה. והכל יבאר רבינו באר היטב. ברוך בר' יצחק. 

לא שאני אליעזר בר' נתן כדיי להכריע ולהכניס ראשי בין הרים גדולים שלא ירוצו גלגולתי כי עמכם ברכה ועמכם (במשפט) [המשפט] ועמכם תמימה חכמה ודעת וקטנך עבה ממתני אך באת לתהות על קנקן תלמידך שאפילו חדש אין בו. ואעפי"כ אסור למשמעתך כך שאפילו דעתי נוטה שלוי זוכה בשליש הקרקע שהוא מחזיק בו, כיון דליכא סהדי לראובן ושמעון ולא ללוי אנן סהדי דמאי דתפיס ומוחזק כל חד וחד דידיה הוא, ודמי למתניתא דרב תחליפא דקתני זה נוטל עד מקום שידו מגעת וזה [נוטל עד מקום שידו מגעת], דמתניתין דשנים אוחזין מוקימנא לה בכרכשא שאין מוחזק ותופס יותר מזה הילכך כשטוען האחד כולה שלי והשיני חצייה שלי נוטל זה חצי שחבירו מודה לו והחצי שהוא מוטל בספק לפנינו שאין אנו יודעין של מי הוא שהרי לא זה תופס ולא זה אמרינן להו תחלקו הילכך שקיל האי ג' חלקים והאי רביע, אבל היה תופס זה חצי טלית וזה חצי והאחד הי' טוען כולה שלי והשיני היה טוען חצי שאתה תופס שלך הוא והחצי שאני תופס שלי הוא מי יהבינן ליה להאי דטעין כולה שלי ג' חלקים, לא כי אלא מאי דתפיס האי שקל ומאי דתפיס האי שקיל דאנן סהדי [דמה דתפיס דידיה הוא], הכא נמי אע"ג דלוי מודה לראובן ושמעון במאי דתפסו, לא שקלי במאי דתפס לוי כלום, וישבע לוי שהוחזק במאי שמוחזק בידו לקנותו עד שלא ביטל ראובן שליחותו, דכל זמן שלא ביטל חזקת שליחתו קנה לו בחזקתו (עד שלא ביטל), ועוד שמנהג רמאות ורשעות טוען ראובן עכשיו שעשה, וחלילה להחזיקו בכך על פי עצמו כי שארית ישראל לא יעשו עולה, וראובן ושמעון ישבעו על הקרקע שקנאוהו. ואפילו אי [איכא] סהדי לראובן ושמעון שקנאוהו מגוי ונתנו מעות לגוי ולוי החזיק בשליש לקנותה קודם (יעשה) [שעשה] להם הגוי נמוסו קנאה ללוי, כדאמרי' [ב"ב נ"ד ב] רב הונא זבן ארעא מגוי אתא האי גברא רפיק בה פורתא אתא לקמיה דר' נחמן אוקמה בידיה דמחזיק, וכל שכן לוי שטוען שנתן דמים וגם החזיק ולא הוכרעו הרבים כי תרין גורייתא אריא נצחו. 

ומה ששאלת זה שאמר חציה שלי אמאי לא מהימן בשבועה משום מגו דאי בעי מצי טעין כולה שלי והיה נאמן בשבועה, הוא הדין והוא התשובה כאשר אמרתי כיון שבאין לפנינו לדון על חציה וזה אומר שלי היא וזה אומר שלי וספק לדיינין דברי שניהם דאין זה מוחזק [יותר] מזה מוטל הוא בין שניהם דתפסו כרכשא הוי ממון המוטל בספק וחולקין ושבועה תקנת חכמים היא כיון דמוטל בין שניהם הוי מוחזק באותו חצייה בזה, וע"י מגו לא מפקי' ממונא מזה ויהבינן לזה אלא מחזקינן ממונא ביד המוחזק על ידי מגו כדאמרינן בחזקת הבתים [ל"ב ב] הילכתא כוותיה דרב בארעא דהיכא דקיימא ארעא תיקום על ידי מגו והילכתא כוותיה דרב יוסף בזוזי דהיכא דקיימי תיקום ולא מפקינן להו על ידי מגו וידעתי כי לא הוצרכת לי ולא באת אלא לחדדני. 

מגדל עזר אבן נזר הרב ר' אליעזר המקום יהיה בעזרו ויבקע כשחר אורך בלב אוהביך החתומים למטה, אמנה איגרת הזאת הובאה לידינו אע"פ שאין אנו כדיי אך ענותנותו (התבוננו) [תרבני], ונשיב כפי עניות דעתינו כי בחלונות שעל גגים אין מחזיקין זה על זה כאשר דן הרב וחרוץ משפטו אמת לאמתו, (מכמה) [דכמה] דברים שאין משתמשין בגגין ואין שם היזק ראייה ועוד ארבע וחמש שנים יפתח אדם חלון על גג חבירו (דלא) [ולא] יוודע לו כי (ש)על הגגין [אין] העין שולטת ומעשים בכל יום שפותחים וסוגרים בלא דין ודברים. ואף ר' זירא ור' אילעא לא נחלקו [נ"ט א] בחלון למעלה מד' אמות כי אם (ביטל) [ביכול] למחות שלא לפתוח, ר' זירא סבר אינו יכול למחות שהרי אם ירצה בעל החלונות יפיל כותלו עד ד' אמות שהרי שנינו [ה' א] מארבע אמות ולמעלה אין (מחיתין) [מחייבין] אותו, [ומאחר שאם ירצה הלה לסתור כותלו עד ד' אמות ויהא פרוץ לו מהכל הרשות בידו אף לחלונותיו אינו יכול למחות], ור' אילעא סבר כל זמן [שהחלון] קיים לא מצי לאיצטנועי מיניה ויש שם היזק ראייה (גם על ידי שדש מאחר שאם ירצה הלה לסתור כותלו עד ד' אמות ויהא פרוץ לו מהכל הרשות בידו אף לחלונותיו אינו) יכול למחות [ע"כ] אם רוצה להגביה כותלו ולבנות בירה גדולה נגד החלונות שהם למעלה מד' אמות יגביה ויבנה אין קול ואין עונה, וכל שכן בחלון שעל הגג. 

ועל ששאל הרב אהא דאמרינן [ל"ה ב] דגוי אין לו חזקה אלא בשטר, ה"מ גוי על ישראל אבל על חבירו גוי יש לו חזקה, או דילמא דלא שנא, בין חולקין אנו (כי) [בין לא], יש לומר אין זה דבר פסוק אלא בדינא דמלכותא (ש)יש לו [ו]דברים שאינן מיושרים בדינינו [דנין] על ידי דינא דמלכותא, ואף בשטרות שבין ישראל לחבירו העולין בערכאותן תנן בפ"ק דגיטין [י' ב] אע"פ שחתומין גוים כשרים ואמרינן בגמרא בשלמא מכר כו' אלא מתנה במאי קני לה בהאי שטרא שטרא חספא בעלמא ומשני האמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אלמא שאנו מטין דינינו לדינא דמלכותא הקבוע להם. והא דאמר ליה אביי לרב יוסף [נ"ד ב] מי אמר שמואל הכי וכו' ומתרץ לה אביי (דודאי) [דורא] דרעוותא (בו) [כו'], נראית השיטה מסקנא דשמעתא שלא עמדו (דבריך) [דבריו] בהא דקאמר ומלכותא אמר לא ליקני איניש אלא באיגרתא מדרב הונא בר' אבין [ור' אבין] ור' אילעא וכל רבותינו שווין בדבר. והנה אנו רואין (ושוהע) שדינהו עכשיו בחזקה בלא שטר, והא דאמר רב יהודה מה גוי אין לו חזקה (אין לו) אלא [ב]שטר, אינו אומר שדבר זה פסוק להם, אלא כך אומר מה גוי המחזיק בשל ישראל ומערער אותו ישראל ואומר שלי הוא ובא לדון בפנינו והגוי אומר שמכר לו והביא עידי ישראל שהחזיק בה בשופי שלש שנים לא נידוננו בדין חזקה אלא בשטר (חזקה) ראייה שמכרה לו דשמא חוב היה לו עליו ועיכבו בעקיפין דסתם גוי [בא בעקיפין] וישראל זה שלא מיחה לא הפסיד כדאמרינן [ל"ו א] הני דבי ריש גלותא לא מחזקי בן ולא מחזקינן בהו, הכי נמי ישראל הבא מחמת גוי שלקח מן הגוי הקרקע שהיתה של ישראל והחזיק בה הגוי שני חזקה בטענת מכר או מתנה ויש לו עידי חזקה ובא ישראל אחר וערער על זה שלקחה מן הגוי ויש לו עדים שהיתה שלו אין סומכין על אותה חזקה שהחזיק בה אותו הגוי שלקחה ישראל זה ממנו אלא א"כ הביא שטר שלקחה אותו גוי מיד אותו ישראל שמכרה לו, והיינו דקאמר רב אשי אי אמר ישראל קמי דידי זבנה כו' משמע אפילו בלא שטר מועיל חזקה, והא דקאמר רב יהודה ניכסי הגוי הרי הן כו' קנה ומסקנא ישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה, שטרא לאו דוקא אלא עידי בטחון לפצות מעליו בלא עירעור וזהו במקום שטר ועדיין כל העולם עושין כן לפי שאין להן סופר מצוי. ואף על פי שאמרנו שיש להן חזקה, נראין הדברים שראובן שלקח הבית עם החצר אין לו חזקת אורה בחצר, משום דהבא מחמת [גוי] דינו כמחזיק בנכסי הגוי שאין לו בחזקתו חזקת אורה כדקאמר טעמא גוי מכי מטא זזי לידיה איסתלק ליה נמצא שהמחזיק עתה מחזק בא להחזיק אף על פי שהוא מכוחו, ולא דמי לישראל הלוקח מישראל שייפו חכמים כוחו למכור כל זכות שתבא לידו וכל שכן בדבר שהוא מוחזק בו. עד הנה דברי האחד. 

וזה מכתב שכנגדו. ועל דיני החזקה הא דאמרינן גוי אין לו חזקה אלא בשטר ידענו כי כל רז לא אנס ליה (ברא') [נראה] לנו שהדין תלוי בכך שבימי חכמים אין להם חזקה זה על זה ואין קונין זה מזה כי אם בשטר (ידענו וכי) [וכן] ישראל מגוי, כדאמרינן בבבא בתרא [נ"ה א] ישראל שלקח שדה מגוי ובא ישראל אחר והחזיק בה אין מוציאין אותה מיד השיני מאחר שלא נכתב שטר לראשון, ואם לא היה עדיין נוהג ממנהג זה במקומכם הרי טוב, ואם קונין במעות בלא שטר הכל הולך אחר המנהג נהרא נהרא ופשטי כדין מלכי המדינות כי אף בימי החכמ[ים] הולכת אחר מנהג מדינה ומדינה כדאמר שמואל [שם] (דאריחת) [דאריסותא] דפרסאי עד ארבעין [שנין] [ו]במקומינו קונין במעות בלא שטר. גם על החלון אם מנהג במקומכם דינא דמלכותא שמחזיקין מחלונות גוי על חבירו, גם זה שקנה מן הגוי יכול להחזיק כי כל זכותו מכר לאותו שקנה ראשון, ואם אינן מחזיקין זה על זה כמו שבמקומינו אין מחזיקין זה על זה אין בדברי המוחה כלום, ואם לא בנה כך את הבית ביד הארמאי אין בכך כלום כי ידם תקיפה וכמה דברים צריך לעשות להם דרך בקשה ואף כי הדין עמנו וצורינו יאיר עינינו בתורתו. אליהו בר' יהודה, משה בר' יחיאל. 

זאת שאילת דין חלונות אשר שאלתי לצרפת אבוא בקצרה אשר לא כדת לפני רבותיי שבצרפת אני החתום למטה המה הנקובים בשם, אבי אבי רכב ישראל ופרשיו מאור הגולה (מורי ופרשיו מאור הגולה) מורי ורבינו נר ישראל רבינו יעקב בן רבינו מאיר אלופי ומיודעי הרב ר' אליהו ושעמו ורבינו משולם ושעמו והוצרכתי לשאול מחסידין. ראובן ושמעון שביתם מקורבין זה אצל זה ופתח ראובן חלון על גגו של שמעון כמה ימים, ועתה בא שמעון להגביה ביתו ולסתום חלונו של ראובן, ולראובן יש לו אורה בביתו מצד אחר, והנני דן בהלכה לפני רבותיי ומפרשה לפי דעתי ואם שגיתי המה יורוני. תנן [נ"ח ב] חלון המצרי אין לו חזקה ולצורי יש לו חזקה, פירוש ראובן הפותח חלון המצרי לחצירו של שמעון, ואינו פותחו לאורה כי יש לו אורה מצד אחר, אלא שפותחו לתשמיש אויר לישקף לראות בו לצד מזרח או למערב אין לו חזקה, כי הפותח לתשמיש אויר אינו פותחו אלא בשעה שהוא רוצה לישקף ולראות בו ואחר שקיפתו סוגרו, ולהכי אין לו חזקה דמצי אמר שמעון מה שלא מחיתי [ו]לא עיכבתי מלפותחו מפני שלא היה היזק ראייה שבעת שהוא סגור אני משתמש בכל חצירי ובעת פתיחתו אני משתמש בחצירי בצידי החלון מכאן ומכאן כי בחלון צר אינו יכול [לראות] אלא (בחצי) [בחצר] שכנגד החלון ואיני (חצר) [חסר] מתשמיש חצירי אפילו שעה אחת וזה נהנה וזה לא חסר הוא. ואם פותח ראובן חלון הצורי שיכול להוציא ראשו בו לחצירו של שמעון ולא עיכבו ולא מיחה בו הוי חזקה, שהרי מונעו מתשמיש חצירו לגמרי בשעה (שחוב) [שחלונו] פתוח שהרי יכול להוציא ראשו ולראות בכל החצר, ואף על פי (שבאת) [שבעת] שהוא סגור יכול להשתמש, (ש)בעת פתיחתו אינו יכול להשתמש ומחסרו מתשמיש היה לו למחות וכיון דלא מיחה מחלו(נת) ונתן לו רשות, וחלון צורי זה נמי עשוי לתשמיש אויר ולא לאורה ופעמים פותחו ופעמים סוגרו. ובחלון צורי פליגי רבי זירא ור' אילא, ר' זירא אומר למטה מד' אמות שנוח תשמישו לפתחו ולראות בו ויכול לעכב עליו שלא יפתחנו שהרי יש בו היזק ראייה כדפרשינן ואם לא מיחה הוי חזקה, למעלה מד' אמות שאין נח תשמיש לפתוח ולראות בו אלא אם כן יעלה במעלות או בסולם, אין לו חזקה, ואינו יכול לעכב עליו מלפתחו דהוה ליה כחלון המצרי ובשביל ראייה והשקפה לא יטרח [לעלות] מעלה ואינו מונעו מתשמישו בחצר והוה ליה זה לא נהנה וזה לא חסר. ורבי אילא אמר למעלה מארבע אמות נמי אין לו חזקה כדקא אמרינן דכיון דלא ניחא תשמישא בשביל ראייה אחת לא יטרח ויעלה ולהכי שתק ולא עכבו, אבל אם רוצה לעכבו יכול לעכבו מלפתוח דאמר ליה זימנין דסלקת וטרחת ותיראה בחצירי ותמנענו מתשמיש ותחסרינו. ומדחלון צורי דתנן במתניתין דאין לו חזקה למטה מד' אמות כדמוקי לה ר' זירא ורבי אילא, חלון המצרי נמי דתנן דאין לו חזקה למטה מד' אמות נמי מיירי, ועלה קאמר שמואל ולאורה אפילו כל שהוא הוי חזקה, שאם לא היה לראובן אורה מצד אחר ופתח חלון אורה אפילו (צד) [צר] כל שהוא למטה מד' אמות כיון דניחא תשמישתא להציץ ולראות בו כל שעה בחצירו של שמעון שכנגד החלון ומונעו מתשמיש באותו מקום לגמרי שחלון של אורה למעלה פתוח ואיכא היזק ראייה באותו מקום והוה ליה למחות ומדלא מיחה הוי חזקה, ולא דמי לחלון המצרי שאינו לאורה אלא לתשמיש אויר דהתם אחרי שקיפתו סוגרו ויכול להשתמש במקום שכנגד החלון בעת סגירתו כדפרישית, אבל חלון של אורה [אינו סגור לעולם ואינו יכול להשתמש נגדו לעולם, אבל חלון של אויר] שהוא למעלה מד' אמות (ש)אין לו חזקה לא לר' זירא ולא לר' אילא, דהא אין מונעו לשמעון מלהשתמש בחצירו ולא יטרח ויעלה בשביל לראות בו ואין כאן היזק ראייה, ולהכי לא מיחה. וכל שכן חלון של ראובן שהוא למעלה מגגו של שמעון שאין עליו תשמיש ואין בו היזק ראייה שלא היה לשמעון למחות לא בשביל היזק ראייה ולא בשביל תשמיש דאפילו לר' אילא אין לו חזקה לראובן והא אם היה בא שמעון למחות לא היה יכול דזה נהנה וזה לא חסר הוא וכגון זה כופין על מידת סדום, ושלומם ושלום תורתם יגדל לעד. 

הננו משיבים על שאילתך במיעוט דעתינו. מה שאמר' שיש לראובן גם חלונות אחרים לאורה בביתו, מה בכך מכל מקום גם זה חלון מועיל שיש לו אורה יותר. ופירוש חלון המצרי אין לו חזקה אפילו למטה מד' אמות דיש לו היזק ראייה ויכול למחות, מיהו הואיל דלא קביעא תשמישתא שהוא קטן ואינו עשוי לאורה אלא לתשמיש שהוא עראי אין לו חזקה דיכול לומר לא חשתי למחות שאמרתי והלא עראי הוא היום או למחר יסתלק. ושל צורי שהוא גדול וגלי דעתיה שרוצה לקובעו זמן מרובה והוא למטה מד' אמות שמזיק לו בראייתו ולא מיחה לפיכך יש לו חזקה, דאין הטעם בשביל שאינו יכול להוציא ראשו משום דאין היזק ראייה, שהרי מכל מקום כנגדו הוא רואה, ותדע מדר' יהודה דאמר אם יש לו מלבן כו' שיש בו היזק ראייה ואפילו הוא קטן, ואין הטעם [אלא] משום קביעות, שאם אין בו היזק ראייה מאי טעמא דרבי יהודה נהי דקביע הוא ע"י מלבן והלא אפילו חלון אם הוא למעלה מד' אמות אין לו חזקה הואיל דאין לו היזק ראייה, ועוד [תנן] החלונות מלמעלן ומלמטן וכשנגדן ד' אמות [כ"ב א] ותני עלה מלמטה כדי שלא יעמוד ויראה וכו', והלא לשם אינו מכניס ראשו בחלון אלא עומד בכותל ורואה כנגד החלון וקא חשב ליה היזק ראייה. ומה שאמר שמואל ולאורה כל שהוא הוי חזקה, היינו למטה מד' אמות דוקא שיש היזק ראייה והוא תשמיש קבוע שהוא לאורה, אבל למעלה מד' אמות נהי תשמיש קבוע הוי הרי הוא כחלון צורי דאמרינן למעלה מארבע אמות אין לו חזקה. ומה שאמרת היכא שעל הגג פתוח חלונות לא היה מזיק לו לשמעון כלום הואיל דלית תשמיש לשם, ידענו שסברתו אף על פי (שאינו) [שאנו] רואין היזק ראייה בגגי [ו' ב] שני בתים משני צידי רשות הרבים זה עושה מעקה כו', זה רוצה לומר בשביל שהיו גגותיהן שווין והיו משתמשין, אבל בזמן הזה אין (דרוב) [דרך] בני אדם להשתמש בגגין, הדבר נראה, אבל אין אנו יודעין אם יש לסמוך על סברותינו. ומה שאמרת לפרש הא דאמרינן דגוי אין לו חזקה אלא בשטר אם דוקא גוי על ישראל אבל על חבירו גוי אית חזקה, וכי יש לגוים דיני חזקות של שלשה שנים והלא אין להם אלא בדינא מלכותא כדאמרינן [נ"ה א] (ואדישת) [ואריסת] דפרסאי ארבעין שני וכו'. יצחק ברבי מרדכי נ"ע. משה בר' יואל. 

שלום רב ועצום מאתי הכותב ומאת כל החבורה אליך אשל הגדול הרב ר' אליעזר בר' נתן אשרי הדור שאתה שרוי בתוכו שאינו יתום ואינו אלמון ודבריך טובים ונכוחים נשמעו לפנינו וברוך אתה וטעמך ברוך כי הם דברי אלהים חי. ובמשפט החלונות כוונתה יפה דרשת ויטיבו דבריך ופירושך בעינינו, אבל אגיד לך את הרשום מה שנראה בעיני מזה החלון שעשה ראובן על גג של שמעון, תלוי הדבר בראיית בית דין ובדיעות בני העיר אם אותו הגג אינו עשוי להגביה וקודם (זוכה) [זכה] באותו חלון אין לשמעון לסתום כנגדו, ודמי להא דאמרינן בפרק לא יחפור הבא לסמוך בצד המיצר [י"ז ב] אביי אמר סומך רבא אמר אינו סומך ומפרש בשדה העשויה וכו' וכי פליגי בשאינה עשויה אביי אמר וכו' ורבא אמר אינו סומך דכי היכא דאת ממלכת וחפרת אנא נמי ממליכנא וחפירנא ואיכא דאמרי בשדה שאינה [עשויה] דברי הכל סומך דטעמא דממליכנא לא אמרן לייפות טענה כי מאחר שלא באו לחפור בבת אחת בטענה דממליכנא אינו יכול לעכב על חבירו אלא כיון דקדים זכה אם היום או למחר מימלך וחפר צריך להרחיק כדי שלא יזיק בור חבירו שקדם ועשה, הכא נמי אם זה הגג אינו עשוי להגביה וקדם חבירו ועשה חלונו על גגו בטענת ממליכנא לא הוה יכול בעל הגג לעכב עליו וקדם וזכה בעל החלון, ואם עתה בא להגביהו צריך להרחיק בכדי שלא יזיק ויאפיל, ואם אותו הגג היה עשוי להגביה אז מתקיים דינך לגמרי, כי מאחר שאינו יכול למחות בעל הגג בבעל חלון דלית ביה היזק ראייה כדאמרינן [ו' ב] היה חצירו למעלה מגגו של חבירו [כו'], אין לו חזקה לבעל החלון בין עשוי לאורה בין אין עשוי לאורה ויכול שמעון לבנותו לסתום כנגדו. ובעלי תריסין שבחבורותינו הטו דעתם כי כל בית עשוי להגביה [ע"כ] אין לו חזקה לבעל החלון. ואדוני חכם כמלאך האלקים מה שיראה בעיניו יעשה. משולם בר' נתן. יוסף בר' אליהו. נתן בר' משולם. מאיר בר' משה. 

ואני זנב האריות פחות (שבכלים) [שבכולם] כמכניס תבן לעפריים ולא כעטרה להתגדל אך תלמיד אני ויושב לפני הרב ואמרתי בליבי לכתוב משוגתי על הדין אולי יתגלגל הדבר ואדעה מה יבינינו הרב לימים ושנים. הן דימה לך רבינו משולם הבא לפתוח חלון על גג חבירו המשופע לבא לסמוך בצד המיצר בשדה שאינה עשויה לבור, ואין הנידון דומה לי ראייה, ואפילו אם תימצא לומר דגג אינו עשוי להגביה כדבריו, ולא דמי דבשלמא התם כיון דברשות קעביד דהא לא מזיק בההוא שעתא מצי סמיך שפיר וכי הדר מימלך ובעי חפר איבעי להו אירחוקי כי היכי דלא תיזיק בורא דחבריה דאי לא מרחיק נפל כותל דידיה במיא וכולהו כותלי דחבריה נמי נפלי ואישתכח דמזיק לבור ומיא דחבריה, ולא משום דחבריה זכי בדידיה כלל דמאן מחיל ליה אלא (שקיל) דידיה אזקיה לדחבריה, אבל הכא בין לאורה בין לאו לאורה בין למטה מארבע בין למעלה מארבע לא מצי זכי בדחבריה דאף על גב [דאינו] עשוי להגביה מכל מקום כל שעתא דמימלך מגביה ליה דהא לא מזיק בדחבריה (כו') [כלום] דאורה דידיה הוא דקא שקיל דעד השתא לא זכה בה כלל ומאן אחלה גביה, אלא משום מידת סדום אמר[ינן] ליה [ש]אינו יכול למחות שלא יהנה חבירו מן האורה כל זמן שאינו חסר ממנה, אבל כשיהיה חסר יקח את שלו, וכגון זה אמרו חכמים אין לו חזקה ואינו יכול למחות. ולפותח פתח גבוה תחילה ברשות הרבים נמי לא דמי דהתם נמי כי הדר פתח ליה פתח כנגדו מזיק לה בדידיה והיזק ראייה שמיה היזק. ואתה תכריעיני לכף זכות ושלומך נצח. שמואל בר' אליעזר. 


ראב"ן חולין ע"ז נדה

ראב"ן חולין סימן רה 
=================== 
הכל שוחטין ושחיטתן כשירה תרגמה רבינא [ג' ב] דהוה בתראה כל המומחין שנודע ונתברר שיודעין הילכות שחיטה שוחטין לכתחילה, אבל אין ידוע וברור שיודעין הלכות שחיטה ושחטו בודקין אותן אם יודעין לומר הלכות שחיטה שחיטתן כשירה ואם לאו אסור לאכול משחיטתן, חוץ מחרש שוטה וקטן שאפילו יודעין לומר הלכות שחיטה אסורה שחיטתן שמא יקלקלו שחיטה ולא מחוו. וכולן ששחטו ואחרים רואים שלא קילקלו שחיטתן כשירה. נראה לי דאקטנים קאי והכי קאמר וכגון הקטנים ששחטו, מדאמר רבי יוחנן לקמן [י"ג א] דקטן יש לו מעשה מדאורייתא ולא אמר בחרש ושוטה נמי (ו)כן, מצאתי בשערי שחיטה של רבינו שמואל בן חפני אחד מבני עמינו ששחט והלך לו ולא ידעינן אם בקי בשחיטה אם לאו ובדקנו את הסימנים שהיו שחוטין כהוגן וכשורה שחיטה כשירה לפי שרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. וגם כתב דחרש שוטה וקטן שיודעין הלכות שחיטה וראה מומחה שלא שהו ודרסו בו שחיטתן כשירה בדיעבד אבל לכתחילה לא. ש"מ דחרש שוטה (וקטן) אין להן מעשה מדאורייתא הילכך אפילו ראו אחרים ששחטו אסור. והכי נמי תנינא במסכת סוכה בפרק לולב (וערבה) [הגזול] קטן היודע לנענע חייב בלולב וכו' עד קטן היודע לשחוט אוכלין משחיטתו אמר רב הונא והוא שגדול עומד על גביו. והוא הדין לגדול שאינו מומחה אם אחר המומחה עומד על גביו כששחט שחיטתו כשירה אם הלך השוחט דלא מצי למשייליה אם יודע ואם לאו, ואם לא ראהו מומחה כששחט והלך השוחט מלפנינו דלא מצינן למישייליה אמר רבינו חננאל דשחיטתו אסורה דקיימא לן כרבינא דהוא בתרא ושינוייא דידיה אמתניתין שינוי גמור הוא, ורב יהודה אמר שמואל דאמר [ט' א] כל טבח שאינו יודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו קאי כוותיה. והא דרב נחמן אמר רב [י"ב א] ראה איניש מעלמא דשחט ואזל ליה לעלמא ולא ידענא אי גמיר אי לא גמיר שחיטתו מותרת דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, דתניא הרי שמצא תרנגולת שחוטה כראוי כשירה או שאמר לשלוחו צא ושחוט ומצאה שחוט והשליח הלך לו דלא מצי למישייליה שחיטה כשירה אלמא רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, כל אילו נדחה מהא דרב[ינא]. ויש מן הגאונים דלא סבירא להו הא דרבינו חננאל, דקיימא להו כהא דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין דהכי מסקנא דשמעתין מן בתר דרבינא, דאמרינן כולהו כרבינא לא אמרי להך לישני דאמר מומחין רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן אלמא הא עיקר הוא מדרבינא. ואני אליעזר אומר כי רבינא נמי אית ליה רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן ולא אמר רבינא דאם שחט בודקין אותו אלא כשישנו לפנינו ומצינן למיבדקיה או מכיר אותו השוחט ששחט והלך דמצי למירדף אבתריה ולמבדקיה דהתם ודאי אי אברור דלא ידע אסורה שחיטה ואי ידע שחיטה מותרת, ורבינא פירוקי דמתניתין אשמעינן ואוקי למתניתין בדאיתא לשוחט קמן דמצי למבדקיה אבל אי ליתא קמן ולא ידעינן ליה ולא מצינן למיבדקיה אפילו רבינא מודה דסמכינן ארוב מצויין אצל שחיטה דמומחין הן וכשירה, והא דאמר כולהו כרבינא לא אמרי להך לישנא דאמר מומחין רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, ה"ק להך לישנא דאמר מומחין וצריך למיבדקיה כי איתיה קמן לא צריך דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן מסתמא, ומיהו בהא קיימא לן כרבינא דאם נתברר לן כגון דבדקינהו ולא ידע הלכות שחיטה דאסורה שחיטה כרב יהודה אמר שמואל. והא דאמר רב הונא [ט' א] בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה ולא אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן ושפיר נשחטה, הא אוקמינן לה דאיתילד בה ריעותא בסכין ואיתרע רובא, וכן נמי אם השוחט אמר לא בדקתי הסימנים לאחר שחיטה ואינו יודע אם רובן נשחטו ואם לאו בחזקת שלא נשחטו הן ואסורין, אבל היכא דלא חזינן ריעותא בסכין וחזינן לסימנין דנשחטו שפיר כולהו מודו דאמרינן רוב מצויין מומחין הן וכשירה. וכן הלכה, דודאי לא ממצי איניש נפשיה לגביה שחיטה אי לא גמיר. 

ראב"ן חולין סימן רה 
=================== 
הכל שוחטין ושחיטתן כשירה תרגמה רבינא [ג' ב] דהוה בתראה כל המומחין שנודע ונתברר שיודעין הילכות שחיטה שוחטין לכתחילה, אבל אין ידוע וברור שיודעין הלכות שחיטה ושחטו בודקין אותן אם יודעין לומר הלכות שחיטה שחיטתן כשירה ואם לאו אסור לאכול משחיטתן, חוץ מחרש שוטה וקטן שאפילו יודעין לומר הלכות שחיטה אסורה שחיטתן שמא יקלקלו שחיטה ולא מחוו. וכולן ששחטו ואחרים רואים שלא קילקלו שחיטתן כשירה. נראה לי דאקטנים קאי והכי קאמר וכגון הקטנים ששחטו, מדאמר רבי יוחנן לקמן [י"ג א] דקטן יש לו מעשה מדאורייתא ולא אמר בחרש ושוטה נמי (ו)כן, מצאתי בשערי שחיטה של רבינו שמואל בן חפני אחד מבני עמינו ששחט והלך לו ולא ידעינן אם בקי בשחיטה אם לאו ובדקנו את הסימנים שהיו שחוטין כהוגן וכשורה שחיטה כשירה לפי שרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. וגם כתב דחרש שוטה וקטן שיודעין הלכות שחיטה וראה מומחה שלא שהו ודרסו בו שחיטתן כשירה בדיעבד אבל לכתחילה לא. ש"מ דחרש שוטה (וקטן) אין להן מעשה מדאורייתא הילכך אפילו ראו אחרים ששחטו אסור. והכי נמי תנינא במסכת סוכה בפרק לולב (וערבה) [הגזול] קטן היודע לנענע חייב בלולב וכו' עד קטן היודע לשחוט אוכלין משחיטתו אמר רב הונא והוא שגדול עומד על גביו. והוא הדין לגדול שאינו מומחה אם אחר המומחה עומד על גביו כששחט שחיטתו כשירה אם הלך השוחט דלא מצי למשייליה אם יודע ואם לאו, ואם לא ראהו מומחה כששחט והלך השוחט מלפנינו דלא מצינן למישייליה אמר רבינו חננאל דשחיטתו אסורה דקיימא לן כרבינא דהוא בתרא ושינוייא דידיה אמתניתין שינוי גמור הוא, ורב יהודה אמר שמואל דאמר [ט' א] כל טבח שאינו יודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו קאי כוותיה. והא דרב נחמן אמר רב [י"ב א] ראה איניש מעלמא דשחט ואזל ליה לעלמא ולא ידענא אי גמיר אי לא גמיר שחיטתו מותרת דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, דתניא הרי שמצא תרנגולת שחוטה כראוי כשירה או שאמר לשלוחו צא ושחוט ומצאה שחוט והשליח הלך לו דלא מצי למישייליה שחיטה כשירה אלמא רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, כל אילו נדחה מהא דרב[ינא]. ויש מן הגאונים דלא סבירא להו הא דרבינו חננאל, דקיימא להו כהא דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין דהכי מסקנא דשמעתין מן בתר דרבינא, דאמרינן כולהו כרבינא לא אמרי להך לישני דאמר מומחין רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן אלמא הא עיקר הוא מדרבינא. ואני אליעזר אומר כי רבינא נמי אית ליה רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן ולא אמר רבינא דאם שחט בודקין אותו אלא כשישנו לפנינו ומצינן למיבדקיה או מכיר אותו השוחט ששחט והלך דמצי למירדף אבתריה ולמבדקיה דהתם ודאי אי אברור דלא ידע אסורה שחיטה ואי ידע שחיטה מותרת, ורבינא פירוקי דמתניתין אשמעינן ואוקי למתניתין בדאיתא לשוחט קמן דמצי למבדקיה אבל אי ליתא קמן ולא ידעינן ליה ולא מצינן למיבדקיה אפילו רבינא מודה דסמכינן ארוב מצויין אצל שחיטה דמומחין הן וכשירה, והא דאמר כולהו כרבינא לא אמרי להך לישנא דאמר מומחין רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, ה"ק להך לישנא דאמר מומחין וצריך למיבדקיה כי איתיה קמן לא צריך דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן מסתמא, ומיהו בהא קיימא לן כרבינא דאם נתברר לן כגון דבדקינהו ולא ידע הלכות שחיטה דאסורה שחיטה כרב יהודה אמר שמואל. והא דאמר רב הונא [ט' א] בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה ולא אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן ושפיר נשחטה, הא אוקמינן לה דאיתילד בה ריעותא בסכין ואיתרע רובא, וכן נמי אם השוחט אמר לא בדקתי הסימנים לאחר שחיטה ואינו יודע אם רובן נשחטו ואם לאו בחזקת שלא נשחטו הן ואסורין, אבל היכא דלא חזינן ריעותא בסכין וחזינן לסימנין דנשחטו שפיר כולהו מודו דאמרינן רוב מצויין מומחין הן וכשירה. וכן הלכה, דודאי לא ממצי איניש נפשיה לגביה שחיטה אי לא גמיר. 

ראב"ן חולין סימן רו 
=================== 
והילכתא כרבא משומד לאכול [נבילות] לתיאבון בודק סכינו ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו דלא שביק היתירא ואכיל איסורא כי איתנהו תרווייהו קמיה דלא בעי למיטרח אחר ההיתר, וכל שכן אם משומד לדבר אחר שמותר לאכול משחיטתו חוץ ממשומד לע"ז ומחלל שבת בפרהסיא דשחיטתו אסורה דהא איתותב רב ענן דאמר שחיטתו כשירה. 

ויש מן הגאונים שאומרים דרבא ורב אשי בחדא סברא קיימי, מדאמרינן אלא רבא מ"ט לא אמר כשמעתין כדרב אשי, וכיון דרבא ורב אשי קיימי בחדא סברא לתרץ מתניתין בישראל משומד אידחי להו כולהו תירוצי דרבה בר רב עולא ודאביי ודרבינא דהא כל חד וחד לית ליה סברא דחבריה. 

ליבן סכין ושחט בה שחיטתו כשירה. הכי הילכתא דליכא דפליג, ועוד דהא בעי למפשט מינה הבעיא דליבן שפוד ותירוץ חידוד שאני [אלמא] סבירא להו הכי דחידודה קודם ליבונה. 

ראב"ן חולין סימן רז 
=================== 
והשוחט בסכין של גוים בית השחיטה בעי קליפה כרב, דאי בית השחיטה רותח הוא קא בלע משמנונית הסכין ואי צונן הוא אגב דוחקא דסכינא בלע. ויש מן הגאונים שמורין דלא בעי קליפה אלא הדחה לקולא כרבה בר בר חנא, ורב שרירא גאון ורבינו חננאל דאמרו תרווייהו קולף כרב לחומרא. 

השוחט בסכין כשר ששחט בו בהמה טריפה פליגו בה רב אחא ורבינא חד אמר בחמין צריך לרחוץ הסכין קודם שישחוט בו בהמה אחרת וחד אמר בצונן דיי, והילכתא אפילו בצונן דאפילו בית השחיטה רותח לא בלע סכין מן שמנונית של טריפה דקשה הוא ואין צריך אלא להדיח הדם שעל הסכין מבחוץ. ואי איכא בליתא דפרסא בגד עב ובלויי וקנחו בו תו לא צריך, ולהכי נהגו העולם לקנח הסכין מיד לאחר השחיטה בבהמה עצמה בעוד הדם לח, ומיהו צריך להדיחו נמי במים שצמר של בהמה וכן עורה רך הוא ואינו מקנח יפה כמו בליתא שהוא קשה, ומיהו אם לא הדיחו אחר שקינחו בבהמה ושחט בו לא בעי קליפה דאמרינן יפה נתקנח. 

אמר רב יהודה אמר שמואל הטבח צריך ג' סכינים אחד ששוחט בו ולא יחתוך בו דבר אחר דילמא איפגים כדאמרינן בעלמא [ב"מ קט"ז א] שאני סכינא דאשכבתא כיון דמיפגמא קפדי אינשי ולא מושלי לחתוך בו דבר אחר, ואחד שמחתך בו בשר, ואחד שמחתך בו חלבים דאי מחתך חלבים והדר בשר היה דבוק מן שמנונית החלב על הסכין וכן חיתוך הבשר נבלע בבשר אגב דוחקא דכווצא ובעי קילוף וצריך להו למיעבד היכרא דילמא מיחלפי ליה. וכשמנקר הבשר במקום חלב, בכליות ינקר בסכין של חלב, ובשאר מקומות כמו בשופי נ"ל דאם ניקר בסכין אחד גם החלב שבו אין צריך קילוף דהא אינו חלב גמור אלא שישראל קדושים נהגו בו איסור הילכך לא חייש[י]נן לבליעת הסכין. 

ראב"ן חולין סימן רח 
=================== 
וגם צריך ב' כלים אחד שמדיח בו בשר ואחד שמדיח בו חלבים, וה"מ באתרא דנהיגי לחלל הבשר כי טבחא אבל הכא במקומינו לא נהגו. ואמר אמימר לא יכפול אדם הכפלים שהן מתנים שעליהם חלב הכליות על גבי בשר דילמא דייב תרבא ובלע בישרא, משום דקרום שעל החלב אגב דמשמש בו יד הטבח מיפרת, אבל למקום שנדבקין הכליות אל הבשר שתחתיהן לא דקרמא מפסיק ולא מיפרת. 

ראב"ן חולין סימן רט 
=================== 
ואמר שמואל כל טבח שאינו יודע הילכות שחיטה ושחט בלא אחר עומד על גביו היודע הילכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו אעפ"י ששחט פעמים רבות לפני המומחה ושחט שפיר, דאמרינן בהא זימנא שהה או דרס ולא ידע שנפסלה שחיטה בהכי, אבל להגרמה ועיקור לא חיישינן דמינכרי, וכן חלדה נמי מינכרי כגון אם החליד תחת צמר או העור ושחט למטה והצמר והעור שלימין למעלה. שהייה מאיזה טעם אסורה, משום דכי מתחיל לשחוט ממהר הדם לצאת וכששוהה בנתיים כשיעור שהייה שהיא כדי שיגביהנה וירביצנה וישחטנה מחלשת הבהמה ואזלא לה חיותא וכי גמר השחיטה באיסור גמיר, וגם אין בה כח להקיא הדם ונבלע בבשר ואוסרו דהא פירש ממקומו. דרסה מאיזה טעם אסורה, משום שנאמר וזבחת ואכלת ודרך הזובח להיות מוליך ומביא ולא חותך בבת אחת כארי הטורף וכעוף הדורס וכאדם המתיז בחרבו את ראש חבירו שאין כזה קרוי זביחה אלא הריגה ודריסה. חלדה מאיזה טעם אסורה, משום דאינה שחיטה מפורעת ואמרינן [ל' א] מנין לשחיטה שהוא מפורעת שנאמר חץ שחוט לשונם מה חץ בגלוי שהמכה גלוייה אף שחיטה בגלוי בעינן שתהא מגולה מלמעלה וחלדה סתומה מלמעלה. הגרמה מאיזה טעם אסורה, משום שנאמר וזבחת ואכלת דהיינו בסימנין שזב ממנו כל הדם חותכיהו, ולמעלה משיפוי כובע דהוא הגרמה לאו בסימנין שחיט. עיקור מאיזה טעם אסור, משום שנאמר וזבחת ואכלת מה שאתה זובח אתה אוכל ולא מבהמה שנעקרה סימניה ואפילו נשחטו אחר שנעקרו. ואמר שמואל הטבח צריך שיבדוק בסימנין לאחר שחיטה שיהיו שחוטין יפה כולן או רובן ושלא תהא שחיטה מוגרמת או שמוטה, ואם לא בדק אסורין באכילה. כך הסכימו ראשי ישיבות ורבותינו הגאונים שצריך לברך על השחיטה על כל בהמה חיה ועוף שמא ישכח וידבר בין שחיטה לשחיטה או יתעסק בשום דבר ובטלה הברכה ראשונה. אבל כיסוי ברכה אחת לכולן ובלבד שלא יסיח בין ברכה לכיסוי, ואם סח יחזור ויברך ויכסה. 

אמר רב הונא בהמה בחייה בחזקת איסור אבר מן החי עומדת ואם מצאה שחוטה באשפה שבבית אכתי באיסורא קיימה עד שיודע לך במה נשחטה אם בכשרות אם בנבלות, דר"ה סבר לה כר' יהודה דאמר לקמן [י"ב א] הרי שאבדו לו גדייו ותרנגוליו ומצאן שחוטין ר' [יהודה] אוסר ומוקמינן לה במצאן באשפה שבבית. ואם נודע לו שנשחטה בכשרות אע"ג דאיתיליד בה ריעותא כגון בא זאב ונטל את בני מעיין והחזירן כשהן נקובין או אינקיב ריאה היכא דמשמשא ידא דטבחא הרי היה בחזקת היתר דאמרינן לאחר שחיטה ניקבה על יד זאב וטבח, עד שיודע לך ברור שקודם שחיטה ניקבה כגון אם לא נטלה זאב או אינקיב היכא דלא משמשא ידא דטבחא או שנטרפה בשאר מיני טריפות, דאמרינן לקמן [י"א ב] דסמכינן ארובה גבי טריפה. ונ"ל דכי סמכינן ארובה ה"מ בכל י"ח מיני טריפות לבד מריאה שהיא עלולה ליטרף ולהכי נהגו לבדקה, וכיון דנהגו לבודקה אי איתרע דמתפקעא בלא בדיקה לא סמכינן ארובה וטריפה, דהא לא סמכינן ארובה בלא בדיקה כמו בשאר טריפות כדאמר במסקנא [שם] דהיכא דאיפשר למיבדק כמו בריאה בדקינן, ושאר טריפות דלא איפשר למיבדק לא בדקינן, אבל למיסמך ארובה בלא בדיקת הריאה לא אמרינן. וכבר אותו מעשה היה בקולניא בימי חכמים הראשונים דאיתפקעא ריאה בלא בדיקה והיתירה אחד מהן ונחלקו עליו כל חכמי הדור ואסרו, אבל רבינו שלמה ראה לו בו היתר ואמר אע"פ שהוא היתר אין מורין כן ואין מפרסמין הדבר. 

ראב"ן חולין סימן רי 
=================== 
(מצאה) [מצאתי] טבח ששכח והוציא את הריאה בלא בדיקה כיון שאין נראה בריאה שום סירכא ושום בועה ולא חוטין מנותקין ונפחינן לה ועולה בנפיחה כשירה ולא אמרינן דילמא סירכא הוה בה, ומדמי' לה לריאה שניקבה היכא דמשמשא ידא דטבחא אי נמי להא בא זאב ונטל את בני מעים והיל[כך] כשירה, ואי אינשו טבחא ולא נפחא ונתחתכה הריאה ספק טריפה היא ואסורה, וכשר הדבר. 

השוחט בסכין ונמצאת פגומה לאחר זמן א"ר הונא אפילו שיבר בה עצמות כל היום לאחר השחיטה פסולה השחיטה דאמרינן בעור איפגימה ולא תלינן בעצמות, רב הונא לטעמיה דאמר לא נפקא מידי איסור אבר מה"ח אלא בדבר ברור, ורב חסדא אמר כשירה תלינן בעצם המפרקת אפילו לא שיבר. והילכתא כרב הונא דתלינן בעור איפגימה ולא בעצם דמפרקת בשלא שיבר, אבל בשיבר עצמות לית הילכתא כוותיה אלא וודאי תלינן בעצמות כרב חסדא. ואם בדק הסכין קודם שחיטה ולא בדק לאחר שחיטה נראה לי דלא תלינן לאיסור אלא להיתר דלא תלינן לאיסור אלא היכא דנמצאת פגומה אבל לא נמצאת דלא בדקינן לא, מדאמר גבי סימנין [ט' א] לא בדק טריפה ולא קתני גבי סכין הכי לא בדק טריפה ש"מ דאם לא בדק כשירה. הוה עובדא וטריף רב יוסף עד תריסר חווי כרב הונא ואפילו קמייתא, ודיחויא דדחי לה לא כרב חסדא ולבר מקמייתא, ליתא. וה"מ לא בדק מיד לאחר שחיטה אבל בדק מיד אחר שחיטה ולא נמצא פגום אפילו נמצא בה פגום אח"כ כשירה הואיל ויצא הדבר להיתר יצא, והאי דנמצא עתה פגום אימר שיבר בו עצמות ולאו אדעתיה. 

ראב"ן חולין סימן ריא 
==================== 
שוחטין לכתחילה בלילה לאור האבוקה או לאור הנר. שחט בדיעבד שחיטתו כשירה. [וכן סומא ששחט בדיעבד שחיטתו כשירה]. 

השוחט בשבת או ביוהכ"פ בשוגג דלא ידע שהוא שבת ויוהכ"פ או לא ידע שאסור לשחוט כשירה, ואסור באכילה עד למוצאי שבת. השוחט לחולה בשבת מותר לבריא לאכול ממנה חי בלא בישול כיון דאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה כי קא שחיט אדעתא דחולה שחיט. והמבשל לחולה בשבת אסור לבריא שמא ירבה בשבילו לבשל. 

ראב"ן חולין סימן ריב 
==================== 
בכל שוחטין [ט"ו ב] בין בצור בין בקנה ובלבד שיהא תלוש ואם שחט במחובר בדיעבד כשירה. סכין שנפגם בין אוגרות משתי רוחותיה בין מסוכסכת מרוח אחד פסולה, דמיא לסאסאה אשפר בלעז כגון סכין חדש שלא הוחלק עדיין שחיטתו כשירה. וצריך למיבדקיה אבישרא ואטופרא ואתלת רוחותיה. והטבח ששחט [י"ח א] בלא בדיקת סכין [ע"י חכם] מעברין ליה, ומכריזנין אבישרא דטריפה ואפילו נמצאת סכינו יפה. ואם יש לו טיפול בנים מרחמינן עליהם ולא מעברינן ליה כיון דנמצאת הסכין יפה, ואם לא נמצאת יפה לא מרחמינן ליה ומשמתין ליה ומעברינן ליה. 

ראב"ן חולין סימן ריג 
==================== 
פי' גאון בשיפוי כובע יש למעלה מטבעת הגדולה כיסוי וככובע ואינו בשר אלא כעין סחוס תנוך אוזן והוא לבן ובו מועט בשר (בשיעור רוטב) מצד זה וכן מצד זה וקרוי בלישנא חיטי, והמה בתחילת שיפוי כובע של טבעת הגדולה וסופו סמוך למטה, ואם ישחוט משיפוי ולמטה ושייר בחיטי כלפי הראש כשירה, ואם שחט משיפוי ולמעלה אפילו כחוט השערה הויא הגרמה ופסולה. ולעניין מוגרמת הלכה כרב נחמן דאכשר משיפוי כובע ולמטה לצד הגוף כל היכי דשחט בין בטבעת אחת בין בב' טבעות כגון שיצא מטבעת לטבעת כקולמוס, ומדקאמר משיפוי כובע ולמטה ולא אמר מחודא דכובע ש"מ דבעינן שישתייר כל הכובע לצד הראש חודו ושפועו, [ו]גוף גרגרת כשר לשחיטה לצד הגוף, אבל אם שחיט ממקום התחלת שיפועו של צד הגוף ולמעלה לצד הראש שיחתוך כלל בכובע פסולה וזו הוא מוגרמת דפסולה. שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש כשירה. ושיעור שחיטת הוושט, למעלה כלפי הראש עד כדי תפיסת יד, ולמטה כלפי הגוף עד טפח בוושט סמוך לכרס הוי מקום שחיטה. 

אמר רב שמוטה ושחוטה כשירה אי איפשר לשמוטה שתעשה שחוטה, ור' יוחנן אמר יביא בהמה אחרת ויקיף כלומר ישמוט הגרגרת וישחוט ונראה אם שמוטה הוי השמוטה, ובבהמה טריפה מיירי דאי לא היאך יטריף אותה בידים, או בהמה אחרת שמוטה אמר להביא. וא"ר נחמן לא שנו אלא שלא תפס בסימנין כששחט, אבל תפס אע"ג דשמוטין הוו שחוטין שהרי תופסן בידו ולא משמטי. השוחט מן הצדדין או מן העורף והחזיר הסימנין לשם ושחטן כשירה. 

ראב"ן חולין סימן ריד 
==================== 
השוחט אחד בעוף [כ"ז] או וושט או קנה וכן רובו של אחד מהן ולר' יהודה עד שינקוב את הוורידין בעוף כדי שיצא הדם כולו, ושנים בבהמה אחד כולו ורובו של שני או רוב כל אחד ולא בעי ר' יהודה נקיבת וורידין הואיל ומנתחה אבר אבר אבל עוף כולו צוליהו יחד ולפיכך צריך להוציא כל הדם. וחכמי נרבונא דייקי מכאן מדאמר צוליהו ולא אמר מבשלו, דוקא צלייה אבל אי בעי לבשלו בעי ניתוח. 

וחכמים הראשונים לא דקדקו כן אלא דרך התלמוד הוא לקרות צלייה בישול, כדאשכחן בפסח [אין] מבשלין את הפסח [פסחים מ' ב] ואף במקרא [דה"י ב' ל"ה] ויבשלו את הפסח כמשפט, וה"נ קרי לבישול הכא צלייה. והוא הא בפכ"צ בפסחים [ע"ד א] מיירי במלייתא מילוי אווזין ותרנגולין ואי מנותחין היכי ממלו להו, ואי אמרת ממלו להו וצולין מאי קמ"ל הא נורא שייב ליה לדם כוליה. ותו אי צלייה דווקא קאמר למה לן לנקוב ורידין הא נורא שייב ליה לדם כוליה, א"ו האי צוליהו בישול קאמר דכיון דמבשלי ליה כוליה שלם כי לא מינקיב ורידין לאפוקי דם לא יש כח במלח להוציא הדם שבוורידין וכדמבשל ליה נפיק ע"י הרתחה. 

ראב"ן חולין סימן רטו 
==================== 
אמר רב יהודה אמר רב השוחט בב' וג' מקומות שחיטתו כשירה, בין באדם אחד וסכין אחד וכגון שהתחיל לשחוט במקום אחד וחתך מקצת ונשמט לו הסכין למקום אחר ושחט בלא שהה ועוד נשמט למקום אחר ושחט, בין יהא במקום אחד רוב שנים בין יהא כולה שחיטה רוב שנים כגון שחתך מצד אחד של וושט במקום אחד ומקצת הקנה במקום אחר ומקצת הוושט עוד במקום שלישי מצטרפין לרוב, ולא חשבינן לנקב הראשון נקוב לטורפה כיון דבשחיטה עסיק ולא שהה אעפ"י שגמר במקום אחר כולה חדא שחיטה הוא וכשירה. וכן בשני בני אדם ושני סכינים ושחטו זה מכאן וזה מכאן כיון דתרווייהו בשחיטה עסיקי הוי שחיטה ומצטרפי לרוב ב' שחיטות, וכל שכן אם כל אחד שחט רובו או כולו דשחיטה כשירה דלא בעינן שחיטה מפורעת. וקיימא לן כרב באיסורי, ומעשה מסייע ליה דההוא תורא דאישתחיט בב' וג' מקומות ועל רב יצחק בר שמואל ושקיל משופריה שופריה וא"ל ר' זירא לימדתנו רבינו שנים אוחזין בסכין ושוחטין אפילו א' למעלה וא' למטה שחיטתן כשירה דבשני סכיני וב' בני אדם מיירי, ואע"ג דאותבי' ומשני משנתינו בסכין א' וב' בני אדם, אשינויי לא סמכינן ע"כ דבריי. וזה דברי הגאונים אמר רב שחט בב' או בג' מקומות שחיטתו כשירה פירש כגון ששחט בצד ימין הוושט (למטה) או רובו [ו]בצד השמאל למטה מן המקום ששחט בימין שחט את הקנה או רובו שחיטתו כשירה ואע"פ שאינו מפורעת פי' משוכה כחוט על פני כל הצוואר, אמר ר"י כי אמרית קמיה דשמואל א"ל בעינן שחיטה מפורעת. והילכתא כרב [ד]קיי"ל הילכתא כוותיה באיסורי וכשירה, ועוד מההוא תורא דאישחיט בב' וג' מקומות פי' בב' סכינים וב' בני אדם בצואר השור במקומות מחולפין ועל רב יצחק ושקל משופריה שופריה פי' קנה ממבחר נתחיו של אותו השור וא"ל ר' זירא מתוך המעשה זה שלקחת ממנו למדתנו כי עיקר משנתינו שנינו (פ') שנים אוחזין וכו' בב' סכינים וב' בני אדם ומשנה זו הכשירה שור זה, וקיי"ל בכ"מ מעשה רב. וכן שחיטה העשוי כמסרק וכקולמוס כשירה, וכזה פר"ח וכן רב אחאי גאון בשאלתות פ' בהעלותך. ובפי' רב היי גאון ורב שרירא אביו מצאתי דהשוחט בב' או בג' מקומות בין בזה אחר זה בין בבת אחת בין באונס ובין ברצון שחיטתו פסולה, ודאמרינן ההוא תורא וכו' שלא כהוגן עשה ר' יצחק דסבר שחיטה העשוי כמסרק היא וכשירה, ולא היא התם כמסרק המוטל וסכין נכנסת אצל הראש ויוצאת בצואר וחוזרת ונכנסת אצל הראש שנעשית השחיטה שיניים שיניים כמסרק המוטל, אבל כאן נשחטה בב' וג' מקומות בצואר וזו שחיטה פסולה היא, דא"ר יהודה אמר רב שחט בב' וג' מקומות כשירה כי אמרית קמיה דשמואל אמר בעינן שחיטה מפורעת וליכא, ומותבינן תיובתא לשמואל ולר"ל שנים אוחזין בסכין וכו' דסבירא לר' אליעזר שנים אוחזין וכו' בב' סכינים ושני בני אדם דהו"ל בב' מקומות, וא"ל ר' ירמיה מי סברת האי שנים אוחזין ושוחטין בב' סכינים לא בסכין אחד ושני בני אדם אבל ב' סכינים ושני בני אדם פסולה כשמואל ור"ל, א"ל ר' אבא לר' ירמיה ומי מצית אמרת מתניתין בסכין א' והא הכי תנינן עלה אין חוששין שמא יטריפו זה על זה אי אמרת בשלמא בב' סכינים ושני בני אדם דמהו דתימא ניחוש דילמא סמכו אהדדי קמ"ל דלא חיישינן וכשירה אלא אי אמרת בסכין א' הכי איבעי ליה למתני אין חוששין שמא ידרוסו, תני אין חוששין שמא ידרוסו א"ל ר' ירמיה לר' אבא האי דלא מוקמת לה למתניתין בסכין א' ושני בני אדם משום דלא קתני שמא ידרוסו תני אין חוששין שמא ידרוסו ותיתי מתניתין (ב' סכינים וב') [בשני] בני אדם וסכין א' ולא תיקשי לה. [וסלקא לה] שמעתא דבסכין א' ושני בני אדם קתני אבל ב' סכינים וב' בני אדם הו"ל שחט בב' וג' מקומות ופסולה כשמואל ור"ל ור' (אליעזר) [אלעזר] וליתיה לדרב, וכי נמי מותיב ר' אבין שכשחט את הוושט למטה וקנה למעלה או קנה למטה וושט למעלה שחיטתו כשירה וקא מפרק לה בשחיטה העשויה כקולמוס אבל בשנים ושלשה (מקומוס) [מקומות] לא, ש"מ נמי מיהא דליתה לדרב. ורב יצחק שלא כהלכה עשה דאכל מההוא תורא, ודילמא אע"ג דר' יצחק שקל משופריה שופריה דתורא דילמא לא אכיל מיניה, דכיון דא"ל ר' זירא למדתני רבינו משנתינו בב' סכינים (וג') [וב'] בני אדם וידע דקושטא קאמר שתק ר' יצחק ולא אכל מיניה. ע"כ יסוד רב (שרשייא) [שרירא] ורב היי בנו הגאון. ורבינו שמואל בן חופני גאון יסד בשערי שחיטות שלו, השוחט בב' או בג' מקומות, דהגרמה הוא ופסול, דכיון דנשאו ונתנו לאיסור ולהתיר ורבו המכריעין לאיסור, וכן שחיטה העשוייה כמסרק מוגרמת היא ופסולה. 

ראב"ן חולין סימן רטז 
==================== 
היה שוחט והתיז את הראש בהולכה בלבד או בהובאה בלבד אם יש בסכין מלא צואר כשירה. א"ר זירא מלא צואר וחוץ לצואר, ואסיקנא דבעינן מלא צואר וחוץ לצואר כמלא צואר דהוו להו כב' צוארים, וכן הלכה. במה דברים אמורים בזמן שהוליך ולא הביא או הביא ולא הולך אבל בזמן שהוליך והביא אפילו כל שהוא ואפילו באיזמל שאין לו קרניים. ואיכא מן הגאונים דאמר דהא דתנן ואפילו כל שהוא בעוף שצוארו דק אבל בהמה וחיה לא. 

מאי כדי שחיטה אחרת, רב אמר כדי שחיטת בהמה לבהמה וחיה לחיה ועוף לעוף ושמואל אמר אפילו בהמה לעוף וכן א"ר יוחנן כשיעור בהמה לעוף. ועמדו שמואל ור' יוחנן בטעם אחד ואמרו בין לבהמה בין לעוף כשיעור שחיטת בהמה והילכתא כוותייהו. ויש מן הגאונים שפסקו כר' יוסי בר' חנינא כדי שיגבהנה וירביצנה וישחוט. 

ראב"ן חולין סימן ריז 
==================== 
אמר רב יהודה אמר רב החליד הסכין בין סימן לסימן ופסקו בין מלמטה למעלה שלא כדרכה דשחיטה בין מלמעלה למטה כדרכה דשחיטה פסולה. וכן אם החליד בין עור לבשר או תחת צמר מסובך או תחת מטלית כולן עלו בתיקו ותיקו דאיסורא לחומרא וכולן חלדה פסולה, לפיכך צריך השוחט להפריד צמר של מקום שחיטה שלא יארע לו שיחליד הסכין בתוך הצמר, וכן אם יש לבהמה חבל או שוט סביב צוארה כמין טבעת צריך להתירו או לחותכו שלא יחליד הסכין תחתיו. לאחר ששחט רוב הסימנין אם החליד תחת המיעוט ופסקו פסולה, וכן אם שהה או דרס במיעוט סימנים פסולה, לפיכך אם שחט ואחר שחיטה לא מת העוף או הבהמה לא יגמור בסימנים כדי למהר מיתתה אלא יכנה במקל או בסכין על ראשה. ושיעור שהייה כדאמרינן כדי שחיטה בהמה אחרת אפילו לעוף. 

ראב"ן חולין סימן ריח 
==================== 
נפלה סכין ושחטה אע"פ ששחטה כדרכה פסולה, אבל הפילה הוא דאתי שחיטה מכח האדם כשירה דלא בעינן כוונה לשחיטה כר' נתן והילכתא כוותיה. נידה שנאנסה וטבלה כגון שנפלה מן הגשר במים רב אמר טהורה לבעלה ור' יוחנן אמר אסורה לבעלה. ואע"ג דרב ור' יוחנן הלכה כר"י, בהא הילכתא כרב כן נר"ל מדשקלי וטרו בה רבא ורב נחמן במילתא דרב ומוקמי לה ר' יוחנן כיחידאה. 

ראב"ן חולין סימן ריט 
==================== 
ואמר רבא השוחט בסכין רעה שאינה חדודה אפילו הוליך והביא כל היום כולו כשר ובלבד שלא ישהה. בעי רבא שהיות מהו שיצטרפו, ולא אפשיט וכיון דלא איפשיט עבדינן לחומרא ומצטרפי. 

ראב"ן חולין סימן רכ 
=================== 
תני ר' יצחק קמיה ר' יוחנן כל הצואר כולו כשר לשחיטה מטבעת הגדולה ועד כנפי ריאה התחתונה, ואמר רבא תחתונה שהיא עליונה כשתלויה בקנה דכל שפושטת צוארה ורועה ויוצאה מן הגרגרת לצד הראש כשירה לשחיטה שהוא עד כנפי ריאה ולא יותר, ובלבד שלא יאנס להוציא בסימנין ממה שבין כנפי הריאה ואם אנס והוציאו ושחט טרפה, ואם אנסה הבהמה עצמה והוציאה ושחט עלתה בתיקו ותיקו דאיסורא לחומרא וטריפה. 

ראב"ן חולין סימן רכא 
==================== 
אמר ריש לקיש שחט את הקנה וניקבה הריאה וגמר את הוושט שחיטתו כשירה. ואמר רבא לא הכשיר ר"ל אלא נקיבת הריאה (שהיה) [שחיה] תלוין בקנה וכי נשחטה הוכשרה, אבל אם ניקבו בני מעיין אחר שנשחט הקנה לא הכשיר, ובעי ר' זירא להכשיר אף בני מעיין והדר ביה. ונראה לי כריש לקיש דלא פליג עליה אדם. 

תניא הרוצה לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה, חותך כזית בשר מבית שחיטתה ומולחו יפה יפה וממתין לה עד שתצא נפשה ואוכלו, ואחד גוי ואחד ישראל הותרה בו. והילכתא מזמנין גוי על בני מעיין דליכא מידי דלישראל שרי ולגוי אסור. 

ראב"ן חולין סימן רכב 
==================== 
השוחט בהמה חיה ועוף ולא יצא מהן דם כשירין, ולא מיחייב בכיסוי אלא היכא דאיכא דם. 

לעניין שוחט את המסוכנת אמר רבא הילכתא כי הא מתני' בהמה שפשטה ידה ולא החזירה פסולה שאין זה חיות שנוח לה וקל לפשוט, בד"א ביד אבל ברגל בין פשטה ולא כפפה בין כפפה ולא פשטה כשירה, ובמה דברים אמורים בדקה אבל בגסה בין ביד בין ברגל בין פשטה ולא כפפה בין כפפה ולא פשטה כשירה שכבד לה לעשות וחיות יש בה. ועוף אפילו לא ריפרף אלא בגופו וכישכש בזנבו הרי זה כשירה. ובד"א שהיתה בחזקת מסוכנת אבל היתה בחזקת בריאה אפילו אין בה אחד מכל הסימנין כשירה. ואמרו הגאונים דהני סימנין דמכשרי' במסוכנת של ישראל משום דחס הקב"ה על ממונן של ישראל, אבל במסוכנת גוי אסירא אפילו אית בה כל הני סימנין עד דקיימא בכרעה ממילא ואזלא [ארבעה גרמידי] בדקה ומלא קומתה בגסה. וש"מ דלא יקנה ישראל בהמה של גוי מסוכנת אא"כ עומדת על רגליה ומהלכת כדאמרן. 

ראב"ן חולין סימן רכג 
==================== 
והשוחט [ל"ח ב] בהמה או עוף של גוי לצורך גוי שחיטתו כשירה, דא"ר יוסי אין המחשבה הולכת אלא אחר העובד דזה מחשב וזה עובד לא אמרינן, וא"ר יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. וכן השוחט באיטלז של גוים בקצבות שלהן בהמה של גוי ונוטל ממנה כדי צורכיו והשאר מניח לגוי מותר הנמצא ביד גוי, דאמר מר [צ"ה א] מאקולין של גוים כלומר קצבות וטבחי ישראל שוחטים שם בשר הנמצא ביד גוי מותר, כלומר בשר הנשאר לגוי ממה שמכר (לו ישראל) [לישראל] הראשון, ובלבד שיהא ישראל עומד שם ורואה שלא יחליף. 

ראב"ן חולין סימן רכד 
==================== 
אין שוחטין לתוך המים, ואם הם עכורין מותר. ואין שוחטין לתוך הכלים כלל. היה מהלך בספינה ואין לו מקום לשחוט בספינה יוציא ידו חוץ לספינה ושוחט ודם שותת ויורד על דופני הספינה. וה"מ בהמה דלא בעי כיסוי, אבל עוף לא. ואין שוחטין לגומא כל עיקר, והרוצה לנקר חצירו כיצד הוא עושה עושה מקום חוץ לגומא ושוחט ודם שותת ויורד לגומא, ובשוק לא יעשה כן משום שנאמר ובחוקותיהם לא תלכו. 

ראב"ן חולין סימן רכה 
==================== 
אמר עולא שמנה מיני טריפות נאמרו לו למשה בסיני אילו הן נקובי פסוקי נטולי חסירי נפולי שבורה קרועי דרוסי, ושמנה מיני טריפות יש בנקובי והן ניקב הוושט, ניקב הקרום של מוח, ניקב הלב לבית חללו, ניקבה הריאה, ניקבה הקיבה, ניקבו הדקין, [ניקב הכרס הפנימי, וניקבו המסס ובית הכוסות]. והתשיעית היא נקובת המרה, ור' יוסי בר' יהודה קתני לה וא"ר יוחנן הלכה כר"י בר' יהודה, ואם ניקבה לצד הכבד והכבד סותמתה כשירה. אמר רבא שני עורות בוושט החיצון אדם והפנימי לבן, אי חליף טריפה שהאדום החיצון הילבין והלבן הפנימי האדים, דאמרינן סם המות אכלה או ארס חיה נכנס בה ומחמת הסם או ארס הילבין האדם והאדים הלבן, ניקבו זה בלא זה כשר דחבריה מגין, איבעיא להו ניקבו שניהם זה שלא כנגד זה מהו ופשיט כיון דאכלה ביה ופעיא ביה פשטא ליה כווצא ליה זימנין דמהנדזי בהדי הדדי והוי זה כנגד זה וטריפה. 

ראב"ן חולין סימן רכו 
==================== 
אר"י ניקב הקורקבן [שם] וכיס שלו קיים כשירה, וכן (אם ניקבו) [ניקב הכיס וקורקבן קיים דניקבו] זה בלא זה כשר, וכן אם ניקבו שניהם זה שלא כנגד זה כשר (ניקב הכיס והקורקבן קיים דניקבו זה בלא זה כשר) כיון דמינח ניח לא מהנדזי אהדדי וכשירה. ואמר רבא קרום שעלה מחמת מכה בוושט אינו קרום, שאם ניקב הוושט ועלה עליו קרום וסתמו אינה סתימה וטרפה משום דאכלה ביה ופעיא ביה חוזר וניקב. 

ראב"ן חולין סימן רכז 
==================== 
וכן אם הוושט ספק דרוס שאנו רואים הבהמה מלוכלך צוארה או העוף בדם ואין אנו יודעים אם חיה דרסה או בקנה נתחככה אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים בעור הלבן ששם ניכר וצריך להופכו ולבודקו. ואמר עולא ישב לה קוץ בוושט אין חוששין שמא הבריא (עבד) [ועבר]. וקרום שעלה מחמת מכה אינו קרום, דכולהו עיזי ברייתא קוצי אכלן. 

ראב"ן חולין סימן רכח 
==================== 
אמר רב נחמן אמר שמואל תורבץ הוושט שניטל כולו מלחי כשר, ותנא תונא ושניטל לחי התחתון כשר ודאיגום איגומי מעילוי סימנין ודבוק הוושט בבשר. ועיקור סימנין כגון דנעקרו לגמרי מן הבשר. ודקאמר ר' יוחנן סימנין שנדלדלו ברובן טריפה, דאיפרוק איפרוקי הסימנין לגמרי מן הבשר דהיינו עיקור. ו[דק]אמר שמואל ושניטל מלחי כשר, דאידלדול אידלדולי כגון שלא נפרק לגמרי אלא נפרק מעט ודבוק מעט עד שמקום הנפרק רבה על הדבוק. ותורבץ הוושט שניקב [מ"ג ב] דהוא מבלעתא ושיעורו פחות משערתא ועדיף מחיטתא (ו)נקובתו במשהו כרב דהילכתא כרב באיסורי. 

ראב"ן חולין סימן רכט 
==================== 
ונתנו חכמים שיעור בקנה מהיכן ראוי לשחיטה מטבעת הגדולה ולמטה וכדרב נחמן דאמר [י"ט א] משיפוי כובע ולמטה ועד כנפי ריאה, ובאו לתת שיעור [בוושט] ואמרו [למעלה] דלא חזי לשחיטה עד כמה שיעור א"ר נחמן עד כדי תפיסת יד ופרשי לה רבנן כדי שיתפוס בשתי אצבעותיו, למטה עד כמה הוא מקום הראוי לשחיטה א"ר נחמן אמר רבה בר אבוה עד מקום שישעיר וושט, וזה שאמר רב טפח בוושט סמוך לכרס הוא כרס הפנימי בתורא דנפיש שערותיה. 

ראב"ן חולין סימן רל 
=================== 
תנא פסוקת הגרגרת ברובא ומאי רובה רוב חללה, וכן הלכה, כדאמרי' ההוא פסוקת הגרגרת דאתא לקמיה דרב שדריה לקמיה דרבה בר בר חנא בדקה ברוב חללה ואכשרה. 

אמר רב נחמן ניקבה כנפה נקבים שאין בהן חיסרון מצטרפין לרובא ושיש בהם חסרון מצטרפין לכאיסר. ואמר ריב"ל ניטלה הימנה רצועה מצטרפין לכאיסר. וגרגרת של עוף שאין בכולה כאיסר, בין בנקבים שיש בהם חיסרון בין שאין בהן חסרון מקפלין את מקום הנקבים ע"פ הנקב אם חופה את רוב הקנה טריפה ואם לאו כשירה. נפחתה הקנה ותלויה הפחיתה מצד אחד שיעור כדי שיכנס איסר לרחבו טרפה. 

ראב"ן חולין סימן רלא 
==================== 
נסדקה הגרגרת לאורכה על פני כל ארכה אפילו לא נשתייר אלא משהו למעלה ומשהו למטה כשירה וכן הלכה. אמר גאון ולי נראה מדאמר ר' יונתן חוליא למעלה וחוליא למטה וא"ר יוחנן ידעין חברין בבלאי לפרושי כי האי טעמא, אלמא הודה לו. 

ומקיפין בקנה, אם נמצא בו נקב למטה מן החזה ספק אם קודם שחיטה הוה אם לאחר שחיטה, נוקבין ומקרבין מחוליא דהוא טבעת לנקב שבטבעת וכן לנקב בבשר שבין הטבעות אי(ן) מינקבי של בין הטבעות לטבעות, חוליא הם הטבעות, בר חוליא בשר שבין הטבעות וחוליא הם ג' טבעות. 

ניקב הקנה למטה מן החזה בפנים של שתי צלעות שחותך עם החזה אילך ואילך והם נמי נקראין חזה, נידון כריאה בנקב משהו. ומכאן נ"ל דאותן אוני דריאה שביניהם הגרגרת כי נסרכו לה טריפה, אע"ג דמקום רביתא הוא משום דספק הוא אם אותו הקרום שהוא הסירכא אם מחמת נקב הריאה הוא או מחמת נקב הקנה שהוא נמי במשהו. ומדתנא גביה איזהו חזה הרואה פני הקרקע, וזהו מה שבין הצלעות אילך ואילך ושני גידין פושטין שם אחד מכאן ואחד מכאן ממקום חיבור הצלעות והחזה וגם שתי צלעות הקטנות שחותך עם החזה אילך ואילך נ"ל, דמהכא דיקדק מר רב יהודה גאון דאם נסרכו האונות בחזה לפנים מן החוטין או באותן שתי צלעות קטנות הוי כאילו נסרכו בחזה וטריפה, ועוד דלאו דופן איקרי אלא חזה וריאה שניקבה אמרינן [מ"ח א] דופן סותמה אבל חזה אינו סותם. אם תמצא נקב בקנה סמוך לאונה אשר מחזה היא עליונה תפשפש באותה אונה אם נתלשה מן הקנה, ואם הסימפון מכוון נגד הנקב דע כי כשהוציא הטבח הריאה תלשה וקרעה והיא כשירה ואם לאו טריפה. 

ראב"ן חולין סימן רלב 
==================== 
ניקב קרום של מוח, שני קרומין יש למוח עד שינקב תחתון עם העליון לא מיטרף. אמר ריב"ל מוח וכל מה שבקדירה הוא הקדקד נידון כמוח בנקב משהו, היתחיל להימשך מן הקדירה לצד הגוף נידון כחוט השדרה בפסוקת הרוב. ומהיכן נידון כחוט, כמין שני פולין של מוח מונחין על פי הקדירה מן הפולין ולפנים כלפנים בנקב משהו מן הפולין ולחוץ כלחוץ ברובו, וכנגד הפולין עצמן כלפנים ונידון כמוח. ובעוף ידועין יותר מן הבהמה, פי' גאון. אבל אם ימצא תולעת בקדירה של מוח והמוח קיים והקרום תחתון אין בו לא רושם ולא קורט דם כשירה. 

ראב"ן חולין סימן רלג 
==================== 
ניקב הלב לבית חללו בין לחללו גדול בין לחללו קטן טריפה. ושלשה קנים יוצאין מן הקנה הגדול שהוא הגרגרת חד פורש ללב וחד פורש לריאה וחד פורש לכבד, קנה הלב וקנה הריאה בנקב משהו כלב וכריאה, קנה הכבד ככבד בנטילת כולו, פסק גאון. מר בר רב חייא מתני איפכא דריאה ככבד וכבד כריאה, וכיון דלא איתמר הילכתא בהדיא עבדינן לחומרא וכולהו הני תלתא קני מיטרפי בנקב משהו. 

ראב"ן חולין סימן רלד 
==================== 
תנו רבנן חוט השדרה שנפסק ברובו מאי רובו רוב עורו וכל זמן שרוב עורו קיים אפילו נפסק רוב מוחו לא מעלה ולא מוריד וכן הלכה. בשערי הגאון מצאתי הורה ר' יעקב כר[בי] א"ר הונא אין הלכה כר[בי], ועכשו שלא נוכל לדקדק בחוט השדרה (ו)אם נפסק או ניקב מביא שפוד או מרצע ומכניסו בחולית של שדרה ורואה אם נפסק טריפה אם ניקב כשירה. פירש גאון ניתמזמז כמו נתמסמס ונימוח ונתמרך פסול, וכן נתמרך שנשפך כקיתון. המססה שנמס כדונג מפני האש וכשמעמידו אינו יכול לעמוד מפני כבידו עלתה בתיקו ולחומרא ופסול. אבל נתמזמז שהוא נתנדנד כשירה, פירוש נתמזמז היינו נתנדנד ונתקרש ואינו מוליד עוד, הזכר אינו מוליד והנקיבה אינה מקבלת הריון. ועד היכן הוי כוחו של חוט השדרה שנפסל בפסוקת רובו עד בין הפרשות, בג' מקומות נפרש ויוצא מן השדרה כמו גידים לבנים ויורדין אל תוך שופי והכפלים, עד פרשה ראשונה איתיה עדיין כוחו ונטרף בפסוקת רובו, עד שלישית כלומר מן הזנב עד פרשה שלישית שהיא אותה פרשה של צד הזנב אפילו נפסק רובו, שנייה היא האמצעי והוא ספק אינו יודע מה דינה, ואנן השתא אין לנו להכשיר אלא מפרשה שלישית עד הזנב כי משם כבר תשש כוחו של חוט וגם הירכיים מעמידין אותה. וחוט השדרה של עוף לא הוי אלא עד למטה מן אגפים כר' ינאי, דכיון דלא פסק תלמודא הילכתא לא כר' ינאי ולא כר"ל נעביד לחומרא כר' ינאי. פי' גאון למטה מן אגפים, חוליא אחת למטה ממקום שהכנפיים דבוקות שם בגוף דהיינו לאורך של כל אותו עצם שבכנף עד החוליא ובאותו עצם של כנף העוף בעצם הראשון בו מושך החוט בגפו של עוף עד שמגיע לאותו העצם, ולר"ל דאמר עד בין אגפיים מקום שמחוברים הכנפיים לגוף העוף, דבציר שיעורא דר"ל מדר' ינאי דר' ינאי אמר עד לאורך כל הכנף ור"ל אמר עד החוליא ראשונה. 

הכבד אם ניטלה ונשתייר הימנה כזית במקום מרה וכזית במקום שהיא תלוייה ביותרת כשירה ואם לאו טריפה. אם ניקבה המרה טריפה. (כבדא שבו המרה ניקב והורק) ואם אין שם מרה תלויה ואנו מדמין לומר שניטלה לגמרי, יש להבחין ולקרוע הכבד במקום המרה ולטעום בלשון אם יש טעם מר בידוע שהכבד שאבה המרה מחמת כעס ועתידה לחזור כמו שאמרו חכמים [ברכות ס"א ב] כבד כועס מרה זורקת בו טיפה ומניחתו וכשירה, ואם אין בו טעם מר בידוע כי ניקבה ונשפכה לארץ. ואם נמצאו ב' מרות בכבד אחד ואין שופכת זו לזו, שתים הן וטריפה דכל יתור כנטול דמי, ואם שופכת זו לזו אחת היא וכשירה. ואם תמצא גרעינה של תמרה שהיא חלקה בתוך המרה אע"פ שיוצאה בדוחק כשירה שלא קרעה כשנכנסה, ואם הגרעינה של זית שהוא חדוד ודאי קרעה וטריפה. 

ראב"ן חולין סימן רלה 
==================== 
הריאה יש לה [שני] קרומין זה על זה ניקבו זה בלא זה כשירה ניקבו שניהם זה כנגד זה טריפה. וריאה דאוושא אי ידעינן מהיכא קאוושא מותבינין על מקום דאוושא גילה או רוקא ונפחינן לה אי מבצבצא טריפה ואי לא כשירה, ואי לא ידעינן מהיכא קאוושא מותבינן לה במיא פשורי כולה אי מבצבצא מיא טריפה וודאי תרתי קרמי אינקיבו, ואי לא כשירה דחד קרמא לא אינקיב. ואי איכא נקב [מ"ט א] ומצי למיתלייה במישמוש ידא דטבחא כשירה כגון באונות התחתונות שנועץ הטבח שם הסכין להוצאת הדם, וגם משים שם ידו ומוציא הגרגרת שאם נמצא שם נקב חדש איכא למיתליה בידא דטבחא ולא אמרינן קודם שחיטה הוה, אבל בשאר מקומות בריאה לא תלינן וטריפה. 

ראב"ן חולין סימן רלו 
==================== 
וריאה שהאדימה כולה או מקצתה כשירה דהא אמרינן לקמן [מ"ז ב] אדומה כשירה מדר' נתן, ופי' גאון דלית הילכתא כרבא דהאדימה מקצתה כשירה אלא לא שנא כולה ול"ש מקצתה כשירה. וריאה שיבשה מקצתה טריפה והיכי דמי יבישה כדי שתהיה נפרכת בציפורן. וריאה דאסיק גילדי גילדי אוכמי אוכמי חזוותא חזוותא. פי' גאון איכא מאן דמפרשי גילדי דמיא למצורע אוכמי דמיא לכוחלא חזוותא כגון גווני דכשרי בריאה כגון ירוקה ככרתי אי נמי אדומה. 

ראב"ן חולין סימן רלז 
==================== 
אין מקיפין בבועי, אם יש בועות בריאה ונמצאת אחת מהן נקובה אין נוקבין אחרת לדמותה לה שאם דומה לא אמרינן אחר שחיטה ניקבה וכשירה שאפילו דומה לה לא סמכינן עלה לאכשורה, אבל אם בריאה נמצא נקב וספק אם קודם שחיטה ניקב או אחר שחיטה נוקבין בריאה עתה אם דומין הנקבים ודאי אחר שחיטה ניקב וכשירה. ואפילו מערוגה לערוגה פי' מאומא לאומא או מאונא לאונא, אבל לא מאונא לאומא ולא מאומא לאונא. 

ראב"ן חולין סימן רלח 
==================== 
אמר רבא הני תרתי אוני דריאה דסריכי להדדי לית להו בדיקותא לאכשורי, פר"ח שלא כסידרן כך קבלה בידינו מאבותינו רב מפי רב דאם סריכי תרתי אוני באמצע ועיקרן מתפרקי מהדדי וראשיהן מתפרקי מהדדי טריפה וכ"ש אם הן מתקפצות זו על גב זו לדבק הראשונה עם השלישית בין מלמעלה על גביהן בין מלמטה מלפנים טריפה, אבל כסידרן שנסרכת אונא לאונא שבצידה יחד על פני כולה שאינן נפרדין לא בעיקרן ולא בראשן כשירה. ורבותינו הגאונים ז"ל כתבו כיון דחדא סריכא עם חבירתה אפילו מתפרקת היא בראשה היא רביעתה, ולא נחשוש אסירכא זו הואיל וקיימא כסידרן דהיינו רביעתייהו וכשירה, דכי איתא לבהמה מחיים אפילו בדלא סירכן דבקן אהדדי וכשירה. 

ותרתי בועי דסמיכי להדדי ולית כלל מן הריאה בינייהו טריפה, דהכי קים להו דכל בועה שאין ריאה מקיפה טריפה, ובמקום שנסמכה לה בועה אחרת וליכא ריאה בהקיפה (ו)האחת הויא בועה והשנית קרום שעלה מחמת מכה ואינו קרום. ועל דבר זה אוסרים חכמי מגנצא בועה בשפולי ריאה כי אומרים אין ריאה בשיפוליה, וחכמי וורמשא היו אומרים מוקפת היא. ואי בועה חדא נראית כתרתי נוקבין אותה בקוץ אי שפכי המים כולהו ויוצאין דרך הנקב אחת היא וכשירה ואי לא תרתין אינון וטריפה. 

ראב"ן חולין סימן רלט 
==================== 
וה' אוני אית לה לריאה לבד מן האומות הגדולות כשהבהמה תלוייה ברגליה והבודק בודק הוו תלת אוני מימינו של בודק לבד מן העינוניתא דוורדא דהיא נמי מימין ביני וביני ולא בדרא דאוני, אי חליף פי' דמישתכחן תלתא משמאלא ותרתי מימינו, אי חסיר דמישתכחן תרתי מימינא וחד משמאלא אי נמי תלתא מימינא וחד משמאלא טריפה. אבל אי אישתכח תרתי מימינו ותרתי משמאלא ואיכא עינוניתא דורדא נחשוב הורד עם הימין למלאות הג' והיא כשירה, אבל אם הן ג' בימין ואחת משמאל לא נוכל לצרפו לוורד עם אחת של שמאל לפי שאין מקומה בשמאל אלא בימין. ואם נמצאו ג' בשמאל וג' בימין כשירה. ואם נמצאו ג' מימין וב' משמאל ואין שם עינוניתא דוורדא כשירה, לפי שרוב בהמות של ארץ ישראל אין להן עינוניתא דוורדא והן כשירה. ואי יתיר טריפה, ולית הילכתא כוותיה ביתרת אלא אי משכחנן אונא יתירה בין בימין ובין בשמאל כשירה, והני מילי מקמה באפה ריאה אבל מגבה לעילא דריאה ולא בדרא דאונה אפילו כי טרפא דאסא טריפה. מצאתי ודבר זה שאלנו לגאונים לענין אונא יתירה דאמרינן ה"מ מקמה אבל מגבה וכו' היכי דמי מקמה והיכי דמי מגבה, והשיבו מגבה על גבי הריאה מלעיל מקמה מלפנים ולא שנא אגב אומא ול"ש אגב אוני אפילו כי טרפא דאסא טריפה. [ושאלנו] והיכי בדקינן לה בהאי שיעורא דטרפה דאסא קמי נפיחה או לבתר נפיחה, הואיל וסתמא קאמר לה ש"מ אפילו בתר נפיחה כי הויא כטרפא דאסא טריפה דלחומרא אזלינן, ושאלנו אי דווקא כטרפא דאסא [טריפה] בציר מהכי כשירה או דילמא לאו דוקא ובציר מהכי טריפה, כגון שהיא קטנה ופחותה מטרפא דאסא וכשנופחין אותה היא כטרפא דאסא, הט אזנך ושמע לדברי חכמים ואין להוסיף על הטריפות אלא כמה שמנו חכמים ולא לגרוע הילכך כי טרפא דאסא טריפה בציר מהכי כשירה וכן הלכה. וכל היכא דקיימא העינוניתא מצד ימין מקמה ביני ביני היא וכשירה בין במקומה בין שלא במקומה, ואי קיימא משמאל חליף (היה) [היא] וטריפה. ואי קיימא עינוניתא במקומה וקיימא נמי אחרת אצלה או ברחוק ממנה דאיכא תרתי עינוניתא ביני וביני, בזה נחלקו תלמידי רבינו גרשום, ורבי יהודה בר' ברוך היה מכשיר כי אמר כל דביני כשירה וחביריו מטרפי כי אמרו לא התירו אלא אחת משום דכל הני ברייתא הכי אית להו, ורבינו שלמה ראה את דברי האוסרין, וכן נראה לי. 

ראב"ן חולין סימן רמ 
=================== 
וריאה דקשה כי אופתא או נפוחה כי אופתא ואין רוח נכנס בה, או שיעא כי אופתא דלית לה חיתוכה דאוני שאין ניכר כלל מקום פרידת האונות טריפה, אבל אם ניכר מקום דביקת האונות לאומה או בין זו לזו קצת היינו כסדרן שאמרנו למעלה דכשירה. וריאה שחורה כדיו טריפה שחור אדום הוא אלא שלקה, ושחור שאמרנו כחרתותא דיותא אבל מראה ככחול וירוקה ככרתי ואדומה כשירה, וכמראה כבד כשירה, וכמראה בשר טריפה וכן כעין מוריקא כרכום וכן ככשותא וכן כביעתא כחלמון שלה טריפה. 

ראב"ן חולין סימן רמא 
==================== 
ואטום בריאה שאין הרוח בא בו, מנקב בקוץ אם יש שם מוגלא מחמת המוגלא לא בא בו הרוח וכשירה, ואם אין שם מוגלא מניחין רוק או גדפא על הנקב אי מבצבץ הרוח הרוק או הכנף כשירה דלאו סתים הוא ואי לאו טריפה דאטום הוא. וקרום שעלה מחמת מכה בריאה, שאנו מוצאין תחת הקרום נקב אע"פ שסתמו קרום לאו סתימה היא דסופה לנתק הקרום וליפול מעל הנקב והוי כאילו אינו וטריפה. וריאה שנימוקה הבשר שבפנים והקרום קיים כשירה והוא דקיימי סימפונאה שלא נימוחו, וכיצד בודקין אי קיימי מייתינן צעא דקוניא שהיא חלקה וכן של נחשת ושפכי המיחוי לתוכה אי אית במיחוי שורייקי חיורי הם הסימפונות שנימוחו וטריפה ואי לאו כשירה, וכן ריאה שנימוקה וכלה מקצת הבשר שבפנים ונתרוקנה שמחזיק רביעית הלוג אותו ריקון והקרום קיים כשירה. 

ראב"ן חולין סימן רמב 
==================== 
ואומות של ריאה שנסרכו או נסבכו בשמנונית הלב או ביותרת הכבד טריפה, וכן אם נסבכו או נסרכו לדופן וליכא ריעותא בדופן טריפה בין העלתה צמחים הריאה דמוכח דמילתא דמחמת ריעותא דידה נסרכה בין לא העלתה צמחים, מיהו היכא דלא העלתה צמחים מייתינן סכינא שהוא דק וחליש טנבא בלעז ומפרקינן לה מן הדופן, אי חזינן ריעותא בדופן שנשבר אחד מן הצלעות או שהיה מכה בבשר שבין הצלעות תלינן הסירכא בריעות הדופן ולא בריעות הריאה וכשירה, דכל היכא דאיכא למיתלי להיתרה תלינן כדאמרינן לעיל [ט' א] נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך דבר ברור של טריפות, ואי ליכא ריעותא בדופן טריפה דהא ליכא למיתלי להיתר וברור הטריפות. ולפי דברי פר"ח אף אם נסרכו האונות באומות טריפה דאי האומה אינקיב טריפה ואי האונא אינקב [טרפה] דסופה לינקב, אבל אם נסרכה על פני כולן או נסבכו לא ינתק והוי סתימא מעליא. ולפי פירוש רבותינו אף בסירכא כשירה כמו האונות כשם שלא ינתק וסותם (באומות) [באונות] כך לא ינתק וסותם אונא באומא. ושוב מצאתי בתשובות רבינו חננאל אומא דסריכא באונא התחתונה מן חיתוך אוני ולבר, מפרקינן לה ונפחינן לה לריאה אי מבצבצא זיקא מיניה טריפה ואי לא כשירה דכולהו אוני מקום רביתא קרינן בהו וכן מנהג בשתי ישיבות. ובתשובות רבינו שלמה מצאתי אונא דסריכא לאומה והיא אצלה שאלתי את פי מורי רבינו ר' יעקב בר' יקר והיתיר לי לאכול שהרי לא מצינו שם אומה בתלמוד, ורבא דאמר הני תרתי אוני דסריכין להדדי כסידרן כשירה טעמו משום דהיינו רביתייהו שכך גדילות זו עם זו הילכך ל"ש אומא ול"ש אוני כשירה, ויש גאונים שאוסרין ויש שמתירין. 

ראב"ן חולין סימן רמג 
==================== 
ואונה של ריאה שנסרכה בין בשומן הלב בין בגרגרת לפנים מן החזה שבין האונות העליונות בין בשתי צלעות שקרויין חזה בין בחזה עצמו לפנים מן החוט טריפה וב' גידין יש במקום דבוקות חזה לצלעות מזה ומזה ששם מפרקין החזה מן הצלעות לפנים, [למעלה] מן החוט החזה נסרך חוץ מן הגידין דהיינו בצלעות כשירה, על החוט עצמו הוי ספק חזה ספק צלע ואזלינן לחומרא וטריפה כדתנן [מ"ה א] איזהו חזה הניתן לכהן למטה עד הכרס למעלה עד הצוואר וחותך ב' צלעות מב' דפנות אילך ואילך ש"מ דכחזה דמיין, ואמרו הגאונים בהסרך אונה בחזה לאו מקום רביתא הוא ועבידא לנתוקי וכן הורה ר"ח. ואם ניקבו האונות נקב גמור ודופן סותמו כשירה, ופירש רבינא לא בסתימה בלא סיבוך אלא בסתימה בסיבוך בשר שנסרך ונדבק הנקב אל הדופן ואי לא סביך בבישרא טריפה, ול"ש סביך בלא סירכא ול"ש (סביך) [סריך] בבישרא כשירה ל"ש בבשר שבין הצלעות ול"ש כנגד הצלעות כשירה. ומיהו כיון דבעינן סתימת הדופן צריך שיחתוך מן הבשר של צלעות ולהניחו אצל הסירכא ולנפח הריאה אם אין יוצא הרוח דרך הסירכא כשירה דמקום רביתא הוא ולא מינתק, ואם יוצא הרוח טריפה דהא לא נסתמה כך קיבלתי. וזה מצאתי, אמר לן הרב קלונימוס מן רומא זצ"ל דלית הילכתא לא כקדמייתא דרב נחמן דאמר שלא במקום רביתא בריאה הסמוכה לדופן אין חוששין לה, ולא כרב נחמן בר יוסף דבדיק לה בפשורי, אלא הילכתא כרבין בר שבא דאמר בדקינן לה אי איכא ריעותא בדופן כשירה ואי ליכא ריעותא בדופן מחמת ריאה היא וטריפה וזה הדבר נסרך האומות בצלעות ובמקום רביעתא הילכתא כרב נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמה כשירה דבדקינן לה דמייתינן סכינא חריפא ומפרקינן לה מן הדופן ונפחינן לה אי לא מפקא זיקה הוי דופן סותמתה וכשירה ואי מפקא זיקא הוי נקובה הריאה וטריפה, כך פירש הרב משום אביו הרב ר' שבתי, וכך קיבלנו עלינו לשמור ולעשות. וזה פירש רבינו ר' יצחק הלוי מוורמישא על אוני דריאה הסמוכה לדופן א"צ לגוררן בסכין ולא בודקין במים פושרין אבל מנתק הסירכא בידו בנחת מן הדופן ממקום רביעתא ומוציא הריאה לחוץ ונופחה כשאר ריאות אם עולה בנפיחה כשירה ואם לאו טריפה דנקובה היא ולא מגין עלה דופן, בד"א שנסרכה בסירכא דאוני כלומר בחוטין אבל נסבכו בלא סירכא חוטין בבשר כשירה ואע"ג דאינקבו אוני הואיל ונסבכו ונדבקים בקרוב לדופן ודאי מגין עליה הדופן וכשירה. ומה שמפרקין הריאה מן הדופן כי סביך בבישרא ונופחין, לא לידע אם ניקבה אלא בשביל שאר מיני טריפות דלא חיישינן לנקב וכן הנהיג הרב בוורמישא, אבל מה שגוררין בזמן דאיכא כנגד אומה לידע ממה היא סירכא זו או הסיבוך הזה אם מחמת האומה או מחמת הדופן, כשיגרור בסכין ויראה שברון הצלע אם מחמת ריעותא של צלע שנשבר ממנו נסרך הצלע לריאה ומוציא הריאה לחוץ וינפחה אם עולה בנפיחה כשירה ואם לאו טריפה, ואם לא נשבר הצלע ודאי הסירכא מחמת ריעותא דריאה נסרך אל הדופן ואע"פ שיוציאה ועלתה בנפיחה טריפה, וזה שעולה בנפיחה קרום שעלה מחמת מכה בריאה ואינו קרום של קיימא לפי שמחר חוזר להיות נקוב וטריפה. תשובת גאונים ריאה שנסרכה בטרפשא אפילו כחוט השערה אין לה בדיקה וטריפה גמורה היא דקיימא לן [מ"ט ב] חלב העשוי ככובע אינו סותם ומאי נינהו טרפשא דליבא אע"פ שנסרכה (בחוט) [כחוט] ומפרקו ואינו מבצבץ טריפה דאמרינן לא נסרך אא"כ ניקבה הריאה. וא"ת הלא בדקה ולא ניקבה ואין אני קורא בה הריאה שניקבה, קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום דמחר חוזר וניקב. וא"ת חלב של לב סותמו שהרי דבוק ממנו ומקומו הוא ונידון כאונה דריאה דקא אמרינן בהו וכל כסידרן מקום רביתא הוא, הכא לא אמרינן הכי דקיימא לן הילכתא חלב העשוי ככובע אינו סותם וזהו טרפשא דליבא לפיכך סירכא לית לה בדיקה וטריפה וכן הילכתא. ואין הטבח רשאי לפרק חלב של לב ביד אלא באוחז בקנה הריאה ומנענע יפה יפה (ואין) [ד]חלב של לב מתפרק מן הריאה וא"צ לפורקו ביד שהרי מתפרק מעצמו, וכן הורו אבותינו הנשיאים והגאונים וכך היה מעשה פעם אחת שמעו שמר רב יעקב גאון היתיר לבדוק סירכא דליבא ונכנסו אצלו מר רב צדוק גאון ומר רב אבימי גאון וכמה חכמים גאונים של הישיבה הקדושה וכמה (תנאים) [תלמידים] עמהם ז"ל ואמרו לו כך וכך שמענו עליך שאתה מתיר, אמר להם חס ושלום לא כך אני מתיר אלא פעמים שיש בהמה שמינה ומתוך השומן נסרך באוני דריאה ובעינוניתא דורדא וכיון שהטבח אוחז בקנה הריאה ומנענעו יפה יפה בג' וד' פעמים והסירכא מתפרקת מעצמה ואין מפרקו ביד וכשירה דבר זה אני מתיר ולא דבר אחר, מיד הסכימו עמו והסכימו גם הם כל החכמים שהיו שם לדבריו של רבנא יעקב גאון והורו לכל ישראל שכל זמן שמוציא הטבח את הריאה ומנענע ג' וד' פעמים ונשמטין הסירכות מאיליהן כשירה היא ואין בה שום ספק, וכן מצינו בהלכות גדולות של נשיאים אבותינו הגאונים ראשי ישיבות הראשונים וראשי גליות זכרוניהם לברכה. וכן יש פעמים שנסרכת הריאה אל הדופן או אל שמנונית הלב וכשמכניס הטבח ידו יתפרקו והם נקראות רירין וכשירה. תשובת הגאונים ואוני דסרוכין לאותן שני צלעות קטנות אע"ג דסריכן מביא סכין קטנה ומפריש אותן הצלעות ונופח הריאה אם יצא הרוח טריפה ואם לאו כשירה, משא"כ בסירכא דאומה דריאה אע"ג שלא יצא ממנה הרוח טרפה, ועל טעמים גדולים העמידו הגאונים וחכמים דבר זה וכן הורה מר רב קלונימוס. 

ראב"ן חולין סימן רמד 
==================== 
ומחט שנמצאת בריאה שלא נופחה טריפה דאמרי' נקובי נקיב ועייל, ואם נופחה והוכשרה ואח"כ נמצא בה מחט כשירה דאמרי' סמפונא נקט דאי ניקבה לא הייתה עולה בנפיחה. ואם נופחה הריאה ונמצאת מחט שנוקבת מסימפון לחבירו טריפה במקום שסמוכין הסימפונות זה לזה, ואם נמצא בתוך סימפון הגדול דריאה אמרינן סימפונא נקט ועייל וכשירה. וכן מחט שנמצא בכבד, אם דקה היא אמרינן נקובי נקיב הכרס והדקין או הקיבה ועייל מהם אל תוך הכבד וטריפה, ואם עב הוא המחט או שנמצא שם מסמר אם חידודו לתוך הכבד נקובי נקיב דקין או קיבה ועייל לכבד ואם חודו לבר והעב לגיו דרך סמפון בא אל הכבד והתחיל לצאת וכשירה. ומחט שנמצא בסימפון הגדול של כבד כשירה דסימפון נקט ועייל. 

ראב"ן חולין סימן רמה 
==================== 
וקנה שמנונית היורד בין שתי הערוגות של ריאה אם נדבק או נסרך אצל הריאה מעיקרו שאין יכול להכניס האצבע תחתיו כשירה דאורחה הוא, ואם יכול להכניס האצבע מתחת הסירכא סירכא גמורה היא וטריפה דחלב טהור אינו סותם, וכן הורה רבינו נחשון גאון. 

ראב"ן חולין סימן רמו 
==================== 
ותולעים הנמצאים בבהמה לאחר שחיטה לא אמרינן קודם שחיטה פרשו וניקבו קנה הלב או את הוושט או הדקין ויצא אלא ודאי לאחר שחיטה פירשו ואפילו ניקבו כשירה. 

והשקית את העדה ובעירם למדנו שהתורה חסה על ממונן של ישראל. ניקבה הקיבה טריפה, ואפילו נקבה לצד החלב דאקשתא [נ' א] והוא סותם את הנקב טריפה דחלב טמא הוא ואינו סותם כדאמרינן דאקשתא כולי עלמא לא פליגי דאסור, אבל ניקבה לצד אייתרא וחלב דאייתרא סותמו כשירה דא"ר נחמן אינהו מיכל אכלי ליה ואנן מסתם לא סתים לן בתמיה אלא ודאי סותם אע"ג דלא אכלינן ליה. 

ראב"ן חולין סימן רמז 
==================== 
ניקבו הדקין לצד שומן של כנתא הוי סתימה, כי חלב טהור סותם לבד מחלב העשוי ככובע דהיא טרפשא דליבא וחוטי דכרכשא לפי שאינו מהודק אליו יפה. וחלב חיה שעל הכרס נמי לא מיהדק ואינו סותם אם ניקב הכרס. 

והדקין שניקבו וליחה סתמתן טריפה דזימנין דמיתרמי דהבהמה משלשלת מחולי וליחה מתגררת ויוצאה ונמצאו נקובין. ואם נמצא בדקין נקב לאחר שחיטה, נוקבין הדקין במקום אחר ומקרבין נקב אצל נקב אם דומין הנקבין זה לזה ודאי לאחר שחיטה נוקבו וכשירה, ואם משמשו ידים בנקב הראשון [י]משמשו גם באחרון ואם ידמו כשירה ואם לאו טריפה דקודם שחיטה ניקב. 

והדורא דכנתא הם מעיים השמינים הסובבין סביב סביב על הכנתא אנטרייל בלעז אם נקבו לצד חוץ טריפה, ואם ניקבו לצד השומן השומן סותמו וכשירה וגם אם ניקבו זה לזה כל אחד הוי סתימה לחבירו וכשירה. וגם אם מחזיקין דם בבני מעיים תמצא בסי' מ"ט. וחלחולת הוא הטבחיא בלעז שניקב שלא במקום הדבק בין הירכיים בנקב משהו, ואם ניקבה במקום דיבוקה שם בין הירכיים כשירה, ואפילו ניטל כל מה שבין הירכיים ובלבד שישתייר בו כדי תפיסה וכמה כדי תפיסה כמלא בטדא בתורא בטדא כמו (טהרה מלשון טהור) [טחרא מלשון טחור] כלומר שישתייר מה שסביב לנקב. ויש מפרשים בטדא ד' אצבעות כלומר אפילו בשור הגדול דיי בשייור ד' אצבעות. מצאתי, ובדקה דהיינו צאן כשיעור קיצור החיצון של אצבע הגדולה דהוא ב' אצבעות. שני בני מעיין היוצאין כבר פירשתי למעלה בתחילת הספר [סי' י"ט]. 

ראב"ן חולין סימן רמח 
==================== 
כרס הפנימי שניקב כל הכרס שקורין פנצא, או שנקרע רוב החיצונה הוא הבשר החופה את רוב הכרס הוא הבשר הסמוך לחזה שמכסה רק הפנצא ולא שאר המעיים, אם נקרע בה טפח אף על גב דלא הוי רובא או רובא ולא הוי טפח כגון בכבש קטן טריפה, ואם נקרע נמי בעיגול ביותר מכסלע טריפה דלכשמתחו הוי טפח וטריפה. 

המסס ובית הכוסות מונחין בתוך הבהמה זה אצל זה וצידו אחד מדובק זה לזה, ואם ניקבו באותו צד זה לזה [נ"ד א] כשירה דכל אחד הוי סתימה לחבירו וכן אם ניקב האחד חבירו סותמו, אבל אם לחוץ ניקבו שלא במקום הדבק טריפה. ועובי של בית הכוסות הוא סביב לפיו במקום ששופך אל תוך המסס, ומיהו צידו אחר של עובי לחוץ הוא ואם נמצא תחובה מחט בתוך העובי בצד אחד כשירה דצידו האחד מגין וסותם, משני צדדין טריפה דהא ניקב לחוץ, אבל אם נמצא מצד החיצון אפילו לא עבר את הפנימי טריפה דאמרינן נקובי נקיב הוושט ויצא אל חלל הגוף ומשם בא אל בית הכוסות. והוא שנמצא על הנקב דם אבל לא נמצא שום דם בידוע דלאחר שחיטה הוא וכשירה. והוא הדין שלא במקום העובי שאם ניקב מצד אחד כשירה, והאי דנקט לעובי דלא תימא הואיל ועבר את הדופן האחד כולו לא יגין חבירו ויטרף קמ"ל דמגין דהא נדבק טפי ואינן זזין זה מזה לעולם. אבל בשאר עוביות, כגון של כרס אינן נדבקין כ"כ בהידוק שיש חלב ביניהן נראה לי שאם יעבור המחט את הדופן האחר ויוצא לחוץ אין חבירו מגין. סליקו הלכות נקובי. 

ראב"ן חולין סימן רמט 
==================== 
בהמה שנפלה מן הגג בלא ידיעתה שלא אמדה עצמה ליפול כגון שדחפה אדם או חבירתה ועמדה ולא הילכה, צריכה בדיקה וא"צ מעת לעת אלא שוחטה מיד ובודק כל עצמותיה וגם חוט השדרה כנגד כל החלל אם נתרסקו אם לאו, ועצמות הצואר שהן כנגד הסימנין והסימנין עצמן א"צ בדיקה, ואם הילכה הבהמה אפילו בדיקה לא צריכה. והני מילי דחזינן לה דנפלה, אבל הניח הבהמה למעלה וראינו שקפצה למטה ועמדה ולא הילכה או ששחטה אחרי דגורתה מיד דלא ידע אם יכולה לעמוד ואם לאו כשירה וא"צ בדיקה משום דמינהגא דאמדא נפשה למקפץ ואי מציא קפצה ואי לא לא קפצה. וכן אם הניחה למעלה ומצאה למטה ושחטה אין חוששין לריסוק אברים ולא בעיא בדיקה דודאי אמדה נפשה. ובהמה שמגררת רגליה אחרונים אחריה א"צ בדיקה דאמרי שיגרונא הוא קרנפא בלעז. 

ראב"ן חולין סימן רנ 
=================== 
ואילים שמנגחין זה את זה ונפלו לארץ חוששין לריסוק איברים, והשורים והבהמות שמפילין אותם לארץ לשוחטן אין חוששין לריסוק איברים דציפורניו נועץ עד שמגיע לארץ. 

ראב"ן חולין סימן רנא 
==================== 
נשתברו רוב צלעות שש מיכאן ושש מיכאן או י"א מכאן ואחת מכאן, ומחציין של צלעות כלפי שדרה נשתברו, וצלעות גדולות שיש בהן מוח והם אותן של צד הצוואר לבד מאותן ב' צלעות קטנות הנחתכות עם החזה שנקראין חזה ולא צלעות אבל אותם של צד הכסלים אין בהם מוח, וכי נשתברו כל י"א צלעות של צד אחד בעינן שתהא הצלע של צד השני צלע שיש בו מוח. ונעקרה צלע וחוליא עמה דהיא בוכנא ואסיתא טרפה, וכן ב' צלעות אחת מכאן ואחת מכאן בלא חוליא, וכן אם נעקרה חוליא בלא צלע טריפה. וגולגולת שנחבסה או ברוב גובהה או ברוב היקיפה אע"פ שהקרום קיים טריפה. 

ראב"ן חולין סימן רנב 
==================== 
דרוסת הזאב בבהמה וכן כל חיה שהיא גדולה מן הזאב כגון דוב וארי וכיוצא בהן. בעופות דורס הנץ וכל עופות שהן גדולין מן הנץ דורסין בעופות ואפילו גדולות מהן, אבל קטנים מן הנץ אין דורסין אלא קטנים מהן. וחתול ונץ ונמייה אם דרסו גדיים וטלאים וניקבו לחלל אמרי' נקבו בני מעיין וטריפה, אבל דריסה לית להו. וחולדה דורסת בעופות, וכלב אין לו דריסה וכן לשועל. ואין דרוסה אלא ביד ובציפורן ומדעת שהכה בידו על הבהמה אז מטיל בה ארס, אבל אם נפל על הבהמה מן הגג ונתקעו ציפורניו בה אין מטיל ארס. 

ראב"ן חולין סימן רנג 
==================== 
וחוששין לספק דרוסה כשמואל דהא אמימר קאי כוותיה, וה"ד ספק דרוסה דודאי על ארי לבית השוורים ושותק והבהמות צועקים דמדאישתיק איכא למימר דריס והוו כולהו ספק דרוסות, וכן חולדה או נץ שנכנסו לבית העופות, אבל כל היכא דאיכא למיתלי בדבר אחר לא תלינן בדרוסה. 

ודרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד כל החלל של בהמה ואפילו בסימנין, אם מאדים הבשר ודאי היטיל בה ארס וטריפה, ומכפא דמוחא ועד אטמא [נ"ד א] צריך לבדוק אם יש בה ארס בשום מקום והאודם הוא הארס, ואם מאדים הבשר אפילו משהו כנגד בני מעיין אמרינן מיקלא קלי כנגדו בבני מעיים והוי כאילו נקוב, וקנה וושט נמי אדומתו במשהו כנקובתו של וושט דזיהרא מיקלא קלי. 

ראב"ן חולין סימן רנד 
==================== 
מרה שניקבה וכבד סותמתה [כשירה]. ואי ליכא מרה כלל, נותן לשונו בכבד במקום מרה אם יש בו טעם מר כשירה ואם לאו טריפה. מצאתי אי איכא שתי מרות אית מרבוותא דמחמרי ואמרי טריפה ואית דמקילי ואמרו כשירה, ואנן לקולא עבדינן, דאמרינן בדלא משתכחא כלל כשירה דלאו אבר הוא ולא נאמר כל היתור כנטול דמי (אלא) [דהא] אע"פ שאין שם מרה כשירה שהרי מרה זו לא מעלה ולא מורידה, אלא בזמן שניקבה לחוץ שלא כנגד הכבד טריפה ובזמן שניקבה כנגד הכבד כשירה. אבל המדקדקין אומרים בהימצא ב' מרות נוקבין אחת מהן ורואין אם שופכין זו לתוך זו אחת הוא וכשירה ואם לאו שתים הן וטריפה, ומדמינן לה לתרתי בועי דסמיכין להדדי אי שפכי להדדי [מ"ז א] חדא היא וכשירה ואם לאו טרפה, וכן אמר רב יהודאי גאון זצ"ל בה"ג. אבל רבינו שלמה וכל גדולי ארץ צרפת אומרים כשירה ולא ס"ל הא דהלכות גדולות. 

ראב"ן חולין סימן רנה 
==================== 
ניטל הטחול כשרה אבל ניקב טרפה. ואם נשתייר כעובי דינר זהב שלא עבר הנקב כשירה, וראיתי מעשה הנה במגנצא שניקב הטחול בעוביו רחב כאיסר אבל לא עבר שנשתייר מעוביו כעובי דינר זהב שלא ניקב והכשירוהו. 

וקרום שעל הטחול אסור וצריך לקולפו, ומה שממנו על הדד שהוא צד העובי מקום שהוא דבוק לכרס אותו קרום חלב גמור הוא וחייב עליו כרת, והוא הטחול ושומן הוא ואינו דם אבל הגידין צריך להוציא ממנו כי הם אסורין משום חלב כמו קרום. 

ראב"ן חולין סימן רנו 
==================== 
ניטלו הכליות לגמרי כשירה, אבל הקטינו בבהמה דקה עד כפול שאם הכוליא כפול כשירה פחות מכפול טריפה. ופול היא פיפא בלעז, מדלא אמר פול הלבן שהוא פשייל בלעז. ובגסה עד כענבה בינונית והוא יותר מפול, ובמקומן בארץ ישראל היו הענבים גדולים, וראיתי מעשה במגנצא בגסה שהקטינה כענבה והכשירוה. ולקתה בכוליא אחת טריפה [ו]הוא שמגיע הלקוי למקום חרץ הוא הלבן שבכוליא. ומים שבכוליא מוגלא או עכורין אפילו לא סרוחים [טריפה], אבל אם הן מים צלולין ולא סריחי כשירה אבל סריחי טריפה. ובעלת ג' או ד' כליות כשירה להדיוט ופסולה למזבח, דתניא [בכורות ל"ט א] ואת שתי הכליות ולא בעלת שלש וארבע ולא בעלת כוליא אחת. פירש רב היי גאון ניטלו הכליות כוליה, ניטלה אחת מהן ונשתיירה אחת מהן במקומה היכי דמי, מדמינן לה להא דאמור רבנן לקתה בכוליא אחת טריפה, או דילמא הילכתא כמתניתין ואמרי' כיון דניטלו שתיהן כשירה (ו)כי ניטלה אחת מהן כל שכן דכשירה. אלא כן הילכתא דא"כ כליות כל עיקר כשירה ואם יש כוליא אחת כשירה וכל שכן שתיהן דתנן ואילו כשירות בבהמה נטלו וניטלו הכליות קא חשיב לה בהדיהו שלשה וארבעה כשירה דקיי"ל כל יתור כנטול דמיא כוליא אחת כשירה דקאמר לענין קרבן דאמר רחמנא ואת שתי הכליות ולא בעלת כוליא אחת ושלש דמום הוא לקרבן ופסול למזבח הא להדיוט כשר היו שתים ולקתה באחת מהן ושיעורה כדאמרינן הקטינה בדקה עד כפול בגסה עד כענבה בינונית. ואם תאמר כשאין לה כליות כל עיקר כשירה וכשיש שתים ולקתה באחת מהן טריפה, נבראת בב' והקטינה אחת מהן או בשלשה והקטינה אחת מהן או באחת והקטינה בההוא, ודאי לקותא היא כדאמר רב ביבי בר פפא משמיה דרב לקתה בכוליא אחת טריפה. ויש כיוצא ששנינו [נ"ד א] אילו כשרות בבהמה ניטל הטחול נבראת בלא טחול כשירה נבראת בטחול ושתתה סם או מים שמכבה שם הנגר את הברזל וסתם כשירה נימק בעוביו בעצמו טריפה, ולא אמרינן בלקותא חזייה כמאן דליתיה וכשירה אלא ניטל כשירה ניקב בעוביו טריפה. 

ראב"ן חולין סימן רנז 
==================== 
ובהמה שאין לה האם היא הרחם כשירה כדאמר בעלמא [בכורות כ"ח ב] שאין פרה וחזירה יוצאה ממצרים עד שחותכין האם שלה, וכיון שחותכין לה ויכולה לחיות כשירה. מצאתי אבל כיס של מימי רגלים אם ניטל או ניקב טריפה, שהרי מי רגלים חוזרין לגוף ומתה. ולי נראה דכשירה, דהא חלחולת שניקבה או שניטלה מה שבין הירכיים כשירה כי הירכיים מעמידין אותה הריעי ואינו חוזר לגוף אלא יוצא לחוץ, הכא נמי הכיס של מימי רגלים בין הירכיים הוא והירכיים מעמידין את השתן ומוציאו לחוץ וכשירה. והיינו דאמר תנא היא האם היא טרפחת היא שלפוחית, כלומר דינן שוה ושלפוחית היא הכיס. 

ראב"ן חולין סימן רנח 
==================== 
ובהמה שצמקה הריאה שלה דקרטיר בלע"ז, בדקינן לה בקיץ במשיכלי חיורי ומלינן להו במיא קרירי ובחורף במשיכלי שיחמי אדומים ומלינן להו בפשורי ואנחינהו מעת לעת אי הדרי בריא כשירה ואי לאו טריפה. סליקו הילכות טריפות דבהמה. ואבאר טריפות דעוף שאינן בבהמה. 

ראב"ן חולין סימן רנט 
==================== 
מצינו בתוספתא [פ"ג] תניא אילו כשירות בעוף נקובת הגרגרת ופסוקת הגרגרת לאורכה הרי זו כשירה, מדתניא לאורכה כשירה, ש"מ לרחבה טריפה. היכתה חולדה הוא מרשטיילא בלעז על ראשה במקום המוח, ואין בודקין לה אלא ביד להכניס ידו בפי העוף לדחוק המוח כלפי הנקב לידע אם יוצא המוח כלפי הנקב טריפה דודאי ניקב הקרום ואם אין מבצבץ המוח ויוצא כשירה. והני מילי בתרנגולת וכיוצא בהן עופות שהן אין גדלין במים, אבל עופות שהן גדלין במים כגון אנדש ואווזות שלנו נשבר העצם בלא הקרום טריפה דקרומן רך וכי ניקב העצם הוי כאלו ניקב הקרום. 

ראב"ן חולין סימן רס 
=================== 
נפלה לאור ונחמרו בני מעיה והוריקו הלב והקורקבן והכבד שהן אדומין טריפה, וכן הדקין שהן אדומים מחמת האור טריפה. ושיעור ירוקתן של לב וקורקבן כשיעור נקובתן במשהו, והכבד אע"פ שאם ניטלה כשירה כשהוריקה כנגד בני מעיה [טרפה שודאי נחמרו בני מעיה] וטרפה. עוף שדרסו אדם או שטרפו אדם בכותל או שרצצת בהמה כולן צריכין בדיקה ושהייה מעת לעת שאם שהתה כשירה ואם לאו טריפה. 

ראב"ן חולין סימן רסא 
==================== 
ניטל הזפק כשירה ניקב טריפה. וכל מה שנמתח מן הזפק עם הוושט נידון כוושט בנקב משהו, וכן הנמתח מן הזפק אל הקורקבן נידון בנקב משהו כשאר בני מעיים שבעוף, אבל אם הזפק עצמו ניקב כשירה שהרי יש לו תקנה בתפירה. 

תשובת גאונים ודכתבתין האי מחטא דאישתכח בקורקבנא דתרנגולת, הכי איתחזי לן אי קופינא לגיו ופומיה דחיק בכותלא דקורקבנא טרפה ואי קופינא לבר ופומיה לגיו כשירה, דאמר רב אשי [מ"ח ב] אי קופינא לגיו סימפונא נקט ועייל אי קופינא לבר נקובי נקיב ועייל, ותניא [שם] מחט בבית הכוסות לצד אחד כשירה משני צדדין פסולה, ותנן ואילו טריפות בעוף וכו' ניקב הקורקבן כו' (וגמרי) רב ושמואל דאמרי תרווייהו מכניס ידו לפנים ובודק אי מבצבץ ועולה כו' שמעתא. 

ראב"ן חולין סימן רסב 
==================== 
נשתברו רגליה למטה מן הפרק הראשון ההוא במקום שיש קשקשין ברגל כשירה, למעלה מאותו פרק במקום צומות הגידין אם שם נשבר צריך למנות הגידין שלא יהא אחד מהן נפסק, ובעוף יש ששה עשר גידין ואחד מהן הוא עב ומתפצל לשנים והוא נמנה בשנים אם כולן קיימין כשירה ואם אחד מהן נפסק טריפה, והוא שאין העצם יוצא לחוץ [אבל אם העצם יוצא לחוץ] ואפילו כל הגידין קיימין צריך שיהא עור ובשר חופה את רוב העצם בהקיפו כגון שמותחין הרגל ומקרבין שבר אל שבר כאשר היה בחיבורו אם עור ובשר שסביב הקיפו קיים ומכסה העצם כשירה ואם מכסה מיעוט הקיפו טריפה, וכן למעלה מן הצומות באותו עצם עצמו אם נשבר ואינו יוצא לחוץ כשירה הכל ואפילו האבר, ואם יוצא ועור ובשר חופין כשר אפילו האבר ואם אין חופין רובו האבר אסור כולו וישליכהו ושאר העוף מותר ובדיקתו כמו שכתבתי. ומצאתי שאם נשבר העצם של פרק שלישי שהוא הרחב הדבוק לגוף והעצם יוצא לחוץ, אפילו עור ובשר חופין אותו נאסר כל העוף. ותימא לי מאי שנא, ונראה לי דהעליון הדבוק לגוף דינו שוה לשאר עצמות שבגוף העוף דאפילו אין עור ובשר חופין אותו כשירה, אבל אם נשמט אותו עצם ממקום חיבורו מעצם שקורין הנקא בלעז ואיעכול ניביה הוא הגיד המדביק בוכנא לאסיתא ונשבר הגיד לגמרי אסור כל העוף, כדאמר [נ"ד ב] האי בוקא דאטמא דשף מדוכתיה טריפה והוא דאיעכול ניביה. 

נשתברו גפיה. ג' פרקים יש בו, השנים הראשונים אין העוף נאסר בשבירתן אך יחתכם ויזרק האבר הנשבר והעוף מותר, ואם העצם המחובר לגוף נשבר אפילו לא יצא לחוץ חיישינן שמא ניקב בפנים ועבר אל תוך העוף ונקב אל תוך הריאה בפנים צריך לנפח הריאה שמכניס שפופרת בקנה שלה ונופחה אם מבצבץ רוק או מים שנותן על הריאה או גדפא טריפה ואי לא מבצבצא כשירה, ואם ברחוק ממקום חיבורו נשבר ויוצא לחוץ רואין את הדופן שתחתיו אם יש בו רושם מכה צריך לבדוק הריאה [בפנים] כאשר פירשתי ולשום רוק או מים מבחוץ על מקום הרושם ולנפח מבפנים ואי מבצבץ הרוק מבחוץ ודאי נקב הריאה וטריפה ואי לאו כשירה, ואם אין עור ובשר חופין את רובו זורק את האבר ואוכל את העוף ואם חופה הכל מותר. ואם לא נשבר העצם אלא נשמט ונתפרק ממקום חיבורו מן הכתף חיישינן דילמא בהשמטתו ממקומו נעתקה גם הריאה ממקומה וניקבה או נקרעה וצריכה נפיחה מבפנים ובדיקה. 

ראב"ן חולין סימן רסג 
==================== 
ביצה של ודאי טריפה, ושל ספק טריפה כגון ניקבה הגולגולת וספק אם הקרום ניקב או לאו שניהם אסורין משום דליכא אלא חד גורם דדילמא ספנא מארעא ולא קיבלה מתרנגול, וכגון שהם בביתו של ישראל אבל לספק בבית גוי אמרינן לקמן [ס"ג ב] דאין חוששין. אפרוח של ביצה טריפה מותרת [תמורה ל"א א] מאי טעמא דכמה דלא מיסרח לא גביל ובעידנא דגביל עפרא בעלמא הוא. וולד בהמה טריפה מותר שקיבלתו מזכר והוי זה וזה גורם ומותר. ואי איכא תרנגול בבית או בשכונות נראה לי דלא ספנא מארעא כדאמרינן בראש מס' יום טוב [ביצה ז' א] אף ביצה מותרת דאיכא זה וזה גורם. 

מצאתי דכי היכא דביצת טריפה אסורה, חלבה דבהמה טריפה נמי אסורה כדתנן [קט"ז ב] כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה, ואע"ג דקיימא לן דחלב שבתוך הקיבה פירשא בעלמא הוא ושרי, מיהו גמרינן מינה דחלב טריפה שאינה כנוס בקיבה אלא בתוך הכחל וחולבין אותו שאסור. 

ראב"ן חולין סימן רסד 
==================== 
תנן התם בעלת ה' רגלים או שאין לה אלא ג' הרי זו בעלת מום, ואמר רב הונא לא שנו אלא שחסר ויתר ביד הם הראשונים אבל חסר ויתר ברגלים האחרונים טרפה הוי דכל יתר כנטול דמי ובכל אחד יש לומר הוא היתר והוי כנטול והרי הוא חסר רגל. ונראה לי דאי איכא לאותו היתר היכרא כגון שהאחד עומד במקומו והשני שלא במקומו דאע"ג דכנטול דמי אותו היתר כשירה דלאו חסר הוא. וכן אם [לא] מגיע האחד [על הארץ] לא הוי רגל דלא מהלך עליה אלא הוי כמין תלתול בשר וכשירה. ואם למטה מן הארכובה [הנמכרת עם הראש יוצאים שני רגלים אפילו מגיעים לארץ כשרה דלא מטרפה בהכי אם ניטלה, ואם למעלה מן הארכובה יוצאין ונוגעין בארץ] ומהלכת על שניהם כנטול דמי וטריפה, ואם אין מגיע לארץ הוי כתלתול בשר ולא רגל ולא מיטרפא. 

ותרתי סניי דיבי המונחין זה אצל זה ממקום אחד וכלין אל מקום אחר הוי יתיר וכנטול דמי והוי כנקב למעלה ונקב למטה טרפה, אבל אם זה למעלה מזה שנשפך אחד לחבירו כשירה. וגובתא דנפק מבי כסי להובלילא שהוא המסס כשירה דכל [חיוי] ברייתא הכי אית להו, וגובתא דנפק מבי כסי לכרסא טרפה דלאו אורחה בהכי. וגובתא הוא כמו חלל קנה פתוח מבית הכוסות להמסס ומהמסס לכרס הגדול, וזה מנהג מאכל הבהמה דרך הוושט בא המאכל אל כרס הגדול שקורין פנצא ויש גובתא מן הכרס להמסס ומהמסס לבית הכוסות ויצא המאכל דרך אותו גובתא להמסס וטוחנו ומשם יוצא אל בית הכוסות וטוחנו עוד ומשם יוצא לקיבה כי בית הכוסות פתוח בגובתא גם להמסס גם לקיבה ומן הקיבה אל המעיים. 

ראב"ן חולין סימן רסה 
==================== 
אמר שמואל [נ"ח א] קישות שהתליעה באיביה הוא במחובר אסור כן פסק בהלכות גדולות, אבל רבינו שלמה ורבינו יצחק בר אשר הלוי חולקין על זה ואומרים דלית הלכתא כשמואל, ודייקי מדמקשי בסיפא דפרקין [ס"ז ב] עלה דשמואל ומפרקינן לא קשיא הא דאתלע פירא הא דאתלע אילנא דיקא נמי דקתני לרבות תולעים שבעיקרי זתים וגפנים, אלמא מסקנא דליתה כשמואל. 

שני בני מעיים שיוצאין מן הבהמה פירשתי למעלה פירוש יפה בסימן י"ט. וזה פירוש מצאתי כל בהמה וחיה הדקין שלה חוט אחד נמשך ויוצא ממנו מעי אחד כמו ענף שיוצא ממנו בד, ואם יוצאין מב' מקומות טרפה, ואם נמשכין [מ]מקום אחד וכלין עד כאצבע כשירה, פר"ח, ורבינו גרשום מאור הגולה פירש ב' כרכשות, אבל יוצא במקום אחד ואינן הולכין עד כאצבע עד שמצטרפין זה עם זה ושופכין זה לזה כשירה. כלין מלמטה, כלומר כלין קודם שיגיעו למקום הדבק כשיעור אצבע אע"פ שפרודין זה מזה כחצי אמה במעיה אבל קודם שיגיעו למקום הדבק כלין כשיעור אצבע כשירה. 

ראב"ן חולין סימן רסו 
==================== 
ולוקחין ביצים מן הגוים ואין חוששין לומר שמא מעוף טריפה נולד או נמצא בתרנגולת נבילה אלא סומכין ארובא דרוב ביצים מן הכשרות. 

וגיעולי בצים מותרין פירוש עוף שהפליט ביצה בלא קליפה החיצונה שלא נגמרה מותרת, ולא אמרינן לאו ביצה היא אלא אבר מן החי הוא, אלא ודאי ביצה היא ומותר כמו תפלט פרתו [איוב כ"א] וכמו ולא יגעיל. ויש מפרשין גיעולי ביצים כגון של טמאה שנתבשלה עם בצים טהורים, מה שהפליט הטמאה אין אוסר דמיא בעלמא הוא ולא איסור. ואם יש בו דם או אפרוח אסור ודאי, וכן ביצה של עוף טהור שיש בו דם או אפרוח שנתבשלה עם בצים טהורות אוסרת הטהורות שאין בהן אפרוח (כו') עד [ס'] דהא יהבה טעם. וביצה המאדמת מותרת. וביצה שנמצא דם על חלמון שלה אסורה, אם נמצא על הקשר של חלמון דם, קשר הוא מעט לבן שהוא זרע של תרנגול הקשור ודבוק בחלמון מיכן ומיכן כלפי הכד של ביצה וכלפי החד ומאותו הזרע נעשה הביצה ונגמרה ושם מתחיל יצירת האפרוח, הילכך נמצא שם שלא נתפשט עדיין אל החלמון זורק את הדם ואוכל את השאר, והיינו דאמר ר' זירא והוא שנמצא על קשר שלו דהוא אותו חלמון, אבל נתפשט מן הקשר אל החלמון הוי כאילו כולו אפרוח ואסור. והכי מוכח בתרומות ירושלמי [פ"י ה"י] תניא ר' חלפתא בן שאול אומר נמצא על חלמון אסור על חלבון מותר אמר ר' זירא הוא דאתא בחלמון אסור כשנמצא במקום זכרותו של חלמון שממנו נוצר האפרוח, והכי פירושו שנמצא הדם שנתפשט מן החלמון שהוא זרע הזכר אל החלמון במקום דבקן יחד החלבון והחלמון, ובתלמוד שלנו אשמעינן ר' זירא שאם נמצא על הקשר לחוד שהוא מותרת הביצה, ובירושלמי אשמעינן שאם נתפשט אל החלמון מעט שהביצה אסורה ודבריו אחד הם, וממילא דאם נמצא דם על החלמון או על החלבון שלא במקום הקשר שהביצה מותר דלאו אפרוח הוא. 

ופירות שהתליעו בין בתלוש בין במחובר וכן עדשים וכן פולין אסור לאוכלן עם התולעים אלא זורק התולעים ואוכלן, כיון דבעיא להו פירשו לאויר העולם מהו ועלתה בתיקו כולהו אסורין דאיכא למימר פירשו וחזרו. 

ראב"ן חולין סימן רסז 
==================== 
וכן תולעים הנמצאים בראש הבהמה (אסורה) [אסורין] דמעלמא אתו לה דרך חוטמה. וכן תולעים הנמצאים במעי הבהמה אסורין דאין ניתרין בשחיטת הבהמה והוי אבר מן החי, והנמצאים בתוך דגים כגון באותן דגים קטנים הנקראים גוביונש מותר דלא בעי שחיטה ובהיתר גדלו. 

ועיזא דכרכין שקורין ריבוק בלשון אשכנז חיה הוא וחלבו מותר. 

ראב"ן חולין סימן רסח 
==================== 
אמר רב פפא תרנגולא דאגמא אסירא תרנגולתא דאגמא שריא דריש מרימר תרנגולתא אסירא חזיוה רבנן דדרסה ואכלה והיינו גירותא, והילכתא בין תרנגולא בין תרנגולתא בין זכרים בין נקיבות אסורות. ותרנגולא ותרנגולתא שני מינין הן מין תרנגולא גדולים מין תרנגולתא קטנים, ושניהם המינין אסורין לפי שאין קרקבנן נקלף. ונראה לי שהן אותן שחורות שקורין אורהנש בלשון אשכנז. 

מצאתי עוף הבא בסימן אחד קבלנו מרבותינו כי זה הסימן קרקבנו נקלף פר"ח. 

מצינו בתוספתא דרבי חייא בענין דגים כמה קשקשין יהיו בו רבי יהודא אומר שני קשקשים רבי יוסי אומר אפילו אחד תחת לחיו ואחד תחת זנבו ואחד תחת סנפיר שלו, והלכה כרבי יוסי. 

כי סליק רבי זירא אשכחיה כו' גרסינן ר' זירא ושמיה רבי זעירא ומרוב חכמה היו קורין לו רבי זירא לשון זר זהב ולא זעירא לשון זעירות, וכן פירש רב האי גאון. מצאתי הורוני רבותינו הגאונים ז"ל בהמה שנחתכו רגליה, מן הארכובה למטה ונשבר העצם והעור בין קיים בין אינו קיים כשירה, מארכובה ולמעלה אם העור קיים כשירה ואם לאו טריפה, וכן הורה רבינו חננאל בר' חושיאל. 

לויתן דג טהור, לפי שקראו הנביאים [ישעיה כ"ז א'] נחש בריח ונחש עקלתון הוצרך להשמיענו שהוא טהור ולא נחש. 

ראב"ן חולין סימן רסט 
==================== 
בן פקועה מת או חי שחיטת אמו מטהרתו. וטעון קריעה להוציא דמו כי דמו אסור ו[ח]לבו מותר, והוא שלא הפריס ע"ג קרקע אבל הפריס טעון שחיטה [ע"ה ב] וחייב באותו ואת בנו וכל חומרי בהמה עליו וחלבו וגידו אסור וצריך לנקרו כשאר בהמה. והשוחט את הטריפה ומצא בה בן ט' חי שוחטו ומותר, דארבע סימנין אית ליה ב' דידיה וב' דאימיה וכל היכא דלא מכשרי ליה סימנין דאימיה כי הכא דטריפה היא מכשרי ליה דידיה. 

בהמה שנחתכו, איזהו ארכובה, ג' ארכובות הן הנמכרת עם הראש מותרת ואחד למעלה הימנה (ונחית) [ואחת דאית בה] בוכנה ועייל באסיתא מהני תרתי חדא מינהון אסירא א"ד תרויהו אסירא אמר ר' חייא למטה דקתני כשירה [וכו'] ואמר עלה בסיפא רב פפא מתני הכי אמר רב יהודה א"ר חייא למטה דקתני כשירה למטה מארכובה [ומצומת הגידין] דצומת הגידין בארכובת אמצעי קביעי דהוה ליה ההוא דלמטה מכולהו הנמכרת עם הראש וכשנחתכה כשירה, והנך תרתי עילייתא שנחתכה אחת מהן פסולה, והכי מסקנא דמילתא דהילכתא וכן פסק רב האיי גאון. 

ראב"ן חולין סימן רע 
=================== 
בהמה שנחתכו רגליה וכו' רגליה האחרונות מן הארכובה למטה כשירה למעלה מן ארכובה טרפה ובאיזו ארכובה אמרו בארכובה הנמכרת עם הראש, כי ג' עצמות ארוכות יש בירך, העליון הוא הקוליות שעליו מסובב השופי שקורין פילפא בלעז, ולמטה הימנו עצם ארוך שקורין צנקרון בלעז שעליו הבשר, וביניהם יש עצם קטן הנקרא ערקום ומקום זה ערקום בגמל ניכר שבולט לצד חוץ למאוד, והיינו דתנן בבכורות [מ' ב] זנב העגל שאינה מגעת לערקום הוי מום, ותנא האי ערקום דתנן הוא קפץ העליון פי' ערקום העליון וכנגדו בגמל ניכר שבולט, ולא קפץ התחתון כאשר נפרש, ולמטה מהן עצם של רגל הנמכר עם הראש, ויש בין עצם התחתון שהוא הרגל לעצם של צנקרון שלמעלה הימנו עצם קטן והוא נקרא נמי ערקום והוא קפץ התחתון, ואם נחתכו רגליה מן הערקום התחתון ולמטה דהיינו בארכובה הנמכרת עם הראש כשירה, ואם למעלה מן הערקום נחתכה ברכובה אמצעית טריפה. וכן אם ניטל צומת הגידין שהוא סמוך לערקום זה בתחילתו של עצם אמצעי בלא רכובה שלא נחתכה הרכובה אלא הגידין לבדן טריפה, והיינו דאמר דעילוי ערקומא למעלה ממנו בסמוך היכא דפרעי טבחי שפותחין הבשר שם להוציא הגידין שצומתין שם בעצם צנקרון ועל ערקום עצמו לא פרעו וממקום שצומתין דהוא סמוך לערקום התחתון ועד מקום שמתפשטין ומתרחקין זה מזה בתוך הבשר הוי צומת הגידין ונטרף בנטילת כולו או רובו. ושיערו מן הערקום התחתון ולמעלה לצד הגוף ד' אצבעות (כשירה) [טריפה] ומד' אצבעות ולמעלה אם ניטלו או נפסקו כשירה, ובבהמה דקה כל זמן שבולטין שאין נבלעין בתוך הבשר הוי צומת ומיטרפא בהו דהיינו סמוך לערקום התחתון שאין שם בשר אלא גידין וקרום עליהן ובתר דמיבלעי בבשר ל"ה צומת ולא מיטרפא ואפילו כי בליטי ל"ה צומת אלא אותן שהן קשין ועבים ולבנים אבל אותן גידין שהן רכין ודקין ואינן לבנים ל"ה צומת הגידין למיטרף. וזיגי לא הוי גידין. וג' גידין יש בבהמה דמטרפא בהו בפסיקתן או בנטילתן, חד אלימא הוא אותו הגדול שאינו נדבק לעצם שנוקבין אותו ומשימין בתוכו מוט לתלות הבהמה, ותרי קטיני הסמוכין לעצם ונדבק בו והם אותן שהן עבים וקשין ולבנים, אי איפסיק אלימא הא איכא רוב מניין הם השנים וכשירה, אי איפסיקו קטיני הא רוב בניין קיים הגיד הגדול וכשירה, אי איפסיקו כולהו או רובו של כל אחד טריפה. תשובת הגאונים. ודקאמר אין אומרים בטריפות זו דומה לזו ואל תתמה שהרי חותכה מיכן ומתה וחותכה מיכן וחיה, אי אתה מוצא אלא בשוק ובירך שבשר של שוק ושל ירך תחילת בשר של ירך כלפי עגבות בשר בלא גידין וסופה של ירך הדבוקה [בשוק] יש בה גידין, ואע"פ שיש מנהגה של בהמה למטה כשרה למעלה טריפה, כאן איפכא חותך בשר של ירך למטה שיש בה גידין מתה וטרפה למעלה בבשר כלפי עגבות מקבלה רפואה וחייתה, ודוקא דלא נשבר עצם אלא בשר לבדו. וכן בשר של שוק אם חותך מחציו ולמטה עד שמגיע כנגד הרגל שיש בו ג' גידין מתה וטרפה, ואם למעלה שיש בו בשר עבה כלפי עגבות רכובה מתרפאה וחייתה, וכן הורה מר רב האיי גאון. 

נשבר העצם האמצעי או העליון ורוב בשר קיים שלא נשבר עמו זה וזה מותר האבר והבהמה, ואם נשבר רוב בשר עם העצם טרפה. ועור מצטרף לבשר לרוב ואפילו יוצא העצם לחוץ אם עור ובשר חופין את רוב עביו ורוב הקיפו שלא נשבר הבשר עם עצם רובו (או) [אלא] מיעטו ולפי שהעצם צידו א' עב וצידו אחד קלוש ורוב עביו פחות מרוב הקיפו ורוב עוביו מכוסה וגם רוב הקיפו של עור ובשר קיים האבר נמי מותר ובודקין אותו כאשר כתבתי למעלה [נ"ז א] גבי עוף, ואם נשבר רוב בשר עם העצם אסור האבר והבשר. ואם בארכובה הנמכרת עם הראש נשבר ויוצא, אם עור והבשר חופין את רובו שרוב הבשר קיים מותר גם האבר גם הבהמה, ואם אין רוב בשר קיים האבר אסור משום אבר מן החי והבהמה מותרת וכן אם לא יצא, ואפילו נשבר מן העצם היוצא חתיכה ממנו ונפלה הוי כאילו איתיה שאם רוב בשר קיים כשירה. ועוף שעורו רך אפילו נשבר כל הבשר ורוב העור קיים הוי עור כבשר, אבל בהמה שעורה קשה בעינן בשר רובו ועור משלימו. אמר עולא א"ר יוחנן עור מצטרף לבשר לחיפוי רוב העצם הנשבר, א"ל ונימא מר עור משלים לבשר לחומרא, פירוש כגון שהבשר חופה חצי העצם והעור משלימו לרוב ולא תאמר עור (משלימו) [מצטרף] לבשר ואפילו חצי בחצי, ומסתברא עור משלים לבשר לחומרא. גידין הרכין החופין רוב העצם טרפה כי אינן חשובין כבשר, אע"פ שאמר ר' יוחנן גידין שסופן להקשות נימנין עליהן בפסח כלומר כבשר הן חשובין, חלק עליו ריש לקיש כמפורש בפסחים פרק כ"צ את הפסח [פ"ד א]. וא"ת מה איכפת לן מדר"ל פליג עליה, וקיימ"ל הילכתא כר"ל בהני תלת וזו ההלכה אינה מהם וממילא שמעינן דהילכתא כר' יוחנן בהא, הא אמרי' בה הדר ביה ר' יוחנן לגבי ר"ל ואמר בהעור והרוטב [קכ"ב ב] בהלכה ועור הראש של עגל הרך אל תקניטני שבלשון יחיד אני שונה אותה. 

ודין נשבר העצם ויצא לחוץ אע"פ דאישתקיל קורטיתא מיניה הכשרו בבשר החופה את רובו. פירוש מתלקט כגון שיהיה הבשר משיר מעט במקום זה ומעט במקום זה ואם תקבצנו יהיה רוב. מתמסמס כל שהרופא וכו'. (מסרוסס) [מתרוסס] כדמתרגם מכה טרייה [ישעיה א'] מרססא. ולא פשטינהו רבא הני כולהו ולחומרא עבדינן ואסרינן. והיכא דקנא ריר, פירוש במקום שנמשך בעצם ריר ומילא מקום השבר שהריר בתוך העצם חשוב כבשר. איבעיא להו ניקב אותו בשר החופה את השבר נקב שיש בו חיסרון מהו, את"ל כיון דיש בו חיסרון לא סתים נקלף מעל העצם שאינו נדבק לו מהו, ואת"ל אע"ג דנקלף הדר בריא וסתים ניטל שליש התחתון של בשר החיה סמוך לעצם מהו מי הדר בריא או לא. ובעי למיפשטא מדר' יוחנן דאמר עור הרי הוא כבשר אלמא אע"ג דהבשר ניטל תחת העור העור מגין, ודחי דילמא דר' יוחנן מיירי דקנא משכא דידיה מקום שאין בשר בין עור לעצם כגון במקום צומת הגידין ולמטה ממנו ברכובה הנמכרת עם הראש דכיון דליכא בשר סתים, אבל במקום בשר לא סתים עור, וכיון דנדחה תירוצא נ"ל בין נקלף בין נסדק בין ניקב כולהו לא מגין. ונקדר כמין טבעת שנשבר הבשר והעור סביב לעצם כמין טבעת סביב סביב ולא חסר כלום, אם קנא גרמא דידיה שמלא מוח דכי מסרטו בעצם מעלה ארוכה כשירה. 

וכל זה שאמרנו אינו נוהג אלא ברגלים האחרונים אבל ברגלים הראשונים הנקראים יד בין נשברו בין נחתכו אפילו לגמרי כשירה הבהמה והאבר אסור, ואם עור ובשר חופין את רובו אף האבר מותר. 

ראב"ן חולין סימן רעא 
==================== 
הבשר והגבינה אין עולין על שלחן אחד אפילו לאכול לשנים אלא ע"י שינוי [ק"ז ב] שיקח מפה אחרת לפניו או דבר אחר דבעינן גם שינוי גם דיעות כדאמרינן בפ"ק דשבת [י"ג א]. 

ואם אכל גבינה ובעי למיכל בשר לאלתר יקנח הפה בפת, דא"ר זירא אין קינוח הפה אלא בפת וא"צ שהיה בינתים, וצריך ליטול ידיו מדאמרינן במים אמצעיים בין תבשיל לגבינה חובה, ואע"ג דרב יצחק אכל ביום בלא נטילה, שני רב יצחק דרב גובריה והוי זהיר, אבל (לעולם הוי זהיר) [אנן לא זהירי] עבדינן לחומרא. ואם אכל בשר לא יאכל גבינה עד לזמן סעודה אחרת, כי הבשר שבין השיניים הוי בשר ואינו יוצא ע"י קינוח הפה עד שמתעכל ולא מצינו מיקל ממר עוקבא דהוה אכיל גבינה לסעודה אחריתי וכוותיה עבדינן. 

ואם אכל תבשיל של בשר בלא בשר מקנח הפה בפת וגם ידיו אפילו ביום להעביר שומן תבשיל מעליהם דאמר רב בין תבשיל לגבינה חובה, והוא שלא אכל מן הבשר ואין לו בשר בין השיניים כי אין איסור בדבר אלא שמא יצא הבשר שבין השיניים ויבלענו עם הגבינה. פירוש אמאי מברכין על נטילת ידים, כלי היה במקדש נטלא שמא וממנה נוטלין ידים ממי כיור ומחזקת רביעית הלוג דאמרינן אתקין רב יעקב מנהר פקיד נטלא בת רביעתא, וכן פירש מר רב היי גאון. 

פירש משום שבתא, שבתא רוח רעה, בזמן שהאשה באה מן הנהר או מבית הכסא או טווה ולא רחצה ידיה ונתנה פת לבנה או חלב והניק בלא נ"י יש רוח רעה שבתא שמה ומזקת לנערים ומעוותת ומפרקת הצוואר ושמו של חולי זה קורין לו בלשון לעז שטרניי דוסי ואין לו רפואה אלא דמכות אש, וכן פירש אסף היהודי בספר רפואות. 

נטילת ידים עד פרק ראשון של אצבעותיו, ומיהו אם נטל יותר טפי עדיף. אמר רב נוטל אדם ידיו שחרית ואם רוצה ומתנה עליהן כל היום בין לאכילה בין לתפילה, וכי מסיך רגליו או מטיל מים מקנח ידיו בצרור או בעפר ודיו, ודבר זה צריך לעוברי דרכים שאין מוצאין מים כל שעה. וכלי שאין בו רביעית מים מתחילה אין נוטלין ממנו לידים, ואם היה בו רביעית מתחילה נוטלין ממנו אפילו ב'. ואוכל מחמת אחר המאכילו, צריך נ"י, (והאוכל) [והמאכיל] א"צ נ"י. טיפת חלב שנפלה וכו' תמצא למעלה בזה הספר [בסי' י"ז ובסי' כ'] וכן דין הכחל בסי י"ד וכן דין הכבד בסי' י"ג, ואם רוצה לבשלו צוליהו בתחילה והדר מבשלו וכן מנהג בכל ישראל. 

לא תבשל גדי בחלב אמו ג' פעמים אחד איסור אכילה ואחד איסור בישול ואחד איסור הנאה. שנוי בסיפרי דבי רב אחד לאיסור בשר בהמה בחלב ואחד לאיסור בשר חיה ואחד לאיסור בשר עוף, וגדרה זו נאה ודבר דבור על אופניו, ל"א דאגדתא נאמר ג' פעמים לא תבשל גדי אחד לאיסור בשר בחלב, ואחד לאיסור מינקת של חבירו עד כ"ד חודש [שנאמר לא תבשל גדי, כ"ד חדש] תשל"ב ימים הם, תשל"ב תבשל חדא מילתא הוא, ואחד על בישולי ביכורי פירות שאסור להמתינן באילן עד שיתבשלו כל פירות שבאותו אילן אלא כיון שתתבשל אחת מהן עושה לה סימן וכן לשנית וכן לשלישית עד שיתבשל מהן מלא כלי וא"צ להמתין עד שיתבשלו כל הפירות דאילן שנאמר לא תבשל גדי ואין גדי האמור כאן אלא פרי שנאמר וממגד גרש ירחים. 

מצאתי לענין כחל, ואנן במתיבתא כל עיקר אין אנו אוכלין כחל מבושל זולתי צלי אש. ויש שקורעין אותו שתי וערב ומייבשין אותו ואח"כ מבשלין אותו לבדו, וכן מנהג בכל בתי ישראל הקדושים. 

ועל הכבד שדרו ממתיבתא דהאידנא אין בקיאין בחליטה וספק איסורא לחומרא. ולא שרו למיכל כבדא שליקא אלא דטוו לה מעיקרא והדר שלקי לה אבל שלקי ליה מעיקרא אסור, וכן תורה ומנהג בכל ישראל. 

הלב קורעו (לב) ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו, מיעבר הוא דלא עבר הא איסורא איכא. ואמרי' בכריתות בפרק ד"ש [כ"ב א] דבלב עוף עסקינן שאין בו כזית דם, אבל בהמה שיש בלבה כזית דם מיעבר נמי עבר ולוקה, דאע"ג דאין לוקה על דם האיברים שלא פירש מתוכו אבל אמרינן התם דם שבלב מעלמא אתי והוי כמו שפירש מן האבר ולוקין עליו שבשעת מיתת הבהמה שורף את הדם משאר הגוף אליו, שורף כמו שורפה חיה [ע"ז כ"ט ב], והא דאמר רבא [כריתות ד' ב] ה' לאוין בדם אחד לדם האיברים, כשפירש קאמר. הילכך לב העוף שנתבשל בלא קריעה אפילו דבוק בעוף בטל הדם שבלב, כי הלב אינו בולע כלל מן הדם שבו דשיע הוא, ואינו נעשה נבילה ליאסר הוא עצמו דשיע הוא מבחוץ ופנים ואינו בולע מן הדם שבחללו וגם אינו פולט הדם שנצמת בבשרו. אבל לב בהמה שנתבשל עם הדם שבבשרו ושבחללו, אין משערין את הלב עצמו באיסור אלא הדם שבחללו משערינן ומבטלין אותו ברוטב בבשר ובקיפה בס', ואפילו בלב עצמו, דאינו בולע מן הדם שבחללו ולא נעשית נבילה. ומה שנהגו לחתוך את ערלת הלב וגם את אוזניו, משום שיצא הדם שבבשר הלב דרך החתך כי אינו פולט דרך שעיעות לא מבפנים ולא מבחוץ, וכיון שחתכו ומלחו הרי הוא כשאר בשר שהרי יצא דמו, ומה שנהגו הראשונים שלא לבשלו, משום גדר. 

ראב"ן חולין סימן רעב 
==================== 
סכין ששחט בה בהמה או עוף ולא הדיחה אסור לחתוך בה רותח אפילו בהדחה אא"כ נועצה בקרקע י' פעמים או בליבון, ולחתוך צונן סגי בהדחה. קערה שמלח בה בשר, בלעה דם ואסור לאכול בה רותח. 

ראב"ן חולין סימן רעג 
==================== 
וצנון שחתכו בסכין שחתך בו בשר וקיבל טעם מן הסכין אסור לאוכלו בכותח דאגב חורפא דצנון ודוחקא דסכינא בלע הצנון, ודוקא צנון דחריף אבל פירות אחריני וירקות וקישואין ואבטיחים גורר את מקום הפסק ואידך שרי. וכן כל דבר צונן שנחתך בסכין של גוים בעי גרירה. ונ"ל שהדג שלמון שחותכין אותו בסכין ש"ג דלא בעי גרירה כי מיוחדין הן לכך ואין חותכין בו דבר אחר, והמחמיר שפיר עביד. ודגים שעלו בקערה מן הצלייה או הבישול נותן טעם בר נו"ט הוא ומותר לאוכלן בכותח, והצנון ל"ה בר נותן טעם אלא נותן טעם ראשון דאגב חורפיה מוציא את כל השומן מן הסכין. 

ובשר צונן שנפל לתוך יורה צונן חלב מדיחו ומותר, ואם מליח הוא שאינו נאכל מחמת מלחו אסור דמליח הרי הוא כרותח, ואם נאכל מחמת מלחו מדיחו ומותרת תרויהו. ואם צלי הוא הבשר בעי קליפה, ואם יש בו בקעים אסור שנכנס בהן החלב, ואפילו אין בו בקעים [ו]הוא מתובל בולע מחמת חורפת התבלין. ואם רותח הוא החלב, חלב מותר ובשר אסור דמבלע בלע הבשר מיפלט לא פליט, והוא שקדם וסילקו קודם שנח מרתיחתו אבל אם לא סילקו חלב נמי אסור אם אין בחלב ס' לבטלו אבל אם יש ס' לבטלו חלב שרי. ואם שניהם חם שניהם אסורים, חם לתוך צונן וצונן לתוך חם רב אמר עילאי גבר ושמואל אמר תתאי גבר, וקיימא לן כשמואל דתניא כוותיה. 

ראב"ן חולין סימן רעד 
==================== 
ובשר צלי כשחותכין אותו יוצא ממנו מוהל במראה אדומומית ומותר, כדאמרינן [שם] רבא אכול ליה וקרי ליה חמר בשר וכוותיה קיי"ל דהוא בתראה. אין מניחין כלי תחת הבשר לקבל השומן כמו שאנו עושין לאווזות עד שתעלה תימרתו, שכשנופל השומן על הגחלים מעלה עשן, שכל זמן שאין מעלה עשן הדם זב ולא יקבלו, אבל כשמעלה עשן שומן זב ומקבלו, ואפ"ה צריך אחרי כן ליתן לתוך השומן מלח מעט שאם יש בו דם המלח משקיעו לשולי הכלי והשומן צף למעלה ושופיהו לשומן בנחת מן הכלי וישאר הדם בכלי. וכל זה מיירי כשנמלח מליחת צלי מעט ולא שהה במלח, אבל אם נמלח ושהה במלח כשיעור דהוא כדי צלייתו אין מחזיקין דם בבשר ושרי למאכל בלא שימת מלח, ומיהו לאווזין ותרנגולין ודאי צריך משום דצולה אותן שלמין ולא נפיק כולי דם עד דמפיק ליה נורא, וכל אדם צריך להזהר בזה ואין לו לסמוך על העבדים ועל השפחות שאינן בקיאין בזה. 

ראב"ן חולין סימן רעה 
==================== 
דגים ועופות שמלחן יחד בכלי (שאינו) מנוקב הדגים אסורין משום דפלטי עופות דם ובלעי דגים. וחתיכה של נבילה ושל שחוטה שנמלחו יחד מליחה שאינה נאכלת מחמת מלחו אע"פ כשזה פולט זה פולט וכשזה נח זה נח ואינה אוסרת נבילה לשחוטה מחמת דם, [אלא] מחמת ציר שיוצא מן הנבילה נאסרת השחוטה. וכן דג טהור שמלחו עם דג טמא, אבל אם מונחין יחד הטהור והטמא ומלח הטהור ולא מלח הטמא דאפילו יצא ציר מן הטמא לא נבלע בטהור המלוח דטרוד הוא לפלוט ואינו בולע וכגון שסילקו קודם גמר פליטתו ומותר, וכן אם נמלחה החתיכה של שחוטה והנבילה לא מלח, וכן אם מלחן יחד וסילקן מיד קודם ניחתו מפליטה מותרת השחוטה, אבל הטהור אינו מלוח והטמא מלוח אסור הטהור. גירסת ירושלמי [תרומות פ"י ה"ה] תנא ר' יודא בן פזי דברדלייה דג טהור וטפל שכבשו עם דג טמא מלוח אסור תני ר' חייא מדיחו ומותר א"ר מנא מאן דמתיר כשכבשן יחד ומאן דאסר כשכבשן זה אחר זה תדע לך שהוא כן שהרי תנינן או במי תרומה אסורא אלא כשכבשם זה אחר זה. אין הבשר יוצא מידי דמו פרשתי למעלה בסי' כ"ד. 

ראב"ן חולין סימן רעו 
==================== 
אין מחזיקין דם בבני מעיים להצריכן מליחה והדחה אלא בלא מליחה מותרין והם ההדורא המעיים השמינים ושאר הדקין וכרכשא, אבל כנתא גופה מחזיק דם, וכבר פירשתי דינה למעלה [בסי' מ"ט]. אין מניחין בשר מלוח אלא בכלי מנוקב כדי שיזוב הדם ולא שישוב אל הבשר אחר פליטתו, וחתיכות הרבה יכול למלוח יחד דכולן פולטות כאחת ונחות כאחת. 

ראב"ן חולין סימן רעז 
==================== 
השובר מפרקת של בהמה קודם שתצא נפשה מבליע דם באיברים, ואיבעיא לן מי אסור למיכל מיניה באומצא חי בלא מלח ועלתה בתיקו וכל תיקו דאיסורא לחומרא, וש"מ דאסור להבליע דם באיברים והאוכלו כאלו אוכל דם, אבל דם המבליע מעצמו באיברים אינו דם. 

מצאתי שמותר להעלות העוף עם הגבינה על השלחן ובלבד שלא יגעו קערות זו לזו, ואין מותר אלא בבשר עוף אבל בשר בהמה אסור להעלות, וכן מנהג ותורה בכל ישראל. 

אין מעמידין בעור קיבת נבילה [חולין קט"ז ב] אבל מעמידין בקיבה עצמה ובקיבת שחיטת נכרי ובקיבת כשירה שינקה מן (הכשירה) [הטריפה] וכל שכן בקיבת טריפה שינקה מן הכשירה דפירשא בעלמא הוא ולא נבילה, וה"מ אי לקחה ישראל מן הקיבה קודם שמלחה הגוי אבל אי מלחה גוי אסור דשמא בעור הקיבה מולחה ואסורה משום בשר בחלב, ואפי' בקיבת ישראל אי מלחה בעורה אסורא משום בשר בחלב, ואמרינן בפ' שיני דע"ז [ל"ד ב] אמר רב המקדש בפרש עגלים שור הנסקל מקודשת בפרש עגלי ע"ז אינה מקודשת אמר רבא תרוויהו תננהי מדקאמר ליה מפני שמעמידין אותה בקיבת נבילה וקאמר ליה והלא קיבת עולה חמורה ואמרו כהן שדעתו יפה שורפה חיה מכלל דאיסורי הנאה שרי [פירשייהו, אלמא קיבה פירשא בעלמא הוא מדקרו ליה פירשא ומדקאמר ליה מפני שמעמידין אותה בקיבת עגלי ע"ז וקא מהדר ליה א"כ למה לא אסרוהו בהנאה מכלל דע"ז אסור] פירשייהו. ויש מן החכמים שאומר כי כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסור, מדנקט תנא טעמא מפני שכנוס במיעיה גבי טריפה שינקה מן הכשירה, ואומר דכל קיבה שבאה מגוף בהמה כשירה מותרת ואפילו נמצא בגוף אסורה וקיבה הבאה מגוף אסורה אפילו נמצא בגוף הכשירה אסורה, ולא סמכינן אפיסקא דתלמודא דכתב בספרים בפ' כל הבשר דמכשיר אפילו קיבת כשירה שינקה מן הטריפה משום טעמא דפירשא הוא שאומר מן הלכות גדולות הועתק בספרים ולאו דסמכא הוא. ואני אומר דסמכא הוא דממילתיה דרב דקדק דקרי ליה פרש, ומתניתין דקתני כשרה שינקה מן (הכשירה) [הטריפה] קיבתה אסורה קודם חזרה נישנית אבל לאחר חזרה כולהו שרו. בירושלמי מעשה בבני יהודה בן שמועאי שבקעו להם זאבים יותר מג' מאות צאן ובא מעשה לפני חכמים והיתירו קיבותן, א"כ מה הפרש בין ביצת טריפה לקיבת טריפה שהיא מותרת, אמרו ביצה גידולי גופה לפיכך אסורה קיבה ממקום אחר באה לפיכך מותרת. 

והדם אין בו מעילה [חולין קי"ז א] אלמא אין בו מעילה בדם, וקשיא ההיא דמעילה [י"א א] דתנן ר' שמעון אומר דם קל בתחילתו וחמור בסופו כי הדם בתחילה אין בו מעילה יצא לנחל קידרון יש בו מעילה, ובמס' יומא [נ"ח ב] תנן אילו ואילו מתערבין באמה ויוצאין לנחל קדרון ונמכרין לגננין לזבל ומועל בהן. תריץ ר' שמעון ור' מאיר הן שהם אומרים [שם] כי דם יש בו מעילה בסופו מדרבנן, ורבנן סברו אין בו מעילה כלל. 

ישראל שנולד לו בכור בביתו בזמן הזה ושחטו בשוגג בלא מום יקבר כולו, ואם בעל מום הוא יפדנו מכל כהן שירצה ויאכלנו. 

ראב"ן חולין סימן רעח 
==================== 
ב' גידין יש בתוך השופי שנקרא פולפא, הפנימי סמוך לעצם הוא אותו הגיד המונח בין ראש השופי ובין עיקר השופי והוא סמוך לעצם קולית ופנימי שהוא מונח לצד פנים בין הירכים והוא אותו שאסרה תורה וחייב עליו מלקות, חיצון סמוך לעצם הוא אותו גיד עב המונח באמצע השופי לצד חיצון של ירך ואסור דמדרבנן הוא ואין חייבין עליו מלקות, וכן אין חייבין מלקות על חלבו של שופי כולו, דחלבו של גיד מותר, ישראל קדושים נהגו בו איסור. וצריך לחטט אחריו ולהוציא כולו, ואע"פ שאין בגידין בנותן טעם חייב עליו וכל שכן קנוקנות שבו שיש בהן טעם, והגיד בין נתבשל בין נצלה בירך זורקו ואוכל הבשר כי אין בגידין בנו"ט. דרבה בר בר חנה דדרש [ק' א] עד שיתן טעם ברוטב ובקופה ובחתיכות ורב דאוקי אמורא עליה ודרש אפילו לא נתן טעם אלא בחתיכה וכו' תמצא פירושי במס' ע"ז. מצאתי לימדונו רבותינו הגאונים, שגיד הנשה נוהג בעובר שנמצא במעי [אמו] הנקרא שליל, וחלב שעל קרבו וכליותיו מותר, דהכי אמר רחמנא [ויקרא ז'] כל חלב שור וכשב ועז וגומר ואין קרוי שור כשב ועז עד שיולד שנאמר שור או כשב או עז כי יולד הא קודם שיוולד אינו קרוי כן ומותר, אבל גיד הנשה נוהג בו משום דסתם אמר רחמנא אשר על כף הירך, כך פי' מר רב האיי גאון. 

ראב"ן חולין סימן רעט 
==================== 
וחוטין שבכוליא אסורין וכן החלב הנכנס לתוכו, אבל הלובן שבו שאינו חלב מותר. 

וחוטין שבעוקץ אסורין משם חלב, וה' חוטין שהן גידין יש בכפלים, ג' מימין הבהמה וב' משמאלה וכולם אסורין משום חלב, הג' מימין מתפצלין לתרי תרי והב' של שמאל מתפצלין לג' ג', ואי שליף להו עד דחמימי מישתלפי ונפקי כולהו וא"צ לחטט אחריהם, ואי לא שליף להו עד דחמימי צריך לחטט אחרי פיצוליהן עד שיוציאם כולם. ובה' מקומות יש בהן גידין, בג' מקומות אסורין משום חלב, דכפלי אותן ה' שאמרנו, דטחלי ודכולייתא משום חלב, גידין שביד הוא הזרוע ושל לחיים משום דם, ואי מחתך להו ומלח להו שפיר דמי, אבל גידי חלב אין להם תקנה אלא בנטילה. מצאתי אמר רב יהודה חוטין שבעוקיץ אסורין וגידין שעל האליה אחד מזה ואחד מזה ואחד בתווך אסורין, ודיקדקו רבותינו ומצאו נ"א גידין אסורין בבהמה כ"ה מצד זה וכ"ה מצד זה ואחד בתוך האליה וסימנך אל תאכל ממנו נא, אני אמנה (עותם) [אותם] ב' בראש מצד אחד, ג' במיזרקי מצד אחד בזרוע, וג' שמתפצלין לב' ב' הרי ו', ג' באליה ונראה לי שהם הפרשות שאמרנו למעלה, וב' בשופי, וב' בצנקרון, ב' בכוליא, א' בכחל, הרי כ"ה מצד אחד וכן בצד השיני, וחוט של עוקץ הרי נ"א. 

ראב"ן חולין סימן רפ 
=================== 
וחלב שהבשר חופה אותו הוא חלב שבתוך הכפלים תחת בשר אדום והוא מתפשט מן הכליות והולך לפי שבשר אדום חופיהו מותר, דחלב שעל הכסלים אסרה תורה ולא שבתוך הכסלים. אבל תרבא דתותי מותני אסור, והוא החלב שתחת המתנים שקורין לו מובילש והוא אצל הקודילש בין הבשר אדום שעל הכפלים ובין הקודילש ומנקרין אותו עם הקודילש, ואע"פ שבשר המותן שהוא לומבוש חופה אותו אינו חיפוי דבהמה בחייה פרוקי מיפרקא כאילו כל אבר לבדו עומד והוה החלב כמגולה, וזה חלב הוא חיורא דתותי מותני וקרום דק מפריד בין אותו חלב ובין בשר שמן שתחתיו העליון חלב והתחתון שומן. וחלב שעל הקליבוסה אסור משום חלב הכסלים, נמצא ניקורו של קודילש כולו משום חלב ריש הכסלים. וריש מעיא הוא מעי היוצא מן הקיבה באורך אמה צריך לגרור החלב מעליו כי חלב גמור הוא, ואם ניקב המעי לצד החלב אינו סותם. 

ראב"ן חולין סימן רפא 
==================== 
ה' חוטי נינהו וכו' יש לחלק בין צלייתן לבישולן, אותן שהן חלב אין לחלק בין צלייתן לבישולן איסורן שוה כאחד, אבל אותן שהן משום דם לבשל אסור לצלות מותר, מדקאמר ה' קרמי נינהו ג' משום תרבא וב' משום דמא, והקשו חכמים חלב כרת ודם כרת למה לנו לחלק בג' משום תרבא וב' משום דמא, וכך פירקו נפקא מינה להיכא דצלאו (לחלוק) בקרום שלהן, (אלא) [אילו] משום חלב פיעפע חלב בכולן ואסורה, ואילו משום דמא שאבה האור את דמו ומותר. ומקום שלא נמצא שם מלח כלל היכי עבדינן, מחתיך ליה לבשרא וצלי ליה ואכיל, ואי בעי לבשולי בקדירה ליטויה ברישא עד דדייב כולי דמא והדר שפיר דמי לבשולי בקדירה כי האי גוונא, והכי תריץ רב האיי גאון. וה' מקומות יש שקרומין, ג' מהן אסורים משום חלב, דכפלי הוא אותו קרום שזכרנו למעלה קרמא מפסיק בין החלב של כליות ובין הבשר שתחת הכליות ואגב שצריך לקלוף אותו צד שתחת החלב צריך לקלוף את כל הקרום שעל הכסלים, דטחלי כל הקרום שעל הטחול בין כנגד הדד שהוא עוביו ובין שלא כנגד הדד, דכוליא קרום שבין החלב לכוליא, אילו ג' אסורין משום חלב. קרום של ביצי זכר ושעל המוח אסור משום דם, ונ"ל דאם נמלחו שפיר דמי, ומכאן סמכו למלוח ראש טלה בלא קליפת הקרום של מוח כי המלח והאור מוציאין הדם גם אותו דם אשר מתחת למוח, ואע"פ שנראה שם אח"כ מראה אדמומית, קרום הוא ולא דם וזורקו, והמחמיר שפיר עביד. 

ראב"ן חולין סימן רפב 
==================== 
אומצא דאסמיק בשר שנקטרור בלעז, חתכיה ומלחיה המלח מוציא את הדם ומותר אפילו לקדירה, שפדיה בלא חתיכה ומליחה מידב דייב כל הדם ומותר, אנחיה אגומרי כמו כן מידב דייב ושרי. וכן ביצי זכר וכן מזירקי הם ורידין, אם חתכן אפילו לקדירה שפיר דמי ואם צלאן בלא חתיכה שפיר דמי. רישא בכיבשא, כך היה מנהגן שהיו מניחין את הראש בתוך הרמץ והגחלים למולגו, ולהכי כי אותביה אצדדין או אנחיריה ולא דץ ביה מידי אסור לפי שהאפר והרמץ סותם את הנחירים ואת בית השחיטה והוי הדם בתוך הראש, אבל אנו שאנו מולגין ומניחין את הראש על השלהבת ועל האש אפילו אי לא דץ ביה מידי בנחיריה בדיעבד שפיר דמי, ומיהו לכתחילה לדוץ בו שפיר דמי. טבח שניקר הבשר ונמצא אחריו חלב כשעורה כשמכרו (מלקין) [מעבירין] אותו, כזית אפילו בב' וג' מקומות (מעבירין) מלקין אותו. אמר רבא אמור רבנן בטעמא פירשתי למעלה [סי' כ']. הורונ רבותינו הגאונים ז"ל, הגיד הנשה או חלב שנפל ויש באותה קדירה בשר כמו אותו חלב או אותו גיד הנשה ס' פעמים כמותו בטל אותו גיד או אותו חלב ומותרת אותה קדירה באכילה, דקיימא לן הילכתא דכל איסורין שבתורה בס' חוץ מאותן דברים שפירשו כגון אילו אסורין ואיסרן כל שהו וכו' [ע"ז ע"ד א] וכגון תרומה שאינה בטילה אלא במאה ואחד וכגון פירות ערלה וכלאי הכרם שאין בטלין אלא במאתים, וכגון תבלין וכמון ששיעורן לפי טעמן, וכן הורה מר רב יהודאי גאון. וכנתא שנפלה בקדירה בס' באותן חוטין שבה שחטין הם אסורין ולא כנתא עצמה, ומר רב האיי גאון ז"ל גזר על כנתא שלא תתבשל בקדירה אלא צריך לצלות. 

ראב"ן חולין סימן רפג 
==================== 
כחל בס', והיכא דלא קרעו ובישלו עם הבשר אע"פ שנתבטל בס' אסור הוא הכחל שאם נפל לתוך יורה אחרת אוסר אותה אם אין בה ס' של היתר, מפני החלב שבתוכה שנתבשל בה עשאה נבילה ונבילה כל זמן שהיא בעין אינה בטילה, וכן כל איסור שהוא בעין אינו בטל להיות היתר. וכל איסור כמו שבא לפנינו משערינן ליה ולא אמרינן מעיקרא כי נפל היה גדול יותר, וכן כמה שיש בקדירה משערינן ולא כמה שבלעה כי הקדירה בולעת מן האיסור ומן ההיתר ומה שבלעה בלעה. וביצה שיש בה אפרוח בס', ואין הביצה מן המניין אלא ס' של היתר צריכה והיא, כי האפרוח נבילה ונותן טעם, אבל ביצה של עוף טמא לא יהבה טעם ואינה אוסרת דאמרי אינשי כמיא דביעי בעלמא. 

פירוש מטמא בגדים אבית הבליעה היכי מטמא עוף (טמא) [טהור] אבית הבליעה משום דעוף קלישא טומאתו מטומאת בהמה דאילו בהמה מטמא במגע ובמשא דכתיב בה הנוגע והנושא ועוף אינו מטמא במגע דלא אזהר ביה רחמנא נוגע ונושא אלא טומאת אכילה בשעתא דמנח ליה על פומיה למיכליה, ואי מערים ואמר נבילת עוף (פגיעה) [בנגיעה] לא מטמא ולא מטמא אלא באכילה ושקול כזית נבילה ותחוב לנפשיה בכוש או בכרכר ואמר דלאו מיכל קאכילנא דמיטמא מיבלע קא בלענא אפי"ה חייביה רחמנא ואפילו (הכי עכיל) [היכא דעכיל] ליה עד בית הבליעה דמטמא בגדים עד הערב והכי תירץ רב חננאל בר חושיאל. 

ראב"ן חולין סימן רפד 
==================== 
שחט חיה ועוף במקום אחד כיסוי אחד לכולן, ואסור לדבר בין ברכת שחיטה לברכת כיסוי, ודם הניתז ושעל הסכין חייב לכסות [פ"ז ב] בזמן שאין דם אלא הוא אבל יש שם דם אחר א"צ. ומי ששפך חייב לכסות, ואם לא כיסה וראהו אחר חייב לכסות. ובמה ששפך יכסה בידו ולא ברגלו. 

ראב"ן חולין סימן רפה 
==================== 
ונתערב בדם הבהמה אין דם מבטל דם וחייב לכסות. ומכסין בכל דבר הנבלל בדם. והלכה כר' יהודה דאמר [פ"ח א] דמו ואפי' מקצת דמו. 

ראב"ן חולין סימן רפו 
==================== 
ומי שהוא בספינה בים ואין לו עפר לכסות, תקינו הגאונים למישחט ולמימצי דמא בבגדו או בסנדלו ומברך על כיסוי הדם, וכי מטי לדוכתא לעפרא יסחי ההוא בגדא או ההוא סנדלא במיא ומכסי בלא ברכה, ולא בעי למשרף טליתו ולא לשחוק דינר זהב. 

ראב"ן חולין סימן רפז 
==================== 
תקנת גאונים, הא דאמרינן שורף טליתו ומכסה ושוחק דינר זהב ומכסה, היכא דלא בעי למישרף טליתו ולא לשחוק דינר זהב היכי ליעבד, תקינו רבנן למשחט ולמימצי דמא על בגד אי נמי בפתיל אי נמי בסנדלא ומברך על כיסוי הדם, וכד מטי לדוכתא דעפרא ירחץ הדם במים ויכסה בלא ברכה. 

הא דאמר ר' חנינא מודה ר' יהודה לענין ברכה שאינו מברך אלא ברכה אחת, פי' לא אמר ר' יהודה אלא בברכת כיסוי הדם שאם שחט ק' חיות או עופות כיסוי אחד לכולן וברכה אחת לכולם, וכן נמי ר' יהודה אומר אע"פ שזה מכסה בלבד וזה מכסה בלבד שחט חיה יכסה ואחר כך ישחט העוף ויכסה אע"פ שזה מכסה בלבד וזה מכסה בלבד ברכת כיסוי אחד לכולם, אבל לענין שחיטה לא הורה ר' יהודה שאם שחט חיות הרבה או עופות או בהמות שפטורין בברכת שחיטה אחת, אלא כל אחת ואחת צריכה ברכת שחיטה בפני עצמה, וכן הורה רבינו ר' קלונימוס בר' שבתי מעיר רומי זל"ץ. סליקא שחיטת חולין. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
ראב"ן עבודה זרה סימן רפח 
======================== 
אסור לשאת ולתת עמהן. ואנן השתא דשקלינן וטרינן בהדייהו אפילו ביום אידם, היינו משום דלא תיהוי להו איבה בהדן כדאמרינן [ו' ב] ההוא מינא דשדר ליה דינרא קורדינאה לר' יהודה נשיאה ביום אידו הוה יתיב ר"ל קמיה אמר היכי איעביד אישקליה אזיל ומודי לא אישקליה הו"ל איבה, אלמא חיישינן לאיבה, ואמרי' נמי [חולין י"ג ב] גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הן, כלומר אינן אדוקין בע"ז דנימא אזלי ומודו אי שקלי' וטרינן בהדייהו, וכל מה שעושין אין עושין אלא למנהג אבותיהן ולהנאתן. ועוד דהא ר"י נשיאה [ס"ה א] שדר ליה קורבנא לאבודינא ביום אידו וכן רבא שדר לבר ששך ביום אידו משום דקים להו בהו דלא פלחי לע"ז, וגוים שבחו"ל לאו עובדי ע"ז הן ומצינן למטרי בהדייהו וקים לון בהו דכל מה דעבדי להנאתן עבדי ולא לשם ע"ז. ואמר שמואל [י"א ב] בגולה אין אסור אלא יום אידם ומקשי ויום אידם מי אסור והא רב יהודה שרי להו לרב ברונא לזבוניה חמרא ולרב גידל לזבוני חיטי בחגתא דטייעי ומשני שאני חגתא דטייעי דלא קביעא שפעמים עובדין אותה ופעמים אין עובדין, והני גוים עכו"ם אנו רואין שאין חושבין לאידם שפעמים עושין בו מלאכה ופעמים שאין הולכין לבית תרפותם ביום אידם ודילמא לא אזיל ומודי. ועוד משום כדי חיינו דאפילו בחולו של מועד דאסור בעשיית מלאכה מדאורייתא ומשום כדי חייו שרו רבנן, הכא נמי כיון דחיותינו הוא משא ומתן עמהן שרי, ומיהו המחמיר ופורש טפי עדיף. (א') גירסת ירושלמי א"ר [יוסי בר בון ר' חמא בר גוריון] בשם רב הבעל ע"ז ראש גיד הגויה (היא) [הוה] פירושא וכאפון היה מה טעם וישימו להם בעל ברית לאלהים פי' בעל שהוא ברית עשו לאלהים. 

ראב"ן עבודה זרה סימן רפט 
======================== 
וכל הדברים מותר למכור לגוים עכו"ם בזמן הזה לבד מלבונה שהיא לקטורת ע"ז ולא לדבר אחר אבל שעוה ומעילים דאיכא למיתלי דלדבר אחר בעי ליה כגון שעוה להדליק על שולחנו ומעילים למלבושים שרי לזבוני להו, כדתנן ושאר כל הדברים סתמן דלא אמר לע"ז מותר פירושן שאמר לע"ז בעינא לה אסור, ואמרי' נמי [ט"ו א] רב הונא זבין פרה לגוי א"ל רב חסדא מ"ט עבד מר הכי הא עביד בה מלאכה בשבת א"ל אימור לשחיטה זבנה ושקלינן וטרינן בהדייהו עד א"ר אשי כל היכא דאיכא למיתלי ולמימר לדבר היתר בעי (לא) תלינן כי הכא דאימור לשחיטה זבנה וכל היכא דליכא למיתלי לא תלינן, הילכך בלבונה דליכא למיתלי לדבר היתר אלא לקטורת ע"ז אסור. ואפי' אם יאמר הגוי להדליק לע"ז בעי לה לשעוה, שרי לזבוני ליה דהא חזינן דשקלי ויהבי מינה ליהודיים ולארמיים (אלמה) [אלמא] לאו לע"ז לחודה זבני לה, וגם המעילים אפי' אם יפרש ויאמר למלבושי הכומר בעו להו נ"ל דשרי לזבוני להו דלאו תכשיטי ותשמישי ע"ז נינהו אלא תכשיטי משמשיה הוא דלא אסרה תורה אלא תכשיטי ע"ז ומלבושיה כדכתב [דברים ז'] לא תחמוד כסף וזהב עליהם שכן היה מנהגם להלביש ע"ז שלהן ולא מלבושי שמשיה, ועוד לאו קמי ע"ז [בלבד] לבשו להו אלא לבשו להו נמי בהקבלת פני מלך ושרים הילכך תכשיטי כומר נינהו ולא תכשיטי ע"ז. ואפילו דושלש פרכות של מעילים שתולין בע"ז לנוי נ"ל דמותר למכור להן, כיון דזימנין שקלו להו ותלו אחורי מלך ושרים אישתכח דלאו מיוחדין הן לע"ז אלא דע"ז ודאחרים, ותנן [נ"א ב] ע"ז שיש לה גינה או מרחץ נהנין מהן שלא בטובת הכומרים ולא בטובתם היה שלה ושל אחרים נהנין ממנה אפי' בטובת הכומרים, ה"נ כיון דאיכא אחרים בהדה דעבדי להו נמי שרי לזבוני להו. נראה לי דמכאן סמכו למכור להם מעילים ודושלש, אבל מעילים לצורך במה נ"ל דאסור דליכא למיתלי בדבר היתר, והמחמיר יהיה ברוך. וכשם שמותר למכור להם כך מותר ללות עליהם על תכשיטי הכומרים ועל הדושלש מטעם שאמרתי. וגם הגביע מותר למכור להם ולהלות עליהם כי אינם אלא לשתיית לכומרים בשעת תיפלותם, אבל פסיליהם שלהן וצלמי מסכיותם ומחתות קטורת שלהן אסור למכור להן ולהלות עליהן, כדחז"ל שאמרו [נ"ג א] מכרה או מישכנה לא בטלה. 

ראב"ן עבודה זרה סימן רצ 
======================= 
רב הונא זבן פרה לגוי א"ל רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי התנן אין מוכרין להן בהמה גסה כו' א"ל אימא לשחיטה זבנה, וכוותיה קיימא לן ועבדינן כוותיה דהא רב אשי קאי כוותיה דהוא בתראה ואמר כל היכא דאיכא למיתלי לצד היתר תלינן ואמר לשחיטה זבנה. ורב הונא כבית הילל עבד ומתני' דלא כב"ה, ובעיא דשור של פטם [ט"ז א] אליבא דתנא דמתני' איבעיא ולהכי לא פשיט להו מדרב הונא. וסוסים נמי זבנינן להו כבן בתירא דמתיר בסוס למכור מפני שהוא עושה בו מלאכה שאין חייבים עליה חטאת דהוא רכיבה דהחי נושא את עצמו הוא, ואע"פ שמלאכתו נמי לאיסור כגון חרישה ודברים אחרים, כיון דמלאכתו נמי לרכיבה תלינן להיתר ואמרינן לרכיבה זבנה, ואמרינן הלכה כבן בתירא. וכן נמי להשאיל ולהשכיר שרי משום דילמא לרכיבה קא בעי לה. 

ר' יוסי אומר בחו"ל מוכרין להן בתים ושדות וכרמים ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. והא דתניא [כ' א] לא תחנם לא תתן להם חנייה בקרקע, מוקי לה ר' יוסי בא"י, ולהכי מזבני להו בתים ושדות בזמן הזה, ועוד שהקרקעות אינן מיוחדות לנו כי לטסקא הן בידינו מן הגוים. 

ראב"ן עבודה זרה סימן רצא 
======================== 
ומזה הטעם אנו משכירין בתים לגוים עכו"ם בזמן הזה, אע"ג דתנן אף במקום [שאמרו] להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכו ע"ז אע"ג דשכירות לא קניא, אין בו משום לא תביא תועבה אל ביתך, דכי אמרו לא תביא תועבה ה"מ בא"י ובסוריא שהיא ביתם מיוחד להם ול"ה יד גוי באמצע, אבל אנו שנותנין מס לגוים מקרקעות שלנו אינו מיוחד, ועוד סמכינן אהא דגוים שבחו"ל לא עובדי ע"ז נינהו ואין לחוש למכניס לתוכו ע"ז שאינם אדוקין בה לעשותה בביתם ותלינן לקולא ואמרינן דילמא לא עביד, אבל ברוסיא ובארץ יון ודאי אדוקין שהם עושין על שעריהן ועל פתחי בתיהן (ובכולי) [ובכותלי] בתיהן ע"ז. 

ראב"ן עבודה זרה סימן רצב 
======================== 
תנן לא ישכור מרחצו לגוי עכו"ם מפני שנקראת על שמו של ישראל וגוי עושה בה מלאכה בשבתות וימים טובים ויאמרו שליחות דישראל בעל המרחץ קא עביד. ודוקא מרחץ בלא בית בזמן הזה הוא דאסירי דמאן דחזי סבר ישראל בעל המרחץ אגריה לחממו בשבת ושלוחו הוא ואסור, אבל אם הגוי שכר הבית עם המרחץ ודר בו הגוי שרי דלא אמרינן שלוחו של ישראל הוא אלא אמרינן בדידיה קא טרח. וכן גבי פורני אם שכר הגוי הבית שבו הפורני שרי שלא יאמרו שליח ישראל הוא, אבל אי לא אגר ביתא אסור, דלא אמרינן באריסות קיבלו דלא עבדי אריסות למרחץ אלא אמרינן שליחות דישראל עביד ואסור. 

וישראל וגוי שקיבלו מרחץ או פורני מן הגוי בשכר והתנה ישראל עם הגוי חבירו קודם שקיבלו טול אתה חלקך בשבת ואני בחול שרי, כי הא דאמרינן הנהו מוריקאי דגוי נקט בשבתא וישראל בחד בשבת אתא לקמיה דרבא שרא ליה ואיתיביה רבינא ישראל וגוי שקיבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה בשבת ואני בחול ואם התנה מעיקרא שרי איכסיף רבא לסוף איגלאי מילתא דהתנו מעיקרא הוה. וכן ישראל וגוי שקיבלו מטבע ביחד אם התנה מעיקרא טול אתה חלקך בשבת ואני בחול שרי ואם לאו אסור. ואם בלא אמירת ישראל לקח גוי בשבת שרי לישראל ליקח בחול, דברייתא דהתנו מעיקרא לאו דוקא, דכל היכא דאיכא תרין לישני בתרא עיקר, דאמר רב גביהה מבי כתיל הני שתלי דערלה הוו דגוי אכל שני ערלה וישראל אכל שני היתרא אתא לקמיה דרבא ושרא ואע"ג דלא התנו מעיקרא, והכי סלקא שמעתא, אבל אם באין לחשבון שאומר ישראל לגוי חשוב כמה לקחת בשבת ואטול כנגדו בחול אסור. 

ואי איתא דפלחיה ל"ה מזבין ליה [כ"ב ב], אלמא גוי לא מזבין ע"ז דידיה. ואי קשיא הא תנן לקמן בפ' ר' ישמעאל [נ"ג א] מכרה או מישכנה רבי אומר ביטלה וכו', ועוד בכמה דוכתי בהא מסכתא אמרינן דגוי מזבין ע"ז דידיה. תריץ דהא דאמרי הכא אי איתא דפלחיה לא מזבין לה, משום [ד]אית [ליה] בהמות טובא ומסתמא כי מזבין לא מזבין בהמה דפלח לה אלא אותה דלא פלח. 

ראב"ן עבודה זרה סימן רצג 
======================== 
תניא אין מוסרין בהמה לרועה גוי, ותנן אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים. ואנן השתא היכי מסרינן בהמות לרועים וגם נותנין בהמות שלנו לגוים לשומרן, נ"ל דהא דתניא אין מוסרין בהמה לרועה גוי, ברועה שמרעין בחורשין ואין מכניסן לא ביום ולא בלילה ומיחד עמהם כל שעה דהתם חיישינן לרביעה דומיא דפונדקאות שהוא מקום יחוד, אבל רועה שמכניסן בלילה ליכא יחוד דכל שעתא מיסתפי דילמא אתי בעל בהמה וחזי ליה. והנותן בהמה לשומרה למכירו גוי יהיב כדי לפטמה לו, וכיון דאי רבע לה מכחשא כדאמרינן בפ' אין מעמידין לא רבע לה, והרועה שמוסרה לו הגוי מיסתפי לרובעה משום כחשא דאי כחשא ידע הגוי שמסרה לו שרבעה ויפסיד אגריה, כדאמרינן נמי התם רגלא בחבריה ידע הילכך מימנע ולא רבע, דתניא לוקח בהמה לקרבן מן הגוים ואין חוששין לא משום רובע ולא משום נרבע ומפרש נקיבה לא רבע דגוי חס על בהמתו שלא תעקר וזכרים לא רבע הואיל ומכחשי בבשר וניחוש דילמא רבעה רועה ומשני מיסתפי דילמא מפסיד אגריה דאי מכחשא ידע בעלה דמשום דרבע לה מכחשא דרגלא בחבריה וידע. 

ראב"ן עבודה זרה סימן רצד 
======================== 
תנן לא תיילד בת ישראל בנה של נכרית עכו"ם אבל נכרית מיילדת של ישראלית בזמן שאחרות עומדות על גבה, כי הא עבדינן ומיילדי לן נכריות. ואע"ג דארז"ל בת ישראלית לא תיילד בנה של נכרית וכו', אמר רב יוסף בשכר שרי משום איבה דבחנם ליכא איבה דמציא אישתמוטי למימר טרודה אני אחרי מזונותי. ונ"ל דהיכא דלית לה לאישתמוטי כגון שאינה טרודה, דאפי' בחנם משום איבה שרי, והא נמי מסייע לי למה שאמרתי לעיל [ב' א] דשקלינן וטרינן בהדייהו ביום אידם. אבל בשבת אסור לילד נכרית בין בחנם בין בשכר, משום דמציא אישתמוטי בלא איבה ולמימר דידן דמינטרי שבתא מחללינן שבתא עלייהו דידכו דלא מנטרי שבתא לא מחללינן שבתא עלייכי. 

ראב"ן עבודה זרה סימן רצה 
======================== 
ואונוקי בנה של נכרית עכו"ם אפילו בשכר אסור דליכא איבה, דאי פנוייה היא מצייא אמרה בעינא לאינסובי ואי אשת איש היא אמרה לא ממאיסנא אגבראי. ומתפרין מן הגוים עכו"ם ברשות הרבים וכל היכא דשכיחי רבים, תנן גוים עכו"ם ההולכים לתרפות אסור לשאת ולתת עמהן והבאים מותרין. ואנן השתא שקלינן וטרינן עמהן אפי' בהליכה, נ"ל כדאמרי' לעיל [ב' א] משום איבה ומשום דחיותינו הוא משא ומתן ומשום דאינו אלא מנהג אבותיהן. 

ומסתפרין מן הגוים עכו"ם ברה"ר וכל היכא דשכיחי רבים. תנן מתרפאין מהן ריפוי ממון אבל לא ריפוי גופי. ואנן השתא מתרפאין מהן, סמכינן אהא דכי אתא רב דימי א"ר יוחנן אם הוא מומחה לרבים מותר, ואמרינן נמי [כ"ח א] ר' יוחנן חש בצפרינא אתא לגבה דההוא מטרוניתא גויה ועבדה ליה רפואה, ואע"ג דלאו מומחית הואי אלא דר' יוחנן אדם חשוב ומתייראה להמיתו. 

ראב"ן עבודה זרה סימן רצו 
======================== 
תנן החומץ של גוים שהיה מתחילתו יין של גוים אסור בהנאה ואמרינן בגמרא פשיטא משום דהחמיץ פקע איסורא, אמר רב אשי הא קמל"ן, כלומר לגופיה לא איצטריך אלא לדוקייה דחומץ שהיה תחילתו יין של גוים והיה ראוי לנסך אסור בהנאה הא גוי דלקח חומץ מישראל אינו אסור בהנאה כיון דאינו ראוי לנסך, וכיון דאינו ראוי לנסך אי שוי ישראל חומץ שלו אצל גוי בחותם אחד כשר אי משום חלופי לא טרח ומזייף וכ"ש דמשום נגיעה כדי לא טרח ומזייף, מיהו ש"מ דאי נגע גוי בחומץ של ישראל דאסרו בשתייה. והכי נמי אמרינן גבי יין מבושל, מיהו ממעשה דשמואל ואבלט [ל' א] דהוו יתבי אתייו קמייהו חמרא מבשלא ומשכיה אבלט לידיה שלא יגע בו ויאסרנו על שמואל וא"ל שמואל הרי אמרו יין מבושל אין בו משום יין נסך, וסמכינן על מעשה זה דבכל דוכתא אמרינן מעשה רב, וגוי לא אסיר יין מבושל של ישראל במגעו ומותר לישראל, אבל חומץ לא אשכחן דשרי אם נגע בו גוי. 

ראב"ן עבודה זרה סימן רצז 
======================== 
אבל יין בעינן חותם בתוך חותם, וכר' יוחנן דאמר הכל משתמר חותם בתוך חותם ואפי' יין, וכרב דאמר [ל"ט א] אסור בחותם והם חלב בשר יין תכלת. ומפתח ל"ה חותם מדאסרו רבנן במפתח וחותם, וה"ד חותם בתוך חותם אגנא אפומא דחביתא שריקא בטיט סביב, וחתימה נמי הוי חותם בתוך חותם דהשרק הוי חותם אחד והחותם הוי חותם שיני. וה"מ בחביות שלהן שהיו של חרס דלא מצי לזייף אלא דרך פיה, אבל החביות שלנו שהן של עץ ומצי לזייף ולהוציא היין שלא מפיה בכל צדדיה לא מהני להו חותם על פיהן אלא ביושב ומשמר או בנכנס ויוצא או אם ישים אותו במרתף של אבנים ותקרה ומעזיבה עליו ויסגור הדלת ויחתום חותם על חותם דומיא דשריקה וחתימה שהם במקום אחד. ואם אין עליו תקרה ומעזיבה ואינו יכול לחתום כאשר פירשתי, אם ישראל דר באותה חצר עם הגוי שרי במפתח וחותם היינו בחותם או במפתח דהא מיסתפי הגוי דילמא אתי ישראל הדר בחצר ולא נגע ביה, ואם אין ישראל דר באותו חצר צריך שישב ישראל ומשמר או אפילו יוצא ונכנס כשר ובלבד שלא ידע הגוי קץ לכניסתו שיהא פעמים בא בארוכה ופעמים בקצרה דכיון דאורחיה בהכי מסתפי הגוי ולא נגע. ואם רוצה לשגר חבית גדולה ע"י גוי, יעשה לחבית ב' שוליים זה לפני זה וגם יכסה כל החבית במגרפות שלא יראו הפרודות כלל דהוי ככלי חרש שאין יכול לזייף המגופות שעל פי החבית והוא כאוגנא שריקא ויחתום עוד עליו חותם אחד דליהוי חותם בתוך חותם. ואם לגין או נוד רוצה לשגר ע"י גוי, יחתום אותה בדיסקיא וישים פיו למטה ויחתום השק, ואם יתן פיה למעלה, לאחר שיחתום השק חותם ראשון יכפול עוד פי השק על החותם הראשון ויחתום עוד. וה"מ דבעי יין חותם בתוך חותם כי משדר ליה ע"י גוי או מניחו בבית גוי, אבל לקח בית בחצירו של גוי או שכר סגי בחותם ומפתח דת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוי ומילאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתייה, ופסיק הילכתא כוותיה, וטעמא משום דנתפס עליו הגוי כגנב אם יזייף ויכנס הילכך לא מזייף אפילו חותם אחד. 

מפני מה אסרו שכר של גוים משום חתנות דעיקר בישולי מים הוא ושתי להו כמות שהן חיין, ואמרי' רב פפא מפקי ליה אפיתחא דחנוותא ושתי ורב אחא מעייל לביתיה, אבל בבית גוי לא שתי דסבר דמשום חתנות אסרו ולא אסרי אלא בבית הגוי דאיכא חתנות. 

ראב"ן עבודה זרה סימן רצח 
======================== 
חומץ שכר של גוים אסור דמערבי ביה דורדיא שמרים דיין נסך, ואם לוקחו מכלי שאצרו הגוי לתוכו לעצמו, מותר דאי מערב ביה דורדיא מסרח סריח. 

ראב"ן עבודה זרה סימן רצט 
======================== 
ת"ר נודות של גוים של עור וקנקנים דעץ ושל חרס ושניהם אין מכניסן לקיום, גרורין בלא זפת ונגובין שאין לחין מיין של גוים מותר לישראל לתת בהן לפי שעה יין, ישנים מזופפין אסור לישראל לתת בהן יין אפילו לפי שעה לפי שהזפת פולט ובולע ובלע מיין נסך של גוי ופלט בשל ישראל. ואם הם חדשים או ישנים אפי' הגוי זופתן ונותן לתוכן יין נסך וישראל עומד על גביו ואינו חושש הישראל מליתן בו יין, דכיון דהזפת לח ומהותך נבלע בו היין ונשרף ואינו נפלט ממנו לעולם, ובלבד שיקחנו ישראל מיד הגוי שלא יתן בו הגוי יין אחר זפיפתו דקיימא לן כתירוציה דרב זביד, דהא רב פפא גופא הדר ביה ודיקדק בו ורצה ללמוד ממנו היתר אחר כגון גוי דשדא חמרא לבי מילחה דישראל ואמר דשרי משום דמתיבש בו ואינו נפלט מתוכו שהמלח שורפו כמו הזפת והקשה לו רב אשי מי דמי מלח לזפת בזפת אזיל לאיבוד ואינו נפלט ואין אדם אוכל הזפת הכא במלח אע"ג דאזיל לאיבוד ואינו נפלט הא קאכיל ליה עם המלח ואסור, ורב אשי נמי הורה לדרב זביד. ומדקאמר וישראל עומד ע"ג בעת הזפיתה שלא יתן בו הגוי יין אחר הזפיתה, שמעינן דאסור לקנות כלים זפותים מן הגוי ליתן בהן יין ואפילו חדשים אא"כ עומד עליהן שעת הזפיתה ולוקחן מיד. וש"מ נמי מהכא שאין לחוש לכלים כגון קנקנים וכוסות שקורין ביברש שזופתין אותן הגוים אם קונה אותם ישראל בעומדו על הזפיתה בין לפסח בין לכל השנה, שאפילו זופתם מקדירה ישינה שנתבשל בה נבילה או חמץ אין בכך כלום, דאם יין שיש בו ממשות והוא בעין שורף את הזפת ומבטלו, טעם נבילה וחמץ לא כ"ש. ואני שמעתי שחסידי רינשבורק מחמרין בדבר דזופתין מקדירה חדשה בפסח, ותימה מ"ש פסח מכל השנה דלא חששי לאיסור נבילה, ואי משום דחמץ יש בו כרת, כיון דסברי שהאיסור אינו נשרף ונתבטל בזפת מ"ל איסור כרת מה לי איסור לאו, אבל חכמי רינוס לא הקפידו מעולם על זפיפת הכלים בין בזפת מכלי חדש בין מישן. וקנקנים של גוים ישנים מזופפות נותן בהם ישראל מים ובלבד שיהיו נגובין כדתנן גוי נותן לתוכו יין ישראל נותן לתוכו מים, אבל אם הקנקן לח שיש בו טופח ע"מ להטפיח המים אסור עד שיהיו בהן ס' ביין, וגם שכר יתן בהן ישראל כדאמר רבינא שרא ליה לרב חייא למירמי בהן שיכרא. 

ראב"ן עבודה זרה סימן ש 
====================== 
כובי וכל הכלים שאין זפותין וגם אין מכניסן לקיום, בשיכשוך מים סגי להו כדאמרינן דבי פרזק רופילא אנסו להנהו כובי מפומבדיתא רמי בהו חמרא אתא לקמיה דרב יהודה אמר להו דבר שאין מכניסן לקיום משכשכן במים ומותרין. וכל כלים שאין מזופפין אפי' מכניסן לקיום מערן ג' ימים במים ודיו כדאמר [ל"ג א] אמר להו ר' ירמיה כך הורה ר' אמי הלכה למעשה מערן ג' ימים ואמר רבא מערן כל מעת לעת, ובין כלים שלנו דרמו בהו גוים יין נסך ובין כלים שלהן מערן מעת לעת. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שא 
======================= 
וכלים זפותין של גוים צריך להרפות באש זפת שלהן דכי מרפי ליה שורף הזפת היין נסך שבתוכו שנבלע בו, כדאמר א"ר אסי א"ר יוחנן קנקנים של גוים שהחזירן לכבשן האש כיון שנשרו זפתן מהן מותרין, אמר רב אשי לא תימא עד דנתרן אלא אפילו מרפיא רפוי וכוותיה קיימא לן. ומהכא נמי שמעינן דרב אשי אית ליה דרב זביד [ל"ג א] שהזפת שורפת ומבטלת האיסור שנבלע בו. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שב 
======================= 
קינסא להתיך הזפת ע"י קינסא עץ דולק שמשים בחבית להתיך הזפת פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי והילכתא כמאן דאסר. וה"מ בחבית שלהן שהן של חרס וחס עליהן שלא יפקעו ולא מתיך ומרפה שפיר, אבל חביות שלנו שהן [של] עץ דלא פקעי מחמת האור שרי ע"י קינסא. 

וכדין של חרס שהן חצבים כיון שאין אנו מכירין איזה מין בולע הרבה ואיזה מין אינו בולע, אם נתן בו גוי יין אסור לישראל ליתן בו יין בשיכשוך אלא בעירוי, כדאמר הני חצבי שיחמי דארמאי כיון דלא בלעי טובא משכשכן במים ומותרין הא אחריני דבלעי לא סגי בשיכשוך. וכ"ת הא דרש מרימר במאני דקוניא לענין יין דשרו אע"ג דחזינן להו גבי חמץ דמדייתי ובלעי, התם כדמשני חמץ תשמישו בחמין ובלעי יין נסך שתשמישו בצונן לא בלעי ולהכי שרי, אבל שאר מאני דבלעו בצונן לא שרי (אמימר) [מרימר]. 

וקנקנים של גוי לאחר י"ב חודש מותרין בלא עירויי, נראה לי אפילו מזופפות, מדאמרינן והילכתא קנקנים של גוים לאחר יב"ח מותרין ולא מפליג בין לזופפין לאין מזופפין, ודוקא אם ברור לישראל שלא היה בהן יין כל י"ב חודש, אבל אם ספק לו ספק איסורא לחומרא ובעי עירוי או להתיך זפתן אם הן מזופפין. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שג 
======================= 
וכוסות שזופתין אותן הגוים כגון ביבריש אין לחוש שעיבדן הגוי כיון שאין מנהג בכך שיתן בהן יין אלא לשתייה. ואי שתה בהן גוי פעם ראשון יין נסך או ששתה בו ישראל פעם ראשון יין כשר ואחריו שתה בו גוי פעם שיני יין נסך, וודאי בלעי מיין נסך טובא ואסירי לישראל למישתי בהון יין כשר ע"י שכשוך בין אם שתה בו הגוי יין נסך פעם ראשון כשהיה הכלי יבש ובלע טובא בין שתה בו הגוי פעם שיני אחרי ששתה בו ישראל פעם אחת לפי שבפ"א ששתה בו הישראל יין כשר לא בלע הכלי כל כך שלא יהא בולע גם מן הנסך שבא בו בשנייה, אבל אם שתה בו ישראל יין כשר ב' פעמים בלע מן הכשר כ"כ כששתה בו הגוי פעם שלישית שאין הנסך נבלע בו לפי שעה ומותר לישראל ע"י שכשוך, כדאמר פעם ראשון [ושני] אסור שלישי מותר. אבל אם שוהא בו הנסך שהוא כלי שמכנסו לקייום אע"פ שבלע מן הכשר טובא אם היה נותן בו לקיום צריך עירוי כדאמר [ל"ג א] בר עדו טייעא אנס (שיקי) [זיקי] מרב יצחק רמא בהו חמרא ואהדרינהו ניהליה אתא שאיל בבי מדרשא אמרו לו הלכה למעשה מערן ג' ימים. 

החרצנים של גוים לאחר י"ב חודש מותרין, ואמר ר' יוחנן כשהן אסורין אסורין אפילו בהנאה דהיינו בתוך י"ב חודש וכשהן מותרין דהיינו לאחר י"ב חודש מותרין אפילו באכילה. הילכך למי שהוא משולשל מותר לו ליקח מהן לאחר י"ב חודש ולדוקם לאפר ולאכול האפר ויעצר. 

והשלקות של גוים אסורין דילפינן מאוכל בכסף תשביריני ומים בכסף מה מים שלא נשתנו מברייתן ע"י האור אף אוכל שלא נשתנה מברייתו ע"י האור וכי נשלק נשתנה מברייתו ע"י האור, ואסמכתא בעלמא הוא ומדרבנן הוא דאסורין בישולי גוים. אבל אם שפה ישראל את הקדירה אצל האור או הניח הבשר על גבי גחלים או הניח השפוד אצל האש וחיתה הגוי בגחלים או הצית את האור ובישל וצלה שרי, דתניא הניח ישראל בשר על גבי גחלים ובא הגוי והיפך בו עד שבא ישראל מבית הכנסת ואינו חושש שופתת אשה קדירה על גבי כירה ובאתה גוי' ומגיסה בה עד שתצא מן המרחץ או [עד שתבוא] מן השוק ואינה חוששת. והאי דקתני אינה חוששת לבישולי גוים קאמר, אבל לשמא ישים בו חלב או נבילה חושש, לפיכך נקיי הדעת חותמין קדירותיהן בבצק או סוגרין אותם במסגר עד בואם. וכל שכן אם שפת הגוי הקדירה אצל האור או הניח בשר על גבי גחלים ובא ישראל וגמרו דשרי, דק"ו הוא גמרו ביד גוי שרי ביד ישראל לא כ"ש. והוא הדין אם יחתה הישראל בגחלים דשרי, לפיכך ישראל שיש לו עבד גוי או שפחה גויה בביתו צריך שישפות או יחתה בגחלים, ואם לא יעשה כן אוכל בישולי גוים. 

שמן זית של גוים ר' יהודה הנשיא ובית דינו התירוהו לפי שלא פשט איסורו בכל ישראל כשגזרו עליו וכל גזירה שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה אינה גזירה. גירסת ירושלמי [פ"ב ה"ט] שמואל אכל שמן זית של גוים מפני התרת הנשיא רב לא אכל א"ל שמואל אכול דאי לא כן כתיב עלך זקן ממרא ומסקנא אטרח עליה ואכל. ודוקא שמן זית אבל שמן אגוזים שעושין אותו במחבת שלהן זליפתו של כלי אסור אוסרו, דמאן לימא לן דנותן טעם לפגם הוא בשמן דילמא לשבח הוא. 

אבל פת של עכו"ם [לא] הותר משנגזר עליו, דא"ר יוחנן [ל"ה ב] פת לא הותר בבית דין ופרכינן מכלל דאיכא למאן דשרי אין דכי אתא רב דימי אמר פעם אחת יצא רבי לשדה והביא גוי אחד לפניו פת פורני מאפה סאה אמר ר' כמה נאה פת זו מה ראו חכמים לאוסרה ופרכינן מה ראו לאוסרה משום חתנות אלא מה ראו לאוסרה בשדה דליכא חתנות אלא בבית הגוי כסבורין העם לומר היתיר רבי את הפת בשדה והתחילו לנהג בו היתר, ואשמעינן ר' יוחנן דלא הותר ואסור לאכלו אפילו בשדה, וכר' יוחנן קיימא שמעתא דאמר (ר') איבו היה אוכל פת גוים אמצרי העיר ולא בבית גוי דסבר היתיר רבי את הפת בשדה אמר להו רבא ואיתימא רב נחמן לא תישתעו מיניה דאיבו אכיל נהמא דארמאי. גירסת ירושלמי [פ"ב ה"ט] פיתן ר' יעקב בשם ר' יונתן מהלכות של עימעום, ומסקנא כן הוא במקום שפת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים עכו"ם אסורה ועימעמו עליה והיתירוה מפני חיי נפש. ונ"ל דאהא סמכו הראשונים והיתירו פת גוים עכו"ם, והצריכו חיתויי האש משום בישולי גוים עכו"ם שלא עימעמו על בישולי גוים שאין בהן חיי נפש כמו בפת. ואית דמפקי היתר פת גוים עכו"ם מיהא דאמרינן [ל"ח ב] שגר גוי ואפה ישראל או שגר ישראל או חיתה בגחלים ואפה הגוי פתו דמותר לישראל הפת, ולא הוא דנהי דבישולי גוים ליכא מיהו פת גוים איסורא איכא דהוא מי"ח דבר שגזרו, ופת לא הותרה בבית דין, דר' שמלאי אמר ליה [ל"ז א] לר' יהודה נשיאה בימינו תתיר גם את הפת אמר ליה אם כן קרו לן בי דינא שריא, ולא דמי לשכר של גוים דאסור משום חתנות בבית הגוי ומותר בבית ישראל, משום דשכר אינו מי"ח דבר שגזרו אלא מאיליהן אסרו משום חתנות וכי ליכא חתנות שרי, אבל פת מי"ח דבר הנאסרין בבית דין ושוב לא הותר, והא דאמר שגר גוי ואפה ישראל וכו', בפת ישראל מיירי, דבין שגר גוי את התנור ואפה ישראל ובין שגר ישראל ואפה בו גוי פיתו של ישראל דאין זה פת גוי כיון שיד יהודי באמצע. אבל אם קנה ישראל בציקו של גוי או קנה לחם אחר בעודו בצק וסימנו או לא סימנו אלא איזה שארצה אקח לאחר אפייה וחתי בגחלים שרי ליה, דעל הפת גזרו ועל הבצקות לא גזרו כדתניא [פסחים מ' א] הבציקות של גוים אדם ממלא כריסו מהן, וכיון דזבין ישראל את הבצק הוי פת של ישראל. 

ודג מליח שבישלו גוי וביצה שצלאה גוי ואף על פי שיש בני אדם שאוכלין דג מליח חי וגומעין ביצה חייה, מיהו כיון דרובא דעלמא לא אכלי הכי אסר להו ר' יוחנן והלכתא כוותיה, אבל דג קטן מליח כגון הרינגש שבישלו גוי אין בו משום בישול גוים דרובא דעלמא אכלי ליה (כחי) [בחי] כשהוא יבש, וכל דבר שאוכלין אותו בני אדם רובן כמות שהוא בחי אם בישלו גוי אין בו משום ב"ג, דאמר רב כל שהוא נאכל כמות שהוא בחי אין בו משום ב"ג. וכל דבר שאין מתכוין הגוי לבשלו אפילו בישלו שרי לישראל, דאמר ר' יוחנן האי גוי דחריך רישא שרי ישראל למיכל מריש אוניה אע"פ שצלאו גוי לראש אזנו לא לבשל נתכוין אלא להעביר השער. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שד 
======================= 
והכבשים של גוים קומפושט שדרכן לתת לתוכו יין, באותן כבשים שדרכן לאוכלן כמות שהוא בחי כגון כרתי פורליש וכיוצא בו מיירי דאין נאסרין משום בישולי גוים, או אם כבשן בלא בישול דאסורין משום דנתן בהן הגוי יין, וכ"ש שאותו קומפושט שאינו נאכל חי ובשלו הגוי שהוא אסור דאיכא תרתי לאיסורא משום בישולי גוים ומשום יין נסך וגם משום גיעולי גוים דהוי טעם לשבח. 

יין תפוחים של גוים שלקחו ישראל מן האוצר מותר, דאם מערב בו יין מקלקל אם משהה אותו יום או יומים, אבל אם לא לקחו מן האוצר אלא מתוך כד [או] (ו)קנקן שהוא לשעה לשתות אסור דמערב ביה יין לפי שעה ואינו מקלקל, כדאמר פעם אחת חש רבי במעיו אמר כלום יש אדם שיודע יין תפוחים של גוים אסור או מותר אמר לפניו ר' ישמעאל בר' יוסי פעם אחת חש אבא במעיו והביאו לו יין של תפוחים ושתה ונתרפא וכו'. וכן משקה מורד של תותים אם לוקחו ישראל מן האוצר שרי דאי מערב בו יין מקלקל אבל מכלי שאינו לאוצר כגון כד או קנקן אסור דמערב ביה יין. וכן כל משקה שהוא יקר מן היין חיישינן לאיערובי ואסור, אבל הזול מן היין לא חיישינן לאיערובי. 

ורמינהו אבנים שנשרו מן המרקוליס, ומשני רבא תני שנמצאו. וא"ת אמאי לא מקשי והא נשרו קתני. תריץ משום דמוכחא מילתא דודאי טעות הוא, דקתני בברייתא את שנראית עמו אסורין ושאין נראית עמו מותרין, ואי נשרו מה לי נראות ומ"ל לא נראות, אלא נמצאו קתני דלא ידע אם נשרו אם לא נשרו ממנו. 

ותו אמרינן שלש דדמיא למרקוליס אסורין. ואי קשיא מאי אסורין הא לא נעבדו דליכא הכא אלא ג' אבנים שהן גוף המרקוליס, ור' ישמעאל סבר [נ"א ב] ע"ז של נכרי אינה אוסרה עד שתעבד. תריץ מרקוליס קטן בתר גדול גריר, וכי נעבד גדול הוי כמו שנעבד קטן עמו. 

השתא פעורי מפערי קמיה והרי תקרובות שלו, מים ומלח מבעי דודאי הוי תקרובות אע"פ שאינו של נוי, אלא אפילו חוץ כבפנים דמי ואסור בין דבר ש"נ בין דבר שאינו של נוי אסור משום תקרובות, וכן למרקוליס נמי שתקרובות שלו דרך בזיון ברגימת אבנים בין דבר של נוי בין דבר שאינו של נוי חוץ כפנים דמי והוי תקרובות. והא דתנן מצא בראשו מעות כסות או כלים דמותרין, הא אוקימנא דלא דרך תקרובת אינון דכיס תלוי בצוארו וכסות מונח על ראשו וכן (כלאים) [כלים לאו] דרך תקרובת הוא, אבל אם היו מונחים לפניו דהוא דרך תקרובת אסירי. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שה 
======================= 
אמר רב הונא יין משהתחיל להמשיך מן הענבים על הגת דדרך הגת מודרון לפניו והיין מושך מיד כשיוצא מן הענבים, רב הונא מחמיר טפי מתנא דמתניתין דלתנא דמתני' לא הוי נסך עד שירד לבור, ולרב הונא הוי נסך מיד במשיכה מן הענבים ומוקי למתני' דאמר לוקחין גת בעוטה מן הגוים בגת מליאה ופקוקה שלא נמשכה אבל בגת מליאה ואינה פקוקה שנמשך ממנה היין אם נגע בו הגוי עד שלא ירד לבור הוי נסך, [וכן אם נגע במה שעל הגת דכיון דהתחיל להימשך הוי כולו נסך], וכן אם הגת חסירה אפילו פקוקה נמשך היין למקום מודרון והוי כולו נסך. וכל זה במקום אשר מוליכין הענבים על הגת, אבל במקום שבוצרין בקופות ודורכין בהן ומוליכין על הגת כשמוריקין מן הקופות על הגת או מן קופה לקופה אחרת הוי נמשך היין כשמוריקו מקופה ראשונה לשנייה או לגת ונעשה נסך. ושמעינן מינה דבקופה ראשונה אין נעשה נסך דהא אין לו מקום להמשיך והוי כגת פקוקה ומליאה, וכרב הונא קיימא לן דמחמיר. והא דתנן אין דורכין עם הנכרי בגת משום דרב הונא דילמא ממשיך ואוסר. 

תשובת רבינו שלמה נ"ע על היין שבחביות שהוציאו ממנה יין לתוך כלי שמזג ממנו גוי לכוס ששתה בו ונשאר בו עכבת יין, נראה בעיני שהוא מותר אע"פ שלא עמד ישראל על גביו במוזגו מן הכלי לתוך הכוס, לפי שאין גוים עכשיו אדוקין לנסך יין ואין משכשכין בידיהן לתוך הכלי שמוזגין ממנו, אלא מחמת ניצוק חיבור נאסר וכן הלכה דנצוק חיבור וכששכח ישראל ועירה לתוך כלי ראשון הרי זה נצוק הבא מחמת נצוק, ואין לאסור היין (שבכלי) [ש]בחביות עליו אלא מה שירד לכלי נאסר. אמר רב הונא [ע"ב א] הנצוק והקטפרס הוי חבור ליין נסך, וקיימא לן כוותיה דדיקא מתני' כוותיה דתנן הנצוק והקטפרס אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה ומדלא תנן ולא ליין נסך ש"מ דליין נסך הוי חיבור, ואף על גב דאמר ליה רב נחמן מנא לך הא ומסקנא אלא מהא ליכא למשמע מינה, דיחויא הוא דיין נסך חמיר משום חומרא דע"ז. וגם מדאמר להו [שם] רב חסדא להנהו סבוייתא כי זבניתו חמרא לגוים קטיפו קטופי אי נמי נפוצו נפוצו ותער כדה [בראשית כ"ד] תרגום ונפצת כלומר תערו כל הכלי העליון לשופכו לחוץ כולו עד שלא יגיע ראש הנצוק לכלי התחתון, אלמא אית ליה נצוק דרב הונא, ואף רב נחמן לא נחלק עליו אלא דא"ל מנא לך הא. ואף רב הונא לא אמר אלא מנצוק, אבל בנצוק בר נצוק לא הוי חיבור ושרי, דתנן [נ"ה א] ירד לבור היין ונגע בו גוי מה שבבור אסור והנשאר שלא ירד לבור עדיין שרי ואמר רב הונא לא שנו דמה שעל הגת מותר אלא שלא החזיר גרגותני לגת הוא הסל שתולין לפני הגת להקפות את היין שלא יפלו בו ענבים מן הגת אבל החזיר גרגותני לגת אסור מה שעל הגת דהגרגותני נאסר מן היין (שבתוכו בבור) [שבתוך הבור] שהוא נצוק ראשון ומה שעל הגת לא נאסר שהוא שני מן הגת לגרגותני אלא בחזרתו הגרגותני לגת. ועוד תנן [ע"ב א] נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחית של נכרי ונאסר המשפך בנצוק וחזר ומדד לתוך צלוחית של ישראל אם יש בו עכבת יין במשפך שנשאר בו מן היין שימדד לכלי של גוי נאסר היין שבכלי שמדד בו לישראל מפני היין נסך שבמשפך שנתערב עם הכשר אבל הנשאר בכלי שלא ירד למשפך שרי [מפני שהמשפך עצמו מה שנשאר נאסר רק בנצוק], אבל אם לא נשאר יין במשפך (מפני שהמשפך עצמו שנשאר בנצוק) לא נאסר יין של ישראל לא מה שלא ירד למשפך ולא מה שירד למשפך. ובתשובת הגאונים מצאתי דסמכו אשנויא דתניא רבי חייא שפחסתו צלוחיתו דנגע ממש יין ביין ואי לא נגע נצוק לא הוי חיבור, ופסקו מהכא דנצוק אינו חיבור. ולא נהירא לי, מדאמרינן נמי [ע"ג א] במערה יין נסך לתוך יין כשר ודוקא צילצול קטן דלא נפיש עמודיה אבל חבית דנפיש עמודיה הוי חיבור ולא בטל, אלמא דנצוק חיבור. וגם רבינו שלמה פסק דנצוק חבור כאשר פסקתי. 

וגם פסק רבינו שלמה כרב ששת [ע"ב ב] בגוי המערה יין כשר מכלי לכלי דמה שעירה לחוץ אסור ומה שנשאר בכלי שרי, וראיתי חכמים גדולים מקשין פסק אפסק דכיון דהילכתא דנצוק חבור אמאי מה שנשאר בכלי כשר הא מחובר לעירוי שבחוץ על ידי נצוק וליתסר, אלא ודאי מדשרי רב ששת את הנשאר בכלי ש"מ דנצוק אינו חיבור. לכן אבוא היום להעמיד דברי רבינו שלמה ופסקותיו דנצוק חיבור ולא קשיא פסק אפסק ואפרש השמועה על בורייה ומתוך כך יתבררו דברי ודבריו, ת"ש המערה מחבית לבור קילוח היוצא משפת חבית ולמטה אסור, וקס"ד בישראל המערה יין כשר מחבית לבור שיש בו יין נסך וש"מ נצוק חיבור דהא כל הקילוח אסור ואמאי אמר ר"נ מנא לך הא, ומשיב אי ניצוק חיבור ש"מ אפילו מה שבחביות נמי תיתסר דהא מיחבר בניצוק לבור ומשני לא צריכא דמיפסק פסוקי קילוח היורד מפי חביות דלא מיחבר, מכל מקום קושייתין קמייתא הדרא דמדנאסר ראש הקילוח ש"מ דניצוק חיבור ומאי תיבעי לרב נחמן מנא לך, הא תרגמה רב ששת בגוי המערה וכו' כלומר לעולם לא תשמע מינה דנצוק חיבור דהא קילוח לא בנצוק מיתסר אלא מפני שעירהו גוי מן החבית ובחבית יין כשר מיירי ועירה גוי מן החבית לבור דהא לא מיתסר בנצוק אלא מפני עירוי הגוי דאתא היין מכוחו וגזרו עליו משום מגעו, ומקשי אי בגוי המערה אפילו מה דבחביתא תיתסר שהרי הוערה מכוחו, ומשני עירוי כח גוי מדרבנן הוא דאסור דהא לא נגע ביה ועל היוצא מכוחו גזרו רבנן משום מגעו דהא מצי למינגע. וכיון דהא מתניתין לאו בנצוק מיירי לא תשמע מינה דנצוק אינו חיבור, ועמדו דברי רבינו שלמה דנצוק חיבור, וגם בגוי המערה נמי דפסק כרב ששת נראין דבריו דליכא דפליג עליה. והא דאמר רב פפא [ס' א] גוי אדנא ומוריק היין כשר לחבית שביד ישראל אסור חמרא, ביין שהורק קאמר ולא ביין הנשאר בחבית, והכי נמי מסתברא מדקאמר ישראל אדנא וגוי אכובא חמרא שרי ועל כורחך ביין דנפק לכובא קאמר דלמה שבחבית לא איצטרך ליה למישרי, התם נמי חמרא בדנפק קאמר. והא דגישתא ובת גישתא [ע"ב ב] דאסר רבא שמע מינה דנצוק חיבור ורוצים למידק מיניה דנצוק אינו חיבור, ליתה דאימא לך ודאי רבא אית ליה נצוק דרב הונא דהיינו שהאיסור למטה וההיתר למעלה, [אבל הכא דההיתר הוא למטה בחבית ודאיסור למעלה] שהרי נגע הגוי ביין למעלה בגישתא וקאמר ש"מ דכי האי נצוק הוי חיבור, ועדיפא מדרב הונא דאילו רב הונא לא אמר נצוק חיבור אלא בשהאיסור למטה וההיתר למעלה דכיון דעשוי ליפול באיסור הוי כאילו נפל כי מחבר ליה נצוק, ואילו הכא רבא אמר דנצוק כי האי דהאיסור למעלה אף ע"פ שאין היתר של מטה עשוי ליפול (כי) הוי חיבור ועל זה מתמה, ומשני כולה חמרא בגישתא גריר וכיון דהכי עשוי ליפול באיסור הוא והוי כאילו האיסור למטה והיתר למעלה והוא נצוק דרב הונא דהוי חיבור, אבל קנישקנין דהוי האיסור למעלה דהא יין שבפי הגוי וההיתר למטה כל היין שבכלי לא חשוב נצוק דהא ההיתר שבכלי אינו נגרר בדד שמוצץ בו אלא אם כן מוצצו כל שעה ולא הוי כגישתא דגריר בלא מציצת כל שעה הילכך לא הוי חיבור, אבל נצוק דרב הונא דגריר ההיתר אחר האיסור ונופל בו מאליו הוי חיבור. וכיון דקיימא לן כרב ששת, גוי שמזג יין כשר מקנקן לכלי כשר מה שיצא לחוץ אסור והנשאר בקנקן כשר, ואם מזגו לתוך כלי שהוא נסך נאסר אף מה שבקנקן בנצוק, ואם חזר ישראל ומזג יין כשר מחבית לקנקן שנאסר היין שבו בנצוק ה[נ]שאר בחבית כשר דהנאסר בנצוק אינו חוזר ואוסר בנצוק דהוה ליה נצוק בר נצוק כדפרישית לעיל, אבל אם הוחזר מה שבקנקן לחבית היין שבחבית אסור כדלעיל בהחזיר גרגותני לגת. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שו 
======================= 
ויין נסך ששיכשך בו בידו לשם ע"ז אסור בהנאה, ומגע גוי בין בכוונה שהיה יודע שהוא יין בין שלא בכוונה שלא שיכשך בו מותר בהנאה ואוסר בשתייה. ובזמן הזה כל יינם סתם יין הוא דלא נהיגי לשכשך בו לשם ע"ז ואי נגע גוי ביינו של ישראל מותר לישראל בהנאה ומוכרו ודמיו מותרת, כעובדא דהוי בבירם בההוא גוי דסליק לדיקלא ואייתי לולבא בידיה בהדי דנחית נגע בריש לולבא בחמרא שלא בכוונה שלא נתכוון לשכשך בו לשם ע"ז שרייה רב לזבוני לגויים ואמר ליה רב כהנא ורב אסי הא מר אמר תינוק בן יומא עושה יין נסך אף על גב דאינו יודע לכוין לע"ז, וקא סלקא דעתך דאסור בהנאה קאמר, ואמר להו אימר דאמרינן אנא דעושה יין נסך בשתייה בהנאה מי אמרי. ותנן נמי [ס' ב] (עלה) [נפל] לבור ועלה מדדו בקנה או שהתיז את הצירעה בקנה או שהיה מטפח על פי חבית המורתחת כל אילו היה מעשה ואמרו ימכר, אלמא מגעו שלא לע"ז מותר בהנאה ואפילו ישכשך בידו בזמן דלא אמר לשם ע"ז, וכיון דלא נהגו בכך בזמן הזה לשכשך ביינם לשם ע"ז הוי מגעו סתם ומותר בהנאה. ועובדא דהוי במחוזא [נ"ז ב] דההוא גוי על לחנותא אמר אית לכו חמרא לזבוני א"ל לא הוה יתיב חמרא בדוולא שדא ביה ידו ושיכשך ביה עד דאסור בהנאה, האי שיכשך אפילו בסתם דלא אמר לע"ז כיון דאורחייהו בהכי סתם שיכשך שלו לע"ז הוה ולהכי אסרוהו בהנאה. ויין של גוים ודאי אסור לישראל לקנות ולהרויח בו אף על פי שהוא סתם יין משום הרחק מן הכיעור ומשום סחור [סחור] לכרמא לא תקרב, אבל אם חייב לו הגוי חוב בלא משכון ונתן לו יין בחובו מותר לישראל ליקח מפני שהוא כמציל [מידו, דהא גבי יום אידם שאסור לשאת ולתת עמהן אמרינן [י"ג א] וכותב ומעלה בערכאות שלהן מפני שהוא כמציל] מידם. 

והא דאמר שמואל הלוקח עבדים מן הגוים אף על פי שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שתשקע שם ע"ז מפיהם וכמה אמר רבי יהושע בן לוי עד י"ב חדש, ואף על גב דאיתיביה רבא לרב נחמן מלו ולא טבלו אין מלו וטבלו לא אין עושין יין נסך, כיון דשני ליה רב נחמן לא קשיא ליה, ואף ליכא דפליג עליה דשמואל, וגם רבי יהושע בן לוי סבר כוותיה דהא מפרש מילתיה נראה לי דהכי הילכתא כשמואל. ואף על גב דגבי גר תניא טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו, שאני עבד מגר דגר מדעתיה עבד ומשקע ע"ז מפיו אבל עבד בעל כורחיה עבד ולא משקע שם ע"ז מפיו עד י"ב חדש. ומיהו אי דחזינן ליה דנשתקע שם ע"ז מפיו ומבקש מאדונו מילה וטבילה הוי כגר, דהא מדעתיה עבד ואינו עושה יין נסך. ותשובת גאון מצאתי המטביל עבד גוי או שפחה גויה בעל כרחם אם נשתקע שם ע"ז מפיהם שאין נודרין בשמה ואין מזכירין בשמה אין עושין יין נסך ובישולן ואפייתן כשרה, שאין טבילה בעל כורחה פוסלת אלא ביפת תואר ובגרים ובעבדים משוחררין שצריכין לקבל עול תורה ועול מצות לעיילינהו לדת ישראל, אבל להטבילן לעבדות מתוך שכופן למלאכתן ולכל צרכיו כופן ומטבילן לעבדות ושפיר דמי. ותשובת גאון אחר מצאתי דליתה לדשמואל, דאמר רב תינוק בן יומו עושה יין נסך ואיתיביה רב שימי לרב הלוקח עבדים מן הגוים שמלו ולא טבלו וכו' ותירץ רב הא קמ"ל עבדים דומיא דבני השפחות מלו ולא טבלו עושין יין נסך מלו וטבלו אין עושין יין נסך אף עבדים נמי מלו וטבלו אין עושין יין נסך ולאפוקי מדרב נחמן אמר שמואל דאמר עושין יין נסך, וכל היכא דפליגי רב ושמואל הלכה כרב באיסורי. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שז 
======================= 
רבי יוחנן בן ארזא ורבי יוסי בן נורי הוו יתבי וקא שתו חמרא אתא האי גברא אמרו ליה תא אשקיין לבתר דרמא חמרא לכסא איגלאי מילתא דגוי הוא חד אסר ליין שבכוס אפילו בהנאה וחד שרי בשתייה ליין שבכוס, אבל הנשאר בקנקן שרי לדברי הכל כרב ששת שכתבתי לעיל [נ"ו ב]. אמר ר' יהושע בן לוי מאן דאסיר שפיר קאסר דנראה טעמו ומאן דשרי שפיר קא שרי דנראה טעמו, ונפקא מינה דכל היכא דאיתיה לטעמא דכל חד לחודיה סמכינן עליה, וטעמא דמאן דאסר דאמר הגוי איפשר רבנן כי הני חשובין וגדולים שיכרא קא שתו אלא וודאי חמרא הוא ואוריק בכוונה ונסכיה, וש"מ דכל היכא דידע הגוי דיין הוא ומזגו מכלי אל כלי אסרו אע"ג דלא נגע בו דהא הכא באוריק אוריקי ולא נגע ביין מקמינן ליה. וטעמא דמאן דשרי משום דמימר אמר הגוי איפשר דרבנן כי הני חמרא שתו ואמרו למזוג אלא ודאי שיכרא הוא והוה ליה כוחו שלא בכוונה ולא נסכיה, וש"מ דכל היכא דאוריק גוי יין כשר מכלי אל כלי ולא נגע בו ובמקום אפל דלא חזי שהוא יין ולא מצי לאורחיה שהוא יין ומזגו בחזקת מים שהי' הגוי צריך מים וסבור שהוא מים היין שמזג כשר או אם היה מהלך ונתקל בכלי של ישראל שבו היין והורק מן היין לחוץ הנשאר דכשר דכל אוריקי שלא בכוונה שלא ידע הגוי שהוא יין כשמריקו לא גזרו רבנן. אבל ידע הגוי שהוא יין ומזגו, אפילו לא נגע בו אסור מה שמזג דאמר ר' יוחנן יין שמזגו גוי אסור משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב שלא תאכל, אף גוי לא ימזוג שלא יגע. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שח 
======================= 
ההוא חביתא דאישתקיל ברזא שהיתה ברזא יוצאה אידרי גוי נקטה לברזא שלא תצא וגם לא החזירה שישכשך ביין בה אלא שהיין שבפי הברזא נגע בידו דומיא דחבית שנקבה ונגע טבול יום ביין היוצא בנקב אמר רב פפא כל להדי ברזא כו' איכא דאמרי אמר רב פפא דעד ברזא חמרא אסור וכו'. ופסק רבינו שלמה דלית הילכתא כרב פפא כהני לישני, דרב יימר מוקי לה כר' יהודה דהוא יחיד במקום רבים. ואני אומר דרב יימר מוקי לתרי לישני דרב פפא כתנאי חדא כרבנן וחדא כר' יהודה, ואשמעינן דכההוא לישנא דאמר כרבנן, עבדינן. פירוש, חבית שניקבה בין מפיה בין משוליה בין מצידיה ונגע טבול יום ביין שבנקב טמאה, מפיה לפי שכל היין בחבית בסיס לו (לעיל) [לעליון, משוליה] דכוליה חמרא בתריה גריר, מצידיה כיון דלאו בסיס איכא ולאו גריר כוליה איכא מאי דגריר בתריה טמא ודלא גריר טהור דעל כרחך טמאה דמצידיה כעין טמאה דמשוליה דהיינו דגריר בתריה, ולישנא דרב פפא דעד ברזא כרבנן דהא גריר בתריה דההוא יין דברזא. רבי יהודה אומר מפיה ומשוליה טמאה כדקאמרינן דהא איכא בסיס ואיכא גריר אבל מצידיה דלא בסיס ולא גריר כוליה כי היכי דההיא דלא גריר טהור האי דגריר נמי טהור דלא מפלגינן ביה אבל מה שעם הנקב טמא דהא נגע ביה ומוציאו והשאר טהור, ולישנא דרב פפא כל דהדי ברזא כר' יהודה היא. ומשום דקיימא לן דכל היכא [דאיכא] תרי לישני חד מיקל וחד מחמיר בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל, אשמעינן רב יימר דהני מילי דתרווייהו לישני כרבים או תרווייהו כיחיד אבל היכא דחד כיחיד וחד כרבים דעת דרבים עדיף הילכתא כלישנא דעד ברזא עבדינן. וכן שמעתי שהורו הראשונים, ולא יסמוך אדם על פירושי זה לעשות מעשה כי סברתי הוא ולא מפי השמועה ואם אני מדמה לא אעשה מעשה והחכם אשר יקרא בו אם יישרו דבריי בעיניו יעשה הישר בעיניו. ואם החזיר הגוי הברזא אין קול[א] כי ודאי נסך הוא, ולא היתרתי אלא בשלא הוציא והכניס הברזא הגוי אלא בדנקטה שלא תצא. ומשום חיבור דהיין התחתון מחובר לעליון לא מיתסר תחתון כדין נצוק, דאין חיבור נצוק אלא מכלי לכלי, ומשום בסיס לעליון לא מיתסר, דאין נאסר בבסיס אלא בסיס למגע הגוי אבל בסיס לנגרר אחר מגע הגוי לא מיתסר, ואל תתמה שהרי נצוק חיבור ונצוק בר נצוק לא הוי חיבור ולא מיתסר, הכי נמי אף על גב דבסיס למגע הגוי מיתסר בסיס לנגרר לא מיתסר. וכל זה בשלא תקע הגוי הברזא בנקב, אבל תקע שיכשך ביין בה ונאסר כל היין. 

ישראל אדנא וגוי אכובא חמרא שרי דלא נגע הגוי, ואי מצדד אצדודי הישראל פניו חמרא אסירי דאמרינן נגע ביה ואפילו חסירה הכובא, כיון דצדד פניו ממנו אמרינן הושיט ידו לתוך הכובא ונגע דכיון דעסיק הגוי ביין לקבלו בכובא צריך שמירה טפי מגוי דלא עסיק ביה דגוי דלא עסיק מתיירא שלא יתפס עליו כגנב. אמר רב פפא זיקא מליא וגוי דרי ליה ואזיל ישראל בתריה וחזי ליה דלא נגע ביה שרי דלא מצי מקרקש ליה דמליא הוא, חסיר הנוד אסור דהא מקרקש ליה והוי שיכשוך. כובא מליא אסורה דלא מצי מנטר ליה שלא יגע, חסירה שרי דלא מצי למינגע בה ולקירקוש ליכא למיחש כיון דמגולה הוא ואינה צרורה בפיה כמו נוד לא מקרקש לה שלא ישפך עליו היין. רב אשי אמר אין דרך ניסוך על ידי קירקוש הנוד אלא בשיכשוך ביין ביד בתוך הכלי. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שט 
======================= 
מעצרא זיירא הוא הגת שדורכין ועוצרין בו הענבים, זיירא אמרינן במסכת שבת [קכ"ג א] הוא מכבש בלעז פרישא, ולמשנה אחרונה דתנן [נ"ה ב] אין דורכין עם הנכרי בגת קאמר. בכוחו שלוקח הגוי הקורה או האבנים וטוען את התפוח כ"ע לא פליגי דאסור דמה לי דורך ברגליו ומה לי דורך בטעינותיו, כי פליגי בכוח כוחו כגון לעגל במעגלה כגון בגלגל שקורין שפיגלא והקורה יורדת על התפוח והוי המעגל כוחו והקורה כח כוחו. הוי עובדא בכוח כוחו ואסר רב יעקב מנהר פקוד דאע"ג דכוח כוחו הוא הא הוא הדורך ולמשנה אחרונה אין דורכין, וכן הלכה. ושמעתי שהראשונים היו מתירין בגוי וישראל לעגל (ביחיד) [ביחד]. ורואה אני את דבריהם אם הישראל לחודיה יכול לעגל אפילו בדוחק דהוי הגוי כסייעו ומסייע אין בו ממש [שבת צ"ג א], אבל אם ישראל לחודיה אינו יכול לעגלו בדוחק עד שמסייעו הגוי אסור דאי לאו הגוי לא דריך. 

ההוא חביתא דפקע לאורכה אתא גוי וחבקה שלא תיפול חלק אחר לכאן וחלק אחד לכאן ויאבד היין והרי הוא בחביקתו כאילו נגע ביין בחלק זה ובחלק שני מצד אחר נגע ביין ושרייה רבא לזביניה דהוא מגע גוי ולא יין נסך דהא לאצולי עבד ולא לנסך. וה"מ לאורכה דבהקרבתו שבר אל שבר נוגע ביין, אבל לרוחבה דלא נפלי שברים מהדדי בלא חבוקתו לאו כלום עבד, והוי כמו לבינה שמונחת על חבירתה דלא נפלה מינה ואם בא אדם והניח ידו על העליונה ודבקה לאו כלום עביד. ושמעינן מהכא דחביות שלנו שעשויות פרודות פרודות אם יוצא יין מבין הפרוד או מבין השוליים ובא גוי וחיבקה במגריפות שרי דהא כמעשה לבינה הוא, דלא דמי לפקעה לארכה דהתם אי לאו דחבקה יפלו השברים הכא לא נפול. אבל לתקוע מטלית או (נעוות) [נעורות] לגוי בשולים או בין הפרודות אסור, דהא נוגע המטלית ביין כשתוקע. 

נכרי ש[נ]מצא בצד יינו של ישראל וספק אם נגע ואם לאו, אם יש לגוי טענה על היין דמצי לאשתמוטי מישראל אי אתי וחזי ליה נוגע אסור היין דודאי נגע כיון דלא מיסתפי מישראל, ואם אין טענה לגוי על היין דאי נגע נתפס עליו כגנב שרי, דכיון דמיסתפי דילמא אתי וחזי לי ודאי לא נגע כדאמרינן [ס"א ב] ההוא (כרבא) [כרכא] דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי אתא ישראל אשכחיה לגוי דקאי ביני דני אמר רבא אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי. והיינו דאמר [ע' א] ההוא ביתא דהוי מלי חמרא דישראל [וגוי] אישתכח דגוי קאי התם אמר רבא אי אית ליה אישתמוטי חמרא אסור ואי לא חמרא שרי, כלומר אי אית ליה לאישתמוטי ולמימר בשביל דבר אחר נכנסתי כגון לבדוק בייני אם הוא טוב לא מיסתפי מישראל וניסך היין אבל אם אין לו טענה ולומר למה נכנס כגון אם אין לגוי שם יין [או יש לו שם יין] ובדקו מחדש הוי נתפס כגנב ומיסתפי ולא ניסך. והתם גבי ההוא (כרבא) [כרכא] דאישתכח קאי ביני דני של ישראל קתני נתפס עליו כגנב, דודאי לית ליה לאישתמוטי דאפילו יימר בשביל יין שלי נכנסתי אמר ליה ישראל ביני דני דידי מה בעית אם לא לגנוב, אבל הכא דאישתכח בביתא ולא ביני דני דישראל וגם לא ביני דני דגוי [דאי] אישתכח הגוי ביני דני דידיה הוה ליה למימר בשלי עיינתי, הילכך קאמר אי אית ליה לאישתמוטי. והני עובדיה בדלא אחדיה גוי לדשא [דאי אחדיה לדשא] חמרא אסור דודאי ניסך, כדאמרינן [שם] האי חנותא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי על גוי ואחדיה לדשא באפיה הוה ביזעא בדשא ואמר רבא כל דבהדי ביזעא חמרא שרי דמימר אמר הגוי אתי ישראל וחזי לי דהאי גיסא ודהאי גיסא אסור. 

כל שבזב טמא. הכי מצאתי להא בהלכות גדולות ובהלכות קטועות אמר רב אשי כל שאילו במגע הזב טמא בגוי עושה יין נסך כל שאילו במגע הזב טהור בגוי אין עושה יין נסך, וכדריש לקיש [דאמר] [נדה מ"ג א] קנה בקומטו של זב והיסיט בו את הטהור טהור קנה בקומטו של טהור והיסיט בו את הזב טמא הטהור המיסיטו דכתב כל אשר יגע בו הזב וידיו וגומר מה ידיו מאבראי אף היסט נגיעה מאבראי. והכי פירוש, [בזב] כתב [ויקרא ט"ו] והנוגע בבשר הזב וכו' ומיירי בנגיעה בחיבורין בשר בבשר לא שנא טהור שנגע בזב ולא שנא זב שנגע בטהור טמא דהא נגע בבשר הזב, דכוותיה בגוי לא שנא נגע היין בבשר ולא שנא נגע הבשר ביין הוי יין נסך, ולא שנא נגע בבשר מאבראי ולא שנא נגע בקמטין דגבי נגיעה בבשר לא כתב וידיו, ומהכא שמעינן דניסוך דרגל הוי ניסוך דהא בזב טמא, וכי האי נגיעה לא איצטרך ליה לרב אשי לאשמעינן דבגוי עושה יין נסך דהא נגיעה ממש הוא, אלא דריש לקיש אשמעינן אם קנה בקומטו של גוי כגון תחת אצילי ידיו או תחת שאר קמטיו או בחיקו ונגע ביין דלא נסכו דהא בזב כי נגע בקנה שבקומטו בטהור לא מטמי ליה דכתב וכל אשר יגע בו הזב דהיינו היסטו שמנידו לטהור ממקומו בקנה וכיוצא בו ולא בבשרו וכתב וידיו שיתפוס הקנה בידו כשמסיטו ולא במקום סתר אבל קנה בקומטו של טהור והיסיט בו הזב שנדו ממקומו טמא הטהור דזב בין היסיט בין הוסט מטמא וגבי טהור לא כתב וידיו הילכך נטמא אפילו בקומטו, וכל שכן אם הזב נדו לטהור, דכוותיה גבי גוי אם קנה נעוץ בתוך היין או כלי צף על גבי יין והושיט הגוי ידו ונגע בקנה או בכלי ונדנד היין הוי נסך. ועבד רב אשי עובדא כשמעתא בההוא אתרוגא [נ"ט ב] דנפל לחביתא והיה צף על היין, אתא האי גוי שקליה בגלימא שלא נגע בין וגם לא נידנד היין מחמת תפיסתו באתרוג, ואמר רב אשי נקטוה לידיה דלא לשכשך כלומר תפסוהו לידו שלא יוציא האתרוג מן היין וינוד היין ויאסר כי כשמוציא דבר מן היין מניד והיינו דלא לישכשך שלא ינידנו (ומיד צוה) [ובירצוה] עד דשפייה כלומר הטו חביות על צידה שישוף היין (ע"י הגוי יתפס) מן האתרוג ולא ינוד היין על ידי הגוי ומגעו באתרוג ולא יאסר, ובנגיעה על ידי דבר אחר הוא דבעינן הנדה ליין דומיא דהיסט הזב אבל בנגיעה ממש בלא הנדה מיתסר. וכי אמר רב אשי דגוי מנסך בהסיט, היינו היסט דעל ידי נגיעת קנה וכיוצא בו כדריש לקיש, אבל בהיסט נוד או חבית דלאו (בעינן) נגיעה אלא משא ממש אע"ג דבזב טמא בגוי אינו עושה יין נסך, דאמר רב אשי זיקא בין מליא בין חסירא שרי אין דרך ניסוך בכך אלא בשיכשוך ביד דהיינו נמי מגע ובקנה נמי הוה מגע, אבל על ידי כלי שהיין בו אין זה מגע אלא משא. וזריקה אע"פ שהוא כעין נגיעה שהרי נגע הצרור כשזרקו מידו ליין מכחו וכחו כגופו דמי, כיון דבזב טהור אינו עושה יין נסך דכיון בזב לא הוי מגע בגוי לא הוי מגע. ובהלכות קצובות משמע דלענין יין נסך ממש אסור בהנאה אמרה רב אשי, דהכי איתא התם נטל את החבית וזרקה לבור בחמתו זה היה מעשה ואמרו ימכר, בחמתו אין כלומר זריקה שלא בחמתו לא ימכר דאסור בהנאה, וכן היה נוהגים ראשונים לאסור זריקה בשתייה. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שי 
======================= 
גוי המעביר יינו של ישראל בקרון או בספינה אם לא הודיעו לגוי שהוא מפליג אפילו הרחיק ישראל מיל כשר שאומר הגוי השתא אתי ישראל וחזי לי ולא נגע, ואם הודיעו ישראל שמפליג או שאמר לו לך ואני אבוא אחריך מסמך סמכה דעתיה דגוי שלא יבוא מהרה, ואם שהה כדי שיכול לנעוץ סכין בחבית ולהוציא מן היין לחוץ היין אסור, דאע"ג דהילכתא כר' שמעון בר' אלעזר דאמר כדי שיפתח ותיגף ויגב, ה"מ בחבית של חרס שהפתיחה קלה מן הסתימה, אבל חביות שלנו שהן של עץ [הסתימה] שהוא נעיצת סכין קלה מהפתיחה. 

וכן כל מקום שיש בו יין של ישראל ואיכא גוי בהדיה ומסתפי דילמא אתי ישראל וחזי ליה מותר, כדאמר ההוא ישראל וגוי דהוו יתבי וקא שתו חמרא שמע ישראל קל יהא שמיה רבא בבי כנישתא וקם אזל אמר רבא חמרא של ישראל שרי דמימר אמר הגוי השתא אתי ישראל וחזי ליה, ולא דמי לגוי אכובא דאמר לעיל [ס' א] דאי מצדד ישראל פניו דאסור, דכיון דנקיט הכובא בידו ומקבל בו היין וקל מהרה יכניס ידו, אבל הכא לא נקיט הגוי בידו היין של ישראל ומיסתפי הגוי לעמוד ממקומו וליגע בו דילמא אתי ישראל וחזי. ואפילו אם יצא ישראל מן הספינה בע"ש ולא הודיעו לגוי שהפליג ושהה כל השבת ולא בא היין מותר, כדאמרינן [שם] דההוא ישראל וגוי דהוו אתו בספינה שמע ישראל קל שיפורא דמעלי שבתא ונפק ואזל ואמר רבא חמרא שרי דמימר אמר הגוי השתא אתי ישראל וחזי לי ואי משום יקרא דשבתא שיתן הגוי אל לבו ויאמר לא יבא בשבת ולא מיסתפי אמר רבא אמר לי איסור גיורא כי הואי בגיותי הוה אמינא יהודאי לא מינטרי שבתא דאי מינטרי כמה כיסי מישתכחן ולא ידענא דאית להו דר' יצחק דאמר מטלטלו פחות פחות מד' אמות, וכל שכן בחול דאם שהה אפילו יום אחד ולא בא דהיין מותר דמיסתפי גוי ואמר השתא אתי ישראל וחזי לי. והני מילי אם הספינה בעיר דמצי ישראל אתי כי לא חזי ליה מרחוק, אבל בשדה דמצי חזי ליה הגוי מרחוק כי אתי לא מסתפי הגוי ואסור. וגנבים שנכנסו במרתף של ישראל בין החביות סתומות בין פתוחות היין כשר, דכל היכא דמצינא למיתלי להיתר תלינן והכא איכא למיתליה דאמרינן משום ממון באו ולא משום יין, ועוד דדמי לשעת מלחמה דתנן בשעת מלחמה בין פתוחות בין סתומות מותרות לפי שאין להם פנאי לנסך, וכן מהנהו גנבי דסלקו לפומבדיתא פתחו חביות טובא אמר רבא חמרא שרי כיון דרוב גנבי ישראל נינהו, אלמא אע"ג דאיכא נמי גנבי גוים תלינן בישראל, הכא נמי כיון דרובה עיילו לשם ממונא אמרינן בגין ממונא עלו ולא בגין חמרא. אבל אי חזינן ברזא דאפיקו ושתו חמרא דפתוח חמרא חביות טובא, אי ליכא למיתלי ברוב גנבי ישראל אסור. ושמעתי שהיו מן הראשונים שהורו דעד ברזא חמרא אסור ואידך שרי, ואין נ"ל כי הברזות שלנו ארוכות ויוצאות אל תוך החביות ביין וכי מפקי לה מנענעה ומשכשכה ביין ואוסרו, ושאר החביות כשרות. ואי לא מוכח דאפיקו ברזא אפילו אשכח דנקטי חמרא בידייהו אמרינן מעלמא אייתי לה דכל היכי דמצינן למיתלי להיתר תלינן, כדאמרינן ההוא רביתא דאישכחא חופיא דהות נקיטה בידה ביני דני אמר רבא חמרא שרי אימור מגבה דחביתא שקלתיה וכ"ת והא השתא ליכא חופיא אגבא דדנא אימור איתרמויי איתרמי ליה, אלמא תלינן להיתר. וכן ישראל שמסר מפתחו לגוי אי לא חזינן דנכנס למרתף חמרא שרי, דלא מסר לו שמירת היין דליתסר משום יין שברשות גוי אלא שמירת מפתח מסר לו והיין ברשות ישראל ובחזקתו קאי וכשר. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שיא 
======================== 
רב ושמואל דאמרי תרווייהו [ע"ז ע"ג ב] כל איסורין שבתורה במינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם. רב ושמואל סברי לה כר' יהודה [מנחות כ"ב] דאמר מין במינו לא בטיל, ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במשהו שלא במינן בנ"ט סברי כרבנן דאמרי מין במינו בטל. וחכמי דורות שלפנינו היו עושין כר' יוחנן ומבטל בס' בין במינו בין שלא במינו, עד שבא רבינו שלמה ופסק כרב ושמואל ואליבא דר' יהודה דמב"מ במשהו, ואמר מדחזינן דאביי ורבא דאינון בתראי אמרי דמב"מ במשהו גבי חמרא חדתא [ע"ז ס"ו א] ועינבי וחלא דחמרא וחלא דשיכרא וכו' אלא דאביי אמר דשוין בטעמא אע"ג דחלוקין בשמא הוי מין ומינו ורבא אמר אע"ג דחלוקין (שוין) בטעמא [ושוין בשמא] הוי מין ומינו, מיהו תרווייהו סברי מב"מ במשהו, וכיון דקיימי כרב ושמואל ליתה לדר"י ור"ל דכבתראי עבדינן. ואני אליעזר רואה דברי חכמים הראשונים, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ועוד דר' יוחנן כרבנן דפליגי עליה דר' יהודה דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד ר' אליעזר בן יעקב קאי כרבנן בזבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ט ב] ואמר מב"מ בטל דתניא ר' אליעזר בן יעקב אומר אחד מים ואחד מי רגלים פעם ראשון ושיני טמא שלישי טהור דמי רגלים של טהור מבטלין מי רגלים של זב דמב"מ בטל ופליג אדר' יהודה דאמר מב"מ לא בטל וליתה לדר' יהודה לגבי דראב"י דמשנתו קב ונקי, ועוד דר' יהושע בן לוי קאי כר' יוחנן דאמר בפגה"נ [צ"ח א] כל איסורין שבתורה בס' וילפינן מזרוע בשלה דהוא מין במינו ואמר בששים כר' יוחנן. והא דקאמר רבינו שלמה זצ"ל דאביי ורבא כרב ושמואל קיימי דאמר[ו] חוץ מטבל ויי"נ שבמינן במשהו, מדנקט פלוגתייהו בחמרא ועינבי וחלא דחמירא וחלא דשיכרא וחמירא דחיטי ושערי שמעינן דלא ס"ל מב"מ במשהו אלא בהני בחמרא דנסך או דטבל וכן [חלא וכן] חמירא דטבל, דאי כרב ושמואל סבירא להו ליפלגו במב"מ דשאר איסור כגון חלב ובשר דאין שוין בשמם ושוין בטעמן ונימא אביי במשהו ורבא בס' וכן בבשר חזיר ובשר פרה דשוין בשמם כמו חלא דחמרא וחלא דשיכרא ואין שוין בטעמם ולימא אביי בס' ורבא במשהו, אלא ודאי כר' יוחנן סברי דאמר רבא מב"מ בשמא במשהו ולא בטעמא ואביי אומר דמב"מ בטעמו במשהו ולא בשמא ואביי ורבא הלכה כרבא לבר מיע"ל קג"ם, הילכך כל שני דברים שחלוקין בשמם אע"ג שטעם אחד להם הוי בנותן טעם כגון חמרי חדתי ועינבי וכל ששמן אחד כגון חלא דחמרא ודשיכרא אע"פ שחלוקין בטעמן הוי מין ומינו במשהו בכל איסורין. ונראין [דברי] דודאי לא אמר רבא מב"מ במשהו בכל איסורין אלא בטבל ויי"נ, מדאמר רבא [חולין צ"ז א] אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בס' הא כיצד מין בשאינו מינו דהיתרא דאיכא למיקם אטעמא בטעמו, מבשא"מ דאיסורא בקפילא, מב"מ דליכא למיקם אטעמו בס', והכא אמר במשהו, אלא ודאי כאן בטבל ויי"נ כאן בשאר איסורין. ומה שכתבתי למעלה סמוך לתחילת הספר הזה [בסי' כ'] מב"מ דליכא למיקם אטעמא בס' היינו במב"מ בטעמא ולא בשמא כדאביי, לדברי רבינו שלמה תירצתי כן, ודחוק הוא התירוץ דהא רבא לא אמר לשוין בטעמא מב"מ. 

ודברי רב דימי [ע"ז ע"ג א] א"ר יוחנן במערה חבית של יי"נ לבור בטלו, דהא אמר ר' יוחנן יין נסך במשהו. וכן דברי רב יצחק בר יוסף א"ר יוחנן המערה צרצור של יי"נ לבור בטלו, דא"ר יוחנן יי"נ במשהו. אבל דברי רבין א"ר יוחנן יי"נ שנפל לבור אחד ונפל שם קיתון של מים תחילה רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו, עיקר הן, דהא רבא דהוא בתראה קאי כוותיה ואמר [חולין ק' ב] כל מין ומין ודבר אחר סליק את מינו כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלו. אבל לא נפלו תחילה לא דכיון שמצא את מינו בלא מין אחר ניעור ונעשה הכל איסור וצריך מים כנגד כולו לבטלו. וכי אמר יין נסך בשא"מ בטל הני מילי כי לא עביד לטעמא, אבל עביד לטעמא כגון יין נסך שמריו בעיסה ויי"נ בקדירה העשויה לתת בה יין לטעמא אפילו באלף לא בטל, כדאמרינן [חולין ו' א] שאני שאור ותבלין דלטעמא עבידי ולא בטילי, אבל אם נפל יין נסך לקדירה שאין דרכה לתת בה יין אפי' יהיב בה טעם שריא דלפגם הוא וכל נו"ט לפגם שרי, וכן אם נתן יין כשר בקדירה עד דטעמא ושאור בעיסה כדי חימוצה ונפל יי"נ בקדירה ושמרי יי"נ בעיסה, הקדירה שריא דהא פגמה שבא בה יין יותר מדרכה והעיסה אסורה דאע"ג דקא פגים לה לעניין אכילה לעניין חימוץ עיסות אחרות משבח לה, ויין נסך שנפל לתוך משקה מורד של תותים או לתוך שכר או לתוך משקה של דבש או לתוך חומץ בטל דמין ושאינו מינו הוא, אבל אי נפל לתוך יין תפוחים מב"מ הוא ואוסר במשהו, וכן יין כשר שנפל לתוך אחד מן המשקין הללו או לתוך הקדירה ונגע גוי במשקה או בתבשיל עד שלא בישל כיון דבטל בטל, ועוד דאין דרך ניסוך בכך. אבל יי"נ שנפל למים ובטל בס' ובישל בהן התבשיל הצריך ליין ונתן בו יין כשר ולא כדי טעימה ונצטרף האיסור עם ההיתר והטעימו מצא מין את מינו וניעור ואסור התבשיל דטעמא לא בטל כר"א ומחלוקתו, דתנן [ערלה פ"ב מי"א] [שאור] של חולין ושל תרומה שנפל לתוך העיסה ולא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ וניצטרפו וחימצו ר' אליעזר אומר אחר אחרון אני בא וחכמים אומרים בין שנפל איסור בתחילה בין שנפל בסוף אין אסור עד שיהא בו כדי לחמץ ואמר אביי [פסחים כ"ז א] ל"ש אלא שקדם וסילק את האיסור אבל לא סילק אסור, והכא הא לא סילק את האיסור, וסילק את מינו לא אמרינן כיון דלטעמא עביד. ואם נפל יי"נ לתוך המים ול"ה במים ס' כדי לבטלו ונפלו מן המים הללו לתוך התבשיל אע"פ שאין בתבשיל לבטל את כל המים שנפלו בו אם יש בתבשיל אך לבטל את היין האיסור שנתערב בהן מותר, כדתנן [תמורה י"ב א] אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון תרומה שנדמעה בה, אף כאן אין יי"נ שנתערב במים [אוסר] אלא לפי חשבון יין שנתערב בהן, והוא שאין במים טעם יין אבל יש בהן טעם יין הוי כאילו יין כולו וצריך ביטול כנגד כולו, דאמר בפגה"נ [ק' א] דרש רבה ב"ב חנה חתיכה של נבילה שנתבשלה עם החתיכה אינו אוסר עד שיתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות בין שהיו החתיכות כולן בשעת נפילת האיסור בין שנפלו אח"כ מקצתן, דרבה בב"ח סבר לה כר' יוחנן, דתנן במשנה תרומה [פ"ה מ"ט] סאה תרומה שנפלה לפחות מק' חולין ונפלו שם חולין בשוגג מותרין במזיד אסורין פי' אם נפלו בשוגג שלא נתכוון לבטל התרומה שעירב בה מותר במזיד שנתכוון לבטל את התרומה שעירב בה חולין כדי לבטלה אסור דאין מבטלין איסור לכתחילה, וגרסינן בירושלמי [תרומות פ"ה ה"ג] בגמ' ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל איסורין שבתורה ריבה עליהן שוגג מותר מזיד אסור ומקשי ולא כן תני בשוגג מותר במזיד אסור ומשני מתני' לתרומה אתא הוא למימר לשאר איסור, פי' ר' יוחנן אשמעינן והוא הדין לשאר איסורין, הכא נמי אמר רבה בב"ח דאם נתרבו החתיכות אחרי נפילת הנבילה מבטלין אותה וסבר נמי כר' יוחנן רביה דאמר כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנו"ט. אוקי רב אמורא עליה ודרש אפילו לא נתן טעם אלא בחתיכה כלומר שנתבשלה עם חתיכה אחת של היתר וקיבלה טעם מן האיסור חתיכה של היתר עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות של היתר שנפלו ונתרבו אח"כ מפני שהן מינה, ורב לטעמיה דאמר מב"מ לא בטל, ולא סבר נמי להא דר' יוחנן כל איסורין שריבה עליהן שוגג מותר, דלית ליה לרב הא סברא אלא בתרומה לחודה כדתניא [ב]מתני' כיון דבטילה במינה בטילה נמי כי ריבה בשוגג. א"ל רב ספרא לאביי מכדי רב כמאן אמרה לשמעתא כר"י דאמר מב"מ לא בטיל למה לי נו"ט בחתיכה אפילו לא נתן טעם נמי אסרה דמינה הוא, ומשני אביי הכא במאי עסקינן כשקדם וסילקו כלומר הא דבעינן נתינת טעם בחתיכה לא לאסור את עצמה דהיא מיתסרא בלא טעם אלא לאסור את חברותיה שנפלו אח"כ וכגון שקדם וסילק את האיסור נבילה קודם נפילתה אם יש טעם הנבילה בחתיכה של היתר טעמו כממשו ואוסר את החתיכה שנפלה שהן מינה אבל אם לא קיבלה טעם היא אסורה אבל שאר חתיכות מותרות, ורבא אמר אפילו תימא שלא קדם וסילקו הוי מין ומינו ודבר אחר כו' כלומר אם לא קיבלה טעם החתיכה אינה מצטרפת עם החתיכה של נבילה אם יש בו ס' ומבטלה אבל אם קיבלה החתיכה טעם מצטרפת עם הנבילה וצריך שיהא ברוטב ס' כנגד שניהם, אלמא בין לאביי בין לרבא כל היכא דיש טעם איסור בדבר צריך ביטול כנגד כולו אבל אם אין טעם בדבר אין אוסר אלא לפי חשבון איסור שיש בו איסור. ע"א, רבא אמר אפילו תימא שלא קדם וסילקו הוי מין ומינו נבילה וכשירה שהן מין ומינו ודבר אחר הרוטב וכי לא קיבלה אחת מהן טעם אמרינן סליק את הכשירה והנבילה בטילה ברוטב אבל אם קיבלה אפילו אחת מהן טעם מן הנבילה כי היכי דלא מסלקינן הא שקיבלה דנבילה היא ומצטרפת עם הנבילה לא מסלקו כולהו והוו כולן אסורות, ואם אין ברוטב ס' כנגד כולן אסור אפילו הרוטב, ואם יש ס' ברוטב כנגד כולן הרוטב מותר והחתיכות אסורות לדברי רב, ואשמעינן רב רבותא דכי לא מסלקינן אחת לא מסלקינן כולהו. 

הורונו רבותינו הגאונים ז"ל דגיד הנשה או חלב שנפל ויש באותה קדירה בשר כמו אותו חלב או גיד הנשה ס' פעמים כמותו בטל אותו חלב או אותו גה"נ ומותרת אותה קדירה באכילה דקי"ל הילכתא כל איסורין שבתורה בס' חוץ מאותן דברים שפירשו חכמים כגון אילו אסורין ואיסורן בכל שהוא וכו' וכגון תרומה שאינה בטילה אלא במאה וא' וכגון פירות ערלה וכלאי הכרם שאין בטלין אלא במאתים וכגון תבלין וכמון ששיעורן לפי טעמן, וכן הורה מר רב יהודאי גאון. וכנתא שנפלה בקדירה בס' באותן חוטין שבה, שחוטין הם שאסורים ולא כנתא עצמה, ומר רב האיי גאון ז"ל גזר על כנתא שלא תבשל בקדירה אלא צלייה צריכה. 

ומה שפסקתי למעלה דכרב (ו)שמואל קיימא לן דבעינן שנפלו מים תחילה, ראיתי חכמים גדולים שרואים לסמוך אהא דאיכא דמתני לה אמתניתין לא בעו תחילה אלא אפילו [נפלו] מים בסוף מבטלו ליין נסך ולא אמרינן מצא מין את מינו וניעור אלא סלק את מינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו, ואמרינן [ע"ז ז' א] כל היכא דאיכא תרי לשני חד מיקל וחד מחמיר בשל סופרים הלך אחרי המיקל ויי"נ דרבנן. וגם אהא דא"ר יוחנן אפילו הגדילו באיסור מותר, ומפרשי שנפל יי"נ לתוך יין כשר ונאסר ואח"כ נפל שם מים. ושגו בפירושם דאומר אני כולהו תחילה בעו כרב שמואל בר' יהודה, והכי פי' רבין אמר יין נסך שנפל לבור של יין כשר ונפל שם קיתון של מים וכו', ולא פי' רבין אם נפלו מים תחילה או בסוף ואתא רב שמואל ופירשה משמיה דר' יוחנן ד(לכ)תחילה קאמר דנפל היין לתוך מינו ושאינו מינו דאמר סלק את מינו וכו', אבל לא נפל תחילה מצא מין את מינו בלא שאינו מינו דהם המים וניעור ואין מבטלין אותו המים שבסוף אא"כ יש מהן כדי לבטל (הכא ליכא) [הכל, ואיכא] דמתני לה דרב שמואל אמתני' ולא פירש בה תחילה ומיהו ע"כ תחילה קאמר דמתני' קתני יין נסך אסור ואוסר במשהו יין ביין, ואי לאו דנפלו המים תחילה קאמר קאסר ליה ליין בנפילתו, אלא ודאי (לכ)תחילה קאמר, והיינו דקאמר מאי איכא בין דמתני לה אמתניתין ובין דמתני לה אדרבין כלומר לתרווייהו בעי תחילה, ומשני ודאי ליכא בינייהו כלום אלא דאמתני' לא בעיא לפרש תחילה דמסתמא תחילה קאמר אדרבין בעי לפרושי תחילה כדפרישית דרבין סתם דבריו ופירשם רב (ו)שמואל. וכן חזקיה ור' יוחנן בנפלו שם מים תחילה פליגי דאמר חזקיה הגדילו באיסור כגון שנפלה מים לתוך יין כשר ויש בהם טעם יין דהוו כאילו כולו יין ונפל שם יי"נ אסרו דלית ליה רואין את מינו דהיתר כאילו אינו כדנימא במסקנא אלא אמרינן מצא מין את מינו וניעור והוי כולו נסך, הגדילו בהיתר מותר כגון שנפל יי"נ במים ובטל והוי כאילו כולו מים ואח"כ נפל יין דהיתר מותר דלית ליה נמי לחזקיה מצא מין את מינו וניעור לאחר שנתבטל, ור' יוחנן אמר אפילו הגדילו באיסור מותר דכיון כי נפל האיסור מין ושאינו מינו יין ומים סלק את מינו דהיתר כאילו אינו וכו' ואין כאן מצא מין את מינו דהא סלקיה למינו וכ"ש דכי הגדילו בהיתר דלא מצא האיסור כשנפל אלא מים והדר נפל ההיתר דמותר, ומצא מין את מינו לא אמרינן דכיון דאית ליה רואין כי מצאו ומסלקינן ליה כ"ש כי לא מצא דמסלקינן ליה והוי כאילו לא נפל. וכי אמר לר' יוחנן מצא מין וכו' הני מילי כגון יי"נ שנפל לתוך יין כשר ואין שם מים כדאמר רב (ו)שמואל לעיל, או תרומה שנפלה לפחות ממאה חולין ונדמעו ונפלו שם חולין מצאו חולין שנפלו את החולין שנידמעו וניערו מדימוען לאחרונים לבטל את התרומה כדתנן ריבה עליהן שוגג מותר, וכן כל איסורין שבטילין במינן בס' כר' יוחנן אם נפל איסור במינו בפחות מס' והדר נפל בו מינו דהיתר מצא מין דנאסר את מינו דהיתר שנפל עתה וניעור מאיסורו ומצטרף עמו לבטל את האיסור כדאמר לעיל ותנן נמי אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון האיסור לפי שהיתר האחרון מושך את דימוע הראשון הנאסר עליו ומעוררו מאיסורו ומחברו אליו לבטל בין שניהם עיקר האיסור דסופה כתחילתה מה תחילתה כשנדמעה אסרו בה שוגג מצטרף היתר ומותר אף סופה כשנופל המדומע לתוך היתר בשוגג מצטרף היתר שבדימוע עם היתר שנפל בו לבטל את האיסור, וכדין תרומה שבטילה בין במינה בין שלא במינה כדאמרינן כן דין לכל איסורין שבטילין בין במינן בין שלא במינן דהיינו כל איסורין לר' יוחנן חוץ מיי"נ וטבל דבמינן במשהו וכיון דאי נפלו במינן כל מה דמרבה עלייהו הוי אסור כי ריבה שלא מינו נמי הוי אסור אא"כ הוי בשאינו מינו לבטל כל האיסור, אבל לרב ושמואל דאמרי כל איסורין במינן במשהו אליבא דידהו לא אמרינן אין המדומע מדמע וכו' אלא בתרומה דבטילה במינה. וכן נמי הא דאמר ר' יוחנן שתי כוסות של יין אחת של תרומה ואחת של חולין ומזגן במים כל אחת לבדו ועירבו דאמר רואין את ההיתר כאילו אינו וכו' אלמא תחילה בעינן, וכן הלכה. ואפילו לפירוש דידהו דמפרשי לא בעיא תחילה אלא אפילו נפלו מים בסוף מבטלי לאיסור לא סמכינן עלה, דכי אמרינן כל היכא דאיכא תרי לישני בשל סופרים הלך אחר המיקל ה"מ דליכא דמסייע לא להאי לישנא ולא להאי, אבל הכא דאיכא דמסייע ללישנא דמחמיר כגון פלוגתא דחזקיה ור' יוחנן ומימרא דר' אמי א"ר יוחנן בשתי כוסות, אלישנא דמחמיר סמכינן ועבדינן כוותיה. ואני שמעתי שעשה רבינו ר' יצחק הלוי בר' אשר נ"ע כלישנא דמיקל דנפלו מים בסוף והיתירה, ואמר הא דמזגן ועירבן לאו דוקא קאמר דה"ה לעירבן ומזגן אלא משום [דמזגן] ברצון משמע שכן היה מנהגם לשתות ע"י מזיגה ואי מזיג אחר שעירבן הוה אסור כדאמר לעיל משום דאין מבטלין איסור לכתחילה להכי תנן מזגן ועירבן, ולא היא דכי היכא דעירבן הוי משמע בדיעבד דאי לכתחילה הוי אסור ה"נ הוי משמע מזגן בדיעבד אי נמי לימא עירבן ונמזגו אי נמי עירבן ונפלו בהם מים ושמעינן דנפלו מים בסוף מבטלין כ"ש דנפלו תחילה, [אלא ודאי מזגן ועירבן דווקא דנפלו תחילה] כלישנא דרב (ו)שמואל אדרבין. ומדר' אבהו א"ר יוחנן [ירושלמי תרומות פ"ה ה"ג] כל איסורין שבתורה ריבה עליהן שוגג מותר לא תיגמר למימר ריבה מינן עליהן שרי כ"ש כי ריבה עליהן שאינן מינן דשרי, דלא אמר ר' אבהו אלא באיסורין דמיתבטלי במינן כעין תרומה דמתבטלית במינה דאמר מצא מין הנאסר את מינו דהיתר וניעור מאיסורו, אבל יי"נ שאינו מתבטל במינו לעולם אפילו באלף לא בטל וכי נפל ביין כשר אסרו ומי יעירנו מאיסורו אם ניתוסף עוד יין כשר ונפל בו הרי נאסר גם הוא שהרי ביי"נ נפל. ואי נפלו מים בסוף ליכא למימר שיערהו ליין הכשר הנאסר בעירבו ויפרידוהו [מן] הנסך שנפל ואיצטרף, דלא מין (ומין) [ומינו] הוא שיתחבר אל המים, לא מצו מים לבטולי אא"כ רבו על כל היין, וליכא למימר רואין את ההיתר כאילו אינו דהא נאסר בנפילת הנסך בתוכו בלא מים, אלא כי נפלו המים בכשר והדר נפל הנסך לתוכו איכא למימר רואין את ההיתר כאילו אינו בנפילתו של איסור דהא היתר הוא. וכן בשאר איסורין שאין מתבטלין (בתוכו) [במינן] לר' יהודה, אמר רב [חולין ק"ח א] כיון שנתן טעם בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות מפני שהן מינן ואמרינן לימא דרבא פליגא אדרב דאמר רבא כל מין ומינו ודבר אחר סלק וכו' והכא כי נעשית החתיכה נבילה שאר חתיכות ורוטב בקדירה ולא אמר רב סלק חתיכת היתר לבטל הנבילה ברוטב, ומשני רב מיירי בשאין שם רוטב אבל אי הוה רוטב הוה מסלק לחתיכת היתר ובטלה הנבילה ברוטב, אלמא בשעת נפילת הנבילה בעינן רוטב דאי לא לא בטלה, ה"נ בשעת נפילת יי"נ בעינן שיהו שם המים דאי לא לא מבטלי ליה ותו לא מידי. 

אמר ר' יוחנן [ע"ז ע"ג ב] שתי כוסות אחת של תרומה ואחת של חולין ומזגן ועירבן רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבים עליו ומבטלו. דיקדק רבינו יעקב הצרפתי מכאן שהתרומה אוסרת במינה במשהו כטבל ויי"נ, ותימה לי אם פה קדוש אמר דבר זה כי הטבל ויי"נ אוסרין במינן במשהו אפילו באלף והתרומה אינה אוסרת במינה אלא עד מאה ובק"א אינה אוסרת במינה ואילו היה כאן ק"א כוסות של חולין לא היתה כוס של תרומה אוסרתן. הילכך אומר אני הא דקאמר ר' יוחנן רואין את ההיתר כאילו אינו לא אמר אלא כדי שלא יצטרף עם התרומה והיה נותן טעם במים, אבל עכשיו דאמרינן רואין את יין החולין כאילו אינו דמשערינן את הכוס של תרומה במים שהיה בשתי הכוסות וטעים ליה כהן אם אין היין נותן טעם במים שרי דמבשא"מ בנותן טעם בכל איסורין שבתורה. ולעניין צירופי איסורין אמרינן בפסחים בפ' אלו עוברין [מ"ג ב] א"ר אבהו א"ר יוחנן כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר וכו' ואמר במסקנא דכרע"ק אמר דתנן ר' עקיבא אומר נזיר ששרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף מפת ומיין חייב, וכי היכי דלעניין מלקות לא מצטרף היתר לאיסור ה"נ לעניין לאסור לא מצטרף היתר לאיסור כראייתינו לעיל [תרומות פ"ה מ"ט] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ריבה עליהן שוגג מותר, אלמא אין היתר הראשון מצטרף לאיסור שיהא הכל אסור כתרומה אלא אין מצטרף אלא עם ההיתר שנפל בסוף ומבטלין שניהם התרומה, וא"ר אבהו א"ר יוחנן וכן לכל איסורין שבתורה אלמא לר"י אין היתר מצטרף לאיסור. הילכך לר' יוחנן טיפת חֵלֶב או טיפת דם או טיפת יי"נ שנפלה על חתיכה אע"פ שיש בטיפה שיעור כדי ליתן טעם בחתיכה ונתנה בה טעם אם יש עמה חתיכות אחרות להצטרף עמה מצטרפין עמה לבטל (חתיכה) [הטיפה] או אם יש רוטב להצטרף עם החתיכה לבטל הטיפה מבוטלת דאין החתיכה עצמה שהיא היתר מצטרפת עם הטיפה להיות הכל איסור שיהא צריך ס' כנגד החתיכות וה"ה אם ניתוספו על החתיכות אחרי שקיבלה הטעם כדאמר לעיל דרש רבה בב"ח וכו'. ואל תשיבנו מטיפת חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב כיון שנתנה טעם בחתיכה חתיכה עצמה נע"נ ואוסרת כל החתיכות ולא פליג ר' יוחנן אחתיכה נעשה נבילה כדנימא לקמן, דהתם ליכא היתר אלא הכל איסור בשר בחלב דשניהם אסורין כנבילה הבשר והחלב, אבל הכא חלב אסור ובשר מותר ואין היתר מצטרף לאיסור לאסור כנגד שניהם אלא כנגד חלב לחודיה. אבל בשלא יצא מחלבו או לא יצא מידי דמו הוי כולו חתיכת איסור וצריך לשער כנגד כולו דאין כאן היתר מצטרף לאיסור דהכל אסור כדאמרינן [חולין צ"ו ב] גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפילו מראש אזנו דהוי כולו אסור משום דחלב מפעפע, ושלא יצא נמי מידי דמו מידי דהוי אכבד דאמרי' דהוי כאילו כולי דם והוי כוליה אסור וצריך לשער כנגד כולו. ואפי' נתבטלה החתיכה שלא ננקרה ושלא נמלחה בס' ומותר התבשיל, היא עצמה לא הותרה ואסורה דאי נפלה בתוך קדירה אחרת אוסרת אם אין בה כדי לבטל מידי דהוי אכחל דהוא עצמו אסור אע"פ שנתבטל בס' דא"ר יצחק [שם צ"ז ב] כחל עצמו אסור דאי נפל ליורה אחרת אוסרה. אבל חתיכה שנפל עליה טיפת חֵלֶב או דם ונתבטלה הטיפה בס' בבשר וברוטב חתיכה עצמה מותרת ואם לא נתבטלה שלא היה בחתיכה וברוטב ס' כטיפה הרי היא אסורה, ומיהו אם נפלה ליורה אחרת אין משערינן כנגד כל החתיכה אלא כנגד הטיפה שבה כדתנן [תרומות פ"ה מ"ו] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ונפל מן המדומע למקום אחר חכמים אומרים אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון תרומה שבה. ובטיפה חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב חתיכה נע"נ, [ג' מחלוקות בדבר רב סבר כדאמרינן לעיל דאוסרת כל החתיכות שהן מינן ור' יוחנן סבר לה כוותיה דחתיכה נעשית נבילה] דקסבר איפשר לסוחטו אסור דאיתמר איפשר לסוחטו רב ור' חנינא ור' יוחנן אמרי אסור, אבל בהא פליג עליה ר' יוחנן דרב אמר אסור כל החתיכות מפני שהן מינן ור"י אמר מב"מ בטל, ושמואל אע"ג דקסבר מב"מ לא בטל מיהו פליג עלייהו דקסבר חתיכה לא נעשית נבילה דאיפשר לסחטו מותר. ומיהו כיון דרב ור' יוחנן ס"ל דחנע"נ כוותייהו עבדינן בבשר בחלב בין נתבטלה החתיכה בין לא נתבטלה אסורה היא כנבילה ואי נפלה ליורה אחרת משערין לפי כולה. וחתיכת נבילה שנפלה בס' דהיתר ונתבטלה וסילקה ומותר התבשיל וחזרה ונפלה אחרת וסילקה וחזרה ונפלה אחרת וסילקה מותר התבשיל, דאע"ג דאילו הוו נפלו ביחד הוה אסור דל"ה בתבשיל ס' כנגד שלשתן, דתנן [שם מ"ז] סאה תרומה שנפלה לק' חולין והגביהה ונפלה אחרת והגביהה הרי זו מותרת עד שתרבה תרומה על החולין. ואם חתיכת איסור נפלה בס' דהיתר ולא הכיר בה להעלותה עד שנפלה אחרת הרי זו אסורה אם אין בהיתר לבטל את שניהן ביחד, אבל אם היכיר בה שנפלה וידע שיש ס' בהיתר לבטלה אע"פ שלא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ראשונה נתבטלה לבדה והשנייה לבדה אע"פ שאין ס' היתר כנגד שתיהן, דתנן [שם מ"ח] סאה תרומה שנפלה לק' חולין ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ה"ז אסורה ור' שמעון מתיר ותניא בתוספתא [תרומות שם] א"ר אלעזר בר שמעון בד"א שלא ידע עד שנפלה אחרת אבל ידע בה ואח"כ נפלה אחרת ה"ז מותרת, וטעמא דת"ק מפרש, וטעמא דר"ש נראה לי כגון שסאה שניה שנפלה לא היתה המין הראשונה ור' שמעון לטעמיה דתנן בפ"ב דערלה [מ"י] תבלין לשנים ושלשה שמות הן מין א' או מין שלשה מצטרפין ר' שמעון אומר בשני שמות ממין אחד או שני מינין משם אחד אין מצטרפין. ואגב שיטפאי אפרש משנה זו דמייתי אביי [ע"ז ס"ו א] לסייעתיה דבתר טעמא אזלינן תבלין ב' וג' שמות כגון פילפל כמון ושבת והן מין אחד מין איסור אחד שכולן מין תרומה או מין ערלה או כלאי הכרם או מג' איסורין כגון פילפל של ערלה וכמון של כלאי הכרם ושבת של (כלאי הכרם) [תרומה] מצטרפין אם אין באחד מהן כדי לתבל, וקסבר האי תנא דבין ג' תבלין מאיסור אחד בין ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין (והג' או מג' איסורין מצטרפין), ואמר חזקיה מה טעם ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין בשלמא ג' תבלין מאיסור אחד כיון דאיסור אחד [הן] מצטרפין אלא ג' תבלין מג' איסורין מ"ט מצטרפין, הואיל ועשוין למתק בהן את הקדירה ולהטעימה וכיון דשוו בטעמא מצטרפין, ומהכא מייתי אביי סייעתיה דבתר טעמא אזלינן, ומשני רבא הא מני ר' מאיר הוא כלומר ר' יוחנן מוקי לה כר"מ דאמר כל האיסורין מצטרפין אע"ג דלא שוו לא בשמא ולא בטעמא ואנא כר' יוחנן ס"ל ולעולם בתר (טעמא) [שמא] אזלינן, ואית ליה להאי תנא נמי דאיסורין מצטרפין והיתר ואיסור אין מצטרפין, והכי מוכח בפרק שיני דערלה [מ"י]. ר' שמעון אומר ב' שמות ומין אחד או ב' מינין ושם אחד אין מצטרפין, פירוש שני שמות כגון פילפל וכמון והן מין אחד של איסור או שני מיני איסורין ושם אחד כגון פילפל דערלה ופילפל דכלאי הכרם אין מצטרפין, מכלל דר' שמעון [סובר] איסור אחד ושם אחד מצטרף כגון פילפל ופילפל דתרומה או דערלה או דכלאי הכרם. להכי אומר אני דהא דר"ש מתיר גבי סאה שנפלה וכו' כגון שסאה שנייה ממין אחר דאי ממין הראשונה הרי איסור אחד ומצטרף אפי' לר"ש, ור' שמעון לית ליה צירוף בב' איסורין ומין אחד ולא באיסור אחד וב' מינין, וכמה סתמי איכא במשנה דערלה דאיסורין מצטרף ור"ש פליג ואמר דאין מצטרפין, ובפרק בתרא דע"ז [ס"ח ב] אמרינן ר"ש לטעמיה דאמר אפילו איסור באיסור אין מצטרף והוא כדפרישית. ונ"ל דלא היה ראוי לכתוב יותר, ואחד מן התלמידים כ' לפי' בגליון דתנן הערלה וכלאי הכרם מצטרפין ר"ש אומר אין מצטרפין ומשנה זו במס' מעילה [י"ח א] ולענין אכילה שנוייה דמקשי עלה בגמ' ומי בעי ר"ש צירוף והתניא ר"ש אומר כ"ש למכות ומשני תני א"צ לצרף אלא בחד מינייהו ולא בצירוף איסור לעניין לאסור מיירי משנה זו, אבל במשנת ערלה בפרק שיני [מ"א] תנן הערלה וכלאי הכרם עולין בא' ומאתים ומצטרפין זה עם זה וא"צ להרים ר' שמעון אומר אין מצטרף ר' אלעזר אומר מצטרפין בנותן טעם אבל לא לאסור, ומשנה זו בצירוף איסור לאסור מיירי והיא המוכחת דר"ש לית ליה צירוף באיסורין, וכיון דסתמינינהו דאיסורין מצטרף הו"א הלכה כסתם משנה, אי לאו דאוקמינהו רבא דהוא בתרא ור' יוחנן כר' מאיר כדאמרינן לעיל ויחידאה נינהו דר"מ ור' שמעון הלכה כר"ש היא דאין מצטרפין אלא איסור אחד ושם אחד כגון חלב וחלב ודם ודם. 

אבל הכריע דר' אלעזר בנותן טעם וכו' כלומר אם נותנין בין הערלה וכלאי הכרם טעם בהיתר שהיתר פחות מס' באיסור מצטרף ואוסר שהרי יש טעם איסור בהיתר, אבל אין נותנין טעם בהיתר שיש בהיתר יותר מס' באיסור אע"פ (שיש) [שאין] מאתים כנגד שניהם בהיתר אלא כנגד אחד מהן מתבטל זה בעצמו וזה בעצמו ואין מצטרף לאסור, ונ"ל דכוותיה עבדינן, הילכך חתיכת בשר שלא ננקרה מחלבה וחתיכת כבד שהוא משום דם שנפלו בקדירה ואין בקדירה ס' כשניהם מצטרפי ואסרוהו דהא יהבי בה טעם איסורי, וכן כל תרי איסורין דנפלו בהיתר אמרינן יהבי טעם ומצטרפי ובעינן ס' כנגד שניהם לבטלן ולא מיתבטלו חד חד לחודיה, אבל ערלה וכלאי הכרם שאוסרין במאתים ותרומה שאוסרת בק' אי נפלי תרי מינייהו ליותר מס' שאין נותנין טעם אין מצטרפין לאסור אלא מתבטל כל חד לחודיה אם אין בהיתר כנגד שניהן אלא כנגד אחד מהן. והכי נמי מסתברא דכר' אלעזר עבדינן דהא סתם אחר המחלוקת כוותיה דאין מצטרפין ליאסר, דתנן [ערלה פ"ב מ"ב] התרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה כיצד סאה תרומה שנפלה למאה חולין ואח"כ נפלו ג' קבין ערלה זו היא שהתרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה, אלמא לא מיצטרפי לאסור דאי מצטרפי הוי סאה ומחצה של איסור ולא מיבטלי בק' סאין של חולין. ולענין נותן טעם נמי סתם כוותיה, דתנן [שם מי"ד] שאור של תרומה ושל כלאי הכרם שנפלו לתוך העיסה של חולין ולא בזה כדי להחמיץ ולא בזה כדי להחמיץ וניצטרפו וחימצו אסור לזרים משום דתרווייהו איסור לגבייהו ויש טעם של איסור בעיסה אלמא איסורין מצטרפין בנותן טעם, ומותר לכהנים דתרומה היתר הוא לגבייהו ואין מצטרפת לכלאים לאוסרה לגבייהו דאין היתר מצטרף לאיסור כדתנן [שם מי"א] שאור של חולין ושל תרומה שנפלו וכו' וחכמים אומרים לעולם אין אסור עד שיהא באיסור כדי לחמץ דאין היתר מצטרף לאיסור וזה וזה גורם ומותר. ובמעילה בפ' קדשי המזבח [ט"ו ב] ובראש פרק שיני דערלה תנן התרומה ותרומת מעש' של דמאי ותרו"מ והחלה והביכורים מצטרפין דכולהו תרומה מיקרו הוו מינא דאהדדי בשמא, ותימא לי דלא אייתו לה רבא לסייעתיה, והך משנה אפי' לר' שמעון דהא איסור אחד ושם אחד הן, ובגמ' ירושלמי [ערלה פ"ב ה"א] גרסינן למי נצרכה לר"ש דאע"ג דאמרינן אין ב' שמות מצטרפין הכא מודו בכולהו דשם תרומה הן. ותנן נמי התם [מעילה שם] כל הנבילות מצטרפין ואמר רב ל"ש אלא לענין טומאה אבל לענין אכילה טהורה לעצמן וטמאין לעצמן, פירוש כל הנבילות מצטרפין של טמאין ושל טהורים ואמר רב ל"ש דמצטרף אלא לענין טומאה דהוו שם אחד דתרווייהו נבילה איקרו ואיסור אחד דמטמו אבל לענין אכילה אע"ג דתרווייהו נבילה מיקרו מיהו ב' איסורין נינהו דהנבילה אסורה באכילה משום איסור נבילה והטמאין אסורין משום איסור טומאה ורב כר' שמעון, ולוי אמר אף לענין אכילה מצטרפין כר' מאיר. 

אמר רב אשי גוי דנסיך חמרא דישראל שרי למשקל מיניה דמי כו', בפני ע"ז מיירי דהא קלייה כדנקט טעמא. אמר רב אשי מנא אמרי' לה דתניא גוי שניסך כו', ומדר' יהודה בן בבא ור' יהודה בן בתירה יליף טעמא דהא דמתיר אותו בהנאה משום דשלא בפני ע"ז הוי ויכול לומר לו לא הימך שתאסר ייני לאונסי בשיכשוך ובדיבורך ולהכי שרי לזבוניה, אבל בפני ע"ז קלייה אפילו אליבייהו ואסרו בהנאה, ומיהו כיון דטעמא דשלא בפני ע"ז בלא כל הימך וכו' דמצי לזבוני לפני ע"ז קלייה ולא מצי לזבוניה מצי אמר ליה לא כל הימך שתאסרוהו עלי שלא אטול ממך דמים שהפסדתני, אבל לרבנן דאמרי דאפילו שלא בפני ע"ז אסריה דלא מצי לזבוניה ולמישקל דמיה דדמיו אסורים כ"ש בפני ע"ז דלא מצי שקיל דמיה, ומדיליף רב אשי מריב"ב ור"י בן בתירא ש"מ דהילכתא כוותייהו דל"ה יין נסך לאסר בהנאה אלא בפני ע"ז. 

וישראל שיש גוי או גויה בביתו ונשאר יין או חומץ בבית בלא שמירה, כיון דאימת רבן עליהן אי לאו דחזנהי דנגעו בחזקת כשרים הן דלא נתפס עליו כגנב, דהא דבעינן גבי יין [לא א] חותם בתוך חותם ולחומץ חותם אחד [כ"ט ב] ה"מ ברשות גוים אבל ברשות ישראל לא. ומיהו לכתחילה לא יניח אדם יין ולא חומץ בביתו בלא שמירה משום הרחק מן הכיעור. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שיב 
======================== 
וישראל ששם שכר בחביות שהיה בו יין נסך מין בשאינו מינו [הוא] ושרי [אבל] לכתחילה לא יתן דאין מבטלין איסור לכתחילה, אבל אם שמו תירוש בחבית של גוי האי חמרא חדתא מתקרי והאי חמרא עתיקא והוי מב"מ ואסור. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שיג 
======================== 
כל שבהנאתו [ס"ה ב] בנותן טעם אסור וכל שאין בהנאתו בנו"ט מותר, הא קמ"ל נו"ט לשבח אסור נ"ט לפגם מותר ולא בעי ביטול בס'. אמר רב יהודה אמר שמואל הכי הילכתא. ואם השביח ולבסוף פגם אסור, דא"ר יוחנן ל"ש אלא שנפל לתוך גריסין רותחין דפגם מיד אבל נפל לתוך גריסין צוננין והשביח ופגמו אסור. והילכתא כלישנא (קמא) [בתרא] דר"ל דאמר נוטל"פ שאמרו אין אומרים קדירה זו יתירה תבלין וחסירה תבלין יתירה מלח וחסירה מלח אלא השתא מיהא פגמה. 

ואמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו בתבשיל, כגון יין נסך שנפל לתבשיל אם הוא תבשיל שהיין משביחו אסור דנו"ט לשבח אסור, ולוקה עליו האוכלו אם אכל מן האיסור כזית בכדי אכילת פרס מן התבשיל, ואם לא אכל כזית בכדי אכילת פרס לא מצטרף ללקות עליו. כל שטעמו של איסור בתבשיל ולא ממשו, כגון סאה של תרומה או של כלאי הכרם שנפל לקדירה וסילקו ונשאר טעמו בקדירה אסור אם הוא לשבח, ואין לוקין עליו דאין לוקין אלא על ממשו של איסור. ואם ריבה טעם לפגם מותר שאם נפל היין נסך לקדירה שפוגם טעמו או השבח מותר לאכול התבשיל דנו"ט לפגם מותר, והוא דברי לן שפוגמו כגון אם נפל לתוך גריסין רותחין, אבל אי לא ידעינן אי פגים אי לא פגים ליטעמיה קפילא גוי וסמכינן עליה אם אמר לפי תומו דבר פלוני פוסלה ולא מהודיעינן ליה למה יהבינן ליה למיטעם. ואפי' יש דבר אחר דלאו איסור שפוגם עמו ומסייע לפגום שרי, כדאמר מה לי למימר לר' יוחנן אם ריבה טעם לפגם לימא אם נותן טעם לפגם הא קמ"ל דאפילו איכא מידי אחרינא של היתר דקא פגים בהדי. וכל נו"ט לשבח בטל בס' דשיערו חכמים [חולין צ"ז] דאינו נותן טעם באיסור יותר מבצל וקפלוט, [לבד מיי"נ וטבל] אע"ג דלא יהיב טעם בס' אוסר משום חומרא דע"ז וטבל כהעלאתו כך איסורו כדשמואל דאמר חיטה אחת פוטרת את הכרי וכשם שהעלאתו בחיטה אחת כך איסורו שאוסר אחרים בחיטה אחת. 

וכל קדירה האסורה בת יומא אוסרת בין במינה בין שלא במינה בס' דהאי [לא] פגמה, וכל קדירה דלאו בת יומא במינה ודאי אוסרת, שלא במינה אי לא פגמה אוסרה ואי פגמה מותרת בדיעבד אבל לכתחילה לא דאין מבטלין איסור לכתחילה, והיינו דאמרינן [חולין צ"ז א] קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב חלב לא יבשל בה בשר ואם בישל בנו"ט, ולא מפליג בין קדירה בת יומא לקדירה דלאו בת יומא דכיון דלאו מינה קעביד בה איכא למימר נותן טעם לשבח הוא, הילכך אי נתן טעם דליכא ס' אסורה אא"כ טעים לה קפילא ארמאה ואמר דפגמה סמכינן עליה ומותרת. ובין קדירה בת יומא ובין דלאו בת יומא האיסור שבלוע בה כמי שאינו דמי כל זמן שבלוע עד שיצא ולכשיצא אוסר, דכשם שטומאה בלועה כמאן דליתה דמיא ואינה מטמאה עד דנפקא כך איסור הבלוע לא אסר עד דנפיק, דהא חמץ בפסח אי מטמין ליה עבר בבל יראה ובל ימצא ואם הוא בלוע בקדירה לא עבר ומותר להשהותו עד לאחר הפסח וכי נפיק לאחר הפסח היתר הוא ואי הוה נפיק בפסח הוה אסר, ה"נ ל"ש. וא"ת א"כ דאיסור הבלוע כמאן דליתיה דמי אמאי אמרה תורה וכלי חרס אשר תבשל בו ישבר, לישהייה עד למחר ולישתרי דהא לא הותיר כלל דהבלוע כמאן דליתיה ולמחר הוי נו"ט לפגם ולישתרי. תריץ ולטעמיך יגעילנו או ילבינו ביומו, אלא העידה התורה על כלי חרס שאין בלעו יוצא מידי דפנו לעולם דעם פליטתו חוזר ובולע מיד ולא מועיל לא הגעלה [ולא ליבון], וכיון דהכי כי הוה מבשל ביה למחר היה מבטל איסור לכתחילה, ושמעינן מהכא דהא דאמרינן אין מבטלין איסור לכתחילה דאורייתא הוא, ועוד דאין כאן ביטול כלל דהא אין בולעו יוצא מדפנו ומשום דנותר יש בו כרת אמרה תורה ישבר. אבל קדירה חולבת ושל בשר או קדירה של נבילה שהן איסור לאו הוי ככל איסורין שבתורה שאין אוסרין אלא בנו"ט, הילכך קדירה חולבת שבישל בה בשר וקדירה של בשר שבישל בה חלב וכן קדירה של נבילה שבישל בה בשר שחוטה כיון דאמרינן דאין יוצא בלעה מידי דפנה אסורות הקדירות שבישל בהן בדיעבד בין לחלב בין לבשר, דטעם שניהם בלוע בה ופולט ואוסר וחוזר ובולע ואסורה לעולם, וכן קערה חולבת שהגיסו בה תבשיל של בשר רותח או קערה של בשר שהגיסו בה חלב רותח דילמא נו"ט לשבח הוא ואפילו קדירה דלאו בת יומא וכ"ש בת יומא אסור, אבל אי טעים ליה קפילא גוי ואמר דפגמה מותר. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שיד 
======================== 
ונותן טעם בר נותן טעם שרי כדאמר דגים שעלו בקערה מותר לאוכלן בכותח דנו"ט בר נ"ט הן דהקערה נתנה טעם ראשון בדגים כשעלו מן האש לתוכה והדגים טעם שיני הם בכותח. 

והמשתמש בכלי גוים בדיעבד שרי, כדתניא וכולן שנשתמש בהן עד שלא ילבין ועד שלא יגעיל ועד שלא יטביל תני חדא אסור ותניא אידך מותר ומשני הא כמ"ד נו"ט לפגם אסור והא כמ"ד נו"ט לפגם מותר, והילכתא מותר. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שטו 
======================== 
והלוקח כלי תשמיש [של] הגוים צריך לטהרם, כדתניא הלוקח כלי תשמיש של גוים, ובכלי מתכות מיירי כדאמר ר' יעקב לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יוחנן כלי מתכות אמורים בפרשת מדין אך את הזהב ואת הכסף וגומר אבל שאר כלי גוים לא בעי טבילה, כלי מתכות חדשים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן והן טהורין, דברים שנשתמשו בם ע"י צונן כגון כוסות וקיתוניות וצלוחיות של מתכות מדיחים ומטבילן והן טהורין, דברים שנשתמש בהן בחמין כגון היורות והקומקמוסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והן טהורין, דברים שנשתמשו בהן ע"י האור כגון השפודין והאסכלאות מלבנן באור ומטבילן והן טהורין. וכלי עץ של גוים וכן כלי חרש חדשים א"צ טבילה, וכלי זכוכית צריך טבילה דככלי מתכות דמי דאמר רב אשי הני כלי זכוכית הואיל וכי נשתברו יש להם תקנה ככלי מתכות דמי. וכלי מתכות של גוים שאולין כגון יורות ששואלין לסעודת נישואין מגעילן וא"צ טבילה, דאמר רב נחמן ל"ש אלא שלקוחין וכמעשה שהיה במדין שהוחלטו כליהם לישראל שצריכין טבילה כדכתב אך במי נדה יתחטא כלומר במים שהנדה טובלת יתחטא דהזאה לא מצית אמרת דאך חלק אבל שאולין מן הגוי לא בעו טבילה, אבל מישכן גוי לישראל כלי מתכות בעי טבילה דאמר מר בר אשי [אבא] מישכן לו גוי כסא דכספא ואטבלה, אבל הכפות של כסף צריכין הגעלה וטבילה דתשמישן ע"י האור שממרס בה כשמבשל הפילפל ושרי, וכלי חרס שנשתמש בו גוי אין בו תקנה לישראל שאין בלעו יוצא מידי דפנו לעולם, וכלי עץ של גוים כגון שנשתמש בהן גוי אם רוצה ישראל לטהרם מגעילן בכלי ראשון ולא בעי טבילה. וכל ימי תמהתי למה הנהיגו הראשונים להטביל כלי עץ וכלי מתכות בפסח. ויש לומר דאגב כלי מתכות חדשים הלקוחים מן הגוים דצריכין טבילה הינהיגו גם בישנים שאינן לקוחים ובכל הכלים. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שטז 
======================== 
השפוד והאסכלא מלבנן באור, והסכין שפה ונועצה בארץ [ע"ז ע"ו ב] י' פעמים בקרקע קשה וסכין שאין בו גומות לאכול בו דבר צונן, אבל לאכול בו רותח בעי ליבון באש שפעמים שחותכין בו בשר מן השפוד שאצל האש או נועצין אותו בבשר שעל הגחלים והוי תשמישו ע"י האור ובעי ליבון. וה"מ שפוד ואסכלא וסכין של גוי בעי ליבון ולא בעי הגעלה, אבל שפוד ואסכלא וסכין של ישראל בפסח סגי בהגעלה ובכלי ראשון, דרמא ליה רב עמרם לרב ששת [שם ע"ו א] תנן השפוד ואסכלא מלבנן באור והתניא לגבי קדשים השפוד והאסכלא מגעילן ברותחין, א"ל מה ענין קדשים אצל געולי גוים התם בגעולי גוים איסורא בלעי הכא בקדשים היתרא בלעי, אמר רב סוף סוף כי קפליט איסורא פליט (איסורה) וכיון דפליט האיסור (בעינן) מ"ש הכא דבליבון ומ"ש התם דבהגעלה אי בהגעלה נפיק האיסור ליעביד כולהו בהגעלה ואי לא נפיק אלא ע"י ליבון ליבעי ליבון הכא והכא, ופירק רב אשי לעולם האי היתר בלע והאי איסור בלע ודקא פרכת ליבעי תרווייהו או ליבון או הגעלה לא דמו דכי קא פליט ליתה לאיסור בעין. נמצא שאיסורו של חמץ שנבלע בסכין ל"ה מעולם בעין לא קודם הבליעה ולא לאחר פליטה הילכך סגי ליה בהגעלה, אבל סכין של גוים היה האיסור בעין קודם שבלעו ובלע איסור שהיה [בעין] הילכך חמיר איסורו ובעי ליבון. 

תנן גת של אבן [ע"ד ב] שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה ואמרי' בגמרא במה מנגבה רבה בב"ח אמר באפר ורב אמר במים, ומסקנא בי רב משמיה דרב אמרי תרתי ותלת וכו'. מכאן נהגו העולם לשטוף כלים שהן נסך ג' פעמים ואפילו הוא [יבש], כדאמרי' לא פליגי הא ברטיבתא הא ביבשתא ועלה אמרינן בי רב משמיה דרב תרי תלת. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שיז 
======================== 
ויין נסך שנפל על הענבים ידיחם ואם היו מבוקעות אסורות, וכגון דידעו ודאי דנפל אבל ספק לא מחזקינן איסור ושרי, לפיכך ענבים מבוקעות שמוכרן גוי בשוק מותר לישראל ליקח מהן ולא אמרינן נסך נפל עליהן. 

ועכבר שנפל לתוך חבית של שכר או של חומץ אף על גב דמשבח ליה בטל בס' כדין שאר איסורין, והוא דאיתיה לעכבר בעין דלא אימרטט אבל אימרטט אסור דילמא טעים מיניה כעדשה, כדאמר רב שמואל בר יהודה אבא שיער שכרא שנפל בו עכבר בס' (והילכך) [והילכתא] אידי ואידי בין שיכרא בין חלא בס', ואמר ליה רב הילל לרב אשי הוה עובדא בי רב כהנא בעכבר שנפל לגו חלא ואסר א"ל התם אימרטוטי אימרטט אלמא באימרטט אסור אבל שלם בס'. ואי נפל לגו חמרא ודאי לפגם הוא ולא בעי אפילו ס', ואי אימרטט ודאי אסור. ונראה בעיני דאי מסנן ליה במסננת של בגד שלא יעבור מן העכבר כלום במסננת [מותר], דמה לי אפקיה שלם מה לי אפקיה נמרט ובלבד דלפקיה כוליה. 

שאלני ר' קלונימוס בר' עובדיא כשבא מצרפת. והא דתניא פעם אחת נשתהו לבוא וקילקלו הלויים בשיר, והרי הכהנים נמי קילקלו שלא הקריבו קרבן ראש חודש וראש השנה. והשבתי הלויים קילקלו ולא הכהנים שהלויים עשו שלא כדין, כדאמר מה קילקלו הכא תרגימו שלא אמרו שירה כל עיקר שבאו העדים אחר שחיטת התמיד של בין הערביים שאמרו שהיום קודש והיה להם לומר השיר של קדש ולא אמרוהו מפני שלא הקריבו הקרבנות של ראש השנה וגם שיר של חול לא אמרו שהרי העידו העדים שהוא קודש, ור' זירא אמר זהו הקילקול שאמרו שירה של חול לאחר שאמרו העדים שהוא קודש והיה להם לומר שיר של קדש, כמו שהתקינו לבסוף כדתנן שאם באו העדים מן המנחה ולמעלה אחר שחיטת התמיד שיהו נוהגין אותו היום קודש כלומר לומר שיר של קדש, כי המוספין לא יקרבו אחר התמיד כדאמרינן [פסחים נ"ח ב] עליה השלם כל הקרבנות על תמיד של שחר ואין שום (תמיד) [קרבן] נשחט אחר תמיד הערביים ולמחר קודש להקריב קרבנות המוספין, אבל כהנים לא קילקלו שכל זמן שלא באו העדים לא היה להם המוספין וכשבאו אחר התמיד לא היה זמן הקרבה. 

ועוד שאלני הא דאמר [ע"ז ג' א] אשר יעשה אותם האדם כהנים לוים וישראל לא נאמר אלא האדם ומרבה מיניה גוי שעוסק בתורה שהוא ככהן גדול, ואמר נמי בגיטין [מ"ז א] אף ע"פ שאין קנין לגוי להפקיע מיד מעשר בארץ ישראל יש קנין לגוי בארץ ישראל לחפור בה בורות שיחין ומערות שנאמר והארץ נתן לבני אדם אלמא מרבה גוי מאדם, ולענין אהל ממעט גוי מאדם דאמרי' [ב"מ קי"ד ב] קברי גוים אין מטמאין באהל דכתב אדם כי ימות באהל וישראל קרוים אדם ולא עכו"ם דכ' ואתנה צאן מרעיתי אדם אתם. והשבתי הכא מענינו דקרא, דקרא לישראל קאמר ושמרתם את חקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם ולא היה צריך לכתוב אדם אלא אשר תעשו אותם דלישראל קאמר ושמרתם את חקותי ומדכתב אדם לרבות הגוים, וכן נמי והארץ נתן לבני אדם בישראל מיירי לעיל מיניה יברך את בית ישראל יברך את בית אהרן וכו' עד ברוכים אתם לי"י וגומר והיה לו לומר והארץ נתן לישראל שהרי ארץ ישראל ניתנה לישראל ולא לגוים ומדכתב אדם מרבה גוי, אבל הכא אדם כי ימות באהל לאו לריבויא נכתב דלא מצי קרא למיכתב אלא אדם דמשמע בין איש בין אשה שימות דאשה נמי מיקרייא אדם דכתב [ישעיה מ"ד] כתפארת אדם לשבת בית, וכיון דצריך למיכתב אדם לא מרבי מיניה גוי אלא ישראל דוקא הקרואים אדם קאמר. ותו מדהוה ליה למיכתב וכי ימות מת באוהל דהוה משמע כל מת וכתב אדם, ש"מ דלא מטמאה אלא הקרויין אדם במקום אחר דהיינו ישראל. 

ועוד שאלני הא דתנן [ריש ב"מ] בשנים אוחזין זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי האומר כולה שלי ישבע שאין לו בה פחות מג' חלקים וזה שאומר חציה שלי ישבע שאין לו בה פחות מרביע וזה נוטל ג' חלקים וזה נוטל רביע, ואמאי ישבע כיון דקא מודה ליה בחציה ליהוי איהו הטוען כולה שלי ודאי והטוען חציה ספק, כדאמר [יבמות ל"ח א] בספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא ספק אמר אנא בר מיתנא ופלגא דידי ויבם אמר את ברא דידי ולית לך לא מידי ואמר הוי יבם ודאי וספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. והשבתי לא דמי התם יבם ודאי ברא דסבא והספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, אבל הכא אנן סהדי דמאי דתפיס האי דידיה הוא ומאי דתפיס האי דידיה הוא, ואי לא הוה מודה ליה מפלגא שהיה טוען כולה שלי כמו שחבירו טוען הוה פלגא ליה, והשתא דמודה (לאו) [ליה] בפלגא דחבריה תפיס נמי מיהו באידך פלגא דאיהו תפיס והוי ממון המוטל בספק והדין לחלוק בלא שבועה ותקנת חכמים היא השבועה כדאמר התם. 

ראב"ן עבודה זרה סימן שי 
======================= 
גוי המעביר יינו של ישראל בקרון או בספינה אם לא הודיעו לגוי שהוא מפליג אפילו הרחיק ישראל מיל כשר שאומר הגוי השתא אתי ישראל וחזי לי ולא נגע, ואם הודיעו ישראל שמפליג או שאמר לו לך ואני אבוא אחריך מסמך סמכה דעתיה דגוי שלא יבוא מהרה, ואם שהה כדי שיכול לנעוץ סכין בחבית ולהוציא מן היין לחוץ היין אסור, דאע"ג דהילכתא כר' שמעון בר' אלעזר דאמר כדי שיפתח ותיגף ויגב, ה"מ בחבית של חרס שהפתיחה קלה מן הסתימה, אבל חביות שלנו שהן של עץ [הסתימה] שהוא נעיצת סכין קלה מהפתיחה. 

וכן כל מקום שיש בו יין של ישראל ואיכא גוי בהדיה ומסתפי דילמא אתי ישראל וחזי ליה מותר, כדאמר ההוא ישראל וגוי דהוו יתבי וקא שתו חמרא שמע ישראל קל יהא שמיה רבא בבי כנישתא וקם אזל אמר רבא חמרא של ישראל שרי דמימר אמר הגוי השתא אתי ישראל וחזי ליה, ולא דמי לגוי אכובא דאמר לעיל [ס' א] דאי מצדד ישראל פניו דאסור, דכיון דנקיט הכובא בידו ומקבל בו היין וקל מהרה יכניס ידו, אבל הכא לא נקיט הגוי בידו היין של ישראל ומיסתפי הגוי לעמוד ממקומו וליגע בו דילמא אתי ישראל וחזי. ואפילו אם יצא ישראל מן הספינה בע"ש ולא הודיעו לגוי שהפליג ושהה כל השבת ולא בא היין מותר, כדאמרינן [שם] דההוא ישראל וגוי דהוו אתו בספינה שמע ישראל קל שיפורא דמעלי שבתא ונפק ואזל ואמר רבא חמרא שרי דמימר אמר הגוי השתא אתי ישראל וחזי לי ואי משום יקרא דשבתא שיתן הגוי אל לבו ויאמר לא יבא בשבת ולא מיסתפי אמר רבא אמר לי איסור גיורא כי הואי בגיותי הוה אמינא יהודאי לא מינטרי שבתא דאי מינטרי כמה כיסי מישתכחן ולא ידענא דאית להו דר' יצחק דאמר מטלטלו פחות פחות מד' אמות, וכל שכן בחול דאם שהה אפילו יום אחד ולא בא דהיין מותר דמיסתפי גוי ואמר השתא אתי ישראל וחזי לי. והני מילי אם הספינה בעיר דמצי ישראל אתי כי לא חזי ליה מרחוק, אבל בשדה דמצי חזי ליה הגוי מרחוק כי אתי לא מסתפי הגוי ואסור. וגנבים שנכנסו במרתף של ישראל בין החביות סתומות בין פתוחות היין כשר, דכל היכא דמצינא למיתלי להיתר תלינן והכא איכא למיתליה דאמרינן משום ממון באו ולא משום יין, ועוד דדמי לשעת מלחמה דתנן בשעת מלחמה בין פתוחות בין סתומות מותרות לפי שאין להם פנאי לנסך, וכן מהנהו גנבי דסלקו לפומבדיתא פתחו חביות טובא אמר רבא חמרא שרי כיון דרוב גנבי ישראל נינהו, אלמא אע"ג דאיכא נמי גנבי גוים תלינן בישראל, הכא נמי כיון דרובה עיילו לשם ממונא אמרינן בגין ממונא עלו ולא בגין חמרא. אבל אי חזינן ברזא דאפיקו ושתו חמרא דפתוח חמרא חביות טובא, אי ליכא למיתלי ברוב גנבי ישראל אסור. ושמעתי שהיו מן הראשונים שהורו דעד ברזא חמרא אסור ואידך שרי, ואין נ"ל כי הברזות שלנו ארוכות ויוצאות אל תוך החביות ביין וכי מפקי לה מנענעה ומשכשכה ביין ואוסרו, ושאר החביות כשרות. ואי לא מוכח דאפיקו ברזא אפילו אשכח דנקטי חמרא בידייהו אמרינן מעלמא אייתי לה דכל היכי דמצינן למיתלי להיתר תלינן, כדאמרינן ההוא רביתא דאישכחא חופיא דהות נקיטה בידה ביני דני אמר רבא חמרא שרי אימור מגבה דחביתא שקלתיה וכ"ת והא השתא ליכא חופיא אגבא דדנא אימור איתרמויי איתרמי ליה, אלמא תלינן להיתר. וכן ישראל שמסר מפתחו לגוי אי לא חזינן דנכנס למרתף חמרא שרי, דלא מסר לו שמירת היין דליתסר משום יין שברשות גוי אלא שמירת מפתח מסר לו והיין ברשות ישראל ובחזקתו קאי וכשר. 

ראב"ן נדה סימן שיח 
================== 
תניא והזרתם את בני ישראל מטומאתם אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן וכמה אמר רבא עונה וכמה עונה [נדה ס"ה ב] אמר ר' יוחנן או יום או לילה, שאם וסתה ביום יפרוש לילה שלפניו ואם ווסתה בלילה יפרוש יום שלפני הלילה, בזמן תקופת ניסן ותשרי שהיום ולילה שוין אבל תקופת תמוז וטבת שאין יום ולילה שוין חצי יום וחצי לילה לפני הווסת. ואם רוצה לצאת לדרך מותר לשמש אפילו באותה עונה, דאמר רבא [יבמות ס"ב ב] חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך שנאמר ופקדת נוך ולא תחטא ואמרינן לא נצרכה אלא אפילו לאותה עונה שאם יוצא לדרך באותה עונה יפקוד אותה. וכל הפורש [שבועות י"ח ב] מאשתו סמוך לווסת הוויין ליה בנים זכרים בעלי הוראה דסמוך לוהזרתם כתב להורות ביום הטמא ואשה כי תזריע וילדה זכר. ואין ווסת דאורייתא [ט"ו א], שיש אשה שרואה מל' לל' ויש שרואה מכ' לכ'. ונידה היכא כתב, ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהיה בנידתה [ויקרא ט"ו]. וטבילה בנידה לא כתיב, אלא דלא גרע משאר טמאין דכתב [שם ט"ז] ורחץ במים את כל בשרו ותניא ביבמות בפרק החולץ [מ"ז ב] כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה. ואם לא תראה בשעת ווסתה מותרת לבעלה עד שתראה דהא דתנן מטמאה מעת לעת [נדה ב' א] לטהרות אבל לבעלה לא. 

ונידה דאורייתא סופרת ששת ימים והוא אם ראתה יום אחד, ראתה שנים סופרת (ששה) [חמשה] ימים והם ראתה שלשה סופרת ארבעה והם ד' סופרת ג' והם ראתה ה' סופרת ב' והם ראתה ו' סופרת א' והם ראתה כל ז' טובלת לערב וטהורה, דכתב שבעת ימים תהיה בנדתה ולא יותר אפילו כל שבעה. ואם ראתה בשמיני אחר הנידה, על זה נאמר ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים בלא עת נידתה היינו אחר ז' ימי נידה, ואם ראתה בשמיני שומרת תשיעי כנגד שמיני ואם לא ראתה בתשיעי טובלת לערב וטהורה ואם ראתה הויא זבה קטנה וצריכה לשמור עשירי ואם לא ראתה טהורה ואם ראתה הויא זבה גמורה בג' ראיות הללו דכתב זוב דמה ימים רבים ימים שנים רבים שלשה, וצריכה ז' נקיים וטבילה וקרבן, ולא בעיא (ז' נקיים) [מים חיים] (אלא) זבה דתנן [בתוספתא מגילה פ"א] חומר בזב מבזבה שהזב צריך מים חיים והזבה אינה טעונה מים חיים אלא מי מקוה. וכשראה רבי שנתמעטה חכמת נשים לטעות בווסתן בין ימי נידות לימי זיבות, עמד והתקין לשאינן יודעות כהא דאמר רב יהודה אמר רב [ס"ו א] התקין רבי בשדות לנשי עמי הארץ הטועות ראתה יום אחד סופרת ששה והוא, ממה נפשך דאי בימי זיבה הוא ראייה זו אינה טמאה אלא יום אחד בראייה אחת, אלא דילמא בימי נדה הוא ודין נדה ראתה יום א' סופרת ששה והוא וטמאה כאלו ראתה כל שבעה, ראתה שנים ששה והם והכל לחומרא דילמא הראשון סוף אחד עשר הוא והשני הוא תחלת נדה לפיכך מונה עם השיני ששה ימים ולא עם הראשון, אבל ראתה ג' ימים אמרינן לחומרא דבתוך י"א ימי זיבה קיימא והוי זבה וצריכה ז' נקיים בלא ראייה. 

ראב"ן נדה סימן שיט 
================== 
ובתר רבי אחמירו טפי דא"ר זירא [ס"ו א] בנות ישראל החמירו על עצמן אפילו רואות טיפה דם כחרדל יושבת עליו ז' נקיים בראייה אחת, וכל בנות ישראל בין נשי תלמידי חכמים בין נשי עמי הארץ. והחמירו עליהן והנהיגו כן משום דמספקי להא ראייה בראיית של ימי ספר דסופרת ובעיא למימנא עוד שבע כדאמר דילמא חזיא ראייה אחת בימי נדה ולאו אדעתה והדר חזיא אחר הנדה תלתא יומי ולאו אדעתה וראייה היא בימי ספר וסופרת, ואע"ג דאשה מרגשת כשרואה כסבורת הרגש מי רגלים הוא ולא בדקו, ואמרו הנשים כי היכי דטעינן בווסתות ה"נ טעינן בראיות ושמא חזינן ולאו אדעתין ולכך החמירו, ובאותה חומרא קיימי נשי האידנא. 

תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה והגיע זמנה לראות וראתה בכולן בועל בעילת מצוה ופורש, דתניא [ס"ה ב] רבותינו חזרו ונימנו בועל בעילת מצוה ופורש ורב ושמואל דאמרי תרווייהו בועל בעילת מצוה ופורש וכן אמרי ר' יוחנן ור"ל. ואם תאמר הני כולהו בראתה או בהגיע זמנה לראות, בקטנה שלא הגיע זמנה לא אמרינן, איברא אכולהו קיימי אפילו בקטנה דהאמר רבא [ס"ו א] תבעוה להינשא וניתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים ואמרינן ל"ש גדולה ול"ש קטנה דאגב חימוד אתיא דם נידה ה"נ אגב דם בתולים אתי דם נדה. וכן מצאתי בתשובת הגאונים דאכולהו נשים קיימי דבועל בעילת מצוה ופורש, ודייקי לה מיהא דכי הוו ר' יוחנן ור"ל בתינוקת, לא אמרן באשה, ש"מ דבלא היגיע זמנה מיירי וכ"ש בהיגיע זמנה ובראתה כבר דפורש, וכן מנהג בשתי ישיבות. וכל דין נידה עליה בין לז' נקיים בין לטבילה. 

וכל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נידה עושה לבעלה חוץ ממזיגת כוס ולתת מידה לידו והצעת המיטה והרחצת פניו ידיו ורגליו וכ"ש כל גופו דכל הני קרובי חיבה הן וחיישינן להרגל דבר, ואמר רבא ל"ש אלא בפניו דאיכא הרגל דבר אבל שלא בפניו לית לן בה, ואמרינן נמי שמואל מחלפת ליה בשמאלא שהיתה אשתו מוזגת לו בימי נידותה בשמאלה דכיון דל"ה עבידא כבימי טהרתה מידכר ולא אתי להרגל דבר, אביי מזגא ליה ומנחא ליה אפומא דכובא, רבא אבי סדיא, רב פפא אשרשיפא. ונידה מבשלת תבשיל לבעלה ואופה לו את הפת, דממלאכות שהאשה עושה לבעלה הן, ובמס' בכורות [כ"ז] אמרינן נידה קוצה לה חלה אלמא נידה אופה את הפת, והאידנא נוהגות נשים שלא לבשל ושלא לאפות בנידתן. ונראה לי דמי שהורה להן כן בימים הראשונים היה סבור דמזיגת הכוס דאסירא משום מגע מאכלו הוא שלא תיגע בימי טומאה והורה להם בבישול ובאפייה כמו כן, ולא היא דאין טומאה וטהרה נוהגת בזמן הזה, ועוד הא אמר רבא ל"ש אלא בפניו וכו' ואי משום טומאה מה לי בפניו ומה לי שלא בפניו, ותו לשמואל דמחלפא ליה בשמאלא הא נגעה, א"ו משום קרובי חיבה הן כדפרישת וחומרא דלא צריכה היא. 

ראב"ן נדה סימן שכ 
================= 
ונידה בזמן הזה שהיא ספק זבה, יום שפוסקת בו אינה סופרתו למניין שבעה, דכותאי עבדי הכי בפ' בנות כותיים [ל"א ב] והכותיים מטמאין משכב תחתון כעליון מפני שהן בועלי נידות, ואמרי' בגמ' [ל"ג א] יום שפוסקת בו סופרתו למניין שבעה ואנן ז' ימים בעינן, ואע"ג דאתקיף רמי בר חמא ותספרינו ואנן נמי ניספריה דהא קיי"ל מקצת היום ככולו, הא רבא לא ס"ל כוותיה דקאמר ליה א"כ שכבת זרע דסתרא בזיבה היכי משכחת לה ואע"ג דשני ליה שינויא דחיקא היא. ותו דאמר רב [ס"ט א] זבה שהפרישה [ב]טהרה בשלישי שלה סופרתו למניין שבעה א"ל רב ששת לרב חסדא (כב') רב ככותאי אמרה לשמעתיה דאמר יום שפוסק בו סופרתו למניין שבעה א"ל כי קאמר רב לבר משלישי וכו', אלמא ליתא לדרמי. 

ראב"ן נדה סימן שכא 
================== 
וכיון דבראיה אחת אחמירו עלייהו ליישב ז' נקיים, היכא דמצאתה כתם על בשרה או על חלוקה נמי צריכה ז' נקיים בלא יום מציאה דאמרי' היום יצא מגופה. ואילו הן כתמין, מצאה דם על בשרה כנגד בית התורפה [נ"ז ב] כלומר בית המקור במקום שאין לומר ממקום אחר בא כגון על שוקיה ועל יריכותיה ועל פרסותיה מבפנים דוודאי מן המקור בא וכן על עקיבה ועל ראש גודלה דזימנין דמיתרמי דהם כנגד בית התורפה, אבל על שוקיה ועל יריכותיה מבחוץ טהור או על הצדדין דמעלמא אתי. ואפי' בנמצא כנגד בית התורפה אם יש לה לתלות בדבר אחר כגון שיש לה מכה בבשרה [נ"ח ב] כנגד למטה מן התורפה ויכולה המכה להגליע דם טהורים דאמר משם יצא דם, וכן אם מכה בבנה או בבעלה תולין בהן ששכבו בחיקה. וכן בדם כינה ופרעוש ופישפש שהוא וונטלוש בלעז תולה אם הרגן, והכתם פחות מכגריס של פול אבל כגריס אינו תולה בהן שאין בהן דם כגריס. וכן אם מצאת הכתם על חלוקה שאצל בשרה מחגור ולמטה טמאה אם אין לה לתלות, מחגור ולמעלה טהורה אפילו אין לה במה לתלות, ואם פושטתו ומתכסה בו בלילה טמאה אפי' נמצא הכתם מחגור ולמעלה אם אין לה במה לתלות מפני שהוא חוזר והוי של מטה למעלה ושל למעלה למטה, וכן אם נמצא הכתם על הסדין ועל הכסות שמתכסה בו. ותולה נמי בדם בהמה חיה ועוף אם נתעסקה בהן, או אם נתעסקה בשל אשה אחרת או אם ישבה בצד המתעסקין אמרינן מההיא דם אתאי לה וטהורה וכן אם עברה בשוק של טבחים תולה בההוא דם, משום דאשה לא חזא אלא בהרגשה והאי דלא ארגשא ודאי לא חזיא אלא משום דאמרינן ארגישא ולאו אדעתא דסבורה הרגשת מי רגלים וטמאוה, וכתמים דרבנן דמדאורייתא בבשרה ולא כתם, אבל כיון דאחמירו ויתבי אראייה אחת ויתבי ז' נקיים, אית להון למיתב נמי אכתם שבעה נקיים בלא יום מציאה דכיון דאחמור אחמור. 

ראב"ן נדה סימן שכב 
================== 
ואשה שאמרה לבעלה טמאה אני ובו ביום חזרה ואמרה טהורה אני או למחר אמרה, נאמנת וטהורה, ובעל נפש חסיד [ימתין] עד שתטבול דבעא מיניה שמואל מרב אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני מהו א"ל אף בזו נאמנת ואפי"ה לא עבד שמואל עובדא בנפשיה שאמרה לו אשתו טמאה אני וחזרה ואמרה לו טהורה אני ולא סמך אדרב עד שטבלה שרצה להחמיר על עצמו, מיהו הלכה כרב דליכא דפליג עליה. 

ראב"ן נדה סימן שכג 
================== 
ותורת היולדת בזמן הזה דנהוג נשי ואחמירו עלייהו בספק זבות בראייה אחת וגם היולדת בספק יולדת בזוב וצריכה ז' נקיים מדם דדילמא חזאי ראייה אחת בשופי קודם לידה והויא בה ספק זבה וצריכה ז' נקיים כדר' זירא [ס"ו א], ואי חזיא כל ז' לזכר או י"ד לנקיבה לא טהרה לבעלה עד שתפסוק (מ)ז' ימים מדם אח"כ ואפילו אם פוסקת ד' או ה' ימים וחזיא לא סלקי לה עד שתפסוק ז' רצופים נקיים מדם דכתב בזבה וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר אחר [אחר] לכולן [ל"ג ב] שלא תהא טומאת זיבה דהוא דם מפסקת ביניהון, ומיהו אם פסקה יום ראשון לזכר או לנקיבה ולא חזא תו סלקי ליה ספורין דידה דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת לידתה זיבתה, דלידה אינה סותרת בזיבה דתניא [ל"ז א] ר' מרינוס אומר לידה בלא דם אינה סותרת בזיבה, ואיבעיא להו מהו שתעלה לספירת זיבה ימי לידה שהן בלא דם אביי אמר אינה סותרת ואינה עולה רבא אמר [אינה] סותרת ועולה, והילכתא כרבא. ולאחר שתפסוק ז' ימים מן הדם וכלין ז' לזכר וי"ד לנקיבה אם טבלה מותרת לבעלה עד מ' לזכר ופ' לנקיבה אפילו רואה דימי טוהר הן, ואם פסקה שבוע קמא לנקיבה ועברה ספורין לזיבה אפילו חזיא כל שבוע בתרא ושפעה מתוך י"ד לאחר י"ד דלא פסקה אם טבלה, דהילכתא כוותיה דרב דאמר [ל"ה ב] מעיין אחד הוא והתורה טימאתו עד י"ד לנקיבה וז' לזכר והתורה טיהרתן אחר ז' ואחר י"ד. ורובה דעלמא כהני דלא מנו נקיים ליולדת אלא אחר ז' לזכר מטהרי לה דלא מספקי לה בספק זבה, ונראה לי דמן חכמים הראשונים הורו כן וסברוה מהכא [ס"ו א] דאדבריה רבא לשמואל מר ודרש קישת שנים ולשלישי היפילה תשב ז' נקיים קסבר אין הנפל מטהר את קישויו ואין פתיחת הקבר בלא דם והו"ל ג' ראיות והויא זבה וא"ל רב פפא לרבא מה איריא קישתה ב' ימים אפי' משהו בעלמא דהא א"ר זירא בנות ישראל החמירו על וכו' א"ל אמינא לך אנן איסור זבה גמורה דאורייתא ואת אמרת לי זבה ספק שהיא חומרא בעלמא שהחמירו עלייהו היכא דאחמור אחמור והיכא דלא אחמור לא אחמור, ומפרשי לה הכי היכא דאחמור כגון בנידה אחמור וצריכה נקיים, ביולדת דלא אחמור [לא אחמור] וא"צ נקיים מספק אלא בג' ראיות. ולא נהירא פירושא הדא דהאמר ר' זירא בנות ישראל וכו' כל היכא דרואות בין בלידה בין בנידה, והכי פי' היכא דאחמיר כגון בראיה א' בלא קושי אחמיר וצריכה נקיים היכא דלא אחמיר כגון בראיית קישוי ליישב ז' נקיים לא אחמיר ולא אמרינן שתהא זבה ספק בראייה אחת של קישוי, ולא מצית למיפרך מאי איריא קישוי ב' ימים אפילו בקישוי משהו דלא אחמור בקישוי משהו, ומיהו אנן השתא משום דילמא חזאי בשופי בלא קישוי ראייה אחת מספקינן לה ליולדת בזמן הזה הויין ספק זבות בין נידה ובין יולדת, כי פסקי מדם צריכי ללבוש בגדים לבנים ואף למפרס סדין לבן על ערסייהו כדי להבחין שיהיו להם נקיים דאי לא דילמא חזאי [ב]נקיים ולאו אדעתייהו וליכא נקיים. 

ראב"ן נדה סימן שכד 
================== 
ולכן אשה שתבעוה להינשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים דאמר רבא תבעוה להנשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים, ועיצה טובה קמ"ל כדי שיוכל ליזקק ליה לילה הראשון, ומיהו דאי בעי להכניסה לחופה ולפרוש ממנה עד ז' נקיים שפיר דמי. ול"ש גדולה שראתה כבר ול"ש קטנה שלא ראתה מעולם ולא הגיע זמנה לראות, משום דאשה סמוך לכניסתה לחופה מחמדת ומתאוה לבעל ומחמת חימוד אתי דם ודילמא אתי דם ולאו אדעתא דסבורה הרגשת מי רגלים הוא, דאי הוה דם בההיא שעתא דאיפייסה הרי יש לה ז' נקיים עד הנישואין ואי לא הרי בעל ספק זבה, הילכך צריכה שתלבש בגדים לבנים כל ז' שלפני הנישואין שאם תראה יפרוש ממנה בעת הנישואין עד השלמת ז' נקיים, וכן כל כלה צריכה למילבש ז' ימים לפני חופתה דילמא אגב חימוד אתי דם, אבל מקמי ז' ל"צ דאפילו חזיא מקמי הכי הרי יש לה ז' נקיים, אבל אי חזיא תוך ז' ואין לה נקיים קודם חופתה צריך לפרוש ממנה עד השלמת ז' נקיים. 

ראב"ן נדה סימן שכה 
================== 
תשובת הגאונים האשה שילדה בקושי ששאלתם ולא ראתה דם בשופי אי צריכה ז' נקיים או לאו, דבר זה מחלוקת גאונים הראשונים מר רב יעקב גאון זצ"ל היה אומר א"צ ז' נקיים בגמרא בנות כותים [ל"ו ב] ותלמידיו אומרים כמותו, וחלקו עליו מר רב צדוק גאון וכל בני הישיבה שאמרו דבר זה היה נוהג בדורות הראשונים שהייתה חכמה בבנות ישראל, והשתא אין מבחינות בין שופי לשופי וספק כרת הוא ועבדינן לחומרא דכל ספק איסורין לחומרא לבד מעירובין ואבל. ועוד האמר ר' זירא בנות ישראל החמירו וכו', ומי יימר דנידות החמירו יולדות לא החמירו, וכיון דר' זירא סתמא קאמר איכא למימר דיולדת נמי החמירו צריכה ז' נקיים, ואני וכולם כמר רב צדוק סבירא לן וכן אנו מורין לכל ישראל. 

ראב"ן נדה סימן שכו 
================== 
וכי טבלו נשים בזמן הזה בין נידות בין יולדות טבלי בין ביממא בין בליליא, וכי אמרינן [יומא ו' א] נדה ויולדות טבילתן בלילה הני מילי בנדה דאורייתא דלא מצי למיטבל ביום ז' דכתב שבעת ימים תהיה בנידתה עד ליל שמיני, וכן יולדות דאורייתא דכתב וטמאה שבעת ימים וליל שמיני טובלת, אבל בזמן הזה ספק זבות וטובלות בין ביום בין בלילה. וטבילתן אפילו במקוה מים דלא בעו מים חיים, דתניא [תוספתא מגילה פ"א] חומר בזב מבזבה שהזב טעון מים חיים והזבה אינה טעונה מים חיים. והא דאמרי' דטובלת ביום, ביום שמיני, כדאמר אתקין רב אידי בר אבין למיטבל ביממא משום אונסא דאריוותא רב אחא בפפוניא משום גנבי, אבל ביום ז' לא טבלה דאמר ליה רב אחא בריה דרבא לרבא מכדי כולהו ספק זבות שוינהו ליטבול ביממא דשבעה, אמר ליה משום דר' שמעון דתניא ר' שמעון אומר אחר תטהר אחר מעשה תטהר שספרה ז' כלומר כיון שספרה ז' ימים תטהר ומקצת היום ככולו, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן לטבול ביום ז' שלא תבוא לידי ספק שמא יבעול אותה אחר טבילה ואם תראה אחר הבעילה באותו יום הרי בעל את הזבה שהרי סותרת מנינה. 

ומיקמי טבילה בעיא למיחף את שערה ואת כל גופה בחמין ואפילו בחמי חמה שלא יהו שערותיה מבולבלות דליעיילי בהו מיא וגם גופה שלא יהא עליו דבר חוצץ, כדדרש מרימר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמה מאי טעמא קרירי מסרכא מזיא כלומר מדבקין השערות יחד ולא עיילי בהו מיא. וצריכה להדיח קמטיה, דאמר רבא לעולם ילמד אדם תוך ביתו שתהא מדיחה קמטיה והם רונצש בלעז שלא ידבק שם כלום טיט או דבר חוצץ וכן תוך אזניה ותחת שיחיה אצילי ידיה ותחת (ידיה) [דדיה] ובין יריכותיה, ובמקום גדולים וקטנים כל אילו קמטים הן ובית הסתרים דאיבעיא להו [מ"ב ב] אותו מקום בלוע הוא או בית הסתרים אמר רבא בית הסתרים הוא וצריכה להדיח. וכן צריכה להוציא ליחה שבחוטמה ולחתור תוך פיה שלא יהא בין שיניה לא עצם ולא בשר, דאעפ"י שאין המים באין לתוך פיה ראוי לביאת מים בעינן דתניא בית קמטין ובית הסתרים אין צריכין ביאת מים ואמר נהי דביאת מים לא בעינן ראוי לביאת מים בעינן כדר' זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו ותניא מעשה בשפחתו של בית רבי שטבלה לעשות טהרות ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת. וצריכה להעביר ליפלוף שבעיניה דאמר מר עוקבא [ס"ז א] ליפלוף שבעין יבש חוצץ לח אינו חוצץ ומאימתי הוי יבש משהתחיל לירק. ואם היקיזה דם ריבדא דכוסילתא חייצי אחר ג' ימים דאמר רמי בר אדא הני ריבדי דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי דלא הגלידו לאחר ג' חייצי. וצריכה להטיל מימי רגלים קודם טבילה, דבעי רבה [מ"ג א] זבה שנעקרו מימי רגליה וירדה וטבלה מהו ועלתה בתיקו ותיקו דאיסורא לחומרא, ואם לא הטילה לא עלתה לה טבילה אם נעקרו וצריכה להטיל. וכן נתנה תבשיל לבנה בין חפיפה לטבילה ולא עיינה אם נדבק מן התבשיל בידיה וטבלה לא עלתה לה טבילה, דאמר רב נתנה תבשיל לבנה לא עלתה לה טבילה דאימא בשעת הטבילה נדבק בה ואע"ג דהשתא ליתא עילוה אימור בדידונו נפל לשון מדדה את בנה כלומר עם דידויה מן הטבילה נפל ובעת הטבילה הי' עליה. ואמר שמואל כחול שבעין אין חוצץ שהדמע מלחלחו שעל העין בחוץ חוצץ שמתיבש עליו, ואם עיניה פורחות אינו חוצץ דמה שפותחת וסוגרת כל שעה עיניה אין מניחו להתייבש. וכן סגרה עיניה ביותר או פתחה ביותר בשעת טבילה לא עלתה לה טבילה, דהיכא דפתחה חוצצת למעלה עצמה חוצץ למטה. וטבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אעפ"י שנתעסקה באותה המין לאחר טבילה דאיכא למיתלי בלאחר טבילה בא עליה לא עלתה לה טבילה, והוא שלא טבלה סמוך לחפיפה אבל טבלה סמוך לחפיפה עלתה לה טבילה, ואם לאו צריכה לחוף ולטבול, והא לישנא עיקר דמחמיר. 

ושטבלה בלילה חופפת בלילה, ולא חיישינן מתוך שמהומה לביתה ומתאוה לשמש תמהר ולא חייפא שפיר, כדדרש רבא [ס"ח א] ברם כך אמרו משמי' דר' יוחנן אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול למוצאי שבת ותמה על עצמך האיך אשה חופפת ביום וטובלת [בלילה] הא בעינן סמוך לחפיפה טבילה כלישנא בתרא דרבא, והילכך לא תחוף אלא בלילה סמוך לטבילה. ואם טבילתה בליל שבת וחפפה מבערב שבת ולא יכלה לטבול מפני אונס גנבים או אפילה טובלת למחר בשבת. ואם טובלת ביום אינה חופפת אלא סמוך לטבילה, דהכא ליכא למימר מתוך שמהומה לביתה תמהר דישראל קדושים ואין משמשים מיטותיהן ביום [שם י"ז א]. והיכא דלא איפשר למיחף סמוך לטבילה, כגון אם יש יום טוב סמוך אחר השבת ויש לה לטבול במוצאי שבת ולא מציא למיחף משום יום טוב חופפת בערב שבת. וכן אם ב' ימים טובים אחר השבת וזמן טבילה בלילי יום טוב שיני, חופפת בערב שבת, כדאמר קשיא הילכתא אהילכתא דהכא פסקו הילכתא דחופפת בלילה ולעיל פסק דחופפת ביום, ומשני הא דאיפשר לחוף בלילה דליל חול הוא חופפת והא דלא איפשר לחוף דליל יו"ט הוא חופפת ביום אפילו ב' ימים קודם טבילה ולא תשהה יום אחד מפרייה ורבייה. 

וכי חייפא צריכה לחוף כל שער גופה בין דראש בין דשחי בין דבית התורפה, דאמר רבבבר"ח נימא אחת קשורה חוצצת דמיהדק ולא עיילי מיא ואנן בעינן ורחץ במים את כל בשרו את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו [עירובין ד' ב], שלש קשרים ביחד אין חוצצין דלא מיהדקי ומעיילי מיא, שתים איני יודע אם חוצצת אם לאו, ור' יוחנן אמר אנו אין לנו חוצץ דחוצצת אלא בקשורות אחת אחת, ואמר ר' יצחק דבר תורה רוב שערותיו קשורות אחת אחת ומקפיד על בלבול שערותיו ועתיד ליטלן חוצץ וחכמים גזרו על רובו שאינו מקפיד ועל מיעוטו דמקפיד. וכן צריכה לחתוך צפורני ידיה ורגליה דכיון דעתידה ליטלן חייצי השתא. וצריכה לחטט הטיט שבין ציפורניה ובשר דראוי לביאת מים בעינן. וכי טבלה לא תדחוק אצבעותיה זו לזו ולא תקפוץ את ידיה ולא תדחוק זרועותיה אל גופה ולא תקרב יריכותיה ושוקיה זו אצל זו יותר ממנהגה כשהיא מהלכת, ולא תעמוד רגל על רגל, ולא תחשוק שפתותיה זו בזו יותר ממנהגה, וגם אינה [צריכה] לפותחן יותר ממנהגה כדי שיכנסו המים דאמר ריש לקיש אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה כמו שמנהגה להלוך ולהנהיג איבריה, וכל מקום שראוי לביאת מים אע"פ שלא באו שם מים עלתה לה טבילה, לפיכך צריכה לחטט ולקנח הטיט שבין אצבעות רגליה ולשמור שלא יכנוס שם טיט ברדתה אל הנהר לטבול או במקוה ושלא יהא טיט במקום עמידת רגליה בעת טבילה, דאמר רב יצחק בר שמואל אשה לא תטבול בנמל פורט בלעז במקום שהספינות באות אל היבשה כי יש שם טיט ועפר תיחוח שאם הי' הקרקעות קשה היו משתברות, ואם תטבול בנמל הטיט נכנס בין אצבעות רגליה ויחוץ. 

ולא תשים תחת רגליה לא כלי ולא אבן ולא בקעת של עץ משום דבעיתא שלא תיפול ולא טבלה שפיר, דאמר רבא [נדה ס"ו ע"ב] אשה לא תעמוד על גבי חרס ותטבול, סבר רב כהנא למימר הא על גבי סילתא שפיר דמי, סילתא היא בקעת של עץ [כמו] מסלתינן סילתא [שבת ק"נ ב] וכמו בחבירתה ולא בסילתא [יבמות ס"ג ב], אמר ליה רב ענן מנהרדעא כלי טעמא מאי משום דבעיתא סילתא נמי בעיתא. 

ראב"ן נדה סימן שכז 
================== 
אבל לעמוד על גבי מפץ או עור או בגד או כל דבר רחב דלא בעיתא מנפילה שפיר דמי, דאמרינן אבוה דשמואל עבד לבנתיה מקוואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי. ונראה לי דהא דאמר עביד לבנתיה ולא אמר עביד לדביתהו, משום דאיהו לא היה יושב על פרת ובמקומו היו מקוואות אבל בנותיו היו יושבות על פרת ולא היו במקומן מקוואות והורה להן שלא לטבול בפרת בימי ניסן, ולא ניסן דוקא אלא כל ימי שהנהר גדול מימי גשמים ואין הגשמים מטהרין דרך זחילתן אלא אם כן הוו קוו וקיימי דתנן [מקואות פ"ה מ"ה] הזוחלין כמעיין והנוטפין כמקוה ותניא בתורת כהנים [פ' שמיני פ"ט] המעיין מטהר בזוחלין והמקוה באשבורן ומהו אשבורן דקוו וקיימי ואין מטהר בזחילה והנוטפין הן מי גשמים ואין מטהרין אלא במקוה כשהן מכונסין, ובימי ניסן שהשלגים מתפשרין ורוב מים שבפרת מי גשמים ומי שלגים בטלו להו הזוחלין במי הנוטפין ולא מטהרי בזחילה, הילכך עביד להו מקואות וממשיך לתוכן מי גשמים או אצל הנהר וממשיך את מי הנהר לתוכן והוו להו מקוה דהא קוו וקיימי וטבלו בהו, וביומי תשרי כשחסרין הנוטפין והזוחלין רבין ומטהרין בזחילה כדאמרינן המעיין מטהר בזחילה והיו טובלין בפרת ולא הוי צריכות למקוה ועביד להו מפצי תחת רגליהם מפני הטיט שלא יכנוס בין אצבעות רגליהן ויחוץ, וכן אמר שמואל אין המים מטהרין בזוחלין אלא פרת ביומי תשרי. ומיהו הם היו בקיאין בפרת מתי רבו נוטפין ומתי זוחלין וכך היה מנהגו של פרת שלעולם בניסן וכל תקופתו היו נוטפין רבין ובתקופת תשרי היו זוחלין רבין ולפיכך עשה כן, אבל נהרות שלנו שאין קבע לגדילתן ולחיסורן ורובא דשתא זוחלין סמכינן ארובא וטבלינן בהו כולה שתא, אבל ודאי אי חזינן דגדל הנהר ואיכא נוטפין רובא רוב הנראה לעינים וידוע לא טבלי בהו עד דחסרי דנוטפין לא מטהרי בזוחלין. 

ואמת המים העוברת דרך צינורות שחקקן ולבסוף קבען כשירה הוא לטבילה בתוך המים למטה מן הצינור וטעמא פרישא בשאילה ששאלני רבי אברהם ברבי שמואל משפירא [סי' כ"ה]. 

ואשה שיש לטבול במקום שבני אדם עומדין אם טובלת בסדין או בחלוק רחב עלתה לה טבילה, כדאמר [חולין ל"א] נדה שנאנסה וטבלה רב אמר טהורה לביתה וכו' ואוקימנא בנפלה מן הגשר, אלמא טובלת בבגדיה ועלתה לה טבילה. ודכוותה אמר רב [ביצה י"ח א] נידה שאין לה בגדים אחרי טבילה להחליף מערמת וטובלת בבגדיה בשבת או ביום טוב כדי להטבילם עמה אף על גב דאדם מצי טביל בשבת ויום טוב כלים לא מצי טביל דאדם נראה כמיקר [שם י"ז ב] וכלים מתקנם בטבילה, אלמא נידה טובלת בבגדיה ע"י דוחק כי הכא דנפלה או אין לה בגדים, הכא נמי מפני דוחק בני אדם שעומדין שם על הטבילה אם טבלה בבגדיה טבלה. ודוקא אשה בבגדים שהן רחבים שכך היה מנהג נשים שלהן כמו שעדיין נוהגות הנשים של ארץ כנען, אבל איש בבגדים שהן קצרים ודבוקין לבשר ולא מצי מיא עיילי לה או אשה בזמן הזה בבגדים קצרים לא, מדנקט נדה ולא זב או טמא אחר שמע מינה דאיש בבגדיו קצרים לא. ומיהו בין איש ובין אשה בסדין שרי משום צניעות דהא עיילי מיא ביה. 

ראב"ן נדה סימן שכח 
================== 
ושיעור מקוה כדתניא את בשרו במים שכל גופו עולה בהן אמה על אמה אמה אורך ואמה רוחב ברום ג' כקומת אדם ושיערו חכמים מי מקוה מ' סאה, ואם המקוה אריך או קטין או מרובע אך שיהא בו מ' סאה כשר. 

ואחרי טבילה תברך על הטבילה כשהיא עומדת בתוך המים אם הם עמוקים שמכסין את לבה ואם הם עכורין, ואם צלולין עוכרן ברגליה ואי לא מציא למיעכרינהו תלבש חלוקה בעוד רגליה במים כדי שתהא ברכה סמוכה לטבילה. וקודם טבילה לא תברך, דאמר רב יהודה אמר שמואל [פסחים ז' ב] כל המצות מברך עליהן קודם לעשייתן, חוץ מן הטבילה דתנן טבל ועלה בעלייתו מברך על הטבילה משום דאכתי גברא לא חזי דטמא הוא וערום הוא ותנן בתרומות [פ"א מ"ו] חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה ואלו הן האלם והשיכור [והערום] והסומא ובעל קרי, ומפרש בגמ' ירושלמי [שם ה"ד] דיש מהן משום ברכה כגון האלם והערום ובעל קרי שאינם יכולין לברך ולתרום ויש מהן שאין מכוונין את המובחר כגון הסומא והשיכור. ויש מפרשים דהא דתנן טבל ועלה בעלייתו וכו' דבטבילת גר מיירי, משום דתני עלה [פסחים צ"ב א] בית הלל אומר הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר, והיינו דקאמר משום דאכתי לא חזי למימר אשר קידשנו במצותיו דאכתי לא נתקדש במצות עד שיטבול, אבל כל שאר טמאים מברכי קודם טבילה דהא אמרי' [בכורות כ"ז א] דנידה שהיא טמאה קוצה לה חלה ואינה קוצה בלא ברכה והוא הדין לשאר טמאין. ולא נהירא דאם כן הוה לפרושי חוץ מטבילת גר, ומדסתם שמע מינה בטבילת כל הטמאין מיירי. ואף על גב דקיימא לן האידנא כר' יהודה בן בתירא [ברכות כ"ב] דטמא קורא בתורה ומתפלל ומברך כי אורחיה, הכא גבי טבילה כיון דלאלתר סמוך לטבילה תברך בטהרה שפיר טפי דתמתין אפילו לר' יהודה עד דתיטהר ותברך דהיכא דאיפשר למיעבד בטהרה עבדה והיכא דלא איפשר כגון בחלה עבדה בטומאה. 

ראב"ן נדה סימן שכט 
================== 
היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב מפני שיציאת של שמש הנאה לו כביאתו, ומאי תקנתיה אמר רבא נועץ ציפורניו בארץ עד שימות האבר וטוב. 

ראב"ן נדה סימן של 
================= 
וחמשה מראה דמים טמאין באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה אדומה וכמזג מים ביין אדום. ובימי חכמים הראשונים היו שאר מראות מיני דמים טהורין לפי שהיו בקיאין בזה, אבל השתא בזמן הזה כל מראה דמים טמאין. וכי תימא חומרא דאתי לידי קולא הוא דאי חזיא דם טהור ברישא והדר חזיא דם טמא מונה מן הראשון, כיון דבעיא ז' נקיים מן האחרון מונה. 

ואשה שעיברה תאומים לאחד נגמרה צורתו לשבעה וילדתו לשבעה וא' נגמרה צורתו לתשעה וילדתו לסוף תשעה, אם ילדה הראשון זכר כל דין לידה על השיני וצריכה ז' נקיים משום ספק יולדת בזוב כמו לידת הראשון לפי שכשילדה השיני כבר כלו ימי טוהר של הראשון, אבל אם הראשון נקיבה שמשכו ימי טוהר שלה עד לידת השיני א"צ ז' נקיים על לידה השנייה שכל דמים שרואה טהורים עד שיצא הוולד ואין כאן ספק זיבה כלל. וכן אשה שטבלה אחר י"ד לנקיבה ועיברה והפילה תוך שמונים של לידת הנקיבה א"צ נקיים על לידת הנפל שכל דמים שראתה טהורין הן עד שיצא הוולד, דתנן המפלת תוך שמונים של נקיבה כל דמים שהיא רואה טהורין עד שיצא הוולד ור' אליעזר מטמא, ואע"ג דאמר רבא בהא זכינהו ר' אליעזר לרבנן דכתב וטהרה ממקור דמיה דמיה מחמת עצמה ולא מחמת ולד, אפ"ה הילכתא כרבנן דהא אמרינן בפ"ק דנידה [ח' א] הלכה כר"א בארבע בסדר טהרות ותו לא ולא מנו הא בהדייהו. 

ראב"ן נדה סימן שלא 
================== 
ובגד שאבד בו כלאים כשר לתכריכי המת לקברו בו דא"ר יוחנן כל לקוברו בו שרי דכתב במתים חפשי כיון שמת נעשה חפשי מן המצות. ואמר מר זוטרא האי מאן דאביד ליה חוט דכיתן בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידע אי נתקיה כוליה או לא שרי מ"ט מדאורייתא שעטנז אמר רחמנא עד שיהא שוע טווי ונוז, שוע יירפיד בלעז הצמר והפשתן יחד שועין והוא לשון וטח את הבית [ויקרא י"ד] תרגום וישוע ית ביתא, וטווי בפני עצמו שטוייתן יחד צמר ופשתים בלא שיעה לקשור בחוט את שערה, ונוז בפני עצמו כגון אם ארג חוט של פשתן בבגד צמר או אם תפר בגד צמר בחוטי פשתן או בגד פשתן בחוטי צמר, וכיון דנוז לחודיה אין בו איסור אלא מדרבנן ונתקיה מחזקינן ליה בנתיקה גמורה ושרי דספיקא דרבנן לקולא והילכתא כוותיה, מדאפקינהו רחמנא שלשתן בתיבה אחת שעטנז ש"מ אין איסור דאורייתא אלא בכולהו שוע טווי ונוז, ורבנן עשו סייג וגזרו על כל אחד לחודיה דאי שרינן חד חד לחודיה דילמא אתי למעבד כולהו. ובתשובת הגאונים מצאתי שהתפירה כאריגה דמיא ואסור לתפור בגד צמר בחוטי פשתן ופשתן בחוטי צמר. 

ראב"ן נדה סימן שלב 
================== 
ומעוברת ומניקה שראו דם צריכה ז' נקיים וטבילה ככל שאר נשים נידות, דכי אמרינן מעוברת ומניקה דיין שעתן, דלא מטמו טהרות למפרע אבל להבא משעת ראייתן טמאות. 

וכל הנשים מטמאין [מ' א] משיצא דם מן המקור ובא אל בית החיצון שהוא מקום שהשמש דש, שנאמר דם יהי' זובה בבשרה אע"פ שלא יצא לחוץ. ואם שימש עמה בועל נידה הוא, כדתנן [י"ד א] נמצא דם על עד שלו שהוא סדין שמקנח בו השמש לאחר תשמיש טמאין וחייבין בקרבן. 

ראב"ן נדה סימן שלג 
================== 
וכל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן עד שתאמר לו טמא אני, והוא אם לא הגיע ווסתה אבל הגיע ווסתה צריך לפרוש הימנה עונה לפני ווסתה, ואם עברה ווסתה ולא ראתה הרי היא לו בחזקת טהורה עד שתאמר לו טמאה אני. ואפילו היה בדרך בשעת ווסתה ובא אחר ווסתה הרי היא בחזקת טהורה עד שתאמר לו טמא[ה] אני, דא"ר יוחנן אשה שיש לה ווסת בעלה מחשב ימי ווסתה ובא עליה שאם עברו משעת ווסתה ימים כל כך דמציא למיטבל אמרינן טבלה ומשמש, דכשם שספק אם טבלה אם לאו כך ספק אם ראתה, א"ל רב שמואל בר אבא לר' אבא אמר ר' יוחנן אפילו בילדה דבושה לטבול עד שירצנה בעלה שיסמוך בעלה לומר טבלה וישמש, א"ל אטו ודאי ראתה מי אמר ר' יוחנן דמחשב ויבא עליה אימור דאר"י ספק ראתה ספק לא ראתה ואת"ל ודאי ראתה אימור טבלה וספק מוציא מידי ספק. אבל וודאי אם ידע דראתה הוי ודאי ראתה וספק טבלה ואין ספק מוציא מידי ודאי ואסור לשמש עד שתאמר טבלתי, ובמוצאה ישינה עסקינן דאי עירה כיון דאינה מוחה וודאי טהורה היא, ותניא נמי הכי [י"א ב] אבל לבעלה מותרת בד"א [י"ב א] שהניחה בחזקת טהורה אבל הניחה בחזקת טומאה לעולם היא טמאה עד שתאמר טהורה אני. 

אמר רב הונא ישראל קדושים הן ואין משמשין מיטותיהן ביום, ואמר רבא אם היה בית אפל מותר, ואמר רבא אם ת"ח שהוא צנוע בתשמישו מאפיל בטליתו. 

ראב"ן נדה סימן שלד 
================== 
תנו רבנן ג' דברים נאמרו בציפורנים השורפן חסיד הקוברן צדיק והזורקן לרשות הרבים רשע מפני שאשה עוברה אם עוברת עליהן מפלת. 

ואסור לאדם פנוי לאחוז באמה ולהשתין אבל נשוי מותר, ופנוי נמי אי אית ליה בעיתותא דלילה או עומד ע"ג מקום גבוה ומתירא שלא יפול או יש עליו אימת שמים או אימת אדם אחר שרי, כדאמרינן שמואל ורב יהודה הוו קיימו אאיגרא דבי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא א"ל רב יהודה לשמואל צריך אני להטיל מים א"ל שיננא אחוז באמה והשתין לחוץ, והיכי עביד הכי והתניא ר' אליעזר אומר כל האוחז באמה ומשתין כאילו מביא מבול לעולם ומתריצי כיון דבעית לא אתי להרהורי ומאי ביעתותא איכא אבע"א בעיתותא דלילה ואבע"א דאיגרא ואבע"א ביעתותא דרביה ואבע"א נשוי הוי דא"ר נחמן אם היה נשוי מותר. 

ראב"ן נדה סימן שלה 
================== 
ועניין אכילה ושתייה עם הנידה ישראל קדושים הן ונהגו סילסול וקדושה בעצמן שלא לאכול ולשתות עמה וגם שלא ליישב במושבה ולא ליגע בה ומיבדל בדילי מינה ביום כדי שלא יבואו לידי הרגל דבר בלילה, כדתנן בפ"ק דשבת [י"א א] לא יאכל הזב עם הזבה שלא יבא לידי הרגל עבירה דמיגו דלא בדיל מינה אתי למיבעל, ותניא [שם י"ג א] אר"א בר' שמעון בא וראה עד היכן פרצה טהרה בישראל שלא הוצרך לשנות לא יאכל הטהורה עם הטמא דהא ודאי לא אכלי אלא לא יאכל הזב וכו' וטמא והיא טמאה דלא חיישינן למגע ולא בדיל מינה הוצרך לשנות לא יאכל דליהוי ליה שינוי והיכרא שהיא זבה ולא ירגיל אבל טהור דבדיל מנפשיה משום טומאה לא הוצרך לשנות דודאי לא יאכל ולא ירגיל. ואע"ג דבזמן הזה טומאה וטהרה לא נהיגין, מיהו כיון דתנן לא יאכל הזב וכו' דחזינן דאכילה מביאה לידי הרגל לא אכלי ומיבדלי מינה ביום משום היכרא ושינוי שלא ירגיל בלילה דמשום דאקילו גבה דמייחד עמה בלילה בשתי מיטות אחמירו ביום להיבדל ממנה, כדא"ל ההוא מינא לר' אבהו [סנהדרין ל"ז ב] אמריתו נידה שרי ליחודאי בהדי גברא איפשר [אש] בנעירתו אינה מהבהבת א"ל סוגה בשושנים התורה העידה על ישראל שאפי' כסוגה של שושנים לא יפרצו בה פרצות, כלומר בשינוי והיכר כל דהו לא יבאו לידי הרגל וכ"ש בשינוי גדול כי האי דמיבדל בדילי מינה ביום ובלילה הם בב' מיטות. והא דאיבעיא להו נידה מהו שתישן הוא בבגדו והיא בבגדה כלומר הוא בבגדו על מיטתו והיא בבגדה על מיטה אחרת מי חיישינן להרגל דבר ולא מייחדי אע"ג דאיכא דיעות ושינוי או לא כיון דאיכא דיעות ושינוי שרי, ופשיט לה מאת אשת רעהו לא טימא ואל אשה נדה לא קרב מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור מכי יסיתך אחיך בן אמך ואמרינן [סנהדרין כ"א ב] וכי בן אם מסית ובן אב אינו מסית אלא לומר לך בן מתייחד עם אמו ואין אחר מתייחד עם עריות שבתורה, אף נידה הוא בבגדו והיא בבגדה אסור לייחד דנידה נמי מן העריות היא. ואע"ג דסלקא שמעתא הכא הכי, ליתה, מדאמר ליה ר' אבהו לההוא מינא סוגה בשושנים, ותו מדתניא בפ"ק דכתובות [ד' א] וכן מי שפירסה אשתו נידה בכניסתה לחופה כל אותן הימים של חופה שהיא נידה הוא ישן בין האנשים והיא ישינה בין הנשים דאסור לייחד משום הרגל וא"ר חסדא ל"ש אלא דלא בעל דיצרו תוקפו ואסור לייחד אבל בעל ואח"כ ראתה אשתו דשרי לייחד בהדה, אלמא בתראי ר' אבהו ורב חסדא לא ס"ל לההוא פשיטות דפשיט מאשת רעהו. וההוא תלמיד שמת [שבת י"ג ב], משום דבמיטה היה ישן הוא בבגדו והיא בבגדה כדמתרץ רב דימי, ובמערבא מתרצי שבקירוב בשר ערומים היו ישנים אלא העד היה מכסה ביניהן להיכרא לפיכך נענש. ואני שמעתי הוא בבגדו והיא בבגדה במיטה אחת, ולא נהירא לי מדפשט לה מאשת רעהו אטו אשת רעהו במיטה אחת אסורה לייחד אבל בב' מיטות מותר ליחד אלא ע"כ אפילו בב' מיטות נמי אסורה לייחד ה"נ לא שנא. ויש שנוהגין שלא לאכול [עמה] עד שתטבול ומחמירין מיהא דתניא בתו"כ והדוה בנידתה זקנים הראשונים אמרו שלא תכחול ולא תפקוס עד שבא ר"ע ולימד א"כ תתגנה על בעלה ומה ת"ל והדוה בנידתה בנידתה תהא עד שתבא במים ומפרשי במים לטבילתה, ומדקרי לה נידה עד שעת טבילה אסור למיכל בהדה משום הרגל דבר. ויש שנוהגין שלא לאכול רק ימי ראייתה כי פורש להם פירוש מקולקל עד שתבא במים שרוחצת לליבונה, ויש שנוהגין שלא לאכול אפילו פסקה ורחצה עד ז' ימים לראייתה שהן ז' ימי נידה, ובשניהם לא בחר י"י דכיון דטעמא דלא יאכל משום הרגל דבר הוא אסור לאכול עד כלות ז' נקיים דאיכא משום הרגל בכולהו. ויש שנוהגין שלא לאכול עד כלות ז' נקיים, והוא כשר ונאה דשוב ליכא הרגל עבירה אלא הרגל מצוה דכיון דמצי למטבל לא שביק היתרא ואכיל איסורא כדאמר רבא [חולין ד' א] ישראל משומד לאכול נבילה לתיאבון בודק סכין ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו דכיון דאיכא היתרא לא שביק היתרא ואכיל איסורא, וק"ו הוא ומה האי דרגיל באיסורא כי איכא היתרא אמרינן לא שביק היתרא ואכיל איסורא דלא רגיל באיסורא לא כ"ש דלא שביק היתרא דמצי לארצוייה לטבילה ולבעול בהיתרא ובעיל באיסורה בלא טבילה. והמקיל מקלקל והמחמיר יהי ברוך ולא ימיר. והא דתנא דבי אליהו בפ"ק דשבת דאמר לאשה בימי נידותיך מהו אצליך וכו', איכא למימר דבנידה דאורייתא הוה מקמי דר' זירא דהחמירו וא"ל בימי נידותיך דהן ז' ימי הנידה מהו אצליך ואמרה לו לא נגע בי כדין תורה ואמר לה בימי ליבוניך מהו אצליך כשאת היית רואה אחר הנידה והיית לובשת לבנים להיות שומרת יום כנגד יום ואמרה לו אכל עמי וכו' וע"ז אמר לה ברוך המקום שהרגו שלא נשא פנים לתורה דשומרת יום דאורייתא הוא. ויש לומר נמי דאחר חומרא דר"ז הוה, והכי קאמר לה בימי ליבוניך כגון אם לא היית טובלת מיד אחר שבעה נקיים מה אצליך ואמרה לו אכל עמי וישן עמי בקירוב בשר, ומה שאמר לה ברוך המקום שהרגו לא על האכילה אמר אלא על השינה בקירוב בשר דאי על האכילה ל"ה אומר לא נשא פנים לתורה אלא כך היה אומר שעבר על דברי חכמים ז"ל דאמרו לא יאכל מפני הרגל עבירה. 

ראב"ן נדה סימן שלו 
================== 
וכלה שפירסה נידה לפני כניסתה לחופה הרי היא ככל הנשים לישב שבעה נקיים וחמורה משאר נשים דאסורה לייחודי בהדי גברייהו אפילו בשני מטות כדפרישית אם לא בעל, אבל בעל ואח"כ פירסה נידה שריא לייחד בשני מטות. ושמעתי דמקילי בהא אינשי ואמרי דלא מיקרייא נידה שתהא צריכה שבעה נקיים עד כניסתה לחופה אלא מיד כי פסקה מטבילין אותה, ותימא לי מנא להו הא דאמר רבא [ס"ו א] תבעוה להינשא ונתפייסת צריכה שתשב שבעה נקיים, ואע"ג דלא ראתה דחיישינן אגב חימוד אתי דם נידה ולאו אדעתא, וכל שכן דהיכא דרואה דודאי נידה היא וצריכה שבעה נקיים כשאר נשים. וצריך לפרסם הדבר ולהודיע לכל שהוא איסור כרת ולהפרישם מן האיסור, ואע"ג דגבי תוס' יום הכיפורים [ביצה ל' א] דאכלי אינשי עד חשיכה ולא אמרינן להו דאסור משום דהנח להן שיהיו שוגגין ואל יהו מזידין, התם ליכא כרת דכתיב אשר לא תעונה בעצם היום הזה על עצמו של יום עונש כרת ולא על התוספת אבל הכא דאיכא כרת מפרשינן להו, וצריך לעשות גדר וסייג בזה שלא יוסיפו לעשות עוד ולגזור ולהחרים בארור אשר יעשנה וכל ישראל נקיים. 

ראב"ן נדה סימן שלז 
================== 
ודין מפילות חלוק לארבע ענינים. יש מפלת שהיא טמאה נדה ותו לא, ויש מפלת שאינה טמאה כלום, ויש מפלת שיש לה ימי טומאה וימי טהרה אין לה כלל, ויש מפלת שיש לה ימי טומאה וימי טהרה. יש שהיא טמאה נידה ותו לא, כי הא דתנן [כ"א א] המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה ור' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה, והלכה כר' יהודה להחמיר דאפילו אין עמה דם טמאה ז' ימים. ויש מפלת טהורה מכלום, כי הא דתנן המפלת דמות דגים וחגבים שקצים ורמשים אם אין עמהן דם טהורה אלמא אין לידה, וכן המפלת כמין בהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין וכו' עד וחכמים אומרים כל שאין בו מצורת האדם אינו ולד והלכה כחכמים, ואם אין עמה דם אינה טמאה כלום, וכן המפלת בתוך ארבעים להריונה [ל' א] אם אין שם דם אינה טמאה כלום שאין גמר צורת הולד עד מ"א בין זכר בין נקבה כדברי חכמים. ויש מפלת שיושבת לזכר ולנקיבה ימי טומאה ואין יושבת להן ימי טהרה, ואיזה זה שלא השעיר [כ"ה ב] שאין לו שיער שיש לה ימי טומאה שבעה ימים לזכר ואם נקיבה י"ד, וימי טהרה אין לה דא"ל שמואל לרב יהודה לחוש חוששת ימי טהרה לא יהבינן לה עד שישעיר וכן הלכה. ויש מפלת שיש לה ימי טומאה וימי טהרה, ואיזה זה שנגמר שערו אם זכר תשב [מ'] בין ימי טומאה וטהרה ואם נקבה תשב פ' בין ימי טומאה וטהרה, ואם טומטום ואנדרוגינוס [כ"ח א] אמרינן לחומרא ונקבה היא ויהבינן לה ימי טומאת נקבה י"ד ולאחר שתשב י"ד אמרינן דילמא זכר הוא ואין לה [אלא] כ"ו ימי טהרה שכבר עברו מל"ג ז' ימים, וכן היולדת טומטום או אנדרוגינוס כסדר הזה נוהגין לה שמא נקבה היא ותשב י"ד ימי טומאה ואחר י"ד ימי טומאה חיישינן דילמא וולד זכר הוא ואין לה אלא כ"ו ימי טהרה על י"ד ימי טומאה הרי מ' יום. והמפלת שפיר מרוקם [כ"ד ב] מלא דם מלא מים מלא גנינית אי אפשר שלא יהא בו וולד ושמא נקבה ויושבת י"ד ימי טומאה ואין לה ימי טוהר ואם אינו מרוקם אינה אלא נדה ז' ימים. והמפלת שיליא [כ"ו א] אין שיליא בלא ולד ושמא נקבה היא וטמאה י"ד ואין לה ימי טהרה, בד"א שלא ילדה קודם שתפיל השיליא אבל ילדה קודם בין ילדה זכר בין ילדה נקיבה תולין את השיליא בוולד, ועד כמה ימים תולין עד ל"ג כדאמר [כ"ז א] מעשה ותלו את השיליא בוולד עד ל"ג ימים, ובד"א בבן קיימא דאמרינן קרע את השיליא ויצא ועכשיו יצאת השיליא אבל יצא הוולד מת אין תולין בו את השיליא שאילו של מת הייתה יצאת עמו ואינה מתאחרת. סליקא מסכת נידה. 

פסק לעיל הילכתא כמר זוטרא דאמר דכלאים דאורייתא ל"ה אלא בשוע טווי ונוז כולהו יחד. ואי קשיא הא דאמר בראש יבמות [ה' ב] כתב רחמנא צמר ופשתים למשרי ציצית דצמר לטלית של פשתים וציצית דפשתים לטלית של צמר דאתי עשה ודחי את ל"ת דכלאים, והא לאו שוע טווי הוא אלא נוז לחודיה דכריכה הוי כאריגה ומדאיצטריך למישרי ש"מ דלא בעינן כולהו אלא בחד מינייהו הוי כלאים. תריץ ודאי תנא דבי ר' ישמעאל דהאי תירוצא אליביה לית ליה דמר זוטרא אלא קסבר דבחד מינייהו כלאים דאורייתא, אבל לרבנן דנפקא להו התם דאתי עשה ודחי את ל"ת משעטנז אית להו דמר זוטרא, דהכי אמרינן התם תינח לתדבר"י אלא לרבנן מה איכא למימר וכו' עד ניכתוב רחמנא לא תלבש צמר ופשתים שעטנז לאפנויי ולמילף דאתי עשה ודחי את ל"ת ופריך שעטנז מיבעי לי' עד שיהא טווי ונוז ומשני כולה משעטנז נפקא כלומר שוע טווי ונוז ואתי עשה ודחי ל"ת דכלאים מתיבת שעטנז נפקא מדחברם בתיבה אחת שמעינן דכולהו בעינן כמר זוטרא, ומיהו כיון דכתיב צמר ופשתים יחדיו אייתר שעטנז לאפנויי דאתי עשה דגדילים תעשה לך ודחי ל"ת דלא תלבש שעטנז שאם עשה הציצית מצמר ופשתים שוע טווי יחד ונוז שכרכו בין דצמר בין דפשתים שרי. 


 *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   *   * 
