<h1>הלכות תפלה</h1>
<h2>סימן פ"ט</h2>
הלכות תפלה וזמנה
<h3>א</h3>
זמן תפלת השחר מצותה שיתחיל תפלת שמונה עשרה עם הנץ החמה, דהיינו שהחמה מתחיל לזרוח בראשי ההרים. וראוי ונכון ליזהר בזה לכתחלה אף בימי הסליחות, וכן בחורף כשמשכימין לבהכ"נ ימתינו מלהתפלל עד הנץ (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
בדיעבד אם התפלל משעלה עמוד השחר והאיר פני כל המזרח, אף שהכוכבים נראין עדיין ברקיע יצא, אבל קודם שהאיר כל המזרח אף בדיעבד לא יצא. אך אם בשעת הדחק אם התפלל אחר שהתחיל השחר להבריק במקצתו מעט מעט שהוא שיעור שעה וחומש קודם הנץ החמה אולי יש לסמוך שלא לחזור ולהתפלל {ולמעשה צ"ע
, אבל לכתחלה יזהר בזה מאד ואף בשעת הדחק. וכ"ז לענין תפלה, אבל לענין ק"ש לא יצא אף בדיעבד 'אם רגיל לעשות כן' עד שיכיר את חבירו הרגיל עמו קצת בריחוק ד"א כדלעיל סימן נ"ח עיי"ש כל הפרטים {בדין ז'
. וגם אסור לברך על התפילין עד הזמן הזה, ואם מניחם מקודם לא יברך עליהם, וכשיגיע הזמן דמשיכיר ימשמש בהם ויברך (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ובה"ל ד"ה ואם). וכל דבר שמצותו ביום אם עשהו קודם שהאיר המזרח צריך לחזור ולעשותו אחר שהאיר המזרח לחוש להסוברים דלילה הוא (שם).
<h3>ג</h3>
מי שמניח תפילין וקורא ק"ש אחר שהגיע הזמן דמשיכיר ומתפלל שמונה עשרה קודם הנץ אפשר דאין למחות בידו. אך למצוה מן המובחר בודאי אין להתפלל קודם הנץ. ובחג השבועות שנעורין כל הלילה מותר להתפלל קודם הנץ, דכשילכו לביתם בהשכמה טורח הוא להתקבץ שנית. אך יזהרו שלא לקרות ק"ש קודם הזמן דמשיכיר שאסור לכתחלה כנ"ל (סק"א ובה"ל ד"ה יצא).
<h3>ד</h3>
בשעת הדחק כגון שצריך להשכים לדרך ואין השיירא ממתנת לו ובדרך מסתמא לא יוכל לכוין בתפלתו, בין שמהלך לרגליו או יושב בעגלה או בספינה, אם הגיע הזמן דמשכיר יניח תפילין ויקרא ק"ש ויתפלל אף לפני נץ החמה, וכן בשאר דחק ואונס. ואם הוא בדרך במלון והשיירא עומדין להתפלל קודם זמן זה ומשער שעד ברכו יגיע הזמן, יתחיל עמהן ברוך שאמר בלא תפילין וילבשם בין ישתבח ליוצר בברכה, או שילבש תפילין בלא ברכה וכשיגיע בין ישתבח ליוצר ימשמש בהם ויברך (ס"ח וסקל"ח ל"ט מ').
<h3>ה</h3>
ואם אין השיירא ממתנת עד זמן דמשיכיר, יתפלל שמו"ע בלא ק"ש ותפילין, משעלה עמוד השחר והאיר פני כל המזרח, וק"ש יקרא בזמנה. והעולם נוהגין להתפלל בדרך כהפוסקים דסמיכת גאולה לתפלה עדיף מתפלה מעומד. ואם לא יוכל לכוין בדרך אפי' פסוק ראשון של ק"ש, כגון במקום גדודי חיות ולסטים, יקרא ק"ש ויתפלל תיכף משעלה עמוד השחר, אבל לא יברך על התפילין עד הזמן דמשיכיר. וכן אם הגיע הזמן ואין השיירא ממתנת לו לא יקדים תפלה לק"ש אלא יתפלל בדרך (ס"ח וסקל"ח מ' מ"א מ"ב ובה"ל ד"ה בשעת).
<h3>ו</h3>
אם הוא בדרך ומתיירא שיעבור זמן ק"ש, יקרא ק"ש בלי ברכות וכשיבוא למלון יקרא עוד הפעם ק"ש עם ברכותי' ויסמוך גאולה לתפלה. ואם רואה שיעבור ד' שעות שהוא זמן תפלה יתפלל י"ח ג"כ בדרך מהלך או מיושב (סקמ"ב).
<h3>ז</h3>
כשנוסע בלילה ויכול לבוא במלון להתפלל שם מעריב נכון להתאחר להתפלל עד בואו שם ולא יתפלל בדרך אם לא שהוא ישן על העגלה ויש לחוש שמא מתוך כך יעלה עה"ש, או שירא שלא יהי' לו שם מקום מנוחה להתפלל שיבלבלוהו בני הבית (סקמ"ב ומש"כ יעלה עה"ש ע"ל סימן רל"ה דין ד').
<h3>ח</h3>
זמן תפלה נמשך עד סוף ד' שעות שהוא שליש היום. "וצריך לגמור התפילת שמו"ע בתוך שליש היום". והשעות הם זמניות דהיינו שלעולם מחלקים היום לי"ב חלקים. ואם היום הוא ארוך י"ח שעות הוי ו' שעות על היום, וכשהיום ארוך ט' שעות הוי ג' שעות (ס"א וסק"ה).
<h3>ט</h3>
אם לא התפלל עד אחר ד' שעות, יתפלל אחר ד' שעות עד חצות. מיהו אם במזיד לא התפלל טוב שיתנה אז אם הוא פטור יהא בתורת נדבה, כי יש פוסקים דבהזיד עד ד' שעות שוב אינו יכול להתפלל (ס"א וסק"ו).
<h3>י</h3>
אחר חצות אסור להתפלל תפלת שחרית, ואפי' שגג או נאנס ולא התפלל קודם חצות ימתין עד חצי שעה אחר חצות ויתפלל מנחה ואח"כ שחרית בתורת תשלומין, ולא להיפך. ואם הזיד אין לו תשלומין כדלקמן סימן ק"ח {דין א'
(ס"א וסק"ז).
<h3>יא</h3>
בדיעבד אם התפלל שחרית בהחצי שעה שאחר חצות יצא ואי"צ להתפלל שנית. אבל אחר הזמן הזה הוה ברכה לבטלה אם לא כדין תשלומין (סק"ז ובה"ל ד"ה ואחר).
<h3>יב</h3>
כיון שהגיע עמוד השחר אסור לאדם להקדים לפתח חבירו או אביו או רבו או לילך בבהכ"נ ממקומו למקום חבירו ליתן לו שלום עד שיתפלל. ואפי' אמר כבר ברכות השחר אסור משום דשמו של הקב"ה שלום ואין ראוי להזכיר שמו על האדם ולכבדו קודם שיכבד להקב"ה. ובלשון לע"ז יש לעיין. ומסתברא דאם אומר הרחום ירחמך או החנון יחננך וכדומה מותר 'דמברכו' בשמו של הקב"ה. ואם יש לחוש לאיבת גברא אלמא, אם יכול ליתן ידו בלא אמירת שלום מותר {לשון המ"ב הוא אם יכול ליתן ידו בלא אמירת שלום 'שפיר דמי', ומשמע אם לא, מותר גם באמירת שלום וצ"ב
(ס"ב וסק"ח ט' י' י"א י"ד).
<h3>יג</h3>
אם הוא משכים לפתח חבירו לראות שם איזה עסק ואגב זה נותן לו ג"כ שלום, הפמ"ג מתיר, ומדברי הב"ח והגר"א משמע דאסור, אבל מותר לומר לו צפרא דמרי טב. ואפי' עבר דרך חצירו של חבירו לראות שם איזה עסק ואגב זה הולך לפתחו ואומר לו צפרא דמרי טב מותר. אבל אם אינו הולך אלא להקביל פניו קודם התפלה אפי' זה הלשון אסור לכו"ע (ס"ב וסקי"ב ובה"ל ד"ה ואפי').
<h3>יד</h3>
אם פגע חבירו בדרך מותר ליתן לו שלום. ויש אומרים שלא יאמר לו שלום אלא צפרא דמרי טב, ואפי' רגיל ליתן לו שלום. ובגברא אלמא יש להקל בזה גם באמירת שלום. וכן אם אמר מקצת ברכות מותר ליתן לו {לחבירו
שלום כשפוגעו (ס"ב וסק"י ט"ו ט"ז).
<h3>טו</h3>
אם חבירו שואל בשלומו מותר להשיב בכל ענין. וכ"ש מי שכבר התפלל מותר להשכים לפתחו של חבירו שלא התפלל ליתן לו שלום אע"פ שיצטרך להשיבו (סקט"ז).
<h3>טז</h3>
אסור לכרוע לחבירו קודם תפלה אפי' פגעו בדרך. ואם התחיל הברכות מותר לכרוע כשאין משכים לפתחו, אבל משכים לפתחו אסור (ס"ב וסקי"ג י"ד).
<h3>יז</h3>
אסור להתעסק בצרכיו משהגיע זמן תפלה עד שיתפלל. ואפי' בחצי שעה שקודם אור הבוקר אין לעשות שום ענין עד שיברך סדר הברכות. ויש אומרים שמלאכה שדרך בנ"א להשכים להם מקודם עמוד השחר אסור מדינא להתעסק בהחצי שעה שקודם עמוד השחר עד שיאמר הברכות. וכן אסור להתחיל בדין ובורסקי. אבל להסתפר ולהכנס למרחץ מותר אז מדינא עד עמוד השחר, ומשהגיע הזמן אסור. ויש מקילין להתעסק בצרכיו אם אמר מקצת ברכות, "וטוב להחמיר אפי' אמר הברכות". וכן הדין משהגיע זמן (מנחה) ומעריב. ולקנות צרכי סעודה בע"ש קודם התפלה מותר ובחול אסור (ס"ג ז' וסקי"ז י"ט ל"ו ל"ז בה"ל ד"ה בשעת וע"ל סימן ע' דין ז' וע"ל סימן ר"נ דין א').
<h3>יח</h3>
מי שיש לו עבדים או משרתים מותרים לשמשו קודם התפלה. אך מידת חסידות שיזהירם מבערב שבקומם ממטתם ירחצו ידיהם ויברכו הברכות ויקראו פרשה א' של ק"ש ואח"כ יוכלו לעשות צרכיו (סקי"ח).
<h3>יט</h3>
משהגיע זמן שחרית או מנחה ומעריב אסור לילך לדרך עד שיתפלל. ואפי' אם במקום שיבוא יוכל להתפלל בציבור ובזמנו אסור. ובשעת הדחק שאין השיירא ממתנת לו יכול לילך מקודם לדרך ואפי' כבר הניץ החמה ויתפלל בדרך (ס"ג וסקי"ט כ'). ואם אמר מקצת ברכות יש מקילין, וטוב להחמיר (שם).
<h3>כ</h3>
משהגיע חצי שעה קודם עלות השחר אסור להתחיל לאכול יותר מכביצה או לשתות כשיעור זה, אבל פחות מזה מותר עד עה"ש. ובשם הזוהר כתבו שאפי' קם בחצי הלילה אסור לטעום קודם שמתפלל, ודוקא כשהי' ישן. ונכון לכתחלה ליזהר בזה אם אינו מוכרח, ואפשר דשתי' שרי. ומ"מ מי שלבו חלש ועי"ז יתבטל מלימודו מותר לאכול ולשתות איזה דבר לחזק גופו ואינו אסור כי אם לאכול למלאות תאותו (סקכ"ז כ"ח).
<h3>כא</h3>
משהגיע עה"ש אסור לאכול או לשתות ואפי' טעימה בעלמא, ואפי' אחר שכבר קיבל עליו מלכות שמים בק"ש כ"ז שלא התפלל תפלת י"ח אסור. ומי שמוכרח לאכול לרפואה קודם התפלה יקרא עכ"פ ק"ש קודם. ומי שרעב וצמא הרבה ואינו יכול לכוין דעתו אם לא יאכל וישתה ולא סגי לו במים רק מוכרח לאכול מעט איזה דבר, הרשות בידו לאכול כדי שיכוין (ס"ג ד' וסקכ"ה כ"ו ובה"ל ד"ה ולא וד"ה הצמא וע"ל סימן ק"ו דין ד').
<h3>כב</h3>
מותר לשתות מים קודם התפלה ודוקא בלא צוקע"ר, אבל עם צוקע"ר אסור. וכ"ש משקה שכר שקוראין (ביע"ר) שאסור. וטיי"א וקאפ"ע מותר לשתותו קודם התפלה שיוכל לכוין דעתו להתפלל, ובפרט בהמקומות שרגילין בהם ואין מתיישב הדעת בלתם. וכ"ז בלא צוקע"ר ובלא חלב, והעולם נוהגין להקל לשתות עם צוקע"ר. ואפשר דאם לוקח מעט צוקע"ר בפיו בעת השתי' ובלתי זה אינו יכול לשתות הטיי"א מותר, אבל אם נותן הצוקע"ר בתוך הטיי"א או לאכול מיני תרגימא בעת השתי' כדי שלא לשתות הטיי"א וקאפ"ע אליבא ריקנא אין שום צד להקל בזה קודם התפלה אם לא מי שיש לו חלישות הלב והוא צריך זה לרפואה. מ"מ טוב שיאמר מתחלה עכ"פ פרשת שמע. ויש למנוע מלשתות הטיי"א בבוקר קודם התפלה באסיפת חברים, וגם רגיל עי"ז לעבור זמן ק"ש ותפלה (ס"ג וסקכ"ב ובה"ל ד"ה ולא).
<h3>כג</h3>
אפי' בשבת ויו"ט מותר לשתות מים קודם התפלה, דכיון דלא התפלל לא הגיע עדיין זמן קידוש. אבל אחר תפלת מוסף אסור לטעום קודם קידוש. וקודם תפלת מוסף עיין סימן רפ"ו (ס"ג וסקכ"ג).
<h3>כד</h3>
מותר לאכול לרפואה אפי' אוכלין ומשקין טובים. ואע"פ שאינו חולה גמור, ואפי' יכול לאוכלם אחר התפלה, וכ"ש שמותר לשתות הרקות ושיקויים לרפואה. ואפשר הצריך לאכול משום חולשת הלב נקרא ג"כ רפואה ומותר (ס"ג וסקכ"ד ובה"ל ד"ה וכן, ולענין שבת ע"ל סימן רפ"ט דין ב').
<h3>כה</h3>
איש חלש שאינו יכול לעמוד על נפשו עד עת שגומרים ציבור תפלתם בביהכ"נ טוב יותר שיתפלל בעצמו בביתו בבוקר ויאכל מעט ואח"כ ילך לביהכ"נ לשמוע קדיש ושאר דברי קדושה, משיאכל קודם התפלה וילך לביהכ"נ להתפלל עם הציבור (בה"ל ד"ה וכן).
<h3>כו</h3>
התחיל לאכול קודם החצי שעה שלפני עה"ש מותר לאכול עד עה"ש ואז חייב להפסיק לק"ש וגם לתפלה ולתפילין. ואם התחיל בתוך החצי שעה אפשר דצריך להפסיק מיד וצ"ע (ס"ה וסקכ"ז כ"ח כ"ט ובה"ל ד"ה צריך וד"ה וי"א).
<h3>כז</h3>
מותר ללמוד עד עה"ש, אבל משעלה עה"ש אסור להתחיל ללמוד עד שיתפלל אפי' יש לו שיעור קבוע שאין חשש כ"כ שימשך. ויש מקילין כ"ז שלא הגיע סמוך להנץ שראוי להתפלל בו לכתחלה. וכ"ז במי שרגיל להתפלל ביחידות, אבל הרגיל לילך לביהכ"נ או שרגילין ציבור להתאסף אליו שם, או שאמר לחבירו שאין לומד, שאם יטרד בגירסא יזכירנו שלא יעבור הזמן מותר. ומי שמלמד לאחרים מותר בכל גווני משום ביטול תורה דרבים אם אין ירא שמא יעבור זמן ק"ש, אבל אם יש לחוש שיעבור הזמן חייב לקרותה מקודם (ס"ו וסק"ל ל"א ל"ב ל"ג ל"ד ל"ה ועי' סימן ק"ו דין ו').
<h3>כח</h3>
אם התחיל ללמוד אפי' לאחר שכבר הגיע הזמן אי"צ להפסיק אם ישאר לו שהות אח"כ להתפלל בזמן תפלה. אך ק"ש י"א שצריך להפסיק ולקרותה אם התחיל באיסור, ויש מקילין גם בזה אם לא שירא שיעבור הזמן (סק"ל וע"ל סימן ק"ו דין ה').
<h3>כט</h3>
מי שהוא בדרך או דר בישוב אפי' בקיץ יותר טוב שיתפלל תיכף כדי שלא יתבטל מלימודו ולא ימתין עד שעה שהציבור מתפללין. ואפי' עוברי דרכים שע"פ רוב אינם לומדים תורה בדרך, מ"מ יזהרו תיכף בקומם שיתפללו קודם שיעסקו בשום דבר כדי שלא יעברו זמן ק"ש ותפלה עי"ז. ומכ"ש דבקהילות גדולות מתפללין תיכף כשהאיר היום וא"כ לעולם הוא בשעה שהציבור מתפלל. אך יזהרו שלא לברך על התפילין לפני שיכול להכיר את חבירו בריחוק ד"א (סקל"ג).
<h2>סימן צ</h2>
{מקום הראוי להתפלל עם הציבור ודין ההולך בדרך
<h3>א</h3>
המתפלל לא יעמוד ע"ג מטה ולא ע"ג כסא או ספסל ושום כלי אפי' אין גבוה ג', לפי שירא שמא יפול ולא יוכל לכוין בתפלתו, כ"פ השו"ע. והב"ח והט"ז מתירין באינו גבוה ג', אבל הא"ר פוסק כהשו"ע (ס"א וסק"א וב' וע"ל סימן צ"ד דין ח').
<h3>ב</h3>
ולא יעמוד על שום מקום גבוה, ואפי' על גבי ארעא סמיכתא אם הוא גבוה ג' טפחים (ס"א וסק"ו).
<h3>ג</h3>
אם הי' זקן או חולה שקשה לו לירד מהמטה מותר. ואפשר דדוקא היכא שאין מתיירא שמא יפול (ס"א וסק"א ד').
<h3>ד</h3>
אם הי' כוונתו להשמיע לציבור מותר אפי' ע"ג מטה כסא וספסל. וי"א דהיכא דיש בו בעתותא אסור גם בזה. ועכשיו נהגו שהמקום שהש"ץ עומד עליו הוא עמוק משאר ביהכ"נ שנאמר ממעמקים קראתיך ד', כ"כ המ"א (ס"א וסק"ה וע"ל סימן ק"ו דין י"ז).
<h3>ה</h3>
הי' מקום גבוה ויש בו ד"א על ד"א הרי הוא כעלי' ומותר להתפלל בו. וכן גבוה ג"ט אם הי' מוקף מחיצות אע"פ שאין בו דע"ד מותר להתפלל בו. אבל בימה חדשה שעדיין לא הוקפה מחיצות אסור להתפלל עלי', רק השמש שמקומו לעמוד שם לצרכי ביהכ"נ מותר (ס"ב וסק"ז).
<h3>ו</h3>
האומנין שעלו לראש הזית ולראש התאנה לעשות מלאכה לבעה"ב, הקילו שיכולים להתפלל שם משום ביטול מלאכה. ודוקא זית ותאנה שענפיהם מרובין וטורח גדול לירד, אבל בשאר אילנות צריכין לירד. אבל בעה"ב שאינו משועבד למלאכה אפי' בזית ותאנה צריך לירד (ס"ג).
<h3>ז</h3>
צריך לפתוח פתחים או חלונות כנגד ירושלים, שאם נתבטלה כונתו ישא עניו לשמים לעורר הכונה. ואפי' בבהכ"נ עם הציבור וכ"ש המתפלל בביתו ביחידי שיזהר לכתחלה שלא יתפלל אלא בבית שיש בו חלונות (ס"ד וסק"ח וע"ל סימן צ"ה דין ז').
<h3>ח</h3>
טוב שיהי' בביהכ"נ י"ב חלונות לאיזה צד שירצה, ובלבד שיהי' גם בצד שהוא מתפלל נגד ירושלים (ס"ד וסק"ט).
<h3>ט</h3>
לא יתפלל במקום פרוץ כמו בשדה, ומי שעובר ע"ז הוא חצוף. ולכן אם נזדמן לו בית שאין בו חלונות ובקעה, טוב יותר שיתפלל בבית שאין בו חלונות. ואם המקום מוקף מחיצות אע"פ שאינו מקורה מותר {ואפי' כשהוא בביתו בפשטות מקום כזה שפיר דמי
. וי"א שאם עומד בצד הדרך במקום שאינו מתיירא שיפסיקוהו עוברי דרכים מותר. אך בזוהר משמע שיש להתפלל דוקא בבית (ס"ה וסק"י י"א י"ב).
<h3>י</h3>
עוברי דרכים מותרים להתפלל בשדה. ומ"מ כשיש שם אילנות טוב יותר שיעמוד שם אם אין קשה עליו איחור דרכו, דמקום צנוע הוא קצת. וכשהוא בביתו אין לסמוך ע"ז (סקי"א).
<h3>יא</h3>
לא יתפלל בחורבה מפני חשד ומפני המפולת ומפני המזיקין. ואם החורבה בשדה או אשתו עמו אין לחוש לחשד. ואם החורבה בריאה וחזקה אין לחוש למפולת. ואם שנים נכנסין או שאבוקה בידו או שירח מאיר אין לחוש למזיקין. ןלכן שנים מותרין להכנס בה אם היא בריאה וחזקה ועומדת בשדה (ס"ו וסקי"ד).
<h3>יב</h3>
מוטב להתפלל בדרך מבחורבה ואפי' אין בה כ"א א' מהטעמים הנ"ל. ואם מתיירא שמא יפסיקוהו עוברי דרכים יתפלל תפלה קצרה כדלקמן סימן ק"י (סקי"ג).
<h3>יג</h3>
אסור להתפלל אחורי ביהכ"נ בצד מעריב אם אינו מחזיר פניו למזרח כמו כל הציבור אלא לצפון או לדרום וכ"ש למעריב. וכן לא יתפלל אחורי ביהכ"נ בצד מזרח אע"פ שמתפלל כלפי מזרח כמו כל הקהל, מ"מ אחוריו כלפי ביהכ"נ ואסור. וגם לא מהני שיחזיר עצמו לצדדין. ואם צפון או בדרום של ביהכ"נ מתפלל, ואינו יכול להפך פניו למזרח כגון שיש צואה לפניו כמלא עיניו, צריך שיחזיר פניו לביהכ"נ. וכ"ז דוקא כשמתפללין י"ח וגם הוא מתפלל י"ח כ"כ בס' יד אליהו, ובמאמר מרדכי חולק עליו (ס"ז וסקט"ו ט"ז י"ז י"ח י"ט כ').
<h3>יד</h3>
אם מתפלל בבית הסמוך לביהכ"נ ופניו כנגד א"י כראוי ואחוריו לכותל ביתו שהוא כותל ביהכ"נ מותר שאינו ניכר שמחזיר פניו מביהכ"נ. וכן בעזרות הבנויות בכותל מזרחי מותר להתפלל שם. ומ"מ יותר טוב כשבונין העזרות לעשותו בצד אחר ולא בצד מזרח כי יש מפקפקים בזה (ס"ז וסקכ"א).
<h3>טו</h3>
אפי' כשמתפלל במעריב ומחזיר פניו לביהכ"נ אין מותר אלא מדוחק, שהרי מצוה להתפלל בביהכ"נ כדלקמן {דין ל"א
(סקי"ח).
<h3>טז</h3>
אסור לעבור חוץ לביהכ"נ בצד שהפתח פתוח בו בשעה שהציבור מתפללין מפני שנראה ככופר כיון שאין נכנס להתפלל. ויש להחמיר אפי' בשעת ק"ש ופסוקי דזמרא. ואם יש ביהכ"נ אחר בעיר או שיש לביהכ"נ זה פתח אחר או שרגילין לעשות כמה מנינין בביהכ"נ או שרוכב על הבהמה או נושא משאוי או לבוש תפילין מותר (ס"ח וסקכ"ג כ"ה).
<h3>יז</h3>
מצוה מן המובחר שלא יהי' דבר חוצץ בינו ובין הקיר. ואם המקום דחוק או מתפללין באיזה חדר וא"א לכל אדם לעמוד בקלות מבלי חציצה לכותל, לא יעכב התפלה בשביל זה לילך לחדר אחר להתפלל. אך יעצים עיניו או יתפלל מתוך הסידור ולא יביט לחוץ שלא יבא לידי ביטול כוונה ע"י חציצה (סכ"א וסקס"ג).
<h3>יח</h3>
לא חשיב חציצה רק דבר גדול שגבהו י' ורחבו ד' אפי' אינו רחב רק למעלה ולא למטה. אבל דבר קטן לא חשיב הפסק ויש חולקין (סכ"א וסקס"ז ס"ח).
<h3>יט</h3>
דבר קבוע כגון ארון ותיבה וספסלים שבביהכ"נ אינו חוצץ. ומיטות שלנו העשויות לשכיבה ואין דרך לטלטלן ממקום למקום מקרי קבוע. ויש מחמירין בזה, וטוב להחמיר בדאפשר (סכ"א וסקס"ה ס"ח).
<h3>כ</h3>
בעלי חיים חוצצים ואדם אינו חוצץ. ומ"מ טוב ליזהר בדאפשר שלא יתפלל אחורי שום אדם. ובביהכ"נ וכיוצא, דא"א בענין אחר מותר לכתחלה, אלא שהמדקדק במעשיו יראה שיהי' לו מקום קבוע כנגד הכותל (סכ"א כ"ב וסקס"ט).
<h3>כא</h3>
אפי' הוא רחוק מן הקיר ג"כ יזהר שלא יחוץ בינו לקיר. וי"א אומרים שאם החציצה חוץ לד"א ממנו מותר (סקס"ד).
<h3>כב</h3>
כל דבר שהוא צורך תפלה אפי' גדול הרבה כגון שולחן או שטענדע"ר שמניחין עליו הסידור אפי' גבוה י' ורחב ד' אינו חוצץ (סקס"ו).
<h3>כג</h3>
בגדים התלוים בכותל אין בהם משום חציצה. מ"מ אם הם מצויירים אע"פ שאינם בולטות אין נכון להתפלל כנגדם שיביט בהם ולא יכוין בתפלתו. ואם קרה לו להתפלל כנגד בגד או כותל מצוייר יעצים עיניו. ולכן אסור לצייר ציורים בספרים שמתפללין בהם. ולא יצייר בכותל ביהכ"נ ציורים כנגד פניו של אדם אלא למעלה מקומת איש (סכ"ג וסק"ע ע"א).
<h3>כד</h3>
אסור להתפלל כנגד המראה ואפי' בעינים סגורות, שנראה כמשתחוה לבבואה שלו (סקע"א).
<h3>כה</h3>
בגדים שמצויר עליהם דברי תיפלות אפי' לישב עליהם בביהכ"נ אסור, ואפי' בביתו אסור שנאמר לא תביא תועבה אל ביתך (סכ"ג וסקע"ב).
<h3>כו</h3>
לא יתפלל בצד רבו ולא לפניו ולא לאחוריו. ואם הרחיק ד"א מותר אפי' לפניו. ולאחריו צריךלהרחיק כשיעור ד"א וג' פסיעות כדי שלא יצטרך רבו להמתין עליו. ובתוך האלמעמר"ע מותר אפי' בסמוך דרשות אחרת היא. וי"א דכ"ז דוקא ביחיד, אבל בציבור אם כך סדר ישיבתו מותר להתפלל לפניו או לאחריו. וטוב להחמיר, אבל המנהג להקל. מ"מ טוב להחמיר לכתחלה כשקובע לו מקום מאחורי רבו שירחיק כשיעור ד"א וג' פסיעות. וי"א דאפי' לפניו טוב להחמיר משום בזיון רבו (סכ"ד וסקע"ד ע"ח ע"ט פ' ובה"ל ד"ה אע"פ).
<h3>כז</h3>
רבו שאמרו היינו שרוב חכמתו הימנו או גדול הדור או אביו. אבל תלמיד חבר מותר להתפלל אחורי רבו או בצד רבו, אבל לפניו אסור (סכ"ה וסקע"ג פ"א).
<h3>כח</h3>
כל מקום שאין קוראין בו ק"ש אין מתפללין בו. וכשם שמרחיקין מן הצואה ומי רגלים וריח רע ומן המת וראיית ערוה לק"ש, כך מרחיקין לתפלה ולדברי תורה ולכל דברי קדושה (סכ"ו וסקפ"ב וע"ל סימן ע"ד דין ו').
<h3>כט</h3>
הי' עומד בתפלה והשתין תינוק בביהכ"נ, ימתין עד שיביאו מים להטיל על המי רגלים או יהלך לפניו ד"א או לצדדין או יצא מביהכ"נ ויגמור תפלתו. ויותר טוב לילך למקום אחר ולא ישתוק, שמא ישהה כדי לגמור את כולה ויצטרך לחזור לראש. ואם אינו יכול להרחיק כגון שא"א לעבור כנגד המתפלל ומתיירא שמא ישהה כדי לגמור את כולו מותר להתפלל כיון שעומד כבר בתפלה ואיסור מי רגלים דרבנן. אבל אסור להפסיק בדיבור להביא לו מים. ואפי' אם גם אחרים עומדים בתוך הד"א ומתפללים לא יפסיק בדיבור להודיעם, כיון דאיסור מי רגלים דרבנן. ובברכות ק"ש ובכל הברכות ע"ל סימן ס"ה {דין ג' ד'
אם שהה לגמור את כולה (סכ"ז וסקפ"ד פ"ה פ"ו).
<h3>ל</h3>
אם תינוק טינף צואה בביהכ"נ באמצע תפלה ואחרים מתפללין ואינם יודעין מותר להפסיק בדיבור להודיעם אם א"א בענין אחר, כיון שהוא איסור דאורייתא. ועי' בסימן ע"ט האופנים שהם מדאורייתא. אך אם יש לו במה לכסות בין בצואה בין במי רגלים אסור להפסיק ואפי' לזוז ממקומו אם אין מגיע לו ריח רע (סקפ"ד).
<h3>לא</h3>
ישתדל אדם להתפלל בביהכ"נ עם הציבור. ואפי' יש עשרה בביתו ישתדל להתפלל בביכ"נ, ואפי' היו בהן חוטאין לא ימנע מלהתפלל עמהן (ס"ט וסקכ"ז כ"ח). ואם יש לו ב' בתי כנסיות, וא' יש בו רוב עם, מצוה להתפלל שם יותר. אך אם יש שם בלבול ואין שומעין התפלה וקה"ת מוטב להתפלל בביתו בעשרה (סקכ"ח וע"ל סימן קנ"א סוף דין א').
<h3>לב</h3>
בית המדרש קבוע קדוש יותר מביהכ"נ, ומצוה להתפלל בו יותר מביהכ"נ, ואפי' אם בביהכ"נ יש רוב עם. והוא שיתפלל בעשרה {וצ"ב דאם העשרה האלו לומדים שם א"כ הוה ביהמ"ד הקבוע לרבים ועדיף מרוב עם ומותר לכולם להתפלל שם כדלהלן, ואם אין שם עשרה שלומדים שם ומשום זה הוה ביהמ"ד הקבוע ליחיד א"כ איך שייך שיהי' לו שם עשרה הא אלו שאינם לומדים שם מחויבים להתפלל בביהכ"נ משום ברוב עם, וכי מדובר כאן בעבריינים! וצ"ב
, והוא שהבית המדרש קבוע לרבים, אבל אם אינו קבוע אלא ליחיד, דוקא למי שלומד בו מצוה להתפלל בו יותר כדי שלא יתבטל מלימודו, הא לאו הכי רוב עם עדיף (ס"ח וסקנ"ה וע"ל סימן נ"ה דין נ').
<h3>לג</h3>
מי שתורתו אומנתו ואינו מתבטל מלימודו כי אם לדברים הכרחים לצורכי גופו ולימודו, יכול להתפלל במקום שלומד אפי' ביחיד ואי"צ לילך לביהכ"נ. וכ"ש בלומד תורה ברבים עם תלמידים, שלא יבטל מלימודו לילך לביהכ"נ. ואפ"ה לא ירגיל עצמו לעשות כן שלא ילמדו עמי הארץ ממנו ויתבטלו מביהכ"נ. וכ"ש שלא יעסוק בתורה בביהכ"נ בשעה שהציבור אומרים סליחות ותחינות ובשעת קה"ת. ואם כבר התפלל ואין עומד שם אלא לענות קדישים וקדושות מהפורסין על שמע וחוזרין התפלה, עוסק בתורה ואינו חושש (סי"ח וסקנ"ו נ"ח ובענין קה"ת אם כבר שמע אם מותר לעסוק בתורה עי' בסימן קמ"ו {דין א'
).
<h3>לד</h3>
ביהכ"נ ביחיד ובביתו עשרה, תפלת ציבור עדיף, אפי' יכול לשמוע קדיש וברכו {אח"כ
(סקכ"ח).
<h3>לה</h3>
אם נאנס ולא התפלל בציבור ומתפלל ביחיד אעפ"כ יתפלל בביהכ"נ שהוא מקום קבוע לקדושה ותפלתו מתקבלת שם יותר. ואם הוא ת"ח ויש חשש חילול השם שיבוא אחר התפלה בביהכ"נ, יתפלל בביתו (ס"ט וסקל"ג).
<h3>לו</h3>
ישכים אדם לביהכ"נ כדי שימנה עם העשרה הראשונים, ודוקא אם יתפלל עמהם. והאריז"ל לא הי' מן הראשונים כי הוצרך לפנות שהי' לו חולי, וג"כ כדי שילך מעוטף בטלית ותפילין לביהכ"נ וזה א"א קודם היום {וצריכין לטעם ראשון דאי לטעם שני למה לא השתדל להיות מעשרה ראשונים בשבת ויו"ט שאין תפילין (ואולי משום הטלית לבד וצ"ב)
. ובזוהר איתא שיתאספו עשרה ביחד ויבואו לביהכ"נ (סי"ד וסקמ"ז).
<h3>לז</h3>
מי שיש לו ביהכ"נ בעירו ואינו נכנס בו להתפלל נקרא שכן רע וגורם גלות לו ולבניו. ואפי' אין שם מנין עשרה כ"כ האחרונים, ובפמ"ג נסתפק בזה. ואם מתפלל בביתו בעשרה אין נקרא שכן רע, מיהו מידי חובת ביהכ"נ לא נפיק אלא א"כ אותו המקום שמתפללין בו קבוע לקדושה (סי"א וסקל"ח). וכל המשכים ומעריב לביהכ"נ זוכה לאריכות ימים (סקל"ט).
<h3>לח</h3>
אם יש ב' בתי כנסיות בעיר טוב לילך לרחוקה כי שכר פסיעות יש (סקל"ז).
<h3>לט</h3>
מצוה לרוץ כשהולך לביהכ"נ. ועיקר הריצה יהי' כשבא סמוך לביהכ"נ עד פתח ביהכ"נ ששם ניכר שעושה לשם ביהכ"נ. וכשהולך עם טלית ותפילין בידו ניכר בכל הדרך שרץ לשם ביהכ"נ [וברחוב עכו"ם לא ירוץ]. ואפי' בשבת ירוץ. וכן לכל דבר מצוה, אף שאסור לפסוע פסיעה גסה בשבת, וגם בחול נוטל חלק מת"ק ממאור עינו של אדם (סי"ב וסק"מ מ"א מ"ב).
<h3>מ</h3>
בביהכ"נ עצמה אסור לרוץ אלא ילך באימא (סקמ"א).
<h3>מא</h3>
כ"ש שיש ליזהר שלא לעמוד באמצע הדרך להסיח עם חבירו באיזה חפצי עצמו, כי עי"ז מצוי שבא אחר ברכו וקדושה (סק"מ).
<h3>מב</h3>
כשיוצא מביהכ"נ אסור לרוץ ולא לפסוע פסיעה גסה. ודוקא כשהולך לעסקיו, אבל אם יוצא ע"מ לחזור, מצוה לרוץ כדי לחזור מהר. וכן אם יוצא מביהכ"נ לביהמ"ד ללמוד תורה (סקמ"ג).
<h3>מג</h3>
עיקר תפלה בציבור הוא שיתפללו עשרה אנשים גדולים ביחד תפלת י"ח. ולא כמו שטועין ההמון שעיקר להתפלל בעשרה הוא רק לשמוע קדיש וקדושה וברכו, ולכן אין מקפידין רק שיהי' עשרה בביהכ"נ וזה טעות. ולכן חוב על האדם למהר לבוא לביהכ"נ כדי שיגיע להתפלל י"ח עם הציבור (סקכ"ח וע"ל סימן ס"ו דין י"ט).
<h3>מד</h3>
מי שהולך בשבת ויו"ט בהשכמה להתפלל במנין עשרה כי רוב ציבור מאחרין תפלתן, ואותו מנין מתפללין מוסף תיכף ויש זמן אח"כ לילך לביהכ"נ, טוב יותר להתפלל מוסף עם הציבור בביהכ"נ ברוב עם. ודוקא אם מקום המיוחד לתפלתו הוא בביהכ"נ, אבל אם אין מקומו מיוחד להתפלל בביהכ"נ טוב יותר שיתפלל כל התפלה במקום אחד (שם).
<h3>מה</h3>
תפוס, שהשר נתן לו רשות יום אחד להתפלל עם הציבור איזה יום שירצה, יתפלל אותו יום תיכף ולא יחמיץ המצוה להמתין ליוה"כ או פורים (שם ועי' בחיי"א כלל ס"ח כמה פרטים בזה).
<h3>מו</h3>
מי שאינו יכול לבוא לביהכ"נ כגון שתש כחו אע"פ שאינו חולה, יכוין להתפלל בשעה שהציבור מתפללין, ודוקא אם טריחא לי' מילתא לאסוף עשרה. וכן בנ"א הדרין בישובין ואין להם מנין, יתפללו שחרית וערבית בשעה שקהילות ישראל מתפללין. ובאשכנז שנהגו להקדים ערבית, יחיד הדר בכפר או בדרך, צריך להמתין עד צה"כ. ובימות הקיץ שהציבור מאחרין תפלת שחרית והדר בישוב אסור לו ללמוד עד שיתפלל, לכן מוטב להתפלל תיכף בהנץ החמה. ומכ"ש כהיום דבקהילות גדולות מתפללין תיכף משהאיר הבוקר והוי לעולם בשעה שהציבור מתפללין (ס"ט וסקכ"ט ל' ל"א ל"ב).
<h3>מז</h3>
אם מחמת השתדלותו להתפלל עם הציבור יבוא לידי הפסד ממון יכול להתפלל בביתו ביחיד או בביהכ"נ בלא ציבור. והעידו על הגאון מו"ה זלמן מירל"ש אב"ד האמבורג שפעם א' הלך לביהכ"נ מעוטף בטלית ותפילין כדרכו ופגע בו אדם א' שהי' לו למכור אבנים טובות ורצה שילך לביתו, והגאון השיב לו שימתין עד שיבוא מביהכ"נ, ומתוך כך מכרן לאחר והאחר הרויח בהם כמה אלפים ושמח הגאון שמחה גדולה שהשליך מנגד ממון רב עבור תפלה בציבור (סקכ"ט).
<h3>מח</h3>
יש לקנוס אנשים שמונעים לילך לביהכ"נ משום שעוסקין בתורה או משום שמשתכרין ממון. ולעשירים יש לקנות יותר. ובעל תורה אף שעוסק בלימוד איכא חשדא וחילול השם (סקכ"ט).
<h3>מט</h3>
אם מתפלל מוסף בשעה שהציבור מתפללין שחרית לא מקרי בשעה שהציבור מתפללין. ואם מתפלל עמהם בביהכ"נ מקרי תפלת הציבור (סק"ל).
<h3>נ</h3>
כשעומד עם הציבור אסור לו להקדים תפלתו לתפלת הציבור ואפי' יש לו שיעור קבוע ללמוד אצל אחד וצריך לילך, אסור (ס"י וסקל"א וע"ל סימן ס"ו דין י"ט).
<h3>נא</h3>
כתב המג"א דאפי' רוצה לצאת חוץ לביהכ"נ להתפלל אסור להקדים, אבל המאמר מרדכי מסיק שאין בו איסור אלא דלאו שפיר עביד שמפסיד תפלת הציבור (סקל"ה). ואם צריך למהר תפלתו כגון שיוצא לדרך יצא מביהכ"נ ויתפלל בביתו. 'ואפשר' דבשביל לימוד התורה ג"כ מותר לעשות כן (סקל"ד).
<h3>נב</h3>
אם השעה עוברת והציבור מאריכין בפיוטים או לסיבה אחרת ואין מתפללין, מותר להקדים אפי' בביהכ"נ. ודוקא כשהזמן קצר כ"כ שבעוד שילך לביתו יעבור זמן תפלה, אבל אם יש זמן, ילך לביתו ויתפלל ביחיד. אבל בלא שעה עוברת יתפלל הפיוטים והתחינות עם הציבור 'ולא יפרוש מהציבור אפי' לעסוק בדברי תורה' (ס"י וסקל"ו).
<h3>נג</h3>
אם חלש לבו יכול להתפלל בביתו קודם הציבור. ובבהכ"נ אסור אלא א"כ הוא חולה או אנוס, מותר אף בביהכ"נ (סקל"ו).
<h3>נד</h3>
לא ישכים אדם לילך מעיר שמתפללין בה בעשרה אם הולך לדבר רשות ויוכל לבוא אח"כ למחוז חפצו בעוד היום גדול ולא יהא צריך ללכת יחידי אחר התפלה עי"ז. אבל אם יש לו עתה שיירא ואין רוצין להמתין עליו ויצטרך לילך יחידי עי"ז מותר. ודוקא שאמר מקצת ברכות, שאל"כ בלא"ה אסור לצאת קודם התפלה כדלעיל סימן פ"ט דין י"ט (סי"ז וסקנ"ג נ"ד).
<h3>נה</h3>
ההולך בדרך והגיע לעיר ורוצה ללון בה, אם יש לפניו עד ד' מילין מקום שמתפללין בעשרה צריך לילך שם, ודוקא אם לא יצטרך לילך יחידי עי"ז וגם היום גדול שאפי' ילך עד שם יוכל להגיע בעוד השמש על הארץ, שאל"כ אינו מחויב, דלעולם יכנס אדם בכי טוב. וכן בבוקר אם בדרך ההולכת לפניו בד' מילין יש מקום שמתפללין בעשרה ימתין עד שיגיע שם, והוא שעי"ז לא יעבור זמן ק"ש ותפלה. אבל אם יעבור חייב לקרות ק"ש מיד וגם לסמוך לו התפלה (סט"ז וסקמ"ט נ"א ושה"צ).
<h3>נו</h3>
וכ"ז דוקא לפניו שבלא"ה יצטרך לילך שם, אבל בצדדין או לאחוריו אי"צ לחזור אלא עד מיל להתפלל בעשרה. והיושב בביתו דינו כמלאחריו. לכן הדר בישוב תוך מיל למקום שמתפללין בעשרה צריך לילך כל יום בבוקר אבל לא בערב, כי אי"צ לילך בלילה בדרך בשביל מנין. ומכאן תוכחת מגולה לאותם האנשים שהם בעיר ומתעצלין לילך לביהכ"נ להתפלל מנחה ומעריב (סט"ז וסק"נ נ"ב).
<h3>נז</h3>
ההולך בדרך ונזדמן לו מנין להתפלל מנחה אחר חצי שעה שאחר חצות רשאי, אע"ג דבלא"ה י"א דאין כדי לכתחלה כדאיתא בסימן רל"ג, כאן מותר (סקנ"א).
<h3>נח</h3>
יקבע מקום לתפלתו ולא ישנהו אם לא לצורך. ואין די לו מה שיקבע לו ביהכ"נ להתפלל, אלא גם בביהכ"נ שקבוע בה צריך שיהי' לו מקום קבוע. תוך ד"א חשיב מקום אחד. וגם כשמתפלל בביתו יקבע מקום שלא יבלבלוהו בני הבית (סי"ט וסקנ"ט ס').
<h3>נט</h3>
לא ישב אצל הפתח להתפלל מפני שנראה עליו כמשאוי ישיבת ביהכ"נ, וגם מביט לחוץ ואינו יכול לכוין, אלא יכנס ח' טפחים. ואם יש לו מקום מיוחד אצל הפתח וגם אינו פתוח לרה"ר מותר (ס"כ).
<h3>ס</h3>
לא ימהר להתפלל מיד כשנכנס, אלא ישהה כדי הילך ח' טפחים שתתישב דעתו ויתפלל בכונה (ס"כ).
<h3>סא</h3>
צריך לעשות עזרה לפני ביהכ"נ, וכן נהגו בכל מקום כהיום. וטוב להדר לכתחלה שלא להתפלל בעזרה כי אם בביהכ"נ (סקס"א וע"ל דין י"ד).
<h3>סב</h3>
מכבדין בפתח ביהכ"נ שיכנס הגדול תחלה (סקס"ב).
<h3>סג</h3>
מותר לרוק בביהכ"נ, ודורסו ברגליו שלא יהא מגולה. ואם יש תבן או גמי בביהכ"נ רוקק עליו ואי"צ לשפשף. ודוקא בשעת ק"ש וברכותי', אבל בתפלת י"ח אסור כדלקמן סימן צ"ז דין ג' (סי"ג וסקמ"ד מ"ה וע"ל סימן קנ"א דין ט"ו).
<h3>סד</h3>
הרוצה שלא ירוק תדיר בביהכ"נ ילעוס קודם כניסתו שורש מתוק שקורין לאקערי"ץ. ואף בבוקר מותר דל"ש בזה גאוה, וגם אין מכניסו לגופו. אבל בעיוה"כ ובערב ת"ב אסור, שישאר המתיקות, וכשבולע הרוק בולע המתיקות {וצ"ב מה האיסור בזה הא אין כאן שום ממשות רק ריחא כזה וריחא לאו מילתא היא ואין כאן אכילה כלל
(סקמ"ה).
<h3>סה</h3>
אם נשאר אדם יחידי שמתפלל בביהכ"נ שבשדות, או אפי' בביהכ"נ שבעיר אם היא תפלת ערבית שמתפללין בלילה, חייב חבירו להמתין לו עד שיסיים תפלתו כדי שלא יתבלבל בתפלתו שמתיירא לישאר יחידי [ודוקא אם נכנסו בשוה, אבל אם נכנס יחידי בשעה שלא יוכל לסיים עמהם תפלתו אין חייב להמתין לו רק ממדת חסידות]. ויש מחמירין אפי' ביום ובביהכ"נ שבעיר. ואם מאריך 'בבקשות ותחנונים' אין חייב להמתין לו בשום פעם (סט"ו וסקמ"ח).
<h2>סימן צא</h2>
{שיאזר מתניו ויכסה ראשו בשעת תפלה
<h3>א</h3>
היתה טלית חגורה על מתניו לכסותו ממתניו ולמטה, אסור להתפלל עד שיכסה לבו וכל גופו, לראות עצמו כעומד לפני המלך ומדבר באימה. ואם אין לו במה לכסות מוטב שלא יתפלל כלל, אבל ק"ש יקרא אם נאנס. ואם לא כיסה את לבו והתפלל יצא בדיעבד, הואיל וכסה את ערותו. אבל אם לבו ראה את הערוה כגון שלבוש חלוק בלי מכנסיים י"א שצריך לחזור ולהתפלל וצ"ע למעשה [ולעיל סימן ע"ד דין ו' הכריע שאי"צ לחזור עיי"ש] (ס"א וסק"ב ובה"ל ד"ה הואיל וד"ה יצא).
<h3>ב</h3>
צריך לאזור אזור בשעת התפלה אפי' יש לו אבנט של מכנסים המפסיק בין לבו לערוה משום הכון לקראת אלוקיך וגו', ובדיעבד אם התפלל בלא אזור יצא. וי"א דדוקא מי שרגיל כל היום בחגורה, אבל מי שהולך כל היום בלא חגורה גם בשעת תפלה אי"צ לחגור. ומיהו מידת חסידות אף בכהאי גוונא (ס"ב וסק"ד ה').
<h3>ג</h3>
בק"ש ושאר ברכות מותר לברך בלא חגורה מאחר שיש לו מכנסים או שבגדיו דבוקים ממש על הבטן ואין לבו רואה את הערוה (ס"ב וסק"ז ח').
<h3>ד</h3>
איתא בזוה"ק שצריך לכסות הראש והעינים בשעת תפלת י"ח בטלית מצוה, וכן נוהגין לכסות עד העינים (סק"ו וע"ל סימן ח' דין כ"א).
<h3>ה</h3>
מי שפותח עיניו בשעת שמונה עשרה מקדים עליו מלאך המות ועי' סימן צ"ה דין ט' (שם).
<h3>ו</h3>
י"א שאסור להוציא הזכרה מפיו בראש מגולה. וי"א שיש למחות שלא לכנס בביהכ"נ בגילוי הראש, וע"ל סימן ב' דין כ"א דבזמנינו גם בלא"ה אסור ואפי' פחות מד"א. וכובעים הקלועים מקש חשיבי כיסוי, אבל הנחת ידו על הראש לא מהני. ואם אחר מניח ידו על ראשו של זה או שהמשיך בית יד של הבגד על היד וכיסה בו מהני (ס"ג ד' וסק"י ובה"ל ד"ה וי"א).
<h3>ז</h3>
אין נכון להתפלל בקאפטין ובגד התחתון או בשלאף ראק. ואין לחגור אזור חלול שמשימין בו המעות (ס"ה וסקי"א).
<h3>ח</h3>
צריך להשים כובע בראשו כדרך שהולך ברחוב. ולא בכובע קטן שתחת הכובע וכ"ש שלאף מי"ץ (סקי"ב).
ט)אין ללבוש בעת התפלה בתי ידים שקורין הענטשע"ך. ואין להתפלל ברגלים מגולים אם דרך אנשי המקום שלא יעמדו לפני הגדולים אלא בבתי רגלים. ואם הבגד ארוך שחופה את הרגלים או בארצות החמים מאד שעומדים שם גם בפני גדולים יחף מותר אפי' נראין הרגלים. ואין להתפלל בבתי שוקיים של פשתן לבד, ואפי' בבתי שוקיים של צמר לבד ג"כ אין נכון, וכ"ש כשלובשין סנדל והעקב מגולה. ואין לכנס לביהכ"נ במנעלים ארוכים שקורין שטיוול. 'והכל תלוי לפי מנהג המקומות' (ס"ה וסקי"ב י"ג).
י)דרך חכמים ותלמידיהם שלא יתפללו אלא כשהם עטופים (ס"ו).
<h3>יא</h3>
בשעת זעם יש לחבק הידים {כעבדא קמה מארי'
בשעת התפלה, ובשעת שלום יש להתקשט בבגדים נאים להתפלל (שם).
<h2>סימן צב</h2>
{הנצרך לנקביו, ודין רחיצה לתפלה, ושאר הכנות לתפלה
<h3>א</h3>
הי' נצרך לנקביו אל יתפלל, ואם התפלל תפלתו תועבה וצריך לחזור ולהתפלל. וי"א דדוקא לגדולים אבל לקטנים בדיעבד אי"צ לחזור אפי' אם לא הי' יכול לגמור תפלתו ובאמצע התחילו מי רגליו שותתין וגם ידע מתחלה שצריך לנקביו, אפ"ה כשפוסקין המי רגלים אין חוזר אלא למקום שפסק. ויש חולקין דדין קטנים כגדולים (ס"א וסק"ב ובה"ל ד"ה וצריך וע"ל סימן ע"ח דין א'). וצ"ע אם אחד צריך לנקביו וחבירו מוציאו אם יצא (סימן ק"ד בה"ל ד"ה ויהי').
<h3>ב</h3>
ודוקא שאינו יכול להעמיד עצמו שיעור פרסה שהוא שעה וחומש מתחלת התפלה. ומשערין כאילו הוא מהלך, אע"פ שאם הוא יושב במקום אחד יכול להעמיד עצמו יותר. אבל אם יכול להעמיד עצמו שיעור פרסה יצא בדיעבד אפי' אם תיכף אחר התפלה הלך ועשה צרכיו בתוך שיעור פרסה (ס"א וסק"ג ד' ובה"ל ד"ה שיעור).
<h3>ג</h3>
וכ"ז בדיעבד, אבל לכתחלה לא יתפלל עד שיבדוק עצמו תחלה יפה ואפי' יכול להעמיד עצמו יותר מפרסה {אין זה לכתחלה
כיון שמרגיש בעצמו קצת שצריך לנקביו. ואפי' אם עי"ז לא יוכל להתפלל בציבור טוב יותר להתפלל ביחידי בגוף נקי. אך אם עי"ז יעבור זמן תפלה לגמרי, מותר להתפלל אם משער בעצמו שיכול לעצור עצמו שעה וחומש (ס"א וסק"ה וע"ל סימן ב' דין כ"ח).
<h3>ד</h3>
ש"ץ שצריך לנקביו קודם חזרת הש"ץ, אם יכול להעמיד עד פרסה יכול להתפלל משום כבוד הבריות. אך אם אין יכול להעמיד עצמו פרסה צע"ג אם יש להקל בזה {דכיון שהוא צריך לנקביו 'לפני' התפלה דגזרו ע"ז חז"ל דתפלתו תועבה וברכותיו לבטלה ויש בהן משום לא תשא אפשר דאין להקל משום כבוד הבריות, או דלמא חז"ל סלקו איסורם לגמרי באופן שיש ענין של כבוד הבריות וממילא אין ברכותיו לבטלה ונשאר בצע"ג עיי"ש
(בה"ל ד"ה הי').
<h3>ה</h3>
כל הנצרך לנקביו אסור אפי' בדברי תורה וכ"ש ק"ש ושאר ברכות. ואפי' אין מתאוה כ"כ שיהא בו משום בל תשקצו, כיון שאינו יכול להעמיד עצמו עד פרסה אסור. ואם יכול להעמיד עצמו פרסה מותר אפי' בק"ש וכ"ש שאר ברכות. ויש מחמירין בזה, ובדיעבד אפי' אם אינו יכול להעמיד עצמו אי"צ לחזור ולקרות ולברך ואפי' בבהמ"ז (ס"א וסק"ו ז' ובה"ל ד"ה ואפי').
<h3>ו</h3>
אם הוא מלמד תורה לרבים או דורש או שעלה לבימה לקרות בס"ת ונצרך לנקביו מותר לשהות עצמו, דבל תשקצו הוא רק איסור דרבנן ונדחה מפני כבוד הבריות (סק"ז ובה"ל ד"ה הי' צריך וע"ל סימן ג' דין ב').
<h3>ז</h3>
אם קודם התפלה בדק עצמו או שלא הי' צריך לנקביו כלל, ובאמצע שמונה עשרה נתעורר לו תאוה, יעמיד עצמו עד שיגמור ולא יפסיק. ולאחר שסיים שמונה עשרה אסור לו להעמיד עצמו ולענות קדושה אא"כ יכול להעמיד עצמו עד פרסה, ויש מחמירין גם בזה כדלעיל דין ה' (ס"ב וסק"ט י"ב).
<h3>ח</h3>
וכן אם בשעת ק"ש וברכותי' נתעורר בין לקטנים בין לגדולים קורא כדרכו עד שמו"ע, אבל שמו"ע שהוא ענין אחר אסור לומר. ולכן מוטב שיפסיק בברכת אמת ויציב לצאת לנקביו כדי שיוכל אח"כ לסמוך גאולה לתפלה. ויותר טוב אם יכול לצאת בין הפרקים. ואם רוצה להרחיק באמצע ולהטיל מים מותר {להרחיק
בק"ש, אבל בתפלה אין רשאי לזוז ממקומו עד שיגמור (ס"ב וסק"ט י"ב).
<h3>ט</h3>
וכן אם נתעורר לו תאוה קודם ברכות ק"ש, אסור לו להתחיל ברכת ק"ש עד שיבדוק. ואם הי' בסוף פסוקי דזמרה אסור לו לומר ברכו, דברכו שייך לברכת יוצר אור, אלא א"כ יכול להעמיד עצמו עד פרסה יש לסמוך להקל כדלעיל דין ה' (סק"ט).
<h3>י</h3>
ואם התחיל לשמוע קריאת התורה ונתעורר לו תאוה באופן שאין בו משום בל תשקצו מותר לשמוע כל קרה"ת ולענות ברוך ד' המבורך לעולם ועד עד מפטיר. וכן באמצע הלל ומגילה וברהמ"ז וכל כה"ג מותר לגמור את הענין כדרכו. וכן אם הי' עוסק בדברי תורה מותר לגמור את הענין, וכ"ש אם עי"ז שיפסיק יוגרם לו אח"כ ביטול תורה, שיכול לגמור. ובפרט אם הוא רק התעוררות בעלמא ויכול לעצור עצמו עד פרסה שאין לו להחמיר בזה (בה"ל ד"ה קורא).
<h3>יא</h3>
וכל דינים אלו דוקא כשאינו מתאוה כ"כ דאית בי' משום בל תשקצו, דהיינו שאינו נדחק להוצאת נקבים אלא בהתעוררות בעלמא, אבל בלא"ה יותר טוב להפסיק בין לגדולים בין לקטנים, ואפי' יכול להעמיד עצמו עד שיגמור. אך בציבור לא יפסיק בשמו"ע משום כבוד הבריות. וי"א שאפי' ביחיד לא יפסיק. וי"א דביחיד אין חייב להפסיק בשמו"ע אך מותר לו להפסיק ולפנות באמצע, רק שלא יפסיק בדיבור. ואי"צ לחזור לראש אם לא שהה ע"י היציאה כדי לגמור את כל התפלה, כן משמע בחיי"א. אבל אם שהה לגמור את כולה חוזר בתפלה ובק"ש כדין המבואר לעיל בסימן ס"ה (ס"ב וסק"י י"א ובה"ל ד"ה יותר). וכ"ז בשמו"ע, אבל בק"ש וכל הדברים הנ"ל בדין י' חייב להפסיק ולבדוק עצמו (בה"ל ד"ה אבל).
<h3>יב</h3>
צריך קודם תפלה להסיר כיחו וניעו וכל דבר הטורדו (ס"ג).
<h3>יג</h3>
צריך לרחוץ ידיו במים אם יש לו, ואין הניגוב מעכב. וגם למנחה ומעריב צריך נטילה. ובדיעבד אם לא נטל וגם לא נקה אותם בצרור אין חוזר ומתפלל (ס"ד וסקי"ג י"ד).
<h3>יד</h3>
ואם אין לו מים ויודע שידיו מלוכלכות, צריך לחזור אחריהם עד פרסה. ודוקא אם לא יצטרך עי"ז אח"כ לילך יחידי, וגם יוכל להגיע למחוז חפצו בעוד יום, הא לאו הכי אי"צ לחזור כלל [וינקה ידיו כדלקמן]. וה"מ כשהולך או רוכב בדרך בין בדרך רע בין טוב והמים נמצאים לפניו בודאי ולא בספק, אבל אם צריך לחזור לאחוריו למקום מים או שיושב בביתו עד מיל חוזר, יותר ממיל אינו חוזר. ומיל עצמו דעת הרבה פוסקים דדינו יותר ממיל (ס"ד וסקט"ו ט"ז י"ז י"ח י"ט).
<h3>טו</h3>
ואם מתיירא שיעבור זמן תפלה לגמרי, ינקה ידיו בצרור או בעפר או בכל מידי דמנקי. וכ"ש בק"ש דאסור לו להמתין על מים אם יש חששא שיעבור הזמן, אלא ינקה ויקרא. והרבה פוסקים סוברים דבק"ש תיכף משיגיע התחלת זמנה אם אין לו מים ל ימתין אלא מנקה ויקרא. ואם יש חשש שיאחר תפלה בציבור ע"י שיחזור אחר מים כתב הב"ח שאי"צ לחזור, וינקה בכל מידי דמנקי ויתפלל (ס"ד וסק"כ כ"א ובה"ל ד"ה אבל וע"ל סימן ק"ח דין ג').
<h3>טז</h3>
סתם ידים כגון שנטל ידיו שחרית והפליג לענינים אחרים עד שהסיח דעתו, וכ"ש בין שחרית למנחה, צריכים נטילה לתפלה אם יש לו מים, אע"פ שאינו יודע להם שום לכלוך. ואם אין לו מים מזומנים אי"צ לחזור אחריהם, אבל צריך לנקות אותם במידי דמנקי שמא מודבק בו מעט צואה או זיעה. וכ"ז לתפלה, אבל לתורה ולברכה ולק"ש סתם ידים כשירות. וי"א דלק"ש פסולות {המ"ב מביא סתירה בפמ"ג אם פסולות או כשירות
(ס"ה וסקכ"ג כ"ה כ"ו וע"ל סימן פ"א דין י"א וע"ל סימן רל"ג דין ה' וסימן ד' דין כ"ד כ"ז כ"ט ל' ל"א ל"ד).
<h3>יז</h3>
אם נגע במקום מטונף וכ"ש כשעשה צרכיו, צריך לחזור אחר מים אפי' במנחה כדין המבואר לעיל. ומ"מ אינו מברך על הנטילה (ס"ה וסק"ו).
<h3>יח</h3>
אסור ליגע באמצע תפלה במקומות המכוסים באדם. ואם נגע או שחיכך ראשו או שנזכר באמצע שמו"ע שנגע לפני התפלה במקום מטונף, די בנקיון עפר או צרורות או מחכך ידיו בכותל. אבל אם עומד בק"ש או בפסוקי דזמרה, צריך לילך וליטול ידיו. אבל לתורה ולברכות די בדיעבד בנקיון בעלמא אפי' יש לו מים (וע"ל סימן ד' דין ל"א). ובהרהור מותר אף בלא נקיון. ואם נגע בטיט ורפש יש לנקות מתחלה אף לדברי תורה. וי"א שאם יש לו מים צריך ליטול במים לתפלה וצ"ע. וי"א שאסור ליגע בצואת האוזן והאף כי אם ע"י בגד, והגר"א מיקל בזה וכ"כ בשע"ת בשם מור וקציעה (ס"ו ז' וסקכ"ז כ"ח כ"ט ל' ובה"ל ד"ה ולכן וד"ה והסיח וע"ל סי פ"ה דין ט').
<h3>יט</h3>
המשתין לא יתפלל עד שישהה זמן של הילך ד"א ואפי' ניטל המי רגלים (ס"ח וסקל"א ל"ג).
<h3>כ</h3>
המתפלל לא ישתין עד שישהה זמן של הילוך ד"א. ומידת חסידות שלא להשתין בתוך ד"א של תפלה אפי' שהה כדי הילוך ד"א (ס"ח וסקל"ג).
<h3>כא</h3>
אין להשתין או לרוק במקום שכסה דם חי' או עוף בברכה בעוד שהדם מכוסה (סקל"ג).
<h3>כב</h3>
הרוקק לא יתפלל עד שישהה ד"א ואפי' רקק לאונסו (ס"ט ובה"ל ד"ה הרוקק וע"ל סימן נ"ג דין נ"ג).
<h3>כג</h3>
המתפלל לא ירוק עד שישהה ד"א, ודוקא לרצונו כגון מחמת טיול, אבל אם נזדמן לו רוק מותר. ועי' לקמן סימן צ"ז דין ג' דפעמים מותר אף תוך התפלה, והוא הדין אחר התפלה (ס"ט וסקל"ד ל"ה ובה"ל ד"ה ועי').
<h3>כד</h3>
טוב ליתן צדקה קודם תפלה. ובאיזה ק"ק נתקן המנהג ליתן צדקה כשמגיע לפסוק והעושר וגו' ואתה מושל בכל. ויש מקומות שנוהגין לקבץ צדקה בעת קה"ת והוא שלא כהוגן דמבטלין עי"ז לשמוע קה"ת ועניית ברכו (ס"י וסקל"ו וע"ל סימן נ"א דין ל"ב).
<h2>סימן צג</h2>
{קודם שיתפלל צריך לשהות
<h3>א</h3>
ישהה שעה אחת קודם שיקום להתפלל כדי שיכוין לבו למקום, ושעה אחת אחר תפלתו שלא תהא נראית עליו כמשאוי. ושיעורו שעה ממש לחסידים, ולשאר העם די בשעה מועטת של הילוך ח' טפחים (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
אם יכול להתעכב עד שלא ישאר עשרה בביהכ"נ טוב לו. וגם כי הישיבה בביהכ"נ היא מצוה בפנ"ע (סק"א וע"ל סימן צ' דין ס"ה).
<h3>ג</h3>
האריז"ל הי' מתפלל מתוך הסידור כדי שיכוין מאד, גם שלא להבליע נקודה. והכל לפי מה שמרגיש האדם בנפשו {ועי' שע"ת סימן צ"ו אות ב' שמביא שכתוב בספר הכונות דפסוקי דזמרה ויוצר אור הי' אומר בתוך הסידור אך בתפלת י"ח הי' אומר בעינים סגורות. ועי' בשע"ת בסימן רס"ז סוף אות ב' שכ' בשם אריז"ל דבשבת אין להתפלל בעינים סגורות, וטוב להתפלל מתוך הספר עיי"ש
(סק"ב וע"ל סימן נ"ג דין ע"ג פ"ג וסימן צ"ו דין ז').
<h3>ד</h3>
לא יעמוד להתפלל אלא באימא והכנעה. ולכל הפחות לא מתוך שחוק וקלות ראש ודברים בטלים וכעס, ולא מתוך דבר דין והלכה שלא יהא טרוד בה, אלא מתוך שמחה כגון דברי תנחומין של תורה דהיינו סמוך לגאולת מצרים או אשרי, או מתוך הלכה פסוקה שאין בה עיון ולא מחלוקת. וכ"ז לכתחלה שלא יעסוק בפלפול קודם התפלה, אבל אם עסק והתחיל הציבור להתפלל, יתפלל עמהם, ובפרט עכשיו שאין מכוונין כ"כ בתפלה (ס"ב ג' וסק"ד ה').
<h3>ה</h3>
העוסק בצרכי ציבור אי"צ לפסוק ולהתפלל ואפי' יעבור זמן תפלה אם אין שם מי שישתדל אלא הוא. ואי"צ להשלים מנחה שתים לתשלומי שחרית כיון שהי' פטור (ס"ד וסק"ז ח' וע"ל סימן ע' דין ה' וסימן ק"ח דין ה').
<h2>סימן צד</h2>
{צריך לכוין נגד א"י, ודין הרוכב או יושב בספינה
<h3>א</h3>
העומד להתפלל יחשוב בלבו ורעיונו כאילו הוא עומד במקום קדשי הקדשים שבמקדש שבירושלים (ס"א וסק"ג).
<h3>ב</h3>
העומד בחו"ל יעמוד פניו כנגד א"י. הי' עומד בא"י יחזור פניו כנגד ירושלים. הי' עומד בירושלים יחזור פניו למקדש בין אם עומד במזרחו בין במערבו. ויראה עצמו כאלו עומד לפני הכפורת. והרוצה להחכים יצדד פניו קצת כלפי דרום, והרוצה להעשיר יצדד כלפי צפון (ס"א ב' וסק"א ו' ז' י"ב).
ג)במדינות שהם במערב יקבע ההיכל שס"ת בתוכו בכותל המזרחי. ואם א"א לקבוע במזרח יקבע בדרום, אבל עכ"פ לא למערב. מיהו אפי' קבעו ההיכל בכותל אחר צריך המתפלל להחזיר פניו למזרח. ואם כל הציבור מתפללין כנגד ארון הקודש לדרום אף שהוא שלא כהוגן מ"מ הבא להתפלל יתפלל לצד שהציבור מתפללים, אך יצדד פניו למזרח (ס"ב וסק"ט י').
<h3>ד</h3>
ומ"מ אין לקבוע הארון נגד זריחת השמש ממש כי זהו דרך המינים. אלא ישער שתהי' נגד זריחת השמש בתקופת ניסן ותשרי שעה או חצי שעה אחר הזריחה. ובמדינות שנוטין לצד צפונית מערבית של א"י יעמידו כותל ביהכ"נ נוטה קצת לצד מזרחית דרומית של העולם. ומקום הרב יקבעו לימין הארון אם לא במקום מחלוקת, לא יקפיד. והרוצה להחכים אי"צ להדרים בזה וגם א"א להצפין שהופך פניו מא"י. ואם עשו לצד מזרח, יצדד פניו נגד מזרחית דרומית. אך אם מתפלל לצד דרום ארון הקודש לא יעשה כן שנראה כהופך עורף כלפי ארון הקודש. ולכן יעשה מקום הרב לצפון ארון הקודש שיוכל להדרים ויחכים (ס"ב וסקי"א י"ב).
<h3>ה</h3>
אם עמד לצפון או לדרום והזכירו לו באמצע שמו"ע, אסור לעקור רגליו להפוך למזרח אלא יעקם פניו למזרח ודי בזה, ואפי' אם מתפלל עם אחרים שפניהם למזרח. ואם א"א או שעומד פניו למערב יכוין לבו לקדשי הקדשים ולא יעקור רגליו. אך אם מתפלל בביהכ"נ יהפוך עצמו לצד הקהל (סק"י).
<h3>ו</h3>
מי שאינו יכול לכוין את הרוחות יכוין לבו לאביו שבשמים. וטוב שיצדד פניו לצד אחד מצדדיו {דאם הוא עומד נגד מזרח ממילא הצידוד הוא או לצפון או לדרום, ואם היא עומד נגד צפון, אם מצדד לימינו למזרח פשיטא דטוב, ואם לשמאלו שהוא מערב עכ"פ לא הפסיד, וכן בדרום להיפך
(ס"ג ובה"ל ד"ה מי).
<h3>ז</h3>
הי' מהלך בדרך שאם יעמוד ויתפלל יקשה בעיניו איחור דרכו ויטרד לבו ולא יוכל לכוין, יכול להתפלל דרך הילוכו אף אם אין פניו כנגד ירושלים. ומ"מ יעמוד באבות אם הוא שלא במקום סכנה, וכן יעמוד קצת בשעת הכריעות, ויפסע לאחוריו ג' פסיעות. והכל לפי הדרך ולפי המקום ויראתו וישוב דעתו, כגון אם קדם לשיירא וממתין עליהם בודאי צריך לעמוד ולהתפלל (ס"ד וסקט"ז י"ח). ואם היו אנסים סביביו ומתיירא שיפסיקוהו או יפסידו מקחו, ישב במקומו ויתפלל ויכרע אע"פ שצריך לעשות ג' פסיעות {בסוף התפלה
(ס"ז).
<h3>ח</h3>
וכן אם הי' רוכב על חמור אי"צ לירד ולהתפלל אפי' יש לו מי שתופס חמורו, שאין דעתו מיושבת. ומ"מ יחזיר פניו לא"י אם אפשר לו, ויעמיד הבהמה עד גמר ברכת אבות, אבל אי"צ לירד ממנה. ואחר התפלה יחזיר הבהמה ג' פסיעות לאחורי' או יחזיר עצמו לאחוריו ע"ג בהמתו כדרך שהי' נוהג אם הי' בא להפטר מלפני המלך. אך אם ממתין על השיירא ואין קשה לו עיכוב דרכו, ויש לו מי שיאחז את בהמתו, צריך לירד ולתפלל (ס"ד ה' וסקט"ו י"ט).
<h3>ט</h3>
הי' בספינה או על גבי קרון, אם יכול לעמוד עומד אע"פ שהספינה והקרון הולכים כדרכם, ואם לאו יושב במקומו ויתפלל ויחזור פניו לא"י אם אפשר לו. ואם א"א לו משום ביעתותא יעמוד עכ"פ באבות ובמקום הכריעות, ויפסע ג' פסיעות (ס"ד ה' וסקי"ד ט"ו).
<h3>י</h3>
זקן שאינו יכול לעמוד ישב במקומו ויתפלל. ואם אפשר לו, יעמוד במקום הכריעות כדי שיכרע מעומד (סק"כ).
<h3>יא</h3>
חולה מתפלל אפי' שוכב על צידו, והוא שיכול לכוין דעתו. ואם א"א לו להתפלל יהרהר בלבו ואפשר יוצא בזה בדיעבד. ואי"צ לחזור ולהתפלל ואפי' הבריא בזמן תפלה, מאחר שהי' אנוס. והרוצה לחזור ולהתפלל לא הפסיד. ואם אינו יכול לכוין דעתו קורא ק"ש לבדו אם אפשר לו, שכונת ק"ש אינו אלא פסוק ראשון ובקל יוכל לכוין (ס"ו וסקכ"א ובה"ל בסימן ס"ב ד"ה יצא).
<h3>יב</h3>
מי שהוכרח להתפלל מיושב או מהלך אי"צ לחזור ולהתפלל כשיוכל, אך אם רוצה יתפלל בתורת נדבה [אם הוא בטוח שיכוין לבו בתפלתו כדלקמן סימן ק"ז דין ג'], ואי"צ לחדש בו דבר. ובפמ"ג משמע שאין כדאי היום להתפלל נדבה (ס"ט וסקכ"ה כ"ז).
<h3>יד</h3>
הבא בדרך והוא סמוך למלון, אם יכול להסתלק מן הדרך לצדדין להתפלל מעומד יעשה כן, ולא יתפלל במלון של עכו"ם שבודאי יש בו גילולים ותועבות. אבל אם אינו יכול להסתלק במקום שלא יפסיקוהו, מוטב שיתפלל במלון ממה שיתפלל מיושב או מהלך, ולא יחוש לגילולים, שהרי כל תפלותינו בעיירות מליאות גילולים, אלא יתפלל באיזה קרן זויות שלא יבלבלוהו בני הבית. ואם בכותל מזרחי תלוים גילולים יתפלל לצד אחר אע"פ שאינו מזרח. ואם יודע שלא ימצא קרן זויות שלא יבלבלוהו מוטב שיתפלל בדרך מיושב או מהלך שיוכל לכוין יותר. ומ"מ אם אם יכול להתפלל במלון בבקעה או בחצר או בגינה מוטב, ויוצא ידי שניהם, ויתפלל במעומד ובכוונה (ס"ט וסקכ"ח כ"ט ל').
<h3>טו</h3>
יש להזהר שלא לסמוך עצמו לעמוד שקורין שטענדע"ר, או לחבירו בשעת תפלה. וכן בכ"מ שצריך עמידה, כגון שרואה ס"ת כנגדו וכל כיוצא בזה, אסור לסמוך. וסמיכה קצת שאם ינטל אותו דבר לא יפול מותר. ויש מחמירין בזה בתפלה שצריכה להיות באימה, ובמקום הדחק יש להקל בזה. וחולה שברי לו שיוכל לכוין בעמידה ע"י סמיכה יעשה כן, ואם לאו יתפלל מיושב (ס"ח וסקכ"ב כ"ג כ"ד).
<h2>סימן צה</h2>
{כיון אבריו בשעת תפלה
<h3>א</h3>
יכוין רגליו זה אצל זה כאילו אינם אלא אחד להדמות למלאכים שרגליהם נראים כרגל אחד, שכיון שמדבר עם השכינה צריך לסלק כל מחשבות הגוף להדמות כאילו הוא מלאך. ובדיעבד אפי' לא כיון רגליו כלל יצא (ס"א וסק"א ב').
<h3>ב</h3>
היושב בעגלה יכוין ג"כ רגליו ולא יסמוך לאחוריו ולא יהא מוטה לצדדיו, ואל יפשוט רגליו ולא ירכיבם זע"ז, אלא יושב וראשו כפוף (סק"ב).
<h3>ג</h3>
טוב לכוין רגליו גם בשעה שאומר קדושה עם הש"ץ (ס"ד וע"ל סימן קכ"ה דין י"א).
<h3>ד</h3>
כשעומד להתפלל ילך לפניו ג' פסיעות ואי"צ לחזור לאחוריו כדי לילך לפניו, אבל מנהג העולם לחזור לאחוריו (ס"א וסק"ג).
<h3>ה</h3>
מהרי"ל הי' נוהג לעמוד בשחרית לתפלת י"ח כשהתחיל החזן תהלות לאל עליון. ובמנחה כשיורד הש"ץ לתיבה. ובערבית כהתחיל הש"ץ קדיש. וגם יסיר אז כיחו וניעו וכל דבר המבטל מחשבתו (סק"ג).
<h3>ו</h3>
צריך שיכוף ראשו מעט כדי שיהיו עיניו למטה לארץ, ויחשוב כאילו הוא עומד בביהמ"ק, ובלבו יכוין למעלה לשמים (ס"ב).
<h3>ז</h3>
קודם שיתחיל להתפלל יסתכל בחלונות כלפי שמים (סק"ד).
<h3>ח</h3>
אותן המגביהים ראשיהן ועיניהן למעלה כמביטין על הגג המלאכים מלעיגים עליהם. ואין לעשות תנועה משונה, וביחיד רשות, אבל לא בציבור, ובפרט להרים קול וכדומה (סק"ה).
<h3>ט</h3>
כל מי שאינו עוצם עיניו בשעת תפלת י"ח אין זוכה לראות פני השכינה בצאת נפשו. אך אם מתפלל בסידור ועיניו פקוחות כדי לראות בו מותר וי"א שאין איסור אלא כשמסתכל בשאר דברים, אבל אם עיניו למטה כלפי ארץ ואין מכוין להסתכל בדבר אחר מותר. ומ"מ לכתחלה נכון להחמיר לעצום עיניו (סק"ה ובה"ל ד"ה צריך וע"ל סימן צ"א דין ה' וסימן צ"ג דין ג' וסימן צ' דין י"ז).
<h3>י</h3>
מניח ידו על לבו כפותין הימנית על השמאלית, ויכוף הגודל בתוך פיסת היד, ועומד כעבד לפני רבו באימה ויראה ובפחד. והכל כמנהג המקום כדרך שעומדים לפני המלך כששואלים מאתו (ס"ג וסק"ו).
<h3>יא</h3>
לא יניח ידיו על חלציו מפני שהוא דרך יוהרא (ס"ג).
<h3>יב</h3>
יש להתנועע בשעת התפלה (סק"ז וע"ל סימן מ"ח דין ז').
<h2>סימן צו</h2>
{שימנע כל הטרדות כדי שיכוין
<h3>א</h3>
כשהוא מתפלל וכן בשעת ק"ש ופסוקי דזמרא לא יאחוז בידו תפילין ולא שום ספר, ולא קערה מלאה מעות, ולא סכין [שמתיירא שיפול לארץ ויתקע ברגלו], ומעות אפי' צרורין, וככר, שטרוד בהם שמא יפלו [אם לא שאוחזן באופן שאין לחוש שמא יאבדו]. וי"א שאסור לאחוז וליטול שום דבר בידו בשעת תפלה וכן הסכים הט"ז. ובדיעבד אי"צ לחזור ולהתפלל אלא א"כ לא כיון באבות עי"ז {שאוחז הדברים בידו
שבזה צריך לחזור "אף בזמנינו" (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ה' ושה"צ וע"ל סימן צ"ח דין ז').
<h3>ב</h3>
צ"ע אם מותר ליקח תפילין וס"ת בידו {בשעת פסוד"ז ק"ש ותפלה
אם מתיירא מפני הגנבים (סק"ו).
<h3>ג</h3>
לולב בזמנו מותר לאחוז בידו בתפלה כיון שהוא מצוה לאוחזו. וכן מותר הש"ץ להחזיק ס"ת בידו בשבת כשהוא אומר יקום פורקן ובשעה שמברכין את החודש (ס"א וסק"ב).
<h3>ד</h3>
מותר לאחוז מחזור תפלה בידו בשעה שמתפלל כיון שהוא צורך התפלה. ומ"מ אם לא הי' בידו קודם שהתחיל לא יחזור בתפלה ליטלו אם נתבלבל באמצע, אלא א"כ הי' במקום המיוחד הידוע לו, מותר לילך וליטול (ס"ב וסק"ז וע"ל סימן ק"ד דין ג').
<h3>ה</h3>
אסור להושיב תינוק לפניו בשעת תפלה (סק"ד).
<h3>ו</h3>
נפל ספר על הארץ ואינו יכול לכוין, מותר להגביהו כשיסיים הברכה שעומד בה, ואל"ה לא יפסיק. וכ"ש שאין לקרוץ באצבע וכיוצא בשעת תפלה (סק"ז).
<h3>ז</h3>
אף בחזרת הש"ץ נכון שיהי' הסידור פתוח לפניו להיות אזניו פקוחות על מה שאומר הש"ץ (סק"ט וע"ל סימן קכ"ד דין כ').
<h3>ח</h3>
המתפלל מסידור ירשום תחלה כל מקומות שצריך באותה תפלה ולא יחפש אחריהם בשעה שמתפלל. וכן נוהגין אנשי מעשה כשרוצין לומר ענינו או ותודיעינו (סק"ח).
<h2>סימן צז</h2>
{שלא יגהק ולא יפהק בשעת תפלה
<h3>א</h3>
לא יגהק בשעת התפלה דהיינו שמוציא מגופו לפיו נפיחה מתוך שובעו. ולא יפהק דהיינו פותח פיו להוציא רוח הפה. ואם צריך לפהק מתוך אונס יניח ידו על פיו שלא תראה פתיחתו. אבל מגהק מתוך אונס אפשר שאי"צ להניח ידו על פיו (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
לא יניח ידו על סנטרו דהיינו לחי התחתון בשעת התפלה. וחזנים העושים כן בשעת הזמר להנעים את הקול מותר, ושלא בשעת הזמר אסור (ס"א וסק"ב).
<h3>ג</h3>
אסור לירוק בתפלה. ואם מצטער מזה יבליעו בבגדו התחתון אבל לא בהעליון שהרוק נראה. וגם הלובשים פאצילעס שהוא מיוחד לכך, יכרוך מקום הרוק שלא יהא נראה. ואם מעוס לו להבליעו בכסותו או שהוא כסות נאה ויטרידנו בתפלה אם יבליענו בו, או שאינו יכול להשהותו בפיו עד שיבליענו הופך פניו לאחוריו וזרקו, או שזרקו בידו לאחוריו אבל לא כלפי מעלה שנראה ככופר. ואם א"א לו לזרקו לאחוריו יזרקו לשמאלו אבל לא לימינו, וכ"ש לפניו דאסור. ואם א"א לזרקו גם לשמאלו ומצטער בתפלה עי"ז מותר לירוק לימינו ואפי' לפניו. ואחר הרקיקה ימתין כדי הילך ד"א ויתפלל כדלעיל סימן צ"ב דין כ"ב (ס"ב וסק"ד ה' ו' ז' ח' וע"ל סימן קנ"א דין ט"ו).
<h3>ד</h3>
אם כינה עוקצתו ימשמש בבגדיו להסירו, אבל לא יסירנו בידיו. ואם עבר ונטלה, ישפשף ידו בכותל או בדבר אחר כדלעיל סימן צ"ב. ודוקא בשעת תפלה, אבל שלא בשעת תפלה יכול ליטול כינה ולזורקו בביהכ"נ. וצריך ליטול ידיו במים אם נגע בה מפני רוח רע השורה על הידים כדלעיל סימן ד' דין מ"ו, וכ"ש קודם התפלה דצריך ליטול מפני התפלה (ס"ג וסקי"א י"ב).
<h3>ה</h3>
נשמט טליתו ממקומו אפי' נפל רובו יכול למשמש בו ולהחזירו. אבל אם נפל כולו אפי' נשאר עדיין בידו אסור להתעטף בו דהוה הפסק. ואם עבר והתעטף בו אי"צ להתחיל מתחילת הברכה אלא גומר התפלה ואח"כ ימשמש בו ויברך. ואם טרוד עי"ז ואין יכול לכוין, ילבשנו כשיסיים הברכה (ס"ד וסקי"ג י"ד ט"ו ט"ז וע"ל סימן ח' דין מ"ח).
<h3>ו</h3>
זקן שמשים בתי עינים שקורין ברילע"ן, אם הם רפויין בחוטמו שקרוב ליפול ע"י כריעות והשתחויות נכון להחמיר שיקשרם תחלה בחוט (סקט"ו).
<h3>ז</h3>
הנושא משאוי על כתיפו ורוצה להתפלל, אם הוא פחות מד' קבין מפשילו לאחוריו ומתפלל, ואם הוא ד' קבין מניחו ע"ג הקרקע ומתפלל (ס"ה).
<h3>ח</h3>
כל שאסור תוך התפלה אסור גם בתחנונים שאחר התפלה, דכל זמן שלא פסע הו"ל כעומד לפני המלך (סק"ג).
<h2>סימן צח</h2>
{צריך שיהי' לו כונה בתפלתו
<h3>א</h3>
המתפלל צריך שיכוין פירוש המילות שמוציא בשפתיו. ואל יכוין אדם בשמות ויחודים רק יתפלל כפשוטו להבין הדברים בכוונת הלב אם לא מי שהוא בא בסוד ד' ויודע לכוין בלבא ורעותא ודחילו, דאי לאו הכי ח"ו יקלקל בזה הרבה. והעידו על הר"ש מקינון שאמר אחרי שלמד סתרי הקבלה שהתפלל כתינוק בן יומו (ס"א וסק"א וע"ל סימן כ"ה דין ל').
<h3>ב</h3>
יסיר כל המחשבות הטורדות אותו עד שתשאר מחשבתו וכוונתו זכה בתפלתו, ויחשוב כאילו הי' מדבר לפני מלך בשר ודם הי' מסדר דבריו ומכוין בהם יפה לבל יכשל, ק"ו לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה שהוא חוקר כל המחשבות. וכך הי' עושין חסידים ואנשי מעשה שהי' מתבודדין ומכוונין בתפלתן עד שהיו מגיעים להתפשטות הגשמית ולהתגברות כח השכלי, עד שהיו מגיעים קרוב למעלות הנבואה. וצריך שיחשוב בדברים המכניעים הלב ומכוונים אותו לאביו שבשמים, ולא יחשוב בדברים שיש להם קלות ראש. ויחשוב מרוממות האל יתעלה ובשפלות האדם ויסיר כל תענוגי האדם מלבו. וכל כוונות אלו א"א לכוין בשעת תפלה רק קודם, ובתפלה צריך לכוין פירוש המלות (ס"א וסק"א).
<h3>ג</h3>
אסור לנשק בניו הקטנים בביהכ"נ כדי לקבוע בלבו שאין אהבה כאהבת המקום (ס"א).
<h3>ד</h3>
בשל"ה קורא תגר על אותן המביאים בביהכ"נ ילדים קטנים שלא הגיעו לחינוך, שמשחקין ומרקדין בביהכ"נ ומחללין קדושת ביהכ"נ וגם מבלבלים דעת המתפללים. ועוד, גם כי יזקינו לא יסורו ממנהגם הרע שנתחנכו בילדותם להשתגע ולבזות קדושת ביהכ"נ [ועיין בתנא דבי אלי' רבא ח"א פי"ג גודל העונש שיש להאב שמניח את בנו לענות דברים של הבל ותפלות בביהכ"נ]. אבל כשהגיעו לחינוך יביאנו אתו לביהכ"נ וילמדנו לישב באימא וביראה ולא יניחנו לזוז ממקומו, ויזרזהו לענות אמן וקדיש וקדושה (סק"ג וע"ל סימן קכ"ד דין כ"ב).
<h3>ה</h3>
אין להתפלל בבית שיש שם שכר חדש או מי דבש שמריח וכ"ש ריח רע מעופש קצת שמבטל כוונתו (ס"ב וסק"ז).
<h3>ו</h3>
מי שאין דעתו מיושבת עליו מאיזה צער או כעס או מטורח הדרך לא יתפלל. אבל עכשיו אין אנו נזהרין בזה מפני שאין אנו מכוונין כ"כ בתפלה. ומ"מ כשרוצה לעמוד ולהתפלל מתוך כעס וכדומה, יראה להסיר מתחלה המחשבות המטרידות אותו (ס"ב וסק"ה ו').
<h3>ז</h3>
יתפלל בלשון תחנונים בנחת כמי שמבקש רחמים על עצמו, וכרש העומד בפתח. ויזהר מאד שלא יראה עליו כמשאוי וכמי שמבקש ליפטר ממנה. ואפי' אומרה בלשון תחנונים אם אינו מחשב כמי שבא לבקש לפני המלך אלא לצאת ידי חובתו, הרבה פוסקים מצריכין לחזור ולהתפלל ובפרט באבות. ומ"מ בדיעבד לא יחזור (ס"ג וסק"ח ט' ובה"ל ד"ה ויתפלל).
<h3>ח</h3>
לא יערב בתפלתו מחשבות אחרות. וישים בלבו שאין ביד שום נברא ומלאך או מזל או כוכב למלאות שאלתו כי אם ברצונו יתברך (ס"ד וסק"ח וע"ל סימן א' דין ה').
<h3>ט</h3>
לא יחוץ בינו לקרקע דבר גבוה ג' טפחים. ויש אוסרין אף פחות מג"ט. ומ"מ מותר לשטוח ביוה"כ עשבים יבשים לעמוד להתפלל דבטיל הוא לקרקע (סק"י וע"ל סימן צ' דין א' וכו').
<h3>י</h3>
ראוי שיהי' לו מלבושים נאים מיוחדים לתפלה, אלא שאין כל אדם יכול לבזבז על זה. ומ"מ טוב שיהי' לו מכנסיים מיוחדים לתפלה משום נקיות (ס"ד).
<h3>יא</h3>
אסור להתפלל בבריכה (סק"י).
<h3>יב</h3>
אל יחשוב שראוי שיעשה הקב"ה בקשתי כיון שכיוונתי בתפלתי, כי אדרבה זה מזכיר עונותיו שע"י כך מפשפשין במעשיו לומר בטוח הוא בזכיותיו. אלא יחשוב שיעשה הקב"ה בחסדו ויאמר בלבו, מי אני דל ונבזה שבא לבקש מאת ממ"ה הקב"ה אם לא מרוב חסדיו שהוא מתנהג בהם עם בריותיו (ס"ה).
<h3>יג</h3>
אם תבוא לו מחשבה בתוך התפלה ישתוק עד שתתבטל המחשבה. ובס' הגן כ' עצה לבטל מחשבה רעה בשעת תפלה יאמר ג' פעמים פי פי פי ואח"כ ירוק ג"פ, ולא ירוק לגמרי רק בדרך נחת, והלשון תהא בין השפתים בשעת הרקיקה. וכ' המג"א אין נ"ל לעשות זה בתוך תפלת י"ח ומי יודע אם רפואה בדוקה היא. ובא"ר כ' סגולה להעביר מחשבת חוץ, שקודם התפלה יעביר ג"פ יד ימינו על מצחו ויאמר לב טהור ברא לי אלוקים ורוח נכון חדש בקרבי. וכן אם בא לו מחשבת חוץ בתוך התפלה ישתוק מעט ויעביר ימינו על מצחו ויהרהר פסוק הנ"ל (ס"א וסק"ב).
<h2>סימן צט</h2>
{דין שתוי ושכור לתפלה
<h3>א</h3>
שתה רביעית יין אל יתפלל עד שיסיר יינו, ובשכר זה ניצול מכל צרה. ואפי' רגיל לשתות הרבה ואין שיכור כלל ברביעית, לא יתפלל לכתחלה אפי' אם יעבור עי"ז זמן תפלה. ודוקא ששתה רביעית בבת אחת, אבל בב' פעמים או שמזגו במעט מים מותר. ואם שתה יותר מרביעית בכל גווני אסור. רק אם שתה בתוך הסעודה אינו משכר, וגם זה הכל לפי מה שמבין בדעתו. ושאר משקין המשכרין יש אוסרין אפי' בפחות מרביעית אם יש בו כדי לשכר כרביעית יין. ונהגו להקל ביינות שלנו [שאין חזקין] להתפלל אע"פ ששתה רביעית ויותר, וכ"ש אם מתפלל מתוך הסידור מקילין אפי' אם מרגיש שכרות מעט. אבל אין נכון לעשות כן רק אם יש חשש שיעבור זמן תפלה, {אז
יש להתפלל בזמנינו שבלא"ה אין מכונין כ"כ. ולכן ביו"ט שא"א להמתין עד שיפיג יינו מתפללין מנחה אע"פ ששתו קצת (ס"א ג' וסק"א ב' ג' ד' ה' ט"ז י"ז).
<h3>ב</h3>
בדיעבד אם התפלל, תפלתו תפלה. וכ"ז דוקא שיכול לדבר לפני המלך, אבל אם שתה כ"כ שא"י לדבר לפני המלך אפי' ביינות שלנו ומזגו במים (וגם הפסיק בו ?) והתפלל, תפלתו תועבה וכאילו עובד ע"ז וצריך לחזור ולהתפלל כשיסיר יינו מעליו. ואם עבר זמן תפלה משלים אותה בתפלה שלאחרי'. ואפי' התחיל לשתות אחרי שהגיע זמן התפלה וסבר שיהי' לו שעות להתפלל אחר שיפיג יינו, אח"כ נמשך לבו להמשתה ושכח על התפלה ונשתכר עד שלא נשאר לו זמן להפיג יינו בזמן התפלה, הוה שוגג ויש לו תשלומין. אבל אם הי' סמוך למנחה וידע שיעבור הזמן ודאי ולא יוכל להפיג יינו ונשתכר, מזיד הוא ואין לו תשלומין (ס"א וסק"ב ה' ו' ט"ז).
<h3>ג</h3>
אם שתה רביעית, דרך מיל מפיגתו. וי"א דדוקא במהלך אבל ברוכב צריך ג' מיל. וכן שינה כל שהוא, מפיגה את היין. ואם שתה יותר מרביעית לא מהני שינה כל שהוא אלא שינה מרובה. וכן לא מהני מהלך ברגליו אלא א"כ רוכב ג' מילין. והכל לפי רוב היין, שאם שתה הרבה לא מהני אפי' ג' מילין. וכל אחד לפי מה שמרגיש בנפשו שיפיג יינו (ס"ב ג' וסקי"ב י"ג ט"ו).
<h3>ד</h3>
דין ק"ש וברכות ק"ש כדין תפלה, ויש מקילין בזה. ולכתחלה יזהר שלא יבוא לידי כך, ובדיעבד יקרא ק"ש. ואם יפוג יינו עד שלא עבר זמן ק"ש יחזור ויקרא הפרשיות. אבל שאר ברכות אפי' ברכת המזון יכול לברך אפי' שהוא שיכור, אבל אין מצטרפין אותו למנין עשרה. ולענין זימון בג' אפשר דמותר. ואם אינו יכול לדבר לפני המלך יש להחמיר לכתחלה אפי' בשאר ברכות. ואם הגיע לשכרותו של לוט נחשב כשוטה אז ואפי' דיעבד אם קרא ובירך לא יצא, וצריך לחזור לקרות ולברך (ס"א וסק"ז ח' ט' י' י"א).
<h2>סימן ק</h2>
{תפלת המועד צריך לסדר
<h3>א</h3>
תפלה של מועדות ושל מוסף ר"ח וכן יעלה ויבוא או בימי {מתתיהו - מרדכי
וכו' דחנוכה ופורים צריך להסדיר תפלתו קודם שיתפלל כדי שתהא שגורה בפיו. וי"א דדוקא כשמתפללין על פה, אבל כשמתפללין מתוך הסידור מותר, וכן נוהגין. ותפלות ופיוטים שחמור פירושן צריך להסדיר תחלה ולא מהני ספר בזה. ושלא כדין נוהגין העולם שאומרים בע"פ ברכת קידוש לבנה ויעלה ויבוא ועל הניסים, ועי' בשע"ת. ולכתחלה בודאי נכון ליזהר להתפלל בחנוכה ופורים ומועדים ור"ח עכ"פ 'תפלה ראשונה' מתוך הסידור ודי בזה (ס"א וסק"א ב' ג').
<h2>סימן קא</h2>
{שצריך לכוין בכל הברכות, ושיכול להתפלל בכל לשון
<h3>א</h3>
המתפלל צריך שיכוין בכל הברכות פירוש המלות. ולכן נכון מאד לההמונים שילמדו פירוש המלות של כל התפלה. ועכ"פ של ברכת אבות ומודים יש עליו חיוב לידע ביאורו. וירגיל אדם את עצמו לכוין עכ"פ בחתימת כל ברכה. ואם טרוד הוא ויכול ליישב דעתו מטרדותיו שיוכל לכוין, ולא יעבור זמן ק"ש ותפלה, צריך לעשות כן, ולא יעמוד להתפלל כ"ז שאינו יכול לכוין (ס"א וסק"א ב' ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>ב</h3>
ואם אינו יכול לכוין בכולם יכוין לפחות באבות. ויש פוסקים דגם מודים דינו כאבות לכתחלה. ואם הוא משער דאפי' באבות לא יכוין, לא יתפלל כלל עד שתתיישב דעתו שיוכל עכ"פ לכוין באבות. ואם לא כיון באבות אע"פ שכיון בכל השאר יחזור ויתפלל. והאידנא אין חוזרין בשביל חסרון כוונה שאף בחזרה קרוב הוא שלא יכוין, וא"כ למה יחזור. ומ"מ אם נזכר קודם ברוך אתה ד' בסוף הברכה, יחזור לומר מאלוקי אברהם. ואם נזכר באתה גיבור שלא כיון באבות 'ועומד בציבור' ימתין על הש"ץ ויכוין לצאת ממנו מתחלת השמ"ע עד אתה גיבור. וברשב"א משמע שיש ליזהר באבות שלא יפנה לבו באמצע לדברים אחרים אף אם בעת שאומר התיבות של הברכה יחזור ויכוין, ואף דיעבד צ"ע, ועכ"פ יש ליזהר בזה מאד (ס"א וסק"ג ד' ובה"ל ד"ה המתפלל וד"ה והאידנא וע"ל סימן צ"ו דין א').
<h3>ג</h3>
צריך לחתך הדברים בשפתיו וישמיע לאזניו בלחש. ובדיעבד אם אמר בלחש כ"כ שאפי' לאזניו לא השמיע יצא. אבל אם התפלל בלבו לבד לא יצא (ס"ב וסק"ה ובה"ל ד"ה בלבו).
<h3>ד</h3>
כל המשמיע קולו בתפלתו ה"ז מקטני אמנה כאילו אין מאמין שהקב"ה שומע בלחש. ולכתחלה יתפלל בלחש כ"כ שאפי' חבירו העומד בסמוך לו, לא יוכל לשמוע. ואם אינו יכול לכוין בענין זה מותר להגבי' קולו. ואם די שישמיע קול במקצת אסור להגבי' יותר. ואם יכול לכוין בלחש אבל לא כ"כ כמו בקול אין להקל. 'וכ"ז ביחיד' אבל בציבור אפי' להשמיע קולו במקצת אסור שיטריד הציבור. ואם אינו יכול לכוין ילך לביתו ויתפלל. אך אין לנהוג כן להתפלל ביחיד אם לא גדול ומפורסם שכל מעשיו לשם שמים. ואם משמיע קולו בביתו כדי שילמדו ממנו בני ביתו מותר (ס"ב וסק"ו ח' ט' י' ובה"ל ד"ה דאתי).
<h3>ה</h3>
י"א שבר"ה ויוה"כ מותר להשמיע קולו בתפלה אפי' בציבור דכיון שסידורים בידם לא חיישינן לטירדא. מ"מ יזהרו שלא יגבי' קולם יותר מדאי שזה מנהג נביאי הבעל שנאמר בהם ויקראו בקול גדול, וגם יבלבלו אחד את חבירו. ויותר טוב להתפלל בלחש כמו כל השנה אם יכול לכוין (ס"ג וקי"א י"ב).
<h3>ו</h3>
גם בפסוקי דזמרא טוב שלא להרים קול כי הקב"ה שומע בלחש, לא כאותן המגביהין קולם יותר מדאי. מיהו בשבת שנוהגין שאחד אומר פסוד"ז בקול רם שפיר דמי (סק"ז).
<h3>ז</h3>
אותם החזנים שמגביהים קולם לעורר הכונה ולהשמיע היטב הדברים יפה עושים, שעיקר תפלת הש"ץ נתקנה דוקא בקול רם. אך אותם שעושין כן להראות קולם ודאי עושים שלא כהוגן (סקי"ב וע"ל סימן נ"ג דין ע"ט).
<h3>ח</h3>
יכול להתפלל בכל לשון שירצה, ודוקא אם מבין אותו לשון על בוריו. ומצוה מן המובחר דוקא בלה"ק. מיהו אם אינו מבין בלה"ק אע"ג שיוצא בזה, מוטב שיתפלל בלשון שמבין. ודקא אם הוא ירא שמים ורוצה בזה רק כדי שיתפלל בכונה. אבל אם אינו בכה"ג, מתפלל בלה"ק, כי לה"ק יש לו סגולות רבות מכל לשונות. וכשתקנו אנשי כנה"ג את נוסח התפלה היו ק"כ זקנים ומהם כמה נביאים והם נמנו על כל ברכה בתיבותי' ובצירופי אותיותי' בכמה סודות נעלמות ונשגבות, וכשאנו אומרים דברים אלו כלשונם של כנה"ג אף שאין אנו יודעין לכוין מ"מ עלתה לנו תפלותינו כהוגן, כי התיבות בעצמן פועלין קדושתן למעלה, משאי"כ כשמתפללין בלשון לע"ז (ס"ד וסקי"ג י"ד ובה"ל ד"ה יכול וע"ל סימן ס"ב דין ג' וסימן קכ"ד דין ד').
<h3>ט</h3>
ומה שהתירו להתפלל בכל לשון היינו דוקא באקראי, אבל לקבוע בקביעה תמידית ולהעמיד ש"ץ ולהשכיח לה"ק לגמרי, איסור גמור הוא. ולאפוקי מכתות חדשות שנפרצו בזה והעתיקו כל נוסח התפלה ללשון העמים, ועבירה גוררת עבירה שדילגו הברכה של קיבוץ גלויות וברכת ולירושלים עירך, ורוצים להשכיח זכרון ירושלים ולה"ק מישראל פן יגאלו בזכות שלא שינו את לשונם, הקב"ה ישמרנו מדעת אפיקורסות כאלו (סקי"ג).
<h3>י</h3>
ואין להתפלל בכל לשון אלא בציבור, אבל ביחיד לא יתפלל אלא בלה"ק, אלא א"כ מתפלל על החולה בפניו מותר בכל לשון. וי"א דכל זה {שיתפלל דוקא בלה"ק
כששואל צרכיו כגון שמתפלל על שום צער שיש לו בביתו או על חולה שלא בפניו, אבל התפלה הקבוע לציבור יכול אפי' יחיד לאומרה בכל לשון, אפי' שלא בזמן שהציבור מתפללין. וי"א דאף יחיד כששואל צרכיו יכול לשאול בכל לשון שירצה חוץ מלשון ארמי. ולכן מותרות הנשים להתפלל בשאר לשונות. ובציבור מותר אף לשון ארמי, ולכן אומרים יקום פורקן ובריך שמי' בציבור וכדומה. ע"כ יחיד המתפלל בביתו לא יאמר שום יקום פורקן (ס"ד וסקט"ז י"ז י"ח י"ט וע"ל סימן ס"ב דין ב' ג').
<h2>סימן קב</h2>
{שלא להפסיק נגד המתפלל
<h3>א</h3>
אסור לישב בתוך ד"א של המתפלל בין מלפניו ובין מן הצדדין ובין מלאחריו. ואי"צ ד"א עם האלכסון אלא ד"א עגולין סביבו. ואפי' המתפלל עומד בתחנונים שאחר התפלה, כ"ז שלא פסע, אסור לישב בד' אמותיו. ואף לסמוך אסור, אך סמיכה במקצת שאם ינטל יוכל לעמוד יש להקל במקום הדחק (ס"א וסק"א ב' ג' ד').
<h3>ב</h3>
אם המתפלל עומד בצד דבר שהוא קבוע גבוה עשרה ורחב ד', מותר לישב בצד השני אפי' בתוך ד"א. וכן באלמעמר"ע שהוא רשות אחרת (סק"ב וע"ל סימן קכ"ד דין כ"א).
<h3>ג</h3>
אם היושב עוסק בעניני תפלה אפי' בפרק איזהו מקומן או בפרקים במנחה בשבת, אי"צ להרחיק. ויש מתירין אף בעוסק בתורה, וטוב להחמיר אם לא במקום הדחק, אך לאחריו אין להחמיר בזה. וכ"ז כשמוציא בשפתיו, אבל מהרהר בלבו לא מהני אף בעניני תפלה. וי"א דכ"ז מן הצד, אבל כנגדו אפי' כמלא עיניו אסור, ואפי' היושב עוסק בק"ש, מפני שנראה כמשתחוה לו, וטוב להחמיר. אבל לעמוד כנגדו חוץ לד"א אין להחמיר, ובפרט כשהוא עוסק בתורה. ואולי אף בתוך ד"א (ס"א וסק"ה ו' ז' ח' ט' ובשה"צ).
<h3>ד</h3>
י"א שאם היושב בצד המתפלל חלוש מותר. ויש לסמוך ע"ז אם ידוע שהוא חלוש וא"א לו בקל להרחיק ד"א ולישב שם. ודוקא בצדדין, אבל לפניו יש מחמירין אף בחלוש (ס"ב וסק"י י"א).
<h3>ה</h3>
אם היושב ישב כבר ועמד זה בצדו אי"צ לקום. אבל המתפלל צריך להרחיק ד"א ממנו כשבא להתפלל. ומ"מ מדת חסידות הוא לקום אף בכה"ג כדי להרים מכשול מחבירו שעשה שלא כשורה. ודוקא בביתו אבל במנין קבוע וכ"ש בביהכ"נ צריך לקום, שהוא מיוחד לכל בנ"א. ואפי' המקומות קבועין שקנאום בדמים יש להחמיר. אבל בעוסק בתורה לא יחמיר בזה כיון שהי' יושב מקודם. וכש"כ רב שיושב עם תלמידים ולומדים ובאים עשרה מתפללים אי"צ לעמוד ואפי' מדת חסידות ליכא (ס"ג וסקי"ג).
<h3>ו</h3>
אסור לעבור כנגד המתפללים בתוך ד"א ואפי' המתפלל עומד בתחנונים שאחר התפלה כ"ז שלא פסע. ואפי' משלשל טליתו על פניו ואין רואה את העובר, ואפי' העובר עוסק בק"ש אסור. ולא מהני כאן אם מפסיק דבר קבוע גבוה י' ורחב ד', או שמתפלל ברשות בפני עצמו כגון באלמעמר"ע, אלא א"כ גבוה כ"כ שלא יוכל המתפלל להסתכל בצד השני. ודוקא לפניהם, אבל בצידיהם מותר לעבור ולעמוד שם ולא ילך להלאה כדי שיהי' כנגד פניו, שכל שיוכל לראותו אף שהוא צדדין שלפניו, כלפניו דמי ואסור. וכ"ש שאסור לילך ולעמוד כנגד פניו בתוך ד"א, כן דעת המג"א. והא"ר סובר דלא אסרו אלא 'לעבור' בתוך ד"א, 'ולעמוד' מותר אפי' לפניו. ואפשר דיש להקל במקום הדחק. והזוהר אוסר אף לעבור בצידי המתפלל תוך ד"א. ויש ליזהר שלא לעבור בעת שקורין שמע (ס"ד וסק"ב ג' ט"ו ט"ז י"ז י"ח ובה"ל ד"ה אסור).
<h3>ז</h3>
אם השלים תפלתו ואדם אחר מתפלל אחריו אסור לפסוע ג' פסיעות בתוך ד"א או שיבוא לתוך ד"א ע"י ג' פסיעות עד שיגמור זה שאחריו את תפלתו. ואפי' מאריך בתפלתו, ואפי' התחיל להתפלל אחריו אסור. ואם אינו אחריו ממש רק מרוחק לצדדין תלוי במחלוקת המג"א והא"ר בדין ו' (ס"ה וסקי"ט כ' כ"א וע"ל סימן קכ"ב דין ד').
<h3>ח</h3>
שיעור ד"א הוא שני מטר עם 32 צ"מ. וחמש מרצפות הנהוג בזמנינו כאן בארצה"ק הוא מטר אחד (שיעורין של תורה).
<h2>סימן קג</h2>
{מי שנזדמן לו רוח בתפלתו או עיטוש
<h3>א</h3>
הי' עומד בתפלה וביקש לצאת ממנו רוח מלמטה, אם יוכל להעמיד עצמו אסור להוציא רוח שאין בזה משום בל תשקצו. ואם נצטער ואין יכול להעמיד עצמו, אפי' אין מפיח בקול יזיז התפילין וינתקם שלא יהיו מונחים על מקומם, כי אסור להפיח בתפילין. והולך אחוריו ד"א ופניו נגד המקום שמתפלל ולא ילך לצדדין או לפניו, ומוציא הרוח, וממתין עד שיכלה הריח, ואומר בתוך התפלה, 'רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלימתינו, חרפה וכלימה בחיינו רמה ותולעה במותינו', וחוזר למקומו. ובחיי"א כ' שיחזור למקומו קודם הרבון. וחוזר לתחלת הברכה שפסק ועי' סימן ק"ד דין י"א י"ב (ס"ב וסק"ג ד' ה' ו' ז' י').
<h3>ב</h3>
י"א דכ"ז מיירי כשמתפלל בביתו, אבל כשמתפלל בציבור דהוה לי' ביוש גדול אי"צ כלל להרחיק, רק ממתין עד שיכלה הריח שאז אסור אפי' בדברי תורה, וחוזר למקום שפסק ומתפלל, וכן נוהגין. {וצ"ב אם בציבור הוא צריך לזיז התפילין שלו ולנתקם ממקומם, או דאי"צ בשביל דיהי' לו ביוש גדול. אח"כ מצאתי בערוה"ש סק"ד שכ' מפורש דתפילין חמור טפי ועי' בשו"ת מנחת יצחק ח"ו סימן י"ג
ולא יאמר הריבון כיון דלא הרחיק, וטוב שיהרהר בלבו. וכן המתפלל {בביתו
ויצא ממנו רוח מלמטה אי"צ לומר הרבון כיון שלא הרחיק, אלא ממתין עד שיכלה הריח וחוזר למקום שפסק (ס"א ב' וסק"א ב' ט').
<h3>ג</h3>
אם שהה ע"י העיטושים וריח הנודף כדי לגמור את כולה, חוזר לראש. אבל אין מצרפין מה ששהה אחר שפסק הריח ולא מה שצריך לילך לאחריו ואמירת הרבון. וצ"ע אם יצא באמצע ק"ש לביה"כ אם מצרפינן הזמן שהולך אח"כ מבה"כ לביתו כיון שלא נטל ידיו עדיין או דלמא כיון שהי' יכול לנקות ידיו אין מצטרף (ס"ב וסק"ב ח' ובה"ל ד"ה ועי').
<h3>ד</h3>
המתעטש בתפלתו מלמטה סימן רע לו. וי"א דדוקא כשמפיח בקול, והמ"א סובר אפי' בלא קול, וגם בזה צריך להרחיק כנ"ל. והמתעטש מלמעלה סימן יפה לו (ס"ג וסק"י).
<h2>סימן קד</h2>
{שלא להפסיק בתפלה
<h3>א</h3>
לא יפסיק בתפלתו, ואפי' רמיזה בעלמא, אם לא לתינוק הבוכה מותר לרמז לו בידיו שלא יטרידו מתפלתו. ואם אינו מועיל, ירחיק עצמו ממנו ולא ידבר עמו (ס"א וסק"א וע"ל סימן צ"ו דין ו').
<h3>ב</h3>
אדם נכבד שעומד בתפלה והש"ץ ממתין עליו באמירת קדיש וקדושה והוא אינו מרוצה בכך וזה מטרידתו בתפלה מותר לו לרמז לש"ץ שיתפלל כדרכו (סק"א ועי' סימן קכ"ד דין י"ז).
<h3>ג</h3>
העומד בתפלה ונסתפק באיזה דין איך יתפלל, כגון ששכח איזה דבר בתפלה, נראה דמותר לו לשאול הדין וכ"ש שמותר לילך ממקומו למקום המיוחד ולעיין שם בספר (סק"ב וע"ל סימן צ"ו דין ד').
<h3>ד</h3>
אפי' במקום הפסד ממון אסור להפסיק בתפלה. ואפי' מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו. אבל מלך עכו"ם או אנס ומתיירא שמא יהרגנו, אם אפשר לו לקצר שיאמר תחלת כל ברכה וסופה ויגמור קודם שיגיע אליו יקצר. או אם אפשר לו שיטה מן הדרך יעשה כן ולא יפסיק בדיבור. וטוב יותר לקצר משיטה מן הדרך, והפמ"ג מפקפק בזה. ואם א"א לו כ"ז מותר אפי' לשאול בשלומו אם משער שבלתי זה אפשר שיהי' בסכנה וכ"ש שמותר להשיב לו (ס"א וסק"ב ג' ד' ה').
<h3>ה</h3>
לא יזוז ממקומו עד שיגמור תפלתו אלא א"כ הי' מקום מטונף כדלעיל סימן צ' דין כ"ט שהוא צורך התפלה. ויש לגעור בחזנים שעוקרין ממקומן ביוה"כ כשמגיעים אל ואנחנו כורעים ובסדר העבודה. אלא מעמידין לו שטענדער כנהוג בינו לתיבה, ובעבודה מסלקין השטענדער ואי"צ לעקור רגליו (ס"ב וסק"ז ח').
<h3>ו</h3>
ובדיעבד אם יצא ממקומו ולא שהה לגמור את כולה, כ"ז שלא הפסיק בדיבור אין לו להתחיל אלא מאותה תיבה שפסק (בה"ל ד"ה אבל).
<h3>ז</h3>
בתחנונים שאחר התפלה מותר לעקור לצורך מצוה קצת, ויאמר קודם לכן יהיו לרצון וגו', כגון שכבדו אותו לפתיחת ארון הקודש כשאומרים אבינו מלכנו שהעולם חושבים זה קצת למצוה, או מה שנוהגים בש"ץ שעוקר תיכף אחר חזרת התפלה ויושב לתחנון במקומות שנוהגין לומר תחנון בישיבה, וכן עולה לבימה לקרה"ת אף שלא הגיע עדיין לקדיש תתקבל שפוסע בו הג' פסיעות. או כגון מה שאמר הגמ' {ברכות לא.
בר"ע שאדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת מרוב כריעות והשתחויות 'שלאחר התפלה'. אבל שלא לצורך, אסור לאדם לזוז ממקומו עד שיפסע ג' פסיעות (ס"ב וסק"ט).
<h3>ח</h3>
הי' מתפלל בדרך ובאה בהמה או קרון בדרך, יטה מן הדרך ולא יפסיק בדבור כגון לומר לאיש אחר שיכה במקל על הבהמה ולגעור בבעל הקרון שלא יבוא כנגדו, כיון דאפשר להנצל מן הסכנה ע"י שיטה מן הדרך (ס"ב וסק"ו).
<h3>ט</h3>
אפי' נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק ע"י דיבור, אבל יכול לילך למקום אחר שיפול הנחש מרגלו אע"פ שאין בזה סכנה. אבל שלא לצורך גדול הוה הליכה ג"כ קצת הפסק כדלעיל. ובמקום שיש חשש שהנחש ממית או שהוא כעוס ומוכן להזיק, אפי' אינו כרוך על עקיבו או שבא עקרב כנגדו שהוא מועד יותר להזיק מנחש, פוסק אפי' בדיבור. ואם יכול להשתמט ע"י שיטה מן הדרך, יטה ולא יפסיק בדיבור (ס"ג וסק"י י"א ובה"ל ד"ה ואפי' וד"ה לא).
<h3>י</h3>
ראה שור תם בא כנגדו פוסק ומרחיק ממנו נ' אמה, וממועד שהזיק ג' פעמים מרחיק מלא עיניו. ואם שורים שבמקום ההוא מוחזקים שאינם מזיקים או שור מסורס שמסתמא אינו מזיק, אינו פוסק. ואם הזיק אפי' פעם א' אפי' שור מסורס ואפי' במקומות שאין שאר השורים מזיקים, פוסק ומרחיק נ' אמה כדין שור תם, עד שיגח ג' פעמים (ס"ד וסקי"ב).
<h3>יא</h3>
אם שהה אפי' בשתיקה כדי לגמור את כל התפלה מתחלתה ועד סופה, בין שעומד בתחלת התפלה ובין בסופה, ואפי' בין ברכה לברכה, אם הי' מחמת אונס, חוזר לראש. ואפי' אינו אונס גמור דהיינו שהמקום או האדם אינו ראוי לתפלה, אלא אונס מחמת ליסטים או עקרב וכה"ג ג"כ נקרא אונס בתפלה. אבל שלא ע"י אונס אין חוזר אלא למקום שפסק, וי"א לתחלת הברכה כיון ששהה לגמור כולה, ודעת הגר"א כדעה ראשונה. אבל בק"ש ובכל שאר ענינים לא נקרא אונס בכה"ג, ובדיעבד אם לא חזר אפי' בתפלה אי"צ לחזור ולהתפלל אלא א"כ הי' אונס גמור, דבזה אם לא חזר לראש אלא למקום שפסק וגמרה צריך לחזור ולהתפלל כל התפלה. ושיעור כדי לגמור כולה משערין עצמו (ס"ה ו' וסקי"ג י"ד ט"ו ט"ז ובה"ל ד"ה ואם וע"ל סימן ס"ה דין ה').
<h3>יב</h3>
ואם לא שהה כדי לגמור את כולה, אם הי' בין ברכה לברכה אינו חוזר כלל. ואם שהה באמצע ברכה חוזר לתחלת ברכה [ודוקא בששהה יותר מלגמור ברכה זו וגם הי' מחמת אונס גמור אפי' אונס ליסטים, אבל אם שהה ברצון אין חוזר אלא למקום שפסק. ו"א דאפי' באונס גמור, דוקא אם שהה ע"י דיבור, אבל ע"י שתיקה אינו חוזר אלא למקום שפסק]. ואם פסק בג' ראשונות חוזר לראש, ובג' אחרונות חוזר לרצה. וכ' החיי"א דזה כשסיים כבר הברכה, אבל אם הפסיק באמצע הברכה אינו חוזר לתחלת אותה ברכה, דכל באמצע לא נקרא חזרה אלא תיקון הלשון (ס"ה וסקי"ז י"ח כ"א ובה"ל ד"ה אם). וחזו"א כ' שאין חילוק בזה (או"ח סימן י"ח סקי"ג). והגר"א ומגן גיבורים פסקו שלעולם אינו חוזר אלא למקום שפסק, אלא א"כ שהה לגמור את כולה דבזה דינו כדלעיל דין י"א. ובדיעבד לכו"ע אם לא חזר לתחלת הברכה כון שהשלים אינו רשאי לחזור (סקי"ט כ').
<h3>יג</h3>
אם שח בתפלה או הזכיר מאורע של שאר ימים כגון של שבת ויו"ט בחול, דינו כדין הפסקה, שאם הי' ע"י אונס ושהה כדי לגמור כל התפלה מראשו לסופו אפי' אונס ליסטים, חוזר לראש התפלה. ואם לא שהה כדי לגמור כולה, או שלא הי' באונס, אפי' שהה לגמור כולה - אם הי' בשוגג, כגון ע"י טעות או שסבור שהוא מותר, בין לברכה לברכה אינו חוזר כלל, ובאמצע הברכה אפי' שיחה מועטת שלא שהה לגמור אותה ברכה ובלא אונס חוזר לראש הברכה. ולדעת הגר"א דלעיל חוזר למקום שפסק. ובדיעבד לכו"ע אם חזר למקום שפסק לא יחזור. אבל אם שח במזיד צע"ג בדין זה, י"א דחוזר תיכף לראש התפלה ואפי' בשיחה מועטת ואפי' בין ברכה לברכה, וי"א שאין חילוק בין שוגג למזיד (ס"ו וסקכ"ג כ"ה ובה"ל ד"ה דינו).
<h3>יד</h3>
אינו פוסק לאיש"ר ולברכו ולקדושה, אלא ישתוק עד יתברך ויכוין למה שאומר הש"ץ ויהי' כעונה. ואחר שסיים י"ח ברכות וגם אמר יהיו לרצון, יכול לענות קדיש וקדושה וברכו, אבל קודם יהיו לרצון אסור להפסיק (ס"ז ח' וסקכ"ו כ"ז ל' ועי' בסימן קכ"ב).
<h3>טו</h3>
הי' עומד בתפלה וקראוהו לס"ת אינו פוסק, ואם סיים תפלת י"ח אפי' לא התחיל עדיין אלוקי נצור וגו' פוסק ועולה, אך יזהר לומר יהיו לרצון קודם (ס"ז וסקכ"ט).
<h3>טז</h3>
ואם פסק באמצע י"ח לקדיש ולקדושה ולעלות לס"ת דינו כשח במזיד. אך אם סבר שמותר להפסיק הוי כשוגג (סקכ"ט).
<h3>יז</h3>
צ"ע אם א' צריך לנקביו וחבירו מוציאו בתפלה אם יצא (בה"ל ד"ה ויהי').
<h2>סימן קה</h2>
{דין המתפלל שתי תפלות
<h3>א</h3>
המתפלל שתי תפלות זו אחר זו כגון שחרית ומוסף, או ששכח ולא התפלל מנחה ומתפלל ערבית שתים [שבזה אי"צ לומר אשרי ביניהם וע"ל סימן ק"ח דין י"ב] וכן כיוצא בזה, צריך להמתין בין זו לזו אחר שעקר רגליו ואמר עושה שלום וגו' כדי הילוך ד"א, ואפי' אינו רוצה לחזור למקומו אלא מתפלל שנית במקום שעומד שם כשפסע אחר תפלה ראשונה. שאם רוצה לחזור למקומו בלא"ה צריך להמתין כדלקמן סימן קכ"ג (ס"א וסק"א ב' ד').
<h3>ב</h3>
וכן אם סיים שמו"ע ונזכר שטעה וצריך לחזור ולהתפלל, אף שעדיין לא עקר רגליו ימתין כדי הילך ד"א (סק"ג).
<h2>סימן קו</h2>
{מי הם הפטורים מתפלה
<h3>א</h3>
כל הפטורים מק"ש מפני שעוסקים במצוה או שטרודים טרדת מצוה וכמבואר בסימן ע', פטורים מתפלה. וכל שחייב בק"ש חייב בתפלה, חוץ מן המלוין את המת שאינן מוכנין כלל לעזור בנשיאת המטה, שאע"פ שהם חייבים בק"ש פטורים מתפלה. ואם עבר זמן תפלה עי"ז אי"צ להשלימה כיון שהי' פטור מן הדין (ס"א וסק"א ב' ג').
<h3>ב</h3>
דעת רוב הפוסקים שנשים ועבדים חייבין בתפלת שחרית ומנחה. ולכן יש להזהיר לנשים שיתפללו י"ח. ונכון ג"כ שיקבלו עליהם עול מלכות שמים דהיינו שיאמרו עכ"פ פסוק שמע ישראל, ויאמרו ג"כ ברכת אמת ויציב כדי לסמוך גאולה לתפלה. ובתפלת ערבית שהיא רשות אע"פ שעכשיו כבר קבלוה עליהם כל ישראל לחובה, מ"מ הנשים לא קבלוה, ורובן אין מתפללות ערבית. ותפלת מוספין כ' הצל"ח דפטורות, אבל המגן גיבורים פסק דחייבות (ס"א וסק"ד וע"ל סימן ע' דין א' בזה).
<h3>ג</h3>
נשים פטורות מקידוש לבנה שהיא מ"ע שהז"ג (סק"ד).
<h3>ד</h3>
קטנים שהגיעו לחינוך חייבים לחנכם להתפלל שמו"ע ערב ובוקר. ומ"מ רשאי ליתן להם לאכול קודם תפלת שחרית ואסור לענותם (ס"א וסק"ה וע"ל סימן ע' דין ב').
<h3>ה</h3>
מי שתורתו אומנתו ואינו עוסק כלל במלאכתו ואינו מבטל מלימודו אפי' רגע, מפסיק לק"ש וברכותי' וחוזר ללימודו ואי"צ להתפלל. ואע"ג דלכל המצות אפי' של דברי סופרים מפסיק, בתפלה הקילו. אבל אנו שמפסיקין למלאכתינו, מפסיקין בין לק"ש בין לתפלה. ואם לומד בביהמ"ד של רבים דלא שייך שמה שמא יטרד ויעבור זמן ק"ש, יכול ללמוד אף ביחידות קודם התפלה ואפי' לכתחלה. אבל אם לומד ביחידי בביתו, צריך להפסיק תיכף ולקרות כל הק"ש אף שלא יעבור הזמן. ואם יתבטל מלימודו ולא ילמוד כלל עי"ז אפשר יש להקל שלא יפסיק אם יודע שלא יעבור הזמן. ואפשר יותר טוב שיפסיק ויקרא ק"ש אף בלא תפילין ויחזור ללימודו וצ"ע. וכ"ז בהתחיל באיסור דהיינו אחר שהגיע זמן ק"ש ותפלה, ולומד בביתו, ואינו רגיל לילך לביהכ"נ להתפלל כדלעיל סימן פ"ט. אבל התחיל קודם שהגיע זמן ק"ש אי"צ להפסיק אם יודע שלא יעבור הזמן עי"ז (ס"ב וסק"ו ז' י' ובה"ל ד"ה מי).
<h3>ו</h3>
אם לומד לאחרים אינו פוסק אפי' אם עי"ז יעבור הזמן, אלא פוסק וקורא פסוק ראשון של ק"ש בזמנה, ויחזור אחר הלכה שיש בה יציאת מצרים כדי להזכיר יציאת מצרים בזמן ק"ש. ואחר לימודו טוב שיקרא כל הק"ש אף שעבר הזמן. וכ"ז דוקא באופן שאם לא ילמדו עכשיו יתבטלו ולא יוכלו להתקבץ ללמוד אח"כ, הא לאו הכי פוסק אם יעבור זמן ק"ש או תפלה. ואולי דוקא בהתחיל קודם שהגיע הזמן מקילין. וכמה אחרונים כתבו להחמיר דלעולם פוסק אם יעבור זמן תפלה. וברוקח כתב המבטל תפלה משום לימוד אפי' לומד עם אחרים כל היום "כאילו לא למד". ולכו"ע אסור לכתחלה להתחיל ללמוד אפי' עם אחרים אחר שהגיע זמן ק"ש אם משער שעי"ז יעבור הזמן, אלא חייב לקרות ק"ש מקודם. ואם אין השעה עוברת אי"צ להפסיק כלל אפי' לפסוק ראשון (ס"ב וסק"ח ט' י' ובה"ל ד"ה ואם).
<h2>סימן קז</h2>
{המסופק אם התפלל ודין תפלת נדבה
<h3>א</h3>
מי שכבר התפלל אסור לו לחזור ולהתפלל, אפי' התפלל בתחלה ביחיד ועכשיו נזדמן לו ציבור. ואם רוצה לחדש בה דבר מותר לו לחזור ולהתפלל תפלת נדבה, בין שמתפלל ביחיד בין בציבור כל הפעמים שירצה, ובלבד שיכוין לשם נדבה, אבל לשם חובה אסור. וי"א שאם מכוין סתמא לא לשם חובה ולא לשם נדבה מותר, ויש לפקפק בזה (ס"א וסק"ג ד' ובה"ל ד"ה ע"י).
<h3>ב</h3>
חידוש זה שאמרנו הוא, שיחדש דבר בכל ברכה מהאמצעיות מעין הברכה, אבל לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות. ואם חידש אפי' בברכה אחת ואפי' בשומע תפלה דיו. ודוקא בבקשה שאינו מורגל בכל יום בעת תפלת חובה. וי"א דלא מקרי חידוש אלא אם נתחדש אצלו דבר שלא הי' צריך אליו קודם לכן (ס"ב וסק"ח ובה"ל ד"ה ואם וע"ל סימן קי"ט דין א' ב').
<h3>ג</h3>
הרוצה להתפלל תפלת נדבה ע"י חידוש צריך שיהי' מכיר את עצמו זריז וזהיר ואמיד בדעתו שיוכל לכוין בתפלתו מראש ועד סוף. אבל אם אינו יכול לכוין יפה קרינן בי' למה לי רוב זבחיכם, והלואי שיוכל לכוין בג' תפלות הקבועות ליום. וכ"ז במתפלל סתם נדבה, אבל אם רוצה להתפלל כדי לצאת ידי ספיקו שצריך להתנות בנדבה כדלקמן, דינו כשאר תפלות שצריך לכתחלה להשתדל לכוין, ובדיעבד די אם לא כיון רק באבות (ס"ד וסק"י ובה"ל ד"ה אם וע"ל סימן צ"ד דין י"ב).
<h3>ד</h3>
בשבת ויו"ט אין מתפללין תפלת נדבה כלל, וכן בתפלת מוסף אפי' של ר"ח וחוה"מ אין מתפללין אותה בנדבה. וכן אין הציבור מתפללין תפלת נדבה כלל. אבל יחיד יכול להתפלל נדבה ע"י חידוש ואפי' בציבור (ס"א ג' וסק"ה ט').
<h3>ה</h3>
המסתפק אם התפלל חוזר ומתפלל ומתנה ואומר 'אם לא התפללתי תהא לחובתי, ואם התפללתי תהא לנדבה', ואי"צ לחדש שום דבר. ואין חילוק אם התפלל ראשונה ביחיד או בציבור, וכן פעם שני'. ואין זה חוב גמור אלא שיש לנהוג כן, וי"א שהוא חוב. ובתפלת ערבית יש דיעות, ולכן יותר טוב שיראה לחדש דבר בהחזרה. ובשבת ויו"ט וכן במוסף של ר"ח וחוה"מ שאין מתפללין נדבה אינו חוזר ומתפלל בספק. ומ"מ יש לו תקנה שיהי' ש"ץ וממילא יחזור התפלה (ס"א וסק"ב ה' ובה"ל ד"ה חוזר וד"ה ואין, ואם נסתפק בק"ש וברכותי' עי' בסימן ס"ז ובסימן קכ"ד בה"ל ד"ה ויוצא).
<h3>ו</h3>
אם התחיל על דעת שלא התפלל ונזכר שכבר התפלל פוסק ואפי' באמצע ברכה, ואינה יכול לגומרה לשם נדבה אפי' יחדש בה דבר, שא"א לעשות חצי' חובה וחצי' נדבה, ואפי' ערבית שאינו חוב גמור ג"כ הדין כן. וכ"ז כשהתחיל על דעת שלא התפלל, אבל אם הי' לו ספק אם התפלל והתחיל בתנאי כדלעיל ונזכר באמצע שהתפלל, י"א שיכול לגומרה אפי' בלא חידוש, וי"א שצריך חידוש (ס"א וסק"ז ובה"ל ד"ה פוסק וד"ה ע"ד).
<h2>סימן קח</h2>
{מי שלא התפלל לסיבת טעות או בשוגג או במזיד
<h3>א</h3>
נאנס ולא התפלל כגון שהי' חולה או שיכור, או שטעה כגון ששכח להתפלל, או שסבר שהתפלל ואח"כ נזכר שלא התפלל, צריך להשלימה ויתפלל בתפלה הסמוכה שתים. אבל אם הזיד ולא התפלל אין לה תשלומין. ואם רוצה יתפלל אותה נדבה, ואי"צ חידוש אם מתפלל אותה בתפלה הסמוכה לה. והב"ח והגר"א פסקו דצריך חידוש (ס"א ז' וסק"ב כ"ב ובה"ל ד"ה טעה).
<h3>ב</h3>
מי שהתפלל במקום שראוי להסתפק בצואה ומצא אח"כ צואה דינו כמזיד. ואם כבר עבר זמן תפלה כשמצא אין לו תשלומין (סקכ"א).
<h3>ג</h3>
מי שלא הי' לו מים לרחוץ ידיו ועי"ז עבר זמן תפלה או שלא התפלל משום שלא היתה דעתו נכונה עליו, אע"ג דשלא כדין עשה בזה, אין זה בכלל מזיד ויכול להשלים (סק"א ב').
<h3>ד</h3>
מי שלא התפלל משום שהי' טרוד בעסק וסבר שעדיין ישאר לו זמן להתפלל אחר שיגמור, ועבר הזמן, אפי' הי' העסק מדברים האסורים להתחילם כשהגיע זמן תפלה והתחיל באיסור, וכן אם הי' טרוד בצורך ממונו שלא יבוא לידי הפסד, או למכור ולקנות סחורתו ועי"ז עבר הזמן, אין זה מזיד ויש לו תשלומין. ומיהו לכתחלה לא יעבור זמן תפלה בשביל הפסד ממון, ואפשר דביותר מן חומש מנכסיו אינו מחויב. ואם לא הי' ברור הזיקא, י"א דהוי פושע ולכן יתפלל ויתנה אם אני חייב ה"ז לחובתי ואם לאו ה"ז נדבה (ס"ח וסקכ"ג כ"ד ובה"ל ד"ה וכן וד"ה מיהו).
<h3>ה</h3>
אם הי' אונן בזמן התפלה אי"צ להשלים כיון שהי' פטור מדינא כדלעיל סימן ע"א דין ח' עיי"ש. ומי שעסק בצרכי ציבור ולא התפלל, נכון שישלים התפלה, אך יתפלל אותה בתורת נדבה ויחדש בה דבר (סק"ב וע"ל סימן צ"ג דין ה').
<h3>ו</h3>
אם נסתפק אם התפלל ואח"כ עבר הזמן, מסופק בפרמ"ג אם תקנו תשלומין לספק (בה"ל ד"ה טעה).
<h3>ז</h3>
כשמתפללין לתשלומין צריך לכוין שהראשונה בשביל חובתו והשני' לתשלומין. ואם התפלל סתמא ולא כיון כלום ג"כ יצא. אבל אם הי' בדעתו שהראשונה לתשלומין, לא יצא ידי תשלומין בין שהי' בזה שוגג בין מזיד וצריך לחזור ולהתפלל. ומ"מ טוב שיתנה כשחוזר ומתפלל, שאם אינו מחויב להתפלל פעם שנית אני מתפלל בתורת נדבה (ס"א וסק"ז ח' ובה"ל ד"ה ואם היפך).
<h3>ח</h3>
אם התפלל השני' לתשלומין והראשונה לשם חובה וטעה בשל חובה ולא נזכר עד אחר תפלה שני', וכן כל דבר שצריך לחזור ולהתפלל, אפ"ה עלתה לו שני' לתשלומין ויתפלל אח"כ לשם חובה. וכ"ז אם כיון בשני' בפירוש לתשלומין, אבל אם לא כיון, טוב יותר שתעלה לו השני' לשם חובה ויתפלל אח"כ תשלומין (סק"ט).
<h3>ט</h3>
יש להסתפק אם התחיל ראשונה לשם תשלומין ונזכר באמצע והשלימה לשם חובה אם מהני לחובתו (בה"ל ד"ה ואם היפך).
<h3>י</h3>
לא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתים. ואין די שיכוין לשמוע מהש"ץ לצאת בה לתשלומין, בין עבור ערבית או שחרית. ובדיעבד יצא אם הי' בשביל השלמת ערבית שהיא רשות. לא התפלל מנחה יתפלל ערבית שתים. לא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים. ואסור לאכול קודם שיתפלל השני'. ואם התחיל {לאכול
אינו מפסיק כ"כ המג"א, אבל המחצית השקל ומגן גיבורים הכריעו שמפסיק (ס"א ב' וסק"ה י' וע"ל סימן רל"ז דין ב').
<h3>יא</h3>
ש"ץ יוצא ידי השלמה במה שמחזיר התפלה בקול רם, ויכוין בה בשביל עצמו לתשלומין וגם להוציא בה מי שאינו בקי (סק"ד).
<h3>יב</h3>
צריך להסמיך לכתחלה תפלת התשלומין לתפלת החובה כל מה שאפשר, ולא יפסיק ביניהם אפי' בלימוד. אלא בשחרית מיד אחר חזרת הש"ץ ותחנון יאמר אשרי כדי לעמוד בתפלה מתוך ד"ת ויתפלל התשלומין, ואי"צ אח"כ לומר אשרי לפני למנצח. וכן במנחה כשמתפלל בשביל תשלומין שחרית יאמר אשרי ביניהם עוד הפעם. ובערבית כשמשלים בשביל מנחה י"א שיאמר ג"כ אשרי ביניהם, ובשם המקובלים כתבו שלא לומר אשרי בערבית. וכ' בדה"ח דאיך שאדם ינהוג יש לו על מי לסמוך. אך כל זמן שהוא יום על ימנע מלומר אשרי אף שהוא אחר תפלת מנחה. וכן אם נתאחר ובא לביהכ"נ בשעה שהציבור התחילו תפלת מנחה, יתפלל עמהם ויאמר אשרי אח"כ, רק לא יאמרנה אדעתא דחובה רק כקורא בתורה, וזה מותר אפי' בערבית. וכ"ז לכתחלה, אבל מדינא אי"צ הפסקה בין תפלה לתפלה רק כדי הילוך ד"א (ס"ב ג' וסקי"א י"ב י"ג י"ד ושה"צ).
<h3>יג</h3>
ובדיעבד אם לא הסמיך התשלומין לתפלת חובה ג"כ יכול להשלימה. ומ"מ טוב שיתנה אם אני חייב ה"ז לחובתי ואם לאו יהא נדבה. ויכול להשלים תפלת ערבית בשחרית עד ד' שעות על היום. ומיהו אם גם בשחרית לא התפלל עד ד' שעות כ' בדה"ח שיתפלל אז גם התשלומין כיון שעוסק בתפלה. ואם שכח מנחה י"א שאין משלימה רק עד חצות הלילה. והפמ"ג כתב שיכול להשלימה עד עמוד השחר. ואם שכח שחרית ישלימה רק מן החצי שעה שאחר חצות ויתפלל מנחה קודם, ויכול להשלימה עד בין השמשות (ס"ג וסקט"ו).
<h3>יד</h3>
אם שכח שתי תפלות אינו משלים אלא האחרונה. וכן אם עבר זמן תפלה הסמוכה ולא השלים, לא ישלים בתפלה שאחרי', שאחרי ב' תפלות לא תקנו תשלומין. מיהו נכון שישלים גם השני' ויחדש בה דבר. וטוב שיתנה ויאמר אם חייב להתפלל ה"ז לחובתי ואם לאו ה"ז נדבה. ולכן מי שהי' חולה או תפוס בתפיסה ולא הי' המקום נקי, כשיצא, יתפלל כל התפלות שהפסיד. ואם יצא בשחרית, אחר שחרית יתפלל מעריב ואח"כ מנחה ואח"כ שחרית. ואם יצא בר"ח מזכיר בכולם יעלה ויבוא. אבל אם יצא בשבת ויו"ט ממתין עד הערב ויתפלל, שאין מתפללין נדבה בשבת ויו"ט (ס"ה וסקי"ז י"ח "ט).
<h3>טו</h3>
עבר כל היום ולא התפלל מוסף אין לה תשלומין (ס"ו).
<h3>טז</h3>
שכח שחרית והתפלל מוסף ועדיין לא עבר זמן שחרית, יתפלל שחרית. ואם הגיע זמן מנחה יתפלל מנחה ואח"כ שחרית {תשלומין
. ואם שכח גם מוסף ונזכר במנחה, יתפלל מנחה ואחריו מוסף ואחריו שחרית. ואם התפלל מוסף ואח"כ מנחה יצא (סקט"ו ט"ז).
<h3>יז</h3>
שכח שחרית ביום שיש בו מוסף אין יכול להשלים להתפלל מוסף שתים (סקט"ז).
<h3>יח</h3>
מי שבא לביהכ"נ כשהקהל עמדו להתפלל ערבית מבעו"י והתפלל עמהם ערבית ועדיין לא התפלל מנחה, אף שעשה שלא כהוגן שהי' לו להתפלל מנחה כשהקהל מתפללין ערבית, מ"מ כיון שעדיין לא עבר זמן מנחה יתפלל עתה מנחה לשם תשלומין. ואם הלילה הוא ר"ח יזכיר יעו"י גם בשני'. ואם לא הזכיר בראשונה גם בשני' לא יזכיר כיון שעדיין יום הוא. וכן אם הי' בליל שבת יתפלל השני' ג"כ של שבת (סקכ"א).
<h3>יט</h3>
טעה ולא התפלל מנחה בע"ש מתפלל ערבית שתים של שבת. ואם התפלל השני' של חול יצא. ואם הקדים השל חול לשל שבת לא יצא. אך אם עדיין היום גדול אלא שקיבל שבת במזמור שיר או בברכו, אע"ג דלכתחלה צריך גם בזה שתים של שבת הראשונה של ערבית והשני' לתשלומי מנחה, אך דיעבד אם התפלל ראשונה לשם מנחה ואפי' התפלל אותה של חול אפשר דיצא הואיל ועדיין יום הוא (ס"ט וסקכ"ה וע"ל סימן רס"ג דין י"ז).
<h3>כ</h3>
וכן אם לא התפלל מנחה בערב ר"ח מתפלל ערבית שתים ומזכיר בשניהן יעו"י. ואם לא הזכיר בשתיהן או שהזכיר בראשונה ולא בשני' יצא. אבל אם הזכיר בשני' ולא בראשונה לא יצא, שהרי גילה דעתו שהראשונה לתשלומין והשני' לחובתו, וצריך לחזור ולהתפלל לתשלומין, ואי"צ להתנות בנדבה אא"כ כיון בפירוש שהראשונה לחובתו והשני' לתשלומין שבזה יצא בדיעבד, ואפי' לכתחלה יכול לומר בה יעו"י בזה אע"פ ששכח בראשונה. ואם הי' ר"ח ב' ימים ולא התפלל מנחה בראשון של ר"ח ובערבית התפלל שתים ולא הזכיר בראשונה יעו"י {והזכיר בשני'
אי"צ לחזור שאין כאן גילוי דעת שהראשונה לתשלומין שהרי גם במנחה הי' צריך לומר יעו"י (ס"ט וסקכ"ו כ"ז ושה"צ אות מ"א).
<h3>כא</h3>
וכן מי שנתחייב להתפלל שתים ביום ראשון שמתחילין לומר טל ומטר כגון ששכח מנחה שלפניו, צריך להזכיר בשתיהן טל ומטר. ואם לא הזכיר בראשונה והזכיר בשני' צריך לחזור. אבל אם הזכיר בראשונה ולא בשני' אי"צ לחזור. וי"א שבזה יחזור ויתפלל השני' בתורת נדבה ויתנה שאם חייב יהא לחובתו, ודעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד. וכן אם לא התפלל שחרית בא' של פסח או בשמיני עצרת כשמשלים במנחה יתפלל תפלות שוות. ואם טעה בתשלומין והתפלל כמו שהי' ראוי בשחרית אין חוזר (סקל"ו ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>כב</h3>
לא התפלל ערבית בר"ח והתפלל שחרית שתים ולא הזכיר בשני' יעו"י אי"צ לחזור ולהתפלל כיון דבערבית אינו חוזר (סקכ"ו).
<h3>כג</h3>
הי' ר"ח ב' ימים ושכח מנחה ביום א' והתפלל ערבית שתים ושכח יעו"י בשני' שהיא תשלומי מנחה, אין חוזר דלא חמור {התשלומין
מן החוב (שם).
<h3>כד</h3>
לא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצ"ש שתים של חול, מבדיל בראשונה ולא בשני'. ואם הבדיל בשניהן או לא הבדיל בשניהן יצא אפי' טעה וטעם אח"כ קודם שהבדיל שצריך לחזור החוב {ע"ל סימן רצ"ד דין ג'
, אי"צ לחזור התשלומין אלא א"כ הי' דעתו בפירוש שהראשונה לתשלומין שבזה צריך לחזור [אך טוב להתנות בנדבה כדלעיל דין ז']. אבל אם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשני' אפי' סתמא, לא יצא שהרי גילה דעתו שהראשונה לתשלומין. ואם כיון בפירוש שהראשונה לחובה והשני' לתשלומין ובלא כונה היפך הבדלה יצא (ס"י וסקכ"ט ל' ל"א).
<h3>כה</h3>
הי' ר"ח ב' ימים ושכח יעו"י במנחה של יום ראשון יתפלל ערבית שתים ואי"צ להתנות בנדבה, וכן כל דבר שצריך לחזור ולהתפלל ע"ז גם בלילה {כגון ששכח טל ומטר וכו'
. אבל אם הי' ר"ח יום א' ושכח יעו"י במנחה יתפלל בלילה שתים ויתנה, אם אני חייב ה"ז לחובתי ואם לאו יהא נדבה ואי"צ לחדש בו דבר. ואם הי' שבת בלילה לא יתפלל תשלומין שא"א להתנות בנדבה בשבת. וכן במנחה של שבת אם התפלל י"ח {דהיינו תפלה של חול, ולא הזכיר של שבת
יתפלל במוצ"ש שתים ויתנה בנדבה. ואם התפלל של חול במנחה של יו"ט ראשון צריך להתפלל בלילה של יו"ט שני להשלמה ואי"צ להתנות, ויש חולקין בזה (סי"א וסקל"ב ל"ד ל"ה ל"ו).
<h3>כו</h3>
לא התפלל במוצ"ש יתפלל ביום {ראשון
ב' תפלות, ולא יאמר אתה חוננתנו אע"פ שעדיין לא הבדיל, שלא תקנו תשלומין על דבר שיש לו תקנה על הכוס (סקל"ג ובסימן רצ"ד סק"ב, ובבה"ל שם מסיק שאם לא הבדיל עדיין יאמר אתה חוננתנו בתפלת התשלומין).
<h3>כז</h3>
כל ספק פלוגתא דרבוותא יתפלל בנדבה ויתנה, ובלבד שלא יהי' יחיד כנגד רבים ולא קטן כנגד גדול (סקל"ג). ואם יש תשלומין לק"ש וברכותי' עי' סימן נ"ח דין י"ט (סק"ג).
<h3>כח</h3>
אם טעה והזכיר מאורע שאר ימים שלא בזמנה בתפלה, דינו כדין שיחה לעיל סימן ק"ד שאם הי' שוגג כיון שסיים הברכה אינו רשאי לחזור, אך אם נזכר באמצע פוסק מיד. ואם הי' מזיד, אם הזכיר דבר שאין שייך לאותו היום כגון שאמר זכרינו וכו' כתבינו וכו' שלא בזמנה, או יעו"י עד לאחר {המילים
"יום ראש החודש הזה" שלא בר"ח, או של שבת ויו"ט בחול שהוא שקר מוחלט חוזר לתחלת הברכה, ובג' ראשונות ואחרונות חוזר לראש כדין שח במזיד. אבל דבר שאינו שקר כגון הבדלה בחונן הדעת או יעו"י עד {המילים
ביום ראש החודש הזה, או זכרינו לחיים ולא אמר וכתבינו, שאינו שקר רק כמוסיף בתפלתו, אף שאסור להוסיף בג' ראשונות ואחרונות לא הוה הפסק ואינו חוזר (ס"ב וסקל"ח וע"ל סימן ק"ד דין י"ג שיש אומרים שבכל גווני אינו חוזר).
<h3>כט</h3>
אם התפלל עבור תשלומין כגון לא התפלל מנחה בר"ח או בשאר מועדים והתפלל בערבית שתים והזכיר בתפלה של תשלום, ר"ח או שבת או שאר מועדים, אינו הפסק כיון שהתפלה באה לתשלום יום שעבר (בה"ל ד"ה הטועה).
<h2>סימן קט</h2>
{דין איך יתנהג היחיד לכוין בתפלתו עם הציבור
<h3>א</h3>
הנכנס לביהכ"נ ומצא ציבור מתפללין לא יתחיל תפלתו אלא א"כ יודע שיכול לגמור עד אלוקי נצור ולענות עם הציבור ששה דברים, קדושה, ואמן של האל הקדוש, ואמן של שומע תפלה, ומודים, ואיש"ר של קדיש של אחר שמונה עשרה, וברכו. ואם לא יכול לענות אחד מאלו עי"ז {שיתחיל להתפלל
לא יתחיל להתפלל אלא ימתין עד שיענם. ואם כבר שמע קדושה וברכו או שיודע שישמע אח"כ, אי"צ להמתין להם. אך למודים אפי' שמע כמה פעמים מודים בציבור צריך להמתין, שנראה ככופר אם אינו משתחוה עם הציבור. וכן לקדיש צריך להמתין דהא אין לו קצבה. ואפשר הקדישים מעלינו ואילך אינם בכלל זה כ"כ המג"א וש"א. והדה"ח והחיי"א כתבו דכל הקדישים אם שמע כבר וענה איש"ר אי"צ תו להמתין (ס"א וסק"ב ד' וה'). ואם רוצה לצאת להתפלל בעזרה חוץ לביהכ"נ מתפלל ואי"צ להמתין כלל (סק"א).
<h3>ב</h3>
דין זה בין במנחה, בין בערבית, ובין בשחרית {באופן
שהי' עומד בק"ש וברכותי' והציבור התחילו שמו"ע, לא יתחיל התפלה אלא א"כ יגמור קודם קדושה ואם לאו ימתין בשירה חדשה. וגם אחרי האל הקדוש לא יתחיל אלא א"כ אם יגמור עד אמן של שומע תפלה, וכן כל הששה דברים. ויותר טוב שיתפלל עם הש"ץ בשוה כדי שלא ימתין כ"כ בשירה חדשה. ואם טעה וגמר עד גאל ישראל לא יפסיק בין גאולה לתפלה וכשיגיע הש"ץ למודים אם הוא באמצע ברכה ישחה עמו ולא יאמר מודים {והטעם שחייבו להמתין בשביל מודים ולא התירו לשחות באמצע הברכה רק באופן שכבר הסמיך גאולה לתפלה הוא משום דחוששין דשמה ישכח מלשחות, כיון שאינו מחויב לשחות שם בלאו הכי, ואם יתן לבו לזה יטרד ולא יכוון
. וכן הדין אם הי' עומד בין גאולה לתפלה [וע"ל סימן ס"ו דין כ"ב], אבל בתחלת ברכה או בסופה לא ישחה (ס"א וסק"ב' ד' ה' ו' ז' ח' ט' י' ובה"ל ד"ה לקדושה).
<h3>ג</h3>
אם גמר שמו"ע והציבור עונין איש"ר, לא יענה אמן רק יש"ר לבד, אלא א"כ נותן לבו ויודע על מה עונה אמן, דאל"ה הו"ל אמן יתומה (סק"ד).
<h3>ד</h3>
יש להסתפק מי שמאריך בטבעו בתפלה ולא יוכל לסיים עד קדושה אם מותר להתחיל שמו"ע עם הציבור בשוה (בה"ל ד"ה הנכנס).
<h3>ה</h3>
אם הזמן עובר ואם ימתין עד שיגמור כל הששה דברים יעבור זמן תפלה, איש"ר עדיף מקדושה ולכן מוטב להתחיל תפלתו קודם קדושה שיוכל לענות איש"ר. וקדושה עדיף ממודים ולכן מוטב שיתחיל אחר קדושה אע"פ שלא יגמור עד מודים. אך בזה יותר טוב אם יכול להתחיל עם הש"ץ בשוה ויהי' לו קדושה ומודים כדלקמן. וכ"ש דאיש"ר עדיף ממודים, וכן עדיף איש"ר מתפלה בציבור ולכן אם בא סמוך לקדיש שאחר מנחה ולא התפלל מנחה מוטב שימתין עד אחר איש"ר אע"פ שלא יוכל להתפלל ערבית עם הציבור עי"ז, ואח"כ יתפלל מנחה אע"פ שהציבור מתפללין ערבית כיון שעדיין יום (סק"ד).
<h3>ו</h3>
וכן מי ששומע משתי מנינים כאחת, איש"ר דקדיש עדיף ממודים, ומודים וגם ברכו עדיף מב' אמנים דהאל הקדוש וש"ת, ואלו אמנים עדיפי מאחרים וגם עדיפי מתפלה בציבור [אך אפשר דדוקא כשאינה תפלה בציבור גמור כגון שבא באמצע], וברכו ומודים מסתברא דמודים עדיף, אך אם יכול לכוין להגיע באמצע ולשחות עם הש"ץ במודים ברכו עדיף. ומסמך גאולה לתפלה עדיף אפי' מאיש"ר, ודוקא ביום, אבל בלילה עדיף אפי' תפלה בציבור מסמיכת גאולה לתפלה (בה"ל ד"ה לקדושה וע"ל סימן קכ"ה דין ט"ו).
<h3>ז</h3>
מותר להתחיל להתפלל עם הש"ץ בשוה ויאמר עמו נקדישך מלה במלה ולדור ודור עד האל הקדוש, ואח"כ יתפלל בפני עצמו. רק יאמר עמו ברכת ש"ת ומודים וגם יגיע עמו למודים כדי שישחה עמו, או להטוב שמך, או שיסיים קודם שיגיע הש"ץ לסיום ש"ת. ויותר טוב שיאמר עם הש"ץ כל התפלה מלה במלה, אבל לא יאמר עמו ברכת עננו בתענית ציבור אפי' במנחה אלא בש"ת כיחיד. וי"א שלכתחלה אין נכון לתפלל עם הש"ץ אלא יותר טוב שימתין ויענה אחר הש"ץ כל הו' דברים דלעיל ואח"כ יתפלל, או שיגמור קודם שיתחיל הש"ץ קדושה. אך בשחרית אין להחמיר בזה כדי שלא יצטרך להמתין בשירה חדשה או למהר תפלתו. וגם במנחה אם יצטרך למהר עי"ז ויתבלבל, וכן לכל צורך קצת מוטב שיתפלל עם הש"ץ. מיהו אם התחיל קודם הש"ץ והאריך הרבה ורוצה להמשיך עד שיגיע לקדושה בשוה עם הש"ץ אין נכון לעשות כן לכתחלה, אלא א"כ לא יספיק להגיע לקדושה, אז יעשה כן ויאמר קדושה עם הש"ץ. וכן אם כבר התחיל הש"ץ אין נכון לכתחלה שיתחיל אף שיכול להגיע עמו בקדושה, אלא יותר טוב שימתין עד אחר האל הקדוש ואח"כ יתחיל אם יכול לסיים עד ש"ת (ס"ב וסקי"א י"ג י"ד ובה"ל ד"ה אם וד"ה שאין וע"ל סימן קכ"ד דין ט').
<h3>ח</h3>
יחיד המתפלל שחרית בשעה שהש"ץ מתפלל מוסף או להיפך והגיע לקדושה יאמר נוסח הקדושה שאומר הש"ץ. אבל אם הציבור אומרים קדושת יוצר או קדושת ובא לציון לא יאמר עמהם אע"פ שעומד בשמו"ע במקום קדושה (ס"ג וסקט"ו ט"ז י"ז).
<h2>סימן קי</h2>
{היוצא לדרך ופועלים מה יתפללו וסדר תפלת הדרך וביהמ"ד
<h3>א</h3>
בשעת הדחק כגון שהוא בדרך או שעומד במקום שהוא טרוד וירא שיפסיקוהו מתפלל לאחר ג' ראשונות הביננו ואומר אחרי' ג' אחרונות. ועי' בטור וב"י את נוסחה ופירושה. וצריך לאומרה מעומד, וכשיגיע לביתו אי"צ לחזור ולהתפלל. ואם אמרה מיושב אפשר דצריך לחזור ולהתפלל במעומד כשבא לביתו. ואם אינו ירא שיפסיקוהו יותר טוב אפי' בדרך להתפלל כל הי"ח ברכות בהליכה או בישיבה, מלהתפלל הביננו מעומד (ס"א וסק"ב ג' ד').
<h3>ב</h3>
ואין מתפללין הביננו בימות הגשמים מפני שצ"ל ותן טל ומטר, אלא יתפלל י"ח [ואם הפסיקוהו עי' סימן ק"ד], ולא במוצ"ש ויו"ט מפני שצ"ל הבדלה. ואפי' אם רוצה לכוללן בברכת הביננו אין רשאי, ואפי' בדיעבד אם מתפלל הביננו באלה הימים וכלל בתוכן אפשר דלא יצא (ס"א וסק"ה ז'). אבל אם הוא חולה או שעת הדחק גדול מותר לקצר כל ברכה וברכה ולכלול בתוכם שאלה והבדלה, ועי' הנוסח בחיי"א כלל כ"ד (סק"ו).
<h3>ג</h3>
שלא בשעת הדחק אסור להתפלל הביננו, ומ"מ בדיעבד יצא. והא"ר מחמיר אפי' דיעבד לחזור ולהתפלל. ואם אינו יכול לכוין בתפלה ארוכה מפני רוב טירדותיו או שחולה, מדינא מותר להתפלל הביננו. וכהיום אין נוהגין להתפלל הביננו מחמת הטירדה שמא גם בהם לא יכוין, ועוד שאם באנו לקצר מחמת הטירדה לא נתפלל לעולם תפלה שלימה מפני רוב הטירדה בעו"ה. ואם רואה שזמן תפלה עובר אם יתפלל ארוכה מותר לכתחילה להתפלל הביננו בימות החמה {ובפשטות אם יש לו זמן לומר כל ברכה וברכה בקצרה עדיף שיעשה כך מלהתפלל הביננו עי' במ"ב בסק"ו וצ"ב
. ובחי' רע"א מסתפק דאפשר דאפי' במוצ"ש ויו"ט אם השעה עוברת יתפלל הביננו ולא יזכיר הבדלה שאינו מעכב דיעבד, ממה שלא יתפלל כלל (ס"א וסק"א ובה"ל ד"ה או וד"ה ואינו).
<h3>ד</h3>
הפועלים בזמנינו צריכים להתפלל כל נוסח התפלה ג' פעמים בכל יום כשאר כל אדם, ובזמנה. ובעו"ה יש פועלים שמאחרים זמן תפלה עד בין השמשות ממש. ואם אין דרך הבעה"ב להקפיד מותרין גם לילך לביהכ"נ להתפלל בעשרה, אבל אין יורדין לפני התיבה כ"כ הפמ"ג. ובפר"ח איתא דהאידנא יורדין ג"כ לפני התיבה. ונראה דאין להחמיר אם עי"ז לא יתאחר הזמן יותר (ס"ב וסקי"ב ובה"ל ד"ה והאידנא).
<h3>ה</h3>
ההולך במקום גדודי חי' וליסטים ואינו מיושב בדעתו כלל להתפלל, מתפלל {תפלה קצרה
צרכי עמך מרובים וכו' ואי"צ לא לג' ראשונות ולא לג' אחרונות, ומתפלל אותה בדרך כשהוא מהלך, ואם יכול לעמוד עומד. וכשיגיע לישוב ותתקרר דעתו חוזר ומתפלל תפלת י"ח אם עדיין לא עבר זמנה. ואם לא חזר להתפלל דינו כשכח להתפלל, שאם הי' שוגג שלא ידע שחייב לחזור ולהתפלל או מחמת שכחה או שכלה הזמן בדרך, חייב להשלימה בתפלה הסמוכה. ואם עבר זמן שתי תפילות בדרך ישלים רק האחרונה {ע"ל סימן ק"ח דין י"ד
. אבל אם במזיד לא התפלל אין לו תקנה (ס"ג וסקי"ג י"ד ט"ו).
<h3>ו</h3>
מי שיצא לדרך והתפלל תפלת הדרך ואח"כ נודע לו שהוא מקום גדודי חי' וליסטים, אי"צ להתפלל תפלה קצרה שכבר יצא בתפלת הדרך. וכן להיפך אם התפלל תפלה קצרה אי"צ לומר תפלת הדרך. ואפי' יצא לדרך של גדודי חי' וליסטים אחר שהתפלל, יתפלל תפלה קצרה זו, ולא תפלת הדרך {עי' באו"ז דתפלת הדרך אומרים בסתם ההולך בדרך שלא במקום סכנה, אבל אם הולך 'למקום סכנה' עדיף לומר תפלה קצרה ולא תפלת הדרך עיי"ש ובס' שיח הלכה
(בה"ל ד"ה ההולך).
<h3>ז</h3>
היוצא לדרך אפי' אחר שכבר התפלל שמו"ע צ"ל תפלת הדרך, יה"ר מלפניך ד' אלוקינו ואלוקי אבותינו שתוליכנו לשלום וכו'. וצ"ל כל הנוסח בלשון רבים חוץ ממלת "ותנני לחן" יאמר בלשון יחיד. ובדיעבד יצא אפי' אמר כל הנוסח בלשון יחיד. ואם אפשר לו, כגון שהחברותא ממתנת, יעמוד מלילך כשיאמרנו. אך אם עיכוב עמידתו יטרידו מותר לומר במהלך או במיושב. ואם הי' רוכב או יושב בעגלה אי"צ לירד אלא יעמיד הבהמה אם אפשר לו (ס"ד וסקט"ז י"ח י"ט כ"א כ"ב כ"ג).
<h3>ח</h3>
המהלך בדרך של כמה ימים חייב לומר אותה {תפלת הדרך
בכל יום ויום כל זמן שהוא בדרך. ואין חייב לאומרה אלא פעם אחת ביום. אפי' ינוח בעיר איזה שעות באמצע היום, כיון שדעתו לחזור ולילך אי"צ לחזור ולברך. אבל אם דעתו ללון בעיר ואח"כ נמלך ויצא ממנו לעבור חוצה לה או לשוב לביתו, צריך לחזור ולאומרה פעם אחרת אפי' באותו יום
דהוי היסח הדעת. וכ"ש אם לן בדרך באושפיזא דצריך לברך בבוקר, ואפי' משכים לנסוע קודם אור היום יאמרנה מיד. וכ"ש אם כשיאיר היום יהא בתוך פרסה סמוך לעיר, בודאי שיאמרנה מיד. אך אם נוסע כל הלילה ואינו לן בקביעות באושפיזא רק ינוח מעט זמן באושפיזא ואח"כ חוזר לנסוע, יאמר בבוקר תפלת הדרך בלי חתימה (ס"ה וסקכ"ד כ"ה כ"ו ובה"ל ד"ה צריך).
<h3>ט</h3>
לכתחלה יסמיך תפלת הדרך לברכה אחרת. ולכן אם יוצא בבוקר קודם התפלה ואומר הברכות בדרך יסמיכה לברכת הגומל חסדים טובים. ואם אחר תפלה יצא, יאכל וישתה איזה דבר ויסמיכה לברכה אחרונה, או יטיל מים ויסמיכה לאשר יצר. ובמקום שאינו יכול לעשות כ"ז מותר לומר תפלת הדרך אפי' אינה סמוכה (ס"ו וסקכ"ז כ"ח).
<h3>י</h3>
לא יאמרנה עד שיצא מן העיר שבעים אמה ומעט יותר, לאחר שכבר כלו כל הבתים [והוא 41 מטר (שיעורין של תורה)]. ובדיעבד אפי' אמרה בתוך העיר בשעה שגמר בלבו והכין עצמו לצאת, יצא. וכ"ז בתחילת יציאתו, אבל כשלן בדרך יכול לומר תפלת הדרך בבוקר כשמכין עצמו לצאת אף שהוא עדיין בתוך העיר (ס"ז וסקכ"ט).
<h3>יא</h3>
אין לאומרה אא"כ יש לו לילך פרסה שהוא ח' אלפים אמה. ואין בין הולך ביבשה או בספינה או נוסע על מסילות הברזל. ואם נוסע פרסה, ובאמצע הפרסה יש עיר או מקום קרוב לעיר תוך פרסה, צ"ע אם יאמר תפלת הדרך בחתימה. ובדרך שהיא פחות מפרסה לא יחתום בברוך אם לא שמוחזק באותו מקום שהוא מקום סכנה {אז
יש לברך תפלת הדרך אפי' פחות מפרסה (ס"ז וסק"ל ל"א ל"ב ובה"ל ד"ה ואין). ושיעור פרסה הוא כחמשה ק"מ פחות שליש (שיעורין של תורה).
<h3>יב</h3>
לכתחלה יאמר אותה בפרסה ראשונה. ולכן הנוסע על מסילות הברזל יזהר לכתחלה תיכף שמתחיל לנסוע לברך תפלת הדרך. ואם שכח מלאומרה יאמר אותה כ"ז שהוא בדרך, ובלבד שלא הגיע לתוך פרסה הסמוכה לעיר שרוצה ללין בה. ומשם ואילך {מפרסה הסמוכה לעיר שרוצה ללין בה
יאמר אותה בלא ברכה. ואפי' דעתו ליסע עוד אח"כ כמה פרסאות מעיר זו, היא נסיעה בפני עצמו (ס"ז וסק"ל ל"ג).
<h3>יג</h3>
עי' בסימן ר"ל מה שמתפלל כשיוצא מן הכרך וכשנכנס לכרך (סקכ"ט).
<h3>יד</h3>
נוהגין ליטול רשות מן הגדולים ומתברכים כשהולכים בדרך, ויש סמך לזה מחז"ל (סקכ"ח).
<h3>טו</h3>
לא יצא בשחרית לפני נץ החמה, ובערבית יכנס בתחלת השקיעה שמא יפול באחת הפחתים. ואם הוא סמוך לעירו שיודע להיזהר שם מן הפחתים יכול לילך שם בלילה אם אין הולך יחידי שאין לחוש למזיקים (סקכ"ח וע"ל סימן צ' דין נ"ה).
<h3>טז</h3>
הנפטר מחבירו אל יאמר לו לך בשלום, אלא לך לשלום. וכשנפטר מן המת יאמר לך בשלום ולא לשלום (סקי"ז).
<h3>יז</h3>
יעסוק בתורה בדרך. והמהלך בדרך ומפנה לבו לבטלה מתחייב בנפשו. אבל לא יעיין בהלכה דאתי לאיטרודי. ואפשר דיושב בעגלה ואיש אחר מנהיג הסוסים מותר אפי' עיון (סק"כ).
<h3>יח</h3>
המהלך בדרך צריך להרעיב עצמו מעט כי השביעה קשה אז להמעיים מפני טורח הדרך (שם).
<h3>יט</h3>
יזהר כל אדם שיהי' לו פת אפי' הולך למקום קרוב ובמקום דשכיח פת, כי כמה פעמים שיקרה מקרות ר"ל בדרך (שם).
<h3>כ</h3>
נכון לכל ירא שמים בעת יציאתו בדרך שיקח עמו הטלית ותפילין שלו אפי' נוסע למקום קרוב ודעתו לחזור היום. ובעו"ה יש עוברי דרך שאין לוקחים עמם אפי' תפילין וסומכין שישאלו מאחרים בדרך, והרבה פעמים עוברים עי"ז זמן ק"ש ותפלה, וגם אין מקפידים אם הקשר של ראש לפי מידתו ועונם גדול (שם).
<h3>כא</h3>
כשאחד בא מן הדרך תוך פרסה מנהג העולם שלא ליתן לו שלום, שאין זה נקרא בא מן הדרך כיון שאינו אומר תפלת הדרך {וצ"ב מה הדין לגבי מי שבא מן הדרך פחות מפרסה אבל אמר תפלת הדרך כיון דדרכו הי' מוחזק בסכנה
(סקל"ב וע"ל סימן קל"ו דין ט"ז).
<h3>כב</h3>
הנכנס לביהמ"ד ללמוד בחבורה יתפלל "יר"מ ד' אלוקינו ואלוקי אבותינו שתאיר עיני במאור תורתך והצילני מכל מכשול וטעות הן בדיני איסור והיתר הן בדיני ממונות הן בהוראה הן בלימוד, גל עיני ואביטה נפלאות מתורתיך ומה ששגיתי כבר העמידני על האמת ואל תצל מפי דבר אמת כי ד' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה. ובערב יאמר אחר לימודו מודה אני וכו' (סקל"ה ל"ז).
דוקא בתפלה הקבועה לרבים צריך לאומרה בלשון רבים, אבל כשאדם רוצה לבקש בעד עצמו אי"צ להתפלל בלשון רבים (סק"כ).
<h2>סימן קיא</h2>
{דין סמיכת גאולה לתפלה
<h3>א</h3>
צריך לסמוך גאולה לתפלה ולא יפסיק ביניהם בשום פסוק חוץ מד' שפתי תפתח. וכן לא יפסיק לענות קדיש וקדושה. ואפי' בשהי' בעלמא יותר מכדי דיבור, דהיינו כדי שאילת תלמוד לרב, יש ליזהר לכתחלה. אבל אמן של גאל ישראל אחר החזן יענה ולא אחר עצמו. וטוב שיסיים בשוה עם החזן ולא יענה אחריו (ס"א וסק"ב ג' ה' ו').
<h3>ב</h3>
אפי' בערבית קודם תפלת י"ח ג"כ יש ליזהר שלא להפסיק בשום פסוק. אבל במוסף ומנחה מותר לומר פסוקים קודם ד' שפתי תפתח אבל לא אח"כ, דפסוק זה מכלל תפלה הוא (סק"א ד').
<h3>ג</h3>
י"א דבשבת אי"צ להסמיך גאולה לתפלה, ויש לסמוך ע"ז {לגבי
לענות איש"ר וקדושה וברכו. אבל בשאר דברים אין להפסיק. ודוקא בשבת אבל ביו"ט דינו כחול (ס"א וסק"ט וע"ל סימן ס"ו דין כ"א).
<h3>ד</h3>
החזן כשמתחיל י"ח בקול רם חוזר ואומר ד' שפתי תפתח וגו', וטוב שיאמרנה בלחש. אבל שאר פסוקים אי"צ לומר ואם רצה לומר רשאי (ס"ב וסק"י).
<h3>ה</h3>
אין הש"ץ רשאי להפסיק לאחר שהתפלל בלחש רק לדבר מצוה כגון לענות איש"ר וכדומה, אבל לא לדבר הרשות (סק"י).
<h3>ו</h3>
אם עד שלא קרא ק"ש מצא ציבור מתפללים לא יתפלל עמהם, אלא קורא ק"ש בברכותי' ואח"כ יתפלל, דמסמך גאולה לתפלה עדיף, ואפי' בשבת. אבל בערבית אפי' בחול יתפלל עמהם ואח"כ יקרא ק"ש (ס"ג וסקי"א ובה"ל ד"ה וטוב).
<h3>ז</h3>
צ"ע אם שכח לומר ד' שפתי תפתח אם צריך לחזור שמו"ע ומסתבר דאי"צ (בה"ל ד"ה חוזר).
<h2>סימן קיב</h2>
{שלא להפסיק לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות
<h3>א</h3>
אל ישאל צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות, ודוקא צרכי יחיד אבל צרכי ציבור שרי (ס"א).
<h3>ב</h3>
מותר לומר פיוטים וקרובץ בתפלה אפי' בג' ראשונות ואחרונות ואין לשנות המנהג. אך יזהר מאד שלא יעבור על ידם זמן ק"ש ותפלה ולא יתענה ע"י עד אחר חצות. ואם רואה שהציבור יעברו זמן ק"ש ע"י אריכתם לא ימתין עליהם, אלא כיון שמתחיל הש"ץ ביוצר אור יתחיל לעצמו בלחש להתפלל כסדר עד אחר ד' אלוקיכם אמת, ושם ימתין בשתיקה ולא ידבר אפי' בד"ת עד שיגיע הש"ץ לאותו מקום ויתפלל עמו כסדר (ס"ב וסק"ג ד' וע"ל סימן ס"ח דין ה').
<h2>סימן קיג</h2>
<h3>א</h3>
אלו ברכות ששוחין בהם, באבות בתחלה וסוף, ובתחלת מודים, וכשמסיים בא"י הטוב שמך (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
אם בא לשחות בסוף כל ברכה או בתחלתה אינו רשאי. וי"א דדוקא בברוך אתה אבל בסוף ברכה ממש יכול לשחות, והפמ"ג מפקפק בזה. וי"א דל"ד בברכת י"ח אלא בכל ברכה אין לכרוע בתחלה או בסוף. וטועים כל השוחים בברכת התורה בתחלה וסוף (ס"א ובה"ל ד"ה ואם וד"ה בסוף וע"ל סימן קל"ט דין ח').
<h3>ג</h3>
באמצע ברכה מותר לשחות. והנוהגין לשחות בר"ה ויוה"כ כשאומרים זכרנו ומי כמוך, צריכים לזקוף מעט בסוף זכרנו שיוכל לחזור ולכרוע משום חיוב. ובמי כמוך צריך לזקוף כשאומר ברוך אתה לפי שאסור לכרוע בסוף הברכה. וכן הנוהגין להתפלל כל התפלה בר"ה ויוה"כ בכריעה צריכים לזקוף בסוף כל ברכה כשאומר ברוך אתה ובתחילת כל ברכה (ס"א ב' וסק"ה ו' ובה"ל ד"ה וטוב).
<h3>ד</h3>
אחר שמו"ע וכן בשאר תחנונים יכול לשחות ולהשתחוות כרצונו. ולכן יכול לכרוע בואנחנו כורעים ומשתחוים. ואם אינו אומר על עצמו רק על כל העולם אין שייך לכרוע. ולכן הכורע בוכל קומה לפניך תשתחוה, או בולך לבדך אנחנו מודים, או בהלל בהודו לד' כי טוב, ובבהמ"ז בנודה לך, או בועל הכל אנו מודים, ה"ז מגונה. אבל מה שנהגו העולם לכרוע בברכו מנהג יפה הוא (ס"ג וסק"ח ט' ובה"ל ד"ה הכורע). ואין לשחות בולירושלים או בבונה ירושלים, ואפשר שישחה מעט (סק"ט וע"ל סימן קל"ב דין ז' ובסימן נ"א דין ל"ג).
<h3>ה</h3>
המתפלל צריך שיכרע עד שבולטין כל הקשרים שבחוליות השדרה מחמת הכריעה. וכן בכריעה שעושה אחר שסיים תפלתו. ואם הוא זקן או חולה ואינו יכול לשחות כ"כ כיון שהשפיל ראשו וניכר שרוצה לכרוע אלא שמצטער, דיו (ס"ד ה' וסק"י ובה"ל ד"ה המתפלל).
<h3>ו</h3>
ולא יכרע באמצע מתניו וראשו ישאר זקוף, אלא יכוף גם ראשו (ס"ד).
<h3>ז</h3>
לא ישחה כ"כ שיהי' פיו כנגד חגור של מכנסיים (ס"ה).
<h3>ח</h3>
כשכורע יכרע במהירות בפעם אחת. וכשזוקף זוקף בנחת, ראשו תחלה ואח"כ גופו (ס"ו).
<h3>ט</h3>
כורע בברכיו כשאומר ברוך, וכשאומר אתה ישחה עד שיתפקקו החוליות שבשדרה, ויזקוף כשאומר ד'. וכשאומר מודים יכרע ראשו וגופו בבת אחת ויעמוד כך בשחי' עד ד' ואז יזקוף. וי"א דדוקא אם רוצה לזקוף או שחייב לזקוף כגון בסוף ברכה שלא להיות שוחה בתחלת הברכה שאחריו, אבל אם אינו רוצה לזקוף כלל אי"צ לזקוף בשם. ולכן המתפלל בר"ה ויוה"כ בכריעה אי"צ לזקוף אלא בתחלת הברכה וסופה (ס"ז וסקי"ב ובה"ל ד"ה וכשזוקף).
<h3>י</h3>
המתפלל ובא כנגדו אדם שיש לו תמונת ע"ז בידו והגיע למקום ששוחין בו, לא ישחה אע"פ שלבו לשמים משום שנראה כמשתחוה לע"ז (ס"ח וסקט"ו).
<h3>יא</h3>
אין להוסיף על תאריו של הקב"ה יותר מהאל הגדול הגיבור והנורא. ודוקא בתפלה, משום שאין לשנות מטבע שטבעו חכמים, אבל בתחנונים או בקשות ושבחים שאדם אומר מעצמו, מותר. ומ"מ נכון למי שרוצה להאריך בשבחי המקום שיאמר אותו בפסוקים (ס"ט).
<h2>סימן קיד</h2>
{דין הזכרת הרוח גשם וטל
<h3>א</h3>
מתחילין לומר בברכה שני' משיב הרוח ומוריד הגשם בתפלת מוסף של יו"ט האחרון של חג. ומכריזין קודם התפלה משיב הרוח ומוריד הגשם, ולא כמו שנוהגין שמכריזין רק משיב הרוח, שזה לא נקרא הכרזה. ואם לא הכריזו אסור להזכיר, בין להש"ץ ובין להציבור בתפלת לחש, עד שיזכיר הש"ץ בתפלת חזרה בקול רם. ובדיעבד אם אמר הש"ץ או אחד מן הקהל בקול רם בתוך תפלתו מוריד הגשם, אף שאסור לעשות כן שהרי עדיין לא הוכרז, מ"מ הוי הכרזה לגבי השומעין ומותרין להזכיר בתפלתם. אך אם לא הזכירו אי"צ לחזור, דיש פוסקים דלא מקרי הכרזה אלא א"כ הוכרז קודם התפלה או ששמעו מהש"ץ חזרת התפלה (ס"א ב' וסק"ד ה' ו' ובה"ל ד"ה אסור).
<h3>ב</h3>
מי שהוא חולה או אנוס ורוצה להקדים תפלתו לתפלת ציבור, או יחיד המתפלל בביתו, לא יקדים ביום זה, לפי שאסור להזכיר עד שיאמר הש"ץ. וכן בני הישובין שמתפללין בלא מנין ימתינו בשמיני עצרת מלהתפלל מוסף עד סמוך לסוף שש שעות דבודאי לא יאחרו הציבור יותר מלהתפלל, ואז יתפלל מוסף ויאמרו משיב הרוח. אבל אם יודע שהכריז הש"ץ אע"פ שהוא לא שמע, מזכיר. ולכן הבא לביהכ"נ והציבור התחילו להתפלל, יתפלל ויזכיר דמסתמא הכריזו כבר (ס"ב וסק"ח ט').
<h3>ג</h3>
יש להסתפק אם התפללו מנין ותיקין בביהכ"נ זה והכריזו משיב הרוח כנהוג, אם מועיל זה למנין שני שיהי' מותר ליחיד להקדים משיב הרוח במוסף. ולכן טוב שלא לעשות ביום זה ב' מנינים בביהכ"נ (בה"ל ד"ה לא יקדים).
<h3>ד</h3>
אם טעה והזכיר משיב הרוח ומוריד הגשם במעריב של שמיני עצרת או בשחרית, אינו חוזר (סק"ב).
<h3>ה</h3>
אין פוסקין לומר משיב הרוח עד תפלת מוסף של יו"ט הראשון של פסח. ובמקומות שנוהגין לומר מוריד הטל בימות החמה מכריזין קודם מוסף מוריד הטל, ואם לא הכריזו אסור להפסיק עד שיזכיר ש"ץ בחזרה של מוסף, ודינו כמו לענין מוריד הגשם. ובמקומות שאין אומרים בימות החמה מוריד הטל אין נכון להכריז שיפסיקו לומר מוריד הגשם שנראין כממאנין בגשמים, ולכן לא יפסיק הקהל עד מנחה שכבר הכריז הש"ץ (ס"א ב' ג' וסק"ג).
<h3>ו</h3>
יחיד שאיחר תפלתו עד שהתחיל הש"ץ להתפלל מוסף ופסק מלהזכיר גשם שוב לא יאמר גם היחיד. ויחיד הדר בישוב ימהר להתפלל מוסף קודם שיתפללו הקהילות, ואם יש לו ספק פן כבר התפללו, לא יזכיר (סקט"ז).
<h3>ז</h3>
יש להסתפק אם התפללו מנין ותיקין בביהכ"נ זה והפסיקו לומר משיב הרוח בחזרת הש"ץ של מוסף אם מועיל שלא יצטרכו שוב לומר משיב הרוח בתפלת מוסף של מנין השני. ולכן טוב שלא לעשות שני מנינים בביהכ"נ זה ביום זה (בה"ל ד"ה לא יקדים).
<h3>ח</h3>
אם טעה במעריב של פסח או בשחרית, ומוסף {לאלו שאינם אומרים מוריד הטל
, ולא הזכיר משיב הרוח ומוריד הגשם אינו חוזר (סק"ג).
<h3>ט</h3>
אם אמר משיב הרוח בימות החמה ולא אמר מוריד הגשם או לא הזכיר בימות הגשמים משיב הרוח אבל אמר מוריד הגשם אין מחזירין אותו אפי' עדיין לא סיים הברכה. וכן בטל אם הזכירו בימות הגשמים או לא הזכירו בימות החמה אין מחזירין אותו. ובני אשכנז לא מזכירין טל לא בימות החמה ולא בימות הגשמים רק אומרים בימות החמה "רב להושיע - מכלכל חיים". מיהו בשאלה מזכירין טל בכל מקום בימות הגשמים אבל לא בימות החמה. ובדיעבד אם אמר בימות החמה בין בהזכרה בין בשאלה ותן טל ולא הזכיר מטר אין מחזירין אותו (ס"ג וסק"י י"ב י"ד).
<h3>י</h3>
אם אמר מוריד הגשם בימות החמה, אפי' במוסף של פסח אם הכריזו {מוריד הטל
, או הש"ץ בעת שחוזר התפלה בקול רם אפי' לא הכריזו, וכן בציבור במנחה, מחזירין אותו וחוזר לראש הברכה. ובדיעבד אם לא חזר לראש הברכה אלא לרב להושיע, וסיים ברכתו, לא מהדרינן לי'. ואם סיים הברכה אפי' לא התחיל עדיין הברכה שלאחרי' חוזר לראש התפלה, ואי"צ לחזור ולומר ד' שפתי תפתח. ואם לא אמר רק בא"י יסיים למדני חוקיך וחוזר לאתה גיבור (ס"ד וסקי"ז י"ט כ' כ"א). ולדעת הגר"א אפי' נזכר באמצע הברכה חוזר לראש התפלה (בה"ל ד"ה וחוזר וד"ה ואם).
<h3>יא</h3>
אפי' במקום שצריכין כל אותה המדינה גשם בימות החמה, מ"מ אם הזכיר גשם במקום טל או גשם וגם טל מחזירין אותו. ומ"מ אם הי' עצירת גשמים יתנה בנדבה כשחוזר, לחוש לדעת הרא"ש דבכה"ג יש להזכיר. ודוקא אם גם בשאלה אמר ותן טל ומטר, דאל"ה ממ"נ אינו יוצא בדיעבד (ס"ד וסקכ"ב ובה"ל ד"ה ואפי'). ובחזו"א פסק דלא חששו לדעת הרא"ש אלא לענין שאלה, אבל לענין הזכרה פשיטא דחייב לחזור (או"ח סימן י"ח סק"ז).
<h3>יב</h3>
בימות הגשמים אם לא אמר מוריד הגשם אפי' אמר משיב הרוח [ואפי' בתפלה ראשונה של מוסף של יו"ט אחרון של חג אם הכריזו, או הש"ץ {אפי' לא הכריזו
], אם נזכר קודם סיים הברכה אומרה במקום שנזכר, אך אם הוא באמצע ענינא כגון תיכף שאמר ומקיים אמונתו {נזכר
, יסיים קודם לישיני עפר, וכן כל כה"ג, ואח"כ אומר משיב הרוח ומוריד הגשם ומסיים במקום שהוא עומד. ואם נזכר לאחר שאמר ונאמן אתה להחיות מתים, צריך לחזור ולומר ונאמן אתה להחיות מתים, משום דבעינן מעין החתימה סמוך לחתימה. ואם נזכר אחר שכבר אמר השם של סיום הברכה, אם אמר מוריד הטל אי"צ לחזור אפי' לא הזכיר לא רוח ולא גשם, אלא מסיים הברכה ומתפלל כסדר [ואם נזכר קודם שאמר השם יחזור ויזכיר גשם]. אבל אם לא אמר מוריד הטל אם עדיין לא אמר רק בא"י יסיים למדני חוקיך וחוזר למשיב הרוח עד סוף הברכה {וצ"ב למה יגמור כסדר הא הוה כאמצע הברכה, ובאמצע הברכה מזכיר במקום שנזכר, א"כ יאמר מוריד הגשם ונאמן אתה וכו' וכמש"כ המ"ב בסקכ"ט? עי' אשי ישראל פכ"ג בהערות ס"ק קכ"ו - וכוונתו הוא דבאמצע הברכה אפשר לומר ההזכרה איפה שהוא רוצה כיון דחז"ל לא קבעו מקום מיוחד בברכה, א"כ אומר במקום שנזכר, משאי"כ באופן דהוא כבר אמר ברוך אתה ד' כיון דעכשיו במקום שהוא נמצא הוא כבר לא יכול להזכיר ממילא אין כאן מקום אמירה כלל ומשו"ז חוזר למקומו הקבוע לכתחילה
. ואם סיים הברכה יאמר שם משיב הרוח ומוריד הגשם. ונכון לכתחלה שיאמר מיד לבל ימתין לאחר כדי דיבור, ואח"כ אומר אתה קדוש. אבל אם כבר התחיל ברכת אתה קדוש אפי' תיבה אתה לבד או נקדש, חוזר לראש התפלה (ס"ה ו' וסקכ"ה כ"ו כ"ז כ"ח כ"ט ל"א ל"ב ובה"ל ד"ה אין מחזירין וד"ה במקום וד"ה בלא). וי"א דבליל שבת אם שכח לומר משיב הרוח אין מחזירין אותו, דלא גרע מהתפלל מעין שבע דיצא בדיעבד אף דשם לא הוזכר גשם וצ"ע (בה"ל ד"ה מחזירין).
<h3>יג</h3>
לענין טל ומטר אם שכח ונזכר קודם שסיים הברכה, יחזור ויאמר ותן טל ומטר וגומר שם כסדר, כ"כ הפמ"ג. וי"א שיכול לאומרה אחר ושבענו מטובה אם רוצה וע"ל סימן קי"ז דין ז'. אך לענין על הניסים בחנוכה ופורים, ושכח, ונזכר קודם שסיים בברכת הטוב שמך, לכו"ע יחזור ויאמר אח"כ ועל כולם יתברך וגומר כסדר (בה"ל ד"ה במקום).
<h3>יד</h3>
בכל הדברים שאין מחזירים אותו כגון הבדלה בחונן הדעת ויעו"י בערבית ר"ח ועל הניסים בחנוכה ופורים וכל כה"ג, תיכף משאמר השם של הברכה אינו אומר אותה. אבל כל הדברים שמחזירין אותו כגון יעו"י בר"ח שחרית ומנחה, אם נזכר משאמר השם של הברכה יסיים למדני חוקיך וחוזר ליעו"י. ואם סיים הברכה, כ"ז שלא התחיל הברכה שאחרי' אומר שם במקומו ומתחיל מודים. וכן בכל הדברים שמחזירין, חוץ מטל ומטר שאם סיים הברכה אף שלא התחיל תקע, לא יאמרנה שם, שהרי יכול לאומרה בשומע תפלה (סקל"ב ובה"ל ד"ה בלא).
<h3>טו</h3>
ג' ברכות הראשונות וכן האחרונות חשובות כאחת, ובכל מקום שטעה בהם חוזר לראש, בין שהוא יחיד או ציבור. ודוקא שטעה בחתימתן כגון שחתם בברכה זו בענין ברכה אחרת, או שחתם בעשי"ת האל הקדוש ולא נזכר עד לאחר כדי דיבור, וכן כל דבר, שבברכה אחרת הי' צריך לחזור לראש אותה ברכה, לכך בג' הראשונות ואחרונות חוזר לראש. אבל אם טעה באמצע אין מעכב, ועי' סימן ס"ח דין א'. אך אם לא סיים עדיין הברכה או שח או הזכיר מאורע שאר ימים בתפלה, כ"ז שלא סיים אותה ברכה אי"צ לחזור רק לתחלתה. ובחזו"א חולק ע"ז כדלעיל סימן ק"ד דין י"ב. וכ"ז שטעה בשוגג, אבל במזיד ומתכוין, חוזר לראש התפלה אפי' הי' הקלקול באיזה מן הברכות האמצעות. ולדעת הגר"א דין מזיד כשוגג (ס"ו ז' וסקל"ג ל"ד ובה"ל ד"ה ובכ"מ וד"ה אבל וחזו"א או"ח סימן י"ח סקי"ג).
<h3>טז</h3>
בימות החמה אם נסתפק לו אם הזכיר מוריד הגשם או לא, אם לא עברו צ' תפלות מעת שהפסיקו מוריד הגשם בחזקת שהזכיר גשם וצריך לחזור. אבל אחר צ' תפלות אי"צ לחזור, וגם מוספין מן המנין. ולענין טל ומטר סגי שעברו ל' יום ואע"פ שאין בהם צ' תפלות [שהרי בשבת אין בו טו"מ] וגם יום הראשון מן המנין. ואם שגג או פשע באיזה יום או יומים מל' יום אלו ולא התפלל כלל דעת הט"ז דמ"מ לא הורע חזקתו עי"ז ואי"צ להשלים כנגדו יום אחר, אך אם שכח בתחלתו צ"ע. והרבה אחרונים מפקפקים בזה (ס"ח וסקל"ז ובה"ל ד"ה עד). וכן הדין לימות הגשמים לאלו שאין אומרים מוריד הטל ונסתפק אם אמר מוריד הגשם (ס"ח וסקל"ה).
<h3>יז</h3>
אם אמר בשמיני עצרת צ' פעמים מן מחי' מתים עד מוריד הגשם ועד בכלל, אם נסתפק לו אח"כ אם הזכיר או לא, חזקה שהזכירו. וכן אם הרגיל עצמו מ"ה פעמים שהם כנגד ט"ו יום, משעברו אח"כ ט"ו ימים חזקה שאמר כהוגן. וכן בימות החמה אם אמר ביום א' של פסח מן מחי' מתים עד מוריד הטל ועד בכלל. ולאלו שאין אומרים מוריד הטל עד מכלכל חיים ועד בכלל [אבל לא יתחיל מתחילת הברכה שלא יאמר השם לבטלה, ואם יבוא לשנות הזכרת השם חיישינן שישנה אח"כ גם בתפלה]. וי"א דלא מהני זה בימות החמה, וכ' בדה"ח שיש לחוש לדבריהם, ובחיי"א לא משמע כן. והנוהגין לומר מוריד הטל בודאי מהני. וכן הדין לענין שאלה אם אמר צ' פעמים מואת כל מיני תבואתה לטובה עד אחר תיבת ותן ברכה בימות החמה או עד אחר ותן טו"מ בימות הגשמים. וכ' החת"ס שלכתחלה יאמר בכל אלו ק"א פעמים. והגר"א חולק על עיקר העצה לומר צ' פעמים (ס"ט וסקל"ט מ' מ"א מ"ב מ"ג מ"ד ובה"ל ד"ה אם).
<h3>יח</h3>
אם ברור לו שהי' בדעתו לזכור מעין המאורע בתוך התפלה ולאחר זמן 'מופלג' נפל ספק בלבו אם זכר בתפלה או לא, אי"צ לחזור. ואם נתעורר הספק מיד אחר התפלה יש לחזור (סקל"ח).
<h2>סימן קטו</h2>
טעם ברכת אתה חונן
<h3>א</h3>
כתוב בספר סדר היום, ברכת אתה חונן ראשונה שאלת החכמה והדעת באדם דאל"ה טוב ממנו הנפל, ולכן צריך לכוין בה כראוי שזה עיקר השאלה שצריך אדם לשאול מהבורא יתברך שמו שיתן לו שכל ודעת ישר למאוס ברע ולבחור בטוב. השיבנו לאחר הדעת, כי מתוך הדעת נותן לבו על חטאו. וכונת הברכה הזאת לבקש מאת ד' יתברך שיכניע וישפיל גאות יצרו. סלח לנו, אחר התשובה צריך שיעלה על לבו החטאים או הפשעים בעצמם. רפאנו, רפואה אחר גאולה, שכ"ז שאדם בצער אינו עומד מעל חליו. ועיקר הכונה לבקש מאת אלוקינו שירפה אותנו כדי שני' בריאים וחזקים לעסוק בתורה כראוי ולשמור כל המצות. ברכת הפרנסה אחר רפואה, שכשאדם חולה אז אינו מבקש על המזון. אבל לאחר שנתרפה מבקש אחר פרנסתו לחזור ולהבריא גופו ונפשו. וצריך לכוין שיזמין פרנסתו בנחת ולא בצער בהיתר ולא באיסור (סק"א).
<h3>ב</h3>
מה שתקנו לומר אבינו בברכת השיבנו וסלח לנו משאי"כ בשאר ברכות, לפי שאנו מזכירין לפניו שאב חייב ללמוד עם בנו. ובסלח לנו משום דכתיב וישוב אל ד' וירחמהו ע"כ אנו מזכירין רחמי אב על הבן (שם).
<h3>ג</h3>
י"א שצ"ל חננו מאתך וכו' ולא וחננו. וי"א שצ"ל וחננו (שם).
<h2>סימן קטז</h2>
פירוש ברכת רפאנו
<h3>א</h3>
י"א שלא יאמר ראה נא בענינו רק ראה בענינו. אבל המ"א ושאר גדולים כתבו שאין לזוז מן המנהג שאומרים ראה נא בענינו (סק"א).
<h3>ב</h3>
יאמר רפאנו ד' ונרפא ולא רפאנו ד' אלוקינו ונרפא. ויאמר חולי בצירי הלמ"ד (שם).
<h3>ג</h3>
פסוק הכתוב ליחיד אין מכנין אותו לרבים. וכן שאר שינוי כגון מן מדבר בעדו -למדבר בנוכח, ואפי' פסוק אחד אסור. ודוקא בזמן שמתכוין לקרות, אבל כשאומר אותו דרך תפלה ובקשה מותר. ומ"מ אם אומר מזמור שלם אסור לשנות אפי' דרך תפלה (ס"א וסק"ב ד').
<h3>ד</h3>
יכול להתפלל על חולים ברפאנו ויאמר רפא נא פב"פ רפואה שלימה בתוך שאר חולה ישראל. והני מילי שלא בפניו, אבל בפניו אי"צ להזכיר שמו (סק"ג).
<h2>סימן קיז</h2>
{דיני ברכת השנים
<h3>א</h3>
יאמר ושבענו מטובך כ"כ המ"א בשם הרא"ש. ורש"ל ובסידור האר"י כתב מטובה (סק"א).
<h3>ב</h3>
בימות הגשמים צ"ל ותן טל ומטר. ומתחילין לשאול בא"י מליל ז' במרחשון, ובחו"ל מתחילין בתפלת ערבית שמתחיל יום ס' אחר תקופת תשרי. ויום התקופה הוא בכלל ס', ואפי' התקופה נופלת בחצי היום או אח"כ, רק שיהי' קודם הלילה. ומכריז השמש לאחר הקדיש קודם התפלה "טל ומטר", כדי שידעו לומר ותן טו"מ. ואם לא הכריז אעפ"כ יאמרו. ולעולם {יש
ב' ימים בין התקופה להשאלה, כגון אם התקופה חלה ביום א' השאלה יחול בתפלה השייכה ליום ד' (ס"א וסק"ג ד').
<h3>ג</h3>
בן א"י בחו"ל או להיפך דעת הפר"ח שאם דעתו 'בתוך שנה' לחזור שואל כמקומו. ואם דעתו לחזור אחר שנה שואל כמקום שהוא שם אע"פ שיש לו אשה ובנים בביתו. ובברכ"י הסכים בשם כמה גדולים דכל א' ישאל כבני העיר הנמצא בה, ובבה"ט משמע דמיירי דוקא באין דעתו לחזור וצ"ע (סק"ה).
<h3>ד</h3>
שואלין עד תפלת המנחה של עיו"ט הראשון של פסח ועד בכלל, ומשם ואילך פוסקין מלשאול, ואין חילוק בין א"י לחו"ל (ס"א וסק"ז וע"ל סימן תפ"ח סקי"ב ובשה"צ).
<h3>ה</h3>
אם טעה במעריב ליל ראשון של פסח והתפלל תפלת שמו"ע ונזכר אחר שהזכיר ברך עלינו שהדין הוא שצריך לסיים כל אותה ברכה, אינו אומר טו"מ כיון שגם הציבור אינם אומרים. וכן אם חלה השאלה ביום השבת וטעה והתפלל של חול והתחיל ברך עלינו ג"כ אינו אומר טו"מ (בה"ל ד"ה עד).
<h3>ו</h3>
אם שאל מטר בימות החמה, בין ששאל טל או לא, אם עקר רגליו (או שסיים תחנונים כדלקמן) חוזר לראש התפלה, ואם לא עקר רגליו חוזר לתחלת ברכת השנים. ואפי' נזכר קודם שסיים הברכה חוזר לתחלת ברכת השנים. ואם התחיל אפי' לאחר כדי דיבור רק מותן ברכה וברך שנתנו וסיים הברכה, יצא בדיעבד (ס"ג וסקי"ב י"ד ובה"ל ד"ה אם).
<h3>ז</h3>
אם לא שאל מטר בימות הגשמים אפי' ליל א' של ס' בתקופה בחו"ל או ליל ז' במרחשון בא"י, אע"פ ששאל טל, אם נזכר קודם שסיים ברכת השנים יאמר במקום שנזכר. אך אם נזכר אחר כשנים הטובות יחזור ויאמר וברך שנתנו כשנים הטובות כדי שיהי' מעין החתימה סמוך לחתימה. ויותר טוב שיתחיל ותן טו"מ ויגמור כסדר. ואם סיים הברכה אע"פ שלא התחיל תקע בשופר יאמרנה בברכת שמע קולנו קודם כי אתה שומע. ואם הי' לו תענית וצ"ל עננו יאמר השאלה קודם עננו. ואם נזכר אחר שאמר בא"י של שומע תפלה יסיים למדני חוקיך ויאמר ותן טו"מ ואח"כ כי אתה שומע. ואם סיים הברכה ולא התחיל רצה יאמר ותן טו"מ ואח"כ רצה. ואם התחיל רצה כ"ז שלא אמר יהיו לרצון שאחר התחנונים חוזר לברכת השנים. ואם סיים יהיו לרצון ולא הי' דעתו לומר עוד תחנונים חוזר לראש התפלה. ואם שאל מטר ולא טל אין מחזירין אותו (ס"ד ה' וסק"ו ט"ו י"ח י"ט ובה"ל ד"ה בתפלת).
<h3>ח</h3>
אם חיסר בשאר ברכה דבר שהוא מעיקר הברכה, כגון שחיסר ענין קיבוץ גליות בתקע בשופר וכן כיוצא בזה שי"א שצריך לחזור כדלעיל סימן נ"ט, אפשר שיכול להשלימה בשומע תפלה וצ"ע. אבל אם חיסר ברכה שלימה או שהוסיף איזה דבר שמקלקל את הברכה, לא שייך להשלימה בש"ת. וכן אם שכח משיב הרוח בימות הגשמים אין יכול להשלימה בש"ת שהוא שבח ולא בקשה (סקט"ז ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>ט</h3>
יחידים הצריכים מטר בימות החמה אין שואלין אותה בברכת השנים אלא בש"ת. ואפי' עיר גדולה כנינוה או ארץ אחת כולה כמו ספרד או אשכנז הצריכה מטר לא ישאלו קודם ס' לתקופה ולא אחר פסח אלא בש"ת. וכ' הט"ז שהש"ץ לא יאמרנה בקול רם אפי' בש"ת. ומנהגינו כהיום שאומר הש"ץ בש"ת אבל אינו אומר ותן טו"מ לחוד כי אם בפסוקים ושאר לשונות וכבר נדפס בסידורים. ובשבת ור"ח ויו"ט מזכירין י"ג מדות ואומרים מזמורי תהלים של מטר כדאיתא בסידורים (ס"ב וסק"ט).
<h3>י</h3>
אם בארץ אחת כולה שדרכן שצריכין מטר בימות החמה כגון לפני ס' בתקופה או בין פסח לעצרת טעה או הזיד יחיד או ציבור או ש"ץ ושאל מטר בברכת השנים קודם ס' בתקופה, אם לא הי' עצירת גשמים, חוזר ומתפלל ויתנה בנדבה כדין ספק לעיל סימן ק"ז דין ה'. ואם הי' עצירת גשמים אינו חייב לחזור וסומכין בדיעבד על שיטת הרא"ש דצריך לשאול בכה"ג, אך אם רוצה חוזר ומתפלל בתורת נדבה. ואם נזכר קודם שסיים תפלתו אינו יכול לחזור לברכת השנים ולסיים בנדבה, אלא יסיים בתחלה כל תפלתו ואח"כ יחזור ויתפלל נדבה {אם רוצה
. וכ"ז אם גם בהזכרה הזכיר מוריד הגשם, אבל אם בהזכרה לא הזכיר מוריד הגשם וגם לא מוריד הטל לכאורה ממ"נ צריך לחזור וצ"ע (ס"ב וסק"י י"א י"ב י"ג ובה"ל ד"ה ומיהו וד"ה טעה וד"ה ושאל). ובחזו"א פסק שאין אומרים בזה ממ"נ וע"ל סימן קי"ד דין י"א. וכן אם התפלל מנחה ושאל מטר ואח"כ בערבית לא שאל אינו חוזר, ולא אמרינן ממ"נ לא יצא (או"ח סימן י"ח סק"ח). וכ"ז בארץ שלימה, אבל איזה עיירות הצריכין למטר כל שאין עליהם שם ארץ אפי' בדיעבד אם שאל מטר בברכת השנים חוזר (בה"ל ד"ה ומיהו).
<h2>סימן קיח</h2>
{חתימת ברכת השיבה
<h3>א</h3>
השיבה שופטינו חותם בה מלך אוהב צדקה ומשפט. ואם חתם בכל השנה המלך המשפט יצא (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
מר"ה עד יוה"כ חותם המלך המשפט בשני ההי"ן, ויזהר בזה כי י"א דלא יצא. וכן אם סיים מלך אוהב צדקה ומשפט לא יחזור, אך אם נזכר תוכ"ד מעת שאמר ומשפט אומר ג"כ המלך המשפט. ואם חתם האל אוהב צדקה ומשפט צריך לחזור (ס"א וסק"ב ג' וע"ל סימן תקפ"ב).
<h2>סימן קיט</h2>
{דין הרוצה להוסיף בברכות
<h3>א</h3>
אם רוצה להוסיף בכל ברכה מהאמצעיות מעין הברכה מוסיף. כגון אם הי' לו חולה מבקש עליו רחמים בברכת רפאנו, הי' צריך פרנסה מבקש עלי' בברכת השנים. וצריך להקדים ולומר מתחלה מאמר שלם מענין הברכה, כגון אם רוצה לבקש שיתן לו ד' דעה יקדים ויאמר אתה חונן לאדם דעת ואח"כ יאמר בקשתו, וכן בכל הברכות. ודוקא אם הי' לו חולה וצריך לפרנסה, אבל אינו רשאי לבקש בברכה האמצעיות על העתיד שלא יחלה ולא יחסר לחמו (ס"א וסק"א ג' וע"ל סימן קי"ג דין י"א).
<h3>ב</h3>
טוב ליזהר לכתחלה שאם שואל בשביל עצמו או בשביל יחיד, שישאל דוקא בלשון יחיד ולא בלשון רבים, ויכול לשאול אפי' באמצע הברכה, אבל אם שואל בשביל רבים יאמר בלשון רבים ולא בלשון יחיד. ולא יוסיף אלא בסוף הברכה קודם שאמר בא"י ולא באמצע, ואחר שאמר בא"י אפשר דאסור. ודוקא ביחיד אבל בציבור יכולים לומר אפי' באמצע. ולכן אומרים סליחות באמצע סלח לנו וכן באמצע ברכה אמצעית של יוה"כ (ס"א וסק"ה ו' ז' ח' ט').
<h3>ג</h3>
כשמבקש צריך לפרש דבריו כראוי (סק"ב).
<h3>ד</h3>
המבקש רחמים על חבירו אם הוא בפניו אי"צ להזכיר שמו, ושלא בפניו צריך להזכיר שמו (שם וע"ל סימן קט"ז דין ד').
<h3>ה</h3>
בברכת שומע תפלה יכול לבקש כל צרכיו ואפי' על העתיד בין בלשון יחיד בין בלשון רבים בין צרכיו ממש בין צרכי רבים. וי"א דגם בזה טוב ליזהר שלא ישאל באמצע בלשון רבים. וטוב להתודות בש"ת ויאמר חטאתי עויתי פשעתי ולשאול על מזונותיו "אפי' אם הוא עשיר". ואם יש לו עון מחודש מזכירו בפירוש בתפלה הראשונה אצלו, ויאמר התפלה בהכנעה ועכ"פ בקול בוכים ויקבל עליו שלא לעשות עוד כזה מדעתו, ואם לאו אז מקטרגים עליו מלמעלה (ס"א ב' וסק"א ד' י' וע"ל סימן קכ"ב דין ה').
<h3>ו</h3>
י"א שכשמוסיף בברכה לצורך יחיד לא יאריך אפי' בברכת ש"ת וכש"כ בשאר ברכות. אבל לאחר תפלה אפי' קודם יהיו לרצון יכול להאריך כרצונו בין בלשון יחיד בין בלשון רבים בין צרכיו ממש בין צרכי רבים לכו"ע. וכשחלה מהרי"ל גזרו הציבור תענית ואמרו סליחות באמצע סלח לנו, משמע דס"ל דציבור לצורך יחיד ג"כ מותר. ואפשר כיון דרבים צריכים לתורתו כרבים דמי (ס"א ב' וסקי"ב).
<h3>ז</h3>
אם דילג ברכה אחת לגמרי או טעה בברכה מהאמצעיות בענין שצריך לחזור, כגון שלא חתמה כדין, או שחיסר דבר שהוא מעיקר הברכה כגון שלא אמר טו"מ בימות הגשמים, או חיסר להזכיר ענין קיבוץ גליות בכרכת תקע בשופר שהוא עיקר של הברכה אפי' חתמה כדין [ולדעת הגר"א והרבה ראשונים אין מעכב אלא החתימה], או שאמר איזה דבר שמקלקל את הברכה כגון שאמר טו"מ בימות החמה, אין צריך לחזור אלא לראש הברכה שטעה או שדילג, ומשם ואילך יחזור על הסדר. ואפי' נזכר אחר כמה ברכות צריך לחזור ולומר כולן אחרי'. ואם נזכר בטעותו בעוד שהוא עומד עדיין בהברכה יחזור למקום שטעה בלבד. אך אם הוא ש"ץ והוא מבוהל ואינו יכול לחזור למקומו ואחר עומד תחתיו, בכל גווני צריך להתחיל מתחלת הברכה. וכ"ז בשוגג אבל במזיד לעולם חוזר לתחלת י"ח (ס"ג וסקי"ג י"ד ט"ו ובה"ל ד"ה אם ושה"צ וע"ל סימן קי"ד דין ט"ו דלדעת הגר"א דין מזיד כשוגג). וע"ל סימן קי"ז דין ח' איזה דברים יכול לאומרם בש"ת אם דילגם. וע"ל סימן תקצ"ג דין ז' דין מי שאינו יודע אלא ברכה א'.
<h3>ח</h3>
ש"ץ ששכח עננו אם עדיין לא אמר השם של סוף ברכת רפאנו חוזר ואומר עננו עם חתימה, ואח"ז חוזר ואומר ברכת רפאנו. ואם כבר אמר השם, שוב לא יאמרנה אלא בש"ת בלא חתימה כיחיד. ואם שכח גם בש"ת אפי' נזכר קודם שהתחיל רצה לא יאמרנה אלא אחר שיסיים בשלום קודם אלוקי נצור, ובלא חתימה (ס"ד וסקט"ז י"ט).
<h3>ט</h3>
וכן אם לא הי' עשרה מתענים בבהכ"נ ובאו אחר ברכת רפאנו, יאמר הש"ץ בש"ת כיחיד. ואם התחיל הש"ץ להתפלל בקול רם והיו בביהכ"נ עשרה שמתענים ואח"כ הלכו מקצתם קודם שהתחיל עננו, לא יאמר עננו, וטוב שיאמרנה בש"ת. ואם כבר התחיל עננו ויצאו גומר (סקי"ח).
<h3>י</h3>
ש"ץ שאמר עננו קודם ראה נא י"א שיאמר עננו עוד פעם אחר ראה נא. ובמגן גיבורים מסיק שלא יחזור לאומרה, ואם ירצה יאמרנה בש"ת כיחיד (סקי"ז).
<h3>יא</h3>
וכ"ז בש"ץ, אבל יחיד שאומר עננו בש"ת אם שכח ונזכר כ"ז שלא אמר השם של ברוך אתה יחזור ויאמר. אבל אם אמר השם אי"צ לחזור (סקט"ז).
<h2>סימן קכ</h2>
{שראוי לומר רצה בכל תפלה
<h3>א</h3>
אומרים רצה בכל התפלות דלא כאותם שמתחילים במנחה ואשי ישראל, ונקרא משנה ממטבע שטבעו חז"ל. ומ"מ בדיעבד צ"ע אם צריך לחזור אפי' בשחרית (ס"א וסק"ב ג' ד').
<h3>ב</h3>
מה שאומרים ואשי ישראל ותפלתם אע"פ שאין עתה עבודה, מתפללים על התפלה שהיא במקום קרבן. וי"מ משום שמיכאל השר הגדול מגיש נשמתן של צדיקים על מזבח של מעלה לרצון לפני ד' לריח ניחוח, ואשי ישראל היינו ואנשי ישראל. וי"מ דקאי אדלעיל, והשב העבודה ואשי ישראל ואח"כ ותפלתם באהבה תקבל ברצון וכן הסכים הגר"א (סק"א).
<h2>סימן קכא</h2>
דיני מודים
<h3>א</h3>
שוחין בתחלת מודים וכשאומר ד' יזקוף. ובברכת הטוב שמך, כשאומר ברוך אתה שוחה וכשאומר ד' יזקוף כדלעיל סימן קי"ג דין ט'. ומי שלא כרע במודים נעשה שדרו נחש לאחר שבע שנים {ב"ק טז.
(ס"א וסק"ב ג' ד').
<h3>ב</h3>
אם נזדמן לו רוק לא ישחה עד שיצא הרוק מפיו וע"ל סימן צ"ז דין ג' (סק"א).
<h3>ג</h3>
האומר מודים מודים משתקין אותו, ואפי' לא השתחוה ב' פעמים. בין שכופל המלות בין שכופל ענין וענין ב' פעמים אסור. ואפי' לומר רק תיבת מודים מודים לבד והשאר אומר כהלכתו אפשר דגם זה אסור וצ"ע (ס"ב וסק"ה ובה"ל ד"ה האומר).
ד)יחיד אין לו לומר ברכת כהנים, ואם אמר אין מחזירין אותו. וגם אין למחות ביד האומרים אותו כ"ז שראוי לנשיאת כפים (ס"ג וסק"ו).
<h3>ה</h3>
אין לומר אלוקינו ואלקי אבותינו ברכנו וכו' בבית אבל (סק"ו).
<h2>סימן קכב</h2>
{דינים השייכים בין י"ח ליהיו לרצון
<h3>א</h3>
טוב לומר יהיו לרצון קודם התחנונים ואחריו. אבל אין איסור לומר תחנונים קודם יהיו לרצון (ס"ב וסק"ג ז').
<h3>ב</h3>
יהיו לרצון סודו גדול ולכן צריך לאומרו בנחת ולכוין. ומועיל הרבה לקבל תפלתו ולא ישוב ריקם (סק"ח).
<h3>ג</h3>
הרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו והתחיל הש"ץ לסדר תפלתו, מקצר ועולה ומפסיק באמצע התחנונים ופוסע לאחוריו, דאין חובה לומר תחנונים בכל פעם. ואם אין לו שהות לפסוע, אם דרך המקום ההוא שאומרים תחנונים קודם יהיו לרצון, מפסיק ג"כ לקדיש ולקדושה ולכל הדברים שמפסיקין בברכות ק"ש, ואפי' לא התחיל עדיין התחנונים, ומ"מ טוב יותר שיאמר יהיו לרצון לפני כן. אבל לשאר אמן לא יפסיק קודם יהיו לרצון, ואפי' אומר תחנונים חדשים שאין רגיל בהם. ואפי' אם דרך האיש ההוא להחמיר תמיד לומר יהיו לרצון קודם תחנונים ועכשיו לא הפסיק לומר יכול לענות דברים שמפסיקים בברכות ק"ש בין קודם שהתחיל התחנונים ובין אחר שהתחיל. ומ"מ יזהר בזה שלא יבוא לידי כך כי יש מחמירים בזה. ובמקום שאין המנהג שם לומר תחנונים קודם יהיו לרצון אסור לענות כלום עד שיאמר יהיו לרצון (ס"א וסק"ב ד' ה' ו' ובה"ל ד"ה ולקדיש וע"ל סימן קכ"ד דין ל"ה).
<h3>ד</h3>
ואם אמר יהיו לרצון ואומר תחנונים, אם דרך המקום ההוא שאומרים תמיד תחנונים כמו שאנו נוהגין לומר אלוקי נצור, לא יענה אלא לדברים שמפסיקין בברכות ק"ש, אבל לא לשאר אמן. אבל אם אינו אומר בקבע רק לפרקים יכול להפסיק בהם לכל אמן. ואם סיים תפלתו אלא שאינו יכול לפסוע מחמת אדם שעומד אחריו, מותר לו לענות הכל ואפי' ברוך הוא וברוך שמו (ס"א וסק"א ד' וע"ל סימן צ"ז דין ח' וסימן ק"ד דין ז').
<h3>ה</h3>
נכון וראוי לכל אדם להתפלל בכל יום ביחוד על צרכיו ופרנסתו, ושלא ימוש התורה מפיו ומזרעו וזרע זרעו, ושיהיו כל יוצאי חלציו עובדי ד' באמת, ושלא ימצא ח"ו פסול בזרעו, וכל מה שיודע בלבו שצריך לו. ואם אינו יודע לדבר צחות בלה"ק יאמרנה אף בלשון אשכנז, רק שיהי' מקירות לבו. וטוב יותר לקבוע תפלות על כל הענינים הצריכים לו אחר שסיים כל הי"ח מלקובעם בש"ת, כדי שכשיצטרך לענות קדיש וקדושה יוכל לענות אחר אמירתו יהיו לרצון (סק"ח וע"ל סימן מ"ז דין ח') ודין שים שלום, ושלום רב ע"ל סימן קכ"ז דין ח' ט'.
<h3>ו</h3>
הרגיל לומר ד' דברים אלו זוכה ומקבל פני שכינה, עשה למען שמך עשה למען ימינך עשה למען תורתך עשה למען קדושתך (ס"ג).
<h2>סימן קכג</h2>
{דיני הכריעות בסיים י"ח ברכות
<h3>א</h3>
כורע עד שיתפקקו כל חוליותיו שבשדרה. ופוסע ג' פסיעות לאחוריו בכריעה אחת. ותחלה יפסיע ברגל שמאל [ובאטר רגל יש דעות בין הפוסקים] פסיעה קטנה, ואח"כ יפסע של ימין פסיעה גדולה ואח"כ יפסיע בשל שמאל באופן שיהיו רגליו שוין. ואחר שפסע ג' פסיעות בעודו כורע קודם שיזקוף אומר עושה שלום, ודלא כאותן שאומרים עושה שלום בעת שפוסעין, דאין נכון לעשות כן, וכן הדין בעושה שלום בקדיש (ס"א ג' וסק"א ג' י"ג ובה"ל ד"ה כשפוסע).
<h3>ב</h3>
מי שמוסיף על ג' פסיעות הוי יוהרא. ושיעור הפסיעות גודל בצד עקב. ולכתחלה לא יפסיע פסיעה גסה יותר מזה, ובפחות משיעור זה אין עלי' שם פסיעה כלל, ואין להקל אפי' המקום צר ודחוק. ויש שמקילין במקום הדחק. ודוקא אם האדם העומד אחריו אינו מתפלל, אבל כשהוא מתפלל בכל גווני אין לו לפסוע בתוך ד' אמותיו (ס"ג ד' וסקי"ד).
כשיאמר עושה שלום במרומיו הופך פניו לצד שמאל, וכשיאמר הוא יעשה שלום עלינו הופך פניו לצד ימינו, ואח"כ ישתחוה לפניו ויאמר ועל כל ישראל {ואמרו אמן
, כעבד הנפטר מרבו. ונהגו לומר אח"כ יהי רצון שיבנה ביהמ"ק וכו' (ס"א וסק"ה).
<h3>ד</h3>
במקום שכלו הג' פסיעות יעמוד. ויכוין רגליו כשאומר עושה שלום כמו בתפלה מפני שמטה עצמו לצד שכינה, אבל אח"כ אי"צ לכוין רגליו. ולא יחזור למקומו עד שיגיע ש"ץ לקדושה. ואם האריך בתפלתו ובעת שפסע הגיע הש"ץ לקדושה יכול לחזור תיכף למקומו לומר קדושה. אבל לנפילת אפים לא יחזור למקומו עד שישהה לפחות ד' אמות, אלא יפול שם ואי"צ לשהות כדי הילוך ד"א {לנפילת אפים
. ואם המקום צר ודחוק יכול לחזור למקומו כשהתחיל הש"ץ להתפלל בקול רם כדי דלא ליתי לאנצויי, וכן כשאומרים פיוטים, אבל בלא"ה נכון להחמיר עד קדושה. והש"ץ יעמוד כדי הילוך ד"א קודם שיחזור למקומו להתפלל בקול רם. וכן יחיד המתפלל יעמוד כדי הילוך ד"א. וי"א שיחיד צריך לשהות כשיעור שיגיע ש"ץ לקדושה או עכ"פ שיתחיל הש"ץ בקול רם, ובשעת הדחק יש להקל בזה. ואם צריך לחזור ולהתפלל שנית לתשלומין, לכו"ע די כדי הילוך ד"א (ס"ב וסק"ו ט' י' י"א ובה"ל ד"ה ולא ושה"צ).
<h3>ה</h3>
כשחוזר {למקומו
יפסע ג"כ ג' פסיעות. ויש מקפידין שלא יעבור אדם לפניהם בעוד שעומדין במקום שפסע כדי שלא יפסיק בין הששה פסיעות. ומ"מ ע"י קפידתן טועים, שכשרואה מי שרוצה לעבור לפניהם הם ממהרין לחזור למקומם קודם שמתחיל הש"ץ {את
התפלה, שהוא מעיקר הדין (סק"ח).
<h3>ו</h3>
יחיד המתפלל בציבור וסיים תפלתו קודם לש"ץ אסור להחזיר פניו לציבור עד שיסיים ש"ץ תפלתו בלחש. ואפי' עומד עדיין במקום שכלו פסיעותיו לא יחזיר פניו לצד מערב כ"ז שלא סיים הש"ץ כי יש בזה {משום
ביטול כונה להמתפללים, וגם יחשדוהו שדילג. ויש מחמירין אפי' הש"ץ סיים כ"ז שרוב ציבור מתפללין. ואם רוצה לחזור למקומו מבואר לעיל דין ד' (ס"ב וסקי"ב ובה"ל ד"ה אסור).
<h3>ז</h3>
גם ש"ץ צריך לפסוע ג' פסיעות כשמתפלל בלחש. וכשיחזור התפלה בקול רם אי"צ לחזור ולפסוע ג' פסיעות דסומך על הפסיעה של הקדיש שאחר ובא לציון, ואע"פ שמפסיקין בקריאת התורה ובהלל ובאבינו מלכנו, כולהו לסדר התפלה באים, וקדיש של אחריהם חוזר על עיקר תפלת י"ח. ומהאי טעמא אין להש"ץ לדבר ביני וביני בשיחה שלא מעניני תפלה, כי הקדיש חוזר על התפלה. ואם בא לפסוע גם אחר תפלת י"ח אין למחות בידו (ס"ה וסקי"ח י"ט).
<h3>ח</h3>
ש"ץ שלא התפלל בלחש רק בקול רם פוסע ג' פסיעות אחר תפלתו שבקול רם על אלוקי נצור של עצמו, ואחר הקדיש יחזור ויפסע על התפלה שהתפלל עבור הציבור (ס"ה וסק"כ).
<h3>ט</h3>
כשיחזור ש"ץ התפלה יאמר ג"כ ד' שפתי תפתח, אבל אינו אומר בסוף התפלה, יהיו לרצון. ושל"ה כ' לומר יהיו לרצון, וכן פסק הגר"א (ס"ו וסקכ"א).
<h2>סימן קכד</h2>
{דין הנהגת ש"ץ בי"ח ברכות ודין עניית אמן
<h3>א</h3>
לאחר שסיימו הציבור תפלתן יחזור ש"ץ התפלה להוציא את שאינו בקי. ואפי' כולם בקיאים אעפ"כ חוזר ש"ץ התפלה כדי לקיים תקנת חז"ל (ס"א ג').
<h3>ב</h3>
בקי אינו יוצא אפי' בדיעבד בתפלת הש"ץ (סק"א).
<h3>ג</h3>
אין הש"ץ מוציא מי שאינו יודע להתפלל אלא א"כ מבין בלה"ק. אבל מי שאינו מבין לא מהני אפי' שומע מש"ץ כל תיבה (סק"ב). ובחזו"א מצדד דמ"מ אפשר יוצאין ע"י הש"ץ אף בלא שמיעה כלל, דהוה כעם שבשדות דאנוסין, דאין צריכין לבקש אחד שיקריא אותן ונשאר בצ"ע (או"ח סימן י"ט סק"ג).
<h3>ד</h3>
המתפלל בעצמו בלה"ק אפי' אינו מבין הלשון יצא. אך יראה להבין עכ"פ בברכת אבות מה שהוא אומר (סק"ב וע"ל סימן ק"א דין ח').
<h3>ה</h3>
הרוצה לצאת ידי חובתו מן הש"ץ צריך שיכוין לכל מה שאומר הש"ץ מראש ועד סוף. ויענה אמן אחר כל ברכה, אבל ברוך הוא וברוך שמו לא יאמר דהוה הפסק. וכן אם שמע מאחרים אפי' קדושה וברכו באמצע לא יפסיק לענות, ולא יאמר מודים דרבנן. ואם החזן אומר מודים בתחלתו בלחש לא יוכל לצאת תפלתו ע"י הש"ץ. ואפשר דיאמר אלו התיבות בלחש בפני עצמם, ועמש"כ בסימן רי"ג דין א', [והחזנים שעושים כן טעות הוא, דאף שנוהגין אז הציבור לומר מודים דרבנן מ"מ תפלתו נתקן להוציא מי שאינו בקי, וצ"ל עכ"פ קצת בקול שיוכלו לשמוע עשרה בני אדם העומדים סביבו]. ופוסע ג' פסיעות לאחוריו כאדם שמתפלל לעצמו. ואין אדם יכול לצאת מן הש"ץ כי אם ביש עשרה בביהכ"נ (ס"א וסק"א ג' מ"א ובשה"צ).
<h3>ו</h3>
אם אומרים פיוטים אינו יוציא מי שאינו בקי משום שא"א לשמוע כל הפיוטים והוא כעין הפסק. ומ"מ צריך לחזר ש"ץ התפלה אף בעת אמירת הפיוטים, כי לא ימנע לפעמים שיתכוין מי שאינו בקי ויוצא בזה, אלא שרחוק הוא (בה"ל ד"ה יכוין).
<h3>ז</h3>
מי ששכח ולא אמר יעו"י בר"ח או בחולו של מועד או משיב הרוח או כל דבר שצריך לחזור, יכול לכוין דעתו ולשמוע מש"ץ כל התפלה ויוצא בזה אע"פ שהוא בקי, כיון שכבר התפלל. וכן אם נזכר באמצע תפלתו במקום שצריך לחזור לרצה, ימתין על הש"ץ עד שיגיע לרצה ויוצא ממנו משם ואילך. אבל לא יגמור תפלתו מקודם לכן ואח"כ יצא מש"ץ כל התפלה, דהוי ברכה לבטלה. ומ"מ כתבו האחרונים דבכל אלו מוטב שיחזור ויתפלל בעצמו, דהאידנא לאו כל אדם יכול לכוין דעתו לשמוע הכל מהש"ץ ושמא לא ישמע איזה תיבות המעכבים בתפלה. ואם הש"ץ דרכו להבליע המלות אסור מדינא לסמוך אש"ץ, אלא חייב להתפלל בעצמו (ס"י וסקל"ט מ' ובה"ל ד"ה יכוין דעתו).
<h3>ח</h3>
מי שספק לו אם התפלל שחרית בשבת או מוסף בחוה"מ שאין לו תקנה כדלעיל סימן ק"ז דין ד', מ"מ יש לו תקנה דיכול להיות ש"ץ, וחוזר התפלה ויוצא נמי ידי ספיקו (בה"ל ד"ה ויוצא).
<h3>ט</h3>
הבא לביהכ"נ כשהש"ץ מתחיל להתפלל, יתפלל עמו ואע"פ שאינו יוצא בזה חזרת הש"ץ תפלה בציבור עדיף (חזו"א או"ח סימן י"ט סק"ז וע"ל סימן ק"ט דין ז').
<h3>י</h3>
ש"ץ שהתפלל כבר בלחש ונזדמן לו להתפלל חזרת הש"ץ בשביל ציבור אחר, לא יתפלל בלחש פעם שנית (סק"ה). ויכול להיות ש"ץ אפי' כבר הי' ש"ץ בציבור אחר או שמע חזרת הש"ץ, ואף שאין בביהכ"נ מי שאינו בקי (חזו"א סימן י"ט סק"ז וע"ל סימן ס"ט דין ט').
<h3>יא</h3>
אין נכון שיעבור לפני התיבה ש"ץ שלא התפלל בתחלה בלחש בפני עצמו. ואם צריך לעבור בפני התיבה כגון שאין בהם אחד שיכול להיות ש"ץ, יורד לאלתר לפני התיבה ומתפלל בקול רם ואי"צ לחזור ולהתפלל בלחש. ואפשר דאף בשחרית יעשה כן אע"ג שלא יסמוך גאולה לתפלה עי"ז (ס"ב וסק"ד ובה"ל ד"ה ש"ץ).
<h3>יב</h3>
אם הציבור יראים שלא יוכל הש"ץ לגמור כל י"ח ברכות בתוך הזמן של מנחה, יכול להתפלל הש"ץ מיד בקול רם והציבור מתפללים עמו מלה במלה בלחש, ויאמרו גם נוסח הברכה לדור ודור וכו' עד אחר האל הקדוש ואח"כ יאמרו כולם בלחש. ויותר טוב שיאמר {הש"ץ
כל התפלה בקול רם ויתפללו עמו {הציבור
מלה במלה בלחש עד אחר שומע תפלה ומודים (ס"ב וסק"ז ט' ובה"ל ד"ה בלחש). ובחזו"א כ' דאין חוב לעשות כן אלא אם יש מי שאינו בקי בביהכ"נ, ואם לאו יגמור הש"ץ בלחש (או"ח סימן י"ט סק"ז). ואם אין השעה דחוקה כ"כ לא יתחילו הציבור רק לאחר שאמר הש"ץ האל הקדוש {וצ"ב אם יעשו כן גם בשחרית דהא צריכין להסמיך גאולה לתפלה. ודלמא עונין בתוך ברכת ק"ש אע"פ דאז א"א לומר כל הקדושה
. ומזה בא המנהג שהש"ץ מתפלל עד האל הקדוש בקול רם ואח"כ בלחש משום שהציבור לא יוכלו להשיגו עד ש"ת ומודים כיון כיון שהתחילו אחר האל הקדוש ומה תועלת יהי' כשיתפלל בקול {וצ"ב דבכל אופן יתפלל הש"ץ בקול כדי להוציא המי שאינו בקי? ודלמא הבה"ל מדבר בזמנינו דאינו מצוי אינו בקיאים אבל אה"נ אם יש שם אינם בקיאים יתפלל כל החזרה בקול וצ"ב
(סק"ח ובה"ל ד"ה בלחש). ובכל אלו שהש"ץ מתפלל בקול רם והציבור עמו, טוב שיהי' לכל הפחות אחד שיענה אמן אחר הש"ץ. ואם השעה דחוקה די במה שהתינוקות יענו אמן, או יזמינו אחד שכבר התפלל שיענה אם אפשר לזה בקלות, ואם לאו אין להקפיד ע"ז כלל (ס"ב וסק"י). ומצדד בחזו"א שבזה לא יתפלל לפני התיבה מי שכבר התפלל אפי' יש שם מי שאינו בקי כיון שאין עשרה שומעים (חזו"א שם וכן משמע במ"ב סק"י).
<h3>יג</h3>
ואם אינו שעת הדחק צריך מדינא להתפלל מתחלה בלחש ואח"כ בקול רם. וצ"ע בשחרית אם מתייראים שיעבור זמן תפלה של ד' שעות אם יותר טוב שיתפללו עם הש"ץ או יותר טוב שיתפללו בלחש ואח"כ יחזור הש"ץ כיון שגם אז יש לו שכר תפלה אלא אינו תפלה בזמנה (סק"ו ז' ובה"ל ד"ה שיעבור).
<h3>יד</h3>
אם הי' מנין בביהכ"נ אין להמתין על אדם חשוב וגדול שעדיין לא בא, אפי' לא יעבור עי"ז זמן ק"ש ותפלה. וכהיום נתפשט המנהג להמתין על האב"ד, משום שנוהגין לקבוע ביחד עת ללמוד אחר התפלה, ואם יתפללו תיכף שיתקבץ מנין ילך אח"כ כל אחד לדרכו ויוגרם ביטול תורה, וקביעות לימוד שלאחר התפלה הוא ענין גדול. ומ"מ לא יאחר זמן ק"ש ותפלה בשביל זה. ויש לו להרב להקדים עצמו כדי שלא ימתינו עליו. וכן במקומות שיש קלקול עי"ז כשלא ימתינו כגון שיתפללו ערבית לפני הזמן של צה"כ ובפרט במוצ"ש, מנהג נכון הוא להמתין על האב"ד (ס"ג וסקי"ד ט"ו ובה"ל ד"ה על).
<h3>טו</h3>
מי שירא שיעברו הציבור זמן ק"ש ותפלה, לא ימתין על הציבור אלא יתפלל ביחידי (סקי"ד וע"ל סימן מ"ו דין כ"ו וסימן צ' דין נ"ב).
<h3>טז</h3>
אם הציבור גמרו תפלתם בלחש אין לש"ץ להמתין על היחידים שמאריכים בתפלתם, ואפי' היו חשובי העיר. ועכשיו נהגו שהש"ץ ממתין עד שיסיים האב"ד את תפלתו, לפי שרוב האנשים מתפללים במרוצה, והמתפלל מלה במלה לא יוכל לומר קדושה עם הציבור, לכן ממתינין כי הם עושין שלא כדין. לפיכך אם אין אב"ד בעיר ה"ה דימתינו על המתפלל מלה במלה. אבל כשמאריך אין להמתין עליו כמו שאמרו על ר"ע כשהי' מתפלל עם הציבור הי' מקצר ועולה (ס"ג וסקי"ג).
<h3>יז</h3>
מי שצריך להאריך וירא שיתלוצצו עליו יכול לילך לאחוריו בשעה שמתחיל הש"ץ אע"פ שעדיין לא גמר תפלתו, ויחזור למקומו ויגמור. ובכל זה אם כונתו לשם שמים שפיר דמי (סקי"ג).
<h3>יח</h3>
אסור להשיח שיחת חולין בשעה שהש"ץ חוזר התפלה. ואפי' אם ירצה ליזהר בסוף כל ברכה לכוין ולענות אמן. ואם שח הוא חוטא וגדול עונו מנשוא, וגוערין בו. וכ' הכל בו אוי להאנשים המשיחים בעת התפלה כי ראינו כמה ביהכ"נ נחרבו בשביל עון זה. ויש למנות אנשים ידועים להשגיח ע"ז (ס"ז וסקכ"ו כ"ז).
<h3>יט</h3>
כשהש"ץ חוזר התפלה הקהל יש להם לשתוק. ואפי' לומר עמו איזה תיבות מאמצעו ג"כ אין נכון שמא משום שיגרא דלישנא יוציא ברכה מפיו. וכ"ש אותן המגביהים קולם ומזמרים עם הש"ץ דהוי כיוהרא, ויש לגעור בהם דהוה קלות ראש (ס"ד וסקט"ז).
<h3>כ</h3>
וצריכין הקהל לכוין בברכה שמברך החזן ולענות אמן. ולכן יש ליזהר מלומר תחנונים או ללמוד בעת חזרת הש"ץ, ואפי' מכוונים לסוף הברכה לענות אמן כראוי שלא תהי' אמן יתומה לא יפה עושין, שאם הלומדים יפנו ללימודם, עמי הארץ ילמדו מהם שלא להאזין לש"ץ ויעסקו בשיחה בטילה ח"ו, ונמצאו מחטיאין את הרבים. ואם אין ט' מכונין לברכת הש"ץ קרוב להיות ברכותיו לבטלה. ולכן כל אדם יעשה עצמו כאילו אין ט' זולתו ויכוין לברכת הש"ץ. ויראה לכתחלה לכוין כל הברכה, ולא סוף הברכה בלבד. והחרדים לדבר ד' משימים הסידור בפניהם בשעת חזרת הש"ץ ועיניהם ולבם שם שלא יראו חוצה, ואז מכונין על כל מלה ומלה (וע"ל סימן צ"ו דין ז') {וע"ל סימן קכ"ד דין ל"ב בא"ד ובחזרת הש"ץ וכו'
.
והעולם נוהגין להתפלל בעשרה ולצרף להמנין אפי' מי שיודעים בו שמשיח ואינו שומע חזרת הש"ץ כראוי. וטוב להתנהג בזה שיתנה הש"ץ בינו לבין עצמו בחזרת התפלה שאם לא יענו תשעה אמן אחריו ויכוונו לברכותיו שיהא התפלה ההיא בתורת נדבה (ס"ד וסקי"ז י"ח י"ט כ"ו). וכ' החזו"א דמ"מ אף מי שלא שמע כל חזרת הש"ץ ודילג דברים שהמתפלל שדגלן אין יוצא בתפלתו עי"ז מ"מ אם שמעו דברים שיש בהם שבח או בקשות יש להם מצוה (או"ח סימן קל"ז סק"ה). וע"ל סימן ל"א דין ג' וסימן ל"ד דין ו'.
<h3>כא</h3>
י"א שכל העם יעמדו כשחוזר הש"ץ התפלה משום ששומע כעונה והוי כאילו מתפלל בעצמו, וכן הי' מנהג הקדמונים [ועכשיו בעו"ה כל אחד עושה כפי דעתו ומהם יושבין ומשיחין]. ואם יש שאינם בקיאים ושומעין מש"ץ, או בשאר אופנים שצריכים לצאת מש"ץ, חייבים מדינא לעמוד. וכן בתוך ד' אמות של הש"ץ אסור מדינא לישב בעת חזרת הש"ץ (ס"ד וסק"כ ושה"צ).
<h3>כב</h3>
ילמד בניו הקטנים שיענו אמן, כי מיד שהתינוק אומר אמן יש לו חלק לעוה"ב. וצריך שיחנכם שיעמדו באימה ויראה. והקטנים ביותר הרצים ושבים בביהכ"נ בשחוק, מוטב שלא להביאם כי הרגל נעשה טבע, וגם שמטרידים להציבור בתפלתם. ומלבד זה נכון האב המביא קטנים כאלו לביהכ"נ להשגיח על בגדיהם וסנדליהם אם הם נקיים כדי שלא יכשיל המתפללים בתוך ד' אמותיהם (ס"ז וסקכ"ח וע"ל סימן קמ"ט דין ה').
<h3>כג</h3>
על כל ברכה שאדם שומע בכל מקום אומר ברוך הוא וברוך שמו. ואם עומד במקום שאין רשאי להפסיק כגון בפסוקי דזמרא וכ"ש בברכת ק"ש ואפי' בין הפרקים אסור לאומרו. וכן אם שמע ברכה שחייב בו ומתכוין לצאת ע"י המברך כברכת שופר, מגילה, וקידוש וכה"ג, אין לענות ב"ה וב"ש דהוי הפסק. אך בדיעבד יצא ידי חובתו, ואין להחמיר בזה. ובברכה שחתימתן קצר, מהנכון לש"ץ ליזהר שלא למהר כ"כ לחתום תיכף את הברכה אלא לשהות מעט כדי שכל העונים ישמעו איזה ברכה מסיים אח"כ וגם יוכלו לענות אמן תיכף, דאל"ה לפעמים ע"י קול של עניית ב"ה וב"ש, הרבה אינם יודעין איזה ברכה מסיים וגם ענייתם אינו תיכף אחר שכלה הברכה ויש בו חשש אמן יתומה כדלקמן (ס"ה וסקכ"א כ"ב). ומטעם זה יש נמנעין מלענות ב"ה וב"ש, דאמן חמור ממנו, אבל נכון לענות כמש"כ (שה"צ).
<h3>כד</h3>
יענו אמן אחר כל ברכה בין אותם שיצאו ידי תפלה ובין אותם שלא יצאו ויוצאים בתפלת הש"ץ אעפ"כ יענו אמן, ואין זה הפסק. ולא יגביה קולו יותר מן המברך. וכן לענין ברכו או ברכת המזון לא יגבי' העונה קולו יותר מן המברך. ואם כונתו בהרימו קולו כדי לזרז {אחרים
שיענו גם הם, מותר (ס"ו י"ב וסקכ"ג מ"ז).
<h3>כה</h3>
העונה אמן צריך לכוין בלבו "אמת היא הברכה שבירך המברך, ואני מאמין בזה". וגם יכוין על מה שאמר המברך כגון שאמר בא"י מגן אברהם יכוין העונה "שיהא מבורך שם ד' שהי' מגן אברהם", וכן בכל ברכת הודאה כגון ברוך שאמר וישתבח וגאל ישראל. ובברכות התפלה צריך שיכוין "אמת היא וגם אני מתפלל יה"ר שיקוים דבר זה" כגון בברכת אתה חונן יכוין אמת שהוא חונן הדעת ויה"ר שיחונן לנו ג"כ דעה, וכה"ג כל הברכות. ובג' ראשונות {דהם ברכת השבח
צ"ע אם צריך לכוין ג"כ במחי' המתים אמת שהוא מחי' מתים ויה"ר שיתקיים במהרה, וכן בברכה ראשונה אם צריך לכוין ג"כ שהוא גומל חסדים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל ויה"ר שיתקיים. ובקדיש צריך לכוין על העתיד לבד שיאמנו דבריו מה שהוא מבקש שיתגלה מלכותו בעגלא ובזמן קריב, דעיקר הבקשה הוא שיהי' במהרה (ס"ו וסקכ"ה ובה"ל ד"ה ובכונה וע"ל סימן ס"א דין י"ח).
<h3>כו</h3>
מי שנזדמן לו לענות אמן על ב' דברים עונה שני אמנים זא"ז, ויכוין לכל אמן את הענין על מה הוא עונה. ויותר טוב לומר אמן ואמן (סקכ"ה וע"ל סימן ס"א דין י"ח).
<h3>כז</h3>
העונה אמן אחר ברכת המחזיר {שכינתו לציון
לא יאמר ביחד מודים אנחנו לך, שהוא ענין בפני עצמו, רק ישהה מעט אחר תיבות אמן (סקכ"ה).
<h3>כח</h3>
עונין אמן אחר ברכת חרש שמדבר ואינו שומע, ועל ברכת קטנים בני חינוך, אבל לא על ברכת שוטה שאינו בן מצוה כלל (סקמ"ז). ואחר ברכת נשים שברכו על מ"ע שהזמן גרמא יכול לענות אמן (שם).
<h3>כט</h3>
לא יענה אמן חטופה דהיינו כאילו האלף נקודה בשוא וה"ה בשורק או בחולם, אלא בקמץ גדול. וכן לא יענה קטופה דהיינו שמחסר קריאת הנו"ן או האלף או המ"ם ואינו מוציאה בפה שתהא ניכרת. וגם לא יפסיק באמצע המלה (ס"ח וסקכ"ט ובה"ל ד"ה קריאת).
<h3>ל</h3>
לא יענה אמן קצרה אלא ארוכה קצת כדי שיוכל לומר אל מלך נאמן, שזהו פירוש של אמן והוא ר"ת שלה. ולא יאריך בו יותר מדאי לפי שאין קריאת התיבה נשמעת כשמאריך יותר מדאי (ס"ח וסקל"ו).
<h3>לא</h3>
אם יש קצת מהעונין שמאריכין יותר מדאי, אי"צ המברך להמתין להם. ואם המיעוט שלא סיימו אינן מאריכין יותר מדאי אלא שהרוב הוא שאמרוהו במרוצה חייב להמתין על המיעוט, אך בסתמא אי"צ לתלות בזה. ודוקא בברכה שאין חובה על הכל לשמוע, אבל אם מוציא הרבים בזה ידי חובתו בין שהוא ש"ץ או שאר מברך, צריך להמתין אף על הטועים ומאריכין באמן כדי שיצאו ידי חובתן. ובחזרת הש"ץ שלנו אף שכולנו בקיאין יש דעות בזה בין האחרונים, אבל על רוב הציבור בודאי חייב להמתין בכל התפלה, שלא להתחיל בברכה שלאחרי' {לפני שרוב הציבור גמרו לענות אמן
. וכן בקדיש, שלא להתחיל יתברך עד שיענו הרוב איש"ר, וכל כל כה"ג. ובעו"ה הרבה אנשים נכשלים בזה כשמתפללים לפני העמוד וזה מעכב אף בדיעבד שאסור שוב לענות אמן עלי' כיון שהתחיל בברכה אחרת (ס"ט וסקל"ז ל"ח ובה"ל ד"ה שמאריכין וד"ה אי"צ).
<h3>לב</h3>
השומע ציבור או יחיד עונין אמן ויודע על איזה ברכה קאי, יענה עמהם. וכן בקדיש וקדושה וברכו כל שלא סיימו רוב הציבור לענות, עונה עמהם אע"פ שלא שמע שום דבר מפי הש"ץ. ואם רוב הציבור סיימו אלא מיעוט לא סיימו צ"ע. אבל אם אינו יודע על איזה ברכה הוא עונה אסור לענות דהוה אמן יתומה. וכ"ז בברכות שאינו מחויב לצאת באותה ברכה, אבל בברכה שמחויב ורוצה לצאת בה, אפי' יודע איזה ברכה ואפי' שמע תחלתה רק חיסר לשמוע סוף הברכה, אסור לענות אמן. ואפשר דאפי' שמע סופה רק חיסר תחלתה לא יענה. ובחזרת הש"ץ יש דעות בזה אם מקרי שהוא חייב באותה ברכה, ולכן לכתחלה יזהר לשמוע כל ברכות י"ח מפי החזן גופו. אבל בדיעבד אפי' לא שמע רק שיודע איזה ברכה מי"ח מסיים הש"ץ יענה, כיון שכבר התפלל בעצמו (ס"ח י"א וסקל"א ל"ב ל"ג מ"ה מ"ו ובה"ל ד"ה וש"ץ וד"ה ויש וד"ה וזה וד"ה וקודם ועיין בסימן רט"ו דין ב').
<h3>לג</h3>
לא יחטוף וימהר לענות אמן קודם שיסיים המברך כל תיבה אחרונה לגמרי, ודלא כאיזה אנשים שמתחילין לענות בעוד שהש"ץ עומד עדיין בחצי תיבה אחרונה. ואפי' החזן מאריך בניגון באיזה ברכה בסוף לא יענה אמן כל זמן שלא סיים את עצם התיבה של הברכה. אבל בקדיש שכבר כלה עצם הבקשה אחר תיבת בזמן קריב או דאמירן בעלמא והש"ץ מאריך בניגון של ואמרו אמן יאמר הקהל מיד כי הניגון הוה הפסק, ודוקא אם מאריך ניגון הרבה (ס"ח וסק"ל ל"ה).
<h3>לד</h3>
לא ימתין עם עניית אמן, אלא מיד שכלה הברכה יענה אמן בתוכ"ד. ושיעור תוכ"ד מחלוקת הפוסקים י"א ג' תיבות וי"א ד', ובסימן תפ"ז דין ז' הכריע שהוא ג' תיבות, וביותר מזה לא חענה כלל. ובציבור עד שכלה רוב הציבור לענות אמן מותר לכל אחד לענות עמהם. ואם עונה בתוכ"ד אחר ענייתם צ"ע (ס"ח וסקל"ד ובה"ל ד"ה מיד). {ולגבי איך מודדים התוכ"ד אם זה תלוי בכל אדם כפי דיבור דידי' או באדם בינוני עי' בשדה חמד מערכת תי"ו בסוף כלל ח' דכ' בשם שו"ת יבשר טוב סימן כ"א דמסתברא בכל אדם בדידי' משערינן כדאשכחן בירושלמי לענין אם שהה כדי לגמור את כולה דבקורא משערינן (וצ"ב איך מודדין תוכ"ד שהוא אמירת שלום עליך רבי כל אחד בדידי', דיכול להיות דכלפי עצמו דיבורו מאד מהר, אבל כשהוא מדבר לרבו הוא מאריך כדי שרבו יבין אותו טוב, א"כ האם מודדין כלפי הוא ורבו השומעו (וזה גם תלוי בכח השמיעה של רבו) או כלפי הוא בעצמו בלי שמיעת רבו. ומשו"ז נראה דמודדין באדם בינוני, ולא דמי לשהה כדי לגמור את כולה, דשם המדידה רק תלוי בו, משאי"כ בתוכ"ד דתלוי גם בהשומע, קשה לומר דמודדין לפי כח השמיעה של המקבל וצ"ב)
.
<h3>לה</h3>
אם אחד סיים תפלתו [ויהיו לרצון ותחנונים] קודם שכלתה עניית האמן מפי רוב הציבור, עונה עמהם אמן אם יודע על איזה ברכה עונים. וכן אם שמע יחיד עונה אמן ויודע על איזה ברכה עונה, עונה עמו. וי"א דאפי' כל הציבור כלו לענות, מותר ג"כ לענות תיכף אחריהם, אלא א"כ הפסיק אחריהם בתיבה מתפלתו, או שהתחיל הש"ץ ברכה שלאחרי' (סי"א וסקמ"ב מ"ג ובה"ל ד"ה וקודם).
<h2>סימן קכה</h2>
דיני קדושה
<h3>א</h3>
אין לדבר באמצע הקדושה. ומהרי"ל לא הי' מדבר מתחלת הקדושה עד אחר אמן דהאל הקדוש (ס"ב וסק"ט וע"ל סימן נ"ו דין א').
<h3>ב</h3>
ויזהר הש"ץ שלא ימשוך כ"כ באמירתו לעומתם וכו' ובדברי וכו' כדי שלא יתחילו הקהל ברוך כבוד וכן ימלוך קודם שיסיים. וכן בקדיש וברכו ובכל דבר שעונין אחר הש"ץ או אחר המברך לא ימשוך הש"ץ או המברך בסופו כדי שלא יענו הקהל אחריו קודם שיסיים ויהי' זה כעין אמן חטופה (סק"ב).
<h3>ג</h3>
אפי' ירצה ללמוד ע"י הרהור ג"כ אסור משעה שמתחיל החזן נקדש וכו', וכן בקדיש אם לא בשעה שהחזן מאריך בניגון, ולא בשעה שמחתך האותיות. ואינו נקרא קדושה אלא נקדש וכו' למנהג האשכנזים ונעריצך למנהג ספרדים, ולעומתם וכו', ובדברי וכו'. אבל שאר הנוסח שמוסיפין בשבת אינו בכלל קדושה ואין צריך להאזין אחר החזן בזה. וכן המנהג כהיום שאומרים זה קודם החזן. וכן מותר ללמוד אז ע"י הרהור. וכמה אחרונים סוברים דאפי' ימלוך ג"כ אינו מעיקר הקדושה וכ"ש לעומתם וכו' ובדברי וכו' (סק"א).
<h3>ד</h3>
אין הציבור אומרים נקדישך אלא שותקין ומכוונין להש"ץ, ויש מקילין שיכול לומר עם הש"ץ. והמנהג הנכון שלא לומר וכן נהג הגר"א. ומ"מ בימינו המנהג שאומרים הקהל ג"כ נקדש ע"פ כתבי האריז"ל (ס"א וסק"ב ובה"ל ד"ה אין).
<h3>ה</h3>
יש ליזהר בקדיש שלא יאמר עם החזן יתגדל וכו' עד איש"ר, ואפי' יש מנין מלבדו ששומעין ומאזינין לש"ץ ג"כ אסור, כי על כל אחד מביהכ"נ החיוב לשתוק ולהאזין לש"ץ ואח"כ לענות אחריו (סק"א).
<h3>ו</h3>
יחיד שאמר קדוש ק"ק ועדיין הי' הש"ץ בוקרא זא"ז, י"א דלא יצא וצריך לענות פעם אחרת. וכן יש ליזהר שלא יאחר לומר הקדושה אחר הקהל, ולכן כשאומר הפייט ושומע הציבור אומר קק"ק יפסיק באמצע (סק"ג).
<h3>ז</h3>
יש להסתפק אם הש"ץ מחויב ג"כ לומר קדוש וברוך עם הציבור או יכול לומר אפי' אח"כ. ואם מתחיל ש"ץ או יחיד לומר קדוש קודם שגמרו הציבור אמירתם בודאי חשוב כציבור (בה"ל ד"ה אלא).
<h3>ח</h3>
אם כל הקהל רוצים לומר קדושה ביחד מדינא מותר אפי' שלא עם הש"ץ, אך לכתחלה אין להתנהג כן, וכמו בקדיש עונין הציבור איש"ר אחר יתגדל שאומר הש"ץ, כן בקדושה יש לכתחלה לענות קדוש וברוך אחר נקדש או נקדישך שאומר הש"ץ (בה"ל ד"ה אין).
<h3>ט</h3>
נוסח הקדושה שמקדישים ולא שמקדישין, וג"כ יפריש קצת בין תיבת שמקדישים לתיבת אותו שכתוב אח"כ. ובשבת אומרים כדבר האמור בקמ"ץ. וכ' הב"ח שצ"ל וכן כתוב על יד נביאך, ונוסח שלנו ככתוב ע"י נביאך יש לו ג"כ סמך (סק"ב ד' ח').
<h3>י</h3>
צריך לכוין ביותר בקדושה לקדש את השי"ת ובזכות זה ישרה עליו השי"ת קדושה מלמעלה ויכוין לקיים הפסוק ונקדשתי בתוך בני ישראל. והאריז"ל הי' מזהיר מאד ע"ז (סק"ד).
<h3>יא</h3>
טוב לכוין רגליו בשעה שאומר קדושה עם הש"ץ. ויש לישא עינים למרום בקדושה וזה מזכיר זכות ישראל וממהר גאולתן. ודעת הט"ז שיהיו סגורות ולא פתוחות. אבל הרבה אחרונים חולקים ע"ז, ופסק המגן גיבורים כמותם (ס"ב וסק"ז ח').
<h3>יג</h3>
מי שאמר סדר קדושה, ובא לביהכ"נ ומצא ציבור עונין קדושה, חוזר ועונה עמהן (ס"ב וע"ל סימן נ"ה דין ל"א וסימן נ"ו דין כ').
<h3>יד</h3>
אף שעניית איש"ר עדיפא מקדושה מ"מ אם כבר שמע קדיש, וקדושה עדיין לא שמע ונזדמן לו לענות קדיש וקדושה, מוטב שיענה קדושה כדי לצאת ידי חובתו (סק"ח וע"ל סימן נ"ו דין י"ט).
<h3>טו</h3>
אם התחיל קדושה ובאמצע שמע קדיש לא יפסיק לענות איש"ר, אלא גומר קדוש ג"פ עד כבודו ואם שמע אז, יאמר איש"ר (סק"ח ועי' סימן נ"ו דין י"ט).
<h2>סימן קכו</h2>
{דין ש"ץ שטעה
<h3>א</h3>
ש"ץ שטעה ודילג אחת מכל הברכות או איזה ברכות, וכשמזכירין אותו יודע לחזור למקומו, אין מסלקין אותו, אלא שוהין עד שיזכירו אותו, וכשנזכר חוזר למקום שטעה כמו יחיד הטועה. וברמב"ם משמע ששוהין עליו עד שעה. ושאר פוסקים לא הזכירו שיעור זה וצ"ע. אבל דילג ברכת ולמלשינים מסלקין אותו מן התיבה מיד ואין ממתינין לו שיזכירו אותו. ואפי' הי' מוחזק עד עתה לכשר וצדיק שמא נזרקה בו אפיקורסות ואין רוצה לקלל עצמו. ומ"מ אין מסלקין אותו מש"ץ בשביל פעם אחת כיון שיש לומר שטעה, ולכן פעם אחרת יכול להתפלל. ואם נזכר וחזר לברכת ולמלשינים אי"צ להורידו דמוכח דבשגגה הי'. וכן אם התחיל הברכה וטעה אפי' שהה בינתיים ולא הי' יכול להזכר, או שדילג ראש הברכה וסיים חתימתה אין מסלקין אותו. וכן אם לא רצה לומר ולמינים אלא ולמלשינים אין מסלקין אותו מפני שיש מקומות שאומרים לכתחלה ולמלשינים. ואפשר דדוקא דדילג רק אותה {ברכת ולמלשינים
לבד, אבל אם דילג אותה ואת חברתה הסמוכה, מוכח דבשגגה בא לידו, ואין לסלקו (ס"א וסק"ג ד' ה' ו' ובה"ל ד"ה ש"ץ וד"ה אין וד"ה ברכת וד"ה מסלקין).
<h3>ב</h3>
אם הזיד ודילג אפי' בשאר ברכות מסלקין אותו מיד. ואם דילג בשגגה אפי' ברכת תחיית המתים או בונה ירושלים דינו כשאר ברכות. אבל אם דילג שניהם אפי' התחיל מסלקין אותו דמוכח שהוא אפיקורוס, ויש חולקין ע"ז. וכ"ש מי שיודעין בו שכופר בתחיית המתים או אינו מאמין בגאולה העתידה, וכ"ש מי שאינו מאמין בתורה מן השמים או בגמול ועונש, לכו"ע אפיקורוס גמור הוא ואסור להיות ש"ץ. ואם עמד בחזקה אין עונין אחריו אמן (סק"א ב' וע"ל סימן נ"ג דין י"ט).
<h3>ג</h3>
ש"ץ שטעה ונבהל ואינו יודע לחזור אף לאחר שמזכירין אותו, או שנחלש ואינו יכול לגומרה, כגון בימים נוראים שלפעמים נחלש הש"ץ, יעמוד אחר תחתיו ולא יהי' סרבן באותו שעה. ולכתחלה טוב שיעמוד תחתיו מי שכיון לכל התפלה עם הש"ץ ולא שח בשעה שהש"ץ התפלל, ואז יכול להתחיל מתחלת הברכה שפסק הראשון, בין שהטעות בג' ראשונות בין באמצעיות. ואפשר שכול להתחיל גם מאמצע הברכה ממקום שפסק הראשון. אבל אם לא נמצא כזה, יקחו אף מי שלא כיון בזה, ויתחיל מתחילת הברכה שטעה זה אם הי' הטעות בהאמצעיות. ואי"צ לחזור את הפיוטים אלא יתחיל מאתה בחרתנו בימים נוראים. ובדיעבד אם התחיל במקום שנשתתק ולא חזר לאתה בחרתנו כיון שיאמר עדיין בסוף סליחות מחל לעונותינו אין להקפיד במה שקיצר בהאמצעיות. ואם נשתתק הראשון בג' ברכות ראשונות בין באמצע הברכה או בין ברכה לברכה, או שדילג ברכה, יתחיל העומד תחתיו מראש התפלה ולא יחזור הפיוטים. ואם בג' אחרונות יחזור לרצה. ואם נמצא מי שכיון מתחילת רצה אי"צ לחזור כי אם לאותה ברכה שנשתתק בה. ואפשר שיכול להתחיל אפי' מאמצע הברכה ממקום שפסק וצ"ע, וע"ל סימן רי"ג דין א' ומש"ש (ס"ב וסק"ז ח' ט' י' י"א ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>ד</h3>
ש"ץ שהוא כהן ובאמצע התפלה נודע שמת אחד בבתים הסמוכים, אם א"א לסתום הפתחים שהיא טומאה דאורייתא, צריך להודיעו אפי' באמצע התפלה, ויוצא, והעומד תחתיו יתחיל כדין נשתתק דלעיל. אבל אם אפשר לסתום הפתחים והחלונות של הביהכ"נ או של בית שהמת שם, אע"פ שיש עוד טומאה דרבנן, אי"צ להודיע להש"ץ עד שיגמור תפלתו. ואם הודיעוהו נחלקו האחרונים אם צריך לפסוק. מיהו אם סיים תפלתו בלחש ולא התחיל עדיין בקול רם יאמרו לו, ויוצא, ויחזור אחר בקול רם (סקי"א ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>ה</h3>
ש"ץ שטעה כשמתפלל בקול רם ושכח משיב הרוח או טל ומטר או כל דבר שהיחיד חוזר ומתפלל, הש"ץ חוזר ומתפלל, חוץ משחרית של ר"ח וחוה"מ אם שכח יעו"י והשלים תפלתו, או שחרית של שבת ויו"ט שהתפלל של חול ולא הזכיר של שבת ויו"ט. וכן אם חל שבת ויו"ט ביחד ושכח של שבת והשלים תפלתו אינו חוזר שהרי יזכיר בתפלת המוספין, והקילו בו מפני טורח הציבור. אבל אם נזכר קודם שהשלים תפלתו ששכח יעו"י חוזר לרצה. ובשבת ויו"ט חוזר לישמח משה או לאתה בחרתנו כ"כ הפרמ"ג. וברמ"א בסימן רס"ח קצת לא משמע כן (ס"ג וסקי"ג י"ד ובה"ל ד"ה חוץ וד"ה והכי).
<h3>ו</h3>
אם טעה הש"ץ כשהתפלל בלחש, אם טעה באמצעיות או באחרונות אינו חוזר ומתפלל מפני טורח הציבור, אלא סומך על התפלה שיתפלל בקול רם. ואם טעה בג' ראשונות, אם נזכר קודם שהשלים תפלתו חוזר, ואם אחר שהשלים תפלתו אינו חוזר. ויש אומרים דדין ג' ראשונות כדין שאר ברכות, והסומך עליהם לא הפסיד, וכן משמע בביאור הגר"א. ואם טעה בלחש במעריב חוזר שאין לו על מה לסמוך. ומיהו בשבת יסמוך על ברכה מעין שבע (ס"ד וסקט"ז י"ז).
<h2>סימן קכז</h2>
{דין מודים דרבנן
<h3>א</h3>
כשיגיע הש"ץ למודים שוחים עמו הציבור. ולא ישחו יותר מדאי לא הש"ץ ולא הציבור אלא כדין שאר שחיות בסימן קי"ג. וי"א שהציבור לא ישחו במודים רק מנענים בראשם מעט, והעולם לא נהגו כן. וטוב לשחות גם בסוף. והרמ"א כתב שהמנהג לומר כל מודים דרבנן בשחי' אחת, וכן פסק המג"א. ודעת רש"ל שיזקוף מעט כשאומר השם עד סופו ואז יכרע, וכן משמע בחיי"א. והגר"א כ' שאי"צ רק עד שאתה הוא ד' אלוקינו ואח"כ יזקוף (ס"א וסק"א ב' ה' ובה"ל ד"ה ויש וד"ה הכל).
<h3>ב</h3>
אומרים הקהל כששוחין, מודים אנחנו לך שאתה הוא ד' אלוקינו אלוקי כל בשר וכו' וחותם ברוך אל ההודאות בלא הזכרת השם. ודעת הגר"א לומר בא"י אל ההודאות, והעולם לא נהגו כן (ס"א וסק"ד וע"ל סימן נ"א דין י"ב וסימן קכ"ד דין ה' כ"ז).
<h3>ג</h3>
אין הש"ץ צריך להמתין עד שיסיימו הציבור מודים דרבנן אלא מתפלל כדרכו, אבל לא כמו שנהגו איזה חזנים לומר המודים בתחלתו בלחש, דאף שהציבור אומרים אז מודים דרבנן מ"מ תפלתו נתקן להוציא מי שאינו בקי, וצריך לומר עכ"פ קצת בקול שיוכלו לשמוע עשרה בני אדם העומדים סביבו (סק"ג וסימן קכ"ד סקמ"א).
<h3>ד</h3>
אם אין שם כהנים אומר ש"ץ או"א ברכנו בברכה המשולשת בתורה וכו' עד שלום, ואין הציבור עונה אחריו אלא כן יהי רצון אחר ברכה ג', ויש עונין אחר כל ברכה. ובדיעבד אם לא אמר הש"ץ אין מחזירין אותו. ואם נזכר קודם שאמר בא"י יחזור ויאמרנו וצ"ע. ומנהגנו אפי' יש שם כהנים אומר הש"ץ או"א עד עם קדושיך (ס"ב וסק"ו ז' ט' ובה"ל ד"ה אומר וע"ל סימן קכ"א דין ה' וסימן קכ"ח דין כ"ח כ"ט).
<h3>ה</h3>
ברכנו בברכה בפתח. כהנים עם קדושיך, אין הכוונה שהם כהני עם קדושיך, אלא כלומר שהכהנים נקראים עם קדושיך (סק"ח).
<h3>ו</h3>
כשאומר הש"ץ יברכך ד' יראה לצד ההיכל, וישמרך יראה לצד ימין שלו, ויאר ד' כלפי ההיכל, פניו אליך ויחונך יראה לצד שמאל שלו ליחדו בימין (סק"ח).
<h3>ז</h3>
אין אומרים או"א וכו' רק בשחרית ומוסף שראוי לנשיאת כפים ולא במנחה. ובתענית ציבור אומרים גם במנחה (ס"ב וסקי"ב).
<h3>ח</h3>
נהגו לומר בכל תפלה שראוי לנשיאת כפים שים שלום ובשאר תפלות שלום רב. ויחיד המתענה אומר במנחה שלום רב. ובדיעבד אם אמר בשחרית שלום רב או במנחה וערבית שים שלום יצא. ויש שאומרים במנחה של שבת שים שלום. ובסידור האריז"ל כתוב לעולם שים שלום (ס"ב וסקי"ב י"ג).
אם נזכר בבוקר כשהתחיל שלום רב קודם שאמר בא"י, אפשר דיחזור ויאמר שים שלום. אבל בערב כשאמר שים שלום אפי' נזכר קודם שאמר בא"י נראה דאי"צ לחזור, שהרי הוסיף בבקשה (בה"ל ד"ה אבל).
»תם ונשלם הלכות תפלה בעזהי"ת«