<h1>הלכות תשעה באב</h1>
<h2>סימן תקמ"ט</h2>
להתענות ד' צומות
<h3>א</h3>
הכל חייבים להתענות בתשעה באב, ובי"ז בתמוז, ובג' תשרי, ובי' טבת, מפני דברים הרעים שאירעו בהם. כי בי"ז בתמוז אירעו בו ה' צרות - בו נשתברו הלוחות כשירד משה מן ההר, ובוטל התמיד עוד מלהקריב בבית הראשון, והובקעה העיר בחורבן בית שני [ואע"ג דבבית ראשון הובקעה בט' בו לא רצו לגזור בשניהם, שאין מטריחין על הציבור יותר מדאי. ותקנו בי"ז, דחורבן בית שני חמיר לן], ושרף אפוסטמוס הרשע את התורה, והועמד צלם בהיכל (ס"א ב' וסק"ב ד').
<h3>ב</h3>
ובתשעה באב הי' בו חורבן הגדול - שנחרב בו הבית ראשון וגם השני, ובזה נגזר על אבותינו שבמדבר שלא יכנסו לארץ, ובזה נלכדה עיר גדולה וביתר שמה, והי' בו אלפים ורבבות מישראל ונפלו כולם ביד הגוים ונהרגו כולם, והיתה צרה גדולה כמו חורבן ביהמ"ק. ובו ביום המוכן לפורענות חרש טורנוסרופוס הרשע את ההיכל ואת סביביו לקיים מה שנאמר ציון שדה תחרש (סק"ב). ואע"ג דבת"ב לעת ערב הציתו אש בהיכל ונשרף עד שקיעת החמה ביום העשירי, מ"מ קבעו הצום בת"ב שאז התחילו הפורענות (סימן תקנ"ח ס"א וסק"א).
<h3>ג</h3>
ויום ג' בתשרי בו נהרג גדלי' בן אחיקם, שמינוהו לראש לאחר החורבן על הפליטה הנשארת, ונכבה גחלת ישראל הנשארה, כי ע"י שנהרג גלו כולם ונהרגו מהם לאלפים (סק"ב).
<h3>ד</h3>
ועשרה בטבת שבו סמך מלך בבל נבוכדנצר הרשע על ירושלים והביאה במצור ובמצוק ומזה נמשך החורבן (שם).
<h3>ה</h3>
וצומות אלו מ"ע מדברי הנביאים להתענות בהם כדכתיב בקרא צום הרביע [זה י"ז בתמוז] וצום החמישי [זה ת"ב] וצום השביעי [זה צום גדלי'] וצום העשירי [זה עשרה בטבת] וגו'. ואע"ג דמסקינן בגמ' דבזמן שאין מצוי גזירות גוים על ישראל תלוי הדבר ברצון ישראל, שאם רצו רוב ישראל והסכימו שלא להתענות בהג' צומות [חוץ מת"ב] הרשות בידן. אבל עכשיו כבר רצו וקבלו עליהן כלל ישראל מדור דור ואסור לפרוץ גדר (סק"א וסימן תק"נ ס"א וסק"א).
<h3>ו</h3>
וכל אלו הימים כל ישראל מתענים בהם מפני הצרות שאירעו בהן כדי לעורר הלבבות ולפקח על דרכי התשובה, ויהי' זה זכרון למעשינו הרעים ומעשה אבותינו שהי' כמעשינו עתה עד שגרם להם ולנו אותן הצרות. שבזכרון הדברים אלו נשוב להיטב כמו שנאמר והתודו את עונם ואת עון אבותם וגו'. ולכן חייב כל איש לשום אל לבו באותן הימים לפשפש במעשיו ולשוב בהן, כי אין העיקר התענית כמ"ש באנשי נינוה וירא ד' את מעשיהם, ואמרו חז"ל את שקם ואת תעניתם לא נאמר אלא את מעשיהם, ואין התענית אלא הכנה לתשובה. ולכן אותן האנשים שכשהם מתענים הולכים בטיול ובדברים בטלים, תפשו הטפל והניחו את העיקר. ומ"מ אין לפטור את עצמו בתשובה בלבד, כי ימים אלו הם מ"ע מדברי הנביאים להתענות בהן וכנ"ל (סק"א).
<h3>ז</h3>
מי שטעה ואכל בהם, מ"מ צריך להשלים התענית אחר שאכל, ואי"צ להתענות יום אחר אם לא שכונתו לכפרה וכדאי' במהרי"ל שציוה לאחד להתענות אח"כ לכפרה (סק"ג וסימן תקס"ח סק"ח ועיי"ש לענין עננו. ודין חתן בד' צומות יתבאר בע"ה בסימן תק"נ דין ח').
<h2>סימן תקנ</h2>
{הבדל שיש בין ת"ב ליתר הצומות
<h3>א</h3>
הכל חייבים להתענות ארבע צומות הללו. ותינוק בן י"ג שנה ויום אחד ותינוקת בת י"ב שנים ויום א' אף שלא הביאו ב' שערות חייבין להתענות (וע"ל סימן תרט"ז סקי"ג שכתב שאם לא הביאו ב' שערות אי"צ להתענות וצ"ע), אבל קודם לכן אין חייבין אפי' בתענית שעות. ומ"מ קטנים שיש בהם דעת להתאבל, ראוי לחנכם שלא יאכלו רק כדי קיום הגוף, לחם ומים או שאר מאכל פשוט לפי התינוק כדי שיתאבלו עם הציבור (ס"א וסק"ה ובה"ל ד"ה הכל וע"ל סימן תקמ"ט דין ז' וסימן תקס"ח דין ג' במי ששכח ואכל בתענית ציבור).
<h3>ב</h3>
חולה אפי' אין בו סכנה פטור מלהתענות ג' צומות [ולענין ת"ב ע"י בסימן תקנ"ד דין ד'], ואסור לו להחמיר על עצמו. מיהו כואבי עינים אפי' מצטערין הרבה הכל לפי ראות עינים (סק"ד ובה"ל ד"ה מיהו וע"ל סימן תרפ"ו דין ו' דיני תענית אסתר). ואונן חייב להתענות בת"צ (שה"צ סימן תר"מ אות מ"ח).
<h3>ג</h3>
עוברות ומניקות מדינא אין חייבין להתענות בג' צומות חוץ מת"ב שחייבות להשלים כדלקמן סימן תקנ"ד דין ב', מיהו כבר נהגו להתענות בכולן. ואם הם חלושות אין להם להחמיר. וכן אם מצטערות הרבה 'אסור' להם להתענות. ועוברה היינו משהוכר עוברה. ואפשר אפי' לאחר ארבעים יום מיצירת הולד בכלל מעוברת לענין זה אם מרגשת צער. אבל לפני כן היא ככל הנשים לכל דבר אם לא שמצטערת הרבה. ואם מרגשת חולשה אין להחמיר בה כלל, כי בראשית ימי עיבורה העובר חלוש ביותר ועינוי או סיגוף קל מפסידו בודאי ומסכן גם המעוברת, לפיכך המיקל נשכר בלא ספק (ס"א וסק"ג ה' ושה"צ).
<h3>ד</h3>
אף הצריך לאכול לא יתענג עצמו בבשר ויין רק כפי מה שצריך. וכן עוברות ומניקות ראוי שלא יאכלו אלא כדי קיום הולד. ויש מי שאומר שעוברות ומניקות יפרעו אח"כ. מיהו כל האחרונים לא הביאו זה, וגם ראייתו אינו מוכחת (סק"ה ובה"ל ד"ה אין וסימן תקנ"ד ס"ה).
<h3>ה</h3>
צומות הללו חוץ מת"ב אי"צ להפסיק בהם מבעו"י אלא מותר בהם באכילה ושתי' בלילה, ומותרין ברחיצה, וסיכה, ונעילת הסנדל, ותשמיש המטה. ובעט"ז כ' שעכשיו אין נוהגין לרחוץ בג' צומות בחמין, אבל בצונן י"ל דמותר. ופניו ידיו ורגליו י"ל אף בחמין מותר. ובעל נפש יחמיר בכל העינויין כמו בט"ב [וי"א שגם יפסיק מבעו"י]. אלא שאם חל ליל טבילה יקיים עונתו. וגם בנעילת הסנדל לא יחמיר משום חוכא וטלולא. וכן אם חל י' טבת בע"ש אין להחמיר ברחיצה בחמין מפני כבוד שבת (ס"ב וסק"ו ז' ושה"צ וע"ל סימן תקנ"א דין ל"ח וע"ל סימן תקנ"ה דין ג' אם מותר לעשן בד' צומות וע"ל סימן תקס"ז דין ב' ג' ד' בדין טעימה ורחיצת הפה וללחלח גרונו).
<h3>ו</h3>
הצומות הללו אם חל בשבת נידחין לאחר שבת (ס"ג).
<h3>ז</h3>
עשרה בטבת שחל בע"ש [דשאר הצומות אין יכולין לחול בע"ש לפי קביעתינו] קורין בשחרית ומנחה ויחל, והש"ץ אומר עננו בין גואל לרופא. אבל אין אומרים וידוים ונפילת אפים במנחה, לפי שהוא ע"ש. וצריך להשלים התענית כנ"ל סימן רמ"ט דין י"א עיי"ש (ס"ג וסק"י י"א. ושאר דיני תפלות ת"צ והנהגותיהם יתבאר בעזהי"ת בסימן תקס"ה תקס"ו. ודין יו"כ קטן בע"ש נתבאר בסימן תי"ז דין ח').
<h3>ח</h3>
אם יש חופה ביום התענית בע"ש נוהגין להתפלל מנחה ולקרות ויחל ואח"כ עושין החופה ואסור אז החתן ל'תות מכוס של ברכה כיון שהוא עדיין מבעו"י אלא נותנין לתינוק לשתות. ובנדחה יכול החתן לשתות מכוס של ברכה וכן לאכול ולשתות אח"כ דיו"ט שלו הוא (בין שחל בע"ש בין בשאר ימים). ודוקא ביום חופתו, אבל בשאר ז' ימי המשתה שלו צריכין להשלים אף בתענית שנדחה. ויש מקילין אף בשאר ז' ימי המשתה בנדחה (ס"ג וסקי"ב וסימן תקנ"ט סקל"ה ושה"צ ובה"ל ד"ה ונדחה וסימן תקמ"ט בה"ל ד"ה חייבים ועי' שה"צ סימן תרפ"ו אות ט"ז שמצדד להקל בין בבעלי ברית ובין בחתן ביום חופתו שאי"צ להתענות כלל בנדחה). אבל יא"צ אי"צ להתענות בתוך ז' ימי החופה אם נשא בתולה או בחור אלמנה, ומ"מ צריך התרה (סקי"ב וסימן תקנ"ט בה"ל ד"ה נדחה).
<h3>ט</h3>
וכן מילה שחל בצומות אלו אם לא היו דחויין צריכין להשלים, אבל בנדחה אי"צ בעלי הברית להשלים ועי' בסימן תקנ"ט דין ט"ז לענין ת"ב שנדחה מי נקרא בעל ברית וכל הפרטים (סימן תקנ"ט סקל"ה וע"ל סימן תרפ"ו דין ז' לענין תענית אסתר וע"ל סימן קל"א דין י"ג שאומרים סליחות ווידוי אבל לא והוא רחום ותחנון. וכן כשיש חתן בת"צ וע"ל סימן תקס"ח דין ו' אם חל פדיון הבן בת"צ).
<h3>י</h3>
מנהגינו שאין מכריזין הצומות בשבת שלפניהם (ס"ד).
<h3>יא</h3>
במוצאי הג' צומות מותר לאכול בשר ולשתות יין דרק במוצאי ת"ב החמירו כדלקמן סימן תקנ"ח (סימן תקנ"ח סק"ה וע"ל סימן של"ד דין ל"ז).
<h2>סימן תקנא</h2>
{דיני שבוע שחל ת"ב להיות בתוכו
<h3>א</h3>
מי"ז בתמוז ואילך מפטירין ג' דפרענותא וז' דנחמתא ונתבארו הדינים בסימן תכ"ח דין כ"ד כ"ה כ"ז ובסימן תכ"ה דין ג'.
<h3>ב</h3>
צריך ליזהר מי"ז בתמוז עד ת"ב שלא יכו התלמידים ואפי' ברצועה. ולא לילך יחידי מסוף ד' שעות עד סוף ט' שעות. וכן יש ליזהר בימים אלו שלא לילך בין חמה לצל, משום שבהם קטב ומרירי שולט [וי"א שביותר יש ליזהר בזה מא' תמוז עד ט"ז] (סי"ח וס"ק ק"ב ק"ג ובה"ל ד"ה צריך).
<h3>ג</h3>
וכתב בכוונת האריז"ל שיתאבל בימים ההם אחר חצי היום ויבכה כמו חצי שעה. ואין חצות לא בע"ש אחר חצות ולא ת"ב אחר חצי היום וכש"כ בר"ח אב (ס"ק ק"ג ובה"ל ד"ה בחפיפת).
<h3>ד</h3>
יש מתענים מי"ז בתמוז עד ת"ב וע"ל סימן תקס"ב דין ד'. ות"ח אין כדאי שינהג בחומרא זו שא"א שלא יתמעט מלימודו איזה שעות מפני התענית, וצריך לשקול במאזני צדק בענינים אלו (סט"ז וסק"צ צ"א).
<h3>ה</h3>
אסור לעשות רקודין ומחולות מי"ז בתמוז ואילך אפי' בלא אירוסין. וישראל שפרנסתו כלי זמר אצל גוים בבית המשתה מותר לו כדי פרנסתו מי"ז בתמוז עד ר"ח אבל לא אח"כ, ועי' בפמ"ג (סקט"ז ובה"ל ד"ה ממעטים וע"ל סימן תקנ"ח דין ב').
<h3>ו</h3>
טוב ליזהר מלומר שהחיינו בין המצרים [חוץ משבתות ור"ח שאין להחמיר] על פרי או על מלבוש. ולכן לא יאכל הפרי ולא ילבש המלבוש. ואשה מעוברת מותרת לאכול פרי בלא שהחיינו דשמא תתאוה ויגרום נזק לה ולולד. וכן חולה ג"כ מותר שהפירות פותחין לו תאוותו לאכול דברים טובים, ובמקום חולי לא נהגו להחמיר. ופרי שלא ימצא אחר ת"ב, ולא יכול לשמרו עד שבת לפי שיתקלקל כגון גודגדניות קטנות, מותר לברך שהחיינו ולאכלו בין המצרים. אבל אם יכול לשמרו לשבת יקחהו בחול וישמרהו לשבת. אבל על פדיון הבן אומר שהחיינו ולא יחמיץ המצוה או הברכה (סי"ז וסקצ"ח צ"ט ק' ק"א ושה"צ).
<h3>ז</h3>
אין נושאין נשים מי"ז בתמוז ואילך עד אחר ת"ב, ואפי' בלא סעודה, ואפי' מי שלא קיים עדיין מצוה פו"ר [ולהחזיר גרושתו מן הנשואין אפשר דמותר גם אחר ר"ח]. אבל מותר לארס ולעשות סעודת אירוסין עד ר"ח אב, וכן סעודת שידוכין. אבל אחר ר"ח אסור לעשות סעודת אירוסין בבית ארוסתו [אבל שלא בבית ארוסתו או שלא בזמן האירוסין מותר] (וע"ל דין י"ז). אבל ליארס בלא סעודה מותר אפי' בת"ב עצמו שמא יקדימנו אחר. וכן מותר להתקשר בכתיבת תנאים אחר ר"ח, אבל לעשות סעודה בשביל זה אפי' בלא רקודין ומחולות ואפי' בשבת אסור. מיהו מה שנוהגין לאכול מיני מרקחת בשעת כתיבת תנאים לא מקרי סעודה (ס"ב וסקט"ו ט"ז י"ח י"ט ע"ד ושה"צ).
<h3>ח</h3>
אסור להסתפר מי"ז בתמוז לפי מנהגינו [ואפי' לכבוד שבת אסור מי"ז בתמוז וצ"ע] אחד ראשו ואחד כל שער שבו, אחד האיש וא' האשה. ואפשר יש להתיר האשה לגלח ריבוי שער דצדעין. ומותר לספר השפה כל שמעכב את האכילה. ומותר לסרוק הראש אפי' בשבוע שחל בו ת"ב. ואסור לגדולים לספר לקטנים ואפי' פחותין מבני שש שלא הגיעו לחינוך. וי"א דלצורך קטנים אין להחמיר אלא בשבוע שחל בו ת"ב (ס"ג ד' י"ב י"ג י"ד וסק"כ ל"ב ע"ט פ' פ"ב ובה"ל ד"ה וכן ושה"צ וע"ל דין כ"ג בענין בעל ברית ובדין ל"א במי שתכפוהו אבילות).
<h3>ט</h3>
נטילת צפרנים יש דיעות אם דינו כתספורת (מיהו בזה לכו"ע אין לאסור אלא בשבוע שחל בו ת"ב כ"ה בט"ז). אכן לצורך טבילת מצוה בודאי מותר אפי' בשבוע שחל בו ת"ב. וכן לכבוד שבת כגון שחל ת"ב בשבת, מותר בע"ש ליטול הצפרנים (סק"כ).
<h3>י</h3>
יש מקומות שנהגו שלא לברך ר"ח אב שהוא חודש של פורעניות כנ"ל סימן תי"ז דין א'. ובמקום שמברכין ר"ח אב, וכש"כ אם חל ר"ח אב בשבת, אין אומרים אב הרחמים, ואין מזכירין נשמות כמ"ל סימן רפ"ד דין י"ד ט"ו וסימן תי"ז דין ב'. וע"ל סימן תכ"ה דין ג' מה מפטירין בר"ח אב שחל בשבת (וע"ל סימן תקנ"ב דין י"א).
<h3>יא</h3>
בר ישראל דאית לי' דינא בהדי גוי לישתמיט מיני' מר"ח אב עד ר"ח אלול דריע מזלי', ועכ"פ עד אחר ת"ב (ס"א וסק"ב).
<h3>יב</h3>
משנכנס אב ממעטין בשמחה דהיינו שאין שמחין בו כלל, וי"א שימעט ממה שדרכו לנהוג בשאר הימים (ס"א וסק"א ושה"צ). ואסור לנטוע נטיעה של שמחה כגון אבורנקי של מלאכים שנוטעין לצל להסתופף בצלה, או מיני הדס ומיני אהלים. וכן אסור בבנין של שמחה כגון בית חתנות לבנו, או בנין של ציור וכיור [אפי' משייר אמה על אמה וטח תחתיו בטיח של טיט תחלה דמותר בכל השנה לכו"ע כדלקמן סימן תק"ס דין א']. וכן כל בנין שאי"צ לו לדירתו רק שעושה כן רק להרוחה בעלמא אסור. ואם שכר גוי קודם ר"ח בקבלנות מותר בכל, ואפי' בת"ב עצמו. וכן אם קצץ עם גוי בקבלנות לצייר ביתו מותר. ומ"מ אם יכול לפייסו בדבר מועט שימתין עד אחר ת"ב תבוא עליו ברכה. וביהכ"נ מותר לצייר דהוה מצוה דרבים. וכן לצורך מצוה שאין לו אשה ובנים ואין לו בית חתנות, מותר לבנות בית חתנות לצורך נישואין שיהי' אחר ת"ב. אבל מי שקיים פו"ר אסור בכל זה. ואם הי' כותלו נוטה ליפול אע"פ שהוא של שמחה מותר לבנותו, ואפי' אין בו משום סכנה, כגון שעומד הכותל בחצר ואפשר לסגור החצר ולא יכנוס אדם לשם, אלא שחושש להפסד ממון, כגון שע"י נפילתו ישבר החומה ויתקלקל יותר, מותר [ועי' שה"צ] (ס"ב וסקי"ב י"ג י"ד ובה"ל ד"ה או).
<h3>יג</h3>
מר"ח עד ת"ב ממעטין במשא ומתן. י"א דהיינו שלא ישא במו"מ של שמחה כגון לקנות כלי כסף או צרכי חופה או כדומה. ומי שנושא ונותן בכלים כאלו אין מותר רק למכור לגוי. ואף לסרסור אין כדאי שישא אותן בפרהסיא בעיר דשמחה היא לרואים. אבל סתם מו"מ אי"צ למעט כלל. וי"א דכל מו"מ צריך למעט בעת הזאת ולא יעסוק אלא כדי פרנסתו, וכן משמע בשו"ע. ורק אם הוא יריד י"ל דהוה דבר האבד ומותר אף אם הוא מו"מ של שמחה אם הוא מוצא אז בזול יותר. ובזמנינו נהגו להקל בכל זה משום דהכל נחשב כעת כדי פרנסתנו. ומ"מ במו"מ של שמחה טוב להחמיר. ובמקום שנהגו שלא לישא וליתן כלל מהני להו התרה, אבל בלי התרה אין להקל להם (ס"ב וסקי"א ושה"צ).
<h3>יד</h3>
מנהגינו שלא לאכול בשר ולא לשתות יין מר"ח אב ור"ח בכלל (ואפי' קטן שלא הגיע לחינוך כדלקמן דין ט"ו). ומצניעין מר"ח הסכין של שחיטה עד עשירי באב למנהגנו שאין אוכלין בשר בלילה שאחר ת"ב. וכל מי שאוכל בשר במקום שנוהגין בו איסור פורץ גדר הוא וינשכנו נחש. ומיד שהתפללו הקהל ערבית בליל ר"ח אפי' התפללו מבעו"י ואע"פ שהיחיד לא התפלל עדיין והוא בתוך סעודתו, אסור בבשר ויין. ואם יש בעיר שני בתי כנסיות, היחיד נגרר אחר אותו מקום שרגיל להתפלל שם. ומותר בחומץ [היינו כל שבנ"א נמנעין לשתותו מפני חמיצותו] שנעשה מיין, ואפי' הי' עדיין יין כשנכנס שבוע שחל ת"ב ואח"כ החמיץ. וכן מותר בכל שכר אפי' של דבש שקוראין מע"ד. אבל אסור ביין תוסס דהיינו תוך ג' ימים לדריסתו. ואסור בבשר עוף ובבשר מלוח אפי' מזמן מרובה, ובתבשיל של בשר [וכש"כ תבשיל שיש בו שומן]. ואם נפל בשר בתבשיל ויש בו שישים, או שטעמו ישראל ואין בו טעם בשר, מותר [ואפשר דמותר לטועמו בכה"ג]. אבל אם רק נתבשל בקדרה של בשר מותר בכל גווני. ומי שא"א לו לאכול מאכלי חלב מותר לו לאכול בשר עוף או בשר מלוח ג' ימים, וכש"כ תבשיל של בשר. ומינקת שחלבה רע לתינוק כשאינה אוכלת בשר יש להקל אף בבשר בהמה (ס"ט י' י"א וסקנ"ו נ"ז נ"ח ס' ס"ג ס"ד ס"ה ס"ו ושה"צ וע"ל סימן תקנ"ד דין ו').
<h3>טו</h3>
וכ"ז בימות החול, אבל בשבת אין רשאי להחמיר בזה [וגם במוצאי שבת אם נמשך סעודתו בלילה אף שהציבור כבר התפללו ערבית מתירין האחרונים אם הוא לא התפלל עדיין, דכיון שאומר רצה בברהמ"ז שייך אצלו שבת]. ואפי' אם קיבל עליו בפירוש שלא לאכול בשר מי"ז בתמוז והלאה מותר בשבתות [וכן בסעודת מצוה כדלקמן], דמסתמא דעתו כהמנהג, אם לא שהוציא זה בפירוש בלשון נדר שאומר הרי עלי שלא לאכול בשר מי"ז בתמוז, יש מחמירין. אבל אם אמר הריני נודר שלא לאכול בשר אין זה לשון נדר. וכן מותר לשתות יין בברהמ"ז של סעודה שלישית של שבת אפי' נמשך הסעודה עד חשיכה. אבל בחול אין שותין יין בברהמ"ז אלא יברך בלא כוס. ויין של הבדלה נוהגין ליתן לתינוק שהגיע לחינוך וישתה רוב כוס. ודוקא אם לא הגיע עדיין להתאבל על ירושלים [ודוקא בזה שהוא מצוה, אבל בלא מצוה אף שאינו יודע להתאבל אסור בבשר ויין כשהוא בריא]. ואם אין תינוק מותר לשתות בעצמו יין הבדלה (ס"י וסקנ"ט ס"ט ע' ע"א ושה"צ וחסר שם תיבות).
<h3>טז</h3>
אין שוחטין אלא לצורך מצוה כגון שבת או מילה ופדיון הבן, אבל סעודה שעושין בלילה שלפני מילה לא מקרי סעודת מצוה. וכן לצורך חולה אפי' חולה קצת מותר. ומה שנהגו יולדות מז' באב ואילך למנוע מבשר ויין היינו שלו במקום חולי. ומי שחכר מהשר להאכיל בשר לערלים ואם לא ישחט יפסיד, אזי יתן מכל בהמה לעני חולה איזה חתיכה, וא"א לכזית בשר בלא שחיטה. ובמקום הדחק יש להקל ולשחוט בת"ב אחר חצות לצורך אחר ת"ב. ואם חל ת"ב ביום ה' לכו"ע מותר לשחוט אחר חצות לכבוד השבת. ובמקומות שמנהג הגוים שאין אוכלים בשר ביום ו' ז' מותר לשחוט גם ביום ד' שאם יטרף יהא מוכן לו על יום ה' למכור, דאל"כ ימנע ולא ישחוט (ס"ט וסק"ס ס"א ס"ב). ולצורך סעודת מצוה שיהי' בלילה מותר לשחוט בת"ב אף קודם חצות (סימן תקנ"ט סק"מ וע"ל סע' תקנ"ט דין י"ז).
<h3>יז</h3>
בסעודת מצוה כגון מילה ופדיון הבן וסיום מסכת [וכן סעודת אירוסין המותרת כנ"ל דין ז'] מותר לאכול בשר ולשתות יין בכל הסעודה [וגם לשתות כוס של ברהמ"ז], הוא אשתו ובניו, וכן כל מי שהי' הולך בזמן אחר לסעודה זו הן מחמת קורבה או מחמת שהוא אוהבו. וכן נשים השייכות לסעודה במקום שדרך לזמנן לסעודה מותר. אבל מי שלא בא מחמת קורבה או אהבת רעים רק לאכול ולשתות, עבירה היא בידו. וכן מי ששולחין לו בביתו אסור לו לאכול. ויש מחמירין שלא ליקח רק מנין מצומצם, אבל בדה"ח משמע שיכול להקל לזמן כל השייכים לסעודה אפי' כמה מנינים. ובסיום מסכתא אם לא נזדמן בלימודו הסיום לא ימהר או יאחר בשביל זה. וגם אם לא הי' עושה סעודה בשאר הימים אפשר שלא יעשנה גם עתה. אכן אם נזדמן כראוי מותרין לאכול אף אותן שלא למדו עמהן אם היו הולכין ובאין גם בזמן אחר משום ריעות. ור"י עמדין כ' דדוקא אותן המסייעין לעשות הסעודה או שמחזיקין בידי הלומדים בממונם, וגם הגבאים המשגיחים עליהן ומשרתיהן, אפי' הן רבים, וכש"כ אשתו ובניו. אבל לזמן אחרים מלבד אלו מפני הכבוד והאהבה או לאיזה תועלת שהוא אסור (ס"י וסקע"ב ע"ג ע"ד ע"ה ע"ו ובה"ל ד"ה סיום).
<h3>יח</h3>
וכ"ז עד שבוע שחל בו ת"ב, אבל בסעודת מצוה שחל בשבוע שחל בו ת"ב אין לאכול בשר ולשתות יין מלבד הקרובים הפסולים לעדות, ומלבד הבעלי מצוה והסנדק והקוואטע"ר, ומותר להוסיף עוד עשרה בשביל ריעות, והשאר אוכלין מאכלי חלב. וזה אפי' בערב ת"ב מותר ובלבד שיעשנה קודם חצות. וי"א דוקא מנין מצומצם עם הקרובים. וי"א שאם נמשך הסעודה לאחר חצות ג"כ מותר, רק שלא יהי' יותר מי'. ואפשר דוקא לאלו הלומדים בעצמם מותר אחר חצות, ובלבד שלא יהי' בסעודה שמפסיק בה. ואם חל המילה או הסיום מסכתא בת"ב שחל בשבת (במ"א איתא בשבוע דחל בו ת"ב בשבת) לכו"ע מותר לזמן כל קרואים שירצה (ס"י וסקע"ז ע"ח ושה"צ וע"ל סימן תקנ"ב דין ח').
<h3>יט</h3>
יש מחמירין בבשר ויין מי"ז בתמוז, ויש שאין מחמירין אלא בשבוע שחל בו ת"ב (ס"ט וע"ל דין ט"ו). והנזהרין שלא לאכול בשר, שאכלו עם אוכלי בשר, אם מצטרפין לזימון ע"ל סימן קצ"ו דין ה'. והמקבל עליו איסור אכילת בשר ויין מי"ז תמוז ואילך אין איסור רחיצה בכלל (סימן תקנ"ג סק"ד).
<h3>כ</h3>
{יש
נוהגין מר"ח אב שלא לעשות חוטי שתי מצמר או משאר דברים, בין לו בין לאחרים, בין בחנם בין בשכר {ואסמכוה בירושלמי על שבטלה אבן השתי'
. אבל טווית החוטין לתפור בהן בגדים מותר. וכן מותר לעשות קרוני"ן שאורגין בעצים דלאו בכלל בגד הוא (ס"ח וסקנ"ד).
<h3>כא</h3>
וכן אסור לעשות מר"ח בגדים ומנעלים חדשים וכן לארוג אנפלאות שקורין זאקי"ן. וכן אסור לקנותן אפי' דעתו שלא ללבשן עד אחר ת"ב. ולצורך נישואין מי שאין לו אשה ובנים, מותר לעשות בגדים חדשים [אבל מי שקיים פו"ר אסור אף לצורך נישואין] ואפי' בת"ב עצמו מותר לעשות ע"י גוי לצורך נישואין. ונהגו להקל לתת לאומנים גוים לעשות בגדים חדשים שיהיו מוכנים אחר ת"ב. וכן מותר לאומן ישראל לעשות בגדים הידועים ומפורסמים שהן של גוי, וכן נהגו להקל לעשות אפי' עבור ישראל אם נתן לו קודם ר"ח. ומ"מ טוב למעט בכל אלו במקום דאפשר דלא עדיף משאר מו"מ לעיל בדין י"ג. ודעת הגר"א להחמיר בכל אלו מדינא בשבוע שחל בו ת"ב בין בחנם בין בשכר, אא"כ אין לו מה יאכל (ס"ז וסקי"ד מ"ו מ"ח מ"ט נ' נ"א נ"ב נ"ג ובה"ל ד"ה ונהגו ושה"צ).
<h3>כב</h3>
אסור ללבוש מנעלים או בגדים חדשים מר"ח ואילך ואפי' בשבת, בין לבנים בין צבועים, בין של צמר בין של פשתן [ואפי' במקום שאי"צ לברך שהחיינו כגון דהם בגדים שאינם חשובים כמו מנעלים ואנפלאות וכיו"ב שאין מברכין עליהן שהחיינו. או שקנה בגד מתוקן לפני ר"ח וכבר בירך שהחיינו בשעת הקני', או בשבתות שמותר לברך שהחיינו, דאל"ה אסור מי"ז בתמוז וכנ"ל דין ו']. וכן כלים ישנים המכובסים אסור, אפי' כלי פשתן, בין ללבוש בין להציע בהן המטה, ואפי' מטפחות ידים והשלחן אסור, ואפי' כבסן לפני ר"ח. וכן בגדים ישנים במקום שדרך לכבוש הבגדים במכבש אסור ללבשן, שהגיהוץ עושה אותן כחדשים. ומה"ט נהגו איסור ללבוש בגדי שבת, דאע"פ שלבשן מכבר כמה שבתות עדיין גיהוצן ניכר והוי כחדשים. ולכן אין מחליפין ללבוש בשבת חזון בגדי שבת אפי' הטלית, אלא הכתונת אפי' חדשה והפוזמקאות לבד, שאינו לובשן אלא מפני הזיעה, וזה מותר אפי' בשבת שחל בו ת"ב. וכן בגדי פשתן המכובסין מותר ללבוש לכבוד שבת. וי"א שיש ללבוש לשבת כל בגדי שבת, ואפי' בשבת שחל בו ת"ב, וכן נוהגין בווילנא ע"פ הגר"א. ויש משנין בגד אחד. ולכו"ע פורסין פרוכת ומפות ומכסאות של שבת, אם לא שאירע ת"ב בשבת ונדחה, שאז אין פורסין פרוכת של שבת להנוהגין שלא להחליף בגדי שבת. ומציעין לבנים על השלחנות כמו בשאר שבתות. אבל להחליף סדינים לבנים נהגו איסור (ס"א ג' ו' וסק"ה ו' ז' ל"ב ל"ג מ"ד מ"ה מ"ז ובה"ל ד"ה כלים). ואם חל ר"ח ביום ו' או בשבת מותר לכו"ע ללבוש בשבת זו בגדי שבת, שלא נהגו להחמיר רק בשבת חזון. אבל בגדים חדשים או מגוהצין ממש אסור גם בשבת זו (שה"צ אות מ"ו).
<h3>כג</h3>
מילה שהיא מר"ח עד ת"ב נוהגין שאבי הבן ואמו, והמוהל, והסנדק שתופס התינוק על ברכיו בשעת המילה, לובשין בגדי שבת, אבל לא המוציא והמכניס התינוק שקורין קוואטע"ר, ויש מצדדין להקל גם בו. ולכו"ע האשה המכנסת התינוק לובשת בגדי שבת שזה עיקר מצותה. ולענין גילוח אם מותר לבעלי ברית עי' בשע"ת. ובח"ס מתיר לבעל ברית לספר [אבל לא לאבל ממש במילה בתוך שלושים]. ואם חל המילה בת"ב אין לובשין בגדי שבת שגיהוצן ניכר (ס"א וסק"ג ד' ה' ושה"צ אות ג' ד' מ"ו וע"ל סימן תקנ"ב דין ח' ועי' סימן תקנ"ט דין ט"ו).
<h3>כד</h3>
מי שיש לו נישואין בשבת נחמו מותר ללבוש בגדי שבת בשבת חזון, אבל לא בגדים חדשים. ואבי החתן והכלה לובשין בגד עליון של שבת לכבוד חתן וכלה. ואם חל ת"ב בשבת מותר רק לחתן ללבוש בגדי שבת אבל לא לאבי החתן אפי' בגד עליון (ס"א וסק"ח ט' י').
<h3>כה</h3>
אסור לכבס או לגהץ [דהיינו להעביר אבן חלק על הבגדים להחליקן] מר"ח אפי' אינו רוצה ללובשו עתה אלא להניחו לאחר ת"ב [ומי שאין לו אלא חלוק אחד מותר לכבס מר"ח עד שבוע שחל בו ת"ב אבל לא אח"כ]. ואפי' כלי פשתן הקרובים לבשר אין מכבסין ואפי' לכבוד שבת. ואם אין לו כתונת לשבת יש להקל בכלי פשתן וכש"כ ע"י גוי דמותר (ס"ג וסקכ"ט ל"ב ובה"ל ד"ה וכלי).
<h3>כו</h3>
לצורך מצוה כגון אשה הלובשת לבנים מותרת לכבס אפי' בשבוע שחל בו ת"ב. ומותרת ללבוש לבנים ולהציע תחתי'. אבל בת"ב עצמו לא תלבש לבנים רק לובשת חלוק בדוק ויפה. ואם אין לה מותרת ללבוש חלוק לבן. ומותרת ליתן לכובסת גוי' לצורך לבישת לבנים (ס"ג וסק"ל ל"א וע"ל דין ל"ד).
<h3>כז</h3>
מותר ליתן לכובסת גוי' לפני ר"ח ואע"פ שכובסת אחר ר"ח, ואפי' כובסת בשבוע שחל בו ת"ב. אבל אסור ליתן לה אחר ר"ח לכבס אפי' אמר לה לכבס אחר ת"ב. ויש מקילין במכבסת אחר ת"ב. ובכלי פשתן הקרובים לבשר בודאי יש לסמוך ע"ז להקל (ס"ג וסקל"ד ל"ה).
<h3>כח</h3>
ואסור לעבריות לכבס בגדי גוים בשבוע שחל בו ת"ב מפני מראית עין [אבל לא מחמירין בזה מר"ח]. ובמקום שהגוים יש להם מלבושים אחרים שניכר לכל שהם של גוים יש להקל. ואם אין לו מה יאכל מותר עכ"פ כדי חייו. וי"א דבצנעא אפשר דמותר בכל גוונא {אף דבכל מקום שאסרו מפני מראית עין אף בחדרי חדרים אסור, זה דוקא בדבר שיחשדוהו לאיסור דאורייתא
(ס"ה וסקמ"ב מ"ג ושה"צ).
<h3>כט</h3>
הצריך לילך למרחקים בשבוע שחל בו ת"ב מותר ליתן לכובסת גוי' לכבס בגדי פשתן לכמה שבתות שצריך על הדרך. אבל ע"י ישראל הרבה פוסקים אוסרים, ואפי' אם א"א ע"י גוי והוא צורך גדול (סקל"ט ושה"צ).
<h3>ל</h3>
אסור לגדולים לכבס בגדי קטנים מר"ח ואפי' לא הגיעו לחינוך. וי"א דלצורך קטנים אין להחמיר אלא בשבוע שחל בו ת"ב. מיהו בגדים שמלפפין בהן הקטנים לגמרי שמוציאין בהן רעי ומשתינין בהם מותר אפי' בשבוע שחל בו ת"ב. ומ"מ לא יכנסו הרבה ביחד, ויכבסו בצנעה אם אין מכבסו ע"ג הנהר. ונהגו להקל אפי' בגדי שאר קטנים (סי"ד וסקפ"ב פ"ג ושה"צ).
<h3>לא</h3>
מי ששלמו לו שלושים של אבילות בתוך שבוע שחל בו ת"ב, והכביד שערו, מקיל בתער אבל לא במספרים. ומכבס כסותו במים אבל לא בנתר וחול. ודעת הט"ז דדוקא כשחל יום ל' בשבוע שחל בו ת"ב אבל כשחל מקודם לזה מותר לספר ולכבס לגמרי אפי' הוא אחר ר"ח. אבל דעת כמה אחרונים שאין להקל כ"א כשחל יום שלושים לפני ר"ח. ואפשר דבמקום הדחק יש להקל כהט"ז (סט"ו וסקפ"ה פ"ז ושה"צ).
<h3>לב</h3>
נוהגין שלא לרחוץ מר"ח כל גופו אפי' בצונן, אבל פניו ידיו ורגליו מותר לרחוץ בצונן, אבל לא בחמין. ואם חל ר"ח בע"ש מותר לרחוץ אף כל גופו בחמין כל מי שרוחץ תמיד בע"ש לכבוד שבת. אבל בע"ש חזון אסור לרחוץ כל גופו אפי' בצונן [ואפי' רגיל כל ע"ש לרחוץ כל גופו בחמין] אבל מותר לטבול בצונן, הנוהג לטבול בכל ע"ש, אבל לא בחמין. ומי שמבטלה לפעמים מפני טרדת עסקיו או מפני הצנה אסור. ומותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו בחמין למי שרגיל בכך כל ע"ש. וכן מותר לחפוף הראש בחמין למי שרגיל בכך כך כל ע"ש [אבל לא בזיי"ף ולוי"ג שעושין מאפר]. ואם חל ע"ש חזון בעת"ב יזהר לכתחלה שיהי' קודם חצות, ובדיעבד גם אחר חצות מותר (סט"ז וסקפ"ח פ"ט צ"ד צ"ה צ"ו צ"ז ובה"ל ד"ה בחפיפת ושה"צ וע"ל סימן תקנ"ד דין כ"ב).
<h3>לג</h3>
לרפואה מותר לרחוץ אפי' בחמין ואפי' בשבוע שחל בו ת"ב. ולכן מעוברת שהגיע קרוב לעת לידתה שטוב לה לרחוץ בחמין מותר. וכן יולדת או אדם חלוש ואמר לו הרופא שצריך לרחוץ בכל יום בחמין מותר [מלבד בת"ב עצמו צריך ליזהר מזה]. וכן קטנים שיש להם חטטין בראשם נוהגין לרחצן בראשן (סקפ"ח צ"ג ושה"צ).
<h3>לד</h3>
וכן לצורך מצוה מותר לרחוץ אפי' בחמין. ולכן נדה רוחצת וטובלת. ואפי' אם טובלת ליל י' באב מותר לה לרחוץ בערב ת"ב כדרכה בחמין. וכן אשה הלובשת לבנים יכולה לרחוץ מעט, כדרכה בשאר השנה. ובת"ב לא תרחץ רק פני' של מטה (סט"ז וסקצ"ב ובה"ל ד"ה ולצורך וד"ה אם ושה"צ אות ל"ה וע"ל דין כ"ו ובסימן תקנ"ד דין ז').
<h3>לה</h3>
אם חל ת"ב ביום ראשון או בשבת ונדחה לאחר שבת אין לשבוע שלפני השבת דין שבוע שחל בו ת"ב (ס"ד).
<h3>לו</h3>
בשבת במקום שהמנהג שקורין לרב למפטיר לא יקראוהו מקודם לשלישי. ואם לא נמצא מי שיודע לקונן ההפטורה כנהוג, אם מותר לקרות מאותן שכבר עלו ע"ל סימן רפ"ב דין ט"ו.
<h3>לז</h3>
יש נוהגין שאין מקדשין הלבנה עד לאחר ת"ב ונתבאר הדין לעיל סימן תכ"ו דין י"ב עיי"ש (ס"ח וסקנ"ה).
<h3>לח</h3>
אפשר יש להחמיר בי"ז בתמוז ועשרה בטבת כמו מר"ח עד התענית (בה"ל ד"ה מר"ח ודין זה שמקורו מפמ"ג בשם הא"ר צ"ע דהמעיין בא"ר יראה שנכפל שם בטעות שורה מסימן הקודם ואין מקור לזה, ושמעתי שכבר העירו בזה וע"ל סימן תק"נ דין ה').
<h3>לט</h3>
לאחר התענית מותר לספר ולכבס ומותר בבשר ויין מיד. אך המנהג להחמיר ביום עשירי עד חצות כדלקמן סימן תקנ"ח עיי"ש. והנוהגין איסור בבשר ויין עד שבת נחמו, אסורין ג"כ לספר ולכבס עד יום ה' מפני כבוד השבת. וצריכין התרה אם רוצים לחזור ממנהגם ועי' במג"א (ס"ד וסקל"ו ל"ז).
<h2>סימן תקנב</h2>
{דין ערב תשעה באב
<h3>א</h3>
ערב ת"ב בסעודת המפסקת שאוכל אחר חצות אסור לאכול מדינא בשר ולשתות יין, והעובר ע"ז נאמר עליו ותהי עונותם על עצמותם [ומצד המנהג אסור מר"ח אב כנ"ל סימן תקנ"א דין י"ד]. ואפי' בשר מלוח שעברו עליו יותר משני ימים ולילה אחת, ובשר עופות ודגים (וע"ל דין ג'). ויין מגתו שאין לו יותר משלשה ימים נהגו לאסור. ואין לשתות שכר [וכש"כ מי דבש או יין שרף המשכרים]. ואם הוא אדם חלש מותר בשכר. ויש מקילין ברגיל בכל סעודה לשתות שכר, והכל לפי מה שהוא אדם. והנוהג לברך על הכוס ביחידי, מותר לשתות כוס של שכר לברהמ"ז [אבל לזמן אסור כדלקמן דין ו']. ואף משקין אחרים ממעט בשתייתן בסעודה המפסקת ממה שרגיל, דאם רגיל לשתות בסעודה ד' כוסות ישתה ג' כוסות. וכן לא יאכל אחר סעודתו צנון ומליח דברים שרגיל בהם בשאר פעמים, כדי שיתנהג בפרישות. ומותר לאכול בסעודתו פירות חיים אפי' כמה מינים [ואם נתבשלו או נצלו אסור ב' מהם כדלקמן] (ס"א ב' ד' וסק"ג ד' י"ב ושה"צ וסימן תקנ"ד סכ"ה).
<h3>ב</h3>
ואסור לאכול בסעודת המפסקת ב' תבשילין. וצלי דינו כתבשיל כגון ביצים צלויות או פירות צלויין, ואפי' תבשיל הנעשה מדבר הנאכל כמות שהוא חי כגון חלב שנתבשל, מקרי תבשיל. ואפי' בישל מין א' בשתי קדרות מקרי שני תבשילין, ואדם אחד אסור לאכול שניהן [אבל יכול ראובן לאכול תבשיל אחד ושמעון אחד]. ודוקא אם א' בלילתו עבה וא' בלילתו רכה, אבל אם שניהם בשוה אין קפידא לבשל בשתי קדרות (ס"א ג' וסק"ח ט' י' י"א י"ב).
<h3>ג</h3>
שני מינים שנתבשלו בקדרה אחת, אם הוא דבר שדרכו בכך לבשלו כל השנה כגון אפונים שנותנין עליהם בצלים וביצים, שגם כל השנה רוב הפעמים נותנין בצלים וביצים באפונים כמו שדרך לטגן עיסה וביצים מקרי תבשיל אחד [ואפשר דדוקא באופן זה שהבצלים וביצים באים להטעים האפונים אבל לא במבשל שני מינים ביחד בעלמא כגון לקשי"ן עם תפוחי אדמה וצ"ע] אבל אם רוב הפעמים מבשלים בלי זה כגון דגים [במקום שנהגו לאכול דגים בסעודה המפסקת] שטגנו בביצים אסור, כיון שרוב פעמים מבשלים בלי ביצים, [ויש מקילין בזה]. וכן לביבות ממולאים בגבינה או ברייט"י לאקשי"ן עם גבינה, כיון שרוב פעמים אין עושין כן הוי ב' תבשילין. ולכן יש נוהגין לאכול עדשים עם ביצים מבושלים בבת אחת [ואפשר דדוקא כשהעיקר הוא העדשים, והביצים מפרכין אותם בתוכם, שבטלו גבייהו וצ"ע]. ובטור כתב שאוכלים או עדשים או ביצים. וכן מנהגינו שאוכלים ביצים קשים שהם מאכל אבלים, ולא יאכלו תבשיל אחר. ודלא כהמון עם שמתחלה אוכלין מין מבושל ואח"ז יושבין לארץ ואוכלין ביצים, דאסור. וכש"כ שאסור להפסיק ביניהם בברהמ"ז שגורם ברכה שאינה צריכה וע"ל דין ז' (ס"ג ה' וסק"י י"ג י"ד ובה"ל ד"ה וכן וד"ה שנותנים ושה"צ).
<h3>ד</h3>
מי שאפשר לו לא יאכל בסעודה המפסקת אלא פת חריבה במלח וקיתון של מים. ומ"מ לא ימעט בשיעור אכילתו ושתייתו אלא באופן שיוכל לסבול התענית. ויש מחמירין לטבל אחר אכילתן פת באפר ולאכלו ואומר - זהו סעודת ת"ב (ס"ו וסקט"ו ט"ז וע"ל סימן צ' דין ס"ד שאין ללעוס בערב ת"ב שורש מתוק שקורין לאקערי"ץ שישאר המתיקות בפיו וכשבולע הרוק בולע המתיקות {וצ"ב מה האיסור בזה הא אין כאן שום ממשות רק ריחא כזה וריחא לאו מילתא היא ואין כאן אכילה כלל
).
<h3>ה</h3>
נהגו לישב על גבי קרקע בסעודה המפסקת. ואם הוא אדם חלוש יוכל להניח כר תחתיו. ואי"צ לחלוץ מנעליו שאין אבילות נוהג עד הלילה, ולכן מותר לישב על הספסל אחר הסעודה (ס"ז וסקי"ז י"ח).
<h3>ו</h3>
יש ליזהר שלא ישבו שלשה לאכול בסעודה המפסקת כדי שלא יתחייבו בזימון, אלא כל אחד ישב לבדו ויברך לעצמו. ובדיעבד אף אם ישבו ג' לא יזמנו דלא חשיב קביעות (ס"ח וסקי"ט).
<h3>ז</h3>
כ"ז בסעודה המפסקת שאין דעתו לאכול עוד אחרי' סעודת קבע וכשהוא אחר חצות, אבל אם הי' קודם חצות או אחר חצות ודעתו לאכול אחרי' סעודת קבע אי"צ ליזהר בדברים הללו. אבל אם אוכל אח"כ רק אכילת עראי לא נחשב לסעודה כלל והסעודה הקודמת היא עיקר הסעודה ואסור לאכול בו שני תבשילין. והמנהג באשכנז לאכול סעודה קבועה קודם מנחה ומברך ברהמ"ז, ואח"כ הולך לביהכ"נ ומתפלל מנחה, ואוכל סעודה המפסקת. ואפשר דגם כשמתפלל בביתו הוה הפסק, אבל ברהמ"ז לחוד לא סגי שגורם ברכה שאי"צ. ונוהגים להרבות קצת בסעודה ראשונה כדי שלא יזיק להם התענית הואיל ופוסקים מבעו"י. מיהו מי שיכול לסגף עצמו ויודע בעצמו שאין התענית מזיק לו ומחמיר על עצמו נקרא קדוש, כ"כ הרמ"א. והרבה אחרונים אין דעתם נוחה בזה להרבות בתחלה בכמה מיני תבשילין ולהתענג בהם וזה עיקר סעודתו ואחר מנחה שאינו רעב ואינו צמא כלל אוכל לזכר סעודה המפסקת והוא רק כעין סעודת עראי. ולכן י"א שלא יאכל קודם מנחה רק תבשיל אחד ואחר מנחה יאכל עדשים או ביצים וכנ"ל. ואף שגם זה בכלל תבשיל הוא לא מצטרפי אהדדי {עם התבשיל שאכל בסעודה לפני מנחה, כיון שבירך ברהמ"ז וגם התפלל באמצע
. והחיי"א כ' מנהג הישר לאכול קודם חצות או אחר חצות סעודה קבועה, וסמוך לחשיכה אוכלין על הארץ תבשיל אחד, ואח"ז מי שמתיירא שיזיק לו התענית מותר לאכול פת עם חמאה כדי לשבוע ובלבד שלא יאכל שני תבשילין. והא"ר כתב להצדיק קצת את המנהג {שכ' הרמ"א
שאם מכוין לשם שמים שלא יזיק לו התענית הרשות בידו. אבל עכ"פ יראה כל אדם שלא ישביע עצמו יותר מדאי כדי שיוכל לאכול אחר המנחה סעודה המפסקת שלא יהא כאכילה גסה ועראי. ובסעודה המפסקת יוכל לאכול פת עם תבשיל ולא מצטרפי אהדדי {עם התבשיל שאכל בסעודה לפני מנחה
כיון שבירך ברהמ"ז וגם התפלל באמצע (ס"ט וסק"כ כ"א כ"ב ושה"צ).
<h3>ח</h3>
אם חל ת"ב באחד בשבת או שחל בשבת ונדחה לאחר שבת, אוכל בשר ושותה יין בסעודה המפסקת ומעלה על שולחנו אפי' כסעודת שלמה בעת מלכותו, ואסור למנוע ממנו, דכיון שמונע משום אבל עבירה היא. ומ"מ ישב בדאבון נפש שלא ינהג בשמחה, ולכן לא ישב בסעודת חברים כ"כ המג"א. ובבכור שור חולק ע"ז ודעתו שמי שרגיל בכל שבת לסעוד סעודה זו עם חבריו ומיודעיו ומונע בשבת זו הו"ל כאבלות בפרהסיא. ולכו"ע מותר לאכול עם בני ביתו, ויכול לברך בזימון כיון שהוא שבת. מיהו צריך להפסיק מבעו"י קודם השקיעה. ונכון להודיע זה להמון שלא יטעו שהוא כשאר שבת. ואם חל מילה באותו שבת יעשה הסעודה קודם מנחה (ס"י וסקכ"ג כ"ד וע"ל סימן תקנ"א דין י"ח).
<h3>ט</h3>
מי שקבל עליו תענית שני וחמישי כל ימות השנה ואירע ערב ת"ב להיות בשני, וקשה עליו לישב בתענית שני ימים ולילה אחת, ישאל על נדרו [אבל ללוות התענית ולפרוע אח"כ אוסרין כמה אחרונים בכה"ג]. והגאונים כתבו שיתענה עד אחר תפלת מנחה ואוכל סעודה המפסקת קודם השקיעה, ואי"צ להשלים יום אחר, וכן נוהגין. ואסור לסעוד שני פעמים משום נדרו, וא"כ צריך לנהוג בה כל דין סעודה המפסקת [ולפי שא"א לצמצם לאחר כ"כ האכילה שיהי' ממש סמוך לשקיעה, מוטב יותר שישאל על נדרו]. וה"ה מי שמתענה תענית חלום או יא"צ, טוב שיתנה בפעם ראשונה שלא להתענות רק עד אחר חצות היום, ויתפלל מנחה גדולה, ויאכל סעודה, ואח"כ יאכל סעודה המפסקת (סי"א וסקכ"ה כ"ו כ"ז כ"ח כ"ט ושה"צ).
<h3>י</h3>
אין אומרים תחנון ערב ת"ב במנחה משום דאקרי מועד. ואם הוא שבת אין אומרים צדקתך (סי"ב וע"ל סימן נ"א דין כ"ה שאומרים מזמור לתודה בערב ת"ב ובת"ב).
<h3>יא</h3>
אם חל ת"ב בשבת אומרים אב הרחמים וי"ל דג"כ מזכירין נשמות אותן הנוהגין להזכיר כל שבת (סק"ל וכ"ה לעיל סימן רפ"ד דין ט"ו שמזכירין נשמות וע"ל סימן תקנ"א דין י').
<h2>סימן תקנג</h2>
{דין סעודה המפסקת
<h3>א</h3>
אע"פ שאכל סעודה המפסקת מותר לחזור ולאכול, אא"כ קיבל עליו בפירוש שלא לאכול עוד היום או שאמר שמקבל עליו את התענית. וקבלה בלב אינה קבלה אם לא הוציא בשפתיו, ויש מחמירין וכן דעת הגר"א. ואסור אז כל מה שאסור בת"ב חוץ מנעילת הסנדל, דכיון שלא חלץ מנעליו הוה כאילו התנה בפירוש חוץ מזה. אבל אם לא קבל להתענות אפי' בלב אלא שגמר בדעתו שלא לאכול אינו כלום ומותר אפי' באכילה. ומ"מ נכון יותר להתנות בפירוש בפה או בלב שאינו מקבל עליו התענית עד ביה"ש. ואם חל ת"ב בשבת או בא' בשבת אי"צ להתנות דכיון שאסור להראות עינוי בשבת מסתמא לא נתכוין להפסיק לשם תענית (ס"א וסק"א ב' שה"צ).
<h3>ב</h3>
אם קבל עליו לאחר שהפסיק סעודתו שלא לאכול עוד, אסור ג"כ ברחיצה וסיכה כנ"ל. ודוקא כשקיבל עליו ההוספה מפלג המנחה ולמעלה, אבל קודם לכן לאו קבלה הוא. ומה שקיבל בפירוש קיבל ולא יותר (סק"ד ודין המקבל מבשר ויין מי"ז בתמוז כתבנו בסימן תקנ"א דין י"ט).
<h3>ג</h3>
ת"ב לילו כיומו לכל דבר. ואין אוכלים אלא מבעו"י וכן רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל. וביה"ש שלו אסור בכניסתו מששקעה החמה, וביציאתו עד צה"כ, אבל אי"צ להוסיף עליהם. אכן אם מתפלל ערבית מבעו"י ממילא חל עליו התענית ואסור לאכול. והמתפללין מבעו"י נוהגין לחלוץ מנעליהם קודם ברכו. וי"א קודם שהולך לביהכ"נ, ועכ"פ יראה לחולצם קודם ביה"ש. ואם הוא שבת חולצים לאחר ברכו, שאסור לעשות שום סימן אבילות בשבת [ולא יגע בהם בידיו שיצטרך ליטול ידיו. ובדיעבד אם נגע ינקה ידיו בכל מידי דמנקי] מלבד הש"ץ שחולץ קודם ברכו מפני הטירוף, רק אומר תחלה המבדיל וכו' בלא שם ומלכות כדי שלא יראה עינוי בשבת (ס"ב וסק"ה ו' ז' ושה"צ וסימן תקנ"ד סק"א).
<h3>ד</h3>
לא יטייל ערב ת"ב (ס"ב וע"ל סימן תקנ"ד דין כ"ז).
<h3>ה</h3>
נהגו שלא ללמוד ערב ת"ב מחצות ואילך כ"א בדברים המותרים בת"ב [ויש מפקפקין ע"ז, לכן הרוצה להקל בזה אין מוחין בידו], ואפי' אם חל ערב ת"ב בשבת. ולכן אין אומרים פרקי אבות אחר חצות, אבל קודם חצות מותר אפי' אם חל ת"ב בשבת. ויש מתירין ללמוד בשבת אחר חצות אפי' חל ת"ב בשבת וכש"כ כשחל ערב ת"ב בשבת, ויש לסמוך ע"ז, דהא אפי' כשחל בחול כמה אחרונים מקילין כנ"ל (ס"ב וסק"ח ט' י').
<h2>סימן תקנד</h2>
{דברים האסורים בת"ב
<h3>א</h3>
ת"ב אסור באכילה ושתי' ורחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ותלמוד תורה ושאילת שלום, ואסור בכל אלו הדברים כל היום, ואפי' בין השמשות עד צה"כ, ואין מועיל לזה מה שיתפלל מעריב מקודם. אך בנעילת הסנדל יש מתירין בהולכין בין הגוים אחר חצות למו"מ כדלקמן דין י"ט. ומהם למדו כולן להקל {אפי' שאינם בין הגוים
ויש למחות בידם (ס"א כ' וסק"א). וי"א שהעובר על אחד מחמשה עינויים כל היום יהא בנידוי (שה"צ אות מ"ג).
<h3>ב</h3>
עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בת"ב כמו ביוה"כ. ובת"ב שנדחה יש להקל במעוברת אם יש מיחוש קצת, שלא להשלים (וע"ל סימן תרי"ז דין א'). וכן אדם חלוש בטבעו ומצטער מהתענית מתענה, וא"א לפדות בממון. וכל האוכל ושותה בת"ב אפי' הוא חלוש, אינו רואה בשמחת ירושלים, אם לא שהוא חולה באמת כדלקמן. וכדאי הוא בית אלוקינו להצטער על חורבנו עכ"פ יום אחד בשנה (ס"ה כ"ה וסקנ"א ושה"צ וסימן תקנ"ט ובה"ל ד"ה ואינו. ודין מעוברת ומניקות בשאר הצומות נתבאר בסימן תק"נ דין ג' ד'. ודין בשר ויין בסעודה המפסקת בסימן תקנ"ב דין א'. וענין טעימה ורחיצת פה ע"ל סימן תקס"ז דין ב' ג' ד').
<h3>ג</h3>
ילדה בתוך שבעה, אפי' אמרה שאינה צריכה אין לה להתענות בת"ב, וכש"כ בתוך ג' שאסור לה להתענות. אבל משבעה עד שלושים אף דמדינא פטורה אפי' לא אמרה צריכה אני אא"כ קים לה בעצמה שהיא בריאה ויכולה להתענות דאז חייבת, מ"מ נהגו להתענות אפי' אמרה צריכה אני [והמיקל לא הפסיד], אא"כ לא נתרפאה עדיין לגמרי או שהיא קצת חולה או חלושה בטבעה לא תתענה בתוך ל' יום [ואם יש לה צער גדול שיש לחוש לסכנה אסור לה להתענות]. ואם אירע ביולדת בריאה שמתענה, ומרגשת באמצע היום שום חולשה יתירא, לא תתענה בשארית היום. ובת"ב שנדחה יש להקל ששום יולדת שאינה חייבת מדינא לא תתענה תוך ל'. ומ"מ אפי' יולדת שאינה מתענה, תתענה איזה שעות. אכן אם גם זה קשה לה לא תתענה כלל (ס"ו וסק"ט י"ב י"ג י"ד ט"ו וע"ל סימן תקנ"א דין ט"ז מנהג קצת יולדות).
<h3>ד</h3>
חולה שאין בו סכנה שהוא חלוש וחש בגופו, אף שנהגו להתענות כ"ז שאין לו צער גדול שהי' לחוש לסכנה, מ"מ המיקל לא הפסיד, ואפי' לא אמר צריך אני. ואם הוא ג"כ אדם חלוש אין כדאי להחמיר בזה (ס"ו וסקי"א ט"ז). ובנדחה יש להקל גם בחולי קצת שלא להשלים (בה"ל סימן תקנ"ט ד"ה ואינו).
<h3>ה</h3>
במקום שאין המחלה של חלערי"א חזקה ח"ו יאכל פחות מכותבת בכדי אכילת פרס, וכן בשתי' כמו שיתבאר השיעורים בסימן תרי"ח. ומי שירצה להתענות במקום שאין המחלה בזעם ח"ו, יש ליועצו ולהזהירו שלא ילך מפתח ביתו כל היום, ולהכריחו שכשיצא ישא סביב לחוטמו ופיו חתיכה קאמפע"ר ומעט עשב מיאט"ע (בה"ל ד"ה דבמקום ובסימן תרי"ח בה"ל ד"ה חולה כתב דדין זה לענין הד' צומות, ולענין יוה"כ עי' בחת"ס ובראשית ביכורים ובשדי חמד).
<h3>ו</h3>
חסר דעה שנתרפה מיום ליום מותר בבשר ויין כל ימי השבוע ולא יתענה בת"ב (סק"י).
<h3>ז</h3>
רחיצה אסורה בת"ב בין בחמין בין בצונן, ואפי' להושיט אצבעו במים אסור. ואפי' טבילה של מצוה אסור בזה"ז אלא תרחוץ ותחוף ערב ת"ב (וע"ל סימן תקנ"א דין ל"ד) ולמוצאי ת"ב חופפת מעט קודם הטבילה שתהא סמוך לחפיפה טבילה. ואם לא חפפה בערב ת"ב מותרת לעשות כל החפיפה כדין במוצאי ת"ב. ולענין לבישה לבנים בת"ב ע"ל סימן תקנ"א דין ל"ד (ס"ז ח' וסקי"ח ושה"צ).
<h3>ח</h3>
אין אסור אלא רחיצה של תענוג, לפיכך אם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה, מותר לרחוץ להעביר הלכלוך. אבל לא יטול כל ידיו אלא לפי הצורך להעביר הלכלוך. וכן נשים המבשלות וצריכות לרחוץ הבשר, אף שממילא רוחצת גם ידי' מותר (ס"ט וסקי"ט).
<h3>ט</h3>
הבא מן הדרך ורגליו עייפות מחמת טורח הדרך מותר לרחוץ רגליו במים לחזקם, שאין זה תענוג אלא לרפואה (סי"ד וסקכ"ו וע"ל סימן תקנ"א דין ל"ג).
<h3>י</h3>
נוטל אדם ידיו שחרית מפני רוח רעה. אך לא יטול אלא עד סוף קשרי אצבעותיו, ולא יברך על נטילת ידים שחרית אחר הנטילה, רק אחר שעשה צרכיו יטול ידיו עד סוף קשרי אצבעותיו ואז יברך ענט"י משום תפלה (ס"י וסקכ"א וע"ל סימן תרי"ג דין ג' וצע"ק).
<h3>יא</h3>
ולאחר שניגב ידיו ועדיין לחים קצת, מעבירם ע"ג עיניו ועל פניו ידיו ורגליו, כיון שאין בהם טופח ע"מ להטפיח. ודוקא בדרך העברה אבל לרחצם בהדיא לא. ומי שהוא איסטניס וצריך לקנח פניו במים, ואין דעתו יושבת עליו כל היום עד שיקנח במים, יקנח, אבל שאר כל אדם אסור. ואם הי' לפלוף ע"ג עיניו ודרכו לרחצו במים, רוחץ ומעבירו, דהו"ל כטיט וצואה שרוחץ כדרכו כנ"ל (סי"א וסקכ"ב).
<h3>יב</h3>
מותר לשרות מפה בערב ת"ב ומוציאה מהמים, והיא מתנגבת עד שאין בה טופח ע"מ מנת להטפיח, ומקנח בה פניו ידיו ורגליו. אפי' אינו עושה רק לתענוג מותר כיון שהיא נגובה. אבל אם יש בה טופח ע"מ להטפיח אסור (סי"ד וסקכ"ז).
<h3>יג</h3>
ומותר לרחוץ ידיו אף לתפלת המנחה. ואם עשה צרכיו אם מותר לרחוץ ידיו דינו כמו ביוה"כ שיתבאר בע"ה בסימן תרי"ג דין ו' (ס"ט וסק"כ כ"א).
<h3>יד</h3>
ההולך לצרכי מצוה, או להקביל פני רבו או אביו או מי שגדול ממנו שהוא ג"כ מצוה שמא ישמע ממנו איזה ד"ת, עובר במים עד צוארו ואינו חושש, וכן בחזרה מותר [אבל הרב אצל תלמידו או ששניהן שוין אסור]. אבל ההולך לשמור פירותיו, בהליכה מותר לעבור עד צוארו מפני הפסד ממון, אבל לא בחזרה (סי"ב י"ג וסקכ"ג כ"ה).
<h3>טו</h3>
סיכה בדבר שדרכו לסוך בו כמו שמן או בחלב או בבורית וכה"ג אפי' אבר אחד אסור. ואינה אסורה אלא של תענוג, אבל להעביר את הזוהמא או מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש (סט"ו וסקכ"ח כ"ט ובה"ל ד"ה סיכה).
<h3>טז</h3>
כלה אחר נשואי' כל ל' ים מותרת לרחוץ פני' וכן לסוך כדי שלא תתגנה על בעלה (סקכ"ט).
<h3>יז</h3>
נעילת הסנדל דוקא של עור אסור, אבל של בגד או של עץ וקליפי עץ וגמי אפי' עשוי בצורת מנעל ממש ומגין על רגלו מותר. ושל עץ מחופה עור מלמעלה אף שהשולים של עץ אסור. וכן אם הי' של בגד ומחופה בעור מלמעלה או שהשולים הם של עור אסור ועי' בשע"ת (סט"ז וסק"ל ל"א).
<h3>יח</h3>
ההולך בדרך מותר בנעילת הסנדל [וטוב שאז יתן עפר במנעלים] וכשיגיע לעיר יחלוץ [וכן אבל ומנודה]. ודוקא דרך רחוק שטורח גדול הוא לילך יחף, אבל כשהולך לשדה סמוך לעיר אסור לנעול וכן לבית הקברות (וע"ל סימן תקנ"ט דין י'), אא"כ יש רפש וטיט, או בין הגוים [והא"ר צידד להקל כל שיצא מעיר אף שאינו דרך רחוק]. וכשיושב על עגלה או רוכב צריך לחלוץ אף בדרך רחוק (סי"ז וסקל"ב ל"ג ושה"צ).
<h3>יט</h3>
ההולכין בין הגוים נהגו לנעול מנעליהם משום הגוים שמלעיגין עלינו. וברחוב היהודים צריך לחלוץ [ואף אם יש שם הרבה גוים מצדד הא"ר להחמיר]. ובחיי"א כתב שאף שאין למחות שיש גדולים המתירים, מ"מ אין לזה טעם, דמה בכך שילעיגו עלינו בלא"ה מלעיגין עלינו. ומ"מ היושבים בחנות ודאי אסורין, דאיך ידעו הגוים אם ילכו בלא נעלים. ובעוה"ר הרבה מהמון מקילין באיסור נעילת הסנדל כל היום אף כשיושבין בביתם ועון גדול הוא, דאף כשנקיל בזה בעת שהולך ברחוב שמצוי שם גוים מ"מ תיכף כשבא לביתו חייב לחלצם וע"ל דין א' (סי"ז וסקל"ד ל"ה ל"ו).
<h3>כ</h3>
הסכימו הרבה אחרונים שאע"פ שאסור בת"ב ויוה"כ בנעילת הסנדל מ"מ יכול לברך ברכת שעשה לי כל צרכי, וכן נוהגין (סקל"א ושה"צ).
<h3>כא</h3>
נכון שלא יישן בליל ת"ב עם אשתו במטה. ואפשר דאסור ליגע באשתו כאילו היא נדה. ביום יש להקל אם לא במקום שהנשים הולכות מקושטות בת"ב, יש להחמיר אף ביום (סי"ח וסקל"ז ושה"צ).
<h3>כב</h3>
אם חל ת"ב בשבת מותר בכולן, חוץ מדברים שבצנעא יש אוסרים, וכן נוהגין, כגון רחיצת ידיו בחמין ותשמיש המטה [ומכריז השמש דברים שבצנעא נוהג ובמקום שלא נהגו להכריז אין להכריז]. ואם אירע ליל טבילה בשבת זו יש לסמוך להקל. ויש מקילין גם בבא מן הדרך והכל לפי מה שהוא אדם (סי"ט וסקל"ט מ' ושה"צ ולענין ת"ת אחר חצות ע"ל סימן תקנ"ג דין ה').
<h3>כג</h3>
ואסור לקרות בתורה ונביאים וכתובים, ולשנות במשנה ובמדרש ובגמרא בהלכות ובאגדות, שהתורה משמח לב. ואפי' ע"י הרהור אסור ללמוד. ותינוקות של בית רבן בטלים בו, ואפי' רוצים ללמוד בעצמם בלי המלמד אסור, וכש"כ אם הוא גדול קצת ומבין שאסור, דשמחה הוא לו. ואסור להורות הוראה אם לא לחולה הצריך עכשיו. ואסור לדון דיני ממונות, דדין היינו תורה. מיהו אם אין הבע"ד יכולין להמתין עד למחר שנחוצים לדרכם אפשר דמותר דהוה כרבים צריכים לו (ס"א ג' וסק"ה ובה"ל ד"ה בטלים).
<h3>כד</h3>
ומותר לקרות באיוב ובדברים הרעים שבירמי'. ואם יש ביניהם פסוקי נחמה צריך לדלגם. וכן רעות גוים אסור לקרות. ומותר ללמוד פירוש איכה ופירוש איוב, ומדרש איכה, ואגדת החורבן בפ' הניזקין ובפ' חלק, וכן פרק אלו מגלחין אע"ג שיש בו כמה דיני מנודה ומוחרם. וכן מותר לקרות בחורבן הנזכר ביוסיפון. אבל לישא וליתן בהלכה אסור, דדוקא ללמוד פשוטן של דברים מותר אבל לא דרך פלפול. ואפי' בהרהור לפרש דבר חמור אסור, שיהא לו שמחה אחר שיתיישב לו. וכן אסור ללמוד איזה דרוש או קשיא או תירוץ אפי' בדברים הרעים מפני ששמחה היא לו. ואסור ללמוד עם התינוקות אף דברים הרעים בין שמבין מה שאומר ובין שאינו מבין. רק מותר ללמוד לו החורבן שאינו אלא סיפור דברים ומשבר לב התינוק. וי"א שמותר ללמוד עם התינוק בדברים הרעים, ואין אסור אלא הלימוד שהקטנים לומדים בסדר שלהם דהיינו חומש וגמרא (ס"א ב' וסק"ב ג' ד' ה' ושה"צ).
<h3>כה</h3>
ומותר לקרות ק"ש וברכותי' וכל מה ששייך לסדר התפלה, ופרשת התמיד, ומשנת איזהו מקומן ומדרש ר' ישמאל שהוא סדר היום. אבל לא מעמדות ופיטום הקטורת וסדר קרבנות שנתבאר בסימן א'. ונוהגין לומר תהלים ושיר היחוד במנחה כיון שהוא דרך בקשה, ויש מחמירין בתהלים. ובפוזנא נוהגין לומר למחרתו תהלים ושיר היחוד של אמש ושל היום, וכן נכון. וחזן הקורא מותר לו לחזור הפרשה של מנחה [וכש"כ של שחרית] קודם שיקרא. אבל הרגיל לחזור פרשת השבוע באותו יום, כגון שחל ת"ב ביום ה' אין להקל (ס"ד וסק"ו ז' ח' ושה"צ וע"ל סימן תקנ"ה דין א').
<h3>כו</h3>
י"א שלא ילך ויטייל בשוק כדי שלא יבוא לידי שחוק וקלות והיתול (סכ"א וע"ל סימן תקנ"ג דין ד' וסימן תקנ"ט דין י'). וי"א שאין להריח בבשמים בת"ב (סימן תקנ"ו שה"צ אות א' וע"ל סימן תקנ"ט סקכ"ז).
<h3>כח</h3>
מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בת"ב אין עושין אפי' בלילה. ומקום שנהגו לעשות עושין [וכן פרקמטיא דינה כמלאכה אלא שצריך למעט] ומ"מ לא יקבע עצמו להמלאכה. ואם קובע אין רואה סימן ברכה מהמעות שירויח מהמלאכה הזו, ואפי' לאחר חצות. ובכל מקום ת"ח בטלים. וכל הרוצה לעשות עצמו כת"ח לזה עושה ולא מחזי כיוהרא. וכהיום מנהג כל ישראל שלא לעשות מלאכה. ומהגינו שאחר חצות עושין, ודוקא מלאכה שיש בה שיהוי קצת אפי' מעשה הדיוט {אסורין קודם חצות
, אבל דבר שאין בו שיהוי כגון הדלקת נרות או קשירה וכדומה מותרין גם קודם חצות. ולענין כתיבה יש מתירין וי"א דדינו כחוה"מ. וע"י גוי מותר לעשות הכל אפי' בביתו [וי"א דדוקא אם נתן לו קודם ת"ב וצ"ע]. ולענין בנין דאוושא מילתא אסור גם ע"י גוי. ופרקמטיא להרויח ולהשתכר אסור אפי' ע"י גוי דהוי פרסום. ומלאכת דבר האבד מותר אפי' ע"י עצמו. ואם יריד או שיירות באים, מותר לקנות מהם ולמכור להם ע"י גוי אע"ג דהוה פרהסיא, כיון שהוא דבר האבד, אבל לא ע"י ישראל דמסיח דעתו מהאבילות. ולחלוב הפרות, אם אפשר בגוי טוב לעשות ע"י גוי, ואם א"א מותר לעשות בעצמו. והגר"א מצדד שאם הוא דבר האבד אם ימתין עד אחר חצות, מותר ע"י ישראל אפי' באפשר ע"י גוי. ואם אינו אבד יש לעשות ע"י גוי. וכ"ז קודם חצות ומ"מ גם אחר חצות לא ימשוך בעסקיו ולא יקבע עצמו למלאכה כדי שלא יסיח דעתו מהאבילות (סכ"ב כ"ג כ"ד וסקמ"ג מ"ד מ"ה מ"ו מ"ז מ"ח מ"ט נ' ובה"ל ד"ה במקום וד"ה ע"י וד"ה אם וד"ה דבר ושה"צ).
<h2>סימן תקנה</h2>
{דיני תפילין וציצית בת"ב
<h3>א</h3>
ת"ב חייב בתפילין. ונוהגין שלא להניח בשחרית תפילין ולא טלית, אלא לובשים טלית קטן תחת בגדים בלא ברכה [ואם פשטו בלילה י"א שצריך לברך עליו בבוקר]. ובמנחה מניחין ציצית ותפילין ומברכין עליהן [והרגיל להניח תפילין של ר"ת יניח גם עתה] ויזהר שלא יקרא עתה פרשיות ק"ש וכן פרשת קדש, דהלא כעת הוא רק כקורא בתורה, ות"ת אסור כל היום. וכן כל העינויים אסור כל היום ורק תפילין וציצית שהוא מנהג מניחין לאחר חצות (ס"א וסק"ב ג' ד' ה' וסימן ל"ח ס"ו).
<h3>ב</h3>
יש לאדם להצטער במשכבו בליל ת"ב שאם רגיל בשתי כרים לא ישכב כי אם באחד. ויש נוהגין להשים אבן תחת מראשותיהם. ויש נוהגין לשכב מוטה על הארץ ומשים אבן תחת ראשו. ואדם חלוש וכן עוברת אין חייבות בכל אלו ויישנו על המטות (ס"ב וסק"ו ז').
<h3>ג</h3>
ימעט אדם מכבודו והנאתו בת"ב בכל מה שאפשר. ואסור לעשן טיטון שקורין רייכערי"ן אפי' בד' צומות וכש"כ בת"ב, ויש מקילין. ולכן מי שדחוק לו שמורגל בו ביותר יש להקל אחר חצות בצנעא בתוך ביתו (ס"ב וסק"ח).
<h2>סימן תקנו</h2>
{ת"ב שחל ביום ראשון
<h3>א</h3>
ליל ת"ב שחל באחד בשבת מבדיל בתפלה אע"פ שאין יכול להבדיל אז על הכוס [ואפי' מבעו"י שאם יבדיל יהא אסור לו לשתות הכוס כנ"ל סימן רצ"ט דין ח']. ואם שכח להבדיל בתפלה אי"צ לחזור, כיון שיבדיל על הכוס במוצאי ת"ב. והנשים שאינן יודעות להתפלל ולא הבדילו במוצ"ש בתפלה, צריך כל איש להזהירן שביום התענית לא יעשו אש לבשל לצורך הלילה עד שיאמרו ברוך המבדיל בין קודש לחול (סק"ב ג' וע"ל סימן תקנ"ט דין ט"ז דהמותר לאכול צריך להבדיל על הכוס).
<h3>ב</h3>
וכשרואה הנר במוצ"ש אומר בורא מאורי האש, ויברך על האור קודם שקורין איכה. ואם שכח לברך, יברך אח"כ בלילה אבל אין מברך על הבשמים (ס"א וסק"א וע"ל סימן תקנ"ד דין כ"ז).
<h3>ג</h3>
ובליל מוצאי ת"ב מבדיל על הכוס של יין. ויכול לשתותו בעצמו ואי"צ ליתן לתינוק. ואינו מברך על הנר [ואפי' לא בערך על הנר במוצ"ש] ולא על הבשמים, שאין מברכין עליהם אלא במוצ"ש. ואי"צ להבדיל בתפלה ואפי' שכח אתמול להבדיל בתפלה (ס"א וסק"ג ד' ה' וע"ל סימן תקנ"ט דין א' ז').
ס' תקנ"ז
{לומר נחם ועננו בת"ב
<h3>א</h3>
בת"ב אומר הש"ץ עננו ברכה בפני עצמה בין גואל לרופא בשחרית ומנחה, ויחיד אומרה במנחה בשומע תפלה. ואם שכחו אין מחזירין אותו כמו כל תענית ציבור (ס"א וסק"ג).
<h3>ב</h3>
ואומרים במנחה בבונה ירושלים נחם ד' אלוקינו את אבלי ציון וכו'. ואם שכח אומרה בעבודה [ולא בשומע תפלה] קודם ותחזינה, ואין חותם בברוך מנחם ציון אלא ותחזינה ענינו עד סוף הברכה [ואם הזכיר בשומע תפלה אי"צ להזכיר עוד בעבודה], ואם לא אמר אין מחזירין אותו (ס"א וסק"ב ובה"ל ד"ה בבונה).
<h3>ג</h3>
י"א שמי שאכל בת"ב יאמר נחם בברהמ"ז [ואם לא אמר אין מחזירין אותו]. ויש מפקפקין שלא לאומרו וכן משמע בביאור הגר"א (ס"א וסק"ה).
<h2>סימן תקנח</h2>
{במוצאי ת"ב אין אוכלין בשר
<h3>א</h3>
נוהגין שלא לרחוץ במרחץ ולספר ולכבס בליל עשירי ויום עשירי עד חצות היום, שאז נשרף ביהמ"ק. אא"כ חל ת"ב ביום ה' שאז מותר באלו בערב שבת לכבוד שבת. וטוב שלא לשמש מטתו בליל י' אם לא בליל טבילה או יוצא לדרך או בא מהדרך (סק"ב ג').
<h3>ב</h3>
וכן נוהגין שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין עד חצות יום עשירי (וע"ל סימן תקנ"ו דין ג' דהבדלה מותר). ואם דרכו תמיד לברך ברהמ"ז על כוס יין, מותר גם בלילה זו. ובתבשיל של בשר מותר. ובסעודת מצוה מותרים כל הקרואים לאכול בשר ואפי' אינו קרובו. אך הסעודה שעושין בלילה שלפני החתונה במקום שאין משלחין סבלונות לא מקרי סעודת מצוה, ולכן אין לאכול בשר [חוץ מהחתן והכלה ואביהם ואמם שמותרין לאכול בשר], ומכש"כ שלא יהא שם כלי שיר עד אחר חצות יום עשירי. ובנדחה יש להקל (ס"א וסק"ב ובה"ל ד"ה שלא ושה"צ וע"ל סימן תקנ"א דין ל"ט).
<h3>ג</h3>
אם חל ת"ב בשבת ונדחה ליום א' מותר לאכול בשר ויין יום ב'. אבל בלילה יש להחמיר בבשר ויין מפני אבילות של יום, אבל מותר בתספורת. ודוקא במוצאי ת"ב אבל במוצאי שאר תעניות מותר גם בבשר ויין (ס"א וסק"ד ה' ושה"צ וע"ל סימן של"ד דין ל"ז).
<h2>סימן תקנט</h2>
{מנהגי ת"ב ודין מילה בת"ב
<h3>א</h3>
במקום שנוהגין לברך הבנים במוצ"ש אם חל ת"ב במוצ"ש אין מברכין (סק"ד ודיני הבדלה נתבאר בסימן תקנ"ו ודין צדקתך בשבת ואב הרחמים והזכרת נשמות נתבאר בסימן תקנ"ב דין י' י"א).
<h3>ב</h3>
מסירין הפרוכת מלפני הארון על שם {הפסוק
בצע אמרתו (ס"ב).
<h3>ג</h3>
בליל ת"ב ויומו יושבים לארץ כמו אבלים. ויושבים אחר שענו ברכו את ד' המבורך דזה צריך להיות בעמידה. ומותר להניח תחתיו שק או כר קטן. וגם יוכל לישב על ספסל נמוך למי שקשה לו לישב על הארץ. ויושבים עד חצות היום, ואחר חצות נוהגין לישב על ספסליהם (ס"ג וסק"י י"א י"ב וע"ל דין י"ב) ואי"צ לשנות מקומו בת"ב (ס"ד).
<h3>ד</h3>
אין מדליקין נרות בלילה אלא נר אחד לומר לאורו קינות ואיכה [דכתיב במחשכים הושיבני]. ולפי מנהגינו שכל הקהל אומר איכה בלחש עם החזן וגם קינות, יש להדליק נר אחד בכל שכונה, שע"י הדחק יוכלו לומר קינות לאורו. ואין מדליקין נר תפלה בביהכ"נ בת"ב בשחרית, ולמנחה מדליקין. ובברית מילה מדליקין נרות בשעה שמביאין התינוק למול (ס"ג וסק"ד ושה"צ).
<h3>ה</h3>
בליל ת"ב מתפלל ערבית בתחלה, ומתפללין בנחת ודרך בכי כאבלים. ואחר תפלת ערבית אומר קדיש שלם עם תתקבל. אבל כל הקדישים שאומרים אחר איכה עד שיוצאים למחר מביהכ"נ אין אומרים תתקבל (ס"א ב' ד' וסק"ד ושה"צ).
<h3>ו</h3>
ואומרים איכה וקינות [ואפי' כשהוא ביחיד]. ולענין ברכה לפני' נתבאר בסימן ת"צ דין י"א עיי"ש. ואומר איכה בנחת ודרך בכי. ובכל איכה מגביה קולו יותר, ויפסיק בין כל פסוק מעט, ובין כל איכה יותר מעט. ופסוק האחרון שבכל איכה אומר בקול רם. וכשמגיע החזן לפסוק השיבנו אומרים אותו הקהל בקול רם ואח"כ מסיים החזן, וחוזר הקהל ואומרים השיבנו בקול רם וכן החזן (וע"ל סימן קל"ב דין כ"ו למי שייך הקדיש שאחר איכה). ואח"כ חוזר החזן ומתחיל זכור ד' מה הי' לנו אוי הביטה וראה את חרפתינו אוי מה הי' לנו. וכן חולק כל הפסוקים אמצעיתן ב"אוי" וסופן ב"אוי מה הי' לנו" (ס"א ב' וסק"ב ג' ה').
<h3>ז</h3>
ואחר איכה וקינות אומר סדר קדושה. ומתחיל מואתה קדוש [שאין אומרים ובא לציון גואל ולא ואני זאת בריתי]. ואם חל במוצ"ש אין מזמרין, ואין אומרים למנצח בנגינות, ולא ויהי נועם, ולא ויתן לך (ס"ב וסק"ו וסימן רצ"ג סק"א).
<h3>ח</h3>
בשחרית משכימין קצת לביהכ"נ. ואם עי"ז יגמרו לומר קינות זמן הרבה קודם חצות, טוב שלא להשכים כ"כ. ואומרים מזמור לתודה בתפלה (וע"ל סימן תקנ"ד דין כ"ה מה שמותר לומר בסדר התפלה ועיי"ש דין כ' אם לברך שעשה לי כל צרכי). וקורין בתורה כי תוליד בנים, ומפטירין בירמי' אסוף אסיפם בניגון איכה. ואין נופלים על פניהם, ואין אומרים תחנון, ולא אא"א, ולא למנצח, ולא פיטום הקטורת (ס"ד וסקט"ז י"ח כ').
<h3>ט</h3>
ומאריכין אם הקינות עד מעט קודם חצות, כדי שלא יבואו לעשות מלאכה בעת ההיא. ובשעת הקינות אסור לספר דבר ולצאת חוץ [וכש"כ שלא יסיח עם הגוי] כדי שלא יפסיק לבו מהאבל. וכש"כ שרע המעשה במה שקצת נוהגין קלות וזורקין זל"ז בביהכ"נ, ועון גדול הוא דאפי' שלא בת"ב אסור להראות קלות בביהכ"נ וכש"כ בת"ב ובשעת קינות שעם ישראל מקוננים על בית ד' שנחרב ועל עמו שנפזרו בכל העולם. ונוהגין לומר קצת נחמה אחר הקינות לפסוק בנחמה. וטוב שיחיד יקרא איכה גם ביום (ס"ג וה' וסק"ב י"ג כ"ב).
<h3>י</h3>
ומיד שהולכים מביהכ"נ הולכים על הקברות של ישראל ברחוק ד' אמות [אבל לא על הקברות ממש כי יש לחוש שיתדבקו בו החיצונים]. ואם אין של ישראל הולכין אפי' על קברי גוים, לומר שאנו חשובים כמתים (וע"ל סימן תקע"ט דין ד'). ונכון שלא לילך בכנופיא גדולה כי אין זה אלא טיול, וגם מביא לידי שיחות חולין ומסיחין דעתן מאבלות. רק ילך יחידי או עם עוד אחד שלא יפסיקו מלדבר בענין החורבן ולהתעורר באבילות. ואם ע"י ההליכה לביה"ק יהי' מוכרח לילך במנעלים טוב יותר שלא ילך כלל (ס"י וסקמ"א וע"ל סימן תקנ"ד דין י"ח).
<h3>יא</h3>
סדר תפלת מנחה ודין נחם ועננו נתבאר בסימן תקנ"ה דין א' ובסימן תקנ"ז. וקורין במנחה ויחל, ומפטירין דרשו כשאר תענית ציבור (סימן תקצ"ו סק"ג).
<h3>יב</h3>
אם אירע מת בת"ב אין אומרים צידוק הדין, דאקרי מועד. אבל מותר לעשות הספד על חכם שמת, ולישב ע"ג קרקע ואפי' אחר חצות, דכל ההוא יומא קבוע לבכי' והספד (ס"י וסקי"ז מ"ב).
<h3>יג</h3>
אם יש אבל בעיר, אחר ג' ימים הולך לביהכ"נ בלילה וגם ביום עד שיגמרו הקינות. אבל תוך ג' ימים יש דעות בזה, והגר"ש קלוגר הכריע דבלילה שיש קינות מועטים לא ילך תוך ג', אבל ביום שיש הרבה קינות וצער לו אם לא ילך מותר. ואונן בלילה יושב בביתו ולמחר אחר הקבורה מותר לילך לביהכ"נ [להמתירין באבל תוך ג' ימים] עד שיגמרו הקינות, ואח"כ ילך לביתו (ס"ו וסקכ"ד).
<h3>יד</h3>
אם יש תינוק למול מלין אותו אחר שגומרין הקינות. ויש ממתינין למולו עד אחר חצות, והמנהג כסברא ראשונה (וע"ל דין ד' שמדליקין נרות). ומברכין ברכת המילה בלא בשמים. ואם היולדת מותר לה לשתות [באופן שנתבאר בסימן תקנ"ד דין ג'] ומצוי' שם, יברך על הכוס ותשתה ממנו היולדת. והוא שתשמע הברכה ולא תפסיק בדברים בין שמיעת הברכה לשתיית הכוס. ואם אינה שם, יברך על הכוס ויטעים לתינוקות {ולא חוששין דלמא אתי להתרגל ולשתות אף בגדלותו כיון שאינו דבר קבוע עי' בסקכ"ט
. וטוב ליתן לתינוק הגדול קצת שחייב לחנכו בברכה (ס"ז וסקכ"ח כ"ט ושה"צ).
<h3>טו</h3>
ואבי הבן ואמו והמוהל והסנדק מותרים להחליף הכתונת כמו בשבת חזון וללבוש בגדים אחרים ובגדי שבת לאחר שגמרו הקינות ובאין למול התינוק, אבל לא לבנים ממש, ואסורין לנעול מנעלים. ואם הבגדי שבת חדשים ממש שניכר בהם הגיהוץ אסור ללובשן. ובבגדי ישע מצדד שאם אינם חדשים ממש אף שניכר בהם הגיהוץ מותר. ולאחר המילה פושטין בגדיהם (ס"ח וסקל"א ל"ב ל"ג ל"ד ובה"ל ד"ה ומותר וע"ל סימן תקנ"א דין כ"ג וצ"ע).
<h3>טז</h3>
אם חל מילה בת"ב שלא נדחה [וכן בכל הד' צומות אם אינן דחויין או בתענית שגזרו הציבור] כולן צריכין להשלים התענית. אבל ת"ב שחל בשבת ונדחה ליום א' אז אבי הבן ואמו והמוהל והסנדק [אבל לא המכניס והמוציא ושאר קרואים] מתפללים מנחה גדולה אחר חצות היום, ומותרין אח"כ לאכול לפי שיו"ט שלהם הוא. אך צריכין להבדיל על הכוס קודם שיאכלו. ומ"מ לא יעשו היום סעודה גדולה כמו שעושין בשאר הימים אילו לא הי' בת"ב. אבל בלילה שאחר הצום מותרים לעשות סעודה. וי"א דה"ה אם חל פדיון הבן בת"ב שנדחה אין האב והכהן צריכין להשלים התענית [ויש מפקפקין בזה]. ודוקא כשחל ל"א שלו בו ביום אבל שלא בזמנו אפי' הי' ל"א בשבת צריכין להשלים (ס"ט וסקל"ה ל"ו ל"ז ל"ח ושה"צ. ודין חתן בתענית ציבור או בד' צומות נתבאר בסימן תק"נ דין ח'. ודין חולי קצת ומעוברת בנדחה נתבאר בסימן תקנ"ד דין ג' ד'. ודין לארס בת"ב בסימן תקנ"א דין ז').
<h3>יז</h3>
נוהגין שלא להכין צרכי סעודה עד אחר חצות [כדי שלא יעסוק בדברים המסיחים דעתו מהאבלות]. ואסור להקל במקום שנהגו איסור. ולשחוט אסור בת"ב אף אחר חצות למנהגינו שאין אוכלין בשר בלילה כ"כ הט"ז. ובא"ר מיקל בזה, ובמקום הדחק יש להקל. ולצורך סעודת מצוה שיהי' בלילה מותר לשחוט אף קודם חצות (ס"י וסקל"ט מ' ובה"ל ד"ה עד וע"ל סימן תקנ"א דין ט"ז ודיני מוצאי ת"ב נתבאר בסימן תקנ"ח. ודיני ט"ו באב יתבאר בסימן תקס"א דין י').
<h2>סימן תקס</h2>
{לעשות זכר לחורבן
<h3>א</h3>
משחרב ביהמ"ק תקנו חכמים שהיו באותו הדור שכל דבר שמחה צריך לעשות בו דבר זכר לחורבן הבית, כמש"כ אם לא יעלה את ירושלים על ראש שמחתי. ולכן הסד ביתו בסיד צריך לשייר אמה על אמה בלא סיד רק בטיט בלבד [ויש מקילין אם מערב חול בסיד שאי"צ לשייר, ואפשר שע"ז סומכין בזמנינו. ומ"מ תמוה ודוחק וצ"ע על מה נוהגין היתר]. ואם טח בטיט לבד אי"צ לשייר. וביהכ"נ וביהמ"ד אי"צ לשייר אפי' סד בסיד לבד. ויש מחמירין שאסור לסוד ביתו בסיד לבד בלי טיט מתחתיו או בציורים כבנין המלאכים אפי' ישייר אמה על אמה, אבל המנהג כדעת המקילין בזה (ס"א וסק"א ב' ובה"ל ד"ה שאין).
<h3>ב</h3>
וצריך לשייר האמה על אמה נוכח הפתח כדי שיראה מיד שיכנס בפתח. ויש שמניחין פנוי למעלה מהפתח בגובה ואינו נראה לנכנס, ואפשר כדי שיתראה תמיד לפני בעה"ב היושב בפנים, שעל הרוב הוא יושב אצל הקיר אשר נוכח פתח הבית. ואותו השיור יהי' בלי סיד ודלא כאותן העושין אמה שחור דזהו ג"כ ציור. ויש מקומות שעושין שחור וכותבין ע"ז זכר לחורבן ואין למחות בידן. ואותן התולין בגדי רקמה סביב כל הכתלים ישיירו ג"כ אמה על אמה (ס"א וסק"ג ושה"צ).
<h3>ג</h3>
הלוקח בית מסויד מגוי שלא שייר אמה על אמה אי"צ לקלוף בכתלים כיון דנעשה בהיתר. ואם נפלה וחוזר ובונה אותה חייב לשייר השיור. ואם לקח מישראל, אם ידע שנעשה באיסור חייב לקלוף אמה על אמה, אבל בסתמא תלינן שנעשה ביד גוי ואי"צ לקלוף (ס"א וסק"ד).
<h3>ד</h3>
עוד התקינו כמה דברים כדי לזכור ירושלים [וצ"ע שאין נוהגין כן בכמה דברים] שהעורך שלחן לעשות סעודה לאורחים אפי' סעודת מצוה כמילה וחתונה וכש"כ שאר סעודות אין נותנין כל התבשילים הראוים לסעודה, אלא מחסר מעט, ואפי' כסא דהרסנא די בזה. ומניח מקום פנוי בלא קערה, מן הקערות הראויות לתת שם, כדי שיהא ניכר שמחסר. ואם מחסר דבר שרגילין ליתן במקום ההוא בסעודה, אי"צ לשייר מקום פנוי. ויש מקילין שבכל גווני אי"צ לשייר מקום פנוי. ובסעודת שבת ויו"ט לא יחסר שום דבר, וגם אסור לשייר אם ניכר בשלחן שפנוי מקערה הראוי' לתת שם, שאסור להראות אבילות בשבת ויו"ט (ס"ב וסק"ה ו' ז' ובה"ל ד"ה וכן ושה"צ).
<h3>ה</h3>
וכשהאשה עושה תכשיטי כסף וזהב, אם יש לה הרבה מיני תכשיטין לא תשים עלי' כולם בבת אחת ואפי' בשבת ויו"ט, רק כל פעם תשייר אחד לזכר החורבן. ונשים המתקשטות במילוי גורמין לבד זה רעות רבות מאומות העולם המתקנאים בהם (ס"ב וסק"ח ושה"צ).
<h3>ו</h3>
וכשהחתן נושא אשה לוקח אפר מקלה ונותן בראשו במקום הנחת תפילין. ויש נוהגין לשום מפה שחורה או שאר דברי אבילות בראש החתן. ויש נוהגין לשבור כוס בשעת החופה. וכן שוברים כלי בשעת כתיבת תנאים. וראוי ליקח קדרה שבורה בתנאים [ועי' פמ"ג]. ותחת החופה יראה לשבור כוס שלם, ואין בו משום בעל תשחית כיון שעושין כן לרמז מוסר למען יתנו לב (ס"ב וסק"ט ושה"צ).
<h3>ז</h3>
וכן אסור לחתן להניח בראשו שום כליל ועטרה (וע"ל סימן קנ"ד דין כ'). ועל הכלה לא אסרו אלא של כסף או זהב או של אבנים טובות ומרגליות, אבל של גדיל מותר לכלה. והיום נוהגין להקל אם עקרו של גדיל אף שיש בו כסף וזהב, וסומכין על המתירין בכה"ג. אבל העושין הינומא מיוחדת לכלה קרוי"ן של כסף וזהב אף שיכרוך הכסף על משי יש לאסור וצ"ע. וכן אותן המניחין בראש כלה תכשיטין שקורין בינד"א צ"ע. וכ"ז דוקא לחתן וכלה כל ז' ימי המשתה וגם הלילה שלפני החופה, אבל בשאר כל אנשים ונשים מותר, שלא גזרו אלא בשעת שמחה (ס"ד וסקי"ז י"ח י"ט).
<h3>ח</h3>
וכן גזרו שלא לנגן בכלי שיר וכל מיני זמר. וכל משמיע קול של שיר לשמח בהן אסור, ואסור לשומעם מפני החורבן, אבל בפה מותר. אבל על היין אסור אף בפה. וי"א דגם כלי שיר אין אסור אלא על היין [או מי שרגיל בהן כגון המלכים שעומדים ושוכבים בכלי שיר, אסור גם שלא על היין]. ולכן יש למחות באותן שיושבין על היין לאכול סעודתן ובחוץ עומדין ומנגנין, ובכל יום עושין כן. ואפשר שאין למחות בהן. וי"א שאין אסור אלא משתה של יין בלי אכילה אבל לא אם הוא גם משתה של אכילה (ס"ג וסקי"א י"ב ושה"צ).
<h3>ט</h3>
והב"ח פסק שאפי' שיר בפה ואפי' שלא על היין אסור, שלא התירו בגמ' אלא זמר של מושכי הספינות או מושכי הבקרים אבל של גרדיים אסור שאינו אלא לשחוק בעלמא. ולכן נשים המזמרות בפה בעת מלאכתן יש למחות להן, ואם אינן שומעות מוטב שיהיו שוגגין. אכן בבית חרושת המעשה שיש שם ג"כ אנשים ואלו מזמרות ואלו עונין אחריהן, הוא כאש בנעורת ומצוה רבה לבטלם. ונשים המזמרות כדי ליישן התינוק מותר. אכן אם יש אנשים אחרים בבית יש להיזהר משום קול באשה ערוה. ויש ליזהר שלא לזמר שירי עגבים ודברי נבלות לתינוק, שמלבד האיסור דמגרי יצה"ר אנפשי', גם מוליד טבע רע לתינוק ושומר נפשו ירחק מזה ויזהיר לבני ביתו ע"ז (סקי"ב ושה"צ וע"ל סימן ת"פ דין ג').
<h3>י</h3>
כבר נהגו כל ישראל לומר דברי תשבחות או שיר של הודאות וזכרון חסדי הקב"ה על היין. אבל מה שמשוררין בבית המשתה אודך כי עניתני וכה"ג לשמחת מרעות, שלא כדין הוא, כי אז התורה חוגרת שק ואומרת עשוני בניך כמין זמר. אך בביהכ"נ לרגלים מצוה לזמר. וכן אין מותר בשבת לזמר אלא אותן שירים שנתקנו על הסעודה, אבל פיוטים אחרים אסור. ובאיזה סעודות נוהגין לשורר קדיש דהיינו יתגדל, וזה ודאי חטא גדול שלא התירו אלא זכרון חסדי ד'. וכש"כ מה שלוקחין על הסעודה ליצן א' ועושה שחוק בפסוקים או בתיבות קדושות וזהו עון פלילי (ס"ג וסקי"ד ט"ו).
<h3>יא</h3>
לצורך מצוה כגון בבית חתן וכלה הכל מותר בין בפה ובין בכלי ועל היין, רק שלא יהא ניבול פה. ומ"מ אין לשמוח ביותר (ס"ג וסקט"ז).
<h3>יב</h3>
אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעוה"ז ואפי' בשמחה של מצוה כגון חתונה ופורים, שהשמחה יתירה משכח המצות (ס"ה וסק"כ). וכל תענוג שיש בו שמחה אסרו חכמים (סק"י).
<h2>סימן תקסא</h2>
{דין הרואה ערי יהודה וירושלים והמקדש בחורבנן
<h3>א</h3>
הרואה ערי יהודה בחורבנן [ואפי' יושבין בהם ישראלים, כיון שישמאלים מושלים עליהם מקרי בחורבנן] אומר "ערי קדשך היו מדבר" וקורע. ודוקא ערי יהודה, אבל על ערי ישראל אין קורעין (ס"א וסק"א ב').
<h3>ב</h3>
אם קרע על אחת מערי יהודה אינו חוזר וקורע כשיראה שאר ערי יהודה אלא מוסיף על הקרע כל שהוא, חוץ לירושלים שחוזר וקורע עלי' קרע אחר בפני עצמו. ואם קרע על ירושלים אי"צ לקרוע על שאר ערי יהודה ואפי' להוסיף כל שהוא אי"צ (ס"ג וסק"י י"א וע"ל דין ח').
<h3>ג</h3>
הרואה ירושלים בחורבנה אומר "ציון מדבר היתה ירושלים שממה" וקורע. וי"א דמסתבר דיום שרואה אדם תחלה ירושלים בחורבנה אסור כל אותו היום בבשר ויין (ס"ב וסק"ד).
<h3>ד</h3>
הרואה ביהמ"ק בחורבנה אומר "בית קדשינו ותפארתינו אשר הללוך (בו) אבותינו הי' לשריפת אש וכל מחמדינו הי' לחרבה" וקורע. וכ' הב"ח שחייב להשתחוות ולקרוע את בגדיו ולבכות ולהתאונן ולהתאבל על חורבן ביהמ"ק ולקונן ולומר מזמור לאסף וגו' עד סוף. וכשקורע מברך ואומר ברוך דיין האמת [בלי שם ומלכות] כי כל משפטיו צדק ואמת הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא ואתה צדיק על כל הבא עלינו וגו' (ס"ב וסק"ו).
<h3>ה</h3>
מהיכן חייב לקרוע על ירושלים, ממקום שנקרא צופים שהוא סמוך לירושלים [וכן בערי יהודה כשיגיע סמוך להם כמו מן הצופים לירושלים] ואף שאין רואה עדיין. ודעת כמה פוסקים שמכל מקום שיכול לראות חייב לקרוע, אף שאין רואה עדיין, וכן בערי יהודה. ולכן לכתחלה ימתין עד שיגיע למקום צופים. אבל כל שקרע וראה קצת אף שלא ראה בטוב אי"צ לקרוע עוד כשיגיע (ס"ב וסק"ג ז').
<h3>ו</h3>
כל הקרעים אלו קורע טפח, ובידו [ולא בכלי], ומעומד, וקורע מצד שמאל, וקורע כל כסותו שעליו עד שיגלה את לבו. ואינו מאחה קרעים אלו לעולם בתפירה מיושרת [וי"א תפירה מבפנים ואחרת עלי' מבחוץ]. אבל רשאי לשללן למללן ללקטן ולתפרן תפירות שאינן מיושרות (ס"ב ד' וסקי"ב י"ג י"ד ט"ו ט"ז).
<h3>ז</h3>
קרע על ירושלים ואח"כ כשרואה המקדש מרחיק ג' אצבעות וקורע קרע אחר. ואם בא דרך במדבר שאז רואה המקדש תחלה, קורע על המקדש טפח, ואח"כ כשרואה ירושלים סגי שמוסיף על הקרע ראשון כל שהוא (ס"ב וסק"ח).
<h3>ח</h3>
הי' הולך ובא הולך ובא לירושלים או לערי יהודה ולמקדש, אם תוך ל' יום אינו קורע קרע אחר, ואם לאחר ל' יום קורע קרע אחר. והרואה ירושלים תוך ל' יום אע"פ שלא קרע כגון שדר בתוכו אי"צ לקרוע על ערי יהודה, אם לא שיצא משם ובא לערי יהודה לאחר שלושים. ומי שנולד בירושלים אפי' הגדיל אי"צ לקרוע, דבקטנותו פטור וכשהגדיל אי"צ לקרוע דהא רואה אותו תוך ל' יום (ס"ה וסקי"ז ויש שם ט"ס).
<h3>ט</h3>
הנכנס עתה למקום המקדש חייב כרת, שכולנו טמאי מתים וקדושה ראשונה קידשה לעולם ועי' בלקוטי הלכות (סק"ה).
<h3>י</h3>
בט"ו באב הי' יו"ט גדול בזמן המקדש. ולכן אין מתענין בו אפי' חתן בימי חופתו או יא"צ [ואם גזרו שלא לאכול בשר כל יום ב' וחל ט"ו באב ביום ב' יתבאר בסימן תקע"ב דין ג']. אך אם התענה בו תענית חלום אי"צ למיתב תענית לתעניתו. ואין נופלין על פניהם, וגם במנחה שלפניו. אבל אומרים בו למנצח ואא"א. והאבל מתפלל בו גם שחרית. ואין אומרים בו צידוק הדין אלא על גדול שמת [ויש מתחילין לומר תיקון חצות כנ"ל סימן א' דין כ"ז עיי"ש]. ומט"ו באב ואילך יש להוסיף ללמוד תורה בלילה כנ"ל סימן רל"ח דין א' עיי"ש (סימן א' סק"ט וסימן קל"א ס"א ו' וסקל"ה וסק"ל ל"ב וסימן רל"ח סק"ב וסימן ת"כ ס"א וסק"ד וסימן תקס"ח ס"ט וסקל"ז וסימן תקע"ב סק"ו וסימן תקע"ג סק"ו וסימן תרע"א סקמ"ד).
»תם ונשלם הלכות ת"ב בעזהי"ת - ונזכה לביאת המשיח ולבנין ביהמ"ק בב"א«