<h1>הלכות ראש חודש</h1>
<h2>סימן תיז</h2>
דין מלאכה בר"ח
<h3>א</h3>
מנהג קדמונינו לברך את החודש בשבת שלפני ר"ח. ואין זה כקידוש החודש שהי' מלפנים אלא שמודיעים לעולם מתי יחול ר"ח ויזהרו בכל הלכות החודש. ומ"מ נהגו לעמוד בשעת אמירת ר"ח פלוני ביום פלוני, דוגמת קידוש החודש שהי' מעומד, והש"ץ מחזיק הס"ת בידו בשעה שמברכין החודש (וע"ל סימן צ"ו דין ג'). ואומרים מי שעשה ניסים ושאר תפלות. ולפני ר"ח תשרי אין מברכין, דכיון שהוא יו"ט של ר"ה אי"צ להזכיר מקודם, ורמז לזה בכסה ליום חגנו. ויש מקומות שנהגו שלא לברך ר"ח אב משום שהוא חודש של פורעניות (סק"א ושה"צ וסימן צ"ו סק"ב וע"ל סימן תכ"ז דין ג' איך מברכין חודש אדר בשנה מעוברת).
<h3>ב</h3>
בשבת שמברכין ר"ח אין אומרים אב הרחמים אפי' כשמברכין ר"ח אב, חוץ מבימי הספירה, שאפי' חל בהם ג"כ מילה, ואפי' בחודש ניסן, אומרים אותו. ואין מזכירין נשמות כשמברכין ר"ח ואפי' ר"ח אב ואפי' בימי הספירה (סימן רפ"ד ס"ז וסקט"ז י"ז י"ח וע"ל סימן רפ"ד דין י"ד).
<h3>ג</h3>
יש נוהגין להתענות ער"ח מלבד ער"ח אייר לפי שאסור להתענות בניסן, ובער"ח טבת שהוא חנוכה. ויש מתענים ערב חנוכה תמורת ער"ח ואין לשנות מנהגם. אבל לכתחלה לא ינהוג כן שיש אוסרים להתענות ערב חנוכה (סק"ד וסימן תכ"ט סק"י וסימן תרפ"ו סק"א).
<h3>ד</h3>
וטוב שיתנה בפעם ראשונה שמתענה שאינו מקבלו עליו לעשות זאת לעולם, דשמא לא יכול פעם להתענות מחמת אונס לא יהי' עליו כנדר. וטוב שמי שמתענה ינהיג עצמו להשלים התענית עד הלילה [ולענין ערב שבת עי' בסימן רמ"ט דין ט']. ומקומות חלוקים יש בענין זה, והכל לפי כח האדם. מיהו במקום שעושין ממנו תענית ציבור וקורין ויחל והוא נמנה עמהם בודאי צריך להשלים ואפי' חל בע"ש (סק"ד). אבל בסימן תקס"ב (בה"ל ד"ה שרגיל) כ' דתענית ער"ח כיון שאינו מנהג קבוע כ"א למקצת אנשים צריך לקבלו מבעו"י, וממילא צריך להשלים אם לא התנה בפירוש שלא להשלים.
<h3>ה</h3>
ואחר צה"כ צריך למהר לאכול ואין לשהות כדי שלא יכנס לר"ח כשהוא מעונה. ועי' במג"א מנהגים בענינים אלו. וכל א' לפי מנהגו בזה בענין התענית, אין לשנותו להקל, עד שיתירו לו נדרו (סק"ד).
<h3>ו</h3>
יש מקומות שנוהגין לקרות בו ויחל ולומר ענינו בין גואל ישראל לרופא במנחה ולא בשחרית, משום שבמנחה מרבים סליחות ווידויים ואין למחות ביד הנוהגין כן, שיש להן על מי שיסמוכו, והוא שמשלימין התענית עד הערב. אכן במקום שאין מנהג אין לקרות ויחל אף מנחה, וכן הש"ץ לא יאמר ענינו רק בשומע תפלה (סימן תקס"ו סקי"ב ושה"צ וע"ל סימן תקס"ו דין י"ד).
<h3>ז</h3>
יש נוהגין לעשות למנחה סדר יו"כ קטן, לפי שבר"ח מתכפרין את העונות של כל החודש. וזהו שאומרים במוסף זמן כפרה לכל תולדותם, היינו שעולת ר"ח הי' מכפר על תולדות ימי החודש. ואף מי שאינו מתענה מ"מ יראה לעשות תשובה ביום זה ולתקן את אשר עוות בכל החודש [וכן בערב ר"ה מכל השנה], ואז יהי' לו החודש כפרה לכל תולדותיו. ומנהג טוב לומר הסליחות של יו"כ קטן קודם תפלת המנחה. ובמקום שאומרים דברי כיבושים יאמרו ג"כ קודם תפלת מנחה כדי שיתפללו אח"כ בלב נשבר כ"כ המג"א. ובזמנינו המנהג לומר הסליחות אחר תפלת מנחה (סק"ד וסימן תקע"ט סק"ח).
<h3>ח</h3>
אם חל ער"ח ביום שבת מקדימין להתענות ביום ה'. ואם חל ביום ו' אותן שאומרים סליחות יתענו ביום ה', ואותן שאין אומרים סליחות יתענו ביום ו' ואי"צ להשלים (וע"ל דין ד'). וטוב לפרש בשעת קבלת התענית שלא יתענה רק אחר יצא מביהכ"נ. ואם לא התנה אינה לעיכובא. ואם התנה רק עד אחר מנחה גדולה מהני תנאו (סק"ד וסימן רמ"ט סקכ"ב ועי' סימן תק"נ סקי"א ולענין ענינו ע"ל סימן תקס"ב דין ב').
<h3>ט</h3>
אנשים שנוהגין שלא לעשות מלאכה בר"ח אין זה מנהג כלל. אבל הנשים נוהגות שלא לעשות בו מלאכה לפי שלא פרקו נזמיהן לעגל ניתן להם ר"ח ליו"ט [ועי' בא"ר עוד טעמים] והוא מנהג טוב וכל אשה שבכל דור מחויבת לנהוג כן, שכבר קבלו אמותינו עלינו. וכ"ש שאין הבעל יכול לכוף אשתו ומשרתותיו לעשות מלאכה [חוץ ממלאכת הבית כבישול ואפיי' וכדומה]. וכ' במור וקציעה דבלילה מותר וצ"ע אם נהגו כן (ס"א וסק"ד ובה"ל ד"ה והנשים וד"ה מנהג).
<h3>י</h3>
ואם המנהג לעשות מקצת מלאכות ולא לעשות קצתן אזלינן בתר המנהג דאדעתא דהכי קבלו. והאשה משגדלה יכולה לנהוג לעשות מקצת מלאכות ובלבד שלא תעשינו כיום חול לעסוק בכל המלאכות. ואם יודעים שנהגו בסתם אין להם להקל בשום מלאכה ואין רשאה לחזור ממנהג כמו כל מנהג של מצוה שאין להתירו. ובמו"ק כ' להקל במלאכות קלות או בצנעא וצ"ע אם נהגו כן (ס"א וסק"ד ובה"ל ד"ה והנשים וד"ה מנהג).
<h3>יא</h3>
אם הי' ר"ח ב' ימים י"א שצריכין ליבטל ממלאכה ב' ימים, וי"א שזה תלוי במנהג המקום. ומ"מ אף לדיעה זו אין להקל רק יום א' דר"ח אבל לא יום ב' שהוא עיקר ר"ח (סק"ד).
<h3>יב</h3>
יש מקומות שאין מגלחין ואין נוטלין ציפרנים בר"ח אפי' חל בעש"ק ע"פ צוואת ר"י החסיד (סימן ר"ס סק"ז וע"ל סימן תקפ"א סק"א שבר"ח אין אומרים היהי רצון של תהלים ולא סליחות ותחנונים).
<h2>סימן תיח</h2>
דין תענית בר"ח
<h3>א</h3>
ר"ח אסור בתענית. וברמב"ם נראה דאיסורו מן התורה, אבל האחרונים פסקו דאיסורו מדרבנן, ואפי' תענית שעות אוסר בגאון יעקב (וע"ל סימן תי"ז דין ה'). ואי"צ לאכול דוקא פת אלא אפי' אכל פירות יצא (וע"ל סימן תי"ט דין א'). ובק"ק ווירמייש"א מתענין ר"ח סיון על הגזירות שהיו באותו זמן בשנת תתנ"ו לאלף החמישי, ואומרים סליחות ותחנונים. ולא ילפינן מינייהו בעלמא אף לענין תחנונים, וכ"ש להתענות על שום צרה. אבל יום שלפני ר"ח ואחריו מותר להתענות (ס"א ד' וסק"א ב' ובה"ל ד"ה ר"ח וסימן תק"ע סקי"ד וסימן תקע"ג וסימן תקע"ח ועי' בסימן תק"פ לענין תענית צדיקים בר"ח ניסן ור"ח אב).
<h3>ב</h3>
אין גוזרין תענית על הציבור בר"ח וחוה"מ, חנוכה, ופורים, וט"ו בשבט [וכשצריכין מטר מזכירין י"ג מידות ואומרים מזמורי תהלים של מטר כדאיתא בסידורים וע"ל סימן קי"ז דין ט']. ואם עברו וגזרו אין גזירתם גזירה ואי"צ להתענות. ואם גזרו לתענות כך וכך ימים [כגון שגזרו בה"ב על גשמים] והתחילו בהם קודם ימים אלו, ואח"כ חלו ימים אלו, אם ידעו בתחלה שיחולו ימים אלו, אינם בגזירתם כלום. אבל אם לא מסקו אדעתייהו שבא' מהם יחול ר"ח או ימים אלו, אם עדיין לא התענו רק איזה שעות ונזכרו שבתענית השני יחול ר"ח משמע בריטב"א שצריכין להפסיק תיכף. אבל אם התענו רוב היום של יום א' ואח"כ נזכרו, וכ"ש אם התענו כל היום אין מפסיקין ומתענין ומשלימין. וקורין בשחרית פ' ר"ח ובמנחה של תענית, ובדיעבד אם קרא בשחרית ויחל אין מחזירין אותו. אבל אם חל יו"ט מפסיקין ואין מתענין באותו יום, ואי"צ להשלים יום אחר (ס"ב וסק"ג ד' ה' ובה"ל ד"ה והתחילו וד"ה אפילו ושה"צ ובסימן קי"ז סק"ט וסימן תקס"ו ס"א וסק"ו וסימן תקע"ב ס"ג). וכתבו האחרונים דכ"ז הי' מדינא בא"י (וע"ל סימן תקע"ה ס"ט איך עושין לכתחלה), אבל האידנא ציבור דינו כיחיד, ומפסיקין בר"ח ומשלימין יום אחר (סק"ה). אבל בסימן תקע"ב בשה"צ אות ב' דחה זה ומסיק דגם בזה"ז הוא כן. וי"א שאם לא עלה על דעתם שבהמשך הימים יפגע בהם ר"ח אף אם התחילו מפסיקין (סימן תקע"ב סק"ד אבל כאן בשה"צ אות ה' משמע שדחה זה).
<h3>ג</h3>
הנשבע להתענות בר"ח חל עליו השבועה, דאפי' אם נאמר דאיסורו מן התורה כיון שאינו מפורש בתורה כשבת ויו"ט חל עליו השבועה. וכ"ש אם נשבע להתענות כך וכך ימים ואירע בהם ר"ח שהשבועה חלה מטעם איסור כולל ומחויב להתיר שבועתו. ואם יחיד 'קבל עליו' להתענות כו"כ ימים ופגע בו ר"ח [וכ"ש אם קבל עליו להתענות בר"ח], אם קבל בלשון קבלת תענית בעלמא אי"צ התרה ואי"צ לפרוע אותו תענית, שלא חלה עליו כלל
דדוקא בציבור דאלימא גזירתם החמירו בגזרו על כו"כ ימים ופגע בהם ר"ח כנ"ל בדין ב'
[ודוקא שקבל עליו ב' וה' של כל השנה או של כמה חדשים ואירע בהם ר"ח
אז אינו חל עליו כלל
. אבל אם קבל סתם להתענות כו"כ ימים ואירע בהם שבתות וימים טובים ור"ח צריך לדלגן, ולהשלימן אח"כ, שהרי לא ייחד
במאמרו
כלל לר"ח]. ואם קבל בלשון הרי עלי אכילת יום פלוני קונם, שהוא לשון נדר [ואפי' נדר על ר"ח גרידא] צריך התרת חכמים
דנדר חל על מצוה
. וחייב לשאול על נדרו כדי שלא יתענה, ופותחין לו בהם שאומרים לו, אילו שמת על לבך שיפגעו בתוך הזמן הזה אלו הימים לא היית נודר ומתירין לו, וכשמתיר לו ממילא הותר כל הימים. ואם לא התיר והתענה צריך למיתב אח"כ תענית לתעניתו. ואם אמר הריני נודר להתענות, לא מקרי נדר. ולכן נהגו שמי שאמר הריני נודר להתענות ב' וה' של כל השנה אי"צ להתענות בר"ח ואי"צ התרה [ועי' פמ"ג ויו"ד סימן ר"ו ס"ה וסימן רט"ו ס"ג]. ואם אמר הרי עלי להתענות צ"ע (ס"ג ד' וסק"ו ז' ח' י"א י"ב י"ג וסימן תק"ע סק"ג ד' ה' ושה"צ).
<h3>ד</h3>
מי שנדר להתענות סך ימים ואמר חוץ מיו"ט, אין ר"ח בכלל. ואם אמר שדעתו הי' גם על ר"ח אין חייב להתענות (סימן תק"ע ס"א וסק"ז).
<h3>ה</h3>
תענית חלום מותר להתענות בר"ח כמו בשבת ויו"ט, וצריך למיתב אח"כ תענית לתעניתו כנ"ל סימן רפ"ח, מלבד ר"ח ניסן או בר"ח אב אי"צ למיתב תענית לתעניתו שהרי י"א שמצוה להתענות בהם כדלקמן סימן תק"פ. והמתענה תענית חלום בשבת ולמחר חל ר"ח לא יתענה בו תענית לתעניתו, ואפי' הוא ר"ח ניסן, אלא יתענה אח"כ (ס"ה וסקי"ג י"ד וסימן רפ"ח ס"ד וסק"י וע"ל סימן תכ"ט דין י"א וצע"ק).
<h3>ו</h3>
חתן שיום חופתו בר"ח אי"צ להתענות, חוץ מר"ח ניסן ור"ח אב יתענה, לפי שי"א שהוא תענית צדיקים כנ"ל, ואי"צ למיתב תענית לתעניתו [אלא שלכתחלה אין נושאין נשים בר"ח אב]. ואף בימים שאין מתענים
ר"ל החתן
צריך ליזהר שלא יהא רודף אחר מותרות מאכל ומשתה (סימן תקע"ג וסק"ט ושה"צ).
<h2>סימן תיט</h2>
מצוה להרבות בסעודה בר"ח
<h3>א</h3>
אע"ג דמעיקר חיובא אין חייב לאכול בר"ח דברים הטעונים ברהמ"ז ויכול לצאת בשאר דברים מ"מ לכתחלה טוב יותר שיאכל פת לכבוד ר"ח. ומצוה להרבות בסעודת ר"ח. ומה שמרבה בסעודה ביום לכבוד ר"ח די ואי"צ להרבות גם בלילה. והמוציא
ר"ל ממונו
על סעודת ר"ח ואוכל ושותה בו בטוב ה"ז משובח. ואיתא במדרש
ויקרא רבה פרשה ל'
כל מזונותיו של אדם קצובין לו מר"ה עד ר"ה חוץ ממה שמוציא בשבת ויו"ט ור"ח וחוה"מ ומה שהתינוקות מוליכין לבית רבן דהיינו שכר לימוד, שאם מוסיף מוסיפין לו ואם פוחת פוחתין לו. וי"א
דמה שהתינוקות מוליכין לבית רבן
היינו מה שנוהגין לשלוח ע"י התינוקות מעות של ר"ח לרבן ואין לבטל המנהג (ס"א וסק"א ב' ושה"צ וע"ל סימן תי"ז דין ה').
<h3>ב</h3>
המדקדקים נוהגים כשחל ר"ח בחול עושים מאכל א' יותר מבכל הימים לכבוד ר"ח. וכשחל בשבת עושין מאכל א' יותר ממה שנוהגין בכל השבתות כדי שיהא ניכר כבוד של ר"ח. וי"א שאם לא עשה מאכל יתר בשבת ירבה במוצ"ש בסעודת מלוה מלכה לכבוד ר"ח העבר (סק"ב ושה"צ).
<h3>ג</h3>
דין עונה בר"ח ע"ל בסימן ר"מ דין ג'. ודיני יעלה ויבא בברהמ"ז יתבאר בסימן תכד בע"ה. (ועי' בסימן א' סקי"א ובסימן רס"ז סק"א דמבואר דהאוכל בר"ח או בער"ח אחר חצות אומר שיר המעלות ולא על נהרות בבל).
<h2>סימן תכ</h2>
אם הנשים רשאים לקונן בר"ח
<h3>א</h3>
אין מספידין בר"ח על המת, והנשים מענות דהיינו שכולן עונות כאחד, ומטפחות דהיינו להכות כף על כף, אבל לא מקוננות שתהא האחת אומרת והאחרות עונות אחרי'. ואחר שנקבר המת לא מענות ולא מטפחות. וכ"ז באיניש דעלמא, אבל על ת"ח מקוננות כדרכן בחול כמבואר ביו"ד סימן ת"א ס"ה (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
אין אומרים צידוק הדין וקדיש בר"ח ולא בע"ש ועיו"ט אחר חצות ולא בכל הימים שא"א בהם תחנון, ואפי' לחכם בפניו אין אומרים בר"ח אלא דורשין עליו אם בר הכי הוא ואומרים קדיש אחר הדרשה [ובחיי"א מפקפק אם מתוך הדרשה מעורר קינים והספד, מחמת שאין לנו כעת ת"ח לענין זה. ודוקא על ר"ח, אבל בשאר ימים שא"א בהם תחנון דמדינא אין ההספד אסור בהן אין להחמיר בזה וע"ל סימן תקמ"ז דין ד']. ובער"ח אחר חצות וערב חנוכה אומרים צידוק הדין, ומותר לומר צ"ה על אדם גדול שמת אפי' בימים שאין אומרים תחנון כגון ל"ג בעומר או ט"ו באב וט"ו בשבט ובימי ניסן וכדומה שאינם מועד. אבל לא בר"ח חנוכה ופורים שאלו נזכרו בתלמוד (ס"ב וסק"ג ד' ושה"צ וסימן תכ"ט סק"ח ועי' עוד פרטים בזה ביו"ד סימן ת"א ס"ו ובאחרונים שם וע"ל סימן תקמ"ז סקכ"ו וצע"ק. וע"ע בסימן תרצ"ו דין ח').
ג)י"א שאם קוברין מת בלילה אין אומרים קדיש ולא צידוק הדין אבל בין השמשות יכול לומר צידוק הדין וקדיש (ס"ב וסק"ה).
<h2>סימן תכא</h2>
קריאת ובראשי חדשיכם קודם פסוקי דזמרא
<h3>א</h3>
נוהגין באשכנז שאומרים פרשת ובראשי חדשיכם שחרית אחר פרשת התמיד כדי לפרסם שהוא ר"ח. ובספרד אין נוהגין לאומרה וע"ל סימן מ"ח דין א' (ס"א וסק"א וע"ל סימן תקצ"א סק"ג דבראש השנה אין לאומרה).
<h2>סימן תכב</h2>
סדר התפלה והלל בר"ח
<h3>א</h3>
ערבית שחרית ומנחה מתפלל י"ח ברכות ואומר יעלה ויבוא ברצה. ומכריז הש"ץ בערבית בין קדיש לתפלה 'יעלה ויבוא', ולא הוה הפסק כיון שהוא צורך התפלה, אבל לא בברכת ק"ש ואפי' בין הפרקים. ובשחרית אסור להכריז גם בין גאולה לתפלה
דסמיכת גאולה לתפלה של ערבית לא חמיר כולי האי, דתפלת ערבית רשות, מה שאי"כ גאולה לתפלה של שחרית חמיר טפי
(ס"א וסק"א ושה"צ וסימן רל"ו שה"צ אות ד').
<h3>ב</h3>
אפי' הקדים להתפלל תפלת ערבית בר"ח מפלג המנחה אומר יעלה ויבוא (סימן תרצ"ג שה"צ אות ו' וכן מבואר בסימן ק"ח סקכ"א ובסימן תכ"ד סוף סק"ב).
<h3>ג</h3>
אם שכח יעלה ויבוא בערבית, אם כבר התחיל ותחזינה והזכיר ברוך אתה ד' אפי' לא סיים המחזיר וכו' שוב אינו חוזר בין שר"ח יום אחד ובין שהם שני ימים, ושכח, בין בלילה ראשונה ובין בלילה שני', לפי שאין מקדשין ר"ח בלילה (ס"א וסק"ב ג').
<h3>ד</h3>
אבל אם לא אמר יעלה ויבוא בשחרית ומנחה אם לא סיים עדיין ברכת המחזיר, רק אמר ברוך אתה ד', נכון שיסיים למדני חוקיך, ואח"כ אומר יעו"י, ואח"כ אומר עוד הפעם ותחזינה. ואם סיים ברכת ותחזינה ונזכר קודם שהתחיל מודים אומר במקום שנזכר ואח"כ אומר מודים. ואם לא נזכר עד אחר שהתחיל מודים אם נזכר קודם שהשלים תפלתו חוזר לרצה. ואם לא נזכר עד שהשלים ברכת שים שלום ואמר יהיו לרצון חוזר לראש. ואם רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו ונזכר בין קודם שהתחיל התחנונים ובין קודם שגמרם, בין אם אמר יהיו לרצון לפני התחנונים ובין לא אמר, ואפי' רגיל לומר ב' פעמים יהיו לרצון א' קודם התחנונים וא' לאחריהם כ"ז שלא סיים יהיו לרצון בפעם ב' חוזר לרצה. אבל אם סיים הכל ואין במחשבתו לומר עוד אפי' אם עדיין לא עקר רגליו חוזר לראש התפלה. ואפי' אם לא נזכר עד אחר שהתפלל מוסף חוזר לראש. אך בזה כ' במור וקציעה שיתנה שאם אינו חייב מתפלל הוא בתורת נדבה
דיש סוברין דכיון דכבר התפלל מוסף והזכיר קדושת היום יצא בדיעבד
. ואם התפלל ג' ראשונות על דעת להתפלל מוסף ונזכר שלא אמר יעו"י בשחרית יסיים התפלה בשל שחרית ואח"כ יתפלל מוסף (ס"א וסק"ד ה' ו' ז' ח ט' ושה"צ).
<h3>ה</h3>
ואם הוא מסופק אם הזכיר אם לאו חוזר דמסתמא התפלל כמו שרגיל בכל יום. אך אם ברור לו שהי' בדעתו לזכור מעין המאורה בתוך התפלה ולאחר 'זמן מופלג' נפל ספק בלבו אם זכה בתפלה או לא אי"צ לחזור. ואם נתעורר לו הספק מיד אחר התפלה יש לו לחזור (סק"י).
<h3>ו</h3>
שכח באופן שצריך לחזור, יכול לכוין דעתו ולשמוע מהש"ץ כל התפלה ויוצא בזה אע"פ שהוא בקי. וכן אם נזכר במקום שצריך לחזור לרצה, ימתין על הש"ץ עד שיגיע לרצה ויוצא ממנו משם ואילך. אבל לא יגמור תפלתו קודם לכן ואח"כ יצא מהש"ץ, דהוי ברכה לבטלה. ומ"מ בכל אלו מוטב שיחזור ויתפלל בעצמו, שלא כל אדם יכול לכוין דעתו לשמוע הכל ושמא לא ישמע איזה תיבות המעכבים. ואם הש"ץ דרכו להבליע התיבות אסור מדינא לסמוך על הש"ץ אלא חייב להתפלל בעצמו וע"ל סימן קכ"ד דין ז' (סימן קכ"ד ס"י וסק"מ ובה"ל ד"ה יכוין).
<h3>ז</h3>
ש"ץ ששכח להזכיר יעו"י שחרית בחזרת הש"ץ והשלים תפלתו אי"צ לחזור משום טירחא דציבורא, ויש לסמוך על תפלת מוסף שיתפלל ששם נזכר קדושת היום. אבל אם נזכר קודם שהשלים תפלתו חוזר לרצה (ס"א וסקי"א וסימן קכ"ו ס"ג וע"ל סימן קכ"ו דין ה' ו').
<h3>ח</h3>
יעלה ויבוא וכן תפלת מוסף של ר"ח צריך להסדיר תפלתו קודם שיתפלל כדי שיהי' שגורה בפיו כנ"ל סימן ק' דין א'. ואם מתפלל מתוך הסידור יש מקילין, וכן נוהגין. ושלא כדין נוהגין העולם שאומרים יעו"י וברכת קידוש לבנה בע"פ, ועי' בשע"ת. ועכ"פ לכתחלה נכון ליזהר להתפלל בר"ח עכ"פ תפלה ראשונה מתוך הסידור ודי בזה לענין יעו"י (סימן ק' ס"א וסק"א ב').
<h3>ט</h3>
חולה או תפוס שיצא בר"ח ומשלים כל התפלות בתנאי כנ"ל סימן ק"ח דין י"ד מזכיר בכולם יעו"י (סימן ק"ח סקי"ח). ודיני תפלת תשלומין בר"ח ועבור ר"ח נתבאר בסימן ק"ח דין י"ח כ' כ"ב כ"ג כ"ה כ"ט.
<h3>י</h3>
אם אבל מתפלל בר"ח לפני העמוד נתבאר לעיל סימן קל"ב דין ל"ה.
<h3>יא</h3>
אין נופלין על פניהם בר"ח, ולא במנחה שלפניו (סימן קל"א ס"ו).
<h3>יב</h3>
וקורין ההלל בר"ח בדילוג כדי שיהא היכר שאינו מן הדין אלא מנהג אבותינו. והמנהג הפשוט שמדלגין מן לא לנו עד ד' זכרנו וגו' ומן אהבתי כי ישמע וגו' עד מה אשיב, ויש מדלגין דילוג אחר. ומברכין עליו בתחלה אקב"ו לקרוא את ההלל, בין בימים שגומרים הלל ובין בימים שאין גומרים. ואם בירך לגמור את ההלל אי"צ לחזור בדיעבד. ובמקום שנהגו לברך לגמור בימים שגומרים ההלל אין לבטל מנהגם. ולבסוף מברך יהללוך, ואינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לברכה ראשונה והפסוקים לא הוה הפסק (ס"ב וסקי"ב וסימן נ"ד סק"א וסימן תפ"ח ס"א וסק"ג). ואם שכח ולא בירך ברכת הלל לפני' ונזכר אחר שגמר הלל, מ"מ יברך ברכה שלאחרי' (בה"ל סימן נ"ג ס"ב ד"ה אמר).
<h3>יג</h3>
יש נוהגין שאין מברכין על ההלל בר"ח רק בציבור ולא ביחיד. אבל מנהגינו שגם יחיד מברך עליו. ומ"מ יזהר אדם לקרות בציבור כדי לברך עליו עם הציבור. ולכן אם הוא באמצע פסוקי דזמרא יש לו להפסיק לקרות הלל עם הציבור [אם ישאר עוד שהות לק"ש ותפלה בזמנה] ולא יברך לא בתחלה ולא בסוף ויוצא בברכת ברוך שאמר וישתבח שבירך על פסוד"ז [ובזה יוצא גם דעת הסוברים שאין לברך כלל בר"ח על ההלל]. ודוקא בר"ח וחוה"מ פסח שאין גומרין הלל, אבל בימים שגומרים הלל לא יאמר באמצע פסוד"ז שלא יפסיד הברכות. אבל אם עומד בין ישתבח ליוצר ויודע שאח"כ לא יזדמן לו ציבור שיאמרו הלל, יפסיק כדי שיאמר הלל בציבור. ואם בא לביהכ"נ סמוך להלל, יקרא תחלה הלל עם הציבור ואח"כ יתפלל, ואפי' בימים שגומרים את ההלל, ובלבד שלא יעבור זמן ק"ש ותפלה עי"ז (ס"ב וסקט"ו ושה"צ וסימן תפ"ח סק"ג ושה"צ אות ד').
<h3>יד</h3>
וי"א דכשהיחיד קורא הלל בין בר"ח בין בימים שגומרים ההלל, אם יש שם שנים אומר להם שיענו אחריו הודו ואנא דאז הוה כרבים. ונהגו כן בהודו ולא באנא. וכ"ז לכתחלה, ואם אין מצויין לפניו שנים אין לו לחזור אחריהם (ס"ב וסקי"ז י"ח).
<h3>טו</h3>
במקומותינו המנהג לכפול הפסוקים מאודך ולמטה. וכשמגיע להודו אומר הש"ץ הודו לד' וגו' והקהל עונין אחריו הודו וגו' והוא אומר יאמר נא וגו' והקהל עונין אחריו הודו וגו' וכן ביאמרו נא בית אהרן וביאמרו נא יראי ד'. וטוב יותר שגם יאמר נא ישראל וגו' יאמרו נא בית אהרן וגו' יאמרו נא יראי ד' וגו' יאמרו הציבור בעצמם בנחת אף שיוכלו לצאת זה בשמיעתן מהש"ץ, משום דלפעמים אינו מכוין, וכן המנהג היום. ובמקומות שנהגו בכפילות הפסוקים ובאמירת הש"ץ והקהל מנהגים אחרים, כל מקום לפי מנהגו (ס"ג וסקי"ט כ').
<h3>טז</h3>
מצות קריאת ההלל מעומד. ואפשר שיש להחמיר לכתחלה שלא לסמוך עצמו לעמוד ולכותל. אבל סמיכה מועטת שאם ינטל אותו דבר לא יפול בודאי מותר. ובדיעבד אם קרא מיושב יצא אפי' בימים שגומרין ההלל. ובליל פסח אי"צ לעמוד בהלל כיון שאין קורין כולו כאחד, ועוד שדרך לילי פסחים הוא דרך הסיבה וחירות (ס"ז וסקכ"ח ובה"ל ד"ה מעומד).
<h3>יז</h3>
הכורע בהלל בהודו לד' כי טוב ה"ז מגונה (סימן קי"ג ס"ג וסק"ח).
<h3>יח</h3>
הלל אם רגיל בפיו היטב שלא יטעה מותר לאומרו בע"פ וע"ל סימן מ"ט דין א' (סימן מ"ט בה"ל ד"ה כגון וע"ל דין ח').
<h3>יט</h3>
הלל שייכא לתפלת שחרית, ולכן אין לטעום עד אחר הלל. ומי שחלש לבו מותר, ואפי' מידת חסידות ליכא (בה"ל ד"ה וקורין).
<h3>כ</h3>
זמן הלל כל היום חוץ מהלל דליל פסחים (שם).
<h3>כא</h3>
לכתחלה יקרא הלל בלה"ק ואפי' אינו מבין. ובדיעבד יצא בכל לשון אם מבין הלשון, וגם אנשי המדינה מדברים כך, ונתבאר כל הפרטים בסימן ס"ב דין ג' (סימן ס"ב סק"ג).
<h3>כב</h3>
בהלל אע"פ שיצא מוציא בין ביחיד בין בציבור (ואם אינו מבין ע"ל סימן קצ"ג דין ד') ודוקא מי שאינו בקי שאינו יודע לענות. אבל אם יודע לענות אינו מוציאו אא"כ עונה אחריו הללוי'. וכ' הא"ר דה"ה אם המברך עדיין לא יצא אין יכול להוציא חבירו אם יכול לענות אא"כ עונה. ודעת הפר"ח דדוקא ביצא צריך לענות, אבל אם עדיין לא יצא בעצמו ומברך לעצמו ולחבירו אפי' לא ענה חבירו דבר יצא. וכ"ז לכתחלה, אבל בדיעבד בכל גווני מוציא ואפי' יצא (בה"ל ד"ה הלל ובסימן רע"ג סק"כ ובה"ל ד"ה והוא וע"ל סימן רע"ג דין ה').
<h3>כג</h3>
בהלל אפי' בעשרה קוראין כאחד, אפי' אם מוציאין ידי חובה באמירתן לאחרים ולא אמרינן תרי קלי לא משתמעי דהלל חביבא להו משום זכרון הנס ונותנין דעתן ושומעין (סימן תפ"ח ס"ב וסק"ח ואפשר דבר"ח לא שייך זה ולכך לא הביאו השו"ע כאן רק בהלכות פסח וצ"ע).
<h3>כד</h3>
נשים פטורות מהלל דהוי מ"ע שהזמן גרמא [אע"ג שהוא מדרבנן] חוץ מהלל דלילי פסחים שאף הם היו באותו הנס. ומ"מ יכולות לקרות ולברך אפי' בר"ח וכן המנהג. אבל אינן יכולין להוציא אנשים בימים שגומרין ההלל אלא א"כ עונין אחריהם מלה במלה. ותבוא מארה לאדם שהוצרך לכך שתהא אשתו מקראת לו. ובר"ח שאינו אלא מנהג צ"ע אם אשתו יכולה להוציאו (בה"ל ד"ה הלל וסימן ק"ו סק"ד).
<h3>כה</h3>
אין אומרים הלל בבית אבל. והמתפלל בבית אבל בר"ח אי"צ לאומרו אפי' כשהולך אח"כ לביתו. אבל בחנוכה צריך לאומרו אח"כ בביתו. ובשבת שחל בר"ח, או אם קבר את מתו ברגל אומרים הלל אפי' כשמתפללין בבית אבל (סימן קל"א סק"כ וע"ל סימן תרפ"ג סק"א לענין חנוכה).
<h3>כו</h3>
הקורא הלל למפרע שהקדים פסוקים זל"ז, לא יצא. ואפי' אם הקדים הפרשיות זל"ז נכון לחזור ולקרות. מיהו בר"ח לא יחזור בברכה אפי' הקדים הפסוקים. אבל בימים שגומרין הלל, אם הקדים הפסוקים יחזור ויברך. אבל אם הקדים הפרשיות יחזור ויקרא בלי ברכה (ס"ו וסקכ"ו ושה"צ).
<h3>כז</h3>
דילג פסוק אחד ונזכר אח"כ, לא יאמרנו במקום שנזכר דהו"ל קריאה למפרע, אלא יתחיל מאותו פסוק ויאמר על הסדר עד הסוף, ואפי' בר"ח. ואם אינו יודע באיזה מקום טעה, יחזור לראש הפרשה שנפל לו הספק וצ"ע. וכש"כ בימים שגומרים ההלל שאפי' חיסר תיבה אחד, צריך להתחיל אח"כ מאותו פסוק ולגמור עד סוף הלל. ולכן יזהר מאד בימים אלו שלא יקרא התיבות בטעות שמשתנה הענין עי"ז, דהוי כדילוג (ס"ו וסקכ"ז ובה"ל ד"ה למקום וסימן תפ"ח סק"ב ושה"צ).
<h3>כח</h3>
התחיל הלל ונתעורר לו תאוה באופן שאין בו משום בל תשקצו, מותר לו לגמור כדרכו. וע"ל סימן צ"ב דין י' עוד פרטים בזה (סימן צ"ב בה"ל ד"ה קורא).
<h3>כט</h3>
בר"ח מותר להפסיק אפי' באמצע הפרק לשאול בשלום אדם שהוא צריך לנהוג בו כבוד, ומשיב שלום לכל אדם [וע"ל סימן ס"ו וה"ה כאן]. אבל בענין אחר לא יפסיק אפי' בין הפרקים [ואפי' לאותן שאין מברכין על ההלל ביחיד בר"ח]. ודוקא בר"ח וחוה"מ פסח שאין גומרין ההלל, אבל בימים שגומרין ההלל אינו שואל באמצע הפרק אלא בשלום אביו או רבו, ומשיב שלום לאדם נכבד שנתן לו שלום. ובין הפרקים שואל בשלום אדם נכבד ומשיב שלום לכל אדם כדין ק"ש בסימן ס"ו (ועיי"ש דין י"א דבזמנינו אין להפסיק לשאילת שלום). ואלו הן בין הפרקים, הללוי' הללו עבדי ד' וגו', בצאת ישראל ממצרים וגו', לא לנו ד' לא לנו וגו', אהבתי וגו', הללו את ד' כל גוים וגו', מן המצר וגו', וי"א דמן המיצר אינו תחלת המזמור אלא מתחיל הודו לד' כי טוב וגו' (ס"ד וסקכ"א כ"ב ובה"ל ד"ה אבל וסימן תפ"ח ס"א וסק"ה).
<h3>ל</h3>
לא יפסיק לשהות באמצע הלל כדי לגמור את כולה ואפי' בשתיקה בעלמא, ואפי' שלא מחמת אונס. ואם הפסיק בו אפי' באמצע הפרק ושהה אפי' מחמת אונס,
כגון
שהי' המקום אינו נקי וכה"ג, אפי' שהה כדי לגמור את כולו אי"צ לחזור לראש אלא למקום שפסק, ואפי' בימים שגומרים בהם את ההלל [ואפי' שח במזיד. אא"כ שומע מפי אחד שמוציאו שבזה אם שח בינתים אפי' בשוגג הרי לא שמע ולא יצא]. ויש מחמירין בזה בשהה מחמת אונס [והב"ח מחמיר אף בר"ח]. ולכם טוב לחזור ולקרות בלא ברכה וע"ל סימן ס"ה שנתבארו כל הפרטים בזה (ס"ה וסקכ"ד כ"ה ושה"צ וסימן תפ"ח סק"ו וסימן ס"ה סק"א ד' וע"ל סימן ס"ה דין א' ו').
<h2>סימן תכג</h2>
סדר קריאת התורה בר"ח
<h3>א</h3>
אומר קדיש תתקבל דתפלת שחרית אחר הלל. דכל יום שיש בו מוסף אומר קדיש תתקבל אחר הלל שהוא סיום תפלת שחרית [אבל בחנוכה שאין בו מוסף אין אומרים תתקבל אחר ההלל]. והקדיש חוזר על התפלה, ולכן אין לש"ץ לדבר ביני וביני שלא מעניני התפלה. ויש לעמוד בקדיש עד שיענה איש"ר, וי"א עד אמן של דאמירן בעלמא ואמרו אמן, ויש לחוש לדבריהם (ס"א וסק"א ושה"צ וסימן נ"ו סק"ז ח' וסימן קכ"ג סקי"ח).
<h3>ב</h3>
אין אומרים אל ארך אפים בר"ח (סימן קל"א סקל"ה).
ג)קריאת התורה בר"ח היא תקנת מרע"ה כנ"ל סימן קל"ה דין א'. ומוציאין ס"ת וקורין בו ד', אין פותחין מהם ואין מוסיפין עליהם. ואין קטן עולה ממנין הקרואים כנ"ל סימן רפ"ב דין ח'. ואין מפטירין בנביא. ואם נמצא טעות בס"ת בקריאת הרביעי ע"ל סימן קמ"ג דין י' (ס"א).
<h3>ד</h3>
סדר הקריאה, קורא הכהן ג' פסוקים שהם וידבר, צו, ואמרת. ולוי חוזר וקורא ואמרת, וקורא את הכבש אחד, ועשירית האיפה. וישראל קורא עולת תמיד, עד ובראשי חדשיכם. ורביעי קורא ובראשי חדשיכם עד הסוף. ודעת הב"ח ופר"ח שיותר טוב לסיים השלישי עד וביום השבת, והרביעי יקרא וביום השבת עד סוף הקריאה. אכן מפמ"ג משמע שיותר טוב לעשות כמנהגינו. ודעת הגר"א שהכהן קורא ג' פסוקים ראשונים, והלוי קורא חמשה עד סוף הפרשה. והשלישי חוזר וקורא ג' פסוקים אחרונים בפרשה שקראו, וקורא וביום השבת עד פרשה דר"ח. והרביעי קורא בפרשה דר"ח. ולמעשה אין לשנות המנהג (ס"ב וסק"ג ובה"ל ד"ה ולוי).
<h3>ה</h3>
ואומר חצי קדיש על הס"ת על הבימה, ומחזיר הס"ת למקומו [ויש מחזירין הס"ת אחר אשרי ובא לציון], ואומר אשרי ובא לציון, ואין אומרים למנצח יענך ד' ביום צרה, ואומר חצי קדיש (ס"ג וסק"ד ה').
<h3>ו</h3>
ונוהגין לחלוץ התפילין כשרוצים להתפלל מוסף. וכ' הפמ"ג שיש לחלוץ התפילין בובא לציון קודם יהי רצון שנשמור חוקיך. ויש נוהגין לחלוץ הרצועות מהאצבע קודם יהי רצון, וחולצין התפילין אחר הקדיש שקודם מוסף וע"ל סימן כ"ה דין י"ח. [וכ"ז בר"ח, אבל בחוה"מ יש לחלצם קודם הלל]. ומי שאין חולץ במוסף במקומות שאין אומרים קדושת כתר רק נקדש, אין עליו תלונה. אך המתפלל בציבור לא ישנה המנהג. והנוהגין ללבוש כל היום תפילין יחזור וילבש בר"ח אחר תפלת מוסף, ואי"צ לחזור ולברך אם הי' דעתו לזה בעת שחלץ. והמניחין תפילין דר"ת יוכלו להניחם אחר שיסיים הש"ץ מוסף, או שיסירו של רש"י קודם ובא לציון וילבשו של ר"ת בשעת אמירת ובא לציון. ואם שכח והתחיל להתפלל מוסף בתפילין לא יחלצם באמצע שאינו אלא מנהג (ס"ד וסק"י וסימן כ"ה סי"ג וסקנ"ט ס' ס"א ס"ב).
<h3>ז</h3>
ועומדים להתפלל תפלת מוסף (ס"ג). וע"ל סימן תכ"ב דין ח' שצריך להסדיר תפלתו.
<h3>ח</h3>
יש גורסין זכרון לכולם "היו", ויש גורסין זכרון לכולם "יהיו" וכ"ה בסידור רב עמרם, וי"א זכרון לכולנו יהי', ואין לשנות שום מנהג. וצ"ל ומנחתם ונסכיהם, דלא כאלה שאין אומרים ונסכיהם. י"א שצ"ל "את" מוסף וכו', וי"א "ואת" מוסף וכו'. י"א ולכפרת פשע וכ"ה בסידור רב עמרם, ויש שאינם אומרים רק בשנת העיבור, ואפי' בשנת העיבור יש שאינם אומרים אותו אלא עד אחר חודש אדר. ובכל אלה יעשה כל אחד כמנהג המקום (סק"ו ושה"צ).
<h3>ט</h3>
אם התפלל תפלת י"ח במקום מוסף לא יצא אפי' הזכיר יעו"י, שצריך להזכיר קרבנות המוספין, וצריך לחזור ולהתפלל. מיהו אם אמר באחד מהברכות יה"ר שנעשה לפניך חובותינו בתמידי יום ובקרבן מוסף יצא כנ"ל סימן רס"ח דין ד' (סק"ו ועי' שה"צ סימן תקצ"א אות ו' דמבואר שאם לא הזכיר את מוסף וכו' רק אמר ושם נעשה ונקריב וכו' תמידים כסדרן ומוספין כהלכתן ככתוב בתורת משה עבדך וכו' יצא).
<h3>י</h3>
ומחזיר ש"ץ התפלה. ומנהג בני אשכנז שאומרים נקדש כמו בתפלת שחרית, ומנהג בני ספרד שאומרים כתר. וכשמגיע למלא כל הארץ כבודו אומרים לעומתם משבחים ואומרים כמו בקדושת שחרית (ס"ג וסק"ז).
<h3>יא</h3>
מוסף אין מתפללין נדבה. ולכן אם מסופק אם התפלל, אין חוזר ומתפלל מספק כנ"ל סימן ק"ז דין ד' ה'. ומ"מ יש לו תקנה להיות ש"ץ וממילא יחזור התפלה (סימן ק"ז סק"ה וסימן קכ"ד בה"ל ד"ה ויוצא).
<h3>יב</h3>
אחר שסיים חזרת התפלה אומר קדיש שלם עם תתקבל. ואומרים מזמור ברכי נפשי את ד' משום שנזכר בו פסוק עשה ירח למועדים וגו'. ובקצת מקומות אין אומרים אותו (ס"ג וסק"ט וע"ל סימן תקפ"א דין ד').
<h2>סימן תכד</h2>
דין הזכרת יעו"י בברכת המזון
<h3>א</h3>
מזכירין יעו"י בברהמ"ז. ויש לברך בקול רם שעי"ז לא ישכח יעו"י וע"ל סימן קפ"ה דין ד'. וביעו"י שבברהמ"ז לא יסיים מלך רחום וחנון אלא ידלג תיבת מלך. ויש מיישבין המנהג שאין מדלגין, לכן אין למחות ביד הנוהגין כן (ס"א וסימן קפ"ה סק"ג וסימן קפ"ח ס"ג וסק"ו).
<h3>ב</h3>
אם לא אמר יעו"י אין מחזירין אותו. ואם נזכר קודם שהתחיל הטוב והמטיב אומר בא"י אמ"ה שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון. וע"ל סימן קפ"ח דין ח' ט' י' י"א י"ב נתבארו כל הפרטים בזה (ס"א וסק"ב).
<h3>ג</h3>
הי' אוכל בער"ח ונמשכה סעודתו עד הלילה ואכל פת גם בלילה מזכיר של ר"ח. ואם הקהל התפללו ערבית בער"ח מבעו"י והתחיל לאכול אחר ערבית אע"פ שהוא לא התפלל ערבית מזכיר של ר"ח אפי' עדיין יום. מיהו אם הוא לא התפלל מנחה עדיין אין מזכיר של ר"ח (סק"ב ובסימן קפ"ח דין י"ד ועי' בסימן תקנ"א שה"צ אות נ"ו שאם יש בעיר שתי בתי כנסיות נגרר אחר אותו מקום שהוא הולך שם להתפלל). ואם חל ר"ח במוצ"ש ונמשכה סעודתו בלילה ע"ל סימן קפ"ח דין ט"ו.
<h3>ד</h3>
הי' אוכל בר"ח ונמשכה סעודתו במוצאי ר"ח אפי' זמן רב בלילה מזכיר יעו"י [אך אם שכח ונזכר קודם הטוב והמטיב לא יאמר ברוך שנתן, רק בלא שם ומלכות יכול לאומרו], אא"כ התפלל מעריב קודם ברהמ"ז אפי' מבעו"י שוב אין מזכיר. אבל אם הוא לא התפלל אף שהציבור התפללו, יזכיר. ודוקא אם התחיל לאכול מקודם אבל אם התחיל אחר שהציבור התפללו, אם עדיין לא התפלל מנחה מזכיר, ואם כבר התפלל מנחה לא יזכיר (סק"ב ובסימן קפ"ח דין י"ד).
<h3>ה</h3>
בר"ח אומרים מגדול בברהמ"ז (סע' קפ"ט סק"ה).
<h3>ו</h3>
בברכת מעין ג' אומר וזכרנו לטובה ביום ר"ח הזה, ואם לא הזכיר יצא (סימן ר"ח סקנ"ח).
<h2>סימן תכה</h2>
דיני ר"ח שחל להיות בשבת
<h3>א</h3>
ר"ח שחל להיות בשבת, ערבית שחרית ומנחה מתפלל שבע, ואומר יעו"י בעבודה, ואינו מזכיר של שבת ביעו"י (ס"א). ואומרים הלל ואפי' בבית האבל כנ"ל סימן תכ"ב דין כ"ה.
<h3>ב</h3>
וקורין בראשון שבעה בסדר היום [דלכתחלה אין המפטיר מן המנין כנ"ל סימן רפ"ב דין י"ב] ומניחין ספר שני אצל ספר ראשון ואומר חצי קדיש על שניהם וקורא מפטיר בשני וביום השבת ובראשי חדשיכם עד סוף הפרשה. ומפטירין השמים כסאי [ואם שכח וקרא בהפטורה של השבוע קורא אחרי' השמים כסאי. ואם נזכר אחר שכבר בירך ברכות אחרונות קורא אותה בלא ברכה] ואין המפטיר מזכיר של ר"ח כלל לא בתוך הברכה ולא בחתימתה (ס"א וסק"ג ד' וסימן רפ"ד ס"ב).
<h3>ג</h3>
ר"ח אלול שחל להיות בשבת מפטירין השמים כסאי. ומ"מ כשמפטירין בפ' תצא רני עקרה יסיימו גם בעני' סוערה הכתובה אחרי' כדי שלא לדלג א' מז' דנחמתא. ור"ח אב שחל בשבת מפטירין השמים כסאי אם לא במקום שיש מנהג להפטיר שמעו. ודעת הגר"א שמפטירין שמעו. ואם ר"ח בד' פרשיות מפטירין בשל פרשה וע"ל סימן תרפ"ה (ס"א וסק"ז ח').
<h3>ד</h3>
ר"ח שחל להיות באחד בשבת מפטירין שבת שלפניו ויאמר לו יוהנתן מחר חדש. אבל אין דוחין עני' סוערה משום מחר חודש. ואם חל ר"ח ביום שבת וביום ראשון מפטירין השמים כסאי לבדה (ס"ב וסקי"א).
<h3>ה</h3>
אם חל חתונה בשבת ר"ח או בא' מהשבתות שאין דוחין ההפטורה שלהן משום חתונה [להנוהגין להפטיר בחתונה שוש אשיש] שיתבאר בסימן תכ"ח דין כ"ז, וההפטורה שבהן בישעי', אז קורין אחר ההפטורה פסוק ראשון ואחרון מהפטורה שוש אשיש. אבל אם ההפטורה שלהן בנביא אחר, אין קורין רק ההפטורה, שאין מפסיקין מנביא לנביא (ס"ב וסקי" י"ג וע"ל סימן קמ"ד דין ב').
<h3>ו</h3>
ר"ח שחל להיות בשבת כולל במוסף בברכה רביעית שבת ור"ח וחותם מקדש השבת וישראל וראשי חדשים. ואם חתם בשל שבת לבד, יצא בדיעבד [ובמאמר מרדכי מפקפק קצת בזה] ס"ג וסקט"ו ושה"צ).
<h3>ז</h3>
כתוב בסידורים בשבת ר"ח ושאר יו"ט אחר שמסיים קרבן שבת יסיים "זה קרבן שבת וקרבן היום כאמור", וכ"כ בסידור רב עמרם. אכן כמה פוסקים כתבו שאין לאומרו (סקי"ד).
<h3>ח</h3>
אם חל ר"ח או ער"ח בשבת אין אומרים צדקתך במנחה (סימן רצ"ב סק"ז וע"ל סימן תי"ט דין ב' שכשחל ר"ח בשבת יש להרבות במאכל לכבוד ר"ח).
<h2>סימן תכו</h2>
ברכת הלבנה וזמנה
<h3>א</h3>
הרואה לבנה בחידושה מברך אשר במאמרו ברא שחקים וכו'. ואין לאומרה בעל פה כנ"ל סימן תכ"ב דין ח' [ובדיעבד אם בירך בא"י "אלוקינו מלך העולם" מחדש חדשים, משמע בגמ' שיצא אלא שאינה מן המובחר וצ"ע]. ותולה עיניו נגד הלבנה, ונוהגין העולם עד גמר כל הסדר. אבל בספר חרדים החמיר שאין להס.תכל בה אלא עד שיסיים הברכה
צ"ב להנוהג שבעולם ולפי החרדים, דהא אסור לומר קידוש לבנה בע"פ, א"כ איך מסתכל בלבנה כל הסדר או להחרדים בכל הברכה
. והשל"ה החמיר יותר שאפי' בשעת הברכה לא יסתכל בה אלא רואה אותה פעם אחת כשירצה לברך ואח"כ לא יסתכל בה. ומישר רגליו ומברך מעומד, ואסור לסמוך. ואומר ג"פ סימן טוב תהי' לכל ישראל, ברוך יוצרך וכו' ורוקד ג"פ כנגדה, ויזהר מאד שלא יכרע ברכיו לרקוד שלא יהא נראה ככורע ללבנה, אלא יסמוך על אצבעות רגליו וירקוד ואומר כשם שאני רוקד וכו'. ואומר תפול עליהם וגו', ולמפרע כאבן ידמו וגו' ג"פ, וי"א כל הפסוק עד קנית ואח"כ למפרע. ויאמר לחבירו ג"פ שלום עליך ומשיב הוי כשואל. ונוהגין לומר דוד מלך ישראל חי וקיים
וז"ל הרמ"א ונוהגין לומר דוד מלך ישראל חי וקיים שמלכותו נמשל ללבנה ועתיד להתחדש כמותה וכנסת ישראל תחזור להתדבק בבעלה שהוא הקב"ה דוגמת הלבנה המתחדשת עם החמה שנא' שמש ומגן ה' ולכן עושין שמחות ורקודין ואין (בחיי פרשת וישב וד"ע) עכ"ל
ועוד כמה פסוקים, כמוזכר בסידורים ונהגו הכל לאומרם. ובכמה מקומות אומרים אחר קידוש לבנה עלינו לשבח וגו' כי ד' הוא אלוקים אין עוד שלא יטעו ח"ו שאנו נותנין איזה כבוד ללבנה, ומה שאנו יוצאין הוא רק להראות גבורתו של הקב"ה שמאיר ברצונו לכל באי עולם. וזהו שאמרו אילמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים פעם אחת בחודש דים, שע"י הלבנה ושאר צבא השמים ששומרים תמיד תפקידם כמו שאומרים פועל אמת שפעולתו אמת אנו רואים גדולתו של הקב"ה, (ס"א ב' וסקי"ג י"ד ט"ו ט"ז ובה"ל ד"ה אשר וד"ה ומברך).
<h3>ב</h3>
אין מקדשין הלבנה תחת הגג אלא תחת כיפת השמים כיוצא לקראת המלך. וכ"ז לכתחלה, אבל מי שחושש באיזה מיחוש שלא יוכל לצאת לחוץ, או שהמקום אינו נקי, או ששרוי בין הגוים, יקדש בביתו דרך פתח או חלון נגד הלבנה. ולכתחלה טוב יותר לפתוח חלון, אך כשא"א כגון מפני הקור וכדומה אפי' אין החלון פתוח, כל שיודע בבירור שמה שמאיר כנגדו הוא אור הלבנה ולא זהרורית בעלמא כעין דמות לבנה יכול לקדש כדלקמן דין ה' (ס"ד וסקכ"א ושה"צ).
<h3>ג</h3>
צריך ליזהר מאד בשעת קידוש לבנה שרי"ן שטאקי"ן סרוחין נמשכין לאורך הרחוב לצדדין, שאפי' אם הם בריחוק ד"א הרי הם נמשכין גם מלפניו ואסור להתפלל כמלא עיניו, וכש"כ שצריך להתרחק ממקום שכלה הריח. ומוטב שלא יקדש כלל אם אין מרחיק כדין. וכן צריך ליזהר בשעת קידוש לבנה דרך חלון פתוח או על גאנקע"ס אם רואה האשפות או ורי"ן שטאקע"ן שברחובות, או שחזיר עומד בפני חלונו אע"פ שאין מגיע לו ריח רע. אלא צריך שעכ"פ יעצים עיניו ואז אם אין ריח רע מגיע לו מותר. וכש"כ בחזיר העובר לפני חלונו שמותר בעצימת עינים. ובמקום שמסופק בזה מותר מטעם ספק ספיקא, ומ"מ נכון לכתחלה שיעצים את עיניו (סימן ע"ט סק"ה ט"ו).
<h3>ד</h3>
אין לקדש הלבנה אלא בלילה בעת שהלבנה זורחת וזריחתה ניכרת ע"ג הקרקע שנהנין מאורה, ולא בין השמשות שהלבנה נראית קצת ועדיין הוא יום. וי"א שאין לברך עלי' עד שיעבורו ז' ימים עלי'. אבל דעת רוב האחרונים שאחר ג' מעל"ע מהמולד כבר נהנין לאורה ויש לברך עלי' ואין להחמיץ המצוה. אכן אם הג' לחודש הוא באחד מימי השבוע נכון להמתין עד מוצ"ש הבאה [אא"כ לא יהי' לו אז ציבור ועתה יש לו] כדלקמן דין ט'. וכמה אחרונים מקילין אף באופן זה וסברי שאין כדאי להשהות המצוה בכל גווני, ולכן הנוהג כן בודאי יש לו על מי לסמוך, ובפרט בימי החורף וגשם בודאי הזריז לקדש הרי זה משובח (ס"א ד' וסק"ב ג' כ' ושה"צ).
<h3>ה</h3>
אם נתכסה הלבנה בעבים, אם העב דק וקלוש שנראית הלבנה ממנו ונהנה בה - מברך, ואם הענן עב - אינו מברך. ואם התחיל לברך ואח"כ נתכסה בעבים, גומר הברכה, אם לא שהוא משער שתתכסה הלבנה באמצע ברכתו שאז לא יתחיל לברך. [ויש מי שמיקל שאף אם נתכסה, כל שלא עבר יותר מכדי דיבור משעה שזרחה הלבנה
לפני שנתכסה
יכול לכתחלה להתחיל ולברך אפי' כסהו הענן]. וכן אם יש מיסך המבדיל בינו לבין הלבנה, אם המסך דק וקלוש שעובר ממנו אור הלבנה עד שהוא נהנה ממנו ויכול להכיר מן הדברים שהם ניכרים לאור הלבנה, יכול לברך עליו. וכן אם רואה הלבנה דרך זכוכית החלון. ואם המסך הוא גס ואינו נהנה מאור הלבנה אין לברך דהוי ברכה לבטלה (סק"ג ובה"ל ד"ה ונהנין ושה"צ וע"ל דין ב' שלכתחלה יש לפתוח החלון).
<h3>ו</h3>
אין מברכין על הלבנה אלא עד חצי כ"ט יום י"ב שעות ותשצ"ג חלקים [שהשעה נחלקת לתתר"ף חלקים] משעת המולד. ולכן אם חל המולד במוצ"ש ב' או ג' שעות בלילה, אסור לקדשה בעוד שני שבועות בתחלת ליל ב' אע"פ שלא נמלאו ט"ו יום שלמים. ובדיעבד אפשר שיש לסמוך על המקילין לברך בשם ומלכות עד ט"ו יום מעל"ע משעת המולד, אבל אח"ז דהיינו בליל ט"ז יקדש בלא שם ומלכות, ואחר ליל ט"ז לא יקדש כלל (ס"ג וסקי"ז י"ט ובה"ל ד"ה ולא).
<h3>ז</h3>
אם לא הי' יכול לקדש עד עתה שהי' תמיד מעונן וכיוצא, והי' קורא ק"ש ונראתה הלבנה, ואם ימתין עד אחר ק"ש ותפלה יכלה הזמן של קידוש לבנה, יש לו לפסוק אפי' באמצע הפרק ולקדש. אך אין רשאי לומר אז רק הברכה ולא שאר הפסוקים. ומ"מ אם אפשר לו יגמור הפרק של ק"ש. ועי' בנוב"י סימן מ' עוד פרטי דינים (בה"ל ד"ה לא).
<h3>ח</h3>
מותר לקדש אפי' ביחידי, אלא דלכתחלה מצוה ברוב עם, ושלשה נקרא ברוב עם. ואי"צ להמתין על עשרה, ובפרט בחורף בימי העננים. ואם אין לו שלשה, אם יודע שיזדמן לו לברך בג' לאחר איזה ימים, עד ליל עשירי צריך להמתין ולא יותר (בה"ל ד"ה אלא).
<h3>ט</h3>
מצוה מן המובחר שאין מברכין על הירח אלא במוצ"ש או במוצאי יו"ט כשהוא מבושם ובגדיו נאים [וע' במגיד מישרים סימן זה יהי' בידך בחודש שתתברכו ברכת הלבנה במוצ"ש, תמצאו הצלחה. וכשתתכסה ולא יוכלו לברך אותו, החודש לא יהי' מוצלח ח"ו] ודוקא אם ישאר חמשה לילות עד חצי כ"ט יום י"ב שעות תשצ"ג חלקים מהמולד. אבל אם חל ליל מוצ"ש בי"א בחודש שלא ישאר ה' לילות,אין ממתינין עד מוצ"ש שמא יהי' מעונן כמה לילות ויעבור הזמן. ודעת הב"ח והגר"א שלא להחמיץ המצוה, אלא אחר שעברו עלי' ג' ימים מהמולד מקדשין כנ"ל דין ד'. וכ' הרמ"א כשמקדשין בחול יש ללבוש בגדים נאים. ועכשיו אין נוהגין לדקדק בזה (ס"ב סק"ד ה' ו' ז' ובה"ל ד"ה במוצאי).
<h3>י</h3>
אין מקדשין אותה במוצ"ש שחל בו יו"ט, וכש"כ שאין מקדשין אותה בליל שבת [והטעם ע"פ קבלה]. ומ"מ אם לא קידשו עד שבא שבת ויו"ט ויעבור הזמן, מותר לקדש גם בשבת ויו"ט ואפי' ביחידי. ואם יש עוד שהות לילה אחת יש דיעות בזה אם לקדש בליל שבת עי' בשע"ת (ס"ב וסקי"ב ושה"צ).
<h3>יא</h3>
אין מקדשין הלבנה קודם יוה"כ דמאויימין מכח הדין ואין שרויין בשמחה. ובמוצאי יוה"כ מקדשין אותה אף אם לא טעם, דאז שרויין בשמחה. ודעת הגר"א וכמה אחרונים שיש לקיים המצוה קודם יוה"כ כדי שהזכות יכריע (ס"ב וסק"ט י"א ובה"ל ד"ה ולא וסימן תר"ב סק"י).
<h3>יב</h3>
כ' הרמ"א שאין מקדשין הלבנה קודם ת"ב דשרויים באבילות ולא במוצאי ת"ב, ויברכו בימים שאחרי'. ואם ת"ב חל ביום ה' ימתין עד מוצ"ש שהוא י"ב לחודש. וכן בשאר תעניות, כגון אם לא קידש בטבת עד התענית לא יקדש אחר התענית אלא ימתין עד הלילה שאחרי' שהוא י"ב לחודש. אך באדר אם לא קידשו עד תענית אסתר יקדש אחר בתענית, כיון שהשעה עוברת. וכל זה דעת הרמ"א, אבל דעת האחרונים דמקדשין אפי' במוצאי ת"ב וכש"כ במוצאי תענית, אלא שצריך לטעום קודם [מלבד ביוה"כ כנ"ל דין י"א]. ובא"ר משמע שאם יש לו לקדש בציבור יכול לקדש אף שלא טעם משום ברוב עם וגו'. וצריך ליזהר במוצאי ת"ב שלא לקדש בלי מנעלים. מיהו כ"ז אם הי' התענית בט' או בי' ימים לחודש, אבל אם הי' תענית ציבור בימים ראשונים לחודש צריך להמתין. מיהו יחיד המתענה ורואה ציבור המקדשין יש לו לקדש עמהם אפי' בימים הראשונים לחודש משום ברוב עם, אם לא שיודע שלמחר ג"כ יכול לקדש בציבור (ס"ב וסק"ח י' י"א וש"צ).
<h3>יג</h3>
מי שהוא אבל, אם יש שהות לקדש אחר כלות ימי אבלותו אפי' לילה אחת ימתין. אך אם כשימתין יעבור הזמן, יכול לקדש בימי אבלותו. ויכול לצאת לחוץ לקדש, וי"א שיקדש בביתו אם יכול (סקי"א ובה"ל ד"ה קודם ושה"צ).
<h3>יד</h3>
קטן שהגיע לחינוך טוב לכתחלה לחנכו בקידוש לבנה (סק"א).
<h3>טו</h3>
נשים פטורות מלקדש לבנה. ואף דכל מ"ע שהזמן גרמא נוהגות לקיימו ולברך עליו, מ"מ מצוה אי"צ לקיימה משום שהם גרמו פגם הלבנה (סק"א).
<h3>טז</h3>
סומא חייב בקידוש לבנה כי הברכה נתקנה על חידוש העולם וגם הוא נהנה ע"י שאחרים רואין ומוליכין אותו על הדרך. ומ"מ יותר טוב שלא יברך בעצמו שיש חולקים בזה, ויבקש לאחר שיוציאנו בברכה אשר במאמרו ברא שחקים, ושאר הזמירות שאומרים בשעת קידוש לבנה יכול לומר בעצמו (סק"א ובה"ל ד"ה ונהנין).
<h2>סימן תכז</h2>
כשר"ח ב' ימים היאך כותבין בשטרות
<h3>א</h3>
כשראש חודש ב' ימים כותבין בשטרות ביום הראשון, ביום ר"ח שהוא ל' לחודש שעבר. ודעת הב"ח שכותבין, ביום ל' לחודש פלוני שהוא יום ר"ח פלוני, וכן משמע בפרמ"ג (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
ובינום השני כותבין בו, באחד לחודש. וממנו מתחילין למנות יצי חודש הבא (חוץ מתשרי) כי הוא עיקר הקביעות והיום שלושים הוא רק השלמה לחודש שעבר (ס"ב וסק"ב וע"ל סימן נ"ה דין כ"ג כ"ד).
<h3>ג</h3>
כשמעברין השנה כותבין באדר ראשון אדר סתם ובשני אדר שני, וכן כשמברכין החודש בביהכ"נ. והנכון לפרש בשניהם בראשו יכתוב אדר ראשון ובשני אדר שני (ס"א וסק"ג).
<h3>ד</h3>
סדר הקביעות יתבאר סימן תכ"ח דין ז' בעזהי"ת (בה"ל ד"ה כשראש).
<h2>סימן תכח</h2>
סדר קביעות המועדים וקריאת הפרשיות
<h3>א</h3>
חודש הלבנה (דהיינו ממולד א' עד במולד השני) הוא כ"ט יום וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים. ובכל שעה יש תתר"ף חלקים, וכ"ח ימים הם ד' שבועות, א"כ מתאחר מולד אחד מחבירו יום א' י"ב שעות תשצ"ג חלקים. א"כ אם הי' מוליד דרך משל ו' כ"ב תר"א (ר"ל יום ו' כ"ב שעות ותר"א חלקים) תן עליו א' י"ב תשצ"ג. צרף בתחלה החלקים תשצ"ג ותר"א, צא מהן תתר"ף, ישארו שי"ד חלקים. ואותן תתר"ף צרף אל השעות והוי ל"ה שעות. צא מהן כ"ד שעות ליום, ישארו י"א שעות. צרף היום אל הימים, א"כ הוי ח' ימים. צא מהן שבעה שכלים בשבוע, א"כ הוי המולד א' י"א שי"ד, פי' ביום א' י"א שעות ושי"ד חלקים תוך הלילה (בסוף הסימן).
<h3>ב</h3>
דרכי הקביעות צריך שתדע כי כל החדשים מטבת ואילך א' חסר כ"ט יום וא' מלא ל' יום, דהיינו טבת חסר שבט מלא אדר חסר [ואם יש שני אדרים אדר הראשון הוא מלא] ניסן מלא אייר חסר סיון מלא תמוז חסר אב מלא אלול חסר תשרי מלא חוץ מחשון וכסליו פעמים שניהם מלאים [ואז יהי' כסליו וטבת ב' ימים ר"ח] וזה נקרא שנה שלימה, פעמים שניהם חסרים וזה נקרא שנה חסרה, פעמים שהן כסדרן דהיינו חשון חסר כסליו מלא והטעם מפני הדחיות כמו שיתבאר (בסוף הסימן ובה"ל ד"ה אלו).
<h3>ג</h3>
אם תרצה לידע אם השנה שלימה או חסרה או כסדרן, צריך שתחשוב תחלה ממולד תשרי זה לתשרי הבא והיתרון הוא לשנה פשוטה ד' ח' תתע"ו (פי' ד' ימים ח' שעות תתע"ו חלקים). ולשנה מעוברת ה' כ"א תקפ"ט. ובאיזה יום שיבוא המולד יהי' ר"ה לשנה הבאה. אך יש ד' דחיות (שאם יצא המיולד באחד מהן דוחין ר"ה למחרתו): הא'- לא אד"ו ראש, לכן אם חל ר"ה באחד מימי אד"ו דוחין. והב'- מולד זקן בל תדרוש, כגון אם חל המועד אחר י"ח שעות אין ר"ה באותו יום. וכן אם חל מוליד תשרי ג' ט' ר"ד וממנו ולמעלה, אין קובעין ר"ה באותו יום אלא ביום ה' (משום שביום ד' א"א לעשות ר"ה כנ"ל). ודוקא כשהשנה שעברה היתה פשוטה, אבל אם היתה מעוברת אז אם חל המולד ב' ט"ו תקפ"ט ומשם ולהלן אין קובעין בו ר"ה (בסוף הסימן).
<h3>ד</h3>
ואחר שידעת אימתי יהי' ר"ה לשנה הבאה תראה כמה ימים יש בין ר"ה זה לר"ה הבא. אם יש ביניהם ב' ימים כגון שר"ה זה ביום ז' ור"ה הבא יהי' ביום ג', אזי תהי' השנה חסרה. ואם יש ג' ימים כגון שר"ה זה ביום ג' ור"ה הבא ביום ז', תהי' כסדרן. ואם ד' ימים כגון שר"ה זה ביום ז' ור"ה הבא ביום ה', אזי תהי' שלימה. ואם השנה מעוברת, אז אם יש שיניהם ד' ימים היא חסרה, ואם ה' ימים היא כסדרה, ואם ו' ימים היא שלימה (שם).
<h3>ה</h3>
בכל מחזור הלבנה יש י"ט שנה, ושנת ג' ו' ח' י"א י"ד י"ז י"ט של המחזור הם מעוברות (שם).
<h3>ו</h3>
תקופה נמשכת מחברתה ז' שעות ומחצה וצ"א יום הם י"ג שבועות, א"כ התקופה נמשכת ז' שעות ומחצה. דרך משל, אם תקופות תשרי ביום ב' ח' בו ז' שעות ומחצה אזי תקופות טבת ג"כ ביום ב' שאחר ח' בו ט"ו שעות ותקופת ניסן ביום ב' שאחר ח' בו כ"ב שעות ומחצה ותקופת תמוז ביום ג' ו' שעות וכן לעולם (שם).
<h3>ז</h3>
אם לא תרצה לחשוב הקביעות עי' בסדר הקביעות בטור וכמו שהגי' הפר"ח [שבטור יש ט"ס] ובלבוש. ויש גם בפר"ח ט"ס [כמו בשנת תשמ"ג כתוב בפר"ח בש"ז וצ"ל זש"ג ובשנת תשמ"ט כתוב בטור ג"ח וצ"ל ב"ח ואח"כ עד שנת תתמ"ז כנראה כתוב בטור כהוגן אם לא ימצא עוד ט"ס ובשנת תתקנ"ג כתוב בפר"ח סימן בח"ג וצ"ל זח"ג ובודאי בימים ההם וגם הרבה קודם יהי' הגאולה ונקדש ע"פ הראי']. והנה בעתים הללו נמסר בעו"ה הדפסת הלוחות ביד כל א' וא' ויש מזה קלקול גדול שיש מהם שלוקחים איזה לוח ישן ומדפיסים ממנו ומטעים בהם הבריות שהרבה עוברי דרכים שאין יודעים זמני החדשים ומועדים כי אם מהלוח וסומכין עליו כעל פוסק מפורסם, וראוי מאד לגדולי ישראל להשגיח ע"ז, ומה טוב הי' אם הי' הנהגה בישראל שלא ליקח לוח כי אם כשיש עליו הסכמה מאחד מהגדולים שנדפס כדין (שה"צ ובסוף הסימן ובסימן תכ"ז בה"ל ד"ה כשראש).
<h3>ח</h3>
כשחל יום א' דר"ה ביום ג' אז הולך לעולם כל החדשים כסדרן א' מלא וא' חסר דהיינו תשרי מלא וחשון חסר וכו' עד סוף השנה בין בפשוטה בין במעוברת, אך במעוברת גם אדר הראשון מלא כנ"ל. וכשחל א' דר"ה ביום ב' או ז', א"א להיות חשון וכסליו כסדרן אלא או מלאים או חסרים בין בפשוטה בין במעוברת. וכן כשחל א' דר"ה ביום ה' בשנה מעוברת א"א להיות כסדרן אלא או מלאים או חסרים. וכשחל א' דר"ה ביום ה' בפשוטה א"א להיות חסרים אלא או מלאים או כסדרן (בה"ל ד"ה במדבר).
<h3>ט</h3>
אלו הימים שהוקבע בהם ר"ח ולא בזולתם: ניסן אגה"ז - אייר בגה"ז - סיון אגד"ו - תמוז אגה"ו - אב בדו"ז - אלול אבד"ו - תשרי בזה"ז - מרחשון בדה"ז - כסליו אבגדה"ו - טבת אבגד"ו [ואין יכול יום ב' רק במעוברת] - שבט בגדה"ז [ולא יחול ביום ג' רק במעוברת ויום ד' רק בפשוטה] - אדר זבד"ו ובעיבור אדר הראשון בדה"ז ושני בדו"ז. וכשר"ח ב' ימים קאי סימנים אלו על יום שני של ר"ח (ס"ב וסק"ג ד' ובה"ל ד"ה אלו).
<h3>י</h3>
אלו הימים שאין קובעים בהם המועדים: לא אד"ו ר"ה - ולא גא"ו יוה"כ - ולא זב"ד פורים - ולא בד"ו פסח - ולא גה"ז עצרת והו"ר- ןלא ג' חנוכה - ולא אג"ו צום אסתר - ולא בד"ו צום תענית ואב (ס"א).
<h3>יא</h3>
סימן לקביעות המועדים: א"ת ב"ש ג"ר ד"ק ה"ץ ו"ף, פירוש - ביום א' של פסח יהי' לעולם באותו היום בשבוע תשעה באב וסימן על מצות ומרורים יאכלוהו, ביום ב' בו
בפסח - וכן לכולם
שבועות, וביום ג' בו ר"ה, ביום ד' בו קריאת התורה שהוא שמחת תורה בחו"ל דהיינו כ"ג תשרי, ביום ה' צום כיפור, ביום ו' בו פורים שעבר (ס"ג וסק"ה).
<h3>יב</h3>
לעולם ביום שיהי' עצרת יהי' חנוכה שאחריו וסימן כי נר מצוה ותורה אור. ודוקא אם חשון וכסליו שניהם חסרים או כסדרן, אבל כששניהם מלאים יהי' יום א' של חנוכה ביום שאחר עצרת. כגון אם יום א' של עצרת חל ביום ראשון יבוא חנוכה ביום ב' ולעולם יום א' של חנוכה הוא יום פורים אם השנה פשוטה וחסרה. ולעולם ביום שיהי' פורים יהי' ל"ג בעומר וסימן פל"ג (ס"א וסק"ב ובה"ל ד"ה במדבר). וביום שיהי' עצרת יהי' הו"ר (בה"ל ד"ה אלו).