<h1>הלכות חנוכה</h1>
<h2>סימן עתר</h2>
דברים האסורים והמותרים בחנוכה
<h3>א</h3>
בבית שני כשמלכו מלכי יון הרשעה, גזרו גזירות על ישראל ובטלו דתם ולא הניחום לעסוק בתורה ומצות. ופשטו ידם בממונם ובבנותיהם, ונכנסו להיכל ופרצו בו פרצות, וטמאו הטהרות. וצר להם לישראל מפניהם, ולחצם לחץ גדול, עד שריחם עליהם אלוקי אבותינו והושיעם מידם והצילם, וגברו בני חשמונאי הכהנים הגדולים והרגום והושיעו ישראל מידם, וחזר מלכות לישראל יתר על מאתים שנה עד החורבן השני. וכשגברו ישראל על אויביהם ואיבדום בכ"ה בכסליו הי', ונכנסו להיכל ולא מצאו שמן טהור במקדש אלא פך א' שהי' מונח בחותמו של כה"ג ולא הי' בו להדליק אלא יום אחד בלבד, ונעשה נס והדליקו ממנו נרות המערכה ח' ימים, עד שכתשו זתים והוציאו שמן טהור. ומפני זה התקינו חכמים שבאותו הדור שיהיו ח' ימים אלו שתחלתן כ"ה בכסליו ימי שמחה והלל, ומדליקין בהן הנרות על פתחי הבתים בכל לילה ולילה משמונת הלילות, להראות ולגלות הנס. והוא מצוה מדברי סופרים כקריאת המגילה. וימים אלו נקראים חנוכה ר"ל חנו כ"ה, שביום כ"ה חנו מאויביהם (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
י"א שאין מצוה להרבות בסעודה בימים אלו, שלא קבעום למשתה ושמחה כמו בפורים, אלא להלל ולהודות. כי בפורים הי' הגזירה להשמיד ולהרוג את הגופות שהוא ביטול משתה ושמחה ולא את הנפשות, שאפי' המירו דתם ח"ו לא הי' מקבל אותם, לכך כשהצילם הקב"ה ממנו, קבעו להללו ולשבחו יתברך ג"כ ע"י משתה ושמחה. אבל במעשה דאנטיוכוס לא גזר עליהם להרוג ולהשמיד, רק צרות ושמדות כדי להמיר דתם, כמו שאנו אומרים להשכיחם תורתיך ולהעבירם מעל חוקי רצונך, ואם היו ישראל מכניעים להם להיות כבושים תחת ידם ולהעלות להם מס וחוזרים לאמונתם ח"ו, לא היו מבקשים יותר. אלא שהגביר הקב"ה יד ישראל ונצחום, לכך לא קבעום אלא להלל ולהודות לבד, כלומר, כיון שהם רצוי למנוע אותנו מזה, לכפור בדתו ח"ו, ובעזרתו יתברך לא הפיקו זממם וגברה ידינו, לכך אנו מודים ומשבחים לו על שהי' לנו לאלוקיו ולא עזבנו מעבודתו (ס"ב וסק"ו).
<h3>ג</h3>
אבל האחרונים הסכימו שיש קצת מצוה בריבוי הסעודות, שכל שעושה
סעודה
כדי ליתן שבח למקום או לפרסם הנס או המצוה, הכל סעודת מצוה. ועוד שבכ"ה בכסליו הי' חנוכת המזבח כדאיתא במדרש, דמלאכת המשכן נגמר בכ"ה בכסליו אלא שהמתין הקב"ה בהקמה עד ניסן שנולד בו יצחק, ואמר הקב"ה עלי לשלם לכסליו, ושילם לו חנוכת בית חשמונאי. וגם בימי אנטיוכוס טמאו את ההיכל, ועשו חנוכת הבית בשמנה ימים אלו בביהמ"ק. ונוהגין לומר זמירות ושבחות בסעודות שמרבים בהם, ובצירוף זה הוה סעודת מצוה [וכן בנשואי בת ת"ח לע"ה, אם אומרים שירות ושבחות הוה סעודת מצוה]. וראוי שהשמחה תהא מעורבת ובלולה בשמחת התורה, ואל תבטל מקביעותך. ובעו"ה יש הרבה אנשים שתחת זמירות ותשבחות שראוי להלל להשי"ת על הניסים שעשו לנו, הם מרבים בשחוק הקרטי"ן, והרבה הרעישו הספה"ק על זה, והשומר נפשו ירחק מזה (ס"ב וסק"ז ח' ט' ובה"ל ד"ה ונוהגין).
<h3>ד</h3>
ויש נוהגין לאכול גבינה בחנוכה לפי שהנס נעשה ע"י חלב. שהיתה גזירה שכל ארוסה תיבעל לטפסר תחלה, והאכילה יהודית בתו של יוחנן כה"ג לראש הצוררים גבינה לשכרותו, וחתכה את ראשו וברחו כולם (ס"ב וסק"י).
<h3>ה</h3>
אפי' מי שמסגף עצמו מפני התשובה בכל ימות השנה שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין, חייב לאכול ולשתות בחנוכה (סימן תקכ"ט סקי"ט).
<h3>ו</h3>
ואסור להתענות בהם אפי' ביום שמת בו אביו ואמו, או חתן וכלה ביום חופתן. ואם עבר והתענה יום שמת בו אביו ואמו, או שהתענה בו תענית חלום, צריך להתענות תענית לתעניתו אחר חנוכה, כדין המתענה בשבת, ועי' בדה"ח. והמתענה תענית חלום בשבת וביום א' הי' חנוכה לא יתענה תענית לתעניתו עד אחר חנוכה. וכש"כ שאין גוזרין תענית על הציבור בחנוכה. ובדיעבד אם גזרו ע"ל סימן תי"ח דין ב' כל הפרטים. ואם נדר או נשבע להתענות בחנוכה נתבאר בסימן תק"ע עיי"ש (ס"א ג' וסקי"א ולעיל סימן רפ"ח דין י"א י"ב וסימן תקס"ח דין ט"ו וסימן תקע"ג דין ב' וע"ע בדיני תענית בחנוכה בסימן תקע"ה דין א' ח' י' ובסימן תקע"ח דין א' ובסימן תק"פ דין ב').
<h3>ז</h3>
דעת הב"ח והפר"ח שאסור להתענות ביום שלפני חנוכה. ויש נוהגין להתענות בערב חנוכה תמורת ער"ח טבת ואין לשנות מנהגם, אבל לכתחלה לא ינהוג כן. ועכ"פ אסור לגזור בו תענית ציבור. וכן יום ראשון שאחר חנוכה אף שיחיד מותר להתענות בו אסור לגזור בו תענית ציבור (סק"ב וסימן תרפ"ו ס"א וסק"א וע"ל סימן תי"ז דין ג' וסימן תקע"ג דין א'). ואומרים צידוק הדין בערב חנוכה אחר חצות (סימן תכ"ט סק"ח וע"ל סימן תרפ"ג דין ד' וצ"ע).
<h3>ח</h3>
אין מספידין בהן אלא לחכם בפניו, ואין אומרים צידוק הדין אפי' על אדם גדול שמת בפניו. אבל לפניהם ולאחריהם מותר להספיד ולומר צידוק הדין. ואפי' לאיזה פוסקים שמחמירין לפניהם, אבל לאחריהם בודאי אין להחמיר ויכול לומר צידוק הדין (ס"א ג' וסקי"ב ושה"צ וסימן תרפ"ו סק"א ושה"צ וע"ל סימן ת"כ דין ב' וסימן תרפ"ג דין ד' וסימן תרפ"ד דין י"ב).
<h3>ט</h3>
כל דברי אבילות נוהג בחנוכה. ואונן פטור מנר חנוכה, ואשתו תדליק. ויש דעות אם הוא יכול לענות אמן. ואם אין אשתו עמו והוא יחיד בבית, ידליק הנרות בלא ברכה לפרסומי ניסא (סקי"ב וסימן תרצ"ו ס"ד וע"ל סימן תרע"א דין כ"ב וסימן תרפ"ג דין ג').
<h3>י</h3>
ימי חנוכה מותרין בעשיית מלאכה. ונוהגות הנשים שלא לעשות מלאכה בעוד שהנרות דולקות בבית, והוא כחצי שעה, כדי להכיר שאסור להשתמש לאורה, ואין להקל להם. ודוקא הנשים לפי שהנס נעשה ע"י אשה כנ"ל דין ד'. ויש מקומות שגם אנשים מחמירים בזה. אבל במקום שנהגו איסור מלאכה כל היום יש למחות בידם, כי הבטלה עבירה היא, ומביאה לידי שעמום (ס"א וסק"ג ד' ה').
<h3>יא</h3>
חרש שאינו שומע והוא מדבר חייב בנר חנוכה, שהוא פקח לכל דבריו (סקי"ב וע"ל סימן תרע"ה דין ז').
<h3>יב</h3>
נוהגין העניים לסבב על הפתחים בחנוכה, ויש טעם לזה (סק"א).
<h2>סימן תרעא</h2>
סדר הדלקת נר חנוכה ומקום הנחתו
<h3>א</h3>
צריך ליזהר מאד בהדלקת נרות חנוכה. והרגיל ליזהר בנר שבת וחנוכה הוייין לו בנים ת"ח (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
עני המתפרנס מן הצדקה, חייבים הגבאים ליתן לו נרות להדליק. מיהו אין צריכין ליתן לו אלא נר אחד בכל לילה, דזה סגי מעיקר הדין לו ולביתו כדלקמן. ואם לא נתנו לו, שואל על הפתחים או מוכר כסותו או משכיר עצמו ולוקח שמן להדליק. מיהו אינו חייב בכל זה רק בשביל נר אחד בכל לילה כנ"ל (ס"א וסק"ג ובה"ל ד"ה ואפילו).
<h3>ג</h3>
מצות נר חנוכה די נר אחד לאיש וכל בני ביתו בכל לילה ולילה, ואפי' בניו הגדולים ומשרתיו כיון שסמוכין על שולחנו בקביעות יוצאין בנר שלו (וע"ל סימן תרע"ז דין ב' ד'). והמהדרין מדליקין נר לכל אחד ואחד. והמהדרין מן המהדרין יום ראשון מדליק אחד, מכאן ואילך מוסיף והולך נר בכל לילה עד שבליל אחרון יהיו שמונה. ואם יש כמה בני בית, ידליק כל א' מבני הבית, ויוסיף והולך נר א' בכל לילה כנ"ל, חוץ מאשתו שהיא כגופו (וע"ל סימן תרע"ה דין ו'). ויזהרו ליתן כל א' וא' נרותיו במקום מיוחד כדי שיהא היכר כמה נרות מדליקין (וע"ל דין י"ח). ואפי' בלילה הראשון י"א שיש ליזהר בזה (וע"ל דין ז'). ואם אין ידם משגת כ"כ, ידליקו נר אחד בכל לילה. ואם אין ידם משגת כלל רק לנר אחד לו ולבני ביתו בכל לילה, יצא בזה מדינא (ס"ב וסק"ד ח' ט' י' ובה"ל ד"ה בלילה וד"ה כדי. ודין קטנים ע"ל סימן תרע"ה דין ז' וע"ע בסימן תרע"ג דין י').
<h3>ד</h3>
אם השמן הוא ביוקר, מוטב להדליק בנרות שעוה ולהיות מוסיף והולך ממה שידליק בשמן זית נר אחד בכל לילה לבד. וי"א דבלילה הראשונה יראה עכ"פ להדליק בשמן זית אף שאח"כ לא יוכל להיות מהדרין מן המהדרין בשאר לילות
דלא דחינן מצוה החביבה בשעתה ממה שעי"ז לא יוכל אח"כ לקיים מצוה מן המובחר יותר
(סק"ז ושה"צ ונראה דה"ה בכל לילה אין לו לחוש למחר לדעה זו).
<h3>ה</h3>
מי שאין לו שמן, יתן בנר אחד כשיעור, והמותר יחלק לכולם, שאם יעשה לכולם בשוה, לא ידליק אפי' אחד כשיעור. ואם יש לו שמן בצמצום על כל השמונה ימים ולחבירו אין לו כלום, מוטב שידליק בכל לילה אחד ויתן גם לחבירו. ודוקא שחבירו אינו מבני ביתו או שאינו סמוך על שולחנו, אבל אם הוא מב"ב מוטב שיהי' הוא מהמהדרין (סק"ו וע"ל סימן י"ד דין כ"ח וסימן תרנ"ח דין כ"ג).
<h3>ו</h3>
אם יש לו ט' נרות ידליק בליל שני שתי נרות. ואם יש לו י' נרות לא ידליק רק בליל ב' ב', ובליל ג' לא ידליק רק אחת (סק"ה ועי' בספר אבי עזרי הל' חנוכה שחולק ע"ז).
<h3>ז</h3>
נר שיש לו ב' פיות, דהיינו שהפתילות מבפנים מונחים בנר זה אצל זה, רק ראשי הפתילות כשבולטין לחוץ נחלקין לשתי מקומות, עולין לו בשביל ב' נרות [כגון מליל א' ואילך], כיון שבמקום הנחתן בפה ניכר שהם שתים. וכן עולה בשביל שני בנ"א. וי"א דלדידן שמוסיפין בכל לילה נר אחד לכל א' מבני הבית, לא ידליקו ב' אנשים בנר אחד, דהא צריך שידליק כל אחד נרותיו במקום מיוחד כנ"ל דין ג'. ואפי' בלילה הראשונה יש ליזהר בזה, ויש מקילין בלילה ראשונה, ובשעת הדחק יש לסמוך ע"ז. ואפשר דדוקא נר שיש לו רק ב' פיות אבל במנורת חנוכה שלנו שיש להם ח' פיות מותר להדליק ב' בנ"א זה בקצה זה וזה בקצה זה, שהרי רואין שהדליקו שנים, שאל"כ הי' מדליק כסדר א' אצל חבירו, וכן נוהגין העולם (ס"ג וסקי"א י"ב [ויש שם ט"ס] ושה"צ).
<h3>ח</h3>
מילא קערה שמן והקיפה פתילות, אם כפה עלי' כלי לפני ההדלקה שעי"ז אין מתחברים כל הפתילות יחד, כל פתילה עולה בשביל נר אחד [ואם הדליק ואח"כ כפה כלי, צריך לכבות ולכסות בכלי ולחזור ולהדליק]. ואם לא כפה עלי' כלי, אפי' לנר אחד אין עולה, לפי שהוא כמדורה שמתחברות כל הלהב יחד. ואם יש הפסק מחיצה בין נר לנר וכרחב אצבע ביניהן - מותר, ואפי' לא כפה עלי' כלי. וכן נוהגין דדוקא בקערה שאין שום הפסק בין נר לנר אסור (ס"ד וסקי"ג י"ד ט"ז, ונראה דבכפה כלי אי"צ להרחיק אצבע ועי' טור ותרה"ד. הר' שאול ברזם זצ"ל).
<h3>ט</h3>
וכן כשהקיף נרות בעיגול עד שעי"ז יוכל להתחבר הלהב, אין עולה לו כלל. ולכן יש ליזהר להעמיד הנרות בשורה בשוה ולא בעיגול, ואפי' לעשות בשורה, אחד נכנס ואחד יוצא, אין כדאי, שלא יבוא לעשות בעיגול, רק יהיו בשוה. אבל מותר להדליק בפמוטות של נחושת העשויין קנים קנים חלולין יוצאין סביבות בעיגול כיון שלכל קנה מחיצה בפנ"ע. ובלבד שגם הקנים יהיו מובדלים אחד מחבירו, ודי ברוחב אצבע. ומ"מ אין זה הידור לנ"ח להדליק בפמוטות (ס"ד וסקט"ו י"ז י"ח ובה"ל ד"ה מילא וד"ה ומותר).
<h3>י</h3>
ויזהר כשעושה נרות אפי' שעוה שלא ידבקם אפי' ב' יחד וכש"כ ד' או ה' שנראה כמדורה, אלא יהא מרווח א' מחבירו עכ"פ כשיעור אצבע. וכש"כ שיזהר שלא ידבקו אחר הדלקתן שעי"ז מתחממין ונופלין ולא קיים המצוה. וזה צריך ליזהר גם בנרות של שבת ויו"ט (ס"ד וסקי"ח י"ט ובה"ל ד"ה אפילו וע"ל סימן רס"ג דין ב').
<h3>יא</h3>
נר חנוכה מניחו על פתח הסמוך לרה"ר מבחוץ. כיצד, אם הבית פתוח לרה"ר מניחו על פתחו. ואם יש חצר לפני הבית פתוח לרה"ר מניחו על פתח החצר [וי"א על הפתח הבית הפתוח לחצר]. ואם הי' דר בעלי', אם פתח העלי' פתוח לרה"ר מניחה על הפתח. ואם פתח העלי' פתוח לחצר מניחה על פתח החצר הפתוח לרה"ר. ואם פתח העלי' פתוחה לבית מניחו בחלון הסמוכה לרה"ר (וע"ל דין י"ד ודין י"ז). ובשעת הסכנה שאינו רשאי לקיים המצוה, מניחו על שולחנו ודיו. וצריך נר אחר בבית לעשות היכר שזו למצוה, ואפי' אין רוצה להשתמש לאורה (וע"ל סימן תרע"ג דין ב'). ואם יש בבית מדורה שיכול להשתמש לפני' אי"צ נר אחר שכבר יש היכר שהנר הוא של מצוה. ואם הוא אדם חשוב שאין דרכו להשתמש לאור המדורה צריך נר אחר (ס"ה וסקכ"א כ"ב כ"ג כ"ד כ"ה ובה"ל ד"ה פתח וד"ה וצריך ושה"צ וע"ל סימן שס"ג דין ס"ח בשם החזו"א דלחצרות שבזמנינו אין להם דין חצר).
<h3>יב</h3>
והמנהג דבכל נר חנוכה אפי' מניחו סמוך לפתח צריך נר אחר בבית, ואפי' לא הי' צריך לתשמיש. ומי שאין לו אלא נר אחד להדליק ואין לו נר אחר להשתמש לאורה, מ"מ ידליק את הנר ויברך עלי', אך לכתחלה יזהר שלא להשתמש לפני' (בה"ל ד"ה וצריך וע"ל סימן תרע"ג דין ב').
<h3>יג</h3>
מצותה להניחה למעלה מג' טפחים כדי שיהא ניכר, ואם הניחה למטה מג' טפחים יצא בדיעבד (ס"ו וסקכ"ו).
<h3>יד</h3>
ומצותה להניחה למטה מי' טפחים, ואם הניחה למעלה מי' טפחים יצא בדיעבד. והמדליקין בפנים נוהגין להקל בזה, אבל המדקדקין מחמירין גם בזה, וכן משמע בטור. ואם דר בעלי' מניחה בחלון שהוא לצד רה"ר אפי' אם החלון גבוה יותר מי"ט מקרקעית העלי'. ומשמע במג"א דיותר טוב להניחה בחלון הסמוך לרה"ר אף שהוא למעלה מי"ט מלהניח בטפח הסמוך לפתח אף שיכול להניח שם למטה מי"ט, דפרסומי ניסא לבני רה"ר עדיף. אך אם יש לו ב' חלונות א' למעלה מי"ט וא' למטה מי"ט בודאי יניחנה בחלון שהוא למטה מי"ט (וע"ל דין י"א ודין י"ז). ובנרות ביהכ"נ המנהג שהנרות במקום גבוה (ס"ו וסקכ"ז ושה"צ וע"ל מדין כ' כל דיני הדלקה בביהכ"נ).
<h3>טו</h3>
אבל אם מניחה למעלה מכ' אמה לא יצא, בין אם מדליק בחוץ ובין אם מדליק בבית, וצריך לחזור ולברך, ועי' פרמ"ג. ואף בנרות שעוה ארוכין, כל שמקום הלהב הוא למעלה מכ' אמה פסולה. ואף לקחה כך דלוק והניחה למטה מכ' לא יצא, דבשעת הדלקה צריך שתהא למטה מכ'. אבל אם הדליקה למטה מכ' ונטלה משם והניחה במקום אחר בתוך כ' יוצא, כיון ששני המקומות כשרים (ס"ו וסקכ"ח כ"ט ל' ושה"צ וע"ל סימן תרע"ה דין ג' שלכתחלה יש ליזהר גם בזה).
<h3>טז</h3>
מצוה להניחו בטפח סמוך לפתח ולא ירחיקנה יותר שאין ניכר שבעה"ב הניחו שם. ויניחנו משמאל הפתח בין אם מניח על פתח הבית או על פתח החצר, כדי שתהא מזוזה מימין ונר חנוכה משמאל ויהא מסובב במצות. ובדיעבד אם הניח נ"ח מימין יצא. ואם אין מזוזה בפתחו מניחו מימין הפתח (ס"ז וסקל"א ל"ב ל"ג). ואם הניחו בחלל הפתח ויש שם מזוזה יניחנו בחצי הנוטה לצד שמאל [שהוא נגד המזוזה, שהמזוזה מימין], ויכול להניחו בכל שטח אותו החצי. וי"א שראוי להחמיר להניח הנרות בצד שמאל בקצה האחרון סמוך לכותל (ס"ז וסקל"ה ל"ו). ובכ"ז אין נפק"מ בין שהדלת נפתחת לצד המזוזה ומקום הציר שהדלת סובבת בו הוא לצד השני או להיפך (שה"צ וע"ל סימן תרע"ו דין ז').
<h3>יז</h3>
ובמקומות שמדליקין בפנים ואין היכר לבני רה"ר כלל אין לחוש כ"כ אם אין מדליקין בטפח הסמוך לפתח. ומ"מ המנהג הנכון גם בזה להדליק בטפח הסמוך לפתח ואין לשנות, אא"כ יש לו חלון הסמוך לרה"ר דאז נכון יותר שיניחנו שם כדי שיהא היכר לבני רה"ר ויתפרסם הנס, אם לא במקום דשכיחא היזקא עי"ז. אכן אם החלון גבוה מקרקע רה"ר למעלה מכ' אמה ואין היכר לבני רה"ר, אז טוב יותר להניח בפתח (ס"ז וסקל"ז ל"ח ובה"ל ד"ה ומ"מ ושה"צ).
<h3>יח</h3>
ואם יש הרבה בני הבית לא ידליקו כולם בטפח הסמוך לפתח שאם יערבו הנרות לא יהא היכר כמה נרות מדליקין כנ"ל דין ג'. ואפי' במקומות שמדליקין בפנים ואין היכר רק לבני הבית, מ"מ צריך שיהא כל אחד לעצמו, רק ידליקו במקומות אחרים. אך יזהרו שלא ידליקו במקום שמדליקין הנרות כל השנה, כי אז לא יהי' היכר כלל שהוא למצוה (ס"ז וע"ל דין י"א).
<h3>יט</h3>
חצר או בית שיש לו ב' פתחים מב' רוחות כגון א' בצפון וא' במזרח, צריך להדליק בשתיהן מפני החשד. אבל לא יברך רק בא' מהן והשני ידליק בלי ברכה. ואפי' כל הבתים שבחצר שייך לאדם א' או שאין שם בחצר רק בית אחד, צריך להדליק בשני הפתחים. ואם ב' הפתחים ברוח א' והם בבית א', די לו באחד מהם. אבל אם הם בשני בתים [או להמדליקין בפתח החצר, אם הי' לכל בית מכוון כנגדו פתח בחצר] או שבית אחד חלוק מתוכו אע"פ שהם של אדם אחד וברוח אחד, צריך להדליק בשתיהן. ויש מקילין בששתיהן שייכים לאדם אחד. וכ"ז במקומות שמדליקין בחוץ או שמדליקין בפנים אצל הפתח שיש היכר לעוברים בחוץ, אבל במקומות שמדליקין בפנים ממש ואין היכר לבני רה"ר כלל, אפי' יש לחצר או לבית הרבה פתחים להרבה רוחות אין מדליקין אלא פעם אחד (ס"ח וסק"נ נ"א נ"ג ובה"ל ד"ה שיש ושה"צ וע"ל סימן תרע"ז דין ב' ח').
<h3>כ</h3>
נוהגין להדליק בביהכ"נ ובבית המדרש ומברכין משום פרסומי ניסא. ומדליקין בפנים, ומניחו בכותל דרום או על השולחן שעומד אצל כותל דרום כמו במנורה שבביהמ"ק שהי' בדרום (וע"ל דין י"ד), ומסדרן ממזרח למערב, והמדליק עומד אחוריו לדרום ופניו לצפון, ומתחיל מימינו שהוא הנר הסמוך לארון הקודש, ושוב מוסיף והולך ומתחיל מהשמאלי ופונה לימינו [וע"ל סימן תרע"ו דין ח' ט' שיש דעות בזה]. ויש מקומות נוהגין לסדר מצפון לדרום ואין למחות בידן וכל אחד יתפוס כמנהגו (ס"ז וסקל"ט מ' מ"ב מ"ג ובה"ל ד"ה ובביהכ"נ ושה"צ וע"ל סימן תרע"ג דין א' וסימן תרע"ד דין ד' וסימן תרע"ה דין ג').
<h3>כא</h3>
אפי' הנוהגין להדליק בצה"כ מ"מ בביהכ"נ נוהגין להדליק בין מנחה למעריב. ובע"ש יש נוהגין להדליק קודם מנחה, ומנהגינו להדליק אף בע"ש בין מנחה למעריב בשעה שהעולם מתחילין להתקבץ. ואם העולם מתאחרין לבוא וטרם שיבוא מנין לביהכ"נ יתקדש היום, לא ימתין כלל אלא יברך וידליק מיד אפי' קודם מנחה, דמ"מ יש פרסומי ניסא כשבאין אח"כ לביהכ"נ ורואין הנרות. וכן בחול אם אין מנין יכול להדליק אחר מנחה ולברך. ואף שי"א שאין לברך בלי מנין המברך יש לו על מי לסמוך. ואם בנקל לו להשיג מנין בשעת ברכה מה טוב. ואם רוצים למהר להתפלל לאחר שבירך הש"ץ והדליק אחד מהן, יוכל השמש להדליק הנשארים והש"ץ יתפלל [וכן בביתו כשיזדמן לו איזה דבר נחוץ לאחר שהדליק אחד מהן, יוכל אחר להשלים בשבילו את שאר הנרות]. ודוקא באופן זה, אבל בלא"ה טוב יותר שיגמור בעצמו המצוה שהתחיל בה (ס"ז וסקמ"ו מ"ז מ"ח מ"ט ובה"ל ד"ה ויש ושה"צ). ודין יחיד בע"ש יתבאר בסימן תרע"ט בע"ה (סקמ"ז).
<h3>כב</h3>
אבל על אביו ואמו י"ב חודש ועל שאר קרובים ל' יום, אם מתפלל בערב חנוכה מדליק אדם אחר הנרות, שאין כדאי שאבל יברך שהחיינו בביהכ"נ [אבל בביתו יברך שהחיינו]. אבל שאר ערבית דחנוכה יכול האבל להדליק נ"ח. ומתפלל בחנוכה מנחה מעריב אבל לא שחרית שיש בו הלל (סקמ"ד ושה"צ וסימן תרפ"ג סק"א וע"ל סימן קל"ב דין ל"ה נתבאר עוד בזה, ושם נתבאר דין חוה"מ וט"ו באב ושבט ול"ג בעומר).
<h3>כג</h3>
אין אדם יוצא בנרות של ביהכ"נ, וצריך לחזור ולהדליק בביתו. ואפי' הש"ץ שבירך בביהכ"נ צריך לחזור ולהדליק בביתו, שיש חיוב על כל א' להדליק בביתו. ומ"מ לא יחזור לומר בביתו ברכת שהחיינו אם לא שמדליק להוציא אשתו וב"ב. ואורח שמדליק בנרות ביהכ"נ אפשר שאי"צ לחזור ולהדליק באכסניא (ס"ז וסקמ"ה ושה"צ).
<h2>סימן תרעב</h2>
זמן הדלקת נר חנוכה
<h3>א</h3>
זמן הדלקת נר חנוכה עם צה"כ ואין לאחרה יותר. וי"א דזמנה לערך רבע שעה קודם צה"כ. והנוהגין להתפלל מעריב בזמנו אחר צה"כ, נכון לנהוג כן לכתחלה להדליק קודם מעריב, וכן נהג הגר"א. אך יטיל בה כ"כ שמן שידליק חצי שעה אחר צה"כ. ואם לא הדליק מקודם והגיע זמן צה"כ, יקדים להתפלל מעריב. וי"א שזמן הדלקה בזמן השקיעה כשנתכסה השמש מעינינו. ואפי' הנוהגין תמיד להדליק אחר מעריב, מהנכון שיכינו עכ"פ השמן בתוך הנרות קודם מעריב כדי שיהא מוכן תיכף אחר מעריב להדליק, שאם יעשה הכל אחר מעריב יש לחוש שיעבור עיקר זמן הדלקתה שהוא חצי שעה אחר צה"כ כדלקמן (ס"א וסק"א ובה"ל ד"ה לא).
<h3>ב</h3>
אין להקדים להדליק הרבה קודם השקיעה חוץ מע"ש כדלקמן סימן תרע"ט. והנוהגין להדליק בצה"כ או רבע שעה קודם מותרין להקדים רבע שעה או אפי' חצי שעה בערך קודם צה"כ. ומי שהוא טרוד ולא יהי' לו פנאי אח"כ יכול להקדים ולהדליק בברכה מפלג המנחה ולמעלה שהוא שעה ורביע קודם צה"כ. וחשבינן השעה לפי קוצר היום דהיינו שעות זמניות, ובלבד שיתן בו שמן שידליק עד חצי שעה אחר צה"כ שהוא בסך הכל שעה וג' רבע שעה מזמן הדלקה. ואסור להשתמש לאורה כל אותו הזמן אף שהדליקה בעוד היום גדול. ואם כבתה בחול קודם צה"כ צריך לחזור ולהדליק בלי ברכה. ואם לא נתן בה שמן רק כשיעור חצי שעה כנהוג בכל יום יחזור ויתן בה שמן וידליק בלי ברכה. ואם הדליק קודם פלג המנחה צריך לכבותה ולחזור ולהדליק (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ובה"ל ד"ה ולא וד"ה ובלבד ושה"צ).
<h3>ג</h3>
חצי שעה קודם זמן ההדלקה אסור לאכול ושאר דברים (הנזכרים בסימן רל"ב), ואפי' התחיל פוסק כשיגיע הזמן. ולענין ללמוד, לאלו שמקדימין זמן ההדלקה אפשר להקל בחצי שעה שלפני זמנם ולסמוך על הפוסקים דזמנה עם צה"כ ומותר ללמוד עד חצי שעה קודם צה"כ דאז בלא"ה אסור משום ק"ש (סק"י ושה"צ וע"ל סימן רל"ה דין ו' וצ"ע וע"ל סימן תל"א דין ו').
<h3>ד</h3>
שכח או הזיד ולא הדליק בזמנה, מדליק והולך עד חצי שעה אחר צה"כ. ובדיעבד אם עבר זה הזמן מ"מ מדליק כל הלילה. ואם מדליק בפנים ידליק בברכה עד עמוד השחר. מיהו דוקא אם בני הבית נעורים, אבל אם ישנים אין לברך, אלא ידליק בלא ברכה. [והנוהג לברך
אפי'
אם א"א להקיצם, אין מוחין בידו]. ואם בא לביתו קודם עלות השחר ומצא ב"ב ישנים מהנכון שיקיצם [ועכ"פ יקיץ ב' או ג' מהם] כדי שיוכל להדליק בברכה. ואם עבר כל הלילה ולא הדליק אין לו תשלומין, ובשאר לילות ידליק כמו שאר בנ"א, דהיינו בליל ב' ב' נרות וכו', ולא אמרינן דאצלו הלילה שני' היא הראשונה וידליק אחת (ס"ב וסקי"א י"ב ושה"צ וע"ל סימן תרע"ז דין ו').
<h3>ה</h3>
י"א שבמקומות שמדליקין בפנים וההיכר רק לבני ביתו אי"צ ליזהר להדליק לפני החצי שעה שאחר צה"כ, וידליק כשבני ביתו מקובצים יחד. ומ"מ טוב ליזהר גם במקומות ההם, דכיון שמדליקין בפתח הבית והוא פתוח, יש היכר לעוברים ושבים ג"כ (ס"ב וסק"ט י' ובה"ל ד"ה ומ"מ).
<h3>ו</h3>
צריך ליתן בה שמן שידליק עד חצי שעה שאחר צה"כ. ומי שאין לו שמן כשיעור הזה ידליק בלי ברכה. ואף במקומות שמדליקין בפנים וההיכר רק לבני ביתו, צריך לשיעור הזה. ואפי' אם הדליק אחר צה"כ או אחר חצי שעה שאחר צה"כ, צריך שמן שילדיק חצי שעה. מיהו במקומות שמדליקין בחוץ וההיכר לעוברים ושבים משמע בשו"ע שאם מדליק זמן מה אחר צה"כ די שיתן בה שמן שידליק עד חצי שעה שאחר צה"כ (ס"ב וסק"ה ו' ובה"ל ד"ה כזה וע"ל סימן תרע"ה דין ה').
<h3>ז</h3>
אם נתן בה שמן הרבה שידליק יותר מהשיעור אין בו שום מצוה. אבל בנרות של שעוה יש הידור מצוה כשהן ארוכות, ומ"מ אין לעשותם גדולות יותר מדאי (סק"ו).
<h3>ח</h3>
אם נתן בה שמן יותר מכשיעור יכול לכבותה אחר החצי שעה שאחר צה"כ וליהנות ממנה, שאינו מקצה השמן רק מה שצריך למצותו. ומ"מ לכתחלה טוב להתנות שאינו מקצה השמן רק לשיעור הדלקה, שי"א שאם נתן בסתם הקצה הכל למצותה. וכן יכול להשתמש לאורה לאחר זה הזמן. ויש מחמירין שבעוד שהנרות דולקין אין להשתמש לאורן, ואפי' התנה שאינו מקצה יותר מהשיעור לא מהני, מפני הרואין שלא ידעו לחלק בין תוך זמן שיעורו לאחר זה הזמן [מיהו ללמוד לאורן אפי' דרך קבע לאחר שעבר הזמן אפשר שאין להחמיר. ויותר טוב אם הוא חול ואין לו נר אחר ללמוד לאורה, שיכבנה לאחר כלות השיעור ויחזור וידליקנה]. וכן אין לטלטל הנרות בעוד שדולקין אפי' יותר מהחצי שעה, מפני הרואין שלא ידעו ויאמרו להשתמש נטלו (ס"ב וסק"ז ח' ושה"צ ובה"ל בסימן תרע"ג ד"ה ויש וע"ל סימן תרע"ג דין ד' וסימן תרע"ד דין ג' וסימן תרע"ה דין ג' וסימן תרע"ז דין י' י"א י"ב).
<h3>ט</h3>
מי שברך וטעה והדליק רק נר אחד בלילה שני', ידליק עוד נר ולא יברך. ואפי' לא הי' דעתו מתחלה רק על נר אחד ואח"כ נזדמן לו עוד נר, מצדד הפרמ"ג שלא יברך עוד, כי מדינא אין חיוב אלא נר אחד (סק"ו ודין שעוה מע"ז יתבאר בסימן תרע"ג דין י"ד בעזהי"ת).
<h2>סימן תרעג</h2>
שמנים ופתילות הכשרים לחנוכה
<h3>א</h3>
אסור להשתמש בנר חנוכה, ואפי' אותן שמוסיפין המהדרין בכל לילה אסור להשתמש לאורן בין בחול ובין בשבת, ואפי' לאכל אצלן סעודת שבת שהוא מצוה אסור. ואפי' תשמיש עראי כגון לבדוק מעות או למנותן לאורה, אפי' מרחוק שאין ידיו סמוכות לנר, אסור. ואפי' תשמיש של קדושה כגון ללמוד לאורה אסור [אפי' בנר חנוכה של ביהכ"נ אסור להתפלל מעריב אצלן כ"ז שלא דלקו חצי שעה]. ויש מקילין בתשמיש של קדושה, ואפשר שיש לסמוך ע"ז ללמוד דרך עראי אם אין ידיו סמוכות לנר וצ"ע. וכל זה בתשמיש אפי' עראי, אבל אם אינו משמש כלום רשאי לישב בביתו בשעה שנ"ח דולקת. והפר"ח מתיר ג"כ לילך לאור נ"ח לראות שלא יכשל, שאין חייב להעצים עיניו ולא מקרי תשמיש (ס"א וסק"ז ט' י' י"א י"ב י"ג ובה"ל ד"ה ויש ושה"צ ודין השתמשות אחר הזמן נתבאר בסימן תרע"ב דין ח').
<h3>ב</h3>
ונוהגין ליתן אצלן השמש שבו מדליק הנרות [וטוב שלבד זה יניח נר על השולחן] כדי שאם ישתמש יהא לאור השמש, וירחיקו קצת משאר נרות שיהא היכר כמה נרות מדליקין. וגם יעשנו יותר ארוך משאר נרות או שיעמידו גבוה קצת משאר הנרות, שעי"ז אם בא להשתמש אז עיקר התשמיש ממנו. ואפי' רבים המדליקין, כיון שכל אחד מניח נרותיו במקום מיוחד כנ"ל סימן תרע"א דין ג', צריך להניח שמש אצל כל אחד ואחד אפי' יש נר על השולחן, שמא ישתמש אצל הנרות. ולכתחלה אין להשתמש אצל כולן יחד כי אם לאור השמש בלבד כשהוא אחד בפנ"ע [ואם אין די לו באור השמש בלבד אין להקל]. ויש מחמירין לכתחלה אף נגד השמש, אבל הרבה אחרונים מקילין בזה וכ"מ ברבינו ירוחם (ס"א וסקי"ד ט"ו ט"ז י"ז י"ח כ' ובה"ל ד"ה שאם וע"ל סימן תרע"א דין י"ב מי שאין לו נר אחר).
<h3>ג</h3>
אין נר חנוכה נאסר אלא אחר שהודלק שנעשה בו מעשה, אבל הזמנה לנר חנוכה אין אוסר. ואם הודלק וכבה תוך זמן איסורו, אסור. אבל אם כבה לאחר זמן איסורו מותר כנ"ל סימן תרע"ב דין ח' (סקכ"א ושה"צ וע"ל סימן תרע"ז דין י' י"א י"ב).
<h3>ד</h3>
אם נתערב נר חנוכה האסור בהנאה
דהיינו שכבה בתוך זמן שיעורו
בשאר נרות, אפי' אחד באלף, לא בטל דהוי דבר שבמנין
דאפי' במקום שרגילין למכור הנרות במשקל מ"מ נרות של מצוה הכל מונין אותו בכל לילה, ודבר שבמנין חשוב, ולא בטל
, ולכן לא יטול אחד מהן להדליקו ולהשתמש בו. וכן בעודן דולקין לא יטול א' מתוכן להשתמש לאורו
בפשטות כוונתו לפי מש"כ אח"ז שאם נתערב א' מדליק ב', דאז מותר להשתמש דבודאי יש פה אחד היתר, מ"מ אסור לקחת א' מהם להשתמש
[אבל אחר הזמן
הדלקה
יש להקל אפי' להמחמירין בסימן תרע"ב דין ח']. אלא אם נתערב נ"ח א' מדליק ב', ואם נתערב ב' או ג' ידליק אחד יותר, כדי שימצא בו נר של היתר ג"כ, ואז מותר להשתמש אצלן כיון שלא הודלקו עתה למצותן [ויש מחמירין בזה דדוקא השמש שעומד למעלה מכל הנרות מותר דעיקר תשמיש לאורו כנ"ל משאי"כ כאן
שנהנה מכולן נמצא שנהנה ג"כ מהאיסור הנאה
]. ודוקא כשנתערב בתוך ימי חנוכה ונשאר ממנו גדול כ"כ שראוי להדליק למחר וידליק חצי שעה, דאז חשוב הוא, שראוי למצוה למחר, ולא בטל. אבל אם נתערב ביום השמיני וכש"כ לאחר מכאן בטל ברוב. והמהרש"ל חולק על עיקר הדין וס"ל דלעולם בטל ברוב כיון שנמכרות במשקל ולא במנין לא מקרי דבר שבמנין, ובמקום הפסד מרובה אפשר שיש להקל (ס"א וסקכ"א כ"ב כ"ג כ"ד ובה"ל ד"ה ואז ושה"צ וע"ל סימן תרע"ז דין י"א).
<h3>ה</h3>
טוב שכל אחד יטריח לעשות לו מנורה יפה לפי כחו, וכן הנרות יעשה יפה (סקכ"ח).
<h3>ו</h3>
נר של חרס שהדליק בו לילה אחד נעשה ישן ואין מדליקין בו לילה אחרת שהוא מאוס וביזוי מצוה, אלא לוקח חדשים בכל לילה. ואם אין לו אלא ישן, מסיקו בכל לילה באור. ונר של מתכת או של זכוכית או של חרס מצופה באבר אי"צ חדש (ס"ג וסקכ"ט ל' וע"ל סימן רס"ד דין י"א).
<h3>ז</h3>
אין חוששין לפתילות להחליפם עד שתכלה, דאדרבה נוחין יותר להדליק כשהן מודלקין מכבר (ס"ד וסקל"א).
<h3>ח</h3>
כל הפתילות כשרים לנר חנוכה ואפי' הפתילות הפסולות לנר שבת שאין האור נתלה בהן יפה כנ"ל סימן רס"ד כשרין לנ"ח. ומ"מ מצוה מן המובחר ליקח לפתילה צמר גפן או חוטי פשתן. וכן כל השמנים כשרים לנר חנוכה אפי' שמנים שאין נמשכים אחר הפתילה שפסולין לנר שבת. ומיהו שמן זית מצוה מן המובחר דע"י שמן
זית
נעשה הנס. ואם אין שמן זית מצוי מצוה בשמנים שאורן זך ונקי. ונוהגין במדינות אלו להדליק בנר של שעוה כי אורן צלול כמו שמן. ומצוה מן המובחר לקנות שעוה לנ"ח ממה שנוטף מנרות ביהכ"נ, הואיל ונעשה בו מצוה אחת יעשה בהם עוד מצוה. ומ"מ מצוה בשמנים טפי כיון שהנס נעשה בשמנים (ס"א וסק"א ב' ד' כ"ז).
<h3>ט</h3>
בשבת חנוכה אם אין נותן שמן בנר רק כדי שיעור מצותו מותר להדליק הנר חנוכה בשמנים ופתילות שאין מדליקין בהן בשבת, דכיון שאסור להשתמש לאור נ"ח אין לחוש שמא יטה. אבל אם נותן יותר
משיעור מצותו
אסור, דכיון דמותר להשתמש אח"כ כנ"ל סימן תרע"ב דין ח' חיישינן שמא יטה. וכן השמש שמותר להשתמש לאורו אסור לעשותו מפתילות ושמנים שאין מדליקין בהן בשבת (ס"א וסק"ג ה' ו').
<h3>י</h3>
הנוהגין להדליק ביום ראשון אחד ומכאן ואילך מוסיף והולך, צריך שיהי' הנוסף דומה לנר העיקר. מיהו בשמנים אפשר שאין קפידא שאין ניכר ההבדל. אבל אותן שעושין נר לכל אחד מבני הבית יכול האחד להדליק נר של שמן והשני של שעוה (סק"ב ושה"צ).
<h3>יא</h3>
שמן הגזול צ"ע אם כשר לנר חנוכה (סק"ב).
<h3>יב</h3>
שומן אן חלב הנאסר מבשר בחלב אסור להדליק ממנו נר חנוכה, וגם אסור לבטלו בששים להדליק ממנו (סק"ב).
<h3>יג</h3>
אם נמצא עכבר בשמן, מאוס הוא, ואסור לנ"ח (סק"ג, ובסימן קנ"ד דין כ"ד כתב אם הוא מאוס לו ואפי' יש ששים נגדו, ויש מקילין ביש ששים).
<h3>יד</h3>
שעוה מעובדי ע"ז אין ליקח (בה"ל בסימן תרע"ב ד"ה כזה ובסימן קנ"ד דין כ"ה כ' כל דבר שנעשה לע"ז אע"פ שבטלוהו כגון נרות של שעוה שנתנן גוי להדלקה לבית ע"ז וכיבן שמשן, או שעוה הנוטף מנירותיהם ונתנם או מכרם לישראל, אע"פ שמותרין להדיוט אסורין לנ"ח. ואם לא הודלקו עדיין מעולם ומכרן שמשן לישראל, מותר. וכן מנורות שהיו בבית ע"ז ולקחוהו ישראל אחר שביטלן הגוי אסור לנ"ח וע"ל סימן רס"ג דין ז').
<h3>טו</h3>
לא יסלק ידו אחר הברכה עד אשר ידליק רוב הפתילה היוצא מן השמן (בה"ל ד"ה הדלקה וע"ל סימן רס"ד דין י"ג).
<h3>טז</h3>
הדלקה עושה מצוה, וכיון שהדליק תיכף קיים המצוה, לפיכך אפי' כבו כל הנרות קודם שעבר זמנה אין זקוק לה, ואפי' כבתה מע"ש מבעו"י [וי"א שקודם קבלת שבת שיש עדיין היתר להדליק חייב לחזור ולהדליק בלי ברכה]. וכן אם אחר שהדליקה בא לתקנה וכיבה אותה בשוגג, אין זקוק לה. אבל אם כיבה במזיד, חייב לחזור ולהדליקה, אבל לא יברך. וראוי להחמיר בכל גווני אפי' כיבה בשוגג או נכבה מאליו לחזור ולהדליקה בלא ברכה, ובפרט אם נכבה בע"ש קודם קבלת שבת. ואם הוא קיבל בעצמו שבת ואח"כ כבה ויש עדיין זמן היתר מותר לומר לחבירו שידליקם (ס"ב וסקכ"ה כ"ו כ"ז ובה"ל ד"ה אם ושה"צ וע"ל סימן רס"א דין ה' וע"ע לקמן סימן תרע"ד דין ב').
<h3>יז</h3>
מיהו אם הדליק במקום הרוח וכבתה צריך לחזור ולהדליקה במקום שאין רוח [אבל לא יברך שמא לא הי' ברור שיכבה]. וכש"כ אם רואה שהאור אין נאחז בהפתילה ובודאי יכבה במהרה שאין יוצא בהדלקה זו, וצריך מדינא לחזור ולהדליקה לאחר הכבי'
וצ"ב אם כוונתו שצריכין לחזור ולברך או לא. ובפשטות לא צריכין לחזור ולברך כיון שהנר הי' מודלק לקצת זמן ודומה למש"כ בסימן תרע"ה דין ה' (ועי' בנשמת אדם וכ"כ המהר"ם שיק בתשובותיו סימן של"ב). וגם צ"ב הלשון "לאחר הכבי'" דלמה לחכות עד שזה יכבה, שהוא יכבה את זה מיד ויחזור וידליק
(וע"ל סימן תר"פ דין א'). וכן צריך שיהי' בה שמן בשעת הדלקה שיוכל להדליק כשיעור כנ"ל סימן תרע"ב דין ו'. וכן צריך שבעת הדלקה יהיו כל הנרות לפי חשבון הימים ואז נחשב למהדר מן המהדרין. ולכן אם כבתה אחד קודם שהשלים ההדלקה צריך לחזור ולהדליקה (סקכ"ה ובה" ד"ה אם ושה"צ וע"ל סימן תרע"ב דין ט' וצע"ק).
<h2>סימן תרעד</h2>
שמותר להדליק מנר לנר
<h3>א</h3>
שני בעלי בתים הדרים בבית אחד ואין סמוכין על שולחן אחד דמדינא צריכין להדליק כל אחד (וע"ל סימן תרע"ז דין ז') מדליקין זה מזה. ודוקא להדליק זה מזה בלא אמצעי, אבל ע"י נר של חול אסור. ונר של שמש הוא בכלל נר של חול לזה. ולפי זה להסוברים בסימן תרע"ה דין ד' שצריך להניח הנ"ח במקומה לפני ההדלקה ואין לטלטלה משם אפי' על זמן מועט, לא משכחת לה רק אם היו פתילות ארוכות והפתילה מגיע לנר שלפני', ואע"פ שמושך הפתילה שרוצה להדליק ומדליקה מהאחרת, אין לחוש כל שאין מסירה לגמרי מן הנר [וי"א שיכול לטלטל הנר הדלוק להגיע להנר המונח ולהדליקה, ואפי' להסוברים בסימן תרע"ה דין ג' שאין לטלטה ממקומה, שהרי הכל רואין שמגיעה לצורך נ"ח אחרת]. ויש מתירין גם ע"י אמצעי כיון שעושה כדי להדליק ממנו נר של מצוה, אא"כ הוא בענין שיש לחוש שיכבה הנר של חול קודם שידליק נר אחר של חנוכה, ואין כדאי להקל בזה כדלקמן דין ד' (ס"א וסק"א ג' ד' ו' ושה"צ).
<h3>ב</h3>
וכל זה בב' בנ"א שאין סמוכין על שולחן אחד, אבל הסמוכין על שולחן אחד או אדם אחד שמדליק כמה נרות כגון מליל א' ואילך שיש יותר מנר א' "נהגו" להחמיר שלא להדליק נר מנר, דעיקר מצותו אינו אלא נר אחד לכל בני הבית הסמוכין על שולחן אחד והשאר אינו למצוה כ"כ. ואם כבה אחד מהנרות לכו"ע אין להדליקה מהאחרים, ואפי' בשני בע"ב, ואפי' כבה בתוך שיעור הזמן, וכש"כ אם כבה השמש שאין להדליקו מנר חנוכה (ס"א וסק"א ב' ו' ז').
<h3>ג</h3>
וכל זה בעוד שדולקין למצותן, אבל אחר שעבר זמן המצוה מותר להדליק מהן. ולהמחמירין בסימן תרע"ב דין ח' לענין הנאה כ"ז שדולק, ה"ה בזה יש להחמיר. מיהו בזה אין להחמיר רק להדליק מהן נר של חול אבל לא נר של מצוה (אפשר דהיינו דוקא נר של חנוכה דזה מדינא מותר רק ממנהגא
אסור
כנ"ל
בדין ב'
, אבל שאר מצוה יש מחמירין מדינא כדלקמן) (ס"א וסק"ח).
<h3>ד</h3>
נר של חנוכה ושל ביהכ"נ ושל שבת ושל תלמוד תורה ושהודלק לחולה הצריך לזה, כולן נר של מצוה הן, ומותר להדליק זה מזה, אבל ע"י נר של חול אין כדאי להדליק. ויש מחמירין שלא להדליק שאר נרות מנ"ח [וכן נר שבת ונר ביהכ"נ וכדומה אין להדליק אחד מחבירו. אבל מותר להדליק נר שבת זה מזה וכן בביהכ"נ וכה"ג וע"ל סימן רס"ג דין ו']. ובנר של ביהכ"נ אין חילוק בין השמש לשאר נרות שכולן נרות מצוה. ולכן יש לגעור באותן שמדליקין נרותיהן ע"י השפחות מנר ביהכ"נ אפי' מן השמש, חוץ ממוצ"ש כדי לילך לביתו להאיר במבואות האפלות כנ"ל סימן קנ"ד דין כ"ב עיי"ש (ס"ב וסק"ה ז' ט' ושה"צ). ודיני נר של ביהכ"נ ע"ל סימן קנ"ד מדין כ"ב (ס"ב).
<h2>סימן תרעה</h2>
שהדלקה עושה מצוה ולא הנחה
<h3>א</h3>
הדלקה עושה מצוה ולא הנחה, שאם היתה מונחת במקומה שלא לשם מצות חנוכה מדליקה שם ואי"צ להסירה ולהדליקה לשם מצות חנוכה (ס"א).
<h3>ב</h3>
עששית שהדליקה מע"ש למצות חנוכה והיתה דולקת כל היום, צריך למו"ש לכבותה ולהדליקה לשם מצוה, אבל אי"צ להגביהה ולהניחה לשם מצוה כנ"ל (ס"א וסק"ב).
<h3>ג</h3>
צריך שידליקנה במקום הנחתה דהיינו מבחוץ, ואם הדליקה בפנים והניחה בחוץ לא יצא, שהרואה אומר לצרכו הדליקה. ואפי' להמקילין להדליק בפנים לא יצא, שצריכין להדליק במקום שיניחו לבסוף, שהרואה אומר לצרכו הדליקה. וכן אם הדליקה בחוץ והניחה בפנים לא יצא. ואפי' הי' הדלקה וההנחה במקום אחד בפנים או בחוץ, ג"כ יש ליזהר שלא לטלטל הנר חנוכה ממקומן עד שיושלם השיעור של הדלקה דהיינו חצי שעה (וע"ל סימן תרע"ב דין ח'). ויש מקילין בזה, ולכתחלה בודאי יש ליזהר בזה. ואפי' בנר חנוכה שמדליקין בביהכ"נ ג"כ נכון ליזהר לכתחלה שלא לטלטלן ממקומן עד שיעור חצי שעה (ס"א וסק"ה ו' וע"ל סימן תרע"א דין ט"ו).
<h3>ד</h3>
וכן אם מדליקה ואוחזה בידו במקומה לא יצא, שהרואה אומר לצרכו הוא אוחזה. ודעת הט"ז דדוקא כשאוחזה כל זמן מצותה אבל אם אוחזה בידו קצת זמן ואח"כ מניחה כשהיא דולקת יצא. אבל דעת כמה אחרונים שאין להדליק עד שיהיו מונחין תחלה במקומן (ס"א וסק"ז וע"ל סימן תרע"ד דיו א').
<h3>ה</h3>
צריך שיתן שמן בנר כדי שיעור קודם הדלקה. אבל אם בירך והדליק ואח"כ הוסיף שמן עד כדי שיעור לא יצא, וצריך לכבותה וליתן בה שמן כשיעור ולחזור ולהדליק בלא ברכה (ס"ב וסק"ח וע"ל סימן תרע"ב דין ו').
<h3>ו</h3>
אשה חייבת בנ"ח כאיש. ומ"מ כשהאיש מדליק אי"צ האשה להדליק אפי' לדידן שמדליקין כל אחד מבני הבית בפני עצמו, שהן טפלות לאנשים דאשתו כגופו. ואם רוצות להדליק מברכות. וכשאין האיש בביתו תדליק האשה בברכה שהיא בת חיובא ולא ידליק קטן כדלקמן. ויכולה לעשות לאיש שליח שידליק עבורה ויברך ויוצאת ידי חובתו אם עומדת שם ושומעת הברכה אבל לא בענין אחר (וע"ל סימן תרע"ט דין ב'). ומדינא אפי' כשהאיש נמצא יכולה האשה להדליק נר חנוכה בעד כל בני ביתה, ויכול האיש לעשותה שליח להוציאו אם עומד שם בשעה שמדלקת ושומע הברכה [ובדיעבד יצא אפי' לא ענה אמן], אבל אמרו חכמים תבוא מארה לאדם שאשתו מברכת לו (ס"ג וסק"ט ובה"ל ד"ה אשה ושה"צ).
<h3>ז</h3>
אם הדליקה חרש שוטה וקטן לא עשה כלום, ואפי' אחרים עומדין על גבן, שאינם בני חיובא. ואפי' הניחה גדול לא מהני. ואפי' קטן שהגיע לחינוך אין להקל שיוציא לגדול בהדלקתו. מיהו הקטן לעצמו צריך להדליק אם הגיע לחינוך למנהגינו שכל א' מבני הבית מדליק בפני עצמו. ודי שידליק נר א' בכל לילה. וי"א דדוקא אם יש לו בית בפני עצמו צריך לחנכו (ס"ג וסקי"א י"ג י"ד ובה"ל ד"ה ולדידן וסימן תרע"ז ס"ב וסקי"ג. ודין חרש המדבר ואינו שומע נתבאר בסימן עת"ר דין י"א ודין עונן שם בדין ט').
<h3>ח</h3>
סומא אם הוא בבית שאחרים מדליקין ויכול להשתתף בפריטי עמהן ויברכו עליו יעשה כן. וכן אם יש לו אשה, אשתו מדלקת עליו. ואם הוא בבית מיוחד ואין לו אשה, ידליק בעצמו ע"י סיוע של אחר ולא יברך, וכש"כ שאין יכול להוציא אחרים (סק"ט).
<h3>ט</h3>
גר יכול לומר ג"כ שעשה נסים לאבותינו (סקי"ד).
<h2>סימן תרעו</h2>
סדר הברכות וההדלקה
<h3>א</h3>
המדליק בליל ראשון מברך ג' ברכות, להדליק נר של חנוכה [ומהרש"ל כ' שיאמר "שלחנוכה" במלה אחד ולא של חנוכה שתי מילות, והעולם אין נוהגין להקפיד בזה], ושעשה ניסים [ויאמר בזמן הזה ולא ובזמן, וע"ל סימן תרע"ה דין ט' דגם גר יכול לומר לאבותינו], ושהחיינו [ויאמר והגיענו לזמן הזה הלמ"ד בחיריק ולא בפתח]. ומליל ראשון ואילך מברך ב', להדליק ושעשה ניסים (ס"א ב' וסק"א וע"ל סימן תרמ"א דין א' ובסימן ח' דין ב').
<h3>ב</h3>
ויברך כל הברכות קודם שיתחיל להדליק בין בלילה ראשונה ובין בשאר לילות. ואחר שהדליק נר הראשון אומר הנרות הללו אנו מדליקין על התשועות ועל הניסים ועל הנפלאות וכו' [ויאמר נרות הללו קודש ולא קודש הם], ויגמור ההדלקות בעוד שאומר הנרות וכו'. ומי שנוהג לומר הנרות הללו לאחר שהדליק כל הנרות ג"כ שפיר דמי (ס"ב ד' וסק"ח ובה"ל ד"ה ויברך ושה"צ וע"ל סימן תרע"ג דין ט"ו שלא יסלק ידו מהנר עד שידליק רוב הפתילה היוצא מהשמן).
<h3>ג</h3>
אם לא בירך זמן בליל ראשון ונזכר אחר ההדלקה אינו מברך בלילה זו עוד, אלא יברך בליל שני או כשיזכור בשאר הלילות בשעת ההדלקה. ואם אירע זה בליל שמיני ששוב לא יוכל לברך שהחיינו צ"ע אם יברך אחר ההדלקה (ס"א וסק"ב ושה"צ ועי' בסמוך דין ד').
<h3>ד</h3>
הדליק נ"ח ושכח לברך על הדלקתה, אם נזכר אחר ההדלקה של כל הנרות לא יברך להדליק (וע"ל סימן רס"ג דין י"ד וצע"ק) רק שעשה ניסים ושהחיינו [דלא גרע מרואה כדלקמן דין ו']. ואפי' בשאר לילות, אם עדיין לא בירך בלילה ראשונה שהחיינו יכול לברכה
אחר שהדליק
(וע"ל דין ג' וצ"ע ואולי ס"ל דלא שייך ברכת רואה על זמן לבד). אבל אם נזכר קודם שהדליק כולן יש לו לברך כל הברכות. מיהו אם קודם שהדליק נרות הנוספות כבו הראשונות, לא יברך רק שעשה ניסים ושהחיינו (סק"ד ושה"צ וע"ל סימן תרע"ג דין י"ז וצע"ק וע"ל סימן תרע"ב דין ט' אם שכח להדליק מספר הנרות).
<h3>ה</h3>
מי שהי' בדרך ולא הדליק שסמך על אשתו שמדלקת עבורו בביתו כדלקמן סימן תרע"ז דין ה', ואח"כ בא בליל שני ומדליק, אי"צ לברך שהחיינו, דמה שאשתו מדלקת הוי כמו שהדליק ובירך בעצמו (סק"ז).
<h3>ו</h3>
מי שלא הדליק ואינו עתיד להדליק באותו הלילה ולא להשתתף בפריטי וגם אין מדליקין עליו בתוך ביתו, כשרואה נר חנוכה (לכאורה דוקא תוך החצי שעה משהדליקוה) מברך שעשה ניסים, ובליל הראשון מברך גם שהחיינו. ואם אח"כ בליל ב' או ג' בא להדליק, אינו חוזר לברך שהחיינו. אבל אם מדליקין עליו בביתו אע"פ שהוא אין מדליק ואינו משתתף בפריטי, וכש"כ אם משתתף בפריטי ושמע הברכות מבעה"ב, אפי' לא ראה הנרות
של הבעה"ב
ואין מדליקין עליו בביתו,וכן מי שעתיד להדליק באותו לילה, אי"צ לברך על הראי' (ס"ג וסק"ה ו' ושה"צ וע"ל סימן תרע"ז דין ה').
<h3>ז</h3>
יתחיל להדליק בליל ראשון בנר היותר ימיני. ובליל ב' כשיוסיף נר א' סמוך לו, יתחיל ויברך על הנוסף שהוא יותר שמאלי, כדי להפנות לימין. וכן בליל ג' כשיוסף עוד נר א' סמוך לב' נרות הראשונות, יתחיל בנוסף ובו יתחיל הברכה, ואח"כ יפנה לצד ימין, וכן בכל לילה - נמצא שהוא תמיד מברך על הנוסף שהוא מורה על תוספת הנס. וירחיק את עצמו לצד שמאל בעת ההדלקה כדי שיפגע בו תחלה ולא יצטרך להעביר על המצות. ובכל זה אין חילוק בין שמניח מימין הפתח ובין שמניח משמאל הפתח (ובין שמדליק בחוץ ובין שמדליק בפנים סמוך לפתח). וי"א שאם מונח בימין הכניסה ומדליק בפנים צריך להתחיל תמיד בנר הימיני שהוא סמוך לפתח שהוא עיקר המצוה. ואם מניח משמאל הכניסה צריך להדליק תחלה תמיד הנר הסמוך לפתח והולך ומדליק משמאל
של המנורה
לימין
של המנורה
(וכן המדליקין בחוץ יתחילו תמיד בנר הסמוך לפתח) וכן דעת הגר"א, ודעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד. ומה טוב ונכון אם יכול לסדר כולם בתוך חלל הפתח שיהיו כולן שוין בטפח הסמוך לפתח (וע"ל סימן תרע"א דין ט"ז). אך יזהר שלא יפתח הפתח במשך חצי שעה שהנרות דולקין שלא יכבה הרוח (ס"ה וסק"ט י"א ושה"צ וע"ל סימן תר"פ דין א').
<h3>ח</h3>
אכן גם כשמסדרן בחלל הפתח או בחלון או בביהכ"נ יש בזה חילוק, דלדעה ראשונה ידליק בתחלה בנר היותר ימיני ובליל שני ביותר שמאלי וכן בליל ג' וד' עד יום שמיני, הכל ידליק בנר הנוסף ואח"כ פונה והולך לצד ימין. ולדעה שני' יברך תמיד על הנר הראשון שהוא עיקר המצוה ויעמיד הנר הראשון בצד שמאל
של המנורה
ואח"כ בכל יום מוסיף והולך לצד ימין וההדלקה יהי' תמיד בנר שעומד בצד שמאל
של המנורה
ופונה והלך בצד ימין. ולכן בביהכ"נ שמסדרין ממזרח למערב כנ"ל סימן תרע"א דין כ', א"כ לדעה ראשונה צריך לעמוד הש"ץ שמדליק אחוריו לדרום ופניו לצפון. ולדעה שני' אחוריו לצפון ופניו לדרום (סקי"א ושה"צ).
<h3>ט</h3>
ויש בזה עוד דעה שלישית דמה שאמרו כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין, הכונה מימין לשמאל. ולפי"ז המדליקין בפנים סמוך לפתח כשיש מזוזה שצריך לסדרם משמאל הכניסה אצל הכותל, יתן בלילה הראשון הנר בטפח הסמוך לפתח, ובלילה שני' יתן הנר הנוסף לימינו ונר הראשון יהי' לשמאלו ויתחיל להדליק מנר הנוסף וידליק מימין לשמאל. וכן בלילה שלישית כשמוסיף עוד נר יהי' הוא לימינו ונרות הראשונים לשמאלו ויתחיל להדליק מנר הנוסף וילך מימין לשמאל. ואם מסדרם בחלל הפתח או בחלון או בביהכ"נ יסדר בלילה ראשונה בקצה השורה הנר לשמאלו, ובלילה שני' יתן אצלו הנר הנוסף לימינו ונר הראשון יהי' לשמאלו ויתחיל להדליק מנר הנוסף שהוא לימינו וילך מימין לשמאל, וכן בכל לילה כשיתן נר הנוסף ידליק ממנו וילך מימין לשמאל עד שבליל ח' הנר הנוסף הוא בקצה השורה לימינו, וידליקנו בתחלה וילך מימין לשמאל. לפיכך צריך לעמוד אחוריו לצפון ופניו לדרום, והוא דעת הט"ז והפרמ"ג. וכל א' יעשה כמנהגו ואין נפק"מ בכל זה בעצם המצוה דבכל גווני יוצא לכו"ע, רק לענין לכתחלה באיזה מקום נכון יותר להתחיל להדליק ממנו (בה"ל ד"ה כדי).
<h2>סימן תרעז</h2>
דין אכסנאי בחנוכה
<h3>א</h3>
מי שסועד אצל חבירו באקראי ויש לו שם בית באותו העיר, צריך לילך לביתו להדליק שם נ"ח. ואם אינו רוצה לזוז ממקום שסועד, יצוה לאשתו שתדלוק עליו בביתו, ומ"מ מצוה בו יותר מבשלוחו. ודוקא באופן זה, אבל אם הלך הוא וכל אנשי בני ביתו לבית אביו או חמיו בקביעות על ח' ימי חנוכה, כיון שסועד וישן שם כל ימי חנוכה, אף שביום אוכל אכילת עראי בביתו, אין מדליק אלא בבית שאוכל וישן שם בלילה. וכש"כ המדליקין בפנים שאין ההיכר אלא לבני הבית שידליק במקום שישנים שם בני הבית (סקי"ב ובה"ל ד"ה במקום).
<h3>ב</h3>
בן האוכל אצל אביו ויש לו בית מיוחד לשינה, אפי' אוכל אצלו בקביעות, צריך להדליק בביתו שישן שם משום חשד (כדלקמן דין ח' ועיי"ש לענין ברכה). ובמקומות שמדליקין בפנים אי"צ להדליק במקום שישן דמקום אכילה עיקר, ובמקום אכילה יוצא בהדלקת אביו, אא"כ רוצה להיות מהמהדרין. ויש מחמירין שצריך להשתתף עם אביו כדין אכסניא כדלקמן (ס"א וסק"י י"א י"ב ושה"צ ובסימן תרע"א דין ג' סתם כדעה ראשונה).
<h3>ג</h3>
אכסנאי שאין מדליקין עליו בביתו אפי' אם אוכל בשולחן בעה"ב כיון שאורח הוא ואין סמוך על שולחנו בקביעות, צריך להשתתף עם הבעה"ב, וצריך לשמוע הברכות מבעה"ב (וע"ל סימן תרע"ו דין ו'). ודי שיתן פרוטה לבעה"ב להשתתף עמו בשמן של נ"ח ועי"ז מקנה לו חלק בשמן, או שיקנה לו חלק בשמן במתנה בא' מדרכי הקני' [ולא באמירה בעלמא]. ויזהרו בשיתוף זה שלא ידליק זה לילה א' וזה לילה א', אלא יהא השמן משותף בכל לילה ולילה, או שיתן לו פרוטה לזכות לו חלק בכל הלילות. וי"א שצריך הבעה"ב להוסיף מעט שמן בשבילו חוץ מהשיעור שצריך ליתן לצורך חצי שעה בשביל עצמו. ומ"מ אם יש לאכסנאי נר, נכון יותר שידליק בעצמו. ואם יש לו חדר בפני עצמו או פתח פתוח ע"ל דין ח' (ס"א וסק"ג ד' ובה"ל ד"ה להשתתף ושה"צ וע"ל סימן תרע"א דין כ"ג שאם האכסנאי הדליק בנרות ביהכ"נ אפשר שאי"צ לחזור ולהדליק באכסנאי).
<h3>ד</h3>
וכן הבחורים שלומדים שלא בביתם צריכין להשתתף עם בעה"ב. ודוקא בבחור שאוכל בפנ"ע, אבל אם סמוך על שולחן בעה"ב, וכן משרתיו הסמוכין על שולחנו בקביעות, אין צריכין להשתתף שהם בכלל בני ביתו, אא"כ רוצים להיות מהמהדרין. ויש מחמירין שצריכין להשתתף (סק"א ובה"ל ד"ה לתת וע"ל סימן תרע"א דין ג').
<h3>ה</h3>
מי שאשתו מדלקת נ"ח בביתו יוצא יד"ח בהדלקתה אף שהוא במקום רחוק מביתו, ואי"צ שוב להשתתף אפי' בפריטי (וע"ל דין ח'). אא"כ הוא במקום שאין בו ישראל, שאז ידליק, כי י"א שחייב לראות הנרות, אבל לא יברך. ודעת המהרש"ל דדוקא כשיודע בבירור שאשתו מדלקת עליו, אבל אם אינו יודע צריך להדליק ולברך [וי"א דסגי שאשתו או בני ביתו יודעים הדין שהמצוה מוטל עליהם]. ומי שלא ידע שהדליקו עליו ובא באותו לילה בביתו ומצא שהדליקו עליו צריך להדליק, דכיון שלא ידע מתחלה מסתמא הי' דעתו להדליק בעצמו ולא לצאת בשל אשתו, ולכן חייב להדליק, ומ"מ ידליק בלא ברכה. ומ"מ אפי' היוצא בהדלקת אשתו, אם יש לו אפי' רק נר אחד נכון יותר שידליק בעצמו [ועוד כי י"א דכשרואה אח"כ נ"ח צריך לברך שעשה ניסים]. ואם נתכוין במחשבתו קודם שעת הדלקה שאין רוצה לצאת בשל אשתו י"א שיכול ג"כ לברך. ויש מחמירין שאין יכול לומר שאין רוצה בשל אשתו, רק ידליק בלא ברכה. ואף שאין למחות ביד הנוהגין לברך, מ"מ טוב יותר להדר לשמוע הברכות מפי אחר ויכוין לצאת בהן ויענה אמן וידליק נרותיו. או יראה לשער להדליק נרותיו ולברך עליהן זמן מה קודם שמדלקת אשתו בבית, כגון אם היא מדלקת אחר מעריב ידליק הוא קודם מעריב (ס"א ג' וסק"ב ז' י"ד ט"ו ט"ז ושה"צ וע"ל סימן תרע"ו דין ה' ו').
<h3>ו</h3>
וכ' בחיי"א לפי המבואר בסימן תרע"ב דין ד' דעיקר זמן הדלקתה הוא רק עד חצי שעה אחר צה"כ, לכן הנוסעים לירידים ונוסעים כמה שעות בלילה, ראוי לכל ירא שמים להזהיר לאשתו קודם נסיעתו שתהא זהירה להדליק תיכף בצה"כ והוא יסמוך עלי'. ומ"מ כשיבוא לאושפיזא ידליק בלא ברכה ויהדר לשמוע הברכות ממי שחייב להדליק ויענה אמן (בה"ל ד"ה ולהדליק).
<h3>ז</h3>
שני בעה"ב שאוכלין בחדר אחד וכל אחד אוכל משלו ואין סומכין על שולחן אחד יש דעות בזה אם די בשיתוף או שצריך כל אחד להדליק בשלו (בה"ל ד"ה עמו).
<h3>ח</h3>
אכסנאי שיש לו פתח פתוח לעצמו צריך להדליק בפתחו, ואפי' פתוח לרוח שפתח בעה"ב פתוחה, משום חשד שיאמרו שלא הדליק נ"ח. ואפי' אם יודע שמדליקין עליו בביתו לא מהני [ואפי' אותו הבית אינו מיוחד לו אלא לשינה והוא אוכל על שולחן בעה"ב, אע"ג דמקום אכילה עיקר כנ"ל דין ב', צריך להדליק בחדר שישן משום חשד. אך במקומות שמדליקין בפנים אי"צ להדליק שם אם אין אוכל שם]. ומ"מ כיון שאינו אלא משום חשד י"א שלא לברך אם יודע שמדליקין עליו בביתו. אבל אם אין מדליקין עליו בביתו צריך לברך כיון שמדליק בעצמו ואין משתתף בפריטי. ואם אין הבית חלוק מתוכו אלא שהאורח יש לו בבית זוית אחד שהוא משתמש שם, ובאותו זוית יש לו פתח לרחוב שהוא נכנס ויוצא דרך שם, יש דעות בזה אם צריך להדליק בעצמו. ובמקומות שמדליקין בפנים יש להחמיר שאפי' אין לו פתח פתוח בפנ"ע, רק מתאכסן בחדר בפנ"ע, שידליק לעצמו מפני החשד, ולא מהני להשתתף בפריטי, ואפי' נשוי שמדליקין עליו בביתו. אבל אם אין לו חדר בפנ"ע יכול להשתתף או לסמוך על אנשי ביתו שמדליקין עבורו. ומ"מ אם יש לו נר נכון שידליק בעצמו בכל גווני כנ"ל דין ג' ה' (ס"א וסק"ה ו' ז' ח' ט' י"א ובה"ל ד"ה פתוח וע"ל סימן תרע"א דין י"ט).
<h3>ט</h3>
דין קטן נתבאר בסימן תרע"ה דין ז' (ס"ב וסקי"ג).
<h3>י</h3>
הנותר מהשמן בלילות החנוכה, אם לא נתן תחלה רק כשיעור הדלקה ונכבה באמצע ונותר, אסור ליהנות ממנו שהוקצה למצותו. אבל יכול להשתמש בהן למצות הדלקה בלילות שאחריהן. אבל אם נתן שמן הרבה בנר ונותר אחר הזמן מותר ליהנות ממנו. ואם נתן השמן לשיעור הדלקת חצי שעה ודלק יותר מחצי שעה, כגון שהפתילה דקה והוא חשב שהפתילה בינונית, יש להסתפק אם מותר בהנאה, דאפשר שאף שהקצהו בטעות נאסר. ואם כבה בא' הלילות תוך הזמן והוסיף בלילה שאחרי' הרבה שמן יותר מהשיעור ודלק כשיעור חצי שעה ונותר אסור ליהנות ממנו שהרי יש בו מהשמן האסור, אם לא שיודע שבשמן שהוסיף על האתמול הי' ששים כנגד מעט הראשון. ויש פוסקים דבכל גווני אם נתן השמן בסתם, הוקצה כל השמן אפי' אחר השיעור, אם לא שהתנה בתחלה שלא יאסור אלא כשיעור. ולכן לכתחלה טוב להתנות כנ"ל סימן תרע"ב דין ח'. אבל אם לקח צלוחית של שמן לנ"ח ונשתמש ממנו כדי צרכו לכו"ע אין הנותר צלוחית נאסר (סקי"ז י"ח ובה"ל ד"ה מן וד"ה הצריך וד"ה לשיעור).
<h3>יא</h3>
אם נתערב שמן האסור בשמן אחר ואין ששים לבטלו, י"א שאין להוסיף עליו כדי לבטלו, ויש מתירין כיון שהוא איסור דרבנן (ס"ד וסקי"ז כ' וע"ל סימן תרע"ג דין ד').
<h3>יב</h3>
הנותר משמן האסור [כנ"ל דין י'] ביום השמיני, אסור להניחו לשנה הבאה לנ"ח. ואפי יניחו בכלי מאוס שבודאי לא יבוא לאכלו, דחיישינן שמא יבוא לדלוק וליהנות הימנו. אלא עושה לו מדורה ושרפו בפנ"ע (ס"ד וסקי"ט).
<h2>סימן תרעח</h2>
נר של שבת קודם לנר של חנוכה
<h3>א</h3>
מי שאין ידו משגת לקנות נ"ח ונר שבת, יקנה נר שבת משום שלום ביתו. ואם יש לו נר אחד לביתו סגי, אע"ג דראוי שיהיו ב' נרות לשבת כנ"ל סימן רס"ג דין א', מ"מ במקום הדחק די שיהא נר אחד על השולחן שאוכל, והשאר לנר חנוכה ויהי' מן המהדרין. וי"א שבמקום שמדליקין בפנים יקנה בכל גווני לנ"ח שהרי לא ישב בחשך, ואע"ג שאסור להשתמש לאורה, כיון שא"א באופן אחר מותר. אבל רוב האחרונים הסכימו שאין לחלק בזה, ואם ידליקנו לנ"ח יהא אסור להשתמש לאורו כנ"ל סימן תרע"א דין י"ב, ולכן נר שבת קודם (ס"א וסק"א ב' ושה"צ וע"ל סימן רס"ג דין י' וסימן תרע"א דין ב').
<h3>ב</h3>
ואם יש לו נר שבת ואין לו לנ"ח וליין ולקידוש היום, יקנה לנ"ח נר א' משום פרסומי ניסא. ואם יש לו יותר יוציא המותיר ליין לקידוש. וכ"ז כשיש לו פת, אבל אם אין לו פת, קניית הפת דוחה אפי' הנר של שבת וכש"כ לנ"ח וקידוש היום כנ"ל סימן רס"ג דין י' עיי"ש (ס"א וסק"ד ה').
<h3>ג</h3>
נ"ח קודם ליין הבדלה כנ"ל סימן רצ"ו דין ט"ז (ס"א וסק"ח).
<h2>סימן תרעט</h2>
בע"ש מדליק נר חנוכה תחלה
<h3>א</h3>
בע"ש מדליקין נ"ח ומברך עליהן כמו בחול, ואע"פ שמדליקין בעוד היום גדול. ודוקא לאחר פלג המנחה שהוא שעה ורביע קודם הלילה ולא קודם כנ"ל סימן תרע"ב דין ב'. וצריך ליתן בה שמן עד שידלק חצי שעה אחר צה"כ, וכן במדליק נרות
של שעוה וכו'
. ואם אין לו כ"כ שמן או נרות גדולות, יראה עכ"פ שאחת מהן תהי' דולקת השיעור הזה כנ"ל סימן תרע"א דין ה'. ונכון לכתחלה שיתפלל מנחה ואח"כ ידליק אם אפשר לו (ס"א וסק"ב ושה"צ ואם כבתה מבעו"י ע"ל סימן תרע"ג דין ט"ז).
<h3>ב</h3>
ומדליקין נ"ח ואח"כ נר שבת. ואם הדליק של שבת ולא קיבל שבת במחשבתו יכול להדליק אח"כ. ודוקא באיש המדליק, אבל אשה המדלקת כיון שהמנהג שמסתמא מקבלת שבת בהדלקתה לא תדליק שוב נ"ח רק תאמר לאחר להדליק והוא יברך אקב"ו להדליק בשבילה. אבל ברכת שעשה ניסים וכן שהחיינו ביום א' יכולה בעצמה לברך [ולדברי הט"ז אפשר דאיש הרגיל להדליק נר שבת כגון שאין לו אשה סתמא מקבל עליו שבת כמו אשה] (ס"א וסק"א ושה"צ וע"ל סימן רס"ג דין ט"ו).
<h2>סימן תרפ</h2>
שלא להניח הנרות סמוך לפתח בליל שבת
<h3>א</h3>
צריך ליזהר אף בחול שלא יעמיד הנרות נגד המקום ששולט שם הרוח כנ"ל סימן תרע"ג דין י"ז עיי"ש, וכש"כ בשבת שצריך ליזהר ביותר. ולכן המדליקין הנרות נגד פתח הבית מבפנים או שמדליקין בכותל אחורי הדלת, צריך ליתן שום דבר לחוץ בין הנרות לפתח בשביל הרוח שלא יכבה הנרות כשפותח את הדלת כנ"ל סימן רע"ז דין א' ב' עיי"ש, ואם לא נתן אסור לפתוח הדלת (וע"ל סימן תרע"ו דין ז'). אבל במקום שמדליקין בבית החורף ויש בית לפני בית החורף אין לחוש לכיבוי, שאפי' יכבה בפתיחתו אין זה פסיק רישא, אם לא שפתח בית החורף מכוון נגד פתח הבית הפתוח לחצר או לרה"ר, שאז יזהר לנעול פתח הבית קודם שיפתח פתח בית החורף (ס"א וסק"א ב' ג').
<h3>ב</h3>
ואסור לקבוע בע"ש הנרות בדלת עצמה אפי' אחורי הדלת, שפתיחתו ונעילתו מקרב השמן לנר או מרחיקו ממנה, ויש בזה משום מכבה או מבעיר, ואף שאין מכוין לזה פסיק רישא הוא. ובנר של שעוה וחלב מותר כנ"ל סימן רע"ז דין ג' עיי"ש (ס" וסק"ד ה' ושה"צ ועי' בבה"ג).
<h2>סימן תרפא</h2>
אין מבדילין בנ"ח במוצ"ש
<h3>א</h3>
מדליקין נ"ח בביהכ"נ במוצ"ש קודם הבדלה [ואם שכח אתה חוננתנו יאמר המבדיל בין קודש לחול ואח"כ ידליק], ואח"כ אומרים ויתן לך, ואח"כ מבדילין. וכן בביתו מדליק ואח"כ מבדיל. וכמה אחרונים כתבו דהבדלה קודמת לנ"ח, ולכן בביתו דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד. אך בביהכ"נ אין לשנות המנהג שנהגו בישראל להדליק מקודם ואח"כ להבדיל (ס"ב וסק"ב ג' וע"ל סימן רצ"ג בבה"ל ד"ה ג' שיש ליזהר שלא להדליק נ"ח המוצ"ש לפני צה"כ המבואר לעיל בסימן רצ"ג דין ב').
<h3>ב</h3>
אם בירך תחלה להדליק נ"ח והדליקה לנ"ח, אין יכול להבדיל על נר זה שאין נהנין לאורה, ואין מברכין על האור עד שיאותו לאורו. אבל הנוהגין להבדיל תחלה יכול לברך תחלה על הנר להבדלה, ולכבותה ולחזור ולהדליקה למצות נ"ח. וטוב לעשות כן, דכיון דעביד בי' מצוה חדא ליעבד בי' מצוה אחריתי (ס"א וסק"א)
<h2>סימן תרפב</h2>
דין על הניסים בחנוכה
<h3>א</h3>
כל ח' ימי חנוכה אומר על הניסים בכל התפילות [בין בשל חול ובין בשל שבת ור"ח וגם במוסף] בברכת מודים קודם ועל כולם. [ואם אמר על הניסים בעבודה והשלים תפלתו אי"צ לחזור]. וכן בברכת המזון בברכת הארץ קודם ועל הכל. ויאמר ועל הניסים בוא"ו, כשעמדה עליהם יש לדלג תיבת עליהם דהא אח"כ אומר על ישראל עמך, אא"כ יאמר ועל ישראל עמך. ויאמר להשכיחם תורתיך ולא מתורתיך. ואין אומרים כשם שעשית וכו' אלא מסיים ועשית עמהם ניסים וגבורות בימים ההם בעת הזאת. וי"א שאומרים כשם וכו' ודעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד. ויאמר שמונת ימי חנוכה אלו להודות (ס"א ב' ג' וסק"א ב' ח' ושה"צ וסימן קפ"ז ס"ד).
<h3>ב</h3>
על הניסים בימי וכו' דחנוכה ופורים צריך להסדיר תפלתו קודם שיתפלל. ושלא כדין הוא מה שאומרים בע"פ ועכ"פ תפלה ראשונה יתפלל מתוך הסידור כנ"ל סימן ק' דין א' עיי"ש.
<h3>ג</h3>
מותר להכריז על הניסים בערבית בין קדיש לתפלה, אבל לא בשחרית בין גאולה לתפלה כנ"ל סימן רל"ו דין ה'.
<h3>ד</h3>
שכח עה"נ בחנוכה ופורים בתפלה [בין בחול ובין בשבת בכל התפילות], אם נזכר באותה ברכה כל זמן שלא הזכיר את השם, אפי' בין אתה להשם, חוזר ואומר עה"נ, ויאמר אח"כ ועל כולם יתברך וגומר כסדר. אבל אם אמר השם של הברכה, שוב אינו אומרה, רק אחר התפלה יאמר דרך בקשה קודם יהיו לרצון הרחמן הוא יעשה לנו ניסים ונפלאות כשם שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה בימי מתתיהו וכו' (ס"א וסק"ג ד' ה' ו' וסימן קי"ד בה"ל ד"ה במקום).
<h3>ה</h3>
וכן בברהמ"ז אם שכח עה"נ בחנוכה ופורים בין בחול ובין בשבת, אם נזכר באותה ברכה כל זמן שלא הזכיר את השם חוזר, אבל אחר שאמר השם לא יחזיר אלא אומרו בתוך שאר הרחמן. ובר"ח שבחנוכה יאמרנו אחר הרחמן הוא יחדש וכו' משום דתדיר קודם, ויאמר הרחמן הוא יעשה וכו' כנ"ל דין ד' (ס"א וסק"ג ה' וסימן קפ"ז ס"ד).
<h3>ו</h3>
בשבת חנוכה אם שכח של שבת בברהמ"ז כשהוא חוזר אפשר דצריך ג"כ לחזור ולהזכיר עה"נ אע"פ שהזכירו כבר בפעם ראשונה וכנ"ל סימן קפ"ח דין י"ב.
<h3>ז</h3>
הי' אוכל ערב חנוכה ונמשכה סעודתו עד הלילה, אם אכל פת גם בלילה, מזכיר של חנוכה. אך אם חל חנוכה במוצ"ש יזכיר של שבת לבד. וכן אם הי' אוכל בחנוכה ונמשכה סעודתו עד הלילה שאחר חנוכה אפי' זמן רב, צריך להזכיר עה"נ בברהמ"ז. אא"כ התפלל מעריב קודם ברהמ"ז שוב אין מזכיר ונתבאר בסימן קפ"ח דין י"ד ט"ו (סק"ג).
<h3>ח</h3>
בברכה מעין שלש בחנוכה ופורים אין מזכירין של חנוכה ופורים (סק"ב).
<h2>סימן תרפג</h2>
כל שמונת ימי חנוכה גומרים את ההלל
<h3>א</h3>
אין אומרים תחנון בחנוכה כל שמונת הימים ולא במנחה שלפניו, ואין אומרים למנצח בחנוכה, ואין אומרים אל ארך אפים בב' וה' בחנוכה, ולא יה"ר שאחר ס"ת, ולא צו"ץ בשבת (ס"א וסק"א וסימן קל"א דין ט' י"ח. ודין אם אבל מתפלל בחנוכה נתבאר בסימן תרע"א דין כ"ב ובסימן קל"א דין ל"ה עיי"ש).
<h3>ב</h3>
כל שמונת ימי חנוכה גומרין את ההלל, ואחר ההלל אומרים חצי קדיש, ואין אומרים תתקבל כיון שאין בו מוסף (ס"א וסק"א וסימן תכ"ג דין א').
<h3>ג</h3>
אם מותר לומר הלל בית האבל עי' בשע"ת, והאבל בודאי לא יאמר (סק"א ובסימן קל"א דין ט"ז כ' אין אומרים הלל בחנוכה בבית האבל אבל צריך לאומרו אח"ז בביתו).
<h3>ד</h3>
אין אומרים צידוק הדין וקדיש בחנוכה אפי' על אדם גדול שמת [אלא דורשין עליו אם בר הכי הוא, ואומרים קדיש אחר הדרשה], ואפי' בערב חנוכה במנחה (ס"א וסימן ת"כ דין ב' עיי"ש וע"ל סימן עת"ר דין ז' וצ"ע ועיי"ש דין ח').
<h2>סימן תרפד</h2>
סדר קריאת התורה בחנוכה
<h3>א</h3>
קורין בקרבנות הנשיאים שבפרשת נשא שלשה בכל יום. ומתחילין ביום כלות משה, וקורא הכהן כל אותו הפרשה עד ביום הראשון, והלוי והישראל קורין ביום הראשון. ואחר הקריאה אומר חצי קדיש [ויש מקומות שנוהגין להתחיל ברכת כהנים, וקורא הכהן עד לפני המשכן, והשאר יקרא הלוי עד ביום הראשון, וישראל קורא ביום הראשון. אבל הנוהגין שהכהן קורא עד ואני אברכם הוא מנהג בטעות וצריך לבטלו, שהשלשה צריכין שיקראו בסדר היום שהוא פרשת הנשיאים] (ס"א וסק"ג).
<h3>ב</h3>
ביום שני קורא הכהן ביום השני עד פר א' בן בקר, ולוי עד ביום השלישי, וישראל קורא ביום שלאחריו דהיינו ביום הג' [ויש נוהגין שהישראל חוזר וקורא ביום השני] וכן בכל יום. וביום השמיני מתחילין ביום השמיני וקורא כהן ולוי בקרבנו של גמליאל, והישראל גומר כל הסדר וקורא פרשה ראשונה של בהעלתך ומסיים כן עשה את המנורה (ס"א וסק"ד).
<h3>ג</h3>
אם טעו וקראו ביום שני של חנוכה פרשת נשיא ג' וכיוצא, עלתה להם שאין קפידא בימים (סק"ג).
<h3>ד</h3>
בשבת שבחנוכה מוציאין ב' ספרים, בא' קורא פרשת השבוע שבעה קרואים לפחות, ואומר חצי קדיש, ובשני קורא המפטיר בשל חנוכה נשיא של יום ההוא לבד. ואם הוא יום א' של חנוכה, מתחיל מויהי ביום כלות ומפטיר רני ושמחי. ואם חלו בו ב' שבתות מפטיר ב
שבת
השני במלכים במנורות דשלמה. ואם חל חתונה בשבת זו מפטירין בשל חנוכה בין בשבת ראשונה בין בשבת שני', ואפי' לצרף מאיזה פסוקים משוש אשיש אין נכון שאין מדלגין מנביא לנביא (ס"ב וסק"ה ו' ח' ושה"צ וע"ל סימן ע"ר דין א' שבשבת חנוכה אומרים במה מדליקין).
<h3>ה</h3>
ר"ח טבת שחל בחול מוציאין ב' ספרים, וקוראין בראשון ג' של ר"ח, הכהן קורא עד רביעית ההין, והלוי עד ונסכה, וישראל עד ונסכו, והרביעי קורא בס"ת השני בשל חנוכה הנשיא של היום ההוא לבד, דהיינו יום הששי. ואם ר"ח טבת שני ימים קורא ביום ב' דר"ח שהוא ז' דחנוכה נשיא הז' לבד (ס"ג וסק"ו י"ב).
<h3>ו</h3>
ואם טעה וקרא החזן ד' בשל ר"ח, אם לא הוציאו ספר ב' אי"צ לקרות יותר. ואפי' אם נזכרו בתחילת קריאת הרביעי לא יקרא הרביעי עצמו בס"ת זו בשל חנוכה קודם שיחתום בשל ר"ח, שאין מדלגין בתורה בשני ענינים. אבל אם הוציאו ספר ב' צריך לקרות חמישי בשל חנוכה [ואפי' נזכרו באמצע קריאת הרביעי, יגמור הרביעי בשל ר"ח ויברך, ויבוא חמישי אחריו ויקרא בשל חנוכה]. ויאמר קדיש אחריו, ואם אמר קדיש אחר הרביעי לא יאמרנו אחר החמישי (ס"ג וסקי"ד ט"ז).
<h3>ז</h3>
ואם טעה והתחיל לקרות בתחלה בשל חנוכה י"א שצריך להפסיק לקרות בשל ר"ח ולברך לפני' ולאחרי'. אבל דעת הט"ז דאי"צ להפסיק, אלא קורא כהן בשל חנוכה ואח"כ יקרא לאחרים בשל ר"ח. וי"א שאם לא קרא עדיין ג' פסוקים של חנוכה יפסיק באמצע ויקרא בשל ר"ח, אבל קרא ג' פסוקים יברך הכהן ברכה אחרונה ויקראו לאחרים בשל ר"ח, ואי"צ לחזור ולקרות בשל חנוכה. אבל הרבה אחרונים פסקו כהט"ז דבכל גווני אי"צ להפסיק והתחלה נקרא כשאמר ברוך אתה ד'. אבל אם לא התחיל לברך אף שנזדמן אותו
ס"ת
שמתוקן לחנוכה יגללוהו ויקראו בס"ת אחרת שהוציאוהו לשם ר"ח
ואין כאן פגם לס"ת כיון שיקראו בה אח"כ
(ס"ג וסקי"ז ובה"ל ד"ה ואם טעה וד"ה ואם צריך וכן נראה שהסכים החזו"א זבחים סימן ט"ו סק"ג וכדעת הט"ז עיי"ש).
<h3>ח</h3>
אם חל ר"ח טבת בשבת מוציאין ג' ספרים, וקורין ו' בפרשת השבוע [ויכולין לקרות גם ז' או יותר. וכן אם קראו ה' גברי בפרשת השבוע יצאו, והעיקר דבין כולם לא יפחות משבעה] וכשגומר לקרות בס"ת הראשון פרשת השבוע מניחין הס"ת הב' ואין אומרים קדיש, רק מגביהין הראשונה וגוללין אותה, ופושטין השני' וקורין בה א' בשל ר"ח, ומתחיל וביום השבת, ומניחין ס"ת השלישית אצל השני' ואי"צ להניח הראשונה, ואומרים חצי קדיש, ואח"כ מגביהין השני' וגוללין, ופושטין השלישית וקורין עולה א' למפטיר וקורא בה המפטיר בשל חנוכה, ומפטיר רני ושמחי (ס"ג וסק"ט ושה"צ וסימן קמ"ז דין ט"ז וסימן רפ"ב דין י"ב עיי"ש ודין אם אין להם רק ב' ס"ת נתבאר בסימן תרס"ט דין ט').
<h3>ט</h3>
ובכל מקום שיש ג' ספרים אין לקרות לכהן או ללוי בסוף ס"ת הא' אפי' הוסיפו יותר מז' קרואים, שעיקר הקריאה נגמרת בספר הב'. אבל בספר הב' והג' יכולין לקרותם כנ"ל סימן קל"ה דין כ"א עיי"ש. ודין אם יכולין לקרות לס"ת ג' א' מאלו שקראו בס"ת א' נתבאר בסימן קמ"ד דין ד' עיי"ש.
<h3>י</h3>
שבת חנוכה ששכחו ולא הוציאו רק ס"ת אחד וגמרו הקריאה, אי"צ להוציא יותר (סקי"ג).
<h3>יא</h3>
ואם טעה וקרא בס"ת השני' בשל חנוכה ובשלישית בשל ר"ח מ"מ יפטיר בשל חנוכה. ובדיעבד אם הפטיר השמים כסאי יצא (בה"ל ד"ה ואם טעה).
<h3>יב</h3>
מי שיש לו יא"צ בחנוכה לא יחשוב לפי ימי החנוכה, שהרי לפעמים ר"ח טבת יום אחד ולפעמים שני ימים, אלא לפי ימי החודש (שם).
<h3>יג</h3>
ענין תענית של שובבי"ם ת"ת עי' בבה"ט ושע"ת בסימן תרפ"ה (סימן תרפ"ה סקי"ח וע"ל סימן תקס"ו דין ט"ו הנוהגין להתענות שובבי"ם ת"ת וט"ו כסליו כיצד ינהגו בקה"ת. וע"ע בסימן קכ"ט דין ב' לענין נשיאת כפים במנחה בט"ו כסליו).
<h3>יד</h3>
ט"ו בשבט הוא ר"ה לאילנות לענין מעשרות כנ"ל סימן תרמ"ח דין ל"ג, ואין נופלין בו על פניהם ולא במנחה שלפניו, אבל אומרים בו למנצח ואא"א, והאבל מתפלל בו גם שחרית, ואין אומרים בו צידוק הדין אלא על אדם גדול שמת, ואין מתענין בו אפי' חתן וכלה ביום חופתן, ואין גוזרין בו ת"צ. ובדיעבד אם גזרו ע"ל סימן תי"ח דין ב', ואם התחילו להתענות עיי"ש וסימן תקע"ב דין ב'. מיהו המתענה בו תענית חלום אי"צ למיתב תענית לתעניתו. ונוהגיןבו האשכנזים להרבות בו במיני פירות של אילנות (סימן קל"א ס"ו וסקל"א ל"ב ל"ה וסימן ת"כ סק"ד וסימן תקס"ח סקל"ז וסימן תקע"ב ס"ג וסימן תקע"ג סק"ז וסימן תרע"א סקמ"ד).
*תם ונשלם הלכות חנוכה בעזהי"ת**הלכות חנוכה*