<h1>הלכות פסח</h1>
<h2>סימן תל</h2>
שבת שלפני הפסח קורין אותו שבת הגדול
<h3>א</h3>
שבת שלפני הפסח קורין אותו שבת הגדול מפני הנס שנעשה בו. שבשנה שיצאו ממצרים הי' י' בניסן בשבת, ולקחו כל אחד מישראל שה לפסחו וקשרו בכרעי המטה, והמצרים ראו זה ושאלום 'למה זה לכם', והשיבו 'לשחטו לשם פסח במצות ד' עלינו', והיו שיניהם קהות על ששוחטין אלוהיהן ולא היו רשאין לומר להם דבר. ומפני שאז הי' י' בחודש בשבת ע"כ קבעו לקרות שבת שלפני הפסח לעולם שבת הגדול (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
המנהג לומר במנחה של שבת הגדול [ואפי' אם חל שבת הגדול בע"פ] ההגדה מתחלת עבדים היינו עד לכפר על כל עונותינו, לפי שהיתה בו התחלת הגאולה. והגר"א לא הי' נוהג בזה, משום דאיתא בהגדה יכול מבעו"י וכו' (ס"א וסק"ב ובה"ל ד"ה במנחה).
<h3>ג</h3>
פוסקים לומר ברכי נפשי (ס"א וע"ל סימן תכ"ט דין י"ד בענין ויהי נועם במוצ"ש).
הלכות בדיקת חמץ
<h2>סימן תלא</h2>
זמן בדיקת חמץ
<h3>א</h3>
מן התורה סגי כשמבטל את החמץ, דכשמבטל ומפקירו שוב אינו שלו ואינו עובר עליו, וכש"כ דסגי כשבודקו ומחפש אחריו ומבערו מן העולם אע"פ שאינו מבטלו. וחז"ל החמירו דלא סגי באחד מהן אלא בשניהם דוקא, לפי שחששו אחרי שהביטול תלוי במחשבתן של בני אדם ובדעותיהן, אולי ירע בעיני האדם שיש לו חמץ בעד כמה אלפים להפקיר. ואף שבפיו יאמר שיהי' בטל והפקר וחשיב כעפרא, מ"מ לבו לא כן יחשוב ולא יבטלנו בלב שלם והרי הוא עובר בבל יראה, שהרי לא הוציא מביתו. ועוד שמא מתוך שרגילין בו כל השנה, אם יהי' בביתו וברשותו גזרי' שישכח ויבא לאכול. ולכן תקנו חז"ל שאע"פ שמבטל לא סגי אלא צריך לבדוק ולבערו מן העולם. ומ"מ צריך לבטל ג"כ אחר הבדיקה כדלקמן סימן תל"ד דין ג' שמא לא יבדוק יפה וימצא חמץ בפסח ויעבור עליו (סק"ב וע"ל סימן תל"ד דין ג' וע"ל סימן תכ"ט דין ב').
<h3>ב</h3>
ומפני שצריך לבדוק בחורין ובסדקין ואור היום לא יועיל לזה, לכן תקנו לבדוק לאור הנר. וכיון שצריך שתהי' לאור הנר קבעוה בלילה מפני שאז אורו מבהיק יותר מביום ואפי' במקום האפל, וגם מפני שהוא שעה שבנ"א מצויים בבתיהם (סק"ג).
<h3>ג</h3>
בתחלת ליל י"ד בניסן תיכף אחר יציאת הכוכבים שיש עדיין קצת מאור היום ראוי להתחיל לבדוק את החמץ כדי שלא יתרשל או כדי שלא ישכח. ובודק לאור הנר כל המקומות שדרך להכניס שם חמץ. ואפי' במקום שמשתמשין בו לפרקים עם חמץ חיישינן שמא הכניס שם חמץ ולאו אדעתי' וצריך לבדוק כמו שיתבאר בסימן תל"ג (ס"א וסק"א וד').
<h3>ד</h3>
אותן המתפללין מעריב בזמנו בצבור יתפללו לפני הבדיקה, דטורח לקבצן אח"כ, וגם אין חשש כ"כ שימשוך וישכח לבדוק, שהרי תפלה הוא דבר קבוע. והמתפלל בביתו יתן לאחר לבדוק והוא יתפלל. ואם אין לו אחר יתפלל תחלה. אך אם הוא רגיל לעולם להתפלל ביחידי יבדוק תחלה, דכיון דרגיל בכך לא חיישינן כ"כ שמא ישכח להתפלל. ודעת הח"י דלעולם יתפלל תחלה דתדיר קודם. ועביד כמר עביד ודעביד כמר עביד (סק"ח ושה"צ).
<h3>ה</h3>
יזהר כל אדם שלא יתחיל בשום מלאכה, ולא יכנס למרחץ וכל הדברים הנזכרים בסימן רל"ב חצי שעה קודם זמן הבדיקה דלמא אתי לאמשוכי. וכן לא יאכל עד שיבדוק, וטעימה מותר דהיינו פת כביצה ולא יותר או פירות אפי' הרבה. מיהו דוקא בהחצי שעה שלפני הבדיקה, אבל משהגיע זמן הבדיקה גם ע"י פירות אין נכון לשהות הרבה, ואפי' בלא אכילה אין לשהות הרבה משהגיע הזמן (ס"ב וסק"ה ו' ובה"ל ד"ה ולא וע"ל סימן ת"ע דין ד').
<h3>ו</h3>
אפי אם יש לו עת קבוע ללמוד, לא ילמוד עד שיבדוק. ויש אוסרין גם בזה אף בחצי שעה שמקודם אם לא שביקש לאחד שיזכירנו כשיבא הזמן. ויש מתירין ללמוד מקודם, ורק בהיגיע הזמן של צה"כ אסור. ואף להאוסרין אינו אסור אלא בלומד בביתו, אבל הלומדין שיעור הלכה בביהמ"ד מותר עד שיגיע הזמן, דהלא יהא מוכרח בודאי לבא לביתו. ומ"מ אף זה אינו מותר אלא הלומד בלא פלפול, אבל בפלפול חיישינן בכל גווני דילמא אתי לאמשוכי (ס"ב וסק"ז ושה"צ).
<h3>ז</h3>
אם התחיל ללמוד או שאר מלאכות אפי' התחיל מבעו"י בזמן ההיתר צריך להפסיק כשיגיע הזמן של צה"כ (ס"ב וסק"י י"ב ואפי' התחיל באיסור אי"צ להפסיק עד צה"כ כשיטתו בשה"צ סימן רל"ה אות כ"ז).
<h3>ח</h3>
מי ששכח לבדוק בלילה אסור ביום בכל הדברים עד שיבדוק (סק"ה וע"ל סימן תל"ג דין ה').
<h2>סימן תלב</h2>
דין ברכת בדיקת חמץ
<h3>א</h3>
קודם שיתחיל לבדוק יברך אקב"ו על ביעור חמץ [דהבדיקה צורך הביעור היא]. ואם בירך לבער יצא. וי"א שטוב שיטול ידיו קודם הברכה, והוא רק משום נקיות (ס"א וסק"ב ג').
<h3>ב</h3>
אם התחיל לבדוק בלא ברכה יברך כל זמן שלא סיים בדיקתו. ואם סיים כבר הבדיקה לא יברך עכשיו, אלא יברך למחר בשעת שריפה. וי"א שלא נתקנה הברכה כ"א בשעת הבדיקה, ויברך בשעת שריפה בלא שם ומלכות. והרוצה לסמוך ולברך אין מוחין בידו דיש לו על מי לסמוך (ס"א וסק"ד וע"ל סימן תל"ה דין ג').
<h3>ג</h3>
יזהר שלא ידבר בין הברכה לתחלת הבדיקה. ובדיעבד אם שח בדברים שאין צורך הבדיקה יחזור ויברך. וטוב שלא ידבר בדברים אחרים עד שיגמור כל הבדיקה כדי שישים אל לבו לבדוק בכל המקומות שמכניסין בו חמץ. ואם שח אי"צ לחזור ולברך כיון שכבר התחיל המצוה. ובדברים שהם צורך הבדיקה גם לכתחילה יוכל לדבר אחר שהתחיל הבדיקה (ס"א וסק"ה ו').
<h3>ד</h3>
בברכה אחת יכול לבדוק כמה בתים, וההליכה מבית לבית לא הוי הפסק. ובחיי"א כ' שאם בודק ביתו וחנותו, והחנות הוא בחצר אחרת צריך לחזור ולברך. אמנם דעת כמה אחרונים שאין זה הפסק דכולהו חדא מצוה הוא ואי"צ לחזור ולברך (ס"ב וסק"ז).
<h3>ה</h3>
אם בעה"ב רוצה יעמיד מבני ביתו או אחרים בשעה שהוא מברך כדי שיצאו בברכתו ויענו אמן ויתפזרו לבדוק איש איש במקומו על סמך ברכה שבירך בעה"ב. ומ"מ יסייע הבעה"ב ג"כ כי מצוה בו יותר מבשלוחו. ואם לא שמעו ברכתו, לכתחלה אין לשלחם לבדוק. ומ"מ אם קשה לו לגמור הבדיקה בעצמו יכול לבקש לאחר שיסייענו, ואותו אחר אי"צ לברך, שכל הבדיקה מצוה אחת היא וכבר בירך הבעה"ב עלי' (ס"ב וסק"ח ט' וי"א).
<h3>ו</h3>
ואם בעה"ב אין בודק כלל ומצוה לאחר לבדוק, אותו אחר מברך. ומדינא יכול לסמוך בבדיקה אפי' על קטנים נשים ועבדים [ולא על שפחה נכרית שלנו]. ומ"מ לכתחלה נכון שלא לסמוך אלא על אנשים בני חורין שהגיעו לכלל מצות, דהיינו מי"ג שנה ואילך (סק"ח י' וע"ל סימן תל"ז דין ד').
<h3>ז</h3>
נוהגים להניח פתיתי חמץ [קשה שלא יתפרר, וגם במקום המשומר מפני התינוקות והעכברים] במקום שימצאם הבודק. ואע"ג שאם לא הניח ג"כ אין ברכתו לבטלה, דכן הוא המצוה לחפש ולבדוק שמא ימצא, ואם לא ימצא אין בכך כלום, ועוד דהברכה קאי על מה שיבער למחר, מ"מ אין כדי לבטל מנהג ישראל, וגם האריז"ל כ' מנהג זה, ושיניח עשרה פתיתין. וי"א שהיום שהמנהג לכבד ולנקות את הבית מכל חשש חמץ קודם ליל י"ד, יש למנהג זה יסוד מדינא. אכן יש ליזהר הרבה של יאבד אחד מהפתיתים ועי' בשע"ת (ס"ב וסקי"ב י"ג ושה"צ וע"ל סימן תל"ד דין ב' וסימן תל"ט דין ג' וסימן תמ"ה דין י"א).
<h2>סימן תלג</h2>
דיני בדיקת חמץ
<h3>א</h3>
כל אדם צריך לכבד חדריו קודם הבדיקה, דלא מבדק שפיר בלא כיבוד. והמנהג לכבד כל הבית והחדרים ביום י"ג כדי שיוכל לעשות הבדיקה כדין בתחלת ליל י"ד. ובשעת בדיקה המנהג ליטול נוצות ולכבד היטב במקום החורים והסדקים לגרור משם החמץ עם הנוצה (סי"א וסקמ"ו).
<h3>ב</h3>
הבדיקה צריך שתהי' בליל י"ד לאור הנר. ואסור לכתחלה לדחות הבדיקה על יום י"ד שהנר אין מאיר ביום. ואפי' הוא בית אפל הנר מאיר בלילה יותר מביום, וגם התקנה הי' לכתחלה בלילה בשעה שבנ"א מצויין בבתיהן כנ"ל סימן תל"א דין ב' (ס"א וסק"א ב' ושה"צ).
<h3>ג</h3>
אם בדק בליל י"ג לאור הנר ונזהר היטב שלא להכניס חמץ, אי"צ לחזור ולבדוק. והרוצה להחמיר על עצמו לחזור ולבדוק עכ"פ לא יברך אז [וע"ל סימן תל"ב דין ב']. מיהו לכתחלה אין לעשות כן לבדוק בליל י"ג שמפסיד את הברכה כדלקמן סימן תל"ו דין ג'. אבל אם בדק ביום י"ג לאור הנר צריך לחזור ולבדוק ליל י"ד [ואפי' שייר חדר אחד לבדוק בלילה לא מהני]. ומ"מ לא יברך גם בזה אם בדק הכל ביום, שיש פוסקים דבדיעבד יוצא בבדיקה ראשונה (סק"א מ"ה ושה"צ). וכש"כ המכבד חדריו בי"ג בניסן אפי' אם מכוין לבדוק החמץ ולבערו, ונזהר שלא להכניס שם עוד חמץ, שצריך לחזור ולבדוק בליל י"ד
ובפשטות באופן כזה חוזר ובודק 'עם ברכה'
(סי"א וסקמ"ד).
<h3>ד</h3>
אם עבר ולא בדק ליל י"ד, כשבודק ביום י"ד לא יבדוק לאור החמה אלא לאור הנר, שעל ידה יכול לחפש היטב במחבואות בחורים ובסדקים. ואכסדרא שיש לה ג' דפנות וקירוי שאורה רב ע"י דופן רביעית שפתוחה לגמרי, בודקה לאור החמה ודיו. וכן כנגד ארובה שבאמצע הגג שבחדר. וכן נגד החלונות שבכתלים אם אין בו זכוכית, או שהוא פתוח, בודקה לאור החמה. ודוקא נגד ארובה ונגד החלון ממש ששם אורן רב. משא"כ מן הצדדין אף שיש שם ג"כ אור צריך לבדוק לאור הנר. וכן אם יש זכוכית בחלון דינו כמן הצדדין. וכ"ז אם עבר ולא בדק, אבל לכחחלה גם אכסדרא צריך לבדוק בליל י"ד ולא להשאיר למחר. וכן לא יבדקנה לכתחלה ביום י"ג לאור החמה, אלא צריך להמתין על ליל י"ד. ובדיעבד אי"צ לבדקה שנית. ומ"מ יחזור ויבדוק עכ"פ חדר א' בלילה (ס"א וסק"ג ד' ה' ו' ז').
<h3>ה</h3>
מי שלא בדק בלילה ובודק ביום, יבדוק בבוקר דזריזין מקדימין למצות (וע"ל סימן תל"ה דין א' וצע"ק). ולא יאכל מקודם עד שיבדוק כנ"ל סימן תל"א דין ח' (סק"ה).
<h3>ו</h3>
אין בודקין לאור הלבנה אלא לאור הנר, ולא לאור האבוקה שאין יכול להכניסו לחורין ולסדקין, וגם שמתיירא שישרוף הבית ולא יוכל לבדוק יפה. וב' נרות דבוקים ביחד או אפי' קלועין יחד דינם כאבוקה. וכן נר שיש לו ב' פתילות כמו שעושין עתה בנר של חלב לפעמים שיש הפרש בין פתילה לפתילה, חשיב אבוקה. ומשמע בפמ"ג שאם אוחז בידו ב' נרות יחד ואין מפרידן זמ"ז חשיב ג"כ אבוקה. וכן לא יבדוק בעצים דמשחא שקורין קי"ן שאורו ג"כ גדול כעין אבוקה. ואפי' בדיעבד אם בדק לאור אבוקה אין חל הבדיקה וצריך לחזור ולבדוק לאור נר יחידי
ובלי ברכה עי' שו"ע הגר"ז ס"ט
(ס"א ב' וסק"ח י' י"ב וע"ל סימן רצ"ח דין ו').
<h3>ז</h3>
וכן אין בודקין לנר של שמן שמתיירא להכניסו לחורין ולסדקין פן ישפוך השמן. ולא בנר של חלב או של שומן שהוא מתיירא שמא יטיף על הכלים ויפסידם. אלא בנר של שעוה והוא יחידי. ובדיעבד אם בדק בנר של חלב או שומן חל הבדיקה. ובשל שמן יש דעות בין הפוסקים אם חל בדיעבד (ס"ב וסק"ט י').
<h3>ח</h3>
מי שאין לו נר של שעוה יכול לבדוק באותן נרות שבדיעבד יוצא בהן (סקי"א).
<h3>ט</h3>
בודק כל המקומות שיש לחוש שהכניסו בהם חמץ אפי' אין רגיל להשתמש בו חמץ בכל השנה, רק שיש לחוש שמא הכניס שם חמץ באקראי צריך בדיקה. ולכן כל חדרי הבית והעלי' צריכין בדיקה, ואפי' החדרים שמחזיקים בהם משכונות, ומרתפות שמונחין בהם פירות וכבושים וגבינות וכיו"ב, וכן בית העצים ונרות, שכל אלו נכנס לפעמים תוך הסעודה ושמא שכח שם פתו (ס"ג וסקי"ג י"ד). אבל מתבן וכיו"ב אי"צ בדיקה שאין רגילין ליכנס בו בתוך הסעודה, אא"כ יודע שהכניס בו חמץ (ס"ג וסקי"ז).
<h3>י</h3>
אוצרות יין שאין מסתפק מהם או שמתסתפק מהם ויש לו קבע, שנוטל בפעם אחד מה שצריך לסעודה אי"צ בדיקה כיון שאין רגילין ליכנס בו תוך הסעודה, אא"כ ידוע שהכניס שם חמץ. אבל אם אין לו קבע שפעמים נכנס תוך הסעודה להביא יין. וכן אוצרות של שאר משקין במקום שרגילין בשתייתו צריכין בדיקה. ואוצרות שמן יש לו קבע ויש מחמירין בזה (ס"ג וסקט"ו ט"ז י"ז ושה"צ).
<h3>יא</h3>
מרתף של יין שמסתפק ממנו לצורך סעודה, שמסדרין בו שורות של חביות זו אצל זו עד שנתמלא כולו וחוזרין ומסדרין שורות אחרות על התחתונות עד הקורה, אי"צ לבדוק אלא שורה העליונה הרואה את הפתח ואת הקורות. ועוד שורות חביות אחת למטה הימנה. וי"א העליונה ושלפנים ממנה ולמעשה צ"ע (ס"ט וסק"מ מ"ב ובה"ל ד"ה אי"צ).
<h3>יב</h3>
חיוב בדיקה הוא אף על פירורין פחות מכזית שמא יבא לאכלו. ולכן חייב לבדוק את הספרים משום חשש פירורין אף שאין בהם כזית [ופירורין שעבר עליהן הפסח אסורין]. אבל פירורין בקרקע הבית בטלין כדלקמן סימן תמ"ב דין ד' (וכ"ה בשה"צ אות ל"ג ולקמן סימן תמ"ד דין ו' וע"ל סימן ת"ס דין ז'). ולכן אם יש פירורין בסדקי הרצפה, כל שאין חמץ כזית שלם אין חייב לבער (חזו"א או"ח סימן קט"ז סקי"ג י"ח וסימן קכ"ב סק"ח).
<h3>יג</h3>
חורי הבית וזיזין הבולטין מהכתלים שאינם גבוהים הרבה ולא נמוכים הרבה, צריכין בדיקה שדרך להשתמש בהן. אבל הגבוהים שאין יד האדם מגעת שם והנמוכים פחות מג"ט אי"צ בדיקה שמסתמא לא נשתמשו בו. ואם ידוע לו שנשתמש בהן חמץ באותה שנה אפי' פעם אחת צריכין בדיקה. ובבית שהתינוקות מצויין בו אפי' הנמוכים מג"ט צריכין בדיקה שמא הניחו שם התינוקות מעט חמץ (ס"ד וסקי"ח י"ט וע"ל סימן תל"ח דין ה').
<h3>יד</h3>
על גבי התנורים שרגילין להשתמש שם צריכין בדיקה, וכן בכל החורים שסביבותיהן. אבל על גג היציע [שהוא בנין נמוך] וגג המגדל שקורין אלמע"ר או שאפ"ע שגגיהם משופעים ואין ראויין לשום תשמיש אי"צ בדיקה אפי' הם בתוך הבית. ואם גגיהן שוין כעין שלנו והדרך להשתמש שם צריך בדיקה. וכש"כ תוך המגדל אם משתמש בהן חמץ לפעמים או דברים שדרך ליטלם בתוך הסעודה צריך בדיקה (ס"ה וסק"כ כ"א כ"ב).
<h3>טו</h3>
גג הבית אם הוא שוה ורגיל להשתמש עליו צריך בדיקה. ותקרות שתחת גג משופע, אם דרך להשתמש שם צריך בדיקה. ובאשר שטירחא מרובה היא, יש להקל ע"י שימכור לגוי אותו המקום ג"כ עם החמץ שיש שם (סקכ"ג).
<h3>טז</h3>
רפת של בקר ולול של תרנגולים, אם הי' שם ודאי חמץ [דהיינו שהכניסו שם חמץ סמוך לפסח, ואפשר דכל ל' יום מקרי סמוך לפסח כן דעת המג"א, אבל דעת המקור חיים דדוקא מה שהי' בליל י"ד אחר שהגיע זמן הבדיקה מקרי ודאי חמץ, אבל מה שהי' ודאי רק קודם לכן לא מקרי ודאי חמץ (וכן סתם לקמן סימן תמ"ג דין ב')] צריך בדיקה [וכ"ש במקום שמעמידין אווזים בלול שלהן ומניחין לפניהם בחוץ כלי עם שיבולת שועל ושעורים שע"י אכילתן נופלין הגרעינין בחוץ וא"א להם לאכול משם דבודאי צריך בדיקה, דה"ז חמץ גמור שהגרעינין שורין במים]. אבל בספק חמץ אי"צ בדיקה דתלינן שהבהמות והתרנגולין יאכלוהו. וכן חצר אי"צ בדיקה מספק חמץ בין אמצעה בין הצדדין, שאם הי' שם חמץ העורבים ושאר העופות המצויים שם יאכלוהו. אבל חורין שבצדדי החצר צריכין בדיקה לאור הנר (ס"ו וסקכ"ה כ"ו כ"ז ושה"צ אות נ"ד וע"ל סימן תס"ה דין ב').
<h3>יז</h3>
וכן קרקע הבית שהתרנגולין מצויים שם אי"צ בדיקה. ומ"מ צריך לכבד תחת המטות כי לפעמים נגרר שם ע"י התרנגולים חתיכה גדולה של חמץ שא"א להם לאכלה או לסיבה אחרת. ובמקום שאוכלין שם כל השנה ואין שם תרנגולים לכו"ע צריך לבדוק תחת הספסלים והשלחנות, שמצוי ליפול שם חמץ. וי"א שאף אם יש תרנגולין בבית כל שאכלו שם חמץ סמוך לפסח הוה כמו חמץ ודאי שאין סומכין על ספק אכילת התרנגולים וצריך בדיקה. אבל כמה אחרונים מקילין בזה שאין זה נחשב ודאי חמץ (סקכ"ד ושה"צ).
<h3>יח</h3>
וכ"ז בחצר שלו או של שותפין ששם אסור לזרוק חמץ על סמך שיאכלוהו עורבין ועופות, וגם בדיעבד אם זרק צריך לבדוק ולבער כיון שהוא ודאי חמץ כנ"ל. אבל למקום מופקר לרבים כגון רחוב, מותר להשליך שם חפצו ולהפקירו קודם זמן איסורו כדלקמן סימן תמ"ה דין ד' ע"ש. ואם לא אכלוהו העורבים ונשאר עד אחר זמן איסורו לא איכפת לן כיון שכבר יצא מרשותו (סקכ"ח).
<h3>יט</h3>
חור שבין יהודי לחבירו כל אחד בודק עד מקום שידו מגעת והשאר מבטלו בלבו שמא נתגלגל שם חמץ ודיו, ואפי' בודאי חמץ מהני ג"כ הביטול. וע"ל סימן תל"ו דין ח' אם מותר ליהנות מחמץ כזה אחר פסח (ס"ז וסקכ"ט).
<h3>כ</h3>
חור שבין יהודי לגוי אי"צ בדיקה כלל אלא מבטלו בלבו, ואפי' בודאי חמץ סגי בביטול ואי"צ בדיקה, שמא יאמר הגוי כשפים עושה לי ונמצא בא לידי סכנה. ומ"מ למחר ביום י"ד יבדוק לאור היום ואפי' בספק חמץ, שבזה לא יבא הגוי לחשדו (ס"ז וסק"ל ל"א).
<h3>כא</h3>
כותל שרגיל להשתמש בו חמץ בחורין, ונפל ונעשה גל, אם אינו גבוה ג"ט ויש שם חמץ ודאי צריך להוציאו משם במרא וחצינא [שלא יהי' סכנת עקרב]. ואם לא עשה כן ועבר עליו הפסח אסור בהנאה אע"פ שביטלו. אבל אם ספק אם יש שם חמץ סגי שמבטלו בלבו לפי שיש בו סכנת עקרב שמצויים בגלים [ואע"ג דשלוחי מצוה אינם ניזקים אא"כ שכיח הזיקא, חיישינן שמא אחר שישלים בדיקתו יחפש אחר מחט שנאבד לו ואז אין עוסק במצוה ויבא לידי סכנה] ודוקא במקום שמצוים עקרבים. ואפשר דבמקום שמצויים נחשים צריך לבדוק, דלא שכיחא סכנתא כ"כ, אא"כ הוא מקום שהנחשים ממיתים דאז הם כמו עקרבים. ואם לא ביטל עד לאחר זמן איסורו צריך לחפש במרא וחצינא [ויש מסתפקין בזה] (ס"ח וסקל"ב ל"ד ל"ה ל"ז).
<h3>כב</h3>
אבל אם יש עליו גובה ג"ט אפי' יש שם ודאי חמץ מבטלו בלבו ודיו. ומדאודייתא אפילו ביטול אי"צ, דדוקא להטמין בידים אסור, אבל כאן שממילא נפל הגל אינו עובר, ורק מדרבנן צריך לבטל שמא יפקח הגל במועד ויעבור על בל יראה. ואם לא ביטול עד אחר זמן איסורו מ"מ אפשר שאין כדאי להחמיר לפקח הגל, דעתה כשמכוסה הוא כמבוער מה"ת וכשיגלהו אפשר דעובר על בל יראה טרם שיבער (וע"ל סימן תמ"ה דין ג' בשם החזו"א) [ודעת הסמ"ק דמה"ת חייב לבטל דהוי כמטמין אע"פ שאין דעתו לפקח הגל במועד. ובח"מ מצדד דאפי' ספק חמץ צריך לבטל, ואם לא ביטל עד אחר זמן איסורו חייב לפקח הגל במרא וחצינא לבערו, אם לא שהוא גל גדול שא"א לפקח והוא אבוד ממנו ומכל אדם, שאז אי"צ לשכור פועלים לפקח הגל וגם אי"צ לבטל אפי' לכתחלה דלא קרינן בי' "שלך". אבל דעת רוב הפוסקים כדעה ראשונה, ובספק חמץ אי"צ גם לבטלו וכן עיקר]. ואם לאחר הפסח נתפקח הגל ונתגלה החמץ מותר אף באכילה כיון שלא עבר עליו כלום (ס"ח וסקל"ח ל"ט ושה"צ וע"ל סימן תמ"ה דין ג').
<h3>כג</h3>
בתי כנסיות ובתי מדרשות צריכין בדיקה בליל י"ד לאור הנר מפני שהתינוקות מכניסין בהם חמץ. והשמשים אינם נזהרים לבדוק בלילה אלא מכבדים היטב ביום ולא יפה הם עושים, וצריך להזהירם על כך שיקיימו מצות חכמים כתיקונה. ויכולים לברך על בדיקה זו, אבל אי"צ לבטל אחר הבדיקה לפי שאינם יכולים לבטל ולהפקיר חמץ שאינו שלהם. ואם עבר ולא בדק הבתי כנסיות וב"מ בליל י"ד יכול לבדקם לכחחלה ביום י"ד לאור היום ואי"צ נר, לפי שדרך להרבות בהם חלונות ויש בהם אורה גדולה, ובלבד שיפתח את החלונות בשעת בדיקה, דאם סגור ויש זכוכית לא מהני כנ"ל דין ד'. ובחורין ובסדקין שבביהכ"נ צריך לבדוק לאור הנר דלא עדיף מחצר כנ"ל דין ט"ז (ס"י וסקמ"ג ושה"צ).
<h3>כד</h3>
הכיסים ובתי ידים של בגדים בין משלו ובין משל התינוקות שבבית שנותנין בהם לפעמים חמץ צריכים בדיקה ואפי' הוא אומר ברי לי שלא ניתן בהם חמץ, דמילתא דלא רמיא עלי' לאו אדעתי'. והעולם נוהגין רק לנער הכיסים בשעת הביעור. ונכון לבדוק אותם בשעת הבדיקה, ומ"מ צריך לחזור ולנערם בשעת הביעור שמא חזר והכניס בהם מחמץ שאכל אחר הבדיקה (סי"א וסקמ"ז מ"ח).
<h2>סימן תלד</h2>
דינים הנוהגים תיכף אחר בדיקה
<h3>א</h3>
בשעת הבדיקה יצניע החמץ שרוצה לאכול, שיש לחוש שלאחר שהשלים לבדוק זוית אחת וילך לבדוק זוית אחרת יטול עכבר לפנינו ויגררנו לזוית שכבר בדק ויצטרך לחזור ולבדוק. וכן אחר הבדיקה יהא נזהר להצניע החמץ שמשייר לאכילתו. וכן החמץ שמוצא בבדיקתו ומניחו כדי לבער למחר. והעולם אין מצניעין רק החמץ שמוצאין בשעת בדיקה, אבל שאר החמץ אין נזהרין בזה ומוליכין אנה ואנה ולא יפה עושין, שעי"ז אין שם בדיקה כלל, אחרי שלא השגיח שיהי' החמץ מונח משומר במקום אחד (ס"א וסק"א ב' ושה"צ).
<h3>ב</h3>
ואם לא נזהר להצניע במקום משומר, אם אינו יודע אם חסר מהחמץ או לאו אי"צ לחזור ולבדוק. אבל אם הניח עשר ככרות ומצא ט' או שנטל עכבר בפניו [אע"ג דאפשר שאכלו לא סמכינן ע"ז כיון דאיכא ודאי חמץ] צריך לחזור ולבדוק בלא ברכה (וע"ל סימן תל"ט דין ג'). ואם בדק ולא מצאו צריך לבטל פעם אחרת (וע"ל סימן תל"ט דין ד' וצ"ע) [ומיהו אנו נוהגין בלא"ה לבטל שנית בשעת השריפה]. ואם כפה עליו כלי ולא מצאו אי"צ לבדוק דודאי אדם נטלו. ודוקא שהניחו במקום גבוה שאין יד התינוקת ממשמשין בו. ודוקא שכופה עליו כלי רחב שבזה אין השרץ יכול לגלותו אבל ליתן החמץ בכלי ולכסותו אסור ששרץ יכול לגלותו,לכן יכפה עליו כלי או יתלנו באויר או יניחנו בתיבה ויתן התיבה במקום שאין העכבר יכול לבא (ס"א וסק"ג ד' ה' ובה"ל ד"ה אם וד"ה או).
<h3>ג</h3>
אע"ג דמה"ת סגי בבדיקה בלא ביטול כנ"ל בסימן תל"א דין א', ואפי' ישאר שם חמץ בבית אינו עובר עליו, כ"ז שלא נודע לו כיון שבדק היטב ועשה כל מה שמוטל עליו. מ"מ חכמים חששו שמא ימצא גלוסקא יפה שאינה נבטלת 'מעצמה' כמו פירורין, וישהה מעט קודם שישרפנו ויעבור עליו בב"י. אבל אם יבטלנו שוב אינו עובר בכל גווני דהוי הפקר ואינו שלו. ולכן אחר הבדיקה מיד יבטלנו [אפי' בינו לבין עצמו ואי"צ בפני אנשים] ויאמר 'כל חמירא דאיתי' ברשותי דלא חזיתי' ודלא ביערתי' ליבטיל וליהוי הפקר כעפרא דארעא'. אבל מה שראה וביער אינו מבטל עכשיו שהרי רוצה לאכול עוד מה שמשייר, וגם כדי לקיים מצות שריפה בחמץ שלו מחר (ס"ב וסק"ו ז' ח'). ויש דעות אם מהני ביטול בלב או דוקא בפה והגר"א הסכים לדעת המחבר דמהני בלב (בה"ל בסימן תל"ז ד"ה בלבו).
<h3>ד</h3>
ויאמר הביטול בלשון שמבין, שהרי הביטול הוא מתורת הפקר, ואם אינו יודע, מה מהני הביטול. וע"כ טוב ללמד לע"ה שאינם מבינים בלה"ק או אשה מבטלת שתאמר בלשון שמבין דהיינו (אללען חמץ אדער זויער טייג וואס עס איז אין מיין רשות זאל זיין הפקר אונד זאל ניט זיין גירעכינט נאר אזוי וויא די ערד אין גאס). ואם אמר ע"ה בלה"ק, אם יודע לפחות ענין הביטול שיודע שמפקיר חמצו יצא בדיעבד. אבל אם אינו מבין כלל וסובר שאומר איזה תחנה לא יצא אפי' בדיעבד (ס"ב וסק"ט).
<h3>ה</h3>
אם אמר בלשון תרגום כל חמירא כולל חמץ ושאור. אבל בשאר לשונות צריך להזכיר כל א' בפ"ע. וכן בלה"ק צריך להזכיר חמץ ושאור. והגר"א מפקפק על כל זה, דבירושלמי מוכח שיאמר חמץ (ס"ב וסק"י ובה"ל ד"ה אבל).
<h3>ו</h3>
טוב לחזור ולבטלו ביום י"ד סוף שעה חמישית קודם שתגיע שעה שישית [שמשתגיע שעה שישית נאסר ואין בידו לבטלו] כדי לבטל הפת שקנה ביום י"ד וששייר בלילה למאכלו שלא נתכוין לבטלו, ואפי' בטלו הא חזר וזכה בו וחיישינן שמא ישאר ממנו כזית ויעבור עליו. ואין לבטלו ביום אלא לאחר ששרף החמץ כדי לקיים מצות שרפה בחמץ שלו. ולכן ישרוף קודם שעה ו' ואח"כ יבטלנו תיכף לפני התחלת שעה ו', ויאמר דחזיתי' ודלא חזיתי' דבערתי' ודלא בערתי', שביטול אינו אלא מפני הנשאר כנ"ל (ס"ב ג' וסקי"א י"ב י"ג). ומ"מ אין לסמוך על ביטול היום לבד ושלא לבטל בלילה דחיישינן שמא ישכח (סקי"א).
<h3>ז</h3>
שליח יכול לבטל [ואין לעשות קטן לשליח]. ויאמר חמצו של 'פלוני' יהא בטל, ולא יאמר דאיכא בביתא הדין שמא יש לו במקום אחר. ויאמר ביום כל חמירא דאיכא ברשותי' דפלוני דידע בי' ודלא ידע בי' וכו', ובלילה יאמר דלא ידע בי'. ויש מחמירין שאין שליח יכול לבטל, ולכן נכון שיבטל ג"כ בעצמו במקום שהוא, ובשעת הדחק יש להקל. ודוקא כשצוה לשליח לבטל חמצו, אבל אם צוה לו לבדוק אינו יכול לבטל. ויש מפקפקין בזה, לכן יבטל השליח ג"כ שמא סמך המשלח עליו וגם המשלח צריך לבטל. אך זה דוקא בנסע בדרך ועשה שליח קודם נסיעתו לבדוק חמצו, אבל כשהוא בביתו ומבקש לאחר לבדוק בודאי צריך לבטל בעצמו אם לא צוהו בהדיא על הביטול ג"כ (ס"ד וסקי"ד ט"ו ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה שלוחו וד"ה יהא).
<h3>ח</h3>
בלא שליחות אין יכול לבטל חמצו של חבירו אפי' במקום שהוא זכות לו, כגון שהוא בדרך ושכח לבטל (סקט"ו).
<h3>ט</h3>
אם אין האיש בביתו ולא מינה שליח לבטלו, יבטל במקום שהוא שם. ואם יש לחוש שישכח, יש להזהיר לאשתו שתבטל אף שלא צוה לה הבעל, ותאמר, כל חמירא דאיכא ברשות בעלי דידע בי' וכו'. ואם אינה מבינה בלה"ק תאמר בלשון שמבינה וכנ"ל. ואפי' אינה יודעת בעצמה לבדוק ומינתה שליח לבדוק חדרי' מחמץ, מ"מ הביטול טוב יותר שתעשה בעצמה בלשון שמבינה. ומ"מ אין כדאי לכתחלה לסמוך לגמרי על ביטול אשתו כיון שמ"מ אינה שלה ויבטל במקום שהוא. ויש מפקפקין על עיקר הדין של ביטול אשתו. ומ"מ במקום הדחק יש לסמוך ע"ז (ס"ד וסקי"ז י"ח י"ט ובה"ל ד"ה שתבטל).
<h3>י</h3>
אלמנה כיון שהחמץ שלה תוכל לבטל בעצמה או לעשות שליח כמו איש (סקי"ט).
<h3>יא</h3>
אפוטרופוס של יתומים חייב לבדוק ולבער ולבטל. ובמקום שנותנין שכר על הבדיקה נותן שכר, ואם עבר ולא ביער ולא ביטל ועבר עליו הפסח אין לחייבו לשלם כיון שאינו חייב אלא בפשיעה (סקט"ז וע"ל סימן תמ"ג דין ז').
<h3>יב</h3>
יתום קטן שאין לו אפוטרופוס ועבר עליו הפסח אפשר שאין לאסור החמץ שלו דלמאן נקנסימן, ועי' פמ"ג (סקט"ז).
<h2>סימן תלה</h2>
מי שלא בדק בליל י"ד
<h3>א</h3>
לא בדק בליל י"ד יבדוק ביום י"ד באיזה שעה שיזכור מהיום, ולאחר שנזכר מחויב לבדוק תיכף שמא ישכח עוד הפעם (וע"ל סימן תל"ג דין ה' וצע"ק). ואחר הבדיקה יבטל אם עדיין לא הגיע שעה ששית. אבל אם הגיע אין יכול לבטל רק יבדוק ויבער לבד (ס"א וסק"א ב').
<h3>ב</h3>
לא בדק כל יום י"ד יבדוק בתוך הפסח, ואפי' כבר ביטול, ואפי' ביו"ט עצמו בודק, אע"פ שאינו יכול לשורפו ביו"ט מ"מ יוכל לכפות עליו כלי עד מוצאי יו"ט כדלקמן סימן תמ"ו דין א'. וי"א דביו"ט לא יבדוק רק בחוה"מ. והפר"ח הכריע שאם לא ביטל חמצו קודם הפסח אפשר שיבדוק אף ביו"ט [ותלוי בפלוגתא דלקמן סימן תמ"ו דין ב']. ואם כבר ביטל לא יבדוק רק בחוה"מ (ס"א וסק"ג ושה"צ ועי' בסמוך דין ד').
<h3>ג</h3>
לא בדק בתוך הפסח יבדוק לאחר הפסח כדי שלא יכשל בחמץ שעבר עליו הפסח שהוא אסור בהנאה [מיהו מותר לשהותו]. ועל הבדיקה שלאחר הפסח לא יברך. אבל על הבדיקה שבתוך הפסח צריך לברך אע"פ שביטלו קודם הפסח, וכש"כ אם נתחמץ לו חמץ גמור בפסח שמברך בשעת הביעור (ואפי' להחולקים בסימן תל"ב דין ב' משום שכאן חייב מדינא לבער מיד כמש"כ הגר"ז). אבל דבר שאינו חמץ גמור כגון שנמצא חטה בתבשיל וכיו"ב, אינו מברך. וכ"ז במי שלא בדק קודם, אבל אם כבר בדק וביטל כדינו קודם פסח, ומצא חמץ בפסח, י"א שאינו מברך דברכה ראשונה שבירך אז קאי על כל מה שימצא אף בתוך הפסח, וספק ברכות להקל (ס"א וסק"ה אך אם נתחמץ לו חמץ גמור בפסח עי' פרמ"ג ריש סימן תמ"ו ובמגן האלף כאן דגם בכה"ג מברך).
<h3>ד</h3>
כל הבדיקות צריך להיות בנר, ובחורין ובסדקין, ואפי' כשבודק ביום. אך כשבודק ביו"ט לדעת המתירין צ"ע אם מותר להדליק נר בשביל זה ביום אפי' היכא שלא ביטלו. ובביטלו בודאי אין להדליק נר. וע"כ טוב לדחות הבדיקה על חוה"מ (סק"ד ושה"צ).
<h3>ה</h3>
מי שלא בדק קודם זמן איסורו ומת, אם כיונו היורשים לזכות בהחמץ, חצרם קנו להם ועברו על בל יראה וצריכין לבדוק ולבערו. ואם לא עשו כן ועבר הפסח החמץ אסור בהנאה (וע"ל סימן תמ"ח דין ו'). אבל אם לא כיונו לזכות, אי"צ לבער אא"כ משתמשין באותו חדר, שאז צריכין לבער שמא יבואו לאכלו. וי"א דבכל גוונא חייבים היורשין לבדוק ולבער (סק"ג).
<h2>סימן תלו</h2>
דין המפרש בים והיוצא בשיירא
<h3>א</h3>
כל ל' יום קודם פסח [כיון ששואלין בהלכות פסח] חל עליו חובת בדיקה. ולכן צריך לעיין בכל דבר שעושה שלא ישאר בו חמץ באופן שלא יוכל להסירו בנקל (סק"ב ל"ב ושה"צ וע"ל סימן תס"ה דין ב').
<h3>ב</h3>
המפרש מיבשה לים או יוצא בשיירא, אם מניח בביתו אשתו ובניו וב"ב הגדולים שיש בהן דעת ויכולין לבדוק, אי"צ לבדוק כלום קודם יציאתו, אלא יצוה לאחד מהם שיבדוק ויבטל בזמנו [וכן אם מצוה אחר שיבדוק שלוחו כמותו]. ונכון שיבטל גם הוא בעצמו במקום שהוא כשיגיע הזמן (כנ"ל סימן תל"ד דין ז'). וע"ל סימן תל"ב דין ו' דלכתחלה טוב יותר למנות אנשים לבדיקה, ואם אין לו יכול למנות גם אשה ע"ז (סק"א ג').
<h3>ג</h3>
ואם אינו מניח בביתו מי שיבדוק, אם הוא תוך ל' יום צריך לבדוק בלילה שלפני יציאתו לאור הנר, ואפי' אין דעתו לחזור כלל עד אחר פסח ולא יראה החמץ שבביתו, או
אפי'
שדעתו לחזור קודם הפסח
חייב בבדיקה דחיישינן שמא ישתהה ולא יבוא
. אבל לא יברך על ביעור חמץ [וי"א שיברך וצ"ע למעשה]. וגם צריך אז לבטל החמץ שלא ראה כמו בליל י"ד, ויאמר כל חמירא וחמיעא דאיכא בביתא הדין וכו'. ואם שכח לבדוק בלילה יבדוק ביום. ואם יש לו בנים קטנים בביתו וצריך להניח להם חמץ לאכול, יוציאם מביתו לבית אדם אחר ושם יניח עבורם, ויסגור את ביתו הבדוק שלא יכניס שם שום אדם עוד חמץ, דאל"ה מה מהני הבדיקה. ואם שכח ולא בדק כ' המג"א דאפשר דצריך לחזור לביתו או לשלוח שליח שיבדוק. אבל דעת כמה אחרונים דמיד שנזכר יבטל חמצו ודיו. אך כ"ז בספק חמץ, אבל אם יודע שיש שם חמץ ידוע כביצה או יותר (ע"ל סימן תמ"ד דין ט"ו), צריך לחזור או לשלוח שליח. אכן אם נוגע לו דבר זה בהפסד מרובה די גם בזה בביטל (ס"א וסק"ב ג' כ"א ובה"ל ד"ה זקוק וד"ה ולא ושה"צ).
<h3>ד</h3>
ואם יוצא קודם ל' יום, אם דעתו לחזור אחר הפסח אי"צ לבדוק, וכשמגיע פסח יבטלנו במקום שהוא. ואם יש שם חמץ ידוע, י"א דחייב לבער קודם שיצא, ויש מקילין בדבר. ואם דעתו לחזור קודם פסח [וכש"כ בתוך הפסח] אפי' יצא מתחילת השנה, ואפי' ביטל כבר, צריך לבדוק ואח"כ יצא. ואפי' בספק חמץ
צריכין בדיקה
, דחיישינן שמא יחזור ערב פסח ביה"ש ולא יהי' לו פנאי לבער וביו"ט לא יוכל לבער, ונמצא מקיים חמץ בביתו. וי"א דדוקא אם דעתו לחזור בתוך הפסח צריך לבדוק, אבל אם דעתו לחזור קודם הפסח אי"צ לבדוק כיון שהוא קודם ל' יום, ואם נתאחר בדרך עד פסח יבטלנו במקום שהוא. ויש להחמיר כדעה ראשונה, אך במקום הדחק כגון שיצא מביתו עם שיירא וכה"ג, יש לסמוך על דעה אחרונה, ואי"צ לחזור אם אין דעתו לבוא תוך פסח (ובספק חמץ אם לא בדק אי"צ לחזור גם לדעה ראשונה אפי' יחזור תוך פסח אלא מבטלו בלבו כנ"ל דין ג'). וכל הצריכין לבדוק קודם ל' יום לא יברכו, ואפי' להסוברים שבתוך ל' יברכו. וי"א שגם כאן יברכו וצ"ע למעשה (ס"א ב' וסק"ה ו' ז' ח' י' כ' כ"ב כ"ג ובה"ל ד"ה ולא).
<h3>ה</h3>
וכל הצריך לבדוק
מהנ"ל
אם שכח ולא בדק והגיע הפסח, יבטל, ולא יברך על הביטול, שלא תקנו ברכה על הביטול. וגם אשתו תבדוק ותבטל בביתו דילמא ישכח לבטל במקום שהוא שם (ס"ב ושה"צ).
<h3>ו</h3>
וכ"ז דוקא במפרש בים או יוצא בשיירא לדרך רחוקה, אפי' דעתו לחזור זמן רב קודם הפסח חיישינן שמא ישתהה [ומ"מ הכל לפי הענין]. אבל היוצא לדרך קרובה אפי' בתוך ל' יום לא חיישינן. ומ"מ גם בזה הכל לפי הענין דלפעמים אפי' בדרך קרובה אם מגביל זמן ביאתו בצימצום קרוב לזמן הבדיקה חיישינן שמא ישתהה וצריך לבדוק מקודם. ויש מקילין בזה, ולמעשה יש לדון לפי קירוב וריחוק המקום (סק"ט ושה"צ).
<h3>ז</h3>
וכן העושה ביתו אוצר בתוך ל' יום, זקוק לבדוק קודם שמכניס האוצר. ואפי' אין שם חמץ ידוע, אלא שהוא מקום שנשתמש שם חמץ, ועתה רוצה להניח שם תבואה לאיזה זמן או עצים וכה"ג, ואפי' אין דעתו לפנותו עד אחר הפסח שלא יראה החמץ בפסח, חייב לבדוק, ואם לא בדק קודם צריך לפנות האוצר ולבדוק. אבל קודם ל' יום אם דעתו לפנותו קודם פסח [וכש"כ תוך פסח] צריך לבדוק לפני שנותן האוצר, דחיישינן שמא יתחיל לפנותו קודם ליל י"ד וישאיר ממנו פחות מגובה ג' טפחים מכוסה על החמץ דשוב לא הוי כמבוער, ואח"כ ישכח מהחמץ כיון שמכוסה [ויש מקילין דדוקא בדעתו לפנותו תוך פסח חייב לבער ולא קודם הפסח. ובשעת הדחק יש לסמוך עליהם כנ"ל דין ד']. אבל אם אין דעתו לפנותו קודם הפסח רק לאחר הפסח, אי"צ לבדוק, ודי בביטול כשיגיע הפסח. וכ"ז בחמץ שאינו ידוע, אבל בחמץ ידוע צריך לבערו מתחלה. ויש מקילין אף בחמץ ידוע וכנ"ל בדין ד' (ס"א וסקי"א י"ב י"ג י"ד ט"ו כ"ג).
<h3>ח</h3>
אם בתוך ל' יום רוצה להניח אוצר של חיטים בבור וחושש שיש שם חיטים מחומצים בקרקע הבור, אפי' אינו ודאי כיון שרגיל להיות שם חיטים לחים צריך לכבד אותו המקום ולבדוק לאור הנר קודם שמניח האוצר שם. אבל אם נעשה האוצר קודם ל' יום אין זקוק לבער אלא מבטל בלבו ודיו. ואפי' להמחמירים לעיל בחמץ ידוע, כאן כיון שכבר נתן האוצר אי"צ לפנותו [וכש"כ כשיש ספק אם התחמצו] וסגי שיבטלנו קודם פסח דבשעה שהניח עדיין לא הי' חמץ, ועכשיו הוה כחמץ שנפלה עליו מפולת [כ"כ במג"א ובא"ר מפקפק ע"ז ובבית מאיר משמע כהמג"א וכן עיקר]. מיהו אחר הפסח אסור ליהנות מאותן חיטים אם הי' חמץ ודאי. וכן אם נתן החמץ לפני ל' יום, אסור ליהנות אחר הפסח כשמפנה האוצר מאותן חיטים אם הי' חמץ ודאי. שאם נתיר הנאה אחר פסח, אין הביטול ביטול גמור, שדעתו ליהנות ממנו [אבל יכול למכור כל האוצר קודם הפסח לגוי ויכול ליהנות ממנו אח"כ]. ואם יש שם רק ספק חמץ שלא ידע ודאי בשעת הנחה שיש שם חיטים מחומצים, מותר למכור אחר הפסח האוצר כך ביחד, ואי"צ לחפש שמא יש שם חיטים מחומצים להשליכם, שאפי' אם מצא עכשיו חיטים מחומצים, שמא לאחר הפסח נעשה, ועוד שמא אין זה חמץ ממש (ס"א וסקט"ז י"ז י"ח י"ט ובה"ל ד"ה שיש וד"ה אם וד"ה אסור וד"ה כך ושה"צ. וע"ל סימן תס"ז דין ד').
<h3>ט</h3>
ישראל היוצא מבית גוי תוך ל' יום ואין דעתו לחזור לכאן ואין נכנס כאן ישראל אחר, אם הוא נכנס בבית אחר בעיר זו או בעיר אחרת אי"צ לבער בית בגוי, ואפי' לא יכנס לתוכו הגוי קודם פסח, שמסתמא מפקיר לחמצו הנשאר שם והוי כמשליכו לרחוב, וגם אין מבטל מצות ביעור שהרי יקיים מצות ביעור באותו בית השני או הוא או בעה"ב שהוא דר אצלו דהוי כשלוחו. אבל אם מפרש או יוצא בשיירא ולא יכנס בבית בפסח, י"א שחל עליו חובת הביעור כיון שהוא תוך ל' יום וצריך לבער חמץ שלו מבית הגוי כשיוצא ממנו כדי לקיים מצות ביעור. ואם הגוי נכנס לבית בפסח או לפני פסח יש להקל (ס"ג וסקכ"ו כ"ז כ"ח ל"ב). ואם ישראל נכנס שם לדור, וכש"כ כשיוצא מבית ישראל וישראל נכנס שם, ודאי פטור לבדוק כי על השני חל חובת ביעור (סקכ"ט).
<h3>י</h3>
דעת המקו"ח והחיי"א שחייב לבדוק בליל י"ד גם החדרים שבדעתו למכרן למחר לגוי עם החמץ שלהן כיון שעדיין לא נמכרו. אבל דעת הרבה אחרונים שאי"צ וכן המנהג. אך צריך ליזהר שיבאר בעת המכירה שמוכר לו החדר וכל החמץ הנמצא בו, כדי לכלול בזה גם החמץ הנמצא בחורין וסדקין. ולא יאמר לו בסתמא שמוכר לו החדר והיי"ש והשכר הנמצא בו. ומ"מ אף שאין למחות ביד המקילין המוכר ביום י"ג שפיר טפי (סקל"ב).
<h3>יא</h3>
וכ' בחזו"א אם יש עליו מקומות שטורח עליו לבדקן, יכול למכור את החמץ [בין החמץ ידוע ובין שאין ידוע] שבמקומות ההם לגוי, ויעשה להן מחיצת י' ויהא פטור מבדיקתן. וכן יכול להניח חדר א' בלא בדיקה וימכור החמץ שבו לגוי, ויסגור הדלת במסמר כדי שלא יכנס לתוכו בפסח. ואם מכר גם את החדר עצמו לגוי, אפשר שאי"צ סגירת הדלת, ואף אם נכנס בו באקראי לית לן בה שהרי לא אסרו ליכנס לביתו של גוי בפסח (או"ח סימן קכ"ד בהערות לדף ב' ע"א וע"ל סימן ת"מ דין ה').
<h2>סימן תלז</h2>
המשכיר בית לחבירו על מי חל חובת הביעור
<h3>א</h3>
המשכיר בית לחבירו בי"ג לצורך י"ד ואילך, וקנהו בא' מהדרכים ששכירות קרקע נקנה בו [דהיינו בכסף או בשטר או בחזקה או בקנין סודר], אם עד שלא מסר לו המפתח חל תחלת ליל י"ד, על המשכיר לבדוק, ואפי' אם השוכר נכנס לדור בו בתוך הלילה, דכיון שהחמץ של המשכיר והמפתח בידו, והבית עדיין מעוכב אצלו, חל עליו החיוב [אא"כ המשכיר אינו בעיר שאז על השוכר לבדוק כדלקמן דין ה']. ואם מסר לו המפתח בי"ג, על השוכר לבדוק אף שאין דעתו לכנוס לדור שם עד אחר הפסח. וגם יבטל השוכר החמץ, דהמשכיר הפקיר חמצו וזכה בו השוכר ומ"מ גם המשכיר יבטל. ואם חזר
השlכר
והפקיד המפתח אצל המשכיר, על המשכיר לבדוק כיון שבתחלת ליל י"ד המפתח בידו. והפר"ח כ' דבזה על השוכר לבדוק כיון שהמשכיר כבר מסר לו המפתח ובידו לחזור וליטול ממנו. ובית שאין לו מנעול או שהוא פתוח, אם השוכר החזיק בה בקנין לפני תחלת ליל י"ד על השוכר לבדוק, שהרי הבית פתוח לפניו ליכנס בו ועי' פמ"ג (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ה' ו' ובה"ל ד"ה על).
<h3>ב</h3>
וכ"ז כשקנהו השוכר בא' ממקניני הקרקע. אבל אם עדיין לא קנהו בקנין, אע"פ שהמפתח ביד השוכר, אי"צ לבדוק, דהו"ל כמו שהפקיד מפתחו ביד אחר שאין עליו לבדוק. ודעת התוס' דכשמסר המשכיר המפתח לשוכר חייב השוכר לבדוק אפי' לא קנהו. ויש מאחרונים שכתבו להחמיר כדברי שניהם ולכן החיוב בדיקה על השוכר והמשכיר. והפר"ח כ' דהעיקר כדעת הראשונה וכן משמע בשאר אחרונים. מיהו לכו"ע יכול הא' לעשות שליח לחבירו ויוצא ידי הכל (סק"ב ושה"צ).
<h3>ג</h3>
וכ"ז במשכיר, אבל במכר והחזיק הלוקח, כיון שאין למוכר שום זכי' בקרקע, אף שהמפתח בידו אינו אלא כמופקד אצל אחר והחיוב מוטל על הלוקח (סק"ג).
<h3>ד</h3>
השוכר בית מחבירו ביום י"ד או בתוך ליל י"ד אחר שכבר עבר הזמן שהי' המשכיר יכול לבדוק ביתו באותו זמן ואינו יודע אם הוא בדוק, אם אינו
הבעה"ב
בעיר ולא בני ביתו לשאלם חזקתו בדוק. ומ"מ צריך לבטלו בלבו (וע"ל סימן תל"ד דין ג') דמסתמא המשכיר הפקירו וזכה בו השוכר. אבל אם הוא בעיר שואלו אם בדקו, וגם ישאלנו אם ביטלו [ובדיעבד אם לא שאלו על הביטול בהדיא וליתי' עוד קמן לשאלו יש לסמוך דמסתמא ביטלו כיון שבדקו]. וה"ה אם אשתו וב"ב בעיר יכול לשאלם ונאמנים. ואפי' הוחזק שלא בדקו המשכיר ואמרו א' מבני הבית אפי' אשה עבד או קטן [או שיש בו דעת לבדוק דהייני שהגיע לחינוך] אנו בדקנוהו הרי אלו נאמנים ואפי' הי' שם ודאי חמץ [וכן אם שלחו לקטן שהגיע לחינוך למקום אחר לבדוק נאמן] מיהו לכתחלה אין נכון לצוות לנשים ועבדים וקטנים לבדוק שיש לחוש שמא יתעצלו לבדוק כראוי כנ"ל סימן תל"ב דין ו'. מיהו אף בדיעבד אין להקל לסמוך על אלו רק קודם שעה ששית שיכול השוכר לבטל, אבל אחר שהגיע שעה ששית שאין בידו לבטל שוב אין לסמוך עליהם וצריך לבדוק (ס"ב ד' וסק"ז ח' י' ט"ז י"ז י"ח י"ט ובה"ל ד"ה שואלו ושה"צ).
<h3>ה</h3>
המשכיר בית לחבירו בי"ד שמסתמא היא בדוקה וכנ"ל או שאמר לו בפירוש שהיא בדוקה ונמצא שאונה בדוקה על השוכר לבדוק אם אין המשכיר בעיר [ואם הוא בעיר י"א שכופין אותו לבדוק] ואינו מקח טעות ואפי' במקום שבודקים בשכר שבודאי אפי' הי' יודע שאינו בדוק הי' קונה הבית דניחא לי' לאינש למעבד מצוה אפי' בממונו [ואפי' אם עתה צווח שאינו רוצה הוא מחמת דבר אחר שמצא בית יפה ממנו וכה"ג], ואין המשכיר צריך להחזיר לו הדמים שהוציא בעד הבדיקה. וי"א דכ"ז דוקא בסתמא או שאמר לו המשכיר שהוא בדוק והשוכר שתק, אבל אם התנה השוכר עמו בהדיא ע"מ שהוא בדוק הוי ביטול מקח. וי"א שגם בזה אינו קפידא גמורה אם משלם לו דמים וצ"ע למעשה (ס"ג וסקי"א י"ב י"ג ט"ו ובה"ל ד"ה וי"א ושה"צ).
<h2>סימן תלח</h2>
עכבר שנכנס למקום בדוק וככר בפיו
<h2>סימן תמד</h2>
דין ערב פסח שחל להיות בשבת
<h3>א</h3>
י"ד שחל להיות בשבת בודקין ליל י"ג, וצריך לברך על הבדיקה וגם לבטל כמו שעושין בשאר השנים בליל י"ד. ומה שמשייר למאכלו צריך ליזהר להניחו במקום מוצנע כנ"ל סימן תל"ד דין א' (ס"א וסק"א ג' וע"ל סימן תנ"ה דין י"א בענין שאיבת מים שלנו לאופין בליל יו"ט ובסימן תנ"ח דין א' ובענין עשיית מלאכה בע"ש ע"ל סימן תס"ח דין א' וע"ל סימן תכ"ט דין ב' שדורשין בשבת הקודמת. ובע"ש זה צריך לשאול בביתו אם הפרישו חלה כנ"ל סימן ר"ס דין ט' וע"ל דין ד').
<h3>ב</h3>
טוב לבער בע"ש בתחלת שעה ששית כמו בשאר שנים אבל אי"צ לבטל בשעת ביעורו [ולמחר בשבת יבטלנו כדלקמן דין ט']. ולא ישאיר חמץ רק מה שצריך למאכלו ביום ו' ובשבת (ס"א ב' וסק"ט י' ובה"ל ד"ה ומשיירין וע"ל סימן ת"ע דין ד' בענין תענית הבכורים ושם דין ז' בדין האיסטניס).
<h3>ג</h3>
בשבת משכימין להתפלל. ולא יאריכו הרבה כדי שיהי' להם שהות ולא יבואו לידי מכשול (סק"ד).
<h3>ד</h3>
מי ששכח להפריש חלה מהפת של חמץ בע"ש זו ואין לו פת לאכול, אם הוא בחו"ל יכול להפריש בשבת והחלה יתן לאכול לכהן קטן פחות מבן ט' או לגדול שטבל לקריו (ובה"ל ד"ה לצורך וע"ל סימן תק"ו דין ח'). ואם נזכר בע"ש ביה"ש יכול להפריש אז ונתבאר בסימן רס"א דין ז' עיי"ש גם הדין במצות.
<h3>ה</h3>
אין מבשלין לשבת זו דייסא וכיו"ב דבר שדרכו לידבק בכלי. וכן אין עושין בו פת יבשה בקערה כי יצטרך להדיח הכלי אחר האכילה משום איסור חמץ, ואסורבשבת כיון שאי"צ להם שוב באותו יום כנ"ל סימן שכ"ג דין ח'. ואם עבר ובשל והמאכל דבוק בקדרה, אם אפשר בקינוח יקנח ואסור להדיחו, ואם א"א לקנחו יש להדיחו מעט רק כדי להעביר החמץ משום איסור חמץ. מ"מ אם אפשר להדיח ע"י גוי יותר טוב אם א"א בקינוח. וטוב שיבשלו בכלים חדשים המוכנים לפסח [ואין לערות רותח מכלי פסח לתוך כלי חמץ אם לא שרוצה שלא לשמש בקדרה זו שעירה מתוכה עד לאחר פסח]. וכהיום נהגו בכמה מקומות במדינתינו שאחר התפלה אוכלים מאכלים קרים של חמץ, ואחר חצי היום אוכלים תבשילים חמים שעמדו בתנור ושנתבשלו בכלים של פסח ויוצאים בזה סעודה ג' (ס"ג וסקי"א י"ב י"ג י"ד ושה"צ וע"ל דין י').
<h3>ו</h3>
אחר שאכל בשבת זה סעודת שחרית ינער המפה שאכלו בה ויקנח הקערות באצבעו ויטמינם מן העין עם שאר כלי חמץ. ואותם פירורין דקים וקינוח הקערות אי"צ להוציאן מרשותו דנדרסין ברגלים ומתבערים מאליהן. ומ"מ טוב שיכבד ע"י גוי. ואם אין לו גוי יכבד בעצמו ע"י שינוי בבגד (ס"ד וסקט"ו וע"ל סימן של"ז דין ח').
<h3>ז</h3>
ואם נשאר לו פת, אם עומד עדיין בשעה חמישית מותר לטלטלו ולהשליכו לביה"כ אם יש לו ביה"כ בחצרו או ליתנו לכלב. וכן יכול ליתנו לגוי במתנה גמורה. ומותר לומר לו להוציאו לכרמלית דהוי שבות דשבות במקום מצוה, אבל לרה"ר אסור לומר לו להוציאו [וע"ל סימן שמ"ה דין י"ד די"א דכל עיירות שלנו כרמלית הם וע"ל סימן שכ"ה דין ד' שיזהר הישראל שלא יתן לתוך ידו אלא יבקש להגוי שיקחנה ועיי"ש עוד בזה]. אבל בסתמא אף דדעתו שיוציאנו לחוץ כיון שאין אומר לו בהדיא [ומ"מ בעל נפש ראוי שיתנה עמו ע"מ שלא להוציאו]. ודוקא כדי סעודה אחד מותר ליתן לו אפי' כמה פעמים, אבל יותר מזה בפעם אחת מוכחא מילתא שנותן לו להוציאם ואסור ברה"ר רק בכרמלית כנ"ל. ואם נשתהה עד שעה ששית דאז אסור בהנאה ואסור בטלטול אפ"ה מותר ע"י גוי שיזרקנה בנהר או לביה"כ (וע"ל סימן תמ"ה דין ג' בשם החזו"א). ואם אין לו גוי ולא כלב מבטלו בזמן הביטול וכופה עליו כלי עד מוצאי יו"ט ומבערו (ס"ד ה' וסקט"ז י"ז י"ח י"ט כ' כ"א).
<h3>ח</h3>
אם יש לו חמץ הרבה בחדר מיוחד ושכח למוכרו בע"ש צריך לתנו במתנה לגוי ואף שאסור ליתן מתנה בשבת לצורך מצוה מותר כנ"ל סימן ש"ו דין י"ב. ויכול ליתן לגוי מכירו ומיודעו שיודע בו שיחזיר לו אחר הפסח, רק שצריך להקנות בו בהגבהה או במשיכה שימשכנו הגוי לרשותו. ואם החמץ רב שא"א למושכו יקנה במסירת המפתח. ואם יש לחוש כשיבא ליתן לו במתנה שמא לא יחזירו לו יש מאחרונים שמצדדים שיכול גם למכור לגוי אבל לא יקח ממנו מעות כלל אלא קוצץ עמו סכום המקח או מוכרו לו כשער שבשוק בלי קציצת סכום המקח ומקנה לו החמץ בא' מדרכי הקני'. אבל כמה אחרונים אוסרים מכירה בכל גווני (סק"כ).
<h3>ט</h3>
אע"פ שלא ישאר חמץ בבית אחר סעודת שחרית צריך לבטל החמץ בסוף שעה חמישית כדרך שהוא מבטל בשאר שנים ואפי' אם כבר ביטל מאתמול (ס"ו וסקכ"ב).
<h3>י</h3>
סעודה שלישית אינו יכול לעשות בשבת זו בפת דזמנה אחר מנחה ואז אסור לאכול בין חמץ בין מצה כדלקמן סימן תע"א דין א' וגם מצה עשירה שנילושה במי פירות לבד מנהגינו שלא לאכול כדלקמן סימן תס"ב דין א'. והגר"א מצדד דמדינא אסור לאכול בע"פ מצה עשירה או מבושל,וגם חרעמזלי"ך יש אוסרין. אבל יכול לקיימה בתבשיל שקורין קניידלי"ך ובלבד שיאכלנו קודם שעה עשירית כדלקמן סימן תע"א דין ה'. וכן יכול לקיימה בבשר ודגים או בפירות [ויותר טוב בבשר ודגים מבפירות כנ"ל סימן רצ"א דין ו' עיי"ש]. וזה יכול לאכול אפי' אחר שעה עשירית אך בכ"ז יזהר שיאכל רק מעט ולא למלא כרסו כדי שיאכל מצה לתיאבון. וטוב שיחלק ג"כ סעודת שחרית של פת לשנים די"א דיוצא בזה ידי סעודה ג'. אך כ"ז אם יש לו שהות לברך ביניתיים ולהפסיק איזה שהות כדי שלא יהי' בכלל ברכה שאינה צריכה (ס"א וסק"ה ו' ח' ושה"צ וע"ל סימן רצ"א בשה"צ אות ז' וצע"ק).
<h3>יא</h3>
ההולך ביום י"ד להציל מהנהר ומהדליקה ומהמפולת ומיד האנס ונזכר שיש לו חמץ בביתו יבטלנו בלבו ולא יחזור אפי' יש שהות לבער ולחזור ולהציל. ואפי' לאחר שעת הביעור דלא מהני ביטול כתבו הרבה אחרונים דלא יחזור אפי' ברי לו שגם אח"כ יכול להציל דלמא אדהכי והכי מטריד ולא יוכל להציל אח"כ. ואם לא הי' נוגע לפיקוח נפש רק להציל ממון כגון שהנהר ישטוף רכושו או רכוש ישראל ג"כ אי"צ לחזור ויבטלנו. ואפשר דגם בזה אפי' יכול לחזור ולהציל יכול לסמוך על ביטול אם עדיין לא הגיע זמן הביעור וצ"ע (ס"ז וסק"ל ובה"ל ד"ה להציל).
<h3>יב</h3>
ואם הי' הולך לדבר מצוה כגון למול את בנו [או את בן חבירו אם האב אינו יכול בעצמו למול] או חתן ההולך לאכול סעודת אירוסין בבית חמיו [שזה מותר לעשות בע"פ] וכן בסעודה שעושין בשעה שהכלה מקבלת סבלונות וכן בזמנינו כשעושין סעודה בשעת כתיבת התנאים [ודוקא החתן עצמו. ויש מקילין ג"כ באחר שקרוי לסעודת אירוסין אבל לא לסעודת ברית מילה] ונזכר שיש לו חמץ בביתו או שמסתפק שמא יש לו חמץ, אם יכול לחזור לביתו ולבער ולחזור למצותו יחזור ויבער דכיון שלא תתבטל מצותו מצות ביעור קודמת.
הלכות ביעור חמץ
<h2>סימן תמה</h2>
דין ביעור חמץ
<h3>א</h3>
כיצד ביעור חמץ, שורפו עד שנעשה פחמין. ומעיקר הדין יכול לפוררו לפירורים דקים וזורה לרוח, וכן יכול לזורקו לים או לנהר [אבל לא למים מכונסין שיש לו בהם דגים אפי' מפררו, שהרי נהנה במה שהדגים יאכלוהו]. ואם הוא פת יבש קשה שאין הים מחתכו במהרה, צריך לפררו ואח"כ זורקו לים. וכן בחטים יבשים שנתחמצו, מחתכם דק דק או טוחנם ואח"כ זורקן לים. ויש מקילין בחטים שאי"צ לחתכם אלא מפזרן ע"פ המים שלא יוכל אדם ללקטן ודיו, ובמקום הדחק כגון שיש לו חטים הרבה וישתהה עד שיבא לחתכם או לטחנם יש לסמוך על סברא זו. ויש פוסקים שמחמירין אפי' בפת שאינו קשה דבעי פירור כשמטילין לים או לנהר. ולכן יש להחמיר ולעשות פירור בכל מקום. אכן אם משליכו לבית הכסא הרי הוא כמבוער מהעולם לגמרי כיון ששום אדם לא יוכל ליהנות ממנו. ואי"צ לפררו קודם שמשליכו אפי' הוא פת קשה וכיו"ב, ובלבד שלא ישליכם שם לפני חזיר שאסור להאכיל לבהמה אפי' היא של גוי והפקר כדלקמן סימן תמ"ח דין א'. אבל כשאינו משליכו שם לפני חזיר אע"פ שסופו לבא לשם אין לחוש לזה (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ה' וע"ל סימן ת"מ דין ז').
<h3>ב</h3>
וכ"ז מעיקר הדין, אבל המנהג לשורפו אפי' אם שורפו בסוף שעה ה' כמנהגינו או בכל שעה שישית, דחששו לדעת הפוסקים דאין ביעור חמץ אלא שריפה ואפי' ל' יום לפני הפסח. וכש"כ במצא חמץ לאחר שש או בפסח גופא דודאי יש לנהוג לכתחלה לבערו ע"י שריפה דוקא. וטוב לשורפו ביום דומיא דנותר, ועוד שמתוך זה יזכור לבטל ביטול שני שמבטלין ביום. ושורפין בשעה חמשית שהרי צריך לבטלו אח"כ כנ"ל סימן תל"ד דין ו', ובשש אינו ברשותו לבטלו. ואם יש לו הושענות טוב לשרוף החמץ בהן הואיל ואיתעביד בי' מצוה חדא ליתעבד בי' גם מצות תשביתו (וע"ל סימן תרס"ד דין כ"א וסימן ת"ס דין א' וצע"ק). ואם רוצה לשורפו מיד אחר הבדיקה כדי שלא יגררנו חולדה, הרשות בידו ומקיים מצות תשביתו שמל' יום ואילך קודם פסח חל עליו חובת ביעור (ס"א וסק"ו ז' ח' ושה"צ).
<h3>ג</h3>
ובחזו"א כ' דמעיקר הדין אם מבערו קודם זמן איסורו, יכול להטילו לים בלי פירור אפי' הוא חמץ קשה. אך כיון דנוהגין לשרוף אף קודם שש, בכלל מנהג זה לפרר אם אינו שורף. וכן יכול מדינא להטילו אז לבית הכסא ששוב אינו עובר בב"י. ואם השליכו לים והים השליכו ליבשה צ"ע אם עובר בב"י כמו בנפלה עליו מפולת ואח"כ נתגלה, או שכבר פקעה בעלותו בהטלתו לים. וכ"ז קודם זמן אסורו, אבל אם מבערו אחר שש מחויב להשביתו מן העולם לגמרי, ולא מהני להטילו לביה"כ, דנהי דאין עובר בב"י מ"מ אין זה השבתה דעדיין ראוי לחזור ולהסיקה וראוי גם לכלב אחר ניקיון [אם לא שא"א לו לקיים השבתה מהעולם, יטיל לביה"כ וינצל מב"י]. וכן אם נפל עליו מפולת אחר זמן איסורו חייב לגלות ולקיים ביעור [ואין עובר בב"י ע"י מה שמגלה, כיון שעסוק בביעורו]. וכן אם שרפו חייב לאבד גם האפר, דמצות תשביתו לבער האיסור הנאה מהעולם (או"ח סימן קי"ח סק"ב ג' ה' ז' וסימן קט"ז סקי"א ט"ז ועי' בסימן קכ"ד בהערות לדף כז: ד"ה ומיהו שכ' דלכתחלה אין רשאי להפיל עליו מפולת אפי' לפני זמן איסורו).
<h3>ד</h3>
קודם זמן איסורו יכול להשליכו ברחוב שהוא מקום הפקר כנ"ל סימן תל"ג דין י"ח [אבל לא בחצרו אפי' במקום שיש עורבים] ובלבד שיפקירנו לגמרי בפיו ובלבו ולא יהי' בדעתו בשעת הפקר לחזור ולזכות בו לאחר פסח [שאם יש בדעתו כן, אינו הפקר גמור כ"ז שלא זכה בו אחר]. ואם הפקירו ומצאו אחר זמן איסורו שלא אכלוהו העורבים אי"צ לבער שכבר יצא מרשותו. אבל אחר זמן איסורו לא מהני להפקירו (ס"ג וסקט"ז י"ז י"ח וע"ל סימן תמ"ח דין ז' וע"ע בסימן תמ"ג דין ג' וצע"ק ועי' בחזו"א או"ח סימן קי"ח ריש סק"ב).
<h3>ה</h3>
וכן אם נתנו לגוי קודם שעה ו' אי"צ לבער. ומ"מ נכון לנהוג שלא להוציא כל חמצו הנשאר לו בנתינתו לגוי ולקיים מצות השבתה בשעה שישית בפירורים שמניח לשרפן, שהפירורים נשבתים ועומדים, ואפי' מניחם אינו עובר בב"י. אלא יניח מחמצו לכה"פ כזית כדי לקיים מצות תשביתו כתיקונה (ס"ב וסק"י).
<h3>ו</h3>
וכ' בח"י בשם הב"ח שאסור ליתן לעבדו ולשפחתו גוים שמזונותן עליו אם הוא הרבה שא"א שיאכלנו קודם זמן האיסור. אבל בח"מ חולק ע"ז דלא איכפת לן מה שמזונותיו עליו כיון שאינו פורע לו בזמן האיסור אלא קודם פסח, וכשיבא פסח אין חייב עוד במזונותיו שכבר פרעו. רק שאסור לומר לו בפירוש שיחזיק החמץ כל ימי פסח, שא"כ רוצה בקיומו של חמץ שאסור, אלא יתן לו בסתם ויאמר לו הילך חמץ זה בחובך ושוב לא יהי' לך מזונות עלי כל ימי הפסח, וכן הסכים מהרש"ק. אך שיזהר שלא יאכל העבד החמץ בביתו שלא יחשדוהו שפורע חובו בחמץ כדלקמן סימן ת"נ דין י"ט (סק"ט).
<h3>ז</h3>
אם שרפו קודם שעה ששית ה"ז מותר ליהנות בפחמין שלו. וכן מותר בשעה לבשל בו ושאר מיני הנאות. אכן המנהג לעשות לו מדורה בפנ"ע אפי' בשעה ה', כדי שלא יבואו להקל גם בשעה שישית. ונוהגין לשרוף אותו בחצר ולא בכירה (ס"ב וסקי"א).
<h3>ח</h3>
אבל אם שרפו משעה שישית ולמעלה הואיל והוא אסור בהנאה גם הפחמין שלו או אפרן אסורין בהנאה. ואפי' נתערבו באחרים אסור ליהנות מכולם ואין בטלין אפי' באלף דהוי דבר שיש לו מתירין אחר פסח. ולכן אסור להתחמם אצל הפחמין או ליהנות לאורו וכה"ג. וכן באפרן לכבס בהם בגדים וכדומה. ומ"מ מותר לכסות בהם דם שחיטה דמצות לאו ליהנות נתנו. ולענין השלהבת, כ"ז שהיא קשורה בגחלת ודאי אסור, ואפי' אינה קשורה בגחלת דעת הח"י להחמיר. ולכן אסור להתחמם נגד השלהבת או להדליק נר ממנה וכדומה שאר הנאות (ס"ב וסקי"ד ט"ו ובה"ל ד"ה וכן). ודעת החזו"א להקל בזה. מיהו אפשר דלכתחלה אסור להדליק הנר מהשלהבת של חמץ כ"ז שהיא קשורה בגחלת, אבל אם הדליקו מותר להשתמש לאורה (או"ח סימן קי"ט סק"ג).
<h3>ט</h3>
וכן לא יסיק בו תנור וכירים ולא יבשל בו אם שרפו משעה ששית ולמעלה. ואם בישל או אפה, אותו הפת ואותו התבשיל אסורים בהנאה [מדרבנן, חזו"א או"ח סימן קי"ט סק"ג וביו"ד סימן נ"ט סק"ח ולא כדמשמע באו"ח סימן קכ"ד בהערות לדף כא:] ולא מיקרי זה וזה גורם התנור והעצים, דהעצים ניכר יותר והוי כחד גורם. ואפי' בשעה שנתן הפת לתנור כבר נהפך החמץ לגחלים או אפי' לאפר חם ונאפה ע"י ג"כ אסור. ואפי' גרף האפר והגחלים ואפה ובישל נגד חומו לבד ג"כ אוסרים כמה אחרונים הפת והתבשיל וצ"ע [אכן אם הסיק התנור בחמץ וגם בעצים ביחד ואח"כ אפה שם פת יש מקילין, לכן בשעת הדחק שאין לו מה לאכול או במקום הפסד יש לסמוך להקל] (ס"ב וסקי"ב ובה"ל ד"ה אסורים ושה"צ). ודעת החזו"א אם גרף האפר והגחלים ואפה נגד חומו לבד יש להתיר אך אם יש גחלים עוממות אסור (או"ח סימן קי"ט סק"ג וע"ע בסימן קכ"ד בהערות לדף כא:).
<h3>י</h3>
ואם נתערב הפת בככרות אחרות ואינו ניכר כולן אסורין בהנאה, ואין לו תקנה להתיר פת או תבשיל זה ע"י פדיון דמי הנאת החמץ שישליך הדמים לאיבוד (ועי' בחזו"א או"ח סימן קי"ט סק"ג ד"ה יו"ד) [אך לאחר פסח מותר ע"י תקנה זו כדלקמן י' תמ"ז דין ס"ט ואפשר דכאן אפי' בלא תערובות]. אבל יש תקנה למכור הפת לגוי חוץ מדמי איסור שבו, דהיינו שינכה דמי הנאת החמץ שהסיק בו התנור מדמי הפת והתבשיל שנוטל הגוי ונמצא שאינו נהנה כלל מהחמץ שהסיק בו. רק שיזהר לפרר הפת קודם שימכרנו להגוי אם הוא מקום שנוהגין בו היתר בפת גוי. שאם לא יפרר חיישינן שיחזור וימכרנו לישראל. ואפי' בלא נתערב פת או תבשיל זה באחרים ג"כ יש תקנה זו במכירה. ויש מי שאוסר אם לא נתערבה, ובמקום הפסד מרובה או שעת הדחק יש לסמוך להקל (סקי"ג ושה"צ). וכ"ד החזו"א להתיר ע"י מכירה חוץ מדמי איסור אפי' בלא תערובות (או"ח סימן קי"ט סק"ג).
<h3>יא</h3>
אם לא מצא חמץ כשבדק ישרוף הכלי שלקח לבדיקה כדי שלא ישכח תורת ביעור (ס"ג).
<h2>סימן תמו</h2>
מי שמוצא חמץ בתוך המועד
<h3>א</h3>
המוציא חמץ בביתו בפסח אם הוא בחוה"מ יוציאנו מיד מרשותו ויבערנו מיד. מיהו לא יברך על הביעור אם כבר בדק וביטל כדינו קודם פסח כנ"ל סימן תל"ה דין ג'. ואם הוא יו"ט אינו יכול לטלטלו דמוקצה הוא [ואפי' הוא חמץ דרבנן], וגם לשרפו במקומו אסור אפי' אין מזיז החמץ כלל מפני שהוא העברה שלא לצורך היום. ולכן יכפה עליו כלי עד הלילה שמא יבא לאכלו, ובלילה יבערנו. ואם יש גוי לפניו יכול להטילו לים או לביה"כ (וע"ל סימן תמ"ה דין ג' בשם החזו"א) ע"י, ואפי' בחמץ שכבר ביטלו. ומ"מ אין העולם נוהגין כן ובכל גווני כופין עליו כלי (ס"א וסק"א ב' ג' ה' ו' ז' ובה"ל ד"ה שלא. ואם הוא ביו"ט אחרון ע"ל סימן תמ"ח דין ט"ו).
<h3>ב</h3>
וי"א דדוקא בחמץ שביטלו קודם יו"ט סגי בכפיית כלי, אבל בחמץ שלא ביטל, אתי לאו דב"י ודחי טלטול מוקצה דרבנן. ולכן מותר לטלטלו ולהשליכו לנהר או לביה"כ (ע"ל סימן תמ"ה דין ג') או לפררו ולזרוק לרוח. וכמה פוסקים מתירין אפי' לשרוף דמתוך שהותרה העברה לצורך הותרה שלא לצורך בכגון זה שהוא צורך היום קצת. ונהגו העולם כדעה ראשונה ובכל גווני כופין עליו כלי. מ"מ היכא דנהוג כסברא אחרונה נהוג ואין להם לבטל המנהג (ועי' חזו"א סימן קכ"ד בהערות לדף כז: שהקשה על סברא ראשונה ועי' בסימן קט"ז סקט"ז ד"ה ולענין שמיישב קצת). וכ"ז דוקא בחמץ גמור, אבל בתבשיל שנאסר שנמצא בו חטה וכדומה, אפי' לסברא אחרונה אסור לבערו ביו"ט, אלא יכפה עליו כלי וישהנו עד חוה"מ. ואפי' נמצא החטה בתבשיל בשביעי של פסח שאם ישהנו עד שנכנס יום אחרון הי' מותר להשהותו כמבואר בסימן תס"ז דין י"ט, ונמצא כמשהה חמץ ע"מ לקיימו, אפ"ה אין לו לבערו בפסח אפי' ע"י גוי אלא כופה עליו כלי ואחר יו"ט שורף החטה ואוכל התבשיל (סק"ו וע"ל סימן תס"ז דין י"ט שהזכיר במקום הפסד). וצ"ע אם דבר שנאסר ע"י תערובת משהוא חמץ אם מותר לשרפו לדעה אחרונה (חזו"א או"ח סימן קט"ז סקט"ז ד"ה ואף, ובסוף ד"ה ויש משמע שנקט דאין לשרפו).
<h3>ג</h3>
ואם מצא חמץ ביו"ט שני, אם כבר ביטול חמצו אז יו"ט שני כראשון. אבל אם לא ביטל חמצו או נתחמץ תוך פסח ואינו בכלל ביטול והי' בזה שיעור כזית דעובר לכו"ע על ב"י, יכול לטלטל בעצמו החמץ להשליכו לים או לביה"כ. וכן אם מצאו ביו"ט ראשון יכפה עליו כלי עד הלילה, ובלילה של יו"ט שני יטלטלו להשליכו ים או לביה"כ (סקח).
<h3>ד</h3>
אם מטלטל תבשיל ביו"ט ומוליכו למורה הוראה לשאול עליו איזה שאלת חמץ, והמורה הורה לאיסור עי' באחרונים אם צריך לזרקו תיכף מידו או מותר לטלטלו. ואפי' תימא דמותר לטלטלו כיון שהוא כבר בידו, אין לו להוליכו לביתו אלא לביה"כ (בה"ל ד"ה שלא וע"ל סימן תצ"ז דין כ"ז).
<h3>ה</h3>
מצא חמץ ברה"ר אסור לו להגביהו, דמשעה שהגביהו קנאו ועובר עליו על ב"י. ואפי' אין דעתו לזכות בו אלא מגביהו כדי לסלקו ממקום שרבים עוברים עליו כדי שלא יכשלו בו, נמי אסור (בה"ל ד"ה בביתו).
<h3>ו</h3>
גגו של גוי שהי' סמוך לגגו של ישראל ונתגלגל החמץ מגגו של גוי לגגו של ישראל, לא ידחפנו בידו שאסור ליגע בו בידו ואפי' בחוה"מ שמא יבא לאכלו [ואע"ג דחמץ שלו מטלטלו ושורפו בחוה"מ, שאני התם דכיון שמחזיר עליו לשורפו לא חיישינן שמא ישכח ויאכלנו], אלא דוחפו בקנה כדי שלא ישהנו ברשותו [שמא כשיעלה על הגג להשתמש ישכח ויאכלנו]. ואם הי' שבת או יו"ט דאסור לטלטלו אפי' ע"י דחיפה בקנה משום מוקצה, כופה עליו כלי עד חוה"מ ואח"כ ידחפנו לגגו של גוי או לרה"ר (ס"ג וסק"ט י' י"א).
<h3>ז</h3>
במקומות שאופין מצות עבות קצת וקשה להכיר בינם לבין הככרות של חמץ, ומצא פת בפסח בביתו ואין יודע אם הוא חמץ או מצה, אם מצאו בגומא שאינה נראית לכל כגון שמצא החמץ בחריץ ובשולי התיבה ומכוסה בקרשי שולי התיבה ואינו נראה לכל חיישינן שמא חמץ הוא וחייבו לבערו מיד. אבל אם מצא בחור או בגומא מגולה או בשאר מקומות מותר אפי' באכילה, דבודאי אם הי' ימץ הי' מוצאו בשעת בדיקה, וגם הולכין אחר בתרא, ומשתמשין כעת במצה בכל הבית. ואפי' הי' מעופש קצת תלינן להקל שנתעפש ביום ויומיים מימי הפסח. ובר"ח איתא שאין מקילין בכ"ז רק אחר פסח אבל לא לאכלו בפסח, ויש להחמיר כדבריו (ס"ד וסקי"ב י"ג ובה"ל ד"ה מותר וד"ה ואם). ובחזו"א תמה מאד ע"ז וכתב שאין כוונת הר"ח לזה (או"ח סימן ק"כ סק"א).
<h3>ח</h3>
ואם הוא מעופש הרבה שא"א לו להתעפש כ"כ משנכנס הפסח, אז הוא ודאי חמץ. ואם עברו הרבה ימים מימי הפסח אם היו נוהגין לאפות בפסח פת חם בכל יום תולין להקל לומר שבכל יום אפה פת חם ונתנו עליו ולפיכך הרבה להתעפש [אפ היו כ"כ ימים שהי' יכול להתעפש בכה"ג] (ס"ד ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>הלכות ערב</h3>
פסח
<h2>סימן תסח</h2>
שלא לעשות מלאכה בע"פ אחר חצות
<h3>א</h3>
אסור לעשות מלאכה בע"פ מחצות ולמעלה, והעושה מלאכה משמתין אותו, וגם אינו רואה סימן ברכה מאותה מלאכה. ואם חל ע"פ בשבת אפשר שאין להחמיר בע"ש (ס"א וסק"ב ובה"ל ד"ה מחצות).
<h3>ב</h3>
כל מלאכה שעושה להשתכר אסור, אפי' אינה מלאכה גמורה, ואפי' הוא לצורך המועד [אא"כ הוא פועל שאין לו מה יאכל (עי' סימן תקמ"ב דין ג') שאז מותר לעשות מלאכה להשתכר]. ואם הוא עושה מעשה הדיוט ולצורך המועד יש להקל אפי' בשכר (ס"ב וסק"ו ז' ושה"צ, אבל בסימן תקמ"א בה"ל ד"ה אלא מסיק (לענין חוה"מ) דבשכר אסור).
<h3>ג</h3>
ואם עושה לעצמו או לאחרים בחנם, אם הוא מלאכה גמורה כמו תפירת בגדים ממש או לכבס כליו, אסור אפי' לצורך יו"ט. אבל אם אינו מלאכה גמורה כגון לתקן כלי ישן שנתקלקל קצת או בגדיו שנקרעו קצת רשאי לתקנם ולתפרם לצורך יו"ט. וכן מותר כ"ז לצורך חבירו אם הוא בחנם ואפי' מעשה אומן. וכן מי שכותב ספרים לעצמו דרך לימודו מותר, אבל לאחרים אסור (ס"ב וסק"ג ח' ט').
<h3>ד</h3>
כל מה שמותר לעשות חוה"מ כגון דבר האבד או שעושה מעשה הדיוט ולא מעשה אומן ויש בו צורך המועד וכיוצ"ב משאר דברים המותרים בחוה"מ, כש"כ שמותרים בע"פ אחר חצות. וכן כל אותן שהתירו לספר ולכבס בחוה"מ כגון הבא ממדינת הים והיוצא מבית האסורין מותרין ג"כ בע"פ אחר חצות ואפי' בשכר (סק"ז ובה"ל בסימן תקמ"ב ד"ה אפי').
<h3>ה</h3>
ומותר לעשות מלאכה ע"י גוי אפי' הוא עושה בביתו של ישראל. ולכן מותר ליתן כלים לכובסת גוי' לכבסם. וכן להסתפר ע"י גוי הסכימו הרבה אחרונים להקל אף שמטה ראשו לצד המספר ומסייע קצת, אבל ע"י ישראל אסור אפי' בחנם שהיא מלאכה גמורה (ס"א וסק"ה ז', ואם רואה שמסתפרין במרחץ אם מותר לומר להם שם שאסור להסתפר ע"ל סימן פ"ה דין ד').
<h3>ו</h3>
ונטילת צפרנים אם שכח ליטלן קודם חצות יש להקל אפי' ע"י עצמו או ע"י אחר בחנם (סק"ה).
<h3>ז</h3>
קודם חצות תלוי במנהג המקומות, מקום שנהגו לעשות מלאכה עושין אפי' בשכר, ומקום שנהגו שלא לעשות אינם עושין מהנץ החמה ולמעלה [אבל בלילה מותר], ואפי' בניהם אחריהם עד סוף כל הדורות אין רשאין לעשות משום אל תיטוש תורת אמך, ואפי' התרה אין מועיל בזה. ודוקא מלאכות שאסור אחר חצות כנ"ל, אבל מה שמותר אחר חצות אפי' מנהג ליכא. וכ' הרמ"א דלדידן מקום שנהגו שלא לעשות. אבל יש הרבה מקומות שנהגו לעשות עד חצות ולכן תלוי כ"א לפי מקומו (ס"ג וסק"י י"א י"ב י"ג).
<h3>ח</h3>
במקום שנהגו לעשות עד חצות מותרים בין להתחיל בכל המלאכות ובין לגמור, בין לצורך המועד ובין שלא לצורך. אבל במקום שנהגו שלא לעשות אסורין להחחיל בשום אומנות אפי' לצורך המועד, ואפי' יכול לגומרה קודם חצות. אבל אם החחיל קודם הנץ של יום י"ד והוא לצורך המועד יכול לגומרה עד חצות, וכיון שהגיע חצות חייב להפסיק באמצע המלאכה. ושלשה אומניות התירו אפי' להתחיל קודם חצות מפני שהם צורך גדול למועד, החייטין, והספרין, והכובסין, שאם הוא צורך המועד מותרין להתחיל ולעשות עד חצות. אבל רעצנין הוא בכלל שאר אומניות. ודוקא לעשות מנעלים חדשים, אבל לתקן המקורעין ליו"ט מותרין להתחיל ולתקן עד חצות (ס"ה וסקכ"ה כ"ו כ"ז כ"ח כ"ט ל' ל"א ל"ב).
<h3>ט</h3>
ואלו מלאכות מותרין להתחיל ולעשות כל היום [ואפי' במקום שנהגו שלא לעשות קודם חצות] מוליכין ומביאין כלים מבית האומן כל היום אע"פ שאינם לצורך המועד. ומותר לתקן מקום שיעמדו התרנגולים והתרנגולות, ותרנגולת שישבו על הביצים ג' ימים או יותר ומתה מושיבין אחרת תחתי'. וכש"כ אם ברחה שמחזירין אותה למקומה כדי שלא יפסידו הביצים. אבל אם עדיין לא ישבה ג' ימים שלא נפסדו עדיין הביצים אסור להושיב עליהן תרנגולת. וכש"כ שאסור להושיב לכתחלה תרנגולת על ביצים בע"פ אחר חצות. ויש מקילין בזה, ולעת הצורך קצת יש להקל. ומותר להוציא במגרפה הזבל מתחת רגלי בהמה ולהשליכו לאשפה. ודעת הב"ח דדוקא כשעומדת הבהמה בחצר. אבל כשעומדת ברפת אין היתר רק לסלק לצדדין [ובירושלמי לא משמע כן]. והזבל שבחצר לא יוציאנו לאשפה אלא יסלקנו לצדדין, ואם נתרבה בחצר יוציאנו לאשפה, וכש"כ מן הרפת מותר להוציאו לאשפה (ס"ו ז' ח' ט' י' וסקל"ג ל"ד ל"ה ל"ו ל"ז ובה"ל ד"ה הזבל).
<h3>י</h3>
ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין ודעתו לחזור למקומו לא יעשה בישוב של ישראל כל שבא לתוך תחומו של אותו ישוב מפני המחלוקת ואפי' בצנעה, דמלאכה א"א לעשות כ"כ בצנעה שלא יתודע. אבל עושה הוא בשדה העיר חוץ לתחום אפי' בפרהסיא שאין אנשי הישוב מצוין שם. ואם דעתו להשתקע שם אסור אפי' יצא אח"כ למדבר (ס"ד וסקט"ו ט"ז י"ז י"ח וסימן תצ"ו שה"צ אות י"ד).
<h3>יא</h3>
וההולך ממקום שאין עושין למקום שעושין ודעתו לחזור למקומו לא יעשה ואעפ"כ לא יתראה בפניהם שהוא בטל בשביל איסור מפני המחלוקת. ואם דעתו להשתקע כאן לעולם יכול להתנהג כקולי המקום שיושב ביניהם עכשיו. ודוקא אם בא למקום שיש שם מנהג קבוע להיתר אבל לא בעיר שאין בה מנהג קבוע (ס"ד וסקי"ט כ"א ובה"ל ד"ה וחומרי).
<h3>יב</h3>
<h3>יג</h3>
<h3>יד</h3>
<h3>טו</h3>
<h2>סימן תסט</h2>
שלא יחד בשר לפסח
<h3>א</h3>
אסור לומר על שום בהמה בין גדולה בין קטנה ואפי' אינו גדי וטלה בשר זה לפסח. וכן לא יאמר לחבירו צלה לי זרוע לפסח לפי שנראה שהקדישו לקרבן פסח ונמצא אוכל קדשים בחוץ, אלא יאמר כשקונה או כשמולח, בשר זה ליו"ט. וכן אסור לומר הילך מעות הללו קנה לי בשר לפסח [וכ"ז לכתחלה, אבל דיעבד אין לאסור הבשר באכילה בכל אלו]. ואם אומר בלה"ק או בל"א בשר זה על פסח, אפי' בגדי וטלה מותר. וכן יכול לומר על מעות קנה לי בשר 'על' פסח, דאם הקדישו הול"ל 'לפסח'. וכ"ז בבהמה שהוא מין הקרב לגבי מזבח. ויש מחמירין גם על עופות ודגים. וכן לכתחלה טוב ליזהר גם בזה שלא לומר לפסח. אבל מותר לומר חטים אלו לפסח שכיון שצריכין שמירה מחימוץ בודאי כונתו שנשמרין לאכלן בפסח (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ושה"צ).
<h3>ב</h3>
אסור לצלות ע"פ אחר חצות או בליל פסח גדי שלם על ראשו ועל כרעיו וקרבו אפי' לא פירוש ואמר זה לפסח, שנראה כעושה קדשים בחוץ [וע"ל סימן תע"ו דין ב' שאפי' צלהו כמה ימים מקודם אסור לאכלו בליל פסח] (ס"א וסק"ה).
<h2>סימן תע</h2>
שהבכורות מתענין בע"פ
<h3>א</h3>
הבכורות מתענין בע"פ זכר לנס שניצולו ממכת בכורות. ואפי' בכורות כהנים ולויים, בין בכור מאב בין בכור מאם [אבל גדול הבית אי"צ להתענות אם אינו בכור]. והבא אחר נפלים צריך להתענות דהוה בכור לנחלה. ודוקא בנפל ודאי, אבל מי שנולד אחר בן ט' אע"פ שמת תוך ל' אי"צ להתענות. וי"א שאפי' נקבה בכורה מתענה ואין המנהג כן (ס"א וסק"א ב').
<h3>ב</h3>
מי שחש בראשו ובעיניו אי"צ להתענות. וכן אדם שהתענית קשה לו ואחר התענית אין יכול לאכול רק דברים קלים ובשיעור מועט מאד, וקרוב הדבר שעי"ז לא יוכל לקיים אכילת מצה ומרור ושתיית ד' כוסות כתיקונם, מוטב שלא להתענות כדי שיקיים מצות הלילה כתיקונם. ומ"מ בזה ובזה טוב יותר שיאכל רק מיני תרגימא (סק"ב).
<h3>ג</h3>
האב מתענה בעבור בנו הבכור עד שיגדל. ובעוד שלא נתמלא לבנו ל' יום אי"צ להתענות עבורו. ואם האב בכור ותעניתו עולה לעצמו, האם מתענה תחת בנה הבכור כשעדיין קטן. ובמקום שמצטערת יש להקל שתענית האב עולה גם בשביל בנו, וכש"כ אם היא מעוברת או מניקה ומצטערת מהתענית שיש להקל אף אם אין לה בעל שיתענה בשביל בנה. וכן יולדת כל ל' יום אין לה להתענות עבורו בכל גווני. אכן אם התחילה פ"א להתענות עבורו הוה נדר וצריך התרה (ס"ב וסק"ח ט' י').
<h3>ד</h3>
אם חל ע"פ בע"ש יתענו באותו יום. ואם חל ע"פ בשבת מתענין ביום ה'. ואם קשה להם התענית ביום ה' משום דצריך לבדוק החמץ בלילה ולפעמים יש לו הרבה חדרים לבדוק ואין רשאי לסעוד קודם הבדיקה, יטעום מעט [כשיעור שנתבאר בסימן רל"ב דין ג' (וע"ל בסימן תל"א דין ה' וצע"ק)] קודם הבדיקה או יצוה לאחר לבדוק והם יאכלו (ס"ב וסק"ה ו' ושה"צ).
<h3>ה</h3>
תענית בכורים צריך להשלים עד צה"כ. והבכורים כשמתענים אומרים עננו בשומע תפלה במנחה. ואם עשרה בכורים מתפללים יחד ואחד מהם ש"ץ, כשמחזיר התפלה יאמר עננו בש"ת כדין תענית יחיד. ומ"מ לכתחלה טוב שלא יהי' הבכור ש"ץ כשעשרה בכורים מתפללים יחד כי י"א שאין נכון להזכיר התענית בציבור בחזרת הש"ץ כיון שהוא חודש ניסן (סק"ב וע"י סימן תקס"ו דין ט"ו).
<h3>ו</h3>
בענין סעודת מצוה תלוי במנהג המקומות. יש מקומות שנהגו להחמיר, לפי"ז אם רוצה לאכול על סעודת פדיון הבן או ברית מילה צריך התרה דהמנהג חשיב כמו נדר, מלבד המוהל והסנדק ואבי הבן [וכן מי שמתענה עבור בנו הבכור אף שאינו מבעלי הברית] יכולין לאכול, ואעפ"כ צריכין לפרוע תענית אחר אחר פסח. ויש מקומות שנהגו הבכורות להקל ולאכול בסעודת מצוה. וכן נוהגין כהיום בכמה מקומות במדינתינו להקל ולאכול אף בסעודת סיום מסכת, ואף שהבכורים בעצמן לא למדו את המסכת מ"מ כיון שאצל המסיים הוא סעודת מצוה מצטרפים לסעודתו. והמנהג שמתקבצים להמסיים קודם שסיים, ומסיים לפניהם המסכת ושומעים ומצטרפים עמו בסיומו ואח"כ עושין סעודה (סק"י ושה"צ).
<h3>ז</h3>
איש מפונק שאם יאכל ביום אינו תעב לאכול בלילה, מתענה בע"פ כדי שיאכל מצה לתיאבון. ואם חל ע"פ בשבת אין כדאי לגמרי לדחות סעודת שבת בשביל זה, רק יזהר לאכול מעט לצאת ידי סעודת מצוה בלבד (ס"ג וסקי"א).
<h2>סימן תעא</h2>
בע"פ אחר שעה עשירית אסור לאכול פת
<h3>א</h3>
אסור לאכול כל יום י"ד מעמוד השחר מצה שיוצאין בה בלילה [ואפי' פיררה לפירורין דקין] מדרבנן, כדי שיהי' היכר לאכילתה בערב. ומצה נפוחה או כפולה אף שמחמירין בה לחשבה כחמץ מ"מ אסור לאכלה בע"פ, דמעיקר הדין מצה היא. אבל מצה עשירה דהיינו שנילושה במי פירות, ואפי' לש במים ועירב בה קצת ממי פירות, כל שטעם מי פירות נרגש בה מדינא מותר לאכלה בע"פ עד שעה עשירית [אבל אם אין בה טעם מי פירות לא נקרא מצה עשירה, חזו"א או"ח סימן קכ"ב סקי"א]. אבל המנהג שלא לאכול גם מצה עשירה בע"פ משעת איסור חמץ (וע"ל סימן תמ"ד דין י' בשם הגר"א). ויש נוהגין שלא לאכול מצה מר"ח (ס"ב וסק"י י"א י"ב י"ח כ"א).
<h3>ב</h3>
מצה שנאפית כתיקונה ואח"כ נתפררה ונילושה ביין ושמן, בין שנאפית שנית בין שלא נאפית ויש בה תואר לחם ורוצה לאכלה כמו שהיא, אסור לאכלה בע"פ דאין זה מצה עשירה [ומ"מ לצאת בה ידי מצה בלילה אין כדאי]. וכ"ז כשלא בישלה, אבל אם בישלה וכמו שנוהגין במדינותינו לעשות כדורים ממצה שקורין קניידלע"ך או מצה מבושלת בכלי ראשון אפי' אינם פירורין אלא יש בהם כזית מותר לאכלה קודם שעה עשירית (וע"ל סימן תמ"ד דין י' דהגר"א מחמיר במצה מבושלת). אבל אם שרה המצה בקערה אף שהוא רותח לא מקרי בישול (ואם עירה מכלי ראשון ע"ל סימן קס"ח דין ל"א). ולענין טיגון, הגר"ז והחיי"א מקילין ובפמ"ג מסתפק בזה (ס"ב וסקי"ט כ' ושה"צ).
<h3>ג</h3>
קטן או קטנה שאינן יודעין מה שמספרין בלילה מיציאת מצרים מותר להאכילם מצה כל היום. אבל אם יש להם דעת להבין אין להאכילם מצה (ס"ב וסקי"ג י"ד).
<h3>ד</h3>
יש קצת נוהגין למעט באכילת מצה ביום א' דפסח בחו"ל כדי שיאכל בלילה לתיאבון. ומן מנחה ולמעלה צריך ליזהר בכל יו"ט ראשון מפני שהוא ערב יו"ט שני כדלקמן סימן תקכ"ט דין ד' (ס"ב וסקט"ז).
<h3>ה</h3>
משעה עשירית ולמעלה דהיינו מתחלת שעה ד' אחר חצות היום בע"פ אסור לאכול אפי' מצה עשירה, ואפי' התחיל לאכול פוסק כיון שהתחיל באיסור [ואם יודע שימשך סעודתו בתוך שעה עשירית לא יתחיל לאכול אפי' קודם לכן], ואפי' קניידלע"ך או מצה מבושלת אפי' נתבשל במי פירות אסור לאכול כיון שהוא מה' מינין. אבל אוכל מעט פירות וירקות בין חי בין מבושל [וכן נהגו העולם לאכול בע"פ תפוחי האדמה], וכן בשר ודגים וביצים וכה"ג, אבל לא ימלא כריסו מהם. ואם הוא איסטניס שאפי' יאכל מעט משעה עשירית ולמעלה לא יוכל לאכול בלילה לתיאבון הכל אסור [וע"ל סימן ת"ע דין ז']. ויין מעט לא ישתה [מיהו פחות מכוס או עכ"פ מרוב כוס מותר]. אבל יין הרבה כגון שתי כוסות של רביעית או רובן וכש"כ יותר מותר, שהרבה גורר תאות המאכל. ויש מקילין אף במעט, ומסתבר דתלוי לפי טבע אותו האדם לפי מה שמרגיש בנפשו דבר שגורר תאות לבו או להיפך. ומ"מ לא ישתה כ"כ עד שיהא שבע, כי ודאי יקלקל תאות המאכל וגם יוכל להשתכר ויתבטל מצות הלילה, ומכש"כ ביין שרף שלנו שיזהר שלא ישתה הרבה (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ה' ו' ז' ח' ט' כ' ובה"ל ד"ה ויין ושה"צ).
<h3>ו</h3>
יש נוהגין שלא לאכול חזרת בע"פ כדי לאכול מרור לתיאבון [וכן ביו"ט ראשון של פסח בחו"ל כדי לאכול בליל שני לתיאבון]. ואין למנהג זה טעם. ויש מחמירין עוד שלא לאכול פירות כדי לאכול החרוסת לתיאבון ואין לחוש למנהג ההוא. ויש מחמירין שלא לפרר או לשבור המצות בע"פ שלא יבוא לאכול מהם ואין לחוש גם לזה (ס"ב וסקט"ו).
<h3>ז</h3>
מצוה לגלח (ודוקא קודם חצות כנ"ל סימן תס"ח דין ה' ח'). ולרחוץ וללבוש בגדים נאים כמו בשבת (ועי' סימן תקכ"ט דין ה' שיהיו יותר נאים). וע"ל סימן ר"ס ורס"ב. ואחר חצות ילך לבית המרחץ ויטבול לכבוד הרגל. ואחר תפלת מנחה נכון שיתעסק בדיני קרבן פסח ויחשוב לו הקב"ה כאילו קיים בפועל. ובשל"ה העתיק מסדה"י מה שילמוד כל אדם (ס"ג וסקכ"ב).
<h3>ח</h3>
אין מברין האבל בע"פ. מיהו בבקר כשמותר לאכול חמץ יכול להברותו בלחם חמץ (סקכ"ב ושה"צ).
<h3>ט</h3>
אי"צ לקרות פרשת היו"ט בערב יו"ט כמו שצריך לקרות פרשת שבת כנ"ל סימן רפ"ה דין י"א. ובענין עירוב שנוהגין לעשות בע"פ ע"ל סימן ר"ס דין ט' וסימן שס"ו דין ו' וסימן שצ"ג דין ג'. ודיני עירוב תבשילין יתבאר בע"ה בסימן תקכ"ז. וע"ל סימן ר"ס דין ט' דבע"פ צריך לשאול לכו"ע הפרישו חלה. ודיני ברכה על הדלקת הנר יתבאר בע"ה בסימן תקי"ד דין כ"ד. ודין ע"פ פסח שחל בשבת ע"ל סימן תמ"ד.
הלכות ליל הסדר
<h2>סימן תעב</h2>
דיני הסיבה וד' כוסות
<h3>א</h3>
יהי' שלחנו ערוך מבעוד יום כדי שיהי' אפשר לו להתחיל הסדר תיכף משתחשך ולא ישתהה. וכן בביהכ"נ צריך לזרז עצמו לקרות ק"ש ולהתפלל ולילך תיכף לביתו, ואף אם עוסק בלימודו בביהמ"ד יקום, מפני שמצוה לזרז לעשות הסדר בשביל התינוקות שלא יישנו כשידעו שלא ישתהה הרבה עד האכילה וממילא ישאלו מה נשתנה וישיב להם לקיים מש"כ והגדת לבנך ביום ההוא (ס"א וסק"א ב' ג'). ומ"מ לא יאמר קידש עד לאחר צה"כ ולא בין השמשות, דכל מצות לילה זו צריך בלילה דוקא (ס"א וכק"ד ה').
<h3>ב</h3>
ומצוה לחלק לתינוקות קליות ואגוזים כדי שיראו שינוי וישאלו ועי"ז יתעוררו לתת לב לכל השינוים ומנהגי לילה זה וישאלו שאלות המבוארים בנוסח מה נשתנה, וגם לא ישנו. וצריך לעוררם שלא ישנו עד אחר עבדים היינו וכו' שידעו ענין יציאת מצרים, שעיקר המצוה הוא התשובה על שאלת בנו, ולא כמו שעושין איזה המון שאחר אמירת מה נשתנה מניחים לילדים לילך ולישן ואינם יודעין שום תשובה על שאלתם. ואפשר דראוי למהר קצת כדי שהתינוקות לא ישנו ויראו ג"כ אכילת מצה בהסיבה, והמרור, והטיבול בחרוסת כדי שישאלו על כ"ז וצ"ע (סט"ז וסק"ז ושה"צ אות ב').
<h3>ג</h3>
יסדר שלחנו יפה בכלים נאים כפי כחו. ואע"ג דבכל השנה טוב למעט בזה משום זכר לחורבן, בליל פסח מצוה להרבות שזהו בכלל חירות. ואמרו על מהרי"ל שכשהיו בידו משכנות של גוים
כלים נאים לא הי' משתמש בהם שום פעם רק בפסח הי' מנהגו להשים אותם על שלחן מיוחד לשמוח בראייתם (ס"ב וסק"ו וע"ל סימן תנ"א דין ג').
<h3>ד</h3>
ויכין מקום מושבו שישב בהסיבה ראשו מוטה לצד שמאל על המטה או על הספסל וכרים תחת ראשו אצל השלחן דרך חירות. ואפי' עני שאין לו כרים יסב על הספסל לצד שמאלו ואם אין לו ספסל והוא יושב על הקרקע [וכמו בארצות המזרח] ג"כ צריך להסב לצד שמאל. ואם סומך עצמו על ברכי חבירו גם זה מיקרי הסיבה ע"פ הדחק, אבל לא על ברכי עצמו דמחזי כדואג (ס"ב וסק"ז ח').
<h3>ה</h3>
וכשהוא מיסב לא יטה לא על גבו ולא על פניו ולא על ימינו אלא על שמאלו. ואפי' איטר יסב על שמאלו ויאכל אותו הפעם בימין כל אדם, ובדיעבד אם איטר היסב על צד ימין שלו יצא [ול"ד הפר"ח אין זה ברור]. ומי שהוא גידם ביד ימינו או שיש לו מום ביד ימנית שא"א לו לאכול בו צ"ע איך יעשה, ואפשר דאין חייב כלל בהסיבה וצ"ע (ס"ג וסקי"א ובה"ל ד"ה ואין ושה"צ).
<h3>ו</h3>
אשה אי"צ הסיבה אא"כ היא חשובה. וכל הנשים שלנו מיקרי חשובות, אך לא נהגו להסב כי סמכו על דעת ראבי"ה דבזה"ז שאין רגילות בארצינו בשאר ימות השנה להסב אלא יושבין כדרכן אי"צ להסב (ס"ד וסקי"ג).
<h3>ז</h3>
בן אצל אביו צריך הסיבה אפי' הוא רבו מובהק, דסתם אב מוחל לבנו. אבל תלמיד אצל רבו אפי' אינו רבו מובהק [וכן ת"ח מופלג בדורו אע"פ שלא למד ממנו כלום חשיב כרבו] אי"צ הסיבה וגם אסור להסב, דמורא רבך כמורא שמים, אא"כ הרשהו רבו בפירוש ואז חייב להיסב ואפי' ברבו מובהק. ודוקא כשאוכלין על שלחן אחד, אבל אם אוכלין על שלחן בפנ"ע צריך להיסב אע"פ שהוא בפני רבו, ויש מחמירין בזה כל שרואהו רבו ולכן טוב שבאופן זה יטול ממנו רשות (ס"ה וסקי"ד ט"ו ט"ז י"ז י"ח).
<h3>ח</h3>
השמש צריך הסיבה ואפי' בפני אדונו עכ"פ בכזית מצה וכזית אפיקומן וד' כוסות (וע"ל דין י'). וכן פועל שיש לו תלמיד ללמדו אומנות, וכן עבדים עברים חייבים בהסיבה. ולענין עבד כנעני עי' באחרונים (ס"ו וסקי"ט).
<h3>ט</h3>
אבל תוך י"ב חודש על אביו ואמו או תוך שלשים על שאר קרובים כגון שלא נהג שבעה לפני הרגל, אף שהוא חייב בהסיבה כיון שעברה עליו שעה אחת לפני הרגל, מ"מ הנכון שלא יסב על מטה כבודה וכלולה אלא יסב בשינוי קצת דהיינו על מטה וכר אחד תחת מראשותיו או על ברכי חבירו. וקיטל נהגו שלא ללבוש, ומ"מ הלובש אין מוחין בידו (סקי"ג ושה"צ וע"ל סימן תר"י דין ז').
<h3>י</h3>
לכתחלה יסב בכל הסעודה באכילתו ובשתייתו, ובדיעבד יצא בשעת אכילת כזית מצה וד' כוסות. והשמש כיון שהוא טריד דיינינן לי' כדיעבד ואי"צ להיסב אלא בכזית מצה ואפיקומן וד' כוסות (ס"ז וסקכ"ג ושה"צ).
<h3>יא</h3>
כל מי שצריך הסיבה ואכל הכזית מצה בלי הסיבה צריך לחזור ולאכול כזית מצה בלא ברכה [מיהו אף דלכתחילה מצוה לאכול ב' זיתים מצה בהסיבה כדלקמן סימן תע"ה דין ב' בדיעבד יצא בכזית אחד]. ואם לא היסב כלל וגמר כל הסעודה ובירך ברהמ"ז ואח"כ נזכר שלא הי' בהסיבה צריך לחזור ולברך המוציא ולאכול אבל לא ברכת על אכילת מצה
וצ"ב למה לא סמכינן על שיטת ראבי"ה לגבי העצם האכילה כמו שסומכין עליו לגבי הברכה על אכילת מצה? וצריך לומר דהחכמים קנסו אותו ועקרו המצוה דאורייתא שלו אם לא קיום המצוה באופן שחז"ל תקנו וכמו שכ' הר"י ריש ברכות לענין ק"ש, וממילא לא סמכינן על הראבי"ה לגבי האכילה. ואע"פ שבד' כוסות ואפיקומן ולגבי הברכה על אכילת מצה כן סמכינן על הראבי"ה אפ"ל דחז"ל החמירו וקנסו רק במצה כיון דהוה דאורייתא משאי"כ בד' כוסות ואפיקומן דהוה רק דרבנן לא החמירו כ"כ וצ"ב. ועוד צ"ב לגבי ברהמ"ז האם מברך על הכוס או לא כיון דיהי' כמוסיף על הכוסות (ובפרט למ"ד שברכת המזון טעון כוס). ע"ל סימן תע"ז דין ד' דמברך בלי כוס עיי"ש. אבל עדיין צ"ב למ"ד דברהמ"ז צריך כוס
. ובאפיקומן אם שכח לאכלו בהסיבה לא יחזור ויאכלנו דהא אסור לאכול ב' פעמים אפיקומן ויסמוך בדיעבד על דעת הראבי"ה הנ"ל בדין ו'
או על דעת הרמב"ם דלא הזכיר הסיבה באפיקומן
(ס"ז וסקכ"ב ובה"ל ד"ה לא ושה"צ וע"ל סימן תע"ז דין ב' וצ"ע. וי"ל דהתם בשלא הסיח דעתו עדיין).
<h3>יב</h3>
ולענין ד' כוסות אם שכח הסיבה, בכוס שלישי או רביעי לא יחזור לשתות ויסמוך ע"ד ראבי"ה דכיון שאסור לשתות אז נראה כמוסיף על הכוסות. מיהו אם אי"צ לחזור למלאות כוס אחר כגון שיש לו כוס גדול ולא שתהו כולו ונשאר בו שיעור ונזכר ששתהו בלא הסיבה אם נזכר קודם שאמר הלל או שאר ההגדה יכול לשתות השאר בהסיבה ובלא ברכה, אבל אם התחיל לומר הלל או שאר ההגדה כ' בד"ח דכיון שאם ירצה לשתות הנשאר בכוס יצטרך לברך דהוה כנמלך אסור לשתות דהוה כמוסיף על הכוסות וצ"ע בזה. ואם שכח להסב בכוס שני יחזור וישתה בהסיבה בלי ברכה שהרי גם בתוך הסעודה אם רוצה שותה בלא ברכה אם לא שאין דעתו לשתות יין בתוך הסעודה. ובכוס ראשון כיון שמנהגנו שאין שותין בין ראשון לשני כדלקמן סימן תע"ג דין ט' ויצטרך לברך עליו אין כדאי לשתות. ונכון שקודם שמברך על כוס ראשון יהי' בדעתו לחזור ולשתות בין הכוסות הראשונים אז אפי' אם יטעה וישתה כוס ראשון בלא הסיבה יוכל לשתות כוס אחר בהסיבה ובלי ברכה. אבל לב' כוסות האחרונים לא מהני עצה זו (ס"ז וסקכ"א ובה"ל ד"ה אין ושה"צ).
<h3>יג</h3>
צריך לשתות ד' כוסות על הסדר שיאמר ההגדה בינתים. ואם שתאן זא"ז ולא שהה ביניהם לא יצא וצריך לחזור ולשתות עוד שלש כוסות על הסדר ולברך על כל כוס וכוס. ולאו דוקא ששתה כולם שלא על הסדר דה"ה אם שתה כוס רביעי תיכף אחר שלישי לא יצא דכולן בעינן על הסדר. ואם שתה הד' כוסות בלי אמירת הגדה בינתים אבל שעה ביניהם יש דעות בזה אם יצא בדיעבד, ולכן צריך להזהיר הנשים לומר סדר ההגדה על כל כוס וכוס או שעכ"פ ישמעו מבעליהן דאל"ה י"א שלא יצאו (ס"ח וסקכ"ד כ"ו ובה"ל ד"ה שלא). וכש"כ אם שפכן כולם בכוס אחד ושתאן דבודאי לא יצא, ובפמ"ג מצדד שאפי' הפסיק בינתים ואמר הגדה נמי לא יצא דד' כוסות בעינן. ולכאורה לא מסתבר כן וכי ד' כלים בעינן, ד' פעמים בעינן וצ"ע (סקכ"ה ובה"ל ד"ה על).
<h3>יד</h3>
שיעור הכוס רביעית [ושיעורו ע"ל סימן רע"א דין ל"א] בין ששותה יין חי וחזק צריך רביעית ובין שמוזגו במים שיעורו רביעית ביחד עם המים שמזגו בו. ובזמנינו שהיינות חלושים אין חיוב למוזגו רק אם רוצה יכול למוזגו, ושיעור המזיגה ע"ל סימן ער"ב דין י' (ס"ט וסקכ"ז כ"ח כ"ט).
<h3>טו</h3>
וצריך לשתות לכתחלה כל הכוס, ובדיעבד די ברובו. ובמדינות שהיין ביוקר אפי' לכתחלה סגי ברובו, אך כוס רביעי ישתה כולו כדי שיוכל לברך ברכה אחרונה לכו"ע. ויש שמקמצין וכועסין על המשרתים אם שותין הרבה, ועתידין ליתן את הדין שמכשילן ומונע מן המצוה. ואדם גדול שמלא לוגמיו שלו הוא יותר מרוב רביעית אין יוצא אא"כ ישתה מלא לוגמיו. ואדם קטן שנעשה בן י"ג (ע"ל דין כ"ג) ומלא לוגמיו שלו הוא פחות מרוב רביעית צריך לשתות דוקא רוב רביעית (ס"ט וסק"ל ובה"ל ד"ה וישתה). ודעת חזו"א דגם בזה יוצא בדיעבד במלא לוגמיו שלו (או"ח סימן ל"ט סקט"ז לפ"ד התוס' דקי"ל כן מדינא). ואם הכוס גדולה יותר מרביעית סגי ששותה רוב רביעית. ואם יש בו הרבה רביעיות שותין ממנו כ"כ בנ"א כמנין רביעיות שבו [ומקרי כוס מלא ואינו פגום אצל כולם כיון שכולם באין מכח הראשון]. ובדיעבד סגי אפי' אם הי' לכל א' אפי' רוב רביעית. ומ"מ אם אין בדעתו לשתות הרבה לא יקח לכתחלה כוס גדול רק כוס שמחזיק רביעית כדי לחוש לדעת הסוברים דבכוס גדולה צריך לשתות רוב הכוס ולא סגי ברוב רביעית (ס"ט וסקל"א ל"ב ל"ג ויש שם ט"ס).
<h3>טז</h3>
לכתחלה נכון לשתות רוב הרביעית בבת אחת. ועכ"פ יזהר שלא לשהות בשתיית רוב הכוס יותר מכדי שתיית רביעית. ובדיעבד אם שעה בב' כוסות אחרונות לא יחזור לשתות, ובכוס שני יחזור וישתה, ובכוס ראשון לא ישתה אא"כ הי' דעתו לשתות בין ראשון לשני שאי"צ לברך וכנ"ל דין י"ב לענין הסיבה. אך אם שהה בשתיית רוב הכוס יותר מכדי אכילת פרס לכו"ע לא יצא אפי' דיעבד וצריך לחזור ולשתות ולברך אפי' בכוסות אחרונות (ס"ט וסקל"ד ושה"צ, ושיעור אכילת פרס ע"ל סימן תע"ה דין ג').
<h3>יז</h3>
אין ליקח כוס שפיו צר כעין קלו"ג גלא"ז פני שלא יוכל לשתות רביעית כאחת, ובדיעבד אינו מעכב אם לא שהה הרבה כנ"ל [ולכוס ברהמ"ז וקידוש בלא"ה אין לקחתו כנ"ל סימן קפ"ג דין י"א] (סט"ו וסקל"ה ל"ו ל"ז).
<h3>יח</h3>
מי שאינו שותה יין מפני ששונאו או שמצטער בשתייתו וכואב בראשו מזה צריך לדחוק עצמו ולשתות כדי לקיים מצות ד' כוסות [ובשבתות ויו"ט יכול לשמוע קידוש מאחר ויצא בזה, אבל כאן חל החיוב על כל אדם]. ויכול למוזגו היטב במים כדין קדוש שנתבאר בסימן ער"ב דין י'. וגם יכול ליקח יין צימוקים או חמר מדינא
ויין מגתו לא הי' להם בכלל, דבארצות המזרח אין ענבים עד סוף הקיץ ופשוט
. מיהו אם יפל למשכב מזה פטור (ס"י וסקל"ה ל"ו ל"ז).
<h3>יט</h3>
מצוה לחזור אחר יין אדום אם אין הלבן משובח ממנו. ובמקומות שמצויין הגוים להעליל עלילות שקרים נמנעים ליקח יין אדום (סי"א וסקל"ח).
<h3>כ</h3>
יוצאין ביין מבושל ובקונדיטון שהוא יין שמעורב בו דבש ופלפלין. ולכתחלה טוב ליקח יין שאינו מבושל אם לא שהמבושל טוב יותר וכן לענין קונדיטון וע"ל סימן ער"ב דין י"א ה"ה כאן (סי"ב וסקל"ט מ').
<h3>כא</h3>
גבאי צדקה מחוייבים ליתן לעניים ד' כוסות [ותמהני על איזה מקומות שאין משגיחין ע"ז שהוא דבר פשוט ומבואר בכמה פוסקים]. ואם הגבאים לא נתנו אפי' הוא עני המתפרנס מהצדקה ימכור מלבושו או ילוה או ישכיר עצמו בשביל יין לד' כוסות או חמר מדינא. ומי שאין לו אלא ד' כוסות אחר המזיגה יקחם הכל ללילה ראשונה. ונר ביתו עדיף מד' כוסות משום שלום בית. ומי שאין לו אלא ב' וג' כוסות ע"ל סימן תפ"ג דין ב' (סי"ג וסקמ"א מ"ב מ"ג).
<h3>כב</h3>
גם הנשים חייבות בד' כוסות ובכל מצות הנוהגות באותו לילה כגון מצה ומרור ואמירת ההגדה אף שהוא מצות עשה שהזמן גרמא שאף הן היו באותו הנס (סי"ד וסקמ"ד מ"ה וע"ל סימן תע"ג דין מ').
<h3>כג</h3>
תינוקות שהגיעו לחינוך מצוה ליתן כל א' כוסו לפניו, אבל אינו מעכב. וקטן י"ל שאינו צריך לשתות רוב רביעית רק כמלא לוגמיו שלו (סט"ו וסקמ"ו מ"ז).
<h2>סימן תעג</h2>
דיני כוס ראשון וסדר הפסח עד כוס שני
<h3>א</h3>
(קדש)- מוזגין לו כוס ראשון לקדש עליו. ובעה"ב לא ימזוג בעצמו רק אחר ימזוג לו א"א לו שהוא דרך חירות (ס"א וסק"ט).
<h3>ב</h3>
אין ליטול ידיו כלל קודם קידוש ואף הנוהגין כל השנה ליטול ידיהם לסעודה קודם קידוש אין לעשות כן בליל פסח. ואפי' ליטול ידיו שלא יצטרך לחזור וליטול ידיו אחר הקידוש לאכילת כרפס ג"כ אינו נכון. ואם אין ידיו נקיות יטול מעט ולא נטילה גמורה [דמחזי שסובר דקידוש טעון נטילה]. ואפי' אם נטל נטילה גמורה לא יברך עלי' דהוה ברכה לבטלה שאין הנטילה עולה לו לאכילה (ס"א וסק"ו ז' ח').
<h3>ג</h3>
קודם שיקדש יכוין שרוצה לקיים מצות קידוש וגם מצות ד' כוסות, שכוס של קידוש הוא א' מארבעה כוסות. ויש נוהגין לומר הריני מוכן ומזומן לקדש ולקיים מצות ד' כוסות. רק שצריכין ליזהר שלא יאמרו זה לאחר קידוש שהרי בירך על הכוס בפה"ג, אלא דוקא קודם קידוש (סק"א).
<h3>ד</h3>
מקדש על הכוס ומברך שהחיינו קודם השתי'. ואם חל בשבת אומר ויכולו (ס"א וסק"א). ואם שכח לקדש בלילה דינו כנ"ל סימן רע"א דין כ'. וחותם מקדש ישראל והזמנים. ואם חתם מקדש ישראל לבד לא יצא (סימן תפ"ז סק"ב). ואם שנים רוצים לקדש יחד ע"ל סימן רע"א דין י"ב.
<h3>ה</h3>
אם לא בירך שהחיינו קודם השתי' מברך אח"כ אימתי שיזכור ביום א' ואפי' באמצע השוק, דהזמן ארגל קאי. ואם נזכר בליל ב' בחו"ל אחר שקידש היום יפטור עצמו בשהחיינו שיברך על הכוס לאחר הקידוש. ואם שכח לברך שהחיינו בקידוש ליל ב' [אפי' אם בירך כבר בליל ראשון, ויש מפקפקין בזה וצ"ע למעשה (וע"ל סימן תרמ"ג בה"ל ד"ה ואח"כ וצע"ק)] חייב לברך אימתי שנזכר בכל החג דהיינו עד סוף יו"ט האחרון של גליות. וכן ה"ה בשאר יו"ט חייב לברך עד סוף יו"ט אבל לא אחר יו"ט אפי' בעצרת (סק"א ושה"צ).
<h3>ו</h3>
אם חל במוצש"ק אומר יקנה"ז דהיינו בתחלת ברכת היין, וקידוש, ונר דהיינו ברכת בורא מאורי האש, והבדלה וזמן. ואין מברכין על הבשמים בכל מוצש"ק ליו"ט. ואומרים הבדלה זו מיושב כמו הקידוש (ס"א וסק"ג ואם אין לו יין ע"ל סימן תפ"ג דין ג').
<h3>ז</h3>
ואם שכח להבדיל, אם נזכר לפני שאכל הכרפס ולא הי' בדעתו לשתות יין בין הכוסות צ"ע אם יאכל הכרפס לפני הבדלה, או שיבדיל מקודם. ואם נזכר אחר שאכל הכרפס, אם הי' בדעתו בשעת ברכת כוס ראשון לשתות בין הכוסות, יבדיל על כוס אחר ולא יברך בפה"ג. אבל אם לא הי' בדעתו לשתות, שאם יבדיל יצטרך לברך בפה"ג, אפשר דאסור להבדיל שם
דכיון דמברך על הכוס נראה כמוסף על הכוסות
. וכש"כ אם נזכר אחר שכבר התחיל ההגדה שאז אסור להפסיק בשתי' באמצע ההגדה [וע"ז לא מהני דעתו], ישלים ההגדה עד גאל ישראל ואח"כ יברך בפה"ג על הכוס השני וגם ברכת הנר והבדלה של יו"ט ושותהו. ואם נזכר באמצע סעודתו שלא הבדיל חייב להפסיק תיכף מסעודתו ולהבדיל ולא יברך עליו ברכת בפה"ג שברכת כוס שני ששתה לפני האכילה פוטרתו, אא"כ לא הי' בדעתו אז לשתות בתוך האכילה שאז צריך לברך עליו גם ברכת בפה"ג. וכן אם נזכר תוך ברהמ"ז שלא הבדיל, מברך ברהמ"ז והבדלה על כוס אחד. וכן אם לא נזכר עד לאחר ששתה כוס של ברהמ"ז ימתין עד לאחר גמר הלל והגדה ואז יבדיל על הכוס הד'. ואם לא נזכר עד לאחר ששתה כוס ד' יבדיל על כוס ה' וצריך לברך עליו גם בפה"ג שהרי כבר הסיח דעתו מהשתי' (ס"א וסק"ד ה' ובה"ל ד"ה עד ושה"צ).
<h3>ח</h3>
שותה בהסיבה [ואם שכח ולא היסב ע"ל סימן תע"ב דין י"ב] ואינו מברך אחריו על הגפן וכו' ואפי' שתה רביעית, שהרי יברך ברהמ"ז בסוף, וגם ברכה אחרונה אחר כוס ד'. וע"ל סימן תע"ד דין ג' (ס"ב וסקי"א).
<h3>ט</h3>
אם ירצה לשתות כמה כוסות בין כוס ראשון לשני או לאחר כוס שני הרשות בידו (ואם הוא מין יין אחר ע"ל סימן תע"ד דין ב') וכש"כ בתוך אכילה [אבל בין ג' לד' אסור כדלקמן סימן תע"ט דין ד']. מיהו למנהגינו שמברכים על כל כוס וכוס אין לשתות בכל גווני אא"כ הי' דעתו בשעת ברכה לפטור על כל מה שיביאו לו אח"כ לשתות, או שהי' היין לפניו דממילא נפטר כ"ז שלא חשב בהדיא שלא לשתות [דאל"ה יצטרך לברך עליו בפה"ג ומחזי כמוסיף על הכוסות]. ואולי בין כוס א' לב' כיון שאין הדרך לשתות, לא מהני מה שהיין לפניו וצריך שיהי' בדעתו בהדיא לשתות. ומ"מ ראוי ליזהר שלא לשתות בין ראשון לשני אם לא לצורך גדול שיש מחמירין בזה כדי שלא ישתכר וימנע מלעשות הסדר וקריאת ההגדה, וכן מנהגינו. ודוקא יין או שאר משקה המשכר, אבל משקה שאין משכר מותר לשתות בין הכוסות (ס"ג וסקי"ב י"ג י"ד ט"ו ט"ז ושה"צ). וכ"ז דוקא לפני שהתחיל ההגדה, אבל אם מזג הכוס והכין עצמו לאמירת הגדה וכש"כ אם התחיל ההגדה אינו רשאי להפסיק באמצע (בה"ל ד"ה הרשות).
<h3>י</h3>
מביאין לפני בעה"ב הקערה, אבל לפני שאר בני ביתו אי"צ להניח כסדר הזה אלא כולן נוטלין משל בעה"ב, ואפי' במקומות שיש שלחן קטן לפני כל א' וא', וכש"כ במקומינו שכולן יושבין בשלחן אחד (ס"ד וסקי"ז).
<h3>יא</h3>
ובקערה יש בה שלש מצות [שתים בשביל לחם משנה כשאר יו"ט ואחת בשביל יחץ], ומרור וחרוסת [כדי לטבל בו את המרור], וכרפס או ירק אחר [ויתבאר לקמן], וחומץ או מי מלח [לטבול בהן הכרפס והירק], ושני תבשילין א' זכר לפסח וא' זכר לחגיגה. ואם חל ע"פ בשבת י"א דאי"צ ליקח רק תבשיל אחד דחגיגה אין דוחה שבת. וי"א דאעפ"כ צריך לעשות ב' תבשילין דלא פלוג רבנן, וכן נוהגין (ס"ד וסקי"ח י"ט כ"א כ"ב).
<h3>יב</h3>
מצות מרור בזה"ז שאין לנו קרבן פסח אינו אלא דרבנן. וכשם שאין יוצאין במצה גזולה כך אין יוצאין במרור גזול (וע"ל סימן תנ"ד דין י"ד). ולכן יש ליזהר שלא יעקור הישראל בעצמו המרור מקרקע של גוי אף שנותן לו רשות, דסתם גוים גוזלי קרקע הם ועל קרקע אין שייך יאוש. אלא יעקור הגוי בעצמו ושייך ע"ז שם יאוש ואח"כ יקנה הישראל ממנו דהוי עי"ז יאוש ושינוי רשות (סקל"ג).
<h3>יג</h3>
אלו ירקות שיוצאין בהם מצות מרור - חזרת, עולשין, תמכא, חרחבינא, מרור. וכל אלו הם מיני עשבים מרים שאין אנו יודעין בבירור איזה הם בלשונינו חוץ מחזרת שהוא מה שאנו קוראין שאלאטי"ן, ותמכא שהוא חריי"ן בלשונינו (ס"ה וסקל"ג ל"ד).
<h3>יד</h3>
ועיקר המצוה בחזרת שטבע חזרת שתחלתה מתוק וסופו מר, והוא זכר לשעבוד מצרים שהי' תחלתו רך וסופו קשה (ס"ה וסקמ"ב). אבל אין יוצאין בה בעודו מתוק עד שיתמרר. אך בסוף הוא מר כלענה וצריך ליקח קודם שיתמרר כ"כ (חזו"א או"ח סימן קכ"ד בהערות לדף ל"ט ע"א
ועי' שו"ע הגר"ז סעיף ל' שחולק וס' דיוצאין אפי' החזרת מתוק שכ' "דאע"פ דאין מרירות לחזרת וכו' " עיי"ש
). ואם אין לו חזרת יחזור אחר ראשון ראשון כפי הסדר שהם שינויים (ס"ה).
<h3>טו</h3>
אפי' אם החזרת ביוקר קצת משאר מרור ג"כ נכון להדר אחריו. אכן מין שאלאטי"ן שהוא חזרת מצוי מאד בימי פסח תולעים קטנים שאינם ניכרים לחלושי עין, ולכן מי שאין לו אנשים מיוחדים בעלי יראה שבדקנו כראוי, טוב יותר ליקח תמכא שקורין חריי"ן אף שהוא שלישי לפי הסדר, כי חלילה להכשל בלאו משום קיום עשה דרבנן, ובפרט שאפשר לקיים שניהם ע"י התמכא (סקמ"ב).
<h3>טז</h3>
מי שהוא חולה או איסטניס מותר לו ליקח מאיזה מין שערב עליו ביותר, וגם יאכל הכזית מעט מעט בכדי שיעור אכילת פרס דמעיקר הדין יוצא בזה כדלקמן סימן תע"ה דין י"ג. ואף דמצוה מן המובחר לאכול כשהוא מרוסק בבת אחת כמבואר שם, מ"מ באדם חלוש בודאי נכון לעשות כן. ואם גם זה א"א לו מפני בריאותו, עכ"פ יאכל מעט או ילעוס בפיו לזכר טעם מרירות, אך לא יברך ע"ז. אבל אם אינו נוגע לו לבריאותו ראוי לו לדחוק עצמו בכל יכולתו אף שקשה לו כדי לקיים מצות חז"ל (סקמ"ג ושה"צ).
<h3>יז</h3>
במדינותינו שאין שאר המינים מצויין נוהגין לאכול תמכא שקורין חריי"ן. ויש ליזהר שלא לאכול אותו כשהוא שלם שכמעט הוא סכנה ואין בו מצוה, שמחמת חריפותו הוא מזיק גדול, ולכן צריך לפררו על רי"ב אייז"ן (וע"ל סימן תנ"א דין מ"ב) ולהעמידו כך מגולה ואז מפיג חריפותו. והגר"א הנהיג שלא לפרר קודם ביאתו מביהכ"נ כדי שלא יפיג הטעם דאז אינו יוצא בו, אלא יפרר אותו אחר ביאתו ויכסנו עד התחלת הסדר ואז יפזר אותו על קערה ועי"ז יפיג חריפותו ואז ימעך אותו וישער שיהי' כזית ויכול לאכלו בטוב (סקל"ו וע"ל סימן תק"ד דין ו' איך טוחנין החריי"ן ביו"ט).
<h3>יח</h3>
ויוצאין במינים אלו בין בעלין שלהן בין בקלחן שהוא שורש הגדול שבו עומד הירק, אבל לא בשרשים הקטנים התפצלים לכאן ולכאן בתחתיתו או בצדדיו. אלא שבעלין אין יוצאין אלא א"כ הן לחין, דיבשים אין בהם טעם מרור. אבל בקלחין מתוך שהוא עב אפי' הוא יבש אינו מפסיד טעמו. ועלין כמושין י"א שיוצאין בהן ויש שמחמירין אפי' בכמושין. ויכול לצאת בעלין אפי' לכתחלה. וראיתי כמה אנשים חלושים שדוחקין עצמן לקיים מצות מרור בקלחין ולא אדע למה לא יקחו העלין למצוה. ואולי מפני שמצוי בהם יבשין וכמושין, אבל אם הם לחים אין להחמיר כלל וכלל (ס"ה וסקל"ז ל"ח).
<h3>יט</h3>
ובין בעלין ובין בקלח אם בישלן בין מעט בין הרבה אין יוצאין בהן. וכן כבושים דהיינו ששראן במים מעל"ע וי"א דדוקא אם כבשן בחומץ. ולכן לכתחלה יש ליזהר שלא לשרות החריי"ן במים מעל"ע, ובדיעבד יש לסמוך להקל כשאין לו אחרים. מיהו בעלין אין להקל דאפשר דבהו יוצא טעם מרור ע"י כבישה מעל"ע במים (ס"ה וסקל"ח ל"ט).
<h3>כ</h3>
כל חמשת מיני מרור הנ"ל מצטרפים לכזית שהוא השיעור שלהן והוא כחצי ביצה וע"ל סימן תפ"ו. ואם מקיים המצוה בעלין יראה לדחוק אותם ביחד, דהרוח שבין העלים לא מצטרפי לכזית, דאל"כ אינו מקיים בזה מצות מרור וגם הוה ברכה לבטלה (ס"ה וסק"מ מ"א).
<h3>כא</h3>
אם אין לו א' מחמשה ירקות הנ"ל יקח שאר ירק מר שיש להם הסימנים המוזכרים בש"ס לענין מרור, שיהי' ראוי לאכילה, וכשחותכין אותו יוצא במקום חיתוכו מוהל לבן כחלב, ועלה שלו אינו ירוק מאד כעלי הבצלים ושארי הירקות אלא נוטה קצת ללובן. ומ"מ לענין ברכה לא יברך עליהם מפני שאין אנו בקיאין כ"כ בסימנים אלו. ואם גם זה אין לו יקח לענה אף שאין יוצא בזה כלל שהוא מין אילן, ומרור צריך מין ירק דוקא, מ"מ יקח לזכר בעלמא או שאר ירק מר (ס"ה וסקמ"ד מ"ו ובה"ל ד"ה יקח).
<h3>כב</h3>
החרוסת יעשה מעיו"ט, ואם שכח מותר לעשותו ביו"ט. ועושין החרוסת מפירות שנמשלו בהם ישראל בשה"ש כגון תפוחים, תאנים, אגוזים, רימונים, שקדים. ונותנין עליו תבלין שאין נידוכין היטב והן ארוכין כגון קנמון וזנגבי"ל הדומין לתבן שהיו מגבלין בו הטיט [וי"א שלא ידוך התבלין ויהיו ארוכין] (ס"ה וסקמ"ז מ"ט נ' ושה"צ).
<h3>כג</h3>
ויעשה החרוסת עב זכר לטיט ואח"כ נותנין בו מעט חומץ של יין או יין אדום [כדי לרכך אותו] זכר לדם. ואם חל בשבת, יתן בו המשקה מע"ש, ואם שכח יעשנו רכה ולא יטרוף בכף אלא באצבע כמו שנתבאר לעיל סימן שכ"א דין ל"ו ועיי"ש (ס"ה וסקמ"ח).
<h3>כד</h3>
כרפס הוא מין ירק והוא תקנת חכמים כדי להתמי' התינוקות שיראו שינוי שאוכלין הירקות בטיבול שאין דרך לאכלם קודם הסעודה בכל ימות השנה וישאלו על שינוי זה, שאמירת הגדה מצותה לומר דרך תשובה על שאלות ששאלוהו שנאמר כי ישאלך בנך וגו' ואמרת לבנך עבדים היינו וגו'. ובחרו לכתחלה במין זה שהוא נוטריקון " ס' פרך " כלומר ס' רבוא עבדו עבודת פרך. ואם אין לו, יקח ירק אחר מאיזה מין שהוא. אך לכתחלה טוב שיקח מאותו המין שמברכין עליו אותה הברכה שמברכין על המרור כדי שיפטור בזה מרור שאוכל בתוך הסעודה. אבל לא יקח לזה א' מחמשת מיני מרור, כי אחר שמילא כריסו ממרור איך יברך אח"כ על אכילת מרור. ואם אין לו מינים אחרים ע"ל סימן תע"ה דין ט"ז (ס"ד וסקי"ט כ' כ"א).
<h3>כה</h3>
אם חל בשבת יעשה מי מלח קודם שבת ולא יעשה בשבת כנ"ל סימן שכ"א דין י'. ואם לא עשה קודם שבת ואין לו חומץ לטבול יש לעשות מי מלח מעט כמו שנתבאר שם (סקכ"א וע"ל דין ל"ב שכ' שאפשר לטבול ביין).
<h3>כו</h3>
ב' תבשילין נהגו בבשר ובביצה, וכש"כ אם רוצה לעשות ב' מיני בשר א' צלי וא' מבושל דשפיר דמי. וי"א דמה שבחרו בביעא כלומר "בעי רחמנא למיפרק יתנא". וי"א שהביצה זכר לאבילות ביהמ"ק שאין אנו יכולין להקריב קרבן פסח (ס"ד וסקכ"ג).
<h3>כז</h3>
והבשר נהגו שיהי' זרוע על שם זרוע הנטוי' שהראה הקב"ה במצרים. וצריך שיהא מעט בשר על הזרוע שהוא זכר לבשר בקרבן פסח. ומי שאין לו זרוע יקח שאר בשר אף בלא עצם. ונהגו שהבשר יהי' צלי ולא מבושל זכר לקרבן פסח, אבל אי"צ לצלותו על השפוד וסגי שיצלהו על הגחלים. והביצה תהי' מבושלת או צלוי' שהוא זכר לחגיגה שהוא בא בין צלי בין מבושלת [וכ' הרמ"א שבעירנו נוהגין לצלות הביצה] (ס"ד וסקכ"ז כ"ח כ"ט ל' ל"א ל"ב).
<h3>כח</h3>
ויכול לאכול הביצה בלילה אף אם היא צלוי' שאין איסור צלי בביצה (וע"ל סימן תע"ו דין א'). אבל הזרוע אסור לאכול בלילה שאין אוכלין בשר צלי בלילה שנראה כאוכל קדשים בחוץ כדלקמן סימן תע"ו דין ב'. ולפי"ז אסור לצלות הזרוע בלילה אלא מבעו"י דמסתמא דעתו להניחו לצורך סדר השני ולא לאוכלו, אלא א"כ דעתו לאוכלו למחר באותו היום. ולכן אם שכח וצלאו בלילה יזהר לאכלו מחר בבוקר. ואם דעתו שלא לאכול הביצה עד ליל ב' גם הביצה אסור לצלותה בלילה אלא מבעו"י (סקל"ב ושה"צ).
<h3>כט</h3>
וכ' החיי"א רע עלי המעשה שזורקין הזרוע והוא ביזוי מצוה. ומצוה להניחו ביו"ט שני בבקר לתוך הצלי שצולין ליו"ט ואוכלין אותו (סקל"ב).
<h3>ל</h3>
ויסדר הקערה בענין שלא יצטרך לעבור על המצוות לדלג עליהם, דהיינו הכרפס יהי' סמוך לו מן הכל והחומץ סמוך לו יותר מן המצה, והמצות מן המרור והחרוסת, הם יהיו קרובים אליו מן הבשר והביצה. וי"א שאין להקפיד על בשר וביצה אם יצטרך לדלג עליהן וגם על מרור וחרוסת אפשר דאין שייך אין מעבירין. ועי' באחרונים סדר הקערה של האריז"ל (ס"ד וסקכ"ד כ"ה כ"ו).
<h3>לא</h3>
(ורחץ) - נוטל ידיו לצורך טיבול ראשון ולא יברך על הנטילה כדין דבר שטיבולו במשקה שצריך נטילה בלי ברכה כנ"ל סימן קנ"ח דין י"ד [ולפ"ד הגר"א צריך לברך על הנטילה אם אוכל כזית] (ס"ו וסקנ"א נ"ב ושה"צ וע"ל סימן קנ"ח דין ט"ו). ואפי' אותן שאין נוהגין כל השנה ליטול ידיהן לדבר שטיבולו במשקה היום יטלו (שה"צ).
<h3>לב</h3>
(כרפס) - ויקח מהכרפס פחות מכזית [לפי שבכזית יש ספק בברכה אחרונה אם יברך אותה אם לא] ומטבלו בחומץ או ביין או במי מלח [אבל לא בחרוסת כי חרוסת אינו אלא לטיבול שני של מרור] ומברך בורא פרי האדמה, ויכוין לפטור בברכה זו גם המרור שיאכל אח"כ. ואוכל ואינו מברך אחריו אפי' אם אכל כזית שברהמ"ז פוטרו בדיעבד. ודעת הגר"א דצריך לברך ברכה אחרונה אם אכל כזית (ס"ו וסקנ"ג נ"ד נ"ה נ"ו ובה"ל ד"ה ואינו).
<h3>לג</h3>
(יחץ) - יקח מצה האמצעית ויבצענה לשתים לקיים מצות אכילת מצה ואפיקומן על הפרוסה שקראה הכתוב "לחם עוני", ודרכו של עני בפרוסה. ויתן חצי' לאחד מן המסובין לשמרה לאפיקומן. וטוב שאותו חלק יהי' יותר גדול. ונותנין אותה תחת המפה זכר למש"כ משארותם צרורות בשמלותם. ויש שנותנין אותה על כתפיהם זכר ליציאת מצרים [ויש ליזהר שיכרוך האפיקומן במפה שלא כיבסו בקראכמע"ל, כי הכרים מסתמא מכובסין בקראכמע"ל] וחצי' השני ישים בין שתי השלמות (ס"ו וסקי"ח נ"ז נ"ח נ"ט).
<h3>לד</h3>
(מגיד) - קודם הגדה יכוין או יאמר שרוצה לצאת ידי מצות סיפור יציאת מצרים (סק"א).
<h3>לה</h3>
ומותר לומר הגדה בספר אם חל בשבת אף שהוא יחידי ולא חיישינן שמא יטה כמו שנתבאר בסימן ער"ה דין ו' עיי"ש (סק"ב).
<h3>לו</h3>
יגבי' הקערה שיש בה המצות עם כל מה שעלי' ואי"צ להסיר התבשילין, ויאמר 'בקול רם' הא לחמא עניא [וי"א כהא לחמא] עד מה נשנתנה, ואז יצוה להסירם מעל השלחן ולהניחם בסוף השלחן כאילו כבר אכלו כדי שיראו התינוקות וישאלו למה מסלקין המצות המוכנות לאכילה, ויאמר להם שאין רשאין לאכול עד שיספר ביציאת מצרים. ואם השלחן קטן יסלקם לגמרי מעל השלחן כי בלא זה ליכא שינוי לתינוק. ואין ליתן שום מצה על השלחן עד זמן הסעודה (ס"ו וסק"ס ס"א ס"ה ס"ו).
<h3>לז</h3>
ומיד שמסיר הקערה מעל השלחן מוזגין לו כוס שני כדי שישאלו התינוקות למה שותים כוס שני קודם סעודה ועי"ז יתעורר לשאול יתר השאלות והתמיהות שרואה בלילה ההוא. והכוס אי"צ שטיפה והדחה שכבר שטפו מקודם (ס"ז וסקס"ז ס"ח ס"ט).
<h3>לח</h3>
אם אין חכמה בבן אביו מלמדו לשאול. ואם אין לו בן, אשתו שואלתו. ואפי' ת"ח שואלין זא"ז. ואם לאו הוא שואל את עצמו מה נשתנה וכו'. וכשהבן והאשה שואלת או ת"ח שאחד שואל לחבירו אי"צ הנשאל לומר מה נשתנה אלא מתחיל עבדים (ס"ז וסק"ע וע"ל סימן תע"ב דין ב').
<h3>לט</h3>
וכשמתחיל עבדים היינו לפרעה מחזיר הקערה שבה המצות לפניו וקורא כל ההגדה ויהי'זהמצה מגולה בשעה שאומר ההגדה דכתיב לחם עוני שעונין עליו דברים (ס"ז וסקע"ו).
<h3>מ</h3>
אין לומר ההגדה בסיבה אלא באימה ויראה. ויאמר כל ההגדה [מהא לחמא ואילך שהוא התחלת ההגדה] בלשון שמבינם הנשים והקטנים, ויקיים בזה מה שאמר הכתוב והגת לבנך וגו', או יפרש להם להם הענין. וכן עשה ר"י מלונדר"י כל ההגדה בלשון לע"ז כדי שיבינו הנשים והקטנים, שגם נשים חייבות במצות הלילה ובאמירת הגדה כנ"ל סימן תע"ב דין כ"ב. ולכן החיוב גם על המשרתת שתשת אצל השלחן ותשמע כל ההגדה. ואם צריכות לצאת לחוץ לבשל עכ"פ מחויב לשמוע הקידוש, וכשיגיע לר"ג אומר כל שלא אמר וכו' תכנוס ותשמע עד לאחר שתיית כוס ב'. שהרי מי שלא אמר ג' דברים הללו לא יצא. ונוהגין שגם קוראין אותן שתשמע סדר עשרה מכות שהביא הקב"ה על מצרים, כדי להגיד להם כמה ניסים עשה הקב"ה בשביל ישראל (ס"ו וסקס"ב ס"ג ס"ד ע"א).
<h3>מא</h3>
כשיאמר הפיסקא והיא שעמדה לאבותינו ולנו ד הקב"ה מצילנו מידם, יאחז הכוס בידו, ואז יכסה המצות כשאוחז הכוס בידו שלא יראה בושתו כנ"ל בסימן רע"א דין י"ג (סקע"ג ע"ח).
<h3>מב</h3>
נוהגין לזרוק מעט מן הכוס באצבע שני' שנקרא אצבע [וי"א בקמיצה] כשמגיע לדם ואש ותמרות עשן, וכן כשמזכיר המכות דצ"ך עד"ש באח"ב בכלל ובפרט הכל ט"ז פעמים כנגד אותית י"ו משמו של הקב"ה שהכה את פרעה. ואם הוא איסטניס ואם יזרוק באצבעו יהי' נמאס בעיניו אח"כ לשתות הנותר מהכוס לא יזרוק באצבעו אלא ישפוך מהכוס (ס"ז וסקע"ד ע"ה ושה"צ).
<h3>מג</h3>
כשיגיע למצה זו צריך להגביה להראותה למסובין שתחבב המצוה עליהם. ויש להגביה מצה הפרוסה שהיא כלחם עוני. וכן כשיגיע למרור זה יגביה המרור. אבל כשיגיע לפסח שהיו אבותינו וגו' לא יאחז בידו הבשר שהוא זכר לפסח, דהוה כמגביה קדשים בחוץ שנראה מזה שהקדישו לפסח (ס"ז וסקע"ב).
<h3>מד</h3>
כשמגיע ללפיכך מגביה כל אחד כוסו ידו עד שחותם גאל ישראל כדי לומר שירה על היין. וכשאוחז הכוס בידו יכסה הפת כנ"ל דין מ"א (ס"ז וסקע"ז ע"ח).
<h3>מה</h3>
כשיאמר ונאמר לפניו שירה חדשה, צריך לומר ונאמר בניקוד סגול תחת הנו"ן ותחת האלף שהוא לשון עבר דקאי על גאולת מצרים (סקע"א).
<h3>מו</h3>
צ"ל ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים דחגיגה נאכלת תחלה. וי"א דכשחל פסח במוצ"ש י"ל באותה לילה מן הפסחים ומן הזבחים שאין חגיגת י"ד דוחה שבת. ובכנ"י כ' שאין מדקדקין בכך דהא קאי אשנה הבאה ואז לא יהי' במוצ"ש (סקע"ב ושה"צ).
<h3>מז</h3>
אם שכח לומר ההגדה בלילה אין לו תשלומין כלל דכתיב בעבור זה, בשעה שמצה ומרור מונחין לפניך (סק"ד).
<h2>סימן תעד</h2>
על כוס ב' אין מברכין
<h3>א</h3>
שותה כוס שני ומברך עליו בפה"ג, דההגדה הוה הפסק ועוד שכל כוס מצוה בפ"ע (ס"א וסק"ד).
<h3>ב</h3>
בליל פסח יכול ליקח כוס אחד ממין יין זה וא' ממין אחר ויברך על השני בפה"ג והטוב והמטיב. אבל תוך הסעודה טוב לכתחלה שלא יקח מין יין אחר לברך עליו הטוב והמטיב שנראה קצת כמוסיף על הכוסות, אא"כ צמא וחושק לשתות ממנו יכול לברך עליו הטוב (סימן קע"ה סק"ב ושה"צ).
<h3>ג</h3>
אחר הכוס אין מברך ברכה אחרונה, שברכה אחרונה שיברך אחר כוס ד' פוטר כל הכוסות (ס"א וסק"ג).
<h2>סימן תעה</h2>
יתר דיני הסדר
<h3>א</h3>
(רחצה) - יטול ידיו ויברך על נטילת ידים, ואע"פ שנטל כבר ידיו לירקות כיון שאמר בינתים הגדה והלל, הוי הפסק. ומ"מ אם ברור לו ששימר ידיו היטב ולא נגע בדברים המטמאין הידים נכון שיטמא ידיו קודם הנטילה כדי שיוכל לברך על הנטילה (ס"א וסק"א ובה"ל ד"ה יטול).
<h3>ב</h3>
(מוציא מצה) - ויקח המצות כסדר שהניחם, הפרוסה בין השתי שלימות ויאחז שלשתן בידו ויברך ברכת המוציא, ויניח המצה התחתונה להשמט מידו ויברך על הפרוסה עם תפיסת העליונה על אכילת מצה טרם ישברם [לפי שי"א שברכת המוציא קאי על השלמה ועל אכילת מצה על הפרוסה, וי"א להיפך. וי"א שיכוין בשעת הברכה לפטור גם האפיקומן] ואח"כ יבצע מהשלמה העליונה ומהפרוסה משתיהן ביחד. ואין נוהגין לטבול במלח בב' לילות ראשונות, דיותר נראה לחם עוני כשאינו טבול במלח. ויאכל בהסיבה [ואם שכח להסיב ע"ל סימן תע"ב דין י"א] ביחד כזית מכל אחד [לפי שי"א שברכת על אכילת מצה קאי אפרוסה וי"א אשלמה כנ"ל]. וצריך רק להכניס לפיו את ב' הזיתים בב"א ולרסקם, אבל אין חייב לבולעם בב"א אלא די שיבלע כזית לערך בב"א ואח"כ יבלע השאר, ואם אינו יכול לאכול כשני זיתים ביחד, יאכל המוציא תחלה בהסיבה מהשלמה העליונה ואח"כ של אכילת מצה מהפרוסה בהסיבה. ובדיעבד אם אכל כזית אחד בין מהשלמה ובין מהפרוסה יצא [ומרוב הפוסקים נראה דגם לכתחלה די שיאכל כזית א' ורק צריך לטעום משניהם וצ"ע] (ס"א ז' וסק"ב ג' ד' ה' ו' ז' ח' ט' י' י"א ובה"ל ד"ה ויברך וד"ה כזית ושה"צ בסימן תע"ז אות ד', וע"ל סימן תע"ז דין ג' אם אכל המצה ומרור אחר חצות, ובסימן תס"א דין ח' ט' י' אם יוצאין במצה שרוי' מבושלת, וע"ל דין י"ח שלא יסיח עד אחר הכורך).
<h3>ג</h3>
בדיעבד אם בלע הכזית מעט מעט, ואפי' נתן לפיו מעט ואכלו והפסיק וחזר ונתן לפיו ואכל מעט, אם שהה מתחילת אכילה ראשונה עד סוף אכילה אחרונה יותר מכדי אכילת פרס [ואפי' לא הפסיק רק שהה באכילתו] לא יצא, ואם לאו יצא (ס"ו וסק"ט מ' מ"א מ"ב). ושיעור אכילת פרס נכון לכתחלה לחוש למה שצדד החת"ס שלא ישהה יותר משני מינוטין, ועכ"פ יזהר שלא ישהה באכילת הכזית יותר מארבע מינוט (שיעורין של תורה וע"ל סימן תרי"ב דין ה'). ושיעור כזית ע"ל סימן תפ"ו (ס"ז).
<h3>ד</h3>
בלע מצה יצא בדיעבד, אבל לכתחלה יש ללועסה עד שירגיש הטעם בפיו, ואפי' בלע המצה ומרור יחד כיון שלא לעסן ולא נתערבו יחד אין טעם המרור מבטל להמצה ויצא ידי מצה (ס"ג וסקכ"ט ל"א).
<h3>ה</h3>
כרך המצה בסיב [הוא קליפה הגדל סביב הדקל] ובלעו לא יצא, שאין דרך אכילה בכך. אבל אם כרך המצה בדבר מאכל ובלע יצא, אע"פ שיש הפסק בין המצה לגרונו כיון ששניהם מיני מאכל דרך אכילה בכך (ס"ג וסקל"ב ל"ג).
<h3>ו</h3>
ברכת המוציא של ליל א' וב' של פסח יכול להוציא חברו אע"פ שאינו אוכל או שכבר יצא, כיון שהוא מצוה (סימן קס"ז ס"כ וסקצ"ה צ"ו וע"ל סימן קס"ז דין ל"א וע"ל סימן תפ"ד כל הפרטים בזה).
<h3>ז</h3>
אכל מצה בלא כוונה אם הי' סבור שהוא חול או שסבור שאין זו מצה לא יצא כיון שלא ידע כלל שהוא עושה מעשה המצוה, ואפי' ביו"ט שני שהוא דרבנן. אבל אם ידע שהלילה פסח ושהוא חייב במצה רק לא כיון לשם מצוה דעת השו"ע דיוצא אע"ג דמצות צריכות כוונה מ"מ במידי דאכילה כיון שנהנה גרונו יצא, אא"כ כיון בהדיא שמכוין שלא לצאת ידי המצוה דבזה אפשר לא יצא. ולפי"ז אם אנסוהו גוים או לסטים לאכול וכש"כ אם כפאוהו ישראל לאכול לקיים המצוה יצא [ואפשר דגם צריך לברך ברהמ"ז ע"ז אפי' לא אכל כדי שביעה כיון שהוא מצוה]. אבל כמה פוסקים חולקים ע"ז וס"ל דכל שלא נתכוין לשם מצוה [אפי' לא כפאוהו] לא יצא וכמו דקיי"ל בכל המצות בסימן ס' דין ז' וכן פסק הפר"ח. מיהו אם אכל בהסיבה שמוכח מתוך הענין שעושה לשם מצוה אע"פ שלא כיון בפירוש לצאת יצא (ס"ד וסקל"ד ל"ה ל"ו ל"ז ובה"ל ד"ה לא ובסימן ס' בה"ל ד"ה וכן וסימן ר"ד שה"צ אות ל"ח).
<h3>ח</h3>
אכל כזית מצה והוא נכפה בעת שטותו ואח"כ נתרפה באותה הלילה חייב לאכול אחר שנתרפה, לפי שאותה אכילה היתה בשעה שהי' שוטה ופטור מכל המצות. אבל אם נתרפה למחר אינו מברך על אכילת מצה שאין תשלומין למצוה זו (ס"ה וסקל"ח ל"ט).
<h3>ט</h3>
שומר אבידה או משמר המת אע"פ שפטור אז מן המצוה ואפי' יכול לקיים שניהם לכמה פוסקים כנ"ל סימן ל"ח דין י"ח עיי"ש, מ"מ אם אכל אז מצה יצא יד"ח. אך אפשר שאינו יכול לברך על זה אקב"ו על אכילת מצה כיון שאינו מצווה ע"ז (שה"צ אות ל"ט).
<h3>י</h3>
אין חיוב אכילת מצה אלא בלילה הראשון בלבד, אבל שאר כל הלילות וכל הימים אינו מוזהר אלא שלא לאכול חמץ, ואף שמחויב לאכול פת ביו"ט יכול לצאת מדינא במצה עשירה שנילושה במי פירות (וע"ל סימן תס"ב דין א'), אבל לחם עוני אין חיוב מן התורה כי אם בלילה ראשונה, ובחו"ל משום ספיקא דיומא חייב אף בלילה שני'. ובשם הגר"א כתבו עכ"פ מצוה איכא לאכול מצה כל שבעה אלא שאינו חיוב (ס"ז וסקמ"ד מ"ה).
<h3>יא</h3>
מי שאין לו מצה לא יצא ביו"ט חוץ לתחום עבור זה, וע"י גוי מותר להביאו, ואפשר אף כשלא יביא כ"א אחר חצות (בה"ל ד"ה אין). ודיני מצה שיהא שלכם נתבאר בסימן תנ"ד מדין ח' עד סוף הסימן.
<h3>יב</h3>
יש נוהגין לעשות שלש מצות של סדר- מעשרון זכר ללחמי תודה. ועושין בהם סימן לידע איזה ראשונה או שני' או שלישית [ואין לעשות אותיות לסימן שכששוברין אותה הוה מוחק ביו"ט וע"ל סימן ש"מ דין ל"ג] ואופין אותה ג"כ כסדר. ומניחין הראשונה עליונה והשני' באמצע והשלישית בתחתונה לכריכה, ואם שינה לא עיכב. ואם נשברה אחת מהן אפי' אם השלישית נשברה לוקחין אותה לשני' דבלא"ה פורסין אותה. ובבית מאיר מפקפק על המנהג, ובכמה מקומות כהיום נשתקה המנהג (ס"ז וסקמ"ו מ"ז מ"ח).
<h3>יג</h3>
(מרור) - ואח"כ יקח כזית (וע"ל סימן תפ"ו) מרור [ואפי' אכל קלח שלם עם העלין כברייתא לא יצא כל שאין בו כזית] וישקענו כולו בחרוסת, ויש מקומות שאין נוהגין לשקע כולו אלא בטיבול מקצתו. ולא ישהה המרור בחרוסת שלא יבטל טעם מרירותו, ומטעם זה צריך לנער החרוסת מעליו ויברך על אכילת מרור ויאכלנו (וע"ל סימן תע"ג דין ט"ז דלכתחלה יש לאכלו בבת אחת, ובדיעבד כל שלא שהה באכילתו יותר מכדי אכילת פרס יצא). ואי"צ הסיבה, ואם רצה לאכלו בהסיבה רשאי (ס"א וסקי"ב י"ג י"ד).
<h3>יד</h3>
בלע מרור לא יצא דבעינן שירגיש המרירות בפיו זכר לוימררו את חייהם. ואם בלע מצה ומרור יחד ידי מצה יצא (כנ"ל דין ד') וידי מרור לא יצא (ס"ג וסק"ל).
<h3>טו</h3>
אכל מרור בלא כוונה י"א כיון דמרור מדרבנן יצא אע"פ שלא ידע שהוא מרור או שסבור שהוא חול. אבל כמה פוסקים חולקים ע"ז. וי"א שאם אנסוהו לאכול מרור י"ל דלא יצא אע"פ שידע שהוא מרור והיום פסח, כיון שהוא מר ומזיק ואינו נהנה וצ"ע (בה"ל ד"ה כגון וד"ה לא). ודין מרור גזול ע"ל סימן תנ"ד דין י"ד וסימן תע"ג דין י"ב).
<h3>טז</h3>
אם אין לו ירקות לטיבול ראשון אלא מרור יברך עליו בטיבול ראשון בפה"א [וי"א שאם יש לו רק תמכא שקורין חריי"ן יברך עליו שהכל וכנ"ל סימן ר"ג דין ה'] ועל אכילת מרור. ואוכל ממנו מעט לשם כרפס ולא לקיים המצוה של מרור. וברכת על אכילת מרור קאי על האכילה השני' שיאכל אח"כ, וההגדה אינו נחשב הפסק, ובלבד שלא יפסיק בדיבורים אחרים. ובטיבול השני אחר כזית המצה יטבלנו בחרוסת ויאכל כזית בלי ברכה. והרבה פוסקים סוברים דיותר טוב לכוין באכילה ראשונה לקיים מצות מרור, וחייב לאכול אז כזית ולטבול בחרוסת, ומרור השני שאוכל בלי ברכה הוא לשם כרפס ואי"צ לאכול כזית ולא לטובלו בחרוסת וסגי שיטבלנו בחומץ או במי מלח כנ"ל סימן תע"ג דין ל"ב לענין כרפס ועי' בפמ"ג (ס"ב וסקכ"ו כ"ז כ"ח ובה"ל ד"ה בטיבול ושה"צ).
<h3>יז</h3>
(כורך) - ואח"כ נוטל מצה שלישית [כדי לקיים מצוה בשלשתן] ובוצע ממנה כזית וכורכה עם כזית מרור וטובלה בחרוסת וינער החרוסת כנ"ל דין י"ג [ובמקומות שנהגו שלא לטבול בחרוסת יעשו כמנהגם] ואוכלן יחד בהסיבה [משום המצה] ואי"צ לבלוע ביחד רק להכניסם לפיו בבת אחת וכנ"ל דין ב' (ס"א וסקט"ו ט"ז י"ז י"ט כ"ב כ"ג).
<h3>יח</h3>
משבירך על אכילת מצה לא יסיח לכתחלה דבר שאינו מענין הסעודה עד שיאכל כריכה זו כדי שתעלה ברכת אכילת מצה וברכת אכילת מרור גם לכריכה זו. ובדיעבד אם שח בינתים אי"צ לחזור ולברך על הכריכה (ס"א וסקכ"ד).
<h3>יט</h3>
אחר שאכל הכריכה אומר [ולא קודם שלא יהי' הפסק]
צ"ב למה זה הפסק כיון דזה דברים מענין הסעודה ועי' בבה"ל ד"ה ואומר דמעורר זה וכ' דדוחק לומר דהוא מענין הסעודה עיי"ש
זכר למקדש כהלל כן עשה הלל בזמן שביהמ"ק וכו' הי' כורך מצה ומרור ואוכלם ביחד [וי"א שצריך לומר הי' כורך פסח מצה ומרור], שבזמן שהי' פסח הי' הלל עושה כן דס"ל דמצותן ביחד. אבל בזה"ז א"א לצאת בזה אפי' להלל כיון דמרור בזה"ז מדרבנן אתי טעם מרור ומבטל טעם מצה שהוא מן התורה כיון שהם מעורבים [ואפי' אם יש במצה כזית בכדי אכילת פרס לא מהני לצאת המצוה, חזו"א או"ח סימן קכ"ד בהערות לדף קט"ו.] רק הוא זכר לזמן ביהמ"ק (ס"א וסקט"ז כ"א ל"א ובה"ל ד"ה ואומר).
<h3>כ</h3>
כתב של"ה ראיתי מבני עלי' שהיו מנשקין המצות והמרור, וכן הסוכה בכניסתו וביציאתו, וכן ד' מינים שבלולב, והכל לחיבוב המצוה, ואשרי מי שעובד ד' בשמחה (סימן תע"ז סק"ה).
<h2>סימן תעו</h2>
מנהג אכילת צלי בליל פסח
<h3>א</h3>
(שולחן עורך) - נוהגין בקצת מקומות לאכול בסעודה בשני הלילות ביצים זכר לחורבן שהיו מקריבין ק"פ. וי"א הטעם, שהביצה זכר לחגיגה ולכן צריך לאכלו [ולטעם זה הוא רק לביצה שמונחת על הקערה, ולכן יהדר לאכול גם בליל א' אותה ביצה שמונחת על הקערה]. ולכל הטעמים הביצים שאוכלים בתוך הסעודה הוא רק זכר בעלמא ודלא כההמון שחושבין זה למצוה ומחמת זה ממלאים כרסם עד שאוכלין האפיקומן על אכילה גסה, ולכן צריך האדם לידע בנפשו (ס"ב וסקי"א י"ג ושה"צ).
<h3>ב</h3>
אסור לאכול שה בין שה כשבים בין שה עזים צלוי כולו כאחד ראשו על כרעיו ועל קרבו כמו בפסח, מפני שנראה כאוכל קדשים בחוץ. ואפי' צלאו כמה ימים קודם פסח. אבל עגל שאין ראוי לפסח אפי' צלהו כולו כאחד או אפי' שה אם אינו כולו כאחד כגון שנחתך ממנו אבר א' קודם הצלי' ובשעת הצלי' הניחו אצלו וצלאו ביחד, או שלק בו אבר א' והוא מחובר ואח"כ צלהו כולו כאחד מותר לאכלו במקום שנהגו לאכול צלי בלילי פסחים. אבל במקום שנהגו שלא לאכול אסור לאכול כל דבר הטעון שחיטה אפי' בשר עגל ועוף ואפי' לא נצלה כולו כאחד. ובאלו ארצות אין נוהגין לאכול צלי בשני הלילות ואפי' נצלה בקדירה בלא מים ושום משקה, רק נתבשל במוהל היוצא ממנו, אסור מפני מראית עין. ואפי' אם בישלו מתחלה במים ואח"כ עשאו צלי קדרה יש לאסור. ומיהו לצורך חולה קצת יש להקל בזה. ואם הי' צלוי ואח"כ בישלו מותר לכל. וכ"ז בדבר הטעון שחיטה, אבל אם אין טעון שחיטה כגון דגים וביצים מותר לאכלם צלוים בכל מקום, ואפי' הביצה שמניחין על הקערה מותר ע"י צלי ולאכלה (ס"א ב' וסק"א ב' ג' ד' ה' ט' י' וסימן תס"ט סק"ה וע"ל סימן תע"ג דין כ"ח).
<h3>ג</h3>
ולא יאכל ולא ישתה הרבה יותר מדאי שלא יאכל האפיקומן על אכילה גסה, דאף שאפיקומן נאכל על השובע כדלקמן סימן תע"ז דין א', מ"מ צריך שיהי' לו קצת תאוה לאכול. אבל אם אינו מתאוה כלל לאכול אינו עושה מצוה מן המובחר. ואם שבע כ"כ עד שנפשו קצה באכילה מרוב שובע, אף שדוחק עצמו לאכול אינו יוצא ידי חובתו כלל במצוה זו, שאכילה כזו אינה נקראת אכילה כלל ולכן צריך ליזהר! ועוד שמא ישתכר וישן מיד וחייב אדם לעסוק בהלכות הפסח כל הלילה כדלקמן סימן תפ"א דין ג' (ס"א וסק"ו ז').
<h3>ד</h3>
יש נוהגין שלא לאכול שום טיבול בלילה רק שתי פעמים שעושין בסדר, וטיבול המרור של הכריכה בחרוסת שהוא משום ספק (ס"ב וסקי"ד).
<h2>סימן תעז</h2>
דיני אכילת אפיקומן
<h3>א</h3>
(צפון) - לאחר גמר כל הסעודה אוכלים אפיקומן שהוא זכר לפסח שנאכל על השובע, דהיינו שהוא שובע כבר. ומ"מ צריך שיהי' לו קצת תאוה לאכול וכנ"ל סימן תע"ו דין ג'. ואל יהי' אכילת אפיקומן עליו לטורח דעי"ז אין מתקיים מצוה מן המובחר (ס"א וסק"ג וסימן תע"ו סק"ו).
<h3>ב</h3>
ואוכלים ממצה השמורה תחת המפה כזית, כל אחד, ואף הנשים חייבות בזה. ולכתחלה טוב ליקח ב' זיתים א' זכר לפסח וא' זכר למצה הנאכלת עמו. ויאכלנו בהסיבה ולא יברך עליו, ובדיעבד אם שכח ואכל בלא הסיבה אי"צ לחזור ולאכול אם קשה עליו האכילה (ס"א וסק"א ב' ד' ומש"כ בשם השל"ה כתבנו בסימן תע"ה דין כ' וע"ל סימן תע"ב דין י"א וצ"ע
ועיי"ש שכ' לתרץ דכאן מדובר בשלא הסיח דעתו עדיין
). ואם נאבד האפיקומן יאכל כזית אחד ממצה שמורה אחרת (ס"ב).
<h3>ג</h3>
ויהא זהיר לאכול האפיקומן קודם חצות [וכש"כ כזית הראשון שמברכין עליו על אכילת מצה שצריך ליזהר מאד שלא לאחרו עד אחר חצות. ובדיעבד אם איחור מסתפקים הראשונים אם יצא יד"ח, ולכן יאכלנו ולא יברך עליו על אכילת מצה. וגם מרור אף שהוא מדרבנן יזהר לאוכלו קודם חצות, ואם איחר יאכלנו בלי ברכה. ואם החשיך לו קודם אמירת הגדה עד סמוך לחצות יקדש וישתה כוס ראשון, ויטול ידיו ויברך המוציא ועל אכילת מצה ויאכל, וגם יברך על המרור תיכף קודם חצות ואח"כ יאמר ההגדה ואח"כ יסעוד סעודתו]. ולכתחלה יקדים עצמו שגם ההלל עם ברכתו שמברך לאחרי' יקרא קודם חצות (ס"א וסק"ו ז' וע"ל סימן ת"ק דין ט' אם מותר לעשות נקב ביו"ט באפיקומן לתלותו בו).
<h3>ד</h3>
אם שכח ולא אכל אפיקומן ולא נזכר עד שנטל ידיו או עד שאמר הב לן ונברך,אוכל אפיקומן בלא ברכת המוציא [דהוה היסח הדעת בטעות]. ואם לא נזכר עד שבירך ברכת המזון, אם נזכר קודם שבירך בפה"ג יטול ידיו אבל לא יברך על נטילת ידים [ובפרט היכא שיודע שלא הסיח דעתו שלא יברך] ויברך המוציא ויאכל האפיקומן ויחזור ויברך ברהמ"ז ויברך בפה"ג על הכוס השלישי וישתה הכוס. ואם לא נזכר עד אחר שבירך בפה"ג או שכבר שתה הכוס יטל ידיו ויברך המוציא ויאכל האפיקומן ויברך ברהמ"ז בלא כוס. וכן אם נזכר באמצע הלל יאכל האפיקומן ויברך ברהמ"ז בלא כוס ויחזור ויאמר הלל על הכוס. ואם גמר הלל ישתה הכוס ויחזור ויאכל אפיקומן ויברך ברהמ"ז בלי כוס (ס"ב וסק"ח ט' י' י"א י"ז ושה"צ).
<h2>סימן תעח</h2>
שלא לאכול אחר אכילת אפיקומן
<h3>א</h3>
אסור לאכול האפיקומן בשני מקומות, ואפי' בחדר א' מקצתו בשלחן זה ומקצתו בשלחן אחר אסור שהוא זכר לפסח ופסח אין נאכל בשני מקומות, אבל שאר הסעודה אין קפידא. ומי שישן בתוך סעודתו, אם ישן לפני שהתחיל לאכול האפקומן אין לחוש [ואם צריך לברך עוד פעם המוציא ע"ל סימן קע"ח דין ז']. אבל אם התחיל האפיקומן ונרדם והקיץ אינו חוזר לאכול דהשינה הוי הפסק והוי כאוכל בשני מקומות. ואם הי' חבורה 'וישנו' מקצתן
עי' בה"ל ד"ה נתנמנמו
כיון שהשאר היו נעורין לא הוי הפסק אף לגבי הישנים וחוזרים ואוכלים. אבל אם נרדמו כולן לא יאכלו. מיהו אם נתנמנמו כולן [דהיינו שלא נשקעו בשינה כ"כ ואם שואלין אותם איפה הנחת כלי זה וכשמזכירין לו הנחתו במקום פלוני נזכר] לא הוי הפסק ויאכלו (ס"א ב' וסק"ג ד' ז' ח' ט' י' י"א).
<h3>ב</h3>
אחר אפיקומן אין לאכול שום דבר כדי שלא יעבור מפיו טעם מצה של אפיקומן. ובדיעבד אם אכל אחריו שום דבר יחזור ויאכל כזית מצה שמורה לשם אפיקומן. ולענין שתי' נחלקו הפוסקים, ויש להחמיר במשקה המשכר. ולכתחלה נכון ליזהר מכל משקה חוץ ממים וכה"ג כדלקמן סימן תפ"א דין א' (ס"א וסק"א ב').
<h2>סימן תעט</h2>
ברכת המזון על כוס שלישי
<h3>א</h3>
(ברך) - נהגו שבעה"ב מברך ברהמ"ז בליל פסח אף אם יש לו אורח. ומ"מ אין קפידא בזה אם בירך אחר (ס"א וסקי"ג).
<h3>ב</h3>
ומוזגין לו כוס שלישי (וכן לכל א' מהמסובין) וצריך הדחה ושטיפה אם אינו נקי. ואף מי שאינו נזהר בכל השנה לראות אם הוא נקי מ"מ בזה הלילה יזהר משום הידור מצוה. ומברך עליו ברהמ"ז [אפי' אם הוא מברך ביחידי] ובפה"ג ושותיהו בהסיבה [ואם שתה בלא הסיבה ע"ל סי תע"ב דין י"ב] ולא יברך אחריו אפי' שתה כל הרביעית
שהברכה שאחר כוס רביעי יפטרנו (ס"א וסק"א ב' ג' ד'). ואם שכח יעלה ויבא בברהמ"ז מבואר בסימן קפ"ח. ואומרים מגדול בברהמ"ז כנ"ל סימן קפ"ט דין ד'.
<h3>ג</h3>
מי שאין לו זימון ורוצה לחזור אחר זימון ורוצה לילך לשכינו לברך שם לא יאכל האפיקומן בביתו דהא ע"כ הוא יצטרך לאכול שם דבר מה כדי להצטרף לברהמ"ז ואסור לאכול אחר אפיקומן שום דבר, וגם האפיקומן עצמו אסור לחלק ולאכול בב' מקומות כנ"ל סימן תע"ח. אלא יאכל האפיקומן במקום שמזמן, ומברך שם, וגם ישתה שם הכוס וישאר שם עד גמר הסדר (וע"ל סימן תפ"ד דין ג'). ואם רוצה יחזור לביתו אחר ברהמ"ז ויגמור ההלל וישתה כוס רביעי. אבל מ"מ לא נהגו עכשיו כן לילך לאכול האפיקומן בבית אחר וע"כ טוב יותר לברך בביתו יחידי מלילך באמצע סעודתו לבית אחר ולחפש אחר זימון. אכן אם רוצה להדר ולקיים הכל מן המובחר ואין לו בביתו זימון שלם של ג' אנשים, יראה להזמין לכתחלה להסעודה איזה אורח כדי שיהי' לו זימון שלם לברהמ"ז וגם לאמירת הודו. דבלא"ה מבואר בזוה"ק דמצוה להזמין אורח עני בחג ובפרט בפסח שאומר כל אחד כל דכפין ייתי ויאכל (סק"ט ושה"צ ודיני הלל העתקנו בסימן ת"פ).
<h3>ד</h3>
לא ישתה יין ולא שום משקה המשכר ואפי' מעט בין כוס שלישי לרביעי, אבל משקה שאינו משכר מותר אם אינו חמר מדינא. אבל אם הי' חמר מדינא יש להחמיר דנראה כמוסיף על הכוסות [ואם שותה רק מעט צ"ע]. ואם הי' דעתו בשעת ברכת היין לפטור שאר משקין, א"כ אי"צ לברך עליהן ומותר דלא מחזי כמוסיף על הכוסות, אבל יין אסור בכל גווני. מיהו מכוס שלישי יכול לשתות כמה פעמים והכל נחשב שתי' אחת אע"ג שהפסיק לאחר ששתה רוב רביעית הרבה יותר מכדי אכילת פרס. מיהו אם לאחר ששתה רוב רביעית לא הי' בדעתו לשתות יותר ואח"כ נמלך לשתות עוד, י"א כיון שצריך לברך עליו מחדש נראה כמוסיף על הכוסות וצ"ע בזה. ובכל גווני אם הכוס גדול הרבה יותר מדאי לא ישתנו כולו שלא ישתכר (ס"א וסק"ה ו' ז' ח' ושה"צ ובה"ל ד"ה ולא).
<h2>סימן תפ</h2>
סדר כוס רביעי
<h3>א</h3>
(הלל נרצה) - מוזגין כוס רביעי. ונוהגין באלו מדינות למזוג כוס אחד יותר מהמסובין וקוראין אותו כוס של אליהו הנביא [לרמז שכשם שגאלנו השי"ת מצרים הוא יגאלנו עוד וישלח אליהו לבשרנו], ופותחין הפתח לזכור שהוא ליל שימורים ואין מתייראין משום דבר, ואומרים שפוך חמתך וכו' ובזכות אמונה זו יבא משיח וישפוך חמתו על הגוים (ס"א וסק"י).
<h3>ב</h3>
ואח"כ מתחיל לא לנו בלא ברכה וגומר עליו את ההלל. ואומרים ההלל מיושב דרך הסיבה וחירות. וגם נשים חייבות בהלל זה. ואפי' מי שהוא אבל ביו"ט שלא נהג אבילותו קודם יו"ט מ"מ גומר את ההלל (ס"א וסק"א ב' וסימן תע"ט סק"ט).
<h3>ג</h3>
מצוה להדר לומר הלל בשלשה גברים גדולים כדי שיהא אחד אומר לשנים הודו והם יענו פסוק שאחר זה. והגדול שבהם אומר הודו ואנא והאחרים עונין אחריו [אך לפי מה שנוהגין לומר הודו בניגון נעימת קול יש לחוש למ"ש בגמ' זמרן נשי וענין גברי כאש בנעורת]. וכן יכול ליתן רשות לקטן לומר אנא, כדי לחנכו במצות וכדי שלא יישן. וזה דוקא באנא מפני שעונין אחריו אותו פסוק גופא אבל לא בהודו. ואם רוצה לקרות לאחד משכניו לצרפו אז אותו שיקראוהו לא יאכל ולא ישתה עמהם ולא יסייע לברך ברכת הזימון אלא ישמע הודו ויענה עמהם ויחזור לביתו. ואם האחר רוצה, יכול לגמור כאן הלל אף שלא אכל כאן ולשתות הכוס רביעי, אף שאינו שותה הארבע כוסות במקום אחד אין בכך כלום שמותר לגמור ההלל אף שלא במקום הסעודה (ס"א וסקי"א וסימן תע"ט ס"א וסק"ט י' י"א י"ב וע"ל סימן תע"ט דין ג').
<h3>ד</h3>
אחר שגומר ההלל אינו אומר יהללוך אלא אומר הלל הגדול שהוא מהודו לד' עד על נהרות בבל שהם כ"ו כי לעולם חסדו [ואינו אומר רננו צדיקים]. ואח"כ אומר נשמת כל חי וישתבח עד מעתה ועד עולם, ואז יאמר יהללוך עד מלך מהולל בתשבחות, ובדיעבד אם חתם ישתבח בברכה אומר אח"כ יהללוך בלא חתימה. ויש נוהגין לומר תיכף אחר הלל יהללוך עד כי מעולם ועד עולם אתה אל, ואח"כ אומר הלל הגדול ונשמת וישתבח וחותם בא"י מלך מהולל בתשבחות [ויש שחותמין הבוחר בשירי זמרה וכו' כמו שאומרים בישתבח תמיד]. ולפי מנהג זה אם בשעה שאומר יהללוך שכח וחתם בא"י מלך מהולל בתשבחות שוב לא יחתום בישתבח, אלא יאמר הלל הגדול ונשמת וישתבח עד מעתה ועד עולם (ס"א וסק"ג ד' ה' וע"ל סימן תפ"א דין ב').
<h3>ה</h3>
ומברך בפה"ג ומברך הכוס בהסיבה [ואם שתה בלא הסיבה ע"ל סימן תע"ב דין י"ב], ומברך אחרי' על הגפן, ובברכה זו פוטר גם הכוס השלישי כנ"ל סימן תע"ט דין ב' (ס"א וסק"ז). ואם שכח להזכיר של יו"ט בברכת מעין ג' נתבאר בסימן ר"ח דין ה'.
<h3>ו</h3>
אחר השתי' נוהגין לומר הפיוטים, ובליל א' יאמר אז רוב ניסים וכו' ובליל ב' יאמר אומץ גבורותיך. ויש נוהגין שאומרים הכל בשני לילות שוין. ומהר"ם הי' שותה הכוס אחר הפיוטים ואחר כי לא נאה כדי שלא יהא צמא כשישכב, וכן היא בסידורים (ס"א וסק"ו).
<h2>סימן תפא</h2>
שלא לשתות אחר ארבע כוסות
<h3>א</h3>
אחר ארבע כוסות אינו רשאי לשתות יין או שום משקה אפי' אינו משכר ואינו חמר מדינא חוץ ממים. מיהו אינגבע"ר וואסע"ר וכן טיי"א או עפי"ל טראנ"ק וי"א דגם לאקרי"ץ דינו כמים ומותר. אכן בעפי"ל טראנ"ק שכותש את התפוחים בבית הבד שיש להם טעם גדול יש אוסרין. ובמקום צורך גדול יש לסמוך על המתירין לשתות משקין שאין משכרין, ובפרט בליל שני בודאי יש להקל בשאר משקין שאין משכרין (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
מי שהוא איסטניס ותאב הרבה לשתות יין, אם עדיין לא אמר הלל הגדול יכול לשתות הכוס הרביעי ואח"כ יאמר הלל הגדול עד סוף ויחתום בברכה וישתה כוס חמישי. אבל אם כבר סיים סוף ברכה אין יכול לחזור ולומר הלל הגדול ולברך לבסוף דלא תקנו כי אם ברכה אחת וצ"ע. והפמ"ג כ' דאפשר שאפי' כבר אמר הלל הגדול כל שלא סיים הברכה יכול לומר עוד הפעם הלל הגדול ולחתום בברכה וישתה (ס"א וסק"ב ג' ובה"ל ד"ה ויאמר ושה"צ).
<h3>ג</h3>
חייב אדם לעסוק בהלכות פסח וביציאת מצרים ולספר בניסים ונפלאות שעשה הקב"ה לאבותינו פי' כל הלילה עד שתחטפנו שינה (ס"ב וסק"א).
<h3>ד</h3>
נוהגין שלא לקרות על מטתו רקפרשת שמע ולא שאר דברים שקורין בשאר לילות כדי להגן, כי ליל שימורים הוא מן המזיקין. וצריך לברך ברכת המפיל. ואם קרא ק"ש בביהכ"נ קודם הלילה צריך לקרות כל הק"ש כדי לצאת וכנ"ל סימן רל"ה דין ב' (ס"ב וסק"ד וע"ל סימן ר"מ דין ג' שין לשמש בליל א' של פסח ע"פ קבלה אם לא בליל טבילה עיי"ש).
<h3>ה</h3>
כל דין ליל ראשון יש ג"כ בליל שני (ס"ב).
הלכות ספירת העומר
<h2>סימן תפט</h2>
סדר תפלת ליל שני של פסח וספירת העומר
<h3>א</h3>
בליל שני אומרים מערבית השייך ליום ב' אפי' חל ליל שני במוצ"ש. ואע"פ שבשאר חגים שחל יום ראשון בשבת אומרים מערבית של יום א' בליל שני, שאני הכא דהמערבית הוא מענין ספירה (סק"א).
<h3>ב</h3>
בליל שני אחר תפלת ערבית קודם עלינו מתחילין לספור העומר. ובליל שבת וליל יו"ט בין יו"ט ראשון ובין יו"ט שני של גליות מברכים וסופרים אחר קידוש בביהכ"נ. ואם סיפר בביתו יספור קודם קידוש [דאסור לאכול קודם ספירה כדלקמן]. ובמוצ"ש ויו"ט סופרים אחר קדיש תתקבל שאחר ויהי נועם ואתה קדוש וקודם ויתן לך והבדלה. וכשחל יו"ט האחרון של פסח במוצ"ש דאז אומר קידוש והבדלה בפעם אחת יש לספור קודם שמברכין על הכוס בביהכ"נ (ס"א ט' וסק"ב ל"ט מ"א מ"ג).
<h3>ג</h3>
ספירה בזה"ז דעת הרבה ראשונים שהוא מה"ת. אבל רוב הפוסקים ס"ל שהוא דרבנן זכר למקדש שהקריבו עומר (סי"ד ובה"ל ד"ה לספור וד"ה מונה וד"ה מבעו"י ושה"צ אות כ').
<h3>ד</h3>
מצוה על כל אחד לספור לעצמו ואין יכול להוציא חבירו. וי"א שאם שומע מחבירו שספר והתכוין לצאת וחבירו כיון להוציאו יצא. ולכן לכתחלה בודאי צריך כ"א לספור לעצמו, ובדיעבד אם שמע מחבירו וכיון לצאת יחזור ויספור בלי ברכה. וכ"ז בספירה, אבל בברכה שמברכין על הספירה לכו"ע אפשר לצאת ע"י חבירו אפי' הוא בקי. מיהו מנהג כל ישראל שכל חד מברך וסופר לעצמו ואין סומכין על הש"ץ. אכן אם יש לו ספק באיזה ענין, שצריך לספור בלי ברכה, נכון לשמוע הברכה מפי אחרים אם אפשר לו, ויחשוב בדעתו לצאת בהברכה אם הוא מחויב בדבר (ס"א וסק"ה ובה"ל ד"ה ומצות ושה"צ).
<h3>ה</h3>
נשים ועבדים פטורים ממצוה זו דהוה מצוה עשה שהזמן גרמא. וכ' המג"א מיהו כבר שויא עלייהו חובה. וכמדומה דבמדינותנו לא נהגי נשי כלל לספור. וכ' בס' שלחן שלמה דעכ"פ לא יברכו דהא בודאי יטעו ביום אחד וגם ע"פ רוב אינם יודעים פירוש המלות (סק"ג).
<h3>ו</h3>
מותר לספור בכל לשון ובלבד שיבין אותו הלשון. ואם אינו מבין אפי' סיפר בלה"ק אינו יוצא דכיון שאינו יודע מה שאומר אין זו ספירה. ואם מנה בלשון אחר כגון ביום ל"ט אמר היום ארבעים חסר אחת יצא. ואם מנה בראשי תיבות כגון שאמר היום ב' ימים וכדומה, יש דעות בזה, ולכן יחזור לספור בלי ברכה. אבל אם סיפר בלב לא יצא כלל (סק"ה י"א ובה"ל ד"ה מונה).
<h3>ז</h3>
צריך לעמוד בשעה שמברך על הספירה, ובשעה שסופר. ובדיעבד אפי' אם בירך וסיפר מיושב יצא (ס"א וסק"ו).
<h3>ח</h3>
לכתחלה צריך לידע בשעת ברכה איזה יום הוא מהספירה. ואפי' רוצה לומר עם חברו מלה במלה אחריו שלא יצטרך להפסיק כלל, אין לעשות כן. ובדיעבד אפי' לא ידע ובירך על דעת לסיים כמו שישמע מחבירו וסיים כמוהו יצא אף הברכה (ס"ה וסקכ"ח כ"ט ושה"צ).
<h3>ט</h3>
אומר היום כך וכך בעומר [וברוב פוסקים הנוסח לעומר]. ובדיעבד אם לא אמר אלא היום כך וכך ולא הזכיר העומר נמי יצא. אבל אם לא אמר תיבת היום לא יצא כלל (ס"א וסק"ח כ').
<h3>י</h3>
מצוה לספור ימים ושבועות שנאמר תספרו חמישים יום, ונאמר שבעה שבועות תספר לך. כיצד, ביום הראשון אומר היום יום אחד בעומר, וביום ח' יאמר היום שמונה ימים שהם שבוע אחד ויום אחד בעומר [ואומר שבוע (בקמץ), אחד ולא אחת, וכן אומרים שני שבועות ולא שתי דשבוע לשון זכר. ועד עשרה אומר ימים, ומי"א ואילך אומר יום. ויאמר מנין המועט מתחלה כגון אחד ועשרים יום. וכל אלו דברים אינן לעיכובא אלא לצחות הלשון] ושמגיע לארבעה עשר יום יאמר היום ארבעה עשר ימים (צ"ל יום) שהם שני שבועות בעומר. ועד"ז מונה והולך עד מ"ט יום (ס"א וסק"ט).
<h3>יא</h3>
מנהג לומר אחר הספירה יה"ר וכו' שיבנה ביהמ"ק וכו' כלומר ואז נקיים מצות הבאת העומר. ויש נוהגים ג"כ לומר מזמור אלוקים יחננו וגו' (סק"י).
<h3>יב</h3>
אם סיפר הימים לחוד ולא הזכיר שבועות כגון שאמר היום שבעה ימים ולא אמר שהם שבוע אחד, י"א שיצא בדיעבד, וי"א שצריך לחזור ולספור ימים ושבועות כדין. ולכן חוזר וסופר בלי ברכה. ואם שכח לחזור ולספור מונה שאר ימים בברכה (וע"ל דין י"ז). ואם מנה שבועות ולא ימים כגון שאמר ביום השביעי היום שבוע אחד ולא הזכיר ימים כלל, לכו"ע לא יצא. מיהו דוקא בהשלמת השבועות שהוא חיוב מדינא להזכיר אז הימים והשבועות. אבל לאחר השלמת השבועות כגון ביום ח' אמר היום שבוע אחד ויום אחד ולא אמר מקודם היום שמונה ימים, או שאמר היום שמונה ימים ולא סיים שהם שבוע אחד ויום אחד יצא [שבאמצע השבועות אינו אלא מנהג להזכיר הימים והשבועות] (סק"ז ט' ושה"צ אות כ"ח ואות י"א (ויש שם ט"ס) ובה"ל ד"ה יספור).
<h3>יג</h3>
לכתחלה אין לספור עד צה"כ [ואם יצאו הכוכבים מותר לו לספור אפי' לא התפלל מעריב עדיין ואפי' הוא מוצ"ש], ובדיעבד אם ספר בין השמשות יצא. וי"א שנכון שיחזור ויספור בצה"כ בלי ברכה [ודוקא בבין השמשות דר' יוסי, אבל בין השמשות דר' יהודא אפשר דמדינא צריך לחזור ולספור וצ"ע. וע"ל סימן רס"א זמני ביה"ש]. ואם טעו ביום המעונן וברכו וספרו מבעו"י חוזרים לספור כשתחשך בברכה (ס"ב וסקי"ג ט"ו י"ח ובה"ל ד"ה וכן ושה"צ ואם הי' מפלג המנחה ולמעלה עי' בסמוך דין י"ד).
<h3>יד</h3>
במקום שהציבור מקילין וסומכין בשעת הדחק לספור בין השמשות [וי"א גם מפלג המנחה ולמעלה] מונה עמהם בלא ברכה שמא ישכח אח"כ ויחשוב בדעתו אם אזכור אח"כ בלילה למנות אין אני רוצה לצאת בספירה זו, ואם יזכור בלילה כשיגיע הזמן יברך ויספור. ואפי' ענה אמן על ברכת הש"ץ ויצא ידי הברכה ממנו אם הי' דעתו שלא לצאת אם יזכור אח"כ יחזור ויברך ויספור בלילה. ואפי' בע"ש שכבר קיבל שבת וגם התפלל עם הציבור אפ"ה יברך ויספור בלילה, כיון שלא רצה לצאת במה שסיפור עמהם ביה"ש. וכ"ז בכיון להדיא שלא לצאת, אבל בסתמא שוב אינו יכול לברך אח"כ שמא כבר יצא, שי"א מצות אי"צ כונה ובפרט במצוה דרבנן, ולכן יחזור ויספור בלי ברכה (ס"ג וסקט"ז י"ז י"ח ובה"ל ד"ה מבעוד וד"ה אפי' ושה"צ).
<h3>טו</h3>
מי ששאלו חבירו בה"ש [וכש"כ אחר צה"כ] כמה ימי הספירה בזה הלילה, יאמר לו אתמול הי' כך וכך. אבל אם אמר לו, היום כך וכך אפי' בלשון לע"ז, ואפי' לא אמר בעומר, י"א ששוב אינו יכול לברך שמא מצות אי"צ כונה וכבר יצא, וצריך לחזור ולמנות בלא ברכה. ואם לא אמר היום, או שכיון בפירוש שלא לצאת בזה ידי ספירה, יכול לחזור ולברך. וכ"ז אם שאלו קודם שהגיעו לשבועות, אבל אם הגיעו לשבועות אפי' אם אמר לו היום כך וכך לאו כלום הוא כל שלא הזכיר שבועות, וצריך לחזור ולמנות בברכה. ואפי' אחר השלמת השבועות יש להקל בזה דהוה כמכוין בהדיא שלא לצאת (ע"ל דין י"ב). ואם שאלו 'קודם' ביה"ש כיון שאין זה זמן ספירה אין בכך כלום, ואפי' הי' אחר פלג המנחה יכול למנות אח"כ בברכה. ואפי' ביה"ש אם המשיב הזה רגיל תמיד לספור דוקא בצה"כ נראה דהוה כמכוין בהדיא שלא לצאת ויכול אח"כ לספור בברכה וצ"ע (ס"ד וסקי"ט כ' כ"א כ"ב ובה"ל ד"ה שאם וד"ה אינו ושה"צ).
<h3>טז</h3>
אם שכח לספור בתחלת הלילה הולך וסופר כל הלילה. ואם שכח ולא ספר כל הלילה או יש לו ספק ביום אם ספר כל בלילה או לא ספר, יספור ביום בלא ברכה. מיהו מכאן ולהבא סופר בכל לילה בברכה (ס"א ז' וסקל"ג ל"ד ובה"ל ד"ה שכח).
<h3>יז</h3>
אבל אם שכח לספור באחד מהימים בין ראשון בין משאר ימים ולא נזכר עד ספירה שלאחרי', או שנודע לו שאתמול טעה במנין וספר ספירה אחרת דהוי כלא ספר כלל, סופר בשאר ימים בלא ברכה. ונכון בזה שישמע הברכה מהש"ץ או מאחד מהברכין ויעה אמן בכונה לצאת ואח"כ יספור [וי"א שטוב שביום שאחר היום שדילג יאמר, אתמול הי' כך וכך והיום כך וכך]. אבל אם מסופק אם דילג יום אחד ולא ספר, יספור בשאר הימים בברכה. וכן בכל דבר שדינו לחזור ולספור בלי ברכה מחמת ספק כגון אם טעה בימים ולא טעה בשבועות או טעה בשבועות ולא טעה בימים שדינו לחזור ולספור בלי ברכה כנ"ל דין י"ב (עיי"ש וצע"ק) אם לא חזר וספר, אפ"ה מונה שאר הימים בברכה וכן כל כה"ג. מיהו בהשלמת השבועות אם טעה בשבועות ולא בימים או בהיפך צ"ע למעשה דשם הוא לעיכובא (ס"ח וסקל"ה ל"ז ל"ח ובה"ל ד"ה סופר וד"ה יספור).
<h3>יח</h3>
מי שמתו מוטל לפניו בא' מימי העומר יספור ביום לאחר קבורת מתו. מיהו אם נמשך קבורתו כל היום ולא נשאר לי פנאי אחר קבורת מתו לספור, אין לו לספור עוד בימים הבאים בברכה. אך דעת הנוב"י [והעתיקו רעק"א] שיספור בשעה שמתו מוטל לפניו בלא ברכה ושוב יוכל לספור בכל הימים בברכה (בה"ל ד"ה בלא).
<h3>יט</h3>
אם סיפר בטעות ובתוך כדי דיבור נזכר שטעה, יסיים תיכף כהוגן ויוצא בזה, כגון אם אמר היום יום ד' בעומר ונזכר תוך כדי דיבור שהוא יום ה',ע"ג שגם בשעת ברכה חשב שהוא יום ד' דיו שיסיים חמישי בעומר ויצא בזה [אף שלא אמר היום יום ה']. אבל אם סיפר בטעות ולא תיקן תכ"ד אפי' אם בשעת הברכה חשב לספור כהוגן ואח"כ טעה בדיבורו לא יצא (ס"ו וסקל"ב).
<h3>כ</h3>
חצי שעה קודם צה"כ אסור לאכול [וכן כל המלאכות הנ"ל בסימן רל"ב ורל"ה], אפי' כבר התפלל עד שיספור. ואפי' התחיל לאכול י"א שפוסק וסופר כיון שהוא דבר שאין בו טורח כלל להפסיק מעט ולספורה. מיהו אם התחיל לאכול קודם החצי שעה שלפני צה"כ אי"צ להפסיק, אלא גומר אכילתו וסופר אח"כ. ובמקומות שהשמש קורא לספור ספירת מותר אפי' להתחיל לאכול עד צה"כ (ס"ד וסקכ"ג כ"ד כ"ה כ"ו).
<h3>כא</h3>
אסור לאכול חדש אף בזה"ז, דהיינו תבואה מחמשת המינים [שהם, חיטים ושעורים וכוסמין ושבולת שועל ושיפון] שנשרשה אחר ט"ז בניסן של שנה שעברה, בין לחם, בין גרעינים קלוים, או תבואה קלוי' בשבלים, או גרעינים שנתמולל ביד ולא הובהב באור ממינים הנ"ל, עד תחלת לילי י"ז בניסן בא"י, ובחו"ל אסור עד ליל י"ח בניסן משום ספיקא דיומא. והרמ"א כתב היתר לחדש דהוה ס"ס שמא התבואה היא משנה שעברה, ואת"ל משנה זו שמא נשרשה קודם לעומר. וכן אם הוא מקום, שמביאין תבואה ממקומות אחרים, שתבואתן נשרשת קודם לעומר. ובמדינת פולין אין להקל כי אם בחיטים ושיפון דרובא דרובא נזרעים בחשוון ואין בהם חדש, אם לא אותן שידוען שנזרעו בקיץ [אך כהיום שדרך להביא ע"ד מסילת הברזל קמח חיטים ממקומות רחוקין וידוע שבפנים רוסיא נמצאו הרבה מקומות שנזרעו החיטים בקיץ ומצוי שם חדש כמעט יותר מהישן, אם יודע שבא הקמח משם צריך ליזהר בזה בחורף שאז כבר נעשין הקמח מתבואה חדשה]. אבל שעורין ושבולת שועל וכוסמין רובן וכמעט כולן נזרעין אחר הפסח, וגם אין רגיל להביא שם תבואה ממדינות אחרות,אין להקל בם (ס"י וסקמ"ד מ"ה מ"ו מ"ז ושה"צ).
<h3>כב</h3>
ומ"מ רוב העולם אין נזהרין כלל באיסור חדש. ויש שלמדו עליהן זכות לפי שהוא דבר קשה להזהר בזה ולכן סומכין מפני הדחק על מקצת מהראשונים שסוברים שחדש בחו"ל אינו אלא מד"ס שגזרו משום א"י ולא גזרו אלא במקומות הסמוכין לא"י כגון מצרים ובבל. ויש שלמדו עליהן זכות שסוברין שחדש אינו נוהג אלא בתבואה של ישראל ולא בשל גוים. ולפי"ז צריך להזהיר לישראלים שיש להם תבואה זרועה בשדות שלהם שינהגו בהם איסור חדש. והנה אף שאין בידינו למחות ביד המקילין מ"מ בעל נפש לא יסמוך על התירים הללו ויחמיר לעצמו בכל מה שאפשר לו, כי להרבה גדולי הראשונים הוא איסור דאורייתא בכל גווני. וגם הגר"א הי' מקפיד באיסור חדש ככל איסורי התורה. ואפי' מי שאינו יכולה ליזהר בקמח ושכר ופליטת כלים ושמרים שהן ספיקות, מ"מ בגרויפ"ן עצמן של שעורים ושבולת שועל במדינתינו שהם ודאי חדש, ראוי ונכון להחמיר לעצמו. ומי שירצה לתת לב ע"ז יוכל להשיג גם בחורף מינים אלו מתבואה ישנה (סקמ"ה ובה"ל ד"ה אף ושה"צ).
<h3>כג</h3>
אף הנזהרין מחדש אינן נזהרין בפליטת כלים אם לא שברור לו שנתבשל בו תבואה חדשה בתוך מעל"ע מהבישול הראשון [דלאחר מעל"ע שהוא נותן טעם לפגם יש לסמוך על המקילין]. ובמג"א מצדד שאם בישל עתה מין אחר יש להחמיר גם פליטת כלים. ולענין שכר ויתר דיני חדש עי' ביו"ד סימן רצ"ג ובאחרונים שם (סקמ"ה מ"ח ושה"צ, וע"ל סימן רצ"ו דין י"ג וסימן שפ"ו דין י"ב).
<h2>סימן תצב</h2>
תענית בה"ב אחר המועדים
<h3>א</h3>
יש נוהגין להתענות בה"ב אחר הפסח וכן אחר סוכות [שמא מתוך משתה ושמחה באו לידי עבירה] וכן המנהג באשכנז וצרפת. וממתינין עד שיעבור כל חודש ניסן ותשרי, לפי שבניסן אין מתענין כנ"ל סימן תכ"ט, ובתשרי שרובו מועדות ג"כ אין נכון לקבוע בו תענית מתחלה. ומברכין בביהכ"נ בשבת הראשון שאחר ר"ח למי שיתענה בה"ב. וכשיש מילה או חתונה באותו שבת נוהגין לברכו במנחה [משום מהיות טוב וגו'] ואחר שבת זו מתענין מיד בה"ב (ס"א וסק"א ב' ג').
<h3>ב</h3>
וצריך לקבל התענית במנחה שלפניהם. אכן מי שענה אמן על אותו משבירך בשבת ודעתו להתענות אי"צ לקבל עוד במנחה שלפני התענית. ומ"מ אם נמלך שלא להתענות אין מחויב להתענות מחמת ענית אמן כ"ז שלא קיבל עליו תענית בפירוש בפיו (סק"ג וע"ל סימן תקס"ב דין ה' י"ד).
<h3>ג</h3>
ועושין אותו כמו תענית ציבור וקורין בו ויחל בשחרית ובמנחה כל שיש י' מתענין (וע"ל סימן תקס"ו דין ז' י"ג). ויכולין לומר סליחות אפי' אין בביהכ"נ עשרה מתענין, רק שלא יאמרו הסליחה של תענית ציבור קבעו וכו'. ובפמ"ג כתב שידלג רק תיבת 'ציבור', מיהו הסליחה של אפפונו מים וכו' אין נכון לומר כל שאין ציבור מתענין (ס"א וסק"ה ו').
<h3>ד</h3>
אם ירע בבה"ב ברית מילה או פדיון הבן או שאר סעודת מצוה, מצוה לאכול ואי"צ התרה, כי כל המתענה על דעת המנהג מתענה ולא נהגו להתענות בהן שיש סעודת מצוה. אבל כשרוצה לאכול מחמת שאינו בריא צריך התרה בג' אם הי' מורגל להתענות עד עתה, דלא מסיק אדעתי' כשלא יהי' בריא שלא יתענה (סק"ה ושה"צ וע"ל סימן תקס"ח דין ז' ח').
<h3>ה</h3>
יתר דיני תענית בה"ב יתבאר לקמן בסימן תקס"ו דין י"ג בעזה"י (סק"ו וע"ל סימן תקס"ה דין י"ד).
<h2>סימן תצג</h2>
דינים הנוהגים בימי העומר
<h3>א</h3>
בין פסח לעצרת מתו תלמידי ר"ע ואין ראוי להרבות בשמחה, ולכן נוהגין קצת אבילות לאסור נישואין ותספורת ויש בזה כמה מנהגים. יש נוהגין אבילות מיום ב' של פסח עד ל"ג בעומר [שאומרים שאז פסקו למות] ואין מתירין שום יום אך משם והלאה עד שבועות נוהגין היתר. ויש מתירין ט"ז ימים ראשונים דהיינו עד יום ב' של ר"ח אייר, ומשם ואילך אין מתירין שום יום לבד מל"ג בעומר. ובמדינותנו המנהג להתיר בג' ימי הגבלה ולכן צריך להחמיר בהב' ימים של ר"ח אייר, וגם בראשון של הגבלה אין להתיר עד אחר נץ החמה בבקר, וכן המנהג בוילנא. ויש מקומות שנוהגין להקל רק בר"ח אייר (וע"ל סימן ר"ס דין ח') ובל"ג בעומר ומר"ח סיון עד שבועות. ובענינים אלו יתפוס כל אחד לפי מנהג מקומו, ובספק יש להקל בדבר שאינו רק מצד המנהג. לא ינהגו בעיר אחת קצת בנ"א מנהג זה ומקצת מנהג זה משום לא תתגודדו. וכש"כ שאין לנהוג היתר בשתיהן דהוה תרתי דסתרי. אבל יכול להחמיר כשתיהן שינהג איסור מפסח עד ערב שבועות או עד יום א' של הגבלה חוץ מל"ג בעומר כיון שעושה כן משום ספק. ומ"מ אין צריך לעשות כן אלא יכול לתפוס איזה מנהג שירצה ואין לו לחוש שמא מנהג המקום ההוא אינו כן. אבל אם ידוע לו מנהג המקום אין לשנות בין להקל בין להחמיר (ס"א ב' ג' וסק"ב ה' י"ד ט"ו ט"ז י"ז ושה"צ).
<h3>ב</h3>
ואין נושאין נשים ואפי' נישואין של מצוה כגון שאין לו בנים, ואפי' אין לו מי שישמשנו, אבל להחזיר גרושה מותר. ומותר לארס ולקדש שמא יקדימנו אחר. ומותר גם לעשות סעודת אירוסין. ועכשיו שאין מקדשין אלא בשעת נישואין מ"מ מותר לעשות שידוכין ולעשות סעודה. אבל לעשות ריקודין ומחולות נהגו איסור, וכש"כ שאר ריקודין ומחולות של רשות בודאי יש ליזהר. ואפי' הנוהגין להסתפר ולישא עד ר"ח אייר או מר"ח סיון עד עצרת
וצ"ב מה הדין לגבי הנוהגין מל"ג בעומר והלאה היתר, ומהש"צ אות ד' משמע דמותר
יש להסתפק אם יש להקל אז בריקודין ומחולות של רשות (ס"א וסק"א ג' ושה"צ).
<h3>ג</h3>
אותן המותרים להסתפר בחוה"מ (המבואר בסימן תקל"א) י"ל דגם בספירה מותר דלא עדיף מחוה"מ. ומי שיש לו בן למול בספירה אע"ג שאינו מלו בעצמו וכן הסנדק והמוהל [אבל לא המוציא והמביא] מותרין להסתפר לכבוד המילה אפי' ביום שלפני המילה סמוך לערב קודם הליכה לביהכ"נ. ואם חל המילה בשבת מותרים להסתפר בע"ש אפי' קודם חצות (ס"ב וסקי"ב י"ג ובה"ל ד"ה נוהגים).
<h3>ד</h3>
מי שקפץ ונשא אשה בימי הספירה אין עונשין אותו, ודוקא נישואין, שעשה עכ"פ מצוה. אבל אם נסתפר בימי העומר היו נוהגין לקנסו ולהענישו (ס"א וסק"ד).
<h3>ה</h3>
אם חל ר"ח אייר בשבת,כיון שיש כאן תוספת שמחה של שבת ור"ח יש להתיר להסתפר בע"ש לכבוד שבת אף לאותן שנוהגין איסור עד ר"ח אייר (אך אם בע"ש הי' ג"כ ר"ח ע"ל סימן ר"ס דין ח'). וכן מותר לישא אשה בו ביום כיון שעיקר הסעודה יהי' בשבת ור"ח (סק"ה).
<h3>ו</h3>
אם נזדמן לו בימי הספירה איזה ענין שצריך לברך שהחיינו יברך (סק"ב).
<h3>ז</h3>
ביום ל"ג בעומר מרבים קצת שמחה ואין אומרים בו תחנון וגם במנחה שלפניו (ואבל מתפלל לפני התיבה בל"ג בעומר כנ"ל סימן קל"ב דין ל"ה, ואין אומרים צידוק הדין בל"ג בעומר כ"א על אדם גדול שמת כנ"ל סימן ת"כ דין ב'). ואין להסתפר עד ל"ג בבקר לאחר שתנץ החמה, ויש מקילין להסתפר בערב. מיהו לענין נישואין אין מקילין מבערב כי אם בבקר. אכן כשחל ל"ג בעומר בע"ש והוא לו שעת הדחק לעשות ביום אפשר שיש להקל לו לעשות בלילה שלפניו. ואם חל ל"ג בעומר ביום ראשון נוהגין להסתפר ביום ו' לכבוד שבת (ס"ב וסק"ט י' י"א וע"ל סימן תקס"ה סקל"ז שאין להתענות בל"ג בעומר ולא בשום יום שאין אומרים תחנון. אך אם התענה בו תענית חלום אי"צ למיסב תענית לתעניתו וע"ל סימן תקע"ג סק"ז שחתן ביום חופתו מתענה בל"ג בעומר ויש מקילין).
<h3>ח</h3>
נוהגין שלא לעשות מלאכה [בין אנשים ובין נשים] מפסח עד עצרת משקיעת החמה ואילך, לפי שנקברו אחר שקיעת החמה. ואין להחמיר לאחר השקיעה רק כדי קבורה, ובפרט מל"ג בעומר ואילך. וי"א הטעם משום ספירה, ולפי"ז לאחר שספר מותר תיכף במלאכה
ובפשטות לפי טעם זה אין שום ענין לגבי הנשים שלא יעשו מלאכה אחר השקיעה כיון שאינם מחויבים בספירה
(ס"ד וסקי"ח י"ט ושה"צ וע"ל סימן תכ"ט דין ז' ח' בענין אב הרחמים בימי הספירה והזכרת נשמות).
<h2>סימן תצד</h2>
סדר תפלת חג השבועות
<h3>א</h3>
אין אומרים תחנון ואין מתענין מתחילת ר"ח סיון עד אחר אסרו חג [ויש נופלין על פניהם כל הששה ימים שאחר שבועות]. ובק"ק ווירמיישא נוהגין להתענות בר"ח סיון על הגזירות שהי' אז בשנת תתנ"ו, ואומרים סליחות ותחנונים. ואין ללמוד מהם בעלמא אף לענין תחנונים. והמתענה תענית חלום בימי סיון או באסרו חג אי"צ להתענות אח"כ, כיון שאיסור התענית בהם אינו אלא מנהג (ס"ג וסק"ז וסימן קל"א סקל"ו וסימן רפ"ח סק"ט וסימן תי"ח סק"א וע"ל סימן רפ"ח דין י"א ודין חתן ביום חופתו בימים אלא ע"ל סימן תקע"ג דין ב').
<h3>ב</h3>
איסור הקזת דם בערב שבועות נתבאר בסימן תס"ח דין ט"ו עיי"ש. וע"ל סימן תכ"ט דין א' מאימתי מתחילין ללמוד הלכות עצרת.
<h3>ג</h3>
ביום נ' לספירת העומר הוא חג שבועות. ומאחרין להתפלל ערבית בכניסת שבועות בצה"כ כדי שיהי' הספירה מ"ט ימים תמימות (ס"א וסק"א).
<h3>ד</h3>
נוהגין לשטוח עשבים בשבועות בביהכ"נ ובבתים זכר למתן תורה שהיו שם עשבים סביב הר סיני. בין ששוטחן בעיו"ט או יו"ט גופא, ואפי' אם אותן עשבים אינם ראוין למאכל בהמה, כיון שחשב עליהם מבעו"י מותר לטלטלן, ובפרט אם הם עשבים המריחים. אכן אם חל שבועות ביום א' אין לשוטחן בשבת, שכיון שכונתו לצורך יו"ט אסור להכין בשבת. אלא ישטחם ביו"ט גופא או בע"ש (ס"ג וסק"ט י').
<h3>ה</h3>
ונוהגין להעמיד אילנות בביהכ"נ ובבתים. והגר"א ביטל מנהג זה משום שעכשיו הוא חק לעמים להעמיד אילנות בחג שלהם (סק"י).
<h3>ו</h3>
איתא בזוהר שחסידים הראשונים היו נעורים כל הלילה ועוסקים בתורה, וכבר נהגו רוב הלומדים לעשות כן. וכתבו בשם האריז"ל שכל מי שבלילה לא ישן כלל והי' עוסק בתורה מובטח לו שישלים שנתו ולא יארע לו שום נזק. ואותן הנעורים בלילה צריכין ליזהר שלא לברך על נטילת ידים בבוקר רק אחר שעשה צרכיו קודם התפלה, אז יברך ענט"י ואשר יצר כנ"ל סימן ד' דין ל"ו. ולענין ברכה על טלית קטן יש דעות בזה, ולכן יכוין לפטור אותה בברכה שבירך על הטלית גדול כנ"ל סימן ח' דין נ"ג. ולענין ברכת התורה ע"ל סימן מ"ז דין ט"ז. ולענין ברכת אלוקי נשמה וברכת המעביר שינה ע"ל סימן מ"ו דין ט"ו (סק"א וע"ל סימן ר"צ דין ב').
<h3>ז</h3>
נכון ליזהר ע"פ קבלה מלשמש בליל שבועות אם לא בליל טבילה וע"ל סימן ר"מ דין ג' (סק"א וע"ל סימן תכ"ו דין י' אם לקדש הלבנה בליל יו"ט).
<h3>ח</h3>
בחג השבועות שניעורין כל הלילה מותר להתפלל קודם הנץ, דכשילכו לביתם בהשכמה טורח הוא להקבץ שנית. אך יזהרו שלא לקרות ק"ש קודם הזמן דמשיכיר חבירו, שאסור לכתחלה (סימן פ"ט סק"א).
<h3>ט</h3>
במקום שחולקים עשבים המריחים בביהכ"נ, לא יחלקו מברוך שאמר עד אחר תפלת י"ח כדי שיוכלו לברך עליהם, דבינתים אסור להפסיק (סק"י).
<h3>י</h3>
סדר התפלה כמו ביו"ט של פסח אלא שאומרים את יום חג השבועות הזה זמן מתן תורתנו, וגומרים ההלל (ס"א). ונוהגין לקרות מגילת רות. ובחו"ל קורין ביום ב' ונתבאר הדינים בסימן ת"צ דין י"א.
<h3>יא</h3>
ומוציאין שני ספרים. והמנהג לומר אקדמות, וצריך לאומרו קודם שמתחיל הכהן לברך על התורה. אכן, יציב פתגם שאומרים ביום שני בעת קריאת הפטורה, נתפשט באיזה מקומות לאומרו אחר פסוק ראשון של הפטורה (ס"א וסק"ב).
<h3>יב</h3>
וקוראין בספר ראשון חמשה, מבחדש השלישי עד סוף. וקוראין הדברות בטעם העליון [דהיינו שעושין מכל דיבור פסוק אחד,ולכן תיבת פני בפתח תחת הנו"ן שהוא באמצע הפסוק, והכ"ף של תיבת כל הסמוכה לתיבת ועשית היא רפוי ולא דגושה, ולא תרצח הצדי"ק בקמץ שהוא סוף פסוק והתי"ו דגושה, וכן לא תנאף הא' בקמץ והתי"ו דגושה, וכן לא תגנוב התי"ו דגושה]. אבל כשקוראין פ' יתרו ובפ' ואתחנן קוראין בטעם התחתון [דהייני שכל פסוק בפנ"ע, ולכן הנו"ן של פני בקמץ שהוא סוף פסוק, והכ"ף של תיבת כל דגושה, ולא תרצח בפתח, והאל"ף של תנאף בקמץ]. ויש נוהגין לקרות לעולם בטעם העליון אף בפ' יתרו ובפ' ואתחנן, רק היחיד הקורא בעצמו קורא בשני
בטעם התחתון
(ס"א וסק"ג ובה"ל ד"ה מבחדש).
<h3>יג</h3>
ומפטיר קורא בספר שני וביום הביכורים, ומפטיר במרכבה דיחזקאל ומסיים בפסוק ותשאני רוח וגו'. ואין לקרות לקטן לכתחלה למפטיר בא' של שבועות. ונוהגין בקצת מקומות שגדול וחכם קורא זאת ההפטרה. וגם יש נוהגין שכל מי שקורא אותה עם המפטיר בלחש אומר אותה ג"כ מעומד מפני כבודה (ס"א וסק"ד וסימן רפ"ב סקכ"ג).
<h3>יד</h3>
ואומר בנוסח ברכת הפטרה על התורה ועל העבודה וכו' את יום חג השבועות הזה. אבל אין מזכירין לומר מקרא קדש וכו'. ומזכירין נשמות ואומרים אב הרחמים [ובחו"ל ביום שני]. ובכל מקום שקוראין כל הבכור מזכירין נשמות, שיש בו מתנת יד ונודרים לצדקה (סקי"ז וע"ל סימן תק"ס דין י' שמצוה לזמר בביהכ"נ ברגלים).
<h3>טו</h3>
תקנו להרבות בסעודה בשבועות שהוא יום מתן תורה (סימן תקכ"ט סקי"א ושה"צ). ונוהגין בכמה מקומות לאכול מאכלי חלב ביום ראשון של שבועות, לפי שבמתן תורה נאסרו להם כל הבשר שלא הוכשרו כדין ואכלו מאכלי חלב, ע"כ עושין זכר לזה. ועוד שאוכלין מאכלי חלב ואח"כ מאכלי בשר כדי שיהו צריכין להביא עמהן ב' לחם [שאסור לאכול מלחם אחד בשר וחלב] על השלחן שהוא דוגמת המזבח זכר לשתי הלחם שהקריבו בשבועות, ולכן יהיו של חטים כמו שתי הלחם. ונהגו לאפות לחם אחד עם חמאה דאז בודאי יצטרך להביא לחם אחר לאכול עם הבשר. ויזהר אז להסיק התנור יפה בין לחם ללחם. וגם צריך מרדה חדשה דלא כמקצת נשים שמהפכין אותה על צד השני, דהא בלוע מעבר לעבר בשמנונית. ויזהר ליקח מפה אחרת כשרוצה לאכול בשר. ואי"צ להפסיק בברכת המזון אם אינו אוכל גבינה קשה אלא יקנח פיו יפה וידיח כמ"ש ביו"ד סימן פ"ט. [אבל אם אוכל גבינה קשה צריך להפסיק בברכת המזון ולהמתין שש שעות]. ויש ליזהר בענין מאכלי בשר וחלב בכל מה שנזהרין כל השנה המבואר ביו"ד סימן פ"ח פ"ט שלא יצא שכרם בהפסדם. ובקצת מקומות נהגו לאכול דבש וחלב שהתורה נמשלה בהם (ס"ג וסקי"ב י"ג י"ד ט"ו ט"ז י"ז ושה"צ).
<h3>טז</h3>
כשחל שבועות ביום ו' ז' אין אומרים פרקים. וכשחל שבועות במוצ"ש אומרים פרקים במנחה בשבת (סקי"ז וע"ל סימן תקכ"ט דין ד' אם מותר לקבוע סעודה בשבועות ביו"ט ראשון מן המנחה ולמעלה).
<h3>יז</h3>
ביום השני בחו"ל קוראין בפרשת כל הבכור עד סוף סידרא [ואם חל בשבת שצריך לקרות ז' קרואים, מתחילין עשר תעשר]. ומפטיר קורא כמו אתמול, ומפטיר בחבקוק מן וד' בהיכל קדשו עד למנצח בנגינותי (ס"ב וסק"ה וע"ל דין י"א בענין יציב פתגם שאומרים וע"ל דין י' י"ד שבחו"ל קוראין רות ומזכירין נשמות ביום ב').
<h3>יח</h3>
אסור להתענות במוצאי חג השבועות
דהיינו אסרו חג
, שכשחל שבועות בשבת הי' אז זמן זביחת הקרבנות והוא כעין יו"ט. אבל באסרו חג שאחרי סוכות משמע במג"א דמותר להתענות, אבל בב"י והגר"א משמע דגם שם אין להתענות (ס"ג וסק"ו וכ"ה לעיל סימן תכ"ט דין י"ז שאין להתענות ועיי"ש כל דיני איסרו חג. וע"ל סימן א' דין כ"ז בענין קימת חצות משבועות ואילך. וע"ל דין א' בענין תחנון אחרי שבועות).
»תם ונשלם הלכות פסח בעזהי"ת«