<h1>הלכות שבת</h1>
<h2>סימן רמב</h2>

להזהר בכבוד שבת

<h3>א</h3>
שקולה שבת כנגד כל המצות (בהקדמה וע"ל סימן ס"א דין ד').
<h3>ב</h3>
השבת הוא האות בין הקב"ה ובינינו לעולם, לפיכך כל העובר על שאר המצות הרי הוא בכלל רשעי ישראל, אבל המחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כעובד ע"ז ושניהם כגוים לכל דבריהם (שם וע"ל סימן ל"ט דין ו' וסימן נ"ה דין ט"ו וסימן קכ"ח דין ע' וסימן קנ"ד דין כ"ו וסימן שפ"ה דין ה' ו' וסימן תרנ"ו דין ז').
<h3>ג</h3>
שמירת שבת כתיקונה מקרבת את הגאולה, וראוי ונכון לכל ירא וחרד לדבר ד' לכונן חבורות ללמוד הלכות שבת כדי שלא יכשלו בם, כי א"א כלל במציאות שינצל מאיסור שבת אם לא ילמוד כל הדינים על בורים היטב היטב (שם וע"ל סימן ש"א דין ט"ו וסימן ש"ז דין י' וסימן של"ד דין ל"ז ל"ח).
<h3>ד</h3>
מצוה לקדש ולכבד את השבת בכסות נקי' ולענגו באכילה ושתי'. ואחז"ל כל המענג את השבת נותנין לו נחלה בלי מצרים, וניצול משיעבוד מלכיות, וזוכה עבור זה לעשירות. וי"א שעיקר מצות עונג הוא מן התורה, וי"א דהוא מד"ס. ומ"מ יש ליזהר בו מאד, ושכרו מפורש בקבלה וקראת לשבת עונג וגו' אז תתענג על ד' וגו' (סק"א ושה"צ אות א'). וגם יו"ט מצוה לענגו ולכבדו (סימן רמ"ט סק"ח וסימן ש"א סקס"ב וסימן תקכ"ט ס"א ועי' בה"ל סימן קפ"ח ד"ה סעודה דמבואר דביו"ט יש רק דין שמחה ולא עונג).
<h3>ה</h3>
כל מזונותיו של אדם קצובין לו מר"ה עד ר"ה, ויש ליזהר שלא ירבה בהן פן לא קצבו לו כ"כ, חוץ מהוצאות שבת ויו"ט והוצאת בניו לת"ת, שאם מוסיף מוסיפין לו [ובעונותינו הרבים יש אנשים שמהפכין הסדר ובאין עי"ז לידי גזל וחילול ד'] (סק"ד ושה"צ אות י"ג וע"ל סימן תקכ"ט דין א' וסימן תי"ט דין א').
<h3>ו</h3>
מצות עונג שבת מי שאפשר לו צריך לענגו כפי יכולתו, כמו שאחז"ל מענגו בדגים גדולים וראשי שומין ותבשיל של תרדין, שזה הי' מאכל חשוב בזמניהם. וכן בכל מקום ומקום לפי מנהגו יענגוהו במאכלים ומשקים החשובים להם עונג, וירבה בבשר ויין ומגדנות כפי יכלתו (סק"א ואם נדר מבשר ויין ע"ל סימן תקע"ב דין ג').
<h3>ז</h3>
אפי' מי שצריך לאחרים, אם יש לו מעט ממון משלו כדי לקנות ממנו מזון ג' סעודות ויותר מזה קצת, מחויב לזרז עצמו לכבד שבת ולקנות מהן לפחות ג' סעודות וכסא דהרסנא, דהיינו דגים קטנים מטוגנים בשמנן. ואם יש לו מעט יותר צריך לדחוק עצמו לכבד ולענג שבת כראוי כיון דאפשר לו, ויצמצם בשאר הימים מהוצאותיו כדי שיהי' נשאר לו זה לכבוד שבת, ולא סגי בכסא דהרסנא לחוד. וטוב ליזהר שלא יפחות משני תבשילין. גם טוב שיאכל בכל סעודה דגים אם לא שאין נאותים לו לפי טבעו או ששנאן, ששבת לעונג ניתן ולא לצער (ס"א וסק"א ב').
<h3>ח</h3>
ומי שאין לו כלום רק מזון ב' סעודות, ע"ז אמרו עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות. ואין חייב לא בג' סעודות ולא בכסא דהרסנא. ומ"מ נכון מאד שיראה להשתדל שיהי' לו עכ"פ ג' סעודות וכסא דהרסנא. ודוקא שאין לו משכונות ללוות עליהם, ובלא משכון אין יכול להשיג ללוות, דאל"ה צריך ללוות שלא לבטל ממצות עונג שבת, ויבטח בד' שיוכל לפרוע. וי"א שלא ילוה אא"כ הוא משער שיוכל לפרוע. ונראה דהכל לפי הענין (ס"א וסק"א ג' ושה"צ אות י"ב).
<h3>ט</h3>
וכ"ז למי שלא נצטרך עדיין לבריות, אבל מי שאין לו כלום והוא מוטל הכל על הצדקה, הרי הגבאים מחויבים ליתן לו עכ"פ ג' סעודות וכסא דהרסנא. ובאדם נכבד הכל לפי כבודו. ובמקומות שנוהגים הגבאים ליתן רק ב' סעודות לאו שפיר עבדי, ועכ"פ בימי הקיץ יזהרו בזה (סק"א).
<h3>י</h3>
לווין בריבית מעכו"ם או מישראל בדרך היתר לצורך סעודת שבת או סעודת מצוה, אבל באיסור, אפי' ברבית דרבנן אסור (סק"ד ושה"צ אות ט"ו).
<h3>יא</h3>
אם שלחו לו דבר מאכל שיאכלנו בשבת, י"א שלא יאכלנו בחול (סק"ד וע"ל סימן תרצ"ד דין ז').
<h3>יב</h3>
מי שיש לו מעט מעות ובא שכיר לתבוע עבור פעולתו שגמר לו היום, צריך לתנם להפועל, שהוא מ"ע דאורייתא, אף שלא ישאר לענג את השבת. או שיפייסנו שיתרצה להמתין עד אחר השבת. ודוקא אם הביא הפעולה לבית בעה"ב וקבל ממנו, דאל"ה לא יקבל ממנו ולא יעבור בבל תלין, ואפי' הפועל אמר לו בא וטול החפץ ממני ואיני רוצה לעכבו עבור השכירות. ואם גמרו מאתמול ג"כ אינו עובר בבל תלין ואי"צ ליתן לו. אך אם הוא ת"ח ויכול להיות חילול ד' אם לא יפרע צ"ע (בה"ל ד"ה לכבד).
<h3>יג</h3>
אם מוכרי הדגים מייקרין השער, נכון לתקן שלא יקנו דגים איזה שבתות עד שיעמוד השער על מקומו, ואפי' לא נתייקר עד שליש. ואין בזה משום ביטול עונג שבת דיש לענגו במאכלים אחרים. ואם תקנו, ויש לאחד דגים מקודם, מותר לאכלם (סק"ב).
<h3>יד</h3>
עזרא תיקון שיהיו מכבסין בגדיהן בה' בשבת כדי שיהיו לבנים בשבת. ולכן צריך ליזהר שלא לילך בחלוק א' כמה שבתות שלא לעבור על תקנת עזרא. אבל לא יכבס בע"ש כדי שיהיו פנויים להתעסק בצרכי שבת (ס"א וסק"ה).
<h3>טו</h3>
נוהגין ללוש כדי שיעור חלה בבית לעשות לחמים לבצוע עליהן בשבת ויו"ט, וגם לקיים מצות חלה. ואין לשנות המנהג שהוא מכבוד שבת ויו"ט, ובעו"ה היום התחילו איזה נשים לבטל המנהג ולוקחין מן האופה. ולאו שפיר עבדי שמקטינים כבוד שבת (ס"א וסק"ו ובה"ל ד"ה והוא).
<h3>טז</h3>
אפי' להנוהגין לאכול פת פלטר של גוים בחול, מ"מ בשבת ויו"ט נכון ליזהר שלא לאכול בכל הסעודות כ"א פת ישראל מפני כבוד שבת ויו"ט. מיהו אם הוא אנוס שאין על מה לקדש כ"א על פת של גוים כמו שמצוי באנשי חיל העברים יכול לקדש עליו (סק"ו ושה"צ וע"ל סימן רע"ד דין ו').
<h3>יז</h3>
יש מקומות שנהגו לאכול פשטידא בליל שבת זכר למן שהי' מכוסה למעלה ולמטה בטל, ואף כאן הבשר מכוסה בין דפי העיסה (ס"א וסק"ז) אבל ביו"ט אין מנהג זה (בה"ל ד"ה זכר)
<h2>סימן רמג</h2>

דין המשכיר שדה ומרחץ לעכו"ם
   
<h3>א</h3>
המשכיר לעכו"ם שדה או מרחץ או רחיים או תנור או שאר דבר מחובר לקרקע, והעכו"ם עושה בו מלאכה בשבת יש לחוש בזה משום ג' דברים, משום שכר שבת - משום אמירה לעכו"ם - ומשום מראית העין (ס"א).
<h3>ב</h3>
איסור שכר שבת הוא כשהעכו"ם משלם לו משום כל יום כך וכך, וזה אסור אפי' בדיעבד. אם השכיר לו והביא לו העכו"ם השכר אסור לו לקבל הימנו. אבל אם השכיר לו בהבלעה, דהיינו שמשלם לו ביחד עבור שנה או חודש, אין בזה משום שכר שבת. וכל האופנים שיתבאר להלן שמותר, הוא דוקא בהבלעה שאין בו משום שכר שבת (סק"א ג' ט"ז וע"ל סימן ש"ו דין כ"ג כ"ד).
<h3>ג</h3>
איסור אמירה לעכו"ם הוא דוקא אם העכו"ם נוטל בקבלנות, דהיינו שכל הרווחים של הישראל, והוא משלם לעכו"ם דבר קצוב כל שנה עבור פעולתו. ובזה יש חילוק דבמרחץ ורחיים וכה"ג שאם לא יעשה העכו"ם בשבת יפסיד הישראל שכר אותו היום, אסור מדינה ואפי' בדיעבד שכרו אסור. ואם כשהעכו"ם לא יעשה בשבת לא יצטרך לשלם לו עבור יום זה צ"ע. אבל בשדה וכה"ג שהעכו"ם יכול לעשות ג"כ בחול אלא שממהר בשביל עצמו שרוצה לגמור מהרה, בזה אין איסור מדינא רק מפני מראית העין אסור. שכשיראו שאין להגוי חלק בפירות יחשדוהו בשכיר יום ודינו כבסמוך (סק"א י' ושה"צ אות י"ד י"ט).
<h3>ד</h3>
אם העכו"ם והישראל חולקין בריוח או בפירות [וזה נקרא אריסות], או שהעכו"ם נוטל כל הריוח ונותן להישראל דבר קצוב לשנה [וזה נקרא שכירות], בזה אין איסור אמירה לעכו"ם, שהעכו"ם אדעתא דנפשי' עושה בשביל רווחיו [ועי' בחזו"א שביעית סימן ד' סק"כ דמ"מ אסור להתנות בהדיא שיעבוד בשבת], אלא שהחכמים אסרו מפני מראית העין שמא יחשדוהו שהוא שכיר יום אצל הישראל ועושה בשליחותו, וזה בודאי אסור [ואפי' אם העכו"ם עושה בעצמו עבור הישראל צריך למחות בידו]. ואין אסור משום מראית העין אלא דברים שאין דרך לקחת באריסות כגון מרחץ ותנור, אבל שדרך רוב המקום לקחת באריסות כגון שדה וריחיים וכה"ג, אפי' לקח בשכירות מותר שאין כאן מראית העין. ואם רוב המקום או אפי' מחצה אין נוטלין באריסות רק בשכיר יום, אסור גם בשדה. וכן להיפך אם רוב בני המקום נוטלין גם מרחץ באריסות מותר. וכן אם הדרך ליתן בשכירות מותר גם באריסות אף שאין דרכם באריסות (ס"א ב' וסק"א ה' ח' ט' י"א ובה"ל ד"ה שכן).
<h3>ה</h3>
אין איסור מראית העין אלא א"כ הוא בתוך התחום של ישוב
ישראל, אבל חוץ לתחום מותר. וכן אם השכירם שנה אחר שנה ונתפרסם הדבר ע"י כך שאין דרכו לשכור פועלים אלא להשכירם שוב, אין בזה משום מראית העין ומותר (ס"ב וסק"ג).
<h3>ו</h3>
דבר האסור משום מראית העין אין שייך אלא כשבנהו בעצמו או ששכרו מישראל ורוצה להשכירו לעכו"ם או אפי' קנהו מעכו"ם וישב בה ונקרא שמו עליו. אבל אם שכרו מעכו"ם וחזר והשכירו לעכו"ם, אפי' ישב בה הישראל מותר שלא נקרא שמו עליו. ואם ישב בה הישראל כמה שנים ונתפרסם הדבר צ"ע. ויש מקילין דאפי' קנה הישראל מעכו"ם ותיכף השכירם לעכו"ם אחר ולא ישב בה מותר כיון שלא נקרא שמו עליו, ויש לסמוך ע"ז (ס"ב וסק"א י"ב י"ג י"ד ובה"ל ד"ה וחזר).
<h3>ז</h3>
מרחץ העומד בחצירו בבית דירה ואין רוחצין בו אחרים בחול רק אותן שבביתו, אין בזה מראית העין שהרי לא נודע לרבים שיש כאן מרחץ. אבל אם עומד ברה"ר במקום רואין, אפי' אין רוחצין אלא בני ביתו אסור. ויש מקילין עוד, שאפי' עומד ברשות אחר בפנ"ע שלא בחצירו ואפי' רוחצין בו גם אנשים אחרים מותר, דמסתמא אין הכל יודעין שהוא שלו רק השכנים של המרחץ, והם יודעים שהשכירו. ולמעשה צ"ע בזה (ס"ב וסקט"ו ושה"צ אות י"ח).
<h3>ח</h3>
כל האסור מפני מראית העין בדיעבד אם השכירו מותר לקבל שכרו (ס"ב וסקט"ז ואם המלאכה מוטלת על הישראל עי' סימן רמ"ה דין א').
<h3>ט</h3>
לישראל מומר אסור להשכיר בכל גווני אפי' שדה משום לפני עור וכו' (סק"ב וע"ל סימן ד"ש דין ז'). ואסור להשאיל לאדם כלי מלאכה אם הוא חשוד לעשות בהם מלאכה בשבת, אם לא שיש לתלות שיעשה בה מלאכת היתר המצוי. ואם המלאכת היתר אין מצוי לעשות, אין תולין בה אם לא מפני דרכו שלום (סימן שמ"ז סק"ז).
<h3>י</h3>
אם מוכר להעכו"ם לגמרי בכל ע"ש אין בזה חשש דאמירה לעכו"ם [אם אין בו מראית העין] ולא של שכר שבת ואין צריך הבלעה (סק"י ושה"צ אות ט"ו).
<h2>סימן רמד</h2>

איזה מלאכות יכול העכו"ם לעשות בעד הישראל
  
<h3>א</h3>
מותר ליתן לעכו"ם לעשות מלאכת תלוש אם קוצץ לו דמים והעכו"ם עושה מתי שירצה. ואפי' עושה בשבת למהר מלאכתו מותר, כיון שאין להישראל נפק"מ מתי שיעשה, ובלבד שלא יקבע לו לעשות בשבת [ואם עושה בטובת הנאה עי' סימן רמ"ז דין ו' וסימן רנ"ב דין ט"ז] וזה נקרא קבלנות. ודוקא במלאכת צינעה שאין מכירין שהיא של ישראל, ואפי' העכו"ם עושה אותה בפרהסיא, כיון שאין יודעים שהיא של ישראל מותר. ואפי' קצת יודעים שהיא מלאכת ישראל כיון שאינו מפורסם מותר. אבל אם היתה ידועה ומפורסמת שהיא של ישראל, אסרו חכמים להניחה לעשות לו מלאכה בשבת מפני מראית העין, שלא ידעו שהוא בקבלנות ויאמרו שהישראל שכרו לעשות בשבת (ס"א וסק"א ב' ג' ד' וע"ל סימן רנ"ב דין י"ט דרשאי ליתן לו על סמך שימחה בו אח"כ אם יעשה בשבת).
<h3>ב</h3>
וכ"ז במלאכת תלוש, אבל במלאכת מחובר חמור יותר דשם בעליו עליו. ולכן הפוסק עם העכו"ם לבנות לו חצירו או כותלו, ואפי' עומד במקום שאין ידוע שהוא שלו, או לקצור שדהו אפי' במקום שמנהג המקום ליתן באריסות, יש לחוש כשיראו לבסוף שאין העכו"ם נוטל בריוח יחשדוהו בשכיר יום. ולן בכל אלו אם המלאכה בתוך העיר או בתוך תחום העיר אסור לו להניחה לעשות מלאכה בשבת מפני מראית העין. ואפי' אם דר בין העכו"ם מחוץ לתחום העיר וגם אין עיר אחרת בתוך תחומו וגם המלאכה רחוקה ממנו, רק היא בתוך תחומו, כ"ז אסור דחיישינן שבני ביתו יחשדוהו או אורחים הבאים שם. ומעשה באחד ששכר עכו"ם בקבלנות ובנה ביתו בשבת והיו מתרעמים עליו ולא חשש לכך, ולא הי' ימים מועטים שלא נשאר הקרקע לא לו ולא לזרעו (ס"א וסק"ה ו' ז' ח' י' ושה"צ אות ח').
<h3>ג</h3>
אבל אם המלאכה חוץ לתחום שהוא דר שם וגם אין דר שם שום יהודי בתוך תחום שהמלאכה נעשית, בזה אין לחוש למראית עין ומותר. אבל אם יהודי אחד דר בתוך תחום אסור. ויצוה להעכו"ם קודם שבת שלא יעשה בשבת (ס"א וסקי"א י"ב י"ג).
<h3>ד</h3>
ולכן אסור לשכור עכו"ם בקבלנות לפנות זבלו מחצר והוא עושה בשבת, או מרחוב אפי' של רבים, שהיא מלאכת מחובר (סקי"ג). ולענין אם נכנסו צאן לדירו לזבל, או להעמיד להם שומר בשבת ויו"ט, עי' בסימן תקל"ז דין י"ט (ס"א).
<h3>ה</h3>
ואם מנהג העיר לשכור בקבולת, הט"ז מחמיר. ויש מקילין בזה כשמנהג כל העיר לשכור בקבלות, דלא שייך חשד. ובשדה יש לסמוך על דבריהם במקום הפסד. אבל בבית צ"ע אם יש להקל בזה שהוא נגד כמה פוסקים. ואפי' לדעת המתירין אין להתיר לבנות ביהכ"נ בשבת בקבלנות משום חילול השם, כיון שהעכו"ם בזמנינו אינם מניחין לעשות מלאכה ביום חגם. ומ"מ אם יש חשש ח"ו שיתבטל הבנין ביהכ"נ לגמרי, מותר להניח עכו"ם לבנות בקבלנות, ובלבד שיהא מפורסם לכל שהוא בקבלנות. ואפי' אין המנהג כל העיר לבנות בקבלנות (סק"ז י"ג). ואפשר דאף בשכירות יש להתיר בכה"ג אם לא ירצה הגוי בקבלנות (סימן רע"ו סקכ"ב).
<h3>ו</h3>
וקבלנות הוא דוקא כשכל המלאכה בקבולת, אבל אם רק האדריכל לבדו הוא קבלן, ושאר המסייעים דרך אותו בעה"ב לשכרם לפעמים ליום, אפי' הוא שכרם
עכשיו
 הכל בקבלנות ג"כ אסור עד שיהא מפורסם שהכל בקבלנות. אבל אם הדרך שבעה"ב שוכר האדריכל והאדריכל דרכו לשכור לפעמים שכירי יום, הוי קבלנות (סק"ז ובה"ל ד"ה או).
<h3>ז</h3>
מלאכת פרהסיא אפי' במטלטלין כגון ספינה הידועה לישראל, ואפי' אינה ברשות ישראל, דינה כמלאכת מחובר. ודוקא אם עושה את הספינה במקום גלוי ומפורסם, אבל בצינעה אין להחמיר (ס"ד וסקכ"ג).
<h3>ח</h3>
וכן לפסול האבנים ולתקן הקורות לצורך בנין, אם הוא בביתו של עכו"ם [או עכ"פ רחוק מהבנין שלא יהא ניכר שהוא של ישראל] ואין מפורסם שהוא של ישראל אין צריך למחות ביד העכו"ם כשעושה בשבת, ובלבד שלא יאמר לו לעשות בשבת. אבל אם מפורסם, דינו כמחובר שאסור בתוך התחום [ובסתמא נמי הוה כמפורסם, דמסתמא שם ישראל עליו]. ודוקא כשהאבנים והקורות של ישראל, אבל אם העכו"ם מסתת ומתקן אבנים וקורות שלו, שהישראל עשה עמו קבולת על הכל, והברירה ביד העכו"ם לסתת אבנים אחרות ולהחזיק אלו לעצמו, אפי' עושה זה לצורך ישראל, וגם מפורסם שהוא לצורך ישראל, אם אינו בביתו של ישראל מותר. ומ"מ אם העכו"ם מסתתם בשבת סמוך לבנין אין נכון הדבר מפני מראית עין (ס"ב וסקי"ד ט"ו י"ח).
<h3>ט</h3>
אם בנו עכו"ם לישראל בית באיסור, אם היו שכירי יום דאסור מדינה, אסור לו ליכנס בו לעולם כיון שהוא מילתא דפרהסיא, ולאחרים אסור בכדי שיעשו, ויכול למכרו [ונכון להחמיר שלא יכנסו בו אפי' אחרים רק ימכרנה לגוי]. ויש מקילין שאפי' לו אין אסור אלא בכדי שיעשו (וע"ל סימן שכ"ה דין ל'). אבל אם בנו בקבלנות שאין אסור אלא מפני מראית עין, אין לאסור בדיעבד, ומותר לדור בו אפי' לעצמו. וכן אם סתתו האבנים והקורות בשכיר יום אין לשקעם בבנין, כיון שהוא פרהסיא ולצורך מחובר [אבל בקבלנות מותר לשקעם בבנין]. וי"א שגם מטלטלין בבית ישראל אסור בדיעבד (ס"ב ג' וסקי"ט כ' ושה"צ אות כ"ד כ"ה).
<h3>י</h3>
אם התנה עמהם שלא יעשו בשבת ונתרצו ועברו על תנאו ועושים בשבת צריך למחות בידם ולמונעם מפעולתם [וי"א דה"ה במטלטלין בבית ישראל]. ומ"מ אי"צ ליתן להם מעות שיפסקו וצ"ע לדינא (סקכ"ב ושה"צ אות כ"ה).
<h3>יא</h3>
איסור דמראית עין שאסרו בקבלנות מותר במקום הפסד גדול. ולכן ישראל הקונה המכס מהשר, ושוכר לו עכו"ם שיקבל המכס בשבת, מותר. ואע"ג דהוה פרהסיא התירו משום הפסד גדול. וצריך לקצוץ עם העכו"ם לכשתגבה ק' דינרים אתן לו כך וכך דהיינו קבלנות. וגם כיון שאין מזכיר לו יום השבת אלא בסתמא, אין בזה משום שכר שבת כיון דהוה בהבלעה. אבל הישראל עצמו אסור לקבל המכס אפי' של מיני מאכל שאין בזה מוקצה, וגם לא הובא מחוץ לתחום, אסור משום ממצוא חפצך (ס"ו וסקל"א ל"ב ל"ג).
<h3>יב</h3>
וכן יכול להשכיר המכס של כל השבתות לעכו"ם, והעכו"ם יקח ריוח של שבתות לעצמו. וכ' המג"א שאין בזה משום שכר שבת דהו"ל כאילו יודע שהעכו"ם יביא לו סחורה בשבת, ומוכרה בע"ש לעכו"ם שמקבלה ממנו בשבת. אבל שאר האחרונים כתבו שיש בזה משום שכר שבת שלא שייך מכירה ע"ז כיון שהוא דבר שלא בא לעולם. ומ"מ התירו כאן משום פסידא (ס"ו וסקל"ד ובה"ל ד"ה דבמקום).
<h3>יג</h3>
וכן ישראל הממונה על המטבע של מלך יכול לעשות בא' מב' אופנים הנ"ל, או שיתן הכסף לעכו"ם מבעוד יום בקבולת, דהיינו שאם יעשה כך וכך יתן לו כך וכך. או שישכיר לו הישראל הריוח שיעלה מזה בשבת להעכו"ם. ואע"פ שמשמיעים קול בשבת בהכאת המטבע וגם היא מפורסם שהוא לישראל, התירו משום פסידא. אבל במקום שאין פסידא כגון באיש אחר שנותן כסף לעכו"ם שיעשה לו מטבעות, אין מותר אפי' בקבלנות אא"כ העכו"ם עושה המלאכה בביתו (ס"ו וסקל"ו ושה"צ אות ל"ח).
<h3>יד</h3>
וצריך ליזהר בין במכס ובין במטבע שלא ישב ישראל או שלוחו אצל העכו"ם בשעה שעוסק במלאכתו [ואפי' השכיר לעכו"ם לכל השבתות ואין לו עסק בכך, אסור לישב שם מפני מראית העין, במקום שאין חשש גניבה]. ודוקא לידע מה שעושה הגוי ולקבל ממנו חשבון ע"ז למחר. אבל אם אינו יושב שם אלא לשמור העכו"ם שלא יגנוב מותר משום פסידא. ולכן נהגו מחזיקי רחיים מן השר להושיב שם ישראל אפי' בשבת. רק יזהרו שלא ידבר כלום מהעסק (ס"ו וסקל"ז ובה"ל ד"ה במלאכתו).
<h3>טו</h3>
וכן ישראל ששכר בשול המלח מן השר, מותר להשכיר לו פועלים עכו"ם בקבולת, שאם יעשה לו מלח כך וכך יתן לו כך וכך. ואע"פ שהכלים והעצים של ישראל, שרי, ובלבד שלא יביאו עצים מרשות הישראל בשבת. שכל קבולת אין מותר אא"כ מסר להם והוציאו מרשותו מע"ש כל מה שרוצה למסור להם לצורך המלאכה. אבל אין היתר בזה לשכור עכו"ם על חדש ושבת דמ"מ מרויח הישראל ממלאכתו, ואין לו היתר רק בקבלנות (סקל"ב).
<h3>טז</h3>
וכל אלו הדברים לא התירו במקום הפסד גדול אלא בקבלנות או כשמשכיר לו את גוף הריוח לעיל גבי מכס ומטבע, אבל בשכיר יום ממש אסור בכל גווני. ולכן אותן המחזיקין בית משקה שלוקחין עכו"ם ביום שבת לעסוק במכירת המשקה, שלא כדין עושין דהוי שכיר יום, וגם אפשר דמניעת הריוח אין קרוי הפסד. ועכ"פ אין להתיר אלא כנ"ל, או שיקנה לו מע"ש במשיכה ובכסף כל הדברים שנותן לו למכור. וע"פ הדחק בכסף לבד, דהיינו שיתן לו מקצת מעות. ולא ישב שם אלא לשמור שלא יגנוב העכו"ם ולא ידבר עמו כלום מזה. והוא דבר שקשה ליזהר שלא לדבר כלום כשיושב שם, אך העולם נוהגין להתיר והנח להם, מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. והבוטח בד' ואינו מחפש צדדי קולות על שבת אשריו (סקל"ה ושה"צ אות ל"ו).
<h3>יז</h3>
השוכר עכו"ם שיכתוב לו ספר או שיארוג לו בגד והעכו"ם עושה בכל עת שירצה, יכול העכו"ם לעשות בשבת ובלבד שלא יעשה בבית ישראל. ואם התנה עמו שיגמור תוך איזה זמן, וידוע שא"א לגמור אם לא שיעשה ג"כ בשבת, הוה כצוה לו לעשות בשבת ואסור, אף שאם יאנוס את עצמו וישב בלילה יכול לגמור בחול (ס"ה וסקכ"ד).
<h3>יח</h3>
ואם שכרו לכתוב לו כל השנה בכל עת שיצטרך כדרך השרים שיש להם סופר בביתם בכל עת שיצטרכו, מותר לכתוב בשבת שלא בבית ישראל, כיון שאין מקפיד עליו אם מבטל איזה יום ואין הישראל מרויח במה שעושה בשבת. ומ"מ טוב ונכון להחמיר בזה לכתחלה. ואם שכרו לכתוב לו תמיד בשנה זו, דעת המג"א דבזה אסור מדינה אע"פ שאין מקפיד עליו אם מבטל יום, דמ"מ מרויח במה שעושה בשבת. והט"ז מתיר גם בזה כיון שאין מקפיד עליו (ס"ה וסקכ"ד ובה"ל ד"ה יש).
<h3>יט</h3>
וכ"ז כששכרו למלאכה מיוחדת כגון לכתיבה או לאריגה דאפשר שלא יבוא להישראל ריוח עי"ז, כגון שלא יצטרך למחר. אבל אם שכרו לכל המלאכות שיצטרך הישראל תוך זמן זה, דקרוב לודאי שיצטרך למחר מלאכה, נמצא מרויח במה שעשה בשבת, אסור. ולכן יש למחות ביד השפחות כשעושין מלאכת אדוניהן אפי' שלא בבית ישראל ושלא בצווי אדוניהן. וי"א דאפי' מלאכת עצמה אסורה לעשות בבית בעלי' מפני מראית עין, ויש מתירין בזה. ולתקן בגדי' לכו"ע מותר שניכר שהיא עושה מלאכת עצמה ועי' בחיי"א (ס"ה וסקכ"ט ל' וע"ל סימן ד"ש דין ג').
		       
<h2>סימן רמה</h2>

ישראל ועכו"ם שותפין, איך יתנהגו בשבת

<h3>א</h3>
ישראל ועכו"ם שיש להם שדה או תנור או מרחץ או רחיים של מים או כל עסק ומלאכה בשותפות, או שהם שותפין בחנות בסחורה בין שהם שותפין בעצם, בין שקבלוהו מאחד להתעסק בו בשותפות, צריך הישראל להתנות עם העכו"ם בתחלת השותפות קודם שלוקחין שיהי' שכר השבת להעכו"ם לבדו הן רב הן מעט, ושכר יום אחד כנגדו לישראל לבד, ובזה מותר. ואפי' לא אמר בהדי' הן רב הן מעט אלא אמר ששכר שבת להעכו"ם ויום אחד כנגדו להישראל מותר. אבל אם התנה שיחלקו לבסוף בשוה, כל השכר אסור. ובשדה צריך שיאמר לו אתה תעמול לחרוש ולזרוע בשבת ותטול עבור זה בשעת חלוקה, ואני או שלוחי אעבוד כנגדו יום חול ואטול עבורו (ס"א ובפתיחה וסק"ג ד' ובה"ל ד"ה שיש וד"ה אם).
<h3>ב</h3>
אבל אם לא התנה בתחלה, אפי' לא אמר לו עבוד אתה בשבת ואני בחול, וגם בשעת חלוקה לא הזכיר לו של שבת אלא רוצה לחלוק סתם בשוה, אסרו חכמים דהוה העכו"ם שלוחו לעשות בשבת. ולכן צריך שהעכו"ם יטול בשעת חלוקה שכר השבתות כולם, והשאר חולקים אותו. ואם לא הי' שכר השבתות ידוע, יטול העכו"ם שביעית השכר, וחולקים השאר. ויש מתירין השכר בדיעבד אפי' לא התנו ויש לסמוך עליהם במקום הפסד גדול. אך דוקא שלא צוה לו הישראל שיעבוד בשבת, אלא העכו"ם עשה מעצמו שלא בצויו, וגם בשעת חלוקה חלקו סתם ולא הזכיר הישראל טול אתה עבור עמלך בשבת ואני כנגדו בחול, דזה אסור לכו"ע (ס"א וסק"ז ח'). ואפשר שאם נטל הגוי סתם כנגד יום השבת הן רב הן מעט, והישראל כנגדו יום חול בסתמא, ולא הזכיר שנוטל כנגד שבת, ג"כ מותר במקום הפסד גדול (בה"ל ד"ה וחלקו).
<h3>ג</h3>
אם התנו בתחלה כדין ואח"כ בשעת חלוקה נתרצה העכו"ם לחלוק בשוה מותר. ודוקא שנתרצה בסתמא, אבל אם עשה חשבון, ואמר להעכו"ם אתה לקחת עבור שבת ק' זוז ואני כנגדו נ' זוז מלא לי החסרון, ועי"ז נתרצה העכו"ם - וכן להיפך שריוח יום החול הי' יותר מיום השבת והעכו"ם אומר להישראל מלא לי, יש אוסרין בזה, דאיגלאי מילתא שהתנאי הי' רק הערמה בעלמא ויש מקילין (ס"ב וסק"ה י"ג ושה"צ אות י').
<h3>ד</h3>
אם התנו כדין ואח"כ לא נודע ריוח של כל א' וא' על יומו כגון בחנות, רשאין לכתחלה לחלוק בשוה ויכול הישראל להכריח העכו"ם ע"ז (סק"ו ושה"צ אות ו').
<h3>ה</h3>
אם לא התנו מתחלה יש להם תקנה ע"י שיחזור להם המוכר דמי הקרקע ויבטלו המכירה ויעשו קנין חדש להקנות להמוכר, ואח"כ יחזרו ויקנוהו ויתנו בשעת הקנין. ולא סגי בהחזרת המעות והשטר אלא צריך קנין. ועי' בחו"מ סימן קפ"ט וקצ"ד לענין קנין העכו"ם. או ימכרוהו לאיש אחר ויחזרו ויקנוהו מחדש ויתנו. ואם נשתתפו בחנות ולא התנו, יחזיר כל א' ויטול חלקו ויבטלו השותפות, ואח"כ יחזרו להשתתף ויתנו בתחלה. ואם קבל קרקע לעשות בו מלאכה בשותפות יבטלו השיתוף וימחלו זה לזה, ואח"כ יחזרו להשתתף ויתנו בתחלה (ס"ג וסקי"ד).
<h3>ו</h3>
וגם יש תקנה אחרת שישכיר להעכו"ם בקיבולת בשבת, בין לעכו"ם זה שותפו, בין לעכו"ם אחר, ולא ייחד לו שבת בהקיבולת אלא אימתי שתעשה כך וכך ותרויח כך וכך אתן לך כך וכך. או שישכיר חלקו להגוי בשבת וישכיר לו כל השבתות עם ב' וג' מימי החול כדי שיהא בהבלעה ולא יהא בזה משום שכר שבת, ואז מותר. ומיהו צריך ליזהר שלא לדבר עם העכו"ם בהעסק בשבת כדלעיל סימן רמ"ד (ס"ג וסקט"ו ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>ז</h3>
וי"א דכ"ז שצריך להתנות הוא דוקא בשותפות שכל א' עוסק ביומו, אבל כששניהם עוסקים ביחד כל ימי החול ובשבת עוסק העכו"ם לבד, מותר לחלוק כל השכר בשוה, כיון שאין מוטל על הישראל לעסוק בשבת ואין העכו"ם יכול לכופו ע"ז, ובלבד שלא יטול שכר שבת רק בהבלעה עם שאר הימים (ס"א וסקי"א).
<h3>ח</h3>
וכל דינים אלו דוקא כשישראל ועכו"ם שותפין בגוף התנור. אבל אם אין לעכו"ם חלק בגוף התנור רק שמקבל חלק בריוח בשביל שאופה ומסיק התנור, י"א דלא מהני בזה אפי' כשמתנה בתחלה - טול אתה חלקך בשבת ואני יום אחד בחול. ואסור ליטול שכר שבת אא"כ הוא בהבלעה, כגון שא"ל טול אתה ב' וג' ימים ואני ב' וג' ימים, מותר כשהתנה כן בתחלת השותפות. וי"א דבזה שהוא בהבלעה וגם אין להעכו"ם חלק בגוף התנור אי"צ להתנות מתחלה. ואם העכו"ם נוטל חצי הריוח בכל יום עבור אפייתו לכו"ע אי"צ להתנות מתחלה אם הוא בהבלעה וגם נתפרסם שהוא אינו שכיר יום כדלעיל סימן רמ"ג (סק"ח ושה"צ אות ז').
<h3>ט</h3>
אם השותף העכו"ם אינו עושה כלום, רק שעכו"ם אחרים הבאים לאפות מסיקים התנור ונותנין סך מה בשכרם, יכול הישראל לקבל משותפו שכרו המגיע לו לפי חלקו אפי' לא התנו, כיון שאין מוטל על הישראל לעשות, ובלבד שלא יקח ממנו שכר שבת לבדו אלא בהבלעה עם של שאר ימים (סק"א).
<h3>י</h3>
מותר לישראל ליתן סחורה לעכו"ם למכור אם קצץ לו שכר, ובלבד שלא יאמר לו מכור בשבת. ואם יום השוק הוא בשבת אפי' בסתמא אסור (ס"ה וסקכ"א וע"ל סימן ש"ז דין ח').
<h3>יא</h3>
מותר לישראל ליתן מעות לעכו"ם להתעסק בהן. ואע"פ שהעכו"ם נושא ונותן בהם בשבת חולק עמו כל השכר בשוה, ובלבד שלא יאמר לו להתעסק בשבת, ואין בזה משום שכר שבת כיון שהוא בהבלעה. ודוקא כשאין מוטל להתעסק כי עם על העכו"ם, אבל אם כל אחד עוסק ביומו והישראל צריך לעסוק כנגד מה שעוסק העכו"ם בשבת אסור, אא"כ התנה קודם שנשתתף כדלעיל דין א' (ס"ד וסקט"ז י"ז י"ח י"ט). ואם העסק ניכר ונקרא על שם הישראל אסור בכל אופן ודינו כדלעיל סימן רמ"ג (סקי"ח וע"ל סימן ש"ז דין ח' ט').
<h3>יב</h3>
וכן עכו"ם שנתן מעות לישראל להתעסק בהן ובשבת מתעסק העכו"ם, אסור לקבל שכר מן הריוח של שבת אא"כ התנה הישראל עמו מעיקרא שלא יהא מוטל עליו לעשות בשבת (סק"ט).
<h3>יג</h3>
תנור או שאר דבר שלקחו ישראל משכון מעכו"ם, וקבל העכו"ם - שמה שיעלה שכר התנור יתן לישראל ברבית מעותיו, מותר ליטול שכר שבת ואפי' שלא בהבלעה, ואי"צ להתנות כלל, כיון שהוא ברשות עכו"ם, ואין לישראל חלק בו, וגם אין הישראל אומר לו לעסוק בשבת, ועכו"ם אינו טורח אלא בדנפשי' לקיים תנאו (ס"ה וסקכ"ב ובה"ל ד"ה תנור ועי' סימן שכ"ה דין ה').
<h3>יד</h3>
עכו"ם שאפו בתנורו של ישראל בשבת בע"כ
של ישראל
, ונתנו לו פת או מעות בשכר התנור, אסור לקבל ממנו משום שכר שבת [ואפי' בדיעבד אם קבל משמע דאסור להנות ממנו וצ"ע]. ואם אפו בו גם שאר ימים מותר לקבל השכר בהבלעה. ואפי' לא אפו בע"כ 
של ישראל
 שעשה איסור בזה שהרשה להם, מ"מ אין לאסור השכר בדיעבד אם הוא בהבלעה (ס"ו וסקכ"ג כ"ד ובה"ל ד"ה אסור).
		     
<h2>סימן רמו</h2>
	

דיני השאלה והשכרה לעכו"ם בשבת

<h3>א</h3>
אסור ליטול שכר שבת, ולכן אסור להשכיר לישראל או לעכו"ם אפי' בתחלת השבוע חדר לשבת או שום כלי, אפי' אינו עושה בו מלאכת איסור בשבת. והבלעה מותר דהיינו שאין נוטל שכר לשבת לבד אלא לחדש או לשבוע ביחד ושבת בכללם ויתבאר בסימן ש"ו מדין כ"ג (ס"א וסק"א ג').
<h3>ב</h3>
ואפי' במקום שאין בו שכר שבת כגון בהבלעה, אסור להשכיר לעכו"ם בערב שבת כלי שעושה בו מלאכה בשבת, כגון מחרישה ורחיים וכל כלי אומנות. ואפי' כלי שאין עושין בעצמן מלאכה, כגון גיגית שהשכר נעשה בה, או קדרה שמבשלין בה, אסרו חכמים משום שנראה כשלוחו. וכלים שאין נעשה בהם אלא מלאכה דרבנן י"ל דמותר. וביום ה' מותר להשכיר לו אפי' נעשה בהם מלאכה דאורייתא ע"י הבלעה (ס"א וסק"א ב' ובה"ל ד"ה כגון).
<h3>ג</h3>
אבל מותר להשאיל לעכו"ם אפי' בע"ש כלים שעושה בהם מלאכה ואפי' ליום השבת לחוד, ואפי' מתנה עם העכו"ם שהעכו"ם ישאיל לו בשביל זה יום אחר, לא מקרי שכירות כיון שאינו מרויח בזה. ואם מתנה שהעכו"ם ישאיל לו עבור זה ליום יותר צ"ע (ס"א וסק"ד ובה"ל ד"ה ולא).
<h3>ד</h3>
אסור להשאיל לעכו"ם, או למכור לו, או ליתן לו במתנה שום כלי אפי' אין עושין בה מלאכה, סמוך לחשיכה כ"כ שאין שהות להוציאו מפתח ביתו של ישראל קודם שתשקע החמה, שהרואה סבור שישראל צוהו להוציאו לרה"ר. ואפי' לדידן דלית לן רה"ר גמורה אסור. ואם העיר מוקפת חומה והעכו"ם דר בה, כיון שמותר לטלטל בה, מותר להשאילו אפי' בשבת כלים שאין עושין בהם מלאכה. אבל למכור לו ולהשכירו אסור אף בזה, שלא יאמרו שמכר והשכיר לו בשבת. ואם הם כלים שעושין בהם מלאכה אפי' להשאילו אסור אא"כ יוציאם מפתח ביתו קודם שבת (ס"ב וסק"ו ז' ח' ט' ובה"ל ד"ה ומותר וע"ל סימן שכ"ה דין ב' ג' וסימן רנ"ב דין י"ד ט"ו).
<h3>ה</h3>
אדם מצווה על שביתת בהמתו בשבת מדאורייתא. ולאו דוקא בהמתו דה"ה חיות ועופות, ואפי' מינים שבים. וביו"ט י"א שאין אדם מצווה על שביתת בהמתו [וכן על שביתת עבדו] ויש חולקין. ולכן יש להחמיר וכ"ד הגר"א (ס"ג וסקי"ט ושה"צ אות כ"ב ובה"ל ד"ה שביתת וע"ל סימן תצ"ה דין ז').
<h3>ו</h3>
ולכן אסור להשאיל או להשכיר בהמתו לעכו"ם ואפי' ביום ראשון, ואפי' בהבלעה, שמא יעשה בה העכו"ם מלאכה בשבת. ואפי' סוס שאין עומד אלא לרכיבה חיישינן שמא יטעינו משא או ימשוך בו בקרון [ובפרט במקומותינו שהסוסים עומדים ג"כ למשא]. ומ"מ אין חוששין לזה אלא בבהמה גסה כגון שוורים או סוסים, אבל בבהמה דקה אין חוששין שיעשה בה מלאכה (ס"ג וסק"י י"א ובה"ל ד"ה בבהמתו). ואע"ג שהבמה מושכרת לעכו"ם לא אמרינן דהרי היא כבהמת עכו"ם דשכירות לא קניא. וי"א דלחומרא אמרינן דשכירות קניא, ולכן אם ישראל שכר בהמה מעכו"ם מצווה על שביתתה, ונכון להחמיר. ואם שכר בהמה מעכו"ם וחזר להשכירו לעכו"ם מותר ממ"נ (סקי"ב).
<h3>ז</h3>
לא מהני מה שמתנה עם העכו"ם שתנוח בשבת, שאין העכו"ם נאמן על כך. אבל יכול להשכירה ולהשאילה, ולהתנות שהעכו"ם יחזירנה לו קודם שבת (ס"ג וע"ל סימן ש"ה דין כ"ט).
<h3>ח</h3>
אם קנה בהמה מעכו"ם או מכר לעכו"ם במשיכה לחוד או בכסף לחוד, הוה ספיקא דדינה אם קנה בזה, ואזלינן לחומרא לענין שביתת בהמתו (סקי"ב).
<h3>ט</h3>
כתב הר"ן אם מכר בהמתו לעכו"ם וקצב לו דמים ומסר הבהמה לנסות, אם ימצא בה מום יחזירו לו ואם רוצה בה יחזיק במקחו, כ"ז שלא גילה הלוקח דעתו שאינו חפץ בה הוה בחזקת הלוקח ואין בה משום שביתת בהמתו. ובס' תוספת ירושלים הקשה ע"ז מירושלמי מפורש (בה"ל ד"ה אסור).
<h3>י</h3>
אם השאיל והשכיר בהמתו לעכו"ם והתנה עמו שיחזירנה קודם שבת ועיכבה בשבת, יפקירנה קודם שבת לפני ג' בנ"א ועכ"פ לפני א' ואפי' א' מאנשי ביתו. ואם אינו יכול, יפקרנה לפחות בינו ובין עצמו. ודוקא בדיעבד, אבל לכתחלה אסור להשכירה ע"י שיפקירנה אח"כ בג' כשיגיע שבת. והב"ח מתיר בזה, ובשעת הדחק יש לסמוך עליו (ס"ג וסקי"ד ט"ו י"ז).
<h3>יא</h3>
אם הפקירה אין שום אדם יכול לזכות בה אחר שבת, דמסתמא אין דעתו להפקיר אלא על השבת. אבל בשבת אם קדם אחר וזכה בה הרי היא שלו [אלא שהגוי לא יניחנו לזכות בה כ"ז שהיא תחת ידו למלאכתו
ואי"צ לחוש שמא יזכה בה אחר
] (ס"ג וסקי"ח ועי' בחזו"א אה"ע סימן ע"ד סקי"ז י"ח).
<h3>יב</h3>
וגם יש לו תקנה אחרת שיקנה הבהמה לעכו"ם מע"ש, ודוקא שיאמר לעכו"ם לפניו -בהמתי קנוי' לך, ואז תקנה חצירו. וצריך ג"כ שיפסוק דמים, דאל"ה אין זה מכירה כלל. אבל שלא בפניו לא מהני אפי' זיכה לו ע"י ישראל. וג"ז דוקא דיעבד שעיכבה העכו"ם, אבל לכתחלה אסור אא"כ מוכר לו מכירה גמורה על כל ימי השבוע ולא על השבת לבד, מפני חשד (ס"ג וסקי"ד ט"ז י"ז וע"ל סימן רס"ו דין ו').
<h3>יג</h3>
ישראל ועכו"ם שהם שותפין בבהמה צריך הישראל להתנות עם העכו"ם בתחלה כשקונין אותה שיטול העכו"ם בשבת, וישראל ביום חול, ואז כשהעכו"ם עושה בו מלאכה בשבת יכולים אח"כ לחלוק בשוה [כנ"ל סימן רמ"ה דין ג'], ואפי' אחריות שניהן בשוה כל השבוע בין בחול בין בשבת (ס"ה וסקכ"ב).
<h3>יד</h3>
ואם לא התנו כן יקנה אותם בחול להעכו"ם [או לעכו"ם אחר] במכירה גמורה, ויתן לו מקצת מעות ע"ז, ויתר הדמים יזקוף עליו במלוה (וע"ל דין ח'). ויכול
העכו"ם
 לעשות הבהמה אפותיקי לישראל שיהא בטוח במעותיו. וזה מותר אפי' כשהבהמה כולה של ישראל ובלבד שיתפרסם שעשה דרך היתר. והנכון שיעשה כדין תורה וגם שיפורסם הדבר (ס"ה וסקל"א ושה"צ אות ל"ה).
<h3>טו</h3>
אם לא התנה וגם לא הקנה לעכו"ם, אע"פ שהתנו אחר שנשתתפו, אסור ליטול השכר משום שכר שבת. וגם י"א שיש בזה איסור ג"כ משום שביתת בהמתו. ואם גם לאחר שנשתתפו לא התנו וחולקין סתם בשוה, מצדד הב"י להתיר דהו"ל הבלעה, ואע"ג שעשה איסור שלא התנה כשנשתתף, אין השכר נאסר. ובמקום הפסד גדול יש לסמוך ע"ז כנ"ל סימן רמ"ה דין ב' (ס"ה וסקכ"ג כ"ד ושה"צ).
<h3>טז</h3>
בשעת הדחק שאין יכול לעשות המכירה כנ"ל דין י"ד ילוה הבהמה להעכו"ם בהלואה גמורה, וישום דמי' כמה שוה עכשיו, ויקבל העכו"ם אחריות עליו שאם תאנס או תוקר ותוזל ישלם דמי', ויזקוף הדמים על העכו"ם במלוה. ויכול האינו יהודי לעשות הבהמה אפותיקי או יניחם ביד הישראל כדי שיהי' בטוח במעותיו, ויתנה שיפרע מהבהמה כשלא יתן מעות עבורה, ואח"כ נוטל העכו"ם הבהמה ועובד בה, דכיון דקבל אחריות הו"ל כדידי', ובלבד שלא יאמר לו
העכו"ם
 מעכשיו. ואפי' א"ל העכו"ם אם לא אתן לך מעות לזמן פלוני יהי' הבהמה שלך, כיון דלא אמר לו מעכשיו לא קנאם הישראל למפרע (ס"ה וסקכ"ה כ"ו כ"ז כ"ח ל"ד).
<h3>יז</h3>
ויש מתירין ג"כ ע"י שיזהיר את העכו"ם שלא יעשה בה מלאכה בשבת, ואם יעבור ויעשה תהא אחריות עליו מאונסים, דהיינו מיתה וגזלה וגנבה ויוקרא וזולא, ויכתוב כן בערכאותיהם, ויש לסמוך ע"ז בשעת הדחק. והתירים אלו מהני אף אם הבהמה כולה של ישראל (ס"ד ה' וסקכ"ט).
<h3>יח</h3>
ואם קשה לו לעשות כל אופני היתרים אלו והוא שעת הדחק, כגון מי שיש לו שדות וא"א לו להשכירם באריסות לעכו"ם אם לא יתן לו גם שוורים לחרוש בהם, ולא יוכל למנעו שלא לעשות בו מלאכה, או לצורך מצוה דרבים, כגון להוליך אתרוגים, יש לסמוך ע"ד הב"ח שמתיר ע"י שיפקירם קודם שבת בפני ג' בנ"א. וההפקר צריך להיות בלב שלם. אבל שלא בשעת הדחק אין לסמוך ע"ז (סקל"ב ובה"ל ד"ה רק).
<h3>יט</h3>
וכ"ז כשמשכירה או משאילה לו לעשות בו מלאכת עצמו, אבל לעשות מלאכת ישראל בשבת אין היתר כלל אפי' מכר לו הבהמה מכירה גמורה. ולכן אם הסוסים של ישראל והעכו"ם שכירו לכל מלאכות שיצטרך, אין היתר במכירת הסוסים לו או שיפקירם, אא"כ הוא מושכר לו רק למלאכה זו ליסע עם הסוסים להוליך לו סחורה בכל עת שיצטרך בשנה זו, אז שרי בשעת הדחק כדלעיל סימן רמ"ד דין י"ח. ומ"מ אסור לו לומר לו שיסע בשבת, אלא שאם נסע בעצמו אי"צ למנעו (סקל"ג).
<h3>כ</h3>
וכל ההתירים אלו אין לעשות אלא בשעת הדחק, ודלא כאלו האנשים שמוכרין שווריהן בכוונה לעכו"ם שיעשה בהם מלאכה בשבת והמלאכה נקראת על שם ישראל. ואף שאין למחות ביד המקילין בזה מ"מ כל בעל נפש יחוש לעצמו שלא יעשה כ"א בשעת הדחק וע"פ הוראת חכם. והבוטח בד' ומקיים רצון התורה דלמען ינוח שורך וחמורך כפשטי' ואינו עשה שום תחבולות לענין שבת, אשריו. ובודאי הקב"ה יתן לו עבור זה הצלחה בנכסיו בששת ימי המעשה (סקל"ד ובה"ל ד"ה רק).
<h3>כא</h3>
ישראל שיש לו סוס ובא המושל המכירו להשאילו או להשכירו ואינו יכול למאן נגדו משום איבה, ימכרנו לו בדבר מועט, ואם אח"כ יחזור ויתן לו הסוס וגם השכירות ה"ז כנותן לו מתנה (סקל"ד).
		     
<h2>סימן רמז</h2>

דין עכו"ם המביאים כתבים בשבת

<h3>א</h3>
השולח ביד עכו"ם כלים וחפצים או מעות, אם קצץ לו דמים מותר אפי' בע"ש סמוך לחשיכה, רק שיצא מבית ישראל בעוד שהשמש זורח, ובלבד שלא יאמר לו שילך בשבת, וגם לא יאמר לו ראה שתהא שם ביום א' או ב' וכיוצא בזה וידוע שא"א להיות שם אא"כ ילך בשבת, דהוה כאומר לו שילך בשבת. אבל אם העכו"ם אמר מעצמו שילך בשבת אין בכך כלום. ואם לא קצץ לו דמים אם יכול העכו"ם להגיע לפני שבת למקום מי שנשתלח לו מותר, ואם לאו אסור (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ושה"צ).
<h3>ב</h3>
אבל בשולח אגרת ביד עכו"ם החמירו חכמים יותר כיון שהוא ניכרבשהוא כתב של ישראל דאפי' מיום א' אסור לשלוח ביד עכו"ם אם לא קצב לו דמים, דחששו שמא לא ימצאנו בביתו ויצטרך לילך אחריו בשבת. ואם הוא מקום קרוב כגון מהלך יום אחד, אף אם משלחו ביום ב' וג' שרי, שאף אם לא ימצאנו בביתו יש לו שהות הרבה ללכת. וכן אם יש בעיר קבוע תמיד אדם שמביאים אליו הכתבים והוא מוליכם, וכמו בזמנינו שקורין פאס"ט מייסטע"ר שעומד לקבל כתבים בעתים ידועים מותר. אבל אם אינו קבוע תמיד ולפעמים איננו וצריך לבקשו, אסור אא"כ קצץ. ואם הי' האגרת כתוב בכתב עכו"ם כיון שאין ניכר שהוא של ישראל דינו כשאר דברים דמותר אפי' בע"ש אם יכול להגיע מבעוד יום לבית הראשון של העיר שנשתלח לשם. ואם ידוע לו שהדואר בסוף האחר של העיר אפשר דצריך כדי שיגיע שם אפי' העיר מוקף חומה. ובמקום הצורך יש לסמוך על הפוסקים דלא גזרו גזירה זו אלא על בע"ש. אבל בד' וה' מותר אפי' לא קצץ ואפי' אין יכול להגיע לשם קודם שבת, דס"ל דלא אסרו כ"ז אלא בע"ש (ס"א וסק"א ה' ז' ח' ט' י' ושה"צ אות י').
<h3>ג</h3>
וי"א לא גזרו אלא בשולח אגרת לבית דואר. אבל בשולח לחבירו לא חששו שלא ימצאנו ודינו כשאר דברים לעיל בדין א'. ויש מחמירין בזה, ובפי' הר"ח משמע להקל. ומיהו אם אמר להעכו"ם שאם לא ימצאנו ימסור לבני ביתו, בזה לכו"ע דינו כמו בשאר דברים (סק"ו).
<h3>ד</h3>
ולא מקרי קצץ אא"כ הבטיחו שיתן לו שכרו כראוי לו או כפי מה שיתפשר עמו. אבל אם הבטיחו ולא פי' לו כמה או כמה שיתפשר עמו וכש"כ בשלא קצץ כלל, אפי' מבין הישראל שהעכו"ם מצפה לשכר מאתו או ממי שנשתלח לו אסור (ס"ב וסקי"ב ובה"ל ד"ה אם ובסימן רנ"ב בה"ל ד"ה אם).
<h3>ה</h3>
ואם שכרו לימים דבר קצוב בכל יום בהליכתו, לא מקרי קצץ. ומ"מ לא אסרינן בזה אלא בע"ש ולא בד' וה' כיון שאין מקפיד עליו מתי ילך. וכן אם יש שכיר לשנה או יותר, אסור לשלחו בע"ש, ובד' וה' מותר. ואם שכרו במיוחד לשליחות אגרות יש מקילין אפי' בע"ש ובלבד שלא יאמר לו שילך בשבת, ונכון להחמיר (ס"ג ו' וסקי"ג י"ד י"ט כ').
<h3>ו</h3>
ואם העכו"ם מוליך האגרת בחנם יש להחמיר אם נותן בע"ש, אא"כ יקצוב לו דבר מועט. אבל אם העכו"ם התחיל ואמר להישראל שילך לו בחנם מותר, דבודאי בשביל טובה שעשה לו מוליך לו והוה כקצץ (ס"ד וסקט"ז ושה"צ אות ט"ו).
<h3>ז</h3>
אם העכו"ם הולך מעצמו למקום אחר ואין מרבה הדרך בשביל הישראל מותר ליתן לו אפי' לא קצץ, ואין דואר קבוע, דודאי לא יבקשנו אם לא ימצאנו, ובלבד שיש שהות להגיע שם מבעו"י. אבל אם אין שהות אסור אפי' הולך מעצמו, וכש"כ ליתן לו בשבת דאסור אפי' הולך מעצמו ואפי' קצץ שכרו מבעו"י (ס"ה וסקי"ז י"ח).
<h3>ח</h3>
ולכן אסור ליתן לעכו"ם אגרת בע"ש שיתן להפאצ"ט
דואר
 בשבת אפי' קצץ לו דמים. וכש"כ שאסור ליתן אגרת להפאצ"ט בשבת אפי' במקום שיש עירוב ואפי' ע"י עכו"ם. ובמקום הפסד גדול יש להתיר בכה"ג דהוי שבות דשבות דמותר במקום פסידא. אבל ליתן להפאצ"ט בע"ש מותר דהוה קצץ אף אם אין משלם כאן מ"מ יצטרך לשלם מי שנשתלח לו (סקי"ח).
		       
<h2>סימן רמח</h2>

דין המפליג בספינא וההולך בשיירא בשבת

<h3>א</h3>
אסור להפליג בספינה תוך ג' ימים קודם השבת או קודם יו"ט [וכש"כ בשבת ויו"ט גופא ואפי' ביו"ט שני]. ואלו ג' ימים נחשבין מיום ד', והלילה השייך ליום ד' מקרי תוך ג' ימים. והגר"א הביא בשם הרבה ראשונים דביום ד' גופא מותר ורק מיום ה' ולהלן אסור. ויש בזה ג' טעמים למה אסרו להפליג א) משום עונג שבת ב) משום מלאכה ג) משום תחומין. ולכן במקום שאין בו שום א' מטעמים אלו כמו שיתבאר, מותר (ס"א ובפתיחה וסק"ד ה' ובה"ל ד"ה וביום).
<h3>ב</h3>
טעם עונג שבת לא שייך אלא בימים המלוחים שכל ג' ימים הראשונים יש להם צער ובלבול ואין זה עונג שבת, ולכך אסרו חכמים. אבל בנהרות אין שום צער למפליגים, ולכן מותר להפליג אפי' בע"ש, ואי"צ לפסוק עם העכו"ם שישבות אם אין בו א' משאר הטעמים (ס"ב וסקי"ב ובפתיחה). ובמקום שנהגו להפליג אפי' בים הגדול ואין חוששין לטעם עונג שבת אין למחות אם אין בו א' מב' טעמים האחרים, כי יש להם על מה שיסמוכו (בה"ל ד"ה וכן).
<h3>ג</h3>
טעם מלאכה, היינו במקום שיש לחוש שיצטרך הישראל לעשות מלאכה בשבת משום פיקוח נפש, ואפי' מלאכה דרבנן, או שהעכו"ם יצטרך לעשות בשבילו מלאכה בשבת כגון קשירת הקלע וכדומה. אבל קודם ג' ימים אע"ג שהעכו"ם יעשה מלאכה וגם אפשר שישראל יצטרך לעשות מלאכה משום פ"נ מותר ליכנס. אך יזהר כל מה שיוכל שיעשה ע"י עכו"ם וכדומה. ואם ידוע בודאי שיצטרך לעשות מלאכה יש מחמירין כדלקמן דין י"ג. ולכן במקום שאין חשש שישראל יצטרך לעשות מלאכה וגם הספינה רובא של עכו"ם שאפי' אם העכו"ם יעשה מלאכה אין לחוש, שהרי עושה בשביל העכו"ם, מותר להפליג אפי' בע"ש אם אין בה א' משאר הטעמים (ס"ב ובפתיחה וסק"ח ט' ט"ז ובה"ל ד"ה וכן).
<h3>ד</h3>
טעם תחומין לא שייך אלא כשהספינה יוצאת מחוץ לתחום וגם ידוע בודאי שמקרקע הספינה לקרקע הנהר פחות מי' טפחים, ואפי' הספינה גבוה הרבה וגם הוא יושב במקום גבוה אסור. אבל אם יש לו ספק שמא מקרקע הספינה יש י' טפחים מותר, ואפי' יוצא חוץ לי"ב מיל, דבימים ונהרות אינו אלא מדרבנן וספק דרבנן לקולא. ויש מקילין אפי' אין מקרקע הספינה י"ט רק הוא יושב במקום גבוה ואין רגליו תלויות למטה מי' טפחים, ויש לסמוך על דבריהם במקום הצורך (ס"ב וסקי"ג י"ד וע"ל סע' ת"ה דין ז' ח').
<h3>ה</h3>
בכל מקום שמותר אפי' הבהמות מושכות הספינה על שפת הנהר מותר, ואין בזה משום איסור יושב בקרון (ס"ב וע"ל סימן ש"ה דין י"ט).
<h3>ו</h3>
אם היתה דרך מועטת שאין בה אלא מהלך יום אחד כשיש רוח טוב, מותר להפליג בע"ש 'בבוקר' כיון שאפשר שיוכל לבוא מבעו"י. אבל לא בב' וג' שעות ביום, שלא יוכל לבוא [וכן אם יש ביניהם ב' ימים מותר להפליג ביום ה']. ובמקום שנהגו להחמיר בכ"ז אסור (ס"א וסק"י י"א ובה"ל ד"ה שאין).
<h3>ז</h3>
לדבר מצוה מותר להפליג אפי' בע"ש ואין לחוש לכל הג' טעמים שלא גזרו חכמים בזה. ומ"מ אם מפליג תוך ג' ימים צריך להתנות עם העכו"ם לכתחלה שישבות, ואם אח"כ לא ירצה לשבות אין בכך כלום. ואם א"א לפסוק, כגון שהעכו"ם אין רוצה, אין מעכב. ובמקום שבודאי יבוא הישראל לידי חילול שבת יש מחמירין כדלקמן דין י"ג. ויש מקילין שכ"מ שאדם הולך לסחורה אפי' יש לו מזונות והולך להרוחה, או לראות פני חבירו, או לגבות מעות מעכו"ם שאינו גוסס (וע"ל סימן ש"ז דין ל"ה) מקרי הכל דבר מצוה, ולא חשוב דבר הרשות אלא בהולך לטייל, ואין למחות בידן. אבל במקום שלא נהגו להקל אין כדאי להקל לכתחלה. ואם העכו"ם גוסס דינו כדבר מצוה לכו"ע ועי' סימן של"ט דין ה' (ס"א ד' וסק"א ב' ג' ל"ד ל"ו ועי' סימן של"ט סקל"ו).
<h3>ח</h3>
בכל מקום דמותר להפליג בע"ש מותר אפי' הספינה מפלגת בשבת, ובלבד שיכנס לתוכה מבעו"י ולא יצא ממנה בשבת. ויש מקילין שיושבין שם כל ביה"ש לקנות שביתה, ואח"כ חוזרים ולנים בביתם, ולמחר חוזרין לספינה ומפליגין, ואין למחות בידם. ויש שעושין ג"כ קידוש בספינה ואוכלין מעט כדי שיהא ניכר שקנו שם שביתה, ובלבד שישבו שם כל ביה"ש ג"כ. ואם חל יו"ט בע"ש מותר לקנות שביתה ואין בזה משום הכנה מיו"ט לשבת באופן שיתבאר בסימן תט"ז. ואין מועיל בזה הקנין שביתה שקנה מעיו"ט (ס"ג וסק"כ כ"ג כ"ד).
<h3>ט</h3>
אם ישב בספינה מתחלת היום ולא יצא כלל, כשיגיע בשבת ליבשה יש לו משם אלפים לכל רוח אם הספינה היתה לעולם למעלה מי' טפחים. אבל אם ישב ביה"ש ואח"כ חזר לביתו ונכנס בה בשבת, כשיגיע ליבשה אסור לו לזוז מד' אמותיו. ובספינה גופא מהלך את כולה, אבל לא יצא מספינה לספינה [ואם הגיע הספינה לעיר מוקפת מחיצות עי' בסימן ת"ד דין ו']. ואם לא קנה שביתה כלל מבעו"י עי' בסי ת"ה דין ז' (סקכ"ב וסימן של"ט סקל"ו ועי' בסימן ת"ד דין ד' ה' ו').
<h3>י</h3>
וכ"ז במקום שאין בו א' מג' טעמים דלעיל. אבל אם מפליג לדבר מצוה [שאז מותר אפי' יש הטעמים הנ"ל כנ"ל דין ז'] אסור להפליג בשבת גופא, שהרי לא יוכל לפסוק עמו ע"מ לשבות ולא ילך, ויש מצדדים להקל גם בזה (סק"ב ועי' סימן של"ט דין ה').
<h3>יא</h3>
היוצאים בשיירא במדבר ויודעים שיצטרכו לחלל שבת אפי' באיסור דרבנן אסורים לצאת מתחלת הלילה השייכות ליום ד'. אבל ביום א' ב' ג' מותרים ובלבד שלא יבטיח להשיירא שיסייעם באיזה מלאכה בשבת ואפי' במלאכה דרבנן. ואם אח"כ יארע לו סכנה מותר משום פ"נ. וגם מותר לילך חוץ לתחום אפי' חוץ לי"ב מיל אם מתיירא להתעכב במדבר שמא יפגע בו חיות רעות, או לסטים שיטלו בהמתו ולא יוכל ללכת במדבר ויסתכן, או יטלו מלבושיו בזמן הקור, או יטלו ממונו ולא יוכל להחיות עצמו במדבר כ"ז בכלל פ"נ. וילך עמם עד שיגיע למקום ששם אין שום חשש פ"נ ויפרד מהם וישבות שם, ויש לו משם אלפים לכל רוח. ואם נכנס לעיר מהלך את כולה. ואם יצא תוך ג' ימים כיון שיצא באיסור אין לו אלא ד' אמות ואפי' בתוך העיר, אא"כ יצא לדבר מצוה דמותר כדלקמן. ואם סבר שמותר, הו"ל שוגג ויש לו אלפים לכל רוח (ס"ד וסקכ"ה כ"ז ל' ל"א ל"ב ל"ג וע"ל סימן שד"מ דין י"ב י"ג י"ד).
<h3>יב</h3>
ואם הולך לדבר מצוה מותר לצאת אפי' בע"ש, וצריך לפסוק עמו שישבות, והפסיקה בזה לעיכובא, ואם לא יתרצו לא ילך עמהם. ואין מתירין כאן אלא במצוה גמורה, אבל לסחורה וכה"ג דינה כדבר הרשות. והעולה לא"י כדי להתיישב בה מקרי דבר מצוה ויש מקילין אפי' ע"מ לחזור, דלהלוך בה ד' אמות נמי הוה מצוה (ס"ד וסקכ"ח כ"ט ל"ב ל"ה).
<h3>יג</h3>
וי"א דבין בספינה בין בשיירא לא התירו לצאת אפי' ביום א' אם יודע בודאי שיבוא לידי חילול שבת. ועפ"ז סומכין עכשיו שמסכנים קצת בעצמם שלא לחלל שבת כדי שלא יהא איסור למפרע על מה שיצא. ולכו"ע אסור לו להבטיח להשיירא שיסייעם באיזה מלאכה בשבת ואפי' במלאכה דרבנן, ואפי' אם עי"ז תתבטל הנסיעה שלו אסור, ואפי' הולך לדבר מצוה (סקכ"ו כ"ז).
<h2>סימן רמט</h2>
      
דינים השייכים לערב שבת

<h3>א</h3>
אין הולכין בע"ש יותר מג' פרסאות כדי שיגיע למקום שהוא שובת מבעוד היום גדול ויוכל להכין צרכי שבת. ובמדינות אלו רוב בנ"א מכינים צרכי שבת בריוח, ולכן אין נזהרין בזה כלל, בין כשהולך לביתו ובין שהולך להתארח בבית אחרים. ומ"מ צריך ליזהר לכתחלה שלא לילך או ליסע עד סמוך לערב, שכמה פעמים באים עי"ז לידי חילול שבת, שמוסיפין לבשל בשבילו ומחללין שבת. וגם פעמים מגיע בחשיכה ממש וכמה חילול שבת יש בהוצאה והכנסה, ויציאה מחוץ לתחום, ושביתת בהמתו. ולכן ישים ללבו כל זה וימהר לשבות אפי' בכפר, ולא יסיתנו היצר, עוד היום גדול והדרך טוב. אך אם אירע שהלך עד חשיכה והי' בין השמשות תוך תחום העיר מותר להלך לתוכה, וצריך לירד מעגלה וסוס כמו שיתבאר בסימן רס"ו אי"ה (ס"א וסק"ב ג' וקצרנו בפרטי הדינים משום שמקילין בזה בזמנינו כדלעיל ועי' בשו"ע ומ"ב).
<h3>ב</h3>
אסור לקבוע בע"ש או בעיו"ט אפי' פעם אחת בימי חייו סעודה ומשתה שאינו רגיל בה בימות החול. ועשיר ביותר שעושה כל יום סעודה כמו בשבת מ"מ בע"ש יש לו למנוע מזה [ובשבת יש לו להקדים הסעודה או לאחר שיהא ניכר סעודת שבת כדלקמן סימן רפ"ח] (ס"ב וסק"ח ובה"ל ד"ה אסור וד"ה שאינו).
<h3>ג</h3>
סעודה שזמנה קבוע בע"ש כגון מילה, ואפי' עבר יום השמיני כגון שהי' חולה, או פדיון הבן אפי' עבר יום ל', או סיום מסכתא, מותר. ומ"מ מצוה לכתחלה להקדימה בשחרית, ובדיעבד יכול לעשותה אפי' ממנחה ולמעלה. אך אם עי"ז לא יוכל לקיים סעודת שבת כלל משום אכילה גסה יש לו למנוע מלאכול הרבה אפי' עושה בשחרית. וסעודת אירוסין ונשואין, אם אירס או נשא בו ביום מותר. ומ"מ לכתחלה טוב ונכון א"א לדחות הסעודה למחר או ליום אחר. אבל אם אירס או נשא קודם לכן אסור. וסעודה שעושין בשדוכין שלנו אין לעשותה בע"ש אפי' נגמר השידוך בו ביום (ועי' בסימן תמ"ד סקכ"ד ושה"צ שיש דיעות בזה). אך מה שנוהגין לאכול מיני מרקחת בשעת כתיבת תנאים לא מקרי סעודה (ס"ב וסק"ט י"ב י"ג ובה"ל ד"ה או וד"ה ומותר). וסעודת פורים בע"ש מצוה להקדימה בשחרית קודם חצי היום, ובדיעבד יוכל לעשותה אפי' ממנחה ולמעלה. ויתבאר בסימן תרצ"ה בס"ד (סקי"ג ובה"ל ד"ה מותר).
<h3>ד</h3>
סעודה שרגילין בה בכל יום מותר מדינה כל היום [ואם קובע לסעודה שיש בה משתה כתב הט"ז דאסור כל היום]. ומצוה להימנע מלקבוע אפי' סעודה שרגיל בה כל יום מט' שעות זמניות ולמעלה, דהיינו רביע היום עד הלילה. ואם התחיל אינו מפסיק. וכן מצוה לימנע מט' שעות ולמעלה לשתות אפי' בלא סעודה כ"כ הרבה מיני משקה עד שיהא שבע [ובימים הקצרים מצוה לימנע בכ"ז אפי' קודם ט' שעות אם משער שעי"ז לא יהי' תאב לאכל בלילה]. ואין בכלל זה אם אוכל רק קצת פת להשקיט רעבונו בלי קביעות סעודה (ס"ב וסקי"ד ט"ו ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה מלקבוע ושה"צ).
<h3>ה</h3>
י"א דאין לאכול בשבת קודם סעודת הפת כדי שיאכל סעודת פת לתיאבון שהיא עיקר סעודת שבת. וכ"ש במקומות שנוטלין ידים קודם קידוש שאסור לאכול קודם המוציא לכו"ע. ובמקומותינו שהמנהג שאין נוטלין ידים קודם קידוש, נהגו העולם להקל בשחרית ואוכלין מיני מזונות לאחר קידוש קודם הסעודה, ואין למחות. ומ"מ יש אנשי מעשה שמחמירין לעצמן במקום דאפשר ותיכף אחר קידוש נוטלין לידים ומברכין על הפת ואוכלין הכל תוך הסעודה, ועכ"פ לכו"ע נכון להדר שלא ימלא כרסו משארי אכילות קודם אכילת פת (בה"ל ד"ה מותר וע"ל סימן קע"ו דין ד' לענין ברכה אחרונה).
<h3>ו</h3>
אין להתענות בע"ש שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה, אם לא מי שהוא איסטניס כ"כ שאם יאכל ביום לא יוכל לאכול בלילה לתיאבון, אז מנהג טוב להתענות אם אין מזיק לו התענית (סקי"ח וע"ל סימן תקס"ב דין ז').
<h3>ז</h3>
המתענה תענית יחיד בע"ש או בעיו"ט, אם קיבל בלשון נדר שאסר ע"ע לאכול יום א', צריך להשלים עד צה"כ [ועי' ביו"ד סימן רט"ו ר"כ]. ואם קיבל בלשון תענית בעלמא א"צ להתענות רק עד אחר שיצאו מבהכ"נ מתפלת ערבית, ואפי' היום גדול אם הוא מפלג המנחה ולמעלה דהיינו י"א שעות זמניות חסר רביע [אבל לא קודם לכן אף שקיבל שבת], ואין נכון לעכב סעודת שבת בשביל התענית. וכן מי שדרכו להתענות יום שמת בו אביו ואמו, או כ' סיון או תעניות המבואר בסימן תק"פ, או שדרכו להתענות ע"ש או ער"ח שחל בע"ש [ואותן האומרים יו"כ קטן ביום ה' מתענין ג"כ ביום ה'] כולם א"צ להשלים בע"ש. וטוב בכל אלו לפרש בשעת קבלת התענית שלא יתענו רק עד אחר שיצאו מביהכ"נ. ואם לא התנה אינו לעיכובא. ואם התנה רק עד אחר מנחה גדולה מהני תנאו (ס"ד וסקי"ט כ' כ"א כ"ב ובה"ל ד"ה וי"א ושה"צ).
<h3>ח</h3>
אפי' הי' חייב תענית מכבר ורצה לפרעו בע"ש יצא אפי' לא השלימו עד צה"כ (בה"ל ד"ה אם לד' הרמ"א וע"ל סימן תקס"ב דין ח').
<h3>ט</h3>
המתענה ע"ש וכן כל הנ"ל בדין ז' אם השלים פעם ראשון צריך לנהוג כן לעולם דהוי כנדר, דמסתמא דעתו לנהוג כן לעולם [אם לא שהתנה בפירוש שאין דעתו להתנהג כן לעולם]. לכן יותר טוב שלא ישלים בפעם ראשון כשחל בע"ש שלא יצטרך להשלים תמיד. וי"א שאפי' אם בפעם ראשון חל בחול והשלים, צריך להשלים אפי' אם אח"כ יארע בע"ש, אם לא כשהתנה בפירוש שאין דעתו לנהוג כן לעולם. ויש מקילין בזה. לכן מי שמצטער יכול לסמוך על המקילין ולאכול תיכף אחר יציאתו מביהכ"נ (סקכ"ב ולענין עננו עי' בסימן תקס"ב דין ב').
<h3>י</h3>
תענית חלום בע"ש צריך להשלים עד צה"כ (ס"ד וסקכ"ג וע"ל סימן תקס"ב דין ח').
<h3>יא</h3>
תענית ציבור כגון י' בטבת שחל בע"ש צריך להשלים עד צה"כ, ואפי' תנאי לא מהני. וציבור שגזרו ע"ע תענית בשביל איזה ענין מהני תנאי (ס"ד וסקכ"א).
<h3>יב</h3>
י"א שאם שקעה חמה וקבל עליו שבת אף שלא התפלל עדיין מקרי השלמה. ומ"מ אם קבל עליו בלשון נדר אסור גם לדעה זו עד צה"כ (בה"ל ד"ה וי"א).
<h3>יג</h3>
דיני הספד וצידוק הדין בע"ש אחר חצות ע"ל סימן ת"כ דין ב' וסימן תקמ"ז דין ד'.
                         
<h2>סימן רנ</h2>
         
הכנת הסעודות לשבת

<h3>א</h3>
ישכים בבקר ביום ששי להכין צרכי שבת מיד אחר ק"ש ותפלה. אך אם הוא רגיל ללמוד איזה שיעור קצוב אחר התפלה, או שלומד עם רבים אל יבטלנו. ואם דרך המקום ההוא למכור בבקר ולא ימצא לקנות אחר לימודו, לא יקבע למודו אלא אחר הקני'. ואם רגילין למכור בבקר השכם קודם התפלה, ולא ימצא לקנות אחר התפלה יקנה ואח"כ יתפלל, ואע"פ שיצטרך להתפלל אח"כ ביחידות. אך יראה לקרות ק"ש מקודם כיון שכבר הגיע זמנה [אם במעט זמן של הקריאה לא יאחר הקני'], ואין זה כעוסק בחפציו קודם התפלה דחפצי שמים הוא (ס"א וסק"א ובה"ל ד"ה ישכים).
<h3>ב</h3>
יותר טוב לקנות ביום ו' משיקנה ביום ה' שניכר יותר שהוא לכבוד שבת, אם לא בדבר שצריך הכנה רבה כגון בשר למלוח וכדומה, אז יש לקנות ביום ה'. אך אם הבשר שמוצא ביום ה' הוא כחוש ויש ספק שימצא ביום ו' שומן וטוב, ימתין על יום ו'. ובימים הקצרים כל מה שיכול להקדים ההכנה ביום ה' עדיף (סק"ב).
<h3>ג</h3>
טוב שיאמר על כל דבר שקונה 'זהו לכבוד שבת' כי הדיבור פועל הרבה בקדושה (שם).
<h3>ד</h3>
אע"פ שהכין בהשכמה מצוה לכתחלה שיוסיף גם בין השמשות (שם).
<h3>ה</h3>
אם נזדמן לו באמצע השבוע דבר נאה וחלק יפה, יניחנה לשבת. וכ"ש בדבר שאינו שכיח לקנות כשיזדמן לו דבר שלא יהי' נפסד יניחנו לשבת (שם).
<h3>ו</h3>
מצוה לטעום מכל תבשיל בע"ש כדי לתקנן יפה כהוגן [ וי"א דעצם הטעימה היא מצוה], וכ"ש בשבת שמצוה לטעום מכל מין (שם ושה"צ וע"ל סימן תק"ס דין ד').
<h3>ז</h3>
אפי' יש לו כמה עבדים ישתדל להכין בעצמו שום דבר לצרכי שבת, וכעין חובה היא משום כבוד שבת ואע"פ שמבטל מת"ת, ומצוה בו יותר משלוחו. וכן בכל המצות מצוה בו יותר מבשלוחו [ולענין אם מבטלין תורה בשאר מצות א"א ע"י אחרים עי' בשעה"צ]. וגדולי האמוראים היו עוסקין בעצמן בתיקון המאכלים ושאר צרכי שבת. ואפי' אדם חשוב ביותר לא יאמר לא אפגום כבודי, כי זהו כבודו שמכבד השבת. ובפרט בימים הקצרים ומכ"ש כשרואה שכבר הוא סמוך לשבת שאז הוא מחויב לעסוק בכל כחו. וראיתי אנשי מעשה גדולי תורה שהיו מכבדין את הבית בעצמן בימים הקצרים כדי שלא יתחלל שבת, וזהו חיוב גמור על כל אדם (ס"א וסק"ג ובה"ל ד"ה ישתדל ושה"צ אות ט').
<h3>ח</h3>
יש להשחיז הסכין בע"ש, כי זהו מכבוד שבת. ויש לפנות קורי עכביש שקורין שפי"ן ועב"ש מהבית בע"ש, וכ"ש שצריך לכבד הבית מאבק והעפר מבעו"י. וידמה בדעתו כאלו יבא אליו להתאכסן מלך ב"ו כמה הי' מכבד הבית ומציע המטות, וכ"ש שבת מלכתא. ולכן ג"כ יהרהר בתשובה ויפשפש במעשיו כל ע"ש, כי אין נאה לקבל פני המלך כשהוא לבוש בלויי הסחבות של חלאת העונות (ס"א וסק"ג).
<h3>ט</h3>
יש לאדם למעט קצת בלימודו בע"ש כדי שיכין צרכי שבת. לכן אין קובעין ישיבה באיזה מקומות בע"ש [היינו 'בעה"ב' שרוצה ליכנס לתוך הישיבה ואין לו בביתו מי שיכין עבורו אין לו ליכנס]. ואם רגיל ללמוד דבר שיש לו קצבה כגון פירש"י על הסדרא, או שלומד עם רבים אל יבטלנו. ואם לא ימצא אח"כ לקנות לא יקבע הלימוד בבקר כדלעיל דין א'. ואם יש לו משרת שהכין בשבילו וכ"ש אם הכין היום ה' יכול ללמוד כדרכו. ומ"מ צריך לתקן איזה דבר בעצמו לכבוד שבת כדלעיל (שה"צ אות א' וסימן רנ"א ס"ב וסק"ח ט').
<h3>י</h3>
ירבה בבשר ויין ומגדנות כפי יכלתו ועי' לעיל סימן רמ"ב נתבארו כל הפרטים (ס"ב וסק"ו).
                         
<h2>סימן רנא</h2>

שלא לעשות מלאכה בע"ש מן המנחה ולמעלה

<h3>א</h3>
העושה מלאכה בע"ש מן המנחה ולמעלה אינו רואה סימן ברכה מאותה מלאכה, שאף שירויח במקום זה יפסיד במקום אחר. וי"מ דהיינו ממנחה גדולה שהוא מו' שעות ומחצה. וי"א ממנחה קטנה שהוא ט' שעות ומחצה. ושעות אלו זמניות, והסומך על המקילין לא הפסיד. וכ' הט"ז שאין בו
בעשיית המלאכה
 איסור. אבל ברמב"ם ושאר פוסקים איתא שיש בו איסור אלא שאינו חמור כשאר שבות (ס"א וסק"ב וג' ובה"ל ד"ה העושה). וכל המלאכות המותרות בע"פ ובחוה"מ מותרות בע"ש (סק"ה וע"ל סימן תרכ"ה דין ג').
<h3>ב</h3>
וכ' המג"א דפרקמטיא מותר. ומ"מ זמן סגירת החנויות קודם זמן הדלקת הנרות. ודעת האחרונים דגם בפרקמטיא יש להחמיר עכ"פ ממנחה קטנה ולמעלה [ויש מקילין בזה בצנעא]. והעולם נהגו להקל לענין סגירת החנויות, ונראה שסומכין על הט"ז הנ"ל בדין א' ועי' בסימן רנ"ו דין א' ב' (סק"א ובה"ל ד"ה העושה).
<h3>ג</h3>
עוד כ' המג"א דפועלי השדה צריכין לשבות במנחה גדולה, ולא נהגו כן בזמנינו. ואפשר דסומכין על אנשי ביתם שמכינים צרכי שבת. ומ"מ כל ירא שמים יראה לפסוק ממלאכתו שבשדה עכ"פ בזמן מנחה קטנה אם לא שהוא דבר האבוד. ורבים מחמירים אף במלאכתו שבבית (בה"ל ד"ה ויש).
<h3>ד</h3>
וכ"ז בעוסק במלאכת עצמו. אבל פועל הנשכר אצל בעה"ב בסתם, עושה עד סמוך לשקיעת החמה כדי שילך לביתו וימלא לו חבית מים ויצלה דג קטן וידליק את הנר, אם לא במקום שיש מנהג קבוע לפסוק מקודם. וכ"ז בדיעבד, אבל לכתחלה מוטל על הפועל שלא לשכור את עצמו בע"ש כ"א עד מנחה קטנה (סק"ג ושה"צ אות ד').
<h3>ה</h3>
מלאכה דרך עראי לפי שעה, מותר אפי' בשכר כיון שלא קבע עלי'. ולכן מותר לכתוב אגרת שלומים כל היום. ואפי' דבר האסור בחוה"מ כגון שריית דיו וסמנים או צידת חי' ועופות כיון שאינו קבוע, מותר (ס"א וסק"ד ובה"ל ד"ה אגרת).
<h3>ו</h3>
מותר לכתוב ספרים לעצמו דרך למודו, אבל אסור לכתוב לחבירו בשכר, ולכן יזהר הסופר סת"ם שלא לכתוב בשכר אם לא שהוא צריך עתה למזוזה או ס"ת או תפילין או שהוא דחוק לצרכי שבת כדלקמן (ס"ב וסק"ו).
<h3>ז</h3>
מלאכה לצורך שבת מותר כל היום, ולכן מותר לתקן בגדיו וכליו כל היום לצורך שבת. ואפי' לתפור בגדים חדשים, ואפי' מעשה אומן. ובביאור הגר"א משמע דמעשה אומן אסור אף לתקן. וה"ה לתקן בגדי חבירו לצורך שבת מותר בחנם אבל לא בשכר. ואם הוא עני שאין לו מה יאכל מותר אפי' בשכר. ואפי' יש לו לחם רק שהוא צריך לענגו בבשר ודגים ומשקין טובים, ג"כ י"ל דמותר. ואפי' בעה"ב יש לו צרכי שבת יכול ליתן לפועל לתקן שאין לו צרכי שבת. אבל בלא"ה יש ליזהר בזה מאד. ואם הוא רואה שאם לא יביא לו הבגד לשבת יפחות משכירתו ממקח הנהוג בזה, או שמכאן ולהבא לא יתן לו להשתכר אפשר שיש להקל בזה [ואם התחיל בזמן ההיתר נראה שיש להקל אף אם לא יהי' רק תרעומת עליו שלא הביא לו על שבת]. ומ"מ מי שהוא בעל מלאכה ירא ד' יראה לכתחלה לזרז עצמו שלא יבא לידי כך לעשות עד סמוך לשקיעת החמה אם לא מי שהשעה דחוקה לו (ס"ב וסק"ה ובה"ל ד"ה לתקו ושה"צ אות ו' וע"ל סימן רמ"ב דין י"ד).
<h3>ח</h3>
מסתפרין כל היום אפי' מספר ישראל ואפי' בשכר, שניכר לכל שהוא לצורך שבת. והגר"א מפקפק בזה מאד ודעתו דממנחה ולמעלה יש ליזהר אפי' בחנם. ולספר לעכו"ם לכו"ע יש ליזהר (ס"ב וסק"ז ובה"ל ד"ה ומסתפרין ולענין עיו"ט עי' בסימן תקל"א סק"ב ושה"צ שם אות ב').
<h3>ט</h3>
האריז"ל לא הי' מסתפר משהגיע זמן מנחה אפי' בע"ש עד שיתפלל מנחה. והעולם אינם נזהרין בזה שסומכין על מה שקוראין לביהכ"נ להתפלל (סק"ז וע"ל סימן רל"ב דין ו').
<h3>י</h3>
אסור להקיף פאת ראש אפי' במספרים כעין תער, דהיינו סמוך לבשרו. ושיעור הפאה הוא מכנגד שער שעל פדחתו ועד למטה מהאוזן מקום שהלחי התחתון יוצא ומתפרד שם [ומשם ולמטה מתחלת פאת זקן]. וכל רוחב השערות שבמקום זה לא תיגע בו יד להעבירם, ועכ"פ ישייר סמוך לבשר קצת מן הקצת בכל מקום זה [ולא כטועין, שמגלחין השער שאצל אזנו וסוברים שאין אסור אלא מה שקוראין פאה, וטעות הוא]. וא' המקיף וא' הניקף עוברין בלאו. ולכן אפי' המספר עכו"ם יש לישראל להזהירו שלא יגע כלל במקום ההוא. ואפי' במרחץ מותר להפסיק את המספר שלא יגלח במקום ההוא אם יהיו דבריו נשמעים, דלהפריש מאיסור מותר אפי' במרחץ (בה"ל ד"ה אפי' וע"ל סימן פ"ה דין ד').
<h3>יא</h3>
דין למעט בלימודו בע"ש כתבנו בסימן ר"נ דין ט' (ס"ב וסק"ח ט').

                      
<h2>סימן רנב</h2>
 
דין מלאכות המותרים והאסורים להתחיל מע"ש כדי שיהיו נגמרים בשבת

<h3>א</h3>
מותר להתחיל במלאכה ע"ש סמוך לחשיכה [וי"א שצריך מעט זמן קודם משום תוספת שבת וכן בכל הני דלקמן] אע"פ שאינו יכול לגומרה מבעוד יום והיא נגמרת מאלי' בשבת, ואע"פ שאם עושה כן בשבת יש בה מלאכה דאורייתא. ולכן מותר לשרות דיו וסממנים במים בע"ש סמוך לחשיכה והם נישרים כל השבת אע"פ שבשבת אסור משום מגבל וי"א משום צובע. (ס" סק"א וסימן רס"א בה"ל ד"ה י"א וע"ל סימן ש"כ דין כ"ז וסימן שכ"א דין ל').
<h3>ב</h3>
ומותר לתת צמר לתוך היורה רותחת של צבע ע"ש והיא קולטת הצבע בשבת, ודוקא אם אינה על האש והיא טוחה בטיט. אבל אם היא על האש, או שאינה טוחה בטיט אפי' אינה על האש אסור, גזירה שמא יהפך הגחלים או שמא יגיס בה בכף בשבת ויהא חייב (וע"ל סימן שי"ח דין ל"ו). ואפי' יש זמן שיקלוט עין הצבע מבעוד יום אסור. אבל מותר ליתן אגודות של פשתן לתוך התנור מע"ש אפי' אינו טוח כיסויו בטיט דכיון שהרוח קשה לו אין חוששין שמא יגלה פי התנור (ס"א וסק"ז וע"ל סימן שט"ז דין א').
<h3>ג</h3>
ומותר לפרוס מצודות חיות ועופות ודגים מע"ש והם ניצודים בשבת, ואם עשה כן בשבת ובשעת פריסתו נכנס החי' לתוכו חייב משום צד (ס"א וסק"ז וע"ל סימן שט"ז דין א').
<h3>ד</h3>
ומותר לפתוח מים לגינה להשקותה משפת המעין סמוך לחשיכה והם נמשכים והולכים כל השבת (ס"ה וסקל"ה ועמש"כ סימן של"ו דין א').
<h3>ה</h3>
ומותר להניח קילור שהוא סם של רפואה ע"ג העין בע"ש אע"פ שהוא עבה שאסור להניח בשבת כדלקמן סימן שכ"ח דין ס"ה שמא ימרח. וכן תחבושת על המכה והיא מתרפאה כל השבת (ס"ה וסקל"ו ל"ז ל"ח).
<h3>ו</h3>
ומותר לתת מוגמר תחת הכלים, דהיינו לבונה ומיני בשמים שנותנין על האש ומעשנים על הבגדים שיהא ריחו נודף והם מתגמרין והולכין כל השבת. ואין חילוק אם המוגמר מונח בכלי או ע"ג הקרקע, שאין אדם מצווה על שביתת כלים (ס"ה וסקל"ט מ' וע"ל סימן שכ"ב דין ח').
<h3>ז</h3>
ומותר לתת שעורין בגיגית לשרותן מע"ש אע"פ שאסור בשבת כדלקמן סימן של"ו דין ד' (ס"ה וסקמ"א).
<h3>ח</h3>
ומותר לטעון קורת בית הבד ועיגולי הגת מבעו"י על הזיתים וענבים אע"פ שלא נתרסקו מבעו"י. אבל אסור לשתות המשקין היוצאין מהן אא"כ טוען בעוד היום גדול שיוכלו להתרסק קודם שבת ע"י טעינת הקורה וגם נדוכו מבעו"י (ס"ה וסקמ"ב מ"ג).
<h3>ט</h3>
וכן שום, ובוסר - דהיינו ענבים דקים, ומלילות - שהם שבלים שלא בשלו כל צרכן שיצא מהן משקין בשבת, אסור לשתותן אא"כ נתרסקו מבעו"י וגם נדוכו שהוא יותר מריסוק, או שטען באבנים אחר הריסוק דהוי כנידוכו (ס"ה וסקמ"ג מ"ד מ"ה ובה"ל ד"ה מותר וד"ה בוסר וע"ל סימן שי"ט דין י"ח וסימן ש"כ דין י').
<h3>י</h3>
אסור ליתן חטים לתוך ריחיים של מים מע"ש, וכן בכל מקום שיש לחוש להשמעת קול, דאוושא מילתא ויש זילותא דשבת [ובמקום שנהגו להקל בזה אין למחות בידם]. ובמקום פסידא יש להקל בזה. וכן בריחיים של רוח, וכן לפתוח את המסגרת של מים שעי"ז טוחנים הריחיים. אבל ריחיים של בהמה אסור משום שביתת בהמתו. ואם הריחיים של עכו"ם או שהשכירו לעכו"ם אין לחוש להשמעת קול ומותר לתת חטים מבעוד יום (ס"ה וסקמ"ו מ"ז מ"ח ובה"ל ד"ה להשמעת וד"ה והכי).
<h3>יא</h3>
אבל בשבת אסור ליתן החטים בתוך הריחיים בין של מים בין של רוח [וכ"ש לפתוח המסגרת של מים שעי"ז טוחנים הריחיים] שיש בזה חיוב חטאת. ואפי' יש תחתי' תבואה אחרת אפשר דחייב וצ"ע (וע"ל סימן שט"ז דין א'). ואפי' ע"י עכו"ם אסור אפי' הוא שכירו. אלא יעשה שטר מכירה שהוא מוכרו לעכו"ם על שבת (סקמ"ט ובה"ל ד"ה להשמעת ושה"צ אות ל"א ועי' חזו"א או"ח סימן ל"ו סק"א).
<h3>יב</h3>
ואם הישראל מסר לעכו"ם התבואה מבעו"י, אף שהעכו"ם טוחן מותר אם קצץ לו שכר כדלקמן, רק שלא יעמוד הישראל אצלו. ולצורך הפסח מותר לישראל לעמוד אצלו לראות שלא יתחמץ. וכן מותר להושיב שומר שלא יגנוב העכו"ם, ובלבד שלא ידבר עמו בשום עסק כדלעיל סימן רמ"ד דין י"ד (סקמ"ח).
<h3>יג</h3>
מותר להעמיד כלי משקולת שקורין זייגע"ר מע"ש אע"פ שמשמיע קול להודיע השעות בשבת, כי הכל יודעין שדרכן להעמידן מאתמול. אבל אסור להעמידו בשבת, ואפי' לומר לעכו"ם להעמידו בשבת כדי לידע זמן ק"ש ותפלה ג"כ צ"ע דאפשר שיש בזה מלאכה דאורייתא (ס"ה וסק"נ וע"ל סימן של"ח דין י' וע"ל סימן שי"ג דין ג' בשם החזו"א).
<h3>יד</h3>
מותר למכור לעכו"ם ולהעטינו על חמורו ולהגבי' על כתיפו וליתן לו מתנה והלואה ולהשכיר לו סמוך לחשיכה ובלבד שיצא מפתח ביתו מבעוד יום. אבל אם אין שהות לזה או שהעכו"ם מתנה שיקחנה בשבת אסור אף למכור לו [ואף אם כבר מכר לו מקודם ורוצה להטעינו או להגבי' לו עכשיו אסור]. ואפי' בעיר המוקפת חומה או במקום שיש עירוב והעכו"ם דר שם יש להחמיר לענין מכירה או שכירות שלא יחשדו את הישראל שמכרם או משכנם בשבת. ובח"א משמע דבמקום צורך גדול יש להקל במקום שיש עירוב (ס"א וסק"ח ט' ובה"ל ד"ה למכור ושה"צ אות י').
<h3>טו</h3>
ויש מתירין שיוציא העכו"ם בשבת אם ייחד לעכו"ם מקום מבעוד יום בבית ישראל, ואין להקל בזה אלא במקום הפסד וצורך גדול, אבל בלא"ה יש להחמיר, ואפי' השכיר את החדר לעכו"ם בפרוטה על משך יום השבת. ואם העכו"ם אלם יש להתיר אפי' בלא ייחד לו דכה"ג לא גזרו. ואם העכו"ם השאיר חפצו אצלו ובא בלילה ללקחו יש להקל בשעת הדחק ליתן לו במקום שאין רואין אפי' אינו אלם (ס"א וסקי"א ובה"ל ד"ה מבעוד יום וע"ל סימן רמ"ו דין ד' וע"ל סימן שכ"ה דין ד').
<h3>טז</h3>
מותר ליתן בגדיו לכובס עכו"ם, ועורות, לעבדן עכו"ם שמעבד העורות,ע"ש סמוך לחשיכה. וכן שאר מלאכות, בין שהעכו"ם עושה גמר מלאכה בהכלי, ובין שעושה כל הכלי בשבת, כגון שהישראל נתן לו עצים ועשה כלי, או שנתן לו מטוה ועשה בגד, בין שהעצים והמטוה של ישראל ובין שבקשו שיעשה משלו, והוא שיצא מפתח ביתו מבעוד יום. וצריך לזה ג' תנאים (א) שיעשה העכו"ם המלאכה שלא בבית ישראל, אבל בבית ישראל אסור אפי' דבר שמנהג כל בני העיר ליתנו בקבלנות. ולכן אותן ששוכרים עכו"ם לנער פשתן בקבלנות אסור, וע"כ יראה להקנות להן הפשתן בע"ש שיהא שלהן לגמרי. (ב) שלא יאמר לו לעשות בשבת, ואפי' נתן לו כמה ימים מקודם ואמר לו ראה שאני צריך להם במוצ"ש, אם א"א לגמרו אא"כ יעשנה בשבת אסור. (ג) שיקצוץ לו דמים סך ידוע או שיבטיחו שיתפשר עמו. אבל אם העכו"ם עושה בחנם
היינו 'בנתרצה' האינו יהודי לעשות בחנם
 או שהבטיחו שכר ולא הבטיחו כמה, או שהוא שכיר יום, אסור 
דבאופנים האלו אין העכו"ם עושה אדעתא דידי'
. ואם יש שהות לגומרה לפני שבת מותר אפי' לא קצץ, כיון שאפשר שיגמרנה מבעוד יום. והא דבעינן קצץ הוא דוקא בנותן לו בע"ש, אבל בנותן לו בד' וה' מותר אפי' לא קצץ ולא יוכל לגומרה קודם השבת, כיון שלא אמר לו לעשות בשבת. ואם העכו"ם התחיל עם הישראל וא"ל שיעשה עמו בחנם מותר ג"כ אפי' לא קצץ. ודברים שקצבתן ידוע כיון שהבטיחו דמים הוה כקצץ, כגון במקום שידוע דמי הכובס. אבל אם לא הבטיחו כלל דמים צ"ע. ואם קצב עמו פ"א דמים שוב יכול לסמוך ע"ז בכל פעם (ס"ב וסקי"ב י"ג י"ד ט"ז י"ז י"ח י"ט כ' כ"א ובה"ל ד"ה ליתן וד"ה אם קצץ וד"ה והוא ושה"צ אות י"ז).
<h3>יז</h3>
אם העכו"ם שכיר יום אצלו בימי החול ורוצה לעשות מלאכתו בביתו בצנעא בשבת, צריך לילך ולמחות בידו אע"פ שאין עושה לפניו. וכן אם העכו"ם התחיל שיעשה עמו בחנם, וראהו אח"כ עושה בשבת צריך למחות בידו, ואפי' נתן לו כמה ימים קודם שבת. מיהו בזה דוקא כשראהו
דכיון דרואהו מיחזי דעבידתי' מדעתי', כיון דהעכו"ם אינו מקבל שכר וא"א לומר דבעבידתי' קעביד
, אבל  אם נודע לו, ואפי' אם לכתחלה כשנותן לו יודע שיעשה בשבת מותר, כיון שאין מצוהו ע"ז ולא ראהו אח"כ (ס"ב וסקכ"ב כ"ג ובה"ל ד"ה בטובת וע"ל סימן רמ"ד דין י"ט).
<h3>יח</h3>
אבל אם קצץ עמו שכר כדין לעיל דין ט"ז, א"צ למחות בידו אם ראהו עושה בשבת, ויש מקילין בעושה בשכר, שאפי' לא קצץ עמו דמים אם נתן לו בד' וה' או אפי' בע"ש אם הי' שהות לגמרו קודם השבת א"צ למחות בידו (סקכ"ב ובה"ל ד"ה אם ראהו).
<h3>יט</h3>
ואם היתה מלאכה מפורסמת וידוע שהוא של ישראל, ועושה אותה במקום מפורסם, צריך למחות בידו אם ראהו עושה בשבת 'ואפי' קצץ', אבל רשאי ליתן לו לכתחלה וא"צ לחוש שיעשה בשבת. ואם יודע בודאי שיעשה בשבת במקום מפורסם אסור ליתן לו. ולכן החלוקים שניכרים שהם של ישראל והנכרי מכבסן ע"ג הנהר שהוא מקום מפורסם צריך למחות בידו כשרואהו בשבת, ויש מקילין בזה משום שאין ידוע של מי הוא. ובח"א מיקל בזה מטעם אחר, משום שדרך כל העיר ליתן בקבלנות, וכן בכל הכלים שדרך ליתן בקבלנות ל"ש חשדא ומותר אם לא בעושה בבית ישראל, דבכל גוונא אסור כנ"ל דין ט"ז. ודבר שאין ניכר שהוא של ישראל כגון עורות לעבדן וכה"ג, אפי' עושה במקום גלוי א"צ למחות בידו כיון שקצץ (ס"ג וסקכ"ד כ"ה ובה"ל ד"ה טוב).
<h3>כ</h3>
אם מצוה לעכו"ם לעשות לו מנעלים אפי' לא קצץ א"צ למחות בידו כשרואהו עושה בשבת כיון שעדיין לא נקרא שם ישראל עליהן, והעכו"ם יכול להחליפן באחרים (סקכ"ג).
<h3>כא</h3>
אם קצץ ונתן להעכו"ם בהיתר כדין ואח"כ הביא לו העכו"ם הכלים בשבת, אסור ללובשן בשבת כל שידוע שהגוי גמרן בשבת. וכן כל מלאכה שהעכו"ם עושה, כל שידוע שהעכו"ם עשה בו מלאכה דאורייתא בשבת צריך להמתין במוצ"ש בכדי שיעשו [ובב' יו"ט של גלוית אם עשה ביום א' ימתין בתחלת יום ב' בכדי שיעשו (וע"ל סימן תקט"ו דין ה')], ואין חילוק בין מי שנעשה בשבילו ובין לאחרים, ובאלי' רבה מיקל בזה לאחרים בקצץ. ואם העכו"ם לא עשה בה רק מלאכה דרבנן, או שעשה בשבת מלאכה שבלא"ה הי' ראוי ללבשו, כגון שנתן כלי פשתן תחת המכבש בשבת, או שהמנעל הי' מתוקן מע"ש ותקנו והחליקו בשבת (וע"ל סימן שכ"ז דין ג'), או שאין ידוע בודאי שעשה בשבת ויש לתלות שנגמר מבעו"י, מותר. ומי שאין לו שום בגד לשבת כ"א זה יכול לסמוך ע"ד המקילין ללבשו אפי' העכו"ם עשה בו מלאכה דאורייתא בשבת. אבל אם מינכר מילתא שעשה לצורך ישראל, וכגון שהישראל א"ל סמוך לחשיכה "למה לא גמרת מלאכתי" והשיב, "אעשה זאת למענך בשבת", לכו"ע אסור (ס"ד וסקכ"ו כ"ז כ"ט ל' ובה"ל ד"ה ויש וד"ה שהא"י וד"ה שצריך וד"ה שאז).
<h3>כב</h3>
וכ"ז כשהביא לו העכו"ם לביתו, אבל לילך לבית האומן ליקח כלים בשבת ויו"ט אסור. ואפי' לצורך השבת, ואפי' יודע בודאי שנגמר מע"ש ויו"ט אסור. ואפי' מאומן ישראל אסור [ואפי' אין הכלים של ישראל ולא עשה בעבורו, רק עכו"ם שעושה מנעלים למכור וגם גמרו מע"ש, אסור ילך לביתו ליקח. ואפי' ילבשם שם בבית האומן. ואפי' ע"י העכו"ם אפשר דאסור להביאם דהוה עובדא דחול. ואפי' העכו"ם חנוני שאינו אומן מפקפקים התו"ש והפמ"ג לאסור הוה עובדא דחול. ואם הוא לצורך השבת מאומן ישראל צ"ע]. ואם אינו מאמינו שיונח אצלו עד אחר השבת, וגם הוא לצורך שבת יש להקל ואפי' באומן עכו"ם שיביאנו בצנעא לתוך ביתו (ס"ד וסקל"א ל"ב ל"ג ובה"ל ד"ה מבית וד"ה בשבת וד"ה אבל).
<h3>כג</h3>
עכו"ם שהביא לבית ישראל שעשאן בשבת למכור, מותר ללבשו בשבת אם העיר רובה עכו"ם, ובלבד שלא יזכיר לו סכום דמים אע"פ שאינו משלם לו עכשיו. וי"א דדוקא אם הגוי התחילו מבעו"י וגמרן בשבת (ס"ד וסקל"ג ל"ד וסימן שכ"ה ס"ד בה"ל ד"ה יש). וכ"ז בשבת, אבל ביו"ט דמחמירין בנולד אסור ללובשן דהוה מוקצה (חזו"א סימן מ"ד סק"י ועי' בבה"ל ד"ה מותר).
<h3>כד</h3>
לא יצא אדם חצי שעה קודם בין השמשות במחטו בידו או בקולמוסו או שאר חפץ בידו או בכיסו שמא ישכח ויוציא בשבת. ובמחט התחובה בבגדו במקום שאין דרך להוציא כן בחול מותר. אך באומן יש אוסרין שדרכו בכך. וכן כל דבר שאם יוציאנו פטור מדאורייתא כגון לכרמלית, מותר סמוך לחשיכה. וברה"ר שלנו אין להקל, דהרבה פוסקים דהוא רה"ר דאורייתא. וסמוך לשקיעה ממש אסור אף לכרמלית ( ס"ו וסקנ"א נ"ב ובה"ל ד"ה סמוך וד"ה בידו).
<h3>כה</h3>
מותר לצאת בתפילין שבראשו אפי' סמוך לשקיעה ממש לפי שאין שוכחן. אבל אם אוחזן בידו דינם כשאר חפצים ואסור (ס"ו וסקנ"ד ובה"ל ד"ה בידו וע"ל סימן כ"ט דין א' וסימן רס"ו דין י"ב).
<h3>כו</h3>
מצוה [וי"א חובה] למשמש אדם בכיסיו ובחגורו במקום שדרך להניח שם חפצים ע"ש סמוך לחשיכה שלא יהא בהם דבר שאסור לצאת בו בשבת או שמה דבר מוקצה. וכן בשבת אם רוצה לצאת חוץ לעירוב, ורגיל לשאת בכיסו דבר המותר לטלטל צריך למשמש (ס"ז וסקנ"ה נ"ו ובה"ל ד"ה מצוה וע"ל סימן ש"י דין י').

                       
<h2>סימן רנג</h2>

דין כירה ותנור ליתן עלי' הקדרות בע"ש

<h3>א</h3>
שלשה חילוקים יש לענין שהי' וחזרה - כירה, כופח, תנור. כירה הוא עשוי כקדרה ויש עליו מקום שפיתת שתי קדירות, ושופתין על פיה קדרה למעלה, וגם בתוכה יש מקום להעמיד הקדרה. כופח הוא עשוי כעין כירה אלא שיש בו מקום שפיתת קדרה אחת, ומתוך שהמקום צר יש בו חום יותר מכירה (ס"א וסק"א כ"ה), וגם חללו צר כמו אחת. אבל אם חללו רחב אלא שמכוסה מחציתו למעלה, דינו ככירה (חזו"א או"ח סימן ל"ז סק"ז וכ' שם שאפשר הר"ן חולק ע"ז). ותנור עשוי ככירה, אלא שקצר למעלה ורחב למטה ומתוך כך נקלט חומו לתוכו ביותר. ותנורים שלנו שפיהם מן הצד, ועוד שרחבים יותר משפיתת קדרה אחת, ואין חומם רב כ"כ דינם ככירה. ומהרש"ל מחמיר בזה. ועכ"פ בתנור שנחתומין שמסיקין בו תדיר וחומו רב, טוב להחמיר לדונו כתנור (ס"א וסק"א כ"ח ושה"צ). ובחזו"א פסק שיש להקל גם בשל נחתומין (שם סק"ז).
<h3>ב</h3>
יש תבשיל שהוא מצטמק ויפה לו ויש תבשיל שהוא מצטמק ורע לו. מצטמק ויפה לו היינו כל תבשיל שאחר שבישל כל צרכו מתבשל עוד והולך וחסר ואדם שמח מזה. ומצטמק ורע לו היינו שאדם עצב כשיבש ונתכווץ מחמת רוב הבישול, אפי'
אם לגבי
 התבשיל בעצם יפה לו הצימוק אלא שהוא מצטער מזה כגון שצריך לתתו לאורחים. וכל תבשיל שיש לו קמח מצור"ל [מצטמק ורע לו] חוץ מלפת שיש בו בשר וקמח ואין צריך לתתו לאורחים הוא מצוי"ל [מצטמק ויפה לו], אבל אם אין בו בשר או שצריך לתתו לאורחים מצור"ל. ואם אין בו לא קמח ולא בשר משמע בגמ' דמצוי"ל. לפדא שהוא מאכל מתאנים ודייסא ותמרים אע"פ שאין בהם קמח מצור"ל, אבל כרוב ופולין וביצים ובשר טרוף מצוי"ל. ומים חמין מצור"ל. וכל שאין יודע בבירור אם מצור"ל ראוי להחמיר כדין מצוי"ל שיתבאר להלן (סק"ח ובה"ל ד"ה והוא ושה"צ אות ט').
<h3>ג</h3>
כל תבשיל שנתבשל קודם שקיעת החמה כמאכל בן דרוסאי דהיינו שליש בישול וי"א חצי בישול [ובמקום הדחק אפשר יש להקל בשליש בישול] מותר להשהותו בין ע"ג כירה בין ע"ג כופח או תנור, או בתוכם. אפי' הוסקו בעצים ואינם גרופים וקטומים מן גחלים (ס"א וסקל"ח מ') ואפי' התבשיל מצוי"ל. ומשערין שליש בישול לפי הזמן כגון שאם כל הבישול מעת שהמים מגיעין ליד סולדת בהם עד גמר הבישול נמשך ב' שעות הוי מ' מינוט שליש בישול. ואם שהה שיעור זה קודם שקה"ח מותר להשהותו (חזו"א או"ח סימן ל"ז סק"ג ו' ועי' בקיצור דיני שהי' סוף סימן רנ"ט שנזכר במים כחצי חומם). ואפי' עומדת ע"ג האש ממש מותר לשהותו, ואין בזה ג"כ משום הטמנה כ"ז שהיא מגולה למעלה ואין מכסה בבגדים עלי', אפי' עומדת תוך התנור והתנור סתום (וע"ל סימן רנ"ז דין כ"ב). רק שינתקה קצת מבעו"י מן האש כדי שיוכל ישראל להסירו משם ולא ינענע הגחלים. ואם לא נתקן מן האש לא יסירנו ישראל אלא ע"י עכו"ם, דקשה ליזהר שלא ינענע הגחלים. ואם אין עכו"ם יזהר הישראל להורידו בנחת שלא ינענע הגחלים ואז אפי' אם יתנענע, דבר שאין מתכוין הוא. ואם היו הגחלים סביב הקדרה אסור להסירה ע"י ישראל דודאי ינענע הגחלים והוי מכבה ומבעיר. ואפי' ע"י עכו"ם יש להחמיר, רק במקום צורך שבת יש להקל ע"י עכו"ם (ס"א וסקמ"ז מ"ח נ' נ"א). ודעת החזו"א דכל שנוגעת בגחלים הו"ל הטמנה אע"ג דמגולה למעלה ואין היתר אלא כשאין נוגעת כגון שהקדרה ע"ג פטפוט של ג' רגלים בתוך התנור או ע"ג אבנים (סימן ל"ז סקי"ט).
<h3>ד</h3>
ויותר טוב להחמיר שלא במקום הדחק לסלק התבשיל מן הכירה קודם חשיכה אם הכירה אינה גרופה וקטומה. ובתנור אפי' גרופה וקטומה, אא"כ נתאחר הדבר כגון שבאו אורחים קודם שקה"ח יש להקל (בה"ל ד"ה ונהגו). ובתבשיל שנתבשל כל צרכו ומצור"ל אי"צ לסלקו. אבל בחזו"א נוטה שאי"צ להחמיר בזה בכל גווני ואפשר לסמוך על הפוסקים המקילין ומתירין כל שהי' (סימן ל"ז סק"ג).
<h3>ה</h3>
כל תבשיל שלא נתבשל קודם שקה"ח כמאכל בן דרוסאי אסור להשהותו על גבי כירה שהוסקו בעצים או פחמים או גללי בהמה גסה או גפת שהיא פסולת של זיתים [וי"א דה"ה פסולת של שומשמין] וכן כל דברים שעושין גחלים, אא"כ גורף דהיינו שמוציא כל הגחלים חוץ לכירה, או קוטם דהיינו שכיסה כל הגחלים באפר [או בנעורת פשתן דקה, ואפשר דה"ה אם נתן על הגחלים קש וגבבא. (חזו"א סימן ל"ז סקכ"ב)] למעט החום. ואי"צ לקטום עד שאין ניכר שם אש כלל, רק בכיסוי אפר כל שהוא מלמעלה על פניהם סגי. ואפי' הם גחלים של רותם שאין ממהרין לכבות, ואפי' הובערה אח"כ מותר. וגחלים שהוחשך קצת מראיתן הרי הן כקטומין. ואם הוסקה בקש [דהיינו זנבות שבלים] או בגבבא [שגובבין משדה אחר הקצירה] שאין בהם גחלת, מותר לשהות אפי' אינה גרופה וקטומה [ואפי' בתוכה]. מיהו בעוד האש בוער צ"ע אם יש להתיר בזה. ובתנור אסור אפי' גרוף וקטום ואפי' הוסק בקש וגבבא. מיהו אם הוסק בקש וגבבא וגם גרוף וקטום יש להקל
כדעות המקילין בזה
 (ס"א וסק"ב ג' ד' י"ג י"ד י"ח כ"ב ובה"ל ד"ה אפי' ובסימן רנ"ה סק"י). ובחזו"א נוטה להחמיר בזה (שם סקכ"ב ועיי"ש סק"ו). ודוקא שהיד סולדת בו [דהיינו שהתבשיל יכול לבוא שם לידי יס"ב (חזו"א סימן ל"ז סק"ח)], אבל אין היד סולדת בו מותר ליתן אפי' בתוכו, ואפי' בשבת, ואפשר אפי' אינו גרוף מן הגחלים, כיון שהמקום שמעמיד שם הקדרה אין היס"ב (סקכ"ג וע"ל דין ט"ז בשם החזו"א). וכופח אם הוסק בקש וגבבא מותר אפי' לא גרף וקטם. ואם הוסק בגפת ועצים אסור אפי' גרף וקטם בין מתוכו בין על גבו (ס"א וסקכ"ו כ"ז). וב' כירות המתאימות זו אצל זו ודופן של חרס ביניהם א' גרופה וקטומה וא' אינו גו"ק, משהין ע"ג הגו"ק. וכן תנור וכירה המתאימות משהין ע"ג כירה הגרופה (ס"א ובה"ל ד"ה על כסא ובחזו"א סקכ"ב). וכ"ז במשהה לצורך הלילה, אבל במשהה לצורך מחר יש מתירין, ואין לסמוך ע"ז אלא בדיעבד, ובלבד שלא יהי' רגיל לעשות כן 
ובפשטות אם הוא רגיל לעשות כן אף בדיעבד אסור וכדלקמן סימן רנ"ז מ"ב סקי"ב ואולי שאני הכא משם (דשם בביאור הגר"א כ' דנקטינן בעיקר כהשיטות דאין היתר של קדרא חייתא בהטמנה ומשו"ז לא יהי' רגיל לעשות כן וממילא ברגיל אפי' בדיעבד אסור, משאי"כ כאן שיש היתר דקדרא חייתא וצ"ב)
 (בה"ל ד"ה להשהותו). ויש מחמירין בכ"ז ודעתם דכל שלא נתבשל כמאכל ב"ד אסור להשהותו אפי' ע"ג כירה גו"ק (בה"ל ד"ה אלא וע"ל סימן רנ"ד דין א' דבתנור טוח בטיט מותר להשהות בכל גווני. ועיי"ש דין ב' ובדין ה' דפירות שנאכלים חיים כמו מבושלים דינם כנתבשלו כמאכל ב"ד אפי' הם חיים).
<h3>ו</h3>
איסור שהי' הוא בין ע"ג עובי הדפנות ובין נגד חלל הכירה מלמעלה ואפי' מכוסה בכיסוי' ומעמידה על הכיסוי כ"כ רש"י והטור. אך בדברי הרמב"ם לא משמע כן וצ"ע (בה"ל ד"ה ליתן). ובחזו"א כ' שגם דעת הרמב"ם כן (או"ח סימן ל"ז סק"ט וע"ל דין כ"ג ועי' סימן שי"ח דין י"ב י"ג דין שהי' ע"ג תולדות חמה ותולדות אור וע"ג חמי טברי').
<h3>ז</h3>
תבשיל של בשר חי [בין בשר שור ובין גדי ועוף] מותר לשהותו ע"ג כירה ותנור שאינה גו"ק אפי' הוחם קצת, ובלבד שלא יגיע עד שקה"ח לידי יס"ב. דכיון שהוא חי מסיח דעתו ממנה עד למחר ולא יחתה בגחלים, ובכל הלילה יכול להתבשל בלי חיתוי (ס"א וסקי"א כ"ד וסימן רנ"ד סקי"ב וחזו"א או"ח סימן ל"ז סקכ"ב ועי' סימן רנ"ד דין ד'). ואפי' התנור שחומו רב ויכול להתבשל באיזה שעות בלילה, כל שאין דרכן של בני אדם להמתין בסעודתו כ"כ מותר (בה"ל ד"ה מסיח). ובחזו"א כ' שלא גזרו חכמים בזה אפי' דעתו לאכלו בלילה (שם סקכ"ב). ואפי' תבשיל שנתבשל קצת אם נתן בה חתיכה אחת של בשר חי מותר לשהות כל התבשיל (ס"א). ודוקא שאין התבשיל יס"ב, דאל"ה מיד כשמשליך הבשר הו"ל יס"ב קודם שקה"ח ואסור (חזו"א שם). ודוקא בבשר חי יש היתר זה, אבל ירק ומים ושאר דברים קלי הבישול לא מהני מה שהוא חי (סק"ט ועי' בבה"ל בסימן רנ"ד ד"ה עססיות שכ' דלא נזכר היתר חייתא רק בבשר). וביורה שקבוע בתנור וממלאין אותה מים מע"ש ואש רפה תחתי' ובבוקר היא מרתחת אין למחות ביד המקילין, דריבוי המים משוה לה כבשר חי. אך אם מסתפקים מזה גם בלילה ודאי אסור אם לא שיעשה מנעול לנעול דלת התנור דמותר, דהו"ל כמו טח בטיח לקמן סימן הנ"ד דין א' (חזו"א סימן ל"ו סק"ג). ואחר שקה"ח אסור ליתן אפי' בשר חי (שה"צ אות ז').
<h3>ח</h3>
הי' נתון דבר שאסור להשהותו צריך לסלקו כשהגיע זמן חשיכה (סק"ה י'). ואפי' בשבת צריך להסירו מיד כשנזכר ואע"פ שהוא מוקצה ואפי' שכחו בשוגג (חזו"א או"ח סימן ל"ז סקכ"ז וע"ל סימן רנ"ד דין י').
<h3>ט</h3>
מותר לסמוך מע"ש סמוך לכירה קדרה להשהותה משתחשך אפי' לא נתבשל כמאכל ב"ד ואפי' אינה גו"ק ואפי' היד סולדת במקום ההוא. אבל לתנור אסור לסמוך אפי' הוא גו"ק כ"ז שהיס"ב. ואם הוסק בקש וגבבא וגם גו"ק תלוי בדיעות המבואר לעיל דין ה'. ובכופח אם הוסקה בקש וגבבא דינה ככירה ואם הוסקה בגפת ועצים דינה כתנור (ס"א וסקט"ז י"ז כ"ב כ"ז).
 
<h3>י</h3>
אם שכח [או שגג בדין] ושהה תבשיל שהתחיל להתבשל ולא הגיע לשליש בישולו אסור לאכלו אפי' לאחרים עד מוצ"ש. וכ"ש אם שהה במזיד דצריך להמתין גם במוצ"ש בכדי שיעשה. וכ' בהגהות אשר"י דגם בשכח צריך להמתין בכדי שיעשה, וברמב"ם אין נראה כן (ס"א וסקל"ב מ"ג מ"ד כ"ט). ובחזו"א מצדד דדוקא אם בשעת צה"כ עדיין לא הגיע למאכל ב"ד, הא לא"ה אין אוסרין בדיעבד (או"ח סימן ל"ז סקכ"ז). ואם אין לו מה יאכל ע"ל סימן רנ"ד דין ד'.
<h3>יא</h3>
(דיני חזרה) - כירה שהיא גו"ק או שהוסקה בקש וגבבא דדינא כגו"ק ונטל הקדרה מעלי', בין שנטלה מע"ש בין שנטלה בשבת, מותר להחזירה בשבת, ואפי' כמה פעמים, ואפי' ע"ג כירה אחרת שהבלה מרובה מראשונה מותר
ובכירה שהוסק בגפת ועצים ואינה גו"ק אסור להחזיר אפי' נתבשל כ"צ ומצור"ל (סקנ"ב). וגם לגבי קדרא חייתא עי' בב"י סוד"ה ומ"ש רבינו ובתנור, שכ' דאסור
 (ס"ב וסקנ"ג ס"ב ובה"ל ד"ה כירה ושה"צ אות מ"ד ועי' בחזו"א או"ח סימן ל"ז סקי"ב שכ' שאם נטל הקדרה מבעוד יום וחשכה אסור להחזיר). ואפי' ב' כירות המתאימות וא' גו"ק וא' אינה גו"ק מותר להחזיר על הגו"ק (סק"כ). ואפי' היתה מתחלה 
רק
 סמוכה לכירה במקום שהיס"ב, מותר להחזירה 
אפי'
 על גבה (חזו"א שם סק"י ונראה דזה דוקא לשיטתי' דאוסר לקמן בדין ט"ו לסמוך לכתחלה בשבת). אבל אם היתה מתחלה טמונה בדבר שאין מוסיף הבל אסור להחזירה ע"ג כירה, וכן להיפך אם היתה ע"ג כירה אסור להטמינה (סקס"ב וע"ל דין י"ח). ובתנור אסור להחזיר אפי' הוא גו"ק ואפי' הוסק בקש וגבבא ואפי' במצור"ל 
וגם לגבי קדרא חייתא עי' בב"י סוד"ה ומ"ש רבינו ובתנור, שכ' דאסור
. ובכופח אם הסיקו בקש וגבבא דינו ככירה ואם הסיקו בגפת ועצים דינו כתנור (ס"ב וסקנ"ב נ"ט וע"ל סימן שט"ו דין כ"ו).
יב - יג) ואין להתיר שום חזרה אלא א"כ יש בה ה' תנאים : א) שהתבשיל מבושל כל צרכו ואפי' הוא מצוי"ל, אבל אם לא נתבשל כל צרכו אסור להחזירה אפי' לאותה כירה דהו"ל מבשל בשבת (ס"ב וסקס"א ובה"ל ד"ה מותר וע"ל סימן שי"ח דין ט"ו דאפי' ספק נתבשל כ"צ אסור להחזירו 
ואם התבשיל נתבשל רק כמב"ד ועדיין רותחת עי' בה"ל ד"ה ודוקא
). ב) שלא נצטנן לגמרי, אבל אם נצטנן לגמרי והוא דבר שיש בו מרק אסור להחזירו משום מבשל. והמג"א מחמיר אפי' בדבר יבש אם נצטנן לגמרי, אבל בבה"ל חולק עליו וכן הסכים בחזו"א (ס"ב וסקס"ח נ"ד ובה"ל ד"ה ובלבד ובחזו"א או"ח סימן ל"ז סק"י). ודוקא אם נותנו במקום שע"י החום יהא יס"ב, דאל"ה אין שייך בישול כדלקמן דין י"ט. ג) שלא יחזיר אלא על גבה, דהיינו על עובי דפנותי' מלמעלה, או ששם כיסוי על חללה והעמיד הקדרה על הכיסוי. ואפי' אם תלה הקדרה לתוך אויר הכירה וקצת דפנותי' בולטין למעלה כדרך הקדרה שקצרה מלמטה ורחבה מלמעלה ג"כ מותר. אבל להחזיר לתוכה דהיינו שהקדרה יושבת על קרקעית הכירה אסור, ואפי' הוציא כל הגחלים ממנה. ואותן הכירות שאין להם תוך וחלל אלא הן פשוטות ותוכן וגבן אחד, מותר להחזיר להן. ואם יש אש בכירה עי' בסימן שי"ח דין י"ט (ס"ב וסקנ"ז נ"ח ובחזו"א שם סק"ו). ד) שעודה בידו מעת נטילתו מן הכירה עד שיחזירנה. ואפי' פינה למיחם אחר מותר. אבל הניחה ע"ג מטה וספסל וכדומה וכ"ש ע"ג קרקע, אסור להחזירה. ואפי' הניחה אדם אחר שאין הקדרה שלו (ס"ב וסקנ"ה ובה"ל ד"ה ולא הניחה ושה"צ אות מ"ז). ה) שיהא בדעתו להחזירה עד שלא תצטנן לגמרי. אבל לא הי' דעתו להחזירה כשנטלה אפי' נמלך תיכף אח"כ להחזירה בעודה בידו אסור. ואם הורידה אדם אחר שאין הקדרה שלו ולא הי' דעתו להחזירה יש בזה מחלוקת ראשונים (ס"ב וסקנ"ה ובה"ל ד"ה ולא הניחה ושה"צ אות מ"ט).
<h3>יד</h3>
יש מקילין בעודה בידו אפי' אין דעתו להחזיר, ובדעתו להחזיר אפי' אין עודן בידו אלא הניחן ע"ג ספסל וכדומה. ובעת הצורך יש לסמוך ע"ז. אבל הניח ע"ג קרקע אין להקל (סקנ"ו ושה"צ אות נ' וכן הסכים החזו"א שם סקי"ב, וכ' שיש מקום להקל אפי' בהניחן ע"ג ספסל ולא הי' דעתו להחזיר, אבל בהניחן ע"ג קרקע אין להקל אפי' דעתו להחזיר).
<h3>טו</h3>
מותר להחזיר ע"י סמיכה לכירה אפי' הוסקה בגפת ועצים ואינה גו"ק. אבל לתנור אסור לסמוך אפי' הוסק בקש וגבבא, וגרף
וקטם
 (וע"ל דין ה'). ובכופח אם הסיקו בקש וגבבא דינו ככירה, ואם בגפת ועצים דינו כתנור (חזו"א שם סק"ו). וכ"ז דוקא אם יש בה כל התנאים דלעיל בחזרה. ויש מקילין אפי' לסמוך בתחלה בשבת אם הקדרה עדיין חם ומבושל כ"צ (מ"ב סקט"ו). ובחזו"א כ' דבגמ' משמע להחמיר (שם סק"ט).
<h3>טז</h3>
י"א דהא דאסור להחזיר בהניחו ע"ג קרקע הוא דוקא בנטלו מע"ש ורוצה להחזירו בשבת. אבל אם לקחו משחשיכה, מותר להחזיר אפי' הניחו ע"ג קרקע ולא הי' דעתו להחזיר. וע"ז נהגו להקל בתנורים שלנו שדינם ככירה והם גו"ק שמחזירין לתוכם מה שנותר, וכן לסמוך להם אפי' אינם גו"ק. אבל ליתן לתוכם מאכלים שלא הטמינו או שנצטנן לגמרי אסור לכו"ע אפי' גו"ק. וטוב להחמיר כי הרבה פוסקים חולקים ע"ז (ס"ב ה' וסקס"ג ס"ה ס"ו ס"ז ס"ח ק"ה ושה"צ אות נ"ח). ובחזו"א פסק שאין להקל בזה כלל [ואפי' בדעתו להחזיר ראוי להחמיר], וכ"ש לתוכה שאין שום מקום להקל כלל (שם סק"ח י"ב). ומ"מ יש ללמוד זכות על המנהג שאין איסור חזרה אא"כ יש חום שהקדרה יהי' נעשה רותחת מן החום וזה אינו מצוי כ"כ. מיהו אם יש גחלים בוערות בודאי אסור בכל גווני. ובישועות יעקב מיקל להחזיר גם בזה כשגרף הגחלים לצד א' מבעו"י (מ"ב סקס"ז ס"ח). ובחזו"א כ' דדבריו תמוהים וכל שאין ברי לו שהתנור מצונן שלא יוכל לבוא לידי יס"ב אסור להחזיר אפי' אם יעמיד סמוך לפיו ששם בודאי אין היס"ב, וכ"ש כשיש גחלים בוערות אפי' עוממות. מיהו אם נהגו להחזיר במקום שאין היס"ב אין למחות (שם סק"ח).
<h3>יז</h3>
במקום שמותר להחזיר מותר אפי' לסתום פי התנור בדף אחר החזרה, ולא מקרי הטמנה. מיהו אם ע"י סתימת פי התנור יהי' רותח, טוב שלא יסתום (סקס"ח ועי' סימן רנ"ט דין ח' ט' דין פתיחת התנור וסתימתו).
<h3>יח</h3>
אם הוציא מאכל מן התנור אסור להניחו בכרים וכסתות דהוה התחלת הטמנה בשבת. ואפי' המאכל עדיין חם ורותח אסור. ואם פתוח מלמעלה לא מקרי הטמנה ומותר (ס"ב וסקס"ט ושה"צ אות ס"ג). ודעת החזו"א שאין להקל בזה, ולא בשום הטמנה המשמרת את החום אף שאין כולה מכוסה (או"ח סימן ל"ז סקי"ט וכנ"ל דין ג').
<h3>יט</h3>
י"א דכל שהוא סמוך לשקה"ח כ"כ [ויש מחמירין אפי' סמוך לברכו אם אומרים ברכו בהקדם, והמג"א מיקל בזה] שאם נצטנן הקדירה א"א להרתיחה מבעו"י, אסור להחזיר לכירה שאינה גו"ק אא"כ הוא בשר חי לגמרי [ויש מקילין אפי' אינו חי לגמרי, כ"ז שלא נתבשל כ"צ, לא גזרו שיעשה כן בשבת]. ואם הוא גו"ק מותר אפי' הניחה על גבי קרקע, ואפי' אין דעתו להחזיר. ויש מקילין בכ"ז, והמנהג להקל. אך טוב להחמיר במקום שאין צורך כ"כ. ולכן אין ליטול הקדרה מכירה סמוך לחשיכה וליתנה ע"ג תנור שלנו [שדינו ככירה] שאין גו"ק. ואם גו"ק מותר אפי' בשבת. ודוקא ע"ג כירה ממש, אבל לסמוך מותר אפי' סמוך לאש במקום שהיס"ב וכ"ש סמוך לכירה, ואפי' תבשיל שנצטנן לגמרי. ובתנור [שבזמן הגמ'] אין לסמוך במקום שהיס"ב. אבל במקום שאין היס"ב או שהתבשיל לא נצטנן לגמרי מותר לסמוך אפי' בשבת כדלקמן סימן שי"ח דין י"ח עיי"ש (ס"ב וסק"ע ע"א ע"ב ע"ג ע"ד ע"ו ע"ז ע"ח ובה"ל ד"ה אבל).
<h3>כ</h3>
אם החזירו ישראל בשבת באיסור אפי' בשוגג, אם הי' מצוי"ל אסור לו באכילה עד מוצ"ש [וגם צריך להמתין במוצ"ש בכדי שיעשו
ומלשון הרמב"ם לא משמע כן (פמ"ג). וצ"ע מה הגדר בכדי שיעשו האם זה עד בישול של מאכב"ד או בישול כ"צ.
], ולאחרים מותר מאחר שהי' מבושל כ"צ והי' שוגג (ס"א וס"ק
ל"ב
 ל"ו). ובחזו"א כ' דלדעת הגר"א אסור גם לאחרים וכן עיקר (סימן ל"ז סקכ"ד). ואם הי' מצור"ל מותר בדיעבד אפי' החזיר במזיד שהרי לא נהנה מן האיסור (ס"א וסקל"ו). ואי"צ להמתין עד שיצטנן (חזו"א סימן ל"ז סקכ"ד). ואפשר אפי' מצוי"ל דוקא אם ניכר שבחא, אבל אם נצטמק כבר כל צרכו ואין דעת בנ"א על צימוקו, ולא החזיר אלא שלא יצטנן, מותר בדיעבד אפי'  החזיר במזיד (חזו"א שם סקכ"ז). ואם החזירו עכו"ם בשבת לצורך ישראל ובציויו, אם הי' מבושל כ"צ אפי' מצוי"ל מותר בדיעבד. ואם הי' מבושל רק כמב"ד צ"ע אם יש להקל בדיעבד (בה"ל ד"ה ואם 
החזירם
 וד"ה דינו). ובחזו"א כ' שאם ישראל ראהו אח"כ ולא סילקו בודאי אסור אפי' נתבשל כ"צ אם הוא מצוי"ל, וכ"ש אם נתנו בידיעת ישראל (שם סקכ"ו). ובמקום שיש מחלוקת אם החזרה אסורה אין אוסרים בדיעבד (בה"ל ד"ה ואם).
<h3>כא</h3>
וכ' בחזו"א דכ"ז דוקא אם החזיר תבשיל חם כדרך שבנ"א אוכלין אותו, אע"ג שאילו לא החזירו הי' מצטנן, מותר אפי' במזיד אם הוא מצור"ל ומבושל כ"צ
דלא קנסו מעשה שבת אלא כאשר האדם נהנה הנאה חיובית מהאיסור
. אבל אם החזירו צונן והוחם, אפי' החזירו בשוגג או 
ע"י
 גוי, ואפי' בדבר שאין בו משום בישול, אסור לאכלו אפי' כשיצטנן (סימן ל"ז סקכ"ז וכן נראה בבה"ל ד"ה אם ודלא כפמ"ג בבה"ל ד"ה להחם, שמיקל לכשיצטנן וע"ל דין כ"ט).
<h3>כב</h3>
קדרה שהיתה נתונה ע"ג כירה שאינו גו"ק ורואה שהקדיחו תבשילו וירא פן יקדיח יותר, יכול להסירו ולהניח ע"ג הכירה קדרה ריקנית והו"ל כאילו הכירה גו"ק ויחזיר עלי' את הקדרה אם יש בה התנאים שצריך בחזרה כדלעיל דין י"ב י"ג י"ד [אך יזהר שלא תהא קדרה גדולה שסותמת את פי כל הכירה, דעי"ז מכבה את חום האש שבכירה]. ודוקא קדרה ריקנית, אבל אם יש בה תבשיל אסור משום היא גופא. וגם צריך שתהי' קדרה ישנה, אבל קדרה חדשה אסור דמתלבן ונעשה כלי עי"ז. וקדרות שלנו שכבר נגמר תיקונן ועשייתן בתנור של יוצרים אפשר שיש להקל במקום הדחק אף בחדשה (ס"ג וסקע"ט פ' פ"א ובה"ל ד"ה ריקנית וע"ל סימן שי"ח דין י"ח כ'). וכ' בחזו"א דדוקא קדרה של חרס, אבל של מתכת אסור, שהמחמם את המתכת חייב משום מבשל, ואפי' אין מתחמם כ"כ עד שיעשה גחלת אסור (סימן ל"ז סקי"א וכה"ג כ' במ"ב סימן רע"ז סקכ"ב). וכ"ז אין מותר אלא בחזרה, אבל להניח לכתחלה בשבת אסור (בה"ל ד"ה ויזהר ואם עמדה שם קדרה מלאה ע"ל דין כ"ד).
<h3>כג</h3>
ומטעם זה מותר בתנורים שלנו כשהאש בתוכה ליתן קדרה ע"ג מעזיבה של התנור, כיון שהמעזיבה מפסיק הו"ל כגו"ק, וה"ה בתוך הקאכלי"ן שבתנור. ומ"מ צריך להפסיק ע"ג המעזיבה באיזה עץ או דף להיכירא, וישים הקדרה עלי', ובזה מותר אפי' להשים לכתחלה בשבת תבשיל חם שלא נצטנן. אבל אם נצטנן אסור אם יוכל להתחמם עד שתהא יס"ב, ועי' בחי' רעק"א (סקפ"א). והחזו"א מסיק שההיתר ע"ג תנור הוא דוקא בתנור שאין דרך לבשל ע"ג רק לתוכו, אבל בכירה שדרך לבשל ע"ג לא מהני שום כיסוי לעשותה כגו"ק, ועיקר ההיתר בקדרה המפסקת משום שאין דרך בישול בכך וגם ממעט את החום הרבה (סימן ל"ז סק"ט וכ"א עיי"ש). ולכן השהי' הנהוג באה"ק שפתילת האש למטה תחת הפטפוט תחת שולי הקדרה ושופתין הקדרה למעלה על הפטפוט, אף אם מעמידין הקדרה תוך פח של מתכת לא מהני לעשותה כגו"ק, ולכן אין מחזירין בשבת אפי' עודה בידו ודעתו להחזיר (שם סקי"א). ולשהות מותר כ"ז שנתבשל כמאב"ד אפי' בלא הפסק פח. אבל אסור לכסות הקדרה בבגדים כיון שהוא על האש (וכדלקמן סימן רנ"ז דין י"ט). אבל כשנותנין פח והקדרה תוך הפח, מותר לכסות בבגדים סביב הפח ואין בזה הטמנה. ואם האש מוגן מאויר ובניטלתו הקדרה מגיע אויר יש לחוש משום מבעיר, ולכן צריך כיסוי על האש (שם).
<h3>כד</h3>
היתה עומדת ע"ג האש קדרה מלאה תבשיל מותר להשים אפי' לכתחלה בשבת קדרה שנתבשלה מע"ש כל צרכה לחממן וכן פאנדי"ש [דהיינו לחם אפוי הממולא בבשר]. ובפאנדי"ש מותר אפי' נצטנן לגמרי, שהוא נקרא דבר יבש ואין בו משום בישול. ואין בזה משום משהה בתחלה בשבת, לפי שאין דרך בישול בכך ע"י הפסק קדרה מלאה. ואם יש בה הרבה שומן שנקרש יש להחמיר משום נולד, שנימוח השומן (וע"ל סימן שי"ח דין כ"ז). אבל להניח הפאנדי"ש ע"ג כירה אפי' גו"ק ומצור"ל והוא רותח עדיין אסור, שלא התירו ע"ג כירה אלא חזרה. וכן להטמין תחת הבגדים הנתונים ע"ג המיחם אסור אפי' אין האש תחתי', שהרי מטמין בשבת, דאסור אפי' בדבר שאין מוסיף הבל (ס"ה וסקפ"ה פ"ו פ"ז פ"ח פ"ט ובה"ל ד"ה ויזהר וד"ה ובלבד ובחזו"א סימן ל"ז סק"ט עיי"ש). וכן דבר לח שלא נצטנן לגמרי מותר להחזירו ע"ג הקדרה (חזו"א שם סקי"א). נטל ב' הקדרות אסור להחזיר העליונה תוך הפח שע"ג האש דהוה כמשהה לכתחלה בשבת (ואפי' הי' הכירה גו"ק ג"כ הי' אסור בכה"ג), אבל התחתונה יכול להחזיר ע"י הפסק ריקנית של חרס כדלעיל דין כ"ב (שם)
וזה רק לשיטת חזו"א דלא מהני כיסוי של פח לכירה, אבל לשאר האחרונים שמהני כיסוי של פח בכירה מותר להחזיר התחתונה ע"ג הפח ופשוט
. ואם החזיר העליונה ע"ג הכירה אפי' הי' מבושל כ"צ דינו כמחזיר בשבת ואסור באכילה אם הוא מצוי"ל, ואפי' החזיר בשוגג כנ"ל דין כ'. וכן אם הי' מוטמן והחזירה ע"ג כירה אפי' גו"ק (שם סקכ"ז).
<h3>כה</h3>
מכונה חשמלית שהוכן מע"ש לבוא האש בשעה פלונית, אסור ליתן קודם שבא האש אפי' תבשיל שבישל כ"צ והוא חם כדין איסור חזרה דחשיב כמשהה בתחלה בשבת (חזו"א שם סקכ"א וע"ל דין ל"ג וע"ל סימן רנ"ד דין י"א).
<h3>כו</h3>
אותן המטמינין מבעו"י קומקום של מים חמין ונותנין אותן לתוך הקדרה בשבת כשהתבשיל מצטמק, אם עדיין לא נצטנן המים לגמרי מותר [ויותר טוב לערות בכף כדלקמן דין כ"ז] (ס"ד וסקפ"ד). ודוקא שהורידוהו מן האש או לערותם לתוך תבשיל או לתוך חמין שעומדין ע"ג קדרה מלאה שע"ג האש, דכיון שהקדרה מפסקת אין בזה משום חזרה כדלעיל. אבל אם נתן לתוך הקדרה שעל האש, אם היו המים חמין שהיס"ב או שהוחמו כ"צ אפי' נצטננו אח"כ אסור באכילה אפי' בשוגג כדין החזיר בשבת. אבל אם היו מים חיים, כיון שעשה איסור דאורייתא של בישול לא גזרו חכמים בשוגג. ויש להקל לדעת המ"ב אם הוא בשוגג (חזו"א שם סקי"א כ"ז). ואם המים חמין עמדו ע"ג האש או סמוכין לכירה במקום שהיס"ב, מותר ליתנן אפי' לתוך הקדרה שע"ג הכירה גו"ק. אבל עמדו במקום שאין היס"ב אף שהיס"ב מחמת חום בישולן אסור (שם סק"י וע"ל דין י"א).
<h3>כז</h3>
דבר יבש שנתבשל כ"צ אפי' נצטנן לגמרי אין בו משום בישול. ודבר לח שנתבשל כ"צ, אם לא נצטנן לגמרי אין בו משום בישול, ואם נצטנן לגמרי אסור כמו שיתבאר בסימן שי"ח דין י"ד. ולכן מותר ליתן קטניות לתוך הקערה ולערות עליהן מכלי ראשון אם יש עליהן מרק ולא נצטננו לגמרי, ואם הם יבשים אפי' נצטננו לגמרי. אבל יש עליהם מרק ונצטננו לגמרי אין לערות עליהן אלא בכף. אבל מותר להגיס בכף. ויותר טוב שלא לערות בכל גווני הרותחין מן הכ"ר לקערה על מה שבתוכו, כי אם בכף (סקפ"ד ושה"צ אות ס"ט ע"ח).
<h3>כח</h3>
יש מתירין ליתן בשבת בבוקר לתוך התנור שאפו בו מבעו"י [וגם לא הטמינו בו שום דבר] תבשיל יבש או אפי' לח שלא נצטנן לגמרי דכיון שלא הטמינו בו רק אפו בו מבעו"י לא נשאר בו אלא הבל מעט ולא מקרי חזרה
ואפי' יש בהתנור חום של יס"ב מ"מ אין דרך לבשל בתנור כזה שחמו הוא רק מאפי' דאתמול (שה"צ אות פ"ח)
 [וע"ל דין ט"ז שיש מקילין אפי' הטמינו בו. ולדעת החזו"א (סק"ח) אין להקל בזה]. אבל דבר לח שנצטנן אסור שמא יבוא לידי יס"ב. ויש מחמירין בכ"ז דאסרו חכמים כל חזרה ולא חילקו בין חום רב למעט. מיהו אם אין בתנור חום שיס"ב ודאי מותר (ס"ה וסק"צ צ"א צ"ב ובה"ל ד"ה בלבד וע"ל דין ט"ז בשם החזו"א).
<h3>כט</h3>
כל דבר שאסור לעשות אפי' הוא איסור דרבנן אסור לומר לעכו"ם לעשותו. ולכן אסור לומר לעכו"ם להחזיר ע"ג כירה אפי' דבר יבש שנצטנן משום איסור חזרה. ואפי' דיעבד אסור לאכלו עד לערב בכדי שיעשה בדבר לח, ובדבר יבש אסור לאכלו כ"ז שהוא חם עד שיצטנן (ס"ה וסקצ"ו ובה"ל ד"ה להחם). ובחזו"א פסק שאפי' נצטנן אסור ואפי' הי' מצור"ל (סי ל"ז סקכ"ז וע"ל דין כ"א). וכן אסור לומר לעכו"ם להחם הקדרה שנצטנן אפי' לא יתנה ע"ג אש או כירה, אלא ע"ג תנור וכיו"ב באופן שאין בו משום חזרה כדלעיל דין כ"ג, דאסור משום בישול כיון שנצטנן לגמרי. ומ"מ בדיעבד יש להתיר בזה כיון שלא העמידו על האש ממש (סקצ"ה ושה"צ וכמו שביאר בחזו"א סימן ל"ז סקכ"א עיי"ש ועי' בקיצור דיני שהי' והטמנה בסוף סימן רנ"ט).
<h3>ל</h3>
ולצורך שבת יש להקל להחזיר ע"י עכו"ם דבר יבש שאין בו מרק אפי' לכתחלה. ואם אין לו עצה אחרת והוא צורך שבת אפשר שיש להקל אפי' בדבר שיש בו מרק אם אינו נותן על גבי האש או הכירה ממש (בה"ל ד"ה להחם). ובחזו"א מסיק דבחזרה אין להקל בזה. אבל ליתן כנגד המדורה או ע"ג מיחם תבשיל שנצטנן לגמרי מסתבר שיש להקל (סימן ל"ז סקכ"א).
<h3>לא</h3>
אם עשה העכו"ם מעצמו עבור ישראל שלא מדעתו מותר לאכלו כשיצטנן. מיהו אם הישראל רואהו צריך למחות בידו (סקצ"ו וע"ל דין כ' בשם החזו"א בזה).
<h3>לב</h3>
ואם חימם העכו"ם תבשיל שלא נצטנן כ"כ שעדיין ראוי לאכול מותר לאכלו בדיעבד, ואפי' העמידו ע"ג האש ממש בצוויו ואפי' חימם תבשיל ובשר והתבשיל לא הי' ראוי לאכול מחמת צנינותו לא נאסר הבשר (ס"ה וסקצ"ז צ"ח).
<h3>לג</h3>
נוהגין שהעכו"ם מוציאין הקדרות מן התנורים שמטמינין בהם, ומושיבין אותן אצל תנור בית החורף או עליו, והשפחה מבערת אח"כ התנור ההוא כדי להחם הבית [שזה מותר כדלקמן סימן רע"ו דין ב'] ועי"ז הקדרות חוזרין ונרתחין. ואם התבשיל נצטנן לגמרי מחמיר הגר"א בזה, והמיקל אין למחות בידו. וכ"ז באייבלי"ך שבתנור בית החורף שלנו שאין דרך בחול לבשל ע"ג התנור, ולכך כונת העכו"ם להחם הבית וממילא מתחמם
הקדרה
. אבל התנורים שקורין ענגליש"ע קיכ"ן שדרך הכל לבשל בחול ע"ג מלמעלה, איסור גמור הוא דודאי כונת העכו"ם בשביל בישול הקדרה. וישראל אסור להושיב הקדרה אף קודם ההיסק אף שהעכו"ם מסיק אח"כ (ס"ה וסקצ"ט ושה"צ אות ק"ד וע"ל דין כ"ה ועי' סימן רנ"ד דין ה') אא"כ הקדרה לא נצטננה עדיין אפי' אין היס"ב דמותר לסמוך אצל התנורים שלנו דדינם ככירה אפי' אחר שהוסק ואפי' אינה גו"ק כדלעיל דין ט"ו. והעולם מקילין ליתן קודם ההיסק ע"ג תנור כ"ז שלא נצטנן, אבל אחר היסק צריך דף להיכרא ונתבאר לעיל דין כ"ג (ס"ה וסק"ק ק"א ק"ב ק"ג ק"ד).
<h3>לד</h3>
אם נתן העכו"ם מים לתוך הקדרה הקבוע בתנור ונתחממו, מותר לישראל להדיח בהם כלים, שהרי הכונת העכו"ם הי' שלא יבקע הקדרה, ואפי' לכתחלה מותר לצוותו בזה. ואפשר דאפי' נתן העכו"ם המים אחר שהוסק מותר מטעם זה (ולפי מה שביאר בחזו"א סימן ל"ז סקכ"א ד"ה ולהאמור צ"ע כאן). מיהו לומר לעכו"ם לאחר שהסיקו שיתן מים אסור. וישראל אסור ליתן אף קודם שהסיקו העכו"ם (סק"ק וע"ל סימן רנ"ד דין ו' ובסימן רנ"ט בקיצור דיני שהי'). ואין להדיח כלים מלוכלכים בשומן ברותחין משום שממחה השומן והוה נולד כמ"ש בסימן ש"כ דין י"ג ט"ו, אלא יניח הכלי תוך המים ולא יערה עליהן, דזה מותר (שם).
		       
<h2>סימן רנד</h2>

דיני תבשילין המוכנים מע"ש כדי להגמר בשבת

<h3>א</h3>
מותר להשהות מע"ש בתנור שהוא מכוסה וטוח פיו בטיט אפי' אינו גרוף וקטום, ואפי' בתבשיל שלא נתבשל כמאב"ד. ואין חילוק בין בשר לשאר תבשילין ובין שמונח ע"ג גחלים או סמוך להן דכיון שטוח בפיו לא חיישינן שיפתח ויחתה (ס"א כרמ"א וסקי"ז
ולשיטת המחבר בשר גדי ועוף מותרים אצל האש אפי' אין התנור מכוסה אלא מגולה, דאין חוששין שמא יחתה, דאם יתחתה בגחלים יתחרך. וכל סוגי בשר אפי' בשר שור ועז שהם בתוך קדרה אפי' בתנור שהוא טוח בטיט, לפי המחבר אסורים, דכיון שהבשר נמצא בתוך הקדרה אינו נפסד מהרוח ואינו חושש שיתקשה ויפתח התנור ויחתה, משאי"כ להרמ"א אם התנור טוח וטיט הכל מותר עי' מ"ב סקי"א
).
<h3>ב</h3>
ותנור שהוא מכוסה רק שאינו טוח בטיט מותר להשהות בו בשר גדי הרך ועוף שהם מנותחים לאברים והם מגולים בלי קדרה, דכיון שקשה להם הרוח לא חששו שיפתח התנור. אבל אם אינם מנותחים וחלל הגוף שלם אע"פ שהוסר ראשו וכרעיו, וכן שאר בשר כגון של שור או עז אפי' מנותח, אין קשה לו הרוח ואסור להשהות כ"ז שלא נצלה מבעו"י כמאב"ד (ס"א וסק"ד ז' ח' י' י"א). ובדיעבד שעבר או שכח אין אוסרין גם בזה כיון שהתנור מכוסה (בה"ל ד"ה אבל
בצלי
).
<h3>ג</h3>
ואם התנור פתוח אסור בכל דבר אא"כ נצלה מבעו"י כמאב"ד (ס"א ובה"ל ד"ה וע"ג וד"ה הכל). ודיעבד יש להקל בגדי הרך ועוף אפי' נתנו מגולה סמוך לאש, אבל לא ע"ג גחלים ואפי' נוגעין בגחלים מצידיהן אסור (בה"ל ד"ה אבל
בצלי
 ושה"צ אות י"ב). אבל בבשר שור ועז אפי' בדיעבד אסור. ושאר דברים חוץ  מבשר דינו כגדי ועוף (סקי"ז ובה"ל ד"ה אין).
<h3>ד</h3>
אע"ג שנתבאר בסימן רנ"ג דין ז' שבשר חי מותר לשהותו אפי' בכירה ותנור שאין גו"ק, היינו דוקא בקדרה אפי' בלי מים, אבל בצלי סמוך לאש אסור אפי' חי [שממהר להתבשל ויבוא לחתות] עד שיצלה מבעו"י משני צדדיו כמאב"ד. [ואם הוא נוגע בגחלים ולא נצלה מבעו"י משני צדדיו אסור ואפי' דיעבד ונתנו בשוגג בין לו בין לאחרים עד מוצ"ש בכדי שיעשו כדין שנתבאר ברנ"ג דין י' עיי"ש, אא"כ אין לו מה יאכל כלל אפי' פת כ"א תבשיל זה מותר לאכלו אם נתנו בשוגג כדי שלא יתענה בשבת רק ימתין עד שיכבו הגחלים כדי שלא ינענעם בהסרתו]. ומיני ירקות וקטניות ושאר דברים רכים ומים (וע"ל סימן רנ"ג דין ז' בשם החזו"א) אסור אפי' בקדרה ואפי' הם חיים עד שיתבשלו מבעו"י כמאב"ד כמו שנתבאר שם. ואם הוא בתנור טח בטיט מותר הכל. ואם הוא מכוסה דינו הכל כדלעיל דין א' וב' (ס"א ב' ג' ח' ט' וסק"א ג' ד' ה' י"ז כ' ל"ג מ"ט).
<h3>ה</h3>
פירות שנאכלין חיין כמו מבושלין כגון תפוחים, דינם כמאכל שנתבשל כמאב"ד ומותר ליתנם קודם שקה"ח על האש ואפי' הפירות נוגעין באש (וע"ל סימן רנ"ג דין ג' דעת חזו"א) וניצולין בשבת או על הקאכלי"ן. אבל יזהר אם נתנם סביב קדרה שלא יחזיר הכיסוי בשבת על הקדרה אם נתגלה, ושלא יוסיף עליו, מפני שממהר לגמור בישולם
של התפוחים
 בשבת. וכ"ש שאסור להניחם בשבת סמוך לתנור לצלות, ואפי' נתנו בשביל זה קודם שהוסק האש והעכו"ם מסיקו אח"כ אסור כדלעיל סימן רנ"ג דין ל"ג. ודבר שאין טוב לאכול חי כמו מבושל, כגון בצל וביצה ותפוחי יער ומים, אף שראוי לאוכלן חי אסור להשהותו אא"כ נתבשל מבעו"י כמאב"ד (ס"ד וסקכ"א כ"ב כ"ד מ"ט).
<h3>ו</h3>
אסור ליתן מים לתוך הקדרות שבתנור ע"ש עם חשיכה אא"כ יש שהות שיתחממו מע"ש אע"ג שלא יתחממו כ"צ, ואפי' כונתו שלא יפקע הקדרה מחום התנור, כיון שהדרך שמדיחין בהם הכלים חיישינן שמא יחתה. ואפשר דבשעת הדחק אם שכח ליתן מקודם יכול ליתן בזה קודם שקה"ח מים שאין עומדים רק להדיח כלים שאין בזה חשש כ"כ שיחתה (סקנ"א ושה"צ אות מ"ט). ובכירה ותנור שלנו גו"ק, או טח בטיט, מותר בכל אופן כדלעיל (סק"נ וע"ל סימן רנ"ג סוף דין ז' בשם החזו"א).
<h3>ז</h3>
אין נותנין פת לתנור אלא כדי שיקרמו מבעו"י פני' המדובקים בתנור או פני' שכלפי האש, דהיינו שעולה ע"פ הלחם קרום וקליפה מחמת האש. ואין חילוק אם נאפה בקרקע התנור או בבעקי"ן. ודוקא אם הפת דק, אבל בפת עבה צריך שיקרמו פני' שלמעלה ושלמטה. ואם פורסה ואין חוטין נמשכין הימנה בידוע שקרם למעלה ולמטה. וכן פשטיד"א ופלאדי"ן שממולא בבשר ודגים וכה"ג, צריך שיקרמו פני' למעלה ולמטה וגם יתבשל מה שבתוכה מבעו"י כמאב"ד. ובחררה ע"ג גחלים צריך שיקרמו פני' המדובקים בתנור (ס"ה וסקכ"ה כ"ו כ"ז כ"ט ל'). ואם הוא כירה או תנור שלנו והם גרופין וקטומין, או שסותם פי התנור בטיט, מותר ליתן סמוך לשקה"ח בכל גווני כדלעיל (סקכ"ח). וכן אם אופה לצורך מוצ"ש מותר ליתנם סמוך לחשיכה בתנורים שהפת מדובק, דלא חשו שמא יחתה. אבל כשאין מדובק אלא מונח אסור (ס"ה וסקל"ח).
<h3>ח</h3>
אם הכניס הפת בהיתר ורוצה להוציאם בשבת לא יוציא ברחת דהיינו הכלי שמוציאין בו הפת בחול, אלא יוציא ע"י שינוי כגון במקל או בסכין או בשום דבר שיתחוב בו. ודוקא אם רוצה לאכול עכ"פ מקצתו בשבת, אבל לצורך חול אסור לטלטלם, ואפי' במקום פסידא י"א שאין להקל שהרי יכול לאכול מקצתם בשבת. אבל ע"י גוי מותר אפי' אי"צ לאכול מהם בשבת ואפי' ברחת. ואם הדביק באיסור אסור להוציא. ואם אין לו מה יאכל בשבת וגם הוא מקום פסידא שיתקלקל הלחם יכול להוציא כל הפת ויאכל ג' סעודות ולא יותר (ס"ז וסקמ"ג מ"ד ל"ג ובה"ל ד"ה מותר).
<h3>ט</h3>
וכ"ז בתנורים שלנו שאין מדבקין הפת אלא מונח בשולי התנור, אבל בתנור שמדבקין הפת, אם נתנם בהיתר והוא לצורך שבת רודה ע"י שינוי כנ"ל ובזה אפשר דמותר אף יותר מג' סעודות. ואם נתנו באיסור אם במזיד אסור לרדות אפי' אין לו מה יאכל, ואפי' ע"י שינוי עד מוצ"ש, ואפי' רדהו עכו"ם שלא מדעתו, אסור לאכלו עד מוצ"ש בכדי שיעשו [אבל לרדות מותר מיד במוצ"ש]. ואם בשוגג נתנו, אם אין לו מה יאכל מותר לו לרדות בשינוי מזון ג' סעודות ולא יותר. ואם א"א לרדות בשינוי יכול לרדות ברחת. ואם הוציא פת א' שיש בה ג' סעודות אסור לו שוב לרדות, אע"ג דאין לו לכל סעודה ככר שלם ולחם משנה. ויכול לומר לאחרים שאין להם מה יאכלו "באו ורדו לכם מזון ג' סעודות", אבל הוא לא ירדה בשבילם (ס"ה וסקל"א ל"ב ל"ד ל"ו ובה"ל ד"ה וצורך וד"ה ואומר).
<h3>י</h3>
ואם נתנו בשבת אפי' מזיד וכ"ש שוגג מותר לו לרדות אפי' במרדה קודם שיאפה כדי שלא יבוא לידי איסור סקילה. ואם יכול לעשות ע"י שינוי ולא ישהה עי"ז [שמא יבא לידי קרימת פנים] יעשה. ודוקא הוא, אבל אחרים אסורים לרדות בשבילו. ואפי' הדביק בשוגג ואיננו פה שיודיעוהו, ואפי' בתנורים שלנו שאין בהם רדי', מצדד הא"ר לאסור משום מוקצה (וע"ל סימן שי"ח דין ל"א). ודוקא באפיי', אבל אם א' שכח או עבר והניח קדרה סמוך לאש בשבת צריך גם אחר לסלקו להפרישו מאיסור
וצ"ע דגם אוכל שאינו ראוי לאכילה הוה מוקצה, ולמה כ' המ"ב דבקדרה אין כאן איסור כלל
 (ס"ו וסקל"ט מ' מ"א וע"ל סימן רנ"ג דין ח' בשם החזו"א).
<h3>יא</h3>
תנור הניסק ע"י חשמל והכין שעון מע"ש לפתוח החשמל בשעה ידועה, אסור ליתן עלי' ואפי' להחזיר עלי' קדרה בשבת אפי' נתבשלה מבעו"י כמאב"ד, ואפי' התנור סגור, דהוי כאינה גרופה. וכן מע"ש אסור ליתן אם לא נתבשל כמאב"ד ואפי' קדרה חי' [ואם נתן חייב לסלקה] אא"כ התנור סגור כנ"ל דין א' (חזו"א או"ח סימן ל"ח סק"ב וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ה).
		     
<h2>סימן רנה</h2>
   
הכנת האש קודם הכנסת שבת

<h3>א</h3>
אין עושין מדורה מעצים סמוך לחשיכה עד שיצית בהן האור בענין שתהא השלהבת עולה מאלי' ולא יהיו צריכין לומר הבו עצים דקים ונניח תחתיהן כדי להבעיר. ואם הוא עץ יחידי צריך שיכנס האור מבפנים בתוך עוביו עד רובו, וגם יתפשט ברוב היקפו מבחוץ מבעו"י (ס"א וסק"ג ד').
<h3>ב</h3>
וכן כשמסיק תנור בית החורף צריך שתהא שלהבת עולה מבעו"י, אא"כ התנור טוח בטיט. ומ"מ לכתחלה נכון למנוע מהיסק סמוך לחשיכה אפי' יש זמן שתהא השלהבת עולה, אלא יראה שיהא אף גמר ההיסק מבעו"י, דמצוי שנשאר אח"כ האודים בתנור ומוכרח לכבותן ע"י גוי שלא יצטנן התנור אם ימתין עד שיכלו
נראה דהכונה בזה הוא דאם האודים ישרפו עד שיכלו לא ישאר גחלת רק אפר ויתקרר התנור, וממילא היו מחויבין לכבות הלהבות כדי שישאר הגחלים לזמן ארוך
, ואין נכון להביא עצמו לזה לכתחלה שהרי יכול להסיקן מקודם, אא"כ הי' אנוס בזה (סק"א).
<h3>ג</h3>
מדורה של זפת ושל גפרית ושל שומן ושעוה וכל דבר הניתך, ושל קש וגבבא, אפי' לא אחז בהן האור מבעו"י אלא כל שהוא מותר. וי"א דה"ה בפחמין (ס"ב ג' וסק"ט).
<h3>ד</h3>
מדורה של קנים יבשין ושל גרעיני תמרים יבשים כשהם מפוזרים סגי בכל שהוא. אבל אם הקנים אגודות והגרעינים בסל צריכים שיצית האור מבעו"י שתהא השלהבת עולה מאלי'. וי"א להיפך דקנים אגודות וגרעינים בסל סגי בכל שהו, ובמפוזרים צריכים רוב (ס"ג ושה"צ אות ו').
<h3>ה</h3>
אם לא הודלקה כשיעור מבעו"י אסור ליהנות ממנה עד מוצ"ש אפי' הודלקה אח"כ לגמרי, כיון שעשה באיסור (ס"ג ושה"צ אות ו').
<h3>ו</h3>
כשהודלקה כשיעור מבעו"י יכול להתחמם כנגדה בשבת ולהשתמש לאורה, בין אם הוא ע"ג קרקע או ע"ג המנורה, ואפי' הוא מדברים שאין עושין מהם פתילה לשבת שמא יטה (דלקמן סימן רס"ד) כאן במדורה לא חששו. וכ' הט"ז דמ"מ יש ליזהר שלא ישב בסמוך לזנבות האודים שמא יגע בהם לקרבם. אבל הא"ר והתו"ש מתירין אם לא בדבר שצריך עיון רב או לקרות כנגדם (ס"א וסק"ו ז' ח').
		         
<h2>סימן רנו</h2>
    
שש תקיעות שהיו תוקעין בע"ש

<h3>א</h3>
כשהיו ישראל בישובן היו תוקעין בע"ש שש תקיעות כדי להבדיל את העם מן המלאכה. ונהגו בקהילות הקודש שכל שהוא סמוך לשבת כחצי שעה קודם שנתכסה השמש מעינינו או לפני זה, שמכריז ש"ץ להכין עצמן לשבת, והוא במקום התקיעות בימיהן. וגם כשחל יו"ט בע"ש יש להכריז. ובקהילות גדולות מאד שא"א להכריז נכון מאד שימצאו אנשים המתנדבים בעם לילך ולזרז בכל הרחובות קריאה ע"ד סגירת החנויות והדלקת הנרות. וכבר נמצא כן בכמה עיירות גדולות חבורות קדושות המיוסדות על השגחת השבת, ואשרי חלקם כי הם מזכים את ישראל. והמתחזקים במצוה זו יזכו עבור זה לבנים גדולי ישראל (ס"א וסק"א ב' ובה"ל ד"ה והוא).
<h3>ב</h3>
וראוי לשלוח לבטל בעלי מלאכות לערך שעה ורביע קודם שנתכסה השמש, ולסגור החנויות כמו שעה קודם השקיעה (ועי' שה"צ). כי גדולה המכשלה, שלפעמים בא שר א' ונמשך המו"מ עד שחשיכה ממש, וגם שהנשים כשבאות מהחנויות רוחצות ולובשות בגדי שבת קודם הדלקת נרות ואם יתאחרו יבואו ח"ו לידי ספק חילול שבת, ובפרט בימים הקצרים (סק"א וע"ל סימן ר"ס דין ב' ושה"צ).
<h3>ג</h3>
יש להקדים קבלת שבת כי הרבה יש להם היתר בטעות שכל עוד שלא אמרו ברכו או קבלת שבת, עושין כל הצריך אע"פ שהוא לילה. ואין להמתין על אדם גדול שעדיין לא בא כי זכות הוא לו שלא יתחלל שבת ע"י. וכשיבאו לביתם יחזרו לקרות ק"ש ועי' בשה"צ
אות ה'
 (ס"א ושה"צ אות ה' וע"ל סימן רס"ג דין ל"א וסימן רס"ז דין ב').
<h3>ד</h3>
כשחל יו"ט בע"ש ראוי להקדים ברכו או קבלת שבת בעוד היום גדול, כי סמוך לחשיכה אסור מן התורה לבשל מיו"ט לשבת. והטשאלינ"ט שנותנין לכבוד שבת יזהר שיתן מבעו"י כ"כ שיתבשל עכ"פ כמאב"ד (בה"ל ד"ה והוא וע"ל סימן תקכ"ז דין ב').
		       
<h2>סימן רנז</h2>
   	       
דיני הטמנת חמין

<h3>א</h3>
אין טומנין בשבת תבשיל שנתבשל לשמור חומו אפי' בדבר שאינו מוסיף הבל. ואפי' תבשיל שנתבשל כל צרכו ומצור"ל, ואפי' הוא יבש שאין בו משום בישול
דשמא ימצא קדרתו צוננת וירתיחה ויתחייב משום מבשל, או אפי' באופן שאין חיוב משום מבשל כגון בדבר יבש וכו' מ"מ גזרו דשמא יחממה על גבי האש ויחתה בגחלים ויתחייב משום מבעיר
. אבל בספק חשיכה טומנין בדבר שאין מוסיף הבל 
דסתם קדרות בביה"ש רותחות הן וליכא למיגזר הגזירה
 (ס"א וסק"א ל"ה ושה"צ אות ג' וע"ל סימן רס"א דין ח' דדוקא כשלא קיבלו הציבור עדיין שבת).
<h3>ב</h3>
אין טומנין בדבר המוסיף הבל אפי' מבעו"י אפי' תבשיל שנתבשל כ"צ ומצור"ל
גזרה שמא יטמין באפר שיש בו גחלים ויחתה בשבת
. וי"א דדבר חי לגמרי (עי' סימן רנ"ג דין ז') או שנתבשל כ"צ מותר להטמינו מבעו"י כמו בשהי' בסימן רנ"ג. ובמקום שנהגו להקל עפ"י סברא זו אין  למחות בידם, אבל אין לנהוג כן בשאר מקומות, שכל הפוסקים חולקים ע"ז (ס"א ז' וסקל"ה ובה"ל ד"ה וכן).
<h3>ג</h3>
אפי' הטמין בבקר בע"ש בדבר המוסיף הבל אסור להשהותו וחייב לסלקו קודם חשיכה (סק"ו).
<h3>ד</h3>
דעת המג"א דלצורך מוצ"ש נוהגין שלא להטמין מבעו"י אפי' בדבר שאין מוסיף הבל. אבל דעת הלבוש והא"ר דמותר ואין בזה מנהג (סק"ד וע"ל סימן תר"ט).
<h3>ה</h3>
אם הטמין מבעו"י בדבר המוסיף הבל התבשיל אסור אפי' בדיעבד. ודוקא בצונן שנתחמם או שנצטמק ויפה לו, אבל בעומד בחמימותו כשעה ראשונה מותר בדיעבד כיון דלא אהני מעשיו (ס"א וסק"ח וע"ל סימן שכ"ו דין י"ב).
<h3>ו</h3>
ואם הטמין בשבת בדבר המוסיף הבל אסור אף בעומד בחמימותו וצ"ע. אבל אם הטמין בשבת בדבר שאין מוסיף הבל דינו כהטמין בע"ש בדבר המוסיף הבל דכיון שעומד בחמימותו כשעה ראשונה מותר (סק"ח ושה"צ אות ו'). ובחזו"א כ' שאין להקל בזה אלא בנתבשל כ"צ ומצור"ל (או"ח סימן ל"ז סקכ"ח).
<h3>ז</h3>
י"א דאם בשוגג שכח והטמין בדבר המוסיף הבל או שטעה בדין, מותר לאכול. ובמקום הצורך יש לסמוך ע"ז אפי' נתבשל מבעו"י רק כמאב"ד וכ"ש כשנתבשל כ"צ מבעו"י (ס"א וסק"ט י' ובה"ל ד"ה י"א). וכן הסכים בחזו"א שיש להקל בנתבשל מבעו"י כמאב"ד (או"ח סימן ל"ז סקכ"ה).
<h3>ח</h3>
וי"א דאין אסור להטמין מבעו"י אלא לצורך הלילה, אבל לצורך מחר מותר להטמין אפי' ברמץ ואפי' לא הגיע למאב"ד. ובדיעבד יש לסמוך ע"ז ובלבד שלא יהא רגיל לעשות כן, ואם הוא רגיל אף בדיעבד אסור (ס"א וסקי"א י"ב ושה"צ אות י').
<h3>ט</h3>
כל שאסור להטמין אף ע"י עכו"ם אסור (בה"ל ד"ה וע"ל).
<h3>י</h3>
מותר לשים כלים אפי' בגדים על התבשיל כדי לשמרו מן העכברים או כדי שלא יתטנף בעפרורית כיון שאין מתכוין להחם, וכ"ש שמותר ליתן הכיסוי על הקדרה מה"ט (ס"ב וסקי"ד).
<h3>יא</h3>
אלו הן דברים המוסיפין הבל. פסולת של זיתים ושל שומשמין, וזבל, ומלח, וסיד, וחול (וע"ל דין י"ז) בין לחים בין יבשים. אבל עשבים, ותבן בין נחתך לחתיכות דקות ובין הוא ארוך, וזגין דהיינו פסולת של יקב יין, ומוכין דהיינו כל דבר רך כגון צמר גפן ותלישת צמר רך של בהמה, וגרירת בגדים בלוים, כל אלו אם הם לחים מחמת עצמם מוסיפין הבל. אבל יבשים, או לחין מחמת משקין שנפלו משיבשו אין מוסיפין הבל
ומסתימת המחבר משמע דדעתו דבין לחין מחמת עצמן בין לחין מחמת דבר אחר שניהן אסורים ועי' בבה"ל ד"ה בזמן (ובשו"ע הגר"ז פוסק דאסור בכל גווני וכסתימת המחבר)
. וכל אלו דוקא להטמין בתוכן אסור, אבל אם הטמין בדבר המותר כגון בקופה של צמר וכה"ג, מותר להניח הקופה עליהן, מלבד פסולת של זיתים שאסור להניח הקופה עלי' שמחממת ביותר (ס"ג וסקט"ו ט"ז י"ז י"ט).
<h3>יב</h3>
ואלו דברים שאין מוסיפין הבל
בין לחין בין יבשין
. בגדים, וכרים וכסתות, וגיזי צמר, ופירות כגון חיטין וקטניות, וכנפי יונה או שאר נוצות, ונעורת של פשתן דהיינו דק דק שנוערין מן הפשתן, ונסורת של חרשין דהיינו הדק הנופל מן העץ כשמגררין אותו במגירה (ס"ג וסק"כ כ"א כ"ג).
<h3>יג</h3>
י"א דמותר להטמין בסלעים דהיינו אבנים קטנים שמוציאים מהם אש וקורין אותו אבני אש, דכיון שאין דרך להטמין בהם מפני שמשברין את הקדרה ומקלקלין המאכל, לא גזרו בהם. אבל דבר שלפעמים טומנין בו אע"ג דלא שכיח אסור אם מוסיף הבל (ס"ג וסקכ"ד).
<h3>יד</h3>
אפר חם הוא דבר שאין מוסיף הבל אא"כ מעורב בגחלים. וכן כל דבר שאין מוסיף הבל אפי' חם מותר (סקכ"ד). ובחזו"א כ' שיש להחמיר באפר חם, אך אם יצטנן קודם חשיכה
דהיינו צה"כ
 אף שיהי' עדיין חם ביה"ש יש להקל (או"ח סימן ל"ז סקי"ט וע"ל סימן שי"ח דין י"ב י"ג בדין להטמין בתולדות חמה וע"ג חמי טברי').
<h3>טו</h3>
טמן מבעו"י בדבר שאין מוסיף הבל מותר לגלותו
בידים
 בשבת ולחזור ולכסותו. וכן אם נתגלה 
ממילא
 בשבת מותר לכסותו. אבל אם נתגלה 
אפי' ממילא
 מבעו"י אסור לכסותו משתחשך. וכ"ש אם גילהו 
בידים
 מבעו"י [ואפי' בין השמשות] אפי' ע"ד לכסותו משתחשך אסור (ס"ד וסקכ"ה ושה"צ אות כ"ה וע"ל סימן רנ"ט דין ו' וע"ל סימן שי"ח דין ל' בדין הטמנה דרך אגב). 
<h3>טז</h3>
טמן מבעו"י ורצה להוסיף עליו בשבת או להחליף בכיסוי אחר, בין שהשני חם יותר בין שהראשון חם יותר מותר. ואפי' לא הי' מכוסה אלא בסדין יכול ליטלו ולכסות בגולפקרין, והוא שנתבשלה הקדרה כ"צ, אבל אם אינה מבושלת כ"צ אסור אפי' להוסיף על הכיסוי, שתוספת זה גורם לה להתבשל, ואפי' בדבר שאין מוסיף הבל אסור
דכשמטמין דבר רותח שעומד ברתיחתו ומתבשל, אף שמטמין בדבר שאינו מוסיף הבל אלא מעמידו בחמימותו וברתיחתו, כל שעה שמאריך הרתיחה והבישול, מתבשל המאכל יותר, וממילא בהוספה גורם בישול
 (ס"ד ובה"ל ד"ה גורם).
<h3>יז</h3>
מותר להטמין בשבת דבר צונן בדבר שאין מוסיף הבל [כגון מים או תבשיל תחת כרים וכסתות] כדי שלא יצטנן או כדי שתפוג צינתו, ואפי' אדם חשוב אי"צ להחמיר בזה. אבל בדבר המוסיף הבל אסור להטמין אפי' צונן גמור ואפי' מבעו"י מלבד בחול, דדינו לענין זה כדבר שאין מוסיף הבל שטבע החול שאין מחמם דבר קר (ס"ו וסקל"א ל"ב ובה"ל ד"ה אבל וע"ל סימן שכ"ו דין י"ב בענין להטמין מים צוננין במים חמין וע"ע לקמן סימן רנ"ח דין ב' דלפעמים אסור להטמין צונן ושם דין ד' וע"ע סימן שי"ח דין י"ב).
<h3>יח</h3>
אם פינה התבשיל בשבת מקדרה שנתבשל בה לקדרה אחרת, אפי' היס"ב ואפי' לא נתכוין לקררו רק סתמא לאיזה סיבה, דינו כצונן ומותר להטמינו בדבר שאינו מוסיף הבל, ואפי' חזר ועירה אותו לכ"ר. וכן בכ"ר אם נצטנן עד שאין היס"ב מותר להטמינו בדבר שאין מוסיף הבל אם הוא במקום הצורך (ס"ה וסקכ"ח כ"ט ל"א
ובשה"צ אות כ"ט
). ולכן מותר לערות מים בשבת ממיחם לבקבוק שקוראין טרמ"ו דהוה כלי שני. ועוד דאפשר לא מקרי כלל הטמנה בכה"ג (חזו"א או"ח סימן ל"ז סקל"ב).
<h3>יט</h3>
כבר נתבאר בסימן רנ"ג דין י"ח שיש מקילין שכל שאין
הקדרה
 כולו מכוסה לא מקרי הטמנה, והוא דעת הרמ"א. ולדעת החזו"א יש להחמיר כדעת השו"ע שאם שולי הקדרה נוגעין בגחלים ג"כ מקרי הטמנה. ולכו"ע אפי' אם אין שולי הקדרה נוגעין בגחלים רק הקדרה עומדת ע"ג כירה או כופח מלמעלה על פי', או שעומדת ע"ג כסא של ברזל בתוך התנור, אסור לכסותו בבגדים אפי' מבעו"י דמחמת האש שתחתיהן הבגדים מוסיפין הבל. ואפי' מפזר אפר ע"ג הגחלים לא מהני. אך אם אין הבגדים נוגעין בקדרה כגון שנתן ע"פ הקדרה דף רחב או כלי רחב שאינו נוגע בצידי הקדרה - על הקדרה, בענין שהבגדים לא יגעו בקדרה, מותר ליתן בגדים על הדף או על הכלי ואין זה הטמנה (ס"ח וסקל"ז ל"ח מ"א מ"ב וע"ל דין כ"ב ועי' בסימן רנ"ח). ולכן כשמעמידין הקדרה על הפטפוט שתחתיו האש ונתבשל מבעו"י כמאב"ד אסור לכסות הקדרה אפי' בדבר שאין מוסיף הבל. ואם שגג וכיסה יש להקל בדיעבד. ואם הקדרה עומדת תוך פח מותר לכסות על הפח אבל לא על הקדרה תוך הפח (חזו"א או"ח סימן ל"ז סק"ל).
<h3>כ</h3>
וכ"ז כשיש אש בכירה, אבל אם אין אש בכירה כלל י"א שמותר להעמיד מבעו"י קדרה עלי' ולכסותה בבגדים, שלא אסרו הטמנה בכירה כיון שאין ראוי להטמין בקרקעיתה, וגם אין חומה מחמת עצמה ומתקרר והולך. ויש שחוששין בזה להחמיר, אא"כ מניח כלי או דף רחב מלמעלה ואח"כ מכסה אותה בבגדים, ומ"מ אין למחות ביד הנוהגין להקל. ולכן מה שנוהגין להעמיד קאו"י או תבשיל בע"ש מבעו"י על התנור מלמעלה ומכסין אותה בבגדים, אף שלא יפה הן עושין אא"כ יניח איזה דף רחב על הקדרה וכנ"ל, מ"מ אין למחות. וכן אם מעמידה בגומא שנעשית על התנור או בתוך הקאכלי"ן. אך שלא יהא הגומא או הקאכי"ל מצומצמת לפי ערך הקדרה לבד דזה הוה ג"כ כעין הטמנה, אלא שיהא קצת אויר מפסיק בין בקדרה לדופן הגומא והקאכי"ל, ואז מותר לכסותה אפי' בבגדים (סקמ"ג ושה"צ אות מ"ג). ובחזו"א כ' שלא הקילו אלא בגרופה ולא בקטומה. ולכן להעמיד התבשיל ע"ג התנור אין להקל דלא הוה אלא כקטומה (או"ח סימן ל"ז סקי"ט).
<h3>כא</h3>
ואם נותן חול ע"ג התנור אע"פ שאין מטמין כולו בתוכו רק ששולי הקדרה עומדין בחול ולמעלה מכוסה בבגדים על הקדרה, אסור. ואם כופה כלי רחבה או נותן עלי' דף רחב ומכסה בבגדים מלמעלה מותר עד שמעמידו עד חציו בחול (סקמ"ג). ולדעת החזו"א לעיל דין י"ט שאוסר הטמנה במקצת גם זה אסור.
<h3>כב</h3>
קדרה שהניחה בתנור באופן שאין בו משום שהי' כגון שנתבשל כמאב"ד או שנתן בה חתיכה של בשר חי' [כמשנ"ת בסימן רנ"ג], מותר לכסות פי התנור בבגדים כיון שאין הבגדים נוגעין בקדרה. ואם מותר להקדרה ליגע בשולי' בגחלים תלוי במחלוקת דלעיל דין י"ט. וי"א דכאן שמכסה בבגדים יש בה רוב חום ואסור לכו"ע שתגע בגחלים [בין בתנור בין בכירה]. ואם טח פי התנור בטיט מותר להעמיד הקדרה אצל דופני התנור וגם ליגע בגחלים מלמטה [ואפי' אין נותן בה חתיכה חי' של בשר וגם היא עדיין בתחילת בישול]. וי"א שיש ליזהר שלא יטמין הקדרה בתוך הגחלים מכל צד. ומהרש"ל מחמיר אף בשולי הקדרה נוגעין בגחלים. ויש מקילין גם במטמין הקדרה בתוך הגחלים מכל צד כיון שטוח בטיט. וכן משמע באו"ז להקל, וטוב להחמיר לכתחלה, וגם פן ישארו גחלים לוחשות ולא יוכל להסיר הקדרה בשבת [כדלעיל סימן רנ"ג דין ג']. ואם אין פי התנור טוח בטיט בודאי אסור להטמין בתוך גחלים אפי' נתבשלה כ"צ (ס"ח וסקמ"ד מ"ה מ"ו מ"ז ובה"ל ד"ה נוגעים וד"ה שרי ושה"צ אות מ"ה). ובחזו"א כ' שאין מדברי האו"ז ראי' להקל (סימן ל"ז סק"כ ולדעתו יש להחמיר גם בשולי הקדרה נוגעין בגחלים, וצ"ע אם מחמיר ג"כ בנוגע בדופני התנור וכדעת הט"ז).
<h3>כג</h3>
מצוה להטמין כדי שיאכל חמין בשבת כי זהו מכבוד ועונג שבת. ומי שמזיק לו החמין מותר לאכול צונן. וכל מי שאין מאמין בדברי חכמים ואוסר אכילת חמין בשבת חיישינן שמא מין הוא. ובימינו בעו"ה מצוי קלקול ע"י אלו שפורשין עצמן בשאט נפש ממצות אכילת חמין בשבת. וגם לפעמים מעמידין הכלי עם עלי הטיי"א על המוליאר שקורין סאמאווא"ר בשעה שהגחלים בוערות וחייב ע"ז משום מבשל. וכשנוטל הכלי ומחזירו חייב משום מבעיר ומכבה. והעושה כן במזיד פסול לעדות ולשבועה מה"ת ומכרית נפשו מארץ החיים כי חייב ע"ז כרת וסקילה. וכל בעל נפש לא יסור ממנהג ישראל להטמין חמין על שבת ולקיים מצות עונג שבת כאשר נהגו אבותינו מעולם ושומר מצוה לא ידע דבר רע ויזכה לקץ הימין (ס"ח וסקמ"ח מ"ט).
		       
<h2>סימן רנח</h2>

שמותר לתת ע"ש דבר קר על קדרה חמה
  
<h3>א</h3>
מותר להניח מבעו"י כלי שיש בו דבר קר ע"ג קדרה חמה שאינה ע"ג האש. ואפי' כיסה הכלי והקדרה בבגדים ואפי' דבר חי' שיתבשל עתה ע"י חום הקדרה, כיון שהקדרה אין לה חום מעצמה וכל שעה חומה מתמעט והולך. ואע"ג דבסימן רנ"ז דין י"ט מבואר דע"ג כירה אסור, שאני כירה דחומה רב מאד (ס"א וסק"א ב' ובה"ל ד"ה שאין). ובחזו"א כ' הטעם, דתוספת הבל מחמת הקדרה אינו בכלל הגזרה (או"ח סימן ל"ז סקי"ח).
<h3>ב</h3>
ודוקא מבעו"י, אבל בשבת אסור להניח על הקדרה תחת כיסוי בגדים שעלי' שיתחמם. ואפי' אין החום כ"כ שיוכל לבוא ליס"ב אסור, כיון שמוליד חום ע"י ההטמנה, דלא התירו להטמין צונן [לעיל סימן רנ"ז דין י"ז] אלא להפיג צינתו. ואם אין הקדרה מכוסה בבגדים אין איסור להניח עלי' הדבר קר אלא כשיוכל לבוא לידי יס"ב (סק"ב).
<h3>ג</h3>
ואם הקדרה התחתונה עומדת על האש דינה כדין שהי', וצריך שיהא הכלי העליון מבושל מבעו"י כמאב"ד, וגם אסור לכסות עלי' בבגדים משום הטמנה (בה"ל ד"ה מותר וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ד דע"ג קדרה מלאה אין בה איסור אפי' להניח בשבת וצ"ע).
<h3>ד</h3>
אסור ליקח כלי ובתוכו משקה צונן ולתחוב אותו בשבת לכלי מלא מים חמין [ואפי' כלי שני] שיתחמם בתוכו, אפי' לא יוכל לבוא לידי יס"ב, שזהו דרך הטמנה ממש כיון שכולו טמון בתוכו [ומבעו"י מותר]. ואם כונתו להפיג הצינה לבד אפשר דיש לסמוך במקום הצורך להטמין במקום שלא יוכל לבוא לידי יס"ב [דאם יוכל לבוא לידי יס"ב אסור אפי' אין כולו טמון (וע"ל סימן שי"ח דין ל"ב)] (סק"ב ושה"צ אות ה' ו' ז'). ובחזו"א תמה ע"ז שאין תלוי בכונתו (או"ח סימן ל"ז סקי"ח), אך חולק על עיקר הדין ודעתו שאין זה כלל הטמנה בכה"ג. וכל שאין בו משום בישול כגון בכלי שני או דבר יבש שנתבשל ונצטנן מותר אפי' יגיע ליס"ב. ולכן מותר להחם תבשיל או מרק שנתבשל כ"צ מע"ש בשביל תינוקות או מפונקים תוך מים חמין בכלי שני אף שהיס"ב, ואף בכלי ראשון אם א"א לכוס להתחמם שיהא יס"ב (שם סקל"ב וע"ל סימן שכ"ו דין י"ב).
		     
<h2>סימן רנט</h2>
     
כמה דיני הטמנה וטילטולם
     
<h3>א</h3>
מוכין יבשין של צמר גפן ותלישי צמר רך, סתמן עומדין לעשות לבדין, והם מוקצין מחמת חסרון כיס. ולכן אם טמן בהם דרך מקרה אסור לטלטלן, אלא אם מקצת הכיסוי מגולה, אוחז במקום המגולה ומנער את הכיסוי והם נופלות. ואם יחדן מע"ש להטמנה לעולם, אפי' במחשבה לבד ולא בפה, מותר לטלטלן. וכן אם רגיל להטמין בהם אפי' לא יחדן בפירוש מותר לטלטלן. וי"א דבב' פעמים מקרי רגיל. ובמקום הדחק יש לסמוך על הפוסקים דסתם מוכין מותר לטלטלן ע"י הטמנה בעלמא כ"ז שאין עומדין לסחורה (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ה' ובה"ל ד"ה אבל).
<h3>ב</h3>
גיזי צמר אף דסתמן מוקצה, מיהו אם טמן בהם הוי כיחדן להטמנה ומותר לטלטלן. ודוקא סתם גיזין, אבל אם נתנן לאוצר לסחורה אפי' אין מקפיד עליהן להשתמש בהן שום דבר, אסורין אא"כ יחדן. ואם לא יחדן לא יטלטלן אלא ע"י ניעור כדלעיל (ס"א וסק"ו ז' ובה"ל ד"ה אבל).
<h3>ג</h3>
הנותנין אבנים ולבנים סביב הקדרה, צריך שייחדם מע"ש להטמנה לעולם, ולא מהני אפי' הטמין בהם כמה פעמים. וכן עצים העומדים להסקה יזהר מלסתום בהם פי התנור בע"ש, שלמחר יהא אסור לטלטלן משום מוקצה (וע"ל סימן רס"ד דין ז'). והאבנים או לבנים המונחים ע"ג הכירה תמיד אינם מוקצה דמיוחדין לתשמיש (ס"ב וסק"י י"א ובה"ל ד"ה צריך). ודעת החזו"א דאבנים שסביב הקדרה די שנשתמש בהם מבעו"י או שיחדן לשבת אחת (או"ח סימן מ"ב סק"ט וע"ל סימן ש"ח דין נ"ה).
<h3>ד</h3>
טמן בדבר שאסור לטלטלו וכיסה פי' בדבר המותר לטלטל, מגלה הכיסוי ואוחז בקדרה ומוציאה. ואם טמן בדבר הניטל וכיסה פי' בדבר שאינו ניטל, מפנה סביבותי' ואוחז בקדרה ומוציאה ואח"כ מנער הקדרה והמוקצה נופל מאליו (ס"ד וסקט"ו).
<h3>ה</h3>
טמן וכיסה בדבר שאינו ניטל, אם מקצת הקדרה מגולה או מקצת הכיסוי, אוחז שם ומנער המוקצה, ולא אמרינן דנעשה בסיס לדבר האסור, שהרי אין הכיסוי משמש להמוקצה אדרבה המוקצה משמש להקדרה. ואם כולה מכוסה, אם יכול לתחוב בכוש ולנער המוקצה יטול כדלקמן סימן שי"א דין א', ואם לאו לא יטול (ס"א ה' וסק"ח ט' וע"ע בסימן ש"ח דין ח').
<h3>ו</h3>
הטומין בדבר המוקצה כגון גיזין העומדין לסחורה, ולמעלה כיסה בדבר היתר, והוציא הקדרה, כ"ז שלא נתקלקלה הגומא יכול להחזירה. ואם נפלו הגיזין מכאן ומכאן ונתקלקלה הגומא לא יחזירנה שמזיז מוקצה. ומותר ליטלה ע"ד להחזירה אם לא תתקלקל הגומא ולא חיישינן שיחזירנה כשתתקלקל. וי"א שאפי' טמן בדבר שמותר לטלטל אם נתקלקל הגומא לא יחזיר, דהוה כטומן בתחלה בשבת. והגר"א הביא ראי' לדעה זו (ס"ג וסקי"ב י"ג י"ד ובה"ל ד"ה וי"א).
<h3>ז</h3>
יו"ט שחל להיות בשבת יש אוסרין להטמין באבנים אפי' יחדן לכך, דהוה כמו בנין עראי דאסור מדרבנן ביו"ט. ויש מתירין וכן המנהג. ואם אפשר להטמין בענין אחר לכו"ע אסור (ס"ו וסקט"ז י"ח).
<h3>ח</h3>
תנור שמניחין בו החמין וסותמין פיו בדף ושורקין אותו בטיט, אם אפשר לפותחו ע"י עכו"ם לא יפתחנו ישראל. ואם אין עכו"ם יפתחנו ע"י קטן, ואם א"א יפתחנו ישראל ע"י שינוי קצת [ואין נפק"מ אם דעתו לחזור לסותמו או לאו]. וכן מותר לחזור לסותמו ואין חוששין שמא יש בפנים גחלים לוחשות וכשיסתמן יגרום שיכבו. אבל לא ימרח בטיט אפי' ע"י עכו"ם [ואפי' הי' סתם התנור מקודם]. ואם יש בו גחלים לוחשות יסתמנו ע"י גוי ולא ע"י ישראל, דפסיק רישי' שיכבה הגחלים. ואם אין סותם כולו אין בזה משום מכבה, מיהו צריך שיניחו הרבה פתוח, שאם יניח רק מעט פתוח אסור משום מבעיר, דטבע הרוח להפיח דרך נקב קטן ולהבעיר. ובמקום הדחק מותר לישראל לסתום התנור אפי' יש גחלים לוחשות. ואם אש בוער אסור לסתום אפי' בשעת הדחק שגורם לאש שיכבה מהר [וכ"ז לסותמו, אבל לפותחו ודאי אסור ע"י ישראל כשידוע שיש גחלים לוחשות אפי' אינו שרוק בטיט שהרוח מבעיר את הגחלים] (ס"ז וסק"כ כ"א כ"ו ושה"צ אות י"ד וע"ל סימן רס"ד דין ז' שאין לסתום התנור בעצים וע"ל סימן שט"ו דין י"ט בענין לסתום את הקוימ"ן וע"ע בסימן שי"ד דין כ"ו).
<h3>ט</h3>
וכ"ז שהתרנו לסתום התנור הוא דוקא ביום שכבר הקדרות מבושלות כ"צ, אבל בלילה דסתמא עדיין לא נתבשלה כ"צ אסור לסתום התנור אפי' ע"י עכו"ם, ואפי' בלא טיחה בטיט, ואפי' הוא גו"ק מן הגחלים, שגורם בישול. ובדיעבד אם סתם ישראל והתבשיל לא הגיע עדיין למאב"ד אסור לאכלו, ואם כבר הגיע מותר. ואם סתם עכו"ם מותר בדיעבד בכל גווני. ואפי' בקיץ שיוצאין מביהכ"נ בעוד יום, אין לומר לעכו"ם לסתום התנור, שיבוא לומר כן גם בחורף שכבר לילה (ס"ז וסקכ"ג כ"ד כ"ה כ"ו).
   < עקרי דיני שהי' והטמנה בקיצור>
כללא דמילתא : בזה"ז שאנו מניחין הקדירות בתוך התנור מגולות ואין אנו עושין שום הטמנה סביב דפנותיהן, יש להם דין שהי' ולא דין הטמנה אף אם העמידה על הגחלים, כיון שמגולה למעלה [ולדעת החזו"א אם נוגע בגחלים יש לו דין הטמנה כנ"ל סימן רנ"ג דין י"ח]. ולפיכך אם נתבשל כמאב"ד מבעו"י [היינו כחצי בישול וי"א שליש בישול (וע"ל סימן רנ"ג דין ג')] מותר להשהותן אע"פ שאין התנור גרוף ולא קטום. ובשר, אם נותנו חי בקדרה סמוך לחשיכה ממש דהיינו קודם שקיעת החמה, ה"ז ג"כ מותר. אבל צלי ומיני בצק ומיני קטניות ופשטיד"א, לא מהני חי, וצריך להתבשל כמאב"ד קודם שבת. אך אם נותן בהם חתיכת בשר חי סמוך לחשיכה, אפי' הם בתחילת בישולם ג"כ מותר (ועי' סימן רנ"ג דין ז'). ובתנור טוח בטיט הכל מותר. ואם יודע שיש בו גחלים לוחשות אין לפותחו כי אם ע"י גוי דמבעיר האש ע"י פתיחתו. ואם הגחלים סביב הקדרה לא יקח ישראל הקדרה כי אם ע"י גוי (וע"ל סימן רנ"ג דין ג'). ואם הקדרה עומדת על הגחלים מותר ע"י ישראל אם א"א בענין אחר. אך שיזהר שיקחהו משם בנחת ולא ינענע הגחלים. וה"ה בליל שבת כשהוא לוקח הקדרה מהתנור ג"כ צריך ליזהר בכ"ז. ולכן נזהרין סמוך לחשיכה כשמשהין הקדרה המבושלת לליל שבת בתנור, לנתקו קצת קודם שבת מן האש שיוכל אח"כ להסירו משם בלי שום חשש. ומותר להניח בשבת תבשיל חם שנתבשל כ"צ סמוך לתנור על הלבזבז שלו אפי' הוסק התנור ואינו גרוף וקטום, דסמיכה לא אסרו בזה (וע"ל סימן רנ"ג דין ט"ו). ועל התנור נהגט העולם היתר אם לא הוסק עדיין (עי' סימן רנ"ג דין ל"ג), אבל אם הוסק ויש אש בתוכו לא. ואם נתן לבנה או דבר אחר על התנור להפסק, ואח"כ נתן הקדרה עלי' שרי. וכ"ז בתבשיל חם קצת, אבל בתבשיל קר לגמרי אפי' קודם שהוסק אסור אפי' לסמוך כ"א ע"י גוי קודם שהוסק, ולאחר שהוסק אפי' ע"י גוי אסור, דיש בזה חשש בישול (וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ט). ולצורך חולה שאין בו סכנה או לצורך קטן שאין לו מה לאכל מותר לחמם ע"י גוי אפי' בתוך התנור (ועי' סימן רנ"ח דין ד'). ודבר שאין בו רוטב אפי' קר, כחם דמי. דבדבר יבש שנצטנן קי"ל דאין בישול אחר בישול. ופירות חיין אף שנאכלין כך, וכן דיני משקין, דינם כתבשיל שיש בו רוטב, שאם נצטנן לגמרי יש בו בישול. וליתן דבר מה על הקדרה הקבוע בתנור דינו כמו על התנור ובתוך הקוכלי"ן. ולתת בתוך המים  שבקדרה ההיא קנקן עם משקין פשיטא דאסור. וישראל אסור ליתן מים לתוך קדרה ההיא בשבת אפי' קודם שהוסק. אך אם נתנם הגוי קודם שהוסק מותר ליהנות מהם (וע ל סימן רנ"ג דין ל"ד). וגם בע"ש סמוך לחשיכה אסור לישראל ליתן שם מים לתוך הקדרה ההיא כשהוסק אז אא"כ שיוכל להתחמם כחצי חומם מבעו"י. ובשעת הדחק ששכח ליתן מקודם וירא שמא תבקע הקדרה מהחום אפשר שיש להקל. אך שיזהר ליתנם עכ"פ קודם שקה"ח (וע"ל סימן רנ"ד דין ו'). אסור לכרוך בשבת קדרה עם מאכל חם בכרים וכסתות אם הוא תחלת הטמנה, אבל חזרה מותר. וכ"ז דוקא אם הוא באותה קדרה שנתבשל בה, אבל אם פינה לקדרה אחרת מותר לכרוך הקדרה ההיא (וע"ל סימן רנ"ז דין י"ח).
		        
<h2>סימן רס</h2>
	        
דיני הכנסת שבת

<h3>א</h3>
מצוה לרחוץ כל גופו בחמין בע"ש וערב יו"ט מפני כבוד שבת ויו"ט
ובדרכי משה כ' שילבש 'מיד' בגדי שבת עיי"ש
. ואם א"א לו, או שאין לו פנאי, או שלא השיג בבית המרחץ מים חמין אלא מועטין, ירחוץ פניו ידיו ורגליו עכ"פ בחמין. ובמדינותינו שאין הולכין יחף אין נוהגים לרחוץ רגליו. ואפי' מי שתורתו אומנתו יש לו לבטל לקיים מצות רחיצה בחמין, עכ"פ בפניו ידיו ורגליו. וגם על הנשים יש מצות רחיצה. ובימי החורף שהימים קצרים ואין להם פנאי, יקיימו מצות רחיצה בפניהם ורגליהם. וירחוץ בע"ש ולא ביום ה' שאין זה כבוד שבת, אא"כ א"א לו לרחוץ בע"ש אז כל כמה שקרוב לשבת יותר טוב, וכן לענין להסתפר 
וצ"ב לענין צפרנים דעי' באה"ט דמחלקים בין תספורת וקציצת צפרנים
 (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ה' ובה"ל ד"ה מצוה וד"ה כך וע"ל סימן רס"ב דין ז' וע"ל סימן ב' דין י"ח).
<h3>ב</h3>
אם רחץ בצונן לא יצא ידי המצוה. ואם נתחמם אח"כ היטב ע"י הבל הזיעה אפשר דיצא, ובפושרין צ"ע. ומצות רחיצה אין זה חובה גמורה, והמקיימה מקבל עלי' שכר, ושאינו מקיימה אינו נענש עלי'. ומאד יש ליזהר שלא יבוא ע"י מצות רחיצה לחשש חילול שבת. ובעו"ה הרבה נכשלין בזה בימות החורף כשהימים קצרים שיושבין כמעט עד שחשיכה. ואף אם גמר את הרחיצה בהיתר ג"כ מזדמן איסור לידו, שפעמים סורק ראשו בסוף שהיא מלאכה דאורייתא בשבת (וע"ל סימן ש"ג דין כ"ג). גם מצוי שאחר גמר כל הפעולות סוחט באלונטית מהמים שנבלע בו והוא בכלל מכבס. וראוי לכל מי שנגע יראת ד' בלבו למנוע את העם מזה וזכות הרבים יהא תלוי בו, וגם שלא יתפס ח"ו בעונם אם יש בידו למחות (סק"א ובה"ל ד"ה בחמין).
<h3>ג</h3>
מצוה לחוף הראש בע"ש. והב"ח כ' בחמין, אבל בפוסקים לא נזכר בחמין (ס"א ובה"ל ד"ה לחוף).
<h3>ד</h3>
מצוה לקוץ הצפרנים בע"ש. וביום ה' מקפידין שלא ליטלן, מפני שצפרנים מתחילין לחזור ולצמוח ביום ג' לגלוחן, ואין זה כבוד שבת שחוזר לצאת. והמג"א הביא שיש שכתבו שאין לקוץ אלא בע"ש ועיו"ט, ואין לקוץ צפרני הידים ורגלים ביום אחד. והנכון שיקוץ מן הרגלים ביום ה' והידים ביום ו'. ויש ליטול הידים אחר קציצת הצפרנים (ס"א וסק"ו וע"ל סימן ד' דין מ"ה). ויכול ליטול צפרנין בשיניו ואין בזה משום מיאוס (סימן תקל"ב סק"ג).
<h3>ה</h3>
לא יטול צפרניו כסדרן, ויתחיל בשמאל בקמיצה ובימין באצבע. וסימן לזה דבהג"א בשמאלו, ובדאג"ה בימין. ומהר"ם לא דקדק בזה וכן האריז"ל. ומ"מ יש ליזהר לכתחילה (ס"א וסק"ח).
<h3>ו</h3>
השורף צפרנים חסיד, קוברן צדיק, זורקן רשע, שמא תעבור עליהן אשה מעוברת ותפיל. ואין קפידא רק במקום שנפלו, אבל אם פינו אותם משם אין חשש. ולכן אם חתך בביתו במקום דשכיח נשים ונפל מידו קצת צפרניו, יכבד אותו המקום ויזיזם ממקומם ושוב אין חשש. אך אפשר דדוקא אם כשמשליכן חוץ לחדר הוי שינוי מקום. ובבית מדרש שאין שכיח נשים, או בבית המרחץ שעשוי רק לרחיצת אנשים, מותר לזרוק הצפרנים (סק"ו).
<h3>ז</h3>
אם היו שערות ראשו גדולות מצוה לגלחן בתער או במספרים בע"ש, כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מנוול (ס"א וסק"ז וע"ל סימן רנ"א דין ח' ט').
<h3>ח</h3>
יש מקומות שאין מגלחין ולא נוטלין צפרנים בר"ח אפי' חל בעש"ק ע"פ צוואת ר"י החסיד (סק"ז).
<h3>ט</h3>
קודם בין השמשות כשעדיין ודאי יום ויש עדיין זמן להוסיף מחול על הקודש צריך לשאול לאנשי ביתו בלשון רכה כדי שיקבלו ממנו, עשרתם - ערבתם - הפרשתם חלה. ולא יקדים הרבה לשאול כדי שלא יפשעו ויאמרו עדיין יש שהות. ואם הוא בביהמ"ד או במקום אחר צריך לשלוח אחר שיזהירם ע"ז. וכעת אין נוהגין לשאול בחו"ל על חלה. אך בע"פ בודאי צריך לשאול. ואם חל בשבת צריך לשאול מע"ש. ובמקום שאין מעשרין אין צ"ל עשרתם. וכן במקום שאין דרכו להניח עירובי תחומין, ועירובי חצירות מערבין רק מע"פ לע"פ, אי"צ לשאול ערבתם [אך היום נמנעו מלערב כך
מע"פ לע"פ
 משום דדרך ליפול בו תולעים (וע"ל סימן שס"ח דין ז')] (ס"ב וסק"ט י' י"ב י"ג י"ד ושה"צ).
<h3>י</h3>
ויצוה אותם שידליקו את הנר ויזהירם שיפסקו מלעשות מלאכה, ויאמר הכל בלשון רכה. ולעולם אל יטיל אדם אימה יתירו בתוך ביתו, שמתוך היראה הם מחללין שבת, ומאכילין לאדם דבר האסור לו, ובאין לידי כמה עבירות (ס"ב וסק"י י"ד).
<h2>סימן רסא</h2>
         
        
זמן הדלקת הנרות לשבת
     
<h3>א</h3>
משעה שהשמש נתכסה מעינינו ואין נראית על הארץ מתחיל זמן בין השמשות להרבה פוסקים. ונמשך זמנה לערך רבע שעה ביום בינוני. וביום ארוך או קצר מחלקין היום לי"ב חלקים, וכל חלק הוא שעה, ורבע שעה כזו בערך הוא זמן ביה"ש, וכ"ד הגר"א. וי"א דלעולם חשבינן רבע שעה של יום בינוני (סקכ"ג ובה"ל ד"ה שהוא ובסימן של"א סק"ד סתם כדעת הגר"א). וכשעבר רבע שעה מן השקיעה מחמירין בו כדין לילה ודאי. ובמוצ"ש אין לעשות מלאכה עד שיראה ג' כוכבים קטנים, או עד שיעור שעה וחומש מעת התחלת השקיעה ביום בינוני. ובימים הארוכים אי"צ להמתין שעה וחומש זמנית רק סגי אם רואה שנשקע כל האודם מן כל כפת הרקיע בצד מערב ויש ג"כ ג' כוכבים (שם וע"ל סימן רצ"ג דין ב').
<h3>ב</h3>
מי שאינו בקי בשקיעת החמה ידליק נרות בעוד שהשמש בראש האילנות או בראשי גגות הגבוהים. ואם הוא יום המעונן ידליק כשהתרנגולים יושבין על הקורה מבעו"י. ואם הוא בשדה ידליק כשהעורבים יושבים מבעו"י. וה"ה כשיש לו מורה שעות שהולך בטוב ויודע עי"ז זמן שקיעה יכול לסמוך עליו (ס"ג וסקכ"ו כ"ז).
<h3>ג</h3>
מצוה להוסיף מחול על הקודש בין בכניסתו בין ביציאתו [י"א שהוא מצוה עשה דאורייתא וי"א שהוא מדרבנן] ולא סגי בתוספת כל שהוא אלא שצריך מעט יותר, ושיעור התוספת לא נתברר. ומי שמחמיר על עצמו ופורש עצמו ממלאכה חצי שעה או עכ"פ שליש שעה קודם השקיעה אשרי לו, שהוא יוצא בזה ידי שיטות כל הראשונים. וצריך לקבל תוספת שבת ע"י דיבור או ע"י עניית ברכו. והנשים המדליקות הנירות נוהגות לקבל שבת ע"י הדלקת הנרות. ואם קיבל בלב עי' סימן תר"ח דין ט' (ס"ב וסקי"ט כ"א כ"ב כ"ג). ובזמנינו נוהגין לומר לכו נרננה ולכה דודי (סימן רס"ג ובה"ל ד"ה וגם).
<h3>ד</h3>
מי שקבל עליו שבת שעה ורביע קודם שקיעה משעות זמניות, אסור לו לעשות מלאכה, דלדעת כמה פוסקים מתחיל אז זמן פלג המנחה. אבל קודם לכן לא מהני קבלתו (ס"ב וסקכ"ה
ובבה"ל בסימן רס"ג ד"ה קדם הלילה כותב דאפשר לסמוך על הב"ח ולקבל עליו שבת שתי שעות לפני לילה עיי"ש
).
<h3>ה</h3>
יחיד שקבל עליו שבת לפני השקיעה והציבור עדיין לא קבלו, יכול לומר לישראל חבירו לעשות לו מלאכה [כדלקמן סימן רס"ג דין ל"ג]. ואם הציבור שבעירו קבלו עלייהו, אסור לומר לישראל אף שלא קבל. אבל יכול לומר לעכו"ם שידליק לו הנר ושאר מלאכה אפי' שלא במקום מצוה. ואם הוא זמן שאפשר שבכל מקומות ישראל כבר קבלו, אסור לומר לגוי אא"כ הוא מקום מצוה דמותר (ס"א וסקי"ז י"ח וע"ל סימן רנ"ט דין ט').
<h3>ו</h3>
וכ"ז לפני השקיעה, אבל משהגיע זמן ביה"ש, ואפי' נסתפק לו אם הגיע זמן ביה"ש אסור לעשות שום מלאכה דאורייתא אפי' לצורך מצוה ואפי' לא קבל עליו שבת. ואם נתאחרה בהדלקת נרות, לא תדליק אפי' אם יתבטל עי"ז מסעודת שבת. אבל יכולה לומר לעכו"ם להדליק, ולא תברך. וכן מותר לומר לעכו"ם ביה"ש לעשות כל מלאכה שהוא לצורך מצוה אפי' אינה לצורך שבת, או שהוא טרוד ונחפז עלי' ואם לא נעשה יצטער בשבת. ומ"מ יש מחמירין אם אין בו שום צורך שבת רק צורך חול. אך אם הוא הפסד מרובה או צורך גדול יש להתיר שבותין ביה"ש, ובפרט שבות דאמירה לעכו"ם. ולכן מותר לומר לגוי ביה"ש להדליק נר יא"צ מאחר שהעולם נזהרין בו חשבינן לצורך גדול. ואפי' הציבור קבלו שבת יש להקל בשבות דאמירה לעכו"ם במקום הצורך (ס"א וסק"א ו' ט"ו ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה מי. ולענין הדלקת נר לצורך שבת בשבת גופא ע"י אמירה לעכו"ם ע"ל סימן רע"ו דין א' וע"ע בסימן שמ"ב דיני שבותין ביה"ש).
<h3>ז</h3>
והתירו חכמים ביה"ש להטמין את החמין בדבר שאינו מוסיף הבל, ולערב עירוב תבשילין ושיתופי מבואות ועירובי חצירות אפי' לדבר רשות, ויכול ג"כ לברך. ומ"מ לכתחלה יזהר שלא יאחר העירובי חצירות עד ביה"ש. ועירובי תחומין אין מערבין בין ברגליו בין בפת. ויש מקילין לדבר מצוה, ובדיעבד מהני אפי' לדבר הרשות (וע"ע בסימן תט"ו דין ג' שיש חולקים). ומעשרין את הדמאי [ובזמנינו אין לנו דמאי, שאין רוב ע"ה מעשרין (חזו"א דמאי סימן ט"ו סק"ד)] אבל לא את הודאי, אפי' מעשר פירות דהוה מדרבנן (וע"ל סימן ש"ז דין ט"ו ובסימן שמ"ב דין ד'). וכן אין מפרישין חלה. ואם אין לו מה יאכל הו"ל צורך מצוה ומותר ביה"ש, מלבד חלת חו"ל שאסור, שהרי יכול לאכול בלא הפרשה ולשייר מעט עד אחר השבת ולהפריש מן המשוייר. ואם חל שבת בע"פ ולא הפריש חלה מן המצה בע"ש, מותר להפריש בע"ש ביה"ש, דא"א לאכול ולשייר תחיכה מכל מצה
עי' מ"ב סימן תנ"ז סק"ו
. וה"ה אם לא הפריש חלה מהלחם חמץ שיאכל בבקר. ואין מטבילין כלים חדשים הנקחין מן העכו"ם. ואם צריך לשבת ואין לו אחר, יכול לטבול ביה"ש אפי' כלי מתכת ולברך (ועי' שה"צ). ואפשר דגם כלים טמאים אסור להטבילן, אף שאין לנו טומאה וטהרה בזה"ז כיון שכבר נאסר בזמן הגמרא אסור גם בזה"ז. וכן שאר כל השבותין אסור כמו בשבת. ואפי' בדיעבד אם הדליק או עשה שאר מלאכה ביה"ש אסור ליהנות ממנה כמו בשבת, ואפי' עשה אותה בשוגג (אם היא מלאכה דאורייתא כדלקמן בסימן שי"ח דין ד'). אך בזמן דאיכא דיעות בין הפוסקים יש להקל דיעבד. ואם עשה בזמן תוספת שבת קודם השקיעה יש להקל (ס"א וסק"ג ד' ה' ו' ז' ח' י' י"א י"ב ובה"ל ד"ה ואין וד"ה את וד"ה ואין מדליקין וד"ה ומערבין וד"ה עירובי).
<h3>ח</h3>
וכ"ז כשלא קיבלו הציבור עליהן, אפי' אם יחיד כבר קבל שבת. אבל אם הציבור קבלו שבת מפלג המנחה ואילך, אפי' היחיד אינו רוצה לקבל, חל עליו שבת בע"כ ואסור שום שבות אפי' לדבר מצוה. ואין טומנין חמין ואין מערבין עירובי חצירות אפי' לדבר מצוה. וקבלת הציבור תלוי במנהג המקומות, יש שמקבלין ע"י מזמור שיר ליום השבת, ויש ע"י עניית ברכו. ובמקומות שאומרים לכה דודי ומסיים בואי כלה הוה קבלת שבת, ועי' תו"ש (וע"ל סימן רס"ג דין כ"ו). ואם יש עוד איזה ספק כגון שקבלו הציבור (או היחיד) זמן מרובה קודם חשכה דלדעת כמה פוסקים הוא קודם פלג המנחה יש להקל בשבותין לצורך מצוה אפי' ע"י עצמו (ס"ד וסקי"ח כ"ח כ"ט ל' ל"א ובה"ל ד"ה אין מערבין ולענין שבות דאמירה לעכו"ם ע"ל דין ו' וע"ל סימן שמ"ב דין א' וצ"ע. וע"ל סימן ת"ר סק"ז ושה"צ אות ו').
<h3>ט</h3>
אחר רבע שעה שאחר השקיעה יש להחמיר בו כחומרי לילה ולא יערב עירובי חצירות אפי' לא קבל שבת, וכן לא יעשה שום שבות. ואפי' נסתפק לו אם הגיע זמן זה יש להחמיר וצ"ע (סק"כ כ"ג ובה"ל ד"ה עירובי וד"ה ושיעור)
<h2>סימן רסב</h2>
	

לקדש השבת בשלחן ערוך וכסות נקי'

<h3>א</h3>
יסדר שלחנו מע"ש ללילי שבת, ויציע המיטות שיושבין עליהן, וטוב שיהי' מוצעת גם המטה שישן עלי'. ויתקן כל עניני הבית כדי שימצאנו ערוך ומסודר בבואו מביהכ"נ. וטוב לפנות קורי עכביש מהבית מבעו"י לנקות את הבית לכבוד שבת (ס"א וסק"א ב' ג' וע"ל סימן ר"נ דין ח').
<h3>ב</h3>
יהי' שולחנו ערוך כל יום השבת עד לאחר הבדלה. ובחדר שאוכל שם צריך לכסות כל השולחנות, ואפי' ביתר החדרים ג"כ אפשר דראוי לעשות כן. ויש נוהגין להיות ב' מפות על השלחן מלבד העליונה שעל הלחם, משום כשמנערין המפה נמצא השלחן מגולה (ס"א וסק"ד ובה"ל ד"ה יסדר).
<h3>ג</h3>
טוב להיזהר בסעודת הלילה ובסעודת שחרית שלא לזרוק דבר בבית חוץ לשלחנו אם אין דרכו לכבד את הבית אחר סעודה זו [בדבר המותר כדלקמן סימן של"ז דין ח'] כדי שלא ינוול את הבית (סק"ג).
<h3>ד</h3>
ישתדל שיהי' לו בגדים נאים כפי יכלתו לשבת. וטוב שלא ילבש בשבת מכל מה שלבש בחול ואפי' חלוק (וע"ל סימן רמ"ב דין י"ד). ואם אפשר לו טוב שיהי' לו גם טלית אחר לשבת. והלובשים בגד לבן בשבת, אם מחזי כיוהרא לא יעשה כן. ובביתו רשאי לעשות מה שירצה ולא בפני רבים. ואם א"א לו לשנות בגדיו ישלשל בגדיו למטה שיהיו ארוכים כמנהג העשירים מפני כבוד שבת (ס"ב וסק"ה ובה"ל ד"ה בגדים וע"ל סימן ש"א דין י"ד שאין לילך יחף בשבת וע"ש דין ט"ו וע"ע בסימן תק"ס דין ה' בענין תכשיטים).
<h3>ה</h3>
אפי' הולך בדרך לבדו ובבית גוי ג"כ ילבוש בגדי שבת, כי אין המלבושים לכבוד הרואים כ"א לכבוד שבת (סק"ו).
<h3>ו</h3>
לא יקח אדם ילד בשבת עד שישים תחלה כר בחיקו כדי שלא יטנף בגדיו (ס"ו וע"ל סימן ש"ב דין ה').
<h3>ז</h3>
ילביש עצמו בבגדי שבת מיד אחר שרחץ עצמו וזהו מבכודבשבת. וילך בהם עד מוצ"ש אחר הבדלה. ע"כ לא ירחץ אלא סמוך לשבת אלא סמוך לערב שילביש עצמו מיד. ודוקא כשרוחץ עצמו מעט בביתו, אבל כשהולך למרחץ בודאי מהנכון להקדים עצמו כדי שלא יבוא לידי חילול שבת, ובפרט בימי החורף כשהימים קצרים (ס"ג וסק"ח י"ב וע.ל סימן ר"ס דין א' ב')
<h3>ח</h3>
גם הנשים נוהגות קודם הדלקת הנרות לרחוץ את עצמן וללבוש בגדי שבת, ואשרי להן. אמנם בימים הקצרים שמתאחרים לישב בחנות ואח"כ רוחצות ולובשות ובין כך יבואו ח"ו לספק חילול שבת לכן טוב שיזהיר להם שיקדימו לבוא לרחוץ וללבוש. וכשמאחרת מצוה יותר שתדליק כך בלבושי חול מלבוא ח"ו לספק חילול שבת. ואם הבעל רואה שמתאחרת, מצוה גדולה שהוא ידליק הנרות ולא ישגיח בקטטת אשתו. ומצוה גדולה יותר לישב בחושך מלחלל שבת ח"ו (סקי"א וע"ל סימן רע"ז דין ו' ליתן הככר על השלחן לפני הדלקת נירות).
<h3>ט</h3>
ישמח בביאת שבת כיוצא לקראת המלך ולקראת חתן וכלה. ובקצת מקומות נהגו לצאת מביהכ"נ לעזרה ואומרים בואו ונצא לקראת שבת מלכתא. ואנו נוהגין שמהפכין פניהם לצד מעריב כשאומרים בואו בשלום וכו', ונוהגין לעמוד אז ולעשות דוגמא כמו שמקבלין פני אדם גדול (ס"ג וסק"י וע"ל סימן רס"א דין ג' שמנהגינו לומר לכו נרננה).
<h3>י</h3>
נהגו שלא לקבל השבת ביוה"כ שחל בשבת, רק אומרים מזמור שיר ליום השבת קודם ברכו, ואפי' הנוהגין בשאר יו"ט כשחל בשבת לומר עוד איזה מזמורים בשביל שבת (סק"י ועי' סימן תפ"ז דין י"א איך המנהג ביו"ט או בחוה"מ שחל בשבת).
<h3>יא</h3>
ומקובלים הזהירו מאד שלא יהי' שום מחלוקת בשבת ח"ו ובפרט בין איש לאשתו (סק"ט וע"ל סימן ר"פ דין א').
<h3>יב</h3>
כל המרבה לכבד את השבת הן בגופו הן בבגדיו, הן באכילה ושתי', ה"ז משובח (סק"ט וע"ל סימן רמ"ב).
<h2>סימן רסג</h2>

מי ומי המדליקין ואם טעו ביום המעונן

<h3>א</h3>
הדלקת נר בשבת חובה משום עונג שבת. ויהא זהיר לעשות נר יפה משום הידור מצוה, ועבור זה זוכה לבנים ת"ח. וראוי שתתפלל האשה אחר ההדלקה והברכה, שיתן לה הקב"ה בנים זכרים מאירים בתורה. ויש עושין ב' נרות [או בשמן ב' פתילות]
כנגד זכור ושמור
, ויש שעושין נר של שעוה קלוע משני נרות יחד 
כנגד זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו
 ומנהג הגון הוא. ויש נוהגין להדליק ז' נרות 
כנגד ז' ימי שבתא
, ויש עשרה נרות 
כנגד עשרת הדברות
. ויכולין להוסיף ע"ז, ואי"צ להיות כולן על השלחן (ס"א וסק"א ב' ד' ה' ו'). ומי שמעותיו מצומצמין טוב יותר שיקנה נר א' יפה ולא שנים גרועין (סק"ג וע"ל סימן תרע"א דין א').
<h3>ב</h3>
אותן המדבקין הנרות בשעת הדלקה סמוכין זל"ז עושין שלא כדין, כי מתחממין זה מזה ונוטף השעוה עי"ז וגם נכפלות ונופלות ולא קיימו המצוה (סק"ה ובסימן תרע"א בה"ל ד"ה אפי').
<h3>ג</h3>
אשה ששכחה פעם אחת להדליק מדלקת מכאן ואילך כל ימי' נר אחד יותר. כגון אם היתה רגילה בב' נרות תדליק ג', ואם היתה רגילה בג' תדליק ד'. ואם שכחה כמה פעמים, צריכה להוסיף כל פעם נר אחד יותר [ואשה עני' יש להקל שתוסיף כל ימי' מעט שמן בנר. ואם מדלקת בנרות, תדליק כל ימי' נר אחד מעט יותר ארוך מבתחלה]. ואם היתה אנוסה ולא הדליקה, כגון שהיתה בבית האסורים וכיו"ב, אי"צ להוסיף. ואם לא שכחה לגמרי רק חסרה נר אחד ממה שהיתה רגילה אי"צ להוסיף (ס"א וסק"ז ובה"ל ד"ה ששכחה).
<h3>ד</h3>
צריך להדליק נר בכל החדרים שהולך שם בשבת עכ"פ נר אחד אף שאין אוכל שם, כדי שלא יכשל בעץ ואבן. מיהו הברכה תברך על הנר שבמקום אכילה (סק"ב).
<h3>ה</h3>
י"א שטוב שיהי' נר מיוחד להדליק בו תמיד כל הנרות של שבת (בה"ל ד"ה שתי).
<h3>ו</h3>
מותר להדליק מנר לנר בין אם מדליק ב' נרות או יותר. אבל ע"י קיסם או ע"י נר של חול נהגו להחמיר. ולהדליק קיסם או נר של חול מנר שבת אסור מדינה (סק"ד ובה"ל ד"ה שתי). ומותר להדליק נר שבת מנר של ביהכנ"ס כיון שהוא נר מצוה כנ"ל סימן קנ"ד דין כ"ג. ולדעת הגר"א י"א שיש להחמיר בזה (סימן תרע"ד סק"ט ושה"צ אות ח').
<h3>ז</h3>
אסור להדליק נרות שבת משעוה הבאה מבית תפלתם של גוים, ואפי' בטלו הגוי דמותר להדיוט. ואם אין לו נר אחר רק זה, מותר, אבל לא יברך ע"ז (סק"ה וע"ל סימן קנ"ד דין כ"ה עוד פרטים בענין זה ובענין לייכטע"ר שהיו בבית ע"ז. ועי"ש דין כ"ד דעכבר שנמצא בשמן אסור השמן לנר שבת אם הוא מאוס לו).
<h3>ח</h3>
א' האנשים וא' נשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת. והנשים מוזהרות בו יותר. ואפי' רוצה הבעל להדליק בעצמו, האשה קודמת [אם לא שיש הרבה נרות, יכול הוא ג"כ להדליק (וע"ל דין י"ט)]. ומ"מ טוב שהאיש יתקן הנרות. ואפי' בימי נדותה האשה מברכת בעצמה. וכשהאשה יולדת, בשבת ראשונה מדליק הבעל ומברך (ס"ב ג' וסקי"א י"ב וע"ל סימן רס"ב דין ח').
<h3>ט</h3>
אשה סומה יכולה ג"כ לברך על נר שבת
דהא נהנית ג"כ מהמאורות
. מיהו אם יש לה בעל פקח הוא יברך. ואם אוכלת בשלחן אחד עם אחרים שברכו והדליקו, לא תברך (סקי"ד).
<h3>י</h3>
מי שמתפרנס מקופת הצדקה צריכין הגבאים לתת לו גם עבור נר. ואם לא נתנו לו, שואל על הפתחים או מוכר כסותו ולוקח שמן להדליק הנר, ואינו חייב רק בשביל נר אחד בלבד. אבל מי שאין לו כלל מה יאכל וצריך לשאול על הפתחים, או שמעותיו מצומצמים, אז לחם לב' סעודות כדי שביעה שלו שלא יהא רעב ולסעודה ג' קצת יותר מכביצה קודם לנר שבת, ונר שבת קודם לשאר מאכלים [ואפשר שנר שבת קודם לסעודה שלישית אפי' לפת
דלגבי סעודה שלישית נאמר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות משאי"כ לגבי נר
], אך די לנר אחד והשאר יוציא על מאכלי שבת. ונר שבת קודם לקידוש היום שהרי יכול לקדש על הפת, וגם מה"ת יוצא בתפלה. וכן נר שבת קודם לנר חנוכה. ואם יש לו נר אחד סגי, ויוציא המותר לקידוש או לנר חנוכה. וגם לנר חנוכה די בנר א'. ואם יש לו נר אחד לשבת וא' לחנוכה ויש לו עוד מעט מעות, טוב יותר לקנות עוד נרות חנוכה שיהא מן המהדרין ועי' סימן תרע"ה אם נר חנוכה ויין לקידוש איזה קודם (ס"ב ג' וסק"ט י' י"ג י"ד ובה"ל ד"ה אין וד"ה על ובסימן תרע"א בה"ל ד"ה ואפי' ועי' סימן תרע"ח דין א' ב').
<h3>יא</h3>
אם רוצה לקבל עליו שבת יכול להדליק הנרות מפלג המנחה ולמעלה, דהיינו שעה ורביע זמנית קודם שקיעה [שמתחלק כל יום בין ארוך בין קצר לי"ב חלקים שוין וכל חלק נקרא שעה זמנית, ולדעת השו"ע מחלקים מעה"ש עד צה"כ ומחשבין שעה ורביע קודם צה"כ, ולדעת הלבוש והגר"א מנץ החמה עד השקיעה ומחשבין השעה ורביע קודם השקיעה] ובלבד שיפרוש מכל המלאכות אפי' האסורות מדרבנן (וע"ל סימן רס"א דין ח' ויש ליישב). אבל אם אין רוצה לקבל שבת בהדלקתו [כדלקמן דין ט"ו] לא יקדים להדליק רק זמן מועט קודם השקיעה. וגם לא יאחר להדליק בצמצום בסוף זמן המותר. ואשרי מי שפורש ממלאכה חצי שעה או עכ"פ שליש שעה קודם השקיעה כי יוצא בזה ידי כל הראשונים (ס"ד וסקט"ו ט"ז י"ז י"ט וע"ל סימן רס"א דין ג').
<h3>יב</h3>
אם הדליק הנר קודם פלג המנחה אף שקבל שבת אין בקבלתו כלום וצריך לכבותו ולחזור ולהדליקו
ובבה"ל ד"ה קדם הלילה כותב דאפשר לסמוך על הב"ח ולקבל עליו שבת שתי שעות לפני לילה עיי"ש
 וכן אם הדליקו שלא לשם שבת אף אחר פלג המנחה, צריך לכבותו ולחזור ולהדליקו. אבל אם הדליקו לשם שבת אחר פלג המנחה אף שלא קבל עליו שבת בהדלקתו אי"צ לכבותו (ס"ד וסק"כ ובה"ל ד"ה מבעוד).
<h3>יג</h3>
א' האיש וא' האשה כשמדליקין יברכו בא"י אמ"ה אקב"ו להדליק נר של שבת [ואפי' מדליק כמה נרות טוב יותר שיאמר נר]. וביו"ט צריך לברך להדליק נר של יו"ט ואי"צ לברך זמן על ההדלקה. ובמקום שנהגו לברך אין למחות בידן. ואם חל יו"ט בשבת אומר של שבת ושל יו"ט. וביוה"כ המנהג לברך להדליק נר של יוה"כ. ובמקום שאין מנהג, טוב שלא לברך ביוה"כ אא"כ חל בשבת (ס"ה וסקכ"ב כ"ג כ"ד כ"ה ובסימן תר"י בשה"צ אות ה' וע"ל סימן תקי"ד דין כ"ד דיני הדלקת נר ביו"ט).
<h3>יד</h3>
אם לא ברכה, יכולה לברך כל זמן שהוא שעת היתר להדליק. ואם נסתפקה אם ברכה או לא ברכה לא תברך (בה"ל ד"ה כשידליק).
<h3>טו</h3>
אם אין האשה רוצה לקבל שבת בהדלקתה כגון שיש חופה בע"ש ומאחרין בה, או שחל ליל טבילתה בע"ש, תדליק ותברך ותתנה שאין מקבלת עד אחר רחיצה וחפיפה, ואפי' תנאי בלב סגי. וכן בכל צורך יכולה להתנות. אבל בלא"ה לא תתנה מאחר די"א דלא מהני תנאי. ושאר בני הבית אי"צ לפרוש ממלאכה כ"ז שלא קבלו שבת. וכל זה באשה, אבל באיש המדליק, אפי' לא התנה אין אסור במלאכה כ"ז שלא קבל שבת [ואפי' רגיל תמיד להדליק ולברך וע"ל סימן תרע"ט דין ב'] ומ"מ טוב להתנות (ס"י וסקכ"א מ"ב מ"ד ושה"צ סימן תרע"ט אות ב' וע"ל סימן של"ט דין ט' וע"ל סימן תקכ"ז בה"ל ד"ה ספק לענין יו"ט אם מקבלת בהדלקתה).
<h3>טז</h3>
אם נתאחרה ואומרת לגוי להדליק לא תברך (סקכ"א). והמצוה לאחר להדליק, יברך המדליק (שם וע"ל סימן רס"א דין ו').
<h3>יז</h3>
מי שקבל עליו שבת אפי' מבעו"י [כגון שענה ברכו עם הקהל] ולא התפלל עדיין מנחה יתפלל ערבית שתים, תחלה יחפלל לשם שבת, ואח"כ שני' לתשלומי מנחה [ואם הפך אפשר דיצא הואיל ועדיין יום הוא וזמן מנחה ועי' פמ"ג
וע"ל סימן ק"ח דין י"ט
]. לכן האשה שמקבלת שבת בהדלקתה תתפלל מנחה קודם. וכשאין שהות לזה, מוטב שתתפלל ערבית שתים מלכנוס ח"ו בספק חילול שבת (סט"ו וסקנ"ט ס' ס"א מ"ג וע"ל סימן ק"ח דין י"ט).
<h3>יח</h3>
בשבת מברכין אחר ההדלקה, שאל"כ הוי הברכה כקבלה עלי' השבת ואסורה להדליק. וכדי שיהי' עובר לעשייתן תשים היד לפני הנר אחר ההדלקה שלא תהנה מן הנר עד שתברך, ומברכת, ואח"כ מסלקת היד. אבל ביו"ט תברך לפני ההדלקה. ואשה שמתנה שאין מקבלת שבת בהדלקתה [או איש דסתמא אין מקבל] משמע בדה"ח דאפ"ה תברך אחר ההדלקה. אבל בחי' רעק"א ובחיי"א מוכח דבזה תברך קודם ההדלקה (ס"ה וסקכ"ז ובה"ל ד"ה אחר).
<h3>יט</h3>
מי שהוא אצל אשתו אף שצריך להדליק בכל החדרים כנ"ל דין ד' אי"צ לברך ע"ז, שהברכה שאשתו מברכת קאי על כל החדרים. אבל אורח הסמוך על שלחן בעה"ב ואין חדר מיוחד לא לאכילה ולא ללינה, אם אשתו מדלקת בביתו אי"צ להשתתף עם בעה"ב, אבל אם אין מדליקין עליו בביתו צריך להשתתף עם בעה"ב בפרוטה, או שיקנה לו הבעה"ב חלק בנר שלו במתנה. והבחורים הסמוכים על שלחן בעה"ב ואין להם חדר מיוחד כלל, אפשר דהרי הם בכלל בני ביתו. אבל אם יש לו חדר בפנ"ע בין שמיוחד רק לאכילה ובין שאוכלין על שלחן בעה"ב ויש להם חדר רק ללינה צריכין להדליק שם ולברך, ואפי' מדליקין עליו בביתו. ואם החדר מיוחד רק ללינה יזהר שיהא נרות ארוכין שידלקו עד שיבוא שם בלילה דאל"ה הוי ברכה לבטלה כדלקמן דין כ"ג (ס"ו ז' וסקכ"ח כ"ט ל' ל"א ל"ב ל"ג ל"ד).
<h3>כ</h3>
ולכן על הירידים שמתאכסנים הרבה בעלי בתים בחדר אחד ואין הבעה"ב עמהם בחדרם, חל עליהם חובת ההדלקה בברכה אפי' נשיהם מדליקין בביתם. לכן ישתתפו כולם ויברך א' ויוציא כולם ויכוונו לצאת. ואם הבעה"ב ג"כ עמהם בחדרם אי"צ להשתתף כיון שמדליקין עליהם בביתם (סק"ל).
<h3>כא</h3>
כמה בעלי בתים שאוכלים במקום א', המנהג שכל אחד מברך על המנורה שלו אע"פ שכולן בחדר א'. ומ"מ לא יברכו שנים במנורה אחת שיש לה קנים הרבה. ובנשים עניות שאין להם כ"א מנורה אחת יש להקל גם בזה. ואם יש לאחד מהן חדר מיוחד אע"פ שאין משתמש שם שום צורך אכילה יכול לברך שם לכו"ע כנ"ל דין י"ט (ס"ח וסקל"ז ל"ח וע"ל דין ט').
<h3>כב</h3>
יש לברך על הנרות שמדליקין על השלחן ואוכלין לאורן [ואפי' נר א' סגי שם] ולא על שאר הנרות שבבית. ואורח מברך על הנר שבחדרו אפי' אין אוכל שם כנ"ל דין י"ט. ואם יש הרבה נשים ואין לכ"א שלחן בפני עצמה יכולה לברך על הנרות שדולקין על המנורה התלוי' באמצע הבית, וכה"ג בשאר מקומות, דבכל מקום שמדליק כדי לעשות שם איזה תשמיש יכול לברך (ס"י וסקמ"ה מ"ו).
<h3>כג</h3>
המדליקין בבית ואוכלין בחצר [כגון שמצטער הרבה לאכול בביתו מפני הזבובים וכה"ג, דאל"ה צריך לאכול במקום הנר כדלקמן סימן רע"ג דין ט'] אם אין הנרות ארוכות שדולקין עד הלילה, הוי ברכה לבטלה. ואם בבית שהדליק הי' קצת חשך ומשתמש שם שום דבר לאור הנר לצורך סעודה אין איסור. ואם אוכל בבית במקום הנרות אף שאין דולקת עד הלילה כגון שאוכל מבעו"י סגי, לפי שיש לו הנאה ושמחה מן הנרות בשעת אכילה. ומ"מ מצוה מן המובחר שיעשה נרות ארוכות ויהיו דולקות עד הלילה אף שרוצה לאכול מבעו"י (ס"ט וסקל"ט מ' מ"א).
<h3>כד</h3>
אם הניח את הנרות בשעת הדלקה במקום שאין משתמשין שם ואח"כ נתנם במקום שמשתמשים לא מהני, ואפי' התנה שאינו מקבל שבת עד שיהיו על מקומם, וצריך לכבותם ולחזור ולהדליק
דהדלקה עושה מצוה
. אבל אם הדליק בבית במקום שמשתמשין בו מותר לטלטלם אח"כ ולהניח במקום  אחר, דכל הבית הוי מקומם. והלבוש מחמיר גם בזה, ובמקום הצורך יש להקל. והנשים שמדליקין בסוכה בחג ומטלטלין בתוך הבית לא יפה הן עושין (ס"י וסקמ"ז מ"ח).
<h3>כה</h3>
מי שהתפלל ערבית מבעו"י מפלג המנחה ולמעלה, חל עליו קבלת שבת ואסור במלאכה, ואפי' לא התפללו הקהל עדיין. ואפי' התנה שאין מקבל שבת, לא מהני (סי"א וסקמ"ט נ').
<h3>כו</h3>
אם רוב הקהל קבלו עליהם שבת באמירת ברכו או מזמור שיר ליום השבת או מזמורים כל מקום לפי מנהגו כנ"ל סימן רס"א דין ח', המיעוט נמשכין אחריהן בע"כ. לכן מי שבא בעיר בע"ש וכבר קבלו אנשי העיר שבת אע"פ שעדיין היום גדול, אם יש עליו מעות או שום חפץ הולך לחדר ומניחו ליפול שם כדין שיתבאר בסימן רס"ו דין י' י"א. ואם עדיין לא התפלל מנחה לא יתפלל באותו ביהכ"נ שקבלו שבת, אלא יצא חוץ לביהכ"נ ויתפלל תפלת חול [כיון שהוא לא קבל עדיין שבת]. אבל אם רוב הקהל לא היו בביהכ"נ בשעת קבלת שבת אין נמשכין אחר המיעוט. וכן בעיר שיש בתי כנסיות הרבה, אין אחת נמשכת אחר חברתה ואפי' אם באחת רוב. אבל העושה מנין בביתו אפי' מנין קבוע בטל אצל הרוב (סי"ב י"ג ט"ו וסקנ"א נ"ב נ"ח נ"ט וע"ל סימן תכ"ד דין ג').
<h3>כז</h3>
הבא לביהכ"נ סמוך לקבלת הציבור שבת ולא התפלל מנחה, יתחיל מיד לפני שיאמרו ברכו. ואף שיודע שלא יוכל לגמור אפי' חצי התפלה קודם ברכו, אין בכל כלום הואיל והתחיל בהיתר. ומ"מ טוב יותר באופן זה שיצא חוץ לביהכ"נ ויתפלל שם (סט"ז וסקס"ב ס"ג).
<h3>כח</h3>
המדליק נר שבת בעוד היום גדול [מפלג המנחה ולמעלה] אע"פ שהתנה שאין מקבל שבת בהדלקתו הוקצה הנר למצותו ואסור לשום אדם להשתמש בו תשמיש חול. וי"א שאפי' הדליק בטעות שהי' סבור שכבר מאוחר, מ"מ אסור לשום אדם ליגע בנר ולהוסיף בו שמן, ואפי' כבה אסור לשום אדם לטלטלו. ולצורך מצוה יש להקל בהודלק בטעות (סי"ד וסקנ"ז).
<h3>כט</h3>
מי שטעה ביום המעונן והתפלל ערבית מבעו"י אחר פלג המנחה, ודרכו תמיד להתפלל ערבית בזמנו בלילה, צריך לחזור ולהתפלל אפי' אם התפלל באותו יום מנחה לפני פלג המנחה [ודין זה הוא ג"כ בחול] ומותר במלאכה. מיהו אם הדליק נרות [אף שלא התפלל ערבית] או שקבל עליו שבת ע"י אמירה כגון מזמור שיר וגו' יש מחמירין שלא יעשה תו מלאכה, ובמקום הדחק יש להקל. אבל בני ביתו לכו"ע מותרין (סי"ד וסקנ"ה ובה"ל ד"ה ואם וד"ה אסורים וד"ה וי"א).
<h3>ל</h3>
אבל ציבור שטעו ביום המעונן והתפללו מבעו"י אפי' התפללו ג"כ מנחה באותו יום אחר פלג המנחה אי"צ לחזור ולהתפלל. ולענין מלאכה ג"כ כמה פוסקים מחמירין אף שלא הדליקו נרות ולא קבלו שבת רק בתפלה, דקבלת ציבור בטעות הוי קבלה [רק שבזה אין המיעוט שלא קבלו נמשכין אחר הרוב]. ובמקום הדחק יש להקל אפי' הדליקו כיון שהי' בטעות. וכ"ז אחר פלג המנחה, אבל לפני כן לכו"ע אין קבלתם כלום וגם צריכין לחזור ולהתפלל (סי"ד וסקנ"ד נ"ו ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>לא</h3>
כשמגיע זמן סמוך לביה"ש אל ימתינו לומר מזמור שיר או שאר מאמרים שנוהגין לקבל שבת בשביל איזה אנשים העוסקים בביתם בעניניהם ומשהין לבוא לביהכ"נ (סקס"ד וע"ל סימן רנ"ו דין ג' ד').
<h3>לב</h3>
במוצ"ש אין היחיד נגרר אחר הרוב, אע"פ שכולם לא התפללו ולא הבדילו יכול הוא להבדיל ולעשות מלאכה משהגיע הזמן (סקס"ז).
<h3>לג</h3>
מי שקיבל שבת מבעו"י ורוב הציבור עדיין לא קבלו, יכול לומר לחבירו שלא קבל עליו לעשות לו מלאכה, ומותר לו ליהנות מאותו מלאכה בשבת. וכן במוצ"ש מי שמאחר להתפלל או ממשיך סעודתו בלילה יכול לומר לחבירו ישראל שכבר הבדיל בתפלה [אף שלא הבדיל על הכוס (וע"ל סימן רצ"ט דין י"א)] להדליק ולבשל לו וכל מלאכה, ומותר ליהנות ולאכול ממלאכתו. וכש"כ אם גם הוא בעצמו אמר המבדיל בין קודש לחול דגם הוא בעצמו מותר לעשות. אך צ"ע אם אמר המבדיל באמצע סעודתו אם יכול אח"כ לומר רצה בבהמ"ז (סי"ז וסקס"ד ס"ו ס"ז וע"ל סימן רס"א דין ה' וע"ל סימן קפ"ח דין י"ד שאם התפלל ערבית לפני ברכת המזון שוב לא יאמר רצה).
		       
<h2>סימן רסד</h2>
        	    
דיני הפתילה והשמן

<h3>א</h3>
אין עושין פתילה לנר של שבת בין הנר שעל השלחן ובין כל נר שמדליק בבית, בין בנר של שמן בין בנר של שעוה וחלב, מדבר שהאור אין נאחז בו אלא נסרך סביביו והשלהבת קופצת כגון צמר ושער וכיוצא בהן [וגם בקנבוס נכון לכתחלה להחמיר אם אפשר באחר], אלא מדבר שהאור נתלה בו, כגון פשתן נפוצה, ובגד שש, וצמר גפן, וכיוצא בהן. וכן אין מדליקין אלא בשמנים הנמשכין אחר הפתילה. ולפיכך אין מדליקין בשמרי שמן שהוא עב ואין נמשך אחר הפתילה, ולא בשמן העשוי מצמר גפן, ולא בזפת מהותך שנותן הפתילה לתוכה, ולא בשעוה, ולא באלי', ולא בחלב ושומן בהמה. וכל אלו הפתילות והשמנים אפי' אין לו אחר מוטב שיבטל מצות הדלקה ולא ידליק בהן, שחששו חכמים שמה יטה בשבת. אבל ביו"ט מותר להדליק בהן (ס"א ג' וסק"א ב' י"ג י"ד ובה"ל ד"ה לנר וד"ה מדבר וד"ה והשלהבת. ובענין מדורה אם מותר ע"ל סימן רנ"ה דין ו').
<h3>ב</h3>
כרך זפת או שעוה או חלב סביב פתילה, כשרה ומדליקין בה, שעי"ז נמשכת יפה [אבל לא סביב
פתילה
 פסולה]. ואם כרך ב' פתילות א' כשרה וא' פסולה, אם נתכוין לעשות הפתילה עבה להוסיף אורה אסור. אבל אם נתכוין להקשות הפתילה שתהא עומדת ולא תשלשל למטה מותר כל זמן שאין הרוב מהפסולה, ואפי' מדליק שניהם יחד. ולכן מותר לכרוך פתילה כשרה ע"ג גמי או קש כדי ליתן הפתילה בעששית אם לא נתכוין להעבות [ואם נתכוין להעבות יש דעות בזה]. ונותנין גרגיר של מלח וגריס של פול ע"פ הנר בע"ש כדי שיהא דולק יפה בשבת (ס"ב ז' וסק"י כ"ד כ"ה ובה"ל ד"ה ואם וד"ה ע"ג).
<h3>ג</h3>
אפי' נתן מעט שמן זית או שאר שמנים כשרים בשמנים פסולים שאינם נמשכין, ועי"ז נמשכין אחר הפתילה, אין מדליקין בהם אא"כ הרוב מהשמנים הכשרים. מלבד חלב שהתיכוהו ע"י האור או שמחוי ממעי הבהמה ולא נקרש, וקרבי דגים שנימוחו, שאע"פ שאין מדליקין בהם בעינם, אבל אם נתן בהם מעט משמנים כשרים, או שסחט אגוז לתוכן [שגם שמן אגוזים משמנים הכשרים] מדליקין בהן. ואם נקרש החלב לא מהני נתינת מעט שמן לתוכן. ושמן צלול שעושין מגלגל עינו של דג או מבשרו מדליקין בו אפי' בלי נתינת שמן לתוכו (ס"ד ה' וסקי"ח כ' כ"א ובה"ל ד"ה מעט וד"ה ואם).
<h3>ד</h3>
בחמאה צ"ע אם מדליקין בו אם לא יתן לתוכו מעט משמנים הכשרים ויתיך החמאה. ומיהו לכתחלה טוב ליזהר מלהדליק בו שלפעמים נשאר בנר שומן, וכשנותן חמאה עובר על איסור בישול בשר בחלב, וגם על איסור הנאה. אם לא בשומן עוף דמותר בבישול והנאה (סקי"ד).
<h3>ה</h3>
אם הדליק בדברים האסורים בין בפתילות בין בשמנים אסור להשתמש לאורו אפי' תשמיש שאי"צ עיון. ואפי' יש אחר שרואה שלא יטה דמותר בשאר נרות כאן אסור [מיהו בחלב מהותך וקרבי דגים שנימוחו צ"ע אם בדיעבד אסור להשתמש לאורה]. ואם יש באותו חדר נר אחד מדברים המותרים, יש להקל בדיעבד להשתמש לצורך השבת. וכן יש להקל לצורך שבת להשתמש [אפי' יש רק נר פסול] דבר שאפשר בלא נר כגון לשכב בחדר או למשוך יין מן המרתף דרך כלי שקורין הא"ן או ליבע"ר, אבל לא דרך ברזא. וכ"ז בדיעבד, אבל לכתחלה אין להדליק נר כשר אצל נר פסול (ס"א וסק"ג ד' ה' ו' ז' ח' ובה"ל ד"ה אסור וד"ה יש וע"ל סימן רנ"ה דין ו').
<h3>ו</h3>
שמן של איסור הנאה כגון של ערלה וכדומה אסור לנר שבת ועי' פמ"ג (בה"ל ד"ה חוץ וע"ל סימן רס"ג דין ז').
<h3>ז</h3>
אין מדליקין בעטרן שהיא פסולת הזפת שזב מהעץ ע"י האור לאחר שיצא ממנו הזפת, בין בשבת בין ביו"ט, מפני שריחו רע ויניחנו ויצא, וחובה לאכול בשבת ויו"ט אצל הנר [ואם אין לו אחר, ידלק בו]. אבל נפט אף שריחו רע קצת וכן שמנים שקורין גא"ז שבעת הכבי' ריחו רע, מדליקין בהן חוץ מנפט לבן שאסור להדליק בו אפי' בחול וכש"כ בשבת, מפני שהוא עף ומבעיר את הבית. ומה"ט ג"כ אין לסתור התנור בעצים שלא יבוא לידי חילול שבת עי"ז (ס"ג וסקט"ו י"ז ובה"ל ד"ה לנר וד"ה והשלהבת וד"ה בעטרן).
<h3>ח</h3>
אין מדליקין בשמן אפרסמון שריחו טוב מאד, שמא יסתפק ממנו ונמצא חייב משום מכבה [ועוד שהוא עף]. ואפי' יש לו נרות אחרות בלתו, אסור לכו"ע. וביו"ט צ"ע (ס"ג וסקט"ז י"ז ובה"ל ד"ה לנר וד"ה ולא בצרי).
<h3>ט</h3>
שאר כל השמנים חוץ מאלו מדליקין בהם. ומ"מ שמן זית מצוה מן המובחר. ואם אין שמן זית מצוי, מצוה בשאר שמנים שאורן צלול, והם קודמין לנר שעוה, ונר שעוה קודם לנר חלב. אך נר שלנו שקורין סטארי"ן צלול יותר מן השעוה, ואולי הוא קודם אף לכל השמנים (ס"ו וסקכ"ג).
<h3>י</h3>
אין מדליקין בפתילה מבלאי בגדי פשתן הגסין אפי' מחורכין, שאין האור נאחז בהם יפה ועי' בפמ"ג (ס"י וסקכ"ט).
<h3>יא</h3>
אין מדליקין על השלחן בנר חרס ישן דמאוס, אא"כ הסיקו באור. ואם הוא של זכוכית או חרס מצופה שרי, שאין מאוס כ"כ. ובאיש עני שאין לו, מוטב שידליק בנר חרס ממה שיתבטל מנר שבת שהוא חובה (סקכ"ט).
<h3>יב</h3>
אי"צ להבהב הפתילה. ומ"מ נהגו להדליק הפתילה ולכבותה כדי שתהא מחורכת ויאחז בה האור יפה. ואף בנר הכרוך כעין שלנו יעשה כן. וזה יעשה האיש מתחלה, כדי שלא תשהה האשה בהדלקתה בהגיע זמנה (ס"ט וסקכ"ח).
<h3>יג</h3>
המדליק צריך שידליק רוב הנר שיוצא מן הפתילה. וכן בנר שעוה וחלב (ס"ח וסקכ"ז).
<h3>יד</h3>
יו"ט שחל להיות ע"ש אין מדליקין בחתיכות בגד ג' על ג' מצומצמות, שכיון שהדליק בה קצת הו"ל שבר כלי ואסור שוב להדליק בה משום מוקצה, ולא יוכל להדליק רוב היוצא. אא"כ קפל הבגד לפתילה מעיו"ט דנתבטל עי"ז מתורת כלי (בה"ל ד"ה רוב).
                       
<h2>סימן רסה</h2>
    
דין כלים הניתנים תחת הנר

<h3>א</h3>
אין נותנין כלי מנוקב מלא שמן ע"פ הנר כדי שיהא נוטף שמן לתוכו. וכן לא יתן קערה שמן בצד הנר ויתן קצה השני של הפתילה שאינו דולק לתוכו בשביל שתהא שואבת, דגזרינן שמא יסתפק ממנו ואסור משום מכבה. ואם חיברו בסיד או בחרסית מותר, דכיון שהוא כלי אחד לא יבוא להסתפק ממנו (ס"א ב' וסק"ג ד').
<h3>ב</h3>
מותר ליתן כלי מבעוד יום תחת הנר לקבל השמן הנוטף. ואסור להסתפק שבת מן השמן [וגם הכלי אסור בטלטול ע"י השמן, דהוה בסיס לדבר האסור וע"ל סימן ש"ט דין ה']. ואפי' יש שמן הרבה בכלי מבעו"י אסור להסתפק מהשמן דדבר שיש לו מתירין לא בטל. ואם לא נטף לתוכו שמן לא נאסר הכלי בטלטול ע"י מחשבה לבד. אבל אם נטף לתוכו שמן מבעו"י נתקיימה מחשבתו והוה ככלי שמלאכתו לאיסור אפי' אם אח"כ נשפך השמן מבעו"י ועי' בפמ"ג (ס"ג וסק"ז ח' ט').
<h3>ג</h3>
וכ"ז מבעו"י, אבל בשבת אסור לשים כלי לקבל השמן שמבטל הכלי מהיכנו והוי כסותר הכלי ומשברו. ואפי' הכלי הוא מלאכתו לאיסור, מ"מ הי' מותר לטלטלו לצורך ומקומו ועכשיו אוסרו. ואם יש בכלי דבר המותר, אם הוא בענין שיהא מותר לטלטלו אח"כ כמו שיתבאר בסימן ש"י מותר להניחו (ס"ג וסק"ו ובה"ל ד"ה מפני). ואם אין מכוין לקבל השמן אין נזהרין בכך לתת כלי תחת הנר (סק"ו).
<h3>ד</h3>
מותר לתת כלי מבעו"י תחת השלחן. ובשבת אחר האכילה יסיר את השלחן והכלי עומד מעצמו תחת הנר, כיון שאינו מבטלו בידים מהיכנו (סק"ו).
<h3>ה</h3>
מותר לתת כלי בשבת תחת נר של שעוה או של חלב שיפול על הכלי ואין זה מבטל כלי מהיכנו כיון שיכול לנערו (וע"ל סימן ש"י דין ב' בשם החזו"א שאוסר לנער אא"כ נתנו ע"מ לנער). ולא דמי לשמן שאין רוצה לנערו ולהפסידו. אבל אסור להעמיד כלי תחת הפחם שיפול לתוכו, כיון שאינו יכול לנערו עד שיכבה הוי מבטל כלי מהיכנו לפי שעה אם לא במקום הפסד (סק"ה וע"ל סימן רס"ו דין ח').
<h3>ו</h3>
ומותר לתת כלי בשבת תחת הנר לקבל נצוצות השלהבת הנוטף מהנר כדי שלא ידליק מה שתחתיו, מפני שאין בהם ממש ואין זה ביטול כלי מהיכנו אף לשעה. ומותר לטלטל את הכלי אף לאחר שנפלו לתוכו. מיהו האפר של נצוצות אסור לטלטל דהוה נולד, ועי' א"ר (ס"ד וסקי"ב י"ג י"ד). אבל לא יתן לתוכו מים אפי' מע"ש, [ואם עבר ונתן יסלקנו] מפני שמקרב כיבוי הנצוצות (ס"ד ובה"ל ד"ה אבל). ואפי' קודם שהדליק, ואפי' הדליק גוי נר לחולה, אין להניחו ליתן כלי עם מים תחת הנצוצות (חזו"א או"ח סימן ל"ח סק"ט ובה"ל ד"ה לתוכו).
<h3>ז</h3>
מותר לתחוב הנר בע"ש לתוך החול וכיוצא, בענין שכשיגיע האור לשם ימנעהו מלשרוף יותר ויכבה מאליו. אבל ליתן מים לתוך העששית תחת השמן מע"ש כדי שיכבה כשיגיע לשם, יש אוסרין ויש מתירין וצ"ע. ואם כונתו רק להגבי' את השמן לכו"ע מותר. וליתן מים לתוך הקנה שעומד בו נר שעוה או חלב כדי שיכבה כשיבוא שם, לכו"ע אסור. ובמקום הצורך יש להקל גם בזה, רק יזהר ליתן המים בקנה קודם שמדליק הנר. וכ"ז כשנותן בע"ש, אבל בשבת לכו"ע אסור ליתן מים לעששית כגון אם מדליקה גוי לצורך חולה. ואם הגוי עושה כן מעצמו כמנהג העיר מותר. וכשיש סכנת דליקה ח"ו כגון שרואה נר שנכפף ויפול על השלחן, יש להקל במקום הדחק ע"י קטן להעמיד תחתיו כלי מלא מים (ס"ד וסקט"ז י"ח ובה"ל ד"ה כיון וד"ה וי"א). ולפי דעת החזו"א בע"ש יש להתיר ליתן מים תחת השמן אף שמכוין שיכבה, אבל בשבת אסור. וע"י עכו"ם יש להתיר לצורך. וכן ישראל יכול ליתן בשבת קודם שהודלק, אבל לא אחר שהודלק. ואין נפק"מ אם ראש הפתילה אחוז למעלה או שצפה ע"פ השמן. וכן ליתן מים לתוך הקנה של נר שעוה יש להתיר במקום פסידא או לצורך חולה [שקשה לו העשן] בשבת, דהוי גורם כיבוי. ובזה אין נפק"מ בין קודם שהודלק בין אחר שהודלק (סימן ל"ח סק"ח ט' למה דנראה שם דנקט כרמ"א וע"ל סימן תקי"ד דין ט' לענין יו"ט).
<h3>ח</h3>
אסור ליגע במנורה תלוי' אפי' אין נר דלוק בתוכו שמא יתנדנד והוא מוקצה. ויש מקילין בנגיעה דהוי כטלטול מן הצד. ואם מונח דבר היתר לכו"ע מותר לטלטלו דהוה טלטול מן הצד. וכ"ז כשאין דלוק בו נר, אבל כשדולק בו נר אסור שמא יתנדנד ונמצא מטה הנר והוה מכבה או מבעיר. ובנר של שעוה מותר, ויש מחמירין אף בנר של שעוה (ס"ג וסק"י י"א ובה"ל ד"ה ויטה וד"ה פן וע"ל סימן ש"ח דין ב' וע"ל סימן רע"ז דין ז' שמחלק בין קבוע לתלוי').
		       
<h2>סימן רסו</h2>
        
דין מי שהחשיך לו בדרך

<h3>א</h3>
המחמר בשבת עובר בלאו מן התורה, דהיינו שמנהיג חמור או בהמה טעונה איזה דבר ע"י קולו וכיוצא בו, ואפי' בהמת אחרים. ואין עובר ע"ז אלא כשהיא
הבהמה
 עושה עקירה והנחה על ידו [וכן ה"ה לענין שביתת בהמתו]. ויש ליזהר כשעומדת בשבת ברה"ר עגלה ריקנית עם סוסים, שלא להגבי' קולו ויהי' כמחמר. וכש"כ עגלות נמוכות בחורף שקורין שליטי"ן דאין גבהן עשרה (סק"ז ח' י').
<h3>ב</h3>
מי שבא בדרך ברה"ר או בכרמלית או במבוי שלא נשתתפו וקדש עליו היום והי' עמו מעות, או שיצא מביתו סמוך לחשיכה ושכח והוציא לרה"ר, ויש עמו גוי, התירו לו חכמים ליתן המעות לגוי להוליכו לו, ולמוצאי שבת לוקחו ממנו. ואפי' נתנו לו משחשיכה ואין משלם לו שכר מותר. ולכתחלה צריך ליתן לו מבעו"י משום איסור מוקצה. ואם הוא מבעו"י יותר טוב שיתן לו שכר. וכ"ז לא התירו חכמים אלא בכיסו, אבל אם מצא מציאה אינו יכול ליתנה לגוי אא"כ באה לידו מבעו"י וזכה דאז הוה ככיסו (ס"א וסק"ג ד' כ"ב ל"ו).
<h3>ג</h3>
ואם אין עמו גוי או שאין מאמין לגוי, אם יש עמו חמורו מניחו על חמורו. וכדי שלא יתחייב משום מחמר [ואם הוא שלו גם משום שביתת בהמתו] מניחו עלי' לאחר שעקרה יד ורגל ללכת, ולאחר שעמדה נוטלו ממנה [ויש מחמירין ליטלה קודם שעומדת], ולאחר שתחזור ותעקר רגלה יניחנו [ויזהר מלהנהיגה בקול רם כ"ז שהכיס עלי']. ואם אין מתחלת ללכת מעצמה יכול לזרזה שתתחיל לילך אם אין עלי' אוכף (עי' סימן ש"ה דין ח'). וכ"ז כשהבהמה לבדה, אבל אם מושכת בעגלה אסור לגעור עלי' שתלך, אפי' הפקיר הבהמה, דהוה מחמר. ולכן אם קשה לו לעמוד במקומו יראה לשלוח למקום הסמוך ויביא משם גוי שיביא העגלה למלון, וגם יפקיר הבהמה שלא יעבור משום שביתת בהמתו. וכ"ז כשהוא תוך התחום, אבל מי שהחשיך חוץ לתחום אין לו היתר כלל אם לא במקום סכנה (ס"ב וסק"ו ט' ובה"ל ד"ה כשהיא).
<h3>ד</h3>
כשנותן על הבהמה לא ירכב הוא עלי' אלא ילך ברגליו. ואפי' אם צריך לצאת חוץ לתחום משום חשש סכנה כגון שמתיירא מפני לסטים וכה"ג מוטב שילך ברגליו ולא ירכב. וכש"כ אם מושכת בקרון אפי' למעלה מי' לא ישב עליו. ואם יש חשש סכנה כשילך ברגליו הכל מותר (ס"ב וסק"י).
<h3>ה</h3>
וכל זמן שיכול ליתנו לגוי לא יתנו על החמור. ואפי' שכר החמור מגוי אפשר שג"כ יותר טוב שלא יתננו על החמור דשכירות קניא לחומרא ועובר משום שביתת בהמתו. ולכן אפי' כאן שהוא נותן עלי' כשהיא מהלכת דליכא שביתת בהמתו מ"מ יותר טוב שיתן לגוי. והפמ"ג מצדד שבזה יותר טוב שיתן על החמור ובלבד שיזהר שלא יהי' מחמר. ומצדד עוד דאפשר דאפי' הבהמה של ישראל חבירו, טוב שיתן על החמור, והגוי יחמר אחרי', ואז אי"צ ליתן עלי' כשהיא מהלכת אם הבהמה אינה שכורה לו. ואם שכר את הגוי שיוליכנו למקום פלוני ולא שכר את החמור, והחמור באחריות הגוי, בודאי טוב יותר שיתננה על החמור. אך יזהר שלא יגעור בבהמה או שאר דברים שתלך הבהמה מחמתו כנ"ל (ס"א וסק"א ובה"ל ד"ה חמורו וד"ה על).
<h3>ו</h3>
ואם יש לו משא כבד על החמור או בעגלה וא"א ליתנה לגוי, וגם א"א ליזהר לסלק המשא בכל פעם שתתחיל הבהמה ללכת, יראה להקנות החמור לגוי מבעו"י כדין, דהיינו הסוסים במשיכה ולפחות במסירה [ובמשיכה קונה דוקא בסימטא או בחצר של שניהם. ואם נתן בעל אכסניא רשות לשניהם להשתמש שם הוה כחצר של שניהם. ומסירה קונה דוקא ברה"ר]. וגם יתן לו הגוי כסף, ויתנה עמו שמקנה לו בכסף זה שנותן לו אוי"ף גא"ב, והשאר יזקוף לו במלוה. ויזהר לפסוק דמים על כל סוס וסוס דבלא"ה אין קונה. ולא יאמר לו שמוכר לשבת לבד אלא מכירה חלוטה. ולפי שרוב הסוחרים ובפרט בעלי עגלות אינם בקיאים בדינים, יותר טוב להורות להם שיפקירו הבהמות מע"ש בפני ג' בני אדם ועכ"פ בפני א' [וכשא"א לו יפקיר לפחות בינו לבין עצמו], ויתנו, שאפי' כשיקח בידו בליל שבת אין רוצה לזכות בו עוד אלא שיהי' הכל של גוי, וירד מן העגלה ויזהר שלא יהא מחמר. ואף לאחר כל ההיתרים הללו יזהר מאד שלא יתנו לגוי או על העגלה שום דבר מהחפצים שלקחו מהעגלה בע"ש, אלא כל מה שלקחו מהעגלה ישאר בידם עד מוצ"ש (סק"ג ובה"ל ד"ה נותן וע"ל סימן רמ"ו דין י"ב).
<h3>ז</h3>
הי' עמו חמורו וחרש שוטה וקטן, יתננו על החמור ולא יתננו לאחד מאלו. ואם הי' עמו חרש ושוטה יתננו לשוטה. שוטה וקטן יתננו לשוטה. חרש וקטן יתננו למי שירצה. ואם הקטן בנו יתננו לחרש. ואפשר דאפי' אם החרש והשוטה ג"כ בנו מוטב שיתן להם
משיתן להקטן
. ואם נותן לאחד מאלו משחשיכה י"א שיזהר להניח עליו כשהוא מהלך ונוטלו כשהוא עומד. והמג"א מצדד להחמיר כן אף בנותנו להם מבעו"י. ובכרמלית יש להקל (ס"ז ד' ה' ו' וסקט"ו ובה"ל ד"ה יתננו וע"ל סימן שמ"ג דין ב').
<h3>ח</h3>
הגיע לחצר החיצונה המשתמרת, נוטל מעל החמור כלים הנטלים בשבת [ואפי' הם יותר מט"ו סאין]. וי"א שיזהר ליטול ממנה תיכף בבואה לחצר בעודה מהלכת או קודם שנכנסה לחצירו, ולא יניח עלי' עד לאחה שעקרה רגלי' לכנוס לחצר, ואז אף שעומדת בחצר לית לן בה. ואם יש עלי' כלים שאין נטלים בשבת, מתיר את החבלים והשקים נופלים. ואם היתה טעונה כלי זכוכית שאסור לטלטלם כגון כוסות של מקיזי דמים [שהם מאוסים וגם אין ראוין לכסות שום דבר שמא ישברו] ואם יפלו לארץ ישברו ויהי' לו הפסד מרובה, אם הם משאות קטנים יכול להניח תחתיהן כרים וכסתות שהרי יכול לשמטן ואין מבטלן מהיכנן אלא לשעתו [שלא נעשו בסיס כיון שלא הי' עלי' ביה"ש] לכן התירו במקום הפסד מרובה. אבל אם הם גדולים שאין יכול לשמטן, נמצא מבטלן מהיכנן לכל היום, אסור אפי' במקום הפסד מרובה, אלא פורקן בנחת שלא ישברו [והיינו שמתיר החבלים וירפם בנחת עד שיגיע לארץ (חזו"א עיי"ש)]. ויזהר שלא יסמוך עלי' כשהוא פורק דהוה משתמש בבע"ח. ואם אינו יכול לפרוק בנחת יתיר החבלים ויפולו השקים אע"פ שישברו, ולא יניחם על הבהמה משום צער בע"ח [ויש מקילין באופן זה להניח כרים וכסתות תחתיהן וכן מצדד בחזו"א או"ח סימן מ"ח סק"ז]. ואם הוא הפסד מועט בשבירתן כגון חתיכות זכוכית רחבות שעשוין להחתך לחתיכות קטנות, אסור להניח תחתיהן כרים וכסתות אפי' הן משאות קטנות, שעכ"פ מבטל כלי מהיכנו לשעתו (ס"ט וסקכ"ג כ"ד כ"ה כ"ו ובה"ל ד"ה לשמטן וד"ה אלא וד"ה ולא). ובמקום שאין צעב"ח לא הותר איסור מבטל כלי מהיכנו משום הפסד מרובה (בה"ל ד"ה לשמטן וחזו"א או"ח סימן מ"ח סק"ז וע"ל סימן ש"ה דין כ' כ"א וסימן רס"ה דין ה' וסימן של"ה דין ג').
<h3>ט</h3>
אם אין עמו גוי ולא חמור ולא חש"ו, אם יש אדם אחר עמו יטלטלו כל א' פחות מד"א ואי"צ לעמוד בינתים. ואם אין עמו אחר יטלטל פחות פחות מד"א וצריך לעמוד לפוש בינתים רגע א' [ואע"פ שאין עומד לנוח אלא כדי שלא יעבור ד"א מהני]. ויש מחמירין שצריך דוקא לישב בינתים או להניח החפץ ע"ג קרקע. וכ"ז מהני לענין טלטול ברה"ר או כרמלית. אבל להוציא מכרמלית לרה"י או לרה"ר וכש"כ מרה"ר לרה"י אין לו עצה (וע"ל סימן שמ"ט בה"ל ד"ה ואפי' שנשאר בצ"ע), רק שיזרוק הכיס כלאחר יד לביתו. ואפי' עשה הנחה סמוך לביתו התירו לו להכניס לביתו כלאחר יד משום הפסד. ולא התירו פחות פחות מד"א אלא בכיסו או במציאה שבא לידו מבעו"י, אבל לא בא לידו אסור. וע"י שני בנ"א שכל א' מוליך פחות מד"א יש להתיר אף במציאה ובלבד שלא תהא מוקצה. והנושאין התינוק למול פחות פחות מד"א צריכין להוציאו מרה"י לכרמלית ע"י גוי וכן להכניסו לביהכ"נ ע"י גוי. ולהמג"א אין לעשות כן דהא אפשר למול בביתו (ס"ז וסקי"ז י"ח י"ט ובה"ל ד"ה אבל ועי' בה"ל סימן שמ"ט ד"ה וחבירו מה שמפקפק על הפמ"ג וע"ל סימן של"א דין ז' וע"ל סימן שמ"ט דין י' י"א י"ב).
<h3>י</h3>
היתה חבילתו מונחת לו על כתפו [וכן בכיסו המיקל לא הפסיד, ובפרט לדידן דלית לן רה"ר דאורייתא אפשר דלכו"ע מותר] ואין עמו גוי ולא בהמה ולא חש"ו וגם אין יכול להוליכו פחות פחות מד"א, כגון שמתיירא שלא יגזלוהו לסטים או שיש מים רחב ד"א [ולדידן דלית לן רה"ר גמורה אפשר דשרי בכל ענין] התירו לו לרוץ תחתי' עד ביתו אם נזכר כשהוא מהלך ולא כשעמד לפוש. אבל לא ילך לאט שמא ישכח ויעמוד לפוש ויעשה עקירה והנחה [שאם יעמוד לתקן המשא לא מקרי הנחה], וכשבא לביתו יזרקנו כלאחר יד, דהיינו שיהפוך אחוריו כלפי החצר וזורקו מכתפיו. ויש מחמירין שלא יעמוד לפוש סמוך לביתו אלא יזרקנה לאלתר (סי"א י"ב וסקכ"ט ל' ל"ב ל"ד ל"ו ובה"ל ד"ה כי). ואם יכול ליתנה לגוי ולצוותו להוליך לביתו הוא יותר טוב מכל האופנים הנ"ל ואפי' נזכר בעודו עומד. ואם אין מתיירא שהגוי יקחנו יותר טוב שיאמר לו לשומרו, ואם יביאנו אין לחוש. אבל אם אין גוי ונזכר בעודו עומד והוא בשוק או ברחוב שלא נשתתפו, מתיר חגורו והוא נופל (סי"ב וסקל"ו ל"ז). והא דמקלינן בכיסו לרוץ אם נזכר כשהוא מהלך הוא דוקא אם החשיך לו בדרך. אבל אם יצא מביתו סמוך לחשיכה שהוא פושע קצת, צריך להתיר חגורו והוא נופל, אם אין מתיירא שיקחוהו משם. ויכול ליתנו לגוי כנ"ל. ואם מתיירא שיקחוהו משם יכול לרוץ כנ"ל (בה"ל ד"ה דה"ה אמנם לפי מה שפסק בסקכ"ב כהרשב"א א"כ גם כאן יש להתיר לרוץ אפי' יצא מביתו סמוך לחשיכה. וע"ל סימן שנ"ג דין ב' בשם החזו"א).
<h3>יא</h3>
אם שכח כיסו עליו והוא בביתו י"א כיון שהמוקצה בידו יכול לילך למקום שירצה ולהפילו שם ולהצניעו. והגר"א החמיר בזה, ובמקום הפסד אפשר דגם להגר"א מותר. ובדה"ח הכריע דבכיס שיש עלי' תורת כלי ולא נעשית בסיס להמעות, כגון שהניחה בשכחה ומותר לטלטלה לצורך גופה ומקומה, לכן אם הי' בידו יכול להוליכה לתיבה. אבל דברים המוקצין בגופן כגון מעות ואבנים שאסורין בטלטול אפי' לצורך גופן ומקומן צריך לזורקן לאלתר, מלבד איזמל של מילה אף שהוא מחמת חסרון כיס, יכול להניחו באותו חדר במקום שירצה כ"ז שהוא בידו (סי"ב וסקל"ה ובה"ל ד"ה יכול וע"ל סימן ש"י דין ט"ז בענין האיזמל של מילה וע"ל סימן ש"ח דין ט'). ובחזו"א חולק על דה"ח ומסיק דאסור להוליך עם המעות אפי' שכחן בתוך כיס, ואפי' לנער אסור, וכש"כ אם הניחן בכוונה בכיס רק שכח הכיס בבגד דבזה גם הדה"ח לא התיר (או"ח סימן מ"ט סק"י וע"ל סימן תרנ"ד דין ג').
<h3>יב</h3>
חשכה לו בדרך ונעשה ביה"ש ותפילין בראשו, או שיושב בביהמ"ד בשדה שאין משתמר מפני הגנבים וחשכה לו, מניח ידו עליהם שלא יראוהו שנושא תפילין עליו בשבת עד שמגיע לביתו. ואם יש בית סמוך לחומה שנשמרים בתוכה מניחן שם (ס"י וסקכ"ח וע"ל סימן ל' דין ט' וסימן ש"ח דין מ"ד).
<h3>יג</h3>
מצא ארנקי בשבת אסור ליטלו אע"פ שירא פן יקדימנו אחר. ואפי' יעמוד תחתיו ולא יעביר ד"א, אסור משום מוקצה. וע"י טלטול ברגל יש להקל [וע"ל סימן ש"ח דין ז' שהחזו"א חולק ע"ז]. ואם עבר והגביהו יראה עכ"פ לטלטל פחות פחות מד"א ולבסוף יזרקנו לאחוריו וכנ"ל. ויש מקילין להגבי' ע"י גוי, אבל לצוותו להוליך לביתו אוסר רעק"א, רק אם הגוי מביא מעצמו לבית ישראל אין למונעו. ואם הוא במקום שרוב ישראל ורוצה להגביהו להחזירו לבעליו, אין היתר לטלטלו פחות פחות מד"א. אבל להגביהו ולעמוד במקומו צ"ע אם הותר איסור מוקצה עבור זה (סי"ג וסקל"ח ובה"ל ד"ה פן וד"ה אסור וד"ה מצא).
		       
<h2>סימן רסז</h2>
	      
דיני התפלה בע"ש

<h3>א</h3>
בתפלת המנחה בע"ש אין נופלין על פניהם, ואפי' מתפללין מנחה גדולה. וכן מי שאוכל פת אחר חצות אין לומר על נהרות בבל כי אם שיר המעלות וגו' (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
במקומות שנוהגין לקבל שבת ע"י ברכו יקדימו להתפלל ערבית כדי לקבל שבת [וכן יכול לקבל שבת קודם התפלה]. ואפי' הנוהגין להתפלל ערבית בזמנו יכולים להקדים בשבת להדליק ולהתפלל מפלג המנחה [שהוא שעה ורביע קודם הלילה, וי"א שעה ורביע קודם השקיעה עי' סימן רס"ג דין י"א]. אך שיזהר להתפלל אז מנחה לפני פלג המנחה. וי"א דבציבור יש להקל להתפלל מעריב מבעו"י אף אם התפללו באותו יום מנחה אחר פלג המנחה, ואין לסמוך ע"ז רק כשמתפלל מעריב עכ"פ בבין השמשות ובשעת הדחק, אבל לא כשודאי יום. וק"ש יחזור ויקרא כשודאי לילה. אבל קודם פלג המנחה אינו יכול להדליק ולהתפלל, ואף בדיעבד צריך לחזור ולהתפלל (ס"ב וסק"ב ג' ד'). ולפי דעת הגר"א גם בשבת אין להתפלל רק בזמנו (בה"ל סימן רל"ה ד"ה ואם וע"ל סימן רנ"ו דין ג' ).
<h3>ג</h3>
אם התפלל מבעו"י יכול לקדש ולאכול ג"כ מבעו"י (וע"ל סימן רע"א דין ט"ו אם יכול לקדש לפני התפלה). ולכתחלה נכון ליזהר שימשוך סעודתו עד הלילה ויאכל כזית בלילה. ואם אחר שהתפלל אין חצי שעה עד הלילה יזהר שלא יתחיל לאכול עד הלילה, ויקרא ק"ש עוד פעם בלא ברכותי', ואח"כ יאכל. מיהו המיקל בזה אין למחות בידו אך שיזהר לקרות ק"ש בלילה לצאת ידי חובתו (ס"ב וסק"ה ו' וע"ל סימן רל"ה דין ה' וסימן רע"א דין ו').
<h3>ד</h3>
בברכת השכיבנו חותם ופרוס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים [יש שאין אומרים כי קל שומרנו וכו' והאחרונים ישבו מנהגינו לאומרו]. ואם שכח ואמר שומר עמו ישראל לעד, אם נזכר תוך כדי דיבור [דהיינו כדי שיאמר שלום עליך רבי ומורי (וע"ל סימן ר"ו דין ה' ובשה"צ שם ובסימן תפ"ז דין ז')] יאמר מיד אחר לעד הפורס וכו'. ואם שעה כדי דיבור אחר תיבות לעד אי"צ לאומרו, ולא יחזור עוד הפעם (ס"ג וסק"ח ט' וע"ל סימן רט"ו דין א' אם עונין אמן אחר ברכת עצמו בזה).
<h3>ה</h3>
המנהג לומר אחר סיום הברכה ושמרו בני ישראל וגו' ובמועדים וידבר משה וגו' ובר"ה תקעו וגו' וביוה"כ כי ביום הזה וגו' (סק"ט).
<h2>סימן רסח</h2>
       
דין הטועה בתפלת השבת

<h3>א</h3>
אומר ויכלו בתפלת ערבית, ואם לא אמרו אין מחזירין אותו [וכש"כ בדידן שאומרים בקידוש ויכלו]. וצריך להפסיק מעט בין אלוקים ובין את, וכן בנוסח אתה קדשת יפסיק בין לשמך לתכלית (ס"א וסק"א וע"ל סימן ק"ח דין י"ח י"ט כ"ה דיני תשלומין בליל שבת). והמנהג לומר בליל שבת וינוחו בה, וביום וינוחו בו, ובמנחה וינוחו בם (סק"א).
<h3>ב</h3>
טעה בשבת או ביו"ט והתחיל תפלת החול ונזכר שטעה, גומר אותה ברכה שנזכר בה ומתחיל של שבת או של יו"ט, לא שנא נזכר בברכת אתה חונן ל"ש באחת משאר הברכות, בין בערבית בין בשחרית בין במנחה, אבל במוסף פוסק אפי' באמצע ברכה (ס"ב וסק"ג ה' וע"ל סימן קי"ז דין ה' וע"ל סימן רס"ג דין י"ז כ"ו כ"ז כ"ט ל').
<h3>ג</h3>
אם הי' סבור שהוא חול והתחיל רק תיבת אתה בערבית ומנחה, יסיים אתה קדשת ואתה אחד, אבל בשחרית יסיים אתה חונן. אבל אם ידע שהוא שבת ונכשל בלשונו מחמת הרגל, ואמר תיבת אתה, גם בשחרית לא מקרי התחלה ואומר ישמח משה. אבל אם אמר אתה חונן צריך לעולם לגמור הברכה וצ"ע. ובשאר הברכות אם התחיל תיבה אחת חייב לגמור כל הברכה (ס"ג וסק"ו ז' ח' ובה"ל ד"ה ושלא וד"ה אם).
<h3>ד</h3>
המתפלל תפלת חול בשבת או ביו"ט ואפי' ביו"ט שני ולא הזכיר של שבת או יו"ט לא יצא. ואפי' ספק לו אם התפלל של חול חוזר, דמסתמא התפלל של חול כהרגלו. ואם הזכיר של שבת בתוך י"ח אע"פ שלא קבע ברכה לשבת יצא. ובמוסף אפי' לא אמר רק באחת מהברכות יה"ר שנעשה לפניך חובותינו בתמידי יום ובקרבן מוסף, וכש"כ אם אמר הנוסח של מוסף כהלכה רק שחיסר הפסוקים של הקרבנות דיצא (ס"ד וסק"ט י' י"א ועי' בשה"צ סימן תקפ"ב לענין ליל ר"ה ועי' בשה"צ סימן תקצ"א אות ו' ובסימן תכ"ג דין ט').
<h3>ה</h3>
טעה והתפלל של חול בשבת ולא הזכיר של שבת, אם עקר רגליו [או שסיים תפלתו ואמר יהיו לרצון וכו' אע"פ שלא עקר רגליו כמו שנתבאר בסימן קי"ז דין ז'] חוזר לראש. ואם לא עקר רגליו חוזר לשל שבת, ואפי' נזכר קודם מודים לא יכלול אותה בעבודה לומר רצה במנוחתינו ביום השבת, ובדיעבד יצא. וש"ץ ששכח של שבת עי' סימן קכ"ו דין ה' ו' (ס"ה וסקי"ב י"ג).
<h3>ו</h3>
הטועה בתפלת שבת והחליף של זו בזו, אם נזכר באמצע הברכה פוסק ואומר כראוי, אבל אם סיים הברכה אינו חוזר. וכ"ז בערבית שחרית ומנחה, אבל במוסף אם החליף באחרת של שבת, אם עקר רגליו [כנ"ל דין ה'] חוזר לראש, ואם לא עקר רגליו, אם נזכר אחר שסיים הברכה אמצעית קודם שהתחיל רצה יאמר ונעשה לפניך קרבן מוסף ויצא בזה. ואם נזכר בג' אחרונות באמצע ברכה כ' בדה"ח שחוזר לתכנת שבת, ובחיי"א מצדד שיאמר בעבודה [כשיאמר והשב את העבודה] ונעשה לפניך בתמידי היום ובקרבן מוסף ויצא. ואם נזכר אחר ברכת עבודה חוזר לתכנת שבת. ואם החליף בערבית שחרית ומנחה והתפלל של מוסף לא יצא. מיהו בשחרית אם התפלל של מוסף יצא ידי מוסף אע"פ שכיון לשם שחרית, וחוזר ומתפלל של שחרית. ואם נזכר קודם שעקר רגליו אפי' עומד בג' ברכות אחרונות פוסק באמצע ומתחיל ישמח משה (ס"ו וסקי"ד ט"ו ט"ז ובה"ל ד"ה מוסף). ואם טעה בחתימת הברכה וחתם מקדש ישראל במקום מקדש השבת לא יצא (סימן תפ"ז סק"פ).
<h3>ז</h3>
חוזרים לומר ויכלו ואומרים אותה בקול רם ומעומד. וטוב לומר ביחד בציבור. ולכן המתפלל בלחש ימהר לסיים בתפלתו כדי שיאמר ויכלו בעשרה, ועכ"פ יהי' בשנים. ויחיד המתפלל טוב שיאמר ג"כ ויכלו, אבל לא יתכוין לשם עדות אלא כקורא בתורה, ואי"צ לאומרה מעומד. ואם שכח לומר בביהכ"נ יאמר אותו שבקידוש מעומד. והמנהג לומר בקידוש מעומד אף אם אמרו בביהכ"נ (ס"ז וסקי"ט ובה"ל ד"ה ומעומד וע"ל סימן רע"א דין כ"ב וצע"ק). ובחזו"א כ' שאם נתאחר אחר הציבור או יחיד המתפלל, אומר ויכלו ואי"צ קול רם ולא מעומד [וכן ויכלו שאומר על הכוס להוציא בני ביתו] ואין להדר אחר שנים, ואין למהר התפלה כדי לומר ויכלו עם הציבור. ואפי' ביו"ט שחל בשבת צ"ע אם ראוי למהר התפלה בשביל זה (או"ח סימן ל"ח סק"י).
<h3>ח</h3>
ואומר ש"ץ ברכה אחת מעין ז', דהיינו בא"י או"א וכו' קונה שמים וארץ וכו'. וגם בשבת שאחר יו"ט אומרים אותה, ויחיד אין אומרה. מיהו נוהגין בציבור לאמרה עם הש"ץ בלי פתיחה וחתימה, דהיינו ממגן אבות עד זכר למעשה בראשית, והש"ץ ימתין, ואחר שסיימו הקהל יתחיל הוא מגן אבות בקול רם. וביו"ט שחל בשבת אין מזכיר של יו"ט בברכה זו. ובליל א' של פסח שחל בשבת אין אומרים אותה כלל (ס"ח ט' י' וסקכ"א כ"ב ובה"ל ד"ה יו"ט).
<h3>ט</h3>
אין אומרים ברכה מעין ז' בבית חתנים ואבלים שמתפללין מנין בביתם לפי שאינו מנין קבוע, וכש"כ אותם שמתפללין לפרקים בביתם במנין. וי"א שבמקום שנהגו לאמרה אין למחות בם. אבל הפמ"ג מפקפק בזה דהוי ספק ברכה לבטלה. אבל כשיש קביעות על איזה ימים ויש ס"ת אצלם וכמו בירידים, דומה לביהכ"נ קבוע ואומרים (ס"י וסקכ"ד כ"ה).
<h3>י</h3>
אין לדבר בשעה שאומרים ויכלו ולא בשעה שאומר ש"ץ ברכה מעין שבע. ואיתא בספר חסידים שחסיד ראה בחלום לחסיד אחר ופניו מוריקות, א"ל למה פניך מוריקות? א"ל מפני שהייתי מדבר כשהציבור אומרים ויכלו ובמגן אבות ויתגדל (סי"ב וסקכ"ו).
<h3>יא</h3>
אם התפלל של חול ולא הזכיר של שבת, או שלא התפלל כלל, וכש"כ אם חיסר משיב הרוח, ושמע מש"ץ ברכה מעין ז' מראש ועד סוף יצא. ולכתחלה יזהר לומר עם הש"ץ מלה במלה מתחלת הברכה עד בא"י מקדש השבת. אבל אם כבר אמר הש"ץ, צריך לחזור ולהתפלל, ולא יאמר ביחיד מעין שבע, ואפי' בדיעבד לא יצא. גם נכון שאם נזכר קודם ששמע מהש"ץ לא יסמוך ע"ז רק יתפלל עוד פעם תפלת שבע כסדר, כי יש חולקין על דין זה. וביו"ט שחל בשבת לכו"ע אין יוצא שהרי אין נזכר בה של יו"ט (סי"ג וסקכ"ח ובה"ל ד"ה או וד"ה ושמע וד"ה יצא וע"ל סימן קי"ד דין י"ב שנשאר בצ"ע אם יחזור כששכח משיב הרוח בליל שבת).
<h3>יב</h3>
אין מתפללין נדבה בשבת ויו"ט. לכן אם מסופק אם מתפלל אין לו תקנה אא"כ יהי' ש"ץ ויחזור התפלה ונתבאר לעיל סיק ק"ז דין ד' ה' וסימן קכ"ד דין ח' וסימן ק"ח דין י"ד.
<h2>סימן רסט</h2>
	  
דין הקידוש בביהכ"נ
 
<h3>א</h3>
בימי חז"ל היו מקדשין בביהכ"נ להוציא ידי חובת האורחים שאוכלין ושותים בביהכ"נ. לכן נוהגין גם היום בכמה מקומות לקדש בביהכ"נ בשבת ויו"ט [מלבד ליל א' של פסח] אע"פ שאין אורחים, ואין לבטל המנהג. ויטעים הכוס לקטן שהגיע לחינוך [והיינו כבר שית כבר שבע כל אחד לפי חורפי' (וע"ל סימן שמ"ג דין א')]. ואם אין קטן שהגיע לחינוך יכוין המקדש לצאת בזה ידי קידוש וישתה רביעית
שיהא חשוב כבמקום סעודה
 ויברך ברכה אחרונה ויוצא בזה, ומ"מ יכול אח"כ לחזור ולקדש בביתו ולהוציא בני ביתו. ומהדרין אחר היין [ואפשר דבביהכ"נ דוקא איין מקדשין]. ונוהגין לקנות בדמים מי שיתן לביהכ"נ לקידוש והבדלה. ונהגו לעמוד כשמקדשין בביהכ"נ וזה מועיל לעייפות הברכים. ובא"י נוהגין שלא לקדש בביהכ"נ (ס"א וסק"א ה' ו' ושה"צ וע"ל סימן רע"א דין כ"ה וסימן רע"ג דין ו').
<h3>ב</h3>
מותר להאכיל לקטנים בשבת בשחרית לפני קידוש ואסור לענותו (סק"א וע"ל סימן רע"א דין י' וסימן שמ"ג דין א').
<h2>סימן ער</h2>
      
לומר משנת במה מדליקין

<h3>א</h3>
נוהגין לומר פרק במה מדליקין. ויש אומרים אותה קודם ערבית, ויש אומרים אחר ערבית קודם קידוש של ביהכ"נ. ואין לאומרו ביו"ט אפי' חל בשבת, או ביוה"כ שחל בשבת ולא ביו"ט שחל בע"ש ולא בשבת חוה"מ. אבל בשבת חנוכה נהגו לאמרו (ס"א ב' וסק"ב ד' ה' וע"ל סימן נ' דין ב' כשאומר במה מדליקין יעשה קול ניגון דמשניות וע"ל סימן קל"ב דין כ"ו בענין הקדיש שאחר במה מדליקין וע"ל סימן ער"ה דין ז').
<h2>סימן רעא</h2>
	   
דיני קידוש על היין

<h3>א</h3>
מצוה עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים, ומדברי סופרים שתהא קידוש זה על היין. וכ' המג"א דמדאורייתא יוצא בקידוש שאומר בתפלה [אבל לא במה שאומר שבתא טבא]. לכן אם ספק לו אם קידוש או לא אי"צ לחזור ולקדש דספיקא דרבנן לקולא. וקטן שהגיע לחינוך שלא התפלל [וי"א אפי' התפלל] יכול להוציא אפי' לגדול בקידוש אם הגדול כבר התפלל. ויש לפקפק בזה הרבה דהא לא כיון לצאת בתפלה וקיי"ל מצות צריכות כונה, וגם יש פוסקים דקידוש על היין או על הפת הוא מה"ת ועוד מכמה טעמים. לכן יש למנוע מלצאת ע"י קטן
ובפשטות ה"ה אם הוא בספק אם אמר קידוש, שהדין יהי' שצריך לחזור ולקדש
 ואפי' יזהר השומע לומר עמו מלה במלה ג"כ נכון למנוע מזה אם לא שמונח לפניו ג"כ פת או יין בעת הקידוש. מיהו אם הוא בן י"ג אף שאין ידוע אם הביא ב' שערות יש להקל להוציא מי שכבר התפלל (סק"ב ובה"ל ד"ה מיד וד"ה דאיתקש ושה"צ וע"ל סימן ס' דין י"ד שצריך לכוין בקידוש ועי' סימן ס"ב דין ג' אם יכול לקדש בכל לשון ובסימן פ"ד דין ג' אם מותר לקדש בחדר הבלן וע"ל סימן קע"ד דין י' לענין ברכה אחרונה על כוס של קידוש ושם דין י"ב אם פוטר כל המשקין).
<h3>ב</h3>
קידוש יו"ט הוא מדרבנן ומ"מ יש לו כל דין קידוש של שבת. ואם יו"ט חל בע"ש ואין לו אלא כוס אחד מניחו לשבת שהוא מה"ת, ואע"ג שיכול לצאת בתפלה, מ"מ עיקרו מה"ת, וביו"ט יקדש על הפת. ובפמ"ג מפקפק קצת בזה (סק"ב ושה"צ).
<h3>ג</h3>
מי שאין ידו משגת לקנות יין לקידוש וצרכי סעודה, אם אין לו פת ללילה וליום, יקנה פת ויקדש עליו, וכן למחר ביום השבת. ואם יש לו פת צריך להקדים יין לקידוש הלילה לשאר צרכי סעודה דלילה ודיום, וליין לקידוש היום, אא"כ פת חביב עליו יותר מיין שאז יקדש על הפת ויקנה צרכי סעודה (ס"ג וסק"ז ח' י' ובה"ל ד"ה מוטב ובענין נר וקידוש מי קודם ע"ל סימן רס"ג דין י').
<h3>ד</h3>
אם יש לו לקידוש לילה ואין לו לקידוש היום ולסעודת היום, יקנה פת עם כסא דהרסנא לצורך הסעודה וזה קודם ליין, ואם יש מותר יקנה יין לקידוש היום (סק"ז ובה"ל ד"ה מוטב).
<h3>ה</h3>
אם יש לו מעט מיני מגדים טוב יותר שיניחם לצורך סעודת היום מלסעודת הלילה. ובים של שלמה קורא תגר על שאין נזהרין בזה, ואדרבה מוסיפין בליל שבת (ס"ג וסק"ט).
<h3>ו</h3>
כשיבוא לביתו ימהר לקדש ולאכול מיד. ואם מסתפק שבביהכ"נ לא קרא ק"ש בזמנה, מהנכון לקרות ק"ש מקודם. ואם יש עדיין יותר חצי שעה קודם הלילה יכול לקדש ולאכול אם כבר קבל שבת מפלג המנחה ולמעלה. ומ"מ לכתחלה יותר טוב למנוע מזה שיש מפקפקין שאין להקדים קידוש עד הלילה וע"ל סימן רס"ז דין ג' (ס"א וסק"א ב' ובה"ל ד"ה מיד וע"ל סימן רל"ה דין ה').
<h3>ז</h3>
אם אין תאב לאכול יכול להמתין מלקדש עד שירעב שכבר יצא ידי קידוש מה"ת בתפלה להרמב"ם כנ"ל דין א'
וצ"ב דדין זה הוא מהמג"א כמש"כ בשה"צ אות א', ולעיל בדין א' כבר הביא דהרבה יש לפקפק בהמג"א הזה, א"כ למה סתם כאן המ"ב כהמג"א
. ומ"מ אם יש בזה משום שלום בית, או שיש בביתו משרתים או אורחים ובפרט אורח עני לא יאחר בכל גווני, שאין יכול לעכבם בשביל שהוא רוצה לקיים מצוה מן המובחר 
עי' בשו"ת דבר אברהם ח"ב סימן ב' בהערה
 (סק"א).
<h3>ח</h3>
מהנכון לבעה"ב שיזכיר לבני ביתו שיכונו לצאת בקידוש, ובעה"ב יכוין להוציאם (סק"ה וע"ל סימן רע"ג דין ה' ו' ז' ח' מדין להוציא אחרים בקידוש).
<h3>ט</h3>
נשים חייבות בקידוש מה"ת ומוציאות את האנשים, ואפי' כבר יצאו ידי קידוש [כמו באנשים כדלקמן סימן רע"ג דין ה'] ובלבד שתכוין להוציאם והם יכונו לצאת (וע"ל סימן תרפ"ט בבה"ל ד"ה ונשים ויש ליישב). ולכתחלה יש להחמיר שלא תוציא אשה אנשים שאינם מבני ביתה דזילא מילתא (ס"ב וסק"ד ה' וע"ל סימן פ"ח דין ח' וע"ל סימן קצ"ג דין ד' אם אשה שאינה מבינה לה"ק יוצאה ידי קידוש).
<h3>י</h3>
זמן גדלות באיש בן י"ג שנה ובאשה בת י"ב שנה (סק"ו וע"ל סימן שמ"ג דין א' שיעור חינוך קטן לקידוש והבדלה וע"ל סימן רס"ט דין א' ב' וע"ל דין ל"ב).
<h3>יא</h3>
קטן אפי' לא התפלל אין מוציא את האשה. ואפי' כבר התפללה ראוי להחמיר, ואפי' הוא בן י"ג שנה אין מוציא את האשה דחיישינן שמא לא הביא שערות עד שתתמלא זקנו או שיהא לו ריבוי שער בזקנו, ולכן תקדש האשה בעצמה. ואם אין יודעת, תאמר עמו מלה במלה מראשו ועד סופו ולא תכוין לצאת בקידושו. ובזה יותר נכון שיהא הפת או יין מונח גם לפני' בעת הקידוש ולא תסמוך על מה שהנער אוחז הכוס או הפת בידו, וזה מהני אפי' בקטן ביותר. ואם התפללה יש לסמוך על נער בן י"ג שנה שמכוין להוציאה והיא תכוין לצאת כנ"ל דין א'
דהוה בפק ספיקא
 (סק"ג ושה"צ ועי' בחזו"א או"ח סימן כ"ט סק"ג ה' וע"ל סימן קפ"ב דין ט').
<h3>יב</h3>
שני אנשים אם רוצים להוציא בני ביתם לא יקדשו כאחת, דתרי קלי לא משתמעי (סק"ג). ובסימן תפ"ח סק"ח כתב המנהג שמקדשין שנים או יותר יחד בשבת וביו"ט, או כשיושבין בסוכה כמה בעה"ב ומקדשין להוציא בני ביתם. ואע"ג דתרי קלי לא משתמעי, מ"מ כיון דהקידוש חביב להן נותנין דעתן ושומעין. ומ"מ יותר טוב שלא יקדשו בבת אחת היכי שצריכין להוציא בני ביתו, אלא זה אחר זה.
<h3>יג</h3>
צריך שתהא מפה על השלחן תחת הפת ומפה אחרת פרוסה על גביו. ודי שיהי' הפת מכוסה עד אחר קידוש, מיהו טוב יותר שיהי' מכוסה עד אחר המוציא [וכן הדין בשחרית]. ואפי' מקדש על הפת צריך לכסות במפה (ס"ט וסקמ"א וע"ל סימן רס"ב דין ב').
<h3>יד</h3>
כשמקדש על הפת יניח ידיו על המפה ועל הלחם משנה בשעת קידוש, וכשיגיע להמוציא יגלה הלחם משנה ויניח ידיו עליהם ויברך המוציא, וכשיגיע להשם יגבי' שניהם למעלה עד שיגמור השם ואח"כ יניחם, ואחר גמר המוציא יחזור ויכסה במפה ויניח ידו עליהם עד שיגמור הקידוש (סקמ"א).
<h3>טו</h3>
אסרו חכמים לטעום כלום אפי' מים מיד בכניסת השבת קודם שיקדש ואפי' לא קיבל עליו שבת, כיון שנעשה ספק חשיכה. ואם קיבל עליו שבת אפי' עדיין היום גדול אסור, אא"כ יקדש ויאכל [אם יש חצי שעה קודם זמן ערבית כנ"ל דין ו' עיי"ש ואח"כ בלילה יתפלל ערבית]. ואפי' אין לו אלא כוס אחד יקדש עליו ויברך ברכת המזון בלא כוס ולא יאכל קודם שיקדש, אבל מותר לרחוץ פיו במים (ס"ד וסקי"א י"ב י"ג וע"ל סימן רצ"א דין ט'). ומי שאין לו יין לקדש ולא שאר משקין ולא חתיכת פת ויש לו תבשיל ופירות וכיו"ב, י"א שאם מצפה שיביאו לו איזה דבר לקדש עליו ימתין איזה שעות. ועכ"פ אי"צ להמתין יותר מחצות. ואם הוא אדם חלש אי"צ להמתין ויאכל מה שיש לו בלא קידוש ויסמוך על מה שהזכיר קידוש היום בתפלה, וכשיביאו לו אח"כ בלילה פת או יין אומר עליו כל נוסח הקידוש ויסעוד כזית עכ"פ (סימן רפ"ט סק"י ולענין שחרית יתבאר בעזהי"ת שם דין ד' וע"ע בסימן רצ"א סוף דין ט').
<h3>טז</h3>
בדיעבד אם טעם, ואפי' עבר ואכל ושתה, צריך לקדש אח"כ בלילה, ולא אמרינן שימתין עד למחר כדי שיבוא הקידוש קודם הטעימה (ס"ז וסקל"ז).
<h3>יז</h3>
הי' יושב ואוכל מבעו"י והגיע זמן קידוש צריך להפסיק [אבל לא יברך ברהמ"ז אלא פעם אחת בסוף] ופורס מפה ומכסה הפת ומקדש, ואח"כ חוזר ואוכל, ואי"צ לברך המוציא. ואם שתה יין מקודם אי"צ לברך בפה"ג אלא קידוש לבד, וכן על היין שישתה אח"כ תוך הסעודה אי"צ לברך בפה"ג. וכן אם מקדש על הפת אי"צ לברך המוציא. ואם כבר אמר הב לן ונברך או שנטל ידיו למים אחרונים פורס מפה ומקדש, וצריך לברך בפה"ג, ואח"כ אוכל עכ"פ כזית שיהא נחשב לקידוש במקום סעודה [לפי שהסעודה הראשונה היתה של חול], וצריך לברך המוציא (וע"ל סימן קע"ט דין ב' לענין הב לן ונברך). ואם רוצה לצאת בזה ידי סעודת שבת צריך לאכול כביצה פת כדלקמן סימן רצ"א דין ג' עיי"ש. וכשמברך ברהמ"ז צריך להזכיר של שבת כיון שאכל ג"כ משחשיכה (ס"ד ו' וסקט"ו ט"ז י"ז י"ח כ"ז ל' ל"ב ל"ד ל"ה ושה"צ וע"ל סימן קפ"ט דין י"ד).
<h3>יח</h3>
שנים שהיו שותים ואמרו בואו ונקדש קידוש היום מבעו"י [דאי משחשיכה בלא"ה אסור להם לטעום כלום כנ"ל דין ט"ו] נאסר עליהם לשתות עד שיקדשו. ואם רצו לחזור ולשתות קודם שיקדשו, אע"פ שאינם רשאים, צריכים לחזור ולברך תחלה בפה"ג ואח"כ ישתו, דהוי היסח הדעת [ודוקא שאמרו בואו ונקדש, אבל מה שהחשיך לבד אין עושה היסח הדעת שיצטרך לחזור ולברך בפה"ג]. ואם מקדשין, דעת המג"א שאי"צ לחזור ולברך בפה"ג על כוס של קידוש וכן על היין שישתו אח"כ. ולפי שיש דעות הרבה בדינים אלו ראוי לכל בעל נפש ליזהר שלא יבוא לידי כך (ס"ה וסקי"ט כ"א כ"ב).
<h3>יט</h3>
מי ששכח לקדש עד אחר שבירך ברכת המוציא ונזכר קודם שטעם פרוסת המוציא, יקדש על הפת [ויצוה להביא לפניו עוד לחם משנה
אם הוא כבר חתך הלחם שלפניו, ופשוט
 ואין זה הפסק] ולא יאמר ויכלו רק בתוך הסעודה (וע"ל דין כ"ז) ויתחיל ברכת אשר קדשנו, ואח"כ יאכל. ואם נזכר לאחר שאכל קצת יקדש על היין אם יש לו, ואי"צ לברך שנית המוציא על מה שיאכל אח"כ [וכש"כ אם מקדש על הפת שאי"צ לברך המוציא]. ובהבדלה אם נזכר אחר המוציא קודם שטעם, יטעום פרוסת המוציא, ואח"כ יפסיק ויבדיל על היין. וי"א שאי"צ להפסיק אלא גומר סעודתו ואח"כ מבדיל (ס"ה וסקכ"ג כ"ד כ"ה כ"ו ועי' סימן רצ"ט דין ד' שסתם שצריך להפסיק).
<h3>כ</h3>
אם לא קידש בלילה בין בשוגג בין במזיד יש לו תשלומין למחר כל היום עד ביה"ש. ואומר כל הקידוש של לילה מלבד ויכלו. וצריך שיהא קידוש במקום סעודה. ואם נזכר ביה"ש יאמר הנוסח של קידוש בלי הזכרת שם ומלכות בפתיחה וחתימה, כיון שי"א שכבר יצא ידי קידוש מדאורייתא בתפלה [ואם לא התפלל יברך ברכה גמורה]. ודוקא שנזכר באמצע סעודה שלישית, כדי שיהא קידוש במקום סעודה, וגם שיוכל לטעום מכוס הקידוש, דלא"ה אסור לטעום קודם הבדלה. ואפשר דאיסור טעימה לפני הבדלה שהוא מדרבנן נדחה מפני קידוש שעיקרו דאורייתא (ס"ח וסקל"ח ל"ט ושה"צ).
<h3>כא</h3>
כוס של קידוש צריך שיהא מלא יין, ויהא הכוס שלם, ומודח היטב מבפנים ומבחוץ, וכל שאר הדברים שטעון כוס של ברכה שנתבאר בסימן קפ"ג, ושלא יהא פגום - דהיינו שאם שתה אחד ממנו לא יקדש עליו, אא"כ אין לו כוס אחר ואין לתקן פגימתו [כמו שנתבאר בסימן קפ"ב כל דיני פגום] אז יקדש עליו. ובקידוש של לילה אפשר שיותר טוב שיקדש על הפת (ס"י וסקמ"ב מ"ג מ"ד).
<h3>כב</h3>
טוב שיזהרו המקדש והשומעים לישב לכתחלה בשעת הקידוש, ועכ"פ צריכין ליזהר שיקבעו השומעין עצמן יחד בשעת הקידוש כדי לצאת, ולא יהיו מפוזרין ומפורדים והולכים אחד הנה ואחד הנה, שאין זה קביעות כלל ואין יכול להוציאן [ולענין דיעבד ע"ל סימן קס"ז דין כ"ג וסימן רי"ג דין ב']. ונוהגין לעמוד קצת כשמתחיל יום הששי ויכלו השמים ואח"כ ישבו (ס"י וסקמ"ו וע"ל סימן רס"ח דין ז' וצע"ק).
<h3>כג</h3>
כשמתחיל יתן עיניו בנרות והוא רפואה לעינים, מיהו אין מדקדקין בזה כ"כ. וכשמקדש יתן עיניו בכוס של ברכה (ס"י וסקמ"ח).
<h3>כד</h3>
המקדש צריך לטעום מהכוס שיש בו רביעית יין. לכן אם אין לו יין מספיק לקידוש היום והלילה ישפוך לכוס אחר וישאיר בכוס ראשון רביעית [ואף שלא יהי' הכוס מלא אין מעכב אם אין לו כוס אחר קטן (וע"ל סימן קפ"ג דין ה')], ויטעום מהכוס הראשון כמלא לוגמיו ואח"כ ישפוך יין שבכוס אחר לכוס זה, שבזה מתקן פגימתו, ויכול לקדש עליו למחר אם יש בו עתה רביעית. ואם לא ישאר רביעית אחר שיטעום כמלא לוגמיו, אם הוא יין חזק שאחר המזיגה יוכל לקדש עליו כדלקמן סימן רע"ב דין י"ב ימזגנו למחר להשלימו לרביעית (סי"א וסק"נ נ"א נ"ב נ"ג).
<h3>כה</h3>
אם יש לו יין בצמצום שאין מספיק לקידוש ולהבדלה אפי' אחר המזיגה, מוטב שיניחנה להבדלה שא"א על הפת משיקדש עליו ולא יהי' לו יין להבדלה, וכש"כ שהבדלה קודמת לקידוש של היום. וי"א דקידוש הלילה עדיף מהבדלה. ואפי' לדיעה ראשונה אם יש לו שכר להבדלה מוטב לקדש על היין ולהבדיל על השכר, ואפי' ביום קידוש קודם להבדלה בכה"ג. מיהו מה שנהגו לקדש בביהכ"נ וגם להבדיל, בזה לכו"ע הבדלה שהוא להוציא רבים ידי חובתם עדיף מקידוש שאינו אלא מנהג. ואם יש לו שכר להבדלה צ"ע (סי"א וסקנ"ה נ"ו ושה"צ).
<h3>כו</h3>
י"א שטוב לקדש על כוס גדול שישאר מכוס זה לקידוש היום ולהבדלה ויתקננו בכל פעם שלא יהי' פגום, ויקח בכל פעם כוס קטן מהקודם כדי שיהא מלא. והאחרונים פקפקו בזה וכתבו שטוב יותר לעשות כמנהגינו (סקנ"ז).
<h3>כז</h3>
אומר ויכלו ואח"כ בפה"ג ואח"כ קידוש. ואם שכח לומר ויכלו בקידוש, אומרו באמצע סעודה על הכוס (ס"י וסקמ"ה וע"ל סימן קע"ד דין ט"ז שאומר סברי). ואם טעה וחתם מקדש ישראל לא יצא אף שהזכיר של שבת באמצע (סימן תפ"ז סק"ב).
<h3>כח</h3>
לכתחלה צריך לקדש על היין לפני נטילת ידים, ובדיעבד אם נטל ידיו אעפ"כ יקדש על היין ואין זה הפסק. אבל למזוג הכוס בחמין אחר נטילה קודם המוציא אין לעשות כן דהוה היסח הדעת. והשומעין יכולין ליטול ידיהן קודם קידוש כיון שאין מקדשין בעצמן רק יוצאין בשמיעה (סי"ב וסקנ"ח ס"א ס"ב וע"ל סימן רמ"ט דין ה' אם מותר לאכול מזונות בין קידוש לסעודה).
<h3>כט</h3>
אף מי שהפת חביבה לו יותר מיין יכול לקדש על היין (סקנ"ט וע"ל סימן רע"ב דין א').
<h3>ל</h3>
המקדש על הפת להוציא השומעין יזהרו ליטול ידיהן בשוה עם בעה"ב כדי שיוכלו לכוין לצאת ג"כ בברכת המוציא, ולא כאותן שאין רוצין לצאת בברכת המוציא, ומברכין המוציא לעצמן אחר הקידוש שיצאו מבעה"ב, שמהפכין סדר הקידוש (סקס"ג וע"ל סימן קס"ז דין ט"ז).
<h3>לא</h3>
שיעור רביעית יש ליזהר לכתחלה שיחזיק הכוס כג' ביצים עם קליפתן, ועכ"פ כשני ביצים עם הקליפה. ובקידוש של שחרית שהוא מדרבנן יש להקל דדי שיחזיק כביצה ומחצה עם הקליפה. ויש מחמירין דתמיד צריך שיחזיק כג' ביצים (סקס"ח ובה"ל ד"ה של). וכן פסק בחזו"א ושיעורו מאה וחמשים גרם [וסימנך כוס הגון בגימטריא ק"נ] (שיעורין של תורה).
<h3>לב</h3>
צריך שישתה המקדש מכוס של קידוש כמלא לוגמיו [ואפילו הכוס גדול שמחזיק כמה רביעיות, די בזה], דהיינו כל שיסלקנו לצד אחד בפיו ויראה כמלא פיו בריוח. [ואי"צ לשתות כל הכוס אפי' לכתחלה]. ומשערין בכל אדם לפי מה שהוא, ובאדם בינוני הוא רוב רביעית. ומ"מ אי"צ לשתות יותר מרביעית לשום אדם. ואם מלא לוגמיו דידי' הוא פחות מרוב רביעית אפשר דצריך שישתה רוב רביעית, אא"כ הוא קטן פחות מבן י"ג יש להקל דדי במלא לוגמיו דידי'. וגם בגדול יש להקל אם אין לו יין, דדי שישתה כשליש מכוס של ג' ביצים בקליפתן אם זה מלא לוגמיו דידי' (סי"ג י"ד וסקס"ז ס"ח ובה"ל ד"ה צריך וד"ה והוא וד"ה של). ובחזו"א פסק שאי"צ רוב רביעית וסגי במלא לוגמיו דידי' (או"ח סימן ל"ט סקט"ז). ואסור להפסיק בשתיית מלא לוגמיו כדי שתיית רביעית ועכ"פ כדי אכילת פרס. ואם הפסיק כדי אכילת פרס אף בדיעבד לא יצא. וצריך ליזהר בזה כשמקדש על יין שרף שאז מצוי להכשל בזה (סקס"ח).
<h3>לג</h3>
בדיעבד אם לא טעם המקדש וטעם אחד מן המסובין כמלא לוגמיו יצא. ואפי' שתיית כל המסובין מצטרפין בדיעבד לכמלא לוגמיו, אפי' לא טעם המקדש כלל, אך שלא ישהה ע"י שתיית כולן יותר מכדי אכילת פרס. ואם בין כולם לא טעמו כמלא לוגמיו אף בדיעבד לא יצאו. אך לכתחלה נכון ליזהר בזה מאד שישתה עכ"פ אחד כמלא לוגמיו. ודוקא מי שכיון לצאת בברכתו, אבל אם לא כיון לצאת וברך בעצמו, אין יוצאין בטעימתו, ודינו כנשפך הכוס דלהלן. ודוקא קידוש, אבל שאר דברים הטעונים כוס סגי לכו"ע שיטעום אחר (סי"ד וסקס"ד ס"ט ע"ב ע"ג ובה"ל ד"ה וי"א וע"ל סימן ק"צ דין ג').
<h3>לד</h3>
מצוה מן המובחר שיטעמו כולם, ודע בטעימה בעלמא, ואי"צ מלא לוגמיו רק לאחד. ומי שיש לו יין מעט מוטב שיטעום אחד כשיעור והמסובין לא יטעמו כלל כדי שישאר הנותר לקידוש או להבדלה (סי"ד וסקע"א).
<h3>לה</h3>
אם שותים כולם מכוסו לא מקרי ששותים מכוס פגום אע"ג ששותה הוא קודם, דחשובין כמקדש עצמו. ואם יש לפני כל אחד ואחד כוסות פגומין, צריך לכתחלה שישפוך המקדש בכל כוס וכוס קודם שישתה המקדש ובזה מתקן פגימתן, ואסור להם לשתות קודם שיטעום המקדש. וכן אם הי' להם כוסות ריקנים והמקדש שפך להם לא ישתו לפני שטעם המקדש. אבל אם הי' להם כוסות שאינן פגומין אי"צ לשפוך לכוסם ורשאין לשתות קודם שישתה המקדש (סט"ז י"ז וסק"פ פ"א פ"ב פ"ג ושה"צ).
<h3>לו</h3>
קידש, וקודם שטעם הפסיק בדיבור, אי"צ לחזור ולקדש כל זמן שלא הסיח דעתו, אבל צריך לחזור ולברך בפה"ג. ואם הפסיק בדברים השייכים לסעודה, וכש"כ בדברים השייכים לקידוש, לא הוי הפסק בדיעבד, ואי"צ לחזור ולברך (סט"ו וסקע"ה ע"ח).
<h3>לז</h3>
אם נשפך הכוס קודם שטעם [ואפי' לא נשפך כולו רק שלא נשאר בו כמלא לוגמיו], אי"צ לחזור ולקדש אם לא הסיח דעתו ולא יצא ממקומו בנתים, אלא יביא כוס אחר ויברך עליו בפה"ג. ואם הי' דעתו תחלה בשעת ברכה לשתות יין יותר (וכש"כ אם נשאר יין בכוס) אי"צ לברך ג"כ בפה"ג אלא ישתה תיכף כוס אחר בלא ברכה, ובלבד שלא יפסיק בדיבור שלא מענין הקידוש. ואם הסיח דעתו ויצא ממקומו בנתים קודם שטעם מכוס אחר, צריך לחזור ולקדש (סט"ו וסקע"ז ע"ח ובה"ל ד"ה וה"ה). וכ' המג"א אם קידש שחרית על שכר ונשפך הכוס אי"צ להביא אחר, כי י"א שדי במה שמברך המוציא על הפת. והגרעק"א חולק עליו (סקע"ט).
<h3>לח</h3>
קידש על כוס יין ונמצא שהוא חומץ או מים, אם הי' יין מונח לפניו בכלי על השלחן או על הספסל בעת הקידוש ודעתו הי' לשתות ממנו אח"כ, אח"כ אי"צ לקדש שנית ולא לברך בפה"ג וישתה מהן תיכף מלא לוגמיו [וי"א דה"ה אם אין יין לפניו והי' פת לפניו על השלחן אי"צ לקדש מחדש רק יבצע תיכף על הפת ודי בברכת המוציא. וזה צ"ע, וכש"כ אם קידש קודם נט"י לא מהני]. ואם לא הי' יין לפניו יקח כוס אחר של יין ויברך בפה"ג ויקדש שנית שהרי לא קידש על היין. מיהו אם הי' בדעתו מתחלה בשעת ברכה לשתות יין יותר, אי"צ רק לקדש ולא לברך בפה"ג [ויש מפקפקין ע"ז]. וכ"ז כשנמצא מים או דבר שאינו משקה כלל, אבל נמצא שכר או שאר משקה שהוא חמר מדינה באותו מקום אי"צ ליקח כוס אחר לקידוש, אלא יברך עליו שהכל וישתה (סקע"ח ושה"צ).
                         
<h2>סימן רעב</h2>
 
על איזה יין מקדשים

<h3>א</h3>
בלילה יש ליזהר לכתחלה שלא לקדש על שום משקה אפי' הוא חמר מדינה אלא על היין. וגם על הפת אין לקדש אם יש יין בעיר. ואם אין יין בעיר יקדש על הפת ולא על שאר משקין. ויניח ידיו
על הפת
 עד גמר הקידוש (וע"ל סימן רע"א דין י"ד). ואם הפת חביב עליו יותר מן היין יש מתירין לקדש על הפת אפי' יש לו יין. ואפשר שעל זה סומכין העולם להקל בזה. ואם היין אין מתקבל לו ונהנה ממנו, בודאי אפשר להקל בזה (ס"ט וסקכ"ז כ"ח ל"ב ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>ב</h3>
וכל זה בלילה, אבל ביום אין לקדש על הפת לכתחלה
שאם יברך על הפת תחלה אין כאן שום שינוי
. ולכן אם אין יין בכל העיר  יקדש על השכר או שאר משקין אם הוא חמר מדינה, דהיינו, שעיקר שתיית ההמונים הוא משכר ושאר משקין, ויברך עליו שהכל. אבל חלב ושמן לא יקדש עליו שאין רגילין לשתותו למשקה. וכן מים אפי' שתיית כל המקום ההוא רק מים, לא מהני. ולענין מי דבש ושאר משקין עי' סימן רצ"ו דין ט'. וכל זמן שאין יין מצוי בכל העיר בשנה זו הוי חמר מדינה. ואם יש שם יין אלא שהוא ביוקר מקרי יין מצוי. ואם אין יין ישראל מצוי, אע"פ שיין גוי מצוי, לא מקרי מצוי עי"ז, וממילא הוה שאר משקין חמר מדינה. ומ"מ אם מצוי לו יין יברך עליו אפי' ביום. ובמדינותינו שהיין ביוקר ורוב שתיית המדינה  משאר משקין, לא נהגו אפי' הגדולים להדר אחר יין וסומכין על דברי המקילין בזה ביום. וכן מי שחביב עליו יין שרוף יכול לקדש עליו ביום לכתחלה במדינתינו שהוא חמר מדינה. רק שיזהר ליקח כוס המחזיק רביעית ולשתות ממנו מלא לוגמיו שהוא רוב רביעית [ובדיעבד או בשעת הדחק שאין יכול לשתות מלא לוגמיו ואין לו יין ושאר משקין, אפי' שתיית כל המסובין מצטרפין למלא לוגמיו כנ"ל סימן רע"א דין ל"ג]. ומי שמברך גם ביום על היין ודאי עושה מצוה מן המובחר (ס"ט וסקכ"ד כ"ה כ"ט ל').
<h3>ג</h3>
מי שאין שותה יין משום נדר, אם יכול לילך אל אחרים שמקדשין בעצמן יעשה כן ויצא מהן, ואם לאו יקדש על הפת. אבל לא יקדש על היין וישתו אחרים המסובים עמו, דכיון שיודעים בעצמן לברך בפה"ג אין יכול להוציאם אם אין שותה בעצמו (ס"ט וסקל"ג ל"ד).
<h3>ד</h3>
יין מגתו מקדשין עליו. לכן סוחט אדם אשכול של ענבים מע"ש ואומר עליו קידוש היום אע"פ שהוא חדש לגמרי. ומ"מ מצוה מן המובחר ביין ישן שכבר עברו עליו מ' יום (ס"ב וסק"ה ו').
<h3>ה</h3>
אין מקדשין לא בלילה ולא ביום וכן אין מבדילין על יין ושכר שמסריח קצת מחמת שמונח בכלי מאוס [אע"פ שריחו וטעמו יין ומברכין עליו בפה"ג], ואפי' אין לו יין אחר, ואפי' בדיעבד משמע ברמב"ן דלא יצא וצ"ע. ואם אין מסריח רק שנקלט בו ריח אחר ע"י החבית משמע ג"כ ברמב"ם דפסול וצ"ע (ס"א וסק"א ב' ובה"ל ד"ה אין וד"ה על וד"ה שריחו).
<h3>ו</h3>
וכש"כ שאין מקדשין על יין שריחו יין וטעמו חומץ כל שבני אדם נמנעין לשתותו מפני חמיצותו, ואפי' לא עלה עליו קרום לבן, דאפי' בפה"ג לא מברכין עליו כנ"ל סימן ר"ד. אבל על יין שריחו חומץ וטעמו יין מקדשין עליו. וכן מקדשין על היין שבפי החבית אע"פ שיש בו נקודות לבנות. ויש אוסרין עד שיסננו להעביר הנקודות. ואם יש עליו קרום לבן לכו"ע אין מקדשין עד שיסיר הקרום. ומקדשין על היין שבשולי החבית אע"פ שיש בו שמרים, ועל יין שחור ועל יין מתוק שנתבשלו הענבים יותר מדאי ועי"ז הוא מתוק מאד. [ואם הוא מתוק מאד מחמת הפירות עצמן צ"ע]. ומ"מ אף דמקדשין על כל אלו אפי' לכתחלה, מ"מ מצוה מן המובחר לבחור יין טוב. ולכן טוב שלא יקח מסתם יין שבמרתף עד שיראה תחלה אם אינו מקולקל (ס"א ג' וסק"ד ז' ח' ט' ובה"ל ד"ה ועל ושה"צ).
<h3>ז</h3>
לכתחלה מצוה לחזור אחר יין אדום. ואם אין לו אדום או שאינו משובח, המנהג להקל לקדש על יין לבן לכתחלה [וכש"כ אם הוא לבן יותר מדאי שאין להקל אלא בכה"ג]. ואם הוא חמר מדינה מקדשין עליו ביום כנ"ל דין ב' וכן מבדילין עליו לכו"ע (ס"ד וסק"י י"א י"ב ושה"צ).
<h3>ח</h3>
אין לקדש על יין מגולה אפי' האידנא דלא קפדינן אגילוי. מיהו אם עמד שעה מועטת מגולה אין להקפיד האידנא כל זמן שלא נמר טעמו וריחו. ודוקא במקום שהיין ביוקר. אבל המקדש על השכר יהא זהיר בזה. ובאין לו אחר אין להקפיד בדיעבד גם בשכר כמו ביין (ס"א וסק"ג).
<h3>ט</h3>
שמרי יין או חרצנים שנתן עליהן מים אם ראוי לברך עליו בפה"ג כמשנ"ת בסימן ר"ד דין י"ד מקדשין עליו (ס"ז וסקי"ח וע"ע סימן ר"ד דין ט"ו). ויין היוצא מענבים בוסר, דהיינו, שאין הגרעינין נראין מבחוץ, אין מברכין עליהן בפה"ג ומעין שלש, ואין מקדשין עליהן. ואם רובם נגמרו אף שיש ביניהן שאין הגרעינין נראין כשר לקידוש (חזו"א מעשרות סימן א' סק"ה).
<h3>י</h3>
ענבים שנצטמקו בחמה או ע"י תולדות האור, וכתש הצימוקים ונתן עליהן מים, ותוסס ג' ימים, מקדשין עליו [ולכתחלה נכון ליזהר שיסחוט הצימוקים ג"כ ולא דאי בשריי', ואז לא בעי תסיסה ג' ימים]. והוא שיש בהן לחלוחית קצת בלא שריי', אבל אם אין יוצא מהן שום לחלוחית אף אם ידרכום ברגל או בקורה, אלא ע"י שריי' לבד, אף בפה"ג אין מברכין עליו, וכש"כ שאין מקדשין עליו. וצריך ליזהר ליתן צימוקים כ"כ במים עד שיהיו הצימוקים מעט יותר מאחד בששה נגד המים, שאם יש ששה חלקים מים וחלק אחד מלבר צימוקים הוא ברכה לבטלה [אא"כ הוא חמר מדינה יכול לקדש עליו בשחרית ויברך שהכל]. ומשערין הצימוקים לפי עת נתינתן במים ולא כפי נפיחתן אח"כ ע"י המים שנכנסו בהן. ויש פוסקים שסוברין דכל זמן שיש בו טעם יין מקדשין עליו, ומ"מ כל ירא שמים יזהר בזה. וסתם יין שלנו יש בו שיעור הזה. ומ"מ מי שחננו ד' שהיכולת בידו מצוה לברר יין טוב ויפה לקידוש, שי"א שמשערין אחד מד' במים ולא אחד מששה, וגם ס"ל דמשערין נגד הלחלוחית היוצא מן הצימוקים ולא נגד כל הצימוקים (ס"ו וסקט"ו ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה מקדשין ושה"צ).
<h3>יא</h3>
י"א שאין לקדש על יין מבושל או שיש בו דבש אפי' כל שהוא או מי דבש או סוכ"ר [אע"פ שמברכין עליו בפה"ג]. ואם יש לו יין אחר יש לחוש לדיעה זו. אבל אין לו אחר או שאינו טוב כמו המבושל או שיש בו דבש, המנהג להקל. וכן על קונדיטון שהוא יין דבש ופלפלין אע"פ שנשתנה טעמו וריחו עי"ז, וכן לבשל הצימוקים ולסנן היין ולקדש עליו יש להקל בכה"ג שאין לו אחר כזה. ויש מחמירין שלא נקרא יין עד שיהי' תוסס ג' ימים אחר בישול הצימוקים (ס"ה וסק"כ כ"א כ"ב כ"ג). ויין מעושן יש פוסלין (בה"ל ד"ה מקדשין).
<h3>יב</h3>
יינות חזקים אע"פ שראוי למוזגו על חד תלת מיא, מ"מ מקדשין עליו חי. אך מצוה מן המובחר למוזגו כראוי ובלבד שלא יחלישנו יותר מדאי. והמברכין על היין שאין לו אלא מתיקות בעלמא וטעמו כמים, מברכין לבטלה ואין יוצאין ידי קידוש. ויינות שלנו יותר טובים בלא מזיגה (ס"ה וסקי"ג י"ד).
<h3>יג</h3>
אחר קידוש אי"צ לברך ברכה אחרונה דברהמ"ז פוטרתו, ואפי' לא הי' לו יין כלל תוך הסעודה, ואפי' אינו מברך ברהמ"ז על הכוס (ס"י וסקל"ח וע"ל סימן קע"ד דין י' שיותר טוב שיכוין
להדיא
 לפוטרו בברהמ"ז).
<h3>יד</h3>
ברכת היין של קידוש אפי' קידש קודם נט"י כמנהגינו פוטרת יין שבתוך הסעודה. ושלאחר הסעודה קודם ברהמ"ז מברכת בפה"ג (ס"י וסקל"ו ושה"צ).
                          
<h2>סימן רעג</h2>
    
שיהי' הקידוש במקום הסעודה

<h3>א</h3>
אין קידוש אלא במקום סעודה. ואם קידש ולא סעד או שסעד במקום אחר, לא יצא ידי קידוש וצריך לחזור ולקדש. ודוקא כשהלך בחדר אחר אפי' באותו בית או מבית לחצר, אבל בחדר אחד מפנה לפנה אפי' הוא טרקלין גדול, ואפי' לא הי' דעתו בשעת קידוש לילך לשם ואח"כ נמלך והלך, אי"צ לחזור ולקדש. ומ"מ לכתחלה טוב שלא יסור ממקום שקידש, שיש מחמירין גם מפנה לפנה אם לא שהי' בדעתו בעת שקידש לאכול בפנה אחרת. י"א שאם הי' דעתו לצאת לאכול מהני אפי' מחדר לחדר כל זמן שהם תחת גג אחד או מעלי' לבית, ואפי' אין רואה מקומו הראשון. ומ"מ לכתחלה לא יעשה כן אלא במקום דוחק - אא"כ רואה ג"כ מקומו הראשון, וגם הי' דעתו לזה, יש להקל גם לכתחלה. ויש מקילין דכל מקום שיכול לראות אפי' מקצת מקומו הראשון, ואפי' דרך חלון, מקרי מקום אחד. ואפי' מבית לחצר או לבית אחר, כל זמן שאין מפסיק ביניהם שביל היחיד הקבוע בימות החמה ובימות הגשמים. ואין לסמוך ע"ז רק לענין דיעבד בשעת הדחק שלא יכול לסעוד במקום הקידוש [ואפי' לא הי' דעתו לזה מתחלה], אבל בלא"ה יזהר מאד שלא להקל מבית לבית ע"י ראיית מקום, כי יש מחמירין אפי' דיעבד (ס"א ב' ג' וסק"ג ד' ו' ז' ח' י' י"א ובה"ל ד"ה וכן).
<h3>ב</h3>
י"א דסוכה שבתוך בית כגון שהוסר היציע ואין שם הפסק מחיצה אחרת רק מחיצת הסוכה, מקרי מקום אחד עם הבית, ויש מחמירין בזה דהוי הפסק. לכן טוב כשירדו גשמים וקידש בבית, ואח"כ רוצה לסעוד בסוכה, שישתה תחלה רביעית יין במקום שקידש כדלקמן. וכן אם קידש בסוכה ואח"כ ירדו גשמים וצריך לילך לביתו, יאכל מתחלה כזית פת בסוכה. אבל אם הסוכה עשוי' חוץ לבית שמחיצות הבית מפסיקות, לכו"ע הוה כמחדר לחדר (ס"א וסק"ה ושה"צ).
<h3>ג</h3>
צריך לאכול במקום קידוש לאלתר ולא יפסיק אפי' זמן קצר. ובדיעבד אם יצא לחוץ וחזר למקומו יש דעות בזה, לכן לכתחלה יזהר בזה מאד. אך בדיעבד ובפרט כשהי' צריך לעשות צרכיו אין להחמיר לקדש שנית. ואם לא יצא לחוץ אך הפסיק זמן בין הקידוש להסעודה - אם הי' ההפסק מצרכי הסעודה [כגון שהלך מפנה לפנה או מעלי' לבית לאכול וע"י ההליכה נשתהה] לא הוי הפסק. ואם לא הי' מצרכי הסעודה, אם הי' דעתו בשעת קידוש להפסיק בדברים אחרים והפסיק, אפי' הי' ההפסק אח"כ מחמת אונס ואח"כ אכל במקום סעודה, לא יצא. אבל אם הי' בדעתו לאכול מיד ואח"כ אירע אונס ולא אכל מיד אלא אח"כ, יצא. [ובבה"ל מפקפק בזה ובפרט אם הי' הפסק גדול]. ואם לא הפסיק כלל רק אכל מיד אע"ג שבשעת קידוש הי' דעתו להפסיק או לילך למקום אחר ואח"כ נמלך ולא הפסיק, יצא (ס"ג וסקי"ב י"ג י"ד ט"ו ובה"ל ד"ה או).
<h3>ד</h3>
אם אכל כזית פת ואח"כ עקר ממקומו, יצא ידי קידוש דהוה במקום סעודה [וע"ל סימן קע"ח דין א' דלכתחלה לא יעקור עד שיברך ברהמ"ז]. וכן אם אכל כזית מיני תרגימא מה' מיני דגן [והגר"א החמיר דלא מהני מיני תרגימא וכש"כ שאר דברים, אפי' בקידוש של יום, רק יקדש במקום סעודה גמורה]. ויש מקילין דאם שתה רביעית יין מלבד הכוס של קידוש מהני ג"כ. ויש מקילין עוד, דאפי' בכוס של קידוש אם שתה כל הרביעית מהני. ובקידוש של שחרית אם אין לו יין כ"כ יש להקל [ובכוס של מילה יותר טוב ליתן לתינוק לשתות], אבל בשל לילה אין כדאי להקל אפי' שתה כוס רביעית מלבד הכוס של קידוש. ומיני פירות אפי' אכל מהן הרבה, או שכר ושאר משקין אפי' הי' חמר מדינה לא מהני כלל [לכן ההולך לבית חתן או מילה ואין שם כיסנין אחר קידוש רק מיני מגדים, לא יטעמו כלל, דמה שהמקדש שתה הכוס לא מהני רק להשותה ולא לאחרים]. ומי שחלש לבו קצת ואין לו עתה מחמשת המינין לסעוד אחר הכוס, יש לסמוך על המקילין דגם פירות מהני בשחרית. אבל בלילה אין לסמוך על זה דכמה ראשונים חולקים ע"ז, ואפי' יין לא מהני כנ"ל רק במקום הדחק (ס"ה וסקכ"א כ"ב כ"ג כ"ה כ"ו כ"ז ושה"צ).
<h3>ה</h3>
אין אדם מברך להוציא חבירו בברכת המוציא של ג' סעודות של שבת אא"כ אוכל ג"כ. אבל בקידוש בין של לילה בין של יום יכול להוציא חבירו, וגם בברכת בפה"ג, בין לגדול בין לקטן, ואפי' אינו מבני ביתו, אע"פ שהוא אין רוצה לצאת, או שכבר יצא בעצמו ידי קידוש. וכן אם קידש על הפת יכול להוציאו בברכת המוציא, ומקרי במקום סעודה, דלדידהו הוי מקום סעודה [ואם אין יוצא עתה בהקידוש יזהר המקדש שלא יטעום עמהם, שאסור לטעום עד שיקדש]. וכ"ז אם אין יודעים בעצמן לקדש, אבל אם יודעים בעצמם לקדש אפי' הם קטנים לא יקדש להם מי שאינו יוצא עכשיו או שכבר יצא. ובדיעבד אם קידש להם יצאו (ס"ד וסקט"ז י"ז י"ט כ' ובה"ל ד"ה והוא ושה"צ וע"ל סימן קס"ז דין ל"א). ואם אין מבין ע"ל סימן קע"ג דין ד'.
<h3>ו</h3>
כל המקדש לאחרים צריך שיכוין השומע לצאת ומשמיע להוציא. לכן הש"ץ שמקדש בביהמ"ד בזמנינו לא יצא השומע אפי' נתכוין לצאת ורוצה לסעוד שם אא"כ נתכוין הש"ץ להוציאו (סק"ל וע"ל סימן רע"א דין ח').
<h3>ז</h3>
המקדש בביתו על יין או על פת ושמע שכנו בבית אחר ונתכוין לצאת והוא נתכוין להוציאו, יצא, והוא ששלחנו ערוך לפניו או שרוצה לערוך השלחן לאלתר [ואם שכנו אינו יודע לקדש מהני הקידוש שלו אפי' אין אוכל בעצמו כנ"ל דין ה']. וי"א דגם לכתחלה יכול לעשות כן וצ"ע (ס"ו וסקכ"ח כ"ט ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>ח</h3>
אלמנה שאין יודעת לקדש בעצמה לא תוכל ליכנס בבית אחר לשמוע שם קידוש כיון שאין סועדת שם כלל. אלא יכנס אחר לביתה לקדש לפני' אפי' אין יוצא עתה בהקידוש וכנ"ל (סק"כ).
<h3>ט</h3>
צריך לאכול במקום הנר. ואם מצטער הרבה מפני האויר או הזבובים, יכול לקדש בחצר ואוכל שם אע"פ שאינו רואה הנר [אבל לא יקדש בבית ויאכל בחצר כנ"ל דין א']. והפמ"ג מצדד שיותר טוב שיקדש בבית ויאכל מעט ואח"כ יגמור סעודתו בחצר (ס"ו וסקל"א ל"ב וע"ל סימן רס"ג דין כ"ג).
                       
<h2>סימן רעד</h2>
    
דין בציעת הפת

<h3>א</h3>
צריך לבצוע בין בשבת בין ביו"ט על שני ככרות שלימות [ויש דעות אם הוא מה"ת או מדרבנן], וגם הנשים חייבות בלחם משנה. ואוחז שתיהן בידו בשעת המוציא, ובוצע בליל שבת התחתונה. וצריך להניח התחתון קרוב אליו מן העליון שיפגע בו תחלה, או שיקח העליונה בשעת ברכת המוציא ויניחנה למטה. וביום השבת ובליל יו"ט בוצע על העליונה, והטעם ע"פ קבלה. וכמה פוסקים ס"ל שצריך לבצוע שניהם, וכן הסכים הגר"א [ואם חס על ההוצאה, יעשה ג' חלות גדולות וג' קטנות, ובכל סעודה בוצע אחד גדולה ואחד קטנה]. והעולם נוהגין כדעה ראשונה (ס"א וסק"א ג' ד' ה' וסימן רע"א שה"צ אות י"א). וכשאומר השם של הברכה יגבי' ב' הככרות (סימן קס"ז סקכ"ג).
<h3>ב</h3>
עוגה שנשרפה קצת ועדיין לא נחתך ממנה, י"א דיוצאין בו לענין לחם משנה (סק"ב וע"ל סימן קס"ח דין ב' שאם אין לחם שלם, יכול לחבר שתי חצאי לחם ע"י קיסם, ובלבד שהקיסם לא יהא מוקצה. וע"ע שם אם נדבקו הלחמים).
<h3>ג</h3>
נכון שהבוצע יכוין לפטור ברכת המוציא כל המסובין, וגם יאמר להם שיכונו לצאת בברכתו כדי שכולם יצאו בלחם משנה (סק"ב).
<h3>ד</h3>
כשמוציא אחרים יאמר ברשות רבותי, אע"פ שהוא הבעה"ב או הגדול (שם).
<h3>ה</h3>
אם אין לו פת שלימה אין מעכב, ויכול לקדש אפי' על כזית פת (שם, ומש"כ לענין פת הבאה בכיסנין ל"מ וע"ל דין י"א וע"ל סימן רצ"א דין ו'. וע"ל סימן קע"ז דין א' שבשבת פת פוטר כל הבאה תוך הסעודה אפי' אין אוכל רק מעט פת).
<h3>ו</h3>
כ' הפרמ"ג אם אין לו בשבת פת ישראל כי אם פת גוי, מותר לו לאכול ממנו עיי"ש (סק"ד וע"ל סימן רמ"ב דין ט"ז).
<h3>ז</h3>
לא יחתוך בככר עד אחר הברכה. והמדקדקים רגילין לרשום בסכין קודם הברכה (סק"ה וע"ל סימן קס"ז דין ד' אם שכח וחתך).
<h3>ח</h3>
מצוה לבצוע שבת פרוסה גדולה שתספיק לו לכל הסעודה (ס"ב וע"ל סימן קס"ז דין ו' וע"ע בסימן ק"ע דין י"ט שבשבת יכול לאכול שום ובצל מראשו משום חיבוב שבת. וע"ל סימן רמ"ב דין י"ז בענין פשטידא שאוכלין בליל שבת. וע"ל סימן רנ"ז דין כ"ג
שצריך
 לאכול חמין בשבת).
<h3>ט</h3>
אע"פ שנתן הבוצע לפני כל אחד ואחד את חלקו, אין המסובים רשאים לטעום אע"פ שיש לפניהם פת, עד שיטעום הבוצע. ואם יש לפני כל אחד לחם משנה, יכולים לטעום אע"פ שלא טעם הוא, אף שיוצאין בברכתו (ס"ג וסק"ז ח' וע"ל סימן קס"ז דין כ"ז ועיי"ש דין ל' כיצד פורס אבל בשבת).
<h3>י</h3>
אפי' לדעת המקילין בסעודה שלישית שאפשר לעשותה בלא פת כדלקמן סימן רצ"א דין ו', אבל בסעודת ערבית ושחרית א"א לעשותה בלא פת (ס"ד וסק"ט וע"ל סימן ער"ה דין ו' בענין זמירות שאומרים. וע"ל סימן תק"ס דין י' שאין לזמר בשבת רק אותם שירים שנתקנו על הסעודה ולא פיוטים אחרים. וע"ל סימן ר"פ דין ב' בענין לאכול שום בליל שבת. וע"ל סימן ק"פ דין ב' שלא להסיר בשעת ברהמ"ז הפת שנשאר. ושם דין ז' שאין מכסין הסכין בברהמ"ז בשבת. וע"ל סימן א' דין כ"ג שאומרים שיר המעלות. וע"ל סימן קפ"ח דיני רצה בברהמ"ז. ובסימן קפ"ה דין ד' לברך ברהמ"ז בקול רם. ובסימן קפ"ח דין ב' נוסח ברהמ"ז בשבת. ובסימן קפ"ט דין ג' ד' שאומרים הרחמן כמו בחול ואומרים מגדול ישועות וגו'. וע"ל סימן ר"ח דין ה' שצריך להזכיר רצה בברכה מעין ג' וע"ע סימן קע"ז סוף דין א').
<h3>יא</h3>
אם יש לו אונס שאינו יכול לקיים סעודת ערבית, יעשה למחר ג' סעודות, ובלבד שיקדש בלילה ויאכל מיד אחר קידוש כזית מה' מינים או שישתה רביעית יין כנ"ל סימן רע"ג (סק"ט וע"ל סימן רצ"א דין ב').
                          
<h2>סימן ערה</h2>

דברים האסורים לעשות לאור הנר בשבת

<h3>א</h3>
אין בודקין את הציצית ואין מבערין את הכינים מן הבגדים (וע"ל סימן שט"ז דין כ"ז ל"ג ובסימן ש"מ דין ב'). וכל כה"ג דבר הצריך עיון אפי' מעט לאור הנר, שמא יטה הנר להביא השמן לפי הפתילה. וכן כלים הדומין זה לזה וצריך עיון להבחין ביניהם, אסור לבדקן לאור הנר [ואין חילוק בזה בין שמש קבוע לאינו קבוע]. ואפי' להבחין בין בגדו לבגדי אשתו אם הם דומים, אסור. ואם אין צריך עיון רב יש להקל בזה בנר של שעוה וחלב, אבל לא בנר של שמן (ס"א י"א וסק"א י"ט ובה"ל ד"ה ואין וד"ה אסור וע"ל סימן שי"ט דין ה' ובסימן רס"ד דין ה').
<h3>ב</h3>
שמש שאינו קבוע אסור לו לבדוק כוסות וקערות הדומין זל"ז לידע איזה מהן להניח על השלחן או לראות אם הם נקיים לאור הנר. ולעת הצורך יש להקל בנר של נפט שאורו רב ולא יטה, וגם הוא מאוס ולא יסתפק ממנו. אבל בשמן זית ושאר שמנים אסור. אבל שמש קבוע לכו"ע הקילו לו משום נקיות לבדוק לאור הנפט בכוסות אם הם נקיים מפני שאין צריך עיון הרבה. אבל בשאר שמנים י"א שאין להקל. [ואם צריך עיון הרבה אין להקל אפי' בנפט אלא בעת הצורך כנ"ל]. ובשמן זית לכו"ע אין מורין לו לבדוק אם בא לשאול, ואם עשה מעצמו אין מוחין בידו (סי"ב וסק"כ כ"ב כ"ג כ"ד כ"ה ובה"ל ד"ה לאור וד"ה אבל).
<h3>ג</h3>
וכן אין קורא בספר אפי' אינו מוציא בפיו לאור הנר [בלילה או שמשכים בעודו אפל, ואפי' ביום במקום אפל] ואפי' גבוה
הנר
 עשר קומות שאינו יכול ליגע אליו, שלא חילקו חכמים בדבר [וכן בכל הני דלעיל]. ואפי' הוא בעששית או קבוע בחור שבכותל. ואם העששית סגורה עם מפתח או קשורה בקשר משונה, יש דעות בזה. ובא"ר מצדד להתיר בשמסר המפתח לאדם אחר (ס"א וסק"ב י"ח ושה"צ). וגם בנר של שעוה וחלב אסור. ובנרות הטובים שלנו שקורין סטארי"ן שאי"צ להטי' כלל מותר. וגם אם יש נר שמן ונר סטארי"ן, מותר לקרות לפני הנר השמן כל זמן שהסטארי"ן דולק. ובנר של נפט שקורין לאמ"פ, אם א"א לו בענין אחר יש להקל שלא לבטל תלמוד תורה [ובפרט בביהמ"ד שיש לצרף לזה דעת המקילין בציבור]. אבל לכתחלה בביתו יותר טוב שיכתוב על חתיכת נייר באותיות גדולות "שבת היום ואסור להדליק", וידביק הנייר מבעו"י במקום השרייפ"ל וע"ז יש לסמוך להקל (ס"א וסק"ג ד' ובה"ל ד"ה וכן וד"ה לאור).
<h3>ד</h3>
אם יש עמו אשתו או אחר ואומר לו תן דעתך עלי שלא אטה, מותר. ודוקא באומר לו, אבל בסתמא אפי' יש בני בית הרבה אסור. ואם שנים קורין בספר אחד ובענין אחד, מותר לקרות [אבל אין פולין אא"כ אחד 'משמרו' שלא יטה. ויש מחמירין בכל דבר הרשות אא"כ אחד משמרו, ולא התירו בזה
באמירה בעלמא
 אלא בקריאה, שהוא מצוה]. אבל אם קוראין בשני ענינים אפי' בספר אחד אסור. וכן בשני ספרים אפי' בענין אחד אסור. [ואם אמר כל אחד לחבירו שיתן דעתו עליו, אולי יש להקל בזה במקום הצורך בב' ענינים בספר אחד או בב' ספרים בענין אחד]. ובמדורה אפי' עשרה בני אדם קורין בענין אחד ובספר אחד, אסור. ואם ביקש לאחד שיתן דעתו עליו שלא יחתה בגחלים מותר (ס"ב ג' ה' וסק"ה ו' י' י"ג ובה"ל ד"ה בשני וד"ה דהואיל).
<h3>ה</h3>
אדם חשוב שברור לו שאין דרכו גם בחול להטות, יש להקל בנר שעוה וחלב, אבל לא בנר שמן. ומי שהוא גידם בשתי ידיו או שהי' ידיו קשורות מאיזה סיבה, מותר בכל גווני (ס"ד וסקי"ב ובה"ל ד"ה ואפי').
<h3>ו</h3>
תינוקות של בית רבן קורין לאור הנר מפני שאימת רבן עליהן. ואם אין רבן עמהן יש דעות בזה. והרב יכול לראות לאור הנר מהיכן יקראו התינוקות, ולסדר ראשי הפרשיות בפיו בספר, וקורא כל שאר הפרשה בעל פה. ואם יודע הפרשה ע"פ רק בקצת וצריך לראות בספר, מותר, שמאחר שאין מעיין בספר תמיד יש לו היכר ולא יטה, וכן אם יודע איזה סוגיא ומסכת כה"ג בע"פ. ומה"ט מותר להתפלל בסידור לאור הנר, שהתפלה מצוי בפי כל. אבל אין אומרים פיוטים בליל יו"ט שחל בשבת בביהכ"נ. וכן הזמירות שאומר בשבת בביתו אסור, אם לא שרגיל בהם קצת, או שאומר לחבירו תן דעתך עלי שלא אטה. וכן בליל פסח שחל בשבת מותר לקרות ההגדה דאין ע"ה שלא תהא שגורה בפיו קצת. [ואפי' עם הארץ שלא למד מעולם ואין שגור בפיו כלל ואין לו אדם שיתן דעתו עליו שלא יטה, אפשר שיש להקל אפי' בנר של שמן שלא לבטל ההגדה שהוא מה"ת]. ובליל יוה"כ נוהגים לקרות במחזורים מפני שאימת יוה"כ עליהם (ס"ב ו' ח' ט' וסק"ח ט' ט"ו י"ז י"ח ובה"ל ד"ה כל).
<h3>ז</h3>
מותר לקרות במה מדליקין לאור הנר שהרי מזכיר איסור הדלקה בשבת, אבל שאר הלכות שבת אסור (ס"ז וסקט"ז).
<h3>ח</h3>
י"א שאסור לישב במדורה אצל זנבות האודים להתחמם, שמא יגע בהם להפכם שיבערו היטב, ויש מקילין (ס"ה וסקי"ד וע"ל סימן רנ"ה דין ו').
<h3>ט</h3>
נהגו לכסות הקטנים שלא יהיו ערומים בפני הנרות מפני ביזוי מצוה. וגדולים בלא"ה אסור לעמוד ערומים בפני הנר אפי' בחול משום סכנה, שמביא לידי נכפה (סי"ב וסקכ"ז).
                          
<h2>סימן רעו</h2>
       
דיני נר שהדליק גוי בשבת

<h3>א</h3>
אסור לומר לגוי להדליק נר אפי' לצורך גדול ולצורך מצוה (וע"ל סימן ש"ו דין י"ט), וכן כל מלאכה. אך אם נתקלקל העירוב בשבת מותר לומר לגוי לתקן אפי' במלאכה דאורייתא כדי שלא יבואו רבים לידי מכשול (וע"ל סימן שע"ד דין ב'). אכן אם נפסק החבל ויכול הגוי לקשרו ע"י עניבה מה טוב [אבל ישראל אסור לעשות אפי' שום שבות לצורך מצוה]. ובפמ"ג מצדד להקל להדליק ע"י גוי במוצ"ש ביה"ש לצורך מצוה וכש"כ בע"ש ביה"ש דמותר לצורך מצוה, כגון שיושב בחושך ואין לו נר לאכול כדלעיל סימן רס"א דין ו' עיי"ש, וע"ל סימן שמ"ב דין ב' ה' וסימן תקי"ד דין י"ח (ס"ב וסק"כ כ"א כ"ד כ"ה וסימן שס"ב בה"ל ד"ה מחיצה וע"ל סימן תר"ל דין ה' שהקיל ג"כ בסוכה לעשות צורת הפתח ע"י גוי וצע"ק. ובענין לבנות ביהכ"נ ע"י גוי כתבנו בסימן רמ"ד דין ה'. ועי' ברמ"א דהסומכין על בעהע"ט אין מוחין בידן דמוטב שיהיו שוגגין וכו' וע"ל סימן ש"ו דין י"ט וסימן שכ"ה דין י"ד).
<h3>ב</h3>
בארצות הקרות מותר לומר לגוי בשבת לעשות מדורה או להסיק תנור בית החורף בשביל הקטנים, ואח"כ מותר ג"כ הגדולים להתחמם בהם וע"ל דין ו'. אבל אם עשה ג"כ בשביל הגדולים אסור להתחמם בהם. ואם הקור גדול מותר לומר לו להסיק אפי' בשביל הגדולים, שהכל חולים אצל הקור. וצריך להכין הפחמים מבעו"י כי אסור לישראל לטלטלם בשבת ולהכינם לפני הגוי. ואחר מנחה אסור להסיק בשבת שיהא למוצ"ש, שכבר נתחמם קצת הבית מהבוקר, וחייבים למחות לגוי שלא להסיק עוד עד צה"כ, ומ"מ תלוי לפי הקור ולפי בית החורף. אבל בימים שאין הקור גדול כ"כ אין להקל, ואפי' הגוי מסיק מעצמו. ומ"מ אין למחות בהמקילין, דמוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. ועכ"פ יזהרו שלא לומר לו בשבת להסיק או לעשות המדורה,אלא יקצבו עמו בקבלנות שיסיק לו כל ימות החורף בעת שיהי' קר, ואז אף אם הגוי יסיק כשאין הקור גדול, אפשר דהו"ל כאילו עשה מדעת עצמו, ואי"צ לצאת מביתו כדלקמן דין ח' (ס"ה וסקל"ח ל"ט מ' מ"ב מ"ג מ"ד מ"ה וע"ל סימן ער"ה דין ח').
<h3>ג</h3>
מותר לומר לגוי לילך עמו למשוך יין מן המרתף או להביא לחם וכה"ג, וליטול נר הדלוק כבר בין בנר שעוה בין בנר שמן, הואיל ואינו עושה אלא טלטול הנר בעלמא. אך בנר שמן נכון להחמיר שלא לומר לגוי לילך עמו במרוצה, כי אי אפשר שלא יתקרב עי"ז השמן לפתילה או יתרחק (וע"ל סימן רע"ז דין ה'). וכל זה אין להתיר אלא לבני תורה, דילמא אתי למיסרך ולהקל יותר. ולטלטל הפתילה ע"י גוי שלא יגנב או יפסד, אסור,שלא התירו רק כשצריך להנר גופא או למקומו (ס"ג וסקכ"ט ל' ל"א ומש"כ במ"ב בסקל"א דאי בעי וכו' כגון באחורי וכו' ע"ל סימן ש"ח דין ז' בשם החזו"א שחולק ע"ז וצ"ע כאן).
<h3>ד</h3>
גוי שהדליק את הנר בשביל ישראל אסרו חכמים לכל ישראל לעשות לאורה דבר שלא הי' יכול לעשות בלא הנר, כגון ללמוד או לאכול, ואפי' למי שלא הודלק בשבילו. וכן אם עשה כל מלאכה דאורייתא עבור ישראל, ואפי' הוציא מרה"י לרה"ר או הכניס, או העביר ד"א ברה"ר, אסור לכל ישראל ליהנות מזה [אבל אם עשה מלאכה דרבנן כגון שהביא מחוץ לתחום, מותר לאחרים שלא נעשה בשבילם. ואפי מחוץ לתחום של י"ב מיל די"א שהוא דאורייתא, כיון שאינו מפורש בתורה, מותר לאחרים]. ואין חילוק בין קצב לו שכר מע"ש מכל הדלקה או ששכרו סתם להדליק מתי שירצה ונותן לו שכר בכל יום, או שלא קצב לו כלל שכר ועושה בחינם, כיון שהישראל נהנה מהמלאכה אסור (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ה' ובה"ל ד"ה ואפי' וד"ה אסור וע"ל סימן שכ"ה דין ט').
<h3>ה</h3>
אבל אם הגוי עשה לצורך עצמו [כגון שראינו שהוא מתשמש תיכף לאורו וכה"ג או שידעינן שעשה לצורך עצמו] או לצורך חולה אפי' אין בו סכנה, או לצורך קטנים שצריכים הרבה [אבל בלא"ה אסור] שהם כחולה שאין בו סכנה, מותר לכל ישראל להשתמש לאורה [ובלבד שלא יהא מהשמנים האסורים להשתמש לאורם כנ"ל סימן רס"ד דין ה']. ואין חילוק בין גוי המכירו, לאינו מכירו - ובין שהדליק בביתו או בבית ישראל. ואם יש ספק אם נעשה לצורכו או לצורך ישראל אסור, אא"כ נצטרף לזה עוד ספק,
אז
 יש להקל (ס"א וסק"ו ח' ט' ובה"ל ד"ה לצורכו וד"ה מחצה). ואם הגוי רצה למחוט הפתילה לתקן הנר של ישראל ונכבה בידו, וחזר והדליקו, מקרי שהדליק לצורך עצמו, כיון שנכבה בידו. אבל לבקש מגוי למחוט אסור (בה"ל ד"ה לצורכו).
<h3>ו</h3>
י"א שגוי שעשה מדורה לצורך עצמו או לצורך חולה אפי' אם יש בו סכנה, אסור לשאר אנשים להתחמם כנגדו שמה ירבה בשבילו, ולעת הצורך יש להקל בזה. ואם ידוע שאין מכירו מותר לכו"ע. וכן אם הגוי הסיק התנור לצרכו, מותר לכו"ע לישראל ליכנס לבית החורף להתחמם, דלא שייך שם שמא ירבה (ס"א וסק"ט י' ובה"ל ד"ה ויש וע"ל סימן שי"ח דין ז').
<h3>ז</h3>
ישראל שהדליק הנר לחולה שיש בו סכנה מותר לכל להשתמש לאורה (בה"ל ד"ה אין).
<h3>ח</h3>
ישראל שצוה לגוי להדליק בשבת בביתו צריך לצאת מהבית אח"כ שלא יהנה, כיון שעשה איסור [ואם כבר הי' נר, מותר ליהנות כ"ז שנר הראשון דולק כדלקמן דין י"א). אבל אם הישראל לא צוהו והגוי הדליק מעצמו בבית ישראל עבור הישראל, אין הישראל צריך לצאת אע"פ שנהנה מהנר או מהמדורה. רק שאסור להשתמש לאורו דבר שלא הי' יכול לעשות בלא נר או להתחמם נגד המדורה. אבל מה שנהנה בעל כרחו לא הטריחוהו לצאת מביתו [וכן אם שבת במלון אצל גוי ג"כ כביתו הוא], ויזהירנו על להבא שלא יעשה כן. וי"א שצריך להפוך פניו מהנר. ואם הישראל רואה בעת שהגוי רוצה להדליק בשבילו נר או מדורה או להוסיף שמן, צריך למחות בידו ואפי' הוא בביתו של גוי, כיון שהנר והעצים של ישראל. ואפי' אם דעת ישראל לצאת לחדר אחר שלא יהנה מהנר ג"כ צריך למחות בידו, וכש"כ בבית ישראל. .ואם הגוי עושה בע"כ חייב לגרשו מביתו משום חילול השם. ואין חילוק אם הגוי עושה בחנם או בקבולת כיון שעושה בבית ישראל [אבל אם עושה בבית גוי בקבולת וגם אין ישראל נהנה מותר כנ"ל סימן רמ"ד] (ס"א וסקי"א י"ב י"ג י"ד כ' ל"ז ושה"צ). וגם אם הגוי עושה בבית עצמו ובנר עצמו יכול למחות בידו, וכיון שמיחה בו והראה דלא ניחא לי' שיעשה בשבת, אפי' אח"כ עשה המלאכה, חשוב כעשה לצורך עצמו ומותר להשתמש לאורו ואפי' הי' הנר של ישראל בבית ישראל, וכל זה שלא יערים במחאתו (ס"ד וסקל"ו ל"ז).
<h3>ט</h3>
ישראל וגוים שהסבו יחד והדליק גוי נר, אם רוב גוים מותר להשתמש לאורו, אפי' נתרבו אח"כ ישראל או שהלכו להן הגוים. ואם רוב ישראל או אפי' מחצה על מחצה, אסור, אפי' נתרבו אח"כ הגוים. ולכאורה הגוי המדליק אינו מן המנין. [וי"א שאם יש אדם חשוב שהדברים מוכיחים שבשבילו נעשה, הולכים אחריו אפי' אם הרוב להיפך]. ואם יש הוכחה שלצורך עצמו או לצורך גוי אחר נעשה כגון שאנו רואים שהוא משתמש מיד לאורה, אע"פ שרוב ישראל מותר. ואם הדליק לצורך שניהם אסור. והסומך להקל בהדליק לצורך עצמו ולצורך ישראל אין למחות בידו (ס"ב וסקט"ו י"ז י"ח ובה"ל ד"ה שהסבו וד"ה אם וד"ה ואם).
<h3>י</h3>
האומר לעבדו או לשפחתו לילך עמו, והדליקו הנר, אע"פ שגם הם צריכים לו אין זה לצורך הגוי, כיון שעיקר הליכה בשביל ישראל. אבל אם משלחם בשליחותו שילכו בעצמם והדליקו הנר להאיר להם, מקרי לצורך עצמם ומותר אח"כ לישראל להשתמש לאור הנר. לכן הנר שמדלקת השפחה להדיח כלי אכילה שאכלו, מקרי לצרכה, ומותר אח"כ להשתמש לנר זה. ומותר לסייעה גם בהדחת הכלים לפני נר זה, אבל שישראל לבדו ידיח הכלים אחר שהדליקה השפחה הנר מצדד הפרמ"ג להחמיר, דמחזי שהדליקה לצרכו (ס"ג וסקכ"ז וע"ל סימן ד"ש דין ה').
<h3>יא</h3>
אם יש נר בבית ישראל שהי' יכול ליהנות קצת לאורו במקום הזה, ובא גוי והדליק נר אחר, מותר להשתמש לאורו כל זמן שהנר הראשון דולק, אף שנתגדל עתה האור [אבל לכתחלה לומר לגוי להדליק אסור]. אבל אחר שיכבה הראשון אסור להשתמש לאור השני. וכן אם עשה תיקון בהנר בשביל ישראל, אף דלכתחלה בודאי אסור לצוותו לזה, מ"מ מותר להשתמש לאורו כיון דבלא"ה הי' יכול מכתחלה להשתמש לאורו קצת. וכן אם הוסיף שמן בהנר, אף דנתוסף האור, מותר להשתמש עד כדי שיכלה השמן שהי' בו כבר, ואח"כ אסור. וכן אם היתה מדורה מע"ש והוסיף גוי עצים בשבת בשביל ישראל, אסור להתחמם כנגדה לאחר שיכלו העצים הראשונים. וקודם שיכלו יש להתיר בעת הצורך. ואם הוסיף שמן בלאמ"פ, כיון שהדרך לכבותו קודם, הו"ל הדלקה חדשה, וכיון שעשהו שלא בצווי ישראל הו"ל לצורך עצמו [כנ"ל דין ה' לענין למחוט הפתילה] ומותר הישראל ליהנות לאורה עד שיכלה השמן לגמרי. אבל אם עשהו בצווי ישראל אסור ליהנות מיד, דהו"ל כאילו הדליק עתה ישראל (ס"ד וסקל"ב ל"ג ל"ד ובה"ל ד"ה וכן).
                             
<h2>סימן רעז</h2>
   
שלא לגרום כיבוי הנר

<h3>א</h3>
דלת הנפתחת בפנים ומאחורי' מונח בבית נר דלוק, בין של שמן בין של שעוה, אסור לפתוח הדלת שמא יכבנו הרוח, ואפי' פותח הדלת בנחת מ"מ הרוח הבא מבחוץ מנשב. ואפי' אין הרוח מנשב עתה ג"כ יש לאסור, דבכל רגע ורגע הרוח מנשב וא"א להבחין בזה. ובמקום הדחק יש להקל כשאין מנשב עתה כשפוחת הדלת בנחת לאט לאט שלא יגרום הדלת גופא לרוח שיבוא. וכן הדין בחלון שכנגד הנר שעל השולחן. וכ"ז דוקא כשהוא נגד פתיחת הדלת ממש וקרוב אל הדלת בענין שכשיפתח הדלת יוכל להכבות ע"י הרוח המנשב מבחוץ. ולנעול הדלת נגד הנר מותר (ס"א וסק"א ב' ג' וע"ל סימן תר"פ דין א').
<h3>ב</h3>
דלת הנפתחת לפנים והנר קבוע בכותל שאחורי הדלת באופן שאם יפתח הדלת תנקוש ותגיע אל הנר שאחורי', אסור לפתוח הדלת כדרכו שמא תהא הדלת נוקשת עליו ותכבנו, אלא פותח בנחת. וכן אסור לנעול בכח כ"כ שעי"ז מתנדנד כל הכותל, ועי"ז יתרחק קצת השמן שבנר מהפתילה או יתקרב קצת (ס"א וסק"ה ו').
<h3>ג</h3>
נר הקבוע בדלת עצמו שפתיחתו ונעילתו מקרב השמן לנר או מרחיקו ממנו, אסור לפתחו ולנעלו. ואם פותח ונועל בנחת בענין שלא יהא פסיק רישא מותר. וכן אם הוא נר של שעוה וחלב מותר, אא"כ הוא בענין שיש לחוש שע"י הפתיחה והנעילה יכבה לגמרי. ואין איסור בטלטול הדלת משום הנר המוקצה הקבועה, לפי שהדלת לא נעשית בסיס לנר לפי שהיא חשובה שמשמשת לבית ובטלה אצלו ולא להנר. ובירושלמי מחמיר בזה אא"כ שכח דלא הוי בסיס וצ"ע למעשה (ס"א וסק"ז ח' ובה"ל ד"ה אע"פ ועי' סימן תר"פ שה"צ אות ד' שהעתיק סתמא להיתר בנר שעוה וע"ל סימן תר"פ דין ב').
<h3>ד</h3>
אסור לפתוח הדלת כנגד המדורה שהיא קרובה קצת אל הדלת, דפסיק רישא הוא שהרוח יבעיר המדורה יותר. ואפי' אין שם אלא רוח מצוי' גזרינן אטו רוח שאינה מצוי'. ואם אין שם רוח כלל מותר. ואם ע"י דפיקת הדלת עושה רוח מצוי' אסור. אבל אם הי' פתוח כנגדה מותר לסגרו ואין בו משום מכבה שאין עושה כלום אלא עוצר הרוח ואם תכבה תכבה (ס"ב וסק"ט י' י"א).
<h3>ה</h3>
שכח נר מבעו"י על הטבלא [או על השולחן או על השטענדע"ר] ואפי' הניחו בכונה אך לא הי' דעתו שישאר שם בשבת, ואח"כ שכחו שם וצריך להטבלא, אם כבר כבה הנר מנער את הטבלא והנר נופל. אבל אם הוא דלוק, אם הוא נר של שעוה או נר של שמן שכבר כלה השמן ודולק רק הפתילה, מטה הטבלא בנחת לארץ ואח"כ מנערו ונופל בענין שלא יהא פסיק רישא שיכבה, ולא יכוין לכבותו. אבל אם יש בו שמן אסור, שא"א שיקרבנו או ירחקנו, ונמצא מבעיר או מכבה. אבל מותר לטלטל הטבלא או השולחן ממקום למקום אם מטלטלו בנחת דלא הוי פ"ר. אבל בנר של שעוה אסור לו להגבי' הטבלא עם הנר אפי' אחר שכבה הנר כיון שיכול לנערו [וכן בנר שמן שכבה] אם לא שצריך למקום הטבלא או במקום שא"א לנער משום פסידא (וע"ל סימן ש"ט דין ח') שאז מותר להגבי' הטבלא עם הנר למקום אחר אפי' כשהוא דולק. וטוב לנער נר דלוק במקום שאין צורך כ"כ ע"י גוי [אפי' בנר שעוה], וזה מותר אפי' בנר שמן לנער, דע"י גוי מותר דבר שאין מתכוין אפי' הוא פ"ר (וע"ל סימן רע"ו דין ג' וצע"ק). ואם אין הגוי מזומן, יראה לעשות ע"י קטן. אבל נר שכבה יכול לנער ע"י עצמו כנ"ל (ס"ג וסקי"ב י"ג י"ד ט"ו ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה על וד"ה מנער וד"ה ע"י וד"ה א"א).
<h3>ו</h3>
וכ"ז בשכח, אבל אם הניחו עליו מדעת, אסור לנערה שהרי הטבלא היא בסיס לדבר האסור. ויש דעות אם מדעת הוא דוקא שהניחו ע"ד שיהא שם כל השבת או אפי' רק בכניסתו לחוד (וע"ל סימן ש"ט דין ד') [ובחזו"א מפקפק דאפשר דמנורה כיון שהיא מיוחדת לנר הו"ל בסיס אף שהי' דעתו להסיר בשבת ואסור לנער הנר (או"ח סימן מ"ח סק"ח)]. והמדליקין הנרות על השולחן ודעתו ליטלו למחר ע"י גוי, מותר לנער בעצמו אם נפל נר של שעוה או חלב על השולחן ואין גוי או קטן מזומן לפניו, דבמקום פסידא סמכינן על המקלין דלא מקרי מניח כה"ג ויכול לנער [כדלקמן סימן ש"ט דין ד' עיי"ש]. ואם הי' מונח על השולחן בין השמשות גם ככרות ושאר דברים שצריך לשבת, הם חשובים יותר משלהבת הנר הדולקת ומקרי בסיס להיתר, ומותר לנער. ואם יפסיד איזה דבר ע"י הפלת הנר במקום הזה רשאי לטלטל השולחן למקום אחר ולנערו שם (וע"ל סימן ש"ט דין ח'). ואם צריך למקום שעומד השולחן להושיב שם איזה דבר, רשאי לטלטל השולחן אפי' בעוד הנרות דולקות עליו. ומזה נובע המנהג שהנשים נזהרות ליתן ככר הצריך לשבת על השולחן קודם הדלקת הנרות כדי שיהא מותר לטלטל השולחן כשצריך לו, ומנהג נכון הוא [ובמעשה רב מחמיר בזה אבל מנהג העולם להקל]. אך אם הוא של שמן יזהר מאד לטלטל השולחן בנחת שלא יקרב השמן לפתילה או ירחק. ולאחר שכבו הנרות מצדד הפרמ"ג שאין רשאי לטלטל השולחן עם המנורה שעלי' שהרי יכול לנערה והוא שהי' של מתכת שאין פסידה בניעורה (ס"ג וסקי"ח ושה"צ וע"ל סימן ש"ט דין ז' לענין המפה).
<h3>ז</h3>
נר המונח ע"ג טבלא קבועה או מנורה קבועה מותר ליגע בה שהרי אין מטלטלה. אבל אם הטבלא או המנורה תלוי' אסור ליגע בה אם הוא נר של שמן שבקל יתנדנד השמן. ואם כבר כבו הנרות או שהן נרות של שעוה מותר ליגע, שאפי' אם יתנדנד הוה טלטול מן הצד כנ"ל סימן רס"ה דין ח' [ועיי"ש שיש מחמירין] (ס"ג וסקי"ט ובה"ל ד"ה הואיל וד"ה והנרות וע"ל סימן רס"ה דין ח' וסימן ש"ח דין ב').
<h3>ח</h3>
מותר להניח נר של שבת מבעו"י ע"ג אילן וידלק שם בשבת. אבל אין מניחין נר של יו"ט ע"ג אילן אפי' מעיו"ט, שמא יטלנו ונמצא משתמש במחובר (ס"ד וסקכ"א וע"ל סימן של"ו דין י"ז וסימן תקי"ג דין כ').
<h3>ט</h3>
מותר לכפות קערה של חרס ע"ג הנר בשבת כדי שלא יאחז האור בקורה [ואפי' הקערה נוגעת בקורה] או בשביל שקשה לעניו אור הנר או ענין אחר. אך יזהר להניח מעט אויר בין הכלי להנר שלא יכבה הנר [ובנר של חלב יש ליזהר משום הזיעה העולה למעלה כמש"כ ביו"ד סימן ק"ה]. אבל בקדרה של מתכת אסור,שהמחממו חייב משום מבעיר (וע"ל סימן שי"ח דין ב') אם לא במקום שיש חשש סכנת נפשות ע"י הדליקה (ס"ה וסקכ"ב כ"ד ובה"ל ד"ה הנר וד"ה כדי).
                        
<h2>סימן רעח</h2>
 
שיכול לכבות הנר בשביל החולה

<h3>א</h3>
אין חייב בשבת אלא על מלאכה הצריכה לגופה כגון שמכבה הנר שצריך להבהבה שיהא נאחז בה האור יפה כשיחזור וידליקנה או מכבה עצים לעשות פחמין. אבל מלאכה שאי"צ לגופה כגון שכבה כדי שישן החולה או שחס על השמן שבנר שלא ידלק כולו עכשיו או שחס על חרס הנר שלא יתקלקל מפני חוזק ההדלקה או שמכבה עצים דולקים מפני שחס עליהן או שמכבה את הדליקה מפני שחס על ממונו, וכן בשאר מלאכות כגון החופר גומא ואי"צ אלא לעפרה, בכל אלו אין אסור אלא מדרבנן לרוב הפוסקים, ומ"מ הוא חמור משאר איסור דרבנן כיון שיש בו צד חיוב. והרמב"ם פוסק דמלאכה שאי"צ לגופה חייב עלי'
מדאורייתא
 (סק"ג וסימן שט"ז סקל"ד), וקיי"ל כדעת שאר הראשונים (סי של"ד סקפ"ה וסימן שט"ז סקמ"ו וסימן שי"ט בה"ל ד"ה לאכול ובסימן שכ"ח ס"ק קי"ג ובהרבה מקומות וכ"ד חזו"א או"ח סימן נ"ו סק"ד ועי' בבה"ל סימן ש"מ ס"א ד"ה וחייב בשם הגר"א ועי' בסימן שי"א סק"י שמצרף לפעמים דעת הרמב"ם וע"ל סימן שמ"ב דין ד').
<h3>ב</h3>
מותר לכבות את הנר אם מתיירא מפני לסטים שלא יבואו עליו ויהרגוהו ואין לו עצה להסתיר את האור. אבל אם ידוע לו שאין באין רק לגנוב אסור לו לחלל שבת ולכבות (וע"ל סימן שכ"ט דין ז'). וכן מותר לכבות הנר בשביל שישן החולה שיש בו סכנה, ואפי' ספק סכנה, שהשינה יפה לחולה ובלתי השינה אפשר שיכבד עליו החולי ויסתכן יותר. וכשיקיץ מותר להדליק הנר בשבילו, אבל אסור להטות את הנר שיאיר יותר בטוב שזה אינו הכרח לו. ובכל זה אם גוי מזומן לפניו ואפשר לעשות על ידו בלי איחור יעשה ע"י. וכ"ז כשא"א להוציא החולה למקום אחר [שחוששים פן ע"י טלטולו יכבד עליו החולי יותר] או להסתיר האור ממנו ע"י כפיית כלי על גביו או ע"י הוצאה לחדר אחר, דאל"ה בודאי טוב לטלטל מוקצה מלעבור על איסור כביי' (ס"א וסק"א ב' ג' ובה"ל ד"ה בשביל וד"ה לכבות ושה"צ).
<h3>ג</h3>
על החולה שאין בו סכנה אסור לכבות, ואפי' להשפיל האור מעט אסור (סק"ג ובה"ל ד"ה החולה).
                        
<h2>סימן רעט</h2>
         
דיני טלטול הנר בשבת

<h3>א</h3>
"מוקצה מחמת איסור" אסור לטלטל בשבת אפי' לצורך גופו ומקומו, כגון נר או מנורה שהדליקו בו באותה שבת אע"פ שכבה ואע"פ שלא נשאר בו שמן כלל. וכן מותר השמן שבנר שכבה או מותר הנר העשוי מחלב ושעוה אסור להסתפק ממנו, ואסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו [וכן ביו"ט אסור להסתפק ממנו], ולא מהני אם נתנו על הנר בע"ש לחם או שאר דבר חשוב, משום דעיקר מנורה נעשה בשביל השלהבת, ולכן נעשה תמיד טפל ובסיס להשלהבת ולא ללחם ושאר דברים אף שחשובים יותר (ס"א ב' ג' וסק"א ב' ד' י' ובה"ל ד"ה מותר. ודוקא במוקצה מחמת איסור דדחי' בידים קיי"ל דאסור, חזו"א או"ח סימן מ"ט סק"ד וע"ל סימן רס"ג דין כ"ח המדליק מבעו"י גדול וע"ל סימן רע"ז דין ו' בשם החזו"א).
<h3>ב</h3>
י"א מי שהוא איסטניס ואין יכול לסבול שיהא מונח אצלו הנר לאחר שכבה או למחר ביום, מותר להוציאו אם מונח במקום ישיבתו, דהוה לדידי' כגרף של רעי, והמחמיר יחמיר והמיקל לא הפסיד. אבל אם אין מונח במקום ישיבתו אסור. ולא כל אדם יכול לומר איסטניס אני אלא מי שידוע שהוא איסטניס. ויש מקילין אפי' אין איסטניס, אם אומר שמאוס עליו מותר לסלק נר של חרס או עץ
שהוא מאוס בודאי
, אבל לא של מתכת. ובדה"ח מחמיר כדעה ראשונה (ס"ב וסק"ה ו' ז' ח' ושה"צ וע"ל סימן ש"ח דין י"ב י"ג).
<h3>ג</h3>
אם יש אימת גוים עליו ע"י הנר כמו שהי' בימי האמוראים אומה אחת שהיו מקפידין ביום חגם על ישראל שמדליקין נר באותו היום, וכן כה"ג שירא שיכוהו או שאר הפסד ממון, מותר לטלטל הנר לאחר שכבה (סק"א וע"ל סימן של"ד דין י"ד).
<h3>ד</h3>
במקומות שנוהגים שמטלטלין הנר ע"י גוי, או שהי' דעתו והתנה מע"ש לסלק בשבת ע"י גוי, מותר לסלק הנר אחר שכבה ע"י גוי "אפי' אי"צ לגופו ומקומו רק שלא יפסד או יגנב. ודוקא בנר מקילין משום שעשוי לכבות, אבל לא בשאר בסיס לדבר האסור". אבל ע"י ישראל אסור לטלטלו אפי' התנאה מע"ש שיטלטלנו למחר אחר שיכבה. ואם העמיד עששית על השולחן ודעתו הי' שידלק כל היום כמו יא"צ וכדומה וכבה, אפשר דאסור לטלטלו ע"י גוי שלא יגנב, אבל לצורך גופו ומקומו מותר ע"י גוי בכל גווני (ס"ד וסקי"א י"ג י"ד וע"ל סימן רע"ו דין ג').
<h3>ה</h3>
נר שהדליקו מע"ש לחי' וחולה שיש בו סכנה, וילדה החי' ונתרפה החולה, מותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו אחר שכבה, כיון דביה"ש הי' מותר לטלטלו לצורך החולה, [אבל אם הודלק לחולה שאין בו סכנה אסור לטלטולו אחר שכבה], וכש"כ אם הודלק בשבת גופא
דמותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו
 דלא איתקצאי כלל ביה"ש. וה"ה למדליק בשבת בשוגג או במזיד וכבה, שמותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו (ס"ה וסקט"ו ט"ז י"ח ושה"צ).
<h3>ו</h3>
מוקצה מחמת מיאוס מותר לטלטל לצורך גופו ומקומו, כגון נר שלא הדליקו בו באותה שבת אפי' הוא של חרס דמאוס, ואפי' של נפט דמסריח
הואיל ותורת כלי עלי' וחזי לכסויי בי' מנא
. וכן נר של שעוה וחלב שלא הדליקו בו באותה שבת, מותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו ככל כלי שמלאכתו לאיסור (וע"ל סימן ש"ח דין מ"ז). ואם לא הדליקו בו מעולם אף בחול רק יחדו להדלקה, הזמנה לאו מילתא היא ודינו ככלי שמלאכתו להיתר שמותר לטלטלו שלא יפסד ולא יגנב. וי"א שכלי שהוא מאוס אפי' אין מלאכתו לאיסור אין לטלטלו אלא לצורך גופו ומקומו, ויש חולקים (ס"ו וסקי"ט ובה"ל ד"ה נר ושה"צ אות ד' ועי' סימן רס"ו סקכ"ה דלפעמים אית לן מוקצה מחמת מיאוס היכי דלא חזו למידי עיי"ש. וכן בסימן ש"ח דין י"ג במאוס הרבה וע"ל סימן ש"י דין י"ז). ובחזו"א כתב דנראה דבזמנינו שאין שום תשמיש בנרות לצורך גופן, אסור לטלטל אפי' נר של מתכת שלא הדליקו בו בשבת אפי' לצורך גופו ומקומו, והאחרונים סתמו בזה וצ"ע (או"ח סימן מ"ד סקי"ג).
<h3>ז</h3>
מנורה של פרקים בין גדולה בין קטנה ואפי' חדשה שלא הדליקו בו מעולם אסור לטלטלה, דחיישינן שמא תפול ותתפרק ויחזירנה ונמצה עושה כלי. ואם דרכה להיות רפוי מותר כדלקמן סימן שי"ג דין ו' [ובחזו"א מצדד דאפי' דרכו להיות מהודק אם אין דרכו לתקוע בחוזק גמור מותר לטלטל (סימן נ' סק"י)]. ואפי' אינה של פרקים אלא יש בה חריצים סביב ודומה לשל פרקים אסרו [והלייכטע"ר שלנו שהם של פרקים אסור לטלטלם אפי' לא הדליקו בו מעולם, ומה שהתרנו לעיל הוא דוקא באינה של פרקים] (ס"ז וסקכ"א כ"ב כ"ג). והחזו"א מצדד דיש להקל להחזירו ברפיון אפי' אם הדרך להדקו (או"ח סימן נ' סק"י וע"ל סימן שי"ג דין ו' ז' מדינים אלו).
		        
<h2>סימן רפ</h2>
	   
תשמיש המטה בשבת

<h3>א</h3>
תשמיש המטה מתענוגי שבת הוא. לפיכך עונת ת"ח הבריאים, מליל שבת לליל שבת [מלבד ליל טבילה]. ויהא זהיר לקיים עונתו. ותשושי כח אין חייבין רק לפי כחן. וצריך ליזהר שקודם שיגיע הלילה חייב להראות חיבה יתירה ואהבה עם אשתו, ואי"צ לומר שלא ירגיל שום קטטה בע"ש (ס"א וסק"א ב' ג' וע"ל סימן ר"מ דין ג' ה' וסימן רס"ב דין י"א).
<h3>ב</h3>
מצוה לאכול שומים צלוים בע"ש או בליל שבת, וה"ה שאר דברים המרבים זרע כגון עדשים מבושלים שאין מלוחים ועי' סימן תר"ח דין י"א. אבל שומים שאינם צלוים ודברים מלוחים וקטניות מבטלים תאוה (סק"א).
<h3>ג</h3>
מותר לבעול לכתחלה בתולה בשבת. וי"א דבמקום שנהגו להחמיר אין להקל בזה. אבל הט"ז כ' חלילה לעשות איסור בזה והמחמיר אינו אלא מן המתמיהין. רק שצריך ליזהר לכתחלה ליחדן אחר החופה יחוד גמור קודם השבת (וע"ל סימן של"ט דין י"ב). ולענין לקנח אח"כ במפה דם בתולים עי' במג"א סימן ש"כ סקכ"ד כ"ה, ובבגד אדום בודאי יש ליזהר (ס"ב וסק"ד ובה"ל ד"ה מותר וע"ל סימן של"ט דין ו' וסימן ש"כ דין כ"ט).
<h2>סימן רפא</h2>
    
שלא יכרע בולך אנחנו מודים

<h3>א</h3>
נוהגין שבשבת מאחרין יותר לבוא לביהכ"נ מבחול. ומ"מ צריכין ליזהר שלא לעבור זמן ק"ש, וברש"י משמע שגם בשבת מצוה למהר לקרוא ק"ש כותיקין (ס"א וסק"א וע"ל סימן ש"ב דין ט"ז כשבא שחרית לביהמ"ד יניח כובעו ובגדיו במקום שימור שלא יפלו לארץ ויעלה אבק עליהם ויבוא לידי חילול שבת. וע"ל סימן פ"ט דין כ"ג בענין לשתות קודם התפלה. וע"ל סימן נ"ח דין ה' בענין ללבוש טלית בשבת לפני הזמן. וע"ל סימן ח' דין ח' שגם בשבת יש לבדוק הציצית, ויותר טוב שיבדקם בע"ש כשמניחים בכיסם. וע"ל סימן ער"ה דין א' אם מותר לבודקן לאור הנר. וע"ל סימן ל"א דין א' דין תפילין בשבת. וע"ל סימן ש"א דין נ"ט לכסות בשבת הטלית על הראש. וע"ל סימן א' דין ל"ג מ"ה וסימן מ"ח דין א' הפרשיות והקרבנות שאומרים בשבת לפני התפלה. וע"ל סימן ק"א דין ו' שנוהגין שאחד אומר בשבת פסוקי דזמרא בקול רם. וע"ל סימן נ"א דין כ"ז לעמוד כשאומרים בשבת הפסוק ד' מלך וכו'. וע"ל סימן נ"א דין כ"ה שאין אומרים מזמור לתודה בשבת. וע"ל סימן ס"ו דין כ"א וסימן קי"א דין ג' ו' אם מותר להפסיק בין גאולה לתפלה בשבת).
<h3>ב</h3>
נוהגין להרבות בזמירות של שבת כל מקום לפי מנהגו, ואומרים הלל הגדול שהוא כ"ו כי לעולם חסדו. ואם איחר לביהכ"נ ידלג מפסוקי דזמרא "ולא ידלג נשמת" (וע"ל סימן נ"ב דין ב' ג' וסימן נ"ג דין ג'). ואם שכח נשמת ונזכר עד שלא אמר בא"י אל מלך וכו' יחזור לנשמת ויאמר כסדר, אבל אם נזכר לאחר שאמר בא"י וכן כל הדברים שמוסיפין בשבת אין מחזירין אותו, ואין חיוב לאומרן אחר התפלה, מלבד אם לא אמר לאל אשר שבת וכו' יאמרה לאחר תפלת י"ח בלא ברכה, ויתחיל משבח נותנים וכו'. ואם נזכר קודם שאמר בא"י יוצר המאורות אפשר שיש לחזור ולהתחיל מלאל אשר שבת וצ"ע. ולכתחלה לא ידלג הנוסח דלאל אשר שבת או הכל יודוך כדי להתפלל בציבור
שהרי כ"ז נזכר בזוהר שמע מינה שנוסח ברכה כך היא
 (ס"א וסק"ב ג' ובה"ל ד"ה ובכל וסימן תקע"ה סקכ"ט).
<h3>ג</h3>
אין לשחות בולך לבדך אנחנו מודים
בנשמת
 (ס"א וע"ל סימן קכ"ה דין ג' ט' וסימן ס"ו דין ב' סדר הקדושה בשבת ונוסחתה ודיני'. וע"ל סימן קכ"ח דין ע"ח אם אבל נושא כפיו בשבת. וע"ל סימן קל"ב דין י"ז בענין הקדישים לאבל בשבת).
<h3>ד</h3>
יש להאריך ולהנעים בזמירות בניגון שיש בו נעימה, ואין למחות במאריך בהם אע"פ שהמוחה מכוין משום ביטול תורה. אך יזהרו שלא יאריכו יותר מדאי בשבת ויו"ט כדי שיאכלו קודם שעה ששית (וע"ל סימן רפ"ח דין ב'). וגם בלא"ה אין להאריך הרבה. וכבר הפליגו הקדמונים בגנות המשוררים המאריכים ומפרידים אות מחברתה ותיבה מחברתה [וביותר מצוי הקלקול ע"י הנגונים בסיום הברכה כשעונין הקהל אמן, לפעמים עונין קודם שיסיים ממש הברכה, ולפעמים מאריכים בניגון אחר סיום הברכה ועונין בהפסק גדול אמן]. וכש"כ שיש ליזהר מאד שלא לעבור זמן ק"ש ותפלה עי"ז. ומוטב להתפלל ביחידי מלקרות ולהתפלל שלא בזמנו (ס"א וסק"ד ה' ושה"צ וע"ל סימן נ"ג דין ע"ט וסימן נ"ח דין י"ג וע"ל סימן של"ח אם מותר לשמש להכות בכלי על השולחן להשקיט העם לחזרת הש"ץ וע"ל סימן של"ט דין ח' תקנת רגמ"ה שלא לבטל התפלה בשבת).
		     
<h2>סימן רפב</h2>
 
קריאת התורה והמפטיר בשבת

<h3>א</h3>
קריאת התורה בשבת היא מצוה מדברי סופרים והיא תקנה קדומה ממשה רבינו. וכתב המג"א בשם מסכת סופרים שגם נשים חייבות לשמוע קה"ת. ואין נוהגות ליזהר בזה, ואדרבה יש מקומות שנוהגין הנשים לצאת חוץ בשעת הקריאה (סק"ב י"ב וע"ל סימן קל"ה דין ה' ו' ז' אם בטלו בשבת הקריאה).
<h3>ב</h3>
מוציאין ס"ת ויש לומר בריך שמי' בפתיחת הארון בין בחול בין בשבת. והנותן ס"ת והמקבלו צריך שיהא בימין ואפי' הוא איטר יד (ס"א וסק"א וע"ל סימן קל"ד דין ו' כל מה שאומרים בשבת כשמוליכין הס"ת ועיי"ש דין ד' שאומרים תתקבל קודם הוצאת ס"ת).
<h3>ג</h3>
קורין שבעה ואם רצה להוסיף מוסיף. ונכון שלא להוסיף הרבה מפני טורח הציבור [ובמקום שיש לחוש לתרעומת איזה אנשים כשלא יקראו להם לתורה אי"צ לדקדק בזה]. וי"א שאין נכון להוסיף, אך במקום הצורך כגון חתונה או ברית מילה וכה"ג, אין לחוש לזה (ס"א וסק"ד ה' וע"ל סימן קל"ו סדר הקרואים והחיובים).
<h3>ד</h3>
ביו"ט אין להוסיף על ה' קרואים מלבד בשמחת תורה. וכשחל יו"ט בשבת מותר להוסיף. אך כשחל יוה"כ בשבת טוב לכתחלה שלא להוסיף על שבעה (ס"א וסק"ו וע"ל סימן תרכ"א דין א' וסימן תרס"ט דין י').
<h3>ה</h3>
בשבת שקורין ב' פרשיות קורא להרביעי קצת מהסדר הא' ומהסדר הב' ג' פסוקים עכ"פ. ויכול להוסיף קרואים בפרשה הב' כמו בכל שבת (סק"ה וע"ל סימן קל"ה דין ז' וסימן תכ"ח דין ט"ז).
<h3>ו</h3>
אין לקרות לעולה מה שכבר קרא עולה אחר ואפי' בחתונה או שיש חיובים, חוץ משמחת תורה שנוהגין להקל בזה. ומ"מ אין העולה מן המנין אא"כ הוסיף עכ"פ ב' פסוקים על מה שקרא הראשון שאז עולה בדיעבד וכנ"ל בסימן קל"ז דין ט' (ועיי"ש דבמקום דאפשר, צריך להוסיף ג' פסוקים ואם לאו אינו עולה למנין) (ס"ב וסק"ט י' ושה"צ). חוץ מהיכא דלא אפשר כדלקמן דין י"ג, וכן בחוה"מ (שה"צ).
<h3>ז</h3>
אשה לא תקרא בציבור וכן עבד כנעני אא"כ אמו מישראל. וממזר מותר לעלות לס"ת. ואין איסור לקרות ע"ה נכבד עשיר וגדול הדור לפני ת"ח, כי אין זה בזיון לת"ח רק כבוד לתורה שמתכבדת באנשים גדולים (ס"ג וע"ל סימן קל"ו דין א' וע"ל סימן קל"ה דין כ"ז אם מותר לקרות כהן אבל בשבת).
<h3>ח</h3>
מדינה קטנים עולים למנין שבעה בשבת [וגם לקרות הפרשב שעולה בה] ובלבד שיהיו רובן גדולים [אבל לא למני ג' ולא לד' ה' ו' בר"ח יו"ט ויוה"כ]. אך נהגו שאין קורין קטן לפני י"ג שנה לשום עלי' ואפי' לקרואים שמוסיפין על המנין מלבד למפטיר. ואם אין כהן גדול בן י"ג בביהכ"נ יקרא לישראל במקומו. ולכו"ע אין הקטן יכול להיות מקרא את העולים בקול רם להוציא את הציבור עד שיהא בן י"ג ואז הוא בחזקה שהביא ב' שערות. ובשעת הדחק כשאין שם גדול ותתבטל הקריאה מסתפק הפרמ"ג. ובדה"ח מקיל בשעת הדחק חוץ בפרשת זכר (ס"ג וסקי"א י"ב י"ג י"ד ושה"צ אות כ"ז וע"ל סימן רט"ו דין ד' וסימן תרס"ט דין י"ג וע"ל סימן תרפה דין י"ח בענין פרשת פרה).
<h3>ט</h3>
אין לקרות קטן למפטיר בד' פרשיות. וכן נוהגין שלא לקרותו לכתחלה למפטיר בא' של שבועות ובז' של פסח ושבת שובה (סקכ"ג). וגם בפרשת המוספין אין להקל אלא בקטן שיכול לקרות מלה במלה עם הש"ץ מתוך הכתב, אבל בשבת יש מקילין בזה וצ"ע. ועכ"פ בעינן שיודע לחתוך האותיות בטוב ולא כאותן שמניחין קטנים הרבה לומר הפטרה (סקכ"ג ובה"ל ד"ה או וע"ל סימן רפ"ד דין ח').
<h3>י</h3>
אפי' קטן אסור לקרות בראש מגולה או שבגדיו וזרעותיו וכתפיו מגולין, ואפי' למפטיר(ס"ג וסקט"ז ושה"צ וע"ל סימן נ"ג דין נ').
<h3>יא</h3>
מה שנהגו למכור ששי בפנ"ע יש קצת סמך מהזוהר. ואחרון מוכרין בפנ"ע. ומ"מ ח"ו להתקוטט בעבור זה, שכל אותיות התורה כולם קדושים וטהורים (סקי"ח).
<h3>יב</h3>
נוהגים לקרות שבעה ולגמור עמהם הפרשה ואח"כ אומר קדיש [ואין נפק"מ בין שהוסיף קרואים או לא] וחוזר וקורא עם המפטיר מה שקרא השביעי. וכן נוהגין ביו"ט שאין המפטיר ממנין הקרואים ואומר קדיש לפני שקורא המפטיר בחובת היום. וביום שמוציאין ב' או ג' ס"ת [כגון בשמחת תורה או ר"ח טבת שחל בשבת] המפטיר קורא באחרונה ואומרים קדיש קודם שעולה המפטיר. אבל בחול השלישי הוא המפטיר ואומרים קדיש אחר שמכניסין הס"ת להיכל. וכן בחוה"מ אומרים קדיש אחר הרביעי (ס"ד וסק"כ כ"ב). ואם שכח לומר הקדיש בשבת קודם שקרא המפטיר לא יאמרנו עד לאחר קריאת ההפטרה וברכותי' (סקכ"ט).
<h3>יג</h3>
טעה הש"ץ וסיים הפרשה עם הששי, אם נזכר קודם קדיש יקרא א' לשביעי מה שקראו כבר ויסיים הפרשה עמו, ויאמר קדיש, ואח"כ יחזור לקרות איזה פסוקים למפטיר כמו תמיד. אבל אם נזכר אחר שאמר קדיש יקרא עם המפטיר מה שקרא הששי ואי"צ לחזור ולומר קדיש (ס"ו וסקל"ג ל"ד וע"ל סימן תרס"ח דין י').
<h3>יד</h3>
קרא הפרשה בשבת שחרית ודילג פסוק א' או תיבה א', חוזר וקורא הוא ושנים עמו ויברך לפני' ולאחרי'. ואפי' אם נזכר אחר שהפטיר והתפלל מוסף חוזר וקורא ונתבאר בסימן קל"ז דין ד' (ס"ז וסקל"ה ל"ו ועיי"ש דין ז' ח' ט' כל דיני טעות בקריאה ועיי"ש סימן קל"ח דין ה' וסימן ק"מ דין דין ג' וסימן קמ"ב דין א' וסימן קמ"ג כל הסימן וסימן קמ"ד דין א' ג' וסימן ל"ב דין ק"ח וע"ל סימן ש"מ דין כ"ט).
<h3>טו</h3>
אם יש מי שיודע להפטיר לא יפטיר מי שעלה כבר לתורה. ובשבת חזון מקום שהמנהג שקורין הרב למפטיר לא יקרואוהו מקודם לשלישי. ואם לא נמצא מי שיודע להפטיר [או בשבת חזון אפי' נמצא שיודע להפטיר אלא שאינו יודע לקונן כנהוג] אלא מאותן שעלו לתורה, אם לא אמר קדיש יפטיר מי שעלה לשביעי [או לאחרון אם הוסיפו] אם יודע, ואי"צ לחזור ולקרות בתורה, והקדיש יאמר אחר קריאת הפטרה וברכותי'. ואם השביעי אין יודע, יעלה א' מהקודמים ויברך ויקרא בתורה לשם מפטיר ואח"כ יפטיר. ואם כבר אמרו קדיש יותר נכון שיקרא המפטיר א' מהקודמים ולא השביעי ויברך על התורה. וגם אם קראו לשביעי צריך לחזור ולברך על התורה כיון שהפסיק בקדיש (ס"ה וסקכ"ז כ"ח כ"ט ל' ל"א). וביום שמוציאין ב' ס"ת וקראו ז' בראשונה ושני' למפטיר ואין נמצא שם מי שיודע להפטיר אסור לקרות לשביעי לס"ת שני', אבל אותן הקודמים י"ל דשרי וצ"ע (בה"ל ד"ה אם וע"ל סימן קמ"ד דין ד').
<h3>טז</h3>
מי שקרא בתורה ואח"כ מזדמן לביהכ"נ אחרת וקראוהו לעלות לאותה פרשה שכבר קרא היום צריך לחזור ולברך (סקל"ב).
                         
<h2>סימן רפג</h2>

למה אין מוציאין שני ס"ת בשבת

<h3>א</h3>
מה שאין מוציאין בשבת ספר שני לקרות פרשת המוספין לפי שאין בה אלא ב' פסוקים, ועוד יש טעם אחר בתוס' (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
אם מותר לנדור צדקה כשעושה מי שברך ע"ל סימן ש"ו דין י"א י"ג. ואם מותר להטיל גורל מי יעלה לתורה או מי יאמר קדיש ע"ל סימן שכ"ב דין י"ג.
                         
<h2>סימן רפד</h2>

דיני הפטרה וברכותי'

<h3>א</h3>
מפטירין בנביא מענינה של פרשה. ובשבת שיש ב' פרשיות מפטירין בהפטרת פרשה שני'. וחובה על כל אדם לשמוע פרשת ההפטרה כמו פרשה שבס"ת. ולכן אין המפטיר מפטיר עד שיגמור הגולל לגלול הס"ת במטפחותי' (ס"א ו' ז' וסקי"ב וע"ל סימן תכ"ח יתר דיני ההפטרה וע"ל סימן קמ"ד דין ב' וסימן קמ"ו דין ב').
<h3>ב</h3>
לכתחלה ראוי ונכון לכל ציבור שהיכולת בידם שיהי' להם נביאים שנכתבים על קלף כדין, וכן הנהיג הגר"א בקהלתו, וכעת נתפשט זה בהרבה קהלות ישראל ואשרי חלקם, כי י"א שאין יוצאין ההפטרה אא"כ נכתבין כדין. מיהו אין למחות ביד המקילין לקרות בחומשים הנדפסים. ומ"מ דעת המג"א וא"ר דצריך לקרות מתוך נביא שלם הנדפס ולא מהפטרה הנדפסת לבד בחומש. ומ"מ אם אין להם רק הפטרה הנדפסת בחומש יש לסמוך להקל שלא לבטל קריאת הפטרה. ובתנ"ך הידועים הנדפסים ע"י המינים מוטב לקרות ההפטרה בחומש ולא בם (סק"א ושה"צ). ובחזו"א כ' דאם אין נביא כתוב כדינו, אין נפק"מ בין נביא שלם הנדפס לבין הפטרה הנדפסת לבד בחומש (או"ח סימן ס' סקי"א).
<h3>ג</h3>
אין פוחתין בשבת מכ"א פסוקים בהפטרה, וביו"ט מט"ו פסוקים, אא"כ סליק ענינא בבציר מהכי כגון עולותיכם ספו על זבחיכם (ס"א).
<h3>ד</h3>
לא נתקנה ההפטרה רק בציבור אחר שקראו בתורה. ואם התחילו ההפטרה בעשרה ויצאו מקצתן, מותר לגומרה עם ברכותי'. אבל אם יצאו מקצתן קודם שהתחילו ההפטרה אין מפטירין, אף שבעת קה"ת היו עשרה (ס"א ובה"ל ד"ה רק וע"ל סימן קמ"ג דין ג' מבואר היטב דין זה).
<h3>ה</h3>
אם לא הי' להם ס"ת לקרות בה, או שהי' להם ס"ת פסולה וקראו בה בלא ברכה, אסור להפטיר בברכות, רק בלא ברכות מותר. ואם קראו בס"ת ונמצא אחר הקריאה שהיא פסולה, מפטירין אחרי' בברכה לפני' ולאחרי' (ס"א וסק"ג ובה"ל ד"ה אסור וע"ל סימן קמ"ג דין ח').
<h3>ו</h3>
אם אין עירוב שיכולין להביא הנביא או החומש בביהכ"נ להפטיר, הולכין עשרה ומפטירין בבית שמונח שם עם ברכות אע"פ שלא קראו בתורה באותו מקום (סק"ג וע"ל סימן שמ"ט דין י"ב).
<h3>ז</h3>
לא יהא נקרא ההפטרה ע"י שנים שאחד יקרא פסוק א' ואח"כ יקרא השני פסוק ב', אלא המפטיר שקרא בתורה יקרא כל ההפטרה. וכן לא יאמרו שנים ההפטרה בפעם א' בקול רם, אבל בלחש מותר. וגם נכון לעשות כן לקרות בלחש מלה במלה [ודוקא כשקורא מהחומש, אבל אם קורא מהנביא יקרא הוא לבד וכולם ישמעו (וע"ל סימן רפ"ה דין א' וצע"ק)]. ואם קורין הכל עם הש"ץ בקול רם הוי ברכת הקורא לבטלה ויש לבטל הנוהגים כן. ועכ"פ יעמדו עשרה סמוך למפטיר וישמעו לקול ההפטרה שאומר. ומיד שיסיים המפטיר ישתקו כולם עד שיסיים הברכות. ויזהר שלא יתחיל הברכות עד שיפסוק קול ההמון לגמרי (ס"ה וסק"י י"א ובה"ל ד"ה דתרי).
<h3>ח</h3>
במקומות שכותבין נביאים על קלף מותר לקרות למפטיר מי שאינו יודע לקרות בנביא והוא יאמר כל הברכות והש"ץ יקרא ההפטרה כמו שקורא בס"ת. אבל במקומות שקורין מחומש אסור לקרות למפטיר מי שאינו יודע לקרות ההפטרה. ובדיעבד אם קראוהו, אם יכול עכ"פ לומר מלה במלה כשמקרין אותו יקרא בעצמו, ואם אין יכול, יכול אחר לקרות ההפטרה בברכותי'. ובכ"ז אין חילוק בין קטן לגדול שגם קטן עולה למפטיר כנ"ל סימן רפ"ב (ס"ד וסק"ז ח' ).
<h3>ט</h3>
אם נשתתק המפטיר באמצע ההפטרה יעלה אחר במקומו. וצריך להתחיל ממקום שהתחיל הראשון, ואפי' במקום שהש"ץ קורא. ולא יברך לפני' וכמשנ"ת בס"ת בסימן ק"מ דין א' [עיי"ש דפסק שם לברך] (ס"ה וסק"ט).
<h3>י</h3>
מצוה על העולים שיברכו בקול רם כדי שכל הקהל ישמעו ויכונו לברכות הקוראים בתורה וההפטרה ויענו אמן ויעלו להם להשלים מאה ברכות שחסר מנינם בשבת (ס"ג וסק"ה וע"ל סימן מ"ו דין כ"ט וסימן ר"צ דין א').
<h3>יא</h3>
אין לענות אמן אחר אמת וצדק שבברכות שאחר ההפטרה שאין זה סיום הברכה. וכן אין לענות אמן אחר הנאמרים באמת שבברכה שלפני ההפטרה דזהו ברכה א' עם מה שנאמר אח"כ בא"י הבוחר בתורה שזהו חתימתה (סק"ו).
<h3>יב</h3>
אם חל ר"ח בשבת אין המפטיר מזכיר של ר"ח כלל, לא בתוך הברכה ולא בחתימתה (ס"ב).
<h3>יג</h3>
אין לסלק מעל השולחן ספר הנביאים או החומש שקורין בו המפטיר עד אחר הברכה (סקי"ב).
<h3>יד</h3>
נוהגין לומר יקום פורקן ולברך העוסקים בצרכי ציבור אחר קה"ת כל מקום לפי מנהגו. אבל בין אשרי לקדיש אין להפסיק בשום דבר חוץ מיהללו שאין זה הפסק. והחזנים העושים מי שברך לחולה בין אשרי לקדיש שלא כדין הוא (ס"ז וסקט"ו). ואומרים אב הרחמים. ואם יש חתונה או מילה וכן בכל יום שאין אומרים צו"צ אין אומרים אותו, חוץ מת"ב שחל בשבת. ונוהגין שבשבת מברכין ר"ח אין אומרים אותו אפי' כשברכין ר"ח אב או ר"ח אב שחל בשבת, חוץ מבימי הספירה שאפי' חל בהם מילה ואפי' בחודש ניסן אומרים אותו ואפי' כשמברכין ר"ח אייר. אבל כשחל ר"ח אייר בשבת אין אומרים אותו (ס"ז וסקט"ו י"ח וע"ל סימן צ"ו דין ג' שמותר לש"ץ להחזיק ס"ת בידו כשהוא אומר יקום פורקן ובשעה שמברכין החודש).
<h3>טו</h3>
אותן שמזכירין נשמות בכל שבת אח קה"ת אין מזכירין כשאין אומרים צו"צ חוץ מת"ב שחל בשבת. ולא כשמברכין את החודש אפי' ר"ח אב ואפי' בימי הספירה ולא בכל חודש ניסן. וי"א שמי שנפטר באותו שבוע מזכירין גם בשבת מברכין, והפרמ"ג כ' שכמדומה שלא נהגו כן (ס"ז וסקט"ז י"ז י"ח וע"ל סימן ש"ז דין כ"ט אם מותר לקרות המתים מתוך הכתב).
                        
<h2>סימן רפה</h2>

לקרוא הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום

<h3>א</h3>
אע"פ שאדם שומע כל התורה כולה כל שבת בציבור חייב לקרות לעצמו פרשת אותה השבוע [ובזכות זה מאריך ימים] שנים מקרא ואחד תרגום חוץ ממה ששומע מש"ץ אם לא שקראו אז ג"כ בפיו. וי"א שבדיעבד עולה לו פעם אחת מקרא מה ששומע מש"ץ ויש חולקים (ס"א וסק"א ב'). ולא יקרא שמו"ת בשעת קה"ת שצריך לשמוע כל תיבה ותיבה ולראות בחומש. ולא יסייע להש"ץ, אבל לקרא בלחש עם הש"ץ מותר ונכון לעשות כן. ובין גברא לגברא מותר לקרות שמו"ת (ס"ה וסקי"ד וע"ל סימן קמ"ו דין ב' וע"ל סימן מ"ט דין ב' אם מותר לקרא בע"פ עם הקורא).
<h3>ב</h3>
י"א שיקרא כל פסוק ב' פעמים ותרגום עליו וכן מצדדים המג"א ושע"ת. וי"א שיקרא כל פרשה פתוחה או סתומה או עד מקום שנראה הפסק ענין ב' פעמים ואח"כ תרגום וכן נהג הגר"א. ודעביד כמר עביד ודעבד כמר עביד. ולא יקרא התרגום תחלה ואח"כ המקרא, אלא יקרא לכתחלה שנים מקרא מקודם ואח"כ תרגום. ובדיעבד יוצא אף אם קרא תרגום באמצע. ולא יקרא פסוק המאוחר קודם המוקדם אלא יקרא כסדר (סק"ב ו' ושה"צ).
<h3>ג</h3>
פסוק שאין עליו תרגום כגון ראובן ושמעון או עטרות ודיבן יקרא ג' פעמים מקרא. ויש מחמירין בעטרות ודיבן שיש שם תרגום ירושלמי צריך לקרות שם התרגום (ס"א וסק"ג).
ד)מיש אין בידו תרגום רק חומש לבד יקרא ב"פ מקרא ואח"כ כשיזדמן לו תרגום יאמר (סק"ו).
<h3>ה</h3>
ניגון הטעמים אין מעכב בשמו"ת [ומ"מ יותר טוב לקרות בטעמים]. ומי שבקי בטעם ונקודות בע"פ טוב להדר לקרות בס"ת (סק"ב י"ז).
<h3>ו</h3>
ראוי לבעל נפש שלא יפסיק בשמו"ת על שום דבר ואפי' בין פרשה לפרשה וכש"כ באמצע ענינא שאסור להפסיק כמו שאמרו חז"ל כל הפוסק מדברי ועוסק בדברי שיחה מאכילין אותו גחלי רתמים (סק"ו ושה"צ).
<h3>ז</h3>
לא יקדים לקרותו קודם אותה שבוע. וממנחת שבת ואילך שמתחילין הציבור לקרות הפרשה יכול לקרותה. וי"א דמן המובחר לקרותה כולה בע"ש. וי"א שיתחיל בע"ש ויסיים בשבת. וי"א שאם קורא מתחלת השבוע ג"כ מן המובחר וכן נהג הגר"א לקרוא אחר התפלה כל יום קצת מהסדרא שמו"ת ומסיים בע"ש (ס"ג וסק"א ז' ח' ובה"ל ד"ה קודם וע"ל סימן קל"ט דין א' שכ' שטוב לקרות מע"ש. ובהושענא רבה יקרא פרשת וזאת הברכה. ואם קרא ביום שמיני עצרת לא הפסיד (סקי"ח וע"ל סימן תרס"ט דין ח' וצע"ק).
<h3>ח</h3>
מלמדי תינוקות אי"צ לחזור ולקרות הפרשה בשבת רק התרגום לבד דודאי קראו עם התינוקות ב' פעמים (ס"ו וסקט"ז).
<h3>ט</h3>
ראוי לכל אדם לקרות שמו"ת וגם פירש"י. ומי שאינו מבין פירש"י יקרא בפי' התורה בלשון אשכנז כגון ספר צאינה וראינה וביו"ב המבארים את הפרשה ע"פ פירש"י ושאר חז"ל הבנוים על יסוד התלמוד (ס"ב וסק"ה ו').
<h3>י</h3>
מצוה מן המובחר שישלים אותה קודם שיאכל בשבת. ומ"מ אין לעכב האכילה מחמת זה עד אחר חצות או אם יש לו אורחים בביתו שתאבים לאכול. ולכתחלה מהנכון אם לא קרא שמו"ת בע"ש לבשכים שבת בבוקר ולקרות השו"ת קודם הליכתו לביהכ"נ. ובדיעבד ישלים עד המנחה ואם לא השלים עד המנחה ישלים עד רביעי בשבת ואם לא השלים ישלים עד שמחת תורה ויקרא אז שמו"ת [ולא כאותן שקורין רק מקרא] וכ"ז בדיעבד אבל לכתחלה יזהר שלא יאחר יותר מיום השבת (ס"ד וסק"ט י"ב י"ג ושה"צ).
<h3>יא</h3>
אי"צ לקרות פרשת יו"ט (ס"ז וע"ל סימן א' דין מ"ה).
<h3>יב</h3>
נהגו לקרות גם ההפטרה [שמא יקראוהו מחר למפטיר ויהא רגיל בה]. ואי"צ לקרות תרגום של ההפטרה. ובד' פרשיות יקרא ההפטרה דד' פרשיות. וכשיש חתונה במקומות שנוהגין להוסיף פסוקים דשוש אשיש אי"צ לקרות רק ההפטרה של שבת (ס"ז וסקי"ט כ' ושה"צ וע"ל סימן תכ"ח דין כ"ז).
                         
<h2>סימן רפו</h2>
       
דיני תפלת מוסף בשבת

<h3>א</h3>
כל יחיד חייב להתפלל תפלת המוספין בין אם יש ציבור או לא. והש"ץ חוזר התפלה כמו בשאר תפלות (ס"ב). ויש בה נשיאות כפים וע"ל סימן קכ"ט דבכמה מקומות אין נשיאות כפים אלא ביו"ט (ס"א וסק"ד וע"ל סימן ק"ו דין ב' שיש דעות אם נשים חייבות במוסף וע"ל סימן רל"ג דין ה' שאי"צ ליטול ידים למוסף אע"פ שהפסיקו במכירת המצות וע"ל סימן ק"ה דין א' כמה צריך לשהות בין שחרית למוסף).
<h3>ב</h3>
זמן תפלת המוספין מיד אחר תפלת שחרית וגם המתפללין כותיקין או שמתפלל ביחיד יתפלל מיד אחר שחרית אבל קודם שחרית אסור להקדימה, ובדיעבד אם הקדימה לשחרית יצא (ס"א וסק"ה ובה"ל ד"ה מיד וע"ל סימן צ' סקכ"ח שאם מקומו להתפלל תמיד בביהכ"נ רק הקדים בשבת ויו"ט להתפלל בהשכמה במנין עשרה כי הציבור מאחרין תפלתן אז יותר טוב שיתפלל מוסף בביהכ"נ ברוב עם). ולכתחלה נכון ליזהר שלא לאחרה עד ו' שעות ומחצה ואם איחרה עד אחר סוף ז' שעות נקרא פושע ואעפ"כ יצא ידי חובתו שזמנה כל היום ואם עבר היום אין לה תשלומין (ס"א ובה"ל ד"ה יותר וע"ל סימן רס"ח דין ב' ודין ו' אם טעה בתפלת מוסף וע"ל סימן ק"ח דין ט"ז ושם דין י"ז שאין מתפללין ב' מוסף לתשלומי שחרית).
<h3>ג</h3>
אם איחרה עד ו' שעות ומחצה צריך להקדים מנחה. ואם הקדים מוסף יצא [אך אם הוא סמוך לסוף ז'שעות אפשר דמוסף קודם כדי שלא יעבור על מצותה הראוי' ויהא פושע]. וי"א דהיינו דוקא אם צריך עתה להתפלל מנחה כגון שרוצה לאכול סעודה גדולה [כמו סעודת נישואין או מילה] באופן שאסור לו לאכול עד שיתפלל מנחה כמשנ"ת בסימן רל"ב, אבל אם אין צריך עתה להתפלל מנחה יכול להקדים מוסף [ועי' בחזו"א מנחות סימן ל"ג סקי"א שמפקפק בזה]. ומיהו אם הגיע זמן מנחה קטנה יתפלל מנחה תחלה וי"א שבציבור אין מקדימין מנחה למוסף (ס"ד וסקי"ב ובה"ל ד"ה עד וע"ל סימן תר"כ דין ו').
<h3>ד</h3>
אם הוא סמוך לערב ואין לו שהות להתפלל שתיהן משמע בירושלמי שמ"מ יתפלל מנחה אע"ג שלא יהא למוסף תשלומין ויש חולקים (סקי"ג).
<h3>ה</h3>
יכול לקדש קודם מוסף וישתה כוס יין אחר הקידוש אם אין לו מה' מינים כדי שיהא קידוש במקום סעודה. ואם אין לו יין כ"כ ישתה עכ"פ כל הכוס של קידוש כנ"ל סימן רע"ג ואח"כ יכול לאכול פירות אפי' הרבה. וכן יכול לאכול פת עד כביצה או מיני תרגימא של ה' מינים וע"ל סימן תרל"ט כמה מקרי עראי בהם אבל יותר מזה אסור. ואם חלש לבו יכול לאכול פת גם יותר מכביצה עד שתיישב דעתו (ס"ג וסק"ז ח' ט' ושה"צ וע"ל סימן פ"ט דין כ"ג). וגם כהן שצריך לישא כפיו במוסף מותר לשתות רביעית יין שלנו שודאי יש בו מים וע"ל סימן קכ"ח דין ס"ט לענין יי"ש (בה"ל ד"ה אכילת).
<h3>ו</h3>
מי שחלש לבו ואין לו יין או שאר דבר לקדש עליו רשאי לאכול פירות או מיני תרגימא מה' מינים קודם מוסף אף בלי קידוש אבל בלא"ה אין להקל (סק"ט).
<h3>ז</h3>
אם מתפלל מוסף בשעה שהציבור מתפללין שחרית לא מקרי מתפלל בשעה שהציבור מתפללין. ואם מתפלל עמהן בביהכ"נ מקרי תפלת ציבור (סימן צ' סק"ל). ויחיד המתפלל שחרית בשעה שהש"ץ מתפלל מוסף או להיפך והגיע קדושה יאמר נוסח הקדושה שהש"ץ אומר (סימן ק"ט ס"ג וסקט"ז י"ז). וע"ל סימן קל"ב דין י' דאלו שאין אומרים פיטום הקטרת רק בשבת יאמרו מתוך הסידור.
<h3>ח</h3>
בשבת ויו"ט אין אומרים ברכו אחר קדיש בתרא (ס"ה וע"ל סימן ס"ט דין ב' וסימן קל"ג דין א').
                           
<h2>סימן רפז</h2>

נחום אבלים וביקור חולים בשבת

<h3>א</h3>
יכולים לנחם אבלים בשבת. ואומר שבת היא מלנחם ונחמה קרובה לבוא. ויש מקילין שרשאי לומר המקום ינחמך. ואם בא האבל לביהכ"נ אחר אמירת מזמור שיר ליום בשבת לא יקרא השמש צאו נגד האבל, ומ"מ לילך בעצמו לומר לו שבת היא מלנחם וכו' רשאי (ס"א וסק"ג).
<h3>ב</h3>
וכן יכולים לבקר את החולים. ולא יאמר לו כדרך שאומר לו בחול, אלא אומר לו שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא ורחמיו מרובים ושבתו שלום. וי"א שאי"צ לומר ורחמיו מרובים וכו' וכן נהגו (ס"א).
<h3>ג</h3>
בקושי התירו לנחם אבלים ולבקר חולים בשבת, ולכן לא יפה עושים אותן שבכל ימי השבוע אין הולכין, רק בשבת. אם לא שבימות החול הי' טרוד ובשבת יש לו פנאי הולך לחולה אוהבו שיודע שיש לו נחת רוח מזה. וכן אם הלך לבקרו בחול יכול לילך לבקרו בשבת, ובפרט אם הליכתו לתועלת החולה ליעצו איך להתנהג וגם לחזק אותו שלא יפול לבו עליו מצוה רבה הוא עושה (סק"א ובה"ל ד"ה וכן וע"ל סימן ש"ז דין ל"ח).
<h2>סימן רפח</h2>
 
דין תענית ודין תענית חלום בשבת

<h3>א</h3>
אין צועקין ולא מתריעין בשבת על שום צרה חוץ מצרת המזונות שצועקין עלי' בפה ולא בשופר. וכן עיר שהקיפוה גוים או נהר, וספינה המטורפת בים, ואפי' על יחיד הנרדף מפני גוים או לסטים, או נשנכנס בו רוח שד ורץ והולך ומסוכן ליפול ולמות. וכן כל חולה שיש בו סכנת היום זועקים ומתחננים בתפלות בשבת אבל אין תוקעין, אלא א"כ תוקעין לקבץ העם לעזור לאחיהם ולהצילם. ומותר לברך החולה המסוכן בו ביום או המקשה לילד או יולדת תוך שבעה. אבל מי שאינו מסוכן למות לא. וכשמברכין החולה שאין בו סכנה אומר שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא (ס"ט י' וסקכ"ז כ"ח). וכשיש מאורע וצריך אדם לרחמים מותר לבקש וליפול על פניו ביחיד (סקכ"ו וע"ל סימן קי"ז דין ט' איך מתפללין על הגשמים בשבת וע"ל סימן תקע"ו דין ט"ז י"ח).
<h3>ב</h3>
אסור להתענות בשבת אפי' על הצרות שזועקים ומתחננים עליהם. וי"א שהוא איסור דאורייתא וי"א שהוא מדרבנן. ואסרו חכמים להתענות בשבת עד ו' שעות, ואפי' לומד ומתפלל אסור. והש"ץ שמנגן ואין יוצאין מביהכ"נ עד אחר שש שעות שלא כהוגן הוא, ובפרט בחורף שהימים קצרים וכש"כ ביו"ט [מלבד ר"ה (וע"ל סימן תקפ"ד דין ח')], אא"כ טעם מידי קודם מוסף שאז מותר להתאחר יותר מו' שעות. ויש מקילין בלומד ומתפלל להתאחר עד אחר חצות. ולשם תענית אפי' שעה אחת אסור. ושלא כדין עושין מקצת קהלות שמתענין עד סמוך לחצות על הגזירות (ס"א ח' וסק"א ב' כ"ה ובה"ל ד"ה אסור ואם נדר או נשבע שיתענה בשבת ויו"ט ע"ל סימן תק"ע דין א' ב').
<h3>ג</h3>
מי שמתענה בכל יום ואכילה בשבת צער הוא לו אפי' יאכל מעט, יכול להתענות בשבת, ואם יכול לאכול מעט יאכל. וכ"ז כשיש לו צער אם יאכל, אבל כשאין לו צער אף שמתענה על עונות ומחמת תשובה אסור. וכן מי שמזיק לו האכילה וקשה לו לאכול אפי' כזית לא יאכל וכמעט קרוב לאיסור האכילה כיון שמזיק לו. ובכל זה אי"צ למיתב אח"כ תענית על מה שהתענה וע"ל סימן רצ"א דין ב' (ס"ב ג' וסק"ג ה' ובה"ל ד"ה צער וד"ה מה).
<h3>ד</h3>
וכן מי שיש לו עונג אם יבכה מותר לבכות בשבת. וכ' הט"ז דדוקא אם מחמת רוב דביקותו בהקב"ה זולגים עיניו דמעות כמו שמצינו בזוהר גבי ר"ע שהי' בוכה מאד באמרו שיר השירים באשר שידע עד היכן הדברים מגיעים וכן הוא מצוי במתפללים בכונה, אבל סתם לבכות כדי שיצא הצער מלבו לא. אבל בא"ר ותו"ש התירו, כיון שע"י בכייתו ירוח לו (ס"ב וסק"ד).
<h3>ה</h3>
מותר להתענות בו תענית חלום כדי שיקרע גזר דינו. ויבלה כל היום בתורה ובתפלה ויתכפר לו. ויכול להתודות על עונותיו כשמתענה כמו בחול, ואומר עננו בלא חתימה באלוקי נצור קודם יהיו לרצון. ויאמר אחר תפלתו רבון העולמים גלוי וידוע וכו' כמו בחול. ויכול לומר אלוקי עד שלא נצרתי וכו' יה"ר וכו' דאין איסור שאלת צרכיו אלא כשמבקש על חולי או על פרנסה ודומה לו שיש צער לפניו, אבל חרטת עונות טוב לומר בכל יום כיון שאינו בלשון וידוי וכש"כ בת"ח שגם בלשון וידוי מותר כנ"ל (ס"ד ו' וסק"ז כ"ב ושה"צ וע"ל סימן ר"כ דין א' שיכול להטיב חלום בשבת).
<h3>ו</h3>
י"א שאין להתענות בשבת אלא על חלום שראהו ג' פעמים. וי"א שבזה"ז אין להתענות תענית חלום בשבת שאין אנו בקיאין בפתרון חלומות לידע איזה טוב ואיזה רע. וי"א שעל ג' חלומות מתענין בשבת ואלו הן: הרואה ס"ת או תפילין [אבל לא נביאים וכתובים] שנשרף [אבל לא על שנפלו]. והרואה יוה"כ בשעת נעילה וי"א אף שלא בשעת נעילה. והרואה קורות ביתו שנפלו [וי"א שהוא סימן טוב] או שיניו [אבל לא לחייו] שנפלו [ואם הי' לו כאב שינים לא יתענה ע"ז ומי שאין לו בנים ובנות לא יתענה בשבת על שיניו שנפלו ואפי' מי שיש לו בנים ובנות צ"ע אם יתענה]. וי"א הרואה שקורא בתורה וי"א הרואה שנושא אשה והרואה מחלומות שאמרו בפ' הרואה שהם רעים יתענה. ולא יתענה על חלומות שהן הפסד ממון, אלא דוקא על דברים שמחללין עליהן השבת. וצריך לדקדק, שהרבה דברים הולכים אחר השם בלשון כמו שונרא שינרא עיי"ש בגמ'. וכל אלו החלומות דוקא אם נפשו עגומה לו וכשיתענה ימצא נחת רוח, אבל אם הוא אדם שאין מקפיד על בחלום רע, או שהתענית קשה עליו ומצטער יותר בתעניתו ממה שמצטער בפחד החלום אסור להתענות בשבת. והשל"ה הי' רגיל באלו החלומות על הרוב לפסוק שלא להתענות בשבת, שחשש שמא אין נפשו עגומה עליו, אלא יתענה ב' ימים בחול (ס"ה וסקט"ו ט"ז י"ז י"ח י"ט כ' כ"א ושה"צ ובה"ל ד"ה או).
<h3>ז</h3>
אם חבירו ראה עליו חלום רע וסיפר לו לא יתענה בשבת, אבל בחול אם אירע כן יתענה. ואם החולם אין רוצה לספר יתענה החולם אם הוא בחול (סק"ו וע"ל סימן ר"כ דין ב').
<h3>ח</h3>
עוברות ומניקות אין להורות להן להתענות אפי' בחול אלא יתנו פדיון נפשם לצדקה, ובפרט אם הן חלושות בודאי אין להן להחמיר על עצמן (סק"ז).
<h3>ט</h3>
מי שהרהר ביום וחלם לו בלילה מענין ההרהור אין לו להתענות בשבת דההרהור גרם זה ולא הראוהו מן השמים (שם).
<h3>י</h3>
מי שחלם לו בתענית ציבור אי"צ להתענות יום אחר שיום זה עולה לו (בה"ל ד"ה ביום).
<h3>יא</h3>
המתענה תענית חלום בשבת ויו"ט ואפי' יו"ט שני של גליות ובחוה"מ ור"ח וחנוכה ופורים צריך להתענות יום אחר כדי שיתכפר לו מה שביטל עונג שבת והתענה בימים שאסור להתענות. ואפי' חל יו"ט בשבת אי"צ להתענות אח"כ אלא יום אחד. אבל אם התענה בימים שאיסור התענית בהם אינו אלא מנהג, כגון איסרו חג או בין יוה"כ לסוכות או בימי ניסן וסיון וכה"ג אי"צ להתענות אח"כ (ס"ד וסק"ט ובה"ל ד"ה מה וע"ל סימן תקס"ח דין ט"ו).
<h3>יב</h3>
וכשצריך למיתב תענית לתעניתו צריך להתענות מיד ביום א'. ואם חל אז תענית חובה או אפי' תענית יחיד שקבל עליו חובה כגון שנוהג תמיד להתענות בא' של סליחות, אין עולה לו, וצריך ליתן יום אחר. ויש מקילין בזה, ויכוין ביום התענית חובה שיהי' לו כפרה על מה שהתענה בשבת. ומי שקשה לו התענית יכול לסמוך על המקילין (ס"ד וסק"ח). ואם תשש כחו ואין יכול להתענות ב' ימים רצופים לא יתענה ביום א' ויתענה אח"כ. וכש"כ אם חל בו
ביום א'
 יו"ט שני של גליות או ר"ח אפי' ר"ח ניסן (וע"ל סימן תכ"ט דין י"א וצ"ע) או חנוכה ופורים יתענה אח"כ. וצריך להקדים כל מה שיכול. ואם הי' ימים שאיסור התענית בהם מנהג כנ"ל יכול להתענות בהם תענית לתעניתו (ס"ד וסק"ט י' י"א וע"ל סימן תקמ"ז דין א' שהמתענה ת"ח בחוה"מ טוב שיתענה התענית לתעניתו אחר אסרו חג).
<h3>יג</h3>
י"א שמי שישן שינת צהרים וחלם לו חלום רע יתענה מחצי היום [ולא יאמר עננו] עד חצי הלילה, ואז יבדיל. וביום ראשון יתענה כאילו התענה כל יום השבת, ואפי' חלם לו אחר שקיים סעודה ג' אחר חצי היום כיון שהתענה לשם תענית צריך כפרה. ואם חל יו"ט במוצ"ש לא יתענה רק עד הלילה (ס"ד וסקי"ב י"ג י"ד). ואם חלם בע"ש סמוך למנחה ואם יצטרך להמתין י"ב שעות יאיר היום ויוכרח לקיים קידוש היום ביום השבת, וכן אם חלם בשבת סמוך למנחה ואם יצטרך להמתין י"ב שעות מעת היקיצה יאיר היום ויוכרח להבדיל ביום א', אין לו להתענות רק עד הלילה (בה"ל ד"ה וי"א).
<h3>יד</h3>
י"א דבחול אם אירע לו חלום רע בצהרים אין שייך בו תענית כלל אפי' לאיזה שעות ודבריהם צ"ע (בה"ל ד"ה וי"א). מי שחלם לו בתחלת הלילה וננער יש מחמירין שלא לטעום גם בלילה. והא"ר צידד להתיר שהתענית אינו מתחיל רק כשיאיר היום (סקי"ג).
<h3>טו</h3>
אם הקדימה לאכול הוא עונג לו כגון שנתעכל סעודת הלילה יקדים. ואם האיחור עונג לו כגון שעדיין לא נתעכל יאחר (ס"ז).
<h3>טז</h3>
מי שיש לו סעודות כל יום כמו בשבת, ישנה בשבת להקדים או לאחר. ומ"מ לא יקדים קודם שנתעכל לו המזון ולא יאחר הרבה שיהא רעב בשבת (ס"ז וסקכ"ד ובה"ל ד"ה להקדים).
                          
<h2>סימן רפט</h2>
    
סדר סעודת שחרית של שבת

<h3>א</h3>
יהי' שולחנו ערוך ומפה פרוסה כנ"ל סימן רע"א דין י"ג ומטה מוצעת יפה מע"ש. ואם רוצה לישן בה בשבת או שהוא בחדר שדר בו ואיכא בזיון אם לא יציע המטות, יש להציע גם בשבת, אבל בלא"ה אסור וע"ל סימן ש"ב דין כ"ג (ס"א וסק"א). וטוב ללמוד תורה במקצת קודם אכילה (סק"ה וע"ל סימן רפ"ח דין ט"ו ט"ז).
<h3>ב</h3>
קידוש שחרית הוא מדרבנן. ויברך על היין בפה"ג [והפת יהא מכוסה כנ"ל סימן רע"א דין י"ג]. ויש פותחין מתחלה פסוק ושמרו בנ"י וגו' או זכור את יום השבת עד ויקדשהו. ויש מההמון שפותחין מעל כן ברך וגו' ושלא כדין הוא דכל פסוקא דלא פסקי' משה לא פסקינן לי'. וגם זה הקידוש צריך שיהא במקום סעודה כנ"ל סימן רע"ג. ולא יטעום קודם לו כלום כמו בקידוש הלילה, ואין חילוק בין נשים לאנשים. ומיהו מותר לשתות מים בבוקר קודם תפלה שעדיין לא חל עליו חובת קידוש. אבל מי שהוא מותר לו לאכול ולשתות קודם תפלה כגון שהוא לרפואה, צריך לקדש מתחלה (ס"א וסק"ב ג' ו' ובה"ל ד"ה וגם וד"ה חובת וסימן רע"א סקמ"א וע"ל כל דיני קידוש בסימן רע"א רע"ב רע"ג וע"ע בסימן רפ"ו דין ה').
<h3>ג</h3>
אחר קידוש יטול ידיו ויבצע על לחם משנה כמו בלילה ויסעוד, ואחר שאכלו כל צרכן יש מזמרים זמירות ושבח להקב"ה (ס"א וסק"ה וע"ל סימן רע"ד דין י' וע"ל סימן רמ"ט דין ה' אלו שאוכלין מזונות אחר קידוש וע"ל סימן שצ"ד דין ב' שיש לבצוע בשחרית על הפת של העירוב).
<h3>ד</h3>
מצוה מן המובחר לקדש על היין. ובמקום שאין יין, יקדש על חמר מדינה כמו שנתבאר בסימן רע"ב דין ב'. ואם אין לו גם שכר ושאר משקין, אם יש לו פת ואפי' חתיכת פת ולא שלם, אומר המוציא על הפת ואסור לאכול דבר אחר קודם לכן. ואם אין לו גם פת אוכל בלא קידוש ואין לו לבטל מצות עונג שבת בשביל זה. ואם הביאו לו משקה באמצע סעודתו יקדש עליו (ס"ב וסק"ח ט' י' ובה"ל ד"ה אוכל. ואם בלילה אין לו לקדש נתבאר בסימן רע"א דין ט"ו).
                            
<h2>סימן רצ</h2>

בשבת ישלים מאה ברכות בפירות

<h3>א</h3>
חייב אדם לברך כל יום מאה ברכות כמו שנתבאר בסימן מ"ו. ובשבת שחסר כמה ברכות ירבה בפירות ומגדים ומיני ריח כדי להשלים מנין המאה ברכות, וגם בליל ש"ק טוב שישלים בה המאה ברכות (ס"א וסק"א ב' וע"ל סימן רפ"ד דין י' וע"ל סימן מ"ו דין כ"ט ועי' בסימן ר"ח דין ה' שיש להזכיר של שבת בברכת מעין ג' וע"ל סימן ר"נ דין ו' שמצוה לטעום בשבת מכל מין).
<h3>ב</h3>
אם רגיל בשינת צהרים אל יבטלנו כי עונג הוא לו. ומ"מ לא ירבה בו יותר מדאי שלא יביאנו לידי ביטול תורה. ולא יאמר נלך ונישון כדי שיוכל לעשות מלאכתנו במוצ"ש, שמראה בזה שנח וישן בשביל ימות החול (ס"א וסק"ג ד' טע"ל סימן ד' דין מ' שבשבת מותר לישון יותר מס' נשמין). ומצוה שלא יחשוב כלל בעסקיו בשבת ויהא בעיניו כאילו כל מלאכתו עשוי' (סימן ש"ו ס"ח וע"ל סימן ש"ו דין י').
<h3>ג</h3>
אחר סעודת שחרית קובעים מדרש לקרות בנביאים ולדרוש בדברי אגדה. והעיקר יהי' אז ללמד לרבים את חוקי אלוקים ואת תורותיו להורות הלכות שבת והאסור והמותר, וגם להמשיך לב השומעים באגדה המדריכים את האדם ליראת שמים, ולא כמו שנוהגין עכשיו. ואין להמשיך הדרשה שיבטל עי"ז מסעודת שלישית (ס"ב וסק"ו ח' וע"ל סימן רצ"ב דין י').
<h3>ד</h3>
אסור לקבוע הסעודה בשבת בשעת הדרשה משום ביטול תורה, אלא יקדימנה או יאחרנה. ולאכול בלי קביעות סעודה כמו שרגיל בימות השבת מותר. וכש"כ שאסור לטייל בעת ההיא בשווקים וברחובות ולהרבות בשיחה בטלה. וכש"כ יזהר שלא יגרום ביטול ת"ת דרבים כגון מה שמצוי בעונותינו הרבים לאיזה אנשים שמזרזין להעולם בשבת בקיץ אף שעוד היום גדול להתפלל מנחה ולקיים הסעודה ג' וגורמים שכל אנשי ביהמ"ד יפסיקו מלמודם, אם לא שלא ישאר זמן להתפלל מנחה ולקיים הסעודה שלישית כדין, אז בודאי נכון לזרז לזה (ס"ב וסק"ז' ח' ).
<h3>ה</h3>
פועלים ובעלי בתים שאינם עוסקים בתורה כל ימי השבוע בקביעות, יעסקו יותר בתורה בשבת. ות"ח העוסקים בתורה כל ימי השבוע ימשיכו יותר בעונג אכילה ושתי' קצת. אבל לא שיבלו בתענוגים כל היום, רק ימשיכו בתענוג יותר משאר בני אדם. ומצוה על האדם לחדש חידושי תורה בשבת. ואם אינו בר הכי לחדש ילמוד דברים שלא למד עד הנה (ס"ב וסק"ג ז').
                          
<h2>סימן רצא</h2>
       
דין שלש סעודות

<h3>א</h3>
חייב אדם לאכול ג' סעודות בשבת בין אנשים ובין נשים וכל המקיים ג' סעודות בשבת ניצול מג' פורעניות מחבלו של משיח ומדינה של גהינם וממלחמת גוג ומגוג. ואף לעני העובר ממקום למקום צריך ליתן לו כל הג' סעודות (ס"א ו' וסק"א וע"ל סימן רמ"ב דין ט').
<h3>ב</h3>
מי שלא אכל בליל שבת, יקדש בשחרית כל הקידוש של לילה מלבד ויכולו [וכן ביו"ט יקדש בבקר כל הקידוש של לילה אם לא קידש בלילה]. ויאכל ביום שלש סעודות [וביו"ט שתי סעודות], ואם שכח רצה בסעודה שני' לא יחזור ויברך (ס"א וסק"ה ו' וע"ל סימן קפ"ח דין י"ב שפסק שחוזר בסעודה שני' וצ"ע וע"ל סימן רע"א דין כ').
<h3>ג</h3>
יהא זהיר מאד לקיים מצות סעודת שלישית, וחייב ללוות אף בשביל סעודה שלישית כמו שנתבאר בסימן רמ"ב דין ח'. ומצוה לכתחלה להרבות מעדנים כפי יכלתו. ואף אם הוא שבע יכול לקיים אותה במעט יותר מכביצה פת. וי"א שאף בכזית יוצא ידי הסעודה, ונכון להחמיר לכתחלה אם אפשר לו (וע"ל סימן תרל"ט סקכ"ג דבדיעבד לכו"ע יוצא בכזית). ואם א"א לו לאכול כלל אין חייב לצער את עצמו, שהסעודה לעונג נתנה ולא לצער. והחכם עיניו בראשו שלא למלא בטנו בסעודת הבוקר כדי ליתן מקום לסעודת שלישית שלא תהא אכילה גסה שאינה נחשבת לאכילה (ס"א וסק"א ב' ג' ד' כ"ב).
<h3>ד</h3>
אי"צ לברך על היין קודם סעודה. וטוב להדר לברך על היין תוך הסעודה. ואם לא הי' לו כוס בבוקר צריך להדר ולקדש קודם הסעודה בסעודה שלישית (ס"ד וסקכ"א ושה"צ).
<h3>ה</h3>
צריך לבצוע על שתי ככרות שלמות. ואפי' סועד הרבה פעמים בשבת צריך לכל סעודה ב' ככרות א' אנשים וא' נשים. ואם אין לכל אחד מהמסובין לחם משנה, יכוין הבוצע להוציאם בברכת המוציא, ויאמר להם לכוין לצאת כדי שיצאו כולם בלחם משנה (ס"ד וסקכ"א ובה"ל ד"ה נשים). ואם אין לו ב' ככרות שלמות יקח לפחות ככר אחד שלם [ואם יש לו פרוסה ושלם יבצע בסעודה ג' על השלם ויניח הפרוסה לסעודת מלוה מלכה ולא כיש טועין בזה]. ואם אין לו גם ככר אחד שלם
די' בפרוסה כביצה (ס"ד וסק"כ ובה"ל ד"ה ולפחות וע"ל סימן רע"ד דין א').
<h3>ו</h3>
חייב לעשותה בפת. ואם הוא שבע ביותר או במקום שא"א לו לאכול פת יש לסמוך על האומרים שבדיעבד יוצא בא' מחמשת מיני דגן שמברכין עליהן בורא מיני מזונות. וי"א אף בדברים המלפתים את הפת כבשר ודגים. וי"א אף בפירות. לכן בערב פסח שחל בשבת שאסור לו לאכול פת אחר מנחה יקיים אותה במיני טיגון שעושין ממצה כתושה או בבשר ודגים או פירות (ס"ה וסקכ"ג כ"ד כ"ה וע"ל סימן תמ"ד דין י').
<h3>ז</h3>
זמן סעודה שלישית משש שעות ומחצה ולמעלה. ולכתחלה טוב להתפלל מנחה תחלה וכן נוהגים, אא"כ קשה לו לקיים הסעודה אחר מנחה מותר לו לאוכלה קודם מנחה אם הוא קודם זמן מנחה קטנה (וע"ל סימן רל"ב דין ג' שפסק דחצי קודם מנחה קטנה אסור). ואם עשאה קודם ו' שעות ומחצה לא קיים סעודה שלישית. ואם התחיל לאכול הסעודה שלישית קודם חצות ונמשכה הסעודה עד שהגיע אחר ו' שעות ומחצה יצא (ס"ב וסק"ז י' י"א). ואם נמשכה סעודת הבוקר עד זמן המנחה, אם יודע שיוכל לאכול אחר שהתפלל מנחה בציבור עכ"פ יותר מכביצה פת ולא תהי' אכילה גסה [וגם ביו"ט שחל במוצ"ש שא"א לקבוע סעודה אז בעיו"ט כמו שיתבאר בסימן תקכ"ט יכול לאכול עכ"פ שיעור יותר מכביצה שזה מותר], לא יחלק סעודת שחרית לשתים שהרי גורם ברכה שאינה צריכה [ובדיעבד יצא]. אבל אם לא יוכל אח"כ לאכול כלל אלא אכילה גסה, יפסיק הסעודה ויברך ברהמ"ז, ויקום וילך מעט [שאל"כ לא יצא דהוה כסעודה אחת], ויטול ידיו ויברך המוציא ויסעוד. ואין לדרוש כן ברבים כיון שקודם חצות אין רשאין להפסיק אין הכל בקיאין בזה (ס"ג וסקי"ד ט"ו ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה אחר וד"ה לא וע"ל סימן רל"ב דין ב' ובסימן תקכ"ט דין ד' ובסימן תמ"ד דין י').
<h3>ח</h3>
מי שיש לו מזון ב' סעודות מצומצמות ואם יחלקם לג' סעודות לא יהי' לו כל סעודה לשובע, מוטב שיאכל ב' סעודות לשבעה. ומ"מ אם נמשכה סעודת הבוקר עד אחר חצות יחלקנה לשתים. אבל לכתחלה אין להמתין עד אחר חצות משום זה, דמבטל עונג שבת (סקי"ז).
<h3>ט</h3>
אסור לשתות מים אחר ששקעה החמה אפי' עומד עדיין בתוך סעודה שלישית. ודוקא מים אבל שאר משקין מותר. וי"א דדוקא מן הנהרות אסור אבל לא בבית. וי"א דדוקא אבל בתוך י"ב חודש על אביו ואמו אסור. וי"א דאיסור זה הוא בע"ש בין השמשות (ס"ב וסקי"ב ובה"ל ד"ה מן וע"ל סימן רצ"ט דין א' אם נתאחר בסעודה ג' עד השקיעה).
                       
<h2>סימן רצב</h2>
        
דין תפלת מנחה בשבת

<h3>א</h3>
במנחה אומרים אשרי ובא לציון ואח"כ קדיש ואח"כ ואני תפלתי וגו'. ואפי' במקום שאין ס"ת או ביחיד אומרים ואני תפלתי. אבל במנחה של יו"ט אין אומרים ואני תפלתי (ס"א וסק"א ב').
<h3>ב</h3>
עזרא תקן לקרות בתורה בשבת במנחה. ומוצאין ס"ת וקורין ג' אנשים לא פחות מי' פסוקים מפרשה הבאה. ואפי' חל יו"ט בשבת קורין בפרשה הבאה ולא בשל יו"ט. ואין אומרים קדיש על הבימה במנחה לעולם בין בשבת בין בתענית רק לפני העמוד קודם תפלת י"ח (ס"א וסק"ג ד' ואם נקשר הס"ת ע"ל סימן שי"ז דין ו' אם מותר להתירו וע"ל סימן קל"ה דין ג' ד' וסימן קל"ז דין ב' ג' וסימן קמ"ב דין א' סדר הקריאה במנחה. ואם אירע טעות בקריאה וע"ל סימן קל"ד דין י' וסימן קמ"ט דין ד' כשמחזירין התורה אומרים לדוד מזמור לד' הארץ וגו').
<h3>ג</h3>
כשאין ס"ת בשבת במנחה יאמרו רק פעם א' קדיש אחר ואני תפלתי (סק"ד).
<h3>ד</h3>
אומרים צדקתך. ואם חל בו יום שאילו הי' חול לא הי' אומרים בו במנחה נפילת אפים כגון ר"ח או ער"ח אין אומרים בו צדקתך (ס"ב וסק"ז וע"ל סימן קכ"ז דין ח' שיש נוהגין לומר במנחה בשבת שים שלום).
<h3>ה</h3>
אומרים פרקי אבות בקיץ ושיר המעלות בחורף וכל מקום לפי מנהגו. והמנהג לדרוש קודם מנחה. ואם נמשכה הדרשה עד סמוך לחשיכה לא יאמרו פרקים או שיר המעלות כדי שיוכלו לקיים סעודה ג' בזמנה (ס"ב וסק"ט וע"ל סימן ר"צ דין ד').
<h3>ו</h3>
יש שהיו נוהגים שלא לדרוש ולא לקבוע ללמוד בחברותא הרבה אנשים אחר מנחה סמוך לחשיכה. ובזמנינו אין למנוע מזה, שאל"כ עוסקים כמה אנשים בביהמ"ד בשיחה בטלה בעו"ה, ומוטב לשמוע דברי מוסר (ס"ב וסק"ח ט').
                         
<h2>סימן רצג</h2>
    	  
דיני ערבית במוצ"ש

<h3>א</h3>
לכתחלה ראוי ונכון לאחר תפלת ערבית כדי להוסיף מחול על הקדש, וכן מנהג כל ישראל. ונוהגין לזמר משחשכה קודם מעריב המזמור אלוקים יחננו ועוד מזמורים הנזכר בסידורים [ומותר לאמרו בע"פ כנ"ל סימן מ"ט דין א' עיי"ש] והוא מנהג טוב ויפה. ואם חל ת"ב במוצ"ש אין מזמרין. וכן אם חל יו"ט במוצ"ש אין המנהג לזמר (ס"א וסק"א). ונוהגין לומר והוא רחום וברכו באריכות נועם כדי להוסיף מחול על הקדש (ס"ג).
<h3>ב</h3>
אסור לעשות מלאכה עד שיסתלק האדמומית מכל כיפת הרקיע באותו צד ששקעה חמה ויראו ג' כוכבים קטנים, ואח"כ ימתין עוד מעט כדי להוסיף מחול על הקדש [או שימתין עד שיהי' ג' כוכבים רצופים], ואז מותר אפי' אין עדיין כדי הילוך ד' מיל מן השקיעה. ואם אין בקי בזה או שהוא יום מעונן ימתין כדי הילוך ד' מיל או עד שיצא הספק מלבו. ואם יש לו מורה שעות שהולך בטוב ויודע בבירור שהי' אתמול בזה הזמן ע"פ דין לילה, יכול לסמוך ע"ז (ס"ב וסק"ג ד' ה' ו' ז' ובה"ל ד"ה עד וד"ה שיראו וע"ל סימן רצ"ט דין י"א וע"ל סימן רס"א דין א' וסימן רס"ג דין ל"ב ל"ג וסימן שמ"ב דין ה').
<h3>ג</h3>
אין להקדים להתפלל לפני הזמן אפי' לצורך (סק"ט וע"ל סימן ע"א דין י"א לענין עונן וע"ע בסימן רצ"ט דין ח').
		       
<h2>סימן רצד</h2>
	    
דיני הבדלה בתפלה

<h3>א</h3>
אומרים הבדלה בחונן הדעת. ואפי' הבדיל על הכוס מקודם צריך להבדיל ג"כ בתפלה. והמנהג הפשוט לומר אתה חונן וכו' עד לאנוש בינה, ואח"כ אתה חוננתנו וכו' וחננו מאתך וכו'. ואם התחיל מאתה חוננתנו ואילך יצא (ס"א וסק"א ב' וע"ל סימן ק"י דין ב' ג' אם יכול להתפלל הביננו במוצ"ש וע"ל סימן ק"ח דין כ"ד כ"ה כ"ו כ"ט דיני תשלומין במוצ"ש).
<h3>ב</h3>
שכח אתה חוננתנו ונזכר אחר שאמר השם של סיום הברכה אי"צ לחזור וגם לא לאומרה בשומע תפלה, מפני שיאמרה על הכוס. ואם רוצה לחזור בתורת נדבה אחר שסיים התפלה רשאי והוא שיהי' זריז וזהיר לכוין כמו שנתבאר בסימן ק"ז. אבל אם עדיין לא סיים תפלתו אין רשאי לחזור [ואסור במלאכה עד שיבדיל או שיאמר עכ"פ ברוך המבדיל כדלקמן סימן רצ"ט]. ואם סבור שלא יהי' לו כוס בלילה וגם למחר עד הלילה צריך לחזור ולהתפלל. לכן אם עקר רגליו או סיים תפלתו ואין רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו חוזר לראש. ואם לא סיים עדיין, אם נזכר קודם שומע תפלה יאמר אתה חוננתנו בש"ת, ואם נזכר אחר ש"ת חוזר לאתה חונן. מיהו בת"ב שחל במוצ"ש ושכח אתה חוננתנו אי"צ לחזור כיון שיבדיל במוצאי ת"ב על הכוס (ס"א ב' ג' ד' ה' וסק"ג ו' ז' ח' ובה"ל ד"ה וסובר וע"ל סימן תקנ"ו).
<h3>ג</h3>
אם שכח אתה חוננתנו ואכל קודם שהבדיל על הכוס, קנסינן לי' שצריך לחזור ולהתפלל ולומר אתה חוננתנו [אבל אם עשה מלאכה אי"צ לחזור]. וכ' הפרמ"ג דאפשר דדוקא אם בא לשאול קודם שהבדיל צריך לחזור ואח"כ להבדיל על הכוס, אבל אם כבר הבדיל לא יחזור להתפלל, ויש חולקים (ס"א וסק"ד ובה"ל ד"ה ואם טעם וד"ה צריך).
<h3>ד</h3>
וכן הדין ביו"ט שחל במוצ"ש ושכח ותודיענו אי"צ לחזור. ואם טעם לפני הקידוש של יקנה"ז חוזר (בה"ל ד"ה ואם טעה).
<h3>ה</h3>
אם שכח להתפלל, אם הבדיל בלילה על הכוס מתפלל שחרית שתים ואין מזכיר אתה חוננתנו בשתיהן. ואם לא הבדיל כלל יזכיר אתה חוננתנו בשחרית בתפלה שני' שהיא להשלמה, ואח"כ צריך להבדיל על הכוס כדלקמן סימן רצ"ט דין ז' (סק"ב וזה דלא כמו שפסק לעיל סימן ק"ח דין כ"ו).
                          
<h2>סימן רצה</h2>
 
הבדלה שעושה הש"ץ

<h3>א</h3>
אומרים ויהי נועם וכו' ואתה קדוש וכו' בנעימות קול כדי שיתארך מעט יותר לעכב הרשעים מלחזור לגיהנם. ופסוק ויהי נועם צריך לאומרו מעומד. ונוהגין לכפול פסוק אורך ימים [ויש מקומות שאין אומרים ויהי נועם בבית האבל רק מתחילין יושב בסתר]. ואח"כ אומרים ויתן לך (ס"א וסק"א ב' וע"ל סימן נ"ה דין ל"ז אם יצאו מקצתן אם יכולין לומר סדר קדושה וע"ל סימן נ"ג דין ס"ו אם קטנים יכולין להתפלל לפני התיבה במוצ"ש).
<h3>ב</h3>
אם חל יו"ט באמצע השבוע אפי' ביום ו' אין אומרים ויהי נועם ואתה קדוש, אבל אומרים ויתן לך. ודוקא יו"ט גמור, אבל פורים או ערב פסח שחל בימות החול אומרים ויהי נועם (ס"א וסק"ג).
<h3>ג</h3>
אחר ויתן לך מבדיל הש"ץ כדי להוציא מי שאין לו יין. אבל מי שיש לו יין יותר טוב שיבדיל בביתו כדי להוציא את כל בני ביתו (ס"א וסק"ו ובה"ל ד"ה אבל). ואסור להביא יין בשבת לצורך מוצ"ש (סימן רנ"ד סקמ"ג וע"ל סימן רצ"ו דין ו' וסימן רצ"ט דין י"א וסימן תרס"ו דין ג' וע"ע בסימן תרצ"ג דין ד' וצ"ע).
<h3>ד</h3>
נהגו לומר ולהזכיר אלי' הנביא במוצ"ש להתפלל שיבוא ויבשרנו הגאולה. והמדקדקים אומרים גם שאר פזמונים ושירים כאשר מצוים אצלנו. וראוי ליזהר לומר רבש"ע וכו' החל את וכו' כי הוא מוזכר בירושלמי וטור (ס"א וסק"ז).
<h3>ה</h3>
יש מקומות שמדליקין נרות במקום אפל (סק"ז וע"ל סימן קנ"ד דין כ"ב מה שנוהגין ליקח נר מביהכ"נ במוצ"ש וע"ל סיק תקי"ד דין י"ד שביו"ט שחל במוצ"ש אין לעשות כן וע"ע בסימן תרע"ד דין ד').
                           
<h2>סימן רצו</h2>
    
דיני הבדלה על היין

<h3>א</h3>
מצות הבדלה י"א שהוא מדאורייתא וי"א שהוא מדרבנן. וצריך להיות בכוס כמו בקידוש. ואם הבדיל בתפלה, לכו"ע הבדלה על הכוס מדרבנן (סק"א וע"ל סי רע"ב על איזה יין אין מבדילין).
<h3>ב</h3>
צריך ליזהר שלא יהי' הכוס פגום ששתו ממנו כמו לענין קידוש בסימן רע"א דין כ"א. ואם הכוס בעצמו פגום אין להקפיד עליו אם אין לו אחר (ס"א וסק"ב).
<h3>ג</h3>
סדר הבדלה, יין בשמים נר הבדלה וסימנך יבנ"ה. ונוהגין לומר קודם הבדלה שעושין בבית הנה קל ישועתי וגו' כוס ישועות אשא וגו' ליהודים היתה אורה וגו' (ס"א).
<h3>ד</h3>
כשמוזג הכוס ישפכנו מלא על גדותיו שישפוך מעט לארץ לסימן טוב, אבל לא הרבה משום הפסד משקין (סק"ה).
<h3>ה</h3>
אומר הבדלה מיושב כשמוציא לאחרים ידי חובתן, וי"א מעומד וכן נוהגין במדינות אלו [ויקנה"ז לכו"ע טוב לברך מיושב]. ואוחז היין בימינו וההדס בשמאל ומברך על היין, ושוב נוטל ההדס בימין והיין בשמאל ולא יניח היין מידו ומברך על ההדס ומניחו
ועי' בסידור היעב"ץ ובערוה"ש סי"ז ומאירי בברכות מג ע"ב ובשו"ת באר משה ח"ח  סימן כ"ח בשם ס' אמרי נועם (שאין אוחזין הכוס בשמאלו בשעת ברכת הבשמים והנר)
, ורואה בצפרנים [של יד ימינו והכוס ביד שמאלו כדלקמן סימן רצ"ח דין ב'] ומברך בורא מאורי האש 
משמע שמסתכלין בצפרנים ואח"כ מברך. אבל עי' בקשו"ע וכן בסידור היעב"ץ ועוד שיש נוהגין להסתכל על הצפרנים אחר הברכה
, ומחזיר היין לימינו וגומר הבדלה. ובשעת ברכה יתנו עיניהם המבדיל וגם השומעים העונים אמן בכוס ובנר. ואח"כ ישתה הכוס מיושב. והמבדיל רגיל לשתותו כולו, ואין משקה ממנו בני ביתו כדי שיוכל לברך ברכה אחרונה [כנ"ל סימן ר"י דין י"ב]. ונהגו הנשים שלא לשתות מכוס הבדלה. ולאחר שתי' שופכין מהכוס ומכבין בו הנר ורוחצין בו עיניו משום חיבוב מצוה (ס"א ו' וסק"ג ו' כ"ח ל' ל"א וסימן רצ"ח ס"ג וע"ל סימן קע"ד דין ט"ז שאומרים סברי רבותי).
<h3>ו</h3>
אפי' שמעו כל בני הבית הבדלה בביהכ"נ, אם נתכוונו שלא לצאת מבדילים בביתו. ואם יש אחד שלא יצא ואפי' קטן שהגיע לחינוך, יכול להבדיל בשבילו אף שכבר יצא בעצמו [וע"ל סימן רצ"ז דין ח' וסימן רצ"ח דין כ' לענין ברכת נר ובשמים]. והאידנא מסתמא מתכוונין כל א' שלא לצאת בהבדלה שבביהכ"נ, וכן ראוי לכל אדם לנהוג שלא לצאת בהבדלה שבביהכ"נ כדי שיוכלו להוציא בני ביתם (ס"ז וסקל"ב ל"ג וע"ל סימן רע"ג דין ה').
<h3>ז</h3>
אם נתכוין לצאת בברכת הבדלה אע"פ שלא נתכוין לברכת בפה"ג יצא ידי הבדלה אלא דאסור לטעום מהיין אא"כ יברך בפה"ג (סקל"ג).
<h3>ח</h3>
נשים לא יבדילו לעצמן רק ישמעו מן האנשים. ואם האנשים כבר יצאו [וגם אי"צ להבדיל בשביל זכרים גדולים או קטנים] יבדילו בעצמן וישתו ויברכו על הבשמים, אבל על הנר אין חייבת לברך. ואם אינה יכולה להבדיל לעצמה יש דעות בזה אם איש שכבר יצא יכול להבדיל לה (ס"ח וסקל"ה ל"ו ובה"ל ד"ה לא).
<h3>ט</h3>
אם יש לו יין, יין קודם לכל מיני משקין להבדלה. והמבדיל על היין או שומע מאחרים שמבדילין הקב"ה קוראהו קדוש ועושהו סגולה. ואם אין לו יין יכול להבדיל על השכר או על שאר משקין אם הוא חמר מדינה דהיינו שרגילין לשתותן כל השנה. אבל אם אין רגילין לשתותן כל השנה אלא לפרקים לא מקרי חמר מדינה. אפי' מי דבש וכן מי תפוחים ומי לאקרי"ץ שרגילין לשתותן בפסח אינו חמר מדינה כיון שאין רגילין לשתותן כל השנה (וע"ל סימן תפ"ג דין א') וכן כל כיו"ב. ועל חלב ושמן אין להבדיל שאין רגילין לשתותו למשקה. ועל המים אין מבדילין אף שרוב שתיית ההמון הוא ממים. וכן על קווא"ס ובארש"ט אין מבדילין אף שההמונים שותין אותן שהוא כמים, אא"כ עשה מהקווא"ס משקה חשוב כעין משקה שכר,
אז
 יכול להבדיל עליו בשעת הדחק אם רוב שתיית ההמון הוא מהמשקה הזה. וגם על יי"ש אין כדאי להבדיל שקשה לשתותו כולו. אך כשאין לו משקה אחר יוכל להבדיל עליו, אך שיזהר לשתות ממנו עכ"פ כמלא לוגמיו שהוא רוב רביעית ואם לאו לא יצא (ס"ב וסק"ח ט' י' וע"ל סימן ר"ד דין ט"ו וסימן רע"ב דין ב').
<h3>י</h3>
אפי' במקום שהיין אין מצוי הרבה או שהוא ביוקר אם הוא מצוי לא מקרי השכר חמר מדינה. ואם הוא
השכר
 חביב עליו יותר מן היין יכול להבדיל עליו. ובמוצאי פסח נהגו להבדיל על השכר ולא על היין משום שחביב עליו שלא שתהו כל הפסח. ודוקא אם הוא חמר מדינה שרוב שתיית ההמונים ממנו דאל"ה לא מהני מה שהוא חביב (ס"ב וסקי"ב י"ג ובה"ל ד"ה אם).
<h3>יא</h3>
אם יש לו כוס יין פגום יכול להבדיל על השכר אם הוא חמר מדינה [ושקולים הם] (סקי"א ושה"צ).
<h3>יב</h3>
אין מבדילין על הפת. וביו"ט שחל במוצ"ש שיש בו קידוש יוכל לומר כל היקנה"ז על הפת. מיהו לכתחלה ידקדק לחפש אחר יין אפי' אם הפת חביב עליו כי יש חולקים בזה. אך אם לא ימצא יין, הפת עדיף משכר ביו"ט שחל במוצ"ש (ס"ב וסקי"ד ט"ו).
<h3>יג</h3>
מי שנזהר משתיית שכר משום חדש צ"ע אם יוכל לצאת הבדלה מהמבדילין על שכר כיון שמחזיק זה באיסור אם לא שקיבל עליו הזהירות בתורת חומרא ולא בתורת איסור (בה"ל ד"ה אם).
<h3>יד</h3>
אם אין לו יין ושכר ושאר משקין [או שאינם חמר מדינה] אם מצפה שיהי' למחר בבוקר לא יאכל עד למחר שיבדיל [ואפי' במוצ"ש ליו"ט ג"כ לא יאכל אם אין לו פת כנ"ל דין י"ב]. ואם לא יהי' לו עד למחר בערב אין חייב להמתין. ואפשר דאפי' יותר מחצי יום אין חייב להמתין. ובאדם חלוש שקשה לו התענית יכול לסמוך על המקילין שסוברים שאין זה אלא מדת חסידות ויתפלל ויאמר הבדלה בחונן הדעת ויאכל, וכשישיג למחר כוס חייב להבדיל כדין כדלקמן סימן רצ"ט [אבל בלא כוס אין לומר ברכת הבדלה] (ס"ג וסקט"ז י"ז י"ח י"ט כ' כ"א ושה"צ).
<h3>טו</h3>
אם אין לו אלא כוס אחד ואם יבדיל עליו לא יהי' לו כוס לבהמ"ז, אם לא הי' מזוג ויכול לשתות ממנו מלא לוגמיו ולהוסיף עליו מים להשלימו לרביעית יעשה כן [וכדין מזיגה] ואם לאו יבדיל עליו ויברך בלא כוס מאחר שהמנהג כהסוברים דבהמ"ז אין חייבת בכוס כמשנ"ת בסימן קפ"ב (ס"ג וסקכ"ג כ"ד).
<h3>טז</h3>
מי שאין ידו משגת לקנות יין לקידוש ולהבדלה נתבאר לעיל בסימן רע"א דין כ"ה. ואם אין ידו משגת לקנות שמן לנר חנוכה ויין להבדלה נר חנוכה עדיף (ס"ד ה' וסקכ"ה).
		       
<h2>סימן רצז</h2>
	  
דיני בשמים להבדלה
 
<h3>א</h3>
מברך על הבשמים אם יש לו [והוא חיוב אם יש לו (חזו"א או"ח סימן ל"ה סק"ז)], ואם אין לו אי"צ לחזור אחריהם. ואף מי שמתענה בשבת צריך לברך על הבשמים במוצ"ש, אבל במוצאי יוה"כ אין מברכין על הבשמים אף כשחל יוה"כ בשבת (ס"א וסק"ב וע"ל סימן תרכ"ד דין ה' שיש חולקין וע"ל סימן רצ"ח דין ה' דאף מי שאין לו כוס מברך על הבשמים).
<h3>ב</h3>
מברכין במוצ"ש בורא מיני בשמים אפי' אם מברך על עצי בשמים או על עשבי בשמים. ומ"מ לכתחלה טוב יותר שיקח לבשמים דבר שברכתו בורא מיני בשמים כגון המוס"ק שקורין פיז"ם או נעגלי"ך. ומותר לברך במ"ב על ענגליש"ע פעפע"ר, אבל בסתם פלפלין הוה ספק ברכה וכן זנגבי"ל שקורין אינגבע"ר (ס"א וסק"א). ויש להסתפק אם יוצאין במוצ"ש בפירות המריחין (חזו"א או"ח סימן ל"ה סק"ז).
<h3>ג</h3>
אם יש לו הדס מהלולב שבירך עליו בסוכות יש לברך עליו אם הוא מריח. אבל אם הוא יבש וניטל ממנו עיקר הריח אין לברך עליו אלא על שאר בשמים. ומ"מ יש להניח גם ההדס עם הבשמים אם יש לו. ודוקא בשאר השנה, אבל בסוכות אסור להריח בו דהוקצה למצותו (ס"ד וסק"ח ט' וע"ל סימן תרל"ח דין ו' וסימן תרנ"ג דין א').
<h3>ד</h3>
מדינא יש לצדד שיכול לברך גם על בשמים שמניח בבית לצורך תבשיל כיון שנטלם עתה בידו להריח (וע"ל סימן רי"ז דין א' בשם החזו"א). ומ"מ מצוה מו המובחר שייחד אותם תחלה לשם ריח מצוה, וכך נוהגים רוב העולם שמייחדים כלי לזה (סק"י).
<h3>ה</h3>
אין מברכין על ריח שבכלי שנבלע בו ע"י הבשמים שהיו בו מקודם אא"כ יש בשולי הכלי אבק משיורי הבשמים (סק"ז וע"ל סימן רי"ז דין ט' שאם אין לו אחר יריח בו בלי ברכה).
<h3>ו</h3>
שקים מלאים בשמים שמשימים הגוים בתוך קנקני היין אע"פ שמותר להריח בהם אין מבדיל עליהן דמאוס למצוה (ס"ג וסק"ז).
<h3>ז</h3>
אין מברכין על הבשמים שאין עשויין להריח כגון של ביה"כ ושל מתים הנתונים למעלה ממטתו של מת. אבל הנתונים לפני מטתו עשויים להריח ומברכין עליהם. ואין מברכין על בשמים שבמסיבת גוים המסובין לסעודה שסתם מסיבתן לע"ז. ועל כל אלה אם בירך לא יצא. וטוב לחוש לדעת הפוסקים שאין מברכין על כל בשמים של גוים אפי' אין מסובין לסעודה דמסתמא עומד לימכר לסוף לע"ז, אם לא שניכר שאין עומד לע"ז כגון שהוא תגר שדרכו למוכרו להרבה אנשים או שדרכו להשים הבשמים לתבשילו (ס"ב וסק"ג ד' ה' וע"ל סימן רי"ז).
<h3>ח</h3>
מי שאין לו חוש הריח אינו מברך על הבשמים אא"כ נתכוין להוציא בני ביתו הקטנים, וצריכים שיריחו תיכף אחר ברכתו. אבל אין יכול להוציא מי שאין יודע כיון שאין הברכה כ"כ חיוב. וכן מי שהבדיל כבר ויש לו חוש הריח ובירך על הבשמים ובא להבדיל פעם אחרת בשביל אחרים יריח עוד פעם בעצמו כדי שיוכל לברך במ"ב (ס"ה וסקי"א י"ב י"ג וע"ל סימן רצ"ח דין כ').
<h3>ט</h3>
מה שנוהגין איזה אנשים שאין רוצין לצאת בברכת הנר והבשמים שאומר המבדיל ומברכין לעצמן, לא יפה עושין, דמצוה לצאת ברכתו דברוב עם הדרת מלך. ואם רחוק מן האור ולא יוכל אז להשתמש לאורה לא יכוין אז לצאת בברכת המברך אלא יאמר אותה לאחר הבדלה כשיהי' סמוך אצל האש (סקי"ג). וכש"כ אותן שמברכין בשעה שהמבדיל אומר ברכת המבדיל שהוא שלא כדין שהרי צריכין לשמוע ברכת הבדלה ולא לברך אז ברכה אחרת (שם).
<h3>י</h3>
הי' צריך לברך במ"ב וטעה ואמר בורא מאורי האש אם נתכוין על האש יצא ידי ברכת האש ואפי' תיקן תוכ"ד במ"ב, וחוזר ומברך על הבשמים. אבל אם בשעה שאמר שם ומלכות הי' בדעתו לסיים על הבשמים שנקט בידו ונכשל בלשונו וסיים בורא מאורי האש יכול לתקנו תוכ"ד ויחזור ויברך על האש (סימן ר"ט סק"ו).
                         
<h2>סימן רצח</h2>
       
דיני נר הבדלה

<h3>א</h3>
מברך על הנר בורא מאורי האש. ואם אמר "ברא" מאורי האש יצא. אבל אם אמר בורא "מאור" האש י"א דלא יצא. ומצוה מן המובחר לברך על אבוקה, וטוב להדר שיהי' של שעוה. ונר של שמן שיש לו ב' פתילות נקרא אבוקה כיון שאורותיהם מגיעין זל"ז למעלה. ונר שלנו אם מונח שם כמה פתילות הוי כמו פתילה עבה ולא חשוב אבוקה. אך אם מפריד ביניהם שעוה או חלב כגון מה שעושין משעוה שהנרות קלועים יחד, או שמדביק יחד ב' נרות להדדי בשעת ברכה הוי אבוקה, ובלבד שיגיע המאורות להדדי [ועי' בחי' רעק"א]. ועששית שלנו שקורין לאמפ שהפתילה עבה צ"ע אם דינה כאבוקה. ואם אין מסיר הזכוכית מעלי' יש למנוע בלא"ה לברך עלי' כדלקמן דין י"ז (ס"א ב' וסק"ב ה' ח' ובה"ל ד"ה ונר ושה"צ וע"ל סימן קנ"ד דין כ"ג אם מותר להשתשמש בנר הבדלה ועי' לעיל סימן תל"ג דין ו').
<h3>ב</h3>
נוהגין להסתכל בכפות הידים ובצפרנים ומברך
משמע שמסתכלין בצפרנים ואח"כ מברך. אבל עי' בקשו"ע וכן בסידור היעב"ץ ועוד שיש נוהגין להסתכל על הצפרנים אחר הברכה
. ויכפוף הד' אצבעות של יד ימין על הגודל שאז רואה בצפרנים עם הכפות בבת אחת ולא יראה פני האצבעות שבפנים. ויש נוהגין לפשוט אח"כ הד' אצבעות ולראות מאחריהם על הצפרנים (ס"ג וסק"י י"א וע"ל סימן רצ"ו דין ה').
<h3>ג</h3>
מי שאין לו אבוקה וגם אין יכול לקרב הנרות צריך לכתחלה שידליק נר אחר לצורך הבדלה חוץ מהנר המיוחד להאיר בבית (ס"ב וסק"ו ז').
<h3>ד</h3>
אם אין לו נר אי"צ לחזור אחריו ויכול לברך על הכוס בלא נר ומתי שיזדמן לו אח"כ שיראה אש ויהנה לאור יברך בורא מאורי האש. אך דוקא
אם רואה נר
 בליל מוצ"ש ולא יותר כדלקמן סימן רצ"ט. וה"מ במוצ"ש אבל במוצאי יוה"כ י"א שמחזר אחריו (ס"א וסק"ג).
<h3>ה</h3>
מי שאין לו כוס להבדיל כשרואה האש מברך עליו וכן הבשמים. ואם ישער שיזדמן לו כוס בלילה ורוצה ללמוד קודם שיבא הכוס לידו מצדד הגרעק"א שלא יברך עתה על הנר וטוב יותר שיסדרם על הכוס (ס"א וסק"ד וע"ל סימן תקצ"ט סק"א וסימן תקנ"ו סק"א וסימן תרצ"ג ס"א ובשע"ת שם).
<h3>ו</h3>
אין מן המובחר ליקח עצי דמשחן שקורין קין, שנשמע מהן ריח רע של זפת. ואם אין לו נר אחר יכול לברך עליו (סק"ה).
<h3>ז</h3>
אין מברך על הנר [ואפי' בדיעבד לא יצא] אא"כ הוא סמוך לו בכדי שיוכל להכיר בין מטבע מדינה זו למטבע מדינה אחרת. ואפי' עומד חוץ לבית כל שהאור גדול שיוכל להכיר במקום שעומד יכול לברך [מיהו לכתחלה יהיו החלונות פתוחים כדלקמן דין י"ז]. לכן אם יוצא בברכת במ"ה מאחרים יקרב עצמו אצל האש כשיעור זה שיוכל לצאת הברכה (ס"ד וסקי"ב י"ג ובה"ל ד"ה או ושה"צ וע"ל סימן רצ"ז דין ט').
<h3>ח</h3>
אין מברכין על הנר שהודלק בשבת באיסור ואפי' בביה"ש ואפי' הדליקו גוי לצורך עצמו, כיון שאם הי' ישראל מדליקו הי' עובר אין מברכין עליו [ואפי' אין אנו יודעים תלינן דמסתמא הדליקו הגוי בשבת], ואפי' בדיעבד לא יצא [וכן בכל הפסולים מדינא], וצריך ג"כ לחזור ולברך בפה"ג דהוי הפסק בין ברכה להשתי' (וע"ל סימן תרכ"ד סק"ה וצ"ע). אבל אם הדליקו לצורך חי' וחולה שיש בו סכנה ואפי' הדליקו ישראל בשבת מברכין עליו. וכן אם הדליקו גוי לצורך חולה שאין בו סכנה מברכין עליו ואין חילוק אם הדליקו ממדורת ישראל או ממדורת עצמו. אבל ישראל שהדליק לצורך חולה שאין בו סכנה אין מברכין עליו (ס"ה וסקי"ד ט"ו ט"ז י"ז י"ח ובה"ל ד"ה ין ושה"צ).
<h3>ט</h3>
אין מברכין על האור של ע"ז אפי' הודלק במוצ"ש ואפי' בדיעבד לא יצא. ודוקא כשהשלהבת קשורה בנר או בגחלת של ע"ז, אבל אם ישראל הדליק נר מנר של ע"ז מותר לברך עלי'. אך לכתחלה אסור ישראל להדליק נרו מנר של ע"ז (ס"ה וסקי"ט ושה"צ).
<h3>י</h3>
סתם מסיבת גוים לע"ז לכן אפי' הדליק גוי מישראל במוצ"ש אם הוא במסיבה אין מברכין עליו, אבל שלא במסיבה מברכין עליו (ס"ו וסק"כ).
<h3>יא</h3>
הי' הולך חוץ לכרך וראה אור אם רובן גוים אין מברכין עליו, ואם רובן ישראל או אפי' מחצה על מחצה מברכין עליו, ובלבד שיהא סמוך כ"כ שיוכל להשתמש לאורה (ס"ז וסקכ"ה).
<h3>יב</h3>
ישראל שהדליק מגוי, אפי' הגוי הראשון הדליק בשבת, ואפי' הי' במסיבה, מברכין עליו במוצ"ש [מיהו לכתחלה לא ידליק ממסיבת גוי שסתם מסיבתם לע"ז]. אבל במוצאי יוה"כ אין מברכין עליו מפני שהודלק ביוה"כ, שאין מברכין במוצאי יוה"כ אלא על אור ששבת או שהודלק מאור ששבת. לכן אור היוצא מעצים והאבנים מברכין עליו במוצ"ש אבל לא במוצאי יוה"כ (ס"ו ח' וסקכ"א כ"ד כ"ו ושה"צ ועי' בסימן תרכ"ד דין ו').
<h3>יג</h3>
גוי שהדליק מגוי אין מברכין עליו [שגזרו אטו גוי הראשון שהדליקו בשבת] ובדיעבד יצא. אבל גוי שהוציא אש מהעצים ואבנים במוצ"ש מברכין עליו. ואם הדליק הגוי נר מזה האש יש לצדד להחמיר (ס"ו וסקכ"ב כ"ג).
<h3>יד</h3>
אור שלא נעשה להאיר אין מברכין עליו אא"כ יכבנו ויחזור וידליקנו לצורך הבדלה כגון נר של מתים שהוליכו לפניו, אם הוא מת כזה שאילו הוציאוהו ביום ג"כ מוליכין לפניו נר והוציאוהו בלילה בנר אין מברכין שלא נעשה להאיר, ואפי' בדיעבד לא יצא. וכן נר שמדליקין לכבוד החתן או שהדליק נר בביתו לכבוד אדם חשוב או נר של יארציי"ט שכל אלו לא נעשו להאיר וכן נר שדולק בביהכ"נ לפני העמוד שהוא רק לכבוד [ואולי כשרוצה לצרף מהן לאבוקה אין להקפיד]. אבל הנרות שלוקחין כל אחד להאיר, מברכין עליו. ושאר נרות שבביהכ"נ אם נעשו להאיר כגון שמאיר לשמש שאוכל בחדר הסמוך ואין זורחת שם לבנה וכה"ג מברכין עליו. ואם נעשו לכבוד ביהכ"נ אין מברכין. ונוהגים להדליק נר מיוחד בביהכ"נ להבדיל עליו. ונר של ביהמ"ד תלוי ג"כ לפי המקום אם לומדים שם ומדליקין בשביל זה, נעשה להאיר. ואם דולקים בהמנורות לכבוד אין מברכין עליו (סי"א י"ב וסקכ"ח כ"ט ל' ל"ג ושה"צ וע"ל סימן תרכ"ד דין ז').
<h3>טו</h3>
גחלים הבוערות כ"כ שאילו מכניס קיסם ביניהם הוא נדלק מברכין עליהם, והוא שעשוים להאיר. אבל אם עשוים כדי להתחמם אין מברכין עליהם. ואור של כבשן, בתחלת שריפת הלבנים אין מברכין עליו שאז אינו עשוי להאיר, אבל מה שמדליקים אחר שנשרפו עשוי להאיר, ומברכין עליו (ס"ט י' וסקכ"ז ובה"ל ד"ה נר).
<h3>טז</h3>
נר העשוי לכבוד ולהאיר י"א שאין לברך עליו. ונר שנדלק מתחלה לכבוד ולבסוף משתמש בו להאיר צ"ע אם יכול לברך עליו וטוב שיכבנה ויחזור וידליקנה (ובה"ל ד"ה נר).
<h3>יז</h3>
נר שטמונה בחיקו או בתוך פנס או שעומד מן הצד ואין רואה את השלהבת אע"פ שיכול להשתמש לאורה אין מברכין עליו. ויש מקילין בנתונה בתוך אספקלריא של זכוכית ורואה אותה ויכול להשתמש לאורה. ואף שאין למחות ביד המקילין אין כדאי להקל בזה לכתחלה. לכן נכון שיקח בעת הברכה הזכוכית מלמעלה (סט"ו וסקל"ז ל"ט ובה"ל ד"ה או).
<h3>יח</h3>
סומא אינו מברך וצ"ע אם יכול להוציא אחרים בברכת במ"ה אבל שאר הבדלה אומר (סי"ג וסקל"ד).
<h3>יט</h3>
היו יושבים בביהמ"ד והביאו להם אור [וכבר הבדילו בלא אור או שיודעים שלא יהי' להם כוס] אחד מברך לכולם דברוב עם הדרת מלך, אע"ג דאיכא ביטול ביהמ"ד ע"י זה (סי"ד וסקל"ה ל"ו). מיהו י"א דצריך שישבו ביחד דאל"ה אין יכול להוציאם לכתחלה כיון שאין מבדיל עכשיו, וי"א שאי"צ (ובה"ל בסימן רי"ג ד"ה על).
<h3>כ</h3>
אפי' מי שבירך כבר בורא מאורי האש יכול לברך להוציא את בני ביתו (סקל"ו). ובחזו"א כ' דאין שייך ערבות בנר ובשמים ואם כבר יצא ומברך לקטנים, אין הגדולים יוצאים בברכת נר ובשמים (או"ח סימן ל"ה סק"ז וע"ל סימן רצ"ז דין ח').
		     
<h2>סימן רצט</h2>

שלא לאכול ולא לעשות שום מלאכה קודם שיבדיל

<h3>א</h3>
אסור לאכול שום דבר או אפי' לשתות יין או שאר משקין חוץ ממים (וע"ל סימן רצ"א דין ט') משתחשך עד שיבדיל, ואפי' בספק חשיכה אסור [ובסעודות גדולות של נישואין המנהג בכמה מקומות להקל ולישב בספק חשיכה ואין למחות בידן]. ומ"מ אם לא אכל מקודם סעודה שלישית נראה דצריך לאכול אפי' אחר שקיעה. ואפי' לאחר אכילה אם הוא תאב לאכול ולשתות אין להחמיר עד חצי שעה שקודם צה"כ, אבל לאחר זה אסור (ס"א וסק"א ושה"צ ובה"ל ד"ה משתחשך וע"ל סימן רע"א דין כ'). ואם התפלל ערבית מבעו"י חל עליו חובת הבדלה ואסור לאכול מיד עד שיבדיל על הכוס, ואפי' הבדיל בתפלה צ"ע (סק"א ושה"צ וע"ל סימן רל"ה דין ה').
<h3>ב</h3>
אם התחיל לאכול מבעו"י אפי' רק התחיל ברכת המוציא מבעו"י ונשתהה לאכול עד שחשכה, אי"צ להפסיק אפי' משתי' [וגם לק"ש ותפלה אי"צ להפסיק אם התחיל יותר חצי שעה לפני צה"כ], ואין להחמיר ולהפסיק שנראה כמגרש את המלך. ואם הפסיק והתפללו, אפשר שאסור שוב לאכול עד שיבדיל. אבל אם אמר רק ברוך המבדיל בין קדש לחול תוך סעודתו לא מקרי הפסק (וע"ל סימן רס"ג דין ל"ג אם יאמר רצה). וכן אפי' אם אמר בואו ונבדיל, רשאי לאכול ולשתות ואי"צ לחזור ולברך לא על אכילה ולא על שתי'. וכשגומר סעודתו אם רוצה לברך ברהמ"ז על הכוס ואין לו אלא כוס אחד מברך עליו ברהמ"ז ואין טועמו ואח"כ מבדיל ושותהו, ואח"כ מתפלל. והעולם נוהגין להתפלל אחר ברהמ"ז ואח"כ להבדיל וכן משמע בדה"ח. ואם יש לו ב' כוסות יברך ברהמ"ז על אחד ושותהו אם נזהר תמיד לברך ברהמ"ז על הכוס, ואח"כ מתפלל ומבדיל על כוס אחר. ואם מברך לפעמים בלא כוס יברך ברהמ"ז על אחד ולא יטעמנו ואח"כ יבדיל על השני ואח"כ יטעום. ואם הוא עדיין ספק חשכה יכול לשתות מכוס של ברהמ"ז אף שאין נזהר תמיד לברך על הכוס (ס"א ב' ד' וסק"ב ד' ז' ח' י"א י"ב י"ד ובה"ל ד"ה מברך ושה"צ).
<h3>ג</h3>
ואם רוצה להפסיק ולהבדיל תוך הסעודה אי"צ לברך בפה"ג על כוס של הבדלה [אפי' אמר בואו ונבדיל] אם כבר בירך בפה"ג על היין שבתוך הסעודה או שלפני הסעודה. וכן אם מבדיל על השכר תוך הסעודה אי"צ לברך שהכל אפי' לא בירך כלל שהכל מתחלה, שברכת המוציא פוטרת אותה, ואח"כ כשחוזר לאכול אי"צ לברך המוציא. ומ"מ טוב ליזהר לכתחלה שלא להבדיל לא על השכר ולא על יין בסעודה אם כבר ברך מתחלה על היין שיש דעות בזה (ס"ג וסק"ט י' ובה"ל ד"ה אי"צ וד"ה כשמפסיק).
<h3>ד</h3>
וכ"ז בהתחיל בהיתר, אבל בהתחיל באיסור צריך להפסיק, ומבדיל. וגם בלא"ה צריך להפסיק משום ק"ש ותפלה אם התחיל תוך החצי שעה לפני צה"כ [ולא מהני קריאת השמש לביהכ"נ במקום שדרך לקרות אלא אם רגיל לילך לביהכ"נ] כמ"ש סימן רל"ה (סק"ג וע"ל סימן וע"ל סימן רע"א דין י"ט אם נזכר אחר המוציא).
<h3>ה</h3>
היו יושבים ושותים מבעו"י ולא בתוך הסעודה, צריכין להפסיק מיד כשיגיע ספק חשכה ולהבדיל ואח"כ לחזור לשתייתן. ואם אמרו בואו ונבדיל ורוצין לחזור ולשתות, צריכין לחזור ולברך. אבל אם לא אמרו כלום אע"פ שאסורין לשתות אם שתו אי"צ לחזור ולברך וגם על כוס של הבדלה לא יברכו בפה"ג אם כבר ברכו מקודם בפה"ג. ואם אמרו בואו ונבדיל יש דעות בזה אם צריכין לברך בפה"ג על כוס של הבדלה לכן יש למנוע שלא יבא לידי כך (ס"א ב' ג' וסק"ה ז' י' ובה"ל ד"ה צריך וד"ה כשמפסיק ושה"צ וע"ל סימן רע"א דין י"ח).
<h3>ו</h3>
טעה או הזיד ואכל קודם שהבדיל יכול להבדיל אח"כ (ס"ה וסקט"ו).
<h3>ז</h3>
טעה או הזיד ולא הבדיל במוצ"ש מבדיל עד סוף יום ג' [ואפי' אכל] ולכתחלה יקדים להבדיל ביום א' [ולא יאכל עד שיבדיל]. ודוקא בפה"ג והמבדיל בין קדש לחול, אבל על נר ובשמים אינו מברך אלא במוצ"ש. וביו"ט אינו מבדיל אלא יום א' שאחר יו"ט (ס"ו וסקט"ו ט"ז וע"ל סימן רצ"ו דין י"ד).
<h3>ח</h3>
מי שמתענה יום א' ולילו, יותר טוב שישמע מאחרים הבדלה במוצ"ש [או שיבדיל למי שאינו יודע בעצמו להבדיל ויתן לו הכוס לשתות] משיבדיל בעצמו אחר תעניתו. ומי שמתענה ג' ימים וג' לילות ואין אצלו אחרים לשמוע מהם הבדלה יבדיל בשבת מבעו"י אחר פלג המנחה [ויתפלל ג"כ מעריב מקודם], ומותר לו אח"כ לאכול ולשתות [אע"פ שכבר קיבל התענית במנחה או מקודם] עד ספק חשכה או עד שיקבל להתענות, שגם בחול אם קבל עליו תענית והתפלל ערבית מבעו"י יכול לאכול עד שחשכה. אבל בט"ב שהוא תענית ציבור אין יכול להבדיל מבעו"י, שאם יבדיל מבעו"י יהא אסור לו לשתות (ס"ו וסק"כ כ"א כ"ב כ"ג ובה"ל ד"ה יכול ושה"צ). אבל מי שמתענה רק ב' ימים יבדיל בליל ג' ולא יבדיל בשבת מבעו"י (סק"כ).
<h3>ט</h3>
מי שמתענה ב' ימים וב' לילות קודם ר"ה ולא שמע הבדלה במוצ"ש צע"ג אם יכול להבדיל בליל ר"ה (בה"ל ד"ה ולקבל).
<h3>י</h3>
הרוצה לסעוד תיכף להבדלה לא יביא הלחם לשלחן קודם הבדלה. ואם הביא פורס עליו מפה ומכסנה בשעת הבדלה. אבל אם אין סועד תיכף אי"צ לכסותו (ס"ט וסק"ל). ואם סועד תיכף באותו חדר, אם לא יהי' לו יין תוך הסעודה ולא לברהמ"ז יברך לכתחלה ברכה אחרונה קודם שנטל ידיו, ואם לא בירך ברכה אחרונה לא יברך שוב, שברהמ"ז פוטרתו. ואם הבדיל אחר שנטל ידיו וכש"כ תוך הסעודה או שיהי' לו יין תוך הסעודה או בברהמ"ז אי"צ לברך ברכה אחרונה שברהמ"ז פוטרו. וגם לא יברך בפה"ג על היין שבתוך הסעודה (ס"ז ח' וסקכ"ד כ"ו כ"ז כ"ח כ"ט ובה"ל ד"ה יש וע"ל סימן קע"ד דין ו' י').
<h3>יא</h3>
אפי' חשכה כבר אסור לעשות שום מלאכה ואפי' בדברים האסורים מדברי סופרים עד שיבדיל. ואם הבדיל בתפלה מותר אע"פ שלא הבדיל על הכוס. ואם צריך לעשות מלאכה קודם שיבדיל בתפלה אומר ברוך המבדיל בין הקדש ובין החול בלא שם ומלכות ואי"צ לומר כל הנוסח של הבדלה. ומ"מ לענין אכילה לא מהני עד שיבדיל הבדלה גמורה על הכוס וגם בתפלה [אם לא ששכח בתפלה]. וכן ביו"ט שחל במוצ"ש ולא הבדיל בתפלה ורוצה לעשות מלאכת אוכל נפש, אומר ברוך המבדיל בין קודש לקודש בלא שם ומלכות ומותר במלאכה, אבל בטעימה אסור אפי' הבדיל בתפלה שאמר ותודיענו עד שיקדש כדין. ויש לדרוש ברבים ללמד הנשים והבנות שאין מתפללין במוצ"ש לומר ברוך המבדיל בין קודש לחול קודם שיעשו מלאכה. ויש מחמירין שגם אחר שהבדיל בתפלה או אמר המבדיל אין מותר אלא מלאכה שאין בה טורח כגון הדלקת הנר או הוצאה מרשות לרשות, אבל לא מלאכה גמורה כגון כותב ואורג. ובעל נפש לא ידליק עד אחר סדר קדושה, חוץ מהחזן שיכול להדליק נר, אחר שהבדיל בתפלה או שאמר ברוך המבדיל בין קודש לחול משום כבוד הציבור שיושבין בחושך. וטלטול הנר מותר לכו"ע. ולהביא יין ביו"ט שני אחר שחשכה אף שלא התפלל עדיין וגם לא קידש מותר, כיון שאין האיסור אלא משום הכנה מותר משנתקדש היום (ס"י וסקל"ב ל"ג ל"ד ל"ה ל"ו ל"ז ל"ט מ' ושה"צ וע"ל סימן רס"ג דין ל"ב).
<h3>יב</h3>
מהרי"ל הי' מקפל הטלית שלו בכל מוצ"ש כדי להתעסק במצוה מיד. וי"א לדלות מים בכל מוצ"ש כי בארה של מרים סובב במוצ"ש בכל הבארות, ומי שפוגע בו וישתה ממנו יתרפא כל תחלואיו, ולא ראינו נוהגין כן. וע"ל סימן רס"ג דין ל"ג אם מי שלא הבדיל מותר לומר למי שהבדיל לעשות לו מלאכה (ס"י וסק"מ וע"ל סימן רס"ב דין ז' שילך בבגדי שבת עד אחר הבדלה).
                            
<h2>סימן ש</h2>
         
שיסדר שלחנו במוצ"ש

<h3>א</h3>
מצוה לקבוע סעודה על הפת במוצ"ש כדי ללוות את השבת. ויפרוס מפה על שלחנו דרך כבוד וכן שאר דברים שנוהג בעריכת השלחן אפי' אי"צ אלא לכזית. וטוב לכתחלה להדר אותה בבשר או בשאר תבשילין אם יש לו, אבל אין מחוייב לבשל תבשילין ולהכין יותר ממה שצריך לאכול. וטוב להקדימה שתהא סמוכה ליציאת השבת. ואם אין תאב לאכול, מהנכון עכ"פ שלא יעסוק במלאכה בקבע עד שיקיים סעודה זו. ובכל גוונא אין כדאי לאחרה יותר מחצות (ס"א וסק"א ב').
<h3>ב</h3>
אם אין לו פת או שחושש לאכילה גסה, יקיימנה במזונות או במיני פירות (סק"א).
<h3>ג</h3>
אמרו הקדמונים שאבר אחד יש באדם שנשאר קיים בקבר אחר שנרקבו כל העצמות עד עת התחי' ונסכוי שמו, ואינו נהנה אלא מסעודת מלוה מלכה. ומ"מ אין סעודה זו חוב כמו הג' סעודות אלא מצוה בעלמא. ונפק"מ היכא שאין יכול לקיים כולן או שיש לו בשר ודגים וכדומה בצמצום, מוטב ליפות בהן יותר את השלש סעודות (סק"ב ושה"צ וע"ל סימן רצ"א דין ה').
<h3>ד</h3>
יש נוהגין להרבות נרות במוצ"ש יותר מימי החול ונוהגים ג"כ לומר פיוטים וזמירות אחר הבדלה (סק"ג וע"ל סימן רצ"ה דין ד' ה').
                           
<h2>סימן שא</h2>

באיזה כלים מותר לצאת בשבת ואיזה מהן אסורים

<h3>א</h3>
אסור לרוץ בשבת אא"כ הולך לדבר מצוה כגון לביהכ"נ או כיוצא בו. ומותר לראות דבר שמתענג בו [ובלבד שהוא דבר המותר לראותו, אבל דבר האסור אף בחול כגון לבתי תרטיות וכה"ג פשיטא דלא הותר לילך לראותו משום עונג שבת]. אסור לרוץ כדי שיתחמם לרפואה. ואפי' לרוץ כדי שיהא תאב לאכול צ"ע, דאפשר דזה ג"כ בכלל רפואה. אבל מותר לטייל אפי' כוונתו להתעמל ולהתחמם משום רפואה, כיון דלא מוכחא מילתא שעושה לרפואה, ויש מחמירין בזה. וכן אסור לקפוץ בשבת. ובחורים המתענגים בקפיצתם ומרוצתם מותר אפי' לכתחלה שזהו עונג שלהם (ס"א ב' וסק"ב ה' ו' ז' ובה"ל ד"ה כל ושה"צ).
<h3>ב</h3>
וכן אסור לפסוע פסיעה גסה יותר מאמה בפסיעה אחת אם אפשר לו בפחות דהיינו חצי אמה בין רגל לרגל, וכף הרגל הוא ג"כ חצי אמה באדם בינוני. ובאדם גדול ביותר, כפי שיעור פסיעה שלו. ואף בחול אין לפסוע פסיעה גסה שקשה לעינים, אלא דבשבת איכא נמי איסורא דשבת (ס"א וסק"א ג').
<h3>ג</h3>
הי' הולך והגיע לאמת המים, אסור לעבור במים שלא יבא לידי סחיטה. ואם היא רחבה שלא יכול להניח רגלו הראשונה קודם שיעקור השני' מותר להפסיק רגליו ברחבה ולדלגה או לקפוץ בשתי רגליו בבת אחת. ומוטב שידלגה ממה שיקיפנה, מפני שמרבה בהילוך. ואפשר דאפי' אינה רחבה מותר לו לקפוץ שמא יפול לתוך המים. ואם אין יכול בדליגה וקפיצה מותר לו להקיף אבל לא לעבור במים (ס"ג וסק"ח ט' ובה"ל ד"ה אפי').
<h3>ד</h3>
ואם הי' הולך לדבר מצוה ואין יכול להקיף [שאם יכול להקיף מוטב שיקיף] מותר לו לעבור במים עד צוארו [אם לא רדיפי מיא שיש בזה סכנה כדלקמן סימן תרי"ג] בין בהליכה בין בחזרה, ואפי' הוא לבוש בבגדיו, ובלבד שיעשה שינוי כגון שלא יוציא ידו מתחת שפת חלוקו להגבי' חלוקו מעט כדרך עוברי ימים, כדי שיזכור ולא יבוא לידי סחיטה. אבל לא יעבור בסנדלו שמא יפול ויבוא להביאו בידו. אבל במנעלו מותר כיון שהוא מהודק לא חיישינן שמא יפול. וההולך לשמור פירותיו התירו לו ג"כ לעבור במים ע"י שינוי כנ"ל בהליכה, אבל לא בחזרה (ס"ד ה' ו' וסקי"ב ט"ו ובה"ל ד"ה יכול וסימן תרי"ג שה"צ אות ט"ז ועיי"ש מה שהק' בזה).
<h3>ה</h3>
ההולך להקביל פני רבו או אביו או מי שגדול ממנו בחכמה, מקרי הולך לדבר מצוה ומותר לעבור במים [שמצוה להקביל פני רבו א' האיש וא' האשה, ובלבד שתלך ברשות בעלה. ואם רבו בעיר חייב לראותו בכל יום. ואם הוא חוץ לעיר במקום קרוב פעם אחת בשבוע או בחודש. ואם הוא במקום רחוק יש לו לראותו עכ"פ פעם אחת ברגל]. אבל אם שניהם שוים או אם הרב הולך אצל תלמידו אסור לו לעבור במים. ואם הוא תלמיד שרבו צריך לו באיזה דברים כגון שיש לו שמועות מגדולים אחרים או מצד חידודו וחריפותו יש דעות בזה. ואם הרב מסתפק באיזה דבר והולך לשאול את תלמידו שיודע בזה מסתברא דמותר (ס"ד וסק"י י"א ובה"ל ד"ה להקביל וסימן תרי"ג סקי"ג).
<h3>ו</h3>
המוציא מרשות היחיד לרשות הרבים או המכניס מרה"ר לרה"י או המעביר ד' אמות ברה"ר חייב. ודיני רה"ר עי' סימן שמ"ה (סקי"ט).
<h3>ז</h3>
כל מקום שנאמר בהלכות שבת חייב, אם הוא במזיד
ובהתראה
 חייב סקילה, ובלא התראה חייב כרת. ובשוגג, דהיינו ששכח שהוא שבת או שלא ידע שמלאכה זו אסורה, חייב חטאת וע"ל סימן של"ד דין ל"ז איך ינהג בזה"ז. ואם שכח איזה דבר אצלו והוציאו בשוגג לרה"ר, אינו חייב עלי' 
מדין שוגג דמלאכת מחשבת אסרה תורה
 אלא כשמוציאה בכונה רק ששכח שהיום שבת או שמלאכה זו אסורה (סקי"ט). וכל מקום שנאמר פטור היינו פטור מסקילה וחטאת אבל אסור לעשותו (סימן ש"מ סקכ"ב וע"ל סימן ש"מ דין י').
<h3>ח</h3>
כל דבר שאינו מלבוש ולא תכשיט נקרא משוי, וחייב עלי' אם הוציאה כדרך הוצאתה בחול. ואם אין דרך הוצאתה כך בחול כגון שהוציאו דרך לבישה ואין דרך ללבשו פטור אבל אסור מדרבנן. ודבר שהוא מלבוש או תכשיט מותר מן התורה [ובלבד שלא ישאנו בידו, שאם נשאו בידו אפי' תכשיט גמור חייב עליו]. רק יש דברים שאסרו חכמים מפני מראית העין. ויש דברים כגון תכשיטים שהם רפויים שאפשר לו בקל ליפול אסור לצאת בו שמא יפול ויביאנו בידו. ויש דברים שאסרום שמא תסירם להראותם ותעבירם ד"א ברה"ר [וע"ל דין כ"ג אם גם באיש שייך חשש זה וע"ל סימן ש"ג דין ט"ו אם אסור אפי' בחצר או בבית]. ויש
דברים
 שאסרו שחששו שמא יצחקו ממנה ותסירם ותביאם בידה. ויש שאסרו לאשה דברים החוצצים לטבילה, שחששו שמא תצטרך לטבילה ותסירנו מעלי' ואח"כ תביאנו ד"א ברה"ר, ולקמן יתבאר כל דינים אלו בעזהי"ת (ס"ז וסקי"ז י"ח כ' כ"א ובה"ל ד"ה כל). וכל הדברים שאסרו משום שמא יביאם בידו, בדיעבד אם שכח ויצא בהן לרה"ר אי"צ להסירן, אלא מהלך בהן עד שמגיע לביתו (סקס"א וע"ל דין כ"ב אם אומן דרך אומנתו חייב).
<h3>ט</h3>
לא יצא איש לא בסייף, ולא בקשת, ולא במגן, ולא באלה [דומה למקל וראשו עגול כמו כדור], ולא ברומח, ולא בכלים שאינם תכשיט, ואם יצא חייב חטאת. ואפי' הסייף חגור במתניו מקרי דרך הוצאה. ולא יצא בשריון, ולא בכובע של ברזל, ולא באנפילאות של ברזל, ואם יצא פטור שהם דרך מלבוש, אבל אסור משום מראית העין שיחשידוהו שרוצה להלחם בהם בשבת, ואפי' בחדרי חדרים אסור (ס"ז וסקכ"ב כ"ג כ"ה).
<h3>י</h3>
לא יצא בתפילין מפני שצריך להסירם כשיכנס לביה"כ וחיישינן שמא יביאם בידו ד"א. אבל בביתו אין איסור להניחם שלא לשם מצוה, אבל לשם מצוה אסור. וע"ל סימן ש"ח דין מ"ד שי"א שתפילין מוקצה ואין לטלטלן אלא לצורך גופן ומקומן (ס"ז וסקכ"ו כ"ז וע"ל דין ס"ב וע"ל סימן ל"א דין א').
<h3>יא</h3>
לא יצא אדם קטן במנעל שהוא גדול לו דלמא נפל ואתי לאתויי, אבל יוצא הוא בחלוק גדול. ולא יצא במנעל אחד אם אין לו מכה ברגלו דלמא מחייכי עלי' ואתי לאתויי. אבל אם יש לו מכה ברגלו יצא באותו שאין בו מכה (ס"ז וסקכ"ח ובה"ל ד"ה באותו).
<h3>יב</h3>
מותר לצאת במנעל של עץ אף שאין בו עור כלל [דכיון שהרגל נכנס בו אין חוששין שמא יפול]. ויש אוסרים במנעל של עץ לבד, וכן מצדד הגר"א. אבל של שעם ושל לבדים מותר. וכן מותר באנפלאות של בגד (סט"ז וסקנ"ט ובה"ל ד"ה שהרגל ובה"ל בסימן תרי"ד ד"ה אפילו).
<h3>יג</h3>
יש אוסרים לצאת בפאנטאפי"ל דמשתלפי במהרה וממילא בלי התרת הקשר, ובמקום רפש בודאי אין להקל. ואם שכח ויצא בהן לרה"ר אי"צ להסירן אלא מהלך בהן עד ביתו. וכן בכל הני שאסרו משום דאתי לאתויי כנ"ל דין ח' (סט"ז וסק"ס ס"א).
<h3>יד</h3>
לא ילך אדם יחף בשבת במקום שאין דרך לילך יחף. וי"א אף במקום שדרכן לילך יחף בחול ילבש מנעלים בשבת ויו"ט משום עונג שבת, וגם כדי שיזכור שהוא שבת וע"ל סימן ב' דין כ"ז דגם בחול מדת צניעות הוא שלא לילך יחף
במקום שאין דרכן לילך יחף
 עיי"ש (סט"ז וסקס"ב).
<h3>טו</h3>
לא יצא אדם בשבת כמו שהוא יוצא בחול בלתי דבר אחר שיזכור על ידו שהוא שבת ולא יבא לחללו (סט"ז).
<h3>טז</h3>
קיטע בשתי רגליו ומהלך על שוקיו ועל ארכבותיו, ועושה סמוכות של עור לשוקיו, יוצא בהם בשבת. אבל אם אין יכול לילך כלל על שוקיו אלא יושב על כסא, וכשנעקר ממקומו נסמך על ידיו ועל שוקיו ונדחף לפניו, ועושה סמוכות של עור או עץ לראשי שוקיו או רגליו התלוים, וכשהוא נשען על ידיו ועוקר עצמו נשען גם על רגליו קצת, אין יוצאין בהם בשבת, דאיידי דתלויים ולא מנחי על אארעא זמנין דמשתלפי. אבל בכסא וספסלים קטנים שבידיו שנשען עליהם בעת שנדחף לפניו מותר לצאת. וכן קטע שעושה כמין דפוס של רגל וחוקק בו מעט לשום ראש שוקו בתוכו, ואינו עושה זה להלך בו שעכ"פ צריך הוא למקלו, אלא כונתו כדי שלא יראה חסר רגל אלא נכה רגל, כיון דאינו צורך הילוכו אסור שמא יפול מרגלו ויביאנו ד' אמות (סט"ו ט"ז וסקנ"ו נ"ז).
<h3>יז</h3>
אין יוצאין בעצים גבוהים שיש בהם מושב לכף הרגל והולכים בהם בטיט. ולא בחמור שעושין הליצנים ונראה כרוכב עליו והוא נושאו והולך ברגליו. ולא בצורת פרצוף שנותנין על הפנים להפחיד התינוקות, ואם יצא פטור (ס"כ וסק"ע).
<h3>יח</h3>
חיגר או חולה שעמד מחוליו שאינו יכול לילך כלל בלי מקל, מותר לילך בו אפי' אינו קשור בו, ואפי' יש מסמר בראש המקל שעושה גומא בהליכתו מצדד הפרמ"ג להקל. אבל אם אפשר לו לילך זולתו ואינו נוטלו אלא להחזיק עצמו בו אסור, דהוה כמשוי. ואפי' הוא מקל תפארת שנושאו לכבוד אסור. וכן סומא אסור לו לצאת במקל חוץ לעירוב [ואפי' מבית לחצר שאינה מעורבת אסור], דעצם הליכתו אפשר לו לילך בלי מקל ואינו נוטלו אלא ליישר פסיעותיו. וכן זקן ההולך בביתו בלא מקל וכשיוצא לחוץ נשען על מקלו מחמת תשות כחו, ואינו נוטלו אלא להחזיק עצמו, אע"פ שגופו מתנענע אסור. אבל אם הזקין כ"כ דא"א לו לילך כלל בלי מקל מותר (סי"ז י"ח וסקס"ג ס"ד ס"ו ס"ז ס"ח ובה"ל ד"ה שאינו וסימן תקכ"ב שה"צ אות ב' וע"ל סימן תקכ"ב דין א').
<h3>יט</h3>
כשאדם הולך במקום שיש חשש שיפול מחמת שירדו גשמים והמקום משופע, או שהולך בחורף על המים הנגלדים שקורין איי"ז ומפחד שמא יפול, דעת האחרונים שאין להתיר לילך במקל רק תוך העירוב (סקס"ה).
<h3>כ</h3>
מה שנהגו החשובים לצאת במקל שבידם אסור לצאת בהם בשבת חוץ לעירוב. אבל תוך העירוב מותר אם נושאו לכבוד או שיש בו צורך קצת. אבל בלא צורך כלל איכא זילותא דשבת (סקס"ו).
<h3>כא</h3>
מי שהוא אסור בכבלים ברגליו [הוא כמין טבעות גדולות שסוגרים בהם הרגלים] מותר לצאת בהם (סי"ט).
<h3>כב</h3>
היוצא במחט, אם הוציאה בידו חייב בכל ענין בין איש בין אשה, בין נקובה ובין באין נקובה. ואם תחובה לו בבגדו, אם דרך רוב העולם לצאת כך בחול ולא הוי תכשיט, הוי דרך הוצאתו בכך וחייב. ואם אין דרך הוצאתו כך ברוב העולם אע"ג שבמקום זה מוציאין בכך,פטור אבל אסור [ואם איש צריך מחט שאינה נקובה לחבר שפתי המלבושים זל"ז צ"ע אם מותר]. וי"א דאומן דרך אומנתו לעולם חייב, כגון החייט שיוצא במחט התחובה לו בבגדו לסימן שהוא חייט, אפי' אין דרך לתחוב שם אלא כשרוצה להראות שהוא אומן. וכן נגר בקיסם שבאזנו, וסורק במשיחה שבצוארו (ס"ח י"ב וסק"ל ל"א ל"ג מ"ו מ"ז ובה"ל ד"ה ובשאינה וע"ל סימן רנ"ב דין כ"ד). ובאשה במחט נקובה לעולם חייבת ואינה נקובה ע"ל סימן ש"ג דין ב' (שה"צ).
<h3>כג</h3>
איש היוצא בטבעת שיש עלי' חותם דהיינו אותיות או צורות חקוקות או בולטים [באופן דמותר להשהותו ולחתום בו, כגון שלא הי' צורת אדם או שהי' רק פרצוף מצד א' כמבואר ביו"ד סימן קמ"א], אם נושאו בידו חייב. ואם מניחו על אצבעו דהוי תכשיט לאיש לדעת רש"י פטור אבל אסור דגזרינן דילמא שליף ומחוי. ולר"ת ורמב"ם מותר דתכשיט שאין מיוחד אלא לאיש לא גזרו דילמא שליף ומחוי [אבל תכשיט שמיוחד לאיש ואשה אסור גם לאיש]. ואם הוא טבעת שאין עלי' חותם [אפי' קבוע בה אבן או כתוב עלי' אותיות שאינם חקוקים או בולטים, וי"א אפי' אפי' חקוק בה צורת אדם שוקעת אע"פ שמותר להשהותה כיון שאסור לחתום בה כמבואר ביו"ד סימן קמ"א] חייב לכו"ע אפי' מונח על אצבעו שאין זה תכשיט לאיש. וי"א שאם דרך האנשים לצאת בחול בטבעת שאין עלי' חותם פטור אבל אסור אם הוא באצבעו. ויש מקילין בכה"ג לגמרי בזה"ז. ואף שאין למחות באיש הנושאם, מ"מ בעל נפש יחוש לעצמו שלא לצאת בטבעת כלל חוץ לעירוב (ס"ט י' וסקל"ד ל"ו ל"ז ל"ח מ' ובה"ל ד"ה ואם ושה"צ וסימן ש"ג סי"ח וסקס"ה ולענין אשה עי' סימן ש"ג דין י"ד).
<h3>כד</h3>
דבר העשוי לתכשיט ולהשתמש בו כגון מפתחות נאות של כסף כמין תכשיט, אסור לצאת בו אפי' כונתו עתה לתלות על צוארו לתכשיט ולנוי. ואפי' במקום שאין לחוש שיסירנו להראות כגון שקבוע היטב בשלשלת של צוארו,
אסור
 שהרואה אומר לצורך תשמיש מוציא. ויש מתירין אם הוא של כסף כשמוציאו לשם תכשיט, ואין למחות ביד המקילים. אבל אם מוציאו להשתמש בו בודאי אסור (סי"א וסקמ"א מ"ב ושה"צ עיי"ש).
<h3>כה</h3>
וכ"ז במפתחות של כסף, אבל אם עשוי מברזל ונחושת, אע"ג דעשוי לנוי כעין תכשיט, אסור לכו"ע לצאת בו, ואפי' במחובר וקבוע בחגורה אסור. וי"א שנוהגין להקל אם הוא מחובר וקבוע בראש החגור ועשוי כעין קרס או מה שאנו קורין שפראנצקע"ס לחגור בו. אבל כשקובע ומחברו באמצע החגורה ודאי אסור, דלא כאנשים שטועין ונושאין אותן ע"י שתלוי וקשור בברזל הקבוע בחגורה [אא"כ אם הוא של כסף שיש מתירים כנ"ל דין כ"ד]. ואם הוא של ברזל ותלוי בשלשלת של כסף באיזה קרס בסופו י"א דבזה לכו"ע אסור שאינו בטל להשלשלת (סי"א וסקמ"ב מ"ה ושה"צ).
<h3>כו</h3>
אסור לצאת בתיק של בתי עינים שקורין בריל"ן והתיק של כסף וקבוע בשלשלת ותולהו על צוארו לנוי, דהבתי עינים בעצמן הם משוי. וכן נדן של כסף אף אם עשוי להתקשט בו, אם יש בו סכין אסור, שהעיקר הסכין והבתי עינים
ואינם בטלים להתיק והנדן
. וכ"ז לשאת התיק והבתי עינים על צוארו לתכשיט [וכש"כ אם נושאו בידו]. ולשאת הבתי עינים גופא על חוטמו במקום שאין עירוב אסור בלא"ה שמא יפלו ויבא להביאם ד"א (סי"א וסקמ"ג מ"ד).
<h3>כז</h3>
לשאת את המורה שעות (אוה"ר, זייגע"ר) בבגדיו חוץ לעירוב אסור לכו"ע, והמוציאו לרה"ר חייב. ואפי' מחובר לרביד הזהב שנושא על צוארו שהוא תכשיט איסור גמור הוא. ואפי' המורה שעות מגולה אסור מכמה טעמים (סקמ"ה ובה"ל ד"ה בזה).
<h3>כח</h3>
דבר שהוא מלבוש גמור אפי' אינו לובשו אלא מלמעלה על בגדיו להציל מהטינוף מותר לצאת בו בשבת. ולכן מותר ללבוש בגד מלמעלה מבגדיו מפני הגשמים אפי' הוא בגד עב וגס מאד כשק שבלא"ה לא הי' הולך בו, או כובע גדולה על כובעו. אבל אם אינו דרך מלבוש, כגון איש שמכסה הכובע בפאטשייל"ע, או אשה הנותנת חתיכת בגד על צעיפה מפני הגשמים שמונח על ראשה, אסור. אבל אם מתעטפת בו גם קצת מגופה מלבד ראשה מותר. אפי' הוא בגד גרוע כשק מותר גם לעשירות כיון דלעניות חזי. ואם כונתה שלא יצערו אותה הגשמים מותר בכל ענין, אף שממילא ניצלת עי"ז מטינוף בגדי', ובלבד שתקשרנה יפה (סי"ד וסקנ"ב נ"ג נ"ד נ"ה ושה"צ ובה"ל ד"ה כל היוצא).
<h3>כט</h3>
וכן לא יצא הזב בכיס שלו שעושה להצילו מזיבתו שלא יטנף בה. וכן נדה שקושרת בגד לפני' לבד או לאחרי' לבד וקושרתו ברצועות לפני' שלא תתלכלך בדם נדותה, אסורה לצאת בו אם לא היו עשוי כעין מלבוש מלפני' ומאחרי' כעין מכנסים בלא שולים. אבל אם קושרתו כדי שלא יכאב לה הדם שנופל על בשרה ומתייבש ולא תצטער מותר לצאת בו, דהוה כמלבוש. ובמוך שהתקינו לנדתה מותר לצאת אף בלא קשירה. ודוקא אם עשאה שלא יפול עלי' ויצערנה אבל להציל מטינוף גם זה אסור (סי"ג וסק"נ נ"א ובה"ל ד"ה אבל ובסימן ש"ג סקמ"ה).
<h3>ל</h3>
הקושר מטלית בפתילה של כובע כדי לקנח בה עיניו אסור לצאת בו (סקמ"ט).
<h3>לא</h3>
אין יוצאין בתיבה וקופה ומחצלת להגן על עצמו מפני הגשמים, אבל יוצאין בבגדים גסים כגון מלבוש שק ויריעה וחמילה אפי' שלא מפני הגשמים. ובשק ממש צ"ע אם מותר (סכ"א וסקע"א ע"ב ע"ג וע"ל דין מ"ט).
<h3>לב</h3>
כל דבר המחובר בתפירה לבגד, אם דרך לחברו שם מותר לצאת בו. אבל אם חיבר דבר שאין דרכו לחבר שם, אסור, ואפשר שיש בזה גם חיוב חטאת. ולכן מותר לצאת בכיסין התפורין בהבגד וכן בקאפטו"ר שתלוי בהבגד שמכסה ראשו בשעת הגשמים, וכן במטפחת שמקנחין בו האף שקורין פצולי"ט אם מחובר מבעו"י היטב לבגד או עכ"פ שיהא תפור בשתי תפירות, אבל קשירה בעלמא להבגד אפי' קשרו מבעו"י בקשר של קיימא אסור. ואם חיברו להחגור לא מהני אפי' תפירה וכש"כ קשירה. וי"א שבזמנינו שאין דרך להיות הפאציילע"ט תפור בהבגד לא מהני תפירה ואסור. וגם אין היתר שיעשה ממנו עתה כעין חגורה לחגור בה כיון שיש לו חגורה בלא"ה, וחגורה ע"ג חגורה אסור [כדלקמן דין נ"ג], אלא יחבר ראש הפאציילע"ט בראש החגורה בעניבה. ויש מחמירין דוקא שיקשרנו בקשר של קיימא מבעו"י להחגורה, ויהי' כחגורה ארוכה, ויחגור עצמו בו כ"ז שהולך ברחוב (סכ"ג וסקפ"ב פ"ד פ"ה ובה"ל ד"ה שדרכו).
<h3>לג</h3>
הבנים יוצאין בפעמונים קטנים הארוגים להם בכסותם. ואפי' הם של זהב שאין עשוי אלא לבני מלכים מותר לכל אדם, ובלבד שיהי' הזוג פקוק, או שאין בהם עינבל שלא ישמיע קול. ואין חילוק בין בנים גדולים לקטנים. אבל אם אינם ארוגים לבגד, אסור אפי' לבני מלכים, ואפי' קשורים להבגד. וכש"כ בזוג שבצאורו שאסור. וכש"כ אם הם של זהב דאסור לצאת בהם אפי' לקטנים אם אינם עשירים,ויש מחמירים אף בעשירים (סכ"ג וסקע"ט פ' ובה"ל ד"ה דוקא ושה"צ).
<h3>לד</h3>
אותם עגולים ירוקים שגזרה המלכות שכל יהודי ישא א' מהן בכסותו מותר לצאת בהן אפי' אינו תפור בכסותו רק מחובר שם קצת, דחשוב מלבוש, כיון שדרך לצאת בו כל השבוע (סכ"ג וסקפ"ג).
<h3>לה</h3>
יוצאים במיני עשבים שקושרים אותם בקשרים ותולים אותם לרפואה [אם ידוע שמרפים כדלקמן דין מ"א]. וכן יוצאים במוך וספוג ישנים שעל המכה שנתנו מבעו"י לפי שהם מרפאים [וע"ל סימן שכ"ח דין נ"א] הלכך הוה כמו תכשיט וכמו אחד ממלבושיו. וכן בקליפת שום, או בצל, או במטלית של בגד שמושחין אותם במשיחה ומשימין אותה על המכה. וכן במלוגמא ורטי' שע"ג מכה. ואם נפלו מעלי' לא יחזירנה (וע"ל סימן ש"ג דין ז') דהוה כנותן רפואה בשבת, וכש"כ שלא יתנם בתחלה (סכ"ב כ"ד וסקע"ד ע"ה פ"ו ובה"ל ד"ה יוצאים וע"ל סימן שכ"ח דין נ"ו וצע"ק).
<h3>לו</h3>
אם כרך על המוך וספוג ורטי' בחוט או משיחה אסור לצאת בו, דכיון שאינם מרפאים הוה משוי, ואינם בטלים כיון דחשיבי. אבל אם כרך עליו איגוד של סמרטוטים על הרטי' שלא יפול מעליו יכול לילך בו, דלא חשוב ובטל, כיון שדרך להשליכו כשמתירו. וקושרו ומתירו שאין בזה משום רפואה (וע"ל סימן שכ"ח דין נ"ו). ולכן מי שיש לו מכה בפיסת רגלו וקושר עלי' מטבע שמרפא וגם מגין שלא ינגף, אם קשרה מבעו"י בסמרטוט דלא חשוב, מותר. אבל אם קשרה בדבר חשוב, אסור לצאת בו (סכ"ב כ"ח וסקע"ז ע"ח ק"ט).
<h3>לז</h3>
ואם כרך על המכה ממש שום דבר לשמור שלא יסרט המכה, דעת כמה אחרונים דאפי' בחוט ומשיחה שהוא חשוב מותר לצאת בו ואע"ג שאינו מרפא [ומותר לתתם גם בשבת כיון שאינו מרפא]. ולכן אם חתך אצבעו בשבת וכורך חתיכת בגד עלי' שלא יסרט בבגדיו מותר לצאת בו. וי"א דצריך שיצא בהן שעה אחת מבעו"י. ויותר טוב שיכרוך על המקום הזה באיזה סמרטוט דבזה לכו"ע מותר לצאת בו, ובזה אפשר יש להקל אפי' לא יצא בהן מבעו"י. ובכל גווני צריך לרחוץ מקודם הדם שבאצבעו שלא יצטבע עי"ז (סקע"ז ק"ח ושה"צ ובה"ל ד"ה יוצאים וסימן שכ"ח דין נ"ב).
<h3>לח</h3>
מותר לצאת במצנפת שתולין בצואר למי שיש לו מכה בידו או בזרועו, וכן בסמרטוטין הכרוכין על היד או על האצבע שיש בו מכה או על המכה ממש ואפי' לא יצא בהן שעה אחת מבעו"י. וי"א דדוקא אם יצא בהן שעה אחת מבעו"י ולמעשה צ"ע (סנ"א וס"ק קפ"ב ובה"ל ד"ה הכרוכים ועי' בדין הקודם שמיקל בסמרטוטין שעל המכה).
<h3>לט</h3>
יוצאין בפשתן סרוק וצמר מנופץ שבראשי בעלי נגעים שלובשין כדי שיהא נראה כשער שעל ראשן. ודוקא בזמן שצבען לנוי וכרכן במשיחה דאז נחשב כמלבוש, או שיצא בהן שעה אחת מבעו"י. ואם לא צבען ולא יצא בהן אף לטלטלן אסור משום מוקצה. אך אם חשב מבעו"י לצאת בהן מותר בטלטול. ולענין לצאת בהן יש דעות בזה. ואף אם ישב בהן מבעו"י י"א דלא מהני להתיר לצאת רק אם יצא בהן (ס"נ וס"ק קע"ז קע"ח קע"ט ובה"ל ד"ה או וע"ל סימן ש"ח דין נ"ז וצע"ק).
<h3>מ</h3>
יוצאין בביצת החרגל, ובשן של שועל, ובמסמר הצלוב התלוים עליו בין בחול בין בשבת, ואין בזה משום דרכי האמורי שדברים אלו איתמחי לרפואה [ועי' בגמ' למאי עבדי כל הני דברים בזמנם], וכן בכל דבר שהוא משום רפואה. אבל אם עושה מעשה שאין ניכר שיהא לרפואה ואין ידוע שמרפה אסור משום דרכי האמורי. וכל לחש מותר בחול אפי' לא איתמחי עדיין כיון שיש לחשין שמרפאין הוי כמו ניכר, ואין איסור אלא באותן שידענו שאינן מועילים. ויש חוששין בכל קמיע שאינו מומחה משום דרכי האמורי והגר"א תמה ע"ז. ואם החולה יש בו חשש סכנה לכו"ע מותר (סכ"ז וס"ק ק"ד ק"ה ק"ו ק"ז).
<h3>מא</h3>
בקמיע שידוע שאינו מומחה אסור לצאת בו אפי' לכרמלית וע"ל סימן ש"ח דין נ"ד אם מותר בטלטול. אבל בקמיע סתם שלא בדקוהו ולא הועיל, מותר לצאת לכרמלית אבל לא לרה"ר. ובקמיע שידוע שהוא מומחה בין שהומחה גברא בין שהומחה קמיע [כמו שיתבאר להלן] מותר לצאת בו אפי' לרה"ר, לא שנא קמיע של כתב לא שנא קמיע של עיקרין משרשי סממנין, ואפי' חולה שאין בו סכנה, ואפי' לא אחזו החולי אלא שהוא ממשפחת נכפין ותולהו שלא יאחזנו החולי, מותר, כיון שהוא דרך מלבוש. וקושרו ומתירו ברה"ר ובלבד שלא יאחזנו בידו ויעבירנו ד"א. ולא יקשירנו בשיר או בטבעת ויצא בו לרה"ר שאז יאמרו שיוצא לשם תכשיט וזה אסור דלאו תכשיט הוא. ואם הוא מכתבי הקודש אסור לצאת בה לרה"ר אא"כ מחופה בעור או בדבר אחר שמא יצטרך לפנות ויסירנו (וע"ל סימן מ"ג דין ו') ויעבירנו ד"א, אא"כ הוא חולה שיש בו סכנה אם יסירנו דאז אי"צ להסירם (סכ"ה וסקפ"ז פ"ח ק"א ק"ב וסימן ש"ח ס"ק קכ"ט וע"ל סימן של"ד דין כ"ו שאין לכתוב פסוקים בקמיע אלא לחולה שיש בו סכנה).
<h3>מב</h3>
איזהו מומחה גברא ולא קמיע, כגון שכ' לחש אחד בשלש אגרות ורפאו שלשתן שלשה בני אדם מחולי אחת איתמחי גברא לאותו לחש בכל פעם שיכתבנו אפי' לאדם אחר שיש לו חולי זה. וכן יכול כל אדם מאותו חולי ליקח בעצמו ולישא אותן האגרות הראשונות שכבר כ' מומחה גברא זה [אבל אם יכתבנו אחר לא מהני]. אבל לא הומחה האיש לשאר לחשים. אפי' כ' כמה לחשים בכמה אגרות ואיתמחי עליהן, לא מהני ללחשים אחרים. ודעת רש"י שאם נתן ג' מיני קמיעות לג' בני אדם מחלאים אחרים נעשה האיש מומחה לכל, שכל קמיע שיתן יועיל, ובעת הצורך יש לסמוך על דעה זו. אבל אם כ' ג' אגרות [אפי' לחש א'] לאדם אחד ורפאו ג"פ לכו"ע לא הומחה לא האיש ולא הקמיע. וכ' המג"א שאף החולה עצמו אסור לצאת בהאגרות שרפאוהו מכבר, וש"א מפקפקין בזה (סכ"ה וסקפ"ט צ' צ"א צ"ח צ"ט ובה"ל ד"ה איתמחי וד"ה כגון ושה"צ).
<h3>מג</h3>
ואיזהו מומחה קמיע ולא גברא, כגון שכ' לחש א' באגרת א' וריפא בו ג' פעמים אפי' לאדם אחד, שאותה אגרת מומחה לכל אדם שיש לו אותה החולי שמותר ליקח בעצמו ולישא אותה אגרת. אבל אם יכתוב אפי' אותו האיש שכ' הראשונה לחש זה באגרת אחרת אסורה שהרי לא הומחה גברא, ואפי' אם האגרת הראשונה ריפאה ג' בנ"א. ודעת רש"י שאם לחש זה ריפא ג' בנ"א מחולי א' נעשה לחש זה מומחה, שכל מי שיכתבנו לחולי זה מותר לצאת בו, ולעת הצורך יש לסמוך ע"ז (סכ"ה וסקפ"ט צ"ב צ"ג ובה"ל ד"ה כגון ושה"צ).
<h3>מד</h3>
אם הומחה גברא תחלה ואח"כ עשה קמיע וריפא ג"פ, לא תלינן בהמחאת הקמיע רק בהמחאת הגברא שכבר נתחזק. לכן אם הפסיד האיש המחאתו כגון שכ' עוד ג"פ הלחש הזה ולא הואיל, אסור לצאת אפי' בקמיעות הראשונות. אבל אם באו ב' המחאות בבת אחת כגון שכ' אגרת וריפא לראובן ג"פ ועוד אגרת לשמעון ג"פ ועוד איגרת וריפא לשמעון עוד ב"פ ועדיין לא איתמחי גברא לפי שלא ריפא ג' אנשים וגם לא איתמחי קמיע ואח"כ ריפא באותה אגרת השלישית גם ללוי ונמצא שאיתמחי גברא וקמיע בבת אחת. או שאגרת א' ריפא ראובן שמעון ולוי ועוד אגרת יהודא יששכר וזבולון ועוד אגרת יששכר זבולון ואח"כ גם לבנימין נעשו שניהם מומחים. לכן אם הפסיד גברא אח"כ המחאתו מ"מ מותר לישא אותן האיגרות שמכבר מצד איתמחי קמיע (סכ"ה וסקצ"ו צ"ז ובה"ל ד"ה ואיתמחי ושה"צ).
<h3>מה</h3>
נאמן הרופא לומר על עצמו שהוא מומחה וכן נאמן לומר על הקמיע שהיא מומחית (סכ"ו וס"ק ק"ג).
<h3>מו</h3>
במקומות שדרך איזה אנשים לילך לפעמים בחול בסודר המקופל על כתפיו מותר לכל אדם לצאת כן בשבת אע"פ שאין נימא כרוכה לו על אצבעו שלא יפול ממנו
מכתפיו
. ואם הסודר קצר ואין בו לכסות ראשו ורובו אסור לצאת בו אא"כ קשר שני ראשיו למטה מכתפיו זה עם זה. ואם פשטו להתעטף בו גופו, צריך שיהא לבוש בו רוב גופו כמנהג המדינה בהבגד ההוא ואם לאו אסור (סל"ד וס"ק קכ"ז קכ"ח קכ"ט ובה"ל ד"ה ואם ושה"צ).
<h3>מז</h3>
וכן מותר לצאת לרה"ר בטלית מקופלת סביב הצואר במדינות שנהגו לצאת כן בחול בבתיהם, ואפי' היא טלית של מצוה, וגם לא הוי הציצית משאוי דהוי נוי הבגד. אבל במדינות שאין דרך לצאת כך אסור, אא"כ שולי' התחתון שמאחורי' הי' משולשל למטה אפי' אין מכסה בה רוב גופו ומתקצר קצת מלמטה, וגם מקבץ הטלית ברחבו על כתפו לצד ימין ולצד שמאל, כיון שמתעטף ומכסה בה כתפו וגופו מותר [ואפי' מניח צד ימין על כתפו של שמאל דדרך ללבשו כך. וי"א שאם מניח ב' הצדדים של ימין העליון והתחתון על של שמאל אסור וצ"ע]. ולכן מותר להתעטף בטליתו תחת הגלימא ולהביאו לביהכ"נ אע"פ שמתקצר קצת מלמטה ומגבי' שוליו כיון שעכ"פ מעוטף בו עד למטה מכתפיו [ויש מחמירין דבעינן שיכסה בה רוב גופו]. אבל אם מגבי' שוליו על כתפיו חייב חטאת. וכש"כ אם הסירה לגמרי מעל עצמו וקיפלה ונתנה על כתפיו דחייב (סכ"ט ל' וס"ק ק"י קי"ב קי"ג קט"ו ובה"ל ד"ה אע"פ וד"ה בטלית ושה"צ).
<h3>מח</h3>
היוצא מעוטף בטליתו וקיפלה מכאן ומכאן בידו או על כתפו, אם נתכוין לקבץ כנפיו כדי שלא יקרעו או כדי שלא יתלכלכו, ונטל ב' הקצוות שלפניו ולאחריו לצד ימין וכן של צד שמאל וקיפלן והגביהן על ידו או על כתפו, או שקיפלן שולי' ואחזן כך בידו או על כתפו אסור. ואם קבצן להתנאות בה כמנהג אנשי המקום במלבושן מותר כיון שלא קפל כולו רק הקצוות. והני מילי בטליתות שהם יריעה מרובעת, אבל מלבושים שהוא לבוש בהן ומוציא ידיו מתוכה, מותר לתפוס קצתם בידו ולהגבי' כדי שלא יתלכלכו שוליו בטיט או שלא יעכבוהו ללכת. ומ"מ אין להקל אלא במגבי' קצת אבל לא להגבי' הרבה ולתתם תחת הזרוע. ואותם המענטלי"ק של נשים או שו"ל מאנטי"ל של אשכנזים שאין מוציא ידו מתוכן, אסור מדינא להגביהם הרבה אבל מעט כדי שלא יתלכלך מותר (סל"א וס"ק קט"ז קי"ז קי"ח ובה"ל ד"ה וקיפלה).
<h3>מט</h3>
לבדים הקשים אפי' הם דקים אסור להביאם לרה"ר או בכרמילית כשהוא מעוטף בהם. ואם אינם קשים הרבה, מותר להביאם דרך עיטוף. ודוקא אם הם גם דקים כמו הבגדים או אפי' עבים קצת, אבל אם עבים הרבה משמע ברמב"ם דאסור (סל"ה וס"ק ק"ל קל"א ושה"צ).
<h3>נ</h3>
היוצא במעות צרורים לו בסדינו או צרורים בכיסו התחוב בבגדו חייב. אבל כסף וזהב או מעות התפורים בבגדו פטור דלאו דרך הוצאה הוא, אבל אסור מדרבנן. ואם מתיירא להניחן בבית, וגם להשאר בבית כל היום מתיירא שהנכרים ירגישו בו ששומר מעותיו ויבואו לגזלן ממנו, נהגו להקל משום פסידא לצאת בהן. ואם לא תפרן מבעו"י יכול להוציאן ע"י שינוי כגון שיניח המעות בין בגדו לבשרו או במנעלו, ומ"מ טוב יותר לתפור בבגדו מבעו"י. ואם יכול לישב בבית ולא לצאת לא יצא חוץ לעירוב כשהוא לבוש בהבגד. ובמקום שאי"צ לו ויכול להניחם בבית יש להחמיר שלא ללבוש הבגד כלל דחיישינן שמא יצא בו (סל"ב ל"ג וס"ק קי"ט קכ"ב קכ"ג קכ"ד קכ"ה קכ"ו וע"ל סימן של"ד דין ט"ו וסימן ש"י דין ח').
<h3>נא</h3>
זהובים אדומים או מטבעות כסף מנוקבים שראוי לתלותם בצואר בתו לתכשיט וצרורים בסדינו מותר לו ללבוש הסדין בבית או תוך העירוב אם צריך לו. ואפי' אין צרורים מותר לטלטלן אם צריך, שאינם מוקצה. וי"א דאף משום צריכות הסדין לא התירו לו ללובשו [ואפי' צרורין המעות בסדין] אלא דוקא אם ירא שלא יגזלוהו, אבל בלא"ה אסור, אא"כ יחד המעות לתלותן בצואר בתו. וכ"ז בבית, אבל לצאת בהן אסור אא"כ תפורין כנ"ל דין נ' (סל"ב וס"ק קי"ט ק"כ קכ"א ושה"צ). ומותר לבלוע מרגלית או זהב ולצאת בו ברה"ר כדלקמן סימן שי"ב דין ט"ו (ועיי"ש לענין ברזא).
<h3>נב</h3>
מותר ללבוש שני מלבושים זה ע"ג זה ולצאת בשבת בין לצרכו בין לצורך חבירו אע"ג שאין לו שום הנאה מזה כיון דדרך מלבוש הוא, בין שהם שני חלוקים, בין שהם שני סרבלים [היינו כסות העליון], בין שהם שני אנפילאות על כל רגל. וכן שני כובעים זה ע"ג זה שכן דרכו בחול לשום כובע גדול ע"ג כובע קטן [לכן הבא להציל כליו מפני הדליקה לובש כל מה שיכול ללבוש, ועוטף כל מה שיכול לעטוף, ופושט וחוזר ולובש ומוציא וע"ל סימן של"ד דין י']. מיהו הלובש שני כובעים [כמו שנוהגים ללבוש כובעים שלנו ע"ג כובע קטן] צריך ליזהר שיהא מהודק בראשו, או שהוא עמוק שראשו נכנס לתוכו ואין הרוח יכול להפרידו מראשו, או שקשור ברצועה תחת גרונו,דאל"ה יש אוסרין לצאת בו חוץ לעירוב, דחיישינן שמא יגביהנו הרוח מראשו ויביאנו ד"א. וכן בברייטי"ל ע"ג כובע קטן יש ליזהר שלא לצאת בו דסתמא אינו מהודק, ועוד שדרך לשאתו לפעמים בידו. אבל כובע א' אין לחוש לזה דודאי לא ילך בגילוי ראש (סל"ו מ"א מ"ד וס"ק קל"ב קל"ו קל"ז קנ"ג קנ"ד ובה"ל ד"ה ומוציא ושה"צ).
<h3>נג</h3>
אסור ללבוש שתי חגורות זה ע"ג זה אא"כ מלבוש מפסיק ביניהם דמחזי כמשוי. ולכן אסור לחגור הפאציילק"ע על החגור ואפי' בכרמלית. רק שיחבר ראש הפאציילק"ע בראש החגורה בעניבה (וע"ל דין ל"ב) ויחגור גם בהפאציילק"ע. או שיחגור הפאציילק"ע ע"י הפסק מלבוש, כגון אם החגורה הוא מלמעלה, יחגירנה
הפציילק"ע
 על המכנסים, או יכרכנה סביב הצואר בדרך מלבוש. אבל אסור לקשור את המטפחת סביב הרגל שאינו דרך מלבוש. ושלא"ף מאנטי"ל שתפור בו המיינא, אם רוצה לחגור חגורה על השלא"ף מאנטי"ל יתיר המיינו התפור בו. ומ"מ לא הוי משוי דבטל הוא להבגד אחרי שתפור בו. והיכא שנוהגין לחגור אונטע"ר גארטי"ל ואיבע"ר גארטי"ל דהיינו התחתון אין נאה והשני נאה, ועושין כן שהוא טוב לחגור השני על הראשון, או שהשני הוא קצר, מותר ואין למחות בזה במדינות שנוהגין כן. ומה שנוהגין קצת נשים לחגור בחגורה, ועוד חוגרין בחגורה על הבגד הרחב מלמטה ועי"כ הוגבה הבגד הרחב מן הארץ כדי שלא יתלכלך בטיט ורפש מותר (סל"ו וס"ק קל"ג קל"ד קל"ה).
<h3>נד</h3>
י"א שאסור לצאת בשבת בבתי ידים שקורין הענטשי"ך שמא יוציאם ויעבירם ד"א, עד שיתפרם מע"ש בבתי ידים של מלבושיו, או שיקשרם בהם בקשר של קיימא יפה או לחבר בקרסים. וכן מה שקורין ארבי"ל שתוחב בהן בתי ידיו. ועכשיו נהגו להקל. ואף שאין למחות ביד המקילין מ"מ ראוי לכל בעל נפש להחמיר (סל"ז וס"ק קל"ח קל"ט קמ"א ובה"ל ד"ה יפה).
<h3>נה</h3>
היוצא בשבת בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב, מפני שאותן החוטין חשובים אצלו ודעתו עליהם עד שישלים ויעשהו ציצית, הלכך לא בטלי והוו החוטין משוי. וי"א משום שהם חוטין של מצוה חשיבי [ועי' בחיי"א]. ואם היא מצויצת כהלכתה אע"פ שאין בה תכלת מותר לצאת בשבת וע"ל סימן י"ג מבואר כל פרטי דין זה (סל"ח וס"ק קמ"ב קמ"ג קמ"ד ובה"ל ד"ה ודעתו וע"ע בזה בסימן י' דין ל' - ובסימן י"א דין פ' - ובסימן י"ב דין ט"ו - ובסימן י"ד דין ז' י"ז - ובסימן ט"ז דין י"ב י"ג - ובסימן י"ח דין ב'). ואשה שיצאה בטלית מצויצת שאין רגילין ללבשה אלא לשם מצוה יש דעות בזה אם חייבת (ס"ק קנ"ח).
<h3>נו</h3>
כילה [דהיינו יריעה כעין אוהל] שיש בה רצועות תלויות בה שמותחין אותה, מותר להתעטף בה ולצאת לרה"ר, ואין הרצועות חשובות כמשוי שמבוטלות אגבה. וכן מותר לצאת ברצועות התלויות באבנט לקשור המנעלים אע"פ שאין המנעלים קשורים בהם [כגון שאין לו מנעלים כמו ביוה"כ] דלא חשיבי ובטלי אגב האבנט. ואם הרצועות הם של משי חשובות הן ולא בטלי, ואסור אם אין המנעלים קשורים בהם, אבל אם קשורים מותר. ואבנט שתלוי בשפתו כמו חוטין מוזהבים נוי החגורה הם ומותר (סל"ט וס"ק קמ"ו קמ"ז קמ"ח קמ"ט).
<h3>נז</h3>
דבר שנפסק מהבגד וראשו א' מחובר לבגד כגון לולאות, אם דעתו להשלים מצד השני או שהוא חשוב, אסור לצאת בו. אם אינו חשוב וגם אין דעתו להשלימו מותר. ולכן מי שנפסק לו רצועה מרצועות בגדיו שקושר בו ב' הצדדין ומצד א' נשאר הרצועה, וכן זוג קרסים שנפסק קרס א', אפי' שהן משיחה או חוט ברזל שאינו חשוב, אסור לצאת בו כיון שדעתו להשלים ולתקן צד השני וזה ישאר במקומו, אא"כ אין דעתו להשלים ואינו חשוב מותר לצאת בו (סל"ט וסק"נ).
<h3>נח</h3>
כובע המתפשט להלן מראשו טפח, אם השפה שהוציאה קשה ביותר ואינו נכפף, אסור להניחו בשבת בראשו אפי' בבית משום אהל ארעי דאסור מדרבנן כיון שנעשה לצל להגן מפני השמש, אבל אם אינו קשה מותר. ולכן כובע שקורין בל"א בריטלי"ך שמתפשט להלן מהראש ברחבו טפח, אם אין מונח בו נייר קשה והוא רך ונכפף למטה מותר. והעולם נוהגין להקל אפי' הוא קשה משום שאין מכוין לצל. ועוד אם הוא משופע יש לצדד דלא מקרי אהל. והעולם מקילין גם בקאפעלו"ש שהוא קשה. ואף שאין למחות במקום שנוהגין להקל שיש מקילין בזה, אבל במקום שלא נהגו להקל בזה יש להחמיר שלא ללבוש בשבת קאפעלו"ש רחב כזה. אבל אם לבשו בע"ש או שאין בו רוחב טפח בהשפה מותר (ס"מ וס"ק קנ"א קנ"ב ושה"צ).
<h3>נט</h3>
יש נמנעים מלתת הטלית של מצוה על הברייטי"ל בשבת שלא יהא הטלית מכאן ומכאן כמו דפנות. ומזה נשתרבב היום המנהג שאין מכסין ראשיהן בטלית בעת התפלה אפי' על הכובע קטן, ואין לזה טעם וריח, ואדרבה מצוה לכתחלה לכסות ראשו בהטלית כנ"ל סימן ח' דין כ' כ"א (ס"ק קנ"ב ושה"צ).
<h3>ס</h3>
איסור נשיאת פאראסא"ל בשבת שעשוי לצל להגן מחמה וגשמים יתבאר בסימן שט"ו דין י"ד (ס"ק קנ"ב).
<h3>סא</h3>
המוציא ס"ת בשדה, אם אינו שעת סכנה יושב ומשמרו ומחשיך עליו. ובסכנה מניחו והולך לו. ואם היו גשמים יורדים שתתקלקל הס"ת, מתעטף בעור וחוזר ומכסה אותו בבגדיו מלמעלה ונכנס בו
וז"ל שו"ע הגר"ז סנ"ד: ואם היו גשמים יורדים שמתקלקל הספר אם יהי' כאן עד הלילה, יתעטף בהספר כעין מלבוש 
וזה הכונה "בעור" ר"ל בעור הקלף של הס"ת וכ"כ בערוה"ש
 וחוזר ומכסה עליו בבגדיו ומביאו לביתו מיד שאף שאינו דרך מלבוש גמור התירו לו מפני כבוד התורה
 (סמ"ג וס"ק ק"ס).
<h3>סב</h3>
המוצא תפילין בשבת במקום שאין משתמרין שם, אם יש בהם רצועות קשורות לפי מדתו [ולא גדול יותר] שיכול ללבשן, מכניסן זוג זוג א' של יד וא' של ראש דרך לבישה, ומביאם למקום המשתמר, וחולץ וחוזר ומניחם עד שיכניסם כולם [ואם אשה מצאה תפילין יש דעות בזה אם מותרת להכניסן דרך לבישה]. ואם אין בהם רצועות, או שהרצועות אין קשורות [שאסור לקושרן בשבת ואפי' ע"י עניבה לא מהני אם יעשה], או שהיו רבים שלא יספיק ללבשן ולהכניסם זוג זוג עד הלילה, לא ילבשם כלל, אלא יחשיך עליהם עד הלילה וישמרם ויביאם. ואם ירא להחשיך מפני הליסטים מוליכם פחות פחות מד"א, או נותנם לחבירו וחבירו לחבירו עד שמגיע לחצר החיצונה. ואם גם זה מתיירא מפני הסכנה מכסן והולך לו (סמ"ב וס"ק קנ"ה קנ"ו קנ"ז קנ"ח קנ"ט ושה"צ).
<h3>סג</h3>
בגדים שנשרו במים אסור לטלטלם שמא יבוא לידי סחיטה. ודוקא אם נשרו במים מרובים אבל לא במים מועטים. ודוקא אם מקפיד שאין רוצה שיהא בהם מים, אבל המטלניות ששרוין תמיד במים אין לחוש ומותר בטלטול. לכן מי שרחץ במים צוננים בשבת מסתפג באלונטית [הוא בגד שמסתפגין בו] כל גופו ומביאה בידו לתוך ביתו במקום שיש עירוב, דסיפוג באלונטית הוי כמים מועטים, ועוד דמסתמא אין מקפיד על מימיו. ואפי' אחר שהביאו לביתו והניחו על מקומו מותר לטלטלו (סמ"ו מ"ח וס"ק קע"א קע"ב קע"ג קע"ד קע"ה ושה"צ). אבל לא ימסור לבלנים שהם חשודים על סחיטה (סמ"ח). ובגד שהי' ביה"ש טופח ע"מ להטפיח, איתקצאי לכל השבת ואסור לטלטלו גם אחר שיבש (סימן ש"ח סקס"ג).
<h3>סד</h3>
אסור לילך בשבת במקום שיכול להחליק וליפול במים שמא ישרו כליו ויבא לידי סחיטה (סמ"ו וע"ל דין ג' ד' ה' בענין לעבור במים).
<h3>סה</h3>
בגדים השרוים במים בין של צמר בין שאר בגדים ואפי' שרי' מועטת, אסור מה"ת לנגבן סמוך לאש אפי' הוא לבוש בהם אם עומד נגד החום במקום שהיס"ב. ואפשר דאפי' אם כונתו להתחמם ולא לנגבן אסור דהוי פס"ר. וכן אסור להניחם על התנור במקום שהיס"ב, והעולם נכשלין בזה בעו"ה שמניחין בחורף בגדים לחים על תנור חם לנגבן. ובמקום שאין היס"ב מותר לנגבן [כשפושטן או שאין מקפיד על מימיו או שבא עליו רק מים מועטים, דאל"ה אסורין אף בטלטול כנ"ל] והוא שלא הניחם דרך שטיחה כדלקמן (סמ"ו וס"ק קס"ח קס"ט ק"ע ובה"ל ד"ה בגדים ושה"צ וע"ל סימן ש"ב דין א').
<h3>סו</h3>
ההולך בדרך ונשרו כליו במים ע"י גשמים, או שנפל בנהר ונתלחלחו בגדיו, הולך בהם ואינו חושש שמא יבא לידי סחיטה
שלא אסרו על האדם בגדים שלובש אותן
. ויזהר שלא ינערם דהוי בכלל סחיטה (וע"ל סימן ש"ב דין ט"ו). ואם נשרו כליו לבד 
ר"ל דהכלים נפלו בהמים כשלא היו לבושין עליו
 אם אין לו כלים אחרים מותר ללבשן ולהלך בהן ואם לאו אסור (סמ"ה וס"ק קס"א קס"ב ובה"ל ד"ה ואינו ושה"צ וע"ל סימן שכ"ו דין י"א).
<h3>סז</h3>
ולא ישטחם לנגבם, ואפי' נפלו עליהם מים מועטים, ואפי' מפני הזיעה, מפני מראית עין שלא יחשדהו שכבסן. ואפי בחדרי חדרים שאין שם רואים אסור. וכן בכל דבר שיחשדהו באיסור דאורייתא
אסור אפי' בחדרי חדרים
. אבל דבר שלא יחשדוהו אלא באיסור דרבנן אין אסור כי אם בפרהסיא נגד העם ולא בחדרי חדרים (סמ"ה מ"ז וס"ק קס"ג קס"ה ובה"ל ד"ה חדרי).
<h3>סח</h3>
אלונטית שהביאו מבית המרחץ בע"ש כשהוא לח ישטחנו לנגבו מבעו"י ולא ימתין עד אחר שקיעה. ואם הוא צריך לו למחר לצורך שבת יש להקל לשטחו בביה"ש [וע"ל סימן רס"א דין ט']. אך שיזהר שלא יסחטנו. ומ"מ נכון ליזהר לשטחו בצינעה (ס"ק קס"ו ושה"צ).
<h3>סט</h3>
בגדים המלפפים בהם תינוקות שקורין ווינדלי"ן מותר לשוטחן בביתו שיתנגבו ואפי' בחמה בחצר, שכיון שיש עליהם צואת קטן לא יחשדוהו שכבסן. ואפשר אפי' אין עליהם צואה אם לא נשרה כולן בהמי רגלים מותר
שכולן יודעין שדרך התינוקות להשתין
, ובלבד שלא ישטחם נגד התנור במקום שהיס"ב (ס"ק קס"ד).
<h3>ע</h3>
שטח מע"ש כלים המכובסים אינו חייב לסלקן בשבת אפי' הם שטוחים נגד העם (סמ"ה וס"ק קס"ז).
<h3>עא</h3>
מותר לרחוץ ידיו בנהר בשבת. ואם שפת הנהר כרמלית יזהר שלא יוציאם עם המים שעליהם חוץ לנהר ד"א. ואם על שפתו הי' רה"ר אסור להוציא ידיו מהנהר ולחוץ, שמוציא מכרמלית לרה"ר, אלא ינגבם תחלה היטב זו בזו עד שיסורו המים (סמ"ט וס"ק קע"ו וע"ל סימן שכ"ו דין י' י"א).
		       
<h2>סימן שב</h2>
 
דיני ניקוי וקיפול הבגדים בשבת

<h3>א</h3>
המלבן הוא מאבות המלאכות, ושיעורו לחיוב בחוט שהוא ארוך ד' טפחים [מיהו גם בפחות מכשיעור אסור מה"ת כדלקמן סימן ש"מ דין א' ועיי"ש דעת רש"י]. וליבון שייך בין בצמר ובין בפשתן ובכל שאר מינים שדרכן להתלבן. וליבון נקרא בכל דבר שדרך הצמר והפשתן להתלבן עי"ז. ומה שנוהגין שמניח חתיכת פשתן לאחר אריגתו בחמה וזורק עליו מים כדי שתתלבן, גם זה הוא בכלל מלבן, וכן כיו"ב בבגדים בדבר שדרך ללבן עי"ז (סקל"ט ובה"ל ד"ה מותר).
<h3>ב</h3>
המכבס בגדים הוי תולדת מלבן וחייב. וכן הסוחטן, שהסחיטה ג"כ מצרכי כיבוס היא. וכן בשק העשוי משער חייב המכבסו, אבל סחיטה אין בו מדאורייתא כ"א מדרבנן (סקל"ט ובה"ל ד"ה אסור).
<h3>ג</h3>
בבגד אמרינן שרייתו במים זהו כיבוסו וחייב משום מכבס, לא שנא בגדים לבנים ל"ש צבועים. ואפי' בגד שאין עליו לכלוך אין לתת עליו מים אפי' מועטין אפי' אין מתכוין לכבסו, וכש"כ אם יש עליו לכלוך אפי' רוק בעלמא, וכש"כ מי רגלים וצואה שאסור ליתן עליו מים כלל, אלא מקנחו בסמרטוט בקל ולא בדוחק פן יסחוט (ס"ט וסקל"ט מ"ג מ"ד מ"ו מ"ח ושה"צ וע"ל סימן שי"ט דין ל"ב ל"ד).
<h3>ד</h3>
לא אמרינן שרייתו זהו כיבוסו בדבר שהוא דרך לכלוך. לכן הרוחץ ידיו מותר לנגבן במפה ואפי' הי' עלי' איזה לכלוך, הואיל והניגוב דרך לכלוך הוא. ודוקא במפה וכיו"ב שאין דרך להקפיד על המים הטפוחים. אבל לנגב בדבר שדרך להקפיד בחול על מימיו הבלועים בו אסור אם הוא מים מרובים כגון שנשפך מים על השלחן וכיו"ב, שמא יבוא לידי סחיטה. אבל במים מועטים כמו שמצוי ע"י סיפוג הידים לא חיישינן לסחיטה (ס"י וסקנ"א ובה"ל ד"ה דלא וע"ל דין ח').
<h3>ה</h3>
ולכן מותר ליטול ידיו במים ולנגבן בבגד שהטיל בו תינוק מי רגלים כדי לבטלם ותוכל להתפלל ולברך [וכגון שהמי רגלים מועטין כמו שדרך התינוק להטיל בבגדיו שמעוטף בו ואין נוזל לבגד האם אלא טיפת דבר מועט וסגי לי' לבטלו בקינוח ידים וע"ל סימן ע"ז דין ה']. אבל אסור ליתן מים ממש על המי רגלים שבבגד כדי לבטלם ואפי' ליטול ידיו עליהם. ולכן טוב שלא ליטול תינוק בחיקו בשבת אם לא ע"י כר פן ישתין. ואם יש צואה על הבגד אסור להעבירו אפי' ע"י ניגוב ידים דהוי מכבס. משאי"כ מי רגלים שאין מאוס כ"כ וגם אין כונתו רק לבטלן ולא לכבס וללבן הבגד (ס"י וסקנ"ב נ"ג נ"ד נ"ה נ"ו).
<h3>ו</h3>
נשפך מי רגלים על הארץ מותר ליתן עליהם מים לבטלן (סקנ"ו)..
<h3>ז</h3>
צריך ליזהר שלא לישפוך שום מים לתוך כלי ששרוין בו בגדים לכבסן, אם לא שהמי משרה עולים מכבר למעלה על הבגדים מסתברא דמותר, וכש"כ שיזהר שלא להטיל בגד למים. ולכן הרוחץ תינוק לא ישים בגדיו במים. והרוחצין התינוקות ביו"ט במים חמין וצריכין להציע תחתיו הווינדלי"ן דא"א לרחצו בלי זה, יש להתיר באופן שיהי' הווינדלי"ן נקיים ומכובסין [דהתינוק הרגיל בכביסה דינו כחולה שאין בו סכנה]. וטוב שינתן לתוך המים ע"י גוי ואז יש להקל אפי' אינם נקיים ועי' סימן ש"א [מדין ס"ה והלאה] אודות ניגובן (סקנ"ה ובה"ל ד"ה דלא וע"ל סימן תקי"א דין ג')
<h3>ח</h3>
מים שנשפך על השלחן וספסל מותר לקנחו בדבר שאין מקפיד על מימיו לסוחטו אפי' הוא מים מרובים. ואם הוא מועטים כגון לנגב כוס שהי' בו מים, מותר אפי' במפה שמקפיד על מימיו, אא"כ מנגב בה כלים הרבה. ובסמרטוט המיוחד לכך שאין מקפיד על מימיו לסוחטו, יש להתיר אף לנגב בה כלים הרבה אם הי' מפה גדולה דלא חיישינן שיסחוט, שאם יהי' לח מצד זה ינגב מצד שני. ואם הי' יין ושאר משקין לא חיישינן לסחיטה ומותר אפי' בדבר שמקפיד על מימיו אפי' הרבה. אבל כוס שהוא צר אין לנגבו אפי' מיין ושאר משקין ואפי' בסמרטוט המיוחד לכך דא"א שלא יבוא לידי סחיטה. ובשעת הדחק אין למחות ביד המקיל לנגב בכוס צר ובלבד שיהי' בדבר שאין מקפיד עליו לסחטו אחר הקינוח, ויראה מתחלה לשפוך כל המים מן הכלי (סי"ב וסקנ"א נ"ח נ"ט ס' ובה"ל ד"ה משום ושה"צ וע"ל סימן ש"כ דין כ"א כ"ג).
<h3>ט</h3>
טיט שעל בגדו בין בגד משי או צמר ופשתן, מותר לאחוז הבגד בפנים נגד מקום הטיט ומשפשף זה בזה עד שנופל הטיט, ואין זה מלבן כיון שרושם הלכלוך נשאר עליו והדרך להעבירו ע"י מים, אבל לא ישפשפו מבחוץ שנראה כמלבן. ומותר לגררו מבחוץ בצפורן או בגב סכין ואפשר דאפי' בחודו. ודוקא טיט לח, אבל יבש יש להחמיר בין לגרר בין לכסכס אפי' מבפנים דיש לחוש להסוברים דהוי טוחן. וע"י גוי מותר [משום כבוד הבריות]. ואם אין ממשות הטיט על בגדו אלא מראה טיט או צואה, אסור לגררו בצפורן להסיר המראה או לכסכס מבפנים שיוכל להתפלל בנקיות, דכיון דמכוין ליפות הבגד ולצחצחו שלא ישאר עליו שום רושם לכלוך הוי כמלבן (ס"ז וסקל"א ל"ב ל"ג ל"ד ל"ה ל"ו ושה"צ ובה"ל ד"ה דהוי).
<h3>י</h3>
גם בעורות הרכין שייך כיבוס מה"ת וי"א אף בקשין [ועכ"פ מדרבנן אסור לרוב הפוסקים], אלא דבעורות לא אמרינן שרייתו זהו כיבוסו. לכן מנעל שיש עליו איזה דבר לכלוך נותן עליו מים עד שיכלה הלכלוך, אבל לכבסו אסור אפי' אינו משפשפו. אך בכלי עץ לכו"ע אין בו שום חשש כיבוס וע"ל דין ד' (ס"ט וסקל"ט מ' מ"א מ"ב ובה"ל ד"ה אבל ולענין סחיטה בעור ע"ל סימן ש"כ דין כ"ב).
<h3>יא</h3>
טיט שעל מנעלו, אם הוא טיט יבש לא יגררו משום טוחן כנ"ל, אבל אם הוא טיט לח מקנחו בכותל בין של אבנים בין של עץ או בקורה או על גבי אבן אם הוא אבן גדולה שלא יתנדנד ע"י קינוחו או בחידודי המדרגות או במעט חרס הראוי לטלטל [המבואר לקמן בסימן ש"ח דין נ"ט]. אבל לא בקרקע ולא לגרר בצפורן ולא בגב הסכין מפי שקולף העור והוי ממחק. לכן מה שיש בחצר שלפני פתחי בתי כנסיות ברזל אחד חד למעלה לקנח המנעלים קודם שיכנס לביהכ"נ אסור לעשות כן בשבת. ויש מחמירין אפי' הי' הברזל עב ורחב בראשו ולא הי' לו חוד. ואם מקנח בנחת אין לחוש לכל זה ובפרט בטיט לח (ס"ו ח' וסקכ"ו כ"ז כ"ח כ"ט ל' ל"ז ל"ח ובה"ל ד"ה או ושה"צ).
<h3>יב</h3>
טיט שעל רגלו יש להקל לקנחו אפי' בטיט יבש משום צערא דגופא, אבל לא בקרקע שמא יבוא להשוות גומות. ומותר לרחוץ טיט היבש שע"ג רגלו יחף במים ולא הוי כגיבול (ס"ו וסקכ"ח ובה"ל ד"ה או).
<h3>יג</h3>
מי שנתלכלכה ידו בטיט לא יקנחה במפה שמקנחים בה ידים שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ויבוא לכבס המפה. אלא מקנחה בכותל או בסמרטוט שאין מקפיד עליו אם יתלכלך או במפה הקשה העשוי לאחוז בה קוצים או בזנב הסוס והפרה. וי"א דוקא אם הוא
הזנב
 תלוש, דאל"ה אסור לטלטל בע"ח ואפי' מקצתן. ואפשר דכיון דאינו מטלטל גופן רק שערן מותר וצ"ע (סי"א וסקנ"ז ובה"ל ד"ה מקנחה).
<h3>יד</h3>
סודר בין של פשתן בין של שאר מינין דמתקשה אחר כביסה אסור לשפשפו בשבת ויו"ט בידים לרככו בין מבפנים ובין מבחוץ מפני שמתכוין לצחצחו והוי כמלבן. וכן כובעים של פשתן ושאר כלי פשתן, אבל כתונת אפי' של פשתן מותר לשפשפו לפי שהוא מלבוש תחתון אין מקפיד על ליבונו ואין מתכוין לצחצחו רק לרככו [ואם מתכוין לצחצחו אסור]. אבל אסור לגלגל ע"י כלי כמנהג. וכן אסור לעשות קמטים בדברים המכובסין ע"י כלים העשוים לכך (ס"ה וסקכ"ב כ"ג כ"ד כ"ה ובה"ל ד"ה דינן).
<h3>טו</h3>
אסור לנער בגד חדש (ועי' בפרמ"ג) בין שחור בין שאר צבע שנשר במים או שירדו עליו גשמים, דכיון שהמים מרובים יש בזה משום סחיטה. אבל אם ירד עליו טל או שלג מותר לנערו, אך לא ינערו בחוזק בענין שיבוא לידי סחיטה באותו הניעור ואפי' הוא ישן. ואם היא טלית שחורה [שבשער צבעים אין ניכר היפוי ע"י הניעור ומותר, אא"כ ידוע שמקפיד עליהם שלא ללבשם בלי ניעור אפשר שאסור] ולא נשתמש בה עדיין הרבה שעוד נראה בה חידושו [ואין נפק"מ אם נתכבסה כבר או לו] מסתמא מקפיד עלי' ואסור לנערה אפי' מטל ושלג אא"כ ידוע שאין מקפיד עלי' ולובשו לפעמים בלא ניעור. ואם מנער בשביל חבירו תלוי אם חבירו מקפיד עליו ואין תלוי בהמנער וצ"ע. ואם השלג עדיין לא נמס כלל מותר לנער, אך יזהר לנער בקל דאם הי' נמס קצת ואין ניכר לא יפול אלא כ"א ממשות השלג העומד מלמעלה (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ובה"ל ד"ה מן וד"ה עלי' וד"ה והוא ושה"צ).
<h3>טז</h3>
י"א שאסור לנער בגד שהוא חדש שלא נשתמשו בו כ"כ ועדיין הוא בחידושו מן האבק שעליו אפי' ביד אם מקפיד עליו [וי"א שאין אנו בקיאין עד כמה נקרא חדש לכן יש ליזהר בכולן, והמחמיר תבוא עליו ברכה והמיקל יש לו על מי לסמוך, וטוב שיעשה עכ"פ ע"י שינוי כלאחר יד]. וע"י גוי יש להתיר לנער ובפרט במקום כבוד הבריות. וטוב ליזהר כשבא שחרית לביהמ"ד להניח כובעו ובגדיו במקום שימור כדי שלא יפלו לארץ ויעלה אבק עליהם ויבוא לידי חילול שבת. ואם הבגד ישן או שאינו שחור או שאינו מקפיד עליו ללובשו בלי ניעור מותר לנער ביד אבל לא בכלי שקורין בארש"ט או מטאלק"ע או שאר כלי אפי' עשוי משערות. ודוקא ניעור בעלמא מותר אבל אם מכסכס ומשפשף את הבגד להסיר ממנו הכתמים כדי ליפותו אסור בכל גווני (ס"א וסק"ה ו' ובה"ל ד"ה לחוש וד"ה י"א וד"ה ע"י ושה"צ).
<h3>יז</h3>
מותר להסיר הנוצות מהבגד בשבת ואפי' בחדש ומקפיד עליו, שאין הנוצות תחובין בתוכו כמו המים והעפר אלא עומדין מלמעלה. ודוקא ביד, אבל ע"י מכבדת העשוי מקסמים דקים אסור שלא ישברו (וע"ל סימן של"ז דין ח'). והמנהג לאסור אפי' ע"י מכבדת העשוי משערות ואין מותר אלא ביד (ס"א וסק"ז ובה"ל ד"ה ועיין וע"ל סימן ש"מ דין מ"ט).
<h3>יח</h3>
ישב לו זרע פשתן או תבשיל על כסותו מותר לקלפו. ואם הוא בגד חדש ושחור אין מותר לקלפו רק באינו מקפיד עליו. ואם הוא לח מקנחו בסמרטוט (סקי"א).
<h3>יט</h3>
כל שעושה דבר שעי"ז נגמרה המלאכה חייב משום מכה בפטיש שכן דרך האומן להכות בפטיש על הכלי אחר שנגמרה להשוות עקמומיתה (וע"ל סימן שי"ד מדין ב' והלאה). לכן הלוקט הגבשושית שע"ג הבגדים כגון אלו שבכלי הצמר הנשארים בהם מן האריגה או קשים וקסמים דקים שנארגו בבגד בלי כונה חייב משום מכה בפטיש. ואפי' הוריד גבשושית אחת ונשאר שם עוד חייב (וע"ל סימן ש"מ דין ד' וי"ל). והוא שמסירם בכונה כדי ליפות הבגד אע"פ שלא הי' נמנע מללבשו אם לא הי' מסירם (ועי' שה"צ). אבל אם הסירם כמתעסק, פטור אבל אסור מדרבנן. וכן אסור להסיר השלל שקורין שטריגוואנ"ע שעושים החייטים בתחלת התפירה כדי לחבר החתוכים, ואפשר דחיוב נמי יש בזה (ס"ב וסק"ח ט' י' י"א ובה"ל ד"ה הלוקט).
<h3>כ</h3>
המנער טלית חדשה שחורה כדי לנאותה ולהסיר הצהוב הלבן הנתלה בה בעת חידושו כדרך שהאומנין עושין חייב משום מכה בפטיש, והוא שכונתו ליפות הבגד, ואם הסירו דרך מתעסק מותר (סק"י ושה"צ).
<h3>כא</h3>
מכבש [שכובשין בו הבגדים אחר הכביסה בין ב' לוחות] של בעל הבית מתירין אותו ליטול ממנו בגדים לצורך שבת אבל שלא לצורך שבת לא. וכן אין כובשין בו בגדים שהוא צורך חול. ושל אומן אסור להתירו מפני שתחוב בחזקה והתרתו דומה לסתירה. ואם הי' מותר המכבש קצת מע"ש י"א דאעפ"כ אסור להתיר כולו ולשמוט כליו ויש מקילין. אבל אם הי' מותר כולו לכו"ע מותר לשמוט כליו משם (ס"ד וסק"כ כ"א).
<h3>כב</h3>
אסור לקפול בגדים בשבת לצורך אחר שבת. ולכן אסור לקפל הטלית אע"פ שמצות ציצית כל היום ויכול להתעטף בו, כיון שאין דעתו להתעטף בו אסור [אם לא במקום שנהגו להתעטף בטליתות במנחה]. ולצורך ללובשו בו ביום מותר לקפלו אם אין לו להחליף, אבל אם יש לו להחליף בגד אחר לשבת אע"פ שאין יפה כזה לא התירו לו לקפלו. אבל אם יש לו בגד חול לא מקרי יש לו להחליף. ודוקא לקפל באדם אחד, אבל בב' בנ"א אסור. ואם מקפל על הספסל דינו כמקפל בשנים. ודוקא בחדשים שעדיין לא נתכבסו ולבנים, אבל בישנים או בצבועים אסור. וביו"ט שחל בע"ש מותר לקפל טליתו כשפושטו אם היא חדשה ולבנה אף שאין דעתו ללבשו בו ביום. ודעת הא"ר דדוקא אם עשה עירוב תבשילין אבל רעק"א הוכיח שאף בלא ע"ת מותר אם היא סמוכה לשבת. וכ"ז במקפלו כקיפולו הראשון אבל שלא כסדר קיפולו הראשון מותר בכל ענין אפי' אין לו כל אלו הפרטים ואין דעתו ללבשו בו ביום. ומ"מ מי שרוצה להחמיר ע"ע שלא לקפל כלל עד שיושלמו כל הפרטים הנ"ל ודאי עדיף (ס"ג וסקי"ג י"ד ט"ז י"ז י"ח י"ט ושה"צ וע"ל סימן י"ד דין כ"ו המשאיל טלית חבירו בשבת אם יקפלה וע"ל סימן שט"ו דין כ"ה וע"ל סימן רצ"ט דין י"ב).
<h3>כג</h3>
מציעין את המטות מלילי שבת כדי לישן עליהם או להסב עליהם בשבת. ויכול להציע אפי' עשר מיטות שאם ירצה מיסב באחת. ולכתחלה טוב יותר שיציע בע"ש. אבל אסור להציע משבת למוצ"ש. ומ"מ אם המטה עומדת בביתו והוא דבר מגונה ובזיון לשבת שיעמוד כך נקרא צורך שבת ומותר להציע. ומותר להציע מיו"ט לשבת אף אם לא הניח עירוב תבשילין (סקי"ט ושה"צ וע"ל סימן רפ"ט דין א' וע"ע בסימן תרס"ז דין ב' 'ג' ד' בענין להעמיד הס"ת מיו"ט לשבת).
<h3>כד</h3>
אין מסתכלין בשבת במראה של מתכת ששפת המראה חדה ועשוי' להסיר בה בחול את הנימין המדולדלין. ואפי' הוא קבוע בכותל אסרו חכמים. אבל מותר להסתכל במראה של מתכת שאין חדה או של זכוכית כעין שלנו אפי' אינה קבוע בכותל ועי' יו"ד סימן קנ"ו באיזה אופן מותר לאיש להסתכל במראה (סי"ג וסקס"א ס"ב ס"ג ס"ד).
                              
<h2>סימן שג</h2>
       
דיני תכשיטי אשה

<h3>א</h3>
יש דברים שאסור לאשה לצאת בשבת משום דהוי משאוי או דמחזי כמשאוי. ויש שאסור משום שהם רפויים ושמא יפול ממנה ותבא להביאם ד"א ברה"ר. ויש שאסרו משום שחוצצין לטבילה ושמא יזדמן לה טבילה של מצוה ותסירם ותביאנו אח"כ ברה"ר. ויש שאסרו משום שמא יצחקו ממנה ותוציאם ותעבירם ד"א ברה"ר. ויש תכשיטין שאסרו שמא תסירם להראות לחברותי' ותעבירם ד"א ברה"ר (ס"א ובה"ל בסימן ש"א ס"ז ד"ה כל).
<h3>ב</h3>
ואלו דברים אסור משום משאוי: לא תצא במחט נקובה אפי' תחובה בבגדה ואפי' מעמדת בה קישורי' שתוחבת המחט בצעיף או סוגרת בה מפתחי חלוקה, ואם יצאה חייבת, דאין דרך להעמיד ולסגור בנקובה והוי משאוי. ובמחט שאינה נקובה אם אינה מעמדת בה קישורי' אסור לצאת בה כשהיא תחובה בצעיפה או בבגדה אפי' אם מתקשטת בה כגון שראשה עב ועשוי כעין תכשיט [וכש"כ אם נושאתו בידה או שאין עשוי כעין תכשיט שחייבת. ואפי' צריכה לה המחט לחלוק בה שערה וכיו"ב לאיזה צורך אסור]. ואם מעמדת בה קישורי צעיפה או שסוגרת בה מפתחי חלוקה וכיו"ב, מותרת לצאת בו [אבל לא יהא מחטין בצעיפה יותר מהצורך להעמיד קישורי']. וי"א שאם ראשה עב ועשוי כעין תכשיט אסור שמא תסירנו להראותו. ויש מתירין, דכיון דעשוי לצניעות לא תסירנו להראותו, וכן מצדד הגר"א לכן אין למחות ביד הנוהגין להקל בזה. וכש"כ מחט שאין נקובה שלנו שקורין שפילק"ע שיש להקל להעמיד בה הקישורים, שאף שראשה אחד עב אין עשוי כעין תכשיט כ"כ. ואם השפילק"ע ניטל חודה או עוקצה, אסור לטלטלה לשום בצעיפים. ודעת המג"א דדוקא אם נטלו שתיהם חודה ועוקצה אסור. ואם ניטלו בע"ש ויחדו לשם כך, מותר אפי' במחט נקובה (ס"ט י"ט וסקכ"א כ"ב כ"ג כ"ד כ"ה ס"ז ס"ח ושה"צ ועי' סימן ש"א דין כ"ב וע"ע לקמן סימן ש"מ דין מ"א).
<h3>ג</h3>
ולא תצא בתכשיט העשוי לקשור בה מפתחי חלוקה אם אינה קושרת בה עתה רק לובשתו כך עלי', ואם יצאה חייבת. אבל אם קושרת בה מותר לכתחלה (סי"א וסקכ"ח כ"ט).
<h3>ד</h3>
ולא תצא באיצטמא, דהיינו מטלית שתולין בה חוטין של צבעונין ותולין אותו לכלה להפריח ממנה הזבובים,דהוי כמשא (ס"ג וסקי"ג).
<h3>ה</h3>
ואלו דברים אסרו שמא תיפול ותבא להביאם ד"א ברה"ר: לא תצא בחתיכת מעיל רחבה אם אין לו רצועות אבל אם יש בה רצועות קצרות תלויות בה לקושרן ולהדקן סביבותי' שמהודק מותר (ס"ו וסקי"ז).
<h3>ו</h3>
יוצאין בקשר שעושין לרפואת קיטוף עין הרע שלא ישלוט אם הוא בדוק לרפואה דהוי כקמיע מומחה (וע"ל סימן ש"א דין ל"ה), ובמוך הקשור ומהודק באזנה לבלוע צואת האוזן, אבל אם אין קשור ומהודק אסור. ובמוך שהתקינה לנדתה שלא יפול דם עלי' ויצערנה, מותר אפי' אינו קשור ואפי' יש לה בית יד. אבל אם אינה עושה אלא להציל בגדי' מטינוף אסור [כנ"ל סימן ש"א דין כ"ט]. יוצאה במוך שבסנדלה הקשורה לסנדלה אפי' אין מהודק, וי"א שצריך שיהא ג"כ מהודק וצ"ע. וכן בפנטני"ש שלנו (שקורין פאנטאפי"ל) בעינן קשור (וע"ל סימן ש"א דין י"ג). אבל בסנדל ומנעל הסתומים מכל צד מותר אפי' אינו קשור, ומותר ליתן גם בשבת המוך. וי"א דה"ה דמותר ליתן תבן לכתחלה בשבת במנעלים שלנו הסתומים מכל צד, ונכון להחמיר בזה אם לא בעת הצורך (סט"ו וסק"מ מ"א מ"ב מ"ג מ"ד מ"ה מ"ח ושה"צ).
<h3>ז</h3>
ויוצאות בבושם שנותנת לתוך פי', ובפלפל שנותנת לריח הפה, ובגרגיר של מלח שנותנת לחולי השינים. ואם נפל ע"ג קרקע לא תחזירנה בשבת דהוי כרפואה (וע"ל סימן שכ"ח דין נ"ו וצע"ק), וכש"כ שלא תתן לכתחלה בשבת. ויש אוסרים להחזיר אף אם נפל ע"ג כלי. ובזמנינו דלכמה פוסקים אין לנו רה"ר דאורייתא יש להקל כדעה ראשונה (סט"ו וסקמ"ז נ' ושה"צ וע"ל סימן שכ"ח דין ס"ח וצ"ע).
<h3>ח</h3>
ויוצאות בבתי שוקיים שקושרין משיחה, או ברצועה סביב שוקי' אפי' היא של נוי אע"פ שאין המשיחה קשורה בהם, ולא חיישינן שמא ישתלשלו למטה. ויוצאות באצעדה שמניחין בזרוע או בשוק והוא שתהא דבוקה לבשר שלא תשמט, אבל לא על הכתונת מלמעלה. ויש מי שאוסר בשל זרוע ויש מחמירין אף בשל שוק (סט"ו וסקנ"א נ"ב נ"ג נ"ד ובה"ל ד"ה ויש).
<h3>ט</h3>
ואלו דברים שאסרו משום שחוצצין בטבילה, ואפי' בזקנה ובתולה, שלא חלקו חכמים בתקנתם: לא תצא ברצועות או בחוטי צמר ופשתן שבראשה. ואם קלועות בשערה יש דעות בזה. ואם הם מעשה אריגה חלולים מותר, שאי"צ להסירם בשעת טבילה, ובלבד שלא יהיו מטונפות או מוזהבות שאז מסירתן שלא יתטנפו [וי"א שמחוייבת להסירם משום חציצה כיון שמקפדת עליהן]. ויוצאה בחוטין שבצאורה שהם רפוים ואי"צ להסירם. אבל לא בקטלא שבצאורה שהוא מהודק, ואפי' אינו תכשיט. ואם הוא רפוי עי' לקמן דין י"ד (ס"א ב' וסק"א ב' ו' ז' ח' ושה"צ).
<h3>י</h3>
ואלו שאסרו שמא יצחקו ממנה ותביאם בידה: אם חסר אחד משיני' ומשימה אחר במקומו, אם הוא של זהב לא תצא בו, אבל של כסף שדומה לשאר שינים מותר, וכש"כ שן דאדם (סי"ב).
<h3>יא</h3>
ויוצאה בחוטי שער שמהדקן על ראשה [ואין חוצצין בטבילה דשער ע"ג שער לא חייצי] בין שעשויין משערה או משער חברתה ואפי' משער בהמה, ובלבד שלא תצא זקנה בשל ילדה ולא ילדה בשל זקנה (סי"ד וסקל"ח ושה"צ). אבל לא תצא בפיאה נכרית שהוא קליעת שער תלוש שצוברתו על שערה מלמעלה (
סי"ח וסק"ס).
<h3>יב</h3>
ולא תצא במנעל הקרוע למעלה ולא במנעל חדש שמא לא יבא למדתה, אא"כ נסתה ללכת בו מאתמול אפי' שעה אחת וראתה שהוא למדתה. אבל איש מותר לצאת במנעל קרוע או חדש שאין מקפיד כ"כ. ובשאר מלבושים אין לחוש אפי' באשה (סי"ג וסקל"ב ל"ג ל"ד וע"ל סימן ש"ח דין מ"א).
<h3>יג</h3>
ואלו תכשיטין שאסרו שמא תסירם להראות לחברותי', אפי' לאשה חשובה שאין דרכה להראות לחברותי' אסור כיון שגם שאר הנשים רגילות בו לא חלקו בתקנתם, חוץ מתכשיט שמנחיתו על פדחתה מאוזן לאוזן וקשרתו ברצועות התלויות ועשוי' מחתיכות של זהב הקבועות במטלית, כיון שאין יוצאה בזה אלא נשים חשובות מותר. ואם החתיכות של זהב חרוזות בחוט כמה פוסקים אוסרים (ס"ה וסקט"ז ובה"ל ד"ה בין).
<h3>יד</h3>
ולא תצא אשה בציץ המגיע מאוזן לאוזן או המגיע עד לחיי' שכרכתו על ראשה ותולה לה על לחיי' מכאן ומכאן, והוא שאינם תפורים או קשורים בשבכה, אבל אם תפורים או קשורים מותר [ועי' בפמ"ג]. וי"א דבתולה שאינה חוששת לגילוי ראשה אפי' תפורים אסור. ולא תצא בתכשיט עגול שמציירין בה כמו עיר ויש באמצע לשון שמחברין אותו קצת למלבוש שיכולה לשלפה. ולא בעיר של זהב שהוא כמין עטרה לראש. ולא תצא בנזמי האף. אבל יוצאה בנזמי האוזן מפני שאוזני' מכוסות. ובמקום שנהגו לגלות האזנים אסור לצאת בנזמים שבאוזן היכא דדרך להוציאם משם. ולא תצא בטבעת שאין עלי' חותם ואם יצאתה פטורה. ובטבעת שיש עלי' חותם אם יצאתה חייבת. וי"א שאם דרך הנשים לצאת בטבעת שיש עלי' חותם לתכשיט דינה כטבעת שאין עלי' חותם [וע"ל סימן ש"א דין כ"ג ובסמוך דין ט"ו]. ולא תצא בכיפה של צמר שהם חוטי צמר שגדלום ועשאום כמו כלים העשוים מלולבי הדקלים ורחבים כשתי אצבעות. ולא תצא בבגד שיש לו שנצים כעין מכנסים ומכניסים בו רצועה רחבה ורושקה סביב צאורה, ואינו מהודק, והבגד תלוי על לבה, והוא חשוב ומצויר בזהב. ולא תצא בקשר שקשור בו בושם שריחו טוב, ואם יצאה פטורה. ודוקא שיש בה בושם אפי' כל שהוא, ואם אין בה בושם כלל אף שקלט הריח חייבת. ולא תצא בצלוחית של שמן אפרסמון הקבוע על זרועה. והבנות הקטנות שנוקבין אזניהם כדי לתת בהם נזמים כשיגדלו, ונותנין בהם קיסמים או חוטין שלא יסתמו הנקבים מותר לצאת בהם. ואם החוטין צבועים אסור. ואפי' בנשואה שאזני' מכוסות אסור לכמה פוסקים (ס"ב ג' ד' ז' ח' י' י"א י"ח כ' וסק"ח ט"ו ל' ל"א ע' ובה"ל ד"ה והוא וד"ה שקשור).
<h3>טו</h3>
כל שאסרו חכמים לצאת בו לרה"ר אסור לצאת בו מבית לחצר שאינה מעורבת, או להתקשט בהן בחצר שאינה מעורבת גופא. אבל בבית ובחצר המעורבת מותר [ויש מחמירין אף בזה, ולפי"ז אפי' מפתח אין להביא בחגורתו בחצר המעורבת אלא בידו. והגר"א מצדד כדעה ראשונה ויש להקל], חוץ מכיפה של צמר, ואיצטמא, ופאה נכרית [המבואר בדין ד' י"א י"ד] שמותר לצאת לחצר שאינה מעורבת כדי שלא תתגנה על בעלה אבל לא לכרמלית. וי"א דכולן מותרין לצאת לחצר אף שאינה מעורבת ואין אסור אלא בכרמלית ורה"ר. והאידנא נהגו הנשים לצאת בכל התכשיטין אפי' ברה"ר, שסומכין על הסוברים דעכשיו שמצוי תכשיטין ויוצאין בהן אף בחול לא חיישינן שתסירם להראות. ועוד דלכמה שיטות אין לנו רה"ר דאורייתא וס"ל דלא גזרו אף על כרמלית בזמנינו. ואף שאין למחות בזה ומוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, מ"מ בעל נפש יחיש לעצמו שלא לצאת בטבעת כלל חוץ לעירוב ולא בשום תכשיט, אבל תוך העירוב מותר. וכל אלו שחייב חטאת יש למחות בהם שלא יצאו בחצר שאינה מעורבת. וגם המחטים שאי"צ להעמיד קישוריהם יש להזהירם שלא יצאו כי בזה שאין להם תועלת ישמעו לנו (סי"ח י"ז וסקנ"ו נ"ח נ"ט ס"א ס"ב ס"ד ס"ה ס"ז ובה"ל ד"ה כי וד"ה והשתא ושה"צ ודין טבעת דאיש כתבנו בסימן ש"א דין כ"ג וע"ל סימן תק"ס דין ה').
<h3>טז</h3>
בכל מה שיכולה לצאת כגון חגורתה וכיו"ב, יכולה להתירו ברה"ר ולא חיישינן שמא תביאנו (סט"ז וסקנ"ה).
<h3>יז</h3>
יוצאה אשה רעולה דהיינו שמעוטפת כל ראשה חוץ מהעינים (סכ"א וסקע"א).
<h3>יח</h3>
יוצאין באבן תקומה שקורין שטערי"ן שו"ס שנושאין נשים מעוברות שלא יפילו [וי"א שהוא אבן חצץ שנברא עם חלל בתוכו ואבן קטן בתוך החלל כעינבל בזוג] ובמשקל ששקלו כנגדו ונמצא החפץ מכווין מאליו למשקל האבן ולא חיסרו ולא הוסיפו עליו לכונו שיש לו ג"כ סגולה זו. ואפי' לא נתעברה עדיין אלא שחוששת שמא תתעבר ותפיל ואפי' לא הפילה עד עתה שום עובר (סכ"ד וסקע"ז ע"ח ושה"צ).
<h3>יט</h3>
המתעטף בטלית שיש בראשו האחד רצועה וקושר אבן או אגוז בראשו השני, וכורך הרצועה באבן או באגוז שלא יפול הטלית מעליו, מותר לקשור בשבת על אבן ואגוז שיחדו לכך מבעו"י, ומותר לצאת בו אחד איש ואחד אשה. ודוקא אבן עגולה שדרך לקשור עלי' סגי ביחוד לשבת אחד, ואסור לקשור אא"כ יחדו מע"ש. אבל באבן שאינה עגולה או במטבע לא מהני יחוד לשבת אחד. ואסור לפרוף אלא אם יחדו מע"ש לעולם, או שקשר עליו מע"ש ואז מותר לקשור בשבת אע"פ שהסירה מע"ש מהבגד, ולצאת בו (סכ"ב וסקע"ב ע"ג ע"ד ע"ו ושה"צ). ובחזו"א מפקפק בזה דאפשר דאסור לקשור בשבת אע"פ שכבר קשרו מע"ש ואפי' יחדו לעולם צ"ע (או"ח סימן מ"ב סקי"ג). ואם היתה צריכה להוציא אגוז לבנה וקשרה עליו כדי להוציאו, אם לכרמלית מותר ואם לרה"ר אסור (סכ"ג).
<h3>כ</h3>
אסור לאשה לכחול עיני' בשבת, ולא לטוח על פני' בצק שכשנוטלתו מאדים הבשר, ולא להעביר צבע אדום על פני', ולא תקנח פני' בבגד שיש בו צבע אדום משום דמחזי כצובע [וי"א שהוא מה"ת] כיון שדרכה בכך ליפות עצמה ע"י צביעת הפנים. אבל איש מותר לקנח (סכ"ה וסקע"ט פ' וע"ל סימן ש"כ דין כ"ט ובה"ל ד"ה משום).
<h3>כא</h3>
אסור להחליק השערות בחלב מהותך ומעורב במיני בשמים שקורין פומאד"ה, ויש בזה חשש חיוב משום ממרח, וצריך להזהיר בני ביתו ע"ז (סקפ"א).
<h3>כב</h3>
הקולע נימין בתלוש חייב משום אורג, וכן אסור לסתור קליעה תלושה. ואסרו חכמים [וי"א שהוא מה"ת] לאשה לקלוע שערה
מחובר
בשבת ולא להתיר קליעתה 
משום דדומה לבנין וסתירה
. וכן אסור עכ"פ מדרבנן לקלוע שער פאה נכרית שקורין פארו"ק, ומ"מ אין כדאי למחות בפאה נכרית במקום שלא ישמעו לנו (סכ"ו וסקפ"ב וע"ל סימן שד"מ דין י').
<h3>כג</h3>
אסור לסרוק במסרק בשבת ואפי' אותן שעושין משער חזיר, שא"א שלא יעקרו שערות. ואוי להם לאנשים הסורקים ראשם בשבת, וראוי לכל חכם בעירו להזהיר ע"ז. ואם מכוין להשיר הנימין
המדולדלין [דהיינו שנתלשו קצת ועדיין לא נעקרו לגמרי]
 אסור אפי' במסרק רך כגון בארש"ט רכה. ואפי' לתקן מעט את השער אסור במסרק. אבל בכלי העשוי בשער חזיר מותר לתקן מעט. ונהגו שיהא מיוחד לשבת. וי"א שצריך שיהא כלי קטן שאין עשוי לסרוק בו שערות (סכ"ז וסקפ"ו פ"ז ושה"צ וע"ל סימן שכ"ז דין ח').
<h3>כד</h3>
מותר להבדיל שערותיו זו מזו בידיו, וחופף על שערו בידיו וחוכך בצפרניו, ואף אם נפל שער עי"ז אינו חושש שהרי אין כונתו להשיר ואפשר שלא ישיר. אבל לא יחוף בדבר משיר שער ודאי כדלקמן סימן שכ"ו דין י"ג י"ד ט"ו (סכ"ז וסקפ"ח).
<h3>כה</h3>
אסור לאשה לחלוק שערה דהיינו לעשות השייטי"ל ע"י כלי. אבל באצבע בעלמא נהגו להקל (סכ"ו).
<h3>כו</h3>
נערות שרוחצין המסרק בשמן טרוף במים ומעבירין המסרק על הראש להדביק השערות זו בזו ולהשכיבן על הראש, אסור דדומה לבנין. אבל אם אין עושה אלא להשכיב השער מותר, אחר שכבר הי' הראש סרוק יפה. אבל אם עדיין לא הי' הראש סרוק יפה אסור (בה"ל ד"ה לחוף וע"ל סימן שכ"ז דין ח').
                              
<h2>סימן דש</h2>
   
על איזה עבד מצווה על שביתתו

<h3>א</h3>
גוי ששבת חייב מיתה. וכן גר תושב, דהיינו שקבל עליו ז' מצות בני נח ושלא לעבוד ע"ז אפי' בשיתוף. ומ"מ יש חילוק בין גוי לגר תושב, דגוי מותר מה"ת לצוותו לעשות אפי' עבור ישראל ורק מדרבנן אסור. אבל גר תושב אסור מה"ת לשום ישראל לצוותו לעשות מלאכה עבורו ורק מלאכת עצמו מותר לו לעשות. ודעת הרמב"ם שאין מקבלין ג"ת [או עבד שרוצה לקבל עליו כי אם ז' מצות כמו ג"ת] אלא בזמן שהיובל נוהג, והראב"ד חולק ע"ז. וי"א שאם קבל עליו
הג"ת או העבד
 ז' מצות "ושמירת שבת" מהני קבלתו וצריך לשמור שבת, וכן אם קבל עליו  מצות אחרים. ומ"מ דינו כגר תושב לשאר דברים ואינו בכלל ישראל  עד שיקבל עליו "כל" המצות (ס"א וסק"א ה' י' ד' ז' כ"ד ובה"ל ד"ה א"י).
<h3>ב</h3>
עבד שמל וטבל לשם עבדות וקבל עליו מצות הנהוגות בעבד, דהיינו כל מצות שהאשה חייבת בהם, חייב רבו מה"ת לשמרו ולמנעו מעשות מלאכה אפי' לצורך עצמו [וזה נוהג גם בזמן הזה לכו"ע]. ומותר להשכיר עבדו לגוי בחול אם מתנה עמו שלא יעשה בו מלאכה בשבת, שהרי לא יעשה מלאכה בע"כ של עבד, ויש לעבד נאמנות ע"ז
ולא דמי לבהמה ע"ל סימן רמ"ו דין ו'
 (ס"א וסק"א ב' ג' ושה"צ וע"ל סימן רמ"ו דין ה' אם מצווה על שביתת עבדו ביו"ט).
<h3>ג</h3>
עבד שלא מל וטבל אלא קבל עליו ז' מצות בני נח דינו כגר תושה ומותר לעשות בשבת מלאכת עצמו כגון תפירת בגדיו ותיקן מנעליו וכיו"ב (וע"ל סימן רמ"ד דין י"ט), או שעושה להשתכר כדי שיהיו לו מזונותיו בריוח יתר על הספקת אדוניו. אבל לצורך רבו אסור לו מה"ת וחייב למנעו ואפי' לא צוהו רבו בהדיא על המלאכה אסור דמסתמא על דעת רבו עושה. ואפי' מלאכה דרבנן אסור לעשות בשביל רבו [ויש מקילין במלאכה דרבנן אם לא הזהירו רבו בהדיא ע"ז]. ומ"מ אם הי' עושה מלאכת רבו שלא מדעתו וניכר שאינו עושה לדעתו מותר ואי"צ להפרישו. ואם אמר לו האדון שיעשה לעצמו ויזון עצמו ביום השבת עושה הוא לצרכו מזונותיו אפי' בבית רבו ובלבד בצנעה שלא יהא חשד רואים. ואפי' מרויח אצל גוי אפשר דבעי צנעה. וכ"ז בהתנה עמו בע"ש, אבל להתנות בשבת אסור. ואם לא א"ל כלל אלא העבד עושה מעצמו ורוצה ליזון ממנו יש דעות בזה אם מותר (ס"א ב' וסק"ה ו' ז' כ"ב כ"ג ושה"צ).
<h3>ד</h3>
ואסור לכל ישראל מה"ת לומר לו לעשות בשבת לצורך ישראל ואפי' אינו רבו ואפי' יעשה בצנעה. מיהו אם העבד או הג"ת מתחיל מעצמו לעשות אפי' עושה לדעת ישראל, כל שאינו רבו אמרינן אדעתא דנפשי' קעביד להרויח לבסוף ואי"צ למחות בידו [ועי' בסימן רנ"ב דין י"ז י"ט דלפעמים צריך למחות בידו]. ואם הוא שכיר משמע מהגר"א להחמיר, דמסתמא אדעתא דשוכרו קעביד (ועי' בשה"צ). ואפי' במקום שאי"צ למחות אסור לישראל ליהנות בשבת מאותה מלאכה מדרבנן כמו בשאר גוי (ס"א וסק"ז י"ב י"ג י"ד כ"ג ושה"צ וע"ל סימן שכ"ה דין כ"ד ).
<h3>ה</h3>
גוי גמור שהוא שכיר אפי' לכמה שנים אין רבו מצווה על שביתתו. אבל אם הוא קנוי לו קנין הגוף, אפי' לא קבל עליו שום מצוה, ולא מל ולא טבל ועובד ע"ז, דעת הרבה פוסקים שדינו כג"ת ואסור לו לעשות לצורך רבו. ולפי"ז הא דקיי"ל צרכי חולה שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה, וכן מת ביו"ט ראשון יתעסקו בו גוים, אסור לומר לעבד ישראל, דכיון דמלאכת העבד אסורה מה"ת לא הותרה אלא במקום פיקוח נפש [ואפשר דלגבי ישראל אחר שאין רבו יש להקל אם לא קבל שום מצוה, ובלבד שלא יתן דמי המלאכה לרבו וצ"ע]. ואפי' אותן העבדים והשפחות שאם רוצים להמיר דתם
וליכנס לדת ישמעאל
 יוצאים לחירות, דעת האחרונים להחמיר בזה. ובמקום שהמלך גזר שאין שום אדם חוץ מדתם יכולין לקנות עבד ואמה, יש דעות בזה אם דינן כעבד שגופו קנוי. ועכשיו שפורעים מס בעד העבדים ושפחות, לכו"ע גופו קנוי ואסורים במלאכה, וכן לקולא דהיינו שיכול ממזר לישא שפחה ועבד ממזרת (ס"א ג' וסק"ח ט"ו כ"ה כ"ו ובה"ל ד"ה ויש וד"ה וי"א וע"ל סימן של"ד דין ל"ה).
<h3>ו</h3>
אסור לעבד לצאת בחותם שעשה לו רבו להראות בו שהוא עבדו ברה"ר, ובחצר יש דעות בזה. ואם הוא של טיט ותלוי בצוארו מותר לצאת בו. אבל אם הוא בכסותו או שהוא של מתכות או שעשאו העבד לעצמו אסור לצאת בו. ולענין עבד שלא מל וטבל עי' בתו"ש ופמ"ג (ס"א וסקט"ז י"ז כ' ושה"צ).
<h3>ז</h3>
אסור לומר למומר ולקראים לעשות מלאכה בשבת ויו"ט משום לפני עור (סקט"ו וע"ל סימן רמ"ג דין ט').
		         
<h2>סימן שה</h2>
	 
במה בהמה יוצאה בשבת

<h3>א</h3>
כתיב למען ינוח שורך וגו' הזהירה תורה שגם בהמת ישראל תנוח בשבת וה"ה עופות וכל בע"ח (וע"ל סימן רמ"ו דין ה'). וכל דבר שהוא שמירה לבהמה הוי תכשיט ואורחא והרי הוא כמלבוש לאדם ולא הוי משאוי ומותרת לצאת בו לרה"ר. אבל דבר שאינה משתמרת בו או דהוי נטירותא יתירתא ביותר הוי משאוי. ודוקא בשמירה יתירה הרבה, אבל במעט יותר ממה שצריכין לא הוי משאוי דא"א לצמצם. וכן דבר שהוא לנוי ולא לשימור לא תצא בו אע"ג שדרכה לצאת בו בחול לנוי. ויש דברים שאסרו חכמים לצאת בו שמא יפול ויבא בעליו להביאו ד"א ברה"ר. ויש דברים שאסרו משום שנראה כמוליכם למכור בשוק (ס"א וסק"א ב' י"ב).
<h3>ב</h3>
כל אלו שאסרו לצאת ברה"ר משום משאוי מותר בחצר אפי' אינה מעורבת,אבל בכרמלית הרבה אחרונים אוסרים וכש"כ דברה"ר יש ליזהר מאד אפי' ברה"ר שלנו שאין ששים רבוא בוקעים בו אין להקל אפי' בשעת הדחק שיש בזה חשש דאורייתא. ובדבר שהחשש הוא שמא יפול ויביאנו, לכו"ע אסור בכרמלית. ובדבר שהטעם הוא שנראה כמוליכו למכור, דעת המג"א דאסור אף במבוי המעורבת. ופמ"ג ובית מאיר מפקפק בזה (סקמ"ג ובה"ל ד"ה ופוקק).
<h3>ג</h3>
ואלו אסורות משום משאוי: יוצא הגמל באפסר שהוא חבל הקשור בראשו שקורין אברי"ץ. ובפרומביא [שהוא רסן של ברזל שקורין צוי"ם] תלוי, אם דרך הגמל לצאת בו בחול לשמירה מותר. אבל לא יוצא בזממא דפרזלא שהוא טבעת של ברזל שנוקב חוטמו ומכניסו בו. אבל גמלה לבנה יוצא בזממא דפרזלא ואסורה לצאת בפרומביא וכש"כ באפסר (ס"א וסק"ד ו' ט' ט"ו ושה"צ).
<h3>ד</h3>
הסוס יוצא בפרומביא או באפסר אבל לא בשניהם יחד. ואם עסקיו רעים שאין משתמר באחד, מותר לצאת בשניהם יחד, והכל לפי הענין. וכן כל בהמה שעסקיו רעים אע"פ שאין בנות מינה צריכות לאותה שמירה והיא צריכה, מותר לצאת בה. לכן פרה אם היא מורדת וטבעה לברוח, מותרת לצאת בחבל סביב צוארה, אבל בלא"ה לא תצא פרה ושור בחבל שבצוארה חוץ העגלים שהם מורדים בקל מותרים לצאת בחבל. ומותר לכרוך החבל סביב צוארן שיכול לתופסן בהחבל אם יברחו וע"ל דין ו' (ס"א ד' י"ז וסק"ט י' י"ז נ"ח נ"ט). ואם קשר חבל בפי הסוס לא יצא בו לפי שאין משתמר בו. ולא יצא הסוס בזנב שועל שתולין בין עיניו שלא תשלוט בו עין הרע, ולא בזהורית שעושין לו לנוי (ס"ב י"א).
<h3>ה</h3>
פרד וחמור יוצאין באפסר אבל לא בפרומביא. וחמור הבא ממדינת לוב יוצא באפסר או בפרומביא אבל לא בזממא דפרזלא. ואין תולין לחמור בשבת סל בצוארו ליתן מאכל לתוכה שיאכל משם, דדבר שאינו אלא לתענוג הבהמה הוי טירחה שלא לצורך. אבל עגלים וסייחים שצוארן קטן ומצטערים לאכול ע"ג קרקע מותר בחצר, אבל אין יוצאין בהם לרה"ר אפי' היו תולין עליהם מע"ש (ס"א ג' י' וסק"ד ה' ז' ל"ז ל"ח).
<h3>ו</h3>
הבהמות שמותרות לצאת באפסר אסור שיצא ראש החבל מתחת ידו ב' טפחים למטה שנראה כמשא. ולכתחלה צריך להחמיר שלא יצא טפח למטה וגם לא יניח הרבה מהחבל בין ידו לבהמה כדי שלא יכביד עד שיגיע בטפח הסמוך לארץ. ואם הוא ארוך, יכרוך אותו סביב צוארה. ומותר לכרוך כולו ובלבד שיהא רפוי שיכול לאחוז בחבל כשתרצה לברוח, וכש"כ אם יצא קצת מהחבל תלוי סביב צוארה. אבל לכרוך כולו בחוזק סביב צוארה לנוי אסור. ומותר לטלטל בשבת האפסר והרסן וליתנו עלי', ובלבד שיזהר שלא ישען עלי' כשנותן בראשה דהוי משתמש בבע"ח (ס"א ט"ז וסקי"א י"ב י"ג י"ד נ' נ"א).
<h3>ז</h3>
סוס וכלבים של ציידים וחיות קטנות שדרכן לצאת בחול בשיר שהוא כמין אצעדה סביב צוארן וטבעת קבועה בה ומכניסין בה רצועה ומושכין אותם בה, מותרין לצאת בה בשיר אפי' הרצועה כרוכה על צוארן כנ"ל דין ו' ומותר למשכן בהן. אבל חתול אסור לצאת בזה דסגי לה בחבל קטן בעלמא (ס"ה וסקי"ח י"ט כ').
<h3>ח</h3>
כל הבהמות לא יצאו במרדעת שהוא כמין אוכף גדול שמניחין לחממם חוץ מחמור מפני שמצטער מצינה. והוא שתהא קשורה לו מע"ש. אבל אם קשרו בשבת אסור לצאת בו. ולא יצא באוכף אע"פ שקשור לו מע"ש שכיון שאין האוכף מחמם כל הגוף רק במקום שמונח הוי משא (ס"ז וסקכ"ה כ"ו כ"ח).
<h3>ט</h3>
מותר ליתן בשבת מרדעת על החמור בחצר [שלא לצאת בו לרה"ר] ובלבד שלא יקשרנו בו ואפי' בשקשר שאינו של קיימא [שכשקושר צריך לקרב אליו ומשתשמש בבע"ח], אבל לא אוכף. אבל על סוס ושאר כל בהמות אסור ליתן מרדעת, ויש מתירין. וכ"ז בסתמא, אבל בשעה שהקור גדול ואנו רואין שמזיק לסוס, וכן בימות החמה שהזבובים רבים ומצערים להסוס, לכו"ע מותר להניח בחצר המרדעת או שאר בגד, ובלבד שיזהר שלא יסמוך עצמו על הבהמה בשבת בשעת כיסוי (ס"ח וסקכ"ט ל"א ל"ב).
<h3>י</h3>
אסור להסיר המרדעת או האוכף בין מחמור ובין מסוס ושאר בהמות, ואפי' נתחממה ע"י משאוי שנשאה מבעו"י. ואם באה מהדרך יגעה וצריך להסירה לצננה, לא יטלנו בידו אלא מתיר החבל מתחתיו ומוליכו ומביאו בחצר והוא נופל מאליו. וי"א דכ"ז בחמור, אבל בסוס וכל בהמות מותר להסיר המרדעת והאוכף וכן דעת הגר"א (ס"ח ט' וסקל"ג ובה"ל ד"ה ולהסיר).
<h3>יא</h3>
לא תצא פרה בחסום שבפי' שחוסמים פי' שלא תרעה בשדות אחרים. ולא יצא העגל בזמם שמניחין בחוטמו כדי שלא ינק (סי"א י"ז וסקנ"ו).
<h3>יב</h3>
ואלו דברים אסור שמא יפול ויבא בעליו להביאו: לא יצאו עיזים בכיס שבדדיהן שקושרין אותן שלא יסרטו דדיהן בקוצים. ודוקא שהיו צריכין להחלב ולא הדקוה בחוזק. וכן אם קשר ראשי דדיהן לשמור חלבה. אבל אם קשר ראשי דדיהן או שקשר כיס על דדיהן כדי שיצטמקו דדיהן ולא יחלבו שאז מהדק בחוזק יוצאין בו. ויוצאים אילים בעור שקושרין תחת זכרותם שלא יעלו על הנקבות. והרחלות יוצאות קשורות אליתן כלפי מעלה כדי שיעלו עליהן זכרים. ויוצאות בבגד הקשור סביבן לשמור הצמר שיהא נקי (ס"ו י"א וסקכ"ב כ"ג כ"ד).
<h3>יג</h3>
ולא תצא בהמה בסנדל שנועלים ברגלי' שלא תנגף. אבל בברזל שקובעים ברגלי הסוסים מלמטה מותר כיון שקבוע במסמרים. ויוצאה באגד שע"ג מכה, ובלוחות שקושרין להם סביב עצם שנשבר בהם, ובשליא שיצאת מקצתה ותלוי' בה. ולא תצא בחותם בין שהוא בצוארה ובין שארוג בכסותה [כמו שעושים לסוסים מעילים שלא יטנפו]. ולא יצא גמל בכר קטן שנותנין תחת זנבו אפי' קשורה בזנבו אא"כ היתה קשורה בזנבו ובחטוטרתו שעל גבו או בשליתה (סי"א י"ב י"ג וסקמ"א מ"ד מ"ה מ"ו מ"ז).
<h3>יד</h3>
לא תצא שום בהמה קשורה ידה אחת עם רגלה או קשורה אחת מרגלי' כלפי מעלה שלא תלך אלא על ג' רגלים [וי"א דהאיסור בזה משום משאוי]. ואם קשורים ב' ידיהם או ב' רגליהם כדי שלא יברחו כדרך שעושים לסוסים כשרועים מותר לצאת בהן. ואין התרנגולים יוצאים בחוטין שקושרים ברגליהם לסימן, ולא ברצועה שקושרין ברגליהם שלא ישברו הכלים. ואם קשרן כדי שלא יוכלו לברוח מותר לצאת בו (סי"ד י"ז וסקמ"ח נ"ה).
<h3>טו</h3>
ולא יצא חמור בלוחות שקושרין סביב צוארו שלא יחכך מכתו, ולא ברצועה שקושרין בפרסת רגל הבהמה שנקבע כדי שתחלים ותחזור לכמות שהיתה. ולא בטבעת עבה שעושים מקש וקושרים ברגלי בהמה שפסיעותי' קצרות להגן שלא תכה רגלע' זו בזו. ואין האילים יוצאים בעגלה שעושין להם תחת אליותיהן שלא תהא נגררת בארץ. ואין העיזים יוצאות בעץ ידוע שנותנין בחוטמיהם כדי שיתעטשו ויפלו תולעים שבראשיהם. ולא העגל בעול קטן שנותנין על צוארו. ולא פרה בעור שנותנין על דדי' שלא ינקו השרצים. ולא ברצועה שבין קרני' בין אם הוא לשמור [ואז הוי משאוי] ובין אם הוא לנוי (סי"ז וסקנ"ד נ"ז ועי' בשה"צ אות מ"ט).
<h3>טז</h3>
ואלו דברים אסרו משום שנראה כמוליכן למכור בשוק: לא יקשור גמלים זה אחר זה והוא תופס באפסר הראשון וכולם נמשכין על ידו, ואפי' היו קשורים מע"ש. אבל אם תופס כמה אפסרי גמלים בידו מותר (סט"ו וסקמ"ט).
<h3>יז</h3>
ולא תצא בהמה ברה"ר בזוג בין בצוארה ובין בכסותה ואע"פ שסתם העינבל שבתוכה בצמר או במוכין שלא ישמיע קול. אבל בחצר מותר אם העינבל סתום. ובחתולים ועופות וכה"ג שאין דרך למכור בזוג יש דעות בזה אם מותר להוליכן ברה"ר בזוג סתום ועי' במג"א וא"ר (סי"א וסקמ"ב מ"ג).
<h3>יח</h3>
הבהמה יוצאה בקמיע מומחה לבהמה אבל לא בשאינה מומחה אע"פ שהיא מומחה לאדם (סי"ז).
<h3>יט</h3>
אסרו חכמים להשתמש כל שימוש בבע"ח בשבת גזרה שמא יחתוך זמורה, ואפי' במדבר דליכא זמורה אסרו. לכן אין רוכבין ע"ג בהמה, ואם עלה עלי' בין בשוגג בין במזיד ירד, ואין נתלים עלי' (ולהשען עלי' ע"ל סימן של"ו דין י"ז גבי אילן). ואפי' לשפשף התינוק ע"ג הבהמה כדי לשעשע אסור. ואפי' בצדה אסור להשתמש. ואם דבר אחר מונח על צדה והוא סומך בצד אותו דבר מותר דהוי צדי צדדים. אבל אם משתמש על גב אותו דבר המונח על צדה הוי כמשתמש על צדה ממש ואסור. לכן אסור לישב ע"ג קרון שהגוי מנהיגו בשבת [שאם ישראל מנהיגו יש בזה איסור תורה משום מחמר. ואם הבהמה שלו, עובר גם משום שביתת בהמתו. וי"א אפי' אם היא שכורה לו כנ"ל סימן רמ"ו דין ו'], ואפי' על דף היוצא חוץ לעגלה, דהוי הכל כלי אחד. ועוד שכיון שהבהמה מוליכתו הוי משתמש בבע"ח ממש ול"ש כאן צידי צדדים (סי"ח וסקס"א ס"ב ס"ג ס"ו ס"ז ושה"צ וסימן של"ו בה"ל ד"ה ומותר וע"ל סימן רמ"ח דין ה' דלפעמים מותר וע"ל סימן תרכ"ח דין ה' ). ומותר ליטול דבר מעל גב הבהמה בשבת (סימן של"ו שה"צ אות ז'). ובענין לנסוע על אייזי"ן בא"ן בשבת ע"ל סימן ת"ד דין ג'.
<h3>כ</h3>
פורקין משאוי שעל הבהמה אפי' המשאוי הוא מוקצה. כיצד עושה, מכניס ראשו תחת המשאוי ומסלקו לצד אחר והוא נופל מאליו (סי"ח וסקס"ה וע"ל סימן רס"ו דין ח').
<h3>כא</h3>
בהמה שנפלה לאמת המים, אם אין המים עמוקים ויכול לפרנסה במקומה שלא תמות, אסור לו להניח תחתי' כרים וכסתות כדי שתעלה, משום שמבטל כלי מהיכנו. אבל אם המים עמוקים ואין יכול לפרנסה, מותר משום צער בע"ח שהוא דאורייתא, וכש"כ להניח שאר כלים. אבל אסור להעלותה בידים שהיא מוקצה (וע"ל סימן של"ה דין ג'). ויש מקילין בזה אם א"א ע"י כרים וכסתות. וע"י גוי לכו"ע מותר וזה יותר טוב מהנחת כרים וכסתות ושאר כלים תחתי' (סי"ט וסקס"ח ס"ט ע' וע"ל סימן שט"ז דין י"ב בשם החזו"א).
<h3>כב</h3>
החולב בשבת לתוך כלי חייב [ואפי' על מנת ליתן אח"כ לתוך אוכל (חזו"א או"ח סימן נ"ה סק"ו וכ"ה במ"ב סימן תק"ה סק"ג), ואפי' ע"מ לשפוך לאיבוד חייב חזו"א שם]. אבל לתוך אוכל פטור אבל אסור. והחלב אסור משום מוקצה אפי' חולב לתוך אוכל. ומותר לומר לגוי [בין לגוי מהשוק ובין להשפחות שנשכרות לכל השנה למלאכתו] לחלוב בהמתו בשבת משום צער בע"ח שהחלב מצערה, והחלב אסור בו ביום. וי"א שאין מותר לומר לגוי לחלוב אלא כשהגוי חולב לצורך עצמו. לכן צריך לקנותו מן הגוי בדבר מועט אפי' בתפוח וכיו"ב ואפי' אינו שוה פרוטה שלא יהא נראה כחולב לצורך ישראל. והמנהג כסברא ראשונה ואין למחות. ומ"מ טוב שיחלוב הגוי לתוך אוכל (ס"כ וסקע"א ע"ב ע"ג ובה"ל ד"ה בדבר). וכ' בחזו"א שאין להקל לחלוב ישראל לתוך אוכל שיש בזה ספק דאורייתא וכש"כ אם יש קצת חלב צלול ע"פ האוכל אפי' מיעוט או שדעתו לסננו דנראה דלכו"ע אסור. וחייב אדם להשתדל לחלוב ע"י גוי שזו הדרך הישרה ע"פ התורה וכן נוהגין. ובזמן שאין מוצא גוי לחלוב יש להקל במקום צער בע"ח והפסד מרובה שהבהמה מתקלקלת לחלוב לתוך כלי מאוס שהחלב הולך לאיבוד או על הארץ (חזו"א או"ח סימן נ"ו סק"א ד' ועי' בפסקי חזו"א שבסוף ס' מנוחה נכונה שכתב או שיחלוב לתוך נוזל שהחלב נפסד ברגע שנכנס לתוכו. אך אם הנוזל הוא מוקצה צריך להכין הכלי עם הנוזל מע"ש ולהוליך הבהמה לשם. ובכל גווני שחולב, החלב מוקצה וע"ע סימן שכ"ח דין כ"ז כ"ח כ"ט דין חליבה באשה וסימן ש"ל דין כ' וע"ל סימן שכ"ח דין ע"ח לענין לינוק מבהמה וע"ע בסימן שי"ט דין ל"ה).
<h3>כג</h3>
כ' בחזו"א במקום הפסד וצעב"ח יש להתיר להלביש הצינור על דדי הפרה שסוף תנועת החשמל לבא ע"י פתיחת השעון ותנועה זו תחלוב את הפרה. וכן מותר להלביש את הצינור בזמן תנועת החשמל כשהחלב הולך לאיבוד. אבל אסור להלביש בשעת התנועה והחלב נחלב לתוך הכלי, ואפי' הלביש בשעה שהחלב הולך לאיבוד, אסור להעמיד כלי תחת הצינור לקבל החלב. אבל אם נפסק זרם החשמל מותר להעמיד כלי תחת הצינור אע"פ שהשעון יחזור ויפתח את החשמל ויחלב לתוך הכלי. וכ"ז כשזרם החשמל והשעון הוכן מע"ש. אבל אם נעשה בתחנת החשמל בשבת ע"י ישראל שאינו משמר שבתו אסור ליהנות ממנו, ואפי' באופן שיש בשימושו היתר מן הדין אסור להשתמש בו מפני שיש בשימושו איסור חילול השם שאין חס לכבוד שמים כיון שהיא שימוש ציבורי והעובד בשבת עושה במרד ר"ל והנהנה ממעשיו מעיד ח"ו שאין לבו כואב על חילול שבת ויהא רעוא שישובו בתשובה שלמה במהרה (חזו"א או"ח סימן ל"ח סק"ד וע"ל סימן שי"ח דין ב').
<h3>כד</h3>
השפחה שעשתה מעצמה גבינה מחלב של ישראל מותר ליהנות ממנו אחר השבת לאחר שימתין בכדי שיעשו. ודוקא אם עשתה לפעמים דרך מקרה אבל אם עושה כן תמיד חייב למחות (סכ"א וסקע"ד ושה"צ וע"ל סימן ש"ז דין י"ג).
<h3>כה</h3>
מותר לומר לגוי להמרות האווזות שהורגלו כבר בהמראה ואין יכולין שוב לאכול בעצמן, אבל אין מותר רק פ"א ביום. ואם אין גוי מותר ע"י ישראל משום צער בע"ח וטוב לעשות ע"י קטן (סקע"א וע"ל סימן שכ"ד דין י"א דמסיק דע"י ישראל אסור).
<h3>כו</h3>
דין קירוד בהמה בשבת כמו ביו"ט ויתבאר בסימן תקכ"ג דין א' בעזהי"ת (סי"ט).
<h3>כז</h3>
אם נשאר על הבהמה איזה דבר מע"ש והיא רוצה מעצמה לצאת לחוץ, בעלי' צריך למנעה משום שביתת בהמתו. אבל אם אין עלי' שום דבר והיא רוצה לצאת חוץ לתחום אין חייב למנעה מזה, ורק להוציאה בידים חוץ לתחומה אסור אפי' אם לגבי המוציא לא הי' זה חוץ לתחום (סקע"ז ושה"צ וע"ל סימן ש"ו דין ד').
<h3>כח</h3>
מי שיש לו נער גוי ורוכב על הבהמה בשבת כשמוליכה להשקותה, אי"צ למונעו, שהחי נושא את עצמו ולא גזרו שבות זה בבהמה, אבל צריך למנעו שלא יתן עלי' בגדיו ולא שום דבר. אבל באוכף ליכא קפידא דבטל לגבי הרוכב (סכ"ב וסקע"ה ע"ו).
<h3>כט</h3>
מותר למסור סוס או פרד או חמור לרועה גוי ואין חוששין שישתמש בה בשבת, דכיון שלא מסר לו למלאכה כלל מתיירא להשתמש בה שלא ייענש עי"ז בדיניהם [אבל להשאיל או להשכיר לגוי אסור אפי' אם מתנה עמו שתנוח בשבת כיון שמסרה לו למלאכה כנ"ל סימן רמ"ו]. ואם רואהו או נודע לו שמשתמש בו בשבת צריך למחות בידו. ויש מקילין בנודע שאי"צ למחות כל זמן שלא רואהו (סכ"ג וסקע"ח ובה"ל ד"ה ואע"פ).
<h3>ל</h3>
ואם הרועה מוציאה חוץ לתחום אי"צ למחות אפי' רואהו, כיון דתחומין דרבנן. ודוקא כשהגוי מוציאה מעצמו, אבל לצוותו בשבת להוציאה חוץ לתחום לרעות נכון להחמיר (וע"ל סימן ש"ו דין ד' ועיי' סימן שצ"ז דין ה' וצע"ק) וכש"כ אם מוציאה חוץ לי"ב מיל. לכן אם מוליכין שוורים למקום אחר למכור אסור למסור להם בשבת אפי' קצץ עם הגוי כבר ע"ז קודם שבת, דהוי כמצוהו להוליכו חוץ לתחום. אבל למסור לו בע"ש אפי' יוליכנה בשבת חוץ לשלש פרסאות מותר. ויש מחמירין שלא למסור לרועה לעולם בשבת שמא יוליכנו חוץ לתחום, והעולם נוהגין להקל. ואם יודע בודאי שיוציאנו חוץ לתחום צ"ע (סכ"ג וסקע"ט פ' ושה"צ).
			
<h2>סימן שו</h2>
 
באיזה חפצים מותר לדבר בשבת

<h3>א</h3>
כתיב ממצוא חפצך ודרשו חז"ל חפציך אסורים אפי' בדבר שאינו עושה שום מלאכה כגון שמעיין נכסיו לראות מה צריך למחר, או לילך לפתח המדינה כדי שימהר לצאת בלילה למרחץ אפי' היא תוך התחום, או שמטייל למצוא סוס או ספינה או קרון לצאת בו אפי' עומדים תוך התחום. ודוקא היכא שניכר הדבר כגון שעומד אצל שדהו הצריכה חרישה או קצירה וכיו"ב שניכר הדבר שעומד שם לעיין בצרכיו. וכן לילך על פתח המדינה כיון שדרך שהמרחצאות שם חוץ למדינה סמוך לפתח המדינה וניכר שממתין שם לצורך המרחץ (וכן המטייל למצוא סוס וכדומה מיירי שניכר), אבל אם אין ניכר הדבר כגון שנראה שהולך לטייל שם אף שדעתו בהילוך זה למצוא סוס וכדומה בכלל הרהור בעסקיו הוא ומותר (ס"א וסק"א ו' ובה"ל ד"ה שמעיין וד"ה ה"ה וע"ל סימן שכ"ד דין י"ב).
<h3>ב</h3>
אסור לקרב עצמו עד סוף התחום ולהחשיך שם שיהא קרוב למקום הפועלים לשכרם למוצ"ש או להביא פירות מוקצים. שכל דבר שאסור לעשותו בשבת ואפי' מדברי סופרים אסור להחשיך בשבילו, ואפי' אין ניכר הדבר שהוא בשביל זה, דההחשכה גופא מסתמא מורה שהוא חושב לעשות דבר האסור בשבת (ס"א וסק"ב ובה"ל ד"ה וכן וסימן ש"ז ס"ח). ומ"מ דוקא בשכונתו באמת לזה, אבל אם כונתו לילך אח"כ בלילה מותר. ובתוך התחום מותר להחשיך לתלוש פירות מגנתו אם אין עומד אצל הגינה, כיון שאין ניכר הדבר (סימן ש"ז ס"ט וסקל"ט מ').
<h3>ג</h3>
כל דבר שאפשר למצוא תקנה להאיסור מותר להחשיך בעבורו. לכן מותר להחשיך על התחום להביא בהמתו שלא תאבד או להביא פירות שאינם מוקצים או לשמור שדהו, כיון דאילו הי' שם כל ע' אמה וד' טפחים סוכות השומרים הי' מותר להביאה אפי' הי' נמשך כמה מילין (כדלקמן סימן שצ"ח דין ט"ז). אבל אם הטלה קטן שאין יכולה לילך ברגלי' ואסור לטלטלה משום מוקצה, או שרוצה להביא הבהמה כדי לעשות בה מלאכה או ליסע בה, אסור להחשיך עבורה, ואפי' עומדת תוך התחום אסור אם ניכר הדבר כנ"ל (ס"א וסק"ג ד' ה' ו' ובה"ל ד"ה להביא וסימן ש"ז ס"ח וסקל"ה). ואם החשיך לשמור שדהו ולא כוון לתלוש הפירות ולהביאם, כיון שעיקר כונתו לא הי' לזה מותר אח"כ ג"כ לתלוש הפירות (סימן ש"ז ס"ח וסקל"ח).
<h3>ד</h3>
היתה בהמתו עומדת חוץ לתחום יכול לקרותה שתבא, ואם אינה בא יכול להכניסה ע"י גוי משום פסידא. אבל אסור להכניסה ע"י ישראל ואפי' ישראל אחר שאין בעלי' שאצלו הוא תוך התחום, לפי שהבהמה יש לה תחום בעלי' וכיון שיצתה חוץ לתחומה אסור לכל ישראל להזיזה בידים מד' אמות שלה (ס"ב וסק"ז וע"ל סימן ש"ה דין ל' ושה"צ).
<h3>ה</h3>
לצרכי מצוה מותר להחשיך על התחום, כגון לתקן צרכי המת לעשות לו ארון ותכריכין או לתקן צרכי כלה. ויכול לומר לחבירו שיחשיך כדי שיתקנן שם ויביא לו. ויכול לומר לו לך למחר לקנות למקום פלוני, ואם לא מצאת במקום פלוני לך למקום פלוני לא מצאת במנה קח במאתים, ובלבד שלא יזכיר לו סכום קבוע שלא להוסיף עליו. וכן אם לקח ממנו בשמונה לא יאמר לו ע"י השליח תן לי עוד בשנים ואהי' חייב לך עשרה. ואפי' א"א לו בלי שיזכיר לו סכום מקח אסור (ס"ג וסק"ח ט' י' י"ג). וכ"ז שיעשה אחר שבת, אבל שיעשה או יביא או ילך בשבת אסור אפי' ע"י גוי. ואפי' לומר לגוי בע"ש שילך חוץ לתחום בשבת אחר קרובי המת שיבואו להספידו וכן לצורך כלה אסור (ס"ט וסקי"א מ' ובה"ל ד"ה מחשיכין).
<h3>ו</h3>
חולה דתקיף לי' עלמא ואמר שישלחו בעד קרוביו מותר אפי' לשכור גוי רץ שירוץ כמה פרסאות בשבת להביא קרוביו במוצ"ש כדי שלא תטרף דעתו עליו (ס"ט וסקמ"א).
<h3>ז</h3>
מי ששלחו לו שהוציאו בתו אפי' קטנה מביתו בשבת להוציאה מכלל ישראל, מצוה לשום לדרך פעמיו להשתדל בהצלתה. ויוצא אפי' חוץ לג' פרסאות ואפי' יצטרך לחלל שבת עי"ז באיזה מל"ט מלאכות מותר, דמוטב שיחלל שבת פ"א משתשאר מומרת ותחלל שבת לעולם. ואם אינו רוצה, בי"ד גוזרין עליו. וכן אחר יכול לחלל שבת להצילה. וכ"ז שהוציאה באונס או שהיא קטנה אפי' הי' ברצון, אבל אם היא גדולה ופשעה, אין לאבי' לחלל שבת בעבורה באיסור דאורייתא, אבל באיסור דרבנן כגון ללכת אחרי' חוץ לתחום אלפים ושאר שבותים יש להקל לעבור כדי להצילה (סי"ד וסקנ"ו נ"ז נ"ח ושה"צ).
<h3>ח</h3>
מי שרוצים לאנסו שיעבור עבירה גדולה פעם אחת אין מחללין עליו שבת כדי להצילו. ותחומין י"ב מיל כיון דלכו"ע אין בה רק לאו אפשר דמותר לדחותה מפני עבירה גדולה. ואם רוצים לאנסו בא' מג' עבירות ע"ז ג"ע שפ"ד והוא משער שהנאנס ימסור עצמו למיתה בשביל זה אפשר דצריך לחלל כדי שלא יבוא לזה (סי"ד וסקנ"ח ושה"צ וסימן שכ"ח סקל"א).
<h3>ט</h3>
אסור ללכת חוץ לתחום לנקום נקמת אביו מרוצחים, דלא עדיף משאר דבר מצוה (סקנ"ח).
<h3>י</h3>
הרהור בעסקיו מותר. ומ"מ משום עונג שבת מצוה שלא יחשוב בהם כלל ויהא בעיניו כאילו כל מלאכתו עשוי'. ומכש"כ אם יש לו ע"י ההרהור טרדת הלב ודאגה שיזהר בזה (ס"ח וסקל"ח וע"ל סימן פ"ה דין ה').
<h3>יא</h3>
חפצי שמים מותר לדבר בהם כגון חשבונות של מצוה ולפסוק צדקה לעניים או לביהכ"נ. ולנדב איזה חפץ לביהכ"נ ג"כ נוהגין העולם להקל. ולכתחלה נכון ליזהר כשמקדיש איזה חפץ ידוע בשבת כגון ס"ת או עטרה לס"ת שיקדישנו בפיו מע"ש אפי' בינו לבין עצמו, ואז אין לחוש אפי' מביאו בשבת לביהכ"נ. ובדיעבד בכל גווני מה שעשה עשוי. ולפסוק מעות לצדקה ולא חפץ ידוע, מותר אפי' לכתחלה בשבת. וכן כשאין מייחד החפץ בשבת רק אומר סתם אני מנדר ס"ת, אף שיש לו בביתו מותר, כיון שלא ייחד דוקא לזו (ס"ו וסקכ"ו כ"ז ושה"צ וע"ל סימן של"ט דין ט"ז).
<h3>יב</h3>
מקח וממכר א' בפה וא' במסירה ומשיכה אסרו חכמים גזירה שמא יבוא לכתוב (וע"ל סימן שכ"ג). ואסור ליתן משכון לחבירו אא"כ הוא לצורך מצוה או לצורך שבת (וע"ל סימן ש"ז דין מ'). וכן אסור ליתן מתנה לחבירו אלא לצורך מצוה או לצורך שבת ויו"ט (וע"ל סימן שכ"ג דין י"ד). ומה שנוהגין ליתן כלים לחתן הדורש אינו נכון. מיהו שמחייבין קצת לו דמים אפשר דמותר כיון שבידו לחזור ועי' א"ר (סקל"ג וע"ל סימן שכ"ה דין י"ד). ולעשות קנין בע"ש שיחול בשבת או למכור על תנאי בע"ש והתנאי יתקיים בשבת בתשו' רעק"א סימן קנ"ט דעתו דאסור אבל בחזו"א הוכיח להיתר (דמאי סימן ט' סקי"ב וכ"נ במ"ב סימן של"ט סקכ"ז).
<h3>יג</h3>
בענין הכרזת מצות בביהכ"נ יש דעות בזה, ובמקום שנהגו היתר אין למחות בידם. וי"א דבמקום שנוהגין ליתן לקורא בתורה מי שברך ונודר לצדקה או לחזן, דאסור בשבת לפסוק בשבת כמה יתן, אלא יאמר סתם עשה עבורי מי שברך, והמנהג להקל. ואפי' חזן עשיר כיון שנותנין לו עבור שיתפלל הוי צורך מצוה. וקניית מקומות בביהכ"נ וכן קניית אתרוגים מהקהל אחר גמר מצותן לאכילה או להריח אסור. וכן לקנות שופר או אתרוג מהמוכר אתרוגים ביו"ט אסור (ס"ו וסקל"ב ל"ג וע"ל סימן שכ"ג דין ו' אם מותר לשום הפתקאות).
<h3>יד</h3>
מותר להכריז בשבת על אבידה שמי שיודע בה שיבוא ויגיד. אפי' הוא דבר שאסור לטלטלו שלא יוכל המשיב להשיב היום מותר כדי לפרסם הדבר בשבת שהוא יום כנופיא. ונהגו להכריז גם על אבדת גוי מפני דרכי שלום. וכן מותר להכריז בשבת על גניבה (סי"ב וסקמ"ח מ"ט).
<h3>טו</h3>
אסור להכריז בשבת שיש אצל פלוני ופלוני יין למכור דהוי כמקח וממכר. ודוקא במקום ששכיח יין טובא, אבל במקום שאין מצוי כ"כ, הוי הכרזה יין לצורך מצוה בשביל קידוש. ומ"מ אסור להכריז סכום מקח בכל גווני. וכ' מהרש"ל שיכריז קודם ברכו, ואם שכח להכריז עד אחר ברכו לא יזכיר סכום מקח. ועל שאר משקין אסור להכריז אע"ג שהוא צורך שבת וצורך רבים דהוי זילותא דשבת (סי"ג וסקנ"ה ושה"צ).
<h3>טז</h3>
אסור להכריז בשבת על קרקע הנמכר שכל מי שיש לו זכות עליו יבוא ויגיד ואם לאו יאבד זכותו
דהוי כדן את הדין
. ובמקום שנוהגין להקל להכריז סתם שכל מי שיש לו זכות יבוא ויגיד אין למחות אע"ג שיש תקנה בעיר שאם לא יגיד בטלה זכותו. אך הוא דבר מתמי' ואין לנהוג כן לכתחלה (סי"ג וסקנ"ד וע"ל סימן של"ט דין ו').
<h3>יז</h3>
להכריז שיש בית למכור או להשכיר בקושטנטינ"א נוהגין היתר דס"ל דהוי בכלל צרכי רבים. אבל בתשובות הגאונים אוסר אפי' בשל יתומים והקדש (סקנ"ג ושה"צ).
<h3>יח</h3>
מותר לקנות בית בא"י או בסוריא [ועי' מג"א] מהגוי בשבת משום ישוב א"י. כיצד עושה, מראה לו כיסים של דינרים והגוי חותם ומעלה בערכאות שלהם. וי"א דטוב שיחתום הגוי בכתב שלהם [אע"ג דישראל הכותב בשבת חייב אפי' בכתב שלהם]. אבל אסור ליתן לו מעות בהדיא (סי"א וסקמ"ה מ"ו מ"ז).
<h3>יט</h3>
אסור לומר לגוי בשבת לכתוב מכתב אפי' בכתב שלהם אפי' לצורך מצוה אם לא שהוא ג"כ צורך גדול אפשר דיש להקל וע"ל סימן רע"ו דין א' (סקמ"ז וע"ל סימן ש"ז דין ל"ו).
<h3>כ</h3>
מותר להחליף משכון לגוי בשבת אם הוא מלבוש. ויוציאנו הגוי דרך מלבוש, ובלא"ה אסור. וטוב שהגוי יקח בעצמו המשכון ויניח
משכון
 אחר במקומו ולא יגע בו ישראל וע"ל סימן שכ"ה דין ד' (ס"י וסקמ"ג מ"ד). ואם אינו מאמינו אין ישראל אחר רשאי לערוב בעבורו משום ממצוא חפצך (סימן שכ"ה סקט"ו).
<h3>כא</h3>
מותר לשדך התינוקות בשבת ליארס, ולדבר עם מלמד אם רוצה להשתכר ללמד התינוק ספר או אומנות או לסחור, שהוא ג"כ עוסק במצוה, שאם אין לו אומנות עוסק בגזל [ובלבד שילמדנו מתחלה וגם בעת שעוסק במלאכתו תורה ויראת שמים דאל"ה ימצא במלאכתו גופא כמה ענינים מאיסור גזל וגם עוד תקלות רבות ופרצת הדת לגמרי ח"ו. ובפרט בימינו שמתפזרין במקומות הרבה שאין מצויין שם שומרי הדת. ואיכא מ"ד בגמ' מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה]. אבל לשכרו ולהזכיר לו סכום מעות אסור. ולשכרו בלי להזכיר סכום מעות צ"ע (ס"ו וסקכ"ט ל' ובה"ל ד"ה וללמדו וד"ה ודוקא).
<h3>כב</h3>
מותר לפקח דהיינו לעיין ולחקור על עסקי רבים דצרכי רבים הוי כצורך מצוה. ומותר לילך אפי' לבתי טרטיאות שמתכנסין שם הגויים כדי לפקח בשביל הרבים. אבל לא הותר אמירה לגוי לעשות מלאכה ולא שבות אחר בשביל עסקי רבים רק הפיקוח וההתעסקות בדברים בלא מלאכה (ס"ו וסקכ"ח וע"ל סימן ש"ז דין כ"ה).
<h3>כג</h3>
השוכר את הפועל לשמור חפצים [או זרעים מחוברים אם קנו מידו, דאל"ה אין דין שמירה בקרקע] אם שכרו לשבת לבד, או אם שכרו לימים שבעד כל יום יתן לו כך וכך ושמר גם בשבת אין נותן לו שכר שבת [מדרבנן]. ואפי' אם הוא רוצה ליתן לו אסור להשכיר ליקח השכר אא"כ נותן לו דרך מתנה (וע"ל סימן רמ"ה דין י"ד). לפיכך אין אחריות שבת עליו ואם אירע בהם קלקול בשבת אין חייב לשלם לו. ואם הי' שכיר כל השבוע ביחד או שכיר חודש או שכיר שנה [ואפי' הוסיף הפועל לומר שיביא כך וכך ליום] נותן לו שכר שבת ואפי' התחייב לשלם לו כל יום, כיון שאין יכול לסלקו באמצע. לפיכך אחריות שבת עליו [ואם אירע הפסד בשבת חייב לשלם. וכן אם לא שמר בשבת יכול לנכות לו משכרו]. ולא יאמר לו תן לי של שבת, אלא אומר לו תן לי שכר השבוע או החודש, או יאמר לו תן לי שכר עשרה ימים. ומה שנוהגים הסוחרים לשכור יהודי בע"ש לשמור העגלות מהגניבה ראוי להתנות עם השומר שישמור גם ביום ע"ש ובמוצ"ש איזה שעות דהוי כהבלעה, דאל"ה עובר על לפני עור שנותן להשכיר שכר שבת (ס"ד וסקט"ו ט"ז י"ז י"ח כ"א ובה"ל ד"ה לשמור וד"ה והתנה וד"ה מקרי וע"ל סימן ש"ז דין כ').
<h3>כד</h3>
אם שכרו לחודש והתנה עמו שישלם לו לפי חשבון הימים, דמשמע מזה שאם בעה"ב יחזור בו באמצע החודש לא יצטרך לשלם לו בעד כל החודש אלא בעד הימים שעברו, יש דעות בזה אם מותר ליקח שכר שבת. ובא"ר מצדד שהוא ספיקא דדינא. לכן המשכיר חדר לחבירו לחודש והתנה עמו שישלם לו לפי חשבון הימים לא יקח שכר שבת לדעת האוסרים. וכן המלוים ברבית לגוי לשנה או לחודש צריכין ליזהר שלא יתנו עם הלוה בסתמא שישלם לו לפי חשבון הימים שיחזיק המעות תחת ידו, שא"כ יצטרך לבסוף לנכות לו שכר כל השבתות. אלא יתנה עמו שאם ישלם לו באמצע השבוע יפרע לו הרבית מכל השבוע הזה כולו או לא יפרע לו כלל רבית עבור שבוע זה האחרון. ואם הלוהו סתם על שנה או חודש ולא הזכיר לפי חשבון הימים ואח"כ בעת התשלומין אירע ששילם לו באמצע השבוע, מותר ליקח לפי חשבון הימים ואי"צ לנכות לו עבור השבתות שעברו (ס"ד וסקי"ט כ' ושה"צ).
<h3>כה</h3>
נוהגין להקל לשכור חזנים להתפלל בשבת או לשכור תוקע, שסומכים על הסוברים דבמקום מצוה לא גזרו על שכר שבת בזה. ומ"מ אינו רואה סימן ברכה מזה. והחושש לדברי האוסרים לא יקצוב בתחלה, ומה שלוקח אח"כ י"ל שהוא דרך מתנה. ואם שכרו שיתפלל גם בימות החול ומשלם לחודש או לשבוע בב"א, לכו"ע מותר. ולכו"ע אסור לשכור החזן או התוקע בשבת ויו"ט גופא רק מע"ש (ס"ה וסקכ"ג כ"ד וע"ל דין ט').
<h3>כו</h3>
מילדת מותרת ליקח שכר שבת (סקכ"ד וע"ל סימן של"ד דין י"ב וסימן תקכ"ו דין ט').
<h3>כז</h3>
אין מחרימין בשבת אם אחד עבר עבירה כ"א מדבר שהוא לצורך שבת כגון שחלל שבת. ולצורך ציבור מותר אפי' אינו לצורך שבת, שאם לא יחרימו בשבת לא יתאספו ביום אחר ויתבטל הדבר. וי"א שאף לצורך רבים אין כדאי להחרים בשבת. והמנהג פשוט להקל. וחכם יכול לנדות לכבודו בשבת (סי"ב וסקנ"ב).
<h3>כח</h3>
מה שנוהגין בירידים שהשמש קורא מתוך הכתב מי שמוחרם משום חובותיו, אין כח לשום מורה לבטל זה, שנהגו להקל בפני כמה גדולים, דאל"ה היו נפסדים החובות וכל משא ומתן (סקנ"א).
<h3>כט</h3>
מותר להתיר חרמי ציבור בשבת בין שהחרימו ליחיד בין לציבור ואפי' אינו לצורך השבת. וכן אם נידוהו בחלום מתירין לו בשבת (סי"ב וסק"נ נ"א וע"ל סימן שמ"א דין ד').
<h3>ל</h3>
מותר למדוד בשבת מדידה של מצוה כגון למדוד אם יש במקוה מ' סאה או למדוד כדי לשער שיעור ששים לבטל איזה איסור (וע"ל סימן שכ"ג סקל"ז שפסק דדוקא לשער, אבל למדוד ממש אסור שנראה כמתקן וצ"ע), או למדוד חור שיש בכותל המפסיק אם יש בו פותח טפח להביא הטומאה מהחדר שהמת בו לחדר הסמוך לו, ואע"ג שיכולין הכהנים לצאת ממנו (וע"ל סימן שי"ג דין י"ג). וכן מותר למדוד אזור מי שהוא חולה וללחוש עליו כמו שנוהגין הנשים דהוי ג"כ מדידה דמצוה. ול"ש בזה איסור רפואה רק ברפואה שיש בו ממש כגון אוכל או משקה (ס"ז וסקל"ה ל"ו וע"ל סימן שצ"ז דין ג').
<h3>לא</h3>
הנשבע לחבירו לשלם ביום פלוני ואירע בשבת עי' מג"א (בה"ל ד"ה מותר מציין לסימן ש"ז ולא נמצא שם וע"ל סימן שמ"א דין א').
<h3>לב</h3>
מותר לראות אומנות בשבת אע"פ שמלמדה ובלבד שיזהר שלא ידבר מאומה עם הגוי. ודוקא באקראי שנזדמן לו לראות, אבל לילך בכונה לבית הגוי בשביל זה אסור משום ממצוא חפצך (סימן ש"מ סקכ"א).
			
<h2>סימן שז</h2>
	
דיני שבת התלויים בדיבור

<h3>א</h3>
כל דבר שאסור לעשותו בשבת אפי' איסור דרבנן, אסור לומר בשבת דבר פלוני אעשה למחר, כגון סחורה פלונית אקנה למחר וכיו"ב. ואפי' אין אומר לחבירו אלא בינו לבין עצמו אסור. ולדבר מצוה כגון כתיבת ס"ת וכה"ג מותר לומר אעשה למחר. ומ"מ נכון לכתחלה להחמיר כשאין צורך בדיבורו היום. ואם מתיירא שיתרשל בדבר מותר לזרוזי' נפשי', דאמירה לגבוה הוי כנדר (ס"א ח' וסק"א ל"ו וע"ל סימן שכ"ג דין ד').
<h3>ב</h3>
כל דבר שאסור לישראל לעשות מצד הדין אסור לומר לגוי לעשותו, אפי' לומר לו שיעשה אחר השבת. וכן אסור לומר לגוי מע"ש לעשות בשבת, ואפי' קצץ לו שכר לא מהני כיון שמיחד לו הפעולה על השבת כנ"ל סימן רנ"ב דין ט"ז (ס"ב וסק"ח ט' ובה"ל ד"ה ואפי'). אבל דבר שאינו אלא מנהג וחומרא בעלמא מותר לומר לגוי לעשותו (סק"ח).
<h3>ג</h3>
אסור לומר לגוי אפי' מע"ש הילך בשר זה ובשל אותו בשבת לצרכך, ואפי' אין מזונותיו עליו ואין הישראל מתהנה כלל ממלאכה זו. אבל מותר לומר לו בשבת קח בשר שלך ובישלו, כיון שלא הי' הדבר של ישראל לעולם כלל והגוי עושה בשביל עצמו (סכ"א וסקע"ג ע"ד וע"ל סימן ד"ש דין ג' ה').
<h3>ד</h3>
וה"ה בכל האיסורים אסור ליתן לגוי ולומר לו לעשות אפי' לצורך עצמו דבר שישראל אסור לעשותו. לכן אסור ליתן לגוי בחול בשר בחלב ולומר לו בשל לך כיון שאינו יכול לבשלם לעצמו. ואפי' ליתן לו בשר שיבשל בכלי חולבת בן יומו, אם מצוהו שיבשל דוקא בכלי זה מצדד הפרמ"ג דאסור. אבל מותר ליתן לגוי נבלה בחול לבשל ולאכול שהרי מותר גם בעצמו ליתן לפיו של גוי (בה"ל ד"ה הילך וע"ל סימן שמ"ג דין ו'). י"א שאין איסור לסייע לגוי בדבר האסור לו כמו אבר מן החי אם לא במקום שאין יכול ליטלו. אבל אם יש לו אבר מן החי משלו או שיכול לקנותו במקום אחר אין איסור. אבל דעת הגר"א והרבה אחרונים שגם אם יכול לקנותו במקום אחר אסור (סימן שמ"ז סק"ז).
<h3>ה</h3>
כל דבר שאסור לומר לגוי לעשותו אסור לרמוז לו בשבת לעשותו. וכן אסור לומר לו בשבת איזה דבר שיבין מתוך כך שיעשה מלאכה
והיינו כשמרמז בלשון צווי
. ולכן אסור לומר לו שיקנח חוטמו כדי שיבין שיסיר הפחם שבראש הנר. ואם מרמז לו שלא בלשון צווי כגון שאומר הנר אינו מאיר יפה או איני יכול לקרות לאור הנר הזה שיש פחם ושומע הגוי ומתקנו, מותר [וגם אין זה נהנה ממלאכת הגוי כיון שגם מקודם הי' יכול ע"פ הדחק לקרות לאורו] (סכ"ב וסקע"ו). ומותר לרמוז לגוי בשבת שיעשה מלאכה - אחר השבת. וכן מותר לרמוז לגוי בע"ש שיעשה מלאכה בשבת, כגון לומר לו למה לא עשית דבר פלוני בשבת שעבר אע"פ שמבין מתוך דבריו שרצונו שיעשנה בשבת הבאה. ומ"מ לא יהנה הישראל מאותה מלאכה עד אחר שבת כדין גוי שעשה מלאכה עבור ישראל. ואם אין גוף הישראל נהנה ממנו כגון שכבר יש נר ואש והגוי מוסיף מותר ליהנות כנ"ל סימן רע"ו דין י"א (ס"ב כ"ב וסק"י י"א).
<h3>ו</h3>
ישראל שאמר לגוי לעשות לו מלאכה בשבת מותר לו ליהנות בה במוצ"ש לאחר כדי שיעשו ולא קודם. ואם הי' בפרהסיא שידעו בו רבים שנעשה בשביל ישראל, אסור לעולם אפי' עשה הגוי מעצמו בשבילו. ובעת הצורך יש להקל בזה וע"ל סימן שכ"ה דין ל' (ס"כ וסקע"ב וסימן שכ"ה סקע"ג).
<h3>ז</h3>
אסור לשכור פועלים בשבת, ולא לומר לגוי בשבת לשכור לו פועלים, ואפי' לא יקצוב עמהם סכום השכירות ויגמור עמהם המקח, אלא שידבר הגוי עמהם מענין הפעולה - ואם רוצים להשתכר עצמם, אסור. וכן אסור לומר לגוי לפני השבת שישכור לו פועלים בשבת, ולא לומר לו בשבת שישכור לו פועלים אחר השבת. ומותר לומר לחבירו או לגוי בשבת "הנראה בעיניך שתוכל לעמוד עמי לערב" אע"פ שמתוך כך מבין שצריך לו לערב לשוכרו, דמותר לרמוז לצורך מוצ"ש כנ"ל דין ה'. אבל לא יאמר לו הי' נכון עמי לערב דהוי דיבור ממש (ס"ב ז' וסק"ט כ"ח כ"ט ובה"ל ד"ה אסור וד"ה ואפי').
<h3>ח</h3>
מותר לתת לגוי מע"ש מעות לקנות לו, וכן ליתן לו בגדים למכור לו, ובלבד שלא יאמר לו קנה או מכור בשבת. ודוקא אם קצץ לו שכר עבור זה. ואם הי' אפשר לו לקנות ולמכור מבעו"י מותר אפי' בלא קצץ. וי"א דמ"מ לא יהנה הישראל מזה בשבת זו. והא"ר והתו"ש מקילין כיון שהגוי לא עשה בזה מלאכה ממש רק מקח וממכר. ומ"מ בשקונה מיני מאכל אפשר שיש להחמיר. ואם יום השוק שם בשבת ובאותו מקום אין מצוי לקנות כי אם ביום השוק כמו שרגיל בעיירות קטנות ונתן לו לקנות ולמכור הו"ל כמזכיר לו יום השבת בפירוש ואפי' נותן לו בתחלת השבוע אסור. אבל אם מצוי קצת גם בשאר ימים אין איסור אא"כ מזכיר בפירוש יום שבת. וכן אם אמר לו הישראל ראה דאני צריך לילך לדרכי במוצ"ש, הוי כמזכיר יום השבת בפירוש ואסור. ואם א"ל שיקנה בשבת אסור אפי' נותן לו מתחלת השבוע ולא מהני מה שקצץ. והפרמ"ג מסתפק לאסור אפי' אין נותן לו מעות כיון שאומר לו שיקנה בשבילו. אבל יכול לומר לו אפי' מע"ש קנה לעצמך בשבת ואם אצטרך אקנה ממך לאחר שבת. ואפי' מבטיחו שיקנה ממנו אחר שבת מצדדים האחרונים להתיר (ס"ג ד' וסקי"ב י"ג י"ד ט"ו ובה"ל ד"ה אסור וד"ה מותר ושה"צ).
<h3>ט</h3>
מי ששכר גוי להוליך סחורתו וקצץ לו שכר עבור זה, וגם לא יחד לו שיוליכנו בשבת, ובא ולקחה מבית ישראל בשבת אסור. ואפי' יחד לו מקום והניח שם הסחורה לא מהני כיון שהסחורה של ישראל. ועונשים העושה כן לפי עשרו. ואם אין לו ממון עונשין אותו במלקות. ואם טעה וסבר שמותר אין עונשין אותו, ונאמן לומר שוגג הייתי. ואם לקחה קודם שבת אע"פ שמפליג בשבת חוץ לתחום מותר כיון שקצץ לו שכר, אבל בלא קציצה אסור כנ"ל סימן רנ"ב (ס"ד וסקט"ז י"ז י"ח ושה"צ).
<h3>י</h3>
אל ידור אדם בעיר שיום השוק הוא בשבת כי א"א שלא יחטא. ואם השוק אינו בשכונתו מותר (סקי"ד).
<h3>יא</h3>
אסור לומר לגוי שיאמר לגוי אחר לעשות לו מלאכה בשבת. ויש מצדדין להקל בזה, וכש"כ בדבר שהוא שבות. ובמקום הפסד גדול יש לסמוך על המקילין בזה. ואם מותר ליהנות מזה בשבת דינו כנ"ל דין ה' (סקכ"ד).
<h3>יב</h3>
גוים המביאים תבואה בשבת לישראל שחייבים להם, והישראל נותן לו מפתחו לאוצרו והגוי נותנו לשם ומודדים ומונים, יש מתירין, דהגוי במלאכת עצמו עוסק ואינו של ישראל עד אחר שימדוד ויעשה עמו חשבון. אבל אם התבואה של ישראל אסור לומר לגוי לפנותו, וכן בכל דבר מוקצה ועי' פרמ"ג (סכ"ב וסקע"ז ע"ח וע"ל סימן של"ג דין ג' ועי' בסימן ש"ח דין א' מה שצוין לענין טלטול מוקצה ע"י גוי).
<h3>יג</h3>
גוים העושים גבינות בשבת והישראל עומד ורואה בעת עשיית הגבינות ובעת חליבת החלב כדי שיוכל אח"כ לקנותה ממנו, מותר, אע"פ שהישראל עומד בעדר חודש או חודשים ואדעתא למוכרם לישראל קא עביד. ואפי' הגוי אינו עושה הגבינות כי אם בשבת, אם הישראל מקבלם בחובו ואם לא יקבלם יפסיד חובו מותר, כיון דבעת עשיי' עדיין הם של גוי ואדעתא דנפשי' קא עביד (סכ"ב וסקע"ט פ' וע"ל סימן ש"ה דין כ"ד).
<h3>יד</h3>
גוי שהביא חפציו בשבת לבית ישראל אפי' הם אסורים בטלטול והביאם בשביל ישראל, כיון שהם ביד גוי רשאי לומר לו לפנותם לאיזה מקום שירצה (סקע"ח).
<h3>טו</h3>
שבות דרבנן מותר בין השמשות לצורך מצוה כגון לומר לגוי להדליק נר ביה"ש, או אם הי' טרוד והוצרך לעשר ביה"ש וע"ל סימן שמ"ב (סכ"ב וסקע"ה וע"ל סימן רס"א דין ז').
<h3>טז</h3>
כל שבות דרבנן מותר לומר לנכרי לעשותו בשבת לצורך מצוה או במקום חולי קצת או לצורך גדול כגון לעלות באילן להביא שופר לתקוע תקיעת מצוה או להביא מים דרך כרמלית או דרך חצר שלא עירבו לרחוץ בו המצטער. אבל דבר שאיסורו מה"ת אסור לומר לגוי אפי' לדבר מצוה. ולכן אסור לומר לגוי להדליק נר כדי ללמוד או להתפלל וע"ל סימן רע"ו דין א' (ס"ה וסקי"ט כ"ג כ"ד ובה"ל ד"ה להביא וסימן שי"א סקי"ד וע"ל סימן של"ח דין ג'). ואין להתיר שבות דשבות ואפי' ג' שבותים במקום הפסד ממון אלא במה שכתבו הפוסקים דהיינו אמירה לנכרי כאן וצנור בסימן של"ו דין כ"ד (חזו"א או"ח סימן נ"ו סק"ד וע"ל דין י"ח). ולכבוד אורחים שנתארחו אצלו דינו כלדבר מצוה כדלקמן בסימן של"ג דין ב' עיי"ש (וע"ל סימן שכ"ה דין י"ד וסימן של"ג דין א' וסימן רמ"ז דין ח' וע"ל סימן שמ"ט דין י"ב להוליך ס"ת ע"י גוי דרך כרמלית).
<h3>יז</h3>
סחורה הנפסדת בשבת ע"י גשמים או ד"א, או בא נחל ואגם מים ומפסיד ממונו, או שנתרועעה חבית של יין והולך לאיבוד, מותר לקרות לגוי אע"פ שודאי יודע שהגוי יציל הממון, אפי' יעשה מלאכה דאורייתא (כגון להוציא מרה"י לרה"ר וכה"ג). וכן מותר לומר לגוי כל המציל אינו מפסיד, ויש מחמירין, והמיקל לא הפסיד (וכן פסק בסימן של"ד דין ל"ה עיי"ש). אבל לומר לו אם תציל לא תפסיד אסור אפי' בדליקה (ועי' סימן של"ד דין ל"ה בשם הש"ג). ולקרות לגוי להראות לו ולא לומר לו לכו"ע מותר. וי"א דבמקום הפסד גדול מותר אפי' לצוות לגוי לעשות דבר שהוא משום שבות [אבל בלא"ה אין להקל כלל] ובא"ר מפקפק בזה (סי"ט וסקכ"ב ס"ח ע' ע"א ושה"צ וע"ל סימן תק"ס דין י"ב). ולענין טלטול מוקצה ע"ל דין י"ב וע"ע לעיל סימן רמ"ז דין ח'.
<h3>יח</h3>
אין מדמין דבר לדבר לענין השבותין ואין לך בהן להתיר אלא מה שאמרו חכמים, שהרי לגבי מילה לא התירו שבות דאמירה לעכו"ם כמשי"ת בסימן של"א דין ו', ולענין לוקח בית בא"י התירו כנ"ל סימן ש"ו דין י"ח (סקכ"א).
<h3>יט</h3>
כל דבר שיכול למצוא תקנה לאיסורו מותר לאמרו בשבת. לכן מותר לומר לחבירו או לגוי, לכרך פלוני אני הולך למחר, או לך עמי לכרך פלוני למחר, כיון שאילו היו שם בתים היו מותר כנ"ל סימן ש"ו דין ג'. אבל אסור לומר אני רוכב למחר או הולך בקרון שקורין פארי"ן. וכן מותר לומר לו שיביא לו למחר מחוץ לתחום פירות שנתלשו כבר ואפי' דרך רה"ר כיון שאם הי' שם מחיצות הי' מותר, ובלבד שלא יזכיר לו שכירות. אבל לומר לו להביא לו למחר פירות מוקצים אפי' הם בתוך התחום אסור כיון שא"א לו להביאם היום אע"ג שאין איסורם אלא מדרבנן. ודוקא אם מבאר לו אותם הפירות, אבל אם אמר לו סתם להביא פירות למחר, מותר אף שידוע לכל שכונתו על פירות המוקצים. וכ"ז לומר לו שיביא למחר אבל לעשותו היום אסור לומר אפי' לגוי אפי' בדבר שיש תקנה לאיסורו. ואפי' בדיעבד אם הביא מחוץ לתחום אסור להשתמש ממנו כדלקמן סימן שכ"ה (ס"ח וסק"ל ל"א ל"ב ל"ג ל"ד ובה"ל ד"ה לחבירו וד"ה אסור לומר).
<h3>כ</h3>
מותר לומר לחבירו בשבת שמור לי היום פירות שבתחומך ואני אשמור לך הפירות שבתחומי ולא הוי כמו שכירות בשבת (ס"י וסקמ"א).
<h3>כא</h3>
דין החשכה כתבנו בסימן ש"ו דין ב' ג' (ס"ח ט' וסקל"ה ל"ח ל"ט מ').
<h3>כב</h3>
שטרי חובות וחשבונות אסור לקרות בהם בשבת ואפי' לעיין בהם בלא קריאה אסור. וקריאת צייטונגע"ן, הרבה אחרונים אוסרים מפני שיש בהם ידיעה ממשא ומתן אפי' הם בלה"ק. וכל שאסור לקרותו אסור אפי' לטלטלו
עי' סימן ש"ח דין נ' וצ"ע
. ומליצות ומשלים של שיחת חולין וספרי מלחמות [וכן אגרות ישנות שכבר יודע מה כ' בהן] יש מקילין לקרות אם כתובים בלה"ק לפי שמתלמד מתוכו לה"ק אבל לא בלשון לע"ז. ובהרבה אחרונים חולקים ע"ז וכ"ד הגר"א, ואפי' בחול אסור משום מושב לצים ועובר משום אל תפנו אל האלילים. ודברי חשק כגון ספר עמנואל אסור לכו"ע לקרות בהם בשבת ואפי' בחול אסור בלבד כל הנ"ל משום דמגרה יצה"ר בנפשו. ומי שחיברן או העתיקן ואיצ"ל המדפיסן והמוכרי ספרים הסוחרים בענינים כאלו וממציאין אותן לקונים לקרות בהם מחטיאים את הרבים ואחז"ל גדול המחטיא את חבירו יותר מההורגו, ויסורין באין עליהן ומזונותיהן מתמעטין ונופלים בגיהנם ואין מספיקין בידם לעשות תשובה, שמחטיאין כמה מאות אנשים (סי"ג ט"ז וסקנ"ג ס"א ס"ב ס"ג ס"ד ובה"ל ד"ה מחטיאים).
<h3>כג</h3>
ספרי יוסיפון וספר יוחסין ודברי הימים של ר"י הכהן ושבט יהודא מותר לקרות בשבת ואפי' כתובין בלשון לע"ז שמהם ילמד דברי מוסר ויראה. וגט מותר לטלטלו שיכול ללמוד ממנו דיני גט. ואם מקפיד עליו שלא לצור ע"פ צלוחית משמע בפרמ"ג שאסור לטלטלו (סקנ"ח ס"ג ושה"צ).
<h3>כד</h3>
נוהגין להקל ללמוד בשבת ויו"ט ספרי חכמות, וכן להביט בכלי של החוזין בכוכבים ולהפכה ולטלטלה וכן מצדד הגר"א. וירא שמים ראוי להחמיר שלא ללמוד בשבת זולת בד"ת כי הרמב"ם והר"ן אוסרים וע"ל סימן ש"ח דין נ' (סי"ז וסקס"ה ס"ו וסימן ש"ח ס"ק קס"ד).
<h3>כה</h3>
כותל או וילון שיש בו צורות חיות משונות או דיוקנאות של בני אדם של מעשים כגון מלחמת בית דוד וגלית וכותבים זו צורת פלוני וזה דיוקן פלוני, אסור לקרות או לעיין בו בשבת (סט"ו). ואפי' בחול אסור להסתכל בדיוקנאות העשויות לשם ע"ז. אבל לנוי שרי בחול, ויש מחמירין גם בזה. ודוקא הסתכלות, אבל ראי' בעלמא מותר לכו"ע (בה"ל ד"ה ועובר). ואסור ילך אפי' בחול לטרטיאות וקרקסאות [שהם מיני שחוק] ושאר מיני תחבולות משום מושב לצים. וגם בפורים אין מותר רק השחוק שעושים זכר לאחשורוש. ובעו"ה כהיום נעשה דבר זה כהפקר אצל איזה אנשים לילך לבתי טרטיאות והכתוב צווח ואומר אל תשמח ישראל אל גיל כעמים. וגם איכא בזה משום מגרה יצה"ר בנפשם ואחז"ל כל המתלוצץ נופל בגיהנם ויסורים באים עליו (סקנ"ט וע"ל סימן שט"ז דין ב' וסימן של"ז דין י"ב וסימן ש"ו דין כ"ב).
<h3>כו</h3>
הביאו לו אגרת בשבת ואין יודע מה כתוב בה מותר לו לקרותה דשמא יש בה צורך הגוף. ולא יקרא בפיו אלא יעיין בה. ונהגו שלא לקבל האגרת מיד הגוי המביא בשבת אלא אומרים לו שיניח על גבי הקרקע או ע"ג השלחן, כי חוששין שמא טרם שיעמוד לפוש יטול הישראל האגרת מידו ונמצא שהישראל יעשה גמר ההוצאה מרשות לרשות, שהגוי עשה עקירה וישראל הנחה. ואם האגרת חתומה אומר לגוי איני יכול לקרותו כ"ז שאינו פתוח וממילא יבין הגוי ויפתחנו. ולא יאמר לגוי בהדיא לפתחו אם לא לצורך גדול ועי' סימן ש"מ דין מ"ז. ואם הובא האגרת מחוץ לתחום, הרבה פוסקים מחמירין שלא לקרות בו כדין דבר הבא מחוץ לתחום שאסור ליהנות למי שהובא בשבילו. ונכון מאד להחמיר אם לא לצורך גדול יש לסמוך על המקילין. ומותר ליגע בה אא"כ הוא מקפיד על האגרת להשתמש בו כדרך הסוחרים המניחים אגרת המסחר במקום המוצנע שלא יאבדו דאז הו"ל מוקצה (סי"ד וסקנ"ד נ"ו ובה"ל ד"ה טוב).
<h3>כז</h3>
זימן אורחים והכין להם מיני מגדים וכתב בכתב כמה זימן וכמה מגדים הכין להם, אסור לקרותו או לעיין בו בשבת אפי' הוא כתוב ע"ג הכותל גבוה הרבה שאינו מגיע לשם למחוק. אבל אם חקק בכותל חקיקה שוקעת מותר, אבל בולטת אסור. וע"ג טבלא ופנקס אפי' הוא חקוק אסור לקרותו (סי"ב וסקמ"ח נ').
<h3>כח</h3>
מה שנוהגין שהשמש קורא מתוך הכתב לסעודה אסור, ויש מקילין, וכש"כ לסעודת מצוה שיש להקל הקריאה לשמש אבל לא לבעה"ב. וכש"כ שמותר לשמש להכריז כרוז בביהמ"ד מתוך הכתב (סקמ"ז ושה"צ).
<h3>כט</h3>
אסור לש"ץ לקרות מתוך הכתב המתים שמתו באותה שנה לעשות להם השכבות. ובשערי אפרים מצדד קצת להקל (שה"צ).
<h3>ל</h3>
הפתקאות ששולחין הקונים שכתוב בהן מע"ש סכום היין והשכר שלוקחין שלא כדין הוא, שאסור לקרות בהן בשבת. ואם כ' בהן רק סימן בעלמא מותר (סק"נ וע"ל סימן שכ"ג דין ו').
<h3>לא</h3>
אסור לחשוב חשבונות אפי' אם עברו, כגון כך וכך הוצאתי על דבר פלוני. ודוקא שעדיין שכר הפועלים אצלו. ואפי' אח"כ נתברר לו ע"פ חשבונו שאין מגיע להם ממנו כלום מ"מ כיון שמתחלה לא הי' יודע והי' צריך לחשבון זה [או שיש בהן צורך לחבירו והוא חושבן עבורו] יש בו איסור. אבל אם גם מתחלה ידע שאין מגיע להם ממנו כלום שכבר פרעם, מותר לחשבם, כגון כמה סאין תבואה הי' לנו בשנה פלונית, כמה דינרים הוצאנו בחתונת בננו, כך וכך חיילותיו של מלך, וכיו"ב, שהן שיחה בטילה שאין בהן צורך כלל אין בו איסור. אבל ראוי למנוע מצד שיחה בטילה, וגם בחול אינו יפה כ"כ לת"ח דהוי כמושב ליצים ומבטל בהן תלמודו (ס"ו וסקכ"ו כ"ז).
<h3>לב</h3>
אסור להרבות בשיחות דברים בטלים בשבת ואפי' אין בהן דברי גנאי וקלות ראש וגם אין בהם זכר לעשיית מלאכה ולעסקים כלל [דאל"ה אפי' מעט אסור]. ובני אדם שסיפר שמועות ודברי חידושים הוא עונג להם מותר לספרם בשבת כמו בחול, אך יזהר מלהמשיך הרבה בזה [ואם הוא אינו מתענג אסור לאמרם כדי שיתענג חבירו, אא"כ הוא מתענג במה שהם מתענגים אפשר שיש להקל]. ומ"מ לאו משנת חסידים היא, והנשמר מלדבר דברי חול קדוש יאמר לו. ואנשי מעשה נזהרים ביותר מזה שלא לדבר בשבת אפי' דברים הכרחים כ"א בלה"ק כדי שלא יבואו לידי שיחה בטילה (ס"א וסק"ב ד' ה' ו'). ואסור לספר בשבת איזה דבר שמצטער בו (סק"ג וע"ל סימן רפ"ח דין ד').
<h3>לג</h3>
דברים שמותר בחול לשאול מן השד שאין בו משום סכנה ומשום כישוף [כגון ע"י מעשה כמבואר ביו"ד סימן קע"ט סט"ז דאסור] מותר בשבת. ודוקא משום רפואה מותר, אבל בלא"ה אסור בשבת משום ממצוא חפצך (סי"ח וסקס"ז ושה"צ).
<h3>לד</h3>
אסור לעכב הגוי בשבת בשביל החוב, אבל יכול לומר אח"כ בחול לשופט "מדוע לא עכבת הגוי בשבת", כדי שיבין ויעכבנו לשבת הבאה כשיזדמן לו (סק"א).
<h3>לה</h3>
אם הגוי חייב לו וירא שמא יסע בשבת יכול להתראות אליו כדי שיתן בשבילו לחבירו הגוי. והב"ח מתיר במקום שיש חשש שלא ישוב אל העיר לילך בשבת לקבול עליו אצל השר שיפרענו, דבמקום פסידא לא גזרו (שם וע"ל סימן של"ט דין ה').
<h3>לו</h3>
גוי שהי' תפוס אצל השופט בשביל יהודי שהי' חייב לול יכול לומר להשופט שיקבל ערבות מגוי ויניח התפוס. אבל לא יאמר לו שיכתוב בערכאות (שם וע"ל סימן ש"ו דין י"ט וסימן שכ"ה דין ה').
<h3>לז</h3>
אסור לעכב נכסי ראובן ביד שמעון בשבת (שם).
<h3>לח</h3>
המבקר חבירו בשבת בשחרית לא יאמר לו כדרך שאומר בחול צפרא טבא, רק יאמר לו שבתא טבא בלה"ק או בלשון חול כמנהגינו היום כדי לקיים זכור את יום השבת (סק"ה).
<h3>לט</h3>
השואל דבר מחבירו לא יאמר לו הלויני,דמשמע לזמן מרובה ויש לחוש שמא יכתוב. ואפי' מתנה עמו שמלוהו לזמן מועט אסור. ואפי' לוה ספרים שהוא דבר מצוה לא יאמר לו לשון הלואה. ואפי' במקום שנוהגין שיכולין לתבוע סתם הלואה לאלתר [כמו שנוהגין במדינתינו] צ"ע אם יש להתיר לומר לשון הלואה, אלא יאמר לו השאילני. ואם אמר לו השאיליני לזמן מרובה צ"ע. ובלשון לע"ז שאין חילוק בין הלויני להשאילני צריך שיאמר תן לי. ומותר לסיים ג"כ ואחזור ואתן לך (סי"א וסקמ"ב מ"ג מ"ד ובה"ל ד"ה אלא). והלואת שבת ניתנה ליתבע בבי"ד אחר שבת (סימן תקכ"ה סק"ג וע"ל סימן שכ"ב סוף דין ט"ו).
<h3>מ</h3>
כשלוה בשבת ואינו רוצה להאמינו יניח משכון אצלו. אבל לא יאמר לו הילך משכון דהוי כעובדא דחול. ודוקא יין ושמן ודבר שהוא צורך שבת, אבל דבר שאינו צורך שבת אסור להניח עליו משכון (סי"א וסקמ"ה וע"ל סימן ש"ו דין י"ב וסימן שכ"ה דין ה').
<h3>מא</h3>
אם לוה ממנו כדי יין ושמן לזמן מרובה אסור לפרעם בשבת, שכשם שאין לוין בשבת כך אין פורעין בשבת. ואם אמר בלשון חזרה ולא בלשון פריעה מותר. ודוקא בדבר שהוא מאכל לצורך שבת אבל בלא"ה אסור בכל לשון (סי"א וסקמ"ו).
<h3>מב</h3>
לכסות סחורה או פירות או דבר אחר מפני הגשמים עי' סימן של"ח דין י"ד (סי"ט).
                            
<h2>סימן שח</h2>

דברים המותרים והאסורים לטלטל בשבת

<h3>א</h3>
אסרו חכמים לטלטל מוקצה בשבת. וכשם שאסור לטלטל כולו כך אסור לטלטל מקצתו כגון להזיז אבר מן המת וכל כה"ג, חוץ מבע"ח שהתירו לדדותן משום צער בע"ח כדלקמן דין כ"ט (ס"ק קנ"א ובפתיחה. ואם מטלטל רק השער של בע"ח ע"ל סימן ש"ב דין י"ג). ואם הכניס אוכל מוקצה לפיו אפי' בשוגג ובירך עליו ולעסו, אסור לבלוע, דמוקצה הוא כשאר אכילת איסור (סימן תקט"ו ס"א וסק"ה). ודבר שהי' היתר ומונח בתוך בית סגור שא"א לפותחו אלא ע"י מלאכה ופתחן גוי, י"א שאין הפירות מוקצה, ואין לסמוך ע"ז אלא בשעת הדחק (סימן תקי"ח סקמ"ה. וע"ל סימן שכ"ה סקס"ה דמוקצה מותר בהנאה. ודוקא הנאה דממילא אבל הנאה שע"י השתמשות אפי' בלא טלטול אסור כ"כ בסימן תק"ז סק"ח ובסימן תק"א סקכ"ו וכן מוכח בסימן תקט"ו סק"ד ובסימן תק"ט סקל"א. וע"ל סימן שכ"ח דין כ"ג כ"ה לענין חולה. וע"ל סימן רס"ה דין ב' וסימן ש"י דין ד' וסימן שכ"ב דין י' דמוקצה לא בטל דהוה דבר שיש לו מתירין. וע"ל סימן שי"ח דין ט' בשם הגר"א דלפעמים בטל. וע"ל סימן רע"ט דין מוקצה מחמת איסור. ועיי"ש דין ג' ובסימן רס"ו דין ט' י' י"ג ובסימן של"ד דין י"ד אם מותר לטלטל מוקצה מפני הפסד ממון. ודין טלטול מוקצה ע"י גוי ע"ל דין ל"ז ובסימן רע"ו דין ג' ובסימן רע"ט דין ד' ובסימן ש"ז דין י"ב ולקמן דין ל"ז ובסימן שי"א דין ח' ובסימן שט"ז דין ז' ובסימן של"ד דין י"ד. ודין לטלטל מוקצה משום צער בע"ח עי' סימן ש"ה דין כ"א ובסימן שכ"ד דין י"ג. ודין ספק מוקצה דאסור עי' סימן שכ"ה דין ט"ו. ודין להעמיד בהמה ע"ג מוקצה עי' בסימן שכ"ד דין י"ד. ודין מבטל כלי מהיכנו עי' בסימן רס"ה דין ג' ד' ה' ו' ובסימן רס"ו דין ח' ובסימן ש"י דין כ'. ודין לטלטל מוקצה כדי להציל מאיסור ע"ל סימן רנ"ג דין ח' וסימן רנ"ד דין י' וסימן תמ"ו דין א' ב' ולענין טלטול מוקצה מפני כבוד הבריות ע"ל דין ע"א ובסימן שי"ב ובסימן שכ"ב דין ו').
<h3>ב</h3>
מותר לנגוע במוקצה ובלבד שלא יתנענע אפי' מקצתו. ולכן מותר ליגע במנורה שבבית הכנסת שנרות דולקות עליו או בתנור המטלטל אפי' בשעה שדולק בו האש. ואם נוגע לצורך דבר המוקצה כגון שכופה כלי על המוקצה לשמרו צריך ליזהר שלא יגע בה. וי"א דנגיעה בכל גווני מותר וכן פסק הגר"א ודה"ח (ס"ג מ"ב וסקי"ז י"ח. ובסימן ש"י סקכ"ב פסק כדעת הגר"א. וע"ל סימן רס"ה דין ח' וסימן רע"ז דין ז' בענין ליגע במנורה וע"ע בסימן שכ"ב דין י' ובסימן של"ו דין י"ז).
<h3>ג</h3>
מותר ליקח דבר היתר המונח על דבר מוקצה אפי' הדבר מוקצה תלוי וע"י לקיחת ההיתר מתנדנד דהוי טלטול מן הצד לצורך דבר המותר (ס"ג וסקי"ט וע"ל סימן רס"ה דין ח').
<h3>ד</h3>
מותר לטלטל דבר היתר לצורך מוקצה כגון לכסותו (סל"ד וס"ק קל"ה וע"ל סימן רס"ה דין ח').
<h3>ה</h3>
מותר לטלטל מוקצה ע"י נפיחה (סקמ"ג).
<h3>ו</h3>
מותר לישב ע"ג מוקצה, ואפי' מזיזן ע"י ישיבתו יש להקל דטלטול מן הצד הוא. ובמקום שאין צורך ראוי לפרוש מזה (סקפ"ב פ"ח). ודעת החזו"א דאסור לישב ע"ג מוקצה אא"כ אין מתנענע ע"י ישיבתו וצ"ע (או"ח סימן מ"ב סקי"ב וסימן מ"ז סקי"ב וע"ל דין ס"ט).
<h3>ז</h3>
מותר לטלטל מוקצה ע"י גופו אפי' לצורך דבר המוקצה לכן אם מונח מוקצה על הארץ מותר לדחפו ברגל כדי שלא יבא לידי הפסד (סקי"ג). ודעת החזו"א שאין היתר כלל לטלטל מוקצה בדחיפת הרגל או בגופו ואפי' לצורך מקומו אסור (או"ח סימן מ"ז סקי"ג כ' וע"ל סימן שי"א דין ג' וסימן רס"ו דין י"ג).
<h3>ח</h3>
מותר לטלטל מוקצה ע"י דבר אחר אם צריך למקומו. לכן עצמות וקליפין שהם מוקצין [כדלקמן דין כ'] מותר לגררם מהמפה ע"י סכין אם הוא צריך להשתמש במקום שמונח שם העצמות והקליפים דזה נקרא טלטול מן הצד לצורך דבר המותר (ס"ק קט"ו). ובחזו"א פסק שזה אסור. ומה שמכבדין הבית ומטלטלין העפר והמוקצה, משום דהוי כגרף של רעי ועוד שהמוקצה בטל לארץ ואין ע"ז שם טלטול כדלקמן דין י' (או"ח סימן מ"ז סקי"ד כ' כ"א וע"ל סימן של"ז דין ח'), אבל לצורך המוקצה לכו"ע אסור. ומה שנוהגין איזה אנשים למכור בשבת ולקבל המעות בכלי או ע"י בגד או גורר בסכין, מלבד הרעה הגדולה של מקח וממכר בשבת יש בזה גם איסור גמור של מוקצה, דאף אם נימא שהוא טלטול מן הצד לא הותר אלא בשביל דבר המותר ולא בשביל המעות שהוא דבר האסור (סימן שי"א סקל"ח וע"ל סימן שי"א דין א' ב' ג').
<h3>ט</h3>
שכח ונטל מוקצה בידו אם הוא כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו ולהוליכו להניח בכל מקום שירצה. אבל דבר שאסור לטלטלו לצורך גופו ומקומו כגון מוקצה מחמת גופו או מחמת חסרון כיס [כמו שיתבאר להלן בעזהי"ת] צריך להניחו מיד כ"כ האחרונים. ודעת הגר"א דגם כלי שמלאכתו לאיסור אסור אא"כ לקחו בתחלה בהיתר כגון לצורך גופו ומקומו (ס"ג סקי"ג ושה"צ). ובחזו"א כ' שגם דעת הגר"א כהאחרונים (או"ח סימן מ"ט סק"ח). וכשמותר לשהותו בידו מותר ג"כ להשתמש בו (חזו"א שם סקי"א. ובענין איזמל של מילה עי' סימן ש"י דין ט"ז וע"ל סימן רס"ו דין י"א מש"כ בשם החזו"א וע"ל סימן של"ט סקי"ט שאם יכול ליתן המוקצה לגוי צריך לעשות כן וע"ל סימן תרנ"ד דין ג').
<h3>י</h3>
מותר להסיר זבוב ביד או שאר דבר מוקצה מהכוס והקערה בשבת [היכא דליכא בורר] ואין בזה משום טלטול מוקצה אלא תיקון האוכל ולא גזרו חכמים ע"ז משום מוקצה [וכש"כ היכא דמאוס דהוי כגרף] וכש"כ בכלי כגון לקבל המוקצה בכף ולזורקו דמותר (חזו"א או"ח סימן מ"ז סקט"ו ולענ"ד ראי' לזה מסימן ש"ב דין י"ז ודין ט' וע"ל סימן של"ו דין י"ד וצע"ק).
<h3>יא</h3>
מותר לטלטל מוקצה במקום שיכולין להזיק כגון זכוכית שנשברה על השלחן או במקום שהולכין בביתו או ברחוב מותר לטלטל השברים כדי לפנותן שלא יוזקו בהן [וי"א שאם יכול ליטלו ע"י טלטול מן הצד לא יטלטלנו להדיא וצ"ע (סימן תקי"ח בה"ל ד"ה אלא)]. אבל אם הוא של חרס אסור לפנותן בידים דאין מצוי כ"כ היזק ואע"פ שכשהוא דורס עליהן משברן דבר שאין מתכווין הוא [ולדחותן ברגלו ע"ל דין ז']. ובמקום הזיקא דרבים כגון קוץ המונח ברה"ר וכן שפוד של עץ שיש לו עוקץ חד (ובסימן תקי"ח שה"צ אות כ"ח כ' שבשפוד אין להתיר ברה"ר) או אבן שיש לו עוקצין חדין התירו לטלטלו פחות פחות מד"א עד שיסלקנו לצד רה"ר מקום שאין דורסין בו רבים. ודעת המג"א דאם הי' מונח שם מע"ש אסור דהי' לו לסלקו מע"ש. אבל הא"ר פסק דאפי' מונח שם מע"ש מותר לטלטלה בשבת. ובכרמלית מותר לטלטלו להדיא אפי' יותר מד"א משום הזיקא דרבים. וכ"ז בדברים קטנים אבל קוץ גדול או אבן גדולה [וי"א גם שפוד] אסור לטלטלה דבקל יכול ליזהר ממנה, ובטלטול מן הצד מותר גם בזה. וסתם אבנים וחרסים שאין להם עוקצים אסור לטלטל אפי' קטנים שאין עלול כ"כ להזיק ( ס"ו י"ח וסקכ"ט ל' ע"ה ע"ו ע"ז ושה"צ ובה"ל ד"ה קוץ וע"ל דין ס"ט ודין ע' וסימן של"ד דין ב' וסימן תקי"ח דין ט' ושה"צ סימן תקי"ח אות כ"ח וכנראה שיש שם ט"ס).
<h3>יב</h3>
כל דבר מטונף כגון רעי וקיא וצואה בין של אדם ובין של תרנגולים וכיו"ב אם היו בחצר שדרים בה כמו החצרות העשויות לפני הבתים שהוא מקום דריסת הרגל מותר להוציאם לאשפה או לבית הכסא ואפי' בלא כלי (ועי' בסימן תצ"ז סי"ח בבה"ל ד"ה בקרן שאין חילוק בין אמצע החצר לקרן זויות). וכן אם נמצא במבוי במקום דריסת רגל מותר לסלקו לצדדים. וכן עכבר מת שנמצא במקום שמאוס בעיניו. ואם היו בחצר שאינו דר שם בין שהי' בחצר אחרת או בחצר שאחורי הבתים או שמונח באשפה שבחצר אסור להוציאם. ואם ירא מפני התינוק שלא יתלכלך בה יכפה עליו כלי (סל"ד וס"ק ק"ל קל"א קל"ג ושה"צ וע"ל סימן רע"ט דין ב' וסימן שכ"ג דין ט' וסימן תרל"ח דין ה').
<h3>יג</h3>
וכן גרף של רעי ועביט של מי רגלים של חרס או של עץ אם הוא במקום שאין דר שם אסור להוציאם [ואפי' לטלטלם לצורך גופו ומקומו אסור ואפי' הם ריקנים משום דמאוס הרבה הוי כמוקצה מחמת גופו כדלקמן ועי' בסמוך בשם החזו"א] אא"כ הוא מלא וא"א לפנות עליו מותר להוציאו ולהחזירו מפני כבוד הבריות. אבל אם מונח במקום שדר שם מותר להוציאם אפי' הם בלא רעי ומי רגלים, אבל אסור להחזירם אא"כ נתן בהם מים הראוין לשתיית בהמה. וי"א דבעודן בידו יכול להחזירן אף בלא מים ובא"ר ופרמ"ג מפקפקין בזה. ואם הוא מקום המשתמר שאין לחוש שמה יגנב לא יכניסנו שלא לצורך אפי' ע"י מים אא"כ צריך להם כגון להוציא בו צואה ומי רגלים. ואם צריך לפנות עליו ואין לו מים אפשר דמותר להחזירו אף בלא מים מפני כבוד הבריות (סל"ה וס"ק קל"ד קל"ו קל"ז קל"ח ושה"צ). וכן פסק בחזו"א, וכ' עוד שאם חושש שמא יגנב אפי' עמד בתחלה באשפה מותר לנערו וליתן לתוכו מים ולהחזירו לחצר בקרן זויות, וכש"כ דמותר כשצריך לפנות. ואם הוא גרף ועביט של מתכת אפשר דמותר תמיד להחזירו אפי' בלא מים אע"פ שאינו רחוץ (או"ח סימן מ"ח סק"י וגם במ"ב ס"ק קל"ו ציין לעיין בסימן פ"ז אם הוא של מתכת).
<h3>יד</h3>
אין עושין גרף של רעי לכתחלה דהיינו להביא לכתחלה דבר שיהי' אח"כ בודאי מאוס לפניו ויוציאנו [אבל ספק אם יהי' מאוס מותר]. ואפי' אין מביאו כדי להוציאו אסור. ואם עבר ועשאו אפי' כוון מתחלה ע"מ להוציאו מותר להוציאו. ובמקום הפסד אם ישאר הגרף שם כגון שיגנב או שאר קלקול עי"ז והוא מונח בבית בחדר שאין דר שם או שמונח בחצר במקום שאין דריסת רגלו שם מותר להכניס מטתו שם לשכב עלי' או שיכניס שלחנו ויאכל שם ועי"ז נחשב כאילו דירתו שם כדי להוציאו [אבל ישיבה בעלמא לא מהני]. אבל אסור להביא הגרף אצלו או דבר שימאס אח"כ כדי להוציאו אפי' במקום פסידא (סל"ו ל"ז וס"ק קל"ט ק"מ קמ"א ובה"ל ד"ה אין וד"ה כדי ובסימן של"ח סקל"א וע"ל סימן של"ה דין ג' וסימן של"ח דין ט"ו).
<h3>טו</h3>
ד' דיני מוקצה הם: א) מוקצה מחמת גופו דהיינו דבר שאינו כלי ולא מאכל אדם או בהמה, כגון אבנים וקורות ועצים ומעות וקנים ועפר וחול ומת ובע"ח וגרוגרות וצמוקים שמונחים במקום שמתייבשים וכל כיו"ב דלא חזי [וכן דבר המאוס הרבה כנ"ל דין י"ג בשם החזו"א], וכל אלו אסור לטלטלן אפי' לצורך גופן ומקומן. ב) כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטל רק לצורך גופו [דהיינו שצריך לגוף הדבר למלאכה אחרת של היתר] או מקומו כדלקמן. ג) מוקצה מחמת חסרון כיס דהיינו כלי שאדם מקפיד עליו שלא יפגם ושלא יתקלקל ואסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו ואפי' מלאכתו להיתר. ד) בסיס לדבר האסור דהיינו כלי שמלאכתו להיתר ומונח עליו דבר מוקצה ואפי' הוסרו בשבת אם הי' עליו ביה"ש הוקצה לכל היום ודינו כדין הדבר שהי' עליו כנ"ל סימן רע"ט דין א'. ומכאן עד סימן שי"ג יתבארו ד' מוקצה אלו. ועוד יש מוקצה מחמת דבר שהי' ביה"ש מחובר או מחוסר צידה ויתבאר בהלכות יו"ט (ובסימן שכ"ה דין ט"ו ובסימן ש"י דין י"א). ומוקצה מחמת מצוה כגון עצי סוכה ונוי' יתבאר בהלכות סוכה סימן תרל"ח תרנ"ג תרס"ה תרס"ז אי"ה. וע"ל סימן רע"ט דין מוקצה מחמת איסור ומחמת מיאוס (בפתיחה וס"ז וסק"ג ד').
<h3>טז</h3>
כל דבר שאין בו שייכות כלי כגון צרורות או אבנים או עששית של ברזל וטבל או חתיכת עץ אע"פ שראוים לכסות בהם כלי אסור לטלטלם אפי' לצורך גופו כגון לכסות בו או לתקעו במקום בריח לדלת או לסמוך בו איזה דף שישכב עליו [אם לא שיעשה בו קצת מעשה תיקון קודם השבת להוכיח שעומד להשתמש בו וע"ל דין נ"ה בשם החזו"א] וכש"כ לצורך מקומו (ס"ז וסקל"ד ומעות מנוקבים ע"ל סימן ש"א דין נ"א וע"ל סימן ש"ג דין י"ט).
<h3>יז</h3>
בגד שעטנז אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו ולכן משכונות של גוי אסור לטלטלן בשבת (סמ"ז וס"ק ק"ס קס"א וע"ל סימן שכ"ה דין ד' וע"ע סימן ש"א דין ס"ג בענין בגד שנשרה במים אם הוא מוקצה ועי' בסימן תקט"ז דין ב').
<h3>יח</h3>
כל דבר שהוא ראוי למאכל חי' ועוף המצוים מטלטלים אותו, ואם אינו ראוי אלא למאכל חי' ועוף שאינם מצויים אצל רוב בני אדם אלא אצל העשירים, אם יש לו מאותו מין חי' ועוף מותר לטלטל מאכל הראוי לאותו המין, ואם לאו אסור. ולכן מותר לטלטל עצמות שנתפרקו מן הבשר בע"ש או בשבת אם ראוין לכלבים, דהא כלבים מצוין. ואם אין כלבים מצוין באותו מקום אסור אפי' נתפרקו בשבת (סכ"ט וס"ק קי"ט קכ"א וע"ל סימן שי"ח דין ל"א וסימן רנ"ד דין י' אם בצק מוקצה וע"ל סימן שכ"א דין ג' וע"ל סימן שכ"ב דין ה' מה שנשאר בצ"ע ובדין ו' ז' וע"ע בסימן שכ"ד דין ט"ו ט"ז).
<h3>יט</h3>
גרעיני תמרים במקום שמאכילין אותו לבהמה מותר לטלטלן. ואדם חשוב צריך להחמיר על עצמו שלא לטלטלו אלא ע"י שינוי כגון לזורקן בלשונו או לטלטלן אגב פת, משום שאינן ראוין לבהמה אלא ע"י הדחק (ס"ל וס"ק קכ"ג קכ"ד). ודעת החזו"א שאי"צ להחמיר בזה (או"ח סימן מ"ח סק"ד). ובמקום שאין דרך להאכילן לבהמה אסור לטלטלן אף דחזו לבהמה (ס"ק קכ"ב). וגרעיני שאר פירות אפשר דסגי אם ראוין למאכל בהמה. וגרעיני תפוחים ואגסים בלא"ה אפשר שיש להקל שהם ראוים אף לאכילת אדם ולפעמים אוכלין אותם ביחד וכש"כ גרעיני פלוימע"ן שיש בתוכן אוכל שמותר לטלטלן אף שאין דעתו לאכלן (בה"ל ד"ה גרעיני).
<h3>כ</h3>
עצמות הראוין לכלבים וקליפין הראוין לבהמה שנתפרקו בשבת או בע"ש ופירורין קטנים שאין עומדין רק למאכל בהמה ועופות מותר להעבירם מהשלחן. אבל אם אין ראוין לבהמה כגון קליפי אגוזים וביצים וכל כה"ג וכן עצמות קשים שאין ראוין אף לכלבים שנתפרקו בשבת או בע"ש אם לא נשאר מקצת בשר על העצמות אסור לטלטלן אלא מנער את הדף המונח על השלחן או המפה הפרוסה והם נופלים, ומהארץ מותר לכבדם בכנף של אווז (כדלקמן סימן של"ז דין ח') אבל לא יטלטלם עם הקליפין עד התנור לנערם שם [ולהעבירם ע"י סכין ע"ל דין ח'] אא"כ נתקבצו הרבה יחד ומאוס עליו להניחן כך על השלחן מותר להעבירם בידים כנ"ל דין י"ב. ואם יש פת על השלחן מותר להגבי' הדף ולטלטלם עם הקליפים שבטלים לגבי הפת. ואפשר שאפי' לכתחלה מותר להניח פת כדי להגבי' הדף אם קשה לו הניעור (סכ"ז וס"ק ק"י קי"א קי"ג קי"ד קט"ו קט"ז ובה"ל ד"ה מנער). ודעת החזו"א שאין להקל לטלטל ע"י הפת. מיהו על הרוב א"א לנער במקומו שיהיו נדרסין תחת רגליו לכן מותר לטלטל הדף לאשפה או למקום האבוס ולנערם שם (או"ח סימן מ"ח סק"ג). ואם הי' צריך למקום השלחן אפי' אין עלי' אלא דברים שאין ראוי למאכל בהמה מותר להגבי' ולטלטלם (סכ"ז).
<h3>כא</h3>
חבילי קש ועצים רכים הראוים לבהמה שהזמינן למאכל בהמה, אפי' היו גדולים הרבה מותר לטלטלם. אבל לא הזמינן, אפי' חבילות קטנים ורכים אסור לטלטלן, דסתמן עומדים להסקה. ובמקומות שסתם קש עומד לשכיבה או למאכל בהמה מותר, אבל במקומות שחבילי תבן סתמן עומדין לכסות הגגות אסור אא"כ הזמינן (סכ"ח וס"ק קי"ז קי"ח וע"ל סימן שי"א דין א' ג' וע"ע לקמן סימן שכ"ד בבה"ל ד"ה בעודם בשם הרשב"א דאפי' אינם עדיין ראוים לבהמה כיון שייחדן לבהמה וראוין לתיקון אינם מוקצה).
<h3>כב</h3>
בשר מסריח מותר לטלטלו משום דראוי לכלבים ואפי' נסרח בשבת (סל"א וס"ק קכ"ה וע"ל סימן שי"ח דין ו' וסימן שכ"א דין י"ד).
<h3>כג</h3>
בשר חי אפי' אינו מלוח כלל מותר לטלטלו שיש אוכלין אותו חי אחר שהודח מדמו וי"א דדוקא יונה ובר אווזא שהוא רך אבל בשר בהמה אין ראוי לאוכלו והוא מוקצה. ובמקום הדחק יש לסמוך על המקילין גם בזה (סל"א וס"ק קכ"ה וע"ל סימן שי"ח דין ו' וסימן שכ"א דין י"ד).
<h3>כד</h3>
דג מעושן וכן דג מלוח בין המין שקורין הערינ"ג ובין כל המינין מותר לטלטלו שראוי לאכילה ע"י הדחק, ושאינו מלוח אסור מפני שאין ראוי לאכילת אדם, ואפי' אם הי' ראוי לכלבים כיון שאינו עומד לאכילת כלבים אסור לטלטלן (סל"ב וס"ק קכ"ו קכ"ז). ואפי' רוצה עתה ליתנו לכלבים אסור לטלטלו (חזו"א או"ח סימן מ"ד סקי"ד). וכן שומן צונן של בהמה שאינה עומד עתה לאכילת כלבים אסור לטלטלו (ס"ק קכ"ז).
<h3>כה</h3>
בהמת גוי שנשחטה ע"י גוי אפי' בשבת מותר לטלטלה (בה"ל ד"ה וכן). ובחזו"א כ' שלדעת האוסרים פת שאפאה גוי בשבת בסימן שכ"ה דין כ"ג י"ל שגם כאן אסור וצ"ע (או"ח סימן מ"ד סק"י). וגוי שעשה כלי בשבת מותר לטלטלו (בה"ל ד"ה לשום וע"ל סימן ש"י דין י"ג י"ח וסימן שכ"ב דין י"א
וע"ל סימן ש"י דין ד' וצ"ל דכאן מותר משום דאינו נולד גמור עי' סימן תצ"ה שה"צ אות כ"ו וסימן תצ"ח סקע"ז
). ודוקא מעצים שלו אבל מעצים של ישראל אסור אא"כ יושב ומצפה כדלקמן סימן ש"י דין י"ט.
<h3>כו</h3>
מכניס אדם מבעו"י מלא קופתו עפר ומערה בביתו על הארץ ומיחד לו קרן זוית ועושה בו כל צרכיו בשבת כגון ליטול ממנו לכסות בו צואה או רוק וכיו"ב. ודוקא בענין שאין בו משום עשיית גומא דהיינו שיטול בשוה [אם הי' גבוה ומשופע קצת] או שהחול דק או תיחוח כל סביביו דתיכף כשנוטל החול נופל לתוך הגומא וסותמה [וכן מותר ליקח פירות הטמונים בחול כי אין אותו עפר מוקצה. ואם טמן בעפר שהוא מוקצה עי' סימן שי"א דין ב']. אבל אם לא יחד לו קרן זוית בטל אגב עפר הבית ואסור לטלטלו [ולכן אסור ליקח בשבת מעט מהחול המפוזר בקרקע הבית להשתמש בו איזה תשמיש] ואפי' אם בעת שהכניס הקופה לבית הי' כונתו לכסות צואה ורוק מ"מ כיון שפיזרו באמצע בית למדרס רגלים בטל לגבי קרקעית הבית והוא מוקצה, ואפי' ע"ג רצפת אבנים או נסרים. ויש מקילין ברצפת אבנים או נסרים אם הכניסו בתחלה לתשמיש ואח"כ פיזרו בביתו למדרס רגליו, ויש לפקפק ע"ז הרבה (סל"ח וס"ק קמ"ב קמ"ג קמ"ד קמ"ה ובה"ל ד"ה בטל וסימן תצ"ח וע"ל סימן של"ו דין י"ב לענין טלטול עציץ שאינו נקוב).
<h3>כז</h3>
אסור לטלטל בהמה חי' ועוף אפי' לצורך גופו ומקומו ואפי' יכול להגיע להפסד על ידם כגון שהעוף פורח ע"ג כלים ויכול לשברם אסור לתפסם בידים [אפי' אין בו חשש צידה כגון שהוא מורגל בבית כדלקמן סימן שט"ז] משום מוקצה אלא יפריחם (ואם צריך להאכילם ע"ל סימן שכ"ד). ומותר לכפות את הסל לפני האפרוחים שיעלו וירדו בו ואין זה מבטל כלי מהיכנו שהרי בידו להפריחם ובעודן עליו אסור לטלטלו (סל"ט וס"ק קמ"ו קמ"ז) ואסור לנערם, אא"כ הי' דעתו להפריחם יש מתירים לנערם כדלקמן סימן ש"ט דין ד', אבל מותר להפריחם (חזו"א או"ח סימן מ"ז סקט"ז וע"ל סימן ש"י דין ב'). ואם היו עליו ביה"ש אסור אע"פ שירדו (ס"ק קמ"ח ונראה דאם הי' דעתו להפריחם מותר במקום פסידא שאינו בסיס כנ"ל ועי' בחזו"א סימן מ"ד סק"י שאם הסל הי' של גוי מותר לטלטלו אפי' הי' עליו ביה"ש וע"ל סימן שי"ח דין ו' אם שחט לחולה וסימן שכ"ד דין ח' אם מתה אם מותר לתתה לבהמה וע"ל סימן ש"ה דין כ' כ"א אם מותר לטלטל מוקצה ובע"ח במקום צער בע"ח וע"ל סימן שט"ז דין ז' ח' ט' י"א י"ב כ"ב).
<h3>כח</h3>
אסור לשאת תחת אציליו זרע התולעים שעושין המשי מפני שאסור בטלטול (וע"ל סימן שכ"ד דין י"ג), ועוד שהוא מוליד בחומו התולעים מן הזרע ופסיק רישא הוא (סמ"ו וס"ק קנ"ט).
<h3>כט</h3>
כל בהמה חי' ועוף מותר לדדות אותם "בחצר" דהיינו שאוחז בצוארם ובצדדין ומוליכין אם צריכין הבע"ח לכך משום צער בע"ח [ואל"ה אסור כנ"ל דין א'] ובלבד שלא יגביהם בענין שיעקרו רגליהם מן הארץ. ותרנגולת אסור אפי' לדדות מפני שמגבהת עצמה מן הארץ ונמצא זה מטלטל אבל דוחים אותה מאחורי' בידים כדי שתכנס אפי' אינו לצורכה כגון להאכילה אלא לתועלתו משום פסידא כגון שברחה לחוץ או ברחה מהביצים. ואפי' ברחה לרה"ר מותר לדחותה שתלך מעצמה אבל לא שתנוע מכוחו מרה"ר לרה"י דהוי הוצאה. ובלא הפסד ממון אפי' הדחי' אינו נכון כיון שאינה לצורכה. "וברה"ר וכרמלית" אסור לדדות שום בהמה חי' ועוף חוץ מעגלים גדולים שמותר לדדותן בכרמלית (ס"מ וס"ק קמ"ט ק"נ קנ"א קנ"ב ושה"צ וחזו"א או"ח סימן מ"ה סק"ב וע"ל סימן שט"ז דין י"ד). ובחזו"א כ' דה"ה בכל בהמה גסה כגון עגלים וסייחים מותר בכרמלית ואפשר דגם ברה"ר יש לסמוך להקל (שם סק"א).
<h3>ל</h3>
המוציא לרה"ר אדם שיכול ילך בעצמו פטור דחי נושא את עצמו, ואפי' לבוש בבגדיו הם טפלים לו ופטור אבל אסור מדרבנן ואפי' בכרמלית אסור. ואם כיס תלוי בצוארו חייב על הכיס שהכיס אינו בטל לגבי' כיון שאי"צ לו. והמוציא קטן שאין יכול לילך בעצמו או חולה או כפות חייב לרוב הפוסקים כשנושאו ברה"ר (וע"ל סימן שכ"ט דין ב'). וע"י גוי מותר ברה"ר דידן (וע"ל סימן של"א דין ז' וצע"ק). ומותר לאשה לדדות בנה ברה"ר דהיינו שיגבי' רגלו אחת ויניח השני' על הארץ וישען עלי' עד שיחזור ויניח רגלו שהגבי' שנמצא לעולם הוא נשען על רגלו האחת ובלבד שלא תגררהו דהוי כנושאתו. ויש מקילין בזה בכרמלית ואפי' אין יכול לדדות בעצמו (סמ"א וס"ק קנ"ג קנ"ד). ובחזו"א כ' שאם גוררתו ורגלו נוגע בארץ הוי הוצאה ממש ואסור, אלא דמיירי בגורר רגליו מעט מעט (או"ח סימן מ"ה סק"ד). אבל לישא על כתיפו אסור אף בכרמלית ואפי' יכול לילך בעצמו כנ"ל. ומ"מ טוב למנוע מלמחות ביד הנושאין שבודאי לא ישמעו לנו ומוטב שיהיו שוגגין (ס"ק קנ"ד). והנושא את המת הוי מלאכה שאי"צ לגופה כנ"ל סימן רע"ח דין א' (ס"ק קנ"ג).
<h3>ל</h3>
כל כלי שמלאכתו להיתר ולאיסור אפי' הוא גדול וכבד הרבה ואפי' משאוי של כמה בנ"א מותר לטלטלה ואפי' אינו רגיל לטלטלה בימות החול [אא"כ מקפיד עלי' דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס כדלקמן]. וכן אבן גדולה וקורה גדולה אם יש תורת כלי עלי' דהיינו שמיוחדים לתשמיש מותר לטלטלן ואפי' אינו אלא לצורך הכלי שלא ישבר או יגנב ואין לו צורך בהן היום. אבל אם אינו לצורך הכלי וגם אין לו בהן צורך כל היום אסור לטלטלו. ואם יצטרך לו באותו יום ומטלטלו שיהא מוכן לו בשעתו מותר. ואוכלין וכתבי קודש וכל הספרים שמותר לקרות בהן ואפי' מגילה (וע"ל דין מ"ו) מותר לטלטלן אפי' שלא לצורך כלל. וכן כוסות וקערות וצלוחיות וסכין שע"ג השלחן שעומד לאכילה בין קטן בין גדול דתדירין בתשמיש מותר, ויש מחמירין בכלים אלו (ס"ב ד' וסק"ח ט' כ' כ"א כ"ב כ"ג ושה"צ וחזו"א או"ח סימן מ"ד סקט"ו). חבל אינו מוקצה שסתם חבל שבבית מוכן הוא לתשמיש (סימן שי"ז סקל"ג). עמודין של אורג שתקועים בקרקע הבית אסור לטלטלן ממקומן שמא יבא להשוות הגומות אח"כ (סימן שי"א סקכ"ח).
<h3>לב</h3>
כל כלי שאדם מקפיד עליו שלא לטלטלו ולהניעו בחול שלא יפגם או יתקלקל אפי' אינו ודאי שתתקלקל ע"י הטלטול בין שמלאכתו להיתר (כדלקמן דין ל"ד) ובין לאיסור אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס, כגון סכין של שחיטה או של מילה [וע"י סימן ש"י דין ט"ז] ואיזמל של ספרים וסכין של סופרים שמתקנין בו הקולמוס או של רצענים וכלי אורגין ויתד של מחרישה ומגרה גדולה שמנסרין בו הקורות (וע"ל דין ל"ח) ונייר חלק שעומד לכתיבה (וע"ל סימן שי"ב דין ג') וכל כה"ג דברים שמקפיד שלא להשתמש בהן תשמיש אחר שלא יתקלקלו. וכן קורנוס של בשמים שמקפידים עליו שלא יתלכלך, ואם הוא אין מקפיד עליו אינו מוקצה (ס"א וסק"ב ג' ו' ח' ובה"ל ד"ה חוץ ושה"צ וע"ל סימן ש"ז דין כ"ו בענין אגרות הסוחרים שמקפידין עליהן וע"ל סימן ש"י דין ה' ו').
<h3>לג</h3>
סכין של סופרים אפי' הי' תחוב בנדן עם שאר סכינים אסור לטלטלו כיון שמקפיד עליו. אבל מותר לטלטל הנדן עם הסכינים דהוי בסיס לאיסור ולהיתר, ומותר ג"כ לנער הסכין הזה מתוכו. ואם הסכין הזה חשוב יותר משאר סכינין דהתירא אסור לטלטל הנדן כלל כדלקמן סימן ש"י דין א' (ס"א וסק"ה).
<h3>לד</h3>
כלים המיוחדים לסחורה אם אין מקפיד עליהם אף שנתנם ג"כ באוצר מותר לטלטלם, אבל אם מקפיד עליהם שלא להשתמש בהן שלא יתקלקלו הוי מוקצה מחמת חסרון כיס (ס"א וסק"ז). ואפי' מלאכתן להיתר כגון כפות וסכינין שבחנותו כיון שמקפיד להשתמש בהן שלא יראו בעיני הלוקח כישנים ויוזלו בעיניו הוי מוקצה. ואפי' נשבר סכינו ורוצה ליקח מחנותו לתשמיש ביתו לעולם אסור בשבת. אבל דבר שאין מקפיד עליו כגון מטפחת שבחנותו שאין מקפיד ללבשו לפעמים מותר בין בשבת בין ביו"ט [ואפי' לדעת המחמירין במוקצה ביו"ט בסימן תצ"ה דין ח']. ומיהו דוקא מטפחת וכיו"ב שיש עליו תורת כלי אבל בגד העומד לחתיכה ולתפירה אסור (וע"ל סימן רנ"ט דין ב'). וצ"ע בבגדים שבחנות חנוני העומדים למכירה ולפעמים שמקפלן ומשתמש בהן לכר וכסת אם מהני מה ששכב עליהן מבעו"י לטלטלן בשבת, וקשה להקל למעשה. ומיהו אם סידרן מע"ש שוכב עליהן בשבת שאין זה טלטול (חזו"א או"ח סימן מ"ב סקי"ג ט"ז ויל"ע למסקנת החזו"א לעיל דין ו' ואולי דומה כאן לסימן שי"א דין ג' וצ"ע).
<h3>לה</h3>
נסרים של בעה"ב מותר לטלטלן ושל אומן אסור שמקפיד עליהן, אא"כ חשב עליהן מבעו"י ליתן עליהן פת לאורחים או תשמיש אחר. וכן נסרים של סוחרים שנתנן לאוצר אפשר שמקפיד עליהן ג"כ כמו אומן ואע"ג שלא החליקן ברהיטני (סכ"ו וס"ק ק"ט).
<h3>לו</h3>
עורות יבשים בין של גסה בין של דקה בין עבודים ובין שאין עבודים בין של אומן בין של בעה"ב מותר לטלטלן אפי' מחמה לצל שאין מקפיד עליהן. אבל עורות לחים אסור בין בגסה בין בדקה ואפי' לצורך גופן ומקומן דלא מקרי כלי אא"כ חישב עליהן לישיבה מבעו"י. ואם נתנן לאוצר לסחורה אפי' יבשים אסורין אא"כ יחדן לתשמיש לעולם (סכ"ה וס"ק ק"ה ק"ו ק"ז ק"ח וחזו"א או"ח סימן מ"ג סקכ"ג). ודעת החזו"א דסגי ביחוד לשבת אחת (שם סימן מ"ב סקט"ז).
<h3>לז</h3>
כל כלי שרוב מלאכתו מיוחדת לדבר שאסור לעשותו בשבת אפי' איסורו רק מדרבנן ואפי' אם לפעמים משתמשין בה להיתר כיון שמיוחד לאיסור נקרא כלי שמלאכתו לאיסור [אבל אם דרך הכלי להשתמש לשניהם אע"ג דלאיסור משתמשין בה יותר מלהיתר אפשר דמותר וצ"ע] ואסור לטלטלו בשבת מחמה לצל דהיינו שאין צריך לטלטלו אלא מפני שמתירא שיתבקע בחמה או יגנב שם אסור [ואפי' ע"י ככר או תינוק אסור אא"כ במקום הפסד מרובה יש לסמוך על המקילין בזה בכלי]. וע"י גוי י"ל דמותר. ואם חושב עליו גם לתשמיש, מותר לטלטלו בעצמו אפי' עיקר כוונתו מחמה לצל (ס"ג ה' וסק"י י"ד ט"ו ט"ז כ"ו ושה"צ ובה"ל ד"ה כלי וד"ה קורדום ואם יחדו לאיסור ועדיין לא נשתמש בו וע"ל סימן ש"י דין ה' וסימן רע"ט דין ו').
<h3>לח</h3>
אבל מותר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור [אם אינו מוקצה מחמת חסרון כיס ולא מוקצה מחמת איסור ובסיס כנ"ל סימן רע"ט דין א'] ואפי' הוא משאוי כמה בני אדם לצורך גופו אם אין לו כלי אחר [שאם יש לו אין לו להשתמש בכלי זה וע"ל דין מ"א וצע"ק] כגון קורנס של זהבים או נפחים לפצוע בו אגוזים קורדום לחתוך בו דבילה סכין מלא פגימות לגור בה את הגבינה [אבל מגרה אפי' קטנה אפשר דמקפיד עלי' והוי מוקצה מחמת חסרון כיס וצ"ע] וכן כל כיו"ב. וכן מותר לטלטלה לצורך מקומו דהיינו שצריך להשתמש במקום שהכלי מונח שם, ומותר לו ליטלו משם ולהניחו במקום שרוצה כמשנ"ת בדין ט' (ס"ג וסק"ח ט' י"ב ובה"ל ד"ה קורדום). ואפי' עבר ונשתמש בהכלי באיסור ביה"ש מותר לטלטלו אח"כ לצורך גופו ומקומו (סקי"א וע"ל סימן רע"ט דין ו' ובסימן ש"י דין י"ז ולעיל דין י"ג אם כלי מאוס מותר לטלטל לצורך גופו ומקומו).
<h3>לט</h3>
קדרה שמלאכתה לבישול רק לפעמים משתמשים בה למים ולפירות הוא בכלל כלי שמלאכתו לאיסור [ומ"מ כשפינוה מהתבשיל ועומדת בבית מותר לטלטלה ולסלק לצד חוץ דהוי כגרף של רעי]. ואם יש בה מהתבשיל מותר לטלטלה אגב המאכל כיון שמיוחד לה. וכן אם יש שום במדוכה ששוחקין בה מותר לטלטלו אגב המאכל (סק"כ כ"ו) ואפי' מחמה לצל לצורך הקדרה אע"פ שאינו לצורך התבשיל. וכן במיחם הנקרא סאמאווא"ר כ"ז שיש בו מים מותר לטלטלו, אבל ריקן הוי כלי שמלאכתו לאיסור (חזו"א או"ח סימן מ"ז סקי"א וע"ל סימן שי"ח דין ט"ל). ולא דמי לכלי שמלאכתו לאיסור דלא מהני ככר אוו תינוק כנ"ל דין ל"ז דשאני הכא דהמאכל מיוחד לה (סקכ"ו).
<h3>מ</h3>
סולם של עלי' שהוא גדול ועשוי להטיח בו גג אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו [ואם בלי טלטול מותר לעלות עליו ע"ל דין ו']. והגר"א מצדד שלא אסרו אלא להוליכו ממקום למקום ולא בטלטול בעלמא. אבל סולם של שובך מותר לנטותו ממקום למקום אבל לא יוליכנו משובך לשובך כדי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ויבא לצוד. וסולמות שבבית אפי' הם גדולים (וע"ל סימן תקי"ח שה"צ אות מ"א שנשאר בזה בצ"ע) שעשוים לטלטל מזוית לזוית לצורך איזה תשמיש מותר לטלטלו כדי להוציא ע"י איזה דבר מן העלי' או להעלותו (סי"ט וסקע"ח פ' ובה"ל ד"ה סולם וסימן תקי"ח סקכ"ט וע"ע בזה בסימן תקי"ח דין י"א).
<h3>מא</h3>
מנעל אפי' חדש שמהודק על דפוס ואין יכול לשמטו מעליו אא"כ מטלטל גם הדפוס בידים, מותר לשמטו מעל הדפוס אע"פ שמלאכתו לאיסור, כיון דשם כלי עליו מותר לטלטלו לצורך מקומו. וכן מותר לשמוט הדפוס מתוך המנעל אם תקוע בו בחוזק. ואם הוא רפוי י"א דמוטב שישמיט המנעל מעליו ולא יטלטלו בידים, אא"כ קשה להשמיט המנעל מותר להשמיט הדפוס. ואם הוא מנעל חדש של אשה להסוברים שאסורה לצאת בו אפי' בביתה כנ"ל סימן ש"ג דין י"ב ט"ו צריך ליזהר שלא תשמטנו מעל הדפוס אא"כ צריכה להשתמש בו לאיזה דבר אחר (סי"ד וסקנ"ו נ"ז ובה"ל ד"ה מנעל).
<h3>מב</h3>
חלוק שכבסו במים ונתייבש קצת מבעו"י [שאם הי' ביה"ש טופח ע"מ להטפיח אסור לטלטלו כל השבת כנ"ל סימן ש"א דין ס"ג] ותחבו בו קנה מע"ש ליבשו, אם הי' קנה שאין דרך ליחדו לכך אסור ליקח הקנה מתוכו לפי שאינו כלי אפי' כבר נשתמש בו מבעו"י, אבל יכול לשמטו מעל הקנה אם יכול לשמוט בלי טלטול הקנה עמו. אבל במקומות שדרך ליחד הקנים לכך או שתחב בו קנה המיוחד לאיזה תשמיש אפי' מלאכתו לאיסור מותר ליטלו מתוכו (סט"ז וסקס"ג ס"ד ס"ה ס"ו וע"ל סימן שי"ד דין י"ד בענין קנה של דלת ושל זתים אם הוא מוקצה).
<h3>מג</h3>
בפרמ"ג מצדד להתיר לשבור אגוזים ע"י קנא"ק האל"ץ שיש שם בית קיבול ועץ תקוע ע"י שרוי"ף (בה"ל ד"ה כלי ועי' בסימן של"ח דין ז' בענין כלי המיוחד להשמיע קול אם נקרא מלאכתו לאיסור).
<h3>מד</h3>
תפילין אין לטלטלן כי אם לצורך גופן [שישמרוהו מהמזיקין] או מקומן. ובמקום הדחק יש להקל לטלטלן שלא יגנבו או שלא יתקלקלו בחמה וכיו"ב (ס"ד וסקכ"ד וע"ל סימן ל"א דין ב' וסימן רס"ו דין י"ב וסימן ש"א דין י' ס"ב וסימן של"ד דין ל"א וסימן תקט"ז דין ב').
<h3>מה</h3>
שופר אסור לטלטלו כי אם לצורך גופו או מקומו (ס"ד וע"ל סימן תקפ"ח דין י').
<h3>מו</h3>
לולב אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו שאינו כלי (סקכ"ה וע"ל סימן תרנ"ח סק"ג דה"ה הערבות וההדסים וע"ל סימן תרנ"ח דין ג' וע"ל סימן ש"ז דין כ"ג אם גט מותר לטלטלו ועיי"ש דין כ"ב אם מותר לטלטל שטרי הדיוטות וע"ל סימן תרפ"ח סקי"ח לטלטל המגילה בפורים שחל בשבת רוב האחרונים מתירין וע"ל דין ל"א).
<h3>מז</h3>
פתילה נקראת כלי ואפי' נדלקה קצת ממנה בשבת שעברה או בחול, ומותר לטלטלה לצורך גופה ומקומה. אבל אם נדלקה בשבת זו אסור כנ"ל סימן רע"ט. אבל שברי פתילה שאין עומדין עוד להדלקה אסור לטלטלן אף לצורך גופן ומקומן [ודוקא אם אין ראוי' להדלקה בלי תיקון חזו"א או"ח סימן מ"א סקט"ז] וכן נר שלם של שעוה או חלב אפי' הודלק כבר בחול או בשבת שעברה כל שראוי עדיין להדלקה מותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו אבל לא מחמה לצל כדין כלי שמלאכתו לאיסור. ודעת מור וקציעה דגם נר שלם אינו כלי ואסור לטלטלו אף לצורך מקומו (סקל"ד וע"ל סימן רס"ד דין י"ד וסימן רע"ט דין ו').
<h3>מח</h3>
לבנים שנשארו מהבנין מותר לטלטלן אפי' מחמה לצל דתורת כלי עליהן שעומדין לסמוך ולשבת עליהן ואפי' לא חשב מע"ש לישב עליהן, ויש מחמירין בזה [ואם נשברו הלבנים כ"ז שראוין לשום מלאכה מותר כדין שברי כלים לקמן דין נ"ח] ואם סדרן זה ע"ג זה גילה דעתו שהקצן לבנין ואסור לטלטלן אפי' לצורך גופן ומקומן כמו אבנים, ולא מהני מחשבה לזה מע"ש (סי"ז וסקע"ג ע"ד וע"ל דין נ"ה).
<h3>מט</h3>
אסור לשחוק בשבת ויו"ט בכדור בין של נייר בין של עץ. ואפי' בטלטול אסור דהוי מוקצה, ויש מתירין, ונהגו להקל. אבל ברה"ר או בכרמלית אסור לכו"ע שמא יפול חוץ לד"א. וביו"ט מותר לדעת המקילין. וכ"ז שלא ע"ג קרקע אבל ע"ג קרקע אסור לכו"ע משום חשש אשוויי גומות. ומ"מ אין למחות בנשים וקטנים דמוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין (סמ"ב וס"ק קנ"ז קנ"ח וע"ל סימן של"ז דין י"ב וע"ל סימן תקי"ח דין ו' לענין יו"ט).
<h3>נ</h3>
כלי שחוזין בו הכוכבים וכן ספרי החכמות מותר לטלטלן ולדעת הרמב"ם לעיל סימן ש"ז דין כ"ד יש להסתפק בדבר. והגר"א מצדד דגם להרמב"ם מותר בטלטול (ס"נ וס"ק קס"ד
ועי' בסימן ש"ז דין כ"ב וצ"ע
).
<h3>נא</h3>
מכבדות שמכבדין בהם הקרקע הוי ככלי שמלאכתו לאיסור כיון שאסור לכבד בשבת אפי' קרקע מרוצף כדלקמן סימן של"ז דין ח', ואסור לטלטלו אלא לצורך גופו ומקומו וע"ל דין נ"ג (סמ"ט וס"ק קס"ג).
<h3>נב</h3>
מורה שעות [שקורין זייגע"ר] הגדולים שתלוים על הקיר אסור לטלטל. וכן העומדים בתיבה על הקרקע יש להחמיר שלא לטלטל אם לא לצורך מקומו. וכן מורה שעות של חוליות להכיר בו השעות כשהצל מגיע לאיזה חוליא או שממלאין בו חול והחול יוצא דרך נקב מתחתיתו ועשוי קוין קוין לשער בו השעות אין לטלטל בשבת אלא לצורך גופו ומקומו. אבל זייגע"ר שלנו הקטנים שקורין טאשי"ן אוה"ר יש להתיר (סנ"א וס"ק קס"ה קס"ו קס"ז קס"ח וע"ל סימן ש"א דין כ"ז).
<h3>נג</h3>
מותר לטלטל מניפה בשבת להבריח הזבובים כמו כל כלי שמלאכתו לאיסור דמותר לטלטל לצורך גופו. ומותר לחתוך ענף מן הדקל מבעו"י להניף בו בשבת לאיים על התינוקות או להבריח הזבובים [ובלבד שיזהר שלא יהרגם כשמבריחם]. וכן אם חתכו לשורפו ויחדו אח"כ מבעו"י לשבת זו להבריח זבובים [וכן לאיים על התינוקות אם אורחי' בהכי] מותר, דכל דבר דאורחי' בהכי מהני יחוד לשבת אחת
במקום הצורך
 כדלקמן דין נ"ה. אבל אסור לומר לגוי בשבת שיתלוש לו ענף מהמכבדות שמכבדין הבית אא"כ הוציאו מן המכבדת מבעו"י ויחדו לכך (סכ"ג מ"ח וסקצ"ח צ"ט ק' קס"ב).
<h3>נד</h3>
קמיע שאינו מומחה אע"פ שאין יוצאין בו מטלטלין אותו. ודין לצאת בקמיע נתבאר בסימן ש"א דין מ"א (סל"ג וס"ק קכ"ט).
<h3>נה</h3>
אסור לסמוך או לסגור הדלת בקורה ובבקעת ובאבן, וכן לכסות בהן פי חבית או להכות בהן בברזא, ואפי' עשה בהן הפעולות האלו מבעו"י וגם חשב לעשות כן בשבת לא מהני אא"כ יחדן לכך לעולם, ואפי' במחשבה ואי"צ להוציא בשפתיו, או שרגיל בהן בימות החול להשתמש בהן איזה תשמיש אפי' לא יחדו בפירוש. אבל יחוד לשבת אחת לא מהני אא"כ עשה בהן מעשה המוכיח שעומדין להשתמש. וכן עצים שלנו שסתמן עומדים להסקה או נדבך של אבנים [ואפשר דאפי' נשתיירו מבנין כ"ז שאין חלקים ומשופין כלבנים וצ"ע] אסור לטלטלן כדי לישב עליהן אא"כ יחדם לעולם או שסדר האבנים מבעו"י כדי לישב עליהם [וי"א דסידור לא מקרי מעשה וע"ל דין ו' אם מותר לישב על המוקצה] או שקשר העצים כדי לישב עליהם. וי"א דכ"ז בדבר שאין דרך ליחדה לכך כגון הני דאמרן, אבל דבר דאורחי בהכי כגון עצים במקום שלפעמים מיחדים לישיבה אפי' קצצן עתה לשרפה או אבן לפצוע בו אגוזים סגי ביחוד לשבת אחת [ויש מקילין יותר אפי' חשב עליהן לישב בחול וכמה ראשונים מחמירין בזה] או שישב עליהן או פצע בהן מבעו"י אע"פ שלא חשב עליהן. ובמקום הצורך יש לסמוך להקל כדעה זו בדבר שדרכו בכך (ס"כ כ"א כ"ב וסקפ"א פ"ב פ"ג פ"ד פ"ה פ"ו פ"ז פ"ח פ"ט צ' צ"א צ"ב צ"ג צ"ד צ"ה צ"ז ובה"ל ד"ה אבל וד"ה ביחוד). ובחזו"א פסק דאבן ובקעת לסמוך הדלת ולהכות הברזא ולסמוך הקדרה דינן כאבן לפצוע אגוזים דמהני נשתמש בהן מבעו"י או יחדן לשבת אחת [וי"א שייחדן בסתמא] אבל אבן ע"פ החבית שאין דרך לעשות אבן לכסוי לא מהני שימוש. ואפי' רגיל להשתמש בו ולא יחוד סתמא, ואפי' יחוד בהדיא לעולם צ"ע אם מהני (או"ח סימן מ"ב סק"ט וע"ל סימן ש"ג דין י"ט וסימן רנ"ט דין ג').
<h3>נו</h3>
זמורה שיש בראשה עקמימות כעין מזלג שראוי לתלות עליו דלי ולמלאות בו אסור למלאות בו בשבת אפי' חשב עליו מע"ש למלאות אא"כ קשורה בדלי מע"ש, דחיישינן שמא תהא ארוכה ויקטמנה וחייב משום מכה בפטיש. ואם הוא עץ קשה מותר אם יחדה לכך מע"ש. ואם מחוברת לקרקע אסור אפי' הוא קשה משום מוקצה ולא מהני מחשבה אא"כ קשרה בדלי
דבמחובר לקרקע לא מהני מחשבה להוציאה מתורת מוקצה
 וגם דוקא אם הוא פחות מג' טפחים סמוך לארץ דאל"ה הו"ל משתמש באילן (סקפ"א וע"ל סימן של"ו י"ח י"ט).
<h3>נז</h3>
פשתן סרוק וצמר מנופץ שנותנים על המכה, אם כרכן מע"ש במשיחה ליתנם על המכה, או טבלן בשמן, או ישב בהן שעה אחת מבעו"י, או חשב עליהן מבעו"י ליתנם על המכה בשבת [ויש מקילין אף אם חשב ליתנם בחול כנ"ל דין נ"ה] שוב אין בו משום מוקצה [ולא משום רפואה שאינו אלא כמו מלבוש שלא יסרוטו בגדיו במכה]. וי"א דלא סגי במחשבה לחוד (סכ"ד וס"ק ק"ב ק"ג ק"ד וע"ל סימן ש"א דין ל"ט).
<h3>נח</h3>
כל הכלים שנשברו אפי' בשבת אם היו כלים שמלאכתן להיתר מותר לטלטל שבריהם אפי' מחמה לצל ובלבד שיהא ראוים לשום מלאכה כגון שברי עריבה לכסות בו החבית ושברי זכוכית לכסות בה פי הפך. אבל אם אינם ראוים לשום מלאכה אסור לטלטלן אפי' לצורך גופן ומקומן [ואם היו במקום שיכולים להזיק ע"ל דין י"א]. ואם היו כלים שמלאכתן לאיסור מותר גם שבריו לטלטל לצורך גופו ומקומו כ"ז שראוין לשום מלאכה. ואם היו מוקצה מחמת חסרון כיס ונשברו בשבת אע"פ שעכשיו אין מקפיד עליהן להשתמש אסורין משום שהוקצו בין השמשות (ס"ו וסקכ"ח ל"ה ובה"ל ד"ה כל וד"ה כגון). ובחזו"א פסק שכל הכלים מוקצים שנשברו בשבת אסורין בטלטול כמו שהיו מקודם אא"כ הי רעועין מע"ש ואז מותרין אפי' היו כלים שמלאכתן לאיסור או מוקצה מחמת חסרון כיס ונעשו עכשיו ראוין למלאכת היתר מותרין אפי' מחמה לצל (או"ח סימן מ"ג סקי"ח כ"א ועיי"ש סקי"ד).
<h3>נט</h3>
כלי שנתרועע לא יתלשו ממנו חרס לכסות בו או לסמוך בו דבמעשה התלישה הוי תיקון כלי. וכן אם כבר נפל החרס אסור לתקנו להסיר בליטותיו ועוקציו שיוכל לכסות בו (וע"ל סימן ש"מ דין מ"ו). אבל מותר לכסות בו בלא תיקון דכיון דראוי לכסות בו ובא מכלי לא בטל ממנו שם כלי (ס"ז מ"ד וסקל"ג קנ"ו). ואין חילוק אם נשברה בשבת או בחול ואפי' נשברה במקום שאין כלים מצויין שם לכסותם בה כגון בכרמלית או ברה"ר [וצ"ע אם דוקא לצורך גופו או אפי' מחמה לצל מותר לטלטלו (חזו"א או"ח סימן מ"ג סקט"ז)]. ויש מחמירין כשנשברה בשבת ברה"ר ואין ראוי למלאכתה הראשונה (ס"ז וסקל"ב ל"ג ובה"ל ד"ה שנשברה ובסימן תצ"ה סקי"ז מבואר דלא קימ"ל כדעת המחמירין בזה בשבת וע"ל סימן דין נ"ח בשם החזו"א). ואם זרקה מבעו"י לאשפה או לרחוב [ואפשר אפי' הניחו אחורי הדלת] אסור לטלטלה אפי' ראוין עדיין למלאכתה ראשונה כיון שהבעלים בטלוה מהיות עוד כלי (ס"ז ובה"ל ד"ה ואם וד"ה לאשפה). ואפי' חזר ונטלה לא מהני (חזו"א או"ח סימן מ"ג סק"כ). אבל אם זרקה בשבת מותר לטלטלה אפי' נשברה מבעו"י. ואם המוצא אינו יודע אם נזרקה בע"ש או בשבת אפשר שיש להקל וכש"כ אם מצאה ברה"ר או בכרמלית שלא במקום האשפה דודאי יש להקל (סקל"ב ובה"ל ד"ה מבעו"י. וכ"ז בבא מכלי ואם אינו בא מכלי ע"ל דין ט"ז).
<h3>ס</h3>
שירי מחצלאות שנפרדו ממחצלת ישנה בין שנפרדו בע"ש בין בשבת מותר לטלטלה אפי' מחמה לצל ואפי' אין בהם ג' אצבעות על ג' דחזו לכסות בהם טינופת. ואם זרקן לאשפה מבעו"י אסור לטלטלן. אבל אם זרקן בשבת אפי' נפרדה מבעו"י מותר לטלטלה. ומחצלת שלמה אפי' זרקה לאשפה מע"ש מותר לטלטלה (סי"ב וסקל"ב מ"ט נ' נ"א).
<h3>סא</h3>
שירי מטלניות ושירי בגדים שבלו אם יש בהם ג' טפחים על ג' טפחים מותר לטלטלם בין אצל עניים ובין אצל עשירים. ואם זרקו לאשפה צ"ע אם חשוב כגלימא דאפי' זרקו לאשפה מותר לטלטלו. אבל אם אין בו ג"ט על ג"ט אם הוא בבית עשירים אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו ואפי' לעני בין עני שבביתו בין עני שחוץ לביתו אסור לטלטלן כיון שהבעלים הקצוהו [ואם הניחו הבעלים בקופסא מותר גם לעשירים]. אבל אם הוא אצל עני מותר לטלטלו כ"ז שיש בו ג' אצבעות על ג' אצבעות [אם לא שזרקו לאשפה]. ואפי' עשיר שדר בבית העני מותר לטלטלו שנגרר אחוריו, אבל לא עני שחוץ לביתו. ודעת הראב"ד דכ"ז בטליתות של מצוה שאדם בודל מלקנח בהם, אבל בשאר בגדים אע"פ שאין בהם ג' אצבעות על ג' אצבעות מותר לטלטלן בין לעניים בין לעשירים כיון דחזי לקנח בהן טינוף וכדין מחצלאות בדין ס' (סי"ג נ"ב וסקנ"ב נ"ג נ"ד נ"ה קס"ט ק"ע ובה"ל ד"ה שירי וד"ה וא"ל ושה"צ). ודוקא שירי בגדים וסמרטוטין שנשחק ובלה כיון שבא משירי כלי, אבל אם הי' חתיכה כזו מתחלה שעדיין לא הי' בגד, ואפשר ג"כ אם בא מבגד גדול העומד לחתיכה ולתפירת בגדים כל שאינו כלי שימוש שיעורו גם להראב"ד ג"ט לעשירים וג' אצבעות לעניים (חזו"א או"ח סימן מ"ג סקי"ט). ודעת החזו"א דדוקא בשירי בגדים אבל בסמרטוט שנשחק ובלה אסור לדעה ראשונה לטלטלו אף לעניים עד שיהא בו ג"ט או עד שייחדו ולא מהני הניחו בקופסא אא"כ יחדו לתשמיש. ואם הבעלים עשיר אפשר דגם יחוד לא מהני אא"כ יחדו לעולם לתשמיש. ובשירי בגדים אם הוא בבית עשיר לא מהני בפחות מג"ט מה שהניחו בקופסא עד שייחדו לתשמיש. ואם בעשיר זרקן לאשפה וזכה בהן העני מותרין אצלו בג' אצבעות בטלטול. ואם הי' בבית עני מותר בטלטול אפי' לעשיר שאינו בביתו כיון שהבעלים עני (שם סקי"ט כ').
<h3>סב</h3>
וכ"ז במוקצה לבעליו מחמת גריעותא, אבל דבר שאין ראוי לבעליו מחמת איסור, כגון שנדר מככר, אף הוא עצמו מותר לטלטלו כיון שראוי לאחרים. ואם אסרו על כל העולם הוי מוקצה ואסור לכל לטלטלו (ס"ק ק"ע). ובחזו"א כ' דגם בנדר מככר אם הנדר עומד לשאלה או להפרה ואין דעתו למוסרו לאחרים הוי מוקצה כיון שאין עומד לתשמיש אדם אלא דסתמא כל אוכל מוכן אף לאורחים לכן אינו מוקצה, ואין חילוק בין שהקצהו מחמת גריעותא או מחמת נדר והעיקר תלוי אם עומד היום לתשמיש אדם (או"ח סימן מ"ג סק"כ).
<h3>סג</h3>
הנוהגין איסור במצה שרוי' בכל ימי הפסח ומקילין באחרון של פסח בחו"ל אין בזה משום מוקצה [אפי' חל האחרון בשבת] ולא משום הכנה, אבל ביו"ט שביעי אין לטלטלה ולבשלה. אך כ"ז במחזיקין לאיסור מצד הדין, אבל אם הוא כדברים המותרין והחמירו עליהן הוי כנדור ואין כאן מוקצה ולא מלאכת יו"ט וכיון דנוהגין היתר באחרון של פסח ראי' היא שאין מחזיקין זה לאיסור אלא כנדור ואין לבטל מנהגם (חזו"א או"ח סימן מ"ט סקט"ו ט"ז וע"ל סימן תנ"ח דין ב').
<h3>סד</h3>
כל הכלים הנטלים בשבת דלתותיהן שנתפרקו מהם נטלים אפי' מחמה לצל בין שנתפרקו בחול בין בשבת ואפי' אין ראוין למלאכה אחרת כלל דכיון שראוי להתחבר עם הכלי עדיין כלי הוא. וכ"ז בדלתות הכלי אבל דלתות הבית או החלונות או דלתות לול של תרנגולים המחובר לקרקע אע"פ שראוין לאיזה תשמיש כיון שלא הוכנו לכך אסור בין נתפרקו בע"ש ובין בשבת (ס"ח וסקל"ה).
<h3>סה</h3>
דלת של שידה תיבה ומגדל יכולים ליטלה מהם בשבת שאין בנין וסתירה בכלים אבל אסור להחזירה שמא יתקע ביתד או במסמר חזקה (וע"ל סימן שי"ג דין ה' וסימן שי"ד דין כ"ה שי"א שהחזרה אסור מה"ת). אבל של חלונות של הבית או של לול של תרנגולים אפי' הי' כלי תחלה ואח"כ חיברה לקרקע אסור בין לטול בין להחזיר דכיון דמחובר לקרקע חייב משום בונה וסותר ואפי' ע"י גוי ואפי' יש לו בית אחיזה להדלת אוסר הפרמ"ג (ס"ט וסקל"ו ל"ז ל"ט מ'). וכן פסק בחזו"א (או"ח סימן מ"ו סק"ב ועי' בסימן שי"ג דין ה' כ"ב כ"ג בענין החלונות).
<h3>סו</h3>
כיסוי כלים המחוברים בטיט לקרקע מלמטה יכולים ליטלם אפי' אין להם בית אחיזה כיון שאין הכיסוי מחובר בציר להכלי והכלי מגולה למעלה לא מחזי כבונה. והוא שתקנם ועשה בהם מעשה והכינם לכך שלא יהא מוקצה או שיחדם מע"ש לכיסוי אפי' בלא מעשה או שנשתמש בהם מבעו"י (ס"י וסקמ"ג מ"ה). ובחזו"א הקשה דבסימן שי"ג דין י"ד פסק דבכה"ג לא מהני נשתמש מבעו"י אא"כ עשה מעשה (או"ח סימן מ"ב סק"י). וי"א שאם יש להם בית אחיזה אי"צ יחוד (בה"ל ד"ה והוא).
<h3>סז</h3>
אבל כיסוי חביות הקבורות בקרקע לגמרי או כיסוי בור ודות [שהוא בור החפור בקרקע בבנין ולמעלה קצת גלוי] אין נטלים מהם ואין מכסים בהם [אפי' אינם מוקצה כגון שעשה בהם מעשה המוכיח שעומד לכסות או שמשתמש בהן תמיד] דנראה כבונה וסותר אא"כ יש להם בית אחיזה דאז מוכח שהם כלי ואפי' בטלטול בעלמא אסורין אם אין להם בית אחיזה אפי' נתפרקו מהבור בע"ש וגם יש תורת כלי עליהם (ס"י וסקמ"א מ"ב ושה"צ). וכ' החזו"א דאם הכיסוי הי' כלי למלאכה אחרת של היתר אפשר דמותר לטלטלה לצורך גופה אף שיחדה לכיסוי אבל מחמה לצל ודאי אסור כדין כלי שמלאכתו לאיסור (או"ח סימן מ"ו סק"ד וע"ל סימן שי"ג דין ח').
<h3>סח</h3>
ספסל או כירה שנשמטה רגלה אסור להכניס רגלה לשם אפי' לא יתקענה בחוזק גזרה שמא יתקע ויתחייב משום מכה בפטיש [וי"א משום בונה דבנין גמור שייך גם בכלים], ואפי' ישב כבר על הספסל מע"ש בלי רגל שאין הספסל מוקצה כדלקמן. ואם דרך הרגל להיות לעולם רפוי אצלו י"א דמותר להכניסו ברפיון וצ"ע בזה, אבל להכניסו רפוי ולא רפוי ודאי אסור (סט"ז וסקס"ח ע"ב ובה"ל ד"ה גם). ובחזו"א מצדד דלהחזירו ברפיון מותר אפי' דרכו לתקוע ואם אין דרכו לתקוע מותר אפי' להדקו (או"ח סימן נ' סק"י וע"ל סימן שי"ג דין ו' ז').
<h3>סט</h3>
כירה שנשמטה אחת מרגלי' וכש"כ ב' רגלי' אפי' נשמטה מבעו"י אסור לטלטלה דחיישינן שמא יתקע [ואם אין דרכו לתקוע רק רפוי מצדד בחזו"א דמותר לטלטלה (או"ח סימן נ' סק"י)]. וכן ספסל ארוך שנשמט רגלה או ב' רגלי' אסור לטלטלה אפי' כדי להניחה על ספסל אחרת לישב עלי', אא"כ ישב עלי' פעם אחת מבעו"י דשוב לא חיישינן שיתקע. אבל מותר לישב עלי' בלי לטלטלה (וע"ל דין ו'). ואם ירא שלא יפול הספסל ויזיק לאדם מותר לטלטלו ולפנותו משם וממילא מותר אז לסמכו על ספסל אחר ולישב עליו, אך יזהר שלא יטלטלנו בישיבתו. וכ"ז בנשמט הרגל ונמצא כאן, אבל אם אין כאן אותו הרגל כלל או שנשבר הרגל לא שייך לחוש שמא יתקע ומותר בטלטול. ואם נשברו שתי הרגלים בכירה י"א שהוא מוקצה ובספסל צ"ע (סט"ז וסקס"ח ס"ט ע' ע"א ובה"ל ד"ה דאסור ושה"צ).
<h3>ע</h3>
מחט שלימה המיוחד לתפירה מותר לטלטלה לצורך מקומה או לצורך גופה כגון לתחוב בה את המלבושים בעת הדחק או לנקוב בה את המורסא להוציא ממנה ליחה או ליטול בה את הקוץ [אך יזהר שלא יהי' פסיק רישא שיוציא דם וע"ל סימן שכ"ח דין מ"ט שיש מקילין גם בזה]. ולענין לצאת בה במקום שאסור להוציא עי' סימן ש"ג דין ב' וסימן ש"א דין כ"ב. ואם ניטל חוד שלה או חורה אסור לטלטלה אפי' לצורך גופה ומקומה אא"כ מונחת במקום שיכולין ליזור בה אנשי ביתו מותר ליטלה כנ"ל דין י"א. ואם יחדה מבעו"י לאיזה תשמיש הוי כלי ומותר לטלטלה (סי"א וסקמ"ו מ"ז מ"ח ובה"ל ד"ה הקוץ וע"ל סימן ש"ג דין ב'). ודוקא שיחדה לעולם בהדיא אבל אם יודע בלבו שלא יקיימה אלא יזרקנה אח"כ נקרא יחוד לשבת אחד ולא מהני (חזו"א או"ח סימן מ"ג סקי"ג). וחדשה שלא נקבה עדיין מותר לטלטלה דזימנין נמלך עלה ומשאירה כך. ואם עדיין לא עשה בה חוד צ"ע (סי"א וסקמ"ח ובה"ל ד"ה וחדשה וע"ל סימן ש"מ דין מ"א).
<h3>עא</h3>
סנדלים הפתוחים לגמרי מלמעלה וצדדיו של עץ או עור קשה ויש לו ב' מקומות קביעת הרצועות א' מבחוץ וא' מבפנים בין ב' רגלים והרצועה נקשרת ע"ג הרגל, אם נפסקה רצועה הפנימית עדיין תורת כלי עליו ומותר לטלטלו אע"ג שאין ראוי לנועלו כיון שראוי לתקנו. אבל נפסקה החיצונה בטל מתורת כלי בין שנפסק בשבת בין מע"ש. ובמנעלים שלנו אע"פ שנפסקה עדיין חזי ללבישה ותורת כלי עליו. אבל אם נפל שולי המנעל מתחתיו אסור. ואם הוא בכרמלית שאינו מקום המשתמר התירו לכרוך עליו גמי לח שהוא מאכל בהמה לתקנו שלא יפול מרגלו אבל לא חוט או משיחה שמא יבטלנו שם והוי קשר של קיימא [מיהו לענוב אותו בעניבה מותר]. ובחצר שנשמר שם אסור. ואם רבים שם וגנאי לו לילך בלא מנעל מותר משום כבוד הבריות אפי' נפל שוליו מתחתיו (סט"ו וסקנ"ח נ"ט ס' ס"א ס"ב ושה"צ וע"ל סימן שי"ז דין י"ג).
סימן ט"ש

בענין טלטול ע"י דבר אחר אם מותר בשבת

<h3>א</h3>
תינוק שיש בידו אבן או שאר מוקצה אסור לאביו ליטול את התינוק דהוי כאילו מטלטל להמוקצה. ואם יש להתינוק עצבון וגעגועים על אביו ואם לא יטלנו יחלה ואם ישליך האבן מידו יבכה התירו לאביו ליטלו בחצר והאבן בידו [אבל לא ברה"ר משום הוצאה]. ואם נפל האבן אסור להגביהו וליתנו לו, אלא יוריד התינוק ויגבי' התינוק האבן ויטלנו. ודוקא אבן אבל אם דינר בידו אסור שמא יפול ויבא אביו להביאו וטלטול מוקצה בידים לא התירו אפי' במקום חשש חולי הבן כ"ז שאין חשש סכנת נפש. ויש מחמירין שאסור אפי' לאחוז התינוק בידו והוא מהלך ברגליו כשיש דינר בידו. ובא"ר כ' שיש לסמוך על המקילין בזה משום סכנת חולי (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ובה"ל ד"ה וי"א וע"ל סימן שכ"ח דין כ"ה).
<h3>ב</h3>
אם הניח לפני השבת דבר מוקצה על דבר היתר על דעת שישארו שם בכניסת השבת כל זמן בין השמשות נעשה ההיתר בסיס לדבר האסור ולא מהני לנער המוקצה, דאפי' ניטל המוקצה ממנו אסור לטלטל הכלי שהי' בסיס כיון שהוקצה בין השמשות [וכן הדין בכל מוקצה שהוקצה בין השמשות נאסר לכל השבת כדלקמן סימן ש"י]. אבל אם שכח את המוקצה על ההיתר לא נעשה בסיס ומותר לנער כדלקמן. ואם הניחם בכונה בע"ש ולא הי' דעתו בפירוש שישאר שם בכניסת השבת ואח"כ שכחם שם מקרי שוכח. וי"א שאם הניחם בע"ש אפי' אם מניחם בסתמא כל שלא חשב בפירוש לסלקם לפני השבת נעשה בסיס. אבל אם הניחם לפני ע"ש גם לדעה זו לא נעשה בסיס בכה"ג (ס"ד וסקי"ח י"ט ושה"צ).
<h3>ג</h3>
קינה ל תרנגולת ויש שם ביצה שיש בה אפרוח נעשית הקינה בסיס להביצה שהיא מוקצה אף שלא ידע מבעו"י שיהי' שם הביצה כיון שדרך הוא בכך הוי כמניח וכן בכל מקום כיו"ב בדבר שדרכו להיות המוקצה עליו מלמעלה הוי כמניח (סקי"ח ושה"צ).
<h3>ד</h3>
במקום פסידא יש לסמוך על המקילין שאפי' הניח על דעת שישארו שם בכניסת השבת אם הי' בדעתו לטלם בשבת אפי' למחר סמוך לשקיעת החמה לא הוי בסיס ומותר לנער כשרוצה [אבל חשב לסלקם למחר בין השמשות לא מהני דהוי ספק לילה]. ומ"מ לא הוי כשוכח גמור שאם צריך למקומו מותר להגביהו עם המוקצה כדלקמן, אבל כאן אין מותר אלא שינער המוקצה. וכ"ז דוקא כשחשב להדיא לסלק המוקצה אח"כ בשבת ע"י ניעור או ע"י גוי או דבר שדרכו בכך לסלק המוקצה אח"כ, אבל אם חשב בסתמא שיהא מונח עליו המוקצה נעשה בסיס אף שלא חשב בהדיא שיהא מונח עליו כל השבת (ס"ד וסקכ"א כ"ב ובה"ל ד"ה כדי וע"ל סימן רע"ז דין ו' בשם החזו"א ועי' בבה"ל סימן רע"ט ד"ה אפי', שאם אין בדעתו להסיר עד שיכלה מעצמו לכו"ע נעשה בסיס. וכן אם יש לו צורך שיהי' שם בין השמשות כמו נר אף שדעתו להסיר אח"כ נעשה בסיס לכו"ע).
<h3>ה</h3>
המניח דבר מוקצה על של חבירו אפי' המוקצה ג"כ של חבירו לא נעשה בסיס, שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו שלא מדעתו. ואם עשה לטובת חבירו, כגון שנטל כלי והעמידו בבית חבירו תחת הנר שיפול לתוכו ולא תהי' דליקה ונפל הנר לתוכו קודם בין השמשות והי' בתוכו עד אחר בין השמשות נעשה בסיס דמסתמא ניחא לי'. ובדה"ח מצדד שאם הי' דעתו לסלק אח"כ המוקצה בשבת יש לצרף דעת המקילין דבכה"ג לא הוי בסיס (ס"ד וסקכ"ה כ"ז).
<h3>ו</h3>
דבר שנעשה בין השמשות בסיס לאיסור ולהיתר אם ההיתר חשוב אצלו יותר מהאיסור לא נעשה בסיס ויתבאר בסימן ש"י דין א' בע"ה. ומ"מ אם הניח אבן ע"פ החבית אע"פ שיש יין בתוך החבית מ"מ פי החבית למעלה נעשה בסיס לאיסור בלבד ואסור לטלטל החבית אפי' ניטל המוקצה מעלי' (ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>ז</h3>
כ' המג"א לא נקרא בסיס אא"כ הניח עליו דבר מוקצה בשביל שיתיישב עליו בטוב, אבל מה שמניחין בדרך אקראי כמו שרגילין להשים בתיבה חפצים אלו על אלו מפני שאין לו ריוח לפנות לכל חפץ מקום בשולי התיבה לא חשיב מניח אלא שוכח ומותר לטלטל חפץ המותר אחר שניערו המוקצה מעליו. ומ"מ התיבה גופא הוי בסיס אם המוקצה חשוב יותר שהרי דעתו הי' עכ"פ שיהא מונח המוקצה בתיבה. ולפי"ז מה שנוהגין בשבת להסיר המפה העליונה מעל השלחן אחר שהסיר הגוי המנורה מעלי' מותר לפי שאין צריך שתהא המנורה דוקא על המפה אלא על השלחן ואינו מעמידה על המפה אלא מפני שא"א לפנות מקום להמנורה בגוף השלחן עצמו או שאינו חושש לפנות לה מקום ולא נעשה המפה בסיס [ובמפה התחתונה אי"צ לכל זה דהלא בזמנינו הדרך להניח עלי' לחם בין השמשות ונעשית בסיס לזה שהוא חשוב יותר וע"ל סימן רע"ז דין ו']. ויש מחמירין בכל זה ובמקום הצורך יש להקל, אבל במקום שאין צורך אין לטלטל המפה במקום העמדת המנורה. אבל שאר המפה כמה אחרונים מקילין לכו"ע. ועוד במפה יש להקל מטעם אחר גם במקום העמדת המנורה דלא נעשית כלל בסיס להן שלא נעשית אלא לכסות השלחן והנר שהניח עלי' לא להניח על המפה נתכוין אלא להאיר על השלחן (סקי"ח ושה"צ).
<h3>ח</h3>
שכח אבן ע"פ החבית או מעות על הכר [וכן בכל האופנים הנ"ל שלא נעשית בסיס] אם אין צריך להשתמש בהבסיס רק משום פסידת המוקצה שלא יגנבום אסור אפי' לנער את המוקצה [ולהטות החבית בגופו ולא בידו וע"ל סימן ש"ח דין ז']. אבל אם צריך ליקח מהחבית מה שבתוכו או לשכב על הכר, מטה החבית על צדה והאבן נופלת, ומנער הכר והמעות נופלים, ואח"כ יכול לטלטל החבית והכר שהרי לא נעשה בסיס כנ"ל. ואם צריך למקום החבית והכר ואין יכול לנער שצריך שיהא המקום פנוי לגמרי או שהחבית בין החביות שאם יטה אותה חושש שיפלו על החביות וישברם, יכול להגביהה כמו שהיא עם האבן למקום אחר להטותה שם כדי שיפול מעלי', דטלטול מן הצד לצורך דבר המותר התירו במקום שא"א בניעור. ועי' בחי' רעק"א אם כשהיתה בין החביות מותר לישא אותה עם האבן עד מקום שרוצה לפנותה או רק לסלקה מבין החביות (ס"ד ה' וסקי"ד ט"ו ט"ז י"ז כ"ט ובה"ל ד"ה יכול).
<h3>ט</h3>
כלכלה מליאה פירות ואבן בתוכה [שאין הכלכלה בסיס כיון שההיתר חשוב יותר כנ"ל דין ו'] אם הם פירות שאינם נפסדים לא יטלנה עמהם אלא ינערם וינער גם האבן עמהם ואח"כ יחזור ויניחם לכלכלה אם רוצה להגיעם לשלחן [אך יזהר שלא יתפזרו אחת הנה אחת הנה דאל"ה אסור ללקטם אח"כ לתוך הכלכלה כדלקמן סימן של"ה דין ד' וע"ל סימן ש"מ דין ל"ו]. אבל אם הם פירות רטובים כגון תאנים וענבים שאם ינערם יפסדו יטול אותה כמות שהיא ואי"צ ללקט הפירות מהסל בידו פן יפלו. ואם הפירות מונחים בסלים קטנים תוך הכלכלה יטלם בידו מתוך הכלכלה. וכ"ז כשצריך לפירות או לכלכלה, אבל אם צריך למקום הכלכלה דאז א"א לנער מטלטלה כמות שהיא עד מקום שירצה וינערנה שם או יניחנה שם כמות שהיא (ס"ג וסק"ט י"א י"ב).
<h3>י</h3>
כלכלה שהיתה נקובה וסתמה באבן מותר לטלטלה שהרי נעשה כדופנה. ודוקא אם הדקה יפה להכלכלה או שקשר הא לאו הכי אסור. וכן דלעת יבשה וחלולה שממלאים בה מים ומפני שהיא קלה וצפה ע"פ המים תוחין בה אבן כדי להכבידה למלאות בה מים אם הוא קשור או מהודק יפה שאינו נופל מותר למלאות בה אפי' תלוי האבן על הדלעת מבחוץ שהוא כמו הלעת עצמה שהוא בטל אגבה ואם לאו אסור שהדלעת עצמה נעשית בסיס לדבר האסור (ס"ב וסק"ו ז' ח' ושה"צ).
<h3>יא</h3>
מותר ללמוד שבת על השלחן אפי' בעוד שיש עליו מעות או שאר דבר מוקצה מצד אחר אע"ג דדרך לנענע עם לימודו מ"מ לא הוי פסיק רישא ואם יהי' לו הפסד ע"י הניעור מותר אף הוא פסיק רישא וי"צ לנער (סקט"ו ושה"צ וע"ל סימן רע"ז דין ו').
<h3>יב</h3>
נר הקבוע בדלת מותר לטלטל הדלת [באופן שאין בו משום כיבוי כנ"ל סימן רע"ז דין ג'] ואין הדלת נעשה בסיס להנר לפי שהדלת חשובה שמשמשת להבית ובטלה אצלו ולא להנר. ובירושלמי מחמיר בזה וצ"ע למעשה (סימן רע"ז ס"א וסק"ז ובבה"ל ד"ה אע"פ. וע"ל סימן רנ"ט דין ה' שאם כיסה קדירה בדבר המוקצה אין הקדירה נעשה בסיס לפי שאין הכיסוי משמש להמוקצה אדרבה המוקצה משמש להקדירה. וכן בסימן שי"א דין א'. וע"ל סימן שכ"ג דין ט' דפירורין האסורין בהנאה הנמצאים בכוס אין הכוס נעשה בסיס להן לפי שבטלין לגבי הכוס. והחזו"א חולק ע"ז הטעם עיי"ש. וע"ל דין ז' שיש דעות במוקצה המונח על המפה אם כל המפה נעשה בסיס או רק המקום שהמוקצה מונח ויתר דיני בסיס יתבארו בסימן הסמוך בעזהי"ת).
<h2>סימן שי</h2>
	   
דיני מוקצה בשבת

<h3>א</h3>
כלי שיש עליו בין השמשות דבר המותר ודבר האסור [אפי' הוא מאיסורי הנאה כן מצדד החזו"א או"ח סימן מ"ח סק"ו וכ"כ בשה"צ סימן שכ"ה אות א'] כגון תיבה שיש בה דבר המותר לטלטל ומעות, אם דבר המותר חשוב מדבר האסור לא נעשה בסיס ואם יוכל לנער האיסור ינערנו ואם לאו מותר לטלטל עם האיסור וכנ"ל סימן ש"ט דין ט'. ואם דבר האיסור חשוב יותר מדבר המותר בטל אצלו ונעשה בסיס ואסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו אפי' ניטל האיסור משם דדין הבסיס כאותו המוקצה שעליו. ואם שניהם שוין בין ששניהם חשובין או אינם חשובים אסור. ואם לכל העולם ההיתר חשוב יותר ולדידי' אינו חשוב או להיפך אזלי' בתר דידי'. וכ"ז כשהיו שניהם עליו בין השמשות אבל אם בין השמשות הי' עליו האיסור לבד כבר נעשה בסיס ולא מהני מה שיניח אצלו ההיתר שאפי' ניטל משם האיסור אסור לטלטלו (ס"ח ט' וסקכ"ד ל"ג ל"ז ושה"צ וע"ל סימן רע"ט דין ו' דדבר הצריך לשבת יותר מקרי חשוב יותר וע"ל סימן רע"ט דין א' שאם עיקרו נעשה בשביל המוקצה לא מהני מה שמונח עליו היתר שחשוב יותר וע"ע סימן רע"ז דין ו' בשם החזו"א).
<h3>ב</h3>
ואם בשבת הונח עליו דבר איסור כ"ז שהאיסור מונח עליו אסור בטלטול אבל אם הורידו האיסור מותר שלא נעשה בסיס כיון שלא הי' עליו בין השמשות לכן יכול להניח עליו דבר של היתר החשוב יותר ומטלטל הכל ביחד אם א"א לו לנער האיסור משם. ואם הניח בכונה האיסור עליו כגון גוי או קטן שהניחו מעות על המטה בשבת לדעת ישראל יש דעות בזה אם מותר לנער ודעת המג"א נוטה שמונח לנער כיון שלא הי' עליו בין השמשות (ס"ז וסקל"ז ובה"ל ד"ה מטה). ודעת החזו"א שאסור לנער (או"ח סימן מ"ח סק"ח ועיי"ש שאם יניח עליו עכשיו ג"כ היתר מתיר הט"ז לנער).
<h3>ג</h3>
מחתה שיש עלי' מבעו"י אפר שמותר לטלטלו לכסות בו רוק או צואה ויש עלי' ג"כ שברי עצים שהם אסורים בטלטול אם האפר חשוב אצלו יותר לא נעשה בסיס לאיסור ולכן אם יוכל לנער האיסור לבדו ינערנו ואם אין יכול שלא יוכל לאסוף אח"כ האפר לבדו כגון שמעורב בו שברים או פחמים קטנים או שצריך למקום המחתה אי"צ לנער ויכול לטלטלה כמות שהיא. ואם אין צריך אלא לגוף המחתה לא יטלטלנו כמו שהיא אלא ינער האפר ושברי עצים במקומם ויטול המחתה ואם יש הפסד בניעור אי"צ לנער כנ"ל סימן שי"ט דין ח' (ס"ח וסקל"ד ל"ו).
<h3>ד</h3>
אפר שהוסק בשבת אסור לטלטלו משום נולד שנעשה מעשה חדש מעצים לאפר ואם נתערב אפר המותר באפר האסור אם הי' ניכר האיסור קודם שנתערב לא בטל כדין דבר שיש לו מתירין ואם לא הי' ניכר בטל ברוב. וכן מים הנוטפין מהאילנות בימי ניסן אסורין משום נולד ואפי' יש כבר כלי עם מים מע"ש שנוטף לתוכו אסור כיון דטפה הנוטפת היתה ניכרת קודם שנתערב במים לא בטל כדין דבר שיש לו מתירין (סקל"ב). ומטר היורד אינו נולד ולא מוקצה ומותר לשתותו ולרחוץ ממנו (סימן של"ח סק"ל וע"ל סימן שכ"ב דין י' דין ביצה שנולדה בשבת).
<h3>ה</h3>
כל דבר היתר שמונח עליו איסור כגון מטה שהניח עלי' מעות והי' עלי' בין השמשות אסורה כל היום בטלטול דהוי בסיס כנ"ל אבל אם אין עלי' איסור וגם לא הי' עלי' בין השמשות מותר לטלטלה אפי' יחדה למעות והניח עלי' מבעו"י כיון שסילקן קודם בין השמשות. ואפי' אם גם בשבת הניח עלי' ואח"כ סילקם ממנה מותר ויש אוסרין בייחד המטה למעות והניחם עלי' אע"פ שסילקן מבעו"י דמסתמא מקפיד שלא להשתמש בה תשמיש אחר והוי כמוקצה מחמת חסרון כיס דאפי' לצורך גופו ומקומו אסור. אבל ביחוד בעלמא בלי שנתן לתוכה עדיין מעות לכו"ע מותר (ס"ז וסקכ"ג כ"ה ובה"ל ד"ה והניחם וע"ל סימן רע"ט דין ו'. וקיי"ל כדעה השני' כן מבואר בסימן רס"ה סק"ז).
<h3>ו</h3>
ולכן אסור לטלטל כיס של מעות אע"פ שהוציא המעות ממנו מבעו"י כדין כלי שמלאכתו לאיסור מיהו לצורך גופו או מקומו מותר כיון שאין דרך להקפיד להניח בו דברים אחרים לא הוי מוקצה מחמת חסרון כיס. וי"א דאפי' דרכו להקפיד שלא להניח בו דברים אחרים כיון שאין מיחד לו מקום לא הוי מוקצה מחמת חסרון כיס. ואם עשה בו מעשה שפתחו מלמעלה וסלקו מן היחוד נסתלק שם מוקצה ממנו (ס"ז וסקכ"ז ושה"צ).
<h3>ז</h3>
כיס התפור בבגדו הואיל ועיקר הבגד עומד ללבוש אם הוציא המעות משם מותר ללבוש הבגד דהכיס בטל אצלו ומותר לצאת בו אפי' לרה"ר ולא הוי משאוי ומותר ליתן בתוך הכיס וליטול ממנו שהרי אין מקפיד גם בחול להניח בהם דברים אחרים (ס"ז וסקכ"ח וע"ל סימן ש"א דין ל"ב).
<h3>ח</h3>
אבל אם יש מעות בהכיס יש חילוק שאם הכיס תפור כולו בהבגד נעשה כל הבגד בסיס אם הניח בכונה ואם שכח צריך עכ"פ לנער מתחלה. אבל אם רק פיו לבד תפור בהבגד לא נעשה הבגד בסיס להמעות כיון שאין המעות על עיקר הבגד ומותר לטלטלו אבל אין ללבשו שמא יצא בו (וע"ל סימן ש"א דין נ'). ומ"מ אסור להכניס ידי להכיס אם הניח בכונה דעכ"פ הכיס נעשה בסיס להמעות ואפי' לאחר שהוסרו המעות משם דאיתקצאי בין השמשות [ולכתחלה אם אפשר בניעור יראה לנער מתחלה אם רוצה לטלטל הבגד ואפי' בשכח]. ואם קשר כיס מלא מעות לבגד הוא כלי בפני עצמו ואין בטל להבגד וממילא אסור לטלטל הבגד שנעשה בסיס להמעות אם הניחם מע"ש על דעת שיהיו שם בשבת ואם שכח צריך עכ"פ ניעור מתחלה [ובחזו"א סימן מ"ז סק"ה מצדד דאי"צ ניעור עיי"ש]. אך אם יש בתוכו איזה פרוטות בטלים להבגד דאין אדם מבטל בגדו בשביל איזה פרוטות וע"ל סימן רס"ו אם שכח כיסו אצלו בשבת מה דינו (ס"ז וסקכ"ט ל' ל"א).
<h3>ט</h3>
כשיש מעות תוך התיבה שבשלחן שקורין טישקעסטי"ל ועשאו בענין שא"א להוציאו לגמרי מהשלחן נתבטל לעיקר השלחן ואין השלחן בסיס ומותר לטלטל השלחן אם א"א לנער המוקצה כנ"ל בכיס. אבל אם יכולים להוציאו לגמרי מהשלחן הוי כלי בפנ"ע והוי גם שלחן בסיס להמעות אם הניח בכונה על דעת שיהיו שם בשבת [ואם שכח צריך ניעור ועי' בדין ח' בשם החזו"א] אם לא שמונח על השלחן דבר היתר שחשוב יותר נעשה השלחן בסיס להיתר ומ"מ לטלטל התיבה צ"ע אם מותר בזה. ואם יש בתוכו רק איזה פרוטות אין נעשה בסיס כנ"ל בכיס. וכ' בחיי"א דכץז כשהתיבה בשלחן מיוחד תמיד למעות או שאר דבר המוקצה אבל אם עשוי' תמיד להניח בה לחם וסכינין ואירע שהניח בה מעות אע"ג דהתיבה ודאי אסור לטלטל. אבל מותר לטלטל השלחן שהרי התיבה עצמה הוא כלי שמלאכתו להיתר ונעשה השלחן בסיס להיתר ולאיסור וצ"ע (סקל"א ואם מותר להוציא הטישקעסטי"ל וע"ל סימן שט"ו דין כ"ט).
<h3>י</h3>
י"א שאין להשים לכתחלה מעות בבגד אפי' אין לובשו שמא ישכח ויצא בו וצ"ע מנ"ל הא (שה"צ אות כ"ב וע"ל סימן רנ"ב דין כ"ו).
<h3>יא</h3>
דבר שהי' מחובר מבעו"י ונתלש בשבת הוא מוקצה ואסור באכילה ובטלטול (סק"ג וע"ל סימן שי"ח דין ט' אם הי' דעתו לתולשו לחולה שיש בו סכנה אם הוא מוקצה אח"כ וע"ל סימן שכ"ב דין י"א אם הי' של גוי והי' דעתו לתולשם וע"ל סימן שכ"ה דין כ"ג אם פת שאפאה גוי בשבת הוא מוקצה וע"ל סימן ש"ח דין כ"ה בבהמת גוי שנשחטה וע"ל דין י"ג י"ח י"ט). דבר שהי' היתר ומונח בתוך בית סגור שא"א לפותחו אלא ע"י מלאכה ופתחו גוי י"א שאין הפירות מוקצה ואין לסמוך ע"ז אלא בשעת הדחק (סימן תקי"ח סקמ"ה).
<h3>יב</h3>
אין שום אוכל תלוש הראוי לאכילה מוקצה לשבת ואפי' תמרים ושקדים ושאר פירות העומדים לסחורה מותר לאכול מהם בשבת דדעתו עליהם לאכול מהם כשירצה. ואפי' חיטים שזרעם בקרקע ועדיין לא השרישו ולא הי' מכוסין עדיין בעפר (וע"ל סימן של"ו דין י'). וביצים שתחת התרנגולת שהשיבה עליהן מבעו"י כדי לגדל אפרוחין (וע"ל סימן ש"ט דין ג' וסימן שכ"ב דין י') וכן תמרים הלקוטין קודם בישולן וכונסין אותם בסלים והם מתבשלים מאליהן וכן כל הפירות שהעלן לגג לייבשן דכיון דכל הני חזי לאכילה ואיכא דאכלי להו הכי אינו מוקצה חוץ מגרוגרות וצמוקים שמניחין אותן ברחבה שאחורי הבתים לייבשן דכיון שהן מסריחות קודם שיתייבשו אסורין בשבת משום מוקצה ואפי' בטלטול כעצים ואבנים דכיון דאיכא תרתי דלא חזי וגם דחינהו בידים שיודע שיסריחו הוי מוקצה ולא מהני אפי' הזמינן אח"כ לאכול מהם ואפי' הי' אוכל מהענבים עד שחשכה והותיר והניחן ברחבה או העלן לגג ליבשן אע"ג שעדיין לא נתקלקלו אסח דעתי' מינייהו והוי מוקצה. וכל אלו אפי' נעשו אח"כ ראוין בשבת הוי מוקצה מיגו דאיתקצאי בין השמשות. ודוקא בדברים שגמרן בידי שמים כגון גרוגרות שנגמרין ע"י החמה ושמא יהי' יום מעונן ואסח דעתי'. אבל דבר שנגמר בידי אדם כגון תמרים שנתן עליהם מים בע"ש אף שאין ראוין בין השמשות לא התמרים ולא המים כיון שבידו להשהותן עד אחר שיקלטו טעם התמרים למחר לא אסח דעתי' ואינו מוקצה (ס"ב ה' וסק"ד ה' ו' ח' ט' י' י"א י"ט).
<h3>יג</h3>
גרוגרות וצמוקים שנתייבשו קצת על הגג מבעו"י ואיכא אינשי דאכלי לי' הכי אם הזמינן יצאו מתורת מוקצה (וע"ל סימן תצ"ה דין ט' די"א דצריך לרשום). ואי לא הזמינן אסורין כיון דאיכא דלא אכלי לי'. ואם הם של גוי אע"ג שלא הזמינן מותר דשל גוי אי"צ הזמנה. וכן גרוגרות וצמוקין של גוי שהעלן מבעו"י לייבשן ועדיין לא נתקלקלו מותרין. אבל אם כבר נתקלקלו בין השמשות ואין ראוין כלל לאכילה גם של גוי אסורין אע"ג שחזרו ונתקנו בשבת דהוי כאבנים ומעות וכיו"ב. וכן דבר שהי' בין השמשות מחובר או מחוסר צידה או נולד בשבת אין נפק"מ בין גוי לשל ישראל (ס"ב ה' וסקי"ב י"ג י"ח ובה"ל ד"ה י"א וחזו"א או"ח סימן מ"ד סקי"א עיי"ש וע"ל סימן ש"ח דין כ"ה וסימן שכ"ב דין י"א).
<h3>יד</h3>
גרוגרות וצמוקים שהיו מוקצים וכשהגיע בין השמשות כבר נתייבשו והם ראוין לאכילה אע"פ שלא ידעו הבעלים באותה שעה שנתייבשו ואח"כ נודע להם שבין השמשות היו יבשים מותר (ס"ד). וכן כל דבר שהי' סבור בין השמשות שהוא איסור ואח"כ נתגלה שהוא טעות אינו מוקצה (חזו"א או"ח סימן מ"ט סק"ג).
<h3>טו</h3>
כל דבר שהי' ראוי בין השמשות ואירע בו דבר שנתקלקל בו ביום וחזר ונתקן בו ביום כגון שירדו גשמים על הצמוקים ונתפחו עד שאינן ראוין לאכילה ואח"כ שזפתן השמש עד שנעשו ראוין חזר להתירו ומותר לאכלו שאין מוקצה לחצי שבת כיון שבין השמשות היו ראוין (ס"ג וסקי"ד ט"ו).
<h3>טז</h3>
איזמל שמל בו בשבת אין לטלטלו אחר המילה שהוא מוקצה מחמת חסרון כיס ובעוד האיזמל בידו לא יניחנו מידו עד שיניחנו במקום המשתמר או שיולכנו לביתו. ואם הוא ג"כ פורע וצרעך להניח האיזמל מידו יקבל אחר מידו והוא יוליכנו שם למקום המשתמר. ומ"מ בדיעבד אם הניחו מידו ויש חשש שלא יגנב שם יש לסמוך על המקילין לטלטלו (סקט"ו). וכן מצדד בחזו"א להקל כיון שהוא כלי והי' עומד בין השמשות למצותו (או"ח סימן מ"ג סק"ז וסימן מ"ט סק"ט).
<h3>יז</h3>
עץ שתולין בו דגים הוי כלי כיון שמיוחד לתלות בו דגים ומותר לטלטלו אע"פ שהוא מאוס וצ"ע אם דוקא לצורך גופו ומקומו או אפי' מחמה לצל וע"ל סימן רע"ט דין ו' שיש דעות בזה (ס"א וסק"א ובה"ל ד"ה אע"פ).
<h3>יח</h3>
ישראל שנתאכסן בבית גוי והדליק הגוי נר בין השמשות לצורך ישראל נעשה בסיס לכל השבת. אבל אם הדליק שלא לצורך וכבה אח"כ מותר הישראל לטלטל המנורה (ובה"ל ד"ה בשל). ובחזו"א מפקפק על זה דכיון דבשעה שדולק אסור מתסר גם אח"כ (או"ח סימן מ"ד סקי"ב).
<h3>יט</h3>
גוי שעשה כלי מעצים של ישראל בשבת אם הי' מצפה ע"ז מע"ש מותר לטלטלו ואם לאו אסור (חזו"א או"ח סימן מ"ג סקכ"א וע"ל סימן ש"ח דין כ"ה).
<h3>כ</h3>
כל דבר שאסור לטלטלו אסור ליתן תחתיו כלי כדי שיפול לתוכו מפני שאוסר הכלי בטלטול ונמצא מבטל כלי מהיכנו דהוי כסותר הכלי. אבל מותר לכפות עליו כלי ובלבד שלא יגע בו כדי שלא ינענע אותה. אבל דבר שאינו מתנדנד ע"י נגיעה מותר ליגע בו כנ"ל סימן ש"ח דין ב' (ס"ו וסק"כ כ"ב וע"ל סימן ש"ח דין כ"ז וסימן רס"ה דין ג' ד' ה' ו' וסימן רס"ו דין ח' ובסימן שי"ג דין י"א ובסימן של"ה דין ג' ובסימן של"ח דין ט"ו דיני ביטול כלי מהיכנו).
		        
<h2>סימן שיא</h2>

דיני מת בשבת ושאר טלטול מן הצד

<h3>א</h3>
טלטול מן הצד לצורך דבר האסור אסור [כמשנ"ת בסימן ש"ח דין ח'] אבל לצורך דבר המותר מותר כגון פירות הטמונים בתבן או בקש המוקצים יכול לתחוב בהן מחט או כוש ונוטלם והקש ננער מאליו [ולא אמרינן דהפירות נעשין בסיס להתבן אפי' הי' דעתו שישארו שם כל השבת משום שלא הי' כונתו בהטמנה שהאוכל ישמש להתבן אלא אדרבה שהתבן ישמש להאוכל]. וכ"ז כשהי' טמון בתבן המוקצה שמונח במקומו ועומד להסקה אבל אסור לקח בע"ש מקצת ממנו והטמין בו פירות נסתלק ממנו שם מוקצה וכן אם הזמין התבן למאכל בהמה או לשכיבה ומותר לטלטלו להדיא. ובמקומותינו סתם תבן מיוחד למאכל בהמה. ובמקומות שחבילי תבן סתמן עומדים לכסות הגגות הם מוקצה וצריך הזמנה. ואם טמונים בחול ועפר הצבור בבית להשתמש בו וע"ל סימן ש"ח דין כ"ו (ס"ט וסקל"ו ל"ז ל"ח כ"ט וסימן ש"ח ס"ק קי"ח).
<h3>ב</h3>
צנון שטמן בארץ אם השריש אע"פ שלא נתכוין לזריעה ואפי' גוף הצנון מגולה למעלה אסור להזיזו משום תולש. ואם נתכוין לזריעה אע"פ שלא השריש כיון שטמון בקרקע כדרך הזריעה אסור להזיזו. אבל אם לא השריש וגם לא נתכוין לזריעה אם היו מקצת עליו מגולים נוטלו אע"פ שבנטילתו מזיז עפר ממקומו דהוי טלטול מן הצד לצורך דבר המותר ואע"פ שהוסיף מחמת לחלוחית הקרקע מותר [ואינו בסיס אפי' הניחו ע"ד שיהי' שם כל השבת כנ"ל דין א']. אבל אם לא היו מקצת עליו מגולים אסור אפי' ע"י תחיבת מחט או כוש דרך העפר בצונן וליטולו משום שנראה כעושה גומא. ויש מקילין ע"י תחיבת מחט או כוש. וכ"ז כשטמונין בשדה אבל בבית אסור בכל גוונא שמא יבוא אח"כ להשוות הגומות אא"כ טמונין בחול ועפר המונחין בקרן זוית שהכניסן לעשות בהן צרכיו שאז מותר להוציאן אפי' לא היו מגולה כלל למעלה כנ"ל סימן ש"ח דין כ"ו (ס"ח וסקכ"ה כ"ו כ"ז כ"ח כ"ט וע"ל סימן של"ו דין ח' י' ודין עמודי האורג כתבנו בסימן ש"ח דין ל"א).
<h3>ג</h3>
טלטול בגופו או בשאר אבריו חוץ מידיו אפי' לצורך דבר האסור מותר הלכך קש שעל המטה שסתמו עומד להסקה במקומות שמסיקין בקש מנענע בגופו כדי שיהא צף ורך לשכב עליו. ואם הונח מבעו"י על המטה לשם שכיבה או הניחו בסתמא ואח"כ חשב מבעו"י לשכב עליו או שהניח עליו מבעו"י כר או כסת אפי' לא חשב בהדיא לשכב עליו נסתלק ממנו שם מוקצה ומנענעו אפי' בידו. ובמקומותינו סתם קש עומד למאכל בהמה או לשכיבה ומותר לנענעו אפי' ביד (ס"ח וסק"ל ל"א ל"ב ל"ג ל"ד ושה"צ). ודעת החזו"א דדוקא בכה"ג שהוא דרך שכיבה ואין ע"ז שם טלטול מותר אף שדעתו עי"ז לנענע את הקש. אבל להזיז מוקצה להדיא ע"י רגלו או גופו אין היתר כלל (או"ח סימן מ"ז סקי"ב י"ג וכנ"ל סימן ש"ח דין ז').
<h3>ד</h3>
מת שמוטל במקום שירא עליו מפני הדליקה אם יש ככר או תינוק אפי' קטן ביותר או שאר חפץ שמותר לטלטלו אפי' אחד מהכלים שהמת הי' לבוש מתחלה מניחו עליו או אצלו ומטלטלו עמו [ויש מקילין שאם המת לבוש בכסותו שעתיד להפשיטו מעליו סגי ויש לפקפק ע"ז טובא]. ואם אין לו ככר או דבר היתר אם יש לו שתי מיטות הופכו ממטה למטה אע"ג דהוי טלטול מן הצד לצורך דבר האסור [שאם הי' צריך למקום המת או דבר שהמת מונח עליו מותר להופכו ממטה למטה אפי' יש לו ככר או תינוק] התירו במת שאם לא נתיר יבא לכבות מתוך שאדם בהול על מתו [ולטלטל המטה אחר שסילק המת ממנה אם הי' חי בין השמשות מותר אך אם מת בע"ש יש דעות בזה. ואם הי' דעתו מתחלה שיהא המת מונח עליו כל השבת ואח"כ סלקוהו ממנה לכו"ע נעשה המטה בסיס ואסור לטלטלה] ואם אין לו לא זה ולא זה מטלטלו טלטול גמור (ס"א ג' ד' ה' וסק"א ב' ג' ט"ו ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה יש וד"ה יש השני ושה"צ אות י"ז וע"ל סימן של"ד דין ל"ב).
<h3>ה</h3>
וכמו שהתירו איסור מוקצה מפני הדליקה כך התירו להוציאו לכרמלית או לחצר שלא עירבו ע"י ככר או תינוק ואם אין לו מותר להוציאו אף בלא ככר ותינוק אם הדליקה בכל החצר אבל לא לרה"ר ואפי' לרה"ר שלנו בין בככר ותינוק ובין בלא ככר ותינוק. אבל מותר לומר לגוי להוציאו לרה"ר שלנו ואי"צ ככר או תינוק (סק"ד ט' י"ב ושה"צ). אבל אסור לקבור מת בשבת אפי' ע"י גוי ואפי' להוציאו ע"י ולהניחו בחפירה העשוי' מאתמול (סימן תקכ"ו ס"ג וע"ל סימן שכ"ה דין ל').
<h3>ו</h3>
מת המוטל בחמה וחושש פן יסריח מטלטלו מחמה לצל ע"י ככר או תינוק. אבל אם אין לו ככר או תינוק לא התירו אפי' להפכו ממטה למטה דטלטול מן הצד לצורך דבר האסור לא התירו רק בדליקה, אבל באים ב' בנ"א ויושבים מב' צדדיו חם להם מלמטה זה מביא מטתו ויושב עלי' להפסיק בינו לקרקע וזה מביא מטתו ויושב עלי' כדי שיהא נראה שעושין לצורך החי. חם להם מלמעלה זה מביא מחצלת ופורס על גביו וזה מביא מחצלת ופורס על גביו ואח"כ זה זוקף מטתו ומסירה ונשמט מתחת המחצלת והולך לו וכן השני והמחצלת שהוא קשה וזקוף נשאר ממילא כאוהל על המת [ועצה זו מותר אפי' יש להם ככר או תינוק אם אין רוצים לטלטלו]. ואם מתיירא שלא יסריח המת ויצטרכו לצאת מותר לפרוס עליו מחצלת להדיא אך שיהי' בלי עשיית אוהל (ס"א ו' וסק"ה י"ט כ').
<h3>ז</h3>
מותר להוציא המת לכרמלית כדי שלא יסריח [אם הוא קרוב להסריח כגון שמוטל בחמה] ע"י ככר או תינוק. וכן מת שהסריח ומתבזה בין החיים או שהוא בספינה והגוים מתאספים שמה וכן כל כיו"ב שהוא בבזיון מותר להוציאו לכרמלית ע"י ככר או תינוק [ואפי' יכולין לצאת ולא יהי' ביזיון לו מותר להוציאו]. ואם אין ככר או תינוק מותר להוציאו אף בלא ככר ותינוק. ולרה"ר אסור להוציאו בין עם ככר ותינוק ובין בלי כו"ת. וע"י גוי מותר להוציאו לרה"ר שלנו ואי"צ כו"ת (ס"ב וסק"ז ט' י' י"ב ושה"צ).
<h3>ח</h3>
אסור לטלטל המת ע"י ככר או תינוק אלא לצורך המת אבל לצורך דבר אחר כגון לצורך כהנים שיוכלו להיות בבתיהם אסור. מיהו ע"י טלטול מן הצד להופכו ממטה למטה כנ"ל דין ד' או ע"י גוי יש להתיר לצורך מצוה או חתונה או לצורך הכהנים שיוכלו להיות בבתיהם אם הקרובים רוצים אבל אין יכול לכופן להוציאו מהבית שהמת שם [אם לא שהמנהג לשאתו מעד במקום שמטהרים אותו יכול לכופן]. ואפי' הי' ביהכנ"ס תחת גג אחד עם המת והכהנים מעוכבים עי"ז לילך לביהכנ"ס אם לא בנפל י"א שיכולין לכופן להוציאו מהבית בשביל הכהנים ע"פ האופנים המבוארים למעלה (ס"ב וסקי"ג).
<h3>ט</h3>
מותר לזלף ע"ג בגדים של מת בשביל שלא יסריח למוצ"ש ויוכלו להתעסק בטהרתו. ומותר לסוך המת בשמן ולהדיחו במים קרים ולשמוט הכר מתחתיו כדי שלא יסריח ע"י חום הכרים והכסתות. אבל אסור לשמוט המת מע"ג הכר ויש נוהגין להגביהו מעל הכרים ע"י ככר אף במקום שאין לחוש שיסריח ויש למחות בידם רק לשמוט הכרים מתחתיו וגם זה משמע בגמ' דלא הותר אלא בשביל שלא יסריח ואסור להזיז בו שום אבר ולהעצים עיניו. ואם הי' פיו נפתח והולך קושר את הלחי בענין שלא יוסיף להפתח אבל לא כדי שיסגור מה שנפתח או קצתו. ואותם שנהגו להעצים עיניו אין למחות בהן שיש להן סמך ע"פ הזוהר. אבל לישר האברים שלא יתעקמו אין שום סמך. ובמקום שנהגו להקל בזה כדי שלא יהי' בזיון למת יניחו על אותן אברים ככר או שאר דבר שמותר לטלטל ודוחק עליו עד שיפשטו אבריו (ס"ז וסקכ"ב כ"ג ושה"צ).
<h3>י</h3>
אם הי' המת מלוכלך בטיט וצואה עד שמאוס בעיני רואיו מותר לטלטלו ע"י ככר או תינוק ולרחצו במים בידו ולא ע"י מפה משום סחיטה אבל בלא"ה אסור בכל זה ואפי' ע"י גוי אסור (סקכ"ד).
<h3>יא</h3>
לא התירו לטלטל ע"י ככר או תינוק אלא מת בלבד אבל לא בשאר מוקצה (וע"ל סימן ש"ח דין ל"ז דמיקל במקום הפסד מרובה בכלי) ואפי' לדחוף מוקצה ע"י קנה אסור. ואם צריך למקומו וע"ל סימן ש"ח דין ח' (ס"ה וסק"ו).
		       
<h2>סימן שיב</h2>
  
הנצרך לנקביו במה מקנח בשבת

<h3>א</h3>
משום כבוד הבריות התירו לטלטל אבנים או צרורות וכה"ג שאר דבר דלאו בר טלטול הוא לקנח ואפי' להעלותם לגג עמו דהוי טרחא יתירא מותר. ומי שיש לו מקום מיוחד לביהכ"ס שקבוע לו לכנוס שם תמיד אף שאינו מיוחד לו לעצמו ואפשר שיקחו אחרים את האבנים לקנח בהם יכול להכניס עמו אבנים לקנח מלא היד ואפי' ד' וה' אבנים ואפי' הי' גדולות יותר מכביצה
דכיון שקבוע לו לכנוס שם תמיד א"כ אפי' ישתיירו לו אבנים ערבית יוכל לקנח בהם שחריתוע"כ התירו לו להכניס מלא יד ולא הוי טלטול שלא לצורך
. ואם הוא סמוך לביתו וגם מיוחד לו לעצמו שאין נכנסין אחרים שם אפי' מבני ביתו י"א שאין להתיר להכניס שם אבנים כלל שהי' לו להכין מאתמול. והא"ר מצדד להקל בזה (ס"א וסק"א ב' ג' ושה"צ).
<h3>ב</h3>
ואם אין לו מקום קבוע מכניס עמו כשיעור ראש בוכנא קטנה שדכין בו את הבושם שהוא השיעור שצריך לו בודאי לפעם אחד שאם יכניס יותר וישתייר נמצא טלטל שלא לצורך ואף שיכול להועיל לאחרים לא התירו לו. ואם ניכר באבן שקנחו בו מע"ש מותר להכניסו אפי' הוא גדול הרבה או אפי' הם הרבה ממלא היד מותר ליטול כולן דכיון שקנחו בהם הוכנו לכך. אבל אם אינו ניכר אף שידוע שקנח בו אסור ליקח ממנו מלא היד אם אין לו מקום קבוע ויש מקילין בזה דכיון שידוע שקנח בו הוי כניכר ואפשר דדוקא באבנים קטנים מקילין (ס"א וסק"ב ד' ה' ושה"צ).
<h3>ג</h3>
וכ"ז בשלא יחדן בפירוש מע"ש לכך אבל אם יחדן אפי' לא קינח בהן מעולם מותר להכניסן כמה שירצה. וכן נייר חלק סתמא אינו מוקצה [ויש מחמירין בזה דצריך יחוד]. ואם מקפיד עליו שהוא מוקצה מהני יחוד מע"ש ומותר להכניס לביהכ"ס כמה שירצה ואם לא יחדן אין מותר להכניס לביהכ"ס שאינו קבוע רק כדי צרכו לפעם זה בלבד ואסור לקרוע הנייר בשבת כדלקמן סימן ש"מ דין מ"ו (סק"ו ושה"צ).
<h3>ד</h3>
וכמו שהתירו לטלטל מוקצה כך התירו להכניסו מכרמלית לרה"י מפני כבוד הבריות [ואע"ג שיש בזה ב' איסורים שהוא ג"כ מוקצה]. ומ"מ אם יש לו ביהכ"ס לעצמו שאין אחר נכנס לשם אין להקל בזה. וברה"ר דידן אין להקל כלל (ס"א וסק"ח ובה"ל ד"ה דהא ושה"צ).
<h3>ה</h3>
לא ימשמש בצרור של הקינוח להחליקו שלא ישרט בשרו כדרך שהוא עושה בחול משום ממחק אלא כלאחר יד (סק"כ).
<h3>ו</h3>
לא יטלטל רגב אדמה לקנח בו מפני שאינה ראוי לקינוח לפי שהיא נפרכת. ואם הוא רגב קשה כאבנים שאינה עשוי' להתפרך מותר אך לא יחלקנו שיוכל להתפרך
שזה איסור כתישה, ובפשטות ה"ה משום ממחק
 (ס"ד ובה"ל ד"ה רגב ושה"צ אות כ"ד).
<h3>ז</h3>
אם ירדו גשמים על האבנים שהכניסן תחלה לקנח בהן ונטבעו בקרקע או בטיט אם ניכרין למעלה מהקרקע ולא נטבעו בקרקע לגמרי מותר ליטלן כדי לקנח ואין בזה משום סותר ואפי' הי' זה באיזה רצפה שבחצר ולא משום טוחן בנטילתו את העפר שסביבו (ס"ב וסק"ט י' י"א).
<h3>ח</h3>
מקנחים בשבת בעשבים לחים אפי' הם מחוברים ואין בזה משום משתמש במחובר שלא אסרו אלא באילן ולא בירק ובלבד שלא ישמוט אותם ממקום חיבורם משום תלישה (ס"ו וסקי"ט וע"ל סימן של"ו דין י"ח י"ט).
<h3>ט</h3>
צרור שעלה בו עשבים מותר לקנח בו ומותר ליטלו אפי' מונח על הארץ משום כבוד הבריות ולא חיישינן שמא יתלשו העשבים שאפי' יתלשו אין איסור דדבר שאין מתכוין הוא (ס"ג וסקי"ב).
<h3>י</h3>
אסור לקנח בחרס ואפי' בחול משום סכנה שלא ינתק שיני המעיים התלוים בפי הטבעת. ומוטב יותר לקנח בצרור אע"פ שהוא מוקצה. ואם הי' אזני חרס חלקים שאין בזה סכנה יקנח באוזן החרס שאינו מוקצה שראוי לכסות בו פי הכלי ולא בצרור. ואם הי' לו צרור ועשבים אם הם לחים יקנח בעשבים שאינם מוקצה אבל אם הם יבשים מוטב שיקנח בצרור אף שהוא מוקצה שהיבשים חדים ומחתכין את הבשר (ס"ד ה' וסקט"ו י"ז י"ח).
<h3>יא</h3>
היתה לו גומא וטממה או גבשושית ונטלה בבית חייב משום בונה שמתקן הבית בכך ובשדה חייב משום חורש שהשוה בזה פני הקרקע שהוא טוב לזריעה (סקכ"ד וע"ל סימן של"ז דין ד').
<h3>יב</h3>
אסור לפנות בשבת בשדה שנחרשת חרישה ראשונה ועומדת לזריעה שמא יבוא להשוות גומות. אבל בשדה שלא נחרש עדיין או שנחרש חרישה שני' שלאחר הזריעה מותר דלא חיישינן בזה שמא יבוא להשוות הגומות. ובשדה חבירו אסור אפי' בחול ואפי' בחרישה שני' שאחר הזריעה מפני שמקלקל השדה (ס"ט וסקכ"ד ובה"ל ד"ה בשדה וד"ה ואם ועיי"ש מה שהביא מב"ק ועי' חזו"א שביעית סימן י"ח סק"ב ולקמן סימן של"ו דין ב').
<h3>יג</h3>
מותר לפנות אחורי הגדר בשדה חבירו ומותר ליטול צרור לקנח אפי' בשבת מן השדה אבל לא יטול מן הגדר אפי' בגדר עב שאין עושה נקב שנראה כסותר ועי' במאירי (סקי"ח).
<h3>יד</h3>
הי' צריך לנקביו ואינו יכול לפנות שרפואתו למשמש בפי הטבעת בצרור והנקב נפתח לא יאחז הצרור בכל היד משום השרת נימין דפסיק רישא הוא אלא יאחז הצרורו בב' אצבעותיו וממשמש בנחת (ס"ז וסק"כ כ"א).
<h3>טו</h3>
וכן אם ממשמש בפי הטבעת בברזא של עץ או בפתילה שקורין צעפי"ל שמכניסין בפי הטבעת לא יאחזנה אלא בב' אצבעותיו ואסור לצאת בברזא אפי' תחובה כולה בגוף שכיון שדרכו לחזור ולהוציאה אינה בטילה לגוף וה"ז כמוציא בפיו ובמפרקו שאסור מד"ס. אבל דבר הבלוע בגוף מותר לצאת בו כגון לבלוע מרגלית או זהב ולצאת בו לרה"ר (ס"ח וסקכ"ב כ"ג ושה"צ וע"ל סימן שכ"ח דין פ"ח).
<h3>טז</h3>
אבנים גדולות שמצדדין אותן כמין מושב חלול ויושבים עליהם בשדות במקום המיוחד לביהכ"ס מותר להעמיד הדפנות מכאן ומכאן ואע"ג שבנין ארעי הוא משום כבוד הבריות. אבל להניח אבן למעלה אסור כ"כ המג"א. אבל א"ר ומאמר מרדכי מתירין גם בזה. וי"א דכ"ז דוקא אם האבנים מוכנים מכבר לזה דאל"ה לא הותר מוקצה בשביל זה (ס"י וסקכ"ה כ"ו וע"ע בסימן ש"ח דין י"ג וסימן שנ"ה דין ח' י"ד וסימן ת"ו).
<h2>סימן שיג</h2>

טלטול דלת וחלון והמנעול בשבת

<h3>א</h3>
התוקע עץ בעץ בין שתקע במסמר בין שתקע בעץ עצמו בין בבנין ובין בכלי (וע"ל דין ו') עד שנתיחד הרי זה תולדת בונה (וע"ל סימן ש"מ דין ג'). וכן התוקע עץ בתוך הקרדום או שתקע יתד בתוך הבית יד של הקרדום כדי להדקו חייב משום בונה. וכן המפרק עץ תקוע חייב משום סותר והוא שיתכוין לתקן (ס"ט וסקנ"ד). הסותר ע"מ לבנות אפי' דעתו לבנות אחר השבת חייב (סימן ש"מ סקי"ג). וכן אם סתר לשום תיקון אפי' אינו ע"מ לבנות חייב (בה"ל שם ד"ה המוחק וע"ל סימן ש"ב דין כ"א בענין להתיר מכבש ועי' סימן ש"ג דין כ"ו וסימן שי"ב דין י"א ט"ז וסימן ש"כ דין י"ז וסימן של"ז דין ד').
<h3>ב</h3>
המתלמד השחזת סכין של שחיטה, שהעמיד את הסכין לשחוט בו, אע"פ שבדעתו לפוגמו תיכף אחר שחיטה יש בו משום בונה דבנין לשעה חשוב בונה (חזו"א או"ח סימן נ' סק"ט וע"ל סימן שכ"ג דין י"ג).
<h3>ג</h3>
העורך את השעון הוי בונה או מכה בפטיש (וע"ל סימן רנ"ב דין י"ג וסימן של"ח דין י'). ודיני הדלקת החשמל בשבת נתבאר בסימן שי"ח דין ב' (חזו"א שם וע"ל סימן שי"ט דין ל"ד דלכרוך בגד על הברזא יש בזה חשש בונה ושם דין ל"ה בענין העושה גבינות).
<h3>ד</h3>
חצר שנתקלקלה במי גשמים מותר לזרות בה תבן ולא חשיב כמוסיף על הבנין שכיון שראוי למאכל בהמה או לטיט אינו מבטלו שם, ובלבד שישנה שלא יזרה בסל או בקופה אלא בשולי הקופה שיהפכנה ויביא התבן על שולי', אבל ביד אסור משום עובדא דחול [וע"י גוי מותר אם יש בו צורך הרבה]. אבל דבר שמבטלו שם כמו טיט וחול וצרורות אסור
דאיכא משום אשוויי גומות
. מיהו דוקא הכא שבא לתקן החצר אסור אבל בענין אחר כמו שנוהגין לפזר אפר או חול בבקר בבית כדי לכסות הרוק כיון שאין מתכוין לתקן מותר (ס"י וסקנ"ה נ"ו).
<h3>ה</h3>
שידה תיבה ומגדל שפתחיהן מן הצד ויש להם שני צירים אחד למעלה ואחד למטה ויש חור במפתן שהציר נכנס לתוכו וכנגדו יש חור א' למעלה שהציר העליון הוא בתוך החור, אם יצא התחתון כולו ממקומו אסור להחזירו שמא יתקע בחוזק בסכין וביתדות
והוי מכה בפטיש
 [ואם אחר החזרה הוא רפוי גמור מותר להחזירו, אבל רפוי ואינו רפוי אסור], ואפי' החור באמצע התיבה 
דלא שייך למגזר כ"כ שמא יתקע
 אסור 
דגזרינן אמצע אטו מן הצד
, ואפי' בצירים שלנו שהם מברזל אסור להחזיר דלתי הכלים 
דגזרינן שמא יתקע
. אבל אם יצא מקצתו דוחקו עד שמחזירו למקומו שכיון שהעליון נשאר במקומו בקל יכול להחזיר התחתון, אבל כשיצא העליון אסור אפי' לדוחקו ולהחזירו למקומו [ויש דעות אם הוא מדאורייתא או מדרבנן וע"ל סימן ש"ח דין ס"ה וסימן שי"ד דין כ"ה וסימן תקי"ט דין א' ב'] (ס"ה וסקל"ז ל"ח ושה"צ וסימן תקי"ט בבה"ל ד"ה אסור).
<h3>ו</h3>
מטה שעשוי' פרקים פרקים ונושאין אותה בדרך, וכשבאין על מקומם מחזירין פרקים יחד ומושיבין אותה, אסור לפורקה או להחזירה אפי' ברפיון וכש"כ להדקה גזרה שמא יתקע במסמרים, ואם תקע חייב חטאת [משום מכה בפטיש וי"א משום בונה
כיון שעושה כלי גמור ע"ל סימן שי"ד דין א'
]. ואם דרכה להיות רפוי' דהיינו שאין מקפיד אם יתנוענע בתוך החור [וי"א דהיינו שאי"צ לה גבורה ואומנות] מותר להחזירה ברפיון ובלבד שלא יהדק, ואפי' עושה רפוי ואינו רפוי אסור. וכן הדין בשטענדע"ר שבביהכנ"ס שמונחין עליו ספרים אם הוא של פרקים, ובכוס של פרקים שמפרקין אותו מרגלו. ויש מקילין בכוס לפרקו ולהחזירו ברפיון שאין דרכו להדקו כ"כ בחוזק, ולכתחלה יש להחמיר אם לא לצורך שבת יש לסמוך על המקילין. מיהו כוסות שלנו העשויים בחריצים סביב כמו אלו שיש שרוי"ף סמוך לרגלם ומהודקים בחוזק לכו"ע אסור להחזירו אף ברפיון. אך כיסוי הכלים אף אם עשוים כך מותר כיון שאין עשוים לקיום רק לפותחן ולסוגרם תמיד (ס"ו וסק"מ מ"א מ"ג מ"ד מ"ה מ"ו מ"ז מ"ח ובה"ל ד"ה דרכה ושה"צ). ודעת החזו"א דבמטה וכל הני יש להקל אפי' אם רגילות לתקוע, כל שעושה רפוי בלתי מהודק. ואם אין רגילות לתקוע אפשר להקל אפי' להדק (או"ח סימן נ' סק"י וע"ל סימן ש"ח דין ס"ח וסימן תקי"ט דין ג' וסימן רע"ט דין ז').
<h3>ז</h3>
אפי' כלים שאסור לפורקן ולהתירן מ"מ לטלטלן מותר ולא אסרו אלא במנורה של פרקים בסימן רע"ט דין ז' שדרכה להתפרק עיי"ש וכל כיו"ב. אבל דבר שאין דרכו להתפרק מותר בטלטול (סקמ"ה).
<h3>ח</h3>
דלת של בור אפי' הוא רפוי המחזירו חייב, וכמו שלנו הסובבים על צירם ונוח ליטלם, דבמחובר חייב גם ברפוי כשדרך בנינו בכך (חזו"א או"ח סימן נ' סק"י
לא מצאתי
 וע"ל סימן ש"ח דין ס"ז).
<h3>ט</h3>
דף המחובר לכותל הבית בצירים וסובב על ציריו למותחו ולהורידו, ונשמט ציר אחד מהכותל והי' הציר נכנס ויוצא בחור הכותל בקל וא"א לתקעו בחוזק מפני שהחור נתרחב, מותר לדחוק את הדף לכותל אף שבזה נדחף הציר לחורו כיון שאין זה דרך בנינו, ולא דמי לחזרת דלת על צירי' בכותל בחוזק דהתם החזרה גמר בנינו אבל הכא בנינו להיות תקוע הציר בכותל בחוזק ותנועתו ברפיון אינו לא בנין ולא סתירה (חזו"א שם).
<h3>י</h3>
דין ספסל שנשמט אחד מרגליו נתבאר בעזהי"ת בסימן ש"ח דין ס"ח ס"ט (ס"ח).
<h3>יא</h3>
קורת הגג שנשברה מותר לסמכה בארוכות המטה שהם כלי אבל לא שתעלה דא"כ הו"ל בונה אלא כדי שלא תרד יותר. והוא שיהיו רפוים שיוכל ליטלם כשירצה, אבל אם מהדקם שם אסור משום שמבטל כלי מהיכנו. ואם אינו תחוב בחוזק כ"כ מותר. וכ' המג"א שאם אינו כלי רק עץ בעלמא כמו מקל אע"פ שאינו מוקצה אסור לסמכו תחת הקורה דדמי לבונה. אבל הא"ר והתו"ש מתירין גם בזה ובלבד שלא יהדק כמו בארוכות המטה (ס"ז וסקמ"ט נ' ושה"צ).
<h3>יב</h3>
לוח או שאר דבר שסותמין בו החלון או ארובה שבגג יכולים לסתמו בשבת אפי' אם אינו קשור ולא אמרינן דהוי כמוסיף על הבנין כיון דדרכו בכך לפתוח ולסגור תמיד [ואם אין עומד אלא לפתוח לעתים רחוקות אסור אא"כ הוא קשור ותלוי מבעו"י כדלקמן דין י"ט], ואם לא נשתמש בו עדיין מעולם לזה, צריך שיחשוב עליו מע"ש לסתמו בו או לאיזה דבר שיהי' [ויש מחמירין דבעי תורת כלי עליו כדלקמן גבי קנה וצ"ע למעשה], אבל אם נשתמש בו אפי' רק פעם אחת אי"צ מחשבה [ולא תורת כלי]. וכן אם הי' קשור אי"צ מחשבה. וכ"ז דוקא בדבר שדרך לבטלו שם, אבל דבר שאין דרך לבטלו לעולם אלא לפי שעה כגון בגד וכיו"ב מותר לסתום בו אפי' לא הי' דעתו עליו מע"ש. וכן אם הוא כלי אפי' מלאכתו לאיסור כגון דף שעורכין עליו אי"צ מחשבה. וי"א דאפי' כלי צריך מחשבה, ודוקא מחשבה לסתמו בו דאל"ה נראה כמוסיף על הבנין (ס"א וסק"א ב' ג' ובה"ל ד"ה אפי' וד"ה ולא וד"ה והוא וד"ה מע"ש).
<h3>יג</h3>
י"א שאם יש מת בבית ורוצה לסתום החלון שלא תכנס הטומאה אין מותר אלא קודם שימות המת אבל לסתום אח"כ הוי מתקן. והמג"א מתיר גם אח"כ וכן מצדד בשע"ת ועי' בפרמ"ג (סק"א).
<h3>יד</h3>
קנה שהתקינו להיות נועל בו שתוחבו אצל הדלת בכותל [ולא שסוגר בו את המסגרת או ב' חצאי דלת] דמי לבנין יותר מפקק חלון ולא סגי במחשבה שיחשוב עליו מאתמול אלא צריך שיתקננו שיהא ראוי לשום "תשמיש" כגון לפצוע בו אגוזים או להפך בו זיתים [ומ"מ לא מקרי בהכי כלי שמלאכתו לאיסור כיון שלא הי' רק הזמנה. ואם מוסקין בו זיתים מקרי כלי שמלאכתו לאיסור אע"פ שנועלין בו כיון שעיקרו נעשה לכך הולכין אחר רוב תשמישו, ומ"מ מותר לנעול בו כמו כל כלי שמלאכתו לאיסור דמותר לצורך גופו] ואי"צ שיהא קשור לדלת. ויש מקילין אפי' אין ראוי לדבר "אחר" כיון שתקנו ועשה בו מעשה והכינו לפתוח בו את הדלת
סגי
 [ומקרי בהכי כלי שמלאכתו להיתר] ולעת הצורך יש להקל (ס"א וסק"ד ז' ט' י' ובה"ל ד"ה שיהא).
<h3>טו</h3>
נגר שהוא יתד שנועלים בו ותוחבים אותו באסקופה למטה ודומה טפי לבנין שנראה כשאר נגרים ויתידות שנועצין בכותל, אין נועלין בו אפי' הוא מיוחד לכך אא"כ יהא קשור, ואז אי"צ אפי' מחשבה שיחשוב עליו מבעו"י, אבל מחשבה בלא קשירה לא מהני. וי"א שיש בזה גם איסור דאורייתא של בונה ועי' בבה"ל (ס"א וסקי"א ובה"ל ד"ה ואין וד"ה יהא).
<h3>טז</h3>
וכיצד יהא קשור אם יש בראשו גלוסטרא דהיינו שהוא עב באחד מהראשים וראוי לכתוש בו שדומה לכלי, סגי אפי' אם קשור בחבל דק שאם ירצה לטלטלו ע"י אותו חבל מיד נפסק. ואפי' אם אינו קשור בדלת עצמו אלא בבריח הדלת או במזוזה שאחורי הדלת ואפי' החבל ארוך ואינו תלוי כלל באויר אלא כולו מונח בארץ. ויש מקילין בגלוסטרא אפי' אינו קשור. אבל דעת הט"ז וכן מצדד הגר"א שאם אינו קשור אסור, אא"כ הנגר מחובר לדלת ומושכין אותו ותוחבין בחור שאז אי"צ קשירה. וי"א דכ"ז שהי' בו גלוסטרא ממילא, אבל אם עשה בו בכונה גלוסטרא מותר אפי' בלא קשירה [ואפי' בנוקב בארץ דלקמן דין י"ח] ולפי דעת הגר"א אין לחלק בזה (ס"א וסקי"ג י"ד ט"ז ובה"ל ד"ה אם).
<h3>יז</h3>
ואם אין בראשו גלוסטרא, אם הוא קשור בדלת עצמה סגי אפי' בחבל דק שאינו ראוי לינטל בו ואפי' כולו מונח בארץ. ואם אינו קשור בדלת אלא בבריח צריך שיהא הקשר אמיץ שיהא ראוי לינטל בו, ואפי' אין תלוי אלא מונח בארץ כיון שהוא קשור מותר. אבל אם אין יכול לינטל בו אפי' הנגר תלוי באויר ואין נגרר כלל בארץ אסור (ס"א וסקי"ח).
<h3>יח</h3>
וכל מה שהתרנו בנגר ואפי' ביש בראשו גלוסטרא והוא קשור [ויש מקילין ביש בראשו גלוסטרא
שאין צריך שיהי' קשור
] הוא דוקא שהאסקופה גבוה וכשנועץ אותו במפתן אין נוקב בארץ אבל אם נפחתה האסקופה בענין שכשמכניס הנגר בחור נוקב תחתיו בארץ הוי כבנין ואסור לנעול בו. ואם עשה לו בית יד יש דעות בזה. ואם מתחלה עשה חלל בקרקע מקום שהנגר יהי' ראשו שם ואינו מוסיף נקב בארץ מותר [ויש מפקפקין קצת בזה]. ולכן בהרבה בתים שעושין נקבים בחומה אצל הדלת מכאן ומכאן ותוחבין הבריח לשם שהולך מקצה זה לזה מותר אע"ג שנכנס בחומה משום שנעשה מתחלה נקבים בחומה לכך (ס"ב וסק"כ כ"א כ"ב ובה"ל ד"ה כל וד"ה הוי ושה"צ).
<h3>יט</h3>
רחבה שאחורי הבתים שאין נכנסין ויוצאין בה תדיר, אם עשה דלת לפתחה מקרשים או שתלה בה מחצלת של קנים, וכן פרצה שסתמה בחבילות של קוצים העשוי' כעין דלת ופעמים שהוא פותחה, ורוצה לנועלה בשבת, אם יש להם ציר [דהיינו שנוקב הדלת וקובעין בו עץ חד כדי להכניסו בארץ לחזור לכאן ולכאן] או אפי' אין להם ציר אלא שניכר שהי' להם ציר, נועלין בהם, אפי' נגררים בארץ כשהם פתוחים
וכשהוא נועלן
 מגביהן וזוקפן על האסקופה, רק שקשרם ותלאם מבעו"י לנעול בהם, לא מחזי כבונה שניכר בהם שהוא דלת כיון שהי' להם ציר, וכש"כ כשיש להם ציר עדיין ובלבד שלא יחזיר הציר למקומו. אבל אם אין להם ציר ולא ניכר שהי' להם ציר אין נועלין בהם אלא א"כ היו קשורות ותלויות 
בענין
 שאף כשהן פתוחות גבוהות מהארץ אפי' כמלא נימא 
והטעם ששוב אינו נראה כבונה בנעילה זו אף אם אין להם היכר ציר הואיל שאף כשהן פתוחין הן מחוברין וקבועין שם היטב שאין נגררות בארץ
. ופתח העשוי לכניסה ויציאה תדיר [דהיינו שעשוי ליכנס בה בפחות מל' יום כן מצדד בתו"ש] נועלים בו אפי' לא הי' ציר מעולם ונגרר בארץ כשפותחה, ואפי' אין קשור כלל מותר אם יש לה אסקופה מלמטה או שנועלים בקרשים הרבה ויש חקיקה למעלה ולמטה שמכניס בהם קרשים דהוי כאסקופה (ס"ג ד' וסקכ"ד כ"ה כ"ו כ"ז כ"ט ל"ג ל"ד ובה"ל ד"ה שאין ועי' בסמוך דין כ' דלפ"ד החזו"א יש להקל כאן אפי' בלא אסקופה כיון שהוא מקרשים הרבה).
<h3>כ</h3>
וכ"ז בדלת העשוי מקרשים הרבה אע"פ שהקרשים אינם מחוברים והוא מכניס כל קרש בפנ"ע, אבל אם עשוי מלוח אחד, או שאין לה אסקופה התחתונה
דהיינו שאין לה תיקוני דלת כשאר דלתות
 וכשפותחים שומטים אותה ועוקרים אותה [וברמב"ם משמע דאסקופה היינו שהדלת עצמה קבוע לה בסיס כעין אסקופה (חזו"א או"ח סימן מ"ו סק"א)] אם אינה עשוי לכניסה ויציאה תמיד אין נועלים בה אפי' יש לה ציר וקשורה ותלוי' אם היא נגררת בארץ, אבל אם גבוה מהארץ מותר (ס"ד וסקל"ב). ובחזו"א כ' דאפשר דלדעת הרי"ף דבדלת שאין עשוי לכניסה ויציאה תדיר אין נפק"מ בין לוח אחד לכמה קרשים וגם בלוח אחד ואין לה אסקופה דינה כנ"ל דין י"ט (או"ח סימן מ"ו סק"א). ואם עשוי לכניסה ויציאה תמיד אין אסור אא"כ יש תרתי לריעותא שהוא מלוח אחד וגם אין לה אסקופה הא לא"ה יש להקל אפי' אינה קשורה כלל. וכן אם היא קשורה ותלוי' יש להקל [ואפי' נגררת בארץ אם יש לה או הי' לה ציר] אפי' יש תרתי לריעותא (סקל"א ל"ב ל"ג ל"ו ושה"צ וחזו"א או"ח סימן מ"ו סק"א).
<h3>כא</h3>
דלת העשוי לכניסה ויציאה תמיד שנשברו צירי' וזוקפין אותה כנגד הפתח כשנכנסין, וכשיוצאין שומטין אותה, ויש לה בריח המחברה אבל אין לה אסקופה, מותר לנעול בה כיון שנכנסין בה תמיד ויש לה בריח, וכש"כ אם הי' לה ציר, וכש"כ אם אין מכניסין אותה תוך חלל
הפתח אלא זוקפין ומטין אותה כנגד חלל הפתח דלא נראה בזה כבנין. אך משום מוקצה צריך שייחדנה לכך אפי' לשבת אחת, וסגי אם קשרה אפי' בחבל דק ודאי מותר ואפי' יחדה רק לשבת אחת (חזו"א או"ח סימן מ"ו סק"ב).
<h3>כב</h3>
דלת החלון שנועל בה החלון בלילה לשמירה ושומטה בבוקר, מותר לנעול בה אף שאינה קשורה כיון שפותח ונועל בה תדיר ואפי' של לוח אחד כיון שיש לה משקוף התחתון (חזו"א שם סק"ג וע"ל סימן ש"ח דין ס"ה).
<h3>כג</h3>
דלת העשוי' להחלונות של זכוכית שדרך לעשותן כפולות בימות הגשמים ובימות החמה שומטין אחד ומניחין אחד, והתקינה בימות החמה לנעול בה החלון בלילה ולשמטה ביום, אם קשרה מותר ואם לא קשרה צ"ע משום איסור בנין ומשום מוקצה. ומ"מ אין בידינו למחות להנוהג היתר בזה (חזו"א שם).
		     
<h2>סימן שיד</h2>

דברים האסורים משום בנין וסתירה בשבת

<h3>א</h3>
אין בנין וסתירה בכלים, וה"מ שאינו בנין ממש (כדלקמן דין ט') אבל בנין גמור וסתירה גמורה שייך גם בכלים (ס"א וסק"א). וקשה לדמות מילתא למילתא בדין אין בנין בכלים ואין לנו אלא מה שמצינו להדיא (חזו"א או"ח סימן נ"א סקי"ז).
<h3>ב</h3>
כל העושה דבר שהוא גמר מלאכה חייב משום מכה בפטיש, שהאומן מכה בפטיש על הכלי בשעת גמרה להשוות עקמימותו (סק"ח). ובדבר אוכל לא שייך מכה בפטיש (בה"ל סימן שי"ח ס"ד ד"ה והדחתן וע"ל סימן ש"ב דין י"ט כ').
<h3>ג</h3>
העושה נקב כל שהוא בין בעץ בין במתכות בין בבנין בין בכלים ה"ז תולדות מכה בפטיש וחייב אם מכוין לשום תועלת, ואל"ה אסור מדרבנן. וכל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אין חייבין על עשייתו בכלים. אבל בשאר דברים לא בעינן רק שיהי' דרכו של אותו דבר לעשות בו נקב כזה לאיזה תשמיש (סק"ח ושה"צ).
<h3>ד</h3>
העושה נקב שהוא עשוי להכניס ולהוציא כגון נקב שבלול התרנגולים אפי' אינו מחובר לקרקע שעשוי להכניס אורה ולהוציא ההבל חייב משום מכה בפטיש שהוא כולל כל גמר מלאכה. וגזרו על כל נקב אפי' עשוי להוציא או להכניס בלבד (סק"ח).
<h3>ה</h3>
תקע מסמר בכותל לתלות עליו חייב משום מכה בפטיש (שם).
<h3>ו</h3>
העושה נקב בקרקע הבית שיצאו המים חייב משום בונה (שם וע"ל סימן של"ז דין ד').
ז)המבקע עצים לחתיכות גדולות איסורו מד"ס והמבקע לחתיכות קטנות חייב משום טוחן. ואם מקפיד על המדה חייב משום מחתך אפי' החתיכות גדולות. לכן מי שאנסוהו לחתוך עצים בשבת מוטב שיבקע אותם על חתיכות גדולות ולא ינסרם (סקמ"א ושה"צ וע"ל ריש סימן שכ"ב).
<h3>ח</h3>
פסיק רישא אסור גם בדבר שאיסורו מדרבנן (סקי"א וע"ל סימן שט"ז דין ה' שהקיל במקום צער ועיי"ש עוד דין כ' ובסימן של"ז דין ה' ובסימן תרנ"ח דין ד').
<h3>ט</h3>
חבית שלימה אסור לשברה להוציא מה שבתוכה אפי' אין עושה נקב לפתח אלא שוברה ואע"ג שהוא מקלקל אסור מדרבנן. אבל חבית שנשברה ודיבק שברי' בזפת יכול לשברה אפי' שלא במקום שמדובק שברי' בזפת (וכ"כ החזו"א סק"ו) ליקח מה שבתוכה ובלבד שלא יכוין לנקבה נקב יפה שיהי' לה לפתח דא"כ הו"ל מתקן מנא. ואפי' נקב קטן שאין עשוי להכניס ולהוציא אסור מדרבנן. ואם הוא גדול שעשוי להכניס ולהוציא אסור מה"ת (ס"א וסק"ד ו' ח'). ודעת החזו"א שגם זה מדרבנן (או"ח סימן נ"א סק"ז). וכן אם מתיז ראשה מלמעלה ומכוין ליפות השבירה שתשאר עוד כלי אסור (סק"ה). ובחזו"א מפקפק ע"ז (שם). ודעת הגר"א שגם חבית שלימה מותר לשבור אם אין עושה אותה כלי ע"י השבירה (סק"ז). ודעת החזו"א דגם הגר"א מודה דאסור מדרבנן (שם).
<h3>י</h3>
וכ"ז בחבית קטנה, אבל אם מחזקת מ' סאה דהיינו אמה על אמה ברום ג' אמות [עם עובי הדפנות בלא עובי הזר סביב אצל שפתה והרגלים] הו"ל כאוהל ואית בי' משום בנין וסתירה אפי' בנין וסתירה כל דהוא. וע"י גוי יש להקל בחבית שבורה ומדובקת בזפת אפי' מחזקת מ' סאה (סק"ב ג' ובה"ל ד"ה שאינה).
<h3>יא</h3>
חביות קטנות של מרקחת אסור להסיר החשוקים שקורין רייפי"ן כדי ליקח מה שבתוכה, וע"י גוי יש להתיר (וע"ל דין כ"ד). ובקשור ע"י חבלים אפי' ע"י ישראל יש להתיר (סק"א).
<h3>יב</h3>
מותר לקרוע העור מע"פ חבית של יין ובלבד שלא יכוין לעשות כעין מרזב (סקכ"ה). וכן שפופרת של נייר הממולאים בשר מבושל או מעושן מותר לקרוע השפופרת מעל הבשר בשבת דלעולם אין דעת בני אדם על השפופרת ואין כאן תיקון (חזו"א או"ח סימן ס"א סק"ב וע"ל דין כ"ז).
<h3>יג</h3>
חבית שנשברה ודבקה בזפת מותר להתיז ראשה בסייף [אע"ג שמלאכתו לאיסור מותר לצורך גופו ומקומו] דלאו לפתח מכוין כיון שמסיר ראשה (וע"ל דין ט'). אבל בחבית שלימה אסור (ועי' בחזו"א סימן נ"א סק"ז). ואם מתיז רק ראש המגופה מותר אפי' בחבית שלימה. וכ"ז לא התירו אלא מפני האורחים דווקא (ואפשר דהתזת ראש המגופה מותר אפי' שלא בפני האורחים כדלקמן דין י"ז) (ס"ו וסקכ"ג כ"ד כ"ה ועי' בחזו"א סימן נ"א סקי"ח).
<h3>יד</h3>
קופסאות של שמן או של דגים העשויין מטסי ברזל ורצופין מכל צד וחותכין בסכין את הטס שעל הפתח אסור לפותחו בשבת אפי' אין דעתו על הקופסא אלא להוציא מה שבתוכה ולזורקה
הטס
 לאשפה, כיון שעושה כלי גזרינן שמא יתכוין לשם פתח (חזו"א או"ח סימן נ"א סקי"א עיי"ש).
<h3>טו</h3>
קופסא של שמן שעושה נקב לטפטף השמן אסור. ואם עושה ב' נקבים א' להכניס אור וא' להוציא שמן אם יכול להוציא השמן משניהם פעם מזו ופעם מזו חייב, ואם א"א לטפטף אלא מאחד מהן אסור מדרבנן (שם).
<h3>טז</h3>
מותר לנקוב במגופה שסותמין בה הכלי זכוכית שקורין שטאפק"י אפי' בכלי המיוחד לכך (סקי"ז). וכן מותר להסיר המגופה הקטנה שסותמין בה את הבקבוקים הנעשה מטס כפוף שדוחקה סביב לפיו ואף במפתח המיוחד לכך שמעקמה (חזו"א שם עיי"ש).
<h3>יז</h3>
אסור לנקוב נקב מצדה של המגופה [אפי' ברומח] אפי' בחבית שבורה ומדובקת בזפת. אבל מותר לנקוב המגופה למעלה בראש החבית ואפי' בחבית שלימה ואפי' מחזקת מ' סאה ואפי' שלא מפני האורחים שאין מכוין לפתח שאין דרך לעשות פתח למעלה אא"כ עשוי להכניס ולהוציא אסור (ס"ו וסקכ"ו כ"ז כ"ח ושה"צ וחזו"א). ודעת החזו"א דאפי' עשוי להכניס ולהוציא מותר (או"ח סימן נ"א סק"י).
<h3>יח</h3>
וכ"ז לנקוב המגופה אבל לנקוב גוף החבית אסור בכל מקום שעושה בה הנקב ואפי' נקב קטן שאין עשוי להכניס ולהוציא ואינו יפה לפתח [ואפי' בחבית שבורה ומדובק בזפת אסור מיהו שם אין איסור אלא נקב יפה לפתח כנ"ל דין ט'] ואפי' יש נקב חדש אסור להרחיבו אפי' אין מרחיבו כ"כ שיהא עשוי להכניס ולהוציא על ידו. ואם הי' סכין תקוע בחוזק מע"ש בחבית אם לא הוציאו מבעו"י אסור להוציאו דהוי פסיק רישא שעושה נקב. אבל אם הוציאו פעם אחד מבעו"י שוב אין פסיק רישא ומותר להוציאו ולהכניסו. ובמקום צורך גדול יש לסמוך להקל אף היכא שלא הוציאו מעולם [אם אין מחזקת מ' סאה] כיון שאין מתכוין להוסיף וגם הוא כלאחר יד (ס"א ו' וסק"ט י"א כ"ו וע"ל דין כ"ג בשם החזו"א בזה וע"ל סימן ש"ח דין נ"ט לטול חרס מבלי שנתרועע).
<h3>יט</h3>
הי' בו נקב ונסתם אפי' הי' מקום הברזא שסתמו ועשאו במקום אחר ועתה רוצה לפותחו, אם הוא למטה מהשמרים אסור לפותחו [ואפי' יעשה נקב קטן שאין עשוי להכניס ולהוציא על ידו] דשם צריך סתימה מעליא והו"ל כפותח מחדש. אבל למעלה מהשמרים מותר לנקבו אפי' במקדח אפי' הוא נקב גדול שעשוי להכניס ולהוציא ואפי' הכלי של מ' סאה ובלבד שלא ירחיבו יותר ממה שהי' בתחלה וצ"ע אם תלוי ביין ושמרים שבשעת סתימה ובריקנית ביין שנותן בפעם ראשונה אחר הסתימה או שתלוי לפי הרגל ההשתמשות ברוב פעמים (ס"ב ג' וסקי"ג י"ד ט"ו ט"ז וחזו"א או"ח סימן נ"א סקי"ז). וי"א דלא שרי לנקוב נקב ישן אלא בחבית של חרס שאין הסתימה מהודקת יפה אבל בחבית של עץ שמהדקים מאד העץ בנקב וחותכים ראשו ע"ד שלא להוציאו אסור ויש להחמיר כדעה זו ובמקום צורך גדול יש להקל (ס"ג וסקי"ט ושה"צ אות כ' ושייך לסקי"ט).
<h3>כ</h3>
ברזא שבחבית שא"א להוציאה מותר ליקח ברזא אחרת ולהכות באותה ברזא לצורך לשתות יין בשבת ובלבד שלא יהא הברזא הראשון נגד שמרים. וכן ברזא שנשברה מותר לנקוב שם כנ"ל דין י"ט (ס"ג ד').
<h3>כא</h3>
מותר ליתן קנה חלול או ברזא בחבית להוציא יין אע"פ שלא הי' שם מעולם ואע"ג שאין יודע אם יגיע למדתו ואע"פ שהקנה אין מתוקנת כל צרכה וחסרה שום תיקון לא חיישינן שמא יתקנה. אבל אסור לתקוע היטב בחזקה ביתידות שיש בזה משום גמר מלאכה (ס"ה וסק"כ כ"א). ובחזו"א מצדד להקל לתקוע בחזקה ומ"מ מסיק דלמעשה אין להקל בזה (או"ח סימן נ"א סקי"ח). אבל אסור ליתן עלה של הדס בנקב שבחבית שמא יקטום. ואם יש לו הרבה קטומים מוכנים לזה מע"ש לא חיישינן שמא יקטום ומותר אבל בשנים וג' אין להקל ויש מחמירין אפי' יש לו הרבה (ס"ה וסקכ"ב ושה"צ).
<h3>כב</h3>
אסור לסתום נקב החבית אפי' בדבר שאין בו משום מירוח ואין היין יוצא אז דרך שם דהוי כעין בונה. אבל לסתום ע"ג הנקב מלמעלה אם אין היין יוצא דרך שם מותר ובלבד שלא יסתום בדבר המתמרח כגון שעוה [אפי' הכינו לתשמיש מאתמול שאינו מוקצה] או שמן עב או שומן וחלב דהוי ממרח. ואם אין היין יוצא דרך הנקב אסור לסותמו בשום דבר מדרבנן ואפי' ליתן בו שום בדרך הערמה לומר שאינו מכוין אלא להצניעו שם אסור כיון דבאמת מכוין לסותמו. ואם הוא ת"ח מותר לו להערים בכך וגם בזמנינו יש דין ת"ח לזה ויש חולקין. וכ"ז בדבר שאין דרך לסתום בו כמו בצרור קטן או קיסם אבל מותר לסתום בעץ כמו בברזא כמו שהוא דרך תמיד לסתום בו (סי"א וסקמ"ה מ"ו מ"ז מ"ח מ"ט נ').
<h3>כג</h3>
סכין שהוא תחיב מע"ש בספסל ובכל דבר שהוא תלוש [חוץ מחבית שנתבאר לעיל דין ח'] מותר להוציאו שאף אם תוקע בשבת מתחלה אין כאן איסור תורה. אבל אם הי' תחוב בכותל של עץ מבעו"י קצת בחוזק אסור להוציאו בשבת דכמעט פסיק רישא שיתרחב הנקב וחייב משום קודח שהוא תולדת בונה. ואם הכניסה והוציאה וחזר והכניסה מבעו"י מותר להוציאה וגם לחזור ולתוחבה בכותל. אבל אם לא חזר ונעצה מבעו"י אסור לתוחבה בכותל. ובכותל של לבנים שאין שורותיהם מדובקים זה לזה מותר להוציא בטיט שבין שורה לשורה אפי' לא הכניסה והוציאה מבעו"י (סי"ב וסקנ"א נ"ב נ"ג ובה"ל ד"ה וכן וחזו"א סימן נ"א סקי"ז ועיי"ש מה שהשיג על המ"ב). ובחזו"א כ' שאם אפשר שיהא ניחא לי' למחר הרחבת הנקב אסור בין בחבית בין בכותל של עץ בין בשל לבנים בין השורות הדבוק בטיט אא"כ אינו פסיק רישא. אבל אם בודאי אין לו צורך בהרחבת הנקב מותר בין בחבית בין בכותל של לבנים בין השורות אבל בכותל של עץ דאיכא קודח אפשר דאסור (או"ח סימן נ"א סקט"ו).
<h3>כד</h3>
המחזיר דלת הכלי על צירה יש בזה משום בנין דבכלים נמי שייך בנין גמור וסתירה גמורה (וע"ל סימן שי"ג דין ה' שיש דעות בזה אם הוא מה"ת). וכן אסור להסיר הצירים שאחורי התיבות אם נאבד המפתח ויש מתירין דסתירה ובנין גרועה היא. ולכו"ע אסור לקבוע הצירים או מנעול במסמרים להכלי ואפי' ע"י גוי דהוי תיקון מנא ומלאכה דאורייתא (ס"ז וסקל"ג ל"ד).
<h3>כה</h3>
כלים שהכיסוי שלהם סגור בקשרי חבלים יכול להתירו דלאו קשר של קיימא הוא שהרי להתיר תמיד הוא עשוי או לקרעו או לחתכו בסכין או להתיר קליעתו. ולדעת הרמב"ם אסור להתיר קליעתו (ס"ז וסקכ"ט ל' ל"ב ובה"ל ד"ה חותלות). ובחזו"א כ' דגם להרמב"ם מותר כיון שעושה דרך השחתה (או"ח סימן נ"א סקי"ג). אבל דלת של בור שקשור בחבלים אסור לחתוך או להתיר קליעתו משום סותר כיון שמחובר לקרקע אע"ג שדעתו הי' להסירו למוצ"ש. אבל מותר להתיר הקשר דכיון שעומד להתיר אינו קשר של קיימא. ואם לא הי' בדעתו להסירו במוצ"ש אסור גם להתירו דהוי קצת קשר של קיימא. ואם הי' דעתו להסירו בשבת מותר גם לחתכו או להפקיעו. ומטעם זה מותר להתיר דף שמשימין אותו לפני התנור ושורקין אותו בטיט שאינו עשוי לקיום וע"ל סימן רנ"ט דין ח' פרטי הדין בזה (ס"י וסקמ"ג מ"ד).
<h3>כז</h3>
כלים העשוים מכפות תמרים כמין סלים ומניחין בתוכן תמרים רעים להתבשל או גרוגרות אם הכיסוי קשור בחבל מתיר וחותך בסכין או קורע ומנתק [ולענין לסתור שרשרות החבל לדברי הרמב"ם ע"ל דין כ"ו] ואפי' גופן של הכלים מותר כיון שאינו כלי גמור שאין עשויין אלא שיתבשלו התמרים בהן הו"ל כשובר אגוזים ושקדים ליטול האוכל שבהן (וע"ל דין י"ב). אבל כלי גמור אסור כנ"ל דין כ"ד כ"ה. ומחצלת שתופרין בו פירות מסתפק הפמ"ג אם מותר (ס"ח וסקל"ח ל"ט מ' ובה"ל ד"ה חותלות).
<h3>כח</h3>
מותר להפקיע ולחתוך קשרי השפוד שקושרין בטלה או בעוף הצלוים וכן פירות התפורים או קשורים יחד בחוט מותר להתיר או לחתוך החוט ואין בזה משום מחתך כיון שאין מקפיד על המדה (ס"ט וסקמ"א מ"ב).
		        
<h2>סימן שטו</h2>
 
דברים האסורים משום אהל בשבת

<h3>א</h3>
העושה אהל קבוע כגון שפורס מחצלת או סדינין וכיו"ב לאוהל ועושה אותן שיתקיים חייב משום בונה, שעשיית אהל הוא תולדת בונה, והסותרו חייב משום סותר. וגזרו על עשיית אהל עראי משום אהל קבע וכן על סתירת אהל עראי משום אהל קבע (סק"א).
<h3>ב</h3>
אסור לעשות מחיצת קבע דהיינו שיתקיים כן, אפי' אינה עשוי' להתיר שום דבר אלא מפני החמה והצינה וכיו"ב. אבל מחיצת עראי בלא גג אם אינה עשוי' להתיר שום דבר מותר לעשותה כגון מפני החמה או הצנה או בפני הנרות שלא יכבו ברוח או הנעשית לצניעות כגון להפסיק בין אנשים לנשים כששומעין הדרשה מותר [לקשור וילון בעניבה שלא תניד הרוח ולא חשיב בזה מחיצת קבע כיון שהוא רק לפי שעה ואין עשוי' לסתום פתח של בנין קבוע]. ולכן מותר לתלות וילון לפני הפתח אע"פ שקבוע שם ואינו עשוי להסיר משם אלא תלוי שם תמיד אפ"ה חשיב עראי כיון שהוא נע ונד ברוח מצוי' וגם אינו מעכב לעוברים דרך שם. אבל לחברה למעלה ולמטה ומן הצדדים בענין שאין נזוז ממקומו אסור משום בנין, דסתימת קבע היא. ואם אין דרך הוילון לשהות בסתימה זו אלא דרכו להפתח תמיד אפשר דמותר ובפרט כשיש אסקופה להפתח (ע"ל סימן שי"ג דין כ'). ולתלות פרוכת לפני ארון הקודש מותר בלא"ה שכיון שיש דלת לאה"ק א"כ הפרוכת אין תלוי אלא לצניעות בעלמא. וכמה אחרונים מקילין אפי' אין דלתות לאה"ק כמו וילון אצל הפתח כנ"ל [ובלבד שיזהר שלא יעשה אהל טפח כדלקמן דין ה']. ומותר לתלות בשבת סדינין במצוירים על הכותל לנוי ואפי' לקובעם שלא יהיו ניזוזים ממקומם מותר כיון שאין עשויים כלל למחיצה (ס"א וסק"ה ו' ז' ט' ושה"צ וע"ל סימן תרכ"ט דין כ"ג וסימן תר"מ דין י"א). ובחזו"א תמה על מה שהתיר לתלות וילון קבוע דכיון דקובעו להיות תלוי על ציריו חייב משום בונה אפי' נע ונד למטה ואין מותר אלא בוילון שדרכו לתלותו ולסלקו וכן פרוכת לדידן מותר שאין אנו קובעין אותה אלא מחליפין אותה בשבת. וכן מה שמותר לתלות סדין בסוכה מחמת הרוח היינו נמי משום דאין מבטלו שם אלא תולהו לפי שעה אפי' קשרו גם למטה שאין נע ונד ברוח מצוי' מותר. והיכא שתולה להיות קבוע אין חילוק בין תולה בפתח פתוח ובין תולה על הדלת. והא דמותר לתלות סדינין המצוירים לנוי ואפי' קובעם הוא דוקא בעשוי לתלותן ולהסירן או שתלאן רפוי שנוח להסירן וממילא דרכו להסירם אבל אם קובעין לעולם ה"ז בונה (או"ח סימן נ"ב סקי"ג).
<h3>ג</h3>
אבל מחיצת עראי הנעשית להתיר כגון סוכה שהי' לה רק ב' דפנות ועשה מחיצת עראי לדופן ג' או להתיר טלטול ע"י במקום האסור לטלטל או לעשות מחיצה בפני אור הנר או בפני הספרים להתיר תשמיש או לעשות צרכיו אסור אם לא שהי' מבעו"י טפח בולט מן הצד ומוסיף אח"כ ברחבה או שכרך המחיצה לצד מעלה ונתנה על המוט ומשייר בה רוחב טפח חוץ מן הכריכה ואח"כ בשבת פושטה לצד מטה. ולכן פארווא"ן שעומד מופשט טפח מע"ש מותר לפושטו כולו. אבל אם הי' מקופל אע"פ שכולו הרבה יותר מטפח לא מהני שהרי לא נעשה בשביל מחיצה כדלקמן דין ח' [ועיי"ש בשם החזו"א]. וכ' המג"א דהא דאסור לעשות מחיצה לפני הנר להתיר תשמיש דוקא אם עושה מחיצה גבוה י' טפחים והנר גבוה ונראית למעלה דקיי"ל דמאפיל בטליתו ומשמש [ובשל"ה מחמיר בזה כנ"ל סימן ר"מ דין י"ח] דכיון שהנר נראית א"כ ההיתר הוא רק משום דיש ע"ז שם מחיצה ואז צריך שיעשנה ג"כ שלא תניד אותה הרוח דאל"ה אין שם מחיצה עלה ולכן אסור לעשותה בשבת. אבל אם המחיצה מכסה את כל הנר עד שאין נראית דאי"צ שתהא מחיצה גבוה עשרה דוקא (ולא לקשרה) כיון שהנר מכוסה א"כ ההיתר לאו משום מחיצה אלא משום כיסוי בעלמא ולכן אף שהיתה המחיצה גבוה י' נמי מותר לעשותה. וכן לענין לשמש ולעשות צרכיו בפני הספרים אם המחיצה גבוה עד שאין הספרים נראין מותר לעשותו דלא חשבינן לה למחיצה רק ככיסוי בעלמא ולכן לא בעינן אז ג"כ שיהא קשור לצד מטה, רק שיכסה על הספרים עוד כיסוי שיהא נחשב כאלו מונחים בכלי תוך כלי. ואף שיש מפקפקין על המג"א ואוסרין בכל גונא יש לסמוך על דבריו בשעת הדחק וכש"כ ביו"ט שיש להקל אפי' לעשות מחיצת י'. ועכ"פ לכו"ע מותר לכסות הספרים בכיסוי בעלמא כלי בתוך כלי להתיר התשמיש דזה לא הוי מחיצה כלל (ס"א וסק"ד ט' י' י"א ובה"ל ד"ה שהי' ושה"צ). ובחזו"א כ' שדברי המג"א מוכרחים אך מש"כ דבעינן שיקשור למטה שלא תניד הרוח מפקפק בזה כיון דבבית אין רוח ומצדד דמקרי מחיצה גם בלא קשירה. אבל לעשות מחיצת י' אין שום חילוק בין שבת ליו"ט ואסור (או"ח סימן נ"ב סקי"ד ועי' בה"ל סימן שס"ב ס"א בה"ל ד"ה שאינה). ובנ"א מצדד שבמקום שיצרו של אדם תוקפו והנרות דולקים ויש לחוש ח"ו למושז"ל או שישמש לאור הנר דאיכא סכנה מותר לסמוך על הפוסקים שמתירין לעשות מחיצת עראי לזה ומותר להעמיד הפאראווא"ן אף שלא הי' נפשט מע"ש. ומתיר ג"כ כשיצרו תוקפו אפי' אם אור הנר נראה למעלה מהמחיצה אבל בלא"ה חלילה להקל בזה (בה"ל ד"ה אם וטעמו שמצרף סברת הט"ז ולפי"ז לפי דעת החזו"א שם שתמה מאד על הט"ז וחלק עליו אפשר שאין להקל כאן וע"ל סימן תקי"ד בבה"ל ד"ה או שלא הקילו לכבות כהט"ז אלא ביו"ט שני וע"ל סימן תקי"ד דין ג').
<h3>ד</h3>
מחיצה העשוי להתיר לא מהני אפי' הי' עלי' חוטין שהיתה תלוי' בהן מע"ש ויש מקילין בזה (סקל"ט וע"ל דין ט"ו).
<h3>ה</h3>
הנוטה וכיו"ב באופן דמותר וכנ"ל דין ב' צריך ליזהר שלא יתקפל טפח ברחבה בשעה שנוטה [כיון שהוא דבר הנמתח כדלקמן דין ו' (חזו"א או"ח סימן נ"ב סקי"ג)] ואפי' יש עלי' חוטין שהיא תלוי בהן מע"ש. לפיכך אם היא פרוכת גדולה תולין אותה שנים אבל לא אחד שאין יכול ליזהר שלא תתקפל ואפי' אינה קשה אלא רך כיון שמכוין לעשות מחיצה אסור. ומטעם זה יש נמנעין קצת שלא לתלות הפרוכת בשבת (סי"ב וסקמ"ג מ"ד מ"ה ושה"צ). ודעת החזו"א שאין לאסור כלל בפרוכת שמא יתקפל (או"ח סימן נ"ב סק"ה).
<h3>ו</h3>
בבנין קבע ף אם עשה איזה דבר משהו להוסיף על הבנין בין במחיצות ובין בגג חייב וכש"כ אם עושה את כל הגג, אבל לענין אהל עראי לא אסרו בשבת ויו"ט בעושה את הגג לחוד בלא מחיצות אם לא שעושה את הגג כדי להגן כגון לפרוס מחצלת על ד' קונדסין להגן מפני החמה והגשמים וכיו"ב אפי' אם אין מחיצות כלל אסור אבל בלא"ה לא אסרו כי אם בעושה גם המחיצות עראי שתחתיו. אבל אם הי' המחיצות קבועין מעיקרא בזה המקום ואפי' הי' ד' מחיצות מותר [ואף שמשתמש תחתיו בשום תשמיש כיון שאין עשוי לצל ולהגן (חזו"א או"ח סימן נ"ב סק"ט וע"ל דין י"ח מש"כ לחוש לדעת הרשב"א)]. ואם עושה עניבה שיתקיים מן הרבה חשיב אהל קבע כיון שיש בו רוחב טפח וחייב מה"ת אפי' בלא מחיצות ואפי' בלא קשר כל שהוא פורס לזמן מרובה הוי אהל קבע (ס"א וסק"ב י"ז ושה"צ אות ב' כ"א). ובחזוא כ' שבדבר הנמתח כגון בגד אסור לעשות אף גג בלא מחיצות אף שאין כונתו לאהל ולהגן [ולדעת הרשב"א דוקא אם יש לו איזה תשמיש תחתיו]. ואם מתחו קודם שהניחו במקומו ואח"כ הניחו להיות גג מותר. ומותר למתוח בגד ולאחזו בידו אע"ג שעשוי לצל כיון שאינו מניחו אלא אוחזו בידו (או"ח סימן נ"ב סק"ב).
<h3>ז</h3>
גם כשעושה המחיצות עראי וגם הגג בשבת אין איסור אא"כ צריך לאויר שתחתיהן לשום שימוש אע"ג שאין להגן ולצל, אבל אם אינו צריך כלל לאויר שתחתיו מותר. ולכן מותר להניח ספר א' מכאן וא' מכאן וא' על גביהן הואיל ואי"צ לאויר שתחתיהן [מיהו י"א שדוקא שמונח מכבר או שצריך ללמוד משניהם אבל בלא"ה אף בחול אסור משום ביזיון הספר אבל המג"א מצדד להתיר וכן מתיר בחיי"א וע"ל סימן קנ"ד דין כ"ז]. וכן מותר לפרוס מפה על השלחן וקצות המפה תלויות למטה מהשלחן מכל צד ואפי' מגיעות סמוכות לארץ הואיל ואי"צ לאויר שתחתיהן ועוד כיון שמה שמונח על השלחן אין בזה משום אהל שהרי אין אויר בינו לשלחן מותר גם היוצא ממנו (ס"ז וסק"ל ל"א וע"ל דין י"ח שאם יש ד' דפים מחוברים שראוי להשתמש באוירו יש מחמירין אפי' אם אין עשוי להשתמש).
<h3>ח</h3>
מחצלת הפרוסה כדי טפח מע"ש מותר לפרוס שאר המחצלת בשבת אע"ג שעשוי' להגן דהו"ל תוספת אהל עראי ומותר. וכן לפרוס סדין על העגלות אם הי' פרוס מע"ש ברוחב טפח מותר [ואע"ג שמותחו (חזו"א או"ח סימן נ"ב סק"ב)]. ואם לאו אסור כיון שעשוי להגן. וכל אלו נחשבין אהל עראי כיון שאין עושין אותן כדי להתקיים אלא לפי שעה. ואם המחצלת או הסדין היו כרוכין אין רוחב העיגול של כריכה עולה בשיעור טפח לפי שאין פרוסה לאהל אלא צריך שיהא הטפח פרוס מלבד רוחב העיגול של הכריכה (ס"ב וסקי"ב ט"ו ט"ז). ובחזו"א כ' שאם רוצה להניח הכריכה ולפרוס מחצלת אחרת מותר ואף אם לא הי' דעתו מע"ש כך אפשר דמותר להביא מחצלת אחרת ולפרוס אם יש בכריכה טפח ורק כשפושט את הכריכה החמירו (או"ח סימן נ"ב סק"ח).
<h3>ט</h3>
י"א שאסור לפרוס המחצלת כשהיא כרוכה ורוחב הכריכה טפח על איזה דבר ששייך בו אהל (סקט"ז). וכן הסכים החזו"א (או"ח סימן נ"ב סק"ח).
<h3>י</h3>
עריסת תינוק שיש עלי' חשוקים ופורסין עליהם סדין להגן מפני הזבובים וכן עצים התקועין ע"פ רוחב הספינה מלמעלה כמו חשוקין שקורין רייפי"ן ראשן א' תקוע בדופן הספינה וראשן השני כופפין בדופן השני ורוצה לפרוס מחצלת עליהן לצל אם רוחב העץ העגול הי' טפח [והקיפו ג"ט] ואפי' רק בא' מהן מותר לפרוס עליהן דהוי תוספת אהל עראי כנ"ל ואפי' אין ברחבן טפח אם אין בין זה לזה ג"ט ואפי' רק במקום א' אמרינן לבוד והוי כאילו הי' ג"ט מכוסה במקום א' ומותר (ס"ב וסקי"ב י"ג וכהגהת חזו"א בסימן נ"ב סק"ח וכן הגי' המ"ב בעצמו בדפוסים האחרונים). וכ' בחזו"א דלפי"ז אפי' אין פורס המחצלת על הלבוד אלא מהלבוד והלאה מותר, ואין זה מוכרע, ואפי' יפרוס המחיצה על האויר של לבוד ואח"כ יוסיף אפשר דאסור ואין מותר להוסיף רק על אהל הקיים מע"ש ולא על הלבוד (ורק במקום הלבוד בעצמו מותר לכסות אבל לא להוסיף אח"כ). ואם יש חצי טפח מכאן וחצי טפח מכאן ופחות מג' ביניהם צ"ע אם מותר להוסיף אך אם העומד מרובה על האויר שביניהם ודאי חשוב ככולו סתום (או"ח סימן נ"ב סק"ח).
<h3>יא</h3>
עגלות של תינוקות שיש עליהן סוכה הנמתחת ונקפלת מותר למותחה ולקפלה אע"ג שעושה גג ומחיצות וגם כונתו לצל ויש בגגה טפח כיון שהסוכה קבועה בעגלה ועשוי' לנטותה ולקפלה חשיב כדלת הסובבת על צירי' (חזו"א או"ח סימן נ"ב סק"ו).
<h3>יב</h3>
עשה אהל בשבת על סמך טפח שהי' בו מע"ש מותר לפורקו בשבת (ועיי"ש שמצדד שאי"צ להניח בו הטפח). אבל אם הי' עשוי מע"ש אסור לפורקו אפי' יניח בו טפח (חזו"א או"ח סימן נ"ב סק"ז).
<h3>יג</h3>
כל אהל אפי' עשאו לקבע שיתקיים כמה ימים אם הוא משופע שאין בגגו טפח וגם אין מתרחבת טפח עד לאחר שירדה ג"ט ה"ז אהל עראי והעושה אותו לכתחלה בשבת פטור אבל אסור מדרבנן כיון שעשאו להתקיים כמה ימים. ודעת הרבה פוסקים שאפי' לא עשאו שיתקיים כמה ימים ג"כ אסור מדרבנן. וכן בגג שוה אין חייב אא"כ רוחב טפח ואז חייב אם עשאו לקבע ואם לעראי כגון שפרס מחצלת ע"ג ד' עמודים אף שיש בגגו כמה טפחים איסורו מדרבנן כנ"ל דין ו'. וכן גובה המחיצות שיעורן טפח כדלקמן דין כ' (ס"ח וסקל"ב ל"ג ל"ד ל"ה ושה"צ וע"ל סימן ש"א דין נ"ח נ"ט בענין ללבוש כובע קשה אם יש בזה משום אהל).
<h3>יד</h3>
אסור לפרוס הפאראסא"ל בשבת או ביו"ט משום אהל כיון שצריך לקושרו בלולאות אחר פריסתו או להעמידו ולהדקו אח"כ מתחתיו בחוט של ברזל ועשוי להגן תחתיו אסור. וכשנושאו במקום שאין עירוב יש בזה ג"כ איסור הוצאה והכנסה (ובה"ל ד"ה טפח). ובחזו"א כ' שפתיחת הפאראסא"ל אסור משום תיקון מנא ומשום עובדא דחול (או"ח סימן נ"ב סק"ו).
<h3>טו</h3>
אסור ליתן טלית על המוט הנתון בין שני כתלים ושני ראשי' משולשין ומגיעין לארץ כדי ליכנס ולישון שם מפני החמה. וטם היו עלי' חוטין ששהיתה תלןי' בהם מע"ש שקל לפושטו עי"ז [ודעת החזו"א אפי' אין נמשך עי"ז אלא שנשאר צד אחד תלוי. אך אם אין נשאר תלוי כלל אפי' יש עלי' חוטין שקל לפושטה עי"ז אין להקל (או"ח סימן נ"ב סק"ג) מותר לנטותה בשבת. ודוקא שאחר פריסתה לא תהי' בגגה מלמעלה רוחב טפח וגם לא בפחות משלשה סמוך לגגה רוחב טפח דאל"ה לא מהני החוטין [ואפי' עשרה בנ"א אסורין למתחה] ויש מקילין בזה (ס"י י"ב וסקל"ז מ"ו ושה"צ). ובחזו"א כ' דזה דוקא בעושה להיות קבוע אבל אם עושה לזמן מועט מותר אפי' יש בה רוחב טפח ואפי' אדם אחד מותחה (או"ח סימן נ"ב סק"ד ה'). וכן מותר לפורקה אם הי' עלי' חוטין מע"ש ואפי' להשליכה לגמרי לארץ שכל שאין בו משום בנין אין בו משום סתירה (ס"י וסקל"ח ושה"צ). ובחזו"א כ' שאם עשאו בשבת מותר לפרקו לגמרי אבל אם היתה פרוסה מע"ש אסור לפרקה אפי' יניח בו חוטין (שפ סק"ז).
<h3>טז</h3>
ובכילת חתנים דהיינו שב' עצים יוצאין מב' ראשי המטה גבוהין מהמטה ומוט נתון עליהן מותר לפרוס על המוט וילון היורד מכאן ומכאן כמו אהל ע"פ כל המטה אם אין בגגו טפח ולא בפחות מג' סמוך לגגה רוחב טפח כיון שהכינה לכך מבעו"י, ואע"פ שאין תלוי' על החוטין. וכן מותר לפורקה והוא שלא תהא משולשלת מעל המטה בזקיפה לאחר כלות השיפוע טפח. וסתם מטה שאין עלי' כילה מותר לפרוס עלי' סדין אע"פ שיורד מהמטה טפח כיון שמה שמונח על המטה לא מקרי אהל שאין חלל מתחתיו וע"ל דין כ"א (סי"א וסק"מ מ"א מ"ב).
<h3>יז</h3>
מותר לעשות בשבת אהל עראי גג עם מחיצות אם נותן תחלה הגג ואח"כ המחיצות. לכן כשמסדרים חביות זו ע"ג זו אחת ע"ג שתים לא יסדר התחתונות תחלה ויניח העליונה עלי' דהוי אהל [ונקרא שצריך לאויר שתחתי' שאם לא הי' אויר ביניהם היו מתעפשות] אלא אוחז בידו העליונה ויסדר התחתונה תחתי' (ס"ו וסקי"ז כ"ט).
<h3>יח</h3>
מותר להשים דף השלחן על רגליו אפי' יש לו מעט מחיצות או ב' מחיצות מב' הצדדים מגיעות לארץ דסתמו אינו עומד להשתמש באויר שתחת השלחן. אבל אם יש לו ד' דפין מכל הצדדין [או מג' צדדין (ובה"ל ד"ה מטה)] כמין תיבה שאז ראוי להשתמש באוירו אסור להניח הדף אא"כ יניח מקודם הדף ואח"כ הרגלים. מיהו דוקא כשמטלטל הרגלים ממקום למקום כדי להניח עליהם הדף מלמעלה. אבל אם עומדים במקום אחד מותר להניח הדף אף שיש מחיצות מכל צד (ס"ג וסקכ"ב). ודעת החזו"א שאין חילוק בין ב' מחיצות לד' ולעולם אם לו שימוש תחת השלחן י.ל דמותר אפי' הביא התיבה ממקום למקום. ועוד כיון שאפשר לו ליתן במקומו לא מקרי עושה מחיצות. ואם יש לו שימוש תחת השלחן אפי' תשמיש עראי אין להתיר אפי' המחיצות עומדות במקומן ולא טלטלן אא"כ אין השלחן גדול כדלקמן דין כ"ו ואין אנו יודעין שיעורו (או"ח סימן נ"ב סק"ב י' י"ד). וכ"ז כשהי' רפוי אבל אם הדף שעל השלחן מהודק ותקוע בחוזק אסור משום בנין ואפי' לשומו על רגלים ואפי' עתה אינו תוקע בחוזק אם דרכו תמיד להיות מהודק ותקוע בחוזק יש ליזהר בזה [וע"ל סימן שי"ג דין ו' בשם החזו"א]. ולכתחלה טוב לחוש לדעת הרשב"א שאם צריך לאויר שתחתיו להשתמש אסור אפי' בלא מחיצות אם לא בשעת הדחק (סקכ"ג ובה"ל ד"ה מטות). ובחזו"א כ' דגם הרשב"א לא אסר אא"כ עושה עכשיו גם הרגלים אבל אם המחיצות או הרגלים מקודם מותר להניח עליהם הדף (או"ח סימן נ"ב סק"ט). ואם הגג עשוי לצל או להגן מפני הגשמים לכו"ע אסור כנ"ל דין ו' (ובה"ל ד"ה מטות).
<h3>יט</h3>
כ' המג"א אפשר דאסור לסתום הנקב שהעשן יוצא שקורין קוימ"ן בכר של תבן וכיו"ב דכיון שיש לו מחיצות ומכסה כל הגג וכונתו בסתימתו לסתום הנקב. ואם הנקב הוא בכותל מן הצד מותר לסתום. ובלע"ך שעושין בקוימ"ן וקבוע שם מותר לסתום בו בשבת ויו"ט דהואיל וקבוע שם הוי כדלת. וי"א דכ"ז כשהחור שהעשן יוצא הוא מחזיק ג"ט דאל"ה הו"ל כלבוד ומותר. והסומך ע"ז לא הפסיד אף שיש מפקפקין בזה (סק"כ ושה"צ). ובחזו"א כ' דספק המג"א הוא משום שהוא בנין חשוב י"ל דאסור שעף שאין עשוי להתגונן תחתיו וגם אם אין החור מחזיק ג"ט יש לאסור דלא שייך כאן לבוד (או"ח סימן נ"ב סק"ט). וכ"ז כשאין מונח אז גחלים לוחשות בהתנור דאל"ה אסור בכל גווני לישראל לסתום החור למעלה דע"י סתימתו הוא פסיק רישא שגורם כיבוי גחלים (סק"כ).
<h3>כ</h3>
מטה אם אין ברגלי' מחיצות מותר לתת הרגלים ואח"כ הקרשים שלמעלה אע"ג דסתמא עשוי' להשתמש מתחתי' בהנחת מנעלים וכיו"ב [וע"ל דין י"ח מש"כ לחוש לכתחלה לדעת הרשב"א ומש"כ בשם החזו"א]. אבל אם יש ברגלי' מחיצות המגיעין עד לארץ או עד ג"ט סמוך לארץ אפי' מחיצות קטנים שאין גבהן רק טפח ואפי' רק ב' מחיצות מב' הצדדין אסור אא"כ יתן תחלה הקרשים באויר ואח"כ יניח הרגלים תחתיהן. ואם הרגלים היו עומדות מכבר בזה המקום מותר להניח הקרשים עליהם אך אם המטה רחבה יש אוסרים כדלקמן דין כ"ו (ס"ג וסקי"ח כ"א כ"ב ובה"ל ד"ה דפין וד"ה מטות). ובחזו"א כ' דמש"כ דאפי' מחיצות גבוהות רק טפח אסור הני מילי כשמניח הגג על המחיצות אבל אם אין המחיצות מגיעות עד הגג והגג נסמך על הרגלים צ"ע בדבר. אך אם יש מחיצות י' טפחים אף שאין מגיעות לגג או גבוהות ז' ומשהו ופחות מג"ט מהארץ י"ל דאסור (או"ח סימן נ"ב סק"ט ליישב ד' התו"ש שמובא בבה"ל ד"ה דפין).
<h3>כא</h3>
מטה הנארגת בחבלים אם יש בין חבל לחבל ג"ט אסור לפרוס עליהן סדין שעושה אהל [אא"כ יקדים הגג כנ"ל דין כ']. וכן אסור לסלק בגד התחתון מעלי' שסותר אהל ואפי' הי' עומדת כך מבעו"י. ואם הי' עלי' כר או כסת או בגד מבעו"י פרוס כשיעור טפח מותר לפרוס בשבת על כל המטה. וכן אם לא הי' בין חבל לחבל "ט ואפי' רק במקום א' הי' פחות מג"ט סגי ומותר לפרוס (ס"ד וסקכ"ה ושה"צ ובה"ל ד"ה מטה). והיינו על כל אורך או רוחב המטה הי' במקום אחד פחות מג"ט. ודעת החזו"א דלא מהני אם יש במקום אחד בין חבל לחבל פחות מג"ט כנ"ל דין י' (או"ח סימן נ"ב סק"י). וכ"ז דוקא אם יש לה ג"כ מחיצות מגיעות לארץ והעמידם בשבת דאל"ה מותר בכל גווני כנ"ל דין כ' (סקכ"ד ושה"צ). ודעת החזו"א דכאן אסור אפי' אין לה מחיצות כיון שבגד הוא דבר הנמתח כנ"ל דין ה' (שם).
<h3>כב</h3>
כסא העשוי פרקים וכשרוצים לישב עליו פותחין אותו והעור נפתח וכשמסירים אותו סוגרים אותו והעור נכפל מותר לפותחו לכתחלה ואפי' עשוי אם מחיצות וע"י הפשיטה נעשין ג"כ המחיצות דהא עביד וקאי אלא שפושטו ומיישבו כדי לישב עליו. ומה"ט מותר להעמיד החופה שהיתה קשורה בכלונסאות מע"ש ולסלקה. וכן הדף שקבוע בכותל שבביהכנ"ס שמניחין עליו ספרים. ובדף בלא"ה מותר שהרי אין כונתו במה שפושט את הדף לשם אהל וכיון שהוא בלא מחיצות מותר (ס"ה וסקכ"ז ושה"צ). וכן אם קבעו עמוד בארץ וסביביו מחיצות תלויות ל צירם לפותחם ולנועלם לישב תחתם לצל מותר (חזו"א או"ח סימן נ"ב סק"ו).
<h3>כג</h3>
בפמ"ג מסתפק על תיבה המחזקת מ' סאה אם מותר לכפותה על אוכלין ומשקין (בה"ל ד"ה כסא ועי' בסמוך דין כ"ד).
<h3>כד</h3>
כ' בחזו"א מגדל שעשוי לישב בתוכו לצל ונפל מותר להעמידו אע"פ שכונתו לצל כיון שהוא גוף אחד שמהפכו מצד אל צד לא מחזי כלל כבנין (או"ח סימן נ"ב סק"ז).
<h3>כה</h3>
מטות שלנו המחוברת ועומדת אם היא זקופה או מוטה על צדה מותר לנטותה לישבה על רגלי'. ומטות של ברזל המקופלין וסמוכין לכותל וכשרוצה לישן עליהן פושטן ונותן עליהן סדין אם יש לו מטות אחרות לישן אין נכון לפושטן דלא עדיף מקיפול כלים דאסור
כשיש לו להחליף. וצ"ב מה השייכות לסימן ש"ב ס"ג דשמה האיסור דמחזי כתיקון מנא וגם כאן מדברים לפשוט המטה ולא קיפול
, ואם אין לו אחרות צ"ע דאפשר דיש בזה משום טירחא אך לכבוד האורחים שנתארחו אצלו יש להתיר אם השליבות סמוכין זה לזה שאין ביניהן ג"ט או שאין לה ב' מחיצות טפח או שהמחיצות שלה גבוהות ג"ט מהארץ או שיניח מתחלה הסדין באויר ואח"כ יפשוט המטה ויניחנה תחת הסדין וכנ"ל דין כ' (ובה"ל ד"ה כסא וד"ה לכתחלה). ובחזו"א כ' שאם אין בין פס לפס ג"ט מותר לפושטה וליתן עלי' המצעות אפי' שלא בשביל האורחים ואין כאן משום טירחא ולא משום קיפול. אבל אם יש ג"ט אויר אסור אא"כ נותן תחלה המצעות ואח"כ המטה ואפי' אין חה מחיצות אסור משום שהוא דבר הנמתח כנ"ל דין כ"א (או"ח סימן נ"ב סק"י).
<h3>כו</h3>
מותר להחזיר קדרה על גבי כירה הואיל והמחיצות כבר עשויות ואינה רחבה ביותר. אבל חבית גדולה של מים או משקה אסור לכסותה כולה בשבת אם אינה מלאה כולה ויש בה מהכיסוי טפח עד מה שבתוך הכלי אא"כ היתה מכוסה במקצתה מע"ש או שיניח בה קצת מגולה מהכלי ויש מקילין בכ"ז ונכון להחמיר והנוהג להקל אין למחות בידו. אבל אם אין טפח מהכיסוי עד מה שבתוך הכלי מותר לכסותו בין בעץ בין בבגד אפי' נמתח [ובלבד שלא יהא בו חשש סחיטה כגון בגד שאין מקפיד עליו כדלקמן סימן ש"כ דין י"ט] (סי"ג וסקמ"ח מ"ט ושה"צ ובה"ל ד"ה בגד וחזו"א או"ח סימן נ"ו סק"ב). וכ"ז ביש לה מחיצות אבל אם אין מחיצות כגון להניח דף על ספסליו לעשותו שלחן אע"ג שהוא גדול מותר (חזו"א שם). וע"ל דין י"ח בשם החזו"א שאין אנו יודעין השיעור מה נקרא גדולה.
<h3>כז</h3>
תיבה רחבה שיש עלי' כיסוי אם אינו קבוע בצירים אסור להניח עלי' בשבת הכיסוי. ותיבה שאינה רחבה כ"כ מותר לכסותה הואיל והמחיצות כבר עשויות. והיכא שמטלטלה ממקום זה להעמידה במקום אחר ושם מכסה אותה אסור בכל גווני דהוי כעושה מחיצות עם הכיסוי (סקמ"ח). ולדעת החזו"א אפי' אם מטלטלה עם מחיצותיה יש להתיר כנ"ל דין י"ח (או"ח סימן נ"ב סק"י).
<h3>כח</h3>
צריך ליזהר בסעודות גדולות שמניחין שלחנות על חביות שיהפוך צד החבית הפתוח לצד הקרקע ועל צד הסתום יניח השלחן (סקמ"ח). ולדעת החזו"א מותר כנ"ל דין כ"ז (שם סקי"ד).
<h3>כט</h3>
טיש קעסטי"ל שנשמט כולה מהשלחן אם יש טפח בעומק חללה אסור להחזירה בשבת שעושה אהל (סקמ"ח). ובחזו"א כ' שמותר להוציא תיבת השלחן ולהחזירה בשבת שעושה מחיצה בלא גג (או"ח סימן נ"ב סקי"ד וע"ל סימן ש"י דין ט').
<h3>ל</h3>
מטה שקורין שלאף באנ"ק שיש לה כיסוי ואינה מחוברת בצירים אין להחזיר עלי' הכיסוי דהוי אהל וצ"ע ואין למחות בהנוהגין להקל בכ"ז [מדין כ"ז עד כאן] (סקמ"ח ובה"ל ד"ה ע"פ).
<h3>לא</h3>
משמרת שתולין אותה לתת בה שמרים לסננם העשוי כמין שק שקורין לוגי"ן זאק והוא רחב ופתוח למעלה וסתום וחדוד למטה ומכנייסין קצת החידוד בתוך הכלי והקצה העליון הרחב מסבבים בשפת פיהו את הכלי ומותחין פיה לכל צד ונמצא הוא גג לכלי אסור לנטותה בשבת דחשיב עשיית אהל מדרבנן [ואפי' לדעת המתירין בדין כ"ו]. אבל לתלות המשמרת שטוחה על איזה יתד בלי כלי תחתי' מותר וכש"כ דמותר לתלות כלי ביתד (ס"ט וסקל"ו מ"ט). ומותר לתלות המשמרת לתת בה רמונים משום שאין דרכה במיתוח לזה ולדעת הרשב"א מותר אפי' מותחו כיון שאין לו שום תשמיש תחתיו אלא למעלה כנ"ל דין ו' (חזו"א או"ח סימן נ"ב סק"ב וע"ל סימן שי"ט דין כ"ג).
		       
<h2>סימן שטז</h2>
     
צידה האסורה ומותרת בשבת

<h3>א</h3>
הפורס מצודה ובשעת פריסתו נכנסה החי' לתוכה חייב חטאת. אבל אם נכנסה אח"כ לתוכה פטור אבל אסור, לכן יש ליזהר שלא להעמיד שבת המצודה לצוד בו עכברים (סקי"ח). וכ' בחזו"א דלא נתפרש מה נקרא מיד שחייב, ואפשר דבעינן שיאחוז המצודה בידו או שנותן המצודה על הניצוד ועיי"ש שמפקפק קצת דאפשר דגם אם ניצוד לאחר זמן חייב (וע"ל סימן תקט"ו דין א'). מיהו כ"ז במלאכות שדרכן בכך כגון אפי' בישול וצידה אבל במלאכות אחרות אפשר דבעינן מיד ממש. ובטחינה חייב אפי' אין נטחן מיד כשנותן כיון דדרך טחינה בכך (או"ח סימן ל"ו סק"א וסימן ל"ח סק"א עיי"ש. ועי' בחזו"א ב"ק סימן י"ד סקי"ב לענין המקרב אש אצל עצים במקום שרוח מצוי' מגיעה אם חייב משום מבעיר, ולענין מכבה ומשקה בכחו ובגרמא עיי"ש וע"ל סימן רנ"ב דין ג').
<h3>ב</h3>
המשסה כלב אחר חי' בשבת אם עשה מעשה כגון שברח הצבי מהכלב והי' עיף ויגע והי' הוא רודף אחריו או עומד בפניו ומבהילו עד שהגיע הכלב ותפסו חייב שכן דרך הציידים. ואם לא עשה מעשה כלל רק ששיסה את הכלב והכלב תפסו הוי צידה דרבנן [ואפי' לקחו אח"כ מיד הכלב אין חייב]. וי"א שאף בחול אסור לצוד בכלבים משום מושב לצים ואינו זוכה לשמחת לויתן ועי' פמ"ג (ס"ב וסק"י י"א ובה"ל ד"ה הוי וע"ל סימן ש"ז דין כ"ה).
<h3>ג</h3>
פתח שער הבית ועשה תחבולות עד שנכנס הבע"ח לתוכו וסגר עליו, אפי' לא תפסו עדיין בידו חייב, כי בסגרו הדלת נגמרה הצידה. מיהו דוקא אם הוא מקום שהוא ניצוד בו כגון הצד צבי או שאר חיות אין חייב עד שיכניסנו לבית [או לביבר דהיינו קרפיפות המוקפות לגדלם שם] שאין גדול, ויכול לתפסו בריצה אחת [ואפי' אין מקורה וחלונותיו פתוחים]. אבל אם צריך להנפש קודם שיגיענו אף שהוא מקורה אין אסור אלא מדרבנן, וממילא הצודהו שם חייב (ס"א וסק"א ב' ג' ד').
<h3>ד</h3>
ובצפורים כגון תורים ובני יונה ושאר עופות אינו חייב עד שיכניסנו לבית שאין גדול כנ"ל דין ג' או לביבר מקורה וגם חלונותיו סתומין דאל"ה יכולין לברוח. ויש להסתפק אם יש איסור דרבנן אם החלון או הדלת פתוח או הביבר אין מקורה. אבל אם החלון סגור אלא שהוא חדר גדול שאין יכול לתפסה בריצה אחת ודאי אסור מדרבנן (ס"א וסק"ג ובה"ל ד"ה הצד ציפור וד"ה שהם).
<h3>ה</h3>
ובצפור דרור שהם הקטנים ביותר הדרים בענפי אילן ומשוררים ומרוב קוטנה נשמטת מזוית לזוית וקשה לתופסה אין חייב עד שיכניסנה למגדל של עץ הנעשה ככלוב גדול שהוא נצוד בו. אבל בלא"ה אפי' הכניסו לבית קטן וחלונותיו סתומין איסורו מדרבנן. לכן אם נכנס צפור דרור לבית דרך הפתח או החלון אסור לסגור הפתח והחלון אע"ג שאין ניצוד שם. ובזמן הקור שיש צער צינה או צער אחר מותר לסגור אם אין כונתו רק להציל מהקור ואין רוצה כלל בצידת הצפור דהוי פסיק רישא דרבנן (וע"ל סימן שי"ד דין ח'). אבל בשאר חי' ועוף דשייך בו צידה דאורייתא אסור אע"ג שאין מכוין כלל דהוי פסיק רישא
דאורייתא
, לכן אסור לנעול את ביתו כדי לשמור כלי ביתו אם יודע שיש צבי בתוכו (ס"א וסק"א ב' ה' ובה"ל ד"ה הצד צפור).
<h3>ו</h3>
הצד ארי אינו חייב עד שיכניסנו לכיפה שלו שהוא נאסר בו (סק"ד).
<h3>ז</h3>
השולה דג מן הים לתוך ספל של מים חייב דהוי צידה. אבל אם עקרו והבריחו לתוך בריכת מים לא הוי צידה שגם שם נשמט לחורין ולסדקין (סק"ה וע"ל סימן תצ"ז בה"ל ד"ה אין דהצד מהבריכה חייב מה"ת). והצד דגים מהנהר אפי' נתנו תיכף בספל של מים שלא ימות חייב משום צידה. ואם הניחו עד שמת או אפי' עד שיבש כרוחב סלע בין סנפיריו [ואפי' אינו יבש ממש אלא זב ריר משם ונמשך האצבע שם כשמניחו עליו] והחזירו למים כשהוא מפרכס חייב גם משום נטילת נשמה ששוב אינו יכול לחיות. וכן אם העלהו מספל של מים שהוא ניצוד ועומד שם והניחו עד שנתייבש כסלע חייב משום נטילת נשמה. ולכן צריך ליזהר שלא יצוה לגוי ליטול דג מהחבית של מים ולהניחו ביבשה אע"פ שירא שימות ויפסידו המים דהוי איסור דאורייתא אם לא שיצוהו ליתנו תיכף בבריכה אחרת של מים וטלטול בע"ח שהוא איסור דרבנן מקילינן ע"י גוי בזה (סקל"ג ושה"צ וע"ל סימן וע"ל סימן ש"ז דין י"ז).
<h3>ח</h3>
מותר לפתוח את הבית בפני הצבי שבתוכו או לפרוק אותו ממצודתו ובלבד שלא יטלטלנו (סקכ"ה).
<h3>ט</h3>
הצד צבי או שאר מינים ישן או סומא חייב שדרכן להשמט כשמרגישין יד אדם [ובמינים שאין דרכן להשמט כשהן סומין אין בו חיוב] אבל אם הי' קטן קודם שיכול לרוץ או זקן או חיגר אפי' יכולין להלך קצת אם יכול להשיגו בריצה אחת או חולה [וי"א דחולה חייב] או עייף כ"כ שאין יכול לזוז ממקומו מחמת עייפות איסורו מדרבנן. ולכן המוציא ארנבת חולה מונחת על הדרך אע"פ שאינה יכולה לזוז ממקומה אסור לקחתה משום מוקצה (ס"ב וסק"ו ז' ח' ט' ובה"ל ד"ה הצד צבי וד"ה או).
<h3>י</h3>
יש להסתפק הרודף אחר חי' ועוף לצודו ע שעשהו עייף שאין יכול לזוז ממקומו אם חייב או שהכהו באיזה דבר עד שנעשה חיגר אם חייב עבור זה גם משום צידה אע"פ שלא תפסו בידו (בה"ל ד"ה או).
<h3>יא</h3>
פרה וסוס שהם מיני בהמות לא שייך בהו צידה כלל ואפי' מדרבנן ואפי' קנה אותם מחדש ולא הורגלו עדיין בביתו ואם יצאו לחוץ לא ידעו לחזור לביתו מותר לתפסן ולסגרן במקום צר כי אין עשויין להשמט מתחת יד אדם אך לא יטלם בידו משום מוקצה אלא רודפן ע שיכנסו ונועל בפניהם. ואם מרדו הפרה והסוס וברחו מרשותו עד שצריך לבקש מצודה או איזה תחבולות לתפסו וגם אין באין לביתו בערב [דאל"ה אין איסורו אלא מדרבנן] אם צדן חייב חטאת אפי' נתגדלו מתחלה בביתו (סי"ב וסקנ"ד נ"ט ושה"צ).
<h3>יב</h3>
כל מיני חיות ועופות שברשותו דהיינו שהרגילן בבית נעשו בני תרבות וחוזרין לביתן בערב [ואפי' אין לו כלוב בביתו וביתו גדול] אין בו חיוב צידה דאורייתא [אצל כל אדם] אבל אסור לצודן מדרבנן [אפי' חתול] כשהן בחוץ או בפנים בבית גדול שאין יכול להשיגו בריצה אחת. ולכן יש ליזהר שלא להכניס העופות בבית כשהוא גדול ומחוסר צידה שם, למקום הכלוב שלהם, ששם המקום צר. ואם מתכוין להכניסן לכלוב רק כדי שלא יעשו הזיקות לבית אפשר שיש להקל. ואם יצאו העופות לחוץ וחושש שלא יגנבום אף שאסור לתפסן בעצמו בידים מ"מ אם התינוקות קטנים צדין אותם אי"צ למחות בידם. גם מותר לומר לגוי שיצודם. ומותר לעמוד לפני העוף שלא יברח כדי שממילא יחזור לביתו ומותר לדחות העוף מאחריו שיכנס לבית אם הבית גדול שאין יכול להשיגו בשחי' אחת. ואם דרכו של העוף שאין נשמט מן היד כמו שיש מן התרנגולות שתיכף כשרוצין לתפסה היא יושבת ואי"צ לרדוף אחרי' אין בה איסור צידה כלל לכו"ע אם הורגלה כבר בבית ומותר להכניסה ע"י דחי' או לרדפה אף לבית קטן או לכלוב שלה (סח"ב וסקנ"ב נ"ג נ"ז נ"ח ובה"ל ד"ה חי'). ובחזו"א כ' דבעוף שברשותו כיון דאיסורו מדרבנן ויש דעות בזה יש להקל במקום צער בע"ח וחשש הפסד לצודו וגם לאחזו בידים אף שהוא מוקצה (וע"ל סימן "ה דין כ"א). מיהו אם אפשר להמתין עד הלילה אין להקל כלל (או"ח סימן נ"ב סקט"ז).
<h3>יג</h3>
אפי' הי' העופות בתוך הכלוב ונפתח הכלוב יש ליזהר שלא יסגרנו אבל מותר להאכיל בשבת להעופות שבלול ע"י גוי. ואם הגוי בעצמו יסגור לית לן בה. והיינו בבית גדול או שהלול עומד בחצר שאם הבית קטן מותר לסגור הלול ואפי' הבית גדול יכול להאכילם בענין שלא יפתח הלול לגמרי שיוכלו לברוח (בה"ל ד"ה דאסור ועי' פסקי חזו"א שבסוף ס' מנוחה נכונה שכ' שאם נכנס ללול או לרפת שיש בו חשש צידה יזהר כשפתח הדלת ימלא תיכף בגופו את חלל הפתח הפתוח כדי שלא יעבור כשסוגר הדלת ל איסור צידה). וע"ל סימן שכ"ד דין י"ב איזה בע"ח מותר להאכילן.
<h3>יד</h3>
חי' ועוף שברשותו שמרדו וברחו ואינן חוזרין לביתן בערב אלא לנין בשדה כאווזא ובר אווזא שלנו על המים וקשה לתפסן בלי מצודה ותחבולה הצדן חייב חטאת ואפי' ברחו בחצר אם החצר גדול שאם לא גדלו בין בני אדם היו צריכים מצודה אע"פ שעכשיו אי"צ להם מצודה כי יבואו מעצמן לביתן לערב מ"מ כיון שמרדו ואין נוח לתפסן מחזי כצידה ואסור לכו"ע לצודן וכן אסור להכניסן למקום צר שנצודין בו ועומדים או לדדותן בצואריהם ובצידיהם אפי' שלא בהגבהה מהארץ. אבל אם נמצאים בחצר קטן דבלא"ה אי"צ להם מצודה ליכא אפי' איסור דרבנן. ולגבי עוף בעינן ג"כ שיהא מקורה (סי"ב וסקנ"ה נ"ו ס' ובה"ל ד"ה לתפסם ושה"צ).
<h3>טו</h3>
אם קנ אווזין ותרנגולין מחדש ועדיין אין רגילין כלל בביתו ואם יצאו לא יחזרו עוד לבית אלא תנקר באשפה הצדן חייב ואסור לצדן אם יצאו מהבית אפי' ע"י גוי ואפי' נכנסו עצמן לכלוב אסור לנעול הדלת של הכלוב בפניהם ואפי' מכוין שלא יעשו הזיקות בבית אסור. וכן אם היו בבית ונפתח הדלת אסור לסגרו אח"כ אפי' מכוין לשמור ביתו. ואם הבית גדול דלא מטי לי' בריצה אחת [או שהעוף כבר מורגל בבית ובא מעצמו בערב למקומו] אפשר דלא גזרו על פתיחת הדלת וסגירתו ולפי שא"א ליזהר בזה כלל לכן ראוי כשקונה עוף מחדש והבית קצר שיהי' קשור אצלו עד אחר השבת. ואם יצאו מהבית וחושש שיבוא לידי פסידא מותר להכניסן ע"י גוי אם הבית גדול שלא יגיענו בריצה אחת או שיאמר לגוי כל המציל אינו מפסיד. ואם תינוקות קטנים רודפין אותם להחזירם לבית ג"כ אין מוחין בידם (סקנ"ח ס' ובה"ל ד"ה ונעל וד"ה הלך וד"ה לצוד ובהקדמה להלכות שבת וע"ל סימן תצ"ז דין י"ב בשם החיי"א וע"י בסימן של"ד דין ל"ה).
<h3>טז</h3>
אם קנה עוף מחדש ועדיין לא הורגלה לצאת ולבוא להבית כי לא הניחה לצאת חוצה ואם תצא מהבית לא תדע לחזור לעצמה רק בתוך הבית הורגלה לבוא לכלובה בערב כ"ז שהיא בתוך הבית יש לה דין חי' ועוף שברשותו שאין בה צידה דאורייתא אבל אם יצתה לחוץ דינה כעופות חדשים שלא הורגלו (בה"ל ד"ה חי').
<h3>יז</h3>
קנה עוף מחדש אצל אחד בעירו ממקום קרוב נראה דאין בה צידה דאורייתא אף שלא הורגלה בביתו כיון שאם יניחוה תחזור לכלובה הישן וצ"ע (שם).
<h3>יח</h3>
כל שבמינו ניצוד חייב עליו אבל אם אין במינו ניצוד כגון זבובים [אפי' הוא צדן לאיזה צורך] אין איסורו אלא מדרבנן. ודגים מקרי במינו ניצוד אבל דבורים דעת רוב הפוסקים דמקרי אין במינו ניצוד. וחגבים טהורים יש דעות בזה (ס"ג וסקי"ב י"ג וע"ל דין כ"ו).
<h3>יט</h3>
פורסין מחצלת על פי הכוורת של דבורים בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ובלבד שלא יתכוין לצוד וגם לא יהא פסיק רישא שיהיו ניצודים כגון שלא יהדק המחצלת על הכוורת כ"כ כדי שיוכלו הדבורים לצאת עכ"פ בדוחק או שיש בכוורת איזה חור קטן ויכולים לצאת משם ואע"פ שאין נראה להדיא להדבורים מותר אבל כשאין בו חור כלל הוי פסיק רישא. ואם הי' חור גדול בהכוורת מותר אפי' מתכוין לצודם שהרי מ"מ אינם ניצודים כלל (ס"ד וסקי"ז י"ח ובה"ל ד"ה ובלבד).
<h3>כ</h3>
יש ליזהר שלא לסגור תיבה קטנה או לסתום כלים שזבובים בו בשבת דהוי פסיק רישא שיצודו בו ואע"ג שאם יפתח הכלי לטלם משם יברחו. אלא יתן סכין או שום דבר אחר בין הכיסוי להתיבה בענין שיוכלו לצאת משם. וכן אם יש חור קטן בתיבה אף שאינו נראה להדיא להזבובים מותר. ואם רוצה לסגור לגמרי יפריח הזבובים מיהו אם הפריח הזבובים שראה בעיניו שוב אי"צ לעיין ולדקדק אולי יש שם עוד איזה זבובים דהוי ספק פסיק רישא במידי דרבנן (וע"ל דין כ"ג). ובפרט שיש שם אוכלין ומשקין דהוי פסיק רישא דלא ניחא לי' בודאי אין להחמיר אם הפריח הזבובים שראה. ובתיבה גדולה בכל ענין מותר לסגור [ועי' בסימן ש"כ דין כ"ד בשם החזו"א] דאפי' הי' אדם עומד בתוכה לא הי' יכול לתפסה בריצה אחת וגם הוא דבר שאין במינו ניצוד (ס"ג וסקי"ד ט"ו ט"ז ובה"ל ד"ה ויש ועי' בפסקי חזו"א שבסוף ספר מנוחה נכונה שאסר לרסס פלי"ט או שאר נוזל חריף הגורם להתעלפות הזבובים אפי' החלון פתוח אא"כ בשביל חולה שאין בו סכנה או תינוק מותר אם החלון או הדלת פתוחה).
<h3>כא</h3>
צבי שנכנס מאליו לתוך הבית [וכש"כ אם הכניסו בידים] וסתם אחד בפניו את הפתח אפי' בלא מנעול חייב אם הבית אינו גדול שיגיענו בריצה אחת [דאל"ה איסורו מדרבנן] ודוקא כשידע בעת הנעילה שצבי בתוכו אבל אם אח"כ נודע לו שיש שם צבי פטור ואפי' נתכוין אח"כ שלא לפתוח הדלת אין בזה איסור. וכן אם ישב על הפתח ולא ידע שצבי בתוכו ואח"כ נודע לו שיש שם צבי מותר לו לישב ולשמור עד שתחשך. אבל אם ישב על הפתח בשגגת שבת או שגגת מלאכות משמ בראשונים שאסור לו לישב כשנודע לו [ואם ישב במזיד עי' סימן שי"ח דין ד'] ואם נכנס צבי לבית והפתח כבר סתום מותר לנעלה במנעול. וכן כשהי' הצבי קשור בבית מותר להגיף את הדלת ואפי' אם ניתר הצבי אח"כ אי"צ לפתוח הדלת כדי שיצא כיון שסתם בהיתר (ס"ה וסקי"ט כ' כ"ג ובה"ל ד"ה ונעל וד"ה חייב וד"ה ישב).
<h3>כב</h3>
נכנסה לו ציפור תחת כנפי כסותו אף דכבר ניצוד ועומד אסור לו לקחתה בידו משום מוקצה אלא יושב ומשמרו עד שתחשך או אם יש לו בית הולך ומניחו שם (סקכ"ה).
<h3>כג</h3>
דעת הט"ז דכל ספק פסיק רישא בדבר שעבר מותר אפי' במלאכה דאורייתא כגון שרוצה לנעול הדלת ומסופק אם יש שם צבי וכדומה וכן מוכח ברמב"ן (בה"ל ד"ה ולכן וע"ל דין כ').
<h3>כד</h3>
נעלו שנים את הפתח פטורין מדאורייתא. ואם אין אחד יכול לנעול ונעלו שנים יחד חייבים. ואם אחד יכול לעשות בעצמו והשני אינו יכול ועשאוהו שניהם זה שיכול חייב וזה שאינו יכול איסורו מדרבנן. ואינו יכול נקרא אפי' בעל כח גדול אלא שעושה באופן שהוא לבדו לא הי' יכול לעשותו כגון שעושה באצבע אחת שצריך לסיועת האחר (ס"ה וסקכ"ב ובה"ל ד"ה אין).
<h3>כה</h3>
ישב אחד על הפתח ולא מלאהו וישב השני ומלאהו השני חייב שעל ידו נעשית הצידה. ואם ישב אחד על הפתח ומלאו יכול השני לישב בצדו ואפי' אם כונתו בשביל הצבי מותר כיון דכבר ניצוד ע"י הראשון ואפי' עמד הראשון והלך לו הראשון חייב והשני פטור ומותר. ודוקא באופן שבעת שהלך הראשון לא זז השני ממקומו כלל כגון שהלך לתוך הבית או ששניהם ישבו בחלל הפתח השני מבפנים להבית והראשון מבחוץ ונמצא כשהלך הראשון נשאר הוא על מקומו. אבל אם השני ישב מבחוץ והראשון מבפנים א"כ הי' השני צריך לקום ממקומו כשהלך הראשון לחוץ וממילא נתבטלה צידת הצבי וכשחזר השני לישב על מקומו למלא את הפתח חייב משום צידה (ס"ד וסקכ"ד כ"ה).
<h3>כו</h3>
הצד נחשים בשבת או שאר רמשים המזיקין שנשיכתן קשה אם לרפואה חייב דמקרי דבר שבמינו ניצוד ואם בשביל שלא ישכנו מותר אפי' במקום שאין רגילים הנחשים להמית בנשיכתן ואין רצין אחריו אלא עומדין במקומן מותר לכפות עליהן כלי או לקושרן דהוי מלאכה שאי"צ לגופה ולא גזרו בזה. אבל להכניסם בתוך כלי כדרך שאר צידה אין נכון מפני מראית העין. ובמקומות שדרכן להמית אפשר שאפי' מכוין בצידתו לרפואה פטור כיון שמצוה לבערן מן העולם וצ"ע (ס"ו וסקכ"ו ושייך לס"ו כ"ז ושה"צ ובה"ל ד"ה הצד וד"ה או). ואם אין רצין אחריו כלל וכדומה דליכא אלא חששא רחוקה אסור לצודם אבל מותר ללחוש עליהם שלא יוכלו לזוז ממקומם דאין זה צידה טבעית (סימן שכ"ח סמ"ה וס"ק קמ"ג).
<h3>כז</h3>
שמונה שרצים האמורים בתורה דהיינו החלד והעכבר והצב וגו' הצדן חייב דסתמייהו ניצודין לצורך, אם לא שכונתו הי' בהדיא שלא לצורך. וי"א דה"ה בשאר שרצים שאין דרכן להזיק. אבל שאר שרצים הצדן לצורך חייב [אם הוא דבר שבמינו ניצוד] אבל שלא לצורך כגון לשחק וכה"ג או שצדן סתם איסורו מדרבנן. ואם השרץ רץ אחריו להזיקו מותר לצודו, ואפשר דמותר גם להורגו כדלקמן דין ל"ו. ופרעוש שהיא השחורה הקופצת אסור לצודו, אא"כ הוא על בשרו ועוקצו יכול לצודו ולהשליכו. ויש מקילין גם כשהוא על חלוקו מבפנים ליטלו בידו ולהשליכו פן יבוא לידי עקיצה ונכון להחמיר לכתחלה [אפי' על בשרו אם אינה עוקצת] ואין למחות ביד המקילין. ואם אפשר לו להפילו לארץ בלי נטילה ביד בודאי נכון להחמיר בזה. ומותר לפלות הבגדים מפרעושים בשבת אך יזהר שלא יטלם בידו דהוי צידה רק יפילם עליו (ס"ח ט' וסק"ח ל"ג ל"ד ל"ה ל"ו ל"ז ושה"צ וע"ל סימן ער"ה דין א').
<h3>כח</h3>
החובל חייב משום נטילת נשמה ולכן אפי' יצא הדם כל שהוא או נצרר הדם כל שהוא חייב כדלקמן. וי"א דחיוב חובל משום מפרק שהוא תולדה דדש ואין חייב עד שיצא כגרוגרת דם. וגם אם חבל בשרו לאחר מיתה חייב [ולדעה זו אם אי"צ לדם הוי מלאכה שאי"צ לגופה]. ורוב הפוסקים הסכימו כדעה ראשונה ומ"מ פעמים שחייב אף משום צובע כגון שנתטבע העור כשיעור צביעה ע"י הדם שנתקבץ תחתיו מן החבלה ויש לו איזה צורך בצביעה זו (סקכ"ט ובה"ל ד"ה והחובל).
<h3>כט</h3>
החובל בבהמה חי' ועוף או בשמונה שרצים שיש להן עורות אע"פ שלא יצא מהן דם אלא נאסף ונקבץ במקום אחד חייב אבל בשאר שרצים שעורן רך אינו חייב החובל בהן אא"כ יצא מהן דם אבל לא בנצרר מפני שחוסר לקדמותו. והא דחובל חייב הוא דוקא כשצריך לדם החבלה לכלבו או לאיזה ענין או לבשר שנצרר בו הדם להאכיל לכלבו עם דמו דאל"ה הוא מקלקל ופטור. וי"א דזה מקרי תיקון שדרך העולם להכותם כדי להחלישם שיהא נוח ליכבש. ואם עשה חבלה באדם דרך נקמה או בבהמה חי' ועוף של חבירו באופן זה ויצא הדם יש דעות בזה אם מקרי מתקן אם לאו [וכן הקורע בחמתו וע"ל סימן ש"מ דין מ"ד]. ולכו"ע איסור יש בזה דכל המקלקלין בכל מלאכות שבת אף שפטורין מ"מ אסורין ואפי' לצורך השבת ואפי' הי' ג"כ מלאכה שאי"צ לגופה. ולכן יזהר מאד שלא להככות שום חי בשבת הכאה שיכול לבוא לידי חבורה והעולם נכשלין בזה (וע"ל סימן של"ט דין ז'). וכן אסור לחוך שחין שע"י החיכוך מוציא דם שנבלע בבשר וא"כ עושה חבורה (ס"ח וסק"ל ל"א ל"ב וסימן שי"ד בה"ל ד"ה אסור וע"ל סימן שכ"ז דין ח' וסימן שכ"ח דין מ"ג מ"ה מ"ז מ"ח מ"ט וע"ל סימן תרי"א סק"ד דהחובל בחבירו בשבת אפי' בשוגג פטור מתשלומין דקים לי' בדרבה מיני').
<h3>ל</h3>
המקיז דם לאדם לרפואה כשאין בו סכנה או בבהמה חייב. ולפי"ז הוצאת שן הוא מלאכה דאורייתא דהוא בכלל חובל לרפואה. וי"א שאין בזה חיוב חטאת דחבלת הדם שנעשה עי"ז אי"צ לגופה (סק"ל וע"ל סימן שכ"ח דין ע"א).
<h3>לא</h3>
כל ההורג בע"ח בין בשחיטה בין בנחירה או הכאה וחניקה [ואפי' הוא טריפה חזו"א או"ח סימן ס"ב סקכ"ט] חייב משום נטילת נשמה אם צריך לו לאיזה דבר. ודוקא בע"ח שפרים ורבים ובאים מזכר ונקבה או מביצי זו"נ או מעפר אבל כינה שבאה מן הזיעה ל חשיבא ברי' ומותר להורגה בכל מקום שמוצאה בין על בשרו בין על בגדיו דרך מקרה. אבל פרעוש אע"פ שג"כ אין פרה ורבה מ"מ כיון שהויתה מן העפר יש בה חיות כאילו נברא מזכר ונקבה וחייב [וי"א דגם פרעוש פרה ורבה]. ואם ספק לו בלילה אם הוא כנה או פרעוש מותר לצודה ואסור להורגה [והגר"מ הי' מנסה אם עומדת מותר דדרך השחורה לקפוץ]. ובראש שאין מצוי שם פרעושים צ"ע אם מותר להורגה מספק (ס"ט וסקל"ו ל"ח מ' מ"א ובה"ל ד"ה ואסור וד"ה מותר וד"ה להרגה ושה"צ ועי' בחזו"א או"ח סימן ס"ב סקכ"ה שכ' שהשוחט בע"ח ומפרכס ואח"כ בא אחר והמיתו חייב השני ואם מת מאליו מחמת שחיטתו חייב הראשון ועוד ע"ל סימן של"ב דין א').
<h3>לב</h3>
אסור למלול פרעוש בידו להתיש כחו שלא יחזור אליו אפי' עוקצו אלא יטלנו בידו ויזרקנו. ואם ספק לו אם כינה או פרעוש צ"ע אם מותר למוללו (ס"ט וסקל"ט ובה"ל ד"ה לא).
<h3>לג</h3>
המפלה בגדיו מכינים לא יהרגם דגזרו שמא יהרוג פרעוש ומ"מ מותר לזרקן במים [אבל פרעוש גם זה אסור דהוי כמו הריגה] וכן מותר למוללן בידו וזורקן ויש מקילין גם להרגן וע"ז סמכו העולם להקל וירא שמים יש לו להחמיר. אבל המפלה ראשו או בשרו מותר לו להרוג כינים לכו"ע שאין מצוי שם פרעושים (ס"ט וסקמ"ב מ"ג ובה"ל ד"ה לא).
<h3>לד</h3>
רמשים שהוייתן מן הגללים ומן הפירות אחר שהבאישו וכיו"ב כגון תולעים של בשר והתולעים של קטניות אם נתהוו אחר שנתעפשו פטור ההורגן אבל אסור מדרבנן ולא התירו אלא בכינה ודוקא התולעים שנתהוו מן הפירות אחר שנתלשו ואחר שנתעפשו אבל אותן הגדלים בפירות במחובר או אפי' בתלוש קודם שנתעפשו יש בהן איסור דאורייתא להרגן (סקמ"א ובה"ל ד"ה מותר).
<h3>לה</h3>
לא יקח אדם הכינים מעורות שועלים וכדומה משום שמנתק מן הצמר והוי פסיק רישא (סקמ"ב וע"ל סימן ש"מ דין ב').
<h3>לו</h3>
כל חי' ורמש שהם נושכים וממיתים ודאי כגון כלב שוטה וכה"ג כל דבר הממית לפי המקום והזמן נהרגים בשבת אפי' אין רצין אחריו ואפי' בורחין ממנו [ואם לא נראו לפניו אם מותר לחפש אחריהן עי' בשה"צ וע"ל דין כ"ו]. ושאר מזיקין כגון נחש ועקרב וכה"ג מקום שאין ממיתין אם רצין אחריו מותר להורגן אף שאין כאן ספק פיקוח נפש כלל כיון שמזיקין הם בטבעם ונשיכתן נשיכה עוקצת לא גזרו על מלאכה שאי"צ לגופה משום צער שלא יוזק [משאי"כ פרעושין וכל רמשים קטנים כה"ג שאף ע"י עקיצתן ליכא צער כולי האי אסור להורגן אף כשהן עוקצין אותו כנ"ל אלא יבריחם מעליו]. ואם אין רצין אחריו אסור להורגן אבל מותר לכפות עליהן כלי או לדורסן לפי תומו ואפי' במתכוין אלא שמראה עצמו כאילו אינו מכוין. ואפשר שאם נשופין בו כדרך הנחש שעושה כעין שריקה כשרואה שונאו וכועס הוי כרץ אחריו אך אפשר דבעי תרוייהו רצין וגם נשופין. ונמלים ושאר שקצים ורמשים אפי' דרך הליכתו אסור לדורסן (ס"י וסקמ"ד מ"ה מ"ו מ"ז מ"ח ובה"ל ד"ה כגון ושה"צ).
<h3>לז</h3>
אסור להרוג שממית שקורין שפי"ן ואפי' לדרסה לפי תומו ואף שאומרים העולם שהוא סכנה כשנופל במאכל מ"מ לא ברי הזיקא וגגם יכול לכסות המאכלים לכן יש למחות בידם וכש"כ שיש ליזהר מלהרוג שאר רמשים ותולעים הנמצאים בפירות (סקמ"ח ובה"ל ד"ה ואפי').
<h3>לח</h3>
לא ישפשף ברגליו רוק ע"ג קרקע משום משוה גומות ואפי' במרוצף אסור [ויש מפקפקין במרוצף] אבל ע"ג ספסל מותר ואין בזה משום ממרח אלא כשממרח איזה דבר ע"ג חבירו וכונתו שיתמרח אבל כאן רוצה שיהא נבלע וגם ע"ג קרקע מותר לו לילך למקום ולהציג רגלו עליו ויזהר שלא ישפשף כלל. ובביהכנ"ס מותר ג"כ לדרוס עליו בדרך הלוכו אף שמתכוין לדרוס על הרוק וממילא ממרח הוא לפעמים שמצוי בשעת דריסה שמשפשף מעט כיון שאין מתכוין למרח ולהשוות גומות ולא הוי פסיק רישא. ודוקא בדרך הלוכו אבל אסור לילך למקום הרוק כדי לדרוס עליו אלא להציג רגלו בלי שפשוף כנ"ל. ובליחה היוצאת מן הפה או מהחוטם דינו גם בביתו כמו בביהכנ"ס. וכן בבית מרוצף יש להקל בביתו גם ברוק ועי' בפרמ"ג (סי"א וסקמ"ט נ' נ"א ושה"צ וע"ל סימן קנ"א דין ט"ו).
		         
<h2>סימן שיז</h2>
	
דין קשירה ועניבה בשבת
 
<h3>א</h3>
הקושר קשר של קיימא כגון שדרכו שיהי' כך לעולם דהיינו שאינו קוצב זמן בדעתו להתירו ואפי' הקשר לא מהודק שפיר והוא מעשה הדיוט ויכול להתירו באחת מידיו חייב חטאת להרבה פוסקים ואפי' דעת הקושר הי' להתירו ביומו לא מהני כיון שבכל העולם הקשר הזה עשוי להתקיים תמיד (ס"א וסק"א ובפתיחה ובה"ל ד"ה הקושר) כגון קשר הגמלים שנוקבין בגמל בחוטמו ונותנין בו טבעת של רצועה וקושרין אותה ועומדת שם לעולם, וקשר הספנים שעושין כמין טבעתמרצועה בנקב שבראש הספינה ואותו הקשר מתקיים תמיד. וקשרי רצועות מנעל וסנדל שקושרין הרצענים בשעת עשייתן בתוך המנעל שלא תוכל הרצועה לצאת והוא קיים לעולם וכן כל כיו"ב (ס"א וסק"ב ג' ד').
<h3>ב</h3>
וכל קשר שאין דרכו לקושרו אלא לזמן אפי' הי' חזק שאין יכול להתירו בידו אחת פטור אבל אסור מדרבנן ואפי' הוא מעשה הדיוט [ואפי' לצורך מצוה מצדד בס' בית מאיר שאין להקל לדעת כמה פוסקים] אבל אם דרכו להתירו בו ביום כגון בליל מוצ"ש מותר לקושרו אפי' לכתחלה ואפי' קושרו בליל שב"ק ועשוי להתיר ביום שבת עצמו י"ל דמותר דכל פחות מכ"ד שעות מקרי ביומו. ויש מקילין שאם עשוי להתיר עד שבעה ימים לא מקרי של קיימא כלל ומותר לקושרו ובמקום הצורך יש להקל בזה (ס"א וסק"ה ו' י"ג ובה"ל ד"ה הקושר וד"ה שאינם).
<h3>ג</h3>
אם הקשר מעשה אומן דהיינו כל קשר שקושרין אותו הדק היטב והקשר אמיץ, יש להחמיר שלא לקשור אפי' עשוי להתירו בו ביום. ולפי שאין אנו בקיאין איזה מקרי קשר אומן לכן יש ליזהר שלא לקשור או להתיר שום קשר [אפי' כל אותן המבוארים לקמן דמותר] שהוא שני קשרים זה על זה והיינו כשקושר ב' דברים ביחד, אבל אם עשה קשר בראש אחד של חבל או חוט או משיחה או בראש החוט של תפירה (וע"ל סימן ש"מ דין ל"ט מ') דינו כשני קשרים דמתהדק שפיר ומקרי מעשה אומן [וע"י גוי יש להקל אם הוא לצורך הרבה לקשור או להתיר]. מיהו במקום צער מותר להתיר אפי' ב' קשרים כיון שאינו של קיימא כלל ואינו אלא איסור דרבנן לא גזרו במקום צער (ס"א וסקי"ד ט"ו כ"ה ובה"ל ד"ה בראש).
<h3>ד</h3>
כל קשר שחייבין על קשורו חייבין על התירו וכל שהוא פטור אבל אסור או מותר לכתחלה גם בהתירו כן הוא. וכל קשר שמותר להתירו אם אינו יכול להתירו מותר לנתקו אם הוא לצורך ואין לעשות כן בפני ע"ה שלא יבוא להקל יותר (ס"א וסק"ז וע"ל דין י'). ודעת הרא"ש שאין חיוב מתיר אלא כשעושה ע"מ לקשור קשר של קיימא אבל דעת רוב הפוסקים דכל שיש תיקון ע"י התרתו חייב (בה"ל ד"ה דינו).
<h3>ה</h3>
עניבה מותר אפי' מהדקו יפה ודעתו שיתקיים כן תמיד דלאו קשר הוא. ואם עשה קשר א' למטה אם עשוי להתיר בו ביום מותר אבל אם הוא לקיימא על איזה זמן כגון בלולב וכיו"ב אסור לעשות קשר למטה אלא עניבה בלבד ורשאי לעשות שתי עניבות זה ע"ג זה (ס"ה וסקכ"ט ובה"ל ד"ה עניבה וע"ל סימן תרנ"א דין ט' וסימן שכ"ד דין ה').
<h3>ו</h3>
אם דרכו לעשות עניבה [אפי' שדעתו שיתקיים] ובלא כוונה נקשר דינו כקשר העשוי להתיר בכל יום (סקכ"ג). ואפי' ב' קשרים זה ע"ג זה ואפי' נעשה בע"ש ודעתו להניחו עד שבת הבאה ואפי' שלא במקום צער מותר להתירו וכש"כ בנקשר מנעלו ויש לו צער מזה דמותר להתירו וטב יותר להתיר מלנתק. וכן הגולל ס"ת בשחרית בשבת ונעשה קשר מותר להתיר לקריאת מנחה (חזו"א או"ח סימן נ"ב סקי"ז).
<h3>ז</h3>
מתירין בית הצואר מקשר שקשרו כובס שאינו קשר של קיימא שאינו עשוי להתקיים רק עד שיקחנו הבעה"ב לביתו ויש מחמירין בדבר אא"כ עשוי להתיר באותו יום של הכביסה (ס"ג וסקכ"א).
<h3>ח</h3>
אין פותחין בית הצואר מחדש דמתקן מנא הוא וחייב משום מכה בפטיש ואפי' כבר נפתח רק שחזר האומן וקשרו בטוב עד שאין יכול להתירו אא"כ יחתוך החוטין או ינתקן או שתפרו ביחד כדרך שהאומנין עושין שתופרין אותו עד שנגמרה מלאכתו (ס"ג וסקכ"ב כ"ג כ"ד וע"ל סימן ש"מ דין מ"ה).
<h3>ט</h3>
וכן אסור לנתק או לחתוך זוג של מנעלים התפורין יחד כדרך שהאומנין עושין דהוי כקורע ע"מ לתקן ואע"ג דהתפירה אינה של קיימא דאין חילוק בתפירה בין של קיימא לאינה של קיימא. ויש מתירין בתפירה שאינה של קיימא ואין להתיר לפני ע"ה (ס"ג וסקכ"ה וע"ל סימן ש"מ דין ל"ט).
<h3>י</h3>
כתונת שנתקשרו המשיחות ולא יוכל להתיר מותר לנתקן כיון שעשוי להתירו כ"ז שירצה ול"ש בזה מכה בפטיש כיון שלא קשרו האומן רק נקשרו אחר שכבר נגמר הבגד. אך לא יעשה בפני ע"ה אלא בצנעא. ואם אין רגיל להתיר הקשר של הכתונת אלא משבת לשבת אסור לנתקן כמו דאסור להתיר [אא"כ דרכו לעשות עניבה ונקשר כנ"ל דין ו'] (סקכ"ג). ודעת החזו"א דאפי' רגיל להתיר משבת לשבת מותר לנתק שלא בפני ע"ה כיון שהוא דרך השחתה שאין עומד לחתכן אלא להתירן (או"ח סימן נ"ב סקי"ז).
<h3>יא</h3>
אסור ליתן רצועות או משיחה במנעלים חדשים [או רצועה חדשה שלא היתה שם מתחלה אפי' במנעלים ישנים] או בסרבל ומכנסים חדשות דמבטלו שם והוי מתקן מנא. אבל אבנט מותר להכניסו אפי' במכנסים חדשים שאין מבטלו שם ועשוי להכניס ולהוציא תדיר. ואם נפלו רצועות המנעל או שרוצה להוציאן ולהכניסן בנקבים אחרים, אם הנקב צר אסור ואם הנקב רחב במקום שאין רגילין לקשור מותר ובלבד שלא יקשור ובמקום שרגילין לקשור כמו ברצועות שלנו במנעלים ומכנסים דרגילין לקשור בראשן אפי' אם הנקב רחב אסור להחזירן (ס"ב וסקט"ז י"ז י"ח כ').
<h3>יב</h3>
כל קשר שלפעמים נמלך ומבטלו שם לעולם אע"פ שתחלת עשייתו לא היתה על מנת להניח שם אסור מדרבנן. הלכך אסור לקשור רצועות המכנסים שלפעמים נמלך ומבטלו שם לעולם עד שיבלה (סקל"ד).
<h3>יג</h3>
אוכלי בהמה מותר לקשור בהם בשבת דלא שייך בהם קשר של קיימא ודוקא בגמי לח וכיו"ב דכשיתייבש תנתק. אבל קש וכיו"ב וכן בעין של לולבין דלא מינתק דינו כתבן ואסור. וי"א דם אוכלי בהמה שייך בו קושר ומתיר (סקל"ד ובה"ל ד"ה עניבה וע"ל סימן שכ"ד דין ה' וסימן ש"ח דין ע"א).
<h3>יד</h3>
קושרין דלי לבאר לשאוב בו מים [וכן אם נפסק חבל הדלי קושרו] במשיחה או באבנט וכיו"ב שאינו מבטלו שם והוי קשר שאינו של קיימא אבל לא בחבל ואפי' יחשוב לקשרו שם רק לפי שעה אסור כיון דדרך לבטלו [אם לא בעניבה] ואפי' חבל של אורג גזרו אטו חבל דעלמא. וה"מ בדליים הקבועים בבור אבל בדליים שלנו שאינם קבועים ועתיד לחזור וליטול משם אינו קשר של קיימא (ס"ד וסקכ"ו כ"ז כ"ח).
<h3>טו</h3>
קושרין חבל בפני פרה בשביל שלא תצא אפי' בב' ראשי הפתח ולא חיישינן שמא יתיר ראש האחד ויוציאנה דרך שם ויניח ראש השני קשור דמסתמא יתיר את שניהם ולא הוי קשר של קיימא. וכן מותר לקשור ב' חבלים זו למעלה מזו ולא אמרינן דמבטל לי' דפעמים מתיר את זו ולפעמים זו, אבל אם בדעתו לבטל לאחד אסור. ומותר לקשור בפרה ובאבוס בחבל של אורג ולא חיישינן שמא יתיר ראש האחד ויניח ראש השני קיים, אבל בחבל דעלמא אסור דחיישינן שמא יניחנו וה"מ לקשרו באבוס ופרה (וע"ל סימן ש"ה דין ט' וי"ל). אבל אם הי' קשור באבוס ורוצה לקשרו בפרה או שהי' קשור בפרה ורוצה לקשרו באבוס מותר בכל חבל דמסתמא אותו הקשר שהי' כבר מניחו להיות קשור ומתיר ראש השני (ס"ו ז' וסק"ל ל"ג ל"ד ודין אם חבל מוקצה כתבנו בסימן ש"ח דין ל"א).
<h3>טז</h3>
קושרת אשה מפתחי חלוקה אע"פ שיש לה ב' פתחים ויכולה לפושטה וללובשה בדוחק אף אם לא תתיר אח"כ אלא קשר אחד, וחוטי סבכה שלובשת על השער לכסות אע"פ שהיא רפוי ויכולה לפושטה בלי להתיר, ורצועות מנעל וסנדל שקושרין אותן על הרגל בשעת מלבוש, ונודות יין ושמן אע"פ שיש לו ב' אזנים שכופלין לתוכו וקושרין ובאחת מהן יכול להוציא היין, וקדרה של בשר אע"פ שיכולה להוציא הבשר ולא תתיר הקשר. וע"ל דין ג' דבב' קשרים או קשר אמיץ מחמירין בכל זה וכן בכל הני דלעיל (בה"ל ד"ה קשר וסקי"ד).
<h3>יז</h3>
הפותל חבלים חייב משום קושר והמפרידן ואינו מכוין לקלקל חייב משום מתיר ויש חולקים (סקל"ד ובה"ל ד"ה בסימן שי"ד ס"ח ד"ה חותלות וע"ל סימן שי"ד דין כ"ו "ז כ"ח ולמה שהובא שם בדין כ"ו בשם החזו"א לפי"ז י"ל דאין חול על הרמב"ם עיי"ש).
			
<h2>סימן שיח</h2>
	        
דין המבשל בשבת

<h3>א</h3>
האופה והמבשל הוא אב מלאכה. ואחד האופה את הפת או המבשל את המאכל או את הסממנין או המחמם את החלב והמים אף שראוים לשתי' בלא בישול, כיון שמשתבח ע"י הבישול חייב (סק"א וע"ל סימן שט"ז דין א' לעשותו אופה ומבשל אם צריך לאלתר ולענין גרם העברה וכיבוי).
<h3>ב</h3>
המתיך א' ממיני מתכות כל שהוא או המחמם את המתכת עד שתעשה גחלת ה"ז תולדת מבשל, שהרי בחימומו הוא מרככו שיהא ראוי לתקנו ולעשות ממנו כלי [ואם מחממו כ"כ עד שנעשה כגחלת בוערת חייב ג"כ משום מעביר]. וכן הממסס שעוה או חלב או זפת וכופר וגפרית וכיוצ"ב ה"ז תולדת מבשל. וכן המבשל כלי אדמה עד שיעשה חרס חייב משום מבשל, דקודם שיתחזק הכלי ונצרף בכבשן ונעשה חרס כראוי מתבשל טיט של הכלי (וע"ל דין ל"ה ובסימן רנ"ג דין כ"ב). וכן הנותן חתיכת עץ בתנור כדי שתתייבש, וידוע שמתחלה הוא מתרפה ויוצא ממנו הלחלוחית, חייב משום מבשל. כללו של דבר בין שריפה גוף קשה או שהקשה גוף רך חייב משום מבשל. לכן יש ליזהר מאד שלא להניח עצים לחים על התנור לייבשן אחר שקיעת החמה שהוא חשש מלאכה דאורייתא (סק"א ושה"צ אות א' ועי' חזו"א או"ח סימן נ' סק"ט). וכ' בחזו"א המחמם את המתכת עד שהיס"ב אסור. ואפי' הוא כבר מלובן ומשליכו לאור להוסיף ליבונו יש בו משום בישול ולא שייך במתכת אין בישול אחר בישול. ולכן המדליק נר חשמל בשבת, אם מקצת מהחוט היד סולדת בו יש בו משום מבשל, ואם נעשה מקצת מהחוט גחלת אפשר דיש בו ג"כ משום מבעיר. ובלבד זה יש בפתיחת החשמל משום בונה ואף אם השימוש הוא לשעות מיוחדות ואח"כ פוסקו, ואפי' אינו במחובר רק בכלים הוי בונה והכיבוי הוי סותר (או"ח סימן נ' סק"ט). ואם שלב השעון לידות המנעול של החשמל בשבת בשביל שיכבה לזמן ידוע יש כאן חיוב בונה כיון שבשליבתו עושה תיקון בנין (סימן ל"ח סק"ב וע"ע בסימן ש"ה דין כ"ג בשם החזו"א בענין איסור שימוש בחשמל בשבת אם נעשה ע"י ישראל וכן בפסקי חזו"א שבסוף ספר מנוחה נכונה האריך בזה וכ' שאפי' אם הכל נעשה לבד ע"י שהכינו מע"ש אסור להשתמש בו כל זמן שלא תתוקן הפרצה שבשביל הכיון השימון והתיקון משתמשים ע"י ישראל בשבת. עוד כ' שם אסור לפתוח בשבת מקרר חשמלי אפי' אם אינו נעשה ע"י ישראל אם ע"י הפתיחה מתחיל החשמל ליצור קרח. ואפשר לסדר ע"י שעון חשמלי שיופסק הזרם לזמן ידוע בשבת ובאותו זמן מותר לפתוח ולסגור את המקרר. עוד כ' שם בענין הספקת מים חמים מהסקה מרכזית שהוסקו ונתבשלו המים מע"ש ואין עובדים בה בשבת אם זורמים לתוך הבריכה מים קרים תמורת החמים שמוציאים אסור להשתמש בה ואם אין זורמים לתוכה מים חדשים מותר).
<h3>ג</h3>
הניח בשר ע"ג גחלים אם נצלה צלי' גמורה כשיעור גרוגרת חייב, אפי' הגרוגרת אינה במקום אחד אלא מתלקט מב' וג' מקומות. ואפי' לא הי' צלי' גמורה רק כמאכל בן דרוסאי ג"כ חייב (ועי' שיעורו בסימן רנ"ג דין ג'). אלא דבזה שאינו צלי' גמורה צריך שיהא הבשר צלוי משני הצדדים של הבשר דוקא ואם לאו פטור. וכ"ז לענין חטאת אבל איסור יש בכל גווני וגם אפי' פחות משיעור גרוגרת (סק"א).
<h3>ד</h3>
המבשל בשבת או שעשה אחת משאר מלאכות דאורייתא במזיד קנסוהו חכמים ואסרו לו ליהנות לעולם מאותה מלאכה, ואפי' הקדרה שבישל בשבת אסורה לו לבשל בה מפני שהיא בלועה מדבר האסור לו. אבל מותר לו ליהנות מדמי' של המלאכה. ולאחרים מותר למוצ"ש מיד ואפי' למי שנתבשל בשבילו [ואפי' הוא בנו ויורשו] ואי"צ להמתין בכדי שיעשו. ואם הי' שוגג כגון ששגג בדין או שכח, אסור בו ביום גם לאחרים ולערב מותר גם לו מיד (ואם חל יו"ט במוצ"ש עי' בסמוך בדין ז'). ובנוטע וזורע כיון שאין ניכר הקנס בו ביום שא"א ליהנות לאלתר חייב לעקור גם אם עשה בשוגג [ובהוצאה מרשות לרשות כיון שלא נשתנה הדבר מכמות שהי' וגם י"א שאין לנו רה"ר דאורייתא בזה"ז מותר בשוגג אפי' לו בו ביום, ובמזיד אסור אפי' לאחרים עד מוצ"ש מיד]. ודעת הגר"א דבמזיד אסור בין לו בין לאחרים עד מוצ"ש ובשוגג מותר גם לו מיד. ובמקום הצורך יש לסמוך ע"ז בבישל בשוגג. ואם היא מלאכה דרבנן לכו"ע מותר בשוגג אפי' לו לבו ביום אבל במזיד אסור. וכל שיש ספק פלוגתא בזה אי הוי בכלל בישול או שאר מלאכה או לא אין לאסור בדיעבד. ואם אמר לעכו"ם לעשות מלאכה בשבת ע"ל סימן ש"ז דין ו' (ס"א וסק"ב ג' ד' ה' ו' ז' ובה"ל ד"ה המבשל וד"ה אחת וסימן תקל"ח בה"ל ד"ה אם וע"ל סימן רס"א דין ז' לענין עשה בין השמשות וע"ע בסימן של"ט דין י"ח).
<h3>ה</h3>
דבר שנתבשל במזיד ונתערב באחרים דעת המג"א דאסור לו ליהנות מזה בו ביום עד מוצ"ש ואינו בטל. ודעת החוו"ד דבטל ומותר מיד [ואם נתערב במוצ"ש בטל לכו"ע]. וכ"ז להמבשל עצמו אבל לאחרים או אפי' להמבשל עצמו אם בישל בשוגג הוי דבר שיש לו מתירין ואסור עד מוצ"ש (סק"ה ושה"צ אות י"א י"ב י"ג).
<h3>ו</h3>
השוחט בשבת לחולה בין שחלה מאתמול בין שחלה היום מותר הבריא לאכול ממנו חי בשבת ואין זה מוקצה כיון דלא דחיא בידים. אבל למלוח אסור, אלא ידיח הדם בעין שעליו ודם הבלוע בו אין אסור כ"ז שלא פירש (ס"ב וסק"ח י' וע"ל סימן שכ"א דין י"ד וע"ל סימן ש"ח דין כ"ג).
<h3>ז</h3>
אבל המבשל או עשה שאר מלאכה לחולה שיש בו סכנה אסור בשבת לבריא או אפי' לחולה שאין בו סכנה [ואפי' אין עכו"ם לבשל בשבילו וכן מוכח בביאור הגר"א ופרמ"ג מפקפק בזה], שחששו חכמים שמא ירבה ליתן בשר בקדרה בשבילו וזה איסור דאורייתא (וע"ל סימן שכ"ח דין ז' וצע"ק) אפי' מרבה בפעם אחת קודם שיתן הקדרה על האש. אבל במוצ"ש מותר מיד ואי"צ להמתין בכדי שיעשו. ואם חל יו"ט במוצ"ש אסור גם ביו"ט ראשון שאין שבת מכין ליו"ט. וטעימה אם התבשיל יפה בשביל החולה מותר גם בשבת (ס"ב וסק"ה י" י"ב י"ג ושה"צ אות י"ט וע"ל סימן רע"ו דין ה' ו').
<h3>ח</h3>
אפי' בישל ע"י עכו"ם לחולה שיש בו סכנה אסור לבריא ליהנות ממנה בשבת, ובמוצ"ש מותר מיד ואי"צ להמתין בכדי שיעשו כיון שעשה בהיתר [וגם לא גזרו בזה משום בישולי עכו"ם] (ס"ב וסקי"ד ובסימן שכ"ח דין כ"ב פסק לענין גוי שבישל לחולה שאין בו סכנה דלמוצ"ש אסור אפי' לחולה עצמו כיון שאפשר לבשל אז ע"י ישראל ועי"ל דשם מיירי שלא בישלו עבור החולה רק הי' לו בישולי עכו"ם מקודם).
<h3>ט</h3>
קצץ פירות מן המחובר לחולה בשבת אפי' הי' חולה מבעו"י והי' בדעתו לקצוץ הפרי בשבת אסור לבריא בשבת משום שגדל והלך בשבת ולא מהני ע"ז הכנה והוי מוקצה. והגר"א מצדד שהנוסף בטל ברוב. ופרי שנגמר בישולו ושוב אין גדל והולך לכו"ע מהני בו הכנה אע"פ שהוא מחובר. אבל אם לא הכינו כגון שחלה בשבת לכו"ע אסור ליהנות לבריא משום מוקצה דמחובר (ס"ב וסקט"ו ט"ז).
<h3>י</h3>
כשם שאסור לבשל באור כך אסור לבשל בתולדות האור והמבשל בו חייב, כגון ליתן ביצה בצד קדרה או לשברה על סודר שהוחם באור כדי שתצלה. ולפיכך המניח פירות או מים על התנור או בתוך הקאכלי"ן לאחר שהוסק התנור ונתבשלו שם חייב. ומדרבנן אסור להניח אף קודם שהוסק. וכל דיני בישול הנזכרים בסימן זה שייכים גם בדבר שנתבשל ע"י תולדות האור (ס"ג וסקי"ז וע"ל סימן רנ"ג דין ל"ג).
<h3>יא</h3>
אפי' בתולדות חמה כגון סודר שהוחם בחמה אסור לבשל גזרה אטו תולדות האור. לכן אסור לצלות ביצה על גג רותח מהחמה או לגלגלה ע"ג חול החם שתצלה, ואפי' בדיעבד אסור. אך לאחר שבת אפשר דמותר אף להמבשל עצמו. אבל בחמה עצמה כגון ליתן ביצה בחמה שתצלה או ליתן מים בחמה שיחמו מותר (ס"ג וסקי"ח כ').
<h3>יב</h3>
מותר להשהות מע"ש על תולדות חמה ורעק"א מצדד דגם על תולדות האור מותר להשהות דלא גרע מכירה גרופה. ומותר להטמין בשבת תולדות חמה בדבר שאין מוסיף הבל. אבל אסור להטמין אפי' מבעו"י ביצה אפי' מבושלת כ"צ בחול ובאבק דרכים שהוחמו בחמה דחול הוא דבר המוסיף הבל. ויש מתירין להטמין מבעו"י
בחול שהוחם
 דכל שהוחם מע"ש מהחמה מצטנן לגמרי בליל שבת (ס"ג וסקי"ט ובה"ל ד"ה ואפי' וד"ה להטמינה ושה"צ אות כ"ד וע"ל סימן רנ"ז דין י"ז).
<h3>יג</h3>
המבשל בחמי טברי' פטור מחטאת דהוי כתולדות חמה אבל חייב מכת מרדות. הלכך אסור להעמיד מאכל ע"ג חמי טברי' בשבת אבל להשהות עליהן מע"ש מותר. ולהניח בתוכן אסור משום הטמנה בדבר המוסיף הבל (סק"כ וע"ל דין ל"ב וסימן שכ"ו דין י"ב וסימן רנ"ח דין ד').
<h3>יד</h3>
אין בישול אחר בישול ואין צלי' אחר צלי' ואין אפי' אחר אפי'. ולכן כל תבשיל שנתבשל כ"צ והוא יבש שהוריקו המרק ממנו, אפי' נצטנן לגמרי ואפי' מצטמק ויפה לו מותר להחזירו לתנור גרוף וקטום (באופנים שנתבאר בסימן רנ"ג), אבל לאינו גרוף וקטום אפי' רותח גמור אסור להחזירו כנ"ל סימן רנ"ג. ואם יש בו מרק וכן כל דבר לח, אם לא נצטנן לגמרי אין בו משום בישול (וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ז) אבל אם נצטנן לגמרי נהגו להחמיר שיש בו משום בישול ואפי' מצטמק ורע לו [ואפי' קודם היסק אסור ליתנן כדלקמן דין כ'] ובדיעבד אין לאסור בזה (ס"ד ט"ו וסקכ"ד כ"ה כ"ט ל"ב מ"א נ' ס"ב ושה"צ אות ס"א). ובמתכת או בזפת שהרתיח וחזר ונתקשה וחזר והרתיחו חייב דל"ש בזה אין בישול אחר בישול (חזו"א או"ח סימן נ"ז ד"ה ענין וע"ל דין ב' בשם החזו"א).
<h3>טו</h3>
וכ"ז בתבשיל שנתבשל כ"צ, אבל תבשיל שלא נתבשל לגמרי אפי' נתבשל יותר ממאכל ב"ד כ"ז שלא נגמר בישולו יש בו משום בישול מן התורה אפי' בעודו רותח בין לח בין יבש [ולכן אם נטל בשבת הקדרה מן הכירה וספק לו אם כבר נתבשל כ"צ אסור להחזירו אף שעודו בידו והכירה גרופה כל שיש בו חום בכירה שיוכל להתבשל ע"י עמידתו שם] ואפי' ע"י עכו"ם אסור לגמור הבישול. ובדיעבד אם החזיר ישראל למקום חם בתנור גרוף וקטום אין לאסור התבשיל שיש לסמוך על הפוסקים שסוברים דכיון שנתבשל כמאכל בן דרוסאי שוב אין בו משום בישול (ס"ד וסקכ"ו כ"ז צ"ג ובה"ל ד"ה שייך וד"ה אפי' וע"ל סימן רנ"ג דין כ').
<h3>טז</h3>
וכן אין צלי' אחר צלי' לכן דבר שנצלה מותר ליתנו אצל האש אפי' נצטנן, ובלבד שלא יקרבנו ביותר לאש שלא יבא לחתות. ולא יעמידנו על קרקעית התנור אלא ע"י הפסק קדרה ריקנית תחתי' שלא יהי' נראה כמבשל (סקמ"א וע"ל דין י"ח בשם החזו"א שמחמיר בזה).
<h3>יז</h3>
י"א דדבר שנאפה או נצלה אם בשלו אח"כ במשקה אפי' עדיין רותח מהצלי' יש בו משום בישול כגון שנתנו בקדרה כשמתבשלת עם רוטב [דאל"ה תיפוק לי' משום בישול המשקין]. וכן יש צלי' אחר בישול ולכן דבר שנתבשל אסור ליתן אצל האש בלי רוטב וכן בכל מקום שיוכל להצלות מחום התנור. ולכן צריך ליזהר שלא להחזיר בשר מבושל בלי רוטב לתוך התנור במקום החום שהיס"ב ואפי' יעמדנו ע"ג הקדרה המפסקת (ס"ה וסק"מ מ"א ועי' בסמוך דין י"ח בשם החזו"א). צלי שבשלו הולכין אחר האחרון ומותר לבשלו (באופן שנתבאר בדין י"ד) דמקרי מבושל. וכן מבושל שצלאו מותר לצלותו אבל לצלות צלי שבישלו ולבשל מבושל שצלאו צ"ע דאחרון עיקר (בה"ל ד"ה יש). ובדיעבד אין לאסור דבר שנצלה או נאפה דיש לסמוך על הפוסקים דאין בישול אחר צלי' ואפי' (בה"ל ד"ה אסור).
<h3>יח</h3>
דבר יבש שנתבשל כ"צ ונצטנן או לח שנתבשל ולא נצטנן לגמרי מותר להניח כנגד המדורה אפי' במקום שהיס"ב כ"כ בשו"ע. והק' האחרונים הא בדין י"ז מבואר שיש צלי' אחר בישול (סט"ו ובה"ל ד"ה והוא). ותירץ החזו"א דכל שלא יבוא לטעם צלי ממש אלא יתייבש קצת אין בזה צלי אחר בישול. ואפשר דדוקא צלי ע"ג גחלים או על שפוד יש צלי' אחר בישול אבל צלי קדר דינו כבישול לענין זה (או"ח סימן ל"ז סקי"ד). ולדעת הרא"ש צריך להרחיק קצת מן המדורה להיכר אבל סמוך למדורה אסור שמא יחתה (סקצ"ד). ובחזו"א כ' דבאש נוגעת בקדרה לכו"ע
דהיינו אפי' לשיטת הרשב"א
 אסור. ולדעת הרא"ש י"ל דצריך להרחיק עד מקום שלא יוכל לבוא לידי יס"ב (חזו"א שם). וי"א דכ"ז כשעשוי מדורה בפני עצמו אבל כשמדורת עצים הוא בתוך התנור אסור להכניס שם קדרה אפי' מרחיק קצת מהמדורה כיון שהוא מקום שהיס"ב. אך אם אין מעמיד את הקדרה על קרקעית התנור כ"א על איזה כלי המפסיק יש להקל. והחיי"א מפקפק אף בקדרה מפסקת (סקצ"ד ושה"צ אות קי"ח) וכ"ה בחזו"א דהעיקר שאין להקל אף בקדרה מפסקת כיון שהוא תוך התנור (חזו"א שם סק"ט).
<h3>יט</h3>
ע"ג האש או הכירה אסור להעמיד אפי' דבר שנתבשל כ"צ ואפי' הוא רותח [באופן דאסור חזרה כנ"ל סימן רנ"ג] דנראה כמבשל וגם יבוא לחתות וכן בצלי' (סקצ"ח ושה"צ אות ל"ה). וגם יש מחמירין שע"ג האש יש בישול אחר בישול (שה"צ אות מ"ו). ואם הקדרה עומדת על האש מותר להניח ע"ג הקדרה דבר שאין בו משום בישול דכיון שהקדרה מפסקת אין דרך בישול בכך אבל דבר שיש בו משום בישול אסור (ס"ז ח' וסקנ"ה ס' וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ד).
<h3>כ</h3>
כל דבר שיש בו משום בישול אפי' ליתן על הכירה והתנור קודם היסק אסור (סקכ"ב וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ה). ואסור ליתן דבר שיש בו משום בישול במקום חם שהיס"ב דהיינו במקום שכריסו של תינוק נכוית אפי' ע"ג קדרה המפסקת (וע"ל דין ל'). ואפי' להפשיר ובדעתו להורידו מיד, אם המקום חם שאילו הי' מניחו הרבה הי' בא לידי יס"ב חוששין שמא ישכח עד שיתבשל. ואפי' פירות הנאכלין חיין חייב משום מבשל כיון שמשתבחין ע"י הבישול (ס"ו י"ד י"ז וסקנ"ד צ' ק"ט מ"א ושה"צ אות קי"ד וע"ל סימן רנ"ג דין ל וסימן רנ"ד דין ה' וע"ע בסימן רנ"ג דין ט"ז בשם החזו"א). ואם אינו חם כ"כ מותר אפי' דבר צונן שלא נתבשל מעולם ואפי' דבר שאין נאכל חי (סקצ"א קי"ב). ומ"מ מותר לתת אלונטית וכלי עופרת סמוך לאש לחממו [כגון שיש בו בתוך האלונטית או בכלי העופרת
 תבשיל שלא נצטנן ורוצה לחממו] אף שהוא קרוב כ"כ שיוכל הכלי להיות ניתך שם או לשרוף האלונטית כיון דלא ניחא לי' בהכי הוי דבר שאין מתכוין, וגם מסתמא לא ישכח ויזהר הרבה ליקח אותו משם קודם שיתיך או ישרוף (סקצ"א וע"ל סימן ש"א דין ס"ה).
<h3>כ</h3>
ד' חילוקים יש (א) כלי שעומד ע"ג האש (ב) כלי ראשון דהיינו שנשתמש בו ע"ג האש והעבירוהו מעל האש אפי' פסק רתיחתו כ"ז שהיס"ב (ג) כלי שני דהיינו אחר שעירו מכלי ראשון לתוך כלי אחר. אבל אם שואב בכלי ריקן מתוך כלי ראשון י"א דדינו ככלי ראשון וכש"כ אם משהה הכלי ריקן בתוכו עד שמעלה רתיחה ודאי מקרי כלי ראשון. (ד) כלי שלישי.
    כלי שעומד ע"ג האש אפי' אין מעלה רתיחות אסור ליתן לתוכו שום דבר אפי' דבר יבש שנתבשל כ"צ משום דמחזי כמבשל וגם יש בזה חשש חזרה (המבואר בסימן רנ"ג). וגם יש מחמירין דע"ג האש ממש בכל גווני יש בו משום בישול אחר בישול (כנ"ל דין י"ט) וכש"כ מלח ותבלין ואפי' דעתו לסלק הקדרה מהר, פן ישכח ויתבשל. ואם נתן מלח בכלי על האש, אם המאכל כבר נמלך מע"ש וגם המלח שנתן עכשיו לא הי' בו כדי ליתן טעם בהקדרה זולת המלח של אתמול מותר המאכל. אבל הי' במלח של עכשיו לבדו כדי ליתן טעם אסור המאכל כל השבת ובמוצ"ש מותר מיד אפי' הי' במזיד. וכ"ז במלח שחופרין, אבל במלח שעושין ממים שמבשלין כיון שאין בישול אחר בישול אין לאסור המאכל (ס"ט וסקל"ג ס"ג ס"ד ס"ו ע"א ע"ב ע"ג פ"ז צ"ח ושה"צ אות מ"ו צ"א צ"ח).
<h3>כב</h3>
כלי ראשון כ"ז שהיס"ב אסור ליתן לתוכו דבר שיש בו משום בישול כגון תבלין וכה"ג [ואף בדיעבד אם נתן תבלין אסור ואפי' נתן ג"כ קצת מבעו"י צ"ע אם מותר] ואפי' בשר שור שצריך בישול רב יש מחמירין שלא לתתו בכלי ראשון מפני הלחלוחית שבו. ומלח מותר ליתן בכלי ראשון שצריך בישול רב ואף שנימוח מיחויו אינו בישולו. ויש מחמירין במלח שחופרין ואפי' בכלי שני, והמחמיר תבוא עליו ברכה, ובדיעבד אין לאסור אפי' בכלי ראשון. ובמלח שלנו שמבשלין ממים אין בישול אחר בישול ומותר ליתנו בכלי ראשון. וכן בצוק"ר מותר ליתנו בכלי ראשון שהעבירו מן האש מה"ט, ויש מפקפקין בזה, וטוב ליזהר בכלי ראשון לכתחלה (ס"ט וסקס"ז ס"ט ע"א ובה"ל ד"ה ואם ושה"צ אות צ"ט). ודבר שאין בו משום בישול כגון דבר יבש שנתבשל כ"צ ונצטנן [וכן דבר לח שלא נצטנן לגמרי] מותר לשרותו בכלי ראשון רותח שיהא נימוח. ואם לא נתבשלה אלא נשרה מע"ש בכלי ראשון שהיס"ב אסור לשרותו בחמין שהיס"ב בשבת דכ"ז שלא נתבשל ממש אלא הי' בכלי ראשון נתוסף בו קצת בישול כשמניחו פעם שני בחמין. ויש מקילין בדבר שדרכו וטבעו קל להגמר בישולו אף בכלי ראשון שהוסר מן האש. אבל דבר שאין דרכו להתבשל לגמרי בכלי ראשון אסור, וטוב להחמיר בכל גווני (ס"ד וסק"ל ל"א ל"ג). ואם אין היס"ב מותר הכל אפי' בכלי ראשון (סקס"ד).
<h3>כג</h3>
כלי שני אינו מבשל, ולכן מותר לתת לתוכו תבלין אפי' היס"ב. ואם מונח בכלי שני דבר גוש שהיס"ב יש ליזהר בזה, דיש פוסקים שסוברים דדבר גוש כ"ז שהיס"ב דינו ככלי ראשון (סקס"ה). וכ' החיי"א דאם היד נכוית בו אפי' כלי שני מבשל בכל דבר (סקמ"ח). ודוקא תבלין שעשויין למתק את הקדרה מותר ליתן בכלי שני וכן כל כיו"ב, אבל אין שורין מאכל שיש בו משום בישול אפי' בכלי שני שהיס"ב ואפי' לא יניחו שם עד שיהא נימוח משום דמחזי כמבשל. וגם יש דברים רכים קלי הבישול שמתבשלין אפי' בכלי שני כמו ביצה ואין אנו בקיאין בהם ולכן יש להחמיר בכל דבר ואפי' בצלים דהוי כתבלין דלא שייך מחזי כמבשל מ"מ יש לחוש שמא הם מדברים קלי הבישול [חוץ ממים ושמן]. ולכן יש ליזהר שלא ליתן פת אפי' בכלי שני כ"ז שהיס"ב, אבל בכלי שלישי מצדד הפרמ"ג להקל (ס"ד ה' וסקל"ד מ"א מ"ב מ"ז ושה"צ אות ס"ח ס"ט וע"ל סימן שכ"א דין ה'). ודיעבד אין לאסור בפת אפי' בכלי ראשון כנ"ל דין י"ז (סקמ"ו). ובחזו"א פסק שאין לחוש מעיקר הדין לכל הדברים שמא הן קלי הבישול ומתבשלין בכלי שני רק בביצה ופת. אך אם היד נכוית יש לחוש לדברי החיי"א להחמיר בכל דבר. ובכלי שלישי יש להקל ולכן מותר ליתן לימון לתוך כלי שני אף שהיס"ב אם היד אין נכוית או לכלי שלישי אף שהיד נכוית דלא חיישינן שהוא מדברים קלי הבישול, ומשום מחזי כמבשל אין כאן דהוי כתבלין, וגם אין לחוש למשקין היוצאין [אף שיש לחלוחית על פניהם] משום נולד כיון שיוצאין מתחלה בתערובת כמבואר בסימן ש"כ דין י' (או"ח סימן נ"ב סקי"ח י"ט). ודבר לח שנתבשל כ"צ ונצטנן לגמרי אע"ג דמחמירין בזה שיש בישול אחר בישול כנ"ל דין י"ד מותר לערבו בכלי שני רותח ואין לחוש בזה למיחזי כמבשל לכו"ע (סקכ"ג ל"ט). וכן דבר יבש שנשרה מע"ש בכלי ראשון מותר לשרותו בכלי שני שהיס"ב בכל גווני אפי' להמחמירים בזה בדין כ"ב (סקל"א). ודיעבד אין להחמיר בכלי שני בשום דבר (בה"ל ד"ה אסור).
<h3>כד</h3>
עירוי מבשל כדי קליפה ולכן אין ליתן תבלין בקערה ולערות עליהן מכלי ראשון ואפי' בדיעבד אסור אם עירה להדיא עליהן שלא נפסק הקילוח. וכן בכל דבר שלא נצלה ונאפה שאסור לתנו בכלי ראשון ה"ה דאסור לערות עליו מכלי ראשון (ס"י וסקע"ד ובה"ל ד"ה אסור). אבל בערוי מכלי שני שהיס"ב לא חש למחזי כמבשל ולכן מותר לערות מכלי שני אפי' על דבר שיש בו משום בישול כגון יבש שלא נתבשל או לח צונן (ס"ד וסקל"ה ובה"ל ד"ה היא) חוץ מדג מלוח של שנה שעברה ודג הנקרא קולייס האספנין שאוכלין אותו מחמת מלחו ע"י הדחה בחמין בעלמא [וי"א אף בשר מלוח הרבה] וכן כל כיו"ב דבר דק ורך ביותר שאינם צריכים בישול אלא מעט והדחתן הוא גמר מלאכתן אסור מה"ת להדיחן בחמין שהיס"ב אפי' מכ"ש ואם הדיחן חייב חטאת דהוי בישול. וכן שאר דבר מלוח שאין יכולין לאכול כלל בלי הדחה וכן כל דבר קשה שאינו ראוי לאכול כלל בלא שריי' או בלא הדחה בחמין אסור לשרותו או להדיחו בשבת מה"ת אפי' בכלי שני אף שאין צריך לבשלו וראוי לאכול בלי בישול. אבל בצונן מותר להדיח ולשרות אף דברים שע"י שריי' בצונן נעשין ראוין לאכילה (וע"ל סימן שי"ט דין י"ז וצע"ק). ואפשר אפי' חמין שאין היס"ב דינו כצונן וצ"ע. ודברים שיכולין לאאכלן ע"י הדחת מים צוננין מותר להדיחן בחמין מכלי שני. ומ"מ דג מלוח שבמקומינו שנקרא הערינ"ג אע"ג שיכולין לאכלו ע"י הדחת צוננין ולפעמים אף בלי הדחה אפ"ה יש ליזהר שלא להדיחו בחמין ואפי' בעירוי מכלי שני שי"מ שזהו קולייס האספנין וקים להו לחז"ל שמשתבחין ע"י הדחה (ס"ד וסקל"ו ל"ז ל"ח ל"ט ובה"ל ד"ה חוץ וד"ה היא וד"ה וקולייס ושה"צ). ואסור ליתן חתיכת בשר רותח לתוך רוטב שנצטנן לגמרי דהוי כעירוי דמבשל כדי קליפה ובדיעבד יש להקל בזה (סקע"ח ושה"צ אות ק"ז ק"ח ועי' בחזו"א יו"ד סימן ט' סק"ז וע"ל דין י"ב).
<h3>כה</h3>
אין ליתן לחם במרק של הטשאלינ"ט בקערה שהוא כלי שני כנ"ל דין כ"ג וכש"כ שיזהר שלא יערה עליהן מכלי ראשון. ואותן שחותכין הבצלים ונותנין לתוך המרק בקערה לא ישימו רק אחר שלא תהי' היס"ב בהמרק דשמא בצלים מקרי דבר רך שנתבשל אפי' בכלי שני וכש"כ לפי מה שנוהגין ליתן הבצלים לתוך התבשיל שהוא דבר גוש ויש פוסקים דדבר גוש בכלי שני דינו ככלי ראשון כנ"ל דין כ"ג. ואפי' ימתין שיהי' המרק שבקערה אין היס"ב מ"מ יזהר שלא ישפוך אח"כ על שיורי הבצלים שנשאר בקערה מן המרק שבקדרה אם היס"ב. וכן מה שנוהגין איזה אנשים כשעושין חמין מרגלי בהמה לחתוך חתיכת פת בכלי ולערות עליהן המרק של הרגלים מכלי ראשון לא יפה עושין אלא ימתין עד שלא יהא היס"ב במרק ואז יתן פת
דהיינו מותר בין לערות מרק על הפת ובין ליתן הפת לתוך המרק
 או שלכה"פ ישאב בכף מן הקדרה כדי שתהי' הקערה כלי שלישי וכש"כ אם רוצה ליתן בצלים ושומין לתוך החמין האלו בודאי צריך ליזהר, שאם יערה עליהן מכלי ראשון שהיס"ב יש בזה חשש דאורייתא (סקמ"ה וע"ל סימן שי"ט דין י').
<h3>כו</h3>
טיי"א יש בו משום בישול דאורייתא ולכן אסור לערות מכלי ראשון על עלי הטיי"א וכש"כ אם יעמידנו אח"כ על התנור או הקאכלי"ן עד שיהי' היס"ב דחייב סקילה. ואפי' יערה החמין לתוך הכלי ואח"כ יתן לתוכו עלי הטיי"א אסור משום מחזי כמבשל (כנ"ל דין כ"ג), וגם שמא הוא מדברים קלי הבישול שמתבשלין אפי' בהדחה מכלי שני (כנ"ל גבי קולייס האספנין). אלא יערה עליהן מע"ש רותחין מכלי ראשון ויהפך בעת העירוי את הטיי"א היטב בתוך הרותחין מלמטה למעלה ומלמעלה למטה שיתבשל בכל מקום [ויותר טוב שיהא מבושל ממש ע"י העמדה במקום שמתבשל] ואח"כ יריק את העסענ"ס לכלי אחר שישאר עלי הטיי"א יבשים ויוכל לערות עליהן בשבת מים חמין מכלי ראשון ואח"כ יוכל גם להחזיר מי העסענ"ס אלו הצוננין לתוך כלי זה גופא דדבר לח שנצטנן מותר להחזירו לכלי שני רותח. ואם מי העסענ"ס הצוננין הם מרובין שלא יתחממו ע"י המים חמין שמערה עליהן בשבת יכול לערות עליהן. וכן הדין לענין קאוו"י יזהר שלא יערה עליהן מים חמין מכלי ראשון אם לא שעירה עליהן מאתמול והריק את המים מעליהן. ואם עירה אתמול מים על הטיי"א והקאוו"י מכלי ראשון יזהר שלא יעמיד את הטיי"א והקאוו"י בתנור או בקאכלין אחר ששפך עליהן מים שהרי עירוי אינו מבשל אלא כדי קליפה ועכשיו יתבשל לגמרי. והנה באופן זה שביארנו אף שאין למחות בעד הנוהגין כן מ"מ יש עצה מובחרת מה שיתקן העסענ"ס מע"ש לגמרי שלא יצטרך לערות לתוכו עוד רותחין בשבת וכשיצטרך לשתות יתן העסענ"ס הצונן לתוך הכוס ששותה בו אחר שעירו המים חמין לתוכו ונעשה כלי שני ואין לחוש לצביעה שאין צביעה באוכלין (וע"ל סימן ש"כ דין כ"ח). וה"ה שמותר לתת לכוס זה שהוא כלי שני חלב שנצטנן אבל אסור לערות עליהן מכלי ראשון. וכשהסענ"ס שלו אינו צונן הוא יותר טוב לצאת ידי כל הדעות ובזה יותר טוב שיערה המים לתוך העסענ"ס לצאת גם דעת החוששין לצביעה (סקל"ט ושה"צ אות ס"ד ס"ה וע"ל דין ל"ג וע"ע בסימן שי"ט דין ל"א).
<h3>כז</h3>
כד של מים או שאר משקין הנקרש מלמעלה מותר להעמידו כנגד המדורה במקום שלא יוכל לבוא לידי יס"ס אפי' יעמוד זמן מרובה כנ"ל דין כ' אע"פ שנימוח המים והוי כמוליד דבר חדש כיון דכשימס הקרח יתערב תיכף עם המשקין שתחתיו ואינו ניכר ואם כולו נקרש יש להחמיר אם לא לצורך שבת יש לסמוך על המקילין כיון שאינו עושה בידים אלא ממילא נמחה. וכן קדרה שיש בה קצת רוטב שנקרש מותר להעמידה במקום שאין היס"ב [ואם לא נצטנן לגמרי מותר אף במקום שהיס"ב כדין דבר לח] משום שהנולד מתערב תיכף עם שאר הרוטב. אבל אם יש הרבה שומן בקדרה שכשנמחה צף למעלה וניכר וכן פשטיד"א שהיא פת כפולה הממולא בחתיכת שומן והשומן נקרש נמחה וצף למעלה וניכר יש להחמיר אם לא לצורך שבת. וכן אין להניחה בחמה שימחה השומן מה"ט ובדיעבד אין לאסור (וע"ל סימן ש"כ דין י"ד). ובמקום הצורך יש להקל אף לכתחלה. וקודם שהוסק התנור מותר להניח הפשטיד"א. אבל אם אין כ"כ שומן שכשיזוב לחוץ יהא ניכר בפנ"ע או שמעמידו כ"כ בריחוק מקום מהחום שלא יהא נימוח עד שיזוב לחוץ אלא מעט ממנה יהא נימוח לתוכה לבד או שהשליך לחוץ השומן שעליו (וע"ל סימן שי"ט דין כ"ח) מותר לחמם הפשטיד"א ואף שעדיין נפשר וזב מבשר שומן שבתוכו דבר מועט הוא ומותר. וכן מותר להחם בשבת חתיכת בשר שמן אע"פ שמקצתו זב כיון דדבר מועט הוא שנפשר לא חשיב ובזה [וכן בפשטיד"א באופן המותר] מותר אפי' במקום שהיס"ב כנגד האש ע"ג הכלי המפסיק ואפי' נצטנן לגמרי דבדבר יבש אין בישול אחר בישול (סט"ז וסק"ק ק"א ק"ב ק"ג ק"ד ק"ה ק"ו ק"ז ושה"צ אות קל"ג קל"ד). ובחזו"א כ' דע"ג הא לא מהני כלי ריקנית המפסקת אלא מיירי דוקא כנגד המדורה (או"ח סימן ל"ז סקי"ד וע"ל דין י"ח בשם החזו"א דאפשר לדעת הרא"ש גם כנגד המדורה צריך להרחיק עד שלא יוכל לבוא לידי יס"ב וע"ל סימן ש"א דין ס"ה להניח בגד לח כנגד האש).
<h3>כח</h3>
כ' בחזו"א הרוצה לחמם בשר מבושל כ"צ מאתמול, נותנו ע"ג קדרה [שיש בה תבשיל] העומדת על הפטפוט אף שהאש בפתילה עדיין תחת הקדרה כיון שהקדרה מפסקת (וכנ"ל דין י"ט). ואפי' יש שומן על הבשר ונמס אין לו דין דבר לח (ע"ל דין כ"ז) ואפי' צונן גמור מותר ואפי' יבוא לידי יס"ב שאין בישול אחר בישול. ואם רוצה להחם מרק צונן אם א"א לו לבוא לידי יס"ב מותר ואם אפשר לבוא לידי יס"ב אסור אם נצטנן לגמרי אע"פ שבדעתו ליטלו קודם שיבוא לידי יס"ב. ואם הוא פושרין מותר. הי' צונן ועירה לתוכו חמין מכלי שני ועכשיו הן פושרין אסור. וכן אם נתן על הפטפוט בהפסק קדרה ונעשו פושרין אסור להעמידו עכשיו על פטפוט אחר שהבלו מרובה לחממו בהפסק קדרה עד שתהא יס"ב דכיון שהיו צוננין בשבת אסור (או"ח סימן ל"ז סקי"ג).
<h3>כט</h3>
אסור לטוח שום ושמן על הצלי בעודו כנגד המדורה אפי' נצלה הצלי מבעו"י דמ"מ יתבשל השום השמן. וכן אם העביר מהאש השפוד שתחוב עליו הצלי כ"ז שהיס"ב אסור לטוח עליו. ואפי' הניחו אח"כ על הקערה שהוא כלי שני ג"כ אסור, דכמה פוסקים ס"ל דדבר גוש כ"ז שהיס"ב אפי' בכלי שני מבשל כנ"ל דין כ"ג. ומ"מ אין לאסור כשהוא מונח בכלי שני. ואם טח על הצלי בשום קודם שהניחו בכלי אוסר בכחוש עד כדי נטילה. ואם טח בשמן אוסר עד ששים ועי' בפמ"ג. וכ"ז בשום ושמן שהוא דבר חי שלא נתבשל, אבל בשומן שנקפא מותר לטוח אפי' כנגד המדורה, דדבר יבש שנתבשל אין בו משום בישול [אבל אם אינו נקפא הוי כלח שנצטנן דאסור], ומשום נולד ג"כ ליכא כיון דנבלע בהבשר ואינו בעין, ובלבד שלא ירסקנו בידים רק יניחנו עליו מעט מעט והוא נימוח מאליו כדלקמן סימן ש"כ דין י"ג עיי"ש. וה"ה דמותר לטוח מטעם זה בשומן אווז שנקפא ע"ג מיני קמחים וקטניות כגון לאקשי"ן ערביזי"ן היר"ז שנתנום ע"ג קערה אף שהוא רותח ורק שיניחנו עליו מעט מעט והוא נימוח מאליו (סי"ט וס"ק קי"ח ושה"צ אות קמ"ב קמ"ד קמ"ו).
<h3>ל</h3>
דבר שאין בו משום בישול כגון לח שלא נצטנן לגמרי מותר להטמינו ע"ג קדרה הטמונה בבגדים מבעו"י ואע"ג שאין טומנין בשבת כיון שעיקר הטמנה מבעו"י הי לצורך הקדרה וכיון שנתגלתה הקדרה דמותר לכסותו מותר לכסות דרך אגב גם הכלי שיש בו הדבר חם (ס"ו וסקנ"א). ובחזו"א חולק ע"ז ופסק שאין שום היתר להטמין דרך אגב (או"ח סימן ל"ז סקי"ז). וכ"ז כשנתבשל לגמרי אפי' מצטמק ויפה לו, אבל לא נתבשל לגמרי לכו"ע אסור להטמינו או להניחו ע"ג קדרה אף שלא יוכל לבוא לידי בישול גמור שמא יתוסף בו בישול ע"י החום (סק"נ וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ד וסימן רנ"ז דין ט"ז).
<h3>לא</h3>
מותר להניח בצק ע"ג כלי חם שהיס"ב ולא חיישינן שיבוא לידי אפיה קצת כדי קרימת פנים. וכן מותר לטוח פי הקדרה [שנתנה ע"ג קדרה אחרת להתחמם] בבצק אם יש לו בצק שנילוש מאתמול שאינו מוקצה כגון שצריך הבצק לתרנגולים שבבית. ודוקא בבצק, אבל בשעוה וזפת וטיט שהוא דבר המתמרח אסור משום ממרח כ"כ המג"א. אבל הט"ז כ' דכיון שאין מקפיד עליו לדבק בטוב רק שלא יהי' מגולה לגמרי שלא יתקרר אין בזה משום ממרח ולפי"ז גם בטיט ושעוה מותר (ס"ו וסקנ"ב ובה"ל ד"ה ויכול).
<h3>לב</h3>
מותר לערות מים חמין מכלי שני לתוך מים צוננין ואפי' המים צוננין מועטין והיס"ב אחר התערובת שכלי שני אינו מבשל, אבל מכלי ראשון אסור [ובדיעבד אין לאסור בזה]. ואם נותן רק מעט מים חמין שלא יוכלו הצוננין לבוא לידי יס"ב רק להפשיר מותר. וכן מותר לערות מים צוננין לתוך מים חמין שהם בכלי שני אפי' הצוננין מועטין והיס"ב אחר התערובת, אבל לכלי ראשון אסור ואפי' כלי שיש בו מים צונן אסור להכניסה לכלי ראשון (ועי' בסימן רנ"ח דין ד') לחממה. ואם הצוננין מרובין שלא יוכל לבוא לידי יס"ב מותר בכל גוונא ובלבד שלא יהיו על האש או סמוך לאש במקום שיכול לבוא לידי יס"ב שמא ישכח ויניחנו שם. וכ' החיי"א דדוקא ששופך בשפיכה גדולה הכל בפעם אחת אבל מעט מעט אסור לערות שמבשל תיכף (ועי' בשה"צ אות קי"א). וכ"ז בכלי שהוחם לשתי' אבל אמבטי' של מרחץ כיון שהוחם לרחיצה מתחממים הרבה ולכן אפי' הוא כלי שני אסור לערות לתוכו צונן אא"כ נותן כ"כ הרבה צונן עד שלא יהא היס"ב [ואם היא כלי ראשון ג"ז אסור]. ואפי' חמי טברי' שהומשכו מהמעין להאמבטי אסור לערות לתוכו צונן [מיהו בחמי טברי' אם נותן מתוכן לתוך כלי שני מותר]. ולערות מתוך אמבטי ע"ג צוננין אפי' לאמבטי אחרת שעומדת לרחיצה אם הצוננין מרובין על החמין או שלא יהא היס"ב אחר העירוי מותר ואפי' האמבטי כלי ראשון ממש ולא אמרינן בזה דעירוי מבשל כדי קליפה דלא אמרינן הכי אלא ע"ג דבר גוש ולא כשמתערבין החמין עם הצונן המרובים. ואם האמבטי כלי שני י"א שמותר לערות ממנו ע"ג צונן אף שהצונן מועטין ויש מפקפקין בזה (סי"א י"ב י"ג וסקע"ה ע"ו ע"ז ע"ח ע"ט פ"א פ"ב פ"ג פ"ד פ"ה פ"ו ובה"ל ד"ה אבל נותן וד"ה והוא וד"ה אבל בכלי וע"ל סימן שכ"ו איזה רחיצה מותרת בשבת).
<h3>לג</h3>
אותן הסוחטין מבעו"י לימונ"ס הרבה למימיהן ומערבין לתוכו צוקע"ר ומשקה שקורין ארא"ק ובשבת מערין על תערובת זה מים חמין לא יערו מכלי ראשון אא"כ אין היס"ב, ובדיעבד אין לאסור. ומה שנוהגין שמבשלין קודם שבת מעט מים עם קאפ"ע וטיי"א ובשבת מערין עליהן מים חמין הרבה אף שאין למחות ביד העושין כן וסומכין על הסוברין דאף בלח שנצטנן אין בישול אחר בישול כל בעל נפש לא יערה עליהן מכלי ראשון כ"ז שהיס"ב (בה"ל ד"ה והוא).
<h3>לד</h3>
מיחם שפינה ממנו מים חמין אסור ליתן לתוכו מים צוננין מועטין שיוכלו להתחמם מחום המיחם עד שתהא יס"ב. אבל מים מרובין שלא יוכלו לבוא לידי יס"ב אלא להפשירן מותר אפי' למלאות כל המיחם במים צונן מותר אף שעי"ז יכול הכלי להתחזק ולבוא לידי צירוף פעפועיו והוי כגמר מלאכת הכלי כיון שאין מתכוין לזה ולא הוי פסיק רישא דאפשר שלא יגיע הכלי לידי צירוף מותר. ואם מכוין לצורפו י"א שהוא חייב מדאורייתא וי"א מדרבנן (סי"ב וסק"פ).
<h3>לה</h3>
אחד נתן את האור ואחד את העצים ואחד את הקדרה ואחד את המים ואחד את הבשר ואחד את התבלין ובא אחר והגיס בכף כולן חייבין הנותן את האור משום מבעיר דע"י הולכתו הגחלת ממקום למקום הוא מתלבה מרוח הליכתו וכן הנותן העצים משום מבעיר והשאר כולם וכן המגיס משום מבשל דכל צרכי בישול ה"ז מבשל. והנותן הקדרה חייב דוקא בקדרה חדשה שמתלבן ומתחזק הקדרה ע"י שנותנה על האש (וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ב ולעיל דין ב'). אבל אחד הנותן הקדרה ואחד המים ואחד הבשר ואחד התבלין ואחד העצים ואחד האור ובא אחר והגיס שנים האחרונים חייבין (ס"ק קי"ח). אבל איסור דרבנן יש על כולם וע"ל סימן שכ"ח דין כ"ד וע"ע בסימן רנ"ג דין ל"ג).
<h3>לו</h3>
האלפס והקדרה שעומדין על האש אסור להגיס בהן אפי' נתבשלו כ"צ. ואם העבירן מעל האש והן רותחין אם לא נתבשלו כ"צ אסור להגיס בהן ויש בזה חיוב חטאת. ואם נתבשלו כ"צ מותר להגיס בהן ויש נוהגין להחמיר בזה. וצמר ליורה אע"פ שקלט העין והעבירן מהאש אסור להגיס בו משום צובע שעי"ז נקלט הצביעה יותר וכן היא מלאכת הצביעה ויש אוסרין בזה אפי' אם מבשל הסממנין של צביעה במים בלא צמר (סי"ח וס"ק קי"ד קט"ו קט"ז קי"ז קי"ח ושה"צ אות קל"ח וע"ל סימן שכ"א דין ל"ג וע"ע בסימן ש"כ דין כ"ז).
<h3>לז</h3>
בדיעבד אם הגיס הקדרה אפי' עומדת על האש ואפי' לא נתבשל כמאכל בן דרוסאי מותר בשוגג לדעת הגר"א לעיל דין ד' וכש"כ בנתבשל כמאכל בן דרוסאי דמותר בדיעבד לכו"ע (בה"ל ד"ה שנמצא).
<h3>לח</h3>
קדרה שעומדת על האש יש להחמיר שלא להוציא ממנה בכף שנמצא מגיס ואפי' נתבשלה כ"צ. אבל אם העבירה מעל האש אין להחמיר בזה (סי"ח וס"ק קי"ג קי"ז). ובחזו"א כ' שאם הקדרה ע"ג כירה שאינה גרופה ואם יסלקנה לא יוכל להחזירה שאין לו תקנה אלא להוציא בכף יש להקל בזה כיון שנתבשלה כ"צ אבל להגיס ממש ע"ג האש יש להחמיר (או"ח סימן ל"ז סקט"ו). אבל אם לא נתבשלה כ"צ אין להוציא בכף אפי' העבירה מהאש (סי"ח).
<h3>טל</h3>
כלי בישול שקורין סאמאווא"ר שהוחם מע"ש אסרו חכמים ליטול ממנו כשאינו גרוף מן הגחלים משום גזירה ולכן יש ליזהר כשישב לשתות מכלי זה קודם שקיעה ובאמצע קידש עליו היום שלא לשתות ממנו עוד (ס"ק קי"ח וע"ל סימן ש"ח דין ל"ט וע"ע סימן רע"א דין ט"ו).
<h3>מ</h3>
אם מותר לכבוש כבשים בשבת יתבאר בסימן שכ"א דין י"ג ט"ו בעזהי"ת וע"ע בסימן של"ו דין ה'.
		       
<h2>סימן שיט</h2>
 	       
דין בורר בשבת

<h3>א</h3>
בורר הוא אחד מל"ט מלאכות של שבת וחייבין עלי' חטאת בשוגג ומיתה במזיד כמו על שאר מלאכות [ובעו"ה הרבה אנשים נכשלין באיסור בורר]. ובדיעבד אם בירר ע"ל סימן שי"ח דין ד' (בפתיחה ובה"ל ד"ה הבורר). ושיעורו לחיוב כגרוגרת, מיהו גם בחצי שיעור אסור מה"ת (בה"ל ד"ה בקנון וע"ל סימן ש"מ דין א' ועי' בסימן ש"מ בבה"ל ד"ה ומלקט לענין אם הי' הכרי עם פסולת ובירר קצת ונשאר פסולת עוד אם חייב).
<h3>ב</h3>
אין מותר לברור בשבת אא"כ יש בו שלשה תנאים א) שיברור האוכל מן הפסולת [ואפי' האוכל מרובה על הפסולת ויש יותר טירחה בברירת האוכל]. ב) שהברירה יהי' בידו ולא בכלי. ג) שיהי' דעתו לאכול [או להאכיל
לאחרים או
 לבהמה ועופות] מיד. וכל מה שבורר לצורך אותה סעודה שמיסב בה מיד מותר אפי' יאריך זמן הסעודה כמה שעות. ומותר לאחד לברור בעד כל בני הסעודה ואפי' אין אוכל בעצמו כלל עמהם כיון שהברירה סמוך לסעודה. ואם חסר אחד מהג' דברים כגון אם בירר פסולת מן האוכל אפי' בורר בידו [ואפי' בידו אחת] ודעתו לאכול מיד חייב. וכן אם בורר בכלי שדרך לברור בו כגון בנפה וכברה חייב אפי' בורר אוכל מהפסולת ודעתו לאכול מיד. ואם בורר בכלי שאין דרך לברור בו כגון קערה גדולה או קנון [הוא כלי עץ כעין צינור רחב מצד א' וקצר מצד אחד ונותנין בו קטניות בצד הרחב ומתגלגלין ויורדין בצד הקצר והפסולת נשאר בכלי] פטור דהוי בורר כלאחר יד דאין עיקר ברירה בכלים אלו, אבל אסור מדרבנן ואפי' בורר חצי שיעור אסור. וכן אם דעתו לאכול לאחר זמן חייב אפי' בורר אוכל מהפסולת ובידו [או בקנון ותמחוי]. ואפי' בירר סמוך לסעודה וכונתו הי' שישתייר גם אחר הסעודה או על סעודה אחרת חייב. אך אם ממילא נשאר מברירתו עד לאחר הסעודה אין בכך כלום כיון שבירר בהיתר. ואם בירר לאותה סעודה ואח"כ נמלך להניחה לסעודה אחרת אף שאין בזה חיוב מ"מ י"א שאין ראוי לעשות כן וצ"ע (ס"א ב' ג' ד' ובפתיחה וסק"א ב' ג' ד' ה' ו' ז' ח' ט' י' ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה הבורר וד"ה בקנון וד"ה כדי ושה"צ).
<h3>ג</h3>
הבורר תורמוסין מתוך פסולת שלהם חייב, מפני שהפסולת שלהם ממתקת אותם כשישלקו אותו עמהם, ומבלעדי זה התורמוס הוא מר מאד והפסולת אינו מר כ"כ ונמצא כבורר פסולת מתוך האוכל (ס"ה וסקי"ט).
<h3>ד</h3>
היו לפניו שני מיני אוכלים מעורבים אע"פ שהם חתיכות גדולות וכל אחד ניכרת בפני עצמו כיון שאין מסודרות כל מין בפנ"ע אלא מעורבים שייך בה בורר, והמין שרוצה לאכול עכשיו מקרי אוכל והשני פסולת. לכן צריך שיברור דוקא המין שרוצה לאכול עתה ודוקא סמוך לסעודה ובידו. אבל אם בירר המין השני או שלא לאכול לאלתר [ואפי' שניהם אין רוצה לאכול עתה] או בכלי אסור. ודוקא ב' מינים או אפי' מין אחד אלא שקצת מהם אינם טובים כ"כ כמו האחרים כגון שנקדחו מכח הבישול איזה חתיכות דגים ורוצה לברור אותם שלא נקדחו, או שאיזה חתיכות היו מדג חי ואיזה מדג מת ורוצה לברור אלו מאלו, שייך בורר, וצריך לברור זה שרוצה עתה לאכול. אבל במין אחד כגון שבורר חתיכת גדולות מהקטנות או אפי' ב' מינים ובורר משניהם יחד הגדולות מהקטנות או להיפך לא שייך בורר ומותר הואיל ואין בורר מין אחד מחבירו. וב' מיני דגים או בשר צלי ומבושל מקרי ב' מינים וכש"כ בשר של מיני עופות מחולקים [לכן יזהרו בסעודות גדולות שמונחין כמה מיני עופות יחד ובוררין להניח למוצ"ש שיברר אלו שרוצין לאכול עכשיו ולא להיפך]. ותפוחים חמוצים ומתוקים מסתפק הפרמ"ג אם נקרא מין אחד. ואם מחמת חמיצותו אין ראוי לאכול ודאי שייך בורר ואפי' נאכל ע" הדחק אסור מדרבנן (ס"א ג' וסקי"ב י"ג י"ד ט"ו ובה"ל ד"ה היו).
<h3>ה</h3>
וכן בכל דבר כשהם ב' מינים שייך ברירה כגון כלים ובגדים ולכן צריך לברור המין שרוצה ליטול עכשיו והשאר ישארו על מקומם ולא להיפך. ואפשר שאם תלויים כמה בגדים על הכותל ומחפש אחר בגדו שרוצה עכשיו ללבשו ועי"ז מוכרח מתחלה לסלק כל שאר הבגדים לא הוי בכלל בורר. וכן אם מונחים בקערה כמה מינים יחד זה על זה והמין שרוצה לאכול מונח למטה ומסלק אלו שמונחין למעלה כדי שיוכל להגיע להמין שלמטה וליטולו לא הוי בכלל בורר וכש"כ אם אין חושב כלל אודות המין שלמעלה להניחו לאחר זמן אלא שמסלקו כדי להגיע להמין שלמטה שאין להחמיר בזה (סקט"ו ובה"ל ד"ה לאכול).
<h3>ו</h3>
היו לפניו קטניות או שאר פירות וירקות ויש בהן מתולעין ומעופשין אם יטול המעופשין מן הטובים חייב ואפי' ראוין לאכול ע"י הדחק אסור מדרבנן אלא יברור הטובים בידו סמוך לסעודה ויניח המעופשים. ואם אינם נפרדים כגון קלחים חזרת שהעלים מבחוץ הם מעופשין אז יסיר המעופשות דהו"ל כמסיר הקליפה לאכול התוך. וכן פירות שנפלו לארץ ונתערבו בעפר וצרורות יזהר שלא יברור בידו רק מה שצריך לאותה סעודה שרוצה לאכול תיכף ולא יותר וגם שיברור דוקא האוכל מתוך פסולת (ס"א וסק"ז ח' ובה"ל ד"ה מן העלין וע"ל סימן של"ה דין ד').
<h3>ז</h3>
וכן יש ליזהר מה שנוהגין העולם להכין הבצלים בחומץ לאיזה תיקון מאכל לסעודה שלישית ובוררין העלין הטובים מן הכמושים והמתולעים שלא יעשו זה רק סמוך לסעודה וגם שלא יברור הכמושים מן הטובים. והמחמיר ומכין זה מע"ש תבוא עליו ברכה שקשה ליזהר בעניני הברירה בזה. ומ"מ אין למחות ביד המקילין ומכינין בשבת אך שיזהר בכל מה שכתבנו (סקי"א וע"ל סימן שכ"א דין כ"ב ל"ז).
<h3>ח</h3>
אם בעת האכילה גופא שאוחז בידו ורוצה לאכול
והוא
 מוציא הפסולת ומשליכו, דעת הרמב"ן דל"ש בורר בזה אף שעושה דבר זה קודם האכילה ודעת הרא"ש דגם זה בכלל בורר ומסתימת הפוסקים נראה כהרא"ש (בה"ל ד"ה הבורר). ובחזו"א כ' שגם הרמב"ן לא התיר אלא להוציא מפיו בשעת האכילה הצרור שבתוכה וזה מותר לכו"ע (או"ח סימן נ"ד סק"א).
<h3>ט</h3>
השמש שנוהג בסעודות גדולות לפני הסעודה לקרוע הדג מגבו ולהסיר השדרה שבאמצע יזהר בשבת שלא ישליכנה לחוץ אלא יניח השדרה שם ויקח הבשר של הדג. וכן כל אדם האוכל יזהר שעצם שיש עליו קצת בשר יאחז בו לאכול ממנו, ולהשליכו אח"כ לחוץ. ואותו שאין עליו בשר אל יגע בו, אלא יאכל הבשר, והעצמות ישארו בקערה ואח"כ ישליכם אם ירצה, והעולם אין נזהרין בזה. ובעת האכילה אפשר שאין למחות בהן כנ"ל דין ח' דדעת הרמב"ן להקל. ועל המכינין מקודם אכילה יש ללמד זכות לא מבעיא אם העצמות רכים וראוין ג"כ לאכילה דאין שם פסולת עלייהו, אלא אפי' הם קשים כיון שהם בחיבור אחד, אם כונתו לאכול לאלתר אין למחות בהן שיש מקילין בזה. וכ"ז בעצמות שיש עליהן בשר, אבל אותם העצמות שאין עליהם בשר כלל יש ליזהר שלא לבררם ולהשליכם מהקערה קודם האכילה אלא יטול הבשר, והעצמות ישארו בקערה. ואם קשה לו לדקדק בזה ימצוץ בפיו מעט כל עצם קודם שמשליכו בחוץ ששוב אין שם פסולת עליו (בה"ל ד"ה מתוך). ובחזו"א כ' שאין שום היתר לברור עצמות אף אם יש עליהם מעט בשר או שיש בהן מעט מוח למצוץ או שהן רכין. מיהו בעצמות דבוקין בבשר ולוקח חתיכה בידו ומפריד הבשר מהעצם אם מושך את הבשר מהעצם מותר בסמוך לסעודה אבל כשהבשר רך נשמט העצם אסור לשמוט את העצם. וכן בדבוק קצת והבשר בקערה ומחזיק קצת הבשר שלא יעלה עם העצם ושומט העצם אסור. והאוכל אם אוחז בעצם ונוטל בפיו הבשר מהעצם אין בו חשש כלל. וכן אם נוטל ביד או במזלג את הבשר מעל העצם שבקערה ואי"צ להחזיק העצם שבקערה מותר ואף אם מחזיק ביד השני' את העצם בקערה נראה דמותר. ואם דבוקים העצם והבשר ומחזיק העצם ביד אחד והבשר בשני' ומפריד יש להקל ובלבד שימשוך את האוכל ולא את העצם (או"ח סימן נ"ד סק"ג ד' ה').
<h3>י</h3>
מה שנוהגין הרבה אנשים שמכינין מאכל בש"ק שחרית הנעשה מרגלי בהמה להניחו על סעודה ג' יש מהן שנכשלין בכמה איסורין עי"ז א) שדרכן לקלוף שומים ובצלים ולחתכן דק דק ולהניח בתוכן ויש בזה ב איסורים א- על הקילוף כיון שהוא אלאחר זמן חייב משום בורר ולכן הרוצה ליתן שומים ובצלים אלאחר זמן לא יקלפנו. ב- על החיתוך שמחתכו דק דק דיש בזה משום טוחן ולהרבה פוסקים אפי' לאלתר אסור כדלקמן סימן שכ"א דין כ"ב ולכן יזהרו שלא יחתכו הבצלים דק דק אפי' לאכול לאלתר. ב) אם הרוטב חם שהיד סולדת בו בשעה שנותן הבצלים והשומין לתוכן או פירורי פת יבש יש בזה גם משום מבשל אם הוא בכלי ראשון ואפי' הוא בכלי שני יש מחמירין בזה ובפרט אם היד נכוית בו דבודאי יש ליזהר בזה מאד לכן יזהרו שלא ליתן שום דבר בתוכן כ"ז שהיד סולדת בו. ג) שבוררין העצמות מהבשר ומשליכין אותן לחוץ ויש בזה חשש בורר ולכן יזהרו למצוץ כל עצם קצת בפה קודם שיזרקנו (בה"ל ד"ה חייב וע"ל דין ט' דעת החזו"א וע"ל סימן שי"ח דין כ"ה).
<h3>יא</h3>
אסור לקלוף שומים ובצלים וכן תפוחים ואגוזים ושקדים וקליפי ריבי"ן ומעהרי"ן וכיו"ב כשקולף להניח דהוי בורר אבל לאכול לאלתר מותר ואע"ג שנוטל הפסולת כיון שא"א בענין אחר ודרך אכילתו בכך מותר. ואפשר דבתפוחים כיון שרוב העולם אוכלין בקליפתן מותר אף להניח (סימן שכ"א סי"ט וסקפ"ג פ"ד ובה"ל ד"ה לקלוף ושה"צ).
<h3>יב</h3>
אם פותח פלוימי"ן וזורק הגרעינין הקשים להניח לאחר זמן הוי בורר. ובתפוחים כה"ג י"ל ג"כ דאסור אבל מיד לפה מותר ליתן (ועי' בשה"צ שפקפק בזה). ואפשר אף לאותה סעודה מותר שא"א בענין אחר (סימן שכ"א סקפ"ד ושה"צ). ובחזו"א כ' שזיפין ושאר פירות שסדקן ורוצה להסיר הגרעין מתוכן אוחז את הגרעין בידו אחת ומושך את הפרי בידו השני' ונשאר הגרעין בידו ומשליכו. ואם מקפל האוכל עד שהגרעין נופל מותר ג"כ. ופעמים אין מספיק לאחוז הגרעין והוא נופל מפני שאחיזתו רפוי', ואין איסור בדבר כיון שאוחז האוכל בידו וא"א לאכול באופן אחר, וכן הדין בגרעיני תפוחים וכיו"ב (או"ח סימן נ"ד סק"ה).
<h3>יג</h3>
אין מוללין השבלים כדי לפרק הדגן מתוכם אפי' לאכול מיד דהוי כדש. אבל מולל בשינוי בראשי אצבעותיו ודוקא מעט כדי לאכול ויש מחמירין דס"ל דדוקא לרכך השבלים מותר ע"י שינוי אבל לפרק הדגן מתוך השבלים אף ע"י שינוי אסור אף שדעתו לאכול לאלתר [ואם נתפרק הדגן מהשבלים מע"ש מותר לקלפו לכו"ע אם דעתו לאכול לאלתר ואפי' לקלוף הרבה. ולרכך תפוח קשה אפשר דמותר אף בלא שינוי]. ולכן אסור לפרק האגוזים לוזעם אפי' ע"י שינוי או אגוזים גדולים מתוך קליפתן הירוקה וטוב להחמיר מאחר שיכול לאוכלן כך בלא פירוק. אבל לכו"ע מותר לשבר הקליפה הקשה ולקלוף גם הקליפה הדקה שעל האגוז גופא (ס"ו וסק"כ כ"א כ"ב כ"ג כ"ד ושה"צ).
<h3>יד</h3>
וכן בשרביטין של קטניות אין להוציא מהן הקטניות רק מעט וע"י שינוי. וצ"ע שכל העולם נוהגין היתר וצ"ל כיון שעודן לחים ואף השרביט אוכלין אותו לא הוי כמפרק רק כמפריד אוכל מאוכל. אבל יבשין או שאר מיני קטניות שאין השרביטין ראוין לאכילה כגון פולין שלנו וכן שומשמין מקליפתן אסור לכו"ע ואפי' נתקו הקטניות מהשרביטין מבפנים. ואפי' דעתו לאכול מיד אם לא ע"י שינוי ומעט. ואם אין דעתו לאכול מיד אף ע"י שינוי אסור (סקכ"א ובה"ל ד"ה בשינוי ושה"צ וע"ל סימן שכ"א דין ג').
<h3>טו</h3>
לוזים ובטנים שנשברו ועדיין הם בקליפתן י"א שיש ליזהר לברור האוכל מתוך הקליפות ולא להיפך ואפי' דעתו לאכול מיד משום בורר ויש מתירין אם דעתו לאכול מיד (סקכ"ד וע"ל סימן תק"י סק"י). ודעת חזו"א להחמיר (או"ח סימן נ"ד סק"ד).
<h3>טז</h3>
היו לו מלילות מע"ש או שמלל מעט בשבת לא ינפה אפי' בקנון ותמחוי וכש"כ בנפה וכברה ולא ידבק שני ידיו כאחת וליקח בשניהם ולנפח וכן מיד ליד חברתה אין לדעת הרמב"ם אבל מנפה בידו אחת בכל כחו ואפי' הי' לו הרבה מע"ש (ס"ז וסקכ"ה כ"ו כ"ז).
<h3>יז</h3>
אסור להציף מים בכלי על הכרשינין כדי להסיר הפסולת וכן תפוחי אדמה וכל כה"ג לא יתן עליהם מים כדי להסיר האבק והעפר מעליהן. וכן אם יש פסולת ואוכל מעורבין אסור ליתנם במים כדי שיפול הפסולת למטה כמו עפר או שיציף למעלה כמו תבן דהו"ל בורר וחייב חטאת. וכן אין שפין את הכרשינין ביד כדי להסיר הפסולת אבל נותנין בכברה אע"פ שנופל הפסולת דרך נקבי הכברה כיון שאין מכוין לכך. וי"א שאם הוא פס"ר שיפול הפסולת אין להתיר (ס"ח וסקכ"ח כ"ט ל' ובה"ל ד"ה דהו"ל וד"ה אע"פ וע"ל סימן שי"ח דין כ"ד ודין ו' וסימן שכ"א דין י"ד וסימן רנ"ג דין ל"ד וסימן שכ"ג דין ט' וצ"ע).
<h3>יח</h3>
משמרת שהוא כלי שמסננין בה השמרים והיין יורד זך וצלול אפי' מתוחה מע"ש ע"פ חלל כלי שמסתנן בה [דלמותחה בשבת בלא"ה אסור כנ"ל סימן שט"ו דין ל"א] אסור ליתן בה שמרים בשבת וחייב חטאת משום בורר או מרקד. אבל מותר לתת מע"ש לתוך המשמרת והיין זב ממנו בשבת. ואם נתן בה שמרים מע"ש מותר ליתן עליהם מים כדי שיהא השמרים צלולים והמים יזובו מהם אם מקצת היין הנשאר בלוע ואין בזה משום בורר כיון שהמים שהוא נותן צלולים הם ואין בהם דבר שצריך לברר מהם (ס"ט וסקל"א ל"ב ל"ג ובה"ל ד"ה אפי' וד"ה ליתן).
<h3>יט</h3>
מותר ליתן בשבת מים ע"ג שמרים שנשארו בחבית וקולטין המים טעם היין ומוציאין אותן בשבת ושותין אותן (סקל"ג וע"ל סימן ש"כ דין י"ב).
<h3>כ</h3>
משקה שקדים הכתושין מע"ש מותר לסננן בשבת הואיל דיכולין לשתותן כך בלי סינון. וכן יין או מים שהם צלולים שראוי לשתות לרוב בני אדם מותר לסננן במשמרת ואע"פ שיש בו קצת קסמין דקין או קצת קמחין כיון שראוי לשתות כך מותר. ויש מחמירין דדוקא כשכולם יכולים לשתות כך ואין מסננים אלא כדי שיהיו צלולים ביותר. ואם יש בהם הרבה קסמין שאין ראוי לשתות לרוב בני אדם לכו"ע אסור. ומי שהוא איסטניס וא"א לו לשתות אם יש בו קסמין וכדומה אפשר שאף שרוב אנשים אין מקפידין כלל הוי לדידי בורר ואסור. וכ"ז במשמרת אבל בסודר אסור לסנן מים אפי' צלולין לגמרי שמא יסחוט הבגד והוי מלבן ואפי' אין עליו לכלוך אסור אא"כ הסודר מוכן לכך דינו כמשמרת. ויין ושאר משקין מותר אפי' בסודר [דלא חיישינן בהו שיסחוט ללבן. וגם מותר לעשות גומא בסודר לקבל היין כיון שהוא צלול]. וכ' הט"ז דדוקא יין אדום ולא לבן אבל הא"ר חולק עליו (ס"י וסקל"ד ל"ה ל"ו ל"ז ל"ח ל"ט מ"ה ובה"ל ד"ה הואיל).
<h3>כא</h3>
וכ"ז בצלולים אבל בעכורים בין יין בין מים אסור לסנן בין במשמרת בין בסודר משום בורר ודוקא בעכורים לגמרי דלא משתתי הכי כלל אבל בעכורים קצת ואפשר לשתותן כך רק רוב בני אדם מקפידים שלא לשתותם אין איסור אלא במשמרת אבל בסודרין שאין דרך לסננן בו מותר לסנן יין ושאר משקין [רק שלא יעשה גומא בסודר לקבל היין דהוי כעובדא דחול]. אך ברשב"א מוכח דדוקא כשאין עיכורו מחמת שמרים. ולדעת הרמב"ם אסור גם בסודרין אפי' עכורין קצת ולא התירו אלא בצלולים וטוב לחוש לדעת הרמב"ם (ס"י י"א וסק"מ מ"ב מ"ה מ"ו ושה"צ).
<h3>כב</h3>
יין מגתו כל זמן שהוא תוסס ונראה כרותח טורף חבית בשמרי' ונותן לתוך המשמרת או לתוך הסודר דכיון שאז כל היינות עכורים ושותין אותן בשמריהן מותר אפי' עכור דבלא"ה משתתי. וכן חומץ אף שהוא עב ועכור דרך בני אדם לשתותן בלי סינון ומותר לסננו. אבל אם עב הרבה שאין ראוי לשתותו כלל אסור לסננו אפי' בסודר משום בורר. וכ"ז בסתם חומץ אבל חומץ שהתליע וניכרים בו התולעים נגד השמש אסור לסננו אפי' בחול שהתולעים עוברין דרך הסינון (ס"י וסקמ"ג מ"ד ובה"ל ד"ה ויין).
<h3>כג</h3>
כלי העשוי כנפה שמסננין בו דינו כמשמרת הואיל ומיוחד לכך ואין לסנן בה אלא יין צלול ומים צלולים כנ"ל דין כ'. אבל קופה שעושין מן הגומא וממיני ערבה כיון שאין דרך לסנן בה בימות החול דינו כסודר ומותר לסנן בו כל מה שמותר בסודר כנ"ל דין כ"א [וגם מים צלולין מותר דלא שייך כאן סחיטה] ובלבד שיזהר שלא יגבי' הקופה משולי הכלי טפח. וי"א שהטעם משום שינוי ולפי"ז אפי' הגבי' מע"ש אסור לשמר. ובמים ויין צלולין אי"צ שינוי [כיון דמותר גם במשמרת] ומותר להגבי' טפח. אבל הרבה ראשונים סוברים שהטעם משום אהל ואפי' בצלולים אסור, ואם התקין מע"ש מותר בכל גווני. וטעם אהל לא שייך אלא כשמכסה בהקופה כל חלל הכלי שתחתי', אבל אם אוחזה בידו אחת על הכלי שלא ע"פ כולה ושופך בידו השני' מותר אפי' ביותר מטפח. ואפשר דגם לדעה ראשונה נקרא זה שינוי, ובפרט אם הי' צלול דלדעה ראשונה בלא"ה מותר. ובסודר יש דעות בזה אם גם בזה צריך ליזהר שלא יגביהנו משולי הכלי שתחתיו טפח (סי"ב וסקמ"ז מ"ח מ"ט ובה"ל ד"ה ויזהר וד"ה הכפיפה וע"ל סימן שט"ו דין ל"א).
<h3>כד</h3>
אסור לסנן חרדל בשבת ע"י מסננת דמחזי כבורר ואפי' ביו"ט אסור כדלקמן סימן תק"י (סקנ"ז).
<h3>כה</h3>
מסננת שנתן בה מע"ש חרדל לסננו מותר ליתן בה ביצה אע"פ שהחלמון יורד למטה והחלבון נשאר למעלה ואין עומד לאכילה כיון שגם החלבון שהוא מסנן אינו בשביל אכילה רק ליפות מראה החרדל. ואם מסנן כדי לאכול החלמון אסור. ויש מקילין בזה דס"ל דמקרי מין אחד ונכון להחמיר. ולכן יש ליזהר מלברור החלמון ן החלבון ע"י איזה כלי כדי לטרוף אותו (וע"ל סימן שכ"א דין ה' וצע"ק) ולשפוך לתוך הקאוו"ה במקום חלב אפי' במקום שאין בו משום מבשל משום חשש בורר. אבל מותר ליקח החלמון בידו או ע"י עירוי מקליפה לקליפה דהוי ג"כ כבורר בידו כדי לאכול לאלתר דמותר (סט"ו וסקנ"ז נ"ח ושה"צ).
<h3>כו</h3>
כלי שמריקין בו יין מהחבית לא יתן בפיו אפי' מע"ש קשין וקסמין בחזקה כדי שיעכבו הקסמין והטינופת מלעבור אף שגם השמרים עוברים שם ואין בזה חיוב אסור משום דמחזי כמשמרת אם היין עכור קצת [אבל צלול מותר כמו במשמרת כנ"ל]. וי"א דאף שאינו מהדק בחזקה ויכולין קצת קשין וקיסמין לעבור ג"כ אסור (סי"ג וסק"נ נ"א נ"ב ובה"ל ד"ה בחזקה).
<h3>כז</h3>
מותר לערות בנחת מכלי לחבירו ובלבד שיזהר שכשמתחילין לירד מתוך הפסולת טיפים קטנות המטפטפות כשנפסק הקילוח יפסיק ויניחם עם השמרים שאל"כ מוכח שהוא בורר, ודוקא כשרוצה לשתות לאחר זמן אבל אם בדעתו לשתות לאלתר מותר. ואף שמערה מכלי לכלי לא מקרי בורר ע"י כלי שעיקר הברירה נעשה ע"י ידיו. ואם נתן קסמין בפי הכלי שמערה בתוכו כדי שיסתנן היטב בזה אפי' לאלתר אסור אם אין מפסיק כשמתחילין הנצוצות ליד דהו"ל בורר ע"י כלי (סי"ד וסקנ"ג נ"ד נ"ה).
<h3>כח</h3>
אסור לשפוך השומן מן הרוטב ואפי' לא יסירם בכף אלא ישפוך בהכלי עצמה דהוי כבורר ביד ולא בכלי אפ"ה אסור דהשומן מקרי פסולת לגבי הרוטב אם אין רוצה לאכול השומן לאלתר אף שרוצה לאכול הרוטב לאלתר. ואם שפך ביחד עם השומן גם מקצת מן הרוטב מותר (סקנ"ה).
<h3>כט</h3>
מותר להגבי' החבית על איזה דבר כדי שיקלח ממנו היין היטב ואע"פ שעי"ז יורד יין ג"כ מתוך השמרים לא חשיב כבורר כ"ז שאין הנצוצות מתחילין לירד מהשמרים כנ"ל (סי"ד וסקנ"ו וע"ל סימן של"ג דין ג' וסימן של"ז דין ט' י').
<h3>ל</h3>
אסור לקלוט השומן הצף ע"פ החלב שקורין סמעטענ"ע דהוי בורר. לכן יזהר שכשיגיע סמוך לחלב יניח קצת עם החלב ואז מותר או שיטול קצת מן החלב עם השומן הזה. אבל ליקח השומן בצמצום אסור אפי' דעתו לאכול לאלתר שהרי לוקח בכף והוי כבורר בכלי. אבל לערות מכלי לכלי מותר כדי לאכול לאלתר. וכ"ז דוקא כשצריך לאכול בשבת דאל"כ הוי כמכין משבת לחול. ואם אי"צ לו רק שחושש שיפסד מותר לעשות ע"י גוי כשאינו בורר בצמצום כנ"ל סימן ש"ז דין י"ז (סקס"ב ושה"צ).
<h3>לא</h3>
עלה ת"ה נזהרין שלא לסנן כל הת"ה מן העלים משום בורר. ולפי"ז אם נעכרו העלים בתוך המים ע"י תנועה חזקה אין לערות בשעה ההיא עד שיחזרו ויצללו ואפשר שיש להקל בזה דהוי כבורר ביד דמותר כשנוטל אוכל מפסולת לאכול לאלתר כיון שאין כאן שימוש בכברה ממש אף שיש בפנים כנגד חוטמה של כלי כעין רשת לעכב העלים (חזו"א או"ח סימן נ"ג).
<h3>לב</h3>
יין או שאר משקין שיש תולעים מותר לשתותן ע"י מפה ואין בזה משום בורר כיון שהוא בשעת שתי' וגם לא חיישינן שמא יסחוט כיון שלא נשרה אלא דבר מועט מהבגד. אבל דרך בית יד של הכתונת שלו יש ליזהר כיון שמצטער בלבישתו יש לחוש שמא יסחוט. ובמים אפי' דרך מפה אסור משום מלבן ובמקום הדחק יש להקל אףבמים כיון שאין לכלוך בהמפה ואין מתכוין לכביסה (סט"ז וסקנ"ט ס' ושה"צ וע"ל סימן "ב דין ד').
<h3>לג</h3>
כשנופל זבוב או דבר אחר במאכל ומשקה לא יסיר הזבוב בין ביד בין בכלי דהוי בורר פסולת מאוכל אלא יקח קצת גם מהמאכל או המשקה עמו ויזרוק (סקס"א). אע"ג דבכל בורר פסולת מאוכל לא מהני אף אם יקח קצת מהאוכל עמו כל שדעתו על האוכל הנשאר שיהא ברור, שאני הכא דבדבר לח והפסולת צף למעלה לא שייך כלל בורר שאינו מעורב רק על היין שמטפח על גוף הזבוב שייך בורר דשם תערובות עליו וכיון שלוקח קצת משקה עם הזבוב תו לא הוי בורר (חזו"א או"ח סימן נ"ג).
<h3>לד</h3>
ברזא שקשרו בגד בפי' כדי שלא תיפול זבוב לתוך הכוס כשמקלחין את המים מתוך היורה דרך הברזא יש להתיר דמסתמא נשאר קצת משקה עם הזבוב. ויותר טוב שלא יסתום הברזא עד שיסיר הכוס מתחת הברזא והמים ילכו קצת לאיבוד ואז יסתום. ואם תלוי הבגד בשביל לסנן המים מהחול אם רוב בני אדם אין שותין מהם בלא סינון [כגון שהחול מרובה] אסור אבל אם רוב בני אדם אין נמנעין לשתות בלא סינון מותר. ואפי' כבר נתקבץ הרבה חול במסננת מותר כיון שבאים לה מים צלולים אף שחוזרים ומתערבים עם החול. ומשום מלבן אין כאן כיון שמיוחד לכך. ואם נפל הבגד בשבת אם הוא רטוב אין להחזירו על הברזא משום סחיטה דמלבן אע"ג שהמים הולכין לאיבוד. אבל כבר נתייבש מותר לתלותו באופן עראי אבל לכורכו היטב על הברזא כדרך שעושין בחול יש בו משום חשש בונה (חזו"א שם וע"ל סימן ש"כ דין כ"ה).
<h3>לה</h3>
המוציא חמאה מן החלב תולדות בורר היא (וע"ל סימן תק"י סקכ"ג בשם מו"ק). וכן הלוקח חלב ונותן בו קיבה או שאר מיני חימוץ כדי לחבצו או העושה כמין כלי גמי ונותן הקום בתוכו ומי החלב נוטפין כ"ז תולדה דבורר הוא. והלוקח הקום ועושה גבינה חייב משום בונה שכל המקבץ חלק אל חלק ודבק הכל עד שיעשה גוף אחד דומה לבנין (סי"ז וסקס"ב ס"ג). והמטיל אבקת תמצית לתוך החלב עד שנעשית גבינה או נותן אבקה לתוך כלי ושופך עלי' חלב כ"ז תולדת בורר. וכן החולב בשבת לתוך אבקה המהפכת החלב לגבינה חייב משום בורר מלבד איסור חולב (חזו"א או"ח סימן נ"ו סק"ו).
<h3>לו</h3>
אסור ליתן שמרים במשקה כדי להעמידם אע"פ שראוי להשתמש בו בשבת שזהו תולדות בורר שעי"ז יורדין גם שמרי המשקה עצמו בשולי הכלי (סקס"ו).
<h3>לז</h3>
יש אוסרין ליתן שומשמין ואגוזים בדבש בשבת משום לש ואף אם נתנן מע"ש לא יהדקם בידו להפרידם בשבת מהדבש אפי' כדי לאכול לאלתר משום לש וכש"כ לאכול לאחר זמן דלכו"ע אסור משום בורר (סי"ז וסקס"ד ס"ו ובה"ל ד"ה שנותנין וסימן ש"מ סקל"ט).
<h3>לח</h3>
מותר להפריד בף מאכל עבה מהרוטב משום שדרך אכילה בכך (סקס"ו וע"ל סימן ש"א דין ל"ד).
<h3>לט</h3>
הזורה את התבואה ברחת לרח הוא אחד מל"ט אבות מלאכות (סקס"ח).
<h3>מ</h3>
הרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום זורה. וכ' רעק"א ולא ראינו מי שחושש לזה כיון שאין מתכוין לכך וכש"כ שאין זה דרך זורה כיון שכולו פסולת וכש"כ השופך מים מועטים מצלוחית דרך חלון והרוח מפזר הטיפות שיש לצדד להקל די"ל דדוקא ברוק אסור דהוי גדולי קרקע דאדם נקרא גדולי קרקע אבל מים לא הוי גדולי קרקע ובלבד שלא יעביר ד"א ברה"ר או במקום האסור בטלטול (סי"ז וסקס"ז ובה"ל ד"ה מפזר וע"ל סימן ש"נ דין ד' ה').
		          
<h2>סימן שכ</h2>
		
דיני סחיטה בשבת

<h3>א</h3>
זיתים וענבים אסור לסחטן מה"ת משום מפרק שהוא תולדה דדש. ואפי' סוחטן לתקן גופם לאכילה ואי"צ להמשקה היוצא מהן אסור. ואם יצאו מעצמן אסורים ואפי' קבצם לאכילה ולא היו עומדים למשקה כיון דרובה לסחיטה קיימי אסורוהו שמא יסחוט (ס"א וסק"א ג' ד' כ"ד וע"ל סימן רנ"ב דין ח' לענין טעינת הקורה מבעו"י על זיתים וענבים וע"ל סימן של"ה דין ג').
<h3>ב</h3>
וכ"ז כשסוחטו לתוך כלי ריקנית או שיש בה משקה דאז חייב [ואם סוחט ע"ג קרקע לאיבוד אין בזה חיוב] אבל אם סוחט לתוך קדרה או קערה שיש בה אוכל כדי לתקן האוכל מותר [ואפי' האשכול העומד למשקין] דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי והוי כמפריד אוכל מאוכל והמחמיר בזה תבוא עליו ברכה (ס"ד וסקי"ז ובה"ל ד"ה לתוך וד"ה הבא וד"ה אסור). ואם אינו בא לתקנו צריך שיהא כולו נבלל לתוך האוכל ואפשר דצריך שיהא רובו נבלע ומיעוטו נבלל והאוכל מרובה על המשקה. אבל אם צלול ע"פ האוכל אפי' מיעוטו אסור. ואם דעתו לסננו נראה דאסור אף שזמן מועט הוא מעורב (חזו"א או"ח סימן נ"ו סק"א וע"ל סימן תק"ה דין ב'). ואם סוחט לכלי ריקנית ודעתו ליתנו אח"כ לתבשיל דעת הדרישה דחייב ודעת הרדב"ז דאיסורו מדרבנן [ואסור אף בתותים ורימונים (סקי"ח ושה"צ) ובחזו"א הסכים להדרישה (או"ח סימן נ"ה סק"ו וע"ל סימן ש"ה דין כ"ב).
<h3>ג</h3>
וכ"ז בענבים ראוים לאכילה, אבל בוסר דהיינו ענבים שלא נתבשלו כל צרכן ואפי' ראוין ע"י הדחק, אסור לסחטן אפי' לתוך אוכל דהוי כבורר אוכל מתוך פסולת וכדש, ואפי' אם רוצה לאכול לאלתר נכון להחמיר אם אין הבוסר ראוי כלל לאכול. אבל אם הוא ראוי ע"י הדחק מי שמיקל לסחוט כדי לאכול לאלתר אין למחות בידו. וכן בשאר פירות שאינם ראוין לאכילה אסור לסחטן למימיהן אפי' לתוך אוכל (ס"ה וסקי"ט כ' כ"א ובה"ל ד"ה הואיל). ודעת החזו"א דאפי' בוסר שראוי לאכילה ע"י הדחק דינו כאינו ראוי לענין זה (מעשרות סימן א' סק"ה).
<h3>ד</h3>
תותים ורימונים אסור לסחטן מדרבנן הואיל ומקצת בנ"א סוחטין אותם אף שסתמיינו עומדין לאכילה. ואם יצאו מעצמן אם עומדין לאכילה מותר ואם עומדין למשקה או שלא כיון בעת שקבצן כלל רק סתמא אסורין כ"ז שלא קבצן לאכילה (ס"א וסק"ה ו').
<h3>ה</h3>
שאר כל הפירות שאין דרך כלל לסחטן בשום מקום מותר לסחטן אף שחשב בסחיטתו למשקה [ובמקום שנהגו להחמיר כדעת הב"ח שאסור לסחוט שום פרי אלא אם כונתו למתק הפרי אבל לא למימיו אין להקל. מיהו דוקא כשסוחטן לשם משקה אבל כשסוחטו בקערה לטבל בו המאכל מותר גם במקום שנהגו להחמיר. ובזיתים וענבים אסור אף באופן זה] (ס"א וסק"ז ח'). ולכן מותר לסחוט דג אף שצריך לצירו היוצא מגופו. אבל להוציא צירו שנבלע בו ממשקה דעלמא דינו כסוחט כבשים ושלקות למימיהן דלקמן דין ט' (ס"ח וסקל"א).
<h3>ו</h3>
אם נודע לנו שיש מקום שנהגו לסחוט איזה פירות לשתות מימיו מחמת צמא או תענוג [לאפוקי אם סוחטין לרפואה או לטבול בו אוכל ולא לצורך משקה אין לחוש] דינו כתותים ורימונים. ואפי' אם הנוהגים בזה הוא רק מקצת בנ"א מחמת שיש להם פירות הרבה ולא עיר שלימה אסור מחמת זה לסחוט בכל מקום כגון אגסים שקורין בערנע"ס ותפוחים בזמנינו [אך אם התפוח מבושל וסוחט שיצא ממנו מותר שהרי סוחט כל האוכל ממנו]. וכ' המג"א דדוקא בענין שאם הי' לכל העולם פירות הרבה כאלו הי' סוחטין אותם אבל בלא"ה בטלה דעתם ואפי' בזה המקום גופא מותר ואין דין זה ברור ועכ"פ בזה המקום שנהגו לסחוט בודאי אין להקל בכל גוונא (ס"א וסק"ח ט' כ"ב ובה"ל ד"ה ובמקום). ובחזו"א פסק כהמג"א (או"ח סימן נ"ה סק"ט).
<h3>ז</h3>
וכן לימונים שקורין ציטרי"ן בזמנינו [שהדרך לסחטן ולמלאות בחביות לשתות עם פאנ"ש] צריך ליזהר לסחוט מקודם על הצוק"ר בפנ"ע או לסחטו לתבשיל וע"ג אוכל [ואי"צ להחמיר בזה כמו בדין ב'] (ס"ו וסקכ"ב ובה"ל ד"ה לסחוט). ובחזו"א כ' לסחוט לימון על סוכר ולאכול את הסוכר ודאי מותר [וצריך שיהא כולו נבלע בתוך הסוכר כנ"ל דין ב'] אבל אם דעתו לתת הסוכר למים נראה דאסור כיון שסוחט לצורך משקה. ואפשר אם יאכל רובו והמיעוט ישליך למים מותר. ואם צריך ליתן מיץ לימון לתינוק לרפואה יש לעשות כן (או"ח סימן נ"ו סק"ז). וכ"ז בלימונים קודם שנכבשו אבל אם כבושים במלח וש"ד דינם ככבשים ושלקות לקמן דין ט' (סקכ"ב).
<h3>ח</h3>
מותר למצוץ בפיו מתותים ורימונים או קני צוק"ר או שנתן בשר במרק או פת ביין ומוצצם דלאו דרך סחיטה הוא בזה. אבל בזיתים וענבים דסחיטתן מדאורייתא נכון להחמיר מלמצוץ אפי' בפיו מיהו דוקא שמוצצם ואינו משימם לתוך פיו אבל אם משימם לתוך פיו ומוצץ המשקה ומשליך החרצנים לחוץ מותר גם בזיתים וענבים דדרך מאכל הוא (ס"א וסקי"א י"ב).
<h3>ט</h3>
פירות ומיני ירקות הכבושים בחומץ ובמלח וכן ירק וכיוצא בו ששלקו קודם השבת ונשארו מימיהן בהן אם סוחטן וצריך למימיהן אסור [ולדעת כמה ראשונים חייב חטאת] ולכן לא יסחטם אלא לתוך קדרה שיש בה אוכל או מורייס אבל לא לתוך משקה. אבל אם אי"צ למימיהן אלא סוחטן ממשקה הנבלע בהן והצף עליהן כדי לתקן גופם לאכילה לבד כמו שדרך לסחוט הירק שקורין שאלאטי"ן לאחר ששרו אותו במים מותר לסחטן אפי' לתוך קערה שאין בו אוכל ואין המשקה הולך לאיבוד ובלבד שיהא לצורך שבת דלצורך מוצ"ש אסור בכל גווני. וכן אסור לסחוט לאקשי"ן משומן הנבלע בהן אם עושה משום שאין יכול לאוכלן משום שומן הרבה שבהן כ"כ בדרישה, ובחיי"א מיקל בזה מטעם אחר ששומן שמפרישו הוי ג"כ אוכל והוי כמפריד אוכל מאוכל (ס"ז וסקכ"ג כ"ד כ"ה כ"ו כ"ח ובה"ל ד"ה ולר"ח).
<h3>י</h3>
חלות דבש שריסקן מע"ש ויצאו מעצמן מותרין (וע"ל סימן שכ"א דין ב'). ואפי' זיתים וענבים אם נתרסקו יפה ונידוכין היטב מע"ש משקין היוצאין מהם מותרין כיון שאפי' יסחוט בידים אין בזה חיוב חטאת אחר שנתרסקו (וע"ל סימן נ"ב דין ט'). ואפי' לא נתרסקו מע"ש אם יש יין בגיגית שהענבים בתוכה אע"פ שהענבים מתבקעים בשבת בגיגית מותר לשתותו בשבת שהיין היוצא מהענבים מתבטל ביין שבגיגית ואע"ג דדבר שיש לו מתירין לא בטל הני מילי באיסור שהי' ניכר תחלה בעין ואח"כ נתערב משאי"כ בזה שכל מעט ומעט שיוצ מתערב תיכף ומתבטל בששים ביין ההיתר שהי' בו מכבר ואין חל עליו שם איסור. אבל אם הענבים מונחין בפנ"ע והיין זב מהן במדרון ויורד לתוך יין שהי' שם כבר מע"ש אסור כל היין להסתפק ממנו משום דבר שיש לו מתירין שהרי מקודם שנתערב הי' בעין וניכר (ס"ב וסקי"ג י"ד ובה"ל ד"ה שנתרסקו וד"ה משקין).
<h3>יא</h3>
וכן זגים וחרצנים שנתן עליהם מים לעשות תמד מותר למשוך מהן ולשתות. ואפי' לא נתן מים והיין מתמצה וזב מאליו מותר כיון שכבר נתרסקו ונדרכו הענבים מבעו"י [ואין בהן חיוב חטאת אם סחט] אבל צימוקים שחתכו ונתן עליהם מים וסחטן בשבת חייב דבהו לא הי' היין זב מאליו. ומ"מ אם נתן הצימוקים והיין לתוך משמרת או סודר מע"ש ומסתנן והולך בשבת מותר לשתות מהיין בשבת אם הסודר או המשמרת מגיע עד היין שבכלי בענין שתיכף כשיצא מהמשמרת אינו ניכר כלל ובטל (ס"ג וסקי"ג ט"ז).
<h3>יב</h3>
מותר לתת ענבים בשבת בתוך היין שיתבקעו ויוציאו יינם. וכן מותר לשרות צימוקים וכיו"ב לעשות שתי' (סקי"ד וע"ל סימן שי"ט דין י"ט וסימן של"ו דין ה').
<h3>יג</h3>
אסרו חכמים לשבר השלג והברד לחתיכות דקות כדי שיזובו מימיו דדמי למלאכה שבורא המים הללו [א"נ גזרה שמא יסחוט פירות] אבל נותן הוא לתוך הכוס של יין או מים והוא נימוח מאליו. ויש מתירין אפי' לרסק בידים לתוך הכוס דכיון שנתערב במה שבתוך הכוס ואינו בעין לא גזרו בו וטוב להחמיר לכתחלה (ס"ט וסקל"ג ל"ד ושה"צ בסימן שי"ח אות קמ"ו).
<h3>יד</h3>
וי"א שאם הניחם בחמה או כנגד המדורה ונפשרו מותר ליהנות מהם וגם לכתחלה מותר להניח ויש מחמירין בזה משום נולד דל"ד לתוך הכוס שמעורב במים ואינו ניכר ולצורך שבת יש לסמוך על המקילין כנ"ל סימן שי"ח דין כ"ז (ס"ט וסקל"ה).
<h3>טו</h3>
צריך ליזהר בחורף שלא יטול ידיו במים שיש בהם שלג או ברד ואם נטל יזהר שלא ידחקם בין ידיו שלא יהא מרסק. ויש מקילין ליטול ידיו ך יזהר שלא ירסקם וכן יזהר שלא ישפשף ידיו במלח לפי שיתהוה מים ע"י השפשוף ודוקא במלח לבד אבל מותר להשליך מלח במים אפי' הרבה וליטול ידיו מהם אח שנימוחו אך שלא יעשה מי מלח עזין דהיינו שני שלישי מלח וא' מים כדלקמן סימן שכ"א דין י' (סי"א י"ב וסקל"ז ל"ח וע"ל סימן רנ"ג דין ל"ד שאין להדיח כלים מלוכלכין משומן ברותחין משום שממחה השומן אלא יניחם במים וע"ל סימן שכ"ו דין ט"ו בענין לרחוץ ידיו במלח וזיי"ף).
<h3>טז</h3>
דורס שלג ברגליו ואינו חושש שהשלג נימוח וזב כיון שאינו מכוין לזה ועוד שהוא דבר שא"א ליזהר לא גזרו בזה. ולהטיל מי רגלים בשלג יש להקל אך אם אפשר בלא טורח טוב ליזהר (סי"ג י"ד וסל"ט מ"א).
<h3>יז</h3>
מותר לשבר חתיכה משלג וברד ואפי' יזובו קצת מים עי"ז דלא נתכוין לזה ועוד שהולך לאיבוד. ומותר לשבר הקרח כדי ליטול המים שתחתיו כיון שאינו עושה כדי שיזובו מימיו. ובנהר ובאר יש אוסרין כיון שהוא מחובר לקרקע ולצורך שבת יש להקל (ס"י וסקל"ב ל"ו).
<h3>יח</h3>
סחיטת בגד וכה"ג יש בו ב' מלאכות דסחיטה ממים איסורו הוא משום מלבן ולא משום דש כי המים הולכים לאיבוד ובשאר משקין אין איסורו משום מלבן דאין מלבנים בם [חוץ מיין לבן שי"א דשייך בו ג"כ ליבון ע"ל דין כ"ה] רק משום דש לכן אם אי"צ למשקין והמשק הולך לאיבוד דעת ר"ת דמותר בזה ודעת הר"י דמ"מ אסור מדרבנן (סקמ"ב נ"ה ובה"ל ד"ה יש).
<h3>יט</h3>
אסור לפרוס בגד ע"ג חבית שיש בה מים שמא יסחוט וע"ג חבית ריקנית מותר לפרוס אבל לא יתן ע"ג הבגד כלי שדולים שמא יבוא לידי סחיטה. ואם הי' בגד העשוי לפרוס עליו מותר בכל גוונא שאינו חושש עליו לסחטו ובלבד שיהא בענין שאין בו חשש אוהל כנ"ל סימן שט"ו דין כ"ו (סט"ו וסקמ"ב מ"ג).
<h3>כ</h3>
אסור להדק דבר רך כמו צמר גפן ומטלית וכיו"ב כשהן לחין ממשקין [בין ממים בין משאר משקין] בפי הפך [ואפי' הם עשוים לכך] ואפי' הפך ריקנית ואפי' אין מהדק בחזקה גזרה שמא יהדק והוי פסיק רישא שיסחוט דכיון שהמשקה אין הולך לאיבוד אסור ג"כ משום דש (סט"ז וסקמ"ד ובה"ל ד"ה להדק ושה"צ).
<h3>כא</h3>
ספוג שטבעו ששואב מים והמשין לתוכו אין מקנחין בו את הטבלא ואת הקערה דפסיק רישא הוא דא"א שלא יסחוט [ואפי' אם הוא יבש צ"ע אם יש להקל משום לא פלוג] אא"כ יש בו בית אחיזה ואז אפשר לקנח בלי סחיטה. וי"א דאפי' א"א לקנח בלא סחיטה מותר דכיון שיש לו בית אחיזה הו"ל כצלוחית מלאה מים שמריק ממנה מים (סי"ז וסקמ"ה מ"ו מ"ז מ"ח ובה"ל ד"ה ספוג).
<h3>כב</h3>
הסוחט שער או עור פטור אבל אסור ולכן הטובל בשבת יזהר שלא יסחוט שערו לנגבם (סקנ"ה וע"ל סימן שכ"ו דין ט' י' וע"ע סימן ש"ב דין ב' י').
<h3>כג</h3>
אם נשפך שכר ושאר משקה על המפה שעל השלחן ורוצה לגררם בכף או בסכין יזהר שלא יגררם בכח משום סחיטה ואפי' אם הולך המשקה לאיבוד, רק יסיר את המשקה הצף מלמעלה. ואם המשקים צבועים יזהר שלא יצטבע שאר מקומות המפה ע"י גרירתו. וכש"כ אם נשפך מים על המפה בודאי יזהר מאד, דסחיטת מים הוי משום מלבן. מיהו שלא בכח יש להקל לעת הצורך גם במים (סקנ"ה ובה"ל ד"ה טוב וע"ל סימן ש"ב וסימן ש"א מדין ס"ג עד סוף הסימן מדיני סחיטת בגדים ושם דין ג' ד' ה' בענין לעבור במים).
<h3>כד</h3>
פסיק רישא דלא ניחא לי' דהיינו שאין נהנה כלל בהפעולה שנעשה על ידו ואין לו שום נפק"מ בזה וכש"כ אם הי' רוצה שלא יהי' אין בו חיוב מה"ת. ודעת הערוך דאפי' מדרבנן אין בו איסור, ודעת שאר הפוסקים דמדרבנן אסור [וכ"ז בשבת אבל בשאר איסורים דעת הרא"ש דלכו"ע פסיק רישא דלא ניחא לי' אסור מה"ת] (סקנ"ג ובה"ל ד"ה יש וד"ה דלא). ובחזו"א מצדד להקל בתרי דרבנן בפסיק רישא דלא איכפת לי' (או"ח סימן נ"ב סקט"ו וסימן ס"א סק"א ועיי"ש שמפקפק קצת בזה ועי' שה"צ סימן של"ז אות ב' וסימן שט"ז אות י"ח וע"ל סימן שכ"א דין מ"ב).
<h3>כה</h3>
חבית של יין שפקקו בפקק של חתיכת בגד סביב הברזא או נעורת של פשתן על הברזא לסתום נקב שבדופנה, אסור להסירה בשבת או להחזירה, שע"י הסתימה או הסרתו נסחט המשקה הבלוע בנעורת ואסור במים ואפי' הולך לאיבוד. ואם הוא מיין ושאר משקין [מלבד יין לבן שדעת הט"ז שדומה למים וע"ל סימן שי"ט דין כ'] שאין בו משום מלבן לדעת כמה ראשונים, אז אם יש כלי תחתיו או שהפקיקה בסתימת היין למעלה שהיין הנסחט יורד לחבית אסור לכו"ע מדאורייתא להדק או להסיר הפקיקה. אבל אם הנקב מן הצד ואין הכלי תחתיו והנסחט הולך לאיבוד נהגו העולם להקל דהוי פסיק רישא דלא ניחא לי'. ודוקא שהברזא ארוכה קצת חוץ לנעורת ואין יד מגעת לנעורת דדמי קצת לספוג שיש לו בית אחיזה מצרפין דעת הערוך להקל (סי"ח וסקמ"ט נ' נ"א נ"ב נ"ה). ובחזו"א תמה מאד על היתר דברזא ארוכה ומסיק דטעם המנהג שסומכין על הערוך ומה"ט יש להקל בצנורות של הספקת המים שיש בברזאותיהן עור עגול בשוליהן וכשסוגרין מתהדק ונסחט ואע"ג שבמים יש בו משום מלבן וגם המים הנסחטין נשארין בצנורא יש להקל כיון דסחיטת עור מדרבנן ואין לו שום צורך בליבון העור וגם קבוע להיות תמיד במים אפשר דאין זה דרך ליבון כלל וגם המים היוצאין אף שאין הולכין לאיבוד חשיב כאי"צ להם לגודל מיעוטן (או"ח סימן נ"ו סק"ה וע"ל סימן שי"ט דין ל"ד).
<h3>כו</h3>
הצובע הוא מאבות מלאכות. והצובע חוט שהוא ארוך ד' טפחים או דבר שאפשר לטוות ממנו חוט כזה חייב. ודוקא צבע המתקיים, אבל צבע שאינו מתקיים כלל כגון שהעביר סרק או ששר ע"ג ברזל או נחושת וצבעו פטור, שהרי אתה מעבירו לשעתו ואינו צובע כלום, אבל אסור מדרבנן (סקנ"ט ושה"צ וע"ל סימן שי"ח דין ל"ו דהמגיס בצמר העומד על האש תוך היורה של צבע חייב משום צובע ועע"ל סימן רנ"ב דין ב' וע"ל סימן שכ"ז דין א' בענין למשוח את הנעלים וע"ל סימן ש"מ דין כ"ג).
<h3>כז</h3>
העושה עין צבע כגון קנקנתום לתוך מי עפצא שנעשה הכל שחור או שנתן איסטיס לתוך מי כרכום שנעשה הכל ירוק דעת הרמב"ם שחייב משום צובע, ודעת הראב"ד דאין חיוב צובע אלא כשצובע בהצבע דבר אחר, אבל צביעת מים שהוא עין הצבע לא, ורק בנתינת דיו וסמנים לתוך מים אסור משום לש (סקנ"ט).
<h3>כח</h3>
מותר לצבוע פתו במשקה הפירות דאין צביעה באוכלין. וכן מותר ליתן כרכום בתבשיל או ליתן יין אדום בתוך יין לבן ואפי' מכוין לכתחלה לעשות מראה בהמשקה או בהמאכל [וי"א שאם מכוין נכון למנוע מזה וע"ל סימן שי"ח דין כ"ו]. ומ"מ אסור לעשות מראה ביי"ש ודבש שיקנו ממנו וכש"כ שלא להשים סממנים בצלוחית מים להעמיד בחלון נגד השמש ויש בזה חשש חיוב חטאת (סי"ט וסקנ"ו).
<h3>כט</h3>
האוכל תותים ושאר פירות הצובעים [בין איש ובין אשה] אין לחוש מה שצבוע עי"ז פניו וידיו דאין צביעה אלא בדבר שדרכו לצבוע [ול"ד לסימן ש"ג דין כ' דשא"ה שדרכה בכך] אך י"א שצריך ליזהר שלא יגע בידיו צבועות בבגדיו או במפה משום צובע וכש"כ בבגד אדום שאסור לקנחו דמתקן הוא. ויש מקילין בכל זה כיון שהוא דרך לכלוך, ויש לסמוך עליהם היכא דא"א ליזהר בזה (ס"כ וסקנ"ח נ"ט ושה"צ בסימן ש"ג אות ס"ה וע"ע בדיני צובע לעיל דין כ"ג ובסימן ר"פ דין ג' וסימן ש"א דין ל"ז וסימן שכ"ח דין נ"ב וסימן שט"ז דין כ"ח).
<h2>סימן שכא</h2>

דיני תולש בשבת ודין טוחן ודיני תיקוני מאכל או מעבד ולש

<h3>א</h3>
המשקה את המחובר יש בו איסור תורה משום חורש ומשום זורע. וכלי חרס (היינו עציץ עם עפר) עם עשבי בושם בבית ג"כ אסור להשקותן בשבת. אבל ירקות תלושין מותר להשקות כדי שלא יכמוש כיון דראויות לאכילה ביומן. אבל דבר שאין ראוי לאכילה אפי' ראוי לטלטול אסור לטרוח בשבילו (סי"א וסקל"ז ושה"צ וע"ל סימן של"ו דין א' ו').
<h3>ב</h3>
אסור לרדות חלות דבש מהכוורת [אפי' אם לא ירצה לברור הדבש מהשעוה דזהו בכלל מפרק אלא יקח החלות עצמם מהכוורת, ג"כ אסור] מפני שדומה לתולש ממחובר. ודוקא אם דבוקים בכוורת, אבל אם נתלשו החלות ממקום חיבורן בכוורת מבעו"י ומונחין כך בתוכה יכול לרדותן מהכוורת כדי לאכול הדבש הדבוק על גבם מסביב. אבל מ"מ אסור לרסקן ולהוציא הדבש מהשעוה דהוי בכלל מפרק, ואפי' יצא הדבש מעצמו אסור עד לערב גזרה שמא ירסק בידים. ואם נתרסקו יפה מבעו"י ועדיין הם מחוברים לכוורת והדבש צף בכוורת, מותר לרדות בשבת זה הדבש הזב מהם ע"י ריסוקן וצף. אבל אסור לרדות החלות גופא כיון שעדיין מחוברים בכוורת. וכן אם יודע שהדבש הזה צף מבעו"י אפי' לא ריסקן להחלות כלל מותר ליקח אותו הדבש (סי"ג וסקמ"ו מ"ז מ"ח מ"ט ובה"ל ד"ה שנתרסקו).
<h3>ג</h3>
מיני עשבים הראוין להסקה וראוים למאכל בהמה כגון חבילי פיאה אזוב וקורנית הולך אחר מחשבתו שאם הכניסן ליבשן לעצים אין מסתפקין מהם דהו"ל מוקצה. ואם הכניסן למאכל בהמה או שהכניסן סתמא קוטם ואוכל ביד אבל לא בכלי כדרך חול ומפרק השרביטין לאכול הזרע שבתוכן בראשי אצבעותיו ולא בכל היד כדרך שעושה בחול (ס"א וסק"א ב' ג' ה' ו' ז' וע"ל סימן שי"ט דין י"ד).
<h3>ד</h3>
שעוה וזפת וכיוצ"ב מדברים המתמרחים הממרח מחליק פניהם אסור משום ממחק כמו שנתבאר בסימן שי"ד דין כ"ב. אבל אם ממרח אוכל אין בו משום ממחק אם ממרח האוכל בעצמו [אבל אם סותם בו פי נקב החבית וממרחו מלמעלה שייך בו ממחק כנ"ל סימן שי"ד שם]. לכן מותר להחליק האוכל אם אפשר לאכול בלא זה. ואם א"א לאכול בלא זה יש בהם ממחק מדרבנן ואפשר דאפי' לאותה סעודה אסור ומ"מ המחמיר במאכל של תפוחים או תפוחי אדמה וכדומה שדרכו בכך ליפות ולהחליק המאכל ע"י המירוח ומחזי כממרח תבוא עליו ברכה. ולמרח תפוחים מבושלים על הלחם וכן שומן וחמאה בודאי מותר דעיקר כונתו למלאות במקום הריקן (סי"ט וסק"פ פ"א פ"ב ובה"ל ד"ה במאכל וד"ה תע"ב וע"ע בדיני ממרח וממחק בסימן רנ"ב דין ה' וסימן רנ"ט דין ח' וסימן ש"ב דין י"א וסימן ש"ג דין כ"א וסימן שי"ב דין ה' וסימן שט"ז דין ל"ח וסימן שי"ח דין ל"א וסימן שכ"ח דין נ"ה נ"ו ס"ה וסימן שכ"ג דין י' י"ג וסימן שכ"ו דין ט"ו וסימן שכ"ז דין ג' וסימן של"ב דין ב' וסימן ש"מ דין ל"ב).
<h3>ה</h3>
אסור לטרוף ביצים בקערה מפני מראית העין שנראה כמו שרוצה לבשלם בקדרה. ואם היו טרופות מע"ש אפשר שיש להקל ליתנם לתוך בארש"ט בכלי שני לגוון. ואם הי' הבארש"ט מחומץ הרבה יש להחמיר גם בזה משום בישול (סקס"ח וע"ל סימן שי"ח דין כ"ג וע"ל סימן שי"ט דין כ"ה וצע"ק וי"ל).
<h3>ו</h3>
מותר לערב יין ישן ודבש ופלפלין ולשתותן בשבת כמות שהן אבל אסור לטורפן יפה ולסננן שהוא טורח ואומנות גדולה (סי"ז וסקס"ט).
<h3>ז</h3>
אסור לערב יין ישן ומים צלולים ושמן אפרסמון שעשוי לרפואה לצנן אדם מחום בית המרחץ ואסור גזרה משום שחיקת סממנים ואפי' הי' עשוי מע"ש אסור לשתותו כמו כל רפואה שאינו מאכל בריאים (סי"ז וסק"ע ובה"ל ד"ה שהוא).
<h3>ח</h3>
אין שורין את החלתית לא בפושרין ולא בצוננים שדרך לשרותו לרפואה ליוקרא דליבא ואפי' אם מתכוין בשרייתו לשתי' בעלמא אסור שלא יעשה כדרך שעושה בחול אבל נותנו לתוך החומץ ומטבל בו פתו ואפי' מכוין לרפואה מותר כיון שאין ניכר שהרי כל השנה רגילין בטיבול. ואם הי' שרוי מאתמול מותר לשתותו בשבת שהוא מאכל קצת בריאים. ואם הוא במקום שאין מנהג בריאים כלל בזה אסור. ואם שתה ממנו יום חמישי וששי וצריך לשתות גם בשבת מותר לשרותו בצונן וליתן בחמה ואי ליכא חמה מותר אפי' באו מפני שהוא סכנה אם לא ישתה ממנו שכך דרך רפואתו לשתות ג' ימים זה אחר זה (סי"ח וסקע"א ע"ב ע"ד ע"ה ובה"ל ד"ה שדרך וד"ה פתו).
<h3>ט</h3>
<דיני מולח ומעבד>: המעבד את העור חייב אבל באוכלין אין עיבוד מדאורייתא אבל רבנן אסרו כדלקמן (סק"ט). ועי' עוד דיני מעבד בריש סימן שכ"ז.
<h3>י</h3>
אין עושין מי מלח [וכן לא יתן יין וחומץ ושאר משקין במלח] הרבה ביחד לתת לתוך ירק שכובשין אותו להתקיים דדמי לעיבוד [ואפי' אין כונתו לתת לתוך הכבשים אלא דעתו לחלקו לתוך התבשילין אוסר בא"ר וכן משמע במאירי] ואפי' נותן שמן לתוך מי מלח להטעים אסור. ואם נותן שמן להמים קודם שנותן המלח לתוכו או בהמלח קודם שנותן המים לתוכו יש מקילין. וכ"ז לעשות הרבה אבל מותר לעשות מי מלח מעט לתת לתוך התבשיל או לטבול בהן פתו. וכן מותר לשפוך על נתחי עוף ודג צלוי בין אם עושה לצורך סעודה זו או לצורך אחרת [אבל אסור לעשות לצורך חול]. ואם נתן לתוכו שני שלישי מלח אסור לעשות ממנו אפי' מעט שנראה כעושה מורייס לכבוש בו דגים שכן דרך לעשות מורייס (ס"ב וסק"ח ט' י' י"א י"ב).
<h3>יא</h3>
מותר להוסיף חומץ במורייס אחר שכבר נתייבשה (סקי"ב).
<h3>יב</h3>
מהרי"ל אוסר לתת קידה לתוך חומץ לעשות טיבול וכן לעשות ביצים קשים עם פטריזיל"ן בחומץ דדמי למי מלח ומג"א מצדד להקל בזה וכ"ז במרובה אבל במעט מותר לכו"ע (סקס"ט).
<h3>יג</h3>
אסור לכבוש כבשים בשבת מדרבנן מפני שהוא כמבשל ולכן אסור ליתן אוגערקע"ס חיים בתוך הכבושים שיתחמץ ואסור לשפוך יין ושאר משקין לתוך החומץ כדי שגם זה יהי' חומץ דדמי לכובש כבשים ועוד דהוא עובדא דחול ואם עושה זאת כדי להחליש כח החומץ בלבד מותר (ס"ג וסקט"ו ט"ז וע"ל סימן של"ו דין ה'). אבל משקין לתוך יין מותר לשפוך (חזו"א או"ח סימן ס"ג וע"ל דין ו').
<h3>יד</h3>
בשר או דג חי אסור למולחו בשבת ואפי' במקום הפסד שלא יסריח אסור ואפי' רוצה למולחו כדי לאכלו אחר מליחתו חי אסור. אבל מותר להדיח הבשר כדי לאכלו אח"כ חי. ומ"מ אסור להדיח הבשר שלא נמלח כשחל יום ג' להיות בשבת כדי שלא יאסר אח"כ לבישול כיון שאינו רוצה לאכול היום וגם אין דרך לאכול חי ניכר שעושה לצורך חול אבל ע"י גוי יש להקל להדיח אפי' בשר בהמה ואם א"א ע"י גוי מותר גם ע"י ישראל. אך אם מונח הבשר בכלי טוב שירחוץ ידיו עליו עד שיהי' שרוי הבשר במים (סקכ"א וע"ל סימן ש"ח דין כ"ג).
<h3>טו</h3>
אסור למלוח כל דבר שצריך מליחה כגון פולין ועדשים שנתבשלו בקליפתן וכן בצלים ושומים ואוגערקע"ס חיין וחתיכות צנון משום שדומה לכובש כבשים [ודברים שאין דרכן לכבוש מותר] ועוד שע"י המלח מתקשים ודומה למעבד. ואם משהה אותם במלחם עד שיזועו כדרכם אפי' מולח או מטבל חתיכת צנון אחת [וכן כל הני] אסור. אבל אם רוצה לאכלם תיכף אז אם מולח ד' או ה' ביחד אסור אפי' אין דעתו להשהותם במלחם עד שיצא מרירותם מהזיעה כדרכם אבל אחת אחת מותר. ויש מתירין לטבול כמה חתיכות צנון אחת אחת לבדה ומניחם באופן שלא יגעו זה בזה לאכלם מיד זו אחר זו אע"ג שמשתהין שעה מועטת ומזיעין קצת ובלבד שלא ישהם זמן ארוך אפי' באותה סעודה כגון מתחלת הסעודה לסופה כדי שיזיעו הרבה אבל המנהג שלא למלחם כלל אלא מטבל כל אחת לבד ואוכלה תיכף ואין משהין כלל במלח. ומה שנוהגין שחותכין בשבת צנון דק דק ונותנן בקערה ומולחין אותו ושופכין עליו חומץ ואוכלין אותו נראה הטעם דכיון דאין מניחין כלל להזיע אלא שופכין שם החומץ וגם מינים אחרים לא דמי לעיבוד וכש"כ אם שופכין שם שמן תיכף שהשמן מחליש כח המלח. ובקצת מקומות עושין ירק שקורין שלאטי"ן ומולחין הירק בפנ"ע תחלה ומשהין אותו כך ומסננים המים שיוצאין ממנו ואח"כ מערבין עם שמן זית וחומץ וזה איסור גמור כיון שממתין עד שיקבל המלח היטב אא"כ נותן השמן עליהם תיכף (ס"ג ד' ו' וסקי"ג י"ד ט"ו "ט כ' ושה"צ).
<h3>טז</h3>
אסור למלוח בשר מבושל או ביצה מבושלת להניחה לאחר זמן אבל לבו ביום מותר למלוח אפי' כמה ביצים שאין דרך לעשות מהם כבשים וגם אין המלח מועיל להם כ"כ. וי"א שאפי' דעתו לאכול ביומו אם הוא לצורך סעודה אחרת שנמשכת זמן רב אחר סעודה הראשונה יש ליזהר בזה אבל הא"ר מצדד שאין לאסור רק אם בדעתו להניח לאחר שבת וכן משמע בהגר"א ובפרט אם העת חם והוא עושה כן כדי שלא יסריח בודאי יש להקל לצורך סעודה אחרת (ס"ג ה' וסקי"ח כ"א).
<h3>יז</h3>
<דיני טחינה>: הטוחן הוא מאבות מלאכות (וע"ל סימן רנ"ב דין י' י"א י"ב וסימן שט"ז דין א'). והמפרר חתיכת עץ שנרקב ועושה ממנו פולווע"ר וכן הפרר צרור עפר חייב משום טוחן (וע"ל סימן ש"ב דין ט' לגרר טיט יבש שעל בגדו ודין י"א י"ב). וכן הנוסר עצים ליהנות מנסורת שלהן או השף לשון של מתכת שקורין פיילי"ן חייב משישוף בכל שהוא. והמחתך עצים דק בשביל להעביר בהן אש ועשה אותן קטנים אם דקדק בהן כדי לבשל כגרוגרת מביצה חייב ואם מקפיד על המדה חייב ג"כ משום מחתך. וכן אם הוא חותך לחתיכות גדולות ומקפיד על המדה לחתכה בכונה בזה המקום כדרך שנוהגין חוטבי עצים חייב משום מחתך (סקמ"ה ושה"צ וע"ל סימן שי"ד דין ז' וסימן שכ"ב דין א').
<h3>יח</h3>
השוחק פלפלין ושאר תבלין במכתשת כדרכו חייב משום טוחן ואפי' גרגיר אחד יש בו איסור דאורייתא דגם חצי שיעור אסור מה"ת (סקכ"ג ושה"צ). ואין נפק"מ בין דבר יבש שמתפרד לרסיסים נפרדים ובין דבר רטוב שמתדבק בטחינתו לגוש עב (חזו"א או"ח סימן נ"ז).
<h3>יט</h3>
מותר לדוך פלפלין ותבלין ואפי' הרבה יחד [ודוקא מה שצריך לו לאותה שבת] והוא שידוכם בקתא של סכין ובקערה שיהא שני שינויים וכן בקתא ע"ג שולחן או בשולי כלי ע"ג שולחן [וכש"כ שמותר לפרר בידיו]. אבל בקתא במכתשת או בבוכנא המיוחדת לכתישה ע"ג שולחן או בתוך הקערה דליכא אלא שינוי אחד אסור [וגם במדוך של עץ יש ליזהר בזה] ומותר לשום הפלפלין תוך הבגד ולכתוש בסכין עליו אף שמוליד ריח בהבגד כיון שאין מכוין לזה (וע"ל סימן שכ"ב דין ח'). ודוקא בקתא דסכינא התירו לדוך הפלפלין ותבלין אבל לחתכן בסכין דק דק אסור ואם כונתו לאכול לאלתר צ"ע (ס"ז וסקכ"ד כ"ה כ"ט ושה"צ).
<h3>כ</h3>
אין כותתין מלח במדוך של עץ או של אבן כיון שמיוחדים לזה ואפי' דעתו ליתן לאלתר המלח לתבשיל אסור [ואם אין רוצה לאכול לאלתר אסור אפי' בחורפא דסכינא דק דק, ואפי' רוצה לאכול לאלתר צ"ע ] אבל מרסק הוא ביד של סכין ובעץ הפרור בקערה וע"ג השלחן כדי שיהא שני שינויים, אבל לא במדוך ומכתשת כנ"ל דין י"ט. וכש"כ שמותר לפרר בידיו ודוקא מלח הגס אבל מלח שהי' דק מתחלה ונתבשל ונעשה פתיתין וכן צוקע"ר מותר לחתכן בסכין אפי' דק דק שאין טוחן אחר טוחן כדלקמן, אבל לכתוש במכתשת אסור (ס"ח וסקכ"ו כ"ז כ"ח כ"ט ל' ושה"צ ועי' בסימן תק"ד בשה"צ אות ז' שמפקפק על מכתשת).
<h3>כא</h3>
דבר שאינו חפץ לאכול ולטעמו ולא להאכילו לתינוק אסור ללעסו בשיניו כדי לשחקו משום טחינה אע"ג שהוא ע"י שינוי אסור מדרבנן (סקל"ו).
<h3>כב</h3>
המחתך ירק תלוש דק דק אפי' ירקות שראוי לאכלם חיים חייב משום טוחן ושיעור דקותן לא נודע לנו לכן צריך ליזהר שיהיו חתיכות גדולות קצת [וגם שיהי' סמוך לסעודה]. וכן אסור לפרר תפוח אדמה וירקות דק דק לפני בהמה ועופות גדולות. וכן אסור לחתוך גרוגרת וחרובים לזקנים ואפי' לפני מי שיכול לאכלו כך [וכש"כ בדבר שיש לו צורך לחתוך כגון מה שחותכין ירק דק דק שקורין מזרי"ע]. וי"א דכ"ז דוקא בחותך ומניח אבל לאכלו מיד מותר לחתוך אפי' בסכין ואפי' אחד יכול לחתוך לצורך אחרים שיאכלו מיד או לפני הבהמה או התרנגולין שיאכלו מיד כיון שמזונותיהן עליך ובלבד שלא יחתוך בכלי המיוחד לחתיכה שזה אסור בכל גווני [ונכון ליזהר לחתוך חתיכות גדולות קצת דאין לטרוח לבהמה בדבר שראוי לאכול בלא זה כדלקמן סימן שכ"ד דין ה']. ויש מפקפקין על היתר זה, לכן נכון שאף מי שמכוין לאכול מיד יזהר לחתוך חתיכות גדולות קצת. ומ"מ הנוהגין לחתוך הבצלים והצנון דק דק אין למחות בידם ועכ"פ אסור לעשות עד יציאת ביהכנ"ס דבעינן סמוך לסעודה ממש. והחותכין הבצלים והצנון שעה או שתים קודם הסעודה קרוב שחייב חטאת והבצלים אסורים באכילה וגם אסור בזה משום בורר
דאינו בורר לאלתר
. והחותכים בצלים דק דק עם דג מלוח וכיוצא יזהרו שלא יחתכו עם כלי שקורין הא"ק מעסע"ר דאפשר דהוי ככלי המיוחד לכך וגם הוי עובדא דחול רק בסכין בעלמא (סי"ב וסקל"ח מ"א מ"ב מ"ג מ"ד מ"ה ובה"ל ד"ה המחתך וד"ה לפני וד"ה מידי). ובחזו"א כ' דהרבה ראשונים חולקים על היתר סמוך לסעודה ומצדד דלפני מי שאינו יכול לאכול בלי זה אסור אפי' סמוך לסעודה ולפני מי שיכול לאכול יש להתיר סמוך לסעודה. וגם המתירין לא התירו אלא לחתוך דק דק אבל לא לרסק לגמרי. ובננ"א שחתכה דק דק חייב משום טוחן ואין היתר לשחוק בננ"א לפני התינוקות בשבת שאינם יכולים לאכול כך אפי' ע"מ לאכול לאלתר אלא ע"י שינוי דקתא דסכינא או קתא דכף ומזלג (או"ח סימן נ"ז ועי' סימן נ"ח סק"ח וע"ל דין ל"ג ל"ט וע"ל סימן שי"ט דין י').
<h3>כג</h3>
אין טוחן אחר טוחן (סי"ב). שכל דבר שמחובר ע"י בנ"א לא שייך בו טחינה ואפי' חיבר דבר שלא נטחן מעולם (חזו"א או"ח סימן נ"ז). לכן מותר לפרר לחם לפני התרנגולים ואפי' בסכין ואפי' להכין שיאכלו לאחר זמן ואפי' ליתן מים עם הלחם מותר ובלבד שלא יגבלם עם המים. אבל בכלי המיוחדת לכתישה כגון לכתוש מצה במכתשת אסור (סי"ב וסק"מ ובה"ל ד"ה לפרר). וכן בננ"א שחוקה מותר להפרידה בסכין דאין טוחן אחר טוחן (חזו"א או"ח סימן נ"ז).
<h3>כד</h3>
אין טחינה [באוכלין (חזו"א)] אלא בגידולי קרקע. לכן מותר לחתוך בשר מבושל או צלי דק דק ואפי' דעתו להניחו לאח"ז. וכן מותר לחתוך הגבינה [אפי' היא קשה מאד] דק דק בסכין או בקרדום ומגרה [אע"ג שמלאכתו לאיסור מותר לטלטל לצורך גופו] אב לא בכלי המיוחד לכך שקורין רי"ב אייזי"ן או כלי אחר המיוחד לכך אפי' לאכול מיד אסור דהוי דרך חול (ס"ט י' וסקל"א ל"ו). ובחזו"א מצדד שאין להקל בטחינה שלא בג"ק אלא בדעתו לאכול לאלתר (או"ח סימן נ"ז). וכ"ז בדבר שראוי לאכלו כך ואפי' גבינה קשה מאד כיון שיכולין לאכול בקושי שם אוכל עליו ואפי' חותך הבשר לפני מי שאין יכול ללעסו מחמת שהוא קשה כיון שרוב העולם יכולים לאכלו. אבל דבר שאין ראוי לאכלו כך כגון בשר חי לפני העופות שאין יכולין לאכלו בלא חיתוך יש בזה משום טחינה ואסור לחתכו דק דק אא"כ חותך לפניהם שיאכלו מיד אבל לאחר שעה אסור ויש מקילין בזה. ואם יכולין לאכול ע"פ הדחק בלא חיתוך צ"ע קצת (ס"ט וסקל"ב ל"ג ל"ד ל"ה ובה"ל ד"ה ואינן וע"ל סימן שכ"ד דין ד'). ובחזו"א כ' דבחותך להניח ליכא מאן דמיקל וכל הנידון בחותך לאכול לאלתר ומצדד להחמיר באין ראוי לאכילה אפי' לאכול לאלתר (או"ח סימן נ"ז).
<h3>כה</h3>
<דיני לישה>: לישה היא אחת מל"ט מלאכות ולאו דוקא ע"י מים דה"ה דבש ושומן אווז וכל מיני משקה שנילוש ונדבק על ידם. ואם עשה לישה גמורה בשבת בלי שינוי אסור אפי' בדיעבד ועי' בסימן שי"ח דין ד' (סק"נ ובה"ל ד"ה אבל בשבת). ואם אחד לש וא' עורך אח"כ וא' מקטף אח"כ שלשתן חייבין משום לישה (בה"ל ד"ה אין וע"ל סימן שי"ט דין ל"ז).
<h3>כו</h3>
דעת סה"ת וסייעתו דבין בדבר שהוא בר גיבול ובין בדבר שאינו בר גיבול חייב משום לש משנתן המים לתוכו. אבל דעת רוב הפוסקים דבדבר שהוא בר גיבול כגון קמח או עפר וטיט וחול הדק אין חייב משום לש עד שיגבל [ורק מדרבנן אסור בנתינת מים לחוד ויש דברים שהתירו כדלקמן דין ל"ב גבי מורסן משום צורך אכילתן]. אך בדבר דלאו בר גיבול כגון אפר וחול הגס דעת הרמב"ם אפי' גיבלו אין איסורו אלא מדרבנן. ודעת הרבה ראשונים להיפך דבמידי דלאו בר גיבול חייב משנתן מים (סק"נ נ"ז וסימן שכ"ד סק"י). ובחזו"א כ' דלא נחלקו הראשונים על הרמב"ם אלא בשגבלו ממש בזה לשאר הראשונים חייב ורמב"ם יחידאה בזה וקיי"ל דחייב חטאת וספיקו הו"ל ספיקא דאורייתא אבל בנתינת מים גם הם מודים דאין איסורו אלא מדרבנן (או"ח סימן נ"ו סק"ג וסימן נ"ח סק"ו). ובמורסן וקמח קלי יש דעות אם הוא נקרא מידי דבר גיבול (שה"צ אות ס"א ובה"ל ריש סימן שכ"ד). ויש להחמיר לכתחלה כדעת סה"ת אך בדיעבד אין לאסור באכילה כיון דכמה ראשונים חולקים עליו (סט"ז ובה"ל ד"ה אבל).
<h3>כז</h3>
אפי' לדעת סה"ת דבנתינת חייב משום לש מ"מ אם הוא מידי דבר גיבול ונתן בו מים בע"ש וגיבלו אח"כ בשבת חייב ולא אמרינן בזה אין לישה אחר לישה. אבל במידי דלאו בר גיבול אם נתן מים מע"ש פטור אח"כ כשלש בשבת לסה"ת [וכן להסוברים דבמידי דלאו בר גיבול חייב בנתינת המים] (בה"ל ד"ה אין וחזו"א). וקמח קלי דינו כקמח לענין זה וחייב אח"כ כשלשו (וע"ל דין ל"א). ובחזו"א כ' שאין זה מוכרח בקמח קלי כיון דדעת הרמב"ם דדינו כמידי דלאו בר גיבול (או"ח סימן נ"ח סק"ז ועיי"ש בסק"ה שמפקפק על מה שמחייב בבה"ל בגיבל אחר נתינת מים לסה"ת).
<h3>כח</h3>
לדעת סה"ת אסור לתת מים לתוך קמח בין קלי בין שאינו קלי [וכש"כ לגבל] וכן אסור לתת חומץ לתוך שתיתא [דהיינו תבואה שהוא הביאה שליש שקלוה וטחנוה טחינה גסה] וכ"ז בבלילתו עבה אבל בלילתו רכה אין שייך בזה לישה [ויש מחמירין בקמח קלי] ומ"מ צריך שינוי דהיינו שנותן את השתיתא ואח"כ נותן את החומץ שבחול הדרך לעשות להיפך. ובדברים שהוא ידוע מה הדרך לעשות תחלה עי' בסמוך דין כ"ט (סי"ד וסקנ"ב ס"ד ס"ו). ודעת החזו"א דבדבר שאין ידוע מה קודם ואין מקפידין ולפעמים מקדימין זה ולפעמים זה אין לו תקנה שאין לו מה לשנות ושינוי שקודם המלאכה לא מהני (או"ח סימן נ"ח סק"ה א'). וכשעושה רכה צריך [לדעת סה"ת] ליתן בב"א מים הרבה עד שעושהו רכה [וכשמגבל אח"כ אי"צ לגבל דוקא באצבעו דסגי בשינוי שנותן האוכל לפני המים שם סק"ה וע"ל דין ל"ה]. אבל אם פוסק הקילוח בעודו עבה אף שדעתו להוסיף אסור (שם סק"ח). והא דצריך שינוי ברכה היינו שנשפך ונרוק אבל אכתי הם גוש ולא נוזל. אבל אם המים מרובים והן רק כמים עכורים אינו כלל בשם לש. מיהו אם הם נשקעים לשולי הקדרה ומתערבים אפשר דבכלל לש הוא אבל יש לו דין רכה. ומיני אבקים שנמסים במים מותר לערבם במים בשבת ואין בזה משום לישה. ויש ליזהר שלא יהי' המים חמים שהיד סולדת בהן. ובעירוי מכלי שני יש להקל (שם סק"ט).
<h3>כט</h3>
אסור לערב בשבת של פסח קמח שעושין מטחינת מצה אפוי' ליתנם ביין או במי דבש ואפי' היא רכה כיון שאינה ידוע מה נותן תחלה בחול כדי לידע מה הוא השינוי ואפי' מעט [לדברי הסה"ת] כ"כ הט"ז. ובא"ר כ' דאם אין ידוע יעשה השינוי המפורש בגמ' שיתן המאכל תחלה ואח"כ המשקה וכן בח"י מצדד להקל בזה וטוב להחמיר שלא יערב בכף רק מנענע הכלי עד שיתערב (סקנ"ז). ובחזו"א הסכים לדעת הט"ז (סק"ה ועיי"ש סק"ח שכ דבעבה יש בזה חשש חיוב חטאת אפי' מעט גם לדעת שאר ראשונים).
<h3>ל</h3>
הנותן זרע פשתן או שומשמין וכיו"ב במים חייב משום לש מפני שמתערבים ונתלים זב"ז (סימן ש"מ סי"ב). ואף בנותן מים מרובים חייב לפי שהם נדבקים טפי זב"ז (חזו"א או"ח סימן נ"ח סק"ט). וכן כל מיני זרעונים שמתערבים ונתלים זב"ז במים כמו כרשינין וכיו"ב שמתרככים ונמוחים שם והמים מתעבים בסיבתם ונעשים כמים שעיסה או קמח בלולים בתוכה אסור לשרותן לבהמתו משום לש (סימן של"ו סקנ"א וע"ל סימן רנ"ב דין א').
<h3>לא</h3>
קמח קלי שנתנו עלי' מים מע"ש [וע"ל דין ל"ה מה נקרא נתן משקה] ורוצה להוסיף משקה בשבת ולגבלה ולעשות בלילתה עבה מותר לעשות מעט מעט [ואפי' יש בו שיעור כגרוגרת מקרי מעט מעט] אבל לא הרבה (סי"ד וסקנ"ב נ"ד ס"ד ס"ה ס"ו) דהיינו ליקח מכלי שנתן בו המים מעט מעט לכלי אחר ולערבם ולהחזירם לכלי א' או לערב מתחלה מעט מעט ואין נפק"מ אם מערב ביד או בכלי (חזו"א או"ח סימן נ"ח סק"ה). והטעם שהתירו ע"י שינוי דמעט מעט [אף דיש בזה חשש דאורייתא כנ"ל דין כ"ז] דע"י שנתייבשו הקליות וראויות לאכילה חשיב כמו דבר שנאפה ונתבשל ואין בו לישה דאורייתא דדרך אכילתו בכך. ואפשר דדוקא בשעת אכילה התירו אבל בדבר שיש בו חשש לישה דאורייתא אין להקל אף בפחות מכשיעור אלא ע"י שינוי המבואר בסימן זה (בה"ל ד"ה שמא). ובחזו"א חולק על טעם זה וכ' דטעם ההיתר דמעט מעט הוא משום דאין דרך הלישה בזה אלא במרובה ולא במעט מעט וזה תלוי לפי המקום והזמן אם אין דרכו לעשות אלא במרובה (או"ח סימן נ"ח סק"ז א').
<h3>לב</h3>
אסור לגבל קמח או מורסן [הוא קליפת התבואה הנשארת בנפה כשמנפין את הקמח] לבהמה או לתרנגולים ואפי' מעט מעט. ואפי' ליתן בו מים אסור [לדברי סה"ת וכש"כ בקמח דאסור וכן מוץ הנושרת בעת הדישה כיון דלאו בר גיבול הוא י"א דחייב גם לדברי ש"פ כנ"ל דין כ"ו]. ואם נתן בו מים מבעו"י מותר להעביר בו תרווד או מקל שתי וערב ואפי' מעביר כמה פעמים שתי וערב מותר אבל לא ימרס בידו ולא יסבב התרווד או המקל ומנערו מכלי אל כלי כדי שיתערב. ויכול לערב בכלי אחד אפי' כור או כוריים [אם צריך שיעור זה לחלק לפניהם באותו שבת דאל"ה אסור] ומחלקו בכלים הרבה ונותן לפני כל בהמה ובהמה. ובשעת הדחק יש להתיר ע"י גוי אפי' לא נתן מים מע"ש על המורסן שהגוי יתן המים בשבת ויגבל ע"י שינוי הנ"ל [דסמכינן בשעת הדחק על הפוסקים בדין כ"ו דאין גיבול בנתינת מים]. ואם המים היו רותחין אסור אפי' ע"י גוי מכלי ראשון משום מבשל אלא יערה הגוי מתחלה המים לכלי שני ואח"כ ישפוך מים על המורסן (סימן שכ"ד ס"ב וסק"ו ז' ח' ט' י' י"א ובה"ל ד"ה ומעביר). ובחזו"א כ' נראה שאם צריך להאכיל לבהמות ואין לו גוי מותר להקל משום הפסד וצעב"ח ליתן מים למורסן או לקמח [ואפי' מוץ צ"ע אם חייבין להחמיר היכא דא"א] אפי' עבה אם א"א ברכה ואח"כ לערב בשתי וערב אפי' כמה פעמים [ואפשר דצריך להוציא התרווד כל פעם בין שתי לערב] ולערב מכלי אל כלי. אבל אם אפשר ע"י גוי או אפשר לעשות רכה יש להחמיר [ואפי' פוסק הקילוח בעודו עבה ומוסיף אח"כ מקרי רכה לדעת החולקים על סה"ת (שם סק"ח). ולדעת סה"ת יש להחמיר בזה כנ"ל דין כ"ח]. ואפי' עושין רכה ג"כ לא הותר אלא לערב שתי וערב ומערה מכלי אל כלי (או"ח סימן נ"ח סק"ו וסימן נ"ו סק"ג וע"ל סימן של"ו דין ד' דין לשרות תבואה לבהמה).
<h3>לג</h3>
שלשה דברים יש בדברים הנידוכין להוציא מהן שמנן, ריסוק, ודיכה, ושחיקה [שבתחלה מרסקן ואח"כ דך אותן באיזה כלי ואח"כ שוחק אותן יפה יותר מדיכה]. ושום ובוסר ומלילות שריסקן מע"ש אם מחוסרים דיכה אסור לגמור דיכתן בשבת. ואם נידוכו היטב מבעו"י ואין מחוסרים אלא שחיקה מותר לגמור שחיקתן בשבת אף בידים. לפיכך מותר לגמור שחיקת הריפות דהיינו מעשה דייסא בעץ פרור בקדרה בשבת אחר שמורידין אותו מעל האש כיון שכבר דכו במדוכה ונתבשלו כל צרכן ואין מחוסרים שחיקה אלא מעט. ומ"מ יש ליזהר שלא לטרוף בכח משום לישה. ובעודה על האש י"א שיש בזה משום מגיס דהוי כמבשל ועי' בסימן שי"ח דין ל"ו (סי"ט וסקע"ו ע"ז ע"ח ע"ט ובה"ל ד"ה ואם וסימן רנ"ב בה"ל ד"ה מותר). ובחזו"א כ' דמותר אף לטרוף בכח דבדבר מבושל לאו שם לישה עלה. מיהו אם הריפות יבשות אפשר דאסור ליתן עליהן משקה ולערבם. ואם יש מקצת משקה מע"ש מותר להוסיף בשבת (או"ח סימן נ"ח סק"ט).
<h3>לד</h3>
מותר ליתן רוטב לתבשיל ואין בו משום לישה דדרך אכילתו בכך (בה"ל ד"ה שמא), והיינו בתבשיל עב שרסקו לרסיסים וחוזר ומדבקו ע"י משקה דבמשקה לתוך הקדרה ל"ש לש וצ"ע. ובחזו"א חולק על טעם זה [של דרך אכילתו בכך] ומיהו במבושל יש להתיר ואף לטרוף בכח כנ"ל דין ל"ג. ואמנם אם אינו מגבל אין על השרי' שם לש לא בפת ולא בתבשיל שהמשקה גורם פירוד ולא דיבוק, ולא דמי לנותן משקה לקמח וכיו"ב שהמשקה מקבצם וגורם דיבוק. ואע"ג דבנתן משקה מע"ש ובא להוסיף ג"כ בעינן שינוי [כנ"ל דין ל"א] היינו באופן שהמשקה מאספם ומקבצם, אבל נתינת גוף דבוק במשקה אינו אלא גרם פירוד ואינו ענין ללש (חזו"א או"ח סימן "ח סק"ז).
<h3>לה</h3>
שחלים שדכו מע"ש לא יתן לתוכו מחר יין וחומץ וכן שום שריסקו או דכו מע"ש לא יתן למחר לתוכו פול וגריסין וכן שאר מיני טיבול שעושין אותן דק דק ומערבין אותן ביחד במשקה אסור. וכל אלו אם נתן בהם משקה מע"ש מותר להוסיף בשבת [ודוקא שנתן קצת משקה אבל במעט טיפין לא מהני] ובכל אלו אסור לטרוף בכח [ובכ"ז אין חילוק בין לאותה סעודה או לסעודה אחרת] אלא מערב בנחת. ואפי' שום שכבר דכו ואין מחוסר אלא שחיקה י"ל דאסור לטרוף בכח מפני תערובות הגריסין [ואם הם חמין עי' בסימן שי"ח] ומותר לערב אפי' בכף (סט"ז וסק"ס ס"א ס"ב ס"ה ס"ז). ובחזו"א כ' דאפשר דאסור לערב בכף או בכלי אלא ביד [או שינענע הכלי עצמו]. ואם לובש גמי או שפופרת של מתכת על אצבעו הוי כמערב בכלי ואין חילוק בין אצבע לכל היד (או"ח סימן נ"ח סק"ה ח'). ואם עושה אותה בלילתה רכה מותר לעשותה אפי' לא נתן בה משקה מע"ש כנ"ל דין כ"ח אבל צריך לעשות שינוי דהיינו בדבר שבחול נותנין המשקה ואח"כ האוכל יעשה בשבת להיפך וגם יערבו באצבעו או שינענע בכלי עצמו (סט"ז וסקס"ג ס"ו). ובחזו"א כ' דבלילתו רכה אי"צ לערב באצבעו דסגי בשינוי שמקדים האוכל להמשקה (או"ח סימן נ"ח סק"ה).
<h3>לו</h3>
לכן אם שכח לשפוך חומץ בע"ש לתוך הקרי"ן צריך שיעשה בשבת בלילה רכה ונותן החומץ ואח"כ הקרי"ן ויאחוז בכלי עצמו וינענע אותו. ובירק הנקרא שאלאטי"ן אין לדקדק בכ"ז כיון שאין חותכין אותו דק דק. וכן כשחל פסח בשבת ושכח מבעו"י ליתן המשקה לתוך החרוסת יעשה רכה ולא יטרוף בכף אלא באצבע (סקס"ח).
<h3>לז</h3>
מה שחותכין צנון וקישואין שקורין איגערקע"ס דק דק ושופכין חומץ או שאר דבר לח לתוכן מפני שא"א לעשות זה מע"ש סומכין על החולקין על סה"ת ומתירין אפי' בעבה. אך צריכין ליזהר שלא לערב בכף בכח או ינענע הכלי עמו וטוב להחמיר ג"כ שיתן החומץ ואח"כ המאכל (סקס"ח ושה"צ וע"ל דין כ"ב).
<h3>לח</h3>
חרדל שלשו מע"ש מתמצית לחותה ולא נתערב בה מים אחרים אסור לערבו בשבת לדברי סה"ת במים או ביין או דבש אבל אם נתן בו משקה מע"ש מותר לערבו בשבת אבל לא יטרוף בכח אלא בנחת [ולענין אם צריך לערב דוקא ביד דינו כמו בשחלים בדין ל"ה]. ודעת הרמב"ם דבין בחרדל ובין בשחלים וכל הני דדין ל"ה לא מהני מה שנתן מים מע"ש כ"ז שלא נילוש מבעו"י ורק אם נילוש מבעו"י ואען ממחהו עתה אלא שיהא רך לשתי' בזה מותר אם אינו טורף בכח (סט"ו וסקנ"ח נ"ט ס"ב ובה"ל ד"ה יכול). ובחזו"א כ' דגם הרמב"ם מודה שאם נתן לתוכו משקה מע"ש אע"פ שלא גיבלו מותר להוסיף בשבת ובלבד שלא יטרוף בכח דכשטורף בנחת הוי שינוי גמור ואין זה לישה (או"ח סימן נ"ח סק"ד ה' ח' וע"ל סימן שי"ט דין ל"ז אם מותר ליתן שומשמין ואגוזים בדבש).
<h3>לט</h3>
כ' בחזו"א יש להסתפק בפירות הנדבקין ע"י ריסוקן לגוש א' או ששרפן מרובה עד שמתערבין כגוש א' אם יש בריסוקן משום לש, ולכאורה גם בלש במי עצמן חשוב לש. והא דמותר לרסק דבלה וגרוגרת ביד של סכין ובעץ הפרור לפני מי שיכול לאכול סמוך לסעודה כנ"ל דין כ"ב משום דמותר לישה בשינוי. ולפי"ז נראה דמותר ליתן פת לתוך הדבלה ולרסקה בקתא דסכינא אע"ג דנילוש עם הדבלה כיון דמשנה [אבל אין כאן היתר שאין טורף בכח דבזמן שהטחינה והלישה יחד לעולם היא טריפה בכח ועוד דבפת לא מצינו חלוק בין טריפה לעירוב] ואפשר דאין צורת לישה אלא בנותן משקה לדבר היבש אבל המרסק פרי אף שמתדבק במימיו לאו שם לישה עלה וכן נראה (או"ח סימן נ"ח סק"ח).
<h3>מ</h3>
פרי המתדבק ע"י ריסוקו כמו בננות וכיו"ב אסור ליתן לתוך המרוסק משקה אפי' רסקו מע"ש דמשקה של עצמו לא חשיב כנתן לתוכו משקה מע"ש וצ"ע (חזו"א או"ח סימן נ"ח סק"ט).
<h3>מא</h3>
כשכותשין הפירות בקתא דסכינא כדינן [כנ"ל דין כ"ב] ורצה אח"כ לסחוט לתוכו לימון אין איסור בסחיטתן משום סחיטה כיון שסוחט לתוך האוכל [כנ"ל סימן ש"כ דין ב' עיי"ש] אבל אסור משום לש לדברי סה"ת אבל כיון שעושין כן בשביל מזונות התינוק יש להקל כדעת רוב הפוסקים אבל יערוב ולא יטרוף ואם יש בבלילתו פת אסור לערב אלא יערב שתי וערב הרבה פעמים ויוציא את הכף בין שתי לערב (חזו"א או"ח סימן נ"ח סק"ח).
<h3>מב</h3>
כ' המג"א שאסור להשתין על טיט [ואולי אף על טיט קשה] או עפר תיחוח וחול משום גיבול דהוה פסיק רישא. ואם יש כלי שרוקק בו או רוחץבו פיו בשבת ותחתיו יש חול הדק או גס צ"ע אם מותר ובבית מאיר מיקל במקום הצורך אפי' להשתין על טיט דהוה פסיק רישא דלא ניחא לי' באיסור דרבנן לרוב הפוסקים ויש לסמוך ע"ז במקום שהטיט אינו שלו דאז ודאי לא ניחא לי' בלישתה (סקנ"ז ושה"צ). ובחזו"א כ' דבשעת הדחק יש להקל להשתין לתוך טיט או עפר תיחוח (או"ח סימן נ"ח סק"ח וע"ל סימן של"ו דין ב').
<h3>מג</h3>
כשמכסה מי רגלים בחול ואפר וכשיתן מעט יהי' מתערב במי רגלים והוה כמו לישה ומנתינת המים חייב לכמה ראשונים אפי' בחול הדק וכש"כ בחול הגס ולכן יתן הרבה אפר וחול ואז לא ניכר כלל הלישה (סקנ"ז ושה"צ וע"ל סימן שכ"ג דין י' וסימן שכ"ו דין י"ד דין גיבול כלאחר יד וע"ל סימן ש"ב דין י"ב לרחוץ טיט היבש שעל רגלו).
<h3>מד</h3>
דין לקלף שומים ופירות כתבנו בסימן שי"ט דין י"א י"ב (סי"ט).
<h2>סימן שכב</h2>
	         
דין נולד בשבת

<h3>א</h3>
המחתך הוא מאבות מלאכות והמחתך עור או כל דבר שאדם מחתך ומקפיד על מדתו בין עץ או מתכת או אפי' נוצות של עוף כיון שמקפיד על מידת ארכו ורחבו וחותך בכונה חייב. אבל החותך דרך הפסד או בלי כונה למדתו אלא כמתעסק או כמשחק פטור (סקי"ח וע"ל סימן שי"ד דין ז' כ"ח וסימן שכ"א דין י"ז).
<h3>ב</h3>
לכן המחתך איזה סחורה ומחתך ממנו לפי מדתו הצריך לו חייב משום מחתך מלבד איסור מקח וממכר שאסרו חכמים בשבת (שם).
<h3>ג</h3>
דבר שדרך לחתכו בכלי אין חייב כ"א שיחתוך בכלי ודבר שדרכו להפרידו ביד [כמו שמצוי לענין איזה סחורה שדרך להפרידו לשנים ע"י קריעה ביד] חייב ג"כ אפי' ביד [אם מקפיד על המדה] ואיסור דרבנן יש בכל גווני (סקי"ח ובה"ל ד"ה אחד וע"ל סימן ש"מ דין מ"ה מ"ו).
<h3>ד</h3>
החותך קיסם בסכין או בכלי לחצות בו שיניו או לפתוח בו הדלת חייב בזה משום תיקון כלי לדעת הרא"ש ולדעת הרמב"ם משום מחתך ואפשר חייב לדידי' שתים. ואם קוטמן ביד אסור מדרבנן (סקי"ח י"ג).
<h3>ה</h3>
דבר הראוי לאכילה אפי' אין ראוי אלא לבהמה [אפי' אין עומד בשבילם כגון עצים רכים שראוי להם לאכילה וע"ל סימן ש"ח דין י"ח י"ט וצע"ק] מותרים בטלטול וגם אין בהם לא משום תיקון כלי ולא משום מחתך. לכן מותר לקטום אפי' בסכין קש או תבן לחצוץ בו שיניו ואפי' מקפיד על המדה. וי"א דדוקא כגון זה שעשה ממנו כלי בתחלה לא שייך תיקון כלי אבל אם מתקן בדבר אוכל כלי העשוי כבר כגון שיש נקב בכלי ונוטל חתיכת לפת וחותכו לפי מדת הנקב יש בזה חיוב חטאת משום תיקון כלי (ס"ד וסק"ט י' י"א י"ב ובה"ל ד"ה אוכלי וע"ל סימן שי"ד דין כ"ב וסימן שכ"ח דין פ"ח).
<h3>ו</h3>
קיסם שאינו מאכל בהמה אסור לטלטלו אפי' כדי לחצוץ בו את שיניו [ואפי' אינו קוטמו] ואם הזמינו חבירו לסעודה לשבת ולא הי' אפשר לו להכין שום דבר מאתמול לחצוץ בו שיניו ויש לו גנאי שנראה הבשר שבין השינים לחוץ מותר לו לטלטל קיסם לחצוץ בו שיניו אם אין לו דבר אחר מפני כבוד הבריות. והפמ"ג מצדד דמותר גם לקטום הקיסם ביד אם א"א לו לחצוץ בו בלא זה אבל אם הוא במקום שאין נחשב לו זה לגנאי או שהי' יכול להכין מאתמול אסור אפי' לטלטלו (ס"ד וסקי"ג י"ד ושה"צ).
<h3>ז</h3>
מותר לטלטל עצי בשמים להריח בהם או להניף בהם לחולה או לבריא שאינם מוקצה ומותר לקוטמו ולפשח ממנו בין עץ גדול ובין קטן שיתן ריחו ולמוללו בן אצבעותיו להריח בו [ואפי' כדי ליתן לחבירו מצדד הפרמ"ג להתיר]. ואם הם קשים שאין ראוים כלל למאכל בהמה לא יקימנו בכלי אלא ביד [לכן אסור לפשח ההדס בסכין] ואם מקפיד על המדה כגון שקוטם איזה שיעור ממנו ליתן לחבירו אסור גם ביד. וכ"ז להריח בו אבל לחצוץ בו שיניו אסור לקטום בקשים אבל ברכים שראוים למאכל בהמה מותר הכל אפי' בכלי כנ"ל דין ה' (ס"ה וסקט"ו ט"ז י"ז י"ח ובה"ל ד"ה אחד ושה"צ ולהריח במחובר לקרקע ע"ל סימן של"ו דין ט"ז).
<h3>ח</h3>
וכ"ז רק להוסיף ריח ע"י הקטימה והמלילה אבל אסור להוליד ריח כגון להניח בשמים בבגד וכדומה שיהא הבגד מריח אסור. וכן ליתן שפינגרא"ד באוכלין מוליד ריח ואסור (סקי"ח ושה"צ וע"ל סימן שכ"א דין י"ט וסימן קכ"ח דין ט"ו וסימן רט"ז דין י"ג וסימן תקי"א דין ח' וסימן תרנ"ח דין ד'). ומותר ליקח מע"ש כלי של ברזל מלא נקבים ולעשנו בבשמים ופוקק הנקבים ולמחר פותח הנקבים ונמצא הבית מתגמר מאליו (סימן תקי"א סקכ"ג וע"ל סימן רנ"ב דין ו').
<h3>ט</h3>
שבת ויו"ט הסמוכים זל"ז כגון שיו"ט ביום ו' או ביום א' ונולדה ביצה ביום השני אסור לאכלו בו ביום מה"ת משום הכנה [ולא מהני עירוב תבשילין בזה] וגם לטלטלה אסור דכיון דאסורה באכילה הוי מוקצה. וכן אם נולדה ביום הראשון אסורה בשני [ועי' בסימן תקי"ג אם גם זה מה"ת] אבל אם נולדה בשבת ויו"ט הי' ביום א' וב' מותרת ביום ב'. וכן אם יו"ט יום ה' ו' ונולדה ביום ה' מותרת בשבת מלבד ב' יו"ט של ר"ה דנחשבין שניהם כיום א' ואסור גם בשבת (ס"ב וסק"א ובה"ל ד"ה נולדה ושה"צ וע"ל סימן תקי"ג דין א').
<h3>י</h3>
וחכמים אסרו כל ביצה שנולדה בשבת או ביו"ט לגומעה בו ביום גזרה משום שבת שאחר יו"ט ואפי' לטלטלה לצורך גופה [כגון לכסות בה כלי] או מקומה אסור משום מוקצה. ויכול לכוף עלי' כלי שלא תשבר ובלבד שלא יגע בה בהכלי וכש"כ בידיו דע"י שהיא עגולה מתנענעת ממקומה [ואם התרנגולת עומדת לאכילה ורוצה ליתן הביצה לגוי אפשר דלא אסור בטלטול ביו"ט וצ"ע]. ואפי' נתערבה באלף כולם אסורות באכילה ובטלטול. וכן אם ספק אם נולדה בשבת או מקודם אסור דהוה דבר שיש לו מתירין. ואם נתערבה הספק באחרות יש בזה דעות ובמקום הפסד יש להקל. אבל ביו"ט אחר שבת או שבת אחר יו"ט שהוא ספק דאורייתא אין להקל בנתערבה. ואם השכים קודם עמוד השחר ומצא הביצה מונחת בהקינה של התרנגולת מותרת לטלטלה ולאוכלה דתלינן שמאתמול נולדה שרובן אין יולדות בלילה. ובשבת שאחר יו"ט (או להיפך) אסור גם בזה (ס"א וסק"א ב' ג' ושה"צ ובסימן תקי"ג סק"ה ובשה"צ שם וע"ל סימן תקי"ג דין ד' ח' וע"ל סימן ש"י דין ד' אם מטר היורד הוה נולד ועי' בפסקי חזו"א שבסוף ספר מנוחה נכונה שכ' הבצים שבמדגרה הם מוקצים ואסור לגלגלו בשבת. ואם חושש שאין להם החום הנחוץ ויבא להפסד מרובה מותר לכסות התיבה שהבצים בה בכרים וכסתות וכיו"ב. וכן אם חושש שהחום גדול יותר מדאי מותר לפתוח דלתות התיבה להפיג החום וע"ל סימן שכ"ג דין ג' ולהושיב התרנגול על ביצים עי' בסימן תקל"ו דין ו' לענין חוה"מ).
<h3>יא</h3>
פירות שנשרו מן האילן בשבת אסורין בו ביום באכילה ובטלטול [אבל לערב מותרין מיד ואי"צ להמתין בכדי שיעשו כיון שלא נעשה בהם מלאכה] ואפי' ספק אם נשרו בשבת ג"כ אסור ואפי' כונתו למצוה כגון להפקירו לעניים בשני בצורת שיאכלום אסור דלא הותר לעניים לעבור על שבות. וכן זרעים וירקות הנמצאים בגינות אסור לאכלן ואף לטלטלן שמא נשרו היום (ס"ג וסק"ה ו' ז' ח'). אפי' אין בהם משום מוקצה כגון פירות המוכנים לתלוש והי' דעת הגוי עליהם מע"ש לתולשו אסור שמא יעלה ויתלוש (שה"צ סימן שכ"ה אות כ"ו וע"ל סימן שכ"ג דין ג').
<h3>יב</h3>
פירות שיודע שנשרו מע"ש אין מותר רק ללקט אחד אחד ולאכלו. אבל לאסוף כמה פירות ביחד אסור משום מעמר וקרוב שיש בזה חיוב חטאת כיון שהוא מקום גידולו כדלקמן סימן ש"מ דין ל"ו (סק"ו וע"ל סימן של"ה דין ד').
<h3>יג</h3>
אסור להטיל גורל בשבת אפי' ע"י גוי ואפי' אם הוא דבר מצוה ולא הוי מצי למעבד מאתמול ג"כ אסור בשבת. אבל ביו"ט משמע במג"א דמותר באופן זה וצ"ע וכ"ז לחלק איזה דבר [ואפי' במקום אתי לאנצויי אסור] אבל להטיל גורל מי יאמר קדיש או מי שיעלה לתורה מותר להטיל גורל מתוך הספר כנהוג אבל להטיל גורל ע"י פתקאות שנכתבו מע"ש שם כל אחד עליו ומטילין בקלפי ומוציאין פתקא מי שיעלה לס"ת אסור (ס"ו וסקכ"ד כ"ה ושה"צ).
<h3>יד</h3>
אסור להפיס דהיינו להטיל גורל על המנות דמי שיזכה בגורל יטול הגדולה ומי שנתחייב יטול הקטנה דהוי משחק בקוביא [היינו מה שמשחקים בעצים] דאסור אפי' בחול משום אבק גזל מדרבנן וכש"כ בשבת ויו"ט שיש ג"כ איסור דדמי למקח וממכר. ואפי' בעה"ב עם בני ביתו דל"ש גזל שהכל שלו אסרו חכמים אפי' בחול דילמא אתי לסרוכי עם אחרים.ויש מתירין בבעה"ב עםצבניו ובני ביתו אף בשבת אא"כ בניו חולקים משל עצמן דאסור אף בחול (ס"ו וסקכ"ב כ"ג ושה"צ וע"ל סימן של"ז דין י"ב).
<h3>טו</h3>
וכ"ז במנה גדולה כנגד קטנה אבל אם החלקים שוים ואין עושה אלא כדי להשוותם שלא להטיל קנאה ביניהם לכו"ע מותר לבעה"ב להפיס בשבת עבור בני ביתו ואפשר דאפי' אחין החולקים משל עצמן מותר להפיס דמסתמא אין מקפידין אף שמפיסין אבל עם אחרים אסור להפיס בשבת כיון שמקפידין זה על זה שלא למחול לחבירו אף על דבר מועט יבאו לידי מדה ומשקל [וכן בעה"ב עם אורחיו או אורחין זה עם זה לא יפיסו. ואם רוצים להפיס מי יטול תחלה מותר]. ולחלוק בלי גורל מותר דמסתמא אמרינן שאין מקפידין א"כ רוצים להטיל גורל דאז חזינן שמקפידין. ואפי' הם שכנים לא בני חבורה אחת דדרכם להקפיד זה על זה מ"מ אין אסור לחלוק בלי גורל ולא חיישינן שיבואו לידי מדה ומשקל שאין רגילין כ"כ לשאול זה מזה. אבל בני חבורה שיודעים בהם שמקפידין זה על זה אפי' לחלוק בלא גורל אסור וגם עצם ההשתתפות באנשים כאלו אין כדאי לכתחלה דמתוך שרגילין לשאול תדיר א' מחבירו יבאו לשאול גם בשבת ויו"ט ומתוך הקפדתן יבאו לדי מדה ומשקל. וכן סתם שאלה בשבת ויו"ט אפי' באופן המותר בשאר בנ"א אין נכון אצלם שיבואו לידי מדה ומשקל (ס"ו וסק"כ כ"א ובה"ל ד"ה כיון וד"ה זה ושה"צ אות כ"ב).
		     
<h2>סימן שכג</h2>

דיני השאלה וקנין צרכי שבת והדחת כלים ותיקונן וטבילתן בשבת

<h3>א</h3>
מקח וממכר אסור בשבת ויו"ט אחד המוכר בפה או במסירה ומשיכה (סק"א וע"ל סימן "ו דין י"ב עד דין י"ט וסימן ש"ח דין ח' וסימן שכ"ב דין ב' ודין י"ד וסימן שכ"ה דין ה' וסימן של"ז דין י"ב וסימן של"ט דין ט"ו ודין ט"ז).
<h3>ב</h3>
מדידה שאינה של מצוה אסור בשבת ויו"ט. ומותר לשער איסור שנתערב בששים אפי' נתערב בע"ש ולא נודע לו עד שבת. ודוקא לשער בדעת ובמראה עיניו, אבל למדוד אסור אע"ג שהוא מדידה של מצוה שנראה כמתקן (סק"א ח' ל"ז וע"ל סימן ש"ו דין ל' מה שכתבנו וע"ל סימן שכ"ד דין ג' וסימן תק"ו דין א').
<h3>ג</h3>
מותר לומר לחבירו או לחנוני תן לי ביצים ואגוזים ורימונים במנין כגון י' או כ' שכן דרך בעה"ב למנות בביתו ולא מוכח דמשום דמים קאמר לי' אלא להודיע כמה צריך. אבל אסור להזכיר סכום מנין לומר הרי שיש לך בידי חמשים אגוזים תן לי חמשים אחרים והרי יש לך בידי מאה. וכ"ז בחנוני ישראל אבל חנוני גוי אסור ליקח ממנו ביצים שמא נולדו היום ומוקצה הוא (ועי' בסימן תקי"ג סק"ל) וכן ברימונים שמא נלקטו היום מהמחובר (ס"ג ד' וסקי"א י"ב וע"ל סימן תקי"ז דין ב' ג' ד').
<h3>ד</h3>
מותר לומר לחבירו מלא כלי זה כיון שאינו אומר בלשון מכירה ואפי' הוא כלי המיוחד למדה שרגיל למדוד ולמכור בו כיון שאינו מזכיר לו שם מדה, ואפי' לומר לו מלא כלי זה עד השנתות מותר. וכן מותר לומר לחבירו מלא לי כלי זה ולמחר נמדוד אותו [ואע"ג דאסור לומר דבר פלוני אעשה למחר מה שאסור לעשותו היום כנ"ל סימן ש"ז דין א' וגם כאן הרי אסור למדוד היום, אולי משום שהוא צורך שבת התירו]. וכ"ז כשנוטל הלוקח מדה של מוכר ומוליך לביתו או שהלוקח מביא הכלי מביתו ואומר לו מלא לי כלי זה, אבל למדוד בכלי המיוחד למדה ולשפוך לתוך כליו של לוקח אסור אא"כ אינו מכוין למדה לגמרי
כגון
 שמוסיף מעט או ממעט, וכן נהגו להטיל טבעת במדה [ואין בזה משום גזל שידוע לבעליו שרגילין בכך]. ומינקת שקורין ליווע"ר המיוחד למדה ומחזיק קוואר"ט מותר לומר לו מלא לי כלי זה ושופך לכלי של לוקח (ס"א ב' וסק"א ב' ה' ו' ח' י' ובה"ל ד"ה אבל).
<h3>ה</h3>
ומ"מ אסור ללוקח לומר תן לי מדה פלוני או חצי' או רביעית כיון שמזכיר שם מדה [ואפי' אין קונה ממנו כלל אלא שואל ממנו ואומר השאילני מדה פלונית ג"כ אסור משום מדידה דהוי כעובדין דחול] וכן אסור להזכיר לו שם דמים כגון שאומר לו תן לי בעד כך וכך פשוטים. וי"א דדוקא בדבר שאין מדתו ידוע כגון בדבר שאין רגילין למדדו שאין יודע כמה מחזיק המדה אסור להזכיר מדה. וכן דמים, דוקא בדבר שאין לו קצבה ופסיקת דמים דבזה א"א לומר שמזכיר דמים להודיעו כמה צריך שהרי אינו יודע כמה יתן לו בעד שיעור זה, אבל בדבר שמקחו ידוע או מדתו ידוע מותר להזכיר לו מדה או דמים שאינו מכוין אלא להודיע כמה צריך [ובלבד שלא יזכיר לו סכום מדה דהיינו שעושה עמו חשבון הכולל מכמה מדות שלקח ממנו מכבר או סכום דמים שעושה עמו חשבון ממה שנתחייב לו מכבר דמים]. וכמה אחרונים מחמירין בזה, ומ"מ אין למחות ביד הנוהג להקל אבל ראוי ונכון מאד להחמיר בזה ובפרט שיכול לעשות בהיתר לומר מלא לי כלי זה ולמחר נמדדנו, ובדבר דשייך מנין יכול לומר דרך מנין תן לי כך וכך ולא יזכיר שם דמים כלל ולא יבואו לחשבון עד למחר (ס"ב ד' וסק"ט י' י"ג י"ד י"ז י"ט כ' ובה"ל ד"ה אבל וע"ל סימן ש"ו דין ה'). דין הלואת שבת דינו כמו ביו"ט וע"ל סימן תקכ"ה וסימן ש"ז דין ל"ט (ס"א).
<h3>ו</h3>
מה שנוהגין שכותבין מע"ש פלוני הניח כו"כ מעות ופלוני כו"כ ולמחר בשבת כשנותן היין לוקח המוכר מחט ועושה נקבים בנייר כמנין היין שלוקח, אסור לעשות כן, דהא אסור להסתכל באותו כתב שכתב בו סכום המעות דהוי שטרי הדיוטות, וגם עשיית הנקבים בנייר ג"כ אין נכון לכתחלה (ע"ל סימן ש"מ דין כ"ה). וה"ה דאסור לכתוב בפתקאות מע"ש סכום מעות ולמחר בשבת כשלוקח היין מניח המוכר את הפתקא במקום ששם האיש כתוב אצלו מכבר דאסור לקרות בפתקאות הללו ולכן נהגו ליתן גרעין או שאר דבר על שם האיש לסימן (וע"ל סימן ש"ז דין ל'). וגבאי צדקה אפשר דמותרין בפתקאות ליתן ע"י האיש לזכרון דהוי חפצי שמים וכמש"כ בסימן ש"ז. ומ"מ טוב להחמיר היכי דאפשר בגרעין וכיו"ב וכן נהגו הקדמונים (סק"כ).
<h3>ז</h3>
המביא כדי יין ממקום למקום, אם הוא במקום שאין רואין מוטב שיביאם ד' וה' כדים בקופה ובסל למעט בהילוך משיביאם אחד אחד בידיו למעט במשא, אבל אם נושאם דרך מבוי המעורבת דשכיחי בה רבים ואוושא מילתא טובא ויאמרו דלצורך חול מביאים, מוטב שיביאם לפניו בידו או על כתפו א' או שנים וכן כל כיו"ב ישנה מדרך חול אפי' אין בשינוי קלות במשא. ואם א"א לו לשנות כגון שזימן אורחים הרבה וצריך למהר להביא לפניהם מותר (ס"א וסקכ"א כ"ב כ"ג כ"ד כ"ה וע"ל בסימן תק"י עוד פרטים בדין זה).
<h3>ח</h3>
מדיחין כלים לצורך היום ואפי' בליל שבת מותר להדיח לצורך מחר או לצורך סעודה ג' ומדיחין אפי' י' כלים ואי"צ אלא לאחת דהואיל וראוי כל א' הותרו כולן. וכ"ז כגון שנשאר לו עדיין סעודה לאכול, אבל לאחר סעודה ג' אין מדיחין. ואם יודע שיצטרך להן כגון שרוצה לאכול עוד פעם מותר. וכן לפני סעודה ג' אם יודע שלא יצטרך להן אסור. וכלי שתי' מדיחין כל היום שכל היום ראוי לשתי', ואם ברור לו שלא ישתה עוד שוב אסור להדיח הכוס (ס"ו וסקכ"ו כ"ז כ"ח כ"ט וע"ל סימן תמ"ד דין ה' ודין הצעת המטה נתבאר בסימן ש"ב דין כ"ג).
<h3>ט</h3>
כוס ששתה בו גוי מותר להדיחו ולא מקרי מתקן דהא גוף הכוס ראוי הוא והוי כמסיר ממנו דבר המאוס. ואם יודע שלא ישתמש בו היום אסור להדיחו ומ"מ מותר לטלטל הכוס אף בלא הדחה ואפי' יש בו פירורי פת ששרה בו הגוי בהיין לא הוי בסיס לדבר האסור דהפירורין בטלין לגבי הכוס (ס"ח וסקל"ז). ובחזו"א כ' שטעם זה אינו מוכרח ומ"מ מותר לטלטלו ולהוציאו משום גרף של רעי (או"ח סימן מ"ח סק"ט).
<h3>י</h3>
מותר לשפשף הכלים בכל דבר ואפי' בנתר וחול כשייחד להם מקום מבעו"י שאינו מוקצה (וע"ל סימן ש"ח דין כ"ו). וכש"כ במורסן ודוקא כשהי' החול והמורסן מגובל מע"ש או שלוקחם בלי תערובת מים אף שלוקחם בידים רטובות או שנותן מים הרבה שלא יתדבק כלל החול א' לחבירו דאל"ה יש בזה חשש לישה לכמה פוסקים. אבל אסור לשפשף כלי כסף בשמרי יין שתייבשו ונתקשו מפני שממחק לכלי כסף שהוא רך והוי פסיק רישא אבל שאר כלים מותר לשפשף בזה וכן כלי כסף בשאר דברים שאין זה פסיק רישא (ס"ט וסקל"ח ל"ט ובה"ל ד"ה מותר).
<h3>יא</h3>
אין חופפין כלים במלח לפי שהמלח נמחה כשחופף בחזקה [ועי' בהגר"א שהקשה ע"ז] אבל מותר ליתן המלח להמים שמדיח בהן כלים אע"ג שנמחה ממילא [כנ"ל סימן ש"כ דין י"ג] רק שיזהר שלא יהא אסור מחמת מי מלח הנזכר בסימן שכ"א דין י' (ס"י וסקמ"א ובה"ל ד"ה אין ושה"צ וע"ל סימן ש"כ דין ט"ו).
<h3>יב</h3>
מהרי"ל הי' אוסר לשטוף את הזכוכית בשבולת שועל להצהירו ואפשר דס"ל דדוקא להדיח כלים שיהיו נקיים מותר אבל לא להצהירו [ולפי"ז ה"ה להצהיר הסכינין בשבת ג"כ אסור] ודוחק ויש מתירין בכל זה אם עושה לצורך שבת (סקל"ח ושה"צ).
<h3>יג</h3>
אסור להשחיז הסכין בשבת אף שלא ברחיים רק בעץ וכדומה דדמי לממחק (סק"מ וע"ל סימן שי"ג דין ב').
<h3>יד</h3>
אסור להטביל כלי חדש הנקח מן הגוי דהוי כמתקן ואפי' כלי זכוכית ואפי' הוא לצורך שבת ואפי' הגיע לו הכלי בשבת כגון שנתן לו הגוי במתנה [וביו"ט אם הגיע לו הכלי יש דעות בזה וע"ל סימן תק"ט דין ז'] ואם עבר והטבילו אפשר דמותר להשתמש בו. ואם צריך הכלי יתננו לגוי במתנה [דכיון שהוא לצורך השבת מותר ליתן מתנה בשבת] ויחזור וישאלנו ממנו ואי"צ טבילה [ומ"מ לאחר השבת צריך להטבילו כיון דבסוף יהי' נשקע הכלי בידו אך בלי ברכה או שיטביל כלי אחר עמו ויברך על שניהם] ואם הוא כלי שראוי למלאות בו מים ימלאנו מים מן המקוה ועלתה לו טבילה ואינו מברך. וזה דוקא אם אין לו כלי אחר לצורך השבת דאל"ה אסור שמפסיד הברכה בידים. ואם יש לו ספק על כלי אם צריכה טבילה יש להקל להטבילה לכתחלה אם א"א לו בנקל לעשות העצות הנ"ל (ס"ז וסק"ל ל"א ל"ב ל"ג ל"ד ל"ה ל"ו ולענין בין השמשות ע"ל סימן רס"א דין ז' ושם מבואר דין להטביל כלים טמאים בשבת).
<h3>טו</h3>
נדה הטובלת בשבת מברכת (בה"ל ד"ה ימלאנו וע"ל סימן ש"מ דין ה').
<h3>טז</h3>
אין לבטל איסור בשבת אפי' באופן דבחול מותר כגון יבש ביבש שנתערב חד בתרי דבחול יכול להוסיף עליו עד ששים לבטלו אבל בשבת אסור משום מתקן והיכא שהאיסור נשרף מותר כדלקמן סימן תק"ז דין ג' (סקל"ז וע"ל סימן תצ"ח דין י"ז).
<h3>יז</h3>
יבש ביבש שנתערב חד בתרי מותר להשליך אחד מהן להתיר האחרים כיון שאינו אלא חומרא (שם).
<h3>יח</h3>
סכין טריפה אם רוצה לחתוך בו לחם וכדומה בצונן שצריך שישפשפנו היטב ולא הדחה בעלמא אין לעשות זה בשבת דהוי כמתקן (שם).
		       
<h2>סימן שכד</h2>
   
דיני הכנת מאכל לבהמה בשבת

<h3>א</h3>
המרקד הוא מאבות מלאכות דהיינו שמרקד התבואה מפסולת שלהן חייב (סק"ב).
<h3>ב</h3>
אין כוברין התבן בכברה שיפול המוץ לארץ [דהיינו זקן השבולת העליון שאין ראוי למאכל בהמה] מפני שהוא כמרקד מדרבנן ולא יניחנו במקום גבוה כדי שירד המוץ אבל נוטל בכברה ונותן לתוך האבוס ואע"פ שהמוץ נופל מאליו דרך נקבי הכברה מותר כיון שאין מכוין (ס"א וסק"א ב' ג' ושה"צ).
<h3>ג</h3>
לא ימדוד אדם שעורים בכלי המדה לתת לפני בהמתו מפני שנראה כמודד למכור אלא לוקח בכלי אחר ומשער באומד עתו קב או קביים ועי' בא"ר (ס"ב וסק"ד).
<h3>ד</h3>
דין גיבול מורסן נתבאר בסימן שכ"א דין ל"ב (ס"ג) ודין לשרות תבואה לבהמה בסימן של"ו דין ד'.
<h3>ה</h3>
כל דבר שאינו אוכל [ואפי' ראוי לאכילה ע"י הדחק] מותר לעשותו אוכל לצורך הבהמה משום צער הבהמה, אבל דבר הראוי לאכילה אסור לטרוח בו להכשירו ולתקנו יותר ואפי' דעתו להאכילם לאלתר. לכן אסור לשפשף קשין של שבלין בידים כדי שיהיו נוחין לאוכלם. אבל אם הם קשורין בשנים או בג' מקומות מותר להתירן וי"א שבג' מקומות אין להתירן וכ"ד הגר"א וכ"ז בקשר שאינו של קיימא דאל"ה אסור (וע"ל סימן שי"ז דין י"ג). ואם הוא אגוד כאגודת ירק לא הוי קשר של קיימא (ס"ד וסקי"ב י"ג י"ח ובה"ל ד"ה רך ושה"צ אות י"ד וע"ל סימן ש"ה דין ה').
<h3>ו</h3>
וכן עצים לחים שקצצן מאילן ורוצה להאכילם לבהמה משפשפין בהם להאכילם שאינם ראוין בלא שפשוף ואינם מוקצה כיון שנטלן וייחדן לצורך בהמה וראוין לתקנן וע"ל סימן ש"ח דין כ"א (ס"ה ובה"ל ד"ה בעודם).
<h3>ז</h3>
וכן דלועין רכים שראוין לאכילה אסור לחתכן לפני בהמה אבל דלועין קשים שאין ראוין לאכול בלי חיתוך מותר לחתכן אם נתלשו מאתמול [דאל"ה הם מוקצין אפי' תלשן גוי בשבת] אך לא יחתכם דק דק משום טוחן אא"כ דעתו להאכילם לבהמה ועופות מיד (ס"ו וסקט"ו ט"ז ושה"צ). ולפ"ד החזו"א בסימן שכ"א דין כ"ב אסור אפי' דעתו להאכילם מיד כיון שאין ראוי לאכילה בלא"ה.
<h3>ח</h3>
וכן נבלה רכה אסור לחתכה לפני הכלבים שראוים להם בלא"ה ואם הם כלבים קטנים שקשה להם לאכול בלא חיתוך או שהיא נבלה קשה כגון בשר פיל ואפי' ראוי ע"י הדחק מותר לחתכה [ויש מפקפקין דאם היתה בריאה מבעו"י אסור משום מוקצה דלא הי' דעתו עלי' אא"כ היתה חולה קצת מבעו"י] ובלבד שלא יחתוך דק דק לפני העופות אם אין דעתו להאכילן מיד משום טוחן והיינו בבשר חי כשר אבל בשר נבלה שרובו עומד לאכילת כלבים והם יכולין לאכול בלי חתיכה מותר לחתכו אפי' לפני עופות דאזלינן בתר רובו כנ"ל סימן שכ"א דין כ"ד (ס"ז וסקי"ז י"ח י"ט כ' כ"א ובה"ל ד"ה וה"מ ושה"צ). ולפ"ד החזו"א שם אין להתיר לפני מי שאין יכול לאכול כך אפי' דעתו לאכול לאלתר ולפני מי שראוי לאכול כך אין להתיר אא"כ דעתו לאכול לאלתר (וע"ל סימן תקי"ח דין י"ב לענין יו"ט).
<h3>ט</h3>
וכן אין חותכין שחת [ירק של תבואה] וחרובין רכין לפני הבהמה בין דקה בין גסה אבל קשין שאין ראוי בלא חיתוך מותר לחתוך אבל לא דק דק אא"כ דעתו להאכילן לאלתר (ס"ח וסקכ"ב כ"ג). ולפ"ד החזו"א אסור אפי' דעתו להאכילן לאלתר כנ"ל.
<h3>י</h3>
אין תוחבין לתוך הגמל מאכל בגרונו לפנים מבית הבליעה למקום שאינו יכול להחזיר דהוי טירחה יתירא אבל מלעיטין ואם מאכילו כ"כ כמאכל שלשה ימים עד שמרחיב בני מעי' באבוס משמע ברמב"ם דאסור אפי' מאכילה בידו ואין תוחב בגרונו. וכן עגלים אין מאמירין אותן למקום שאין יכולין להחזיר אבל מלעיטין דהיינו למקום שיכולין להחזיר [ומשמע במאירי דדוקא ביד ולא בכלי] וכל שאין מרביץ את הבהמה אין יכול לתחוב כ"כ בעומק ומקום שיכול להחזיר הוא (ס"ט וסקכ"ד כ"ה כ"ו ובה"ל ד"ה דהיינו וד"ה למקום).
<h3>יא</h3>
וכן אווזים ותרנגולים אסור לתחוב בגרונם המאכל עד שלא יהיו יכולים להחזירם אבל מותר ליתן בפיהם למקום שיכולין להחזיר ובלבד שיזהר שלא יטלטלם אז דכל בע"ח מוקצים הם. ואותן אווזות שמפטמין אותן והורגלו בחול לאכול ע"י המראה ואין יכולין בענין אחר מותר לומר לגוי להמרותן משום צער בע"ח אך לא ימרה אותן כ"א פעם א' ביום אף שרגילין לאכול שני פעמים ביום. ואם אין גוי יש מתירין להמרות אף ע"י ישראל משום צער בע"ח וטוב לעשות ע"י קטן. אבל כמה אחרונים אוסרין להמרות ע"י ישראל וכ.מ במאירי ובר"ן ובשיורי ברכה כ' דהלואי שלא ילעיטו לעולם שעוברים על כמה איסורים וידוע שלפעמים הוושט נקוב ולא אדעתייהו ואוי למורים כשאינם משגיחים ע"ז (ס"ט י' וסקכ"ז כ"ח ובה"ל ד"ה ודין וע"ל סימן ש"ה דין כ"ה וע"ל סימן שכ"ב דין י"ג כ' כ"א ).
<h3>יב</h3>
כל בע"ח שמזונותיהן עליך מותר ליתן לפניהם מזונות כגון אווזים ותרנגולים ויונים שמגדלין בבית ואפשר דאפי' אינן שלו רק של ישראל אחר מותר. וכן מותר ליתן לפני כלב אפי' אין מגדלו בביתו דמצוה קצת ג"כ ליתן לו מזונות, אבל לפני כלב רע וחזיר שאסור לגדלם אסור ליתן להם מזונות. ואם נפלו לו חזירים בפרעון חובו שמותר להשהותו עד שימצא למכרן בשויין מותר ליתן להם מזונות. וכן אין נותנין מזונות לפני דבורים ולא לפני יוני שובך ויוני עלי' ואפי' הם שלו לפי שאין מזונותיהן עליך דשכיחי להו מזונות בדברא וטירחא דלא צריך הוא [ויש נוהגין ליתן חטים לפני עופות בשבת שירה ואינו נכון שאין מזונותן עליך] (סי"א וסקכ"ט ל' ל"א ובה"ל ד"ה ויוני). וכ' בחזו"א שהסומך על המתירין ליתן לפניהם דברים דלא שכיחי בדברא לא הפסיד ולכן מותר לילך בשבת אל הכורת דבורים לראות אם צריכים מזונות למחר כיון שאילו היו צריכים עכשיו ג"כ מותר ליתן לפניהם המזונות דלא שכיחי להו. ועוד דהני דבורים דידן כיון שאין נותנין להם לצאת מהכורת הוא כיוני בייתות שמזונותיהן עליך וכיון שמותר ליתן לפניהם בשבת מותר לראות מה צריכין למחר וכן לומר למחר אני מביא ואפי' כשהכרמלית מפסיק בין הכורת למקום שמזונותיהן מונחין וא"א להביאן בשבת כיון שאם יש שם מחיצות מביא כנ"ל סימן ש"ז דין י"ט (או"ח סימן נ"ט סק"א וע"ל סימן תצ"ז דין ו' לענין יו"ט ולענין דבורים).
<h3>יג</h3>
תולעת המשי היא מוקצה ואסורה בטלטול כשאר בע"ח אבל מותר להאכילה ליתן לפני' עשבים לאכול ולפר לפניהם עלי התותים וזולתם [דהפזור משוי להו אוכל] לפי שמזונותיהן עליך שאין לו מה יאכל כי אם מה שנותן להם האדם. ואם אין אוכלים ביום ביום ההוא עד שיגרפו מתחתיהם שיורי העלים היבשים ומסתכנים בסיבתם והעלים מאוסים שאין ראוים לשאר בע"ח גורפין אותן כלאחר יד שלא כדרך גריפתן בחול (סי"ב וסקל"ב ובה"ל ד"ה להאכיל).
<h3>יד</h3>
מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים מחוברים ולא חיישינן שמא יתלוש מהם אבל לא ע"ג מוקצה מפני שאיסורו קל וחיישינן שמא יתן לה ממנו בידים ודוקא להעמידה על גביו ממש אבל לעמוד בפני' בענין שלא תוכל להטות אלא דרך שם מותר (סי"ג וע"ל סימן שכ"ה דין י"ט).
<h3>טו</h3>
נוטלים מאכל מלפני חמור ונותנין לפני שור אבל אין נוטלין מלפני שור ליתן לפני חמור מפני שנמאס ברירי השור ואין ראוי עוד לחמור רק ע"י הדחק אבל לפני שור אחר מותר ויש מחמירין ג"כ בשאר מיני בהמות ליקח מלפני אחת וליתן לפני אחרת שאינה מינה ואין למחות ביד הנוהגין היתר אם לא במינים הידועים שמאכלם נמאס ברירים היוצאים מפיהם וקץ בהן המין האחר שהוא נותן לפניו (סי"ד וסקל"ז ל"ח).
<h3>טז</h3>
אסור לגרוף האבוס לפני שור של פטם כדי שלא יתערב העפרורית שבאבוס בהתבן ושעורים ויקוץ במאכלו ואפי' אבוס של כלי גזרה אטו של קרקע שיבוא לכוין להשוות גומות. ואסור ג"כ לסלק התבן מלפניו לצדדין שלא ידרסנו השור ברעי לפי שודאי יש בו מה שנמאס במדרס רגליו ולא חזי לטלטול (סט"ו וסקל"ט מ' מ"א).
<h3>יז</h3>
מותר לגרוף תיבה בשבת מן הפסולת הנמצא בה (סק"מ).
	               
<h2>סימן שכה</h2>
  
גוי שעשה מלאכה בעד ישראל

<h3>א</h3>
אע"ג דביו"ט אסור לזמן גוי שמא ירבה בשבילו כדלקמן סימן תקי"ב דין ב' אבל בשבת מותר לזמן גוי דל"ש לגזור, ואף שיצטרך הישראל לטלטל אח"כ הכוס שיש בו פירורי פת ששרה בו גוי שהם איסורי הנאה מ"מ לא נעשה הכוס בסיס, דהפירורין בטלי לגבי הכוס (ס"א וסק"א ושה"צ). ולפי דעת החזו"א לעיל בסימן שכ"ג דין ט' הטעם דמותר להוציאו משום גרף של רעי (או"ח סימן מ"ח סק"ט).
<h3>ב</h3>
מותר ליתן מזונות לפני הגוי בחצר לאכלן ואפי' אינו עני דחשיב כמזונותיו עליך לענין זה מפני דרכי שלום, ואם נטלו ויצא אין נזקקין לו, ואפי' אינו מפרש לו שיאכל ג"כ מותר דמסתמא יאכל שם. ואפי' ליתן בידו כשהוא בחצר יש להקל כיון שאין נותן לו על מנת להוציאו, וכש"כ אם הישראל אין מוסר לידו אלא הגוי לוקח בעצמו מיד הישראל דמותר. אבל אם אין רשות בידו לאכלן שם, או שהוא הרבה שא"א לאכלן שם, אסור אפי' ליתן לפניו, דהוה כנותן ע"מ להוציאו ומחזי כשלוחו. וכן אם הגוי עומד בחוץ ופושט ידו לפנים אפי' לא יתנם הישראל לידו אלא הוא יקבלם מיד הישראל אסור דהוה כנותן ע"מ להוציא (ס"א וסק"ב ג' ד' ה' ו' ושה"צ וע"ל סימן שמ"ז דין י"ז י"ח).
<h3>ג</h3>
שאר חפצים שדרך להוציא, אפי' הגוי בחצר אסור אפי' להניח לפניו. ואם החפצים של גוי מותר להניח לפניו אם הוא עומד בחצר [ויש מחמירין גם בזה] אבל אסור ליתנם לידו מפני מראית העין. ואם החפץ ממושכן אצל ישראל נחשב כשלו ויש להחמיר שלא יניחנו ליטלו בשבת ואפי' ייחד לו מקום (ס"א וסק"ז ח' ושה"צ וע"ל סימן רנ"ב דין ט"ו).
<h3>ד</h3>
במקום שיש בו משום דרכי שלום כגון שהגוי אלם אף שאין חשש סכנה בדבר [דאם יש חשש סכנה מותר אף ברה"ר גמור] או שחלה ושלח אחר מאכל ישראל [דאם לא חלה ואינו אלם לא שייך דרכי שלום שיכול הישראל לומר לו שאין רשאי ליתן מביתו בשבת ושיבוא הגוי לבית הישראל] מותר לתת לו או לשלוח לו ע"י גוי, וכן לצורך מצוה כגון ערב פסח שחל בשבת וצריך להוציא חמץ מביתו. ומ"מ צריך ליזהר בכל אלו שלא למסור ליד גוי דיעשה הישראל עקירה, אלא יבקש להגוי שיקחנה בעצמו ואפי' אם הגוי רוצה שיתנו לתוך כליו יש ליזהר שיעמידנו בבית ואחר שישפוך הישראל לתוכו יקחנה (ס"ב וסק"ט י' י"א י"ב ושה"צ וע"ל סימן תקי"ח דין ח').
<h3>ה</h3>
מותר להחליף משכון בשבת אם הוא מלבוש ויוציאנו דרך מלבוש [דאל"ה אסור אא"כ הגוי אלם ואין רוצה ליקח דרך מלבוש כנ"ל] כי אין זה משא ומתן [וגם בישראל מותר בענין אם הישראל צריך ללבשו]. וטוב שהגוי יקח המשכון בעצמו ויניח אחר במקומו ולא יגע בו הישראל בשום אחד מהמשכונות לא בהישן ולא בהחדש שלא יהא נראה כנושא ונותן [ובישראל כה"ג יש להקל שיגע בו, דבישראל לא מחזי כמו"מ אלא כמשאילו]. וי"א שאם הגוי מניח מעות ונוטל המשכון אין להקל בזה כי אם שהגוי אלם. מיהו אם יכול להגיע לו מזה הפסד כגון שאין המשכון שוה הכסף וכדומה יש לסמוך על המקילין גם בזה ובלבד שלא יחשב הישראל עמו ולא יגע בו (ס"ג וסקי"ג י"ד ט"ו וע"ל סימן ש"ח דין י"ז). ואם בא הגוי ליטול משכונו ואין הישראל מאמין לו אין ישראל אחר רשאי לערב בעבורו משום ממצוא חפצך (סקט"ו) וע"ל סימן ש"ז דין י"ב מדין גוי המביא בשבת איזה דבר אם מותר לקבלו (ס"ג).
<h3>ו</h3>
גוי שעשה מלאכה עבור עצמו מותר לישראל ליהנות ממנה ולאוכלה אם אין בו חשש מוקצה ותלישה כדלקמן [ואם הגוי מכיר את הישראל ע"ל דין ח'], אבל אם עשה בשביל ישראל אפי' עשה מעצמו בלא צווי הישראל, אם הוא מלאכה דאורייתא (וע"ל סימן רע"ו דין ד') אסור לכל ישראל ליהנות ממנה [וממילא הו"ל מוקצה ואסור ג"כ בטלטול] וגם בלילה למוצ"ש אסורין בהנאה בכדי שיעשה, ואפי' אם הישראל עבר וציוהו אין צריך להמתין רק בכדי שיעשה [ואם הוא דבר של פרהסיא ע"ל דין ל'] ואם עשה מלאכה דרבנן אין אסור אלא למי שנעשה בשבילו עד מוצ"ש בכדי שיעשה או לבני ביתו ולאורחים שהיו מזומנים אצלו בשבת אבל לאחרים מותר אפי' בשבת (ס"ח וסקכ"ו כ"ח ל"ד ל"ה ל"ח מ' מ"א ע"ד).
  
<h3>ז</h3>
אם הגוי הביא למכור בעיר שרובה גוים סתמא מקרי שנעשה לצורך גוים אא"כ ידוע שהביא גם לצורך ישראל. ובעיר שרובה ישראל מקרי שנעשה לצרכם ואסור לכולם. ואם יש בעיר מחצה ישראל ומחצה גוים אסור. וכן כל מלאכה שעשה גוי עבור ישראל וגוי אסור. ואם ספק עבור מי עשאן אסור ג"כ רק במקום הדחק או לדבר מצוה יש להקל בזה במוצ"ש מיד כדלקמן דין י"ז. ואם הוא מלאכה דרבנן יש להקל בספק אף שלא בשעת הדחק למוצ"ש מיד אבל בשבת אסור. ואם הביא ב' דברים בשביל ב' בני אדם אסורים להחליף כדי להתיר באכילה
דחוששין שמא יאמרו להגוי להביא בשבילם לכתחלה
. ולמכור לאחר שלא הובא בשבילו מותר ובלבד שלא ירויח למכור ביוקר ממה שלקח [וימכור באופן המותר המבואר בריש סימן שכ"ג] (סקכ"ז ל"ג ל"ז ל"ח מ"ח ושה"צ וע"ל סימן רע"ו דין ט' וע"ע בזה בסימן תקט"ו דין י"ז י"ח י"ט בס"ד).
<h3>ח</h3>
גוי שמילא מים לבהמתו מבור שהוא רה"י לרה"ר והשקה את בהמתו דעי"ז ניכר שמילא לצורך עצמו, או שידעינן שמילא לצורך עצמו אפי' לא השקה בהמתו, מותר לישראל להשקות מהם לבהמתו, והוא שאין הגוי מכירו דליכא למיחש שמא ירבה בשבילו. אבל במכירו אפי' דלה שלא בפני ישראל כל שיודע הגוי שהישראל צריך לאותה מלאכה אסור שמא ירבה בשבילו וע"ל דין י"ט (ולכאורה אסור גם לישראל אחר וצ"ע) מיהו במוצ"ש מותר מיד, וכן בכל דבר דאיכא למיחש שמא ירבה בשבילו. אבל בדבר דליכא למיחש שמא ירבה בשבילו כגון שהדליק נר לעצמו או עשה כבש לירד בו שבנר א' ובכבש א' יספיק לכל אפי' מכירו מותר (ס"י י"א וסקנ"א ס"ז ובה"ל ד"ה להשקות).
<h3>ט</h3>
אם עשה הגוי לצורך ישראל ואפי' אין מכירו, אם אמר בפירוש שעושה לצורך ישראל אפי' השתמש מתחלה בעצמו, או שמעשיו מוכיחין שלצורך ישראל עושה כגון שהדליק נר בבית שישראל בו והלך לו הגוי ולא נשתמש בו מאומה אסור לכל ישראל עד מוצ"ש בכדי שיעשו. אבל אם הגוי לא הלך לו מותר להישראל להשתמש תיכף משהדליק הנר אף קודם שנשתמש בו הגוי משום דתלינן דמסתמא הדליק אדעתא שישתמש בו אח"כ [וי"א דצריך שיהא מוכח שעשאו לצורך עצמו] (סי"ב וסקס"ט ע' וע"ל סימן רע"ו כל הפרטים בנר ועיי"ש דין ט').
<h3>י</h3>
חש"ו שמלאו לצורך ישראל אסור גם במוצ"ש בכדי שיעשו, אבל מלאו לצורך עצמן מותר אפי' במכירו דלא שייך כאן לגזור שמא ירבה (בה"ל ד"ה א"י).
<h3>יא</h3>
גוי שמילא מבור רה"י לרה"ר לצורך בהמת ישראל אסור לכל ישראל עד מוצ"ש בכדי שיהא שהות לדלות חדשים. ואפי' מילא לשתי' אסור גם בשאר תשמישים. ואם מילא מבור רה"י לכרמלית שאינו אלא מלאכה דרבנן מותר לאחר שלא מילא בשבילו כנ"ל דין ו' (ס"י וסקנ"ב נ"ג נ"ד).
<h3>יב</h3>
לצורך גדול או לצורך שבת יש לסמוך [אם מילא מרה"י לרה"ר דידן דלכמה פוסקים דינה ככרמלית] על המקילין וסוברים דאין אסור להשקות לבהמתו
אף אם הובא לצורך ישראל
 אלא אם מילא מבור רה"י העומד ברה"ר שאלו המים א"א להשקותו בהיתר, ואף שיש שם נהר שהי' אפשר להשקותו משם מ"מ אלו המים שמילא לא הי' יכול להשקותה בהיתר. אבל אם מילא מנהר שאפשר לה לשתות משם גופא והובא דרך רה"ר, או שהביא מבור העומד ברה"י שהי' אפשר להכניסה שם ולהשקותה בלא חילול שבת, או שהאדם רוצה לשתות בעצמו שהי' יכול לירד לתוך הבור ולשתות מותר, אא"כ אינו יכול לילך לשם משום סכנת דרכים או שרוצה לעשות שאר תשמישין כגון להדיח כלים בהמים וכה"ג שלא הי' אפשר לעשות שם בתוך הבור שזה לכו"ע אסור. אבל בלא צורך גדול אין להקל בזה. אבל במוצ"ש יש להקל בכה"ג מיד אפי' שלא לצורך (ס"י וסקנ"ה נ"ו ושה"צ).
<h3>יג</h3>
מילא הגוי מים מהנהר לצורך ישראל אם אין לו מים אחרים יש להקל לומר לגוי להשקותה אם הי' במקום שהבהמה יכולה בעצמה לילך ולשתות
בפשטות זה אותו הלכה כנ"ל בדין י"ב
. אבל לומר לגוי למלאות מים מהבור שהוא רה"י לרה"ר בכל ענין אסור. ואם סביב הבור הוא כרמלית מותר ע"י גוי משום צער בע"ח פעם אחת ביום ולא יותר. וגם ברה"ר שלנו יש לדונו ככרמלית במקום הדחק וע"י ישראל לעולם אסור (סקס"ד ושה"צ).
<h3>יד</h3>
במקומות שמקילין לכתחלה לומר לגוי להביא שכר או שאר דברים שהוא צורך שבת קצת או בשעת הדחק דרך כרמלית או בלא עירוב [ויש מקילין גם ברה"ר דידן] במקום שהי' יכול לילך לשם ולאכלו בהיתר אין למחות בידן, ובלבד שלא יתן מעות לגוי ע"ז, וגם לא יתן לו הכלי לידו, ולא יקבלם מידו בעת הבאתו כדי שלא יעשה הישראל העקירה או ההנחה. ומ"מ אין להקל אלא בשכר וכיוצ"ב הדברים הצריכים בשבת שא"א להיות בלעדם אלא בדוחק קצת, אבל בדברים שאי"צ כ"כ כגון פירות וכיו"ב אין להקל אפי' הוא רוצה להתענג בהם לכבוד שבת [ולא יפה עושין המשלחין ע"י גוי מגדנות לאורח ולחתן חוץ לעירוב]. וירא שמים יש לו להחמיר בכל זה אא"כ הוא צורך גדול או דבר מצוה גמורה כגון שצריך המשקה לקידוש או להביא התבשיל החם שהוכן לסעודת שבת, דבמצוה גמורה מתירין שבות דשבות כנ"ל סימן ש"ז דין ט"ז (ס"י וסקנ"ח נ"ט ס' ס"א ס"ב ס"ג ושה"צ).
<h3>טו</h3>
גוי שצד דגים בשבת לעצמו או שניצודו מאליהן בשבת בהמצודה שפרסו מע"ש, או שליקט פירות לעצמו, אסורין לישראל בין לאכילה בין בטלטול משום מוקצה. ואפי' הי' דעת הגוי לתלוש הפירות מע"ש שאינם מוקצה, אסורין שמא יעלה ויתלוש [כמו פירות הנושרין לעיל סימן שכ"ב דין י"א]. ואפי' ספק אם לקטן היום או צדן היום אסורים בו ביום (וע"ל סימן תצ"ז דין י'), אבל לערב מותרין מיד אפי' אם ודאי לקטן וצדן היום כיון שעשה לעצמו. ואם ניכר שנתלשו מע"ש כגון פירות שנכמשו וכן בדגים בכה"ג מותרין גם בשבת (ס"ב וסקכ"א כ"ב כ"ג כ"ד כ"ה ובה"ל סימן תקט"ו ד"ה אם).
<h3>טז</h3>
אם ליקט וצד עבור ישראל דינו ככל מלאכה דאורייתא שנעשה עבור ישראל לעיל דין ו' ז' ואסור לכל ישראל ליהנות ממנו עד מוצ"ש כשיעור שילך הגוי למקום שלקט וילקוט משם אחרים ויחזור לכאן. ואם אינו ידוע מהיכן הביאו, שיעורן בכדי שיביא מחוץ לתחום. ואם בתחלה בשבת הביאן על סוס משערין ג"כ דרך רכיבה. ואם נאמן הגוי במסיח לפי תומו שנלקטו מע"ש עי' סימן תקט"ו דין ט' וסימן תקי"ג דין י' י"א (ס"ו וסקכ"ח כ"ט ואם צד בלחי וקוקרי עי' חזו"א או"ח סימן ל"ו סק"א וסימן ל"ח סק"א ולעיל סימן שט"ז דין א' וסימן תקט"ו דין א').
<h3>יז</h3>
גוי שהביא פירות דורון לישראל אמרינן דבודאי לקטן בעבורו וגם אמרינן דבודאי תלשן בשבת דכיון שהביא דורון מסתמא הביא מהמשובחים שנלקטו היום. וכן אם הביא למכור אמרינן דודאי לקטן היום [וכן אם הביא דורון פת חמה אמרינן דודאי אפאן בשבילו]. אבל גוי שאמר לישראל ליתן לו פירות בשבת והלך לבית הגוי ונתן לו פירות וספק אם לקט אלו בשבילו או חשב ללקוט אחרים בשבילו ואלו לקט לעצמו מתחלה, או שידוע שליקט בשביל ישראל ואין ידוע אם נלקט היום אם לאו, בזה יש להקל לצורך מצוה או במקום הדחק להתיר לערב מיד ואי"צ להמתין בכדי שיעשו, אבל בלא"ה אין להקל. ודוקא בספק גמור כגון שניכר קצת בהפירות עצמן שנלקטו מאתמול אבל בסתם פירות שאצל הגוי וספק אם נלקטו היום אפשר שאין להקל בזה כלל (ס"ז וסק"ל ל"א ל"ג ובה"ל ד"ה וי"א).
<h3>יח</h3>
אם הי' ב' הספקות ביחד אם תלשן בשבת וגם אם תלשן בשביל ישראל, בשבת גופא אסור, אבל במוצ"ש יש להתיר מיד משום ס"ס (סקל"ב וע"ל סימן תקט"ו דין ח').
<h3>יט</h3>
ליקט גוי עשבים לצורך בהמתו אם אינו מכירו מאכיל אחריו ישראל דהיינו שעומד בפני' בענין שלא תוכל לנטות אלא דרך שם דמוקצה מותר בהנאה (וע"ל סימן ש"ח דין א'), אבל להעמידה עליהם אסור שמא יטול בידו המוקצה ויאכילנה [כנ"ל סימן שכ"ד דין י"ד]. ואם הגוי מכירו אסור עד הערב [ולערב מותר מיד כנ"ל דין ח'] אפי' אם עשאו שלא בפני ישראל אם ידע הגוי בשעת מלאכתו שישראל המכירו צריך לזה. וי"א דגם אם ליקט בפניו אין אסור אא"כ יודע שהישראל צריך לו. ויש מחמירין דאפי' כבר עשה הגוי ולא ידע אז שהישראל צריך לזה אסור אם מכירו ולעת הצורך יש להקל בזה (סי"א וסקס"ה ס"ו ס"ז ושה"צ ובענין עבדו ושפחתו ע"ל דין כ"ד).
<h3>כ</h3>
בשעת הדחק שאין לישראל עשבים יכול לסמוך על המקילין ולומר לגוי שיאכיל לבהמתו עשבים שלקטן הגוי לצורך ישראל [או לעמוד בפני' שלא תלך אנא ואנא ותלך לעשבים] במקום שהיתה יכולה לאכול במחובר וכנ"ל דין י"ב. אבל אם הי' ירא להוליכה שם שלא יגנבוה או שהי' עומד בעבר הנהר שאינה יכולה לאכול משם או שהיו עשבים מועטים שאין דרך להאכיל במחובר אסור. אבל לומר לגוי ללקט עשבים בכל ענין אסור (סקס"ד ושה"צ).
<h3>כא</h3>
אם אין לבהמה שום דבר לאכול לא שבולת שועל או שאר תבואה אין למחות באלו שאומרים לגוי לקצור עשבים דמוטב שיהיו שוגגים, ועוד משום צער בע"ח, אבל לא יותר מפעם אחד ביום. אבל אם אפשר להשיג שבולת שועל אע"פ שצריך לפזר הרבה דמים ואפי' שצריך הגוי להביאן דרך רה"ר שלנו אסור לומר לו לקצור עשבים שהוא שבות גמור אבל להביאן אינו אלא שבות דשבות, וכש"כ דאסור היכא שיכול להוליך הבהמה ע"ג עשבים. וע"י ישראל לעולם אסור (שה"צ אות ס"ג).
<h3>כב</h3>
אם ליקט גוי והאכיל לבהמת ישראל אי"צ למחות בידו מללקט ולהאכיל כיון שעשה מעצמו. אבל אם רגיל בכך צריך למחות שאינו אלא הערמה. וכן כשהגוי מאכיל בצוויו אסור אף שליקט מעצמו מתחלה עבור הישראל (סי"ג וסקע"א).
<h3>כג</h3>
פת שאפה גוי בשבת למכור בעיר שרובה גוים אסור בשבת [ואפי' ליקח מהחנוני שלקח מהנחתום אין להקל] משום מוקצה, ועוד שמא יאמר לגוי לבשל ולאפות [ואם יש ספק שמא נאפה קצת מבעו"י כדי קרימת פנים לכאורה יש להקל]. ובשעת הדחק כגון הדר בכפר יחידי שא"א לשאול פת מחבירו או לצורך סעודת מצוה כגון סעודת ברית מילה או לצורך ברכת המוציא יש לסמוך על המקילין דס"ל דלא גזרינן בזה שמא יאמר לגוי לעשות, וגם ס"ל דאין בזה משום מוקצה כיון שהי' יכולת ביד הגוי לגמרו. אבל אסור ליתן לו מעות מע"ש ושיתן לו הפת בשבת אפי לצורך מצוה דאז אדעתא דישראל קא עביד. וגם יזהר בשבת שלא יקראנו לביתו לפרוע לו דמיו דהוי מקח וממכר וע"ל סימן תקי"ז דין ד' (ס"ד וסקט"ז י"ז י"ח י"ט כ' ובה"ל ד"ה לעצמו וד"ה בשבת וסימן תקי"ז שה"צ אות ד' ומש"כ בשה"צ בענין נולד עי' בחזו"א או"ח סימן מ"ד סק"י מה שחולק עליו בזה ומובא בסימן תק"א דין ח').
<h3>כד</h3>
אם בישל או אפה עבד ישראל בשבת אפי' לצורך עצמו ואפי' בשבת ראשונה ובפעם ראשונה שאין העבד יודע אם אדונו יאכל מזה או לאו אסור לדברי הכל מפני שהוא מכירו ומרגילו לשבת אחרת (סקי"ז).
<h3>כה</h3>
דבר שאין בו חשש צידה ומחובר [כגון שניכר שלא ניצודו ונלקטו בשבת, או דברים אחרים שאין שייך בהם צידה ולקיטה] אלא שהביאו מחוץ לתחום, אם הביאו הגוי לעצמו מותר אפי' בו ביום אף באכילה [בתוך ד' אמות כדלקמן] ואף בתחומין די"ב מיל. אבל אם הביאו בשביל ישראל (וע"ל דין ז' מה נקרא הובא בשביל ישראל) מותר לטלטל אפי' מי שהובא בשבילו ובלבד שלא יוציאנו מד' אמות כדין כל דבר שהובא מחוץ לתחום [ואם טלטל אותה אמה אחת או שתים שוב אין רשאי אחר לטלטלו רק עד תשלום ד"א] אא"כ נתנו בבית או בחצר או בעיר המתוקנת בצורת הפתח או מוקפת חומה לדירה דהיינו שישבה ולבסוף הוקפה דאז כולה כד"א. וסתם עיירות מוקפות לדירה, אבל סתם מבצרים אין מוקפים לדירה. וכ"ז לענין טלטול, אבל באכילה אסור למי שהובא בשבילו ולבני ביתו עד הערב בכדי שיעשו, אבל לאחרים מותר מיד בו ביום כדין כל איסור דרבנן לעיל דין ו'. ואפי' להסוברין דתחומין די"ב מיל דאורייתא כיון שאינו מפורש בתורה לא החמירו בו. ואם הביאו גם דרך רה"ר ע"ל דין ל"א (ס"ח וסקל"ד ל"ה ל"ח מ"ב מ"ג מ"ד מ"ה וע"ל סימן תקט"ו דין י"א דאם הביאו הגוי במוצאי יו"ט יש מקילין שאי"צ להמתין בכדי שיעשו).
<h3>כו</h3>
ושיעור בכדי שיעשו משערין הכל לפי הענין שנעשה מלאכה בשבת, שאם הביא הגוי דרך רכיבה על סוס צריך לשער ג"כ באופן זה. ואם הביא ממקום רחוק הרבה ושהה ג' ימים אי"צ להמתין רק יום אחד כנגד הזמן שהלך בשבת. וי"א דאי"צ להמתין אלא מה שדרך לרכוב ביום כי בלילה מן הסתם לא רכב. ובתו"ש מסיק דהכל לפי הזמן. וכ"ז בידוע מאיזה מקום הביא אבל כשאין ידוע משערינן לעולם כמו שהביאן חוץ לתחום (סקל"ט ובה"ל ד"ה מותר).
<h3>כז</h3>
וי"א דאין הלילה עולה מן החשבון לפי שאין רגילות להביא בלילה ממקום רחוק רק צריך להמתין ביום ראשון בכדי שיעשו ויש להקל בזה וכש"כ לצורך אורחים או שאר דבר מצוה [וד' הגר"ז להחמיר שלא לצורך אורחים]. ואם הי' בו גם איסור דאורייתא שלקט ממחובר חוץ לתחום יש להחמיר אא"כ הוא לדבר מצוה או בשעת הדחק. וכ"ז כשהביאו מחוץ לתחום, אבל כשהוא תוך התחום אלא שלקטו או צדו בשבת לכו"ע סגי בלילה בכדי שיעשו (ס"ח וסק"מ ושה"צ וע"ל סימן תקט"ו דין י"ד ט"ו).
<h3>כח</h3>
אם הוא ספק אם הובא מחוץ לתחום בו ביום אסור למי שהובא בשבילו דהוי דבר שיש לו מתירין, אבל במוצ"ש מותר מיד. ודוקא בגוי שאינו שרוי עמו בעיר, אבל גוי השרוי עמו בעיר ופירות המצוין בעיר אין לחוש מספק דאמרינן כאן נמצא וכאן היו. ואפי' יש לגוי ב' בתים וא' מהם בתוך התחום תולין להקל ומותר לאכול אפי' למי שהובא בשבילו בו ביום. ואפי' הי' לו ב' בתים מבחוץ ובית א' מבפנים מצדד הא"ר להקל (ס"ט וסקמ"ז מ"ח מ"ט ובה"ל ד"ה שני וע"ל סימן תקט"ו דין ט"ז).
<h3>כט</h3>
אם הובא בספינה למעלה מי' ולא היתה בבין השמשות למטה מי' וגם לא היתה למטה מי' פעם א' מותר אבל אם היתה למטה פעם א' ויצא משם חוץ לתחום אף שהי' אח"כ כל הדרך למעלה מי' וכש"כ אם הי' ביבשה ביה"ש אסור לטלטל חוץ לד' אמות ומקרי שהובא מחוץ לתחום (סקל"ח ועי' בסימן ת"ד דין ד' ה' ו').
<h3>ל</h3>
עשה גוי בשבת ארון או קבר לעצמו מותר לישראל ליקבר בו. ואם עשאו בשביל ישראל והקבר בפרהסיא והארון ע"ג שהכל יודעים שנעשה לפלוני ישראל לא יקבר בו אותו ישראל שנעשה בשבילו לעולם, אבל לישראל אחר מותר אחר שימתין בכדי שיעשו. ואם הוא בצנעה מותר גם לאותו ישראל אחר שימתין בכדי שיעשו. וכן בכל מילי דפרהסיא שנעשה בשביל ישראל אסור לו עולמית אא"כ קצץ, ונכון להחמיר גם בקצץ (וע"ל סימן רמ"ד דין ט'). ודעת כמה ראשונים דדוקא בקבר החמירו אבל בשאר מלאכות סגי להמתין בכדי שיעשו ובעת הצורך אין להחמיר בזה (סי"ד וסק"ג ושה"צ וע"ל סימן שי"א דין ה').
<h3>לא</h3>
גוי שהביא בשבת חלילין לספוד בהן ישראל אם הביאן מחוץ לתחום וגם דרך רה"ר שהוא איסור תורה, לא יספוד בהן לא הוא ולא אחרים עד שימתין לערב בכדי שיבואו מהמקום שהובא אפי' הוא רחוק הרבה ואפי' הוא דבר המצוי במקום קרוב [כנ"ל דין כ"ו כ"ז]. ואם אין ידוע ימתין בכדי שיבואו מחוץ לתחום ואח"כ מותר גם לו. ואם הביאן דרך סרטיא גדולה שהוא מפורסם אסור לו עולמית כנ"ל דין ל'. ואם הביאן מחוץ לתחום דרך כרמלית אסור לו בכדי שיעשה ולאחרים מותר מיד במוצ"ש. ואם הובא דרך כרמלית תוך התחום מותר לו לערב מיד והגר"א מחמיר דצריך להמתין בכדי שיעשו. ואם הובא דרך רה"ר תוך התחום ימתין למוצ"ש בכדי שיבואו מאותו מקום ואח"כ מותר אפי' לו (סט"ו וסקע"ה ע"ו ע"ז ע"ח ע"ט ושה"צ).
<h3>לב</h3>
ואפי' אם הוא ספק אם הובא מחוץ לתחום [ע"ד שנתבאר בדין כ"ח] צריך להמתין בערב בכדי שיביאו מחוץ לתחום דבמת החמירו לאסור גם בספק (סק"פ פ"א ושה"צ).
<h3>לג</h3>
עוד פרטים בענינים השייכים לסימן זה יתבארו בסימן תקט"ו בס"ד (סקל"ח).
		       
<h2>סימן שכו</h2>
	      
דיני רחיצה בשבת
 
<h3>א</h3>
אסור לרחוץ כל גופו או רוב גופו בחמי האור, ואפי' כל אבר ואבר לבד וכש"כ כל הגוף ביחד, ואפי' במים שהוחמו מע"ש, בין אם הם בכלי ובין אם הם בקרקע, ואפי' לשפוך המים חמים שהוחמו מע"ש על גופו להשתטף אסור אפי' הם בקרקע. לכן במקום שנוהגין להחם המקוה צריך ליזהר שלא יהיו רק פושרין דאל"כ אסור לטבול בו [וע"ל דין ג' וצע"ק ועי' בק"נ פ"ב דשבת סימן כ"ב ובנו"ב מ"ת סימן כ"ד ובעת הדחק יש לסמוך על הק"נ] (ס"א וסק"ב ג' ד' ז' ושה"צ).
<h3>ב</h3>
מצטער אע"פ שאינו חולי כל הגוף י"ל דמותר לרחוץ (בה"ל ד"ה במים וע"ל סימן של"א דין ט' לרחוץ תינוק לפני המילה ואחרי' וע"ע בסימן ש"ב דין ז').
<h3>ג</h3>
מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו או שאר אברים כל שאינו רוחץ רוב גופו בחמין שהוחמו מע"ש, אבל בחמין שהוחמו בשבת אסור אפי' ידיו לבד. ואפי' רק הופשרו בשבת ואין היד סולדת בהן יש ליזהר שלא לרחוץ בהן אפי' אבר א'. ואשה שלובשת לבנים בשבת ויו"ט מותרת לרחוץ במקומות המטונפים בחמין שהוחמו בע"ש ויו"ט, רק שתזהר לרחוץ בידים ולא בבגד שלא תבא לידי סחיטה. ויש נשים נוהגות שאין לובשות לבנים בשבת ויו"ט, ובמקום שאין מנהג ידוע יש להתיר (ס"א וסק"ה ו' י"ז ושה"צ).
<h3>ד</h3>
אסור ליכנס למרחץ אפי' להזיע. ואם אינו מתכוין להזיע אפי' אם המרחץ קטן שודאי יזיע מותר, ויש אוסרין אפי' לעבור במרחץ קטן. ולכן העולים מבית הטבילה ולובשין בגדיהם במרחץ צריכין ליזהר שלא לשהות הרבה כדי שלא יבואו לידי זיעה. והנשים שאין יכולין ליזהר בזה בלילה שהמרחץ חם מאד סומכין בעת הצורך על דעה ראשונה (סי"ב וסקל"ה ל"ו).
<h3>ה</h3>
וכ"ז בחמי האור, אבל בחמי טבריא וכן שאר מעינות חמין מותר לרחוץ אפי' כל גופו יחד ומותר להזיע. ודוקא בקרקע, אבל בכלי לא דאתי לאחלופי בחמי האור. ובמקום שאין דרך לרחוץ בהן אלא לרפואה אסור לרחוץ בהן בשבת אם שוהא ואפי' בקרקע וע"ל סימן שכ"ח דין ל"ה (ס"א ב' וסק"ח י"א).
<h3>ו</h3>
בצונן מותר לרחוץ בשבת אפי' כל גופו, ונהגו שלא לרחוץ בנהר כדלקמן דין י' (ס"א וסק"ט ועי' בפסקי חזו"א שבסוף ספר מנוחה נכונה שאוסר להשתטף בצונן ע"י מקלחת רק פניו ידיו ורגליו והר"ש גרינימן שליט"א העיר שמרן זצ"ל עבר על פסקים אלו).
<h3>ז</h3>
מותר להשתטף בצונן אחר שנתחמם אצל האש שאין המים מתחממין כ"כ. אבל אסור להשתטף בצונן כל גופו ויתחמם כנגד המדורה מפני שמפשיר מים שעליו ונמצא כרוחץ בחמין בשבת. אבל אבר א' מותר במקום שאין המים יכולים להתחמם עד שהיד סולדת בהן. וי"א שצריך ליזהר שלא לחמם ידיו אצל האש או אצל כותל התנור אם הוא חם מאד אחר הנטילה אם לא ינגבם תחלה יפה. ואפי' להחזיקם במקום שלא יוכלו להתחמם עד שיהי' היד סולדת בו יש ליזהר (ס"ד ה' וסקי"ז י"ח ובה"ל ד"ה י"א וד"ה אצל).
<h3>ח</h3>
מותר להחם בגד או כלי בשבת ולתנו על בטנו ולא מקרי רפואה בשבת. אבל אסור ליתן על בטנו כלי שיש בו מים חמין ואפי' בחול מפני הסכנה, שפעמים שהם רותחים. וכש"כ שאסור בשבת שמא ישפכו עליו ונמצא כרוחץ בשבת. ומשמע במג"א דאפי' הוחמו מעט בשבת שאין היס"ב אסור אף אבר אחד [אבל בחול דאסור מפני סכנה מסתברא דדוקא ביס"ב אסרו ולא בפושרין גמורים וצ"ע]. וי"א דאפי' החמין בכלי סגור שקורין וואר"ם פלא"ש אסור דניכר שהוא לרפואה. ולצורך גדול יש להקל בזה (ס"ו וסקי"ט כ' ובה"ל ד"ה שפעמים וע"ל סימן שכ"ח דין פ"ד פ"ה).
<h3>ט</h3>
מותר לאדם לטבול מטומאתו בשבת ואפי' הי' יכול לטבול קודם השבת (וע"ל סימן שכ"ג דין ט"ו). ונוהגות הנשים שאינן טובלות שלא בזמנן בשבת ומנהג יפה הוא. ומ"מ מותר לטבול לקריו ויש מחמירין בזה. ומי שנוהג להקל אין למחות בידו כי רוב אחרונים סותמין להקל בזה ועכ"פ בנטמא בשבת ויו"ט גופא בודאי אין להחמיר וכן נתפשט המנהג להתיר. אך יזהר מאד שלא יבוא לידי סחיטה. ואם הוא טהור גמור ורוצה לטבול בשחרית משום תוספת קדושה נראה דיש למנוע מזה (ס"ח וסקכ"ד ובה"ל ד"ה אדם).
<h3>י</h3>
הרוחץ בנהר שיש הרבה מים על גופו צריך שינגב גופו יפה תיכף כשעולה מהנהר ולא ילך כלל בהמים שעליו שמא ישכח וישארו המים עליו ויטלטלם ד"א בכרמלית. ומלבושיו שפושטן קודם שיורד לנהר צריך שיניחם סמוך לנהר ועכ"פ המטפחת שמטפח גופו בו כדי שלא ילך בהמים שעליו. וה"ה בנהר גופא כשעולה ממקום עמוק וחצי גופו הוא חוץ למים צריך ליזהר שלא ילך כך ד"א שהנהר הוא כרמלית ונמצא שנושא ד"א בכרמלית. ולפי"ז כשיורד לטבול בנהר ובתחלתו המים נמוכין סמוך לקרקע צריך ליזהר שלא ילך ד"א רחוק משפתו, שבחזרתו ישא המים עליו ד"א. ונהגו שלא לרחוץ כלל בנהר או במקוה דמצוי לבוא לידי סחיטת שער ועוד כמה טעמים. ולענין טבילה נתבאר בדין ט. מיהו ידיו ורגליו מותר לרחוץ בנהר כשמנגב קודם שילך ד"א (ס"ז וסק"א כ"ב וע"ל סימן ש"א דין ע"א וע"ל סימן שכ"ח דין ל"ה).
<h3>יא</h3>
ההולך ברה"ר ומטר סוחף על ראשו ועל לבושו אין להקפיד לפי שאין מצוי בהם שיעור הוצאת מים שיתחייב בהם לא גזרו בזה שהוא שלא כדרך הוצאה. ואפי' ריבוי המים נבלע בלבושו ג"כ מותר לילך בהם (ס"ז וסקכ"ג וע"ל סימן ש"א דין ס"ו).
<h3>יב</h3>
אמת המים שהיא חמה אסור להמשיך לתוכה אפי' מע"ש צינור של צונן שיתחמם, דהיינו שממשיך הצונן דרך צינור המוקף מכל צד ואין מתערב מימיו עם החמין ומימיו נשפכין לגומא שבקרקע, דהוי כמטמין בדבר המוסיף הבל דאסור אפי' מבעו"י. ואם המשיכו וסתם פי הסילון שהונח מבעו"י ונתמלא בצונן ונשאר מונח מוטמן עד יום השבת שאז פותחין פי מוצאו שישפכו מימיו להגומא שבקרקע, אסורין אפי' המים שנכנסו לה מע"ש והוחמו מע"ש בשתי' וברחיצה אפי' לרחוץ ידיו ככל הטמנה דאסור אפי' בדיעבד [אבל אם לא הי' סתום בודאי מותר המים שנכנסו לתוכה מע"ש ויצאו תיכף להעוקא וגם מה שבאים לתוכה בשבת צ"ע אם אסור כיון שהמים שבאו בעת הנחתו הלכו להם ומה שבאין אח"כ הוא לא הטמינם דמעצמן באין. וכש"כ אם פי הסילון נכנס לתוך האמה ומתערב הצונן עם החמין יחד דמותר אפי' ברחיצה אם המשיכו מע"ש]. ואם המשיכו מעיו"ט דינו כחמין שהוחמו ביו"ט דמותרין בשתי' וברחיצת ידיו, ואסורין ברחיצת כל גופו אפי' המים שנכנסו לה מעיו"ט (ס"ג וסקי"ב י"ג י"ד ט"ו ט"ז ובה"ל ד"ה אפי' וד"ה מעיו"ט ושה"צ וע"ל סימן תקי"א דין ד').
<h3>יג</h3>
מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו ושער ראשו וזקנו [אך שלא יסחטם אחר רחיצתו] בדברים שאינם ודאי משירם שער, אע"ג דלפעמים משירים כיון שאינו מתכוין לזה, ואפי' היו מעורבים עם דברים המשירים ובלבד שלא יהא הרוב מדבר המשיר דהוי פסיק רישא. ובמינים שאינו יודע את טבעם ואולי הם משירים אסור לרחוץ בהם ובנתר וחול צ"ע (ס"ט וסקכ"ה כ"ו כ"ז ובה"ל ד"ה בדברים).
<h3>יד</h3>
מותר לרחוץ ידיו פניו ושערותיו במורסן, דמורסן אין משיר שער ומותר לשפשף בהם. רק צריך ליזהר שלא יערב מתחלה המורסן במים משום לישה, אלא יקחם בידיו הרטובות ממים אפי' הם טופח ע"מ להטפיח אף שמתגבל קצת דגיבול כלאחר יד מותר. ואע"פ שיש להחמיר שלא לגבל אפי' ע"י שינוי בשבת אא"כ נתן המים מע"ש כמש"כ בסימן שכ"א דין כ"ו מ"מ כאן שאינו נותן המים ממש על המורסן אלא שלוקחו בידים רטובות מותר לכו"ע (ס"י וסקכ"ח ובה"ל ד"ה לרחוץ וע"ל סימן ש"ב דין י"ב).
<h3>טו</h3>
מותר לרחוץ ידיו במי מלח אבל אסור לרחוץ במלח, שע"י הרחיצה נימוח ונולד דבר חדש [ועי' בביאור הגר"א]. וכש"כ בבורית שקורין זיי"ף או בשאר חלב שנימוח על ידיו והוי נולד. וכש"כ בבורית שלנו שהיא רכה שאסור משום ממרח וממחק [וגם בורית משיר שער], וכ"ה מנהג כל ישראל להחמיר בזה (ס"י וסקכ"ט ל' ובה"ל ד"ה ואסור וע"ל סימן ש"כ דין ט"ו וסימן שכ"ז דין ו' וסימן שכ"ח דין נ').
<h3>טז</h3>
דעת הגר"א דגם בחול אסור לרחוץ בחלב ובורית הנעשה מחלב דסיכה כשתי', ועכ"פ מדרבנן אסור. ומנהג העולם להקל, ורק איזה מדקדקים זהירים בזה. ואם מצוי להשיג בורית שנעשה שלא מחלב בודאי נכון לחוש לדעת המחמירין בזה (בה"ל ד"ה בשאר).
<h3>יז</h3>
מרחץ שהאור נסקת מבחוץ מתחתיו, אם סתמו מע"ש נקביו שהמרחץ מתחמם ע"י, רוחץ בו למוצ"ש מיד שהרי לא נתחמם בשבת. אבל אם לא סתמו נקביו, אע"פ שמאליו הוחם בשבת ע"י שנתנו בו עצים מע"ש מבעו"י, צריך להמתין לערב בכדי שיעשו לפי שאסור לעשות כן גזרה שמא יחתה בגחלים. ואם ספק אם הי' פקוק דינו כנ"ל דין ט"ז (סי"א וסקל"א ל"ב ל"ג).
<h3>יח</h3>
אותן בתי חורף שיש שני חדרים ויש נקבים בתקרה התחתונה כדי שכשיסיקו התנור למטה ויתחמם החדר התחתון יכנס החום דרך הנקבים לחדר העליון ועל הנקבים יש קערות ברזל או סתימת אבן, נוהגין בו היתר לפותחן בשבת (סקל"א ושה"צ).
<h3>יט</h3>
עיר שישראל וגוים דרים בה ויש בה מרחץ רוחצת בשבת, אם רוב האנשים הרגילים לרחוץ במרחץ זה בעת הזו של מוצ"ש גוים, מותר לרחוץ בה במוצ"ש מיד, דמסתמא אדעת הגוים מחמם את המרחץ. ואם רוב ישראל או אפי' מחצה על מחצה, אסור למוצ"ש עד כדי שיוחמו חמין, ואע"ג דבשבת בודאי רחצו בו גוים, מ"מ בסוף יום השבת חממוהו אדעת ישראל. ואם יש שם שר שיש לו עבדים הרבה ואפשר שחממוהו משחשכה יש להקל במקום מצוה וכנ"ל סימן שכ"ה דין י"ז אבל בלא"ה אין להקל (סי"ג וסקל"ז ל"ח מ' ושה"צ).
		       
<h2>סימן שכז</h2>
		
דיני סיכה בשבת

<h3>א</h3>
עיבוד העור הוא מאבות מלאכות דהיינו שמולח את העור או שמעבדו בשאר דברים שדרך לעבדו. וכן אם דורס העור ברגלו עד שיתקשה, או שמרככו בידו ומושכו ומשוה אותו כדרך שהרצענים עושין חייב שהוא תולדת מעבד. וכן אם מרכך את העור בשמן ג"כ מענין עיבוד הוא וחייב. ולכן צריך ליזהר מטעם זה שלא למשוח מנעל חדש בשמן, וי"א שיש בזה חיוב. ויש אוסרין גם במנעל ישן ובפרט בזה"ז דנפישי ע"ה ויבואו להקל גם בחדשים בודאי יש להחמיר בכל גווני. וכש"כ אם כונתו במשיחת השמן כדי שיהי' המנעל שחור דאסור לכו"ע משום חשש צביעה (סקי"ב). ואם מעבד עור שכבר נתעבד אין חייב שאין עיבוד אחר עיבוד (בה"ל סימן ל"ב ס"ט ד"ה להרמב"ם).
<h3>ב</h3>
לא יסוך רגלו שמן והוא בתוך המנעל או הסנדל החדשים מפני שהעור מתרכך ודמי לעיבוד, אבל בישנים אין חשש עיבוד כנ"ל דין א'. אבל סך הוא רגלו ומניחו במנעל, וסך כל גופו ומתעגל ע"ג העור והוא שלא יהי' בשמן הנישוף בגופו וברגלו שיעור כדי לעבד, אפי' אם יש בו כדי לצחצחו מותר אם אין מכוין לצחצחו. אבל אם מכוין בגלגולו ע"ג העור או בסך רגלו ומניחו במנעל כדי לצחצח העור ע"י השמן אסור. וכש"כ אם מושח המנעל בשמן אפי' אם השמן מועט ומכוין רק לצחצחו אסור. ואם יש בו שיעור לעבדו אסור אפי' אינו מכוין לזה (ס"ד וסקי"ג ט"ו ט"ז).
<h3>ג</h3>
אם צחצח המנעלים ע"י המירוח שחור שקורין וויקסי"ן אפי' ע"י גוי אסור עד לערב בכדי שיעשו משום ממרח (סקט"ז ושה"צ וע"ל סימן רנ"ב דין כ"א וצע"ק).
<h3>ד</h3>
המפשיט את העור הוא מאבות מלאכות. והמפרק העור החלק של צד הבשר שנקרא דוכסוסטוס מהחלק של צד השער הנקרא קלף ה"ז תולדת מפשיט (סקט"ז וע"ל סימן תצ"ז דין כ"ד וסימן תצ"ח דין י"א באיזה אופן הוא מדרבנן).
<h3>ה</h3>
שיעור המעבד והמפשיט לענין חיוב אם יש בו כדי לעשות קמיע, ואיסורא איכא אפי' בכל שהוא (סקט"ז וע"ל סימן ש"מ דין א' דגם פחות מכשיעור אסור מה"ת). ודיני מולח ומעבד באוכלין נתבאר בסימן שכ"א מדין ט' עד דין י"ז.
<h3>ו</h3>
החושש במתניו לא יסוך יין או חומץ או שמן וחומץ יחד, אבל סך הוא שמן לבדו. וכן על מכה מותר לסוך בשמן שכן דרך הבריאים לסוך אותו ואין ניכר שהוא לרפואה, אבל לא בשמן ורד משום דמוכח שעושה לרפואה שדמיו יקרים ואין אדם סכו אלא לרפואה, ואפי' ע"י גוי אסור אם מתחזק והולך כבריא כדלקמן סימן שכ"ח דין ל'. ואם הוא מקום שמצוי בו שמן ורד ודרך בני אדם לסוכו אפי' בלא רפואה מותר. ובמקום שאין נוהגין לסוך בשמן כ"א לרפואה, אסור בכל שמן. ולכן אסור לסוך במדינותינו הראש שיש בו חטטין או אם יש לו נפח בכל מקום שהוא בשמן (וע"ל סימן שכ"ח דין נ'). ובכל מקום אסור לסוך בחלב ושומן משום דניתך ונימס והוי נולד כנ"ל סימן שכ"ו דין ט"ו (ס"א וסק"א ב' ג' ד').
<h3>ז</h3>
סכין בשמן וממשמשין ביד על כל הגוף להנאתו ע"י שינוי מכפי שרגיל לעשות בחול, דהיינו שסך וממשמש ביחד. ולא ימשמש בכח אלא ברפיון ידים משום עובדא דחול, ויש מתירין כל שאין מכוין להביא עצמו עי"ז לידי זיעה וכן פסק הא"ר (ס"ב וסק"ה ו' ז' וסימן שכ"ח סמ"ב בה"ל ד"ה כדי).
<h3>ח</h3>
מותר לגרד בידיו על הבשר אך שיזהר שלא יעשה חבורה (וע"ל סימן שט"ז דין כ"ט וסימן שכ"ח דין מ"ה). אבל אין מגרדין בכלי העשוי לכך משום עובדא דחול אא"כ היו ידיו או רגליו מטונפות בטיט וצואה. ואם הי' לו כלי מיוחד לשבת מותר להתחכך בה. ומזה נהגו הבתולות להיות להם כלי משער חזיר המיוחד לשבת. אך אין מותר בזה כ"א לתקן בו מעט את השערות להשכיבן אבל לסרוק בו אסור דא"א שלא יתלוש שער כנ"ל סימן ש"ג דין כ"ג (ס"ג וסק"ח ט' י' ושה"צ).
		       
<h2>סימן שכח</h2>
		
דין חולה בשבת

<h3>א</h3>
מי שיש לו חולי של סכנה מצוה לחלל עליו את השבת לעשות לו רפואה ואסור להמתין, ובלבד שתהא רפואה הידועה לאנשים או ע"פ מומחה. ואם החולה מתיירא שיחללו עליו את השבת כופין אותו ומדברים על לבו שהוא חסידות של שטות, והזריז ה"ז משובח. והמתחסד וירא לחלל שבת בחולה כזה כ"א ע"י המורה ה"ז שופך דמים, שבעוד שהולך לשאול יחלש החולה יותר ויוכל להסתכן. והנשאל ה"ז מגונה שהת"ח במקומו הי' לו לדרוש בפרקא לכל כדי שידעו כל העם ולא יצטרכו לשאלו (ס"ב וסק"ד ה' ו' מ"ו וע"ל סימן ש"ל דין ב' דהמחלל שבת בשביל פיקוח נפש אי"צ כפרה כלל וע"ל סימן רע"ח דין ב' ג' בענין להדליק ולכבות הנר עבור החולה וע"ל סימן ש"ל דין ג' וע"ל סימן ש"ו דין ו' מה שהתירו בעד חולה שלא תטרף דעתו וכן בסימן של"ט דין י"ד).
<h3>ב</h3>
כשמחללין שבת על החולה שיש בו סכנה ישתדל שלא לעשות ע"י גוים וקטנים ונשים אלא ע"י ישראל גדולים ובני דעת. וכשיש שם במעמד חכמים, מצוה לכתחלה לעשות חילול זה על ידיהם. וכ"ז כשכולם עומדים באותו מעמד, אבל אם אין שם אנשים רק נשים בודאי אין להם להמתין והם זריזות ונשכרות (סי"ב וסקל"ד).
<h3>ג</h3>
י"א שאם אפשר לעשות בלא דיחוי ובלא איחור ע"י שינוי עושה ע"י שינוי (וע"ל סימן של"א סוף דין ד'). ואפי' אם ע"י השינוי מתאחר הדבר מעט רק שאין החולי בהול ג"כ מתאחרים מעט כדי לעשות שינוי שאינו אלא איסור דרבנן. ואם אפשר לעשות ע"י גוים או ע"י קטנים בלא איחור כלל יעשה על ידיהם וכן נוהגים. אבל במקום שיש לחוש שיתעצל הגוי אין לעשות ע"י גוי. והט"ז כתב דלאו מנהג ותיקין הוא, דאף שיכול לעשות ע"י גוי מ"מ הישראל יזרז בדבר יותר, ולכן אם יש אפי' ספק הצלה ויש סכנה בבירור (צ"ע למה כ' בבירור) כל הזריז ה"ז משובח (סי"ב וסקל"ה ל"ו ל"ז).
<h3>ד</h3>
כל הזריז לחלל שבת בדבר שיש בו סכנה ה"ז משובח. אפי' אם מתקן עמו דבר אחר כגון שפירש מצודה להעלות תינוק שנפל לנהר וצד עמו דגים או שנפל תינוק לבור עוקר חוליא ומעלהו אע"פ שמתקן בזה מדרגה בשעת עקירתו. וכן אם ננעל הדלת בפני התינוק שובר הדלת ומוציאו אע"פ שמפצל אותם כמין עצים שראוים למלאכה שנעשים כמין נסרים או קסמין להדלקה אפ"ה מותר לשבור שמא יבעת התינוק וימות, ולא אמרינן שאפשר לקרקש להתינוק באגוזים מבחוץ עד שיביאו המפתח. ואפי' אם הי' צריך להחוליא והנסרים והקסמין ג"כ מותר כיון שאינו מכוין לזה. ויש מקילין אפי' מכוין לכך ובלבד שלא ירבה בפעולה בשביל זה (סי"ג וסקל"ח ושה"צ).
<h3>ה</h3>
שנים יכולים לעשות מלאכה אחת עבור החולה אם ע"י שנים אפשר שתהא נגמרת המלאכה מהר, אבל בלא"ה אסור (בה"ל ד"ה ויש להם וע"ל סימן של"א דין י"ב).
<h3>ו</h3>
שיערו הרופאים שצריך גרוגרת אחת ורצו עשרה בנ"א והביאו כ"א גרוגרת א' מרה"ר או תלשו בשבת שכ"א חשב שהוא יקדים, כולם פטורים ויש להם שכר טוב מאת ד' על מחשבתם הטובה, ואפי' הביאו לו בזה אחר זה וכבר אכל ממה שהביא לו הראשון והבריא בראשונה. ודוקא שהחולי בהול, אבל אם אין החולי בהול אסור להרבות בגברי (סט"ו וסק"מ מ"א מ"ב ובה"ל ד"ה ויש להם וע"ל סימן שי"ח דין ט' בקצץ לחולה אם מותר לבריא).
<h3>ז</h3>
שיערו הרופאים שצריך שתי גרוגרות ולא מצאו אלא שתי גרוגרות בשני עוקצין וג' בעוקץ אחד כורתין העוקץ שיש בו ג' דממעט החילול שאינו קוצר אלא פעם אחת. ואם הי' ב' בעוקץ א' וג' בעוקץ א' לא יכרתו אלא העוקץ שיש בו שנים דריבוי בשיעור שלא לצורך אסור. וכן לענין שאר מלאכות כגון בישול וכדומה אפי' הוא בקדרה אחת אסור לבשל ולעשות בשארי מלאכות רק מה שצריך עכשיו בצמצום. ואם הדבר בהול אין מדקדקין בכך שלא יבוא לידי דיחוי ועיכוב (סט"ז וסקמ"ג מ"ד וע"ל סימן שי"ח דין ז' וע"ל סימן של"ו דין ט"ו איזה תלישה אינה אלא מדרבנן).
<h3>ח</h3>
הי' חולה שיש בו סכנה וצריך בשר שוחטים לו ואין אומרים נאכילנו נבילה שמא יהא קץ באכילת נבלה [ויש עוד טעמים]. ואם החולה אומר שאין קץ באכילת נבלה ויש נבלה מזומן לפניו עי' באחרונים אם מותר לשחוט עבורו. ועכ"פ לענין קטן בודאי טוב יותר להאכילו בשר נבלה ולא ישחוט אדם עבורו בשבת (סי"ד וסקל"ט). אך כ"ז אם יש נבלה לפנינו, אבל אין ליתן לגוי לנחור עבור קטן אלא שוחט בשבילו ישראל שלא להאכילו איסור, ולא יפה עושין השוחטין שמחפשין אחר גוי (חזו"א או"ח סימן נ"ט סק"ב). אבל אם הי' החולה צריך לאכילה לאלתר והנבלה מוכנת והשחיטה מתאחרת, מאכילין אותו הנבלה (סי"ד). וכ' בחזו"א מותר לשחוט בשבת לחולה ואין מאכילין אותו נבלה אף אם אוכל רק המרק אם יש כזית בכדי אכילת פרס. ואף בליכא כזית בכדי אכילת פרס ואיכא נבלה מוכנה אין הדין מוכרע, והשוחט לחולה לא הפסיד (יו"ד סימן ט"ז סק"ה וע"ל סימן שי"ח דין ו' השוחט לחולה אם מותר לבריא ואם יכול לטעמו וע"ע בסימן תרי"ח דין י"ד).
<h3>ט</h3>
אם יש דבר האסור מדרבנן, מוטב לעבור ולהושיט לו משנחלל שבת באיסור סקילה (סקל"ט).
<h3>י</h3>
אם צריך להרתיח יין עבור החולה ימלא ישראל (וע"ל דין כ"ד אך שיזהר וכו' וצע"ק) ויחם הגוי, ומוטב שיתנסך היין משיתחלל שבת כיון שאיסור סתם יינם אינו אלא מדרבנן ואיסורו קל ואין החולה קץ בו מוטב שיחם הגוי אם הוא מזומן לפניו שלא ישהה ועוד שאפשר לחממו בלי ניסוך שישמור ישראל שלא יגע הגוי בגוף היין. ומ"מ המיקל בחולה שיש בו סכנה להחם בעצמו אין למחות בידו שיש לו על מי לסמוך (סקל"ט).
<h3>יא</h3>
כל מכה של חלל הגוף דהיינו מהשינים ולפנים [ודין שינים עצמן יתבאר להלן דין ע"א] אף שלא נפל למשכב מחללין עלי' את השבת ואי"צ אומד אם הוא מסוכן לשעתו או לא, שאפי' אין שם בקיאין וחולה אינו אומר כלום מחללין עליו. ואם יודעין ומכירין בבירור באותו חולי שממתין ולא יתגבר החולי יותר ע"י שנמתין עד ליל מוצ"ש, וכש"כ אם הרופא או החולה אומרים שאי"צ לחלל, אסור לחלל עליו אע"פ שהיא מכה של חלל. וכ"ז דוקא כשנתקלקל אחד מהאברים הפנימים מחמת מכה או בועא וכיו"ב, אבל מיחושים אין נקראים מכה. ואם כואב לו הרבה צ"ע. מיהו אם כואב לו הרבה ונסתפק לו שמא נתקלקל שם באיזה דבר ואין שם רופא בעיר לשאול, אפשר דמותר לחלל שבת וליסע אחר הרופא (ס"ג ד' וסק"ח י"ג ט"ו ט"ז ובה"ל ד"ה ודוקא).
<h3>יב</h3>
כל מי שמחללין עליו שבת עושין לו כל שרגילים לעשות לו בחול ממאכלים ורפואות אע"פ שאין בו סכנה במניעת הדבר ההוא כיון שהחולה יש בו סכנה ויש בהדבר צורך קצת ורגילין לעשות לו בחול עושין גם בשבת. ונכון להחמיר באיסור של תורה כדעת כמה פוסקים שאפי' במקום שצריך לחלל אין מחללין ע"י ישראל אלא בדבר שיש לחוש בו שאם לא יעשהו לו יכבד עליו חליו ויוכל להסתכן, אבל כל שברור שאין במניעת אותו דבר חשש סכנה אע"פ שמ"מ צריך הוא לו ורגילין לעשות לו אין עושין אותו בשבת אלא ע"י גוי כדין צרכי חולה שאין בו סכנה לקמן דין כ'. אך אם יש חשש שע"י מניעת דבר זה יחלש ויכבד חליו מחללין עליו השבת. ולפ"ד המאירי אם ע"י פעולת החילול הזה יתחזקו אבריו ג"כ אין למנוע דבר זה מאתו כיון שהוא חולה שיש בו סכנה (ס"ד וסקי"ד ובה"ל ד"ה כל).
<h3>יג</h3>
מכה שאינה של חלל נשאלין בבקי ובחולה ואין מחללין עליו שבת עד שיאמר אחד מהן שהוא צריך לחילול או שיעשה אצל אחד ספק סכנת נפשות שמא יכבד עליו החלי ויסתכן (ס"ה וסקי"ז ודין מכה של ברזל או מכה שעל גב היד והרגל ע"ל דין מ"ד).
<h3>יד</h3>
כל חולי שהרופאים שבאותו מקום אומרים שהוא סכנה אע"פ שהוא על הבשר מבחוץ מחללין את השבת, ואפי' הרופא גוי כיון שרופא אומן הוא. מיהו בגוי צריך דוקא רופא, אבל סתם גוי שאינו רופא אין מחזיקין אותו כמומחה. אבל בישראל כל בני אדם חשובין מומחין קצת אפי' למכה שאינו של חלל ובלבד שיאמר שמכיר באותו חולי, וגם אין נאמן להכחיש המומחה אפי' להקל. ואם אפשר לעשות ע"י גוי טוב יותר כיון שאינו מומחה (ס"י וסקכ"ה כ"ז כ"ח ל' ובה"ל ד"ה ויש מי וע"ל סימן תרי"ח דין א').
<h3>טו</h3>
אם רופא אחד אומר צריך ורופא אחד אומר אי"צ מחללין דספק נפשות להקל. ודוקא אם שניהם שוים, אבל אחד מהם מופלג בחכמה שומעין לדבריו בין להקל בין להחמיר ועי' בסימן תרי"ח דין ו' (ס"י וסקכ"ו ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>טז</h3>
אם החולה אומר צריך אני לתרופה פלונית והרופא אומר אי"צ שומעין לחולה [אם לא שרופא אומר שאותה תרופה תזיקהו אז שומעין לרופא]. ודוקא כשהחולה אומר מרגיש אני חולשה באבר פלוני יעשו לי תרופה פלונית שמועלת לחולי אבר זה אפי' הרופא אומר שאי"צ שום תרופה שומעין לחולה, אבל אם המחלה ידועה והחולה אומר שתרופה זו מועלת למחלה זו, והרופא אומר שאינו מועיל שומעין לרופא. אך אם אומר החולה שידוע לו טבע גופו להתרפאות ממחלה זו כשנוטל רפואה זו אפשר דשומעין לו. ואם יש חשש שמא תטרף דעתו עליו אם יראה שאינם עושין כדבריו לעולם שומעין לחולה (סקכ"ה ובה"ל ד"ה ורופא וע"ל סימן ש"ל דין י"א).
<h3>יז</h3>
חולה שיש בו סכנה ששיערו הרופאים בשבת שצריך לעשות לו רפואה ידועה שיש בה מלאכת חילול שבת שמונה ימים, אין אומרים נמתין עד הלילה ונמצא שלא לחלל עליו אלא שבת אחד, אלא יעשו מיד אע"פ שמחללין עליו שתי שבתות. ואם יודע ומכיר שע"י המתנתו עד הערב לא יגיע לו שום רעותא להחולה צריך להמתין כנ"ל דין י"א (סי"א וסקל"ב).
<h3>יח</h3>
מי שרוצים לאונסו שיעבור עבירה גדולה אין מחללין עליו את השבת כדי להצילו [וע"ל סימן ש"ו דין ז' ח'] אך אם הכפי' הי' בא' מג' עבירות ע"ז ג"ע ושפ"ד והוא משער שהנאנס ימסור עצמו למיתה בשביל זה אפשר דצריך לחלל כדי שלא יבוא לזה (ס"י וסקל"א).
<h3>יט</h3>
חולה שאין בו סכנת מות אבל יש בו סכנת אבר אסור לחלל עליו השבת ע"י ישראל במלאכה דאורייתא [מלבד האברים שיתבאר לקמן שנוגע לפיקוח נפש וכן כיו"ב בשאר האברים אם הרופא אומר שאם לא ירפאו האבר יוכל לבוא לפיקוח נפש הרי הוא כשאר חולה שיש בו סכנה] אבל מותר לישראל לחלל עליו שבת בכל השבותים אפי' דבר שנסמך למלאכה דאורייתא ואי"צ שינוי לחפש אחר גוי ואפי' יכול לעשות ע"י גוי מותר לישראל לעשות וכש"כ דמותר לו ליקח כל הרפואות [ובכ"ז אפי' לא נפל למשכב ואינו חולה כלל בכל הגוף מותר] וע"י גוי מותר לו לעשות אפי' מלאכה דאורייתא כדין חולה שנפלו למשכב דבסמוך (סי"ז וסקמ"ה מ"ט נ"א נ"ד נ"ז ושה"צ וע"ל סימן רע"ו דין ה' ו' וע"ל סימן רע"ח בה"ל ד"ה מותר דבחולה שאין בו סכנה דמותר שבותים מ"מ אסור מלאכה שאי"צ לגופה שהוא שבות חמור וצ"ע אם כונתו כשיש סכנת אבר).
<h3>כ</h3>
חולה שאין בו סכנת אבר ונפל מחמת חליו למשכב או שיש לו מיחוש שמצטער וחלה ממנו כל גופו אע"פ שהולך מותר לו ליקח כל הרפואות אפי' בדברים שאין דרך הבריאים לאכלן כיון שאין בזה שום סרך מלאכה אפי' דרבנן ויש מחמירין שלא יקח בעצמו אלא יושיט לו הגוי אם לא במקום סכנה ואין למחות ביד המקילין אבל אסור לישראל לעשות עבורו שום שבות דרבנן אלא ע"י שינוי [ובזה אי"צ לחפש אחר גוי] ואם א"א ע"י שינוי מותר בלא שינוי (ס"ק ק"ב) אבל מותר לומר לגוי לעשות לו כל צרכיו ואפי' מלאכה דאורייתא כגון לאפות ולבשל וכיוצא באלו אם צריך לכך וכן במלאכה דאורייתא (ואם הגוי עבדו ע"ל סימן ד"ש דין ה') ודוקא כשצריך להרפואה בשבת עצמו אבל כשאין צריך לה בשבת ימתין למוצ"ש (סי"ז ל"ז וסק"א מ"ה מ"ו מ"ז נ"ד נ"ז קכ"א ובה"ל ד"ה וכן). רפואות שיש בהן מעשה צריך שינוי כנ"ל דין ל"ג נ"ד ע"ג פ"ט אם אפשר ע"י שינוי כנ"ל ורק רפואות של אכילה ושתי' אי"צ שינוי וכ"ה בבית מאיר עיי"ש.
<h3>כא</h3>
כל שאסור לעשות ע"י ישראל אפי' ע"י החולה בעצמו אסור אבל כשעושה לו הגוי מותר להחולה או לאחר לסייעו קצת היכא שבלא"ה נמי נעשה אלא שמסייע מעט כגון גוי שכוחל את העין [בסוף החולי שאין בו חשש סכנה כדלקמן דין ס"ב] וישראל סוגר ופותח את העין שיכנס בו הכחול דמסייע אין בו ממש אפי' במלאכה דאורייתא אבל אם אינו יכול לעשות בלתי ישראל אסור (סי"ז סקנ"ה נ"ט ס').
<h3>כב</h3>
חולה שאין בו סכנה אסור לו לאכול שום איסור דרבנן חוץ מבישולי עכו"ם כיון שאין איסורו מחמת עצמו ומברך עליו (וע"ל סימן ר"ד דין י"ט) ומה שנשאר למוצ"ש אסור אפי' לחולה עצמו כיון שאפשר לבשל לו אז ע"י ישראל (ובסימן שי"ח דין ח' לענין חולה שיש בו סכנה לא פסק כן) והכלים של בישולי עכו"ם צריכים הכשר ואפי' כלי חרס דיו אם מגעילו ג"פ כיון דאיסורו מדרבנן ובדיעבד אם בישל בו בלא הגעלה ויש רוב בתבשיל מותר ויש מקילין דאי"צ כלל והסומך עליהן לענין כלים שבישל בהן גוי לחולה בשבת לא הפסיד (סי"ט וסקס"ג וע"ל סימן שי"ח דין ז').
<h3>כג</h3>
חולה שאין בו סכנה מותר לו לאכול מוקצה (חזו"א או"ח סימן מ"ד סק"ה ועי' בסמוך דין כ"ה וע"ע בדין טלטול מוקצה לצורך חולה בסימן תרנ"ח דין ג').
<h3>כד</h3>
מותר לומר לגוי לעשות תבשיל לקטן שאין לו מה לאכול דסתם צרכי קטן כחולה שאין בו סכנה דמי [אך שיזהר שלא ליתן המאכל בעצמו לקדרה, דא' נותן מים וא' שופת קדרה הראשון פטור אבל אסור] (סי"ז וסקנ"ח). והיינו ברעבון של שעה מועטת דודאי אין בו סכנה ומ"מ מותר שבות, אבל ברעבון של זמן שרגילים להקפיד עליו חשוב סכנה ובזמנינו שמצוי מאד חלאים מתרגשות בתינוקות נראה דכל שיש ספק שיגרום לו קלקול מעיים לעצור או לשלשל או גרם כאב מעיים או חום כל שהוא הוא בכלל ספק סכנה שכל קלקול אפשר שיגרום חולי וכל חולי בתינוק ספק סכנה ואפשר דאפי' יש לו מה להאכילו אלא שכפי הצורך יש להאכילו תבשיל שזהו מזונו הטוב מותר שבות של אמירה לגוי מיהו בזמנינו הוי חסרון התבשיל גורם לקלקול מעיים ואם יודעים בנסיון או ע"פ הרופאים שגורם קלקול במעיים יש לחשבו לספק סכנה ומי שמיקל בדבר אין מזניחין אותו ומי שבוטח בד' וקובע מזונות בנו באופן שאין מבשלין בשבילו בשבת וכבר הורגלו בכך אין מזניחין אותו (חזו"א או"ח סימן נ"ט סק"ד).
<h3>כה</h3>
אם אין התינוק רוצה לאכול כי אם ע"י אמו מותר להאם להאכילו אפי' חלבו גוי ובשלו אע"ג דמטלטלת מוקצה והפמ"ג מצדד קצת דבעי שינוי (סקנ"ח)..
<h3>כו</h3>
סתם תינוק מסוכן אצל חלב ואפי' יש לו דברים אחרים להאכילו אבל אין לו חלב טהור מותר להאכילו חלב טמא דחסרון חלב סכנה הוא לו שיבוא לידי חולי וכל חולי בתינוק ספק סכנה ושיעור תינוק הוא בן ב' או ג' שנים (חזו"א או"ח סימן נ"ט סק"ג).
<h3>כז</h3>
לא תיקל אשה חלב מדדי' לתוך כוס או לתוך קדרה ותניק את בנה דהוי איסור דאורייתא משום מפרק ואסור אפי' עבור חולה שאין בו סכנה אם לא ע"י גוי ולינק בפה מאשה משום רפואה צ"ע אם יש בזה איסור דאורייתא (סל"ד וס"ק קי"א ובה"ל ד"ה ותניק וע"ל דין ע"ח אם מותר לינק מבהמה וע"ל סימן ש"ל דין כ' להוציא בידה החלב המצערה).
<h3>כח</h3>
מותר לאשה לקלח מהחלב לתוך פי התינוק כדי שיאחוז התינוק הדד ויניק דהוי בכלל סכנה וצ"ע (סל"ה וס"ק קי"ב ושה"צ).
<h3>כט</h3>
אסור לאשה להתיז מחלבה על מי שנשף בו רוח רעה שאין בו סכנה וגם לא צער יתירא [דאל"ה הי' מותר דהוי מלאכה שאי"צ לגופה] (סל"ה וס"ק קי"ג).
<h3>ל</h3>
מי שיש לו מיחוש בעלמא והוא מתחזק והולך כבריא ולא חלה כל גופו עי"ז וגם לא נפל למשכב אסור לעשות לו שום שבות דרבנן ואפי' ע"י גוי [וע"ל סימן ש"ז דין ט"ז שהקיל במקום מקצת חולי שבות ע"י גוי וכן כאן בסקנ"ב] וגם אסרו חכמים לעשות לו שום רפואה אפי' אין בו שום מלאכה ואפי' ע"י גוי גזרה משום שחיקת סממנים דאסור מה"ת משום טוחן ואסור לו לאכול ולשתות שום אוכל ומשקה לרפואה שאין דרך הבריאים לאוכלו לכן אסור לו לשתות משקה המשלשל כגון לענה או מי דקלים וכיו"ב שאין דרך הבריאים לשתותן אם לא שמצטער וחלה כל גופו עי"ז או שנפל למשכב אפי' אין בו סכנה מותר כנ"ל דין כ' וע"ל דין ל"ו אבל כל האוכלים ומשקין שהם מאכל בריאים מותר לאכלן ולשתותן לרפואה ואע"פ שקשין לקצת דברים כגון טחול שיפה לשינים וקשה למעים ומוכח שעושה לרפואה אפ"ה מותר (ס"א ל"ז וסק"ב ג' קי"ז קי"ח ושה"צ וסימן שכ"ז סק"א וע"ל סימן שכ"א דין ז' ח' וסימן תצ"ו דין ג' וע"ל סימן של"ב דין ג' דין רפואה לבהמה).
<h3>לא</h3>
אם יש לו שום מיחוש אפי' הוא אוכל ושותה [דברים שאין דרך הבריאים לאכלן] לרעבון ולצמאון אסור שיאמרו שעושה לרפואה ויש מתירין וצ"ע למעשה (ס"ק קי"ט ובה"ל ד"ה אבל).
<h3>לב</h3>
אם אין לו שום מיחוש ואוכל ושותה לרעבונו ולצמאונו מותר אפי' דברים שאינם מאכל בריאים אבל אם עושה כדי לחזק מזגו אסור אפי' בבריא גמור (סל"ז וס"ק ק"כ).
<h3>לג</h3>
אין מתעמלין דהיינו שפושט ומקפל זרועותיו לפניו ולאחריו בכח כדי שייגע ויתחמם ויזיע דהוי בכלל רפואה ואפי' הוא חולה שאין בו סכנה אסור כי אם ע"י שינוי וכש"כ אם הוא בריא רק יש לו מיחוש דאסור אפי' ע"י שינוי וגם השפשוף שעושין ליגיעי כח כדי להשיב כחן ולבטל מהן עייפותו אין להקל (סמ"ב וס"ק קכ"ט ק"ל ושה"צ וע"ל סימן שכ"ז דין ז' וע"ל סימן ש"א דין א' שאסור לרוץ להתחמם לרפואה ואפי' לרוץ כדי שיהא תאב לאכול צ"ע דאפשר שגם זה בכלל רפואה אבל מותר לטייל אפי' כוונתו להתחמם משום רפואה דלא מוכחא מילתא ויש מחמירין בזה).
<h3>לד</h3>
מותר ללחוש על חולה ולמדוד אזורו ואין שייך בזה איסור רפואה אלא ברפואה שיש בו ממש כגון מאכל או משקה (סימן ש"ו ס"ז וסקל"ו וע"ל סימן ש"א דין מ'). ודין לחישה על נחשים ועקרבים כתבנו בסימן שט"ז דין כ"ו (סמ"ה). ודין לשאול מן השד משום רפואה נתבאר בסימן ש"ז דין ל"ג ודין לצאת בקמיע ובביצת חרגול ושן שועל ומסמר מצלוב נתבאר בסימן ש"א מדין מ' עד דין מ"ו ודין לצאת בקשר לעין הרע נתבאר בסימן ש"ג דין ו'.
<h3>לה</h3>
אסור לרחוץ לרפואה במים ששורין בהן פשתן ובימה של סדום ובמים הרעים שבים הגדול דכיון שאין דרך בריאים לרחוץ בהם ניכר שעושה לרפואה [ואפי' אין מכוין לרפואה אסור וע"ל דין ל"א] ודדוקא ששוהה בהן אבל אם אין שוהה בהן מותר אפי' לרפואה שאין נראה אלא כמיקר. אבל מותר לרחוץ במים היפים שבים הגדול אפי' שוהה בהן ואפי' מי שיש לו חטטין בראשו וכונתו לרפואה. ובמי גררה ובמי חמתן ובמי טבריא כיון שגם בריאים רוחצין בו ובזמן שאין דרך לרחוץבחמי טבריא אלא לרפואה אסור אם שוהה [ואפי' אין מכוין לרפואה כנ"ל] (סמ"ד וס"ק קל"ז קל"ח קל"ט קמ"א קמ"ב ובה"ל ד"ה אלא וע"ל סימן שכ"ו דין ב' ודין ה' ודין י').
<h3>לו</h3>
אין רוחצין במים שמצצנין את הגוף ובא לידי שלשול ולא בטיט שטובעין בו מפני שכל אלו צער הן ואין זה עונג שבת. וכן אסור לשתות משקה המשלשל אפי' אין מכוין לרפואה [דלרפואה בלא"ה אסור כנ"ל דין ל' אם לא שבא לכלל חולה שאין בו סכנה דמותר כנ"ל דין כ'] (ס"ק ק"מ וע"ל סימן שכ"א דין ז' אם מותר לשתות יין ומים ושמן אפרסמון מעורבין להצטנן מחום המרחץ וע"ל סימן שכ"ו דין ב' וסימן של"א דין ה').
<h3>לז</h3>
מי שנשכו כלב שוטה או אחד מזוחלי עפר הממיתים אפי' ספק אם ממית אם לאו מחללין עליו את השבת ודינו כמכה של חלל (ס"ו).
<h3>לח</h3>
על סימטא הנקרא פלונקר"ו בלע"ז מחללין את השבת דהוי סכנה (ס"ז).
<h3>לט</h3>
הקיז דם ונצטנן עושין לו מדורה אפי' בתקופת תמוז אפי' ע"י ישראל דבסתמא סכנה היא וכן כל חולה שיש בו סכנה אם קר לו עושים לו מדורה להתחמם דסתם חולה מסוכן הוא אצל צינה (ובסימן ש"ל דין י"ג כתב אם אומר שצריך) ואם אפשר ע"י גוי יעשה ע"י גוי (סי"ח וסקס"ב ודין חולה שאין בו סכנה ע"ל סימן ש"ל דין י"ג).
<h3>מ</h3>
מי שאחזו דם מקיזין אותו אפי' ע"י ישראל ואפי' הולך על רגליו ואפי' ביום הראשון דסכנה היא. ואם אחזו דם במקצת וניכר שהוא רק מיחוש בעלמא אסור (ס"ח וסקכ"א וע"ל סימן שט"ז דין ל').
<h3>מא</h3>
על מי שנעשה בו קדחת חם ביותר הנקרא בל"א טיפו"ס וכדומה או עם סימור הנקרא שוידערי"ן בל"א שבא הקרירות והחמימות בפעם אחת מחללין עליו שבת. אבל קדחת המצוי שבא מתחלה הקרירות ואח"כ החמימות אין זה סכנה ומ"מ ע"י גוי מותר לחלל שבת (ס"ז וסקי"ט כ' ולענין חום בתינוקות ע"ל דין כ"ד).
<h3>מב</h3>
מי שבלע עלוקה מחללין את השבת (ס"ו).
<h3>מג</h3>
המדבק שרץ עלוקה שקורין פייאווקע"ס או אייגלי"ן שתמצוץ דם מצדד המג"א שיש חיוב בזה ולכן אסור לעשותו ע"י ישראל לחולה שאין בו סכנה אלא ע"י גוי (ס"ק קמ"ז).
<h3>מד</h3>
מכה שעל גב היד וגב הרגל מחללין עלי' שבת ודינו כמכה של חלל (ס"ו). וכן מחללין שבת על כל מכה שנעשית מחמת ברזל אפי' אינה בחלל הגוף ושלא על גבי היד והרגל. ובתבואות שור מסופק אם דוקא בהכאה בברזל בכח או אפי' חיתוך בנחת (ס"ז ובה"ל ד"ה מחמת וע"ל דין ע"ט וע"ל סימן תצ"ו דין ד' דאדם הנופל או הנגוף ונצרר הדם אין חשוב חולי פנימי עיי"ש).
<h3>מה</h3>
אסור לחוך שחין שע"י החיכוך מוציא דם (וע"ל סימן שט"ז דין כ"ט) ואסור לדחוק בידו על המכה להוציא דם מהמכה וכן כשכורך איזה דבר על המכה [אפי' דבר שאין בו משום צביעה כדלקמן דין נ"ב] אסור להדקה שיצא דם דהוי מלאכת חובל וי"א דה"ה אם מניח על המכה דבר שמושיך ליחה ודם כגון צו"ק זאל"ב וכיו"ב ג"כ הוי מלאכה דאורייתא כיון שנתכוין לזה ועכ"פ איסור בודאי יש [וע"ל דין מ"ג] (סמ"ח וסק"צ קמ"ז).
<h3>מו</h3>
כתב בחיי"א דמותר לדחוק בסכין חבורה כדי שלא תתפשט ועי' בשה"צ (ס"ק קמ"ד ושה"צ וע"ל סימן שכ"ז דין ו' אם מותר לסוך נפח בשמן).
<h3>מז</h3>
המוצץ דם מן החבורה חייב ולכן אסור למצוץ דם שבין השינים (ס"ק קמ"ז).
<h3>מח</h3>
המבקע שחין בשבת בכלי כדי להרחיב פי המכה כדרך שהרופאים עושין שהם מתכונים ברפואה להרחיב פי המכה אפי' יזהר שלא יתללוש מהעור רק יקלפנו לצד מעלה ה"ז חייב משום מכה בפטיש שזו היא מלאכת הרופא [ואם כבר נפתח ונסתם קצת צ"ע אם מותר לפותחו שוב ומלשון השו"ע משמע דאפי' יש בו נקב ובא להרחיבו אסור] ואם ביד פטור אבל אסור ואם פתחה כדי להוציא ממנה הליחה שבה ואין חושש אם תחזור ותסתם מיד ה"ז מותר [ובמ"א וט"ז משמע דרק ביד מותר ולא בכלי וצ"ע] ואפי' יש דם ג"כ עם הליחה מותר רק יזהר שלא ידחוק המכה להוציא דם מחדש וטוב לעשות ע"י גוי (סכ"ח וסקפ"ז פ"ח פ"ט צ' ובה"ל ד"ה כדי).
<h3>מט</h3>
מותר ליטול הקוץ במחט (וע"ל סימן ש"ח דין ע') ובלבד שיזהר שלא יוציא דם [ויש מקילין אפי' הוא פסיק רישא שיוציא דם] ואם א"א להוציא הקוץ בלי חבלה כגון שנתחב בעומקו מותר כמו בדין הקודם בשחין (סקפ"ח ושה"צ ובה"ל בסימן ש"ח סי"א ד"ה הקוץ).
<h3>נ</h3>
מעבירין גלדי מכה וסכין אותה בחמין או בשמן בין בתחלת המכה שמרפא ובין בסוף המכה דליכא צער רק לתענוג בעלמא, אבל לא בחלב ולא בשמן קרוש מפני שהוא נימוח, ולא בשמן וחמין מעורבין יחד דניכר שהוא לרפואה. אבל נותן שמן וחמין מעורבין חוץ למכה ושותת ויורד למכה. ובמדינותינו שאין דרך בריאין לסוך בשמן אסור לסוך בשמן בתחלת המכה רק נותן שמן [או שמן וחמין מעורבין] חוץ למכה ושותת. אבל בגמר מכה מותר. וכשנותן חמין או חמין ושמן לא יתן ע"ג מוך ליתנו עלי' וכן אם המוך הי' נתון מקודם אסור ליתן עלי' משום סחיטה אבל בשמן לחוד מותר דאין דרך כיבוס בשמן (סכ"ב וסק"ע ע"א ע"ב ע"ג ע"ד ע"ה ע"ו ע"ז וע"ל סימן שכ"ז דין ו').
<h3>נא</h3>
נותנין על המכה ספוג אפי' ישן וע"ל סימן ש"א דין ל"ה דספוג ישן מרפה ואולי הוא דוקא בלח ודוחק וצ"ע (סכ"ג וסקע"ח ושה"צ).
<h3>נב</h3>
נותנין על המכה חתיכות בגדים יבשים חדשים שאינן לרפואה אלא כדי שלא יסרטו הבגדים את המכה אבל לא ישנים שלא ניתנו מעולם על המכה לפי שהם מרפאים. ואם כבר היו על המכה אפי' ישנים מותר דשוב אין מרפאים. וכשנותן בגד על המכה יש לרחוץ המכה במים או ביין (וע"ל דין ע"ט) תחלה להעביר דם שבמכה מפני שהדם יצבע הבגד וכש"כ בבגד אדום דאסור. וי"א שכורך קורי עכביש על המכה ומכסה בהם כל הדם וכל החבורה ואח"כ כורך עלי' סמרטוט ובמקום הדחק יש להקל בזה בכל גווני ואין בזה משום צובע שהוא דרך לכלוך (סכ"ג מ"ח וס"ק קמ"ו וע"ל סימן ש"ח דין נ"ז וסימן ש"כ דין כ"ט וע"ל סימן שד"מ דין י"א).
<h3>נג</h3>
אין נותנין גמי בין לח בין יבש על המכה ואפי' אינו מוקצה כגון שהכינו לכך מפני שהוא מרפא. אבל נותנין עלה ע"ג מכה שאינו אלא כמשמרה חוץ מעלי גפנים שהם לרפואה או שאר עלים הידועים שהם מרפאים (סכ"ד וסקע"ט פ'). וע"ל סימן ש"א דין ל"ה ל"ו ל"ז בענין לצאת במלוגמא ורטי' וקליפת שום ובצל שע"ג המכה.
<h3>נד</h3>
אסור ליתן ע"ג מכה אפר מקלה דמרפא ואפי' חל כל גופו אסור בלא שינוי כ"א ע"י גוי כיון שאינו סכנה (סכ"ה וסקפ"ה).
<h3>נה</h3>
אסור לעשות רטי' על המכה [דהיינו חתיכת בגד שפושטין עליו המשיחה לתת על המכה] ואפי' ע"י גוי אסור אם הוא רק מקצת חולי דהוי מלאכה דאורייתא שממרח ע"ג להחליק הגומות והוי בכלל ממחק ואם חלה כל גופו ע"י המכה או שיש בו סכנת אבר מותר ע"י גוי (סכ"ה וסקפ"א פ"ג פ"ד ובה"ל ד"ה רטי'). ואם הרטי' עשוי' מותר להניחה ע"י גוי בתחלה אפי' הי' קצת חולה אבל אם הי' רק מיחוש בעלמא אסור אפי' ע"י גוי כנ"ל דין ל' (סכ"ה וסקפ"ג).
<h3>נו</h3>
היתה הרטי' על המכה מע"ש והוחלקה ממקומה או שנפלה ע"ג כלי מותר להחזירה ובלבד שלא יאגדנה בקשר של קיימא אלא בעניבה או בקשר שעשוי להתיר בכל יום ואין בזה משום רפואה כיון שהיתה מע"ש. אבל אם נפלה ע"ג קרקע לא יחזירנה שמא ימרח. וכ"ז דוקא אם נפלה מעצמה אבל הסירה במתכוין אפי' ע"ג כלי אסור להחזירה ויש מתירין ואפשר דכשהסירה ע"מ לתקן יש לסמוך עליהם להקל (סכ"ה וסקפ"א פ"ב ושה"צ וע"ל סימן ש"א דין ל"ה וסימן ש"ג דין ז' וצ"ע). ומגלה קצת הרטי' ומקנח פי המכה וחוזר ומגלה קצתה הב' ומקנחה ורטי' עצמה לא יקנח מפני שהוא ממרח (סכ"ו).
<h3>נז</h3>
מכה שנתרפה נותנין עלי' רטי' שאינה אלא כמשמרה ולא חיישינן שיבוא לידי שחיקת סממנים ולמירוח שאינו בהול כ"כ אחר שנתרפה (סכ"ז וסקפ"ו וע"ל סימן שד"מ דין י"א מה שצריך ליזהר ברטי').
<h3>נח</h3>
מי שנשתכר שרפואתו לסוך כפות וידיו בשמן ומלח מעורבין יחד מותר לסוכן בשבת דמה שמפקח שכרותו ממנו אין זה רפואה (סמ"א וס"ק קכ"ז קכ"ח).
<h3>נט</h3>
מותר לשאוף טאבא"ק בנחיריו בין שעושה כן לפי שעלול במיחוש הראש ובין להפיג השכרות דכיון שנתפשט שאיפת טאבא"ק לגדולים ולקטנים משום תענוג וריח לא ניכר דלרפואה עושה (ס"ק קכ"ז).
<h3>ס</h3>
מי שיש לו חטטין בראשו אם מותר לרחוץ נתבאר לעיל דין ל"ה. ואם מותר לסוך נתבאר בסימן שכ"ז דין ו' ועי' לעיל סימן ש"א דין ל"ט בענין לצאת בעלי נגעים בראשן בצמר ופשתן (ס"ק קל"ח קמ"ב).
<h3>סא</h3>
גידי אזנים שירדו למטה ונתפרקו מותר להעלותן בין ביד בין בכלי (סמ"ג וס"ק קל"ד).
<h3>סב</h3>
החושש בעיניו או בעינו ויש בו ציר או שהיו שותתות ממנו דמעות מחמת הכאב או שהי' שותת דם או שהי' בו רירא או קידחא כל אלו בתחלת המחלה או באמצע מחללין עליו את השבת שהעין תלוי בלב ואיכא סכנת נפשות אבל בסוף החולי שכבר תש מחלתו אין סכנה ע"י סימנים הללו וכש"כ כשרוצה לעשות רפואה כדי להגביר אור עיניו בודי אין מחללין משום זה (ס"ט וסקכ"ב כ"ג כ"ד) וע"ל דין כ"א בענין לכחול עין בשבת.
<h3>סג</h3>
אין נותנין יין לתוך העין דהוי רפואה. וליתנו על גביו אם פותח וסוגר העין כדי שיכנס לתוכו אסור שניכר שעושה לרפואה ואם אינו פותח וסוגר מותר דאמרי לרחיצה עביד. והאידנא שאין דרך לרחוץ ביין אסור ורוק של אדם שלא טעם כלום משניעור שהוא חזק אפי' ע"ג העין אסור שניכר שעושה לרפואה. ואם רוחץ פיו במים ואח"כ מעבירו על עיניו מותר אף שמעורב בו רוק דאמרי לרחיצה עביד (ס"כ וסקס"ד ס"ה ס"ו ס"ז).
<h3>סד</h3>
אם לא יכול לפתוח עיניו יכול ללחלחן ברוק טפל שאין זה רפואה (סקס"ז).
<h3>סה</h3>
שורה אדם קילורין בע"ש ונותן ע"ג העין בשבת שאינו נראה אלא כרוחץ ובלבד שלא יסגור ויפתח ולא חיישינן משום רפואה דכיון שלא התירו לו לשרותן אלא מע"ש יש לו היכר. ודוקא קולור צלול אבל בעבה אסור שמא ימרח (סכ"א וסקס"ח ס"ט וע"ל סימן רנ"ב דין ה').
<h3>סו</h3>
מי שחש בעיניו נותנין כלי מתכת על העין כדי לקרר והוא שיהא כלי הניטל בשבת (פירש"י שמלאכתו להיתר וצ"ע הא גם מלאכתו לאיסור מותר לצורך גופו) (סמ"ו וס"ק קמ"ד).
<h3>סז</h3>
מקיפין בטבעת או בכלי את העין כדי שלא תתפשט הנפח (ס"ק קמ"ד).
<h3>סח</h3>
מותר ללעוס מצטיכי [מין שרף היוצא מאילן שיש לו ריח טוב] או לשוף בו השינים מפני ריח הפה דמפני ריח לא מקרי רפואה (סל"ו וס"ק קי"ד קט"ז וע"ל דין ע"ד וע"ל סימן ש"ג דין ז' לענין פלפול ובושם שנותנת לריח הפה וצ"ע).
<h3>סט</h3>
אין גורמין להקיא כדי שיהא רעב ויחזור אח"כ לאכול הרבה ואפי' בחול משום הפסד אוכלין ואם מצטער מרוב מאכל בחול מותר אפי' בסם ובשבת אסור בסם דדמי לרפואה ומותר ביד (סל"ט וס"ק קכ"ג קכ"ד וע"ל סימן ש"ל דין י"ט אם נפלה ערלת גורן התינוק).
<h3>ע</h3>
מותר לאכול שרפים מתוקים ולגמוע ביצה חי' כדי להנעים הקול דלאו לרפואה הוא (סל"ח וס"ק קכ"ב).
<h3>עא</h3>
אם חלה מקום מושב השינים דהיינו החניכים וכן השינים עצמן, אם כואב לו הרבה וחלה כל גופו עי"ז אף שאין לו מכה על השינים וגם לא נפל למשכב דינו כמכה של חלל ומחללין עלי' השבת לרפאותו ע"י סמים. ואם הרופא או החולה אומרים שאי"צ אין מחללין. וע"י גוי מותר לעשות אפי' מלאכה דאורייתא כיון שחלה כל גופו. ואסור להוציא את השן ע"י ישראל אפי' חלה כל גופו [והרופא אין אומר שאי"צ], דהוצאת השן י"א שהוא מלאכה דאורייתא דהוי חובל לרפואה (כנ"ל סימן שט"ז דין ל'). ואין זה רפואה ידועה דאדרבה לפעמים יש חשש סכנה עי"ז. אבל ע"י גוי מותר להוציאו ואפשר יש להקל ע"י גוי אף בלא חלה כל גופו (ס"ג וסק"ז ח' י' י"א י"ב ק' ושה"צ ובה"ל ד"ה ומצטער וצ"ע מש"כ בסימן ק' על ידו).
<h3>עב</h3>
מחלת צפידנא שמתחלת בפה ומסיימת בבני מעיים וסימנה כשנותן כלום לתוך פיו סביבות השינים יוצא מבין השינים דם מחללין עלי' שבת אפי' החולה והרופא אומרים אי"צ לחילול דקים להו לחז"ח דסכנה היא (סק"ח).
<h3>עג</h3>
החושש בשיניו מיחוש בעלמא ולא חלה כל גופו אסור לעשות לו שום רפואה ושום שבות אפי' ע"י גוי ואסור ליתן על השן נעגעלי"ך או שפיריטו"ס וסובין חמין דכ"ז מוכח שהוא לרפואה [אם לא דכאיב לי' טובא שמצטער כל גופו מותר ע"י ישראל ע"י שינוי ואם א"א בשינוי מותר בלא שינוי] ולא יגמע בו חומץ או יי"ש ויפלוט אבל מטבל בו כדרכו או מגמע ובולע לאלתר אבל לשהות ואח"כ לבלוע אסור. ובמקום צער גדול אפשר לסמוך ביי"ש דמותר לשהותו בפיו ולבלוע אח"כ (סל"ב וסק"ח ק' ק"א ק"ב).
<h3>עד</h3>
אין לועסין מצטיכי [הנ"ל בדין ס"ח] ולא שפין בו ולא בסם את השינים לרפואה (סל"ו וס"ק ט"ו). וע"ל סימן ש"ג דין ז' אם מותר ליתן גרגיר מלח לחולי שינים וע"ל דין ל' אם מותר לאכול טחול שיפה לשינים.
<h3>עה</h3>
אסור למצוץ דם שבין השינים כנ"ל דין מ"ז (ס"ק קמ"ז).
<h3>עו</h3>
החושש בגרונו לא יערענו בשמן [אפי' עירבו עם מי סילקא] לשהות השמן בפיו ואפי' אם יבלע לבסוף וכש"כ אם יפלטנו [ויש מתירין כשבולעו לבסוף] אבל בולע הוא שמן ואם נתרפא נתרפא. ובמקום שאין דרך בריאים לבלוע שמן אסור כנ"ל דין ל' (סל"ב וס"ק ק"ג ק"ד ק"ה).
<h3>עז</h3>
תנוך שכנגד הלב שנכפף לצד פנים ומעכב את הנשימה מותר להעלותו שאין דרך לעשות לזה רפואה ע"י סממנים ויש לו צער מזה ולכן לא גזרו בזה (סמ"ג וס"ק קל"ה).
<h3>עח</h3>
גונח מלבו שהוא מסוכן והרופאים אומרים שרפואתו הוא שישתה חלב רותח בכל יום אסור לחלל שבת באיסור דאורייתא בשביל זה דאינו מסוכן בשביל פ"א שלא ישתה. אבל מותר לינק חלב מבהמה דבמקום צער לא גזרו על מפרק כלאחר יד דרך יניקה [ובאופן שרפואתו דוקא לינק בעצמו, דאל"ה יש לחלוב ע"י גוי]. ומי שאין לו אלא צער של רעב אסור לינק מהבהמה בשבת אבל ביו"ט מותר אם איו לו גוי לחלוב על ידו. ואם יש לו מאכל לחלוב בו אסור בפיו גם ביו"ט אלא יחלוב לתוך המאכל (סל"ג וס"ק ק"ו ק"ז ק"ח ק"ט ק"י ובה"ל ד"ה שממתין וע"ל סימן שכ"א דין ח' אם מותר לשתות חלתית ליוקרא דליבא).
<h3>עט</h3>
מכה שעל גב היד והרגל אפי' שלא ע"י ברזל מחללין עלי' שבת כנ"ל דין מ"ד. ומי שלקתה ידו או רגלו שלא על גבה ושלא בברזל, צומתה ביין כדי להעמיד הדם אבל לא בחומץ או ביי"ש שהוא חזק והוי רפואה. ואם הוא מעונג שעור בשרו רך וכל דבר שחזק קצת קשה לבשרו וצומת ומרפא אף היין לו כמו החומץ ואסור (סכ"ט וסקצ"א צ"ב צ"ג וע"ל דין מ"ה ודין נ"ב וע"ל סימן ש"א דין מי שיש לו מכה בפיסת רגלו וקשר עלי' מטבע אם מותר לצאת בו ושם דין ל"ז אם חתך אצבעו וכרך עלי' בגד ושם דין ל"ח לצאת במצנפת הקשורה בצוארו ובידו שיש בו מכה ובסמרטוטין הכרוכין עלי').
<h3>פ</h3>
אותן שיש להם נקב בזרוע שקורין אפטור"א אם נסתם הנקב קצת צ"ע אם מותר ליתן לתוכו קטניות שיהי' פתוח [כנ"ל דין מ"ח עיי"ש]. ורטי' מותר ליתן על האפטור"א ויש אוסרין אבל מותר לקנחה ולהוציא ליחה שבתוכה. ואם יודע שמוציא דם כשמקנחה לא יקנחה בשבת דפסיק רישא הוא. ואם ע"י קינוחו לא יצא דם המובלע בבשר כ"א דם הכנוס במכה מתחלה מותר. ומותר להחליף חתיכת בגד אחר על המקום ההוא שאם לא יחליף יסריח וגדול כבוד הבריות וגם יש לו צער מזה וע"ל דין מ"ה נ"ב (סק"צ ושה"צ).
<h3>פא</h3>
פרק ידו או רגלו או שאר עצם שיצא ממקומו שקורין אוי"ש גילענק"ט מחזירין אותו. והמג"א אוסר אפי' לשפשפו הרבה בצונן אא"כ הרופא אומר שנפרק בחזקה ויכול לבוא לידי סכנת אבר שמותר למשכו ולהחזירו למקומו כדרך שעושה בחול [וכש"כ אם נשבר שמותר להחזירו] וע"י גוי מותר בכל גווני אבל בשלחן עצי שיטים ובחיי"א מתירין בכל גווני ע"י ישראל דכל שיצא ממקומו לגמרי מקרי סכנת אבר כמו נשבר אם לא יחזירנו ורק אל לא נשמט לגמרי ממקומו אז אסור אפי' לשפשפו הרבה בצונן שזהו רפואתו אלא רוחץ כדרכו ואם נתרפא נתרפא (ס"ל מ"ז וס"ק קמ"ה).
<h3>פב</h3>
התולש צפרניו או עור האצבע שסביב הצפורן בכלי חייב חטאת שהוא תולדה דגוזז וביד אסור מדרבנן (וע"ל סימן ש"מ דין ו' ז'). ואפי' אם פירשו רובן אסור מדרבנן לתולשן בין ביד בין בכלי בין שפרשו לצד הגוף ובין לצד ראש האצבעות ואפי' מצערות אותו אסור להסירן (סל"א וסקצ" צ"ו צ"ז צ"ח צ"ט).
<h3>פג</h3>
החושש במתניו אם מותר לסוך נתבאר בסימן שכ"ז דין ו'.
<h3>פד</h3>
החושש במיעיו מותר ליתן עליהן כוס שעירו ממנו חמין שכופהו עח הטבור ואוחז הכוס את הבשר ומושך אליו את המעיים ומושיבן במקומן שקורין היי"ב מוטע"ר אע"פ שעדיין יש בו הבל ואין בזה משום רחיצה ולא משום רפואה (ס"מ מ"ג וס"ק קכ"ה קכ"ו קל"ג ושה"צ וע"ל סימן תצ"ו דין ד' בענין להעמיד באנקע"ס).
<h3>פה</h3>
מותר ליתן בגדים חמין למי שחש במעיו ובבטנו או חרסים או לבנים חמין וע"ל סימן שכ"ו דין ח' בענין לתת וואר"ם פלא"ש (ס"ק קכ"ה).
<h3>פו</h3>
אסור לדחוק כרסו של תינוק כדי להוציא הרעי שמא יבוא להשקותו סמים המשלשלין (סמ"ב וס"ק קל"א וע"ל דין ל"ו אם מותר לשתות סמים המשלשלים וע"ל דין כ"ד בענין קלקול מעיים בתינוקות אם נחשב לסכנה).
<h3>פז</h3>
על שחין הבא בפי הטבעת מחללין עליו את השבת (ס"ז).
<h3>פח</h3>
אסור לשום למי שהוא עצור פתילה בפי הטבעת העשוי מחלב או בורית או מנייר ושאר דברים המשיר השער [וצ"ע] אא"כ ישים אותן בשינוי שיאחזנה בשתי אצבעותיו ויניחנה בנחת שלא יבוא עי"ז לידי השרת נימין. וכ"ז אם הפתילה עשוי מע"ש אבל לעשות בשבת הפתילה אפי' אם עושה אותה מנייר שכורכו ומקשה אותו יש בו איסור דאורייתא משום מכה בפטיש אם לא לחולה שיש בו סכנה אבל מה שעושין מחתיכת לפת מותר כיון שהוא מאכל בהמה אין בו משום תיקון כלי (סמ"ט וס"ש קנ"א קנ"ב ובה"ל ד"ה לשום וע"ל סימן שי"ב דין י"ד ט"ו).
<h3>פט</h3>
אסור לשום קריסטי"ר אף שהוכנה מאתמול ואפי' ע"י שינוי אם לא בחולה שאין בו סכנה דמותר ע"י שינוי ויזהר שלא לבוא לידי מלאכה דאורייתא וגם לא יערב מים ושמן כדרך שעושין אלא ישפוך הכל לתוך הכלי כדלקמן סימן של"א דין ה' וטוב לעשות הכל ע"י גוי אם אפשר (ס"ק ק"נ). וע"ל סימן של"א דין ד' ה' רפואות שעושין למילה ועי' בסימן של"ב דין רפואה לבהמה.
		       
<h2>סימן שכט</h2>
	    
על מי מחללין שבת

<h3>א</h3>
כל פיקוח נפש דוחה את השבת ומחללין שבת אפי' על חרש שוטה וקטן ועל גוסס ואפי' רק להאריך רגעי חייו ואפי' על ישראל בעל עבירות לתיאבון כ"ז שאינו כופר בתורה מחללין עליו שבת להצילו, אבל אם הוא להכעיס אסור להצילו אף בחול וכש"כ שאסור לחלל עליו שבת בפיקוח גל או שאר רפואה. וה"ה כל הני דאיתא ביו"ד סימן קנ"ח ס"א ב' עיי"ש. וכן על מי שחייב מיתת בי"ד ונפל עליו גל אין מפקחין. וכן הבא במחתרת בענין שמותר להרגו ובעת חתירתו נפל עליו גל אין מפקחין. וכן על גוי אין מחללין שבת (ס"א וסק"ט ובה"ל ד"ה אלא וסימן ש"ל סק"ח ועי' בסימן ש"ל דין ו' ז' לענין גוי וגר תושב וקראים ועיי"ש דין כ"א אם מחללין על עובר).
<h3>ב</h3>
הזריז בפיקוח נפש ה"ז משובח ואפי' נפלה דליקה בחצר אחרת וירא שתעבור לחצר זו ויבא לידי סכנה כגון שיש שם חולים או קטנים שאינם יכולים לברוח מכבין כדי שלא תעבור. וכן מותר להפסיק בכלים של מתכות או חרס מלאים מים אפי' צריך להביאן דרך רה"ר. וכ' המג"א אם יכול להציל החולה וקטן לישאם דרך רה"ר אפ"ה מוטב לכבות דלא הוי אלא מלאכה שאי"צ לגופה מלעבור דרך רה"ר דדעת הרבה פוסקים דגם בזמנינו יש לנו רה"ר. ודעת החיי"א דמוטב לעבור דרך רה"ר דידן מלכבות (ס"א וסק"א ב' וע"ל סימן של"ד דין ל"ו).
<h3>ג</h3>
מפולת שנפלה וידוע שהי' שם אדם בעת המפולת ואין ידוע אם הספיק לצאת או שבבית זה מצוים בנ"א בעת הזאת מפקחין את הגל אע"פ שיש כמה ספקות, ספק הוא שם ספק אינו שם ספק חי ספק מת אפ"ה מפקחין. ואפי' מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה מפקחין עליו אפי' הוא קטן וגוסס. ובודקים עד חוטמו, אם לא הרגישו בחוטמו חיות אז ודאי מת, ל"ש פגעו בראשו תחלה ל"ש פגעו ברגליו תחלה אע"ג שאין מרגיש חיות בלבו צריך לבדוק עד חוטמו. ואם מצאו עליונים מתים לא יאמר כבר מתו תחתונים אלא מפקח עליהם שמא עדיין הם חיים (ס"ג ד' ה' וסק"ט י"א ובה"ל ד"ה אלא).
<h3>ד</h3>
היו ט' גוים וישראל א' בחצר א' ונפל מפולת על א' מהם מפקחים דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי וספק נפשות להקל. ואפי' פירש א' מהם או רובם לחצר אחרת ונפל עליו שם מפולת מפקחין כיון שנשאר קביעות הראשון במקומו חשבינן לי' קבוע לענין זה. ודעת הריטב"א דדוקא אם זה שפירש הי' דעתו לחזור לחבורה הא לא"ה אמרינן מרובה פריש, ושאר פוסקים לא חילקו בזה. וכתבו כמה ראשונים שאם הלכו כולם לחצר אחרת אע"פ שלא נתחברו יחד אלא הלך כל אחד לדרכו ונפל מפולת על א' מפקחין ואפי' עברו דרך החצר בזה אחר זה ובאותו שנפל המפולת כבר עברו רובם או ט' ולא נשאר אלא אחד נמי מפקחין כיון שפעם אחד היו באותו חצר דינם כקבוע לענין זה. ואם הלכו כולם ופירש א' מהם לחצר אחרת ונפל עליו
מפולת
 אם יצאו תכופים זה אחר זה כיון שעדיין היו בחבורה א' נקרא קבוע ומפקחין אבל אם נתפזרו כל א' לדרכו ובשעת עקירתן פירש א' לחצר אחרת ונפל עליו כיון שבטל הקביעות אמרינן מרובא פריש (ס"ב וסק"ג ד' ו' ז' ובה"ל ד"ה קביעות).
<h3>ה</h3>
תינוק שנמצא בעיר שרובה גוים מפקחין עליו הגל דחשובין בני העיר כקבועים. ואם נמצא בדרך ורוב העוברים גוים הולכין אחר הרוב (סק"ו).
<h3>ו</h3>
הרואה ספינה שיש בה ישראל המטורפת בים וכן נהר שוטף וכן יחיד הנרדף מנחש או דוב או גוי או מישראל שמשער שיבוא לידי סכנה מצוה על כל אדם לחלל עליהם את השבת אפי' בכמה מלאכות להצילם. ומ"מ אם יש סכנה או אפי' ספק סכנה להמציל אין מחויב דספק דידי' עדיף מודאי דחבירו. אולם צריך לשקול הדברים היטב אם יש בו ספק סכנה ולא לדקדק ביותר כאותה שאמרו המדקדק עצמו בכך בא לידי כך (ס"ח וסקי"ח י"ט).
<h3>ז</h3>
גוים שצרו על עיירות ישראל אם באו על עסקי נפשות או אפי' בסתמא ואפי' עדיין לא באו אלא יצא הקול שרוצים לבוא יוצאים עליהם בכלי זיין ומחללין עליהם את השבת. אבל אם לא באו אלא על עסקי ממון אין מחללין דבשביל הפסד ממון לא הותר איסור שבת אא"כ באים בעיר הסמוכה לגבול שבין ישראל לגוים שאם ילכדוה תהא נוחה הארץ ליכבש לפניהם שאז אפי' שמעו שרוצים לבוא על עסקי תבן וקש מותר לחלל שבת וללבוש כלי זיין ולעשות קול בעיר כדי שלא יבואו דאין מדקדקין בפיקוח נפש. ובזה"ז לעולם אפי' באין על ממון מחללין כיון שבאים על רבים ויש לחוש שבודאי יעמוד א' נגדם ולא ירצה ליתן ממונו ויהרגוהו [ומ"מ הכל לפי מה שמשער כעסן ופחזותן]. וכן אם באו גוים מחוץ לגבולינו לשלול ולבוז שיש לחוש שאם לא נצא יכעסו יושבי הארץ עלינו מחללין. אבל כשבאו על יחיד ואין חשש סכנה יניח ליקח ממונו ולא יחלל את השבת (ס"ו ז' וסקי"ב י"ג ט"ו ט"ז י"ז).
<h3>ח</h3>
כל היוצאים להציל חוזרים בכלי זיינם למקומם כדי שלא להכשילם לעתיד לבוא שלא ירצו להציל עוד וע"ל סימן ת"ז דין ג' (ס"ט וסק"כ כ"א).
			
<h2>סימן של</h2>
		
דיני יולדת בשבת

<h3>א</h3>
מן הראוי לאשה שהגיע לחדש הט' להזמין בכל ע"ש כל הדברים הצריכים לה דשמא יזדמן לידתה בשבת ולא תצטרך לחלל שבת (סק"א).
<h3>ב</h3>
יולדת היא כחולה שיש בה סכנה ומחללין עלי' השבת לכל מה שצריכה. ומ"מ מפני שכאב היולדת דבר טבעי הוא ואין אחת מאלף מתה מחמת לידה לפיכך החמירו בה לשנות בכל מה שיכולין לשנות. וכ"ז בדליכא עיכוב, אבל אם אין נעשה בזריזות בשינוי כמו בלא שינוי מצוה לעשות בלא שינוי למהר הדבר בכל כחו (ס"א וסק"ה). ומי שחילל שבת בשביל פיקוח נפש אי"צ כפרה כלל. ומה שנהגו נשים המדליקות הנר בשביל יולדת בשבת להתענות אח"כ הוא הוללות וסכלות (סימן של"ד סקע"ח).
<h3>ג</h3>
קוראין לה חכמה ממקום למקום ואפי' מחוץ לג' פרסאות ומילדין אותה ומדליקין לה נר אם הוא לילה ואפי' היא סומא דמיתבא דעתה. ואע"פ שחברותי' יודעות לעשות לה כל הדברים הנצרכים לה מ"מ קים להו לחז"ל דלא מייתבא דעתה כששרוי' בחשך ויש בזה חשש סכנה לה, ואפי' אין אומרת כלום וגם החכמה אין אומרת כלום מדליקים לה. וי"א דאפי' קודם פתיחת הקבר אם אומרת שצריכה נר, משעה שצועקת בחבלי' מדליקין לה (ס"א וסק"ב ג' ד' ובה"ל ד"ה מדליקין ושה"צ וע"ל סימן רס"ה דין ו' ז' וסימן רע"ו דין ו' ז' וסימן רע"ח דין ב' ג' וסימן רע"ט דין ה').
<h3>ד</h3>
היתה צריכה שמן, אם מספקת שחברתה תביא לה השמן בידה תעשה כן, ואם לאו תביא לה כלי עם שמן תלוי בשערה משום שינוי, וזה עדיף מאם תסוך השמן בשערה ותביא אצלה ותסחוט את השער, דאיכא ג"כ שבות דסחיטת שער (ס"א וסק"ו ז').
<h3>ה</h3>
נקראת יולדת לחלל עלי' שבת משתשב על המשבר או משעה שהדם שותת ויורד או משעה שאין בה כח להלך וחברותי' נושאות אותה בזרועותי' כיון שנראה א' מג' סימנים אלו מחללין עלי' את השבת. ודוקא לענין הדברים שאפשר לעשותן בלי איחור ועיכוב לכך צריך להמתין עד שנראה א' ג' סימנים אלו, אבל לענין קריאת חכמה ממקום רחוק וכדומה שאם נמתין עד שיעורים האלה תתאחר החכמה לבוא, ע"כ משעה שמרגשת קצת אפי' בספק מותר בקריאתה, ואפי' היא רחוקה ג' פרסאות, ואפי' אינה יכולה לילך מותר לישא אותה (ס"ג וסק"ט ושה"צ).
<h3>ו</h3>
גוי אפי' ישמעאלית אין מילדין אותה בשבת אפי' בדבר שאין בו חילול שבת ואפי' בשכר דל"ש כאן איבה דיכולה להשתמט ולומר דאין מחללין שבת אלא עבור מי ששומר שבת. ובמקום שיש לחוש לאיבה מותר אם בה חילול. והרופאים שבזמנינו אפי' היותר כשרים אין נזהרים בזה כלל ונוסעים כמה פרסאות לרפאות גוים וכותבין ושוחקין סממנים בעצמן ואין להם על מה שיסמוכו דאפי' אם נימא דמותר לחלל שבת באיסור דרבנן משום איבה בין הגוים [אף דגם זה אין ברור עי' פרמ"ג] איסור דאורייתא בודאי אסור לכו"ע ומחללי שבת גמורים הם במזיד ד' ישמרנו (ס"ב וסק"ח ובה"ל ד"ה כותית).
<h3>ז</h3>
גר תושב מילדין אותו בדברים שאינם חילול שבת ואפשר דאיסור דרבנן דחינן כיון דמצווין אנו להחיותו ולענין קראים עי' במג"א ובה"ט ומשמע מפרמ"ג דבדבר שיש בו חילול שבת לכו"ע אין מחללין ואפי' בשכר ואפי' אם החילול ג"כ איסור דרבנן מצדד שם להחמיר (בה"ל ד"ה כותית).
<h3>ח</h3>
מילדת מותרת ליקח שכר שבת (סימן ש"ו סקכ"ד).
<h3>ט</h3>
כל שלשה ימים הראשונים אם אין כאן רופא או מילדת חכמה לראות אם החי' הזאת צריכה לכך מחללין עלי' את השבת ועושין לה כל הדברים שחברותי' אומרות שדבר זה עושים לחי' וכל חי' צריכה לכך אפי' אמרה אינה צריכה דדלמא חולשא נקטה שאין מרגשת לשעתה ואפי' אוכלת מאכל בנ"א ואומרת שאי"צ שיבשלו עבורה בשבת אמרינן שאין מרגשת.
***הלכות שבת***
<h2>סימן רמב</h2>

להזהר בכבוד שבת

<h3>א</h3>
שקולה שבת כנגד כל המצות (בהקדמה וע"ל סימן ס"א דין ד').
<h3>ב</h3>
השבת הוא האות בין הקב"ה ובינינו לעולם, לפיכך כל העובר על שאר המצות הרי הוא בכלל רשעי ישראל, אבל המחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כעובד ע"ז ושניהם כגוים לכל דבריהם (שם וע"ל סימן ל"ט דין ו' וסימן נ"ה דין ט"ו וסימן קכ"ח דין ע' וסימן קנ"ד דין כ"ו וסימן שפ"ה דין ה' ו' וסימן תרנ"ו דין ז').
<h3>ג</h3>
שמירת שבת כתיקונה מקרבת את הגאולה, וראוי ונכון לכל ירא וחרד לדבר ד' לכונן חבורות ללמוד הלכות שבת כדי שלא יכשלו בם, כי א"א כלל במציאות שינצל מאיסור שבת אם לא ילמוד כל הדינים על בורים היטב היטב (שם וע"ל סימן ש"א דין ט"ו וסימן ש"ז דין י' וסימן של"ד דין ל"ז ל"ח).
<h3>ד</h3>
מצוה לקדש ולכבד את השבת בכסות נקי' ולענגו באכילה ושתי'. ואחז"ל כל המענג את השבת נותנין לו נחלה בלי מצרים, וניצול משיעבוד מלכיות, וזוכה עבור זה לעשירות. וי"א שעיקר מצות עונג הוא מן התורה, וי"א דהוא מד"ס. ומ"מ יש ליזהר בו מאד, ושכרו מפורש בקבלה וקראת לשבת עונג וגו' אז תתענג על ד' וגו' (סק"א ושה"צ אות א'). וגם יו"ט מצוה לענגו ולכבדו (סימן רמ"ט סק"ח וסימן ש"א סקס"ב וסימן תקכ"ט ס"א ועי' בה"ל סימן קפ"ח ד"ה סעודה דמבואר דביו"ט יש רק דין שמחה ולא עונג).
<h3>ה</h3>
כל מזונותיו של אדם קצובין לו מר"ה עד ר"ה, ויש ליזהר שלא ירבה בהן פן לא קצבו לו כ"כ, חוץ מהוצאות שבת ויו"ט והוצאת בניו לת"ת, שאם מוסיף מוסיפין לו [ובעונותינו הרבים יש אנשים שמהפכין הסדר ובאין עי"ז לידי גזל וחילול ד'] (סק"ד ושה"צ אות י"ג וע"ל סימן תקכ"ט דין א' וסימן תי"ט דין א').
<h3>ו</h3>
מצות עונג שבת מי שאפשר לו צריך לענגו כפי יכולתו, כמו שאחז"ל מענגו בדגים גדולים וראשי שומין ותבשיל של תרדין, שזה הי' מאכל חשוב בזמניהם. וכן בכל מקום ומקום לפי מנהגו יענגוהו במאכלים ומשקים החשובים להם עונג, וירבה בבשר ויין ומגדנות כפי יכלתו (סק"א ואם נדר מבשר ויין ע"ל סימן תקע"ב דין ג').
<h3>ז</h3>
אפי' מי שצריך לאחרים, אם יש לו מעט ממון משלו כדי לקנות ממנו מזון ג' סעודות ויותר מזה קצת, מחויב לזרז עצמו לכבד שבת ולקנות מהן לפחות ג' סעודות וכסא דהרסנא, דהיינו דגים קטנים מטוגנים בשמנן. ואם יש לו מעט יותר צריך לדחוק עצמו לכבד ולענג שבת כראוי כיון דאפשר לו, ויצמצם בשאר הימים מהוצאותיו כדי שיהי' נשאר לו זה לכבוד שבת, ולא סגי בכסא דהרסנא לחוד. וטוב ליזהר שלא יפחות משני תבשילין. גם טוב שיאכל בכל סעודה דגים אם לא שאין נאותים לו לפי טבעו או ששנאן, ששבת לעונג ניתן ולא לצער (ס"א וסק"א ב').
<h3>ח</h3>
ומי שאין לו כלום רק מזון ב' סעודות, ע"ז אמרו עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות. ואין חייב לא בג' סעודות ולא בכסא דהרסנא. ומ"מ נכון מאד שיראה להשתדל שיהי' לו עכ"פ ג' סעודות וכסא דהרסנא. ודוקא שאין לו משכונות ללוות עליהם, ובלא משכון אין יכול להשיג ללוות, דאל"ה צריך ללוות שלא לבטל ממצות עונג שבת, ויבטח בד' שיוכל לפרוע. וי"א שלא ילוה אא"כ הוא משער שיוכל לפרוע. ונראה דהכל לפי הענין (ס"א וסק"א ג' ושה"צ אות י"ב).
<h3>ט</h3>
וכ"ז למי שלא נצטרך עדיין לבריות, אבל מי שאין לו כלום והוא מוטל הכל על הצדקה, הרי הגבאים מחויבים ליתן לו עכ"פ ג' סעודות וכסא דהרסנא. ובאדם נכבד הכל לפי כבודו. ובמקומות שנוהגים הגבאים ליתן רק ב' סעודות לאו שפיר עבדי, ועכ"פ בימי הקיץ יזהרו בזה (סק"א).
<h3>י</h3>
לווין בריבית מעכו"ם או מישראל בדרך היתר לצורך סעודת שבת או סעודת מצוה, אבל באיסור, אפי' ברבית דרבנן אסור (סק"ד ושה"צ אות ט"ו).
<h3>יא</h3>
אם שלחו לו דבר מאכל שיאכלנו בשבת, י"א שלא יאכלנו בחול (סק"ד וע"ל סימן תרצ"ד דין ז').
<h3>יב</h3>
מי שיש לו מעט מעות ובא שכיר לתבוע עבור פעולתו שגמר לו היום, צריך לתנם להפועל, שהוא מ"ע דאורייתא, אף שלא ישאר לענג את השבת. או שיפייסנו שיתרצה להמתין עד אחר השבת. ודוקא אם הביא הפעולה לבית בעה"ב וקבל ממנו, דאל"ה לא יקבל ממנו ולא יעבור בבל תלין, ואפי' הפועל אמר לו בא וטול החפץ ממני ואיני רוצה לעכבו עבור השכירות. ואם גמרו מאתמול ג"כ אינו עובר בבל תלין ואי"צ ליתן לו. אך אם הוא ת"ח ויכול להיות חילול ד' אם לא יפרע צ"ע (בה"ל ד"ה לכבד).
<h3>יג</h3>
אם מוכרי הדגים מייקרין השער, נכון לתקן שלא יקנו דגים איזה שבתות עד שיעמוד השער על מקומו, ואפי' לא נתייקר עד שליש. ואין בזה משום ביטול עונג שבת דיש לענגו במאכלים אחרים. ואם תקנו, ויש לאחד דגים מקודם, מותר לאכלם (סק"ב).
<h3>יד</h3>
עזרא תיקון שיהיו מכבסין בגדיהן בה' בשבת כדי שיהיו לבנים בשבת. ולכן צריך ליזהר שלא לילך בחלוק א' כמה שבתות שלא לעבור על תקנת עזרא. אבל לא יכבס בע"ש כדי שיהיו פנויים להתעסק בצרכי שבת (ס"א וסק"ה).
<h3>טו</h3>
נוהגין ללוש כדי שיעור חלה בבית לעשות לחמים לבצוע עליהן בשבת ויו"ט, וגם לקיים מצות חלה. ואין לשנות המנהג שהוא מכבוד שבת ויו"ט, ובעו"ה היום התחילו איזה נשים לבטל המנהג ולוקחין מן האופה. ולאו שפיר עבדי שמקטינים כבוד שבת (ס"א וסק"ו ובה"ל ד"ה והוא).
<h3>טז</h3>
אפי' להנוהגין לאכול פת פלטר של גוים בחול, מ"מ בשבת ויו"ט נכון ליזהר שלא לאכול בכל הסעודות כ"א פת ישראל מפני כבוד שבת ויו"ט. מיהו אם הוא אנוס שאין על מה לקדש כ"א על פת של גוים כמו שמצוי באנשי חיל העברים יכול לקדש עליו (סק"ו ושה"צ וע"ל סימן רע"ד דין ו').
<h3>יז</h3>
יש מקומות שנהגו לאכול פשטידא בליל שבת זכר למן שהי' מכוסה למעלה ולמטה בטל, ואף כאן הבשר מכוסה בין דפי העיסה (ס"א וסק"ז) אבל ביו"ט אין מנהג זה (בה"ל ד"ה זכר)
<h2>סימן רמג</h2>

דין המשכיר שדה ומרחץ לעכו"ם
   
<h3>א</h3>
המשכיר לעכו"ם שדה או מרחץ או רחיים או תנור או שאר דבר מחובר לקרקע, והעכו"ם עושה בו מלאכה בשבת יש לחוש בזה משום ג' דברים, משום שכר שבת - משום אמירה לעכו"ם - ומשום מראית העין (ס"א).
<h3>ב</h3>
איסור שכר שבת הוא כשהעכו"ם משלם לו משום כל יום כך וכך, וזה אסור אפי' בדיעבד. אם השכיר לו והביא לו העכו"ם השכר אסור לו לקבל הימנו. אבל אם השכיר לו בהבלעה, דהיינו שמשלם לו ביחד עבור שנה או חודש, אין בזה משום שכר שבת. וכל האופנים שיתבאר להלן שמותר, הוא דוקא בהבלעה שאין בו משום שכר שבת (סק"א ג' ט"ז וע"ל סימן ש"ו דין כ"ג כ"ד).
<h3>ג</h3>
איסור אמירה לעכו"ם הוא דוקא אם העכו"ם נוטל בקבלנות, דהיינו שכל הרווחים של הישראל, והוא משלם לעכו"ם דבר קצוב כל שנה עבור פעולתו. ובזה יש חילוק דבמרחץ ורחיים וכה"ג שאם לא יעשה העכו"ם בשבת יפסיד הישראל שכר אותו היום, אסור מדינה ואפי' בדיעבד שכרו אסור. ואם כשהעכו"ם לא יעשה בשבת לא יצטרך לשלם לו עבור יום זה צ"ע. אבל בשדה וכה"ג שהעכו"ם יכול לעשות ג"כ בחול אלא שממהר בשביל עצמו שרוצה לגמור מהרה, בזה אין איסור מדינא רק מפני מראית העין אסור. שכשיראו שאין להגוי חלק בפירות יחשדוהו בשכיר יום ודינו כבסמוך (סק"א י' ושה"צ אות י"ד י"ט).
<h3>ד</h3>
אם העכו"ם והישראל חולקין בריוח או בפירות [וזה נקרא אריסות], או שהעכו"ם נוטל כל הריוח ונותן להישראל דבר קצוב לשנה [וזה נקרא שכירות], בזה אין איסור אמירה לעכו"ם, שהעכו"ם אדעתא דנפשי' עושה בשביל רווחיו [ועי' בחזו"א שביעית סימן ד' סק"כ דמ"מ אסור להתנות בהדיא שיעבוד בשבת], אלא שהחכמים אסרו מפני מראית העין שמא יחשדוהו שהוא שכיר יום אצל הישראל ועושה בשליחותו, וזה בודאי אסור [ואפי' אם העכו"ם עושה בעצמו עבור הישראל צריך למחות בידו]. ואין אסור משום מראית העין אלא דברים שאין דרך לקחת באריסות כגון מרחץ ותנור, אבל שדרך רוב המקום לקחת באריסות כגון שדה וריחיים וכה"ג, אפי' לקח בשכירות מותר שאין כאן מראית העין. ואם רוב המקום או אפי' מחצה אין נוטלין באריסות רק בשכיר יום, אסור גם בשדה. וכן להיפך אם רוב בני המקום נוטלין גם מרחץ באריסות מותר. וכן אם הדרך ליתן בשכירות מותר גם באריסות אף שאין דרכם באריסות (ס"א ב' וסק"א ה' ח' ט' י"א ובה"ל ד"ה שכן).
<h3>ה</h3>
אין איסור מראית העין אלא א"כ הוא בתוך התחום של ישוב
ישראל, אבל חוץ לתחום מותר. וכן אם השכירם שנה אחר שנה ונתפרסם הדבר ע"י כך שאין דרכו לשכור פועלים אלא להשכירם שוב, אין בזה משום מראית העין ומותר (ס"ב וסק"ג).
<h3>ו</h3>
דבר האסור משום מראית העין אין שייך אלא כשבנהו בעצמו או ששכרו מישראל ורוצה להשכירו לעכו"ם או אפי' קנהו מעכו"ם וישב בה ונקרא שמו עליו. אבל אם שכרו מעכו"ם וחזר והשכירו לעכו"ם, אפי' ישב בה הישראל מותר שלא נקרא שמו עליו. ואם ישב בה הישראל כמה שנים ונתפרסם הדבר צ"ע. ויש מקילין דאפי' קנה הישראל מעכו"ם ותיכף השכירם לעכו"ם אחר ולא ישב בה מותר כיון שלא נקרא שמו עליו, ויש לסמוך ע"ז (ס"ב וסק"א י"ב י"ג י"ד ובה"ל ד"ה וחזר).
<h3>ז</h3>
מרחץ העומד בחצירו בבית דירה ואין רוחצין בו אחרים בחול רק אותן שבביתו, אין בזה מראית העין שהרי לא נודע לרבים שיש כאן מרחץ. אבל אם עומד ברה"ר במקום רואין, אפי' אין רוחצין אלא בני ביתו אסור. ויש מקילין עוד, שאפי' עומד ברשות אחר בפנ"ע שלא בחצירו ואפי' רוחצין בו גם אנשים אחרים מותר, דמסתמא אין הכל יודעין שהוא שלו רק השכנים של המרחץ, והם יודעים שהשכירו. ולמעשה צ"ע בזה (ס"ב וסקט"ו ושה"צ אות י"ח).
<h3>ח</h3>
כל האסור מפני מראית העין בדיעבד אם השכירו מותר לקבל שכרו (ס"ב וסקט"ז ואם המלאכה מוטלת על הישראל עי' סימן רמ"ה דין א').
<h3>ט</h3>
לישראל מומר אסור להשכיר בכל גווני אפי' שדה משום לפני עור וכו' (סק"ב וע"ל סימן ד"ש דין ז'). ואסור להשאיל לאדם כלי מלאכה אם הוא חשוד לעשות בהם מלאכה בשבת, אם לא שיש לתלות שיעשה בה מלאכת היתר המצוי. ואם המלאכת היתר אין מצוי לעשות, אין תולין בה אם לא מפני דרכו שלום (סימן שמ"ז סק"ז).
<h3>י</h3>
אם מוכר להעכו"ם לגמרי בכל ע"ש אין בזה חשש דאמירה לעכו"ם [אם אין בו מראית העין] ולא של שכר שבת ואין צריך הבלעה (סק"י ושה"צ אות ט"ו).
<h2>סימן רמד</h2>

איזה מלאכות יכול העכו"ם לעשות בעד הישראל
  
<h3>א</h3>
מותר ליתן לעכו"ם לעשות מלאכת תלוש אם קוצץ לו דמים והעכו"ם עושה מתי שירצה. ואפי' עושה בשבת למהר מלאכתו מותר, כיון שאין להישראל נפק"מ מתי שיעשה, ובלבד שלא יקבע לו לעשות בשבת [ואם עושה בטובת הנאה עי' סימן רמ"ז דין ו' וסימן רנ"ב דין ט"ז] וזה נקרא קבלנות. ודוקא במלאכת צינעה שאין מכירין שהיא של ישראל, ואפי' העכו"ם עושה אותה בפרהסיא, כיון שאין יודעים שהיא של ישראל מותר. ואפי' קצת יודעים שהיא מלאכת ישראל כיון שאינו מפורסם מותר. אבל אם היתה ידועה ומפורסמת שהיא של ישראל, אסרו חכמים להניחה לעשות לו מלאכה בשבת מפני מראית העין, שלא ידעו שהוא בקבלנות ויאמרו שהישראל שכרו לעשות בשבת (ס"א וסק"א ב' ג' ד' וע"ל סימן רנ"ב דין י"ט דרשאי ליתן לו על סמך שימחה בו אח"כ אם יעשה בשבת).
<h3>ב</h3>
וכ"ז במלאכת תלוש, אבל במלאכת מחובר חמור יותר דשם בעליו עליו. ולכן הפוסק עם העכו"ם לבנות לו חצירו או כותלו, ואפי' עומד במקום שאין ידוע שהוא שלו, או לקצור שדהו אפי' במקום שמנהג המקום ליתן באריסות, יש לחוש כשיראו לבסוף שאין העכו"ם נוטל בריוח יחשדוהו בשכיר יום. ולן בכל אלו אם המלאכה בתוך העיר או בתוך תחום העיר אסור לו להניחה לעשות מלאכה בשבת מפני מראית העין. ואפי' אם דר בין העכו"ם מחוץ לתחום העיר וגם אין עיר אחרת בתוך תחומו וגם המלאכה רחוקה ממנו, רק היא בתוך תחומו, כ"ז אסור דחיישינן שבני ביתו יחשדוהו או אורחים הבאים שם. ומעשה באחד ששכר עכו"ם בקבלנות ובנה ביתו בשבת והיו מתרעמים עליו ולא חשש לכך, ולא הי' ימים מועטים שלא נשאר הקרקע לא לו ולא לזרעו (ס"א וסק"ה ו' ז' ח' י' ושה"צ אות ח').
<h3>ג</h3>
אבל אם המלאכה חוץ לתחום שהוא דר שם וגם אין דר שם שום יהודי בתוך תחום שהמלאכה נעשית, בזה אין לחוש למראית עין ומותר. אבל אם יהודי אחד דר בתוך תחום אסור. ויצוה להעכו"ם קודם שבת שלא יעשה בשבת (ס"א וסקי"א י"ב י"ג).
<h3>ד</h3>
ולכן אסור לשכור עכו"ם בקבלנות לפנות זבלו מחצר והוא עושה בשבת, או מרחוב אפי' של רבים, שהיא מלאכת מחובר (סקי"ג). ולענין אם נכנסו צאן לדירו לזבל, או להעמיד להם שומר בשבת ויו"ט, עי' בסימן תקל"ז דין י"ט (ס"א).
<h3>ה</h3>
ואם מנהג העיר לשכור בקבולת, הט"ז מחמיר. ויש מקילין בזה כשמנהג כל העיר לשכור בקבלות, דלא שייך חשד. ובשדה יש לסמוך על דבריהם במקום הפסד. אבל בבית צ"ע אם יש להקל בזה שהוא נגד כמה פוסקים. ואפי' לדעת המתירין אין להתיר לבנות ביהכ"נ בשבת בקבלנות משום חילול השם, כיון שהעכו"ם בזמנינו אינם מניחין לעשות מלאכה ביום חגם. ומ"מ אם יש חשש ח"ו שיתבטל הבנין ביהכ"נ לגמרי, מותר להניח עכו"ם לבנות בקבלנות, ובלבד שיהא מפורסם לכל שהוא בקבלנות. ואפי' אין המנהג כל העיר לבנות בקבלנות (סק"ז י"ג). ואפשר דאף בשכירות יש להתיר בכה"ג אם לא ירצה הגוי בקבלנות (סימן רע"ו סקכ"ב).
<h3>ו</h3>
וקבלנות הוא דוקא כשכל המלאכה בקבולת, אבל אם רק האדריכל לבדו הוא קבלן, ושאר המסייעים דרך אותו בעה"ב לשכרם לפעמים ליום, אפי' הוא שכרם
עכשיו
 הכל בקבלנות ג"כ אסור עד שיהא מפורסם שהכל בקבלנות. אבל אם הדרך שבעה"ב שוכר האדריכל והאדריכל דרכו לשכור לפעמים שכירי יום, הוי קבלנות (סק"ז ובה"ל ד"ה או).
<h3>ז</h3>
מלאכת פרהסיא אפי' במטלטלין כגון ספינה הידועה לישראל, ואפי' אינה ברשות ישראל, דינה כמלאכת מחובר. ודוקא אם עושה את הספינה במקום גלוי ומפורסם, אבל בצינעה אין להחמיר (ס"ד וסקכ"ג).
<h3>ח</h3>
וכן לפסול האבנים ולתקן הקורות לצורך בנין, אם הוא בביתו של עכו"ם [או עכ"פ רחוק מהבנין שלא יהא ניכר שהוא של ישראל] ואין מפורסם שהוא של ישראל אין צריך למחות ביד העכו"ם כשעושה בשבת, ובלבד שלא יאמר לו לעשות בשבת. אבל אם מפורסם, דינו כמחובר שאסור בתוך התחום [ובסתמא נמי הוה כמפורסם, דמסתמא שם ישראל עליו]. ודוקא כשהאבנים והקורות של ישראל, אבל אם העכו"ם מסתת ומתקן אבנים וקורות שלו, שהישראל עשה עמו קבולת על הכל, והברירה ביד העכו"ם לסתת אבנים אחרות ולהחזיק אלו לעצמו, אפי' עושה זה לצורך ישראל, וגם מפורסם שהוא לצורך ישראל, אם אינו בביתו של ישראל מותר. ומ"מ אם העכו"ם מסתתם בשבת סמוך לבנין אין נכון הדבר מפני מראית עין (ס"ב וסקי"ד ט"ו י"ח).
<h3>ט</h3>
אם בנו עכו"ם לישראל בית באיסור, אם היו שכירי יום דאסור מדינה, אסור לו ליכנס בו לעולם כיון שהוא מילתא דפרהסיא, ולאחרים אסור בכדי שיעשו, ויכול למכרו [ונכון להחמיר שלא יכנסו בו אפי' אחרים רק ימכרנה לגוי]. ויש מקילין שאפי' לו אין אסור אלא בכדי שיעשו (וע"ל סימן שכ"ה דין ל'). אבל אם בנו בקבלנות שאין אסור אלא מפני מראית עין, אין לאסור בדיעבד, ומותר לדור בו אפי' לעצמו. וכן אם סתתו האבנים והקורות בשכיר יום אין לשקעם בבנין, כיון שהוא פרהסיא ולצורך מחובר [אבל בקבלנות מותר לשקעם בבנין]. וי"א שגם מטלטלין בבית ישראל אסור בדיעבד (ס"ב ג' וסקי"ט כ' ושה"צ אות כ"ד כ"ה).
<h3>י</h3>
אם התנה עמהם שלא יעשו בשבת ונתרצו ועברו על תנאו ועושים בשבת צריך למחות בידם ולמונעם מפעולתם [וי"א דה"ה במטלטלין בבית ישראל]. ומ"מ אי"צ ליתן להם מעות שיפסקו וצ"ע לדינא (סקכ"ב ושה"צ אות כ"ה).
<h3>יא</h3>
איסור דמראית עין שאסרו בקבלנות מותר במקום הפסד גדול. ולכן ישראל הקונה המכס מהשר, ושוכר לו עכו"ם שיקבל המכס בשבת, מותר. ואע"ג דהוה פרהסיא התירו משום הפסד גדול. וצריך לקצוץ עם העכו"ם לכשתגבה ק' דינרים אתן לו כך וכך דהיינו קבלנות. וגם כיון שאין מזכיר לו יום השבת אלא בסתמא, אין בזה משום שכר שבת כיון דהוה בהבלעה. אבל הישראל עצמו אסור לקבל המכס אפי' של מיני מאכל שאין בזה מוקצה, וגם לא הובא מחוץ לתחום, אסור משום ממצוא חפצך (ס"ו וסקל"א ל"ב ל"ג).
<h3>יב</h3>
וכן יכול להשכיר המכס של כל השבתות לעכו"ם, והעכו"ם יקח ריוח של שבתות לעצמו. וכ' המג"א שאין בזה משום שכר שבת דהו"ל כאילו יודע שהעכו"ם יביא לו סחורה בשבת, ומוכרה בע"ש לעכו"ם שמקבלה ממנו בשבת. אבל שאר האחרונים כתבו שיש בזה משום שכר שבת שלא שייך מכירה ע"ז כיון שהוא דבר שלא בא לעולם. ומ"מ התירו כאן משום פסידא (ס"ו וסקל"ד ובה"ל ד"ה דבמקום).
<h3>יג</h3>
וכן ישראל הממונה על המטבע של מלך יכול לעשות בא' מב' אופנים הנ"ל, או שיתן הכסף לעכו"ם מבעוד יום בקבולת, דהיינו שאם יעשה כך וכך יתן לו כך וכך. או שישכיר לו הישראל הריוח שיעלה מזה בשבת להעכו"ם. ואע"פ שמשמיעים קול בשבת בהכאת המטבע וגם היא מפורסם שהוא לישראל, התירו משום פסידא. אבל במקום שאין פסידא כגון באיש אחר שנותן כסף לעכו"ם שיעשה לו מטבעות, אין מותר אפי' בקבלנות אא"כ העכו"ם עושה המלאכה בביתו (ס"ו וסקל"ו ושה"צ אות ל"ח).
<h3>יד</h3>
וצריך ליזהר בין במכס ובין במטבע שלא ישב ישראל או שלוחו אצל העכו"ם בשעה שעוסק במלאכתו [ואפי' השכיר לעכו"ם לכל השבתות ואין לו עסק בכך, אסור לישב שם מפני מראית העין, במקום שאין חשש גניבה]. ודוקא לידע מה שעושה הגוי ולקבל ממנו חשבון ע"ז למחר. אבל אם אינו יושב שם אלא לשמור העכו"ם שלא יגנוב מותר משום פסידא. ולכן נהגו מחזיקי רחיים מן השר להושיב שם ישראל אפי' בשבת. רק יזהרו שלא ידבר כלום מהעסק (ס"ו וסקל"ז ובה"ל ד"ה במלאכתו).
<h3>טו</h3>
וכן ישראל ששכר בשול המלח מן השר, מותר להשכיר לו פועלים עכו"ם בקבולת, שאם יעשה לו מלח כך וכך יתן לו כך וכך. ואע"פ שהכלים והעצים של ישראל, שרי, ובלבד שלא יביאו עצים מרשות הישראל בשבת. שכל קבולת אין מותר אא"כ מסר להם והוציאו מרשותו מע"ש כל מה שרוצה למסור להם לצורך המלאכה. אבל אין היתר בזה לשכור עכו"ם על חדש ושבת דמ"מ מרויח הישראל ממלאכתו, ואין לו היתר רק בקבלנות (סקל"ב).
<h3>טז</h3>
וכל אלו הדברים לא התירו במקום הפסד גדול אלא בקבלנות או כשמשכיר לו את גוף הריוח לעיל גבי מכס ומטבע, אבל בשכיר יום ממש אסור בכל גווני. ולכן אותן המחזיקין בית משקה שלוקחין עכו"ם ביום שבת לעסוק במכירת המשקה, שלא כדין עושין דהוי שכיר יום, וגם אפשר דמניעת הריוח אין קרוי הפסד. ועכ"פ אין להתיר אלא כנ"ל, או שיקנה לו מע"ש במשיכה ובכסף כל הדברים שנותן לו למכור. וע"פ הדחק בכסף לבד, דהיינו שיתן לו מקצת מעות. ולא ישב שם אלא לשמור שלא יגנוב העכו"ם ולא ידבר עמו כלום מזה. והוא דבר שקשה ליזהר שלא לדבר כלום כשיושב שם, אך העולם נוהגין להתיר והנח להם, מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. והבוטח בד' ואינו מחפש צדדי קולות על שבת אשריו (סקל"ה ושה"צ אות ל"ו).
<h3>יז</h3>
השוכר עכו"ם שיכתוב לו ספר או שיארוג לו בגד והעכו"ם עושה בכל עת שירצה, יכול העכו"ם לעשות בשבת ובלבד שלא יעשה בבית ישראל. ואם התנה עמו שיגמור תוך איזה זמן, וידוע שא"א לגמור אם לא שיעשה ג"כ בשבת, הוה כצוה לו לעשות בשבת ואסור, אף שאם יאנוס את עצמו וישב בלילה יכול לגמור בחול (ס"ה וסקכ"ד).
<h3>יח</h3>
ואם שכרו לכתוב לו כל השנה בכל עת שיצטרך כדרך השרים שיש להם סופר בביתם בכל עת שיצטרכו, מותר לכתוב בשבת שלא בבית ישראל, כיון שאין מקפיד עליו אם מבטל איזה יום ואין הישראל מרויח במה שעושה בשבת. ומ"מ טוב ונכון להחמיר בזה לכתחלה. ואם שכרו לכתוב לו תמיד בשנה זו, דעת המג"א דבזה אסור מדינה אע"פ שאין מקפיד עליו אם מבטל יום, דמ"מ מרויח במה שעושה בשבת. והט"ז מתיר גם בזה כיון שאין מקפיד עליו (ס"ה וסקכ"ד ובה"ל ד"ה יש).
<h3>יט</h3>
וכ"ז כששכרו למלאכה מיוחדת כגון לכתיבה או לאריגה דאפשר שלא יבוא להישראל ריוח עי"ז, כגון שלא יצטרך למחר. אבל אם שכרו לכל המלאכות שיצטרך הישראל תוך זמן זה, דקרוב לודאי שיצטרך למחר מלאכה, נמצא מרויח במה שעשה בשבת, אסור. ולכן יש למחות ביד השפחות כשעושין מלאכת אדוניהן אפי' שלא בבית ישראל ושלא בצווי אדוניהן. וי"א דאפי' מלאכת עצמה אסורה לעשות בבית בעלי' מפני מראית עין, ויש מתירין בזה. ולתקן בגדי' לכו"ע מותר שניכר שהיא עושה מלאכת עצמה ועי' בחיי"א (ס"ה וסקכ"ט ל' וע"ל סימן ד"ש דין ג').
		       
<h2>סימן רמה</h2>

ישראל ועכו"ם שותפין, איך יתנהגו בשבת

<h3>א</h3>
ישראל ועכו"ם שיש להם שדה או תנור או מרחץ או רחיים של מים או כל עסק ומלאכה בשותפות, או שהם שותפין בחנות בסחורה בין שהם שותפין בעצם, בין שקבלוהו מאחד להתעסק בו בשותפות, צריך הישראל להתנות עם העכו"ם בתחלת השותפות קודם שלוקחין שיהי' שכר השבת להעכו"ם לבדו הן רב הן מעט, ושכר יום אחד כנגדו לישראל לבד, ובזה מותר. ואפי' לא אמר בהדי' הן רב הן מעט אלא אמר ששכר שבת להעכו"ם ויום אחד כנגדו להישראל מותר. אבל אם התנה שיחלקו לבסוף בשוה, כל השכר אסור. ובשדה צריך שיאמר לו אתה תעמול לחרוש ולזרוע בשבת ותטול עבור זה בשעת חלוקה, ואני או שלוחי אעבוד כנגדו יום חול ואטול עבורו (ס"א ובפתיחה וסק"ג ד' ובה"ל ד"ה שיש וד"ה אם).
<h3>ב</h3>
אבל אם לא התנה בתחלה, אפי' לא אמר לו עבוד אתה בשבת ואני בחול, וגם בשעת חלוקה לא הזכיר לו של שבת אלא רוצה לחלוק סתם בשוה, אסרו חכמים דהוה העכו"ם שלוחו לעשות בשבת. ולכן צריך שהעכו"ם יטול בשעת חלוקה שכר השבתות כולם, והשאר חולקים אותו. ואם לא הי' שכר השבתות ידוע, יטול העכו"ם שביעית השכר, וחולקים השאר. ויש מתירין השכר בדיעבד אפי' לא התנו ויש לסמוך עליהם במקום הפסד גדול. אך דוקא שלא צוה לו הישראל שיעבוד בשבת, אלא העכו"ם עשה מעצמו שלא בצויו, וגם בשעת חלוקה חלקו סתם ולא הזכיר הישראל טול אתה עבור עמלך בשבת ואני כנגדו בחול, דזה אסור לכו"ע (ס"א וסק"ז ח'). ואפשר שאם נטל הגוי סתם כנגד יום השבת הן רב הן מעט, והישראל כנגדו יום חול בסתמא, ולא הזכיר שנוטל כנגד שבת, ג"כ מותר במקום הפסד גדול (בה"ל ד"ה וחלקו).
<h3>ג</h3>
אם התנו בתחלה כדין ואח"כ בשעת חלוקה נתרצה העכו"ם לחלוק בשוה מותר. ודוקא שנתרצה בסתמא, אבל אם עשה חשבון, ואמר להעכו"ם אתה לקחת עבור שבת ק' זוז ואני כנגדו נ' זוז מלא לי החסרון, ועי"ז נתרצה העכו"ם - וכן להיפך שריוח יום החול הי' יותר מיום השבת והעכו"ם אומר להישראל מלא לי, יש אוסרין בזה, דאיגלאי מילתא שהתנאי הי' רק הערמה בעלמא ויש מקילין (ס"ב וסק"ה י"ג ושה"צ אות י').
<h3>ד</h3>
אם התנו כדין ואח"כ לא נודע ריוח של כל א' וא' על יומו כגון בחנות, רשאין לכתחלה לחלוק בשוה ויכול הישראל להכריח העכו"ם ע"ז (סק"ו ושה"צ אות ו').
<h3>ה</h3>
אם לא התנו מתחלה יש להם תקנה ע"י שיחזור להם המוכר דמי הקרקע ויבטלו המכירה ויעשו קנין חדש להקנות להמוכר, ואח"כ יחזרו ויקנוהו ויתנו בשעת הקנין. ולא סגי בהחזרת המעות והשטר אלא צריך קנין. ועי' בחו"מ סימן קפ"ט וקצ"ד לענין קנין העכו"ם. או ימכרוהו לאיש אחר ויחזרו ויקנוהו מחדש ויתנו. ואם נשתתפו בחנות ולא התנו, יחזיר כל א' ויטול חלקו ויבטלו השותפות, ואח"כ יחזרו להשתתף ויתנו בתחלה. ואם קבל קרקע לעשות בו מלאכה בשותפות יבטלו השיתוף וימחלו זה לזה, ואח"כ יחזרו להשתתף ויתנו בתחלה (ס"ג וסקי"ד).
<h3>ו</h3>
וגם יש תקנה אחרת שישכיר להעכו"ם בקיבולת בשבת, בין לעכו"ם זה שותפו, בין לעכו"ם אחר, ולא ייחד לו שבת בהקיבולת אלא אימתי שתעשה כך וכך ותרויח כך וכך אתן לך כך וכך. או שישכיר חלקו להגוי בשבת וישכיר לו כל השבתות עם ב' וג' מימי החול כדי שיהא בהבלעה ולא יהא בזה משום שכר שבת, ואז מותר. ומיהו צריך ליזהר שלא לדבר עם העכו"ם בהעסק בשבת כדלעיל סימן רמ"ד (ס"ג וסקט"ו ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>ז</h3>
וי"א דכ"ז שצריך להתנות הוא דוקא בשותפות שכל א' עוסק ביומו, אבל כששניהם עוסקים ביחד כל ימי החול ובשבת עוסק העכו"ם לבד, מותר לחלוק כל השכר בשוה, כיון שאין מוטל על הישראל לעסוק בשבת ואין העכו"ם יכול לכופו ע"ז, ובלבד שלא יטול שכר שבת רק בהבלעה עם שאר הימים (ס"א וסקי"א).
<h3>ח</h3>
וכל דינים אלו דוקא כשישראל ועכו"ם שותפין בגוף התנור. אבל אם אין לעכו"ם חלק בגוף התנור רק שמקבל חלק בריוח בשביל שאופה ומסיק התנור, י"א דלא מהני בזה אפי' כשמתנה בתחלה - טול אתה חלקך בשבת ואני יום אחד בחול. ואסור ליטול שכר שבת אא"כ הוא בהבלעה, כגון שא"ל טול אתה ב' וג' ימים ואני ב' וג' ימים, מותר כשהתנה כן בתחלת השותפות. וי"א דבזה שהוא בהבלעה וגם אין להעכו"ם חלק בגוף התנור אי"צ להתנות מתחלה. ואם העכו"ם נוטל חצי הריוח בכל יום עבור אפייתו לכו"ע אי"צ להתנות מתחלה אם הוא בהבלעה וגם נתפרסם שהוא אינו שכיר יום כדלעיל סימן רמ"ג (סק"ח ושה"צ אות ז').
<h3>ט</h3>
אם השותף העכו"ם אינו עושה כלום, רק שעכו"ם אחרים הבאים לאפות מסיקים התנור ונותנין סך מה בשכרם, יכול הישראל לקבל משותפו שכרו המגיע לו לפי חלקו אפי' לא התנו, כיון שאין מוטל על הישראל לעשות, ובלבד שלא יקח ממנו שכר שבת לבדו אלא בהבלעה עם של שאר ימים (סק"א).
<h3>י</h3>
מותר לישראל ליתן סחורה לעכו"ם למכור אם קצץ לו שכר, ובלבד שלא יאמר לו מכור בשבת. ואם יום השוק הוא בשבת אפי' בסתמא אסור (ס"ה וסקכ"א וע"ל סימן ש"ז דין ח').
<h3>יא</h3>
מותר לישראל ליתן מעות לעכו"ם להתעסק בהן. ואע"פ שהעכו"ם נושא ונותן בהם בשבת חולק עמו כל השכר בשוה, ובלבד שלא יאמר לו להתעסק בשבת, ואין בזה משום שכר שבת כיון שהוא בהבלעה. ודוקא כשאין מוטל להתעסק כי עם על העכו"ם, אבל אם כל אחד עוסק ביומו והישראל צריך לעסוק כנגד מה שעוסק העכו"ם בשבת אסור, אא"כ התנה קודם שנשתתף כדלעיל דין א' (ס"ד וסקט"ז י"ז י"ח י"ט). ואם העסק ניכר ונקרא על שם הישראל אסור בכל אופן ודינו כדלעיל סימן רמ"ג (סקי"ח וע"ל סימן ש"ז דין ח' ט').
<h3>יב</h3>
וכן עכו"ם שנתן מעות לישראל להתעסק בהן ובשבת מתעסק העכו"ם, אסור לקבל שכר מן הריוח של שבת אא"כ התנה הישראל עמו מעיקרא שלא יהא מוטל עליו לעשות בשבת (סק"ט).
<h3>יג</h3>
תנור או שאר דבר שלקחו ישראל משכון מעכו"ם, וקבל העכו"ם - שמה שיעלה שכר התנור יתן לישראל ברבית מעותיו, מותר ליטול שכר שבת ואפי' שלא בהבלעה, ואי"צ להתנות כלל, כיון שהוא ברשות עכו"ם, ואין לישראל חלק בו, וגם אין הישראל אומר לו לעסוק בשבת, ועכו"ם אינו טורח אלא בדנפשי' לקיים תנאו (ס"ה וסקכ"ב ובה"ל ד"ה תנור ועי' סימן שכ"ה דין ה').
<h3>יד</h3>
עכו"ם שאפו בתנורו של ישראל בשבת בע"כ
של ישראל
, ונתנו לו פת או מעות בשכר התנור, אסור לקבל ממנו משום שכר שבת [ואפי' בדיעבד אם קבל משמע דאסור להנות ממנו וצ"ע]. ואם אפו בו גם שאר ימים מותר לקבל השכר בהבלעה. ואפי' לא אפו בע"כ 
של ישראל
 שעשה איסור בזה שהרשה להם, מ"מ אין לאסור השכר בדיעבד אם הוא בהבלעה (ס"ו וסקכ"ג כ"ד ובה"ל ד"ה אסור).
		     
<h2>סימן רמו</h2>
	

דיני השאלה והשכרה לעכו"ם בשבת

<h3>א</h3>
אסור ליטול שכר שבת, ולכן אסור להשכיר לישראל או לעכו"ם אפי' בתחלת השבוע חדר לשבת או שום כלי, אפי' אינו עושה בו מלאכת איסור בשבת. והבלעה מותר דהיינו שאין נוטל שכר לשבת לבד אלא לחדש או לשבוע ביחד ושבת בכללם ויתבאר בסימן ש"ו מדין כ"ג (ס"א וסק"א ג').
<h3>ב</h3>
ואפי' במקום שאין בו שכר שבת כגון בהבלעה, אסור להשכיר לעכו"ם בערב שבת כלי שעושה בו מלאכה בשבת, כגון מחרישה ורחיים וכל כלי אומנות. ואפי' כלי שאין עושין בעצמן מלאכה, כגון גיגית שהשכר נעשה בה, או קדרה שמבשלין בה, אסרו חכמים משום שנראה כשלוחו. וכלים שאין נעשה בהם אלא מלאכה דרבנן י"ל דמותר. וביום ה' מותר להשכיר לו אפי' נעשה בהם מלאכה דאורייתא ע"י הבלעה (ס"א וסק"א ב' ובה"ל ד"ה כגון).
<h3>ג</h3>
אבל מותר להשאיל לעכו"ם אפי' בע"ש כלים שעושה בהם מלאכה ואפי' ליום השבת לחוד, ואפי' מתנה עם העכו"ם שהעכו"ם ישאיל לו בשביל זה יום אחר, לא מקרי שכירות כיון שאינו מרויח בזה. ואם מתנה שהעכו"ם ישאיל לו עבור זה ליום יותר צ"ע (ס"א וסק"ד ובה"ל ד"ה ולא).
<h3>ד</h3>
אסור להשאיל לעכו"ם, או למכור לו, או ליתן לו במתנה שום כלי אפי' אין עושין בה מלאכה, סמוך לחשיכה כ"כ שאין שהות להוציאו מפתח ביתו של ישראל קודם שתשקע החמה, שהרואה סבור שישראל צוהו להוציאו לרה"ר. ואפי' לדידן דלית לן רה"ר גמורה אסור. ואם העיר מוקפת חומה והעכו"ם דר בה, כיון שמותר לטלטל בה, מותר להשאילו אפי' בשבת כלים שאין עושין בהם מלאכה. אבל למכור לו ולהשכירו אסור אף בזה, שלא יאמרו שמכר והשכיר לו בשבת. ואם הם כלים שעושין בהם מלאכה אפי' להשאילו אסור אא"כ יוציאם מפתח ביתו קודם שבת (ס"ב וסק"ו ז' ח' ט' ובה"ל ד"ה ומותר וע"ל סימן שכ"ה דין ב' ג' וסימן רנ"ב דין י"ד ט"ו).
<h3>ה</h3>
אדם מצווה על שביתת בהמתו בשבת מדאורייתא. ולאו דוקא בהמתו דה"ה חיות ועופות, ואפי' מינים שבים. וביו"ט י"א שאין אדם מצווה על שביתת בהמתו [וכן על שביתת עבדו] ויש חולקין. ולכן יש להחמיר וכ"ד הגר"א (ס"ג וסקי"ט ושה"צ אות כ"ב ובה"ל ד"ה שביתת וע"ל סימן תצ"ה דין ז').
<h3>ו</h3>
ולכן אסור להשאיל או להשכיר בהמתו לעכו"ם ואפי' ביום ראשון, ואפי' בהבלעה, שמא יעשה בה העכו"ם מלאכה בשבת. ואפי' סוס שאין עומד אלא לרכיבה חיישינן שמא יטעינו משא או ימשוך בו בקרון [ובפרט במקומותינו שהסוסים עומדים ג"כ למשא]. ומ"מ אין חוששין לזה אלא בבהמה גסה כגון שוורים או סוסים, אבל בבהמה דקה אין חוששין שיעשה בה מלאכה (ס"ג וסק"י י"א ובה"ל ד"ה בבהמתו). ואע"ג שהבמה מושכרת לעכו"ם לא אמרינן דהרי היא כבהמת עכו"ם דשכירות לא קניא. וי"א דלחומרא אמרינן דשכירות קניא, ולכן אם ישראל שכר בהמה מעכו"ם מצווה על שביתתה, ונכון להחמיר. ואם שכר בהמה מעכו"ם וחזר להשכירו לעכו"ם מותר ממ"נ (סקי"ב).
<h3>ז</h3>
לא מהני מה שמתנה עם העכו"ם שתנוח בשבת, שאין העכו"ם נאמן על כך. אבל יכול להשכירה ולהשאילה, ולהתנות שהעכו"ם יחזירנה לו קודם שבת (ס"ג וע"ל סימן ש"ה דין כ"ט).
<h3>ח</h3>
אם קנה בהמה מעכו"ם או מכר לעכו"ם במשיכה לחוד או בכסף לחוד, הוה ספיקא דדינה אם קנה בזה, ואזלינן לחומרא לענין שביתת בהמתו (סקי"ב).
<h3>ט</h3>
כתב הר"ן אם מכר בהמתו לעכו"ם וקצב לו דמים ומסר הבהמה לנסות, אם ימצא בה מום יחזירו לו ואם רוצה בה יחזיק במקחו, כ"ז שלא גילה הלוקח דעתו שאינו חפץ בה הוה בחזקת הלוקח ואין בה משום שביתת בהמתו. ובס' תוספת ירושלים הקשה ע"ז מירושלמי מפורש (בה"ל ד"ה אסור).
<h3>י</h3>
אם השאיל והשכיר בהמתו לעכו"ם והתנה עמו שיחזירנה קודם שבת ועיכבה בשבת, יפקירנה קודם שבת לפני ג' בנ"א ועכ"פ לפני א' ואפי' א' מאנשי ביתו. ואם אינו יכול, יפקרנה לפחות בינו ובין עצמו. ודוקא בדיעבד, אבל לכתחלה אסור להשכירה ע"י שיפקירנה אח"כ בג' כשיגיע שבת. והב"ח מתיר בזה, ובשעת הדחק יש לסמוך עליו (ס"ג וסקי"ד ט"ו י"ז).
<h3>יא</h3>
אם הפקירה אין שום אדם יכול לזכות בה אחר שבת, דמסתמא אין דעתו להפקיר אלא על השבת. אבל בשבת אם קדם אחר וזכה בה הרי היא שלו [אלא שהגוי לא יניחנו לזכות בה כ"ז שהיא תחת ידו למלאכתו
ואי"צ לחוש שמא יזכה בה אחר
] (ס"ג וסקי"ח ועי' בחזו"א אה"ע סימן ע"ד סקי"ז י"ח).
<h3>יב</h3>
וגם יש לו תקנה אחרת שיקנה הבהמה לעכו"ם מע"ש, ודוקא שיאמר לעכו"ם לפניו -בהמתי קנוי' לך, ואז תקנה חצירו. וצריך ג"כ שיפסוק דמים, דאל"ה אין זה מכירה כלל. אבל שלא בפניו לא מהני אפי' זיכה לו ע"י ישראל. וג"ז דוקא דיעבד שעיכבה העכו"ם, אבל לכתחלה אסור אא"כ מוכר לו מכירה גמורה על כל ימי השבוע ולא על השבת לבד, מפני חשד (ס"ג וסקי"ד ט"ז י"ז וע"ל סימן רס"ו דין ו').
<h3>יג</h3>
ישראל ועכו"ם שהם שותפין בבהמה צריך הישראל להתנות עם העכו"ם בתחלה כשקונין אותה שיטול העכו"ם בשבת, וישראל ביום חול, ואז כשהעכו"ם עושה בו מלאכה בשבת יכולים אח"כ לחלוק בשוה [כנ"ל סימן רמ"ה דין ג'], ואפי' אחריות שניהן בשוה כל השבוע בין בחול בין בשבת (ס"ה וסקכ"ב).
<h3>יד</h3>
ואם לא התנו כן יקנה אותם בחול להעכו"ם [או לעכו"ם אחר] במכירה גמורה, ויתן לו מקצת מעות ע"ז, ויתר הדמים יזקוף עליו במלוה (וע"ל דין ח'). ויכול
העכו"ם
 לעשות הבהמה אפותיקי לישראל שיהא בטוח במעותיו. וזה מותר אפי' כשהבהמה כולה של ישראל ובלבד שיתפרסם שעשה דרך היתר. והנכון שיעשה כדין תורה וגם שיפורסם הדבר (ס"ה וסקל"א ושה"צ אות ל"ה).
<h3>טו</h3>
אם לא התנה וגם לא הקנה לעכו"ם, אע"פ שהתנו אחר שנשתתפו, אסור ליטול השכר משום שכר שבת. וגם י"א שיש בזה איסור ג"כ משום שביתת בהמתו. ואם גם לאחר שנשתתפו לא התנו וחולקין סתם בשוה, מצדד הב"י להתיר דהו"ל הבלעה, ואע"ג שעשה איסור שלא התנה כשנשתתף, אין השכר נאסר. ובמקום הפסד גדול יש לסמוך ע"ז כנ"ל סימן רמ"ה דין ב' (ס"ה וסקכ"ג כ"ד ושה"צ).
<h3>טז</h3>
בשעת הדחק שאין יכול לעשות המכירה כנ"ל דין י"ד ילוה הבהמה להעכו"ם בהלואה גמורה, וישום דמי' כמה שוה עכשיו, ויקבל העכו"ם אחריות עליו שאם תאנס או תוקר ותוזל ישלם דמי', ויזקוף הדמים על העכו"ם במלוה. ויכול האינו יהודי לעשות הבהמה אפותיקי או יניחם ביד הישראל כדי שיהי' בטוח במעותיו, ויתנה שיפרע מהבהמה כשלא יתן מעות עבורה, ואח"כ נוטל העכו"ם הבהמה ועובד בה, דכיון דקבל אחריות הו"ל כדידי', ובלבד שלא יאמר לו
העכו"ם
 מעכשיו. ואפי' א"ל העכו"ם אם לא אתן לך מעות לזמן פלוני יהי' הבהמה שלך, כיון דלא אמר לו מעכשיו לא קנאם הישראל למפרע (ס"ה וסקכ"ה כ"ו כ"ז כ"ח ל"ד).
<h3>יז</h3>
ויש מתירין ג"כ ע"י שיזהיר את העכו"ם שלא יעשה בה מלאכה בשבת, ואם יעבור ויעשה תהא אחריות עליו מאונסים, דהיינו מיתה וגזלה וגנבה ויוקרא וזולא, ויכתוב כן בערכאותיהם, ויש לסמוך ע"ז בשעת הדחק. והתירים אלו מהני אף אם הבהמה כולה של ישראל (ס"ד ה' וסקכ"ט).
<h3>יח</h3>
ואם קשה לו לעשות כל אופני היתרים אלו והוא שעת הדחק, כגון מי שיש לו שדות וא"א לו להשכירם באריסות לעכו"ם אם לא יתן לו גם שוורים לחרוש בהם, ולא יוכל למנעו שלא לעשות בו מלאכה, או לצורך מצוה דרבים, כגון להוליך אתרוגים, יש לסמוך ע"ד הב"ח שמתיר ע"י שיפקירם קודם שבת בפני ג' בנ"א. וההפקר צריך להיות בלב שלם. אבל שלא בשעת הדחק אין לסמוך ע"ז (סקל"ב ובה"ל ד"ה רק).
<h3>יט</h3>
וכ"ז כשמשכירה או משאילה לו לעשות בו מלאכת עצמו, אבל לעשות מלאכת ישראל בשבת אין היתר כלל אפי' מכר לו הבהמה מכירה גמורה. ולכן אם הסוסים של ישראל והעכו"ם שכירו לכל מלאכות שיצטרך, אין היתר במכירת הסוסים לו או שיפקירם, אא"כ הוא מושכר לו רק למלאכה זו ליסע עם הסוסים להוליך לו סחורה בכל עת שיצטרך בשנה זו, אז שרי בשעת הדחק כדלעיל סימן רמ"ד דין י"ח. ומ"מ אסור לו לומר לו שיסע בשבת, אלא שאם נסע בעצמו אי"צ למנעו (סקל"ג).
<h3>כ</h3>
וכל ההתירים אלו אין לעשות אלא בשעת הדחק, ודלא כאלו האנשים שמוכרין שווריהן בכוונה לעכו"ם שיעשה בהם מלאכה בשבת והמלאכה נקראת על שם ישראל. ואף שאין למחות ביד המקילין בזה מ"מ כל בעל נפש יחוש לעצמו שלא יעשה כ"א בשעת הדחק וע"פ הוראת חכם. והבוטח בד' ומקיים רצון התורה דלמען ינוח שורך וחמורך כפשטי' ואינו עשה שום תחבולות לענין שבת, אשריו. ובודאי הקב"ה יתן לו עבור זה הצלחה בנכסיו בששת ימי המעשה (סקל"ד ובה"ל ד"ה רק).
<h3>כא</h3>
ישראל שיש לו סוס ובא המושל המכירו להשאילו או להשכירו ואינו יכול למאן נגדו משום איבה, ימכרנו לו בדבר מועט, ואם אח"כ יחזור ויתן לו הסוס וגם השכירות ה"ז כנותן לו מתנה (סקל"ד).
		     
<h2>סימן רמז</h2>

דין עכו"ם המביאים כתבים בשבת

<h3>א</h3>
השולח ביד עכו"ם כלים וחפצים או מעות, אם קצץ לו דמים מותר אפי' בע"ש סמוך לחשיכה, רק שיצא מבית ישראל בעוד שהשמש זורח, ובלבד שלא יאמר לו שילך בשבת, וגם לא יאמר לו ראה שתהא שם ביום א' או ב' וכיוצא בזה וידוע שא"א להיות שם אא"כ ילך בשבת, דהוה כאומר לו שילך בשבת. אבל אם העכו"ם אמר מעצמו שילך בשבת אין בכך כלום. ואם לא קצץ לו דמים אם יכול העכו"ם להגיע לפני שבת למקום מי שנשתלח לו מותר, ואם לאו אסור (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ושה"צ).
<h3>ב</h3>
אבל בשולח אגרת ביד עכו"ם החמירו חכמים יותר כיון שהוא ניכרבשהוא כתב של ישראל דאפי' מיום א' אסור לשלוח ביד עכו"ם אם לא קצב לו דמים, דחששו שמא לא ימצאנו בביתו ויצטרך לילך אחריו בשבת. ואם הוא מקום קרוב כגון מהלך יום אחד, אף אם משלחו ביום ב' וג' שרי, שאף אם לא ימצאנו בביתו יש לו שהות הרבה ללכת. וכן אם יש בעיר קבוע תמיד אדם שמביאים אליו הכתבים והוא מוליכם, וכמו בזמנינו שקורין פאס"ט מייסטע"ר שעומד לקבל כתבים בעתים ידועים מותר. אבל אם אינו קבוע תמיד ולפעמים איננו וצריך לבקשו, אסור אא"כ קצץ. ואם הי' האגרת כתוב בכתב עכו"ם כיון שאין ניכר שהוא של ישראל דינו כשאר דברים דמותר אפי' בע"ש אם יכול להגיע מבעוד יום לבית הראשון של העיר שנשתלח לשם. ואם ידוע לו שהדואר בסוף האחר של העיר אפשר דצריך כדי שיגיע שם אפי' העיר מוקף חומה. ובמקום הצורך יש לסמוך על הפוסקים דלא גזרו גזירה זו אלא על בע"ש. אבל בד' וה' מותר אפי' לא קצץ ואפי' אין יכול להגיע לשם קודם שבת, דס"ל דלא אסרו כ"ז אלא בע"ש (ס"א וסק"א ה' ז' ח' ט' י' ושה"צ אות י').
<h3>ג</h3>
וי"א לא גזרו אלא בשולח אגרת לבית דואר. אבל בשולח לחבירו לא חששו שלא ימצאנו ודינו כשאר דברים לעיל בדין א'. ויש מחמירין בזה, ובפי' הר"ח משמע להקל. ומיהו אם אמר להעכו"ם שאם לא ימצאנו ימסור לבני ביתו, בזה לכו"ע דינו כמו בשאר דברים (סק"ו).
<h3>ד</h3>
ולא מקרי קצץ אא"כ הבטיחו שיתן לו שכרו כראוי לו או כפי מה שיתפשר עמו. אבל אם הבטיחו ולא פי' לו כמה או כמה שיתפשר עמו וכש"כ בשלא קצץ כלל, אפי' מבין הישראל שהעכו"ם מצפה לשכר מאתו או ממי שנשתלח לו אסור (ס"ב וסקי"ב ובה"ל ד"ה אם ובסימן רנ"ב בה"ל ד"ה אם).
<h3>ה</h3>
ואם שכרו לימים דבר קצוב בכל יום בהליכתו, לא מקרי קצץ. ומ"מ לא אסרינן בזה אלא בע"ש ולא בד' וה' כיון שאין מקפיד עליו מתי ילך. וכן אם יש שכיר לשנה או יותר, אסור לשלחו בע"ש, ובד' וה' מותר. ואם שכרו במיוחד לשליחות אגרות יש מקילין אפי' בע"ש ובלבד שלא יאמר לו שילך בשבת, ונכון להחמיר (ס"ג ו' וסקי"ג י"ד י"ט כ').
<h3>ו</h3>
ואם העכו"ם מוליך האגרת בחנם יש להחמיר אם נותן בע"ש, אא"כ יקצוב לו דבר מועט. אבל אם העכו"ם התחיל ואמר להישראל שילך לו בחנם מותר, דבודאי בשביל טובה שעשה לו מוליך לו והוה כקצץ (ס"ד וסקט"ז ושה"צ אות ט"ו).
<h3>ז</h3>
אם העכו"ם הולך מעצמו למקום אחר ואין מרבה הדרך בשביל הישראל מותר ליתן לו אפי' לא קצץ, ואין דואר קבוע, דודאי לא יבקשנו אם לא ימצאנו, ובלבד שיש שהות להגיע שם מבעו"י. אבל אם אין שהות אסור אפי' הולך מעצמו, וכש"כ ליתן לו בשבת דאסור אפי' הולך מעצמו ואפי' קצץ שכרו מבעו"י (ס"ה וסקי"ז י"ח).
<h3>ח</h3>
ולכן אסור ליתן לעכו"ם אגרת בע"ש שיתן להפאצ"ט
דואר
 בשבת אפי' קצץ לו דמים. וכש"כ שאסור ליתן אגרת להפאצ"ט בשבת אפי' במקום שיש עירוב ואפי' ע"י עכו"ם. ובמקום הפסד גדול יש להתיר בכה"ג דהוי שבות דשבות דמותר במקום פסידא. אבל ליתן להפאצ"ט בע"ש מותר דהוה קצץ אף אם אין משלם כאן מ"מ יצטרך לשלם מי שנשתלח לו (סקי"ח).
		       
<h2>סימן רמח</h2>

דין המפליג בספינא וההולך בשיירא בשבת

<h3>א</h3>
אסור להפליג בספינה תוך ג' ימים קודם השבת או קודם יו"ט [וכש"כ בשבת ויו"ט גופא ואפי' ביו"ט שני]. ואלו ג' ימים נחשבין מיום ד', והלילה השייך ליום ד' מקרי תוך ג' ימים. והגר"א הביא בשם הרבה ראשונים דביום ד' גופא מותר ורק מיום ה' ולהלן אסור. ויש בזה ג' טעמים למה אסרו להפליג א) משום עונג שבת ב) משום מלאכה ג) משום תחומין. ולכן במקום שאין בו שום א' מטעמים אלו כמו שיתבאר, מותר (ס"א ובפתיחה וסק"ד ה' ובה"ל ד"ה וביום).
<h3>ב</h3>
טעם עונג שבת לא שייך אלא בימים המלוחים שכל ג' ימים הראשונים יש להם צער ובלבול ואין זה עונג שבת, ולכך אסרו חכמים. אבל בנהרות אין שום צער למפליגים, ולכן מותר להפליג אפי' בע"ש, ואי"צ לפסוק עם העכו"ם שישבות אם אין בו א' משאר הטעמים (ס"ב וסקי"ב ובפתיחה). ובמקום שנהגו להפליג אפי' בים הגדול ואין חוששין לטעם עונג שבת אין למחות אם אין בו א' מב' טעמים האחרים, כי יש להם על מה שיסמוכו (בה"ל ד"ה וכן).
<h3>ג</h3>
טעם מלאכה, היינו במקום שיש לחוש שיצטרך הישראל לעשות מלאכה בשבת משום פיקוח נפש, ואפי' מלאכה דרבנן, או שהעכו"ם יצטרך לעשות בשבילו מלאכה בשבת כגון קשירת הקלע וכדומה. אבל קודם ג' ימים אע"ג שהעכו"ם יעשה מלאכה וגם אפשר שישראל יצטרך לעשות מלאכה משום פ"נ מותר ליכנס. אך יזהר כל מה שיוכל שיעשה ע"י עכו"ם וכדומה. ואם ידוע בודאי שיצטרך לעשות מלאכה יש מחמירין כדלקמן דין י"ג. ולכן במקום שאין חשש שישראל יצטרך לעשות מלאכה וגם הספינה רובא של עכו"ם שאפי' אם העכו"ם יעשה מלאכה אין לחוש, שהרי עושה בשביל העכו"ם, מותר להפליג אפי' בע"ש אם אין בה א' משאר הטעמים (ס"ב ובפתיחה וסק"ח ט' ט"ז ובה"ל ד"ה וכן).
<h3>ד</h3>
טעם תחומין לא שייך אלא כשהספינה יוצאת מחוץ לתחום וגם ידוע בודאי שמקרקע הספינה לקרקע הנהר פחות מי' טפחים, ואפי' הספינה גבוה הרבה וגם הוא יושב במקום גבוה אסור. אבל אם יש לו ספק שמא מקרקע הספינה יש י' טפחים מותר, ואפי' יוצא חוץ לי"ב מיל, דבימים ונהרות אינו אלא מדרבנן וספק דרבנן לקולא. ויש מקילין אפי' אין מקרקע הספינה י"ט רק הוא יושב במקום גבוה ואין רגליו תלויות למטה מי' טפחים, ויש לסמוך על דבריהם במקום הצורך (ס"ב וסקי"ג י"ד וע"ל סע' ת"ה דין ז' ח').
<h3>ה</h3>
בכל מקום שמותר אפי' הבהמות מושכות הספינה על שפת הנהר מותר, ואין בזה משום איסור יושב בקרון (ס"ב וע"ל סימן ש"ה דין י"ט).
<h3>ו</h3>
אם היתה דרך מועטת שאין בה אלא מהלך יום אחד כשיש רוח טוב, מותר להפליג בע"ש 'בבוקר' כיון שאפשר שיוכל לבוא מבעו"י. אבל לא בב' וג' שעות ביום, שלא יוכל לבוא [וכן אם יש ביניהם ב' ימים מותר להפליג ביום ה']. ובמקום שנהגו להחמיר בכ"ז אסור (ס"א וסק"י י"א ובה"ל ד"ה שאין).
<h3>ז</h3>
לדבר מצוה מותר להפליג אפי' בע"ש ואין לחוש לכל הג' טעמים שלא גזרו חכמים בזה. ומ"מ אם מפליג תוך ג' ימים צריך להתנות עם העכו"ם לכתחלה שישבות, ואם אח"כ לא ירצה לשבות אין בכך כלום. ואם א"א לפסוק, כגון שהעכו"ם אין רוצה, אין מעכב. ובמקום שבודאי יבוא הישראל לידי חילול שבת יש מחמירין כדלקמן דין י"ג. ויש מקילין שכ"מ שאדם הולך לסחורה אפי' יש לו מזונות והולך להרוחה, או לראות פני חבירו, או לגבות מעות מעכו"ם שאינו גוסס (וע"ל סימן ש"ז דין ל"ה) מקרי הכל דבר מצוה, ולא חשוב דבר הרשות אלא בהולך לטייל, ואין למחות בידן. אבל במקום שלא נהגו להקל אין כדאי להקל לכתחלה. ואם העכו"ם גוסס דינו כדבר מצוה לכו"ע ועי' סימן של"ט דין ה' (ס"א ד' וסק"א ב' ג' ל"ד ל"ו ועי' סימן של"ט סקל"ו).
<h3>ח</h3>
בכל מקום דמותר להפליג בע"ש מותר אפי' הספינה מפלגת בשבת, ובלבד שיכנס לתוכה מבעו"י ולא יצא ממנה בשבת. ויש מקילין שיושבין שם כל ביה"ש לקנות שביתה, ואח"כ חוזרים ולנים בביתם, ולמחר חוזרין לספינה ומפליגין, ואין למחות בידם. ויש שעושין ג"כ קידוש בספינה ואוכלין מעט כדי שיהא ניכר שקנו שם שביתה, ובלבד שישבו שם כל ביה"ש ג"כ. ואם חל יו"ט בע"ש מותר לקנות שביתה ואין בזה משום הכנה מיו"ט לשבת באופן שיתבאר בסימן תט"ז. ואין מועיל בזה הקנין שביתה שקנה מעיו"ט (ס"ג וסק"כ כ"ג כ"ד).
<h3>ט</h3>
אם ישב בספינה מתחלת היום ולא יצא כלל, כשיגיע בשבת ליבשה יש לו משם אלפים לכל רוח אם הספינה היתה לעולם למעלה מי' טפחים. אבל אם ישב ביה"ש ואח"כ חזר לביתו ונכנס בה בשבת, כשיגיע ליבשה אסור לו לזוז מד' אמותיו. ובספינה גופא מהלך את כולה, אבל לא יצא מספינה לספינה [ואם הגיע הספינה לעיר מוקפת מחיצות עי' בסימן ת"ד דין ו']. ואם לא קנה שביתה כלל מבעו"י עי' בסי ת"ה דין ז' (סקכ"ב וסימן של"ט סקל"ו ועי' בסימן ת"ד דין ד' ה' ו').
<h3>י</h3>
וכ"ז במקום שאין בו א' מג' טעמים דלעיל. אבל אם מפליג לדבר מצוה [שאז מותר אפי' יש הטעמים הנ"ל כנ"ל דין ז'] אסור להפליג בשבת גופא, שהרי לא יוכל לפסוק עמו ע"מ לשבות ולא ילך, ויש מצדדים להקל גם בזה (סק"ב ועי' סימן של"ט דין ה').
<h3>יא</h3>
היוצאים בשיירא במדבר ויודעים שיצטרכו לחלל שבת אפי' באיסור דרבנן אסורים לצאת מתחלת הלילה השייכות ליום ד'. אבל ביום א' ב' ג' מותרים ובלבד שלא יבטיח להשיירא שיסייעם באיזה מלאכה בשבת ואפי' במלאכה דרבנן. ואם אח"כ יארע לו סכנה מותר משום פ"נ. וגם מותר לילך חוץ לתחום אפי' חוץ לי"ב מיל אם מתיירא להתעכב במדבר שמא יפגע בו חיות רעות, או לסטים שיטלו בהמתו ולא יוכל ללכת במדבר ויסתכן, או יטלו מלבושיו בזמן הקור, או יטלו ממונו ולא יוכל להחיות עצמו במדבר כ"ז בכלל פ"נ. וילך עמם עד שיגיע למקום ששם אין שום חשש פ"נ ויפרד מהם וישבות שם, ויש לו משם אלפים לכל רוח. ואם נכנס לעיר מהלך את כולה. ואם יצא תוך ג' ימים כיון שיצא באיסור אין לו אלא ד' אמות ואפי' בתוך העיר, אא"כ יצא לדבר מצוה דמותר כדלקמן. ואם סבר שמותר, הו"ל שוגג ויש לו אלפים לכל רוח (ס"ד וסקכ"ה כ"ז ל' ל"א ל"ב ל"ג וע"ל סימן שד"מ דין י"ב י"ג י"ד).
<h3>יב</h3>
ואם הולך לדבר מצוה מותר לצאת אפי' בע"ש, וצריך לפסוק עמו שישבות, והפסיקה בזה לעיכובא, ואם לא יתרצו לא ילך עמהם. ואין מתירין כאן אלא במצוה גמורה, אבל לסחורה וכה"ג דינה כדבר הרשות. והעולה לא"י כדי להתיישב בה מקרי דבר מצוה ויש מקילין אפי' ע"מ לחזור, דלהלוך בה ד' אמות נמי הוה מצוה (ס"ד וסקכ"ח כ"ט ל"ב ל"ה).
<h3>יג</h3>
וי"א דבין בספינה בין בשיירא לא התירו לצאת אפי' ביום א' אם יודע בודאי שיבוא לידי חילול שבת. ועפ"ז סומכין עכשיו שמסכנים קצת בעצמם שלא לחלל שבת כדי שלא יהא איסור למפרע על מה שיצא. ולכו"ע אסור לו להבטיח להשיירא שיסייעם באיזה מלאכה בשבת ואפי' במלאכה דרבנן, ואפי' אם עי"ז תתבטל הנסיעה שלו אסור, ואפי' הולך לדבר מצוה (סקכ"ו כ"ז).
<h2>סימן רמט</h2>
      
דינים השייכים לערב שבת

<h3>א</h3>
אין הולכין בע"ש יותר מג' פרסאות כדי שיגיע למקום שהוא שובת מבעוד היום גדול ויוכל להכין צרכי שבת. ובמדינות אלו רוב בנ"א מכינים צרכי שבת בריוח, ולכן אין נזהרין בזה כלל, בין כשהולך לביתו ובין שהולך להתארח בבית אחרים. ומ"מ צריך ליזהר לכתחלה שלא לילך או ליסע עד סמוך לערב, שכמה פעמים באים עי"ז לידי חילול שבת, שמוסיפין לבשל בשבילו ומחללין שבת. וגם פעמים מגיע בחשיכה ממש וכמה חילול שבת יש בהוצאה והכנסה, ויציאה מחוץ לתחום, ושביתת בהמתו. ולכן ישים ללבו כל זה וימהר לשבות אפי' בכפר, ולא יסיתנו היצר, עוד היום גדול והדרך טוב. אך אם אירע שהלך עד חשיכה והי' בין השמשות תוך תחום העיר מותר להלך לתוכה, וצריך לירד מעגלה וסוס כמו שיתבאר בסימן רס"ו אי"ה (ס"א וסק"ב ג' וקצרנו בפרטי הדינים משום שמקילין בזה בזמנינו כדלעיל ועי' בשו"ע ומ"ב).
<h3>ב</h3>
אסור לקבוע בע"ש או בעיו"ט אפי' פעם אחת בימי חייו סעודה ומשתה שאינו רגיל בה בימות החול. ועשיר ביותר שעושה כל יום סעודה כמו בשבת מ"מ בע"ש יש לו למנוע מזה [ובשבת יש לו להקדים הסעודה או לאחר שיהא ניכר סעודת שבת כדלקמן סימן רפ"ח] (ס"ב וסק"ח ובה"ל ד"ה אסור וד"ה שאינו).
<h3>ג</h3>
סעודה שזמנה קבוע בע"ש כגון מילה, ואפי' עבר יום השמיני כגון שהי' חולה, או פדיון הבן אפי' עבר יום ל', או סיום מסכתא, מותר. ומ"מ מצוה לכתחלה להקדימה בשחרית, ובדיעבד יכול לעשותה אפי' ממנחה ולמעלה. אך אם עי"ז לא יוכל לקיים סעודת שבת כלל משום אכילה גסה יש לו למנוע מלאכול הרבה אפי' עושה בשחרית. וסעודת אירוסין ונשואין, אם אירס או נשא בו ביום מותר. ומ"מ לכתחלה טוב ונכון א"א לדחות הסעודה למחר או ליום אחר. אבל אם אירס או נשא קודם לכן אסור. וסעודה שעושין בשדוכין שלנו אין לעשותה בע"ש אפי' נגמר השידוך בו ביום (ועי' בסימן תמ"ד סקכ"ד ושה"צ שיש דיעות בזה). אך מה שנוהגין לאכול מיני מרקחת בשעת כתיבת תנאים לא מקרי סעודה (ס"ב וסק"ט י"ב י"ג ובה"ל ד"ה או וד"ה ומותר). וסעודת פורים בע"ש מצוה להקדימה בשחרית קודם חצי היום, ובדיעבד יוכל לעשותה אפי' ממנחה ולמעלה. ויתבאר בסימן תרצ"ה בס"ד (סקי"ג ובה"ל ד"ה מותר).
<h3>ד</h3>
סעודה שרגילין בה בכל יום מותר מדינה כל היום [ואם קובע לסעודה שיש בה משתה כתב הט"ז דאסור כל היום]. ומצוה להימנע מלקבוע אפי' סעודה שרגיל בה כל יום מט' שעות זמניות ולמעלה, דהיינו רביע היום עד הלילה. ואם התחיל אינו מפסיק. וכן מצוה לימנע מט' שעות ולמעלה לשתות אפי' בלא סעודה כ"כ הרבה מיני משקה עד שיהא שבע [ובימים הקצרים מצוה לימנע בכ"ז אפי' קודם ט' שעות אם משער שעי"ז לא יהי' תאב לאכל בלילה]. ואין בכלל זה אם אוכל רק קצת פת להשקיט רעבונו בלי קביעות סעודה (ס"ב וסקי"ד ט"ו ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה מלקבוע ושה"צ).
<h3>ה</h3>
י"א דאין לאכול בשבת קודם סעודת הפת כדי שיאכל סעודת פת לתיאבון שהיא עיקר סעודת שבת. וכ"ש במקומות שנוטלין ידים קודם קידוש שאסור לאכול קודם המוציא לכו"ע. ובמקומותינו שהמנהג שאין נוטלין ידים קודם קידוש, נהגו העולם להקל בשחרית ואוכלין מיני מזונות לאחר קידוש קודם הסעודה, ואין למחות. ומ"מ יש אנשי מעשה שמחמירין לעצמן במקום דאפשר ותיכף אחר קידוש נוטלין לידים ומברכין על הפת ואוכלין הכל תוך הסעודה, ועכ"פ לכו"ע נכון להדר שלא ימלא כרסו משארי אכילות קודם אכילת פת (בה"ל ד"ה מותר וע"ל סימן קע"ו דין ד' לענין ברכה אחרונה).
<h3>ו</h3>
אין להתענות בע"ש שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה, אם לא מי שהוא איסטניס כ"כ שאם יאכל ביום לא יוכל לאכול בלילה לתיאבון, אז מנהג טוב להתענות אם אין מזיק לו התענית (סקי"ח וע"ל סימן תקס"ב דין ז').
<h3>ז</h3>
המתענה תענית יחיד בע"ש או בעיו"ט, אם קיבל בלשון נדר שאסר ע"ע לאכול יום א', צריך להשלים עד צה"כ [ועי' ביו"ד סימן רט"ו ר"כ]. ואם קיבל בלשון תענית בעלמא א"צ להתענות רק עד אחר שיצאו מבהכ"נ מתפלת ערבית, ואפי' היום גדול אם הוא מפלג המנחה ולמעלה דהיינו י"א שעות זמניות חסר רביע [אבל לא קודם לכן אף שקיבל שבת], ואין נכון לעכב סעודת שבת בשביל התענית. וכן מי שדרכו להתענות יום שמת בו אביו ואמו, או כ' סיון או תעניות המבואר בסימן תק"פ, או שדרכו להתענות ע"ש או ער"ח שחל בע"ש [ואותן האומרים יו"כ קטן ביום ה' מתענין ג"כ ביום ה'] כולם א"צ להשלים בע"ש. וטוב בכל אלו לפרש בשעת קבלת התענית שלא יתענו רק עד אחר שיצאו מביהכ"נ. ואם לא התנה אינו לעיכובא. ואם התנה רק עד אחר מנחה גדולה מהני תנאו (ס"ד וסקי"ט כ' כ"א כ"ב ובה"ל ד"ה וי"א ושה"צ).
<h3>ח</h3>
אפי' הי' חייב תענית מכבר ורצה לפרעו בע"ש יצא אפי' לא השלימו עד צה"כ (בה"ל ד"ה אם לד' הרמ"א וע"ל סימן תקס"ב דין ח').
<h3>ט</h3>
המתענה ע"ש וכן כל הנ"ל בדין ז' אם השלים פעם ראשון צריך לנהוג כן לעולם דהוי כנדר, דמסתמא דעתו לנהוג כן לעולם [אם לא שהתנה בפירוש שאין דעתו להתנהג כן לעולם]. לכן יותר טוב שלא ישלים בפעם ראשון כשחל בע"ש שלא יצטרך להשלים תמיד. וי"א שאפי' אם בפעם ראשון חל בחול והשלים, צריך להשלים אפי' אם אח"כ יארע בע"ש, אם לא כשהתנה בפירוש שאין דעתו לנהוג כן לעולם. ויש מקילין בזה. לכן מי שמצטער יכול לסמוך על המקילין ולאכול תיכף אחר יציאתו מביהכ"נ (סקכ"ב ולענין עננו עי' בסימן תקס"ב דין ב').
<h3>י</h3>
תענית חלום בע"ש צריך להשלים עד צה"כ (ס"ד וסקכ"ג וע"ל סימן תקס"ב דין ח').
<h3>יא</h3>
תענית ציבור כגון י' בטבת שחל בע"ש צריך להשלים עד צה"כ, ואפי' תנאי לא מהני. וציבור שגזרו ע"ע תענית בשביל איזה ענין מהני תנאי (ס"ד וסקכ"א).
<h3>יב</h3>
י"א שאם שקעה חמה וקבל עליו שבת אף שלא התפלל עדיין מקרי השלמה. ומ"מ אם קבל עליו בלשון נדר אסור גם לדעה זו עד צה"כ (בה"ל ד"ה וי"א).
<h3>יג</h3>
דיני הספד וצידוק הדין בע"ש אחר חצות ע"ל סימן ת"כ דין ב' וסימן תקמ"ז דין ד'.
                         
<h2>סימן רנ</h2>
         
הכנת הסעודות לשבת

<h3>א</h3>
ישכים בבקר ביום ששי להכין צרכי שבת מיד אחר ק"ש ותפלה. אך אם הוא רגיל ללמוד איזה שיעור קצוב אחר התפלה, או שלומד עם רבים אל יבטלנו. ואם דרך המקום ההוא למכור בבקר ולא ימצא לקנות אחר לימודו, לא יקבע למודו אלא אחר הקני'. ואם רגילין למכור בבקר השכם קודם התפלה, ולא ימצא לקנות אחר התפלה יקנה ואח"כ יתפלל, ואע"פ שיצטרך להתפלל אח"כ ביחידות. אך יראה לקרות ק"ש מקודם כיון שכבר הגיע זמנה [אם במעט זמן של הקריאה לא יאחר הקני'], ואין זה כעוסק בחפציו קודם התפלה דחפצי שמים הוא (ס"א וסק"א ובה"ל ד"ה ישכים).
<h3>ב</h3>
יותר טוב לקנות ביום ו' משיקנה ביום ה' שניכר יותר שהוא לכבוד שבת, אם לא בדבר שצריך הכנה רבה כגון בשר למלוח וכדומה, אז יש לקנות ביום ה'. אך אם הבשר שמוצא ביום ה' הוא כחוש ויש ספק שימצא ביום ו' שומן וטוב, ימתין על יום ו'. ובימים הקצרים כל מה שיכול להקדים ההכנה ביום ה' עדיף (סק"ב).
<h3>ג</h3>
טוב שיאמר על כל דבר שקונה 'זהו לכבוד שבת' כי הדיבור פועל הרבה בקדושה (שם).
<h3>ד</h3>
אע"פ שהכין בהשכמה מצוה לכתחלה שיוסיף גם בין השמשות (שם).
<h3>ה</h3>
אם נזדמן לו באמצע השבוע דבר נאה וחלק יפה, יניחנה לשבת. וכ"ש בדבר שאינו שכיח לקנות כשיזדמן לו דבר שלא יהי' נפסד יניחנו לשבת (שם).
<h3>ו</h3>
מצוה לטעום מכל תבשיל בע"ש כדי לתקנן יפה כהוגן [ וי"א דעצם הטעימה היא מצוה], וכ"ש בשבת שמצוה לטעום מכל מין (שם ושה"צ וע"ל סימן תק"ס דין ד').
<h3>ז</h3>
אפי' יש לו כמה עבדים ישתדל להכין בעצמו שום דבר לצרכי שבת, וכעין חובה היא משום כבוד שבת ואע"פ שמבטל מת"ת, ומצוה בו יותר משלוחו. וכן בכל המצות מצוה בו יותר מבשלוחו [ולענין אם מבטלין תורה בשאר מצות א"א ע"י אחרים עי' בשעה"צ]. וגדולי האמוראים היו עוסקין בעצמן בתיקון המאכלים ושאר צרכי שבת. ואפי' אדם חשוב ביותר לא יאמר לא אפגום כבודי, כי זהו כבודו שמכבד השבת. ובפרט בימים הקצרים ומכ"ש כשרואה שכבר הוא סמוך לשבת שאז הוא מחויב לעסוק בכל כחו. וראיתי אנשי מעשה גדולי תורה שהיו מכבדין את הבית בעצמן בימים הקצרים כדי שלא יתחלל שבת, וזהו חיוב גמור על כל אדם (ס"א וסק"ג ובה"ל ד"ה ישתדל ושה"צ אות ט').
<h3>ח</h3>
יש להשחיז הסכין בע"ש, כי זהו מכבוד שבת. ויש לפנות קורי עכביש שקורין שפי"ן ועב"ש מהבית בע"ש, וכ"ש שצריך לכבד הבית מאבק והעפר מבעו"י. וידמה בדעתו כאלו יבא אליו להתאכסן מלך ב"ו כמה הי' מכבד הבית ומציע המטות, וכ"ש שבת מלכתא. ולכן ג"כ יהרהר בתשובה ויפשפש במעשיו כל ע"ש, כי אין נאה לקבל פני המלך כשהוא לבוש בלויי הסחבות של חלאת העונות (ס"א וסק"ג).
<h3>ט</h3>
יש לאדם למעט קצת בלימודו בע"ש כדי שיכין צרכי שבת. לכן אין קובעין ישיבה באיזה מקומות בע"ש [היינו 'בעה"ב' שרוצה ליכנס לתוך הישיבה ואין לו בביתו מי שיכין עבורו אין לו ליכנס]. ואם רגיל ללמוד דבר שיש לו קצבה כגון פירש"י על הסדרא, או שלומד עם רבים אל יבטלנו. ואם לא ימצא אח"כ לקנות לא יקבע הלימוד בבקר כדלעיל דין א'. ואם יש לו משרת שהכין בשבילו וכ"ש אם הכין היום ה' יכול ללמוד כדרכו. ומ"מ צריך לתקן איזה דבר בעצמו לכבוד שבת כדלעיל (שה"צ אות א' וסימן רנ"א ס"ב וסק"ח ט').
<h3>י</h3>
ירבה בבשר ויין ומגדנות כפי יכלתו ועי' לעיל סימן רמ"ב נתבארו כל הפרטים (ס"ב וסק"ו).
                         
<h2>סימן רנא</h2>

שלא לעשות מלאכה בע"ש מן המנחה ולמעלה

<h3>א</h3>
העושה מלאכה בע"ש מן המנחה ולמעלה אינו רואה סימן ברכה מאותה מלאכה, שאף שירויח במקום זה יפסיד במקום אחר. וי"מ דהיינו ממנחה גדולה שהוא מו' שעות ומחצה. וי"א ממנחה קטנה שהוא ט' שעות ומחצה. ושעות אלו זמניות, והסומך על המקילין לא הפסיד. וכ' הט"ז שאין בו
בעשיית המלאכה
 איסור. אבל ברמב"ם ושאר פוסקים איתא שיש בו איסור אלא שאינו חמור כשאר שבות (ס"א וסק"ב וג' ובה"ל ד"ה העושה). וכל המלאכות המותרות בע"פ ובחוה"מ מותרות בע"ש (סק"ה וע"ל סימן תרכ"ה דין ג').
<h3>ב</h3>
וכ' המג"א דפרקמטיא מותר. ומ"מ זמן סגירת החנויות קודם זמן הדלקת הנרות. ודעת האחרונים דגם בפרקמטיא יש להחמיר עכ"פ ממנחה קטנה ולמעלה [ויש מקילין בזה בצנעא]. והעולם נהגו להקל לענין סגירת החנויות, ונראה שסומכין על הט"ז הנ"ל בדין א' ועי' בסימן רנ"ו דין א' ב' (סק"א ובה"ל ד"ה העושה).
<h3>ג</h3>
עוד כ' המג"א דפועלי השדה צריכין לשבות במנחה גדולה, ולא נהגו כן בזמנינו. ואפשר דסומכין על אנשי ביתם שמכינים צרכי שבת. ומ"מ כל ירא שמים יראה לפסוק ממלאכתו שבשדה עכ"פ בזמן מנחה קטנה אם לא שהוא דבר האבוד. ורבים מחמירים אף במלאכתו שבבית (בה"ל ד"ה ויש).
<h3>ד</h3>
וכ"ז בעוסק במלאכת עצמו. אבל פועל הנשכר אצל בעה"ב בסתם, עושה עד סמוך לשקיעת החמה כדי שילך לביתו וימלא לו חבית מים ויצלה דג קטן וידליק את הנר, אם לא במקום שיש מנהג קבוע לפסוק מקודם. וכ"ז בדיעבד, אבל לכתחלה מוטל על הפועל שלא לשכור את עצמו בע"ש כ"א עד מנחה קטנה (סק"ג ושה"צ אות ד').
<h3>ה</h3>
מלאכה דרך עראי לפי שעה, מותר אפי' בשכר כיון שלא קבע עלי'. ולכן מותר לכתוב אגרת שלומים כל היום. ואפי' דבר האסור בחוה"מ כגון שריית דיו וסמנים או צידת חי' ועופות כיון שאינו קבוע, מותר (ס"א וסק"ד ובה"ל ד"ה אגרת).
<h3>ו</h3>
מותר לכתוב ספרים לעצמו דרך למודו, אבל אסור לכתוב לחבירו בשכר, ולכן יזהר הסופר סת"ם שלא לכתוב בשכר אם לא שהוא צריך עתה למזוזה או ס"ת או תפילין או שהוא דחוק לצרכי שבת כדלקמן (ס"ב וסק"ו).
<h3>ז</h3>
מלאכה לצורך שבת מותר כל היום, ולכן מותר לתקן בגדיו וכליו כל היום לצורך שבת. ואפי' לתפור בגדים חדשים, ואפי' מעשה אומן. ובביאור הגר"א משמע דמעשה אומן אסור אף לתקן. וה"ה לתקן בגדי חבירו לצורך שבת מותר בחנם אבל לא בשכר. ואם הוא עני שאין לו מה יאכל מותר אפי' בשכר. ואפי' יש לו לחם רק שהוא צריך לענגו בבשר ודגים ומשקין טובים, ג"כ י"ל דמותר. ואפי' בעה"ב יש לו צרכי שבת יכול ליתן לפועל לתקן שאין לו צרכי שבת. אבל בלא"ה יש ליזהר בזה מאד. ואם הוא רואה שאם לא יביא לו הבגד לשבת יפחות משכירתו ממקח הנהוג בזה, או שמכאן ולהבא לא יתן לו להשתכר אפשר שיש להקל בזה [ואם התחיל בזמן ההיתר נראה שיש להקל אף אם לא יהי' רק תרעומת עליו שלא הביא לו על שבת]. ומ"מ מי שהוא בעל מלאכה ירא ד' יראה לכתחלה לזרז עצמו שלא יבא לידי כך לעשות עד סמוך לשקיעת החמה אם לא מי שהשעה דחוקה לו (ס"ב וסק"ה ובה"ל ד"ה לתקו ושה"צ אות ו' וע"ל סימן רמ"ב דין י"ד).
<h3>ח</h3>
מסתפרין כל היום אפי' מספר ישראל ואפי' בשכר, שניכר לכל שהוא לצורך שבת. והגר"א מפקפק בזה מאד ודעתו דממנחה ולמעלה יש ליזהר אפי' בחנם. ולספר לעכו"ם לכו"ע יש ליזהר (ס"ב וסק"ז ובה"ל ד"ה ומסתפרין ולענין עיו"ט עי' בסימן תקל"א סק"ב ושה"צ שם אות ב').
<h3>ט</h3>
האריז"ל לא הי' מסתפר משהגיע זמן מנחה אפי' בע"ש עד שיתפלל מנחה. והעולם אינם נזהרין בזה שסומכין על מה שקוראין לביהכ"נ להתפלל (סק"ז וע"ל סימן רל"ב דין ו').
<h3>י</h3>
אסור להקיף פאת ראש אפי' במספרים כעין תער, דהיינו סמוך לבשרו. ושיעור הפאה הוא מכנגד שער שעל פדחתו ועד למטה מהאוזן מקום שהלחי התחתון יוצא ומתפרד שם [ומשם ולמטה מתחלת פאת זקן]. וכל רוחב השערות שבמקום זה לא תיגע בו יד להעבירם, ועכ"פ ישייר סמוך לבשר קצת מן הקצת בכל מקום זה [ולא כטועין, שמגלחין השער שאצל אזנו וסוברים שאין אסור אלא מה שקוראין פאה, וטעות הוא]. וא' המקיף וא' הניקף עוברין בלאו. ולכן אפי' המספר עכו"ם יש לישראל להזהירו שלא יגע כלל במקום ההוא. ואפי' במרחץ מותר להפסיק את המספר שלא יגלח במקום ההוא אם יהיו דבריו נשמעים, דלהפריש מאיסור מותר אפי' במרחץ (בה"ל ד"ה אפי' וע"ל סימן פ"ה דין ד').
<h3>יא</h3>
דין למעט בלימודו בע"ש כתבנו בסימן ר"נ דין ט' (ס"ב וסק"ח ט').

                      
<h2>סימן רנב</h2>
 
דין מלאכות המותרים והאסורים להתחיל מע"ש כדי שיהיו נגמרים בשבת

<h3>א</h3>
מותר להתחיל במלאכה ע"ש סמוך לחשיכה [וי"א שצריך מעט זמן קודם משום תוספת שבת וכן בכל הני דלקמן] אע"פ שאינו יכול לגומרה מבעוד יום והיא נגמרת מאלי' בשבת, ואע"פ שאם עושה כן בשבת יש בה מלאכה דאורייתא. ולכן מותר לשרות דיו וסממנים במים בע"ש סמוך לחשיכה והם נישרים כל השבת אע"פ שבשבת אסור משום מגבל וי"א משום צובע. (ס" סק"א וסימן רס"א בה"ל ד"ה י"א וע"ל סימן ש"כ דין כ"ז וסימן שכ"א דין ל').
<h3>ב</h3>
ומותר לתת צמר לתוך היורה רותחת של צבע ע"ש והיא קולטת הצבע בשבת, ודוקא אם אינה על האש והיא טוחה בטיט. אבל אם היא על האש, או שאינה טוחה בטיט אפי' אינה על האש אסור, גזירה שמא יהפך הגחלים או שמא יגיס בה בכף בשבת ויהא חייב (וע"ל סימן שי"ח דין ל"ו). ואפי' יש זמן שיקלוט עין הצבע מבעוד יום אסור. אבל מותר ליתן אגודות של פשתן לתוך התנור מע"ש אפי' אינו טוח כיסויו בטיט דכיון שהרוח קשה לו אין חוששין שמא יגלה פי התנור (ס"א וסק"ז וע"ל סימן שט"ז דין א').
<h3>ג</h3>
ומותר לפרוס מצודות חיות ועופות ודגים מע"ש והם ניצודים בשבת, ואם עשה כן בשבת ובשעת פריסתו נכנס החי' לתוכו חייב משום צד (ס"א וסק"ז וע"ל סימן שט"ז דין א').
<h3>ד</h3>
ומותר לפתוח מים לגינה להשקותה משפת המעין סמוך לחשיכה והם נמשכים והולכים כל השבת (ס"ה וסקל"ה ועמש"כ סימן של"ו דין א').
<h3>ה</h3>
ומותר להניח קילור שהוא סם של רפואה ע"ג העין בע"ש אע"פ שהוא עבה שאסור להניח בשבת כדלקמן סימן שכ"ח דין ס"ה שמא ימרח. וכן תחבושת על המכה והיא מתרפאה כל השבת (ס"ה וסקל"ו ל"ז ל"ח).
<h3>ו</h3>
ומותר לתת מוגמר תחת הכלים, דהיינו לבונה ומיני בשמים שנותנין על האש ומעשנים על הבגדים שיהא ריחו נודף והם מתגמרין והולכין כל השבת. ואין חילוק אם המוגמר מונח בכלי או ע"ג הקרקע, שאין אדם מצווה על שביתת כלים (ס"ה וסקל"ט מ' וע"ל סימן שכ"ב דין ח').
<h3>ז</h3>
ומותר לתת שעורין בגיגית לשרותן מע"ש אע"פ שאסור בשבת כדלקמן סימן של"ו דין ד' (ס"ה וסקמ"א).
<h3>ח</h3>
ומותר לטעון קורת בית הבד ועיגולי הגת מבעו"י על הזיתים וענבים אע"פ שלא נתרסקו מבעו"י. אבל אסור לשתות המשקין היוצאין מהן אא"כ טוען בעוד היום גדול שיוכלו להתרסק קודם שבת ע"י טעינת הקורה וגם נדוכו מבעו"י (ס"ה וסקמ"ב מ"ג).
<h3>ט</h3>
וכן שום, ובוסר - דהיינו ענבים דקים, ומלילות - שהם שבלים שלא בשלו כל צרכן שיצא מהן משקין בשבת, אסור לשתותן אא"כ נתרסקו מבעו"י וגם נדוכו שהוא יותר מריסוק, או שטען באבנים אחר הריסוק דהוי כנידוכו (ס"ה וסקמ"ג מ"ד מ"ה ובה"ל ד"ה מותר וד"ה בוסר וע"ל סימן שי"ט דין י"ח וסימן ש"כ דין י').
<h3>י</h3>
אסור ליתן חטים לתוך ריחיים של מים מע"ש, וכן בכל מקום שיש לחוש להשמעת קול, דאוושא מילתא ויש זילותא דשבת [ובמקום שנהגו להקל בזה אין למחות בידם]. ובמקום פסידא יש להקל בזה. וכן בריחיים של רוח, וכן לפתוח את המסגרת של מים שעי"ז טוחנים הריחיים. אבל ריחיים של בהמה אסור משום שביתת בהמתו. ואם הריחיים של עכו"ם או שהשכירו לעכו"ם אין לחוש להשמעת קול ומותר לתת חטים מבעוד יום (ס"ה וסקמ"ו מ"ז מ"ח ובה"ל ד"ה להשמעת וד"ה והכי).
<h3>יא</h3>
אבל בשבת אסור ליתן החטים בתוך הריחיים בין של מים בין של רוח [וכ"ש לפתוח המסגרת של מים שעי"ז טוחנים הריחיים] שיש בזה חיוב חטאת. ואפי' יש תחתי' תבואה אחרת אפשר דחייב וצ"ע (וע"ל סימן שט"ז דין א'). ואפי' ע"י עכו"ם אסור אפי' הוא שכירו. אלא יעשה שטר מכירה שהוא מוכרו לעכו"ם על שבת (סקמ"ט ובה"ל ד"ה להשמעת ושה"צ אות ל"א ועי' חזו"א או"ח סימן ל"ו סק"א).
<h3>יב</h3>
ואם הישראל מסר לעכו"ם התבואה מבעו"י, אף שהעכו"ם טוחן מותר אם קצץ לו שכר כדלקמן, רק שלא יעמוד הישראל אצלו. ולצורך הפסח מותר לישראל לעמוד אצלו לראות שלא יתחמץ. וכן מותר להושיב שומר שלא יגנוב העכו"ם, ובלבד שלא ידבר עמו בשום עסק כדלעיל סימן רמ"ד דין י"ד (סקמ"ח).
<h3>יג</h3>
מותר להעמיד כלי משקולת שקורין זייגע"ר מע"ש אע"פ שמשמיע קול להודיע השעות בשבת, כי הכל יודעין שדרכן להעמידן מאתמול. אבל אסור להעמידו בשבת, ואפי' לומר לעכו"ם להעמידו בשבת כדי לידע זמן ק"ש ותפלה ג"כ צ"ע דאפשר שיש בזה מלאכה דאורייתא (ס"ה וסק"נ וע"ל סימן של"ח דין י' וע"ל סימן שי"ג דין ג' בשם החזו"א).
<h3>יד</h3>
מותר למכור לעכו"ם ולהעטינו על חמורו ולהגבי' על כתיפו וליתן לו מתנה והלואה ולהשכיר לו סמוך לחשיכה ובלבד שיצא מפתח ביתו מבעוד יום. אבל אם אין שהות לזה או שהעכו"ם מתנה שיקחנה בשבת אסור אף למכור לו [ואף אם כבר מכר לו מקודם ורוצה להטעינו או להגבי' לו עכשיו אסור]. ואפי' בעיר המוקפת חומה או במקום שיש עירוב והעכו"ם דר שם יש להחמיר לענין מכירה או שכירות שלא יחשדו את הישראל שמכרם או משכנם בשבת. ובח"א משמע דבמקום צורך גדול יש להקל במקום שיש עירוב (ס"א וסק"ח ט' ובה"ל ד"ה למכור ושה"צ אות י').
<h3>טו</h3>
ויש מתירין שיוציא העכו"ם בשבת אם ייחד לעכו"ם מקום מבעוד יום בבית ישראל, ואין להקל בזה אלא במקום הפסד וצורך גדול, אבל בלא"ה יש להחמיר, ואפי' השכיר את החדר לעכו"ם בפרוטה על משך יום השבת. ואם העכו"ם אלם יש להתיר אפי' בלא ייחד לו דכה"ג לא גזרו. ואם העכו"ם השאיר חפצו אצלו ובא בלילה ללקחו יש להקל בשעת הדחק ליתן לו במקום שאין רואין אפי' אינו אלם (ס"א וסקי"א ובה"ל ד"ה מבעוד יום וע"ל סימן רמ"ו דין ד' וע"ל סימן שכ"ה דין ד').
<h3>טז</h3>
מותר ליתן בגדיו לכובס עכו"ם, ועורות, לעבדן עכו"ם שמעבד העורות,ע"ש סמוך לחשיכה. וכן שאר מלאכות, בין שהעכו"ם עושה גמר מלאכה בהכלי, ובין שעושה כל הכלי בשבת, כגון שהישראל נתן לו עצים ועשה כלי, או שנתן לו מטוה ועשה בגד, בין שהעצים והמטוה של ישראל ובין שבקשו שיעשה משלו, והוא שיצא מפתח ביתו מבעוד יום. וצריך לזה ג' תנאים (א) שיעשה העכו"ם המלאכה שלא בבית ישראל, אבל בבית ישראל אסור אפי' דבר שמנהג כל בני העיר ליתנו בקבלנות. ולכן אותן ששוכרים עכו"ם לנער פשתן בקבלנות אסור, וע"כ יראה להקנות להן הפשתן בע"ש שיהא שלהן לגמרי. (ב) שלא יאמר לו לעשות בשבת, ואפי' נתן לו כמה ימים מקודם ואמר לו ראה שאני צריך להם במוצ"ש, אם א"א לגמרו אא"כ יעשנה בשבת אסור. (ג) שיקצוץ לו דמים סך ידוע או שיבטיחו שיתפשר עמו. אבל אם העכו"ם עושה בחנם
היינו 'בנתרצה' האינו יהודי לעשות בחנם
 או שהבטיחו שכר ולא הבטיחו כמה, או שהוא שכיר יום, אסור 
דבאופנים האלו אין העכו"ם עושה אדעתא דידי'
. ואם יש שהות לגומרה לפני שבת מותר אפי' לא קצץ, כיון שאפשר שיגמרנה מבעוד יום. והא דבעינן קצץ הוא דוקא בנותן לו בע"ש, אבל בנותן לו בד' וה' מותר אפי' לא קצץ ולא יוכל לגומרה קודם השבת, כיון שלא אמר לו לעשות בשבת. ואם העכו"ם התחיל עם הישראל וא"ל שיעשה עמו בחנם מותר ג"כ אפי' לא קצץ. ודברים שקצבתן ידוע כיון שהבטיחו דמים הוה כקצץ, כגון במקום שידוע דמי הכובס. אבל אם לא הבטיחו כלל דמים צ"ע. ואם קצב עמו פ"א דמים שוב יכול לסמוך ע"ז בכל פעם (ס"ב וסקי"ב י"ג י"ד ט"ז י"ז י"ח י"ט כ' כ"א ובה"ל ד"ה ליתן וד"ה אם קצץ וד"ה והוא ושה"צ אות י"ז).
<h3>יז</h3>
אם העכו"ם שכיר יום אצלו בימי החול ורוצה לעשות מלאכתו בביתו בצנעא בשבת, צריך לילך ולמחות בידו אע"פ שאין עושה לפניו. וכן אם העכו"ם התחיל שיעשה עמו בחנם, וראהו אח"כ עושה בשבת צריך למחות בידו, ואפי' נתן לו כמה ימים קודם שבת. מיהו בזה דוקא כשראהו
דכיון דרואהו מיחזי דעבידתי' מדעתי', כיון דהעכו"ם אינו מקבל שכר וא"א לומר דבעבידתי' קעביד
, אבל  אם נודע לו, ואפי' אם לכתחלה כשנותן לו יודע שיעשה בשבת מותר, כיון שאין מצוהו ע"ז ולא ראהו אח"כ (ס"ב וסקכ"ב כ"ג ובה"ל ד"ה בטובת וע"ל סימן רמ"ד דין י"ט).
<h3>יח</h3>
אבל אם קצץ עמו שכר כדין לעיל דין ט"ז, א"צ למחות בידו אם ראהו עושה בשבת, ויש מקילין בעושה בשכר, שאפי' לא קצץ עמו דמים אם נתן לו בד' וה' או אפי' בע"ש אם הי' שהות לגמרו קודם השבת א"צ למחות בידו (סקכ"ב ובה"ל ד"ה אם ראהו).
<h3>יט</h3>
ואם היתה מלאכה מפורסמת וידוע שהוא של ישראל, ועושה אותה במקום מפורסם, צריך למחות בידו אם ראהו עושה בשבת 'ואפי' קצץ', אבל רשאי ליתן לו לכתחלה וא"צ לחוש שיעשה בשבת. ואם יודע בודאי שיעשה בשבת במקום מפורסם אסור ליתן לו. ולכן החלוקים שניכרים שהם של ישראל והנכרי מכבסן ע"ג הנהר שהוא מקום מפורסם צריך למחות בידו כשרואהו בשבת, ויש מקילין בזה משום שאין ידוע של מי הוא. ובח"א מיקל בזה מטעם אחר, משום שדרך כל העיר ליתן בקבלנות, וכן בכל הכלים שדרך ליתן בקבלנות ל"ש חשדא ומותר אם לא בעושה בבית ישראל, דבכל גוונא אסור כנ"ל דין ט"ז. ודבר שאין ניכר שהוא של ישראל כגון עורות לעבדן וכה"ג, אפי' עושה במקום גלוי א"צ למחות בידו כיון שקצץ (ס"ג וסקכ"ד כ"ה ובה"ל ד"ה טוב).
<h3>כ</h3>
אם מצוה לעכו"ם לעשות לו מנעלים אפי' לא קצץ א"צ למחות בידו כשרואהו עושה בשבת כיון שעדיין לא נקרא שם ישראל עליהן, והעכו"ם יכול להחליפן באחרים (סקכ"ג).
<h3>כא</h3>
אם קצץ ונתן להעכו"ם בהיתר כדין ואח"כ הביא לו העכו"ם הכלים בשבת, אסור ללובשן בשבת כל שידוע שהגוי גמרן בשבת. וכן כל מלאכה שהעכו"ם עושה, כל שידוע שהעכו"ם עשה בו מלאכה דאורייתא בשבת צריך להמתין במוצ"ש בכדי שיעשו [ובב' יו"ט של גלוית אם עשה ביום א' ימתין בתחלת יום ב' בכדי שיעשו (וע"ל סימן תקט"ו דין ה')], ואין חילוק בין מי שנעשה בשבילו ובין לאחרים, ובאלי' רבה מיקל בזה לאחרים בקצץ. ואם העכו"ם לא עשה בה רק מלאכה דרבנן, או שעשה בשבת מלאכה שבלא"ה הי' ראוי ללבשו, כגון שנתן כלי פשתן תחת המכבש בשבת, או שהמנעל הי' מתוקן מע"ש ותקנו והחליקו בשבת (וע"ל סימן שכ"ז דין ג'), או שאין ידוע בודאי שעשה בשבת ויש לתלות שנגמר מבעו"י, מותר. ומי שאין לו שום בגד לשבת כ"א זה יכול לסמוך ע"ד המקילין ללבשו אפי' העכו"ם עשה בו מלאכה דאורייתא בשבת. אבל אם מינכר מילתא שעשה לצורך ישראל, וכגון שהישראל א"ל סמוך לחשיכה "למה לא גמרת מלאכתי" והשיב, "אעשה זאת למענך בשבת", לכו"ע אסור (ס"ד וסקכ"ו כ"ז כ"ט ל' ובה"ל ד"ה ויש וד"ה שהא"י וד"ה שצריך וד"ה שאז).
<h3>כב</h3>
וכ"ז כשהביא לו העכו"ם לביתו, אבל לילך לבית האומן ליקח כלים בשבת ויו"ט אסור. ואפי' לצורך השבת, ואפי' יודע בודאי שנגמר מע"ש ויו"ט אסור. ואפי' מאומן ישראל אסור [ואפי' אין הכלים של ישראל ולא עשה בעבורו, רק עכו"ם שעושה מנעלים למכור וגם גמרו מע"ש, אסור ילך לביתו ליקח. ואפי' ילבשם שם בבית האומן. ואפי' ע"י העכו"ם אפשר דאסור להביאם דהוה עובדא דחול. ואפי' העכו"ם חנוני שאינו אומן מפקפקים התו"ש והפמ"ג לאסור הוה עובדא דחול. ואם הוא לצורך השבת מאומן ישראל צ"ע]. ואם אינו מאמינו שיונח אצלו עד אחר השבת, וגם הוא לצורך שבת יש להקל ואפי' באומן עכו"ם שיביאנו בצנעא לתוך ביתו (ס"ד וסקל"א ל"ב ל"ג ובה"ל ד"ה מבית וד"ה בשבת וד"ה אבל).
<h3>כג</h3>
עכו"ם שהביא לבית ישראל שעשאן בשבת למכור, מותר ללבשו בשבת אם העיר רובה עכו"ם, ובלבד שלא יזכיר לו סכום דמים אע"פ שאינו משלם לו עכשיו. וי"א דדוקא אם הגוי התחילו מבעו"י וגמרן בשבת (ס"ד וסקל"ג ל"ד וסימן שכ"ה ס"ד בה"ל ד"ה יש). וכ"ז בשבת, אבל ביו"ט דמחמירין בנולד אסור ללובשן דהוה מוקצה (חזו"א סימן מ"ד סק"י ועי' בבה"ל ד"ה מותר).
<h3>כד</h3>
לא יצא אדם חצי שעה קודם בין השמשות במחטו בידו או בקולמוסו או שאר חפץ בידו או בכיסו שמא ישכח ויוציא בשבת. ובמחט התחובה בבגדו במקום שאין דרך להוציא כן בחול מותר. אך באומן יש אוסרין שדרכו בכך. וכן כל דבר שאם יוציאנו פטור מדאורייתא כגון לכרמלית, מותר סמוך לחשיכה. וברה"ר שלנו אין להקל, דהרבה פוסקים דהוא רה"ר דאורייתא. וסמוך לשקיעה ממש אסור אף לכרמלית ( ס"ו וסקנ"א נ"ב ובה"ל ד"ה סמוך וד"ה בידו).
<h3>כה</h3>
מותר לצאת בתפילין שבראשו אפי' סמוך לשקיעה ממש לפי שאין שוכחן. אבל אם אוחזן בידו דינם כשאר חפצים ואסור (ס"ו וסקנ"ד ובה"ל ד"ה בידו וע"ל סימן כ"ט דין א' וסימן רס"ו דין י"ב).
<h3>כו</h3>
מצוה [וי"א חובה] למשמש אדם בכיסיו ובחגורו במקום שדרך להניח שם חפצים ע"ש סמוך לחשיכה שלא יהא בהם דבר שאסור לצאת בו בשבת או שמה דבר מוקצה. וכן בשבת אם רוצה לצאת חוץ לעירוב, ורגיל לשאת בכיסו דבר המותר לטלטל צריך למשמש (ס"ז וסקנ"ה נ"ו ובה"ל ד"ה מצוה וע"ל סימן ש"י דין י').

                       
<h2>סימן רנג</h2>

דין כירה ותנור ליתן עלי' הקדרות בע"ש

<h3>א</h3>
שלשה חילוקים יש לענין שהי' וחזרה - כירה, כופח, תנור. כירה הוא עשוי כקדרה ויש עליו מקום שפיתת שתי קדירות, ושופתין על פיה קדרה למעלה, וגם בתוכה יש מקום להעמיד הקדרה. כופח הוא עשוי כעין כירה אלא שיש בו מקום שפיתת קדרה אחת, ומתוך שהמקום צר יש בו חום יותר מכירה (ס"א וסק"א כ"ה), וגם חללו צר כמו אחת. אבל אם חללו רחב אלא שמכוסה מחציתו למעלה, דינו ככירה (חזו"א או"ח סימן ל"ז סק"ז וכ' שם שאפשר הר"ן חולק ע"ז). ותנור עשוי ככירה, אלא שקצר למעלה ורחב למטה ומתוך כך נקלט חומו לתוכו ביותר. ותנורים שלנו שפיהם מן הצד, ועוד שרחבים יותר משפיתת קדרה אחת, ואין חומם רב כ"כ דינם ככירה. ומהרש"ל מחמיר בזה. ועכ"פ בתנור שנחתומין שמסיקין בו תדיר וחומו רב, טוב להחמיר לדונו כתנור (ס"א וסק"א כ"ח ושה"צ). ובחזו"א פסק שיש להקל גם בשל נחתומין (שם סק"ז).
<h3>ב</h3>
יש תבשיל שהוא מצטמק ויפה לו ויש תבשיל שהוא מצטמק ורע לו. מצטמק ויפה לו היינו כל תבשיל שאחר שבישל כל צרכו מתבשל עוד והולך וחסר ואדם שמח מזה. ומצטמק ורע לו היינו שאדם עצב כשיבש ונתכווץ מחמת רוב הבישול, אפי'
אם לגבי
 התבשיל בעצם יפה לו הצימוק אלא שהוא מצטער מזה כגון שצריך לתתו לאורחים. וכל תבשיל שיש לו קמח מצור"ל [מצטמק ורע לו] חוץ מלפת שיש בו בשר וקמח ואין צריך לתתו לאורחים הוא מצוי"ל [מצטמק ויפה לו], אבל אם אין בו בשר או שצריך לתתו לאורחים מצור"ל. ואם אין בו לא קמח ולא בשר משמע בגמ' דמצוי"ל. לפדא שהוא מאכל מתאנים ודייסא ותמרים אע"פ שאין בהם קמח מצור"ל, אבל כרוב ופולין וביצים ובשר טרוף מצוי"ל. ומים חמין מצור"ל. וכל שאין יודע בבירור אם מצור"ל ראוי להחמיר כדין מצוי"ל שיתבאר להלן (סק"ח ובה"ל ד"ה והוא ושה"צ אות ט').
<h3>ג</h3>
כל תבשיל שנתבשל קודם שקיעת החמה כמאכל בן דרוסאי דהיינו שליש בישול וי"א חצי בישול [ובמקום הדחק אפשר יש להקל בשליש בישול] מותר להשהותו בין ע"ג כירה בין ע"ג כופח או תנור, או בתוכם. אפי' הוסקו בעצים ואינם גרופים וקטומים מן גחלים (ס"א וסקל"ח מ') ואפי' התבשיל מצוי"ל. ומשערין שליש בישול לפי הזמן כגון שאם כל הבישול מעת שהמים מגיעין ליד סולדת בהם עד גמר הבישול נמשך ב' שעות הוי מ' מינוט שליש בישול. ואם שהה שיעור זה קודם שקה"ח מותר להשהותו (חזו"א או"ח סימן ל"ז סק"ג ו' ועי' בקיצור דיני שהי' סוף סימן רנ"ט שנזכר במים כחצי חומם). ואפי' עומדת ע"ג האש ממש מותר לשהותו, ואין בזה ג"כ משום הטמנה כ"ז שהיא מגולה למעלה ואין מכסה בבגדים עלי', אפי' עומדת תוך התנור והתנור סתום (וע"ל סימן רנ"ז דין כ"ב). רק שינתקה קצת מבעו"י מן האש כדי שיוכל ישראל להסירו משם ולא ינענע הגחלים. ואם לא נתקן מן האש לא יסירנו ישראל אלא ע"י עכו"ם, דקשה ליזהר שלא ינענע הגחלים. ואם אין עכו"ם יזהר הישראל להורידו בנחת שלא ינענע הגחלים ואז אפי' אם יתנענע, דבר שאין מתכוין הוא. ואם היו הגחלים סביב הקדרה אסור להסירה ע"י ישראל דודאי ינענע הגחלים והוי מכבה ומבעיר. ואפי' ע"י עכו"ם יש להחמיר, רק במקום צורך שבת יש להקל ע"י עכו"ם (ס"א וסקמ"ז מ"ח נ' נ"א). ודעת החזו"א דכל שנוגעת בגחלים הו"ל הטמנה אע"ג דמגולה למעלה ואין היתר אלא כשאין נוגעת כגון שהקדרה ע"ג פטפוט של ג' רגלים בתוך התנור או ע"ג אבנים (סימן ל"ז סקי"ט).
<h3>ד</h3>
ויותר טוב להחמיר שלא במקום הדחק לסלק התבשיל מן הכירה קודם חשיכה אם הכירה אינה גרופה וקטומה. ובתנור אפי' גרופה וקטומה, אא"כ נתאחר הדבר כגון שבאו אורחים קודם שקה"ח יש להקל (בה"ל ד"ה ונהגו). ובתבשיל שנתבשל כל צרכו ומצור"ל אי"צ לסלקו. אבל בחזו"א נוטה שאי"צ להחמיר בזה בכל גווני ואפשר לסמוך על הפוסקים המקילין ומתירין כל שהי' (סימן ל"ז סק"ג).
<h3>ה</h3>
כל תבשיל שלא נתבשל קודם שקה"ח כמאכל בן דרוסאי אסור להשהותו על גבי כירה שהוסקו בעצים או פחמים או גללי בהמה גסה או גפת שהיא פסולת של זיתים [וי"א דה"ה פסולת של שומשמין] וכן כל דברים שעושין גחלים, אא"כ גורף דהיינו שמוציא כל הגחלים חוץ לכירה, או קוטם דהיינו שכיסה כל הגחלים באפר [או בנעורת פשתן דקה, ואפשר דה"ה אם נתן על הגחלים קש וגבבא. (חזו"א סימן ל"ז סקכ"ב)] למעט החום. ואי"צ לקטום עד שאין ניכר שם אש כלל, רק בכיסוי אפר כל שהוא מלמעלה על פניהם סגי. ואפי' הם גחלים של רותם שאין ממהרין לכבות, ואפי' הובערה אח"כ מותר. וגחלים שהוחשך קצת מראיתן הרי הן כקטומין. ואם הוסקה בקש [דהיינו זנבות שבלים] או בגבבא [שגובבין משדה אחר הקצירה] שאין בהם גחלת, מותר לשהות אפי' אינה גרופה וקטומה [ואפי' בתוכה]. מיהו בעוד האש בוער צ"ע אם יש להתיר בזה. ובתנור אסור אפי' גרוף וקטום ואפי' הוסק בקש וגבבא. מיהו אם הוסק בקש וגבבא וגם גרוף וקטום יש להקל
כדעות המקילין בזה
 (ס"א וסק"ב ג' ד' י"ג י"ד י"ח כ"ב ובה"ל ד"ה אפי' ובסימן רנ"ה סק"י). ובחזו"א נוטה להחמיר בזה (שם סקכ"ב ועיי"ש סק"ו). ודוקא שהיד סולדת בו [דהיינו שהתבשיל יכול לבוא שם לידי יס"ב (חזו"א סימן ל"ז סק"ח)], אבל אין היד סולדת בו מותר ליתן אפי' בתוכו, ואפי' בשבת, ואפשר אפי' אינו גרוף מן הגחלים, כיון שהמקום שמעמיד שם הקדרה אין היס"ב (סקכ"ג וע"ל דין ט"ז בשם החזו"א). וכופח אם הוסק בקש וגבבא מותר אפי' לא גרף וקטם. ואם הוסק בגפת ועצים אסור אפי' גרף וקטם בין מתוכו בין על גבו (ס"א וסקכ"ו כ"ז). וב' כירות המתאימות זו אצל זו ודופן של חרס ביניהם א' גרופה וקטומה וא' אינו גו"ק, משהין ע"ג הגו"ק. וכן תנור וכירה המתאימות משהין ע"ג כירה הגרופה (ס"א ובה"ל ד"ה על כסא ובחזו"א סקכ"ב). וכ"ז במשהה לצורך הלילה, אבל במשהה לצורך מחר יש מתירין, ואין לסמוך ע"ז אלא בדיעבד, ובלבד שלא יהי' רגיל לעשות כן 
ובפשטות אם הוא רגיל לעשות כן אף בדיעבד אסור וכדלקמן סימן רנ"ז מ"ב סקי"ב ואולי שאני הכא משם (דשם בביאור הגר"א כ' דנקטינן בעיקר כהשיטות דאין היתר של קדרא חייתא בהטמנה ומשו"ז לא יהי' רגיל לעשות כן וממילא ברגיל אפי' בדיעבד אסור, משאי"כ כאן שיש היתר דקדרא חייתא וצ"ב)
 (בה"ל ד"ה להשהותו). ויש מחמירין בכ"ז ודעתם דכל שלא נתבשל כמאכל ב"ד אסור להשהותו אפי' ע"ג כירה גו"ק (בה"ל ד"ה אלא וע"ל סימן רנ"ד דין א' דבתנור טוח בטיט מותר להשהות בכל גווני. ועיי"ש דין ב' ובדין ה' דפירות שנאכלים חיים כמו מבושלים דינם כנתבשלו כמאכל ב"ד אפי' הם חיים).
<h3>ו</h3>
איסור שהי' הוא בין ע"ג עובי הדפנות ובין נגד חלל הכירה מלמעלה ואפי' מכוסה בכיסוי' ומעמידה על הכיסוי כ"כ רש"י והטור. אך בדברי הרמב"ם לא משמע כן וצ"ע (בה"ל ד"ה ליתן). ובחזו"א כ' שגם דעת הרמב"ם כן (או"ח סימן ל"ז סק"ט וע"ל דין כ"ג ועי' סימן שי"ח דין י"ב י"ג דין שהי' ע"ג תולדות חמה ותולדות אור וע"ג חמי טברי').
<h3>ז</h3>
תבשיל של בשר חי [בין בשר שור ובין גדי ועוף] מותר לשהותו ע"ג כירה ותנור שאינה גו"ק אפי' הוחם קצת, ובלבד שלא יגיע עד שקה"ח לידי יס"ב. דכיון שהוא חי מסיח דעתו ממנה עד למחר ולא יחתה בגחלים, ובכל הלילה יכול להתבשל בלי חיתוי (ס"א וסקי"א כ"ד וסימן רנ"ד סקי"ב וחזו"א או"ח סימן ל"ז סקכ"ב ועי' סימן רנ"ד דין ד'). ואפי' התנור שחומו רב ויכול להתבשל באיזה שעות בלילה, כל שאין דרכן של בני אדם להמתין בסעודתו כ"כ מותר (בה"ל ד"ה מסיח). ובחזו"א כ' שלא גזרו חכמים בזה אפי' דעתו לאכלו בלילה (שם סקכ"ב). ואפי' תבשיל שנתבשל קצת אם נתן בה חתיכה אחת של בשר חי מותר לשהות כל התבשיל (ס"א). ודוקא שאין התבשיל יס"ב, דאל"ה מיד כשמשליך הבשר הו"ל יס"ב קודם שקה"ח ואסור (חזו"א שם). ודוקא בבשר חי יש היתר זה, אבל ירק ומים ושאר דברים קלי הבישול לא מהני מה שהוא חי (סק"ט ועי' בבה"ל בסימן רנ"ד ד"ה עססיות שכ' דלא נזכר היתר חייתא רק בבשר). וביורה שקבוע בתנור וממלאין אותה מים מע"ש ואש רפה תחתי' ובבוקר היא מרתחת אין למחות ביד המקילין, דריבוי המים משוה לה כבשר חי. אך אם מסתפקים מזה גם בלילה ודאי אסור אם לא שיעשה מנעול לנעול דלת התנור דמותר, דהו"ל כמו טח בטיח לקמן סימן הנ"ד דין א' (חזו"א סימן ל"ו סק"ג). ואחר שקה"ח אסור ליתן אפי' בשר חי (שה"צ אות ז').
<h3>ח</h3>
הי' נתון דבר שאסור להשהותו צריך לסלקו כשהגיע זמן חשיכה (סק"ה י'). ואפי' בשבת צריך להסירו מיד כשנזכר ואע"פ שהוא מוקצה ואפי' שכחו בשוגג (חזו"א או"ח סימן ל"ז סקכ"ז וע"ל סימן רנ"ד דין י').
<h3>ט</h3>
מותר לסמוך מע"ש סמוך לכירה קדרה להשהותה משתחשך אפי' לא נתבשל כמאכל ב"ד ואפי' אינה גו"ק ואפי' היד סולדת במקום ההוא. אבל לתנור אסור לסמוך אפי' הוא גו"ק כ"ז שהיס"ב. ואם הוסק בקש וגבבא וגם גו"ק תלוי בדיעות המבואר לעיל דין ה'. ובכופח אם הוסקה בקש וגבבא דינה ככירה ואם הוסקה בגפת ועצים דינה כתנור (ס"א וסקט"ז י"ז כ"ב כ"ז).
 
<h3>י</h3>
אם שכח [או שגג בדין] ושהה תבשיל שהתחיל להתבשל ולא הגיע לשליש בישולו אסור לאכלו אפי' לאחרים עד מוצ"ש. וכ"ש אם שהה במזיד דצריך להמתין גם במוצ"ש בכדי שיעשה. וכ' בהגהות אשר"י דגם בשכח צריך להמתין בכדי שיעשה, וברמב"ם אין נראה כן (ס"א וסקל"ב מ"ג מ"ד כ"ט). ובחזו"א מצדד דדוקא אם בשעת צה"כ עדיין לא הגיע למאכל ב"ד, הא לא"ה אין אוסרין בדיעבד (או"ח סימן ל"ז סקכ"ז). ואם אין לו מה יאכל ע"ל סימן רנ"ד דין ד'.
<h3>יא</h3>
(דיני חזרה) - כירה שהיא גו"ק או שהוסקה בקש וגבבא דדינא כגו"ק ונטל הקדרה מעלי', בין שנטלה מע"ש בין שנטלה בשבת, מותר להחזירה בשבת, ואפי' כמה פעמים, ואפי' ע"ג כירה אחרת שהבלה מרובה מראשונה מותר
ובכירה שהוסק בגפת ועצים ואינה גו"ק אסור להחזיר אפי' נתבשל כ"צ ומצור"ל (סקנ"ב). וגם לגבי קדרא חייתא עי' בב"י סוד"ה ומ"ש רבינו ובתנור, שכ' דאסור
 (ס"ב וסקנ"ג ס"ב ובה"ל ד"ה כירה ושה"צ אות מ"ד ועי' בחזו"א או"ח סימן ל"ז סקי"ב שכ' שאם נטל הקדרה מבעוד יום וחשכה אסור להחזיר). ואפי' ב' כירות המתאימות וא' גו"ק וא' אינה גו"ק מותר להחזיר על הגו"ק (סק"כ). ואפי' היתה מתחלה 
רק
 סמוכה לכירה במקום שהיס"ב, מותר להחזירה 
אפי'
 על גבה (חזו"א שם סק"י ונראה דזה דוקא לשיטתי' דאוסר לקמן בדין ט"ו לסמוך לכתחלה בשבת). אבל אם היתה מתחלה טמונה בדבר שאין מוסיף הבל אסור להחזירה ע"ג כירה, וכן להיפך אם היתה ע"ג כירה אסור להטמינה (סקס"ב וע"ל דין י"ח). ובתנור אסור להחזיר אפי' הוא גו"ק ואפי' הוסק בקש וגבבא ואפי' במצור"ל 
וגם לגבי קדרא חייתא עי' בב"י סוד"ה ומ"ש רבינו ובתנור, שכ' דאסור
. ובכופח אם הסיקו בקש וגבבא דינו ככירה ואם הסיקו בגפת ועצים דינו כתנור (ס"ב וסקנ"ב נ"ט וע"ל סימן שט"ו דין כ"ו).
יב - יג) ואין להתיר שום חזרה אלא א"כ יש בה ה' תנאים : א) שהתבשיל מבושל כל צרכו ואפי' הוא מצוי"ל, אבל אם לא נתבשל כל צרכו אסור להחזירה אפי' לאותה כירה דהו"ל מבשל בשבת (ס"ב וסקס"א ובה"ל ד"ה מותר וע"ל סימן שי"ח דין ט"ו דאפי' ספק נתבשל כ"צ אסור להחזירו 
ואם התבשיל נתבשל רק כמב"ד ועדיין רותחת עי' בה"ל ד"ה ודוקא
). ב) שלא נצטנן לגמרי, אבל אם נצטנן לגמרי והוא דבר שיש בו מרק אסור להחזירו משום מבשל. והמג"א מחמיר אפי' בדבר יבש אם נצטנן לגמרי, אבל בבה"ל חולק עליו וכן הסכים בחזו"א (ס"ב וסקס"ח נ"ד ובה"ל ד"ה ובלבד ובחזו"א או"ח סימן ל"ז סק"י). ודוקא אם נותנו במקום שע"י החום יהא יס"ב, דאל"ה אין שייך בישול כדלקמן דין י"ט. ג) שלא יחזיר אלא על גבה, דהיינו על עובי דפנותי' מלמעלה, או ששם כיסוי על חללה והעמיד הקדרה על הכיסוי. ואפי' אם תלה הקדרה לתוך אויר הכירה וקצת דפנותי' בולטין למעלה כדרך הקדרה שקצרה מלמטה ורחבה מלמעלה ג"כ מותר. אבל להחזיר לתוכה דהיינו שהקדרה יושבת על קרקעית הכירה אסור, ואפי' הוציא כל הגחלים ממנה. ואותן הכירות שאין להם תוך וחלל אלא הן פשוטות ותוכן וגבן אחד, מותר להחזיר להן. ואם יש אש בכירה עי' בסימן שי"ח דין י"ט (ס"ב וסקנ"ז נ"ח ובחזו"א שם סק"ו). ד) שעודה בידו מעת נטילתו מן הכירה עד שיחזירנה. ואפי' פינה למיחם אחר מותר. אבל הניחה ע"ג מטה וספסל וכדומה וכ"ש ע"ג קרקע, אסור להחזירה. ואפי' הניחה אדם אחר שאין הקדרה שלו (ס"ב וסקנ"ה ובה"ל ד"ה ולא הניחה ושה"צ אות מ"ז). ה) שיהא בדעתו להחזירה עד שלא תצטנן לגמרי. אבל לא הי' דעתו להחזירה כשנטלה אפי' נמלך תיכף אח"כ להחזירה בעודה בידו אסור. ואם הורידה אדם אחר שאין הקדרה שלו ולא הי' דעתו להחזירה יש בזה מחלוקת ראשונים (ס"ב וסקנ"ה ובה"ל ד"ה ולא הניחה ושה"צ אות מ"ט).
<h3>יד</h3>
יש מקילין בעודה בידו אפי' אין דעתו להחזיר, ובדעתו להחזיר אפי' אין עודן בידו אלא הניחן ע"ג ספסל וכדומה. ובעת הצורך יש לסמוך ע"ז. אבל הניח ע"ג קרקע אין להקל (סקנ"ו ושה"צ אות נ' וכן הסכים החזו"א שם סקי"ב, וכ' שיש מקום להקל אפי' בהניחן ע"ג ספסל ולא הי' דעתו להחזיר, אבל בהניחן ע"ג קרקע אין להקל אפי' דעתו להחזיר).
<h3>טו</h3>
מותר להחזיר ע"י סמיכה לכירה אפי' הוסקה בגפת ועצים ואינה גו"ק. אבל לתנור אסור לסמוך אפי' הוסק בקש וגבבא, וגרף
וקטם
 (וע"ל דין ה'). ובכופח אם הסיקו בקש וגבבא דינו ככירה, ואם בגפת ועצים דינו כתנור (חזו"א שם סק"ו). וכ"ז דוקא אם יש בה כל התנאים דלעיל בחזרה. ויש מקילין אפי' לסמוך בתחלה בשבת אם הקדרה עדיין חם ומבושל כ"צ (מ"ב סקט"ו). ובחזו"א כ' דבגמ' משמע להחמיר (שם סק"ט).
<h3>טז</h3>
י"א דהא דאסור להחזיר בהניחו ע"ג קרקע הוא דוקא בנטלו מע"ש ורוצה להחזירו בשבת. אבל אם לקחו משחשיכה, מותר להחזיר אפי' הניחו ע"ג קרקע ולא הי' דעתו להחזיר. וע"ז נהגו להקל בתנורים שלנו שדינם ככירה והם גו"ק שמחזירין לתוכם מה שנותר, וכן לסמוך להם אפי' אינם גו"ק. אבל ליתן לתוכם מאכלים שלא הטמינו או שנצטנן לגמרי אסור לכו"ע אפי' גו"ק. וטוב להחמיר כי הרבה פוסקים חולקים ע"ז (ס"ב ה' וסקס"ג ס"ה ס"ו ס"ז ס"ח ק"ה ושה"צ אות נ"ח). ובחזו"א פסק שאין להקל בזה כלל [ואפי' בדעתו להחזיר ראוי להחמיר], וכ"ש לתוכה שאין שום מקום להקל כלל (שם סק"ח י"ב). ומ"מ יש ללמוד זכות על המנהג שאין איסור חזרה אא"כ יש חום שהקדרה יהי' נעשה רותחת מן החום וזה אינו מצוי כ"כ. מיהו אם יש גחלים בוערות בודאי אסור בכל גווני. ובישועות יעקב מיקל להחזיר גם בזה כשגרף הגחלים לצד א' מבעו"י (מ"ב סקס"ז ס"ח). ובחזו"א כ' דדבריו תמוהים וכל שאין ברי לו שהתנור מצונן שלא יוכל לבוא לידי יס"ב אסור להחזיר אפי' אם יעמיד סמוך לפיו ששם בודאי אין היס"ב, וכ"ש כשיש גחלים בוערות אפי' עוממות. מיהו אם נהגו להחזיר במקום שאין היס"ב אין למחות (שם סק"ח).
<h3>יז</h3>
במקום שמותר להחזיר מותר אפי' לסתום פי התנור בדף אחר החזרה, ולא מקרי הטמנה. מיהו אם ע"י סתימת פי התנור יהי' רותח, טוב שלא יסתום (סקס"ח ועי' סימן רנ"ט דין ח' ט' דין פתיחת התנור וסתימתו).
<h3>יח</h3>
אם הוציא מאכל מן התנור אסור להניחו בכרים וכסתות דהוה התחלת הטמנה בשבת. ואפי' המאכל עדיין חם ורותח אסור. ואם פתוח מלמעלה לא מקרי הטמנה ומותר (ס"ב וסקס"ט ושה"צ אות ס"ג). ודעת החזו"א שאין להקל בזה, ולא בשום הטמנה המשמרת את החום אף שאין כולה מכוסה (או"ח סימן ל"ז סקי"ט וכנ"ל דין ג').
<h3>יט</h3>
י"א דכל שהוא סמוך לשקה"ח כ"כ [ויש מחמירין אפי' סמוך לברכו אם אומרים ברכו בהקדם, והמג"א מיקל בזה] שאם נצטנן הקדירה א"א להרתיחה מבעו"י, אסור להחזיר לכירה שאינה גו"ק אא"כ הוא בשר חי לגמרי [ויש מקילין אפי' אינו חי לגמרי, כ"ז שלא נתבשל כ"צ, לא גזרו שיעשה כן בשבת]. ואם הוא גו"ק מותר אפי' הניחה על גבי קרקע, ואפי' אין דעתו להחזיר. ויש מקילין בכ"ז, והמנהג להקל. אך טוב להחמיר במקום שאין צורך כ"כ. ולכן אין ליטול הקדרה מכירה סמוך לחשיכה וליתנה ע"ג תנור שלנו [שדינו ככירה] שאין גו"ק. ואם גו"ק מותר אפי' בשבת. ודוקא ע"ג כירה ממש, אבל לסמוך מותר אפי' סמוך לאש במקום שהיס"ב וכ"ש סמוך לכירה, ואפי' תבשיל שנצטנן לגמרי. ובתנור [שבזמן הגמ'] אין לסמוך במקום שהיס"ב. אבל במקום שאין היס"ב או שהתבשיל לא נצטנן לגמרי מותר לסמוך אפי' בשבת כדלקמן סימן שי"ח דין י"ח עיי"ש (ס"ב וסק"ע ע"א ע"ב ע"ג ע"ד ע"ו ע"ז ע"ח ובה"ל ד"ה אבל).
<h3>כ</h3>
אם החזירו ישראל בשבת באיסור אפי' בשוגג, אם הי' מצוי"ל אסור לו באכילה עד מוצ"ש [וגם צריך להמתין במוצ"ש בכדי שיעשו
ומלשון הרמב"ם לא משמע כן (פמ"ג). וצ"ע מה הגדר בכדי שיעשו האם זה עד בישול של מאכב"ד או בישול כ"צ.
], ולאחרים מותר מאחר שהי' מבושל כ"צ והי' שוגג (ס"א וס"ק
ל"ב
 ל"ו). ובחזו"א כ' דלדעת הגר"א אסור גם לאחרים וכן עיקר (סימן ל"ז סקכ"ד). ואם הי' מצור"ל מותר בדיעבד אפי' החזיר במזיד שהרי לא נהנה מן האיסור (ס"א וסקל"ו). ואי"צ להמתין עד שיצטנן (חזו"א סימן ל"ז סקכ"ד). ואפשר אפי' מצוי"ל דוקא אם ניכר שבחא, אבל אם נצטמק כבר כל צרכו ואין דעת בנ"א על צימוקו, ולא החזיר אלא שלא יצטנן, מותר בדיעבד אפי'  החזיר במזיד (חזו"א שם סקכ"ז). ואם החזירו עכו"ם בשבת לצורך ישראל ובציויו, אם הי' מבושל כ"צ אפי' מצוי"ל מותר בדיעבד. ואם הי' מבושל רק כמב"ד צ"ע אם יש להקל בדיעבד (בה"ל ד"ה ואם 
החזירם
 וד"ה דינו). ובחזו"א כ' שאם ישראל ראהו אח"כ ולא סילקו בודאי אסור אפי' נתבשל כ"צ אם הוא מצוי"ל, וכ"ש אם נתנו בידיעת ישראל (שם סקכ"ו). ובמקום שיש מחלוקת אם החזרה אסורה אין אוסרים בדיעבד (בה"ל ד"ה ואם).
<h3>כא</h3>
וכ' בחזו"א דכ"ז דוקא אם החזיר תבשיל חם כדרך שבנ"א אוכלין אותו, אע"ג שאילו לא החזירו הי' מצטנן, מותר אפי' במזיד אם הוא מצור"ל ומבושל כ"צ
דלא קנסו מעשה שבת אלא כאשר האדם נהנה הנאה חיובית מהאיסור
. אבל אם החזירו צונן והוחם, אפי' החזירו בשוגג או 
ע"י
 גוי, ואפי' בדבר שאין בו משום בישול, אסור לאכלו אפי' כשיצטנן (סימן ל"ז סקכ"ז וכן נראה בבה"ל ד"ה אם ודלא כפמ"ג בבה"ל ד"ה להחם, שמיקל לכשיצטנן וע"ל דין כ"ט).
<h3>כב</h3>
קדרה שהיתה נתונה ע"ג כירה שאינו גו"ק ורואה שהקדיחו תבשילו וירא פן יקדיח יותר, יכול להסירו ולהניח ע"ג הכירה קדרה ריקנית והו"ל כאילו הכירה גו"ק ויחזיר עלי' את הקדרה אם יש בה התנאים שצריך בחזרה כדלעיל דין י"ב י"ג י"ד [אך יזהר שלא תהא קדרה גדולה שסותמת את פי כל הכירה, דעי"ז מכבה את חום האש שבכירה]. ודוקא קדרה ריקנית, אבל אם יש בה תבשיל אסור משום היא גופא. וגם צריך שתהי' קדרה ישנה, אבל קדרה חדשה אסור דמתלבן ונעשה כלי עי"ז. וקדרות שלנו שכבר נגמר תיקונן ועשייתן בתנור של יוצרים אפשר שיש להקל במקום הדחק אף בחדשה (ס"ג וסקע"ט פ' פ"א ובה"ל ד"ה ריקנית וע"ל סימן שי"ח דין י"ח כ'). וכ' בחזו"א דדוקא קדרה של חרס, אבל של מתכת אסור, שהמחמם את המתכת חייב משום מבשל, ואפי' אין מתחמם כ"כ עד שיעשה גחלת אסור (סימן ל"ז סקי"א וכה"ג כ' במ"ב סימן רע"ז סקכ"ב). וכ"ז אין מותר אלא בחזרה, אבל להניח לכתחלה בשבת אסור (בה"ל ד"ה ויזהר ואם עמדה שם קדרה מלאה ע"ל דין כ"ד).
<h3>כג</h3>
ומטעם זה מותר בתנורים שלנו כשהאש בתוכה ליתן קדרה ע"ג מעזיבה של התנור, כיון שהמעזיבה מפסיק הו"ל כגו"ק, וה"ה בתוך הקאכלי"ן שבתנור. ומ"מ צריך להפסיק ע"ג המעזיבה באיזה עץ או דף להיכירא, וישים הקדרה עלי', ובזה מותר אפי' להשים לכתחלה בשבת תבשיל חם שלא נצטנן. אבל אם נצטנן אסור אם יוכל להתחמם עד שתהא יס"ב, ועי' בחי' רעק"א (סקפ"א). והחזו"א מסיק שההיתר ע"ג תנור הוא דוקא בתנור שאין דרך לבשל ע"ג רק לתוכו, אבל בכירה שדרך לבשל ע"ג לא מהני שום כיסוי לעשותה כגו"ק, ועיקר ההיתר בקדרה המפסקת משום שאין דרך בישול בכך וגם ממעט את החום הרבה (סימן ל"ז סק"ט וכ"א עיי"ש). ולכן השהי' הנהוג באה"ק שפתילת האש למטה תחת הפטפוט תחת שולי הקדרה ושופתין הקדרה למעלה על הפטפוט, אף אם מעמידין הקדרה תוך פח של מתכת לא מהני לעשותה כגו"ק, ולכן אין מחזירין בשבת אפי' עודה בידו ודעתו להחזיר (שם סקי"א). ולשהות מותר כ"ז שנתבשל כמאב"ד אפי' בלא הפסק פח. אבל אסור לכסות הקדרה בבגדים כיון שהוא על האש (וכדלקמן סימן רנ"ז דין י"ט). אבל כשנותנין פח והקדרה תוך הפח, מותר לכסות בבגדים סביב הפח ואין בזה הטמנה. ואם האש מוגן מאויר ובניטלתו הקדרה מגיע אויר יש לחוש משום מבעיר, ולכן צריך כיסוי על האש (שם).
<h3>כד</h3>
היתה עומדת ע"ג האש קדרה מלאה תבשיל מותר להשים אפי' לכתחלה בשבת קדרה שנתבשלה מע"ש כל צרכה לחממן וכן פאנדי"ש [דהיינו לחם אפוי הממולא בבשר]. ובפאנדי"ש מותר אפי' נצטנן לגמרי, שהוא נקרא דבר יבש ואין בו משום בישול. ואין בזה משום משהה בתחלה בשבת, לפי שאין דרך בישול בכך ע"י הפסק קדרה מלאה. ואם יש בה הרבה שומן שנקרש יש להחמיר משום נולד, שנימוח השומן (וע"ל סימן שי"ח דין כ"ז). אבל להניח הפאנדי"ש ע"ג כירה אפי' גו"ק ומצור"ל והוא רותח עדיין אסור, שלא התירו ע"ג כירה אלא חזרה. וכן להטמין תחת הבגדים הנתונים ע"ג המיחם אסור אפי' אין האש תחתי', שהרי מטמין בשבת, דאסור אפי' בדבר שאין מוסיף הבל (ס"ה וסקפ"ה פ"ו פ"ז פ"ח פ"ט ובה"ל ד"ה ויזהר וד"ה ובלבד ובחזו"א סימן ל"ז סק"ט עיי"ש). וכן דבר לח שלא נצטנן לגמרי מותר להחזירו ע"ג הקדרה (חזו"א שם סקי"א). נטל ב' הקדרות אסור להחזיר העליונה תוך הפח שע"ג האש דהוה כמשהה לכתחלה בשבת (ואפי' הי' הכירה גו"ק ג"כ הי' אסור בכה"ג), אבל התחתונה יכול להחזיר ע"י הפסק ריקנית של חרס כדלעיל דין כ"ב (שם)
וזה רק לשיטת חזו"א דלא מהני כיסוי של פח לכירה, אבל לשאר האחרונים שמהני כיסוי של פח בכירה מותר להחזיר התחתונה ע"ג הפח ופשוט
. ואם החזיר העליונה ע"ג הכירה אפי' הי' מבושל כ"צ דינו כמחזיר בשבת ואסור באכילה אם הוא מצוי"ל, ואפי' החזיר בשוגג כנ"ל דין כ'. וכן אם הי' מוטמן והחזירה ע"ג כירה אפי' גו"ק (שם סקכ"ז).
<h3>כה</h3>
מכונה חשמלית שהוכן מע"ש לבוא האש בשעה פלונית, אסור ליתן קודם שבא האש אפי' תבשיל שבישל כ"צ והוא חם כדין איסור חזרה דחשיב כמשהה בתחלה בשבת (חזו"א שם סקכ"א וע"ל דין ל"ג וע"ל סימן רנ"ד דין י"א).
<h3>כו</h3>
אותן המטמינין מבעו"י קומקום של מים חמין ונותנין אותן לתוך הקדרה בשבת כשהתבשיל מצטמק, אם עדיין לא נצטנן המים לגמרי מותר [ויותר טוב לערות בכף כדלקמן דין כ"ז] (ס"ד וסקפ"ד). ודוקא שהורידוהו מן האש או לערותם לתוך תבשיל או לתוך חמין שעומדין ע"ג קדרה מלאה שע"ג האש, דכיון שהקדרה מפסקת אין בזה משום חזרה כדלעיל. אבל אם נתן לתוך הקדרה שעל האש, אם היו המים חמין שהיס"ב או שהוחמו כ"צ אפי' נצטננו אח"כ אסור באכילה אפי' בשוגג כדין החזיר בשבת. אבל אם היו מים חיים, כיון שעשה איסור דאורייתא של בישול לא גזרו חכמים בשוגג. ויש להקל לדעת המ"ב אם הוא בשוגג (חזו"א שם סקי"א כ"ז). ואם המים חמין עמדו ע"ג האש או סמוכין לכירה במקום שהיס"ב, מותר ליתנן אפי' לתוך הקדרה שע"ג הכירה גו"ק. אבל עמדו במקום שאין היס"ב אף שהיס"ב מחמת חום בישולן אסור (שם סק"י וע"ל דין י"א).
<h3>כז</h3>
דבר יבש שנתבשל כ"צ אפי' נצטנן לגמרי אין בו משום בישול. ודבר לח שנתבשל כ"צ, אם לא נצטנן לגמרי אין בו משום בישול, ואם נצטנן לגמרי אסור כמו שיתבאר בסימן שי"ח דין י"ד. ולכן מותר ליתן קטניות לתוך הקערה ולערות עליהן מכלי ראשון אם יש עליהן מרק ולא נצטננו לגמרי, ואם הם יבשים אפי' נצטננו לגמרי. אבל יש עליהם מרק ונצטננו לגמרי אין לערות עליהן אלא בכף. אבל מותר להגיס בכף. ויותר טוב שלא לערות בכל גווני הרותחין מן הכ"ר לקערה על מה שבתוכו, כי אם בכף (סקפ"ד ושה"צ אות ס"ט ע"ח).
<h3>כח</h3>
יש מתירין ליתן בשבת בבוקר לתוך התנור שאפו בו מבעו"י [וגם לא הטמינו בו שום דבר] תבשיל יבש או אפי' לח שלא נצטנן לגמרי דכיון שלא הטמינו בו רק אפו בו מבעו"י לא נשאר בו אלא הבל מעט ולא מקרי חזרה
ואפי' יש בהתנור חום של יס"ב מ"מ אין דרך לבשל בתנור כזה שחמו הוא רק מאפי' דאתמול (שה"צ אות פ"ח)
 [וע"ל דין ט"ז שיש מקילין אפי' הטמינו בו. ולדעת החזו"א (סק"ח) אין להקל בזה]. אבל דבר לח שנצטנן אסור שמא יבוא לידי יס"ב. ויש מחמירין בכ"ז דאסרו חכמים כל חזרה ולא חילקו בין חום רב למעט. מיהו אם אין בתנור חום שיס"ב ודאי מותר (ס"ה וסק"צ צ"א צ"ב ובה"ל ד"ה בלבד וע"ל דין ט"ז בשם החזו"א).
<h3>כט</h3>
כל דבר שאסור לעשות אפי' הוא איסור דרבנן אסור לומר לעכו"ם לעשותו. ולכן אסור לומר לעכו"ם להחזיר ע"ג כירה אפי' דבר יבש שנצטנן משום איסור חזרה. ואפי' דיעבד אסור לאכלו עד לערב בכדי שיעשה בדבר לח, ובדבר יבש אסור לאכלו כ"ז שהוא חם עד שיצטנן (ס"ה וסקצ"ו ובה"ל ד"ה להחם). ובחזו"א פסק שאפי' נצטנן אסור ואפי' הי' מצור"ל (סי ל"ז סקכ"ז וע"ל דין כ"א). וכן אסור לומר לעכו"ם להחם הקדרה שנצטנן אפי' לא יתנה ע"ג אש או כירה, אלא ע"ג תנור וכיו"ב באופן שאין בו משום חזרה כדלעיל דין כ"ג, דאסור משום בישול כיון שנצטנן לגמרי. ומ"מ בדיעבד יש להתיר בזה כיון שלא העמידו על האש ממש (סקצ"ה ושה"צ וכמו שביאר בחזו"א סימן ל"ז סקכ"א עיי"ש ועי' בקיצור דיני שהי' והטמנה בסוף סימן רנ"ט).
<h3>ל</h3>
ולצורך שבת יש להקל להחזיר ע"י עכו"ם דבר יבש שאין בו מרק אפי' לכתחלה. ואם אין לו עצה אחרת והוא צורך שבת אפשר שיש להקל אפי' בדבר שיש בו מרק אם אינו נותן על גבי האש או הכירה ממש (בה"ל ד"ה להחם). ובחזו"א מסיק דבחזרה אין להקל בזה. אבל ליתן כנגד המדורה או ע"ג מיחם תבשיל שנצטנן לגמרי מסתבר שיש להקל (סימן ל"ז סקכ"א).
<h3>לא</h3>
אם עשה העכו"ם מעצמו עבור ישראל שלא מדעתו מותר לאכלו כשיצטנן. מיהו אם הישראל רואהו צריך למחות בידו (סקצ"ו וע"ל דין כ' בשם החזו"א בזה).
<h3>לב</h3>
ואם חימם העכו"ם תבשיל שלא נצטנן כ"כ שעדיין ראוי לאכול מותר לאכלו בדיעבד, ואפי' העמידו ע"ג האש ממש בצוויו ואפי' חימם תבשיל ובשר והתבשיל לא הי' ראוי לאכול מחמת צנינותו לא נאסר הבשר (ס"ה וסקצ"ז צ"ח).
<h3>לג</h3>
נוהגין שהעכו"ם מוציאין הקדרות מן התנורים שמטמינין בהם, ומושיבין אותן אצל תנור בית החורף או עליו, והשפחה מבערת אח"כ התנור ההוא כדי להחם הבית [שזה מותר כדלקמן סימן רע"ו דין ב'] ועי"ז הקדרות חוזרין ונרתחין. ואם התבשיל נצטנן לגמרי מחמיר הגר"א בזה, והמיקל אין למחות בידו. וכ"ז באייבלי"ך שבתנור בית החורף שלנו שאין דרך בחול לבשל ע"ג התנור, ולכך כונת העכו"ם להחם הבית וממילא מתחמם
הקדרה
. אבל התנורים שקורין ענגליש"ע קיכ"ן שדרך הכל לבשל בחול ע"ג מלמעלה, איסור גמור הוא דודאי כונת העכו"ם בשביל בישול הקדרה. וישראל אסור להושיב הקדרה אף קודם ההיסק אף שהעכו"ם מסיק אח"כ (ס"ה וסקצ"ט ושה"צ אות ק"ד וע"ל דין כ"ה ועי' סימן רנ"ד דין ה') אא"כ הקדרה לא נצטננה עדיין אפי' אין היס"ב דמותר לסמוך אצל התנורים שלנו דדינם ככירה אפי' אחר שהוסק ואפי' אינה גו"ק כדלעיל דין ט"ו. והעולם מקילין ליתן קודם ההיסק ע"ג תנור כ"ז שלא נצטנן, אבל אחר היסק צריך דף להיכרא ונתבאר לעיל דין כ"ג (ס"ה וסק"ק ק"א ק"ב ק"ג ק"ד).
<h3>לד</h3>
אם נתן העכו"ם מים לתוך הקדרה הקבוע בתנור ונתחממו, מותר לישראל להדיח בהם כלים, שהרי הכונת העכו"ם הי' שלא יבקע הקדרה, ואפי' לכתחלה מותר לצוותו בזה. ואפשר דאפי' נתן העכו"ם המים אחר שהוסק מותר מטעם זה (ולפי מה שביאר בחזו"א סימן ל"ז סקכ"א ד"ה ולהאמור צ"ע כאן). מיהו לומר לעכו"ם לאחר שהסיקו שיתן מים אסור. וישראל אסור ליתן אף קודם שהסיקו העכו"ם (סק"ק וע"ל סימן רנ"ד דין ו' ובסימן רנ"ט בקיצור דיני שהי'). ואין להדיח כלים מלוכלכים בשומן ברותחין משום שממחה השומן והוה נולד כמ"ש בסימן ש"כ דין י"ג ט"ו, אלא יניח הכלי תוך המים ולא יערה עליהן, דזה מותר (שם).
		       
<h2>סימן רנד</h2>

דיני תבשילין המוכנים מע"ש כדי להגמר בשבת

<h3>א</h3>
מותר להשהות מע"ש בתנור שהוא מכוסה וטוח פיו בטיט אפי' אינו גרוף וקטום, ואפי' בתבשיל שלא נתבשל כמאב"ד. ואין חילוק בין בשר לשאר תבשילין ובין שמונח ע"ג גחלים או סמוך להן דכיון שטוח בפיו לא חיישינן שיפתח ויחתה (ס"א כרמ"א וסקי"ז
ולשיטת המחבר בשר גדי ועוף מותרים אצל האש אפי' אין התנור מכוסה אלא מגולה, דאין חוששין שמא יחתה, דאם יתחתה בגחלים יתחרך. וכל סוגי בשר אפי' בשר שור ועז שהם בתוך קדרה אפי' בתנור שהוא טוח בטיט, לפי המחבר אסורים, דכיון שהבשר נמצא בתוך הקדרה אינו נפסד מהרוח ואינו חושש שיתקשה ויפתח התנור ויחתה, משאי"כ להרמ"א אם התנור טוח וטיט הכל מותר עי' מ"ב סקי"א
).
<h3>ב</h3>
ותנור שהוא מכוסה רק שאינו טוח בטיט מותר להשהות בו בשר גדי הרך ועוף שהם מנותחים לאברים והם מגולים בלי קדרה, דכיון שקשה להם הרוח לא חששו שיפתח התנור. אבל אם אינם מנותחים וחלל הגוף שלם אע"פ שהוסר ראשו וכרעיו, וכן שאר בשר כגון של שור או עז אפי' מנותח, אין קשה לו הרוח ואסור להשהות כ"ז שלא נצלה מבעו"י כמאב"ד (ס"א וסק"ד ז' ח' י' י"א). ובדיעבד שעבר או שכח אין אוסרין גם בזה כיון שהתנור מכוסה (בה"ל ד"ה אבל
בצלי
).
<h3>ג</h3>
ואם התנור פתוח אסור בכל דבר אא"כ נצלה מבעו"י כמאב"ד (ס"א ובה"ל ד"ה וע"ג וד"ה הכל). ודיעבד יש להקל בגדי הרך ועוף אפי' נתנו מגולה סמוך לאש, אבל לא ע"ג גחלים ואפי' נוגעין בגחלים מצידיהן אסור (בה"ל ד"ה אבל
בצלי
 ושה"צ אות י"ב). אבל בבשר שור ועז אפי' בדיעבד אסור. ושאר דברים חוץ  מבשר דינו כגדי ועוף (סקי"ז ובה"ל ד"ה אין).
<h3>ד</h3>
אע"ג שנתבאר בסימן רנ"ג דין ז' שבשר חי מותר לשהותו אפי' בכירה ותנור שאין גו"ק, היינו דוקא בקדרה אפי' בלי מים, אבל בצלי סמוך לאש אסור אפי' חי [שממהר להתבשל ויבוא לחתות] עד שיצלה מבעו"י משני צדדיו כמאב"ד. [ואם הוא נוגע בגחלים ולא נצלה מבעו"י משני צדדיו אסור ואפי' דיעבד ונתנו בשוגג בין לו בין לאחרים עד מוצ"ש בכדי שיעשו כדין שנתבאר ברנ"ג דין י' עיי"ש, אא"כ אין לו מה יאכל כלל אפי' פת כ"א תבשיל זה מותר לאכלו אם נתנו בשוגג כדי שלא יתענה בשבת רק ימתין עד שיכבו הגחלים כדי שלא ינענעם בהסרתו]. ומיני ירקות וקטניות ושאר דברים רכים ומים (וע"ל סימן רנ"ג דין ז' בשם החזו"א) אסור אפי' בקדרה ואפי' הם חיים עד שיתבשלו מבעו"י כמאב"ד כמו שנתבאר שם. ואם הוא בתנור טח בטיט מותר הכל. ואם הוא מכוסה דינו הכל כדלעיל דין א' וב' (ס"א ב' ג' ח' ט' וסק"א ג' ד' ה' י"ז כ' ל"ג מ"ט).
<h3>ה</h3>
פירות שנאכלין חיין כמו מבושלין כגון תפוחים, דינם כמאכל שנתבשל כמאב"ד ומותר ליתנם קודם שקה"ח על האש ואפי' הפירות נוגעין באש (וע"ל סימן רנ"ג דין ג' דעת חזו"א) וניצולין בשבת או על הקאכלי"ן. אבל יזהר אם נתנם סביב קדרה שלא יחזיר הכיסוי בשבת על הקדרה אם נתגלה, ושלא יוסיף עליו, מפני שממהר לגמור בישולם
של התפוחים
 בשבת. וכ"ש שאסור להניחם בשבת סמוך לתנור לצלות, ואפי' נתנו בשביל זה קודם שהוסק האש והעכו"ם מסיקו אח"כ אסור כדלעיל סימן רנ"ג דין ל"ג. ודבר שאין טוב לאכול חי כמו מבושל, כגון בצל וביצה ותפוחי יער ומים, אף שראוי לאוכלן חי אסור להשהותו אא"כ נתבשל מבעו"י כמאב"ד (ס"ד וסקכ"א כ"ב כ"ד מ"ט).
<h3>ו</h3>
אסור ליתן מים לתוך הקדרות שבתנור ע"ש עם חשיכה אא"כ יש שהות שיתחממו מע"ש אע"ג שלא יתחממו כ"צ, ואפי' כונתו שלא יפקע הקדרה מחום התנור, כיון שהדרך שמדיחין בהם הכלים חיישינן שמא יחתה. ואפשר דבשעת הדחק אם שכח ליתן מקודם יכול ליתן בזה קודם שקה"ח מים שאין עומדים רק להדיח כלים שאין בזה חשש כ"כ שיחתה (סקנ"א ושה"צ אות מ"ט). ובכירה ותנור שלנו גו"ק, או טח בטיט, מותר בכל אופן כדלעיל (סק"נ וע"ל סימן רנ"ג סוף דין ז' בשם החזו"א).
<h3>ז</h3>
אין נותנין פת לתנור אלא כדי שיקרמו מבעו"י פני' המדובקים בתנור או פני' שכלפי האש, דהיינו שעולה ע"פ הלחם קרום וקליפה מחמת האש. ואין חילוק אם נאפה בקרקע התנור או בבעקי"ן. ודוקא אם הפת דק, אבל בפת עבה צריך שיקרמו פני' שלמעלה ושלמטה. ואם פורסה ואין חוטין נמשכין הימנה בידוע שקרם למעלה ולמטה. וכן פשטיד"א ופלאדי"ן שממולא בבשר ודגים וכה"ג, צריך שיקרמו פני' למעלה ולמטה וגם יתבשל מה שבתוכה מבעו"י כמאב"ד. ובחררה ע"ג גחלים צריך שיקרמו פני' המדובקים בתנור (ס"ה וסקכ"ה כ"ו כ"ז כ"ט ל'). ואם הוא כירה או תנור שלנו והם גרופין וקטומין, או שסותם פי התנור בטיט, מותר ליתן סמוך לשקה"ח בכל גווני כדלעיל (סקכ"ח). וכן אם אופה לצורך מוצ"ש מותר ליתנם סמוך לחשיכה בתנורים שהפת מדובק, דלא חשו שמא יחתה. אבל כשאין מדובק אלא מונח אסור (ס"ה וסקל"ח).
<h3>ח</h3>
אם הכניס הפת בהיתר ורוצה להוציאם בשבת לא יוציא ברחת דהיינו הכלי שמוציאין בו הפת בחול, אלא יוציא ע"י שינוי כגון במקל או בסכין או בשום דבר שיתחוב בו. ודוקא אם רוצה לאכול עכ"פ מקצתו בשבת, אבל לצורך חול אסור לטלטלם, ואפי' במקום פסידא י"א שאין להקל שהרי יכול לאכול מקצתם בשבת. אבל ע"י גוי מותר אפי' אי"צ לאכול מהם בשבת ואפי' ברחת. ואם הדביק באיסור אסור להוציא. ואם אין לו מה יאכל בשבת וגם הוא מקום פסידא שיתקלקל הלחם יכול להוציא כל הפת ויאכל ג' סעודות ולא יותר (ס"ז וסקמ"ג מ"ד ל"ג ובה"ל ד"ה מותר).
<h3>ט</h3>
וכ"ז בתנורים שלנו שאין מדבקין הפת אלא מונח בשולי התנור, אבל בתנור שמדבקין הפת, אם נתנם בהיתר והוא לצורך שבת רודה ע"י שינוי כנ"ל ובזה אפשר דמותר אף יותר מג' סעודות. ואם נתנו באיסור אם במזיד אסור לרדות אפי' אין לו מה יאכל, ואפי' ע"י שינוי עד מוצ"ש, ואפי' רדהו עכו"ם שלא מדעתו, אסור לאכלו עד מוצ"ש בכדי שיעשו [אבל לרדות מותר מיד במוצ"ש]. ואם בשוגג נתנו, אם אין לו מה יאכל מותר לו לרדות בשינוי מזון ג' סעודות ולא יותר. ואם א"א לרדות בשינוי יכול לרדות ברחת. ואם הוציא פת א' שיש בה ג' סעודות אסור לו שוב לרדות, אע"ג דאין לו לכל סעודה ככר שלם ולחם משנה. ויכול לומר לאחרים שאין להם מה יאכלו "באו ורדו לכם מזון ג' סעודות", אבל הוא לא ירדה בשבילם (ס"ה וסקל"א ל"ב ל"ד ל"ו ובה"ל ד"ה וצורך וד"ה ואומר).
<h3>י</h3>
ואם נתנו בשבת אפי' מזיד וכ"ש שוגג מותר לו לרדות אפי' במרדה קודם שיאפה כדי שלא יבוא לידי איסור סקילה. ואם יכול לעשות ע"י שינוי ולא ישהה עי"ז [שמא יבא לידי קרימת פנים] יעשה. ודוקא הוא, אבל אחרים אסורים לרדות בשבילו. ואפי' הדביק בשוגג ואיננו פה שיודיעוהו, ואפי' בתנורים שלנו שאין בהם רדי', מצדד הא"ר לאסור משום מוקצה (וע"ל סימן שי"ח דין ל"א). ודוקא באפיי', אבל אם א' שכח או עבר והניח קדרה סמוך לאש בשבת צריך גם אחר לסלקו להפרישו מאיסור
וצ"ע דגם אוכל שאינו ראוי לאכילה הוה מוקצה, ולמה כ' המ"ב דבקדרה אין כאן איסור כלל
 (ס"ו וסקל"ט מ' מ"א וע"ל סימן רנ"ג דין ח' בשם החזו"א).
<h3>יא</h3>
תנור הניסק ע"י חשמל והכין שעון מע"ש לפתוח החשמל בשעה ידועה, אסור ליתן עלי' ואפי' להחזיר עלי' קדרה בשבת אפי' נתבשלה מבעו"י כמאב"ד, ואפי' התנור סגור, דהוי כאינה גרופה. וכן מע"ש אסור ליתן אם לא נתבשל כמאב"ד ואפי' קדרה חי' [ואם נתן חייב לסלקה] אא"כ התנור סגור כנ"ל דין א' (חזו"א או"ח סימן ל"ח סק"ב וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ה).
		     
<h2>סימן רנה</h2>
   
הכנת האש קודם הכנסת שבת

<h3>א</h3>
אין עושין מדורה מעצים סמוך לחשיכה עד שיצית בהן האור בענין שתהא השלהבת עולה מאלי' ולא יהיו צריכין לומר הבו עצים דקים ונניח תחתיהן כדי להבעיר. ואם הוא עץ יחידי צריך שיכנס האור מבפנים בתוך עוביו עד רובו, וגם יתפשט ברוב היקפו מבחוץ מבעו"י (ס"א וסק"ג ד').
<h3>ב</h3>
וכן כשמסיק תנור בית החורף צריך שתהא שלהבת עולה מבעו"י, אא"כ התנור טוח בטיט. ומ"מ לכתחלה נכון למנוע מהיסק סמוך לחשיכה אפי' יש זמן שתהא השלהבת עולה, אלא יראה שיהא אף גמר ההיסק מבעו"י, דמצוי שנשאר אח"כ האודים בתנור ומוכרח לכבותן ע"י גוי שלא יצטנן התנור אם ימתין עד שיכלו
נראה דהכונה בזה הוא דאם האודים ישרפו עד שיכלו לא ישאר גחלת רק אפר ויתקרר התנור, וממילא היו מחויבין לכבות הלהבות כדי שישאר הגחלים לזמן ארוך
, ואין נכון להביא עצמו לזה לכתחלה שהרי יכול להסיקן מקודם, אא"כ הי' אנוס בזה (סק"א).
<h3>ג</h3>
מדורה של זפת ושל גפרית ושל שומן ושעוה וכל דבר הניתך, ושל קש וגבבא, אפי' לא אחז בהן האור מבעו"י אלא כל שהוא מותר. וי"א דה"ה בפחמין (ס"ב ג' וסק"ט).
<h3>ד</h3>
מדורה של קנים יבשין ושל גרעיני תמרים יבשים כשהם מפוזרים סגי בכל שהוא. אבל אם הקנים אגודות והגרעינים בסל צריכים שיצית האור מבעו"י שתהא השלהבת עולה מאלי'. וי"א להיפך דקנים אגודות וגרעינים בסל סגי בכל שהו, ובמפוזרים צריכים רוב (ס"ג ושה"צ אות ו').
<h3>ה</h3>
אם לא הודלקה כשיעור מבעו"י אסור ליהנות ממנה עד מוצ"ש אפי' הודלקה אח"כ לגמרי, כיון שעשה באיסור (ס"ג ושה"צ אות ו').
<h3>ו</h3>
כשהודלקה כשיעור מבעו"י יכול להתחמם כנגדה בשבת ולהשתמש לאורה, בין אם הוא ע"ג קרקע או ע"ג המנורה, ואפי' הוא מדברים שאין עושין מהם פתילה לשבת שמא יטה (דלקמן סימן רס"ד) כאן במדורה לא חששו. וכ' הט"ז דמ"מ יש ליזהר שלא ישב בסמוך לזנבות האודים שמא יגע בהם לקרבם. אבל הא"ר והתו"ש מתירין אם לא בדבר שצריך עיון רב או לקרות כנגדם (ס"א וסק"ו ז' ח').
		         
<h2>סימן רנו</h2>
    
שש תקיעות שהיו תוקעין בע"ש

<h3>א</h3>
כשהיו ישראל בישובן היו תוקעין בע"ש שש תקיעות כדי להבדיל את העם מן המלאכה. ונהגו בקהילות הקודש שכל שהוא סמוך לשבת כחצי שעה קודם שנתכסה השמש מעינינו או לפני זה, שמכריז ש"ץ להכין עצמן לשבת, והוא במקום התקיעות בימיהן. וגם כשחל יו"ט בע"ש יש להכריז. ובקהילות גדולות מאד שא"א להכריז נכון מאד שימצאו אנשים המתנדבים בעם לילך ולזרז בכל הרחובות קריאה ע"ד סגירת החנויות והדלקת הנרות. וכבר נמצא כן בכמה עיירות גדולות חבורות קדושות המיוסדות על השגחת השבת, ואשרי חלקם כי הם מזכים את ישראל. והמתחזקים במצוה זו יזכו עבור זה לבנים גדולי ישראל (ס"א וסק"א ב' ובה"ל ד"ה והוא).
<h3>ב</h3>
וראוי לשלוח לבטל בעלי מלאכות לערך שעה ורביע קודם שנתכסה השמש, ולסגור החנויות כמו שעה קודם השקיעה (ועי' שה"צ). כי גדולה המכשלה, שלפעמים בא שר א' ונמשך המו"מ עד שחשיכה ממש, וגם שהנשים כשבאות מהחנויות רוחצות ולובשות בגדי שבת קודם הדלקת נרות ואם יתאחרו יבואו ח"ו לידי ספק חילול שבת, ובפרט בימים הקצרים (סק"א וע"ל סימן ר"ס דין ב' ושה"צ).
<h3>ג</h3>
יש להקדים קבלת שבת כי הרבה יש להם היתר בטעות שכל עוד שלא אמרו ברכו או קבלת שבת, עושין כל הצריך אע"פ שהוא לילה. ואין להמתין על אדם גדול שעדיין לא בא כי זכות הוא לו שלא יתחלל שבת ע"י. וכשיבאו לביתם יחזרו לקרות ק"ש ועי' בשה"צ
אות ה'
 (ס"א ושה"צ אות ה' וע"ל סימן רס"ג דין ל"א וסימן רס"ז דין ב').
<h3>ד</h3>
כשחל יו"ט בע"ש ראוי להקדים ברכו או קבלת שבת בעוד היום גדול, כי סמוך לחשיכה אסור מן התורה לבשל מיו"ט לשבת. והטשאלינ"ט שנותנין לכבוד שבת יזהר שיתן מבעו"י כ"כ שיתבשל עכ"פ כמאב"ד (בה"ל ד"ה והוא וע"ל סימן תקכ"ז דין ב').
		       
<h2>סימן רנז</h2>
   	       
דיני הטמנת חמין

<h3>א</h3>
אין טומנין בשבת תבשיל שנתבשל לשמור חומו אפי' בדבר שאינו מוסיף הבל. ואפי' תבשיל שנתבשל כל צרכו ומצור"ל, ואפי' הוא יבש שאין בו משום בישול
דשמא ימצא קדרתו צוננת וירתיחה ויתחייב משום מבשל, או אפי' באופן שאין חיוב משום מבשל כגון בדבר יבש וכו' מ"מ גזרו דשמא יחממה על גבי האש ויחתה בגחלים ויתחייב משום מבעיר
. אבל בספק חשיכה טומנין בדבר שאין מוסיף הבל 
דסתם קדרות בביה"ש רותחות הן וליכא למיגזר הגזירה
 (ס"א וסק"א ל"ה ושה"צ אות ג' וע"ל סימן רס"א דין ח' דדוקא כשלא קיבלו הציבור עדיין שבת).
<h3>ב</h3>
אין טומנין בדבר המוסיף הבל אפי' מבעו"י אפי' תבשיל שנתבשל כ"צ ומצור"ל
גזרה שמא יטמין באפר שיש בו גחלים ויחתה בשבת
. וי"א דדבר חי לגמרי (עי' סימן רנ"ג דין ז') או שנתבשל כ"צ מותר להטמינו מבעו"י כמו בשהי' בסימן רנ"ג. ובמקום שנהגו להקל עפ"י סברא זו אין  למחות בידם, אבל אין לנהוג כן בשאר מקומות, שכל הפוסקים חולקים ע"ז (ס"א ז' וסקל"ה ובה"ל ד"ה וכן).
<h3>ג</h3>
אפי' הטמין בבקר בע"ש בדבר המוסיף הבל אסור להשהותו וחייב לסלקו קודם חשיכה (סק"ו).
<h3>ד</h3>
דעת המג"א דלצורך מוצ"ש נוהגין שלא להטמין מבעו"י אפי' בדבר שאין מוסיף הבל. אבל דעת הלבוש והא"ר דמותר ואין בזה מנהג (סק"ד וע"ל סימן תר"ט).
<h3>ה</h3>
אם הטמין מבעו"י בדבר המוסיף הבל התבשיל אסור אפי' בדיעבד. ודוקא בצונן שנתחמם או שנצטמק ויפה לו, אבל בעומד בחמימותו כשעה ראשונה מותר בדיעבד כיון דלא אהני מעשיו (ס"א וסק"ח וע"ל סימן שכ"ו דין י"ב).
<h3>ו</h3>
ואם הטמין בשבת בדבר המוסיף הבל אסור אף בעומד בחמימותו וצ"ע. אבל אם הטמין בשבת בדבר שאין מוסיף הבל דינו כהטמין בע"ש בדבר המוסיף הבל דכיון שעומד בחמימותו כשעה ראשונה מותר (סק"ח ושה"צ אות ו'). ובחזו"א כ' שאין להקל בזה אלא בנתבשל כ"צ ומצור"ל (או"ח סימן ל"ז סקכ"ח).
<h3>ז</h3>
י"א דאם בשוגג שכח והטמין בדבר המוסיף הבל או שטעה בדין, מותר לאכול. ובמקום הצורך יש לסמוך ע"ז אפי' נתבשל מבעו"י רק כמאב"ד וכ"ש כשנתבשל כ"צ מבעו"י (ס"א וסק"ט י' ובה"ל ד"ה י"א). וכן הסכים בחזו"א שיש להקל בנתבשל מבעו"י כמאב"ד (או"ח סימן ל"ז סקכ"ה).
<h3>ח</h3>
וי"א דאין אסור להטמין מבעו"י אלא לצורך הלילה, אבל לצורך מחר מותר להטמין אפי' ברמץ ואפי' לא הגיע למאב"ד. ובדיעבד יש לסמוך ע"ז ובלבד שלא יהא רגיל לעשות כן, ואם הוא רגיל אף בדיעבד אסור (ס"א וסקי"א י"ב ושה"צ אות י').
<h3>ט</h3>
כל שאסור להטמין אף ע"י עכו"ם אסור (בה"ל ד"ה וע"ל).
<h3>י</h3>
מותר לשים כלים אפי' בגדים על התבשיל כדי לשמרו מן העכברים או כדי שלא יתטנף בעפרורית כיון שאין מתכוין להחם, וכ"ש שמותר ליתן הכיסוי על הקדרה מה"ט (ס"ב וסקי"ד).
<h3>יא</h3>
אלו הן דברים המוסיפין הבל. פסולת של זיתים ושל שומשמין, וזבל, ומלח, וסיד, וחול (וע"ל דין י"ז) בין לחים בין יבשים. אבל עשבים, ותבן בין נחתך לחתיכות דקות ובין הוא ארוך, וזגין דהיינו פסולת של יקב יין, ומוכין דהיינו כל דבר רך כגון צמר גפן ותלישת צמר רך של בהמה, וגרירת בגדים בלוים, כל אלו אם הם לחים מחמת עצמם מוסיפין הבל. אבל יבשים, או לחין מחמת משקין שנפלו משיבשו אין מוסיפין הבל
ומסתימת המחבר משמע דדעתו דבין לחין מחמת עצמן בין לחין מחמת דבר אחר שניהן אסורים ועי' בבה"ל ד"ה בזמן (ובשו"ע הגר"ז פוסק דאסור בכל גווני וכסתימת המחבר)
. וכל אלו דוקא להטמין בתוכן אסור, אבל אם הטמין בדבר המותר כגון בקופה של צמר וכה"ג, מותר להניח הקופה עליהן, מלבד פסולת של זיתים שאסור להניח הקופה עלי' שמחממת ביותר (ס"ג וסקט"ו ט"ז י"ז י"ט).
<h3>יב</h3>
ואלו דברים שאין מוסיפין הבל
בין לחין בין יבשין
. בגדים, וכרים וכסתות, וגיזי צמר, ופירות כגון חיטין וקטניות, וכנפי יונה או שאר נוצות, ונעורת של פשתן דהיינו דק דק שנוערין מן הפשתן, ונסורת של חרשין דהיינו הדק הנופל מן העץ כשמגררין אותו במגירה (ס"ג וסק"כ כ"א כ"ג).
<h3>יג</h3>
י"א דמותר להטמין בסלעים דהיינו אבנים קטנים שמוציאים מהם אש וקורין אותו אבני אש, דכיון שאין דרך להטמין בהם מפני שמשברין את הקדרה ומקלקלין המאכל, לא גזרו בהם. אבל דבר שלפעמים טומנין בו אע"ג דלא שכיח אסור אם מוסיף הבל (ס"ג וסקכ"ד).
<h3>יד</h3>
אפר חם הוא דבר שאין מוסיף הבל אא"כ מעורב בגחלים. וכן כל דבר שאין מוסיף הבל אפי' חם מותר (סקכ"ד). ובחזו"א כ' שיש להחמיר באפר חם, אך אם יצטנן קודם חשיכה
דהיינו צה"כ
 אף שיהי' עדיין חם ביה"ש יש להקל (או"ח סימן ל"ז סקי"ט וע"ל סימן שי"ח דין י"ב י"ג בדין להטמין בתולדות חמה וע"ג חמי טברי').
<h3>טו</h3>
טמן מבעו"י בדבר שאין מוסיף הבל מותר לגלותו
בידים
 בשבת ולחזור ולכסותו. וכן אם נתגלה 
ממילא
 בשבת מותר לכסותו. אבל אם נתגלה 
אפי' ממילא
 מבעו"י אסור לכסותו משתחשך. וכ"ש אם גילהו 
בידים
 מבעו"י [ואפי' בין השמשות] אפי' ע"ד לכסותו משתחשך אסור (ס"ד וסקכ"ה ושה"צ אות כ"ה וע"ל סימן רנ"ט דין ו' וע"ל סימן שי"ח דין ל' בדין הטמנה דרך אגב). 
<h3>טז</h3>
טמן מבעו"י ורצה להוסיף עליו בשבת או להחליף בכיסוי אחר, בין שהשני חם יותר בין שהראשון חם יותר מותר. ואפי' לא הי' מכוסה אלא בסדין יכול ליטלו ולכסות בגולפקרין, והוא שנתבשלה הקדרה כ"צ, אבל אם אינה מבושלת כ"צ אסור אפי' להוסיף על הכיסוי, שתוספת זה גורם לה להתבשל, ואפי' בדבר שאין מוסיף הבל אסור
דכשמטמין דבר רותח שעומד ברתיחתו ומתבשל, אף שמטמין בדבר שאינו מוסיף הבל אלא מעמידו בחמימותו וברתיחתו, כל שעה שמאריך הרתיחה והבישול, מתבשל המאכל יותר, וממילא בהוספה גורם בישול
 (ס"ד ובה"ל ד"ה גורם).
<h3>יז</h3>
מותר להטמין בשבת דבר צונן בדבר שאין מוסיף הבל [כגון מים או תבשיל תחת כרים וכסתות] כדי שלא יצטנן או כדי שתפוג צינתו, ואפי' אדם חשוב אי"צ להחמיר בזה. אבל בדבר המוסיף הבל אסור להטמין אפי' צונן גמור ואפי' מבעו"י מלבד בחול, דדינו לענין זה כדבר שאין מוסיף הבל שטבע החול שאין מחמם דבר קר (ס"ו וסקל"א ל"ב ובה"ל ד"ה אבל וע"ל סימן שכ"ו דין י"ב בענין להטמין מים צוננין במים חמין וע"ע לקמן סימן רנ"ח דין ב' דלפעמים אסור להטמין צונן ושם דין ד' וע"ע סימן שי"ח דין י"ב).
<h3>יח</h3>
אם פינה התבשיל בשבת מקדרה שנתבשל בה לקדרה אחרת, אפי' היס"ב ואפי' לא נתכוין לקררו רק סתמא לאיזה סיבה, דינו כצונן ומותר להטמינו בדבר שאינו מוסיף הבל, ואפי' חזר ועירה אותו לכ"ר. וכן בכ"ר אם נצטנן עד שאין היס"ב מותר להטמינו בדבר שאין מוסיף הבל אם הוא במקום הצורך (ס"ה וסקכ"ח כ"ט ל"א
ובשה"צ אות כ"ט
). ולכן מותר לערות מים בשבת ממיחם לבקבוק שקוראין טרמ"ו דהוה כלי שני. ועוד דאפשר לא מקרי כלל הטמנה בכה"ג (חזו"א או"ח סימן ל"ז סקל"ב).
<h3>יט</h3>
כבר נתבאר בסימן רנ"ג דין י"ח שיש מקילין שכל שאין
הקדרה
 כולו מכוסה לא מקרי הטמנה, והוא דעת הרמ"א. ולדעת החזו"א יש להחמיר כדעת השו"ע שאם שולי הקדרה נוגעין בגחלים ג"כ מקרי הטמנה. ולכו"ע אפי' אם אין שולי הקדרה נוגעין בגחלים רק הקדרה עומדת ע"ג כירה או כופח מלמעלה על פי', או שעומדת ע"ג כסא של ברזל בתוך התנור, אסור לכסותו בבגדים אפי' מבעו"י דמחמת האש שתחתיהן הבגדים מוסיפין הבל. ואפי' מפזר אפר ע"ג הגחלים לא מהני. אך אם אין הבגדים נוגעין בקדרה כגון שנתן ע"פ הקדרה דף רחב או כלי רחב שאינו נוגע בצידי הקדרה - על הקדרה, בענין שהבגדים לא יגעו בקדרה, מותר ליתן בגדים על הדף או על הכלי ואין זה הטמנה (ס"ח וסקל"ז ל"ח מ"א מ"ב וע"ל דין כ"ב ועי' בסימן רנ"ח). ולכן כשמעמידין הקדרה על הפטפוט שתחתיו האש ונתבשל מבעו"י כמאב"ד אסור לכסות הקדרה אפי' בדבר שאין מוסיף הבל. ואם שגג וכיסה יש להקל בדיעבד. ואם הקדרה עומדת תוך פח מותר לכסות על הפח אבל לא על הקדרה תוך הפח (חזו"א או"ח סימן ל"ז סק"ל).
<h3>כ</h3>
וכ"ז כשיש אש בכירה, אבל אם אין אש בכירה כלל י"א שמותר להעמיד מבעו"י קדרה עלי' ולכסותה בבגדים, שלא אסרו הטמנה בכירה כיון שאין ראוי להטמין בקרקעיתה, וגם אין חומה מחמת עצמה ומתקרר והולך. ויש שחוששין בזה להחמיר, אא"כ מניח כלי או דף רחב מלמעלה ואח"כ מכסה אותה בבגדים, ומ"מ אין למחות ביד הנוהגין להקל. ולכן מה שנוהגין להעמיד קאו"י או תבשיל בע"ש מבעו"י על התנור מלמעלה ומכסין אותה בבגדים, אף שלא יפה הן עושין אא"כ יניח איזה דף רחב על הקדרה וכנ"ל, מ"מ אין למחות. וכן אם מעמידה בגומא שנעשית על התנור או בתוך הקאכלי"ן. אך שלא יהא הגומא או הקאכי"ל מצומצמת לפי ערך הקדרה לבד דזה הוה ג"כ כעין הטמנה, אלא שיהא קצת אויר מפסיק בין בקדרה לדופן הגומא והקאכי"ל, ואז מותר לכסותה אפי' בבגדים (סקמ"ג ושה"צ אות מ"ג). ובחזו"א כ' שלא הקילו אלא בגרופה ולא בקטומה. ולכן להעמיד התבשיל ע"ג התנור אין להקל דלא הוה אלא כקטומה (או"ח סימן ל"ז סקי"ט).
<h3>כא</h3>
ואם נותן חול ע"ג התנור אע"פ שאין מטמין כולו בתוכו רק ששולי הקדרה עומדין בחול ולמעלה מכוסה בבגדים על הקדרה, אסור. ואם כופה כלי רחבה או נותן עלי' דף רחב ומכסה בבגדים מלמעלה מותר עד שמעמידו עד חציו בחול (סקמ"ג). ולדעת החזו"א לעיל דין י"ט שאוסר הטמנה במקצת גם זה אסור.
<h3>כב</h3>
קדרה שהניחה בתנור באופן שאין בו משום שהי' כגון שנתבשל כמאב"ד או שנתן בה חתיכה של בשר חי' [כמשנ"ת בסימן רנ"ג], מותר לכסות פי התנור בבגדים כיון שאין הבגדים נוגעין בקדרה. ואם מותר להקדרה ליגע בשולי' בגחלים תלוי במחלוקת דלעיל דין י"ט. וי"א דכאן שמכסה בבגדים יש בה רוב חום ואסור לכו"ע שתגע בגחלים [בין בתנור בין בכירה]. ואם טח פי התנור בטיט מותר להעמיד הקדרה אצל דופני התנור וגם ליגע בגחלים מלמטה [ואפי' אין נותן בה חתיכה חי' של בשר וגם היא עדיין בתחילת בישול]. וי"א שיש ליזהר שלא יטמין הקדרה בתוך הגחלים מכל צד. ומהרש"ל מחמיר אף בשולי הקדרה נוגעין בגחלים. ויש מקילין גם במטמין הקדרה בתוך הגחלים מכל צד כיון שטוח בטיט. וכן משמע באו"ז להקל, וטוב להחמיר לכתחלה, וגם פן ישארו גחלים לוחשות ולא יוכל להסיר הקדרה בשבת [כדלעיל סימן רנ"ג דין ג']. ואם אין פי התנור טוח בטיט בודאי אסור להטמין בתוך גחלים אפי' נתבשלה כ"צ (ס"ח וסקמ"ד מ"ה מ"ו מ"ז ובה"ל ד"ה נוגעים וד"ה שרי ושה"צ אות מ"ה). ובחזו"א כ' שאין מדברי האו"ז ראי' להקל (סימן ל"ז סק"כ ולדעתו יש להחמיר גם בשולי הקדרה נוגעין בגחלים, וצ"ע אם מחמיר ג"כ בנוגע בדופני התנור וכדעת הט"ז).
<h3>כג</h3>
מצוה להטמין כדי שיאכל חמין בשבת כי זהו מכבוד ועונג שבת. ומי שמזיק לו החמין מותר לאכול צונן. וכל מי שאין מאמין בדברי חכמים ואוסר אכילת חמין בשבת חיישינן שמא מין הוא. ובימינו בעו"ה מצוי קלקול ע"י אלו שפורשין עצמן בשאט נפש ממצות אכילת חמין בשבת. וגם לפעמים מעמידין הכלי עם עלי הטיי"א על המוליאר שקורין סאמאווא"ר בשעה שהגחלים בוערות וחייב ע"ז משום מבשל. וכשנוטל הכלי ומחזירו חייב משום מבעיר ומכבה. והעושה כן במזיד פסול לעדות ולשבועה מה"ת ומכרית נפשו מארץ החיים כי חייב ע"ז כרת וסקילה. וכל בעל נפש לא יסור ממנהג ישראל להטמין חמין על שבת ולקיים מצות עונג שבת כאשר נהגו אבותינו מעולם ושומר מצוה לא ידע דבר רע ויזכה לקץ הימין (ס"ח וסקמ"ח מ"ט).
		       
<h2>סימן רנח</h2>

שמותר לתת ע"ש דבר קר על קדרה חמה
  
<h3>א</h3>
מותר להניח מבעו"י כלי שיש בו דבר קר ע"ג קדרה חמה שאינה ע"ג האש. ואפי' כיסה הכלי והקדרה בבגדים ואפי' דבר חי' שיתבשל עתה ע"י חום הקדרה, כיון שהקדרה אין לה חום מעצמה וכל שעה חומה מתמעט והולך. ואע"ג דבסימן רנ"ז דין י"ט מבואר דע"ג כירה אסור, שאני כירה דחומה רב מאד (ס"א וסק"א ב' ובה"ל ד"ה שאין). ובחזו"א כ' הטעם, דתוספת הבל מחמת הקדרה אינו בכלל הגזרה (או"ח סימן ל"ז סקי"ח).
<h3>ב</h3>
ודוקא מבעו"י, אבל בשבת אסור להניח על הקדרה תחת כיסוי בגדים שעלי' שיתחמם. ואפי' אין החום כ"כ שיוכל לבוא ליס"ב אסור, כיון שמוליד חום ע"י ההטמנה, דלא התירו להטמין צונן [לעיל סימן רנ"ז דין י"ז] אלא להפיג צינתו. ואם אין הקדרה מכוסה בבגדים אין איסור להניח עלי' הדבר קר אלא כשיוכל לבוא לידי יס"ב (סק"ב).
<h3>ג</h3>
ואם הקדרה התחתונה עומדת על האש דינה כדין שהי', וצריך שיהא הכלי העליון מבושל מבעו"י כמאב"ד, וגם אסור לכסות עלי' בבגדים משום הטמנה (בה"ל ד"ה מותר וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ד דע"ג קדרה מלאה אין בה איסור אפי' להניח בשבת וצ"ע).
<h3>ד</h3>
אסור ליקח כלי ובתוכו משקה צונן ולתחוב אותו בשבת לכלי מלא מים חמין [ואפי' כלי שני] שיתחמם בתוכו, אפי' לא יוכל לבוא לידי יס"ב, שזהו דרך הטמנה ממש כיון שכולו טמון בתוכו [ומבעו"י מותר]. ואם כונתו להפיג הצינה לבד אפשר דיש לסמוך במקום הצורך להטמין במקום שלא יוכל לבוא לידי יס"ב [דאם יוכל לבוא לידי יס"ב אסור אפי' אין כולו טמון (וע"ל סימן שי"ח דין ל"ב)] (סק"ב ושה"צ אות ה' ו' ז'). ובחזו"א תמה ע"ז שאין תלוי בכונתו (או"ח סימן ל"ז סקי"ח), אך חולק על עיקר הדין ודעתו שאין זה כלל הטמנה בכה"ג. וכל שאין בו משום בישול כגון בכלי שני או דבר יבש שנתבשל ונצטנן מותר אפי' יגיע ליס"ב. ולכן מותר להחם תבשיל או מרק שנתבשל כ"צ מע"ש בשביל תינוקות או מפונקים תוך מים חמין בכלי שני אף שהיס"ב, ואף בכלי ראשון אם א"א לכוס להתחמם שיהא יס"ב (שם סקל"ב וע"ל סימן שכ"ו דין י"ב).
		     
<h2>סימן רנט</h2>
     
כמה דיני הטמנה וטילטולם
     
<h3>א</h3>
מוכין יבשין של צמר גפן ותלישי צמר רך, סתמן עומדין לעשות לבדין, והם מוקצין מחמת חסרון כיס. ולכן אם טמן בהם דרך מקרה אסור לטלטלן, אלא אם מקצת הכיסוי מגולה, אוחז במקום המגולה ומנער את הכיסוי והם נופלות. ואם יחדן מע"ש להטמנה לעולם, אפי' במחשבה לבד ולא בפה, מותר לטלטלן. וכן אם רגיל להטמין בהם אפי' לא יחדן בפירוש מותר לטלטלן. וי"א דבב' פעמים מקרי רגיל. ובמקום הדחק יש לסמוך על הפוסקים דסתם מוכין מותר לטלטלן ע"י הטמנה בעלמא כ"ז שאין עומדין לסחורה (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ה' ובה"ל ד"ה אבל).
<h3>ב</h3>
גיזי צמר אף דסתמן מוקצה, מיהו אם טמן בהם הוי כיחדן להטמנה ומותר לטלטלן. ודוקא סתם גיזין, אבל אם נתנן לאוצר לסחורה אפי' אין מקפיד עליהן להשתמש בהן שום דבר, אסורין אא"כ יחדן. ואם לא יחדן לא יטלטלן אלא ע"י ניעור כדלעיל (ס"א וסק"ו ז' ובה"ל ד"ה אבל).
<h3>ג</h3>
הנותנין אבנים ולבנים סביב הקדרה, צריך שייחדם מע"ש להטמנה לעולם, ולא מהני אפי' הטמין בהם כמה פעמים. וכן עצים העומדים להסקה יזהר מלסתום בהם פי התנור בע"ש, שלמחר יהא אסור לטלטלן משום מוקצה (וע"ל סימן רס"ד דין ז'). והאבנים או לבנים המונחים ע"ג הכירה תמיד אינם מוקצה דמיוחדין לתשמיש (ס"ב וסק"י י"א ובה"ל ד"ה צריך). ודעת החזו"א דאבנים שסביב הקדרה די שנשתמש בהם מבעו"י או שיחדן לשבת אחת (או"ח סימן מ"ב סק"ט וע"ל סימן ש"ח דין נ"ה).
<h3>ד</h3>
טמן בדבר שאסור לטלטלו וכיסה פי' בדבר המותר לטלטל, מגלה הכיסוי ואוחז בקדרה ומוציאה. ואם טמן בדבר הניטל וכיסה פי' בדבר שאינו ניטל, מפנה סביבותי' ואוחז בקדרה ומוציאה ואח"כ מנער הקדרה והמוקצה נופל מאליו (ס"ד וסקט"ו).
<h3>ה</h3>
טמן וכיסה בדבר שאינו ניטל, אם מקצת הקדרה מגולה או מקצת הכיסוי, אוחז שם ומנער המוקצה, ולא אמרינן דנעשה בסיס לדבר האסור, שהרי אין הכיסוי משמש להמוקצה אדרבה המוקצה משמש להקדרה. ואם כולה מכוסה, אם יכול לתחוב בכוש ולנער המוקצה יטול כדלקמן סימן שי"א דין א', ואם לאו לא יטול (ס"א ה' וסק"ח ט' וע"ע בסימן ש"ח דין ח').
<h3>ו</h3>
הטומין בדבר המוקצה כגון גיזין העומדין לסחורה, ולמעלה כיסה בדבר היתר, והוציא הקדרה, כ"ז שלא נתקלקלה הגומא יכול להחזירה. ואם נפלו הגיזין מכאן ומכאן ונתקלקלה הגומא לא יחזירנה שמזיז מוקצה. ומותר ליטלה ע"ד להחזירה אם לא תתקלקל הגומא ולא חיישינן שיחזירנה כשתתקלקל. וי"א שאפי' טמן בדבר שמותר לטלטל אם נתקלקל הגומא לא יחזיר, דהוה כטומן בתחלה בשבת. והגר"א הביא ראי' לדעה זו (ס"ג וסקי"ב י"ג י"ד ובה"ל ד"ה וי"א).
<h3>ז</h3>
יו"ט שחל להיות בשבת יש אוסרין להטמין באבנים אפי' יחדן לכך, דהוה כמו בנין עראי דאסור מדרבנן ביו"ט. ויש מתירין וכן המנהג. ואם אפשר להטמין בענין אחר לכו"ע אסור (ס"ו וסקט"ז י"ח).
<h3>ח</h3>
תנור שמניחין בו החמין וסותמין פיו בדף ושורקין אותו בטיט, אם אפשר לפותחו ע"י עכו"ם לא יפתחנו ישראל. ואם אין עכו"ם יפתחנו ע"י קטן, ואם א"א יפתחנו ישראל ע"י שינוי קצת [ואין נפק"מ אם דעתו לחזור לסותמו או לאו]. וכן מותר לחזור לסותמו ואין חוששין שמא יש בפנים גחלים לוחשות וכשיסתמן יגרום שיכבו. אבל לא ימרח בטיט אפי' ע"י עכו"ם [ואפי' הי' סתם התנור מקודם]. ואם יש בו גחלים לוחשות יסתמנו ע"י גוי ולא ע"י ישראל, דפסיק רישי' שיכבה הגחלים. ואם אין סותם כולו אין בזה משום מכבה, מיהו צריך שיניחו הרבה פתוח, שאם יניח רק מעט פתוח אסור משום מבעיר, דטבע הרוח להפיח דרך נקב קטן ולהבעיר. ובמקום הדחק מותר לישראל לסתום התנור אפי' יש גחלים לוחשות. ואם אש בוער אסור לסתום אפי' בשעת הדחק שגורם לאש שיכבה מהר [וכ"ז לסותמו, אבל לפותחו ודאי אסור ע"י ישראל כשידוע שיש גחלים לוחשות אפי' אינו שרוק בטיט שהרוח מבעיר את הגחלים] (ס"ז וסק"כ כ"א כ"ו ושה"צ אות י"ד וע"ל סימן רס"ד דין ז' שאין לסתום התנור בעצים וע"ל סימן שט"ו דין י"ט בענין לסתום את הקוימ"ן וע"ע בסימן שי"ד דין כ"ו).
<h3>ט</h3>
וכ"ז שהתרנו לסתום התנור הוא דוקא ביום שכבר הקדרות מבושלות כ"צ, אבל בלילה דסתמא עדיין לא נתבשלה כ"צ אסור לסתום התנור אפי' ע"י עכו"ם, ואפי' בלא טיחה בטיט, ואפי' הוא גו"ק מן הגחלים, שגורם בישול. ובדיעבד אם סתם ישראל והתבשיל לא הגיע עדיין למאב"ד אסור לאכלו, ואם כבר הגיע מותר. ואם סתם עכו"ם מותר בדיעבד בכל גווני. ואפי' בקיץ שיוצאין מביהכ"נ בעוד יום, אין לומר לעכו"ם לסתום התנור, שיבוא לומר כן גם בחורף שכבר לילה (ס"ז וסקכ"ג כ"ד כ"ה כ"ו).
   < עקרי דיני שהי' והטמנה בקיצור>
כללא דמילתא : בזה"ז שאנו מניחין הקדירות בתוך התנור מגולות ואין אנו עושין שום הטמנה סביב דפנותיהן, יש להם דין שהי' ולא דין הטמנה אף אם העמידה על הגחלים, כיון שמגולה למעלה [ולדעת החזו"א אם נוגע בגחלים יש לו דין הטמנה כנ"ל סימן רנ"ג דין י"ח]. ולפיכך אם נתבשל כמאב"ד מבעו"י [היינו כחצי בישול וי"א שליש בישול (וע"ל סימן רנ"ג דין ג')] מותר להשהותן אע"פ שאין התנור גרוף ולא קטום. ובשר, אם נותנו חי בקדרה סמוך לחשיכה ממש דהיינו קודם שקיעת החמה, ה"ז ג"כ מותר. אבל צלי ומיני בצק ומיני קטניות ופשטיד"א, לא מהני חי, וצריך להתבשל כמאב"ד קודם שבת. אך אם נותן בהם חתיכת בשר חי סמוך לחשיכה, אפי' הם בתחילת בישולם ג"כ מותר (ועי' סימן רנ"ג דין ז'). ובתנור טוח בטיט הכל מותר. ואם יודע שיש בו גחלים לוחשות אין לפותחו כי אם ע"י גוי דמבעיר האש ע"י פתיחתו. ואם הגחלים סביב הקדרה לא יקח ישראל הקדרה כי אם ע"י גוי (וע"ל סימן רנ"ג דין ג'). ואם הקדרה עומדת על הגחלים מותר ע"י ישראל אם א"א בענין אחר. אך שיזהר שיקחהו משם בנחת ולא ינענע הגחלים. וה"ה בליל שבת כשהוא לוקח הקדרה מהתנור ג"כ צריך ליזהר בכ"ז. ולכן נזהרין סמוך לחשיכה כשמשהין הקדרה המבושלת לליל שבת בתנור, לנתקו קצת קודם שבת מן האש שיוכל אח"כ להסירו משם בלי שום חשש. ומותר להניח בשבת תבשיל חם שנתבשל כ"צ סמוך לתנור על הלבזבז שלו אפי' הוסק התנור ואינו גרוף וקטום, דסמיכה לא אסרו בזה (וע"ל סימן רנ"ג דין ט"ו). ועל התנור נהגט העולם היתר אם לא הוסק עדיין (עי' סימן רנ"ג דין ל"ג), אבל אם הוסק ויש אש בתוכו לא. ואם נתן לבנה או דבר אחר על התנור להפסק, ואח"כ נתן הקדרה עלי' שרי. וכ"ז בתבשיל חם קצת, אבל בתבשיל קר לגמרי אפי' קודם שהוסק אסור אפי' לסמוך כ"א ע"י גוי קודם שהוסק, ולאחר שהוסק אפי' ע"י גוי אסור, דיש בזה חשש בישול (וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ט). ולצורך חולה שאין בו סכנה או לצורך קטן שאין לו מה לאכל מותר לחמם ע"י גוי אפי' בתוך התנור (ועי' סימן רנ"ח דין ד'). ודבר שאין בו רוטב אפי' קר, כחם דמי. דבדבר יבש שנצטנן קי"ל דאין בישול אחר בישול. ופירות חיין אף שנאכלין כך, וכן דיני משקין, דינם כתבשיל שיש בו רוטב, שאם נצטנן לגמרי יש בו בישול. וליתן דבר מה על הקדרה הקבוע בתנור דינו כמו על התנור ובתוך הקוכלי"ן. ולתת בתוך המים  שבקדרה ההיא קנקן עם משקין פשיטא דאסור. וישראל אסור ליתן מים לתוך קדרה ההיא בשבת אפי' קודם שהוסק. אך אם נתנם הגוי קודם שהוסק מותר ליהנות מהם (וע ל סימן רנ"ג דין ל"ד). וגם בע"ש סמוך לחשיכה אסור לישראל ליתן שם מים לתוך הקדרה ההיא כשהוסק אז אא"כ שיוכל להתחמם כחצי חומם מבעו"י. ובשעת הדחק ששכח ליתן מקודם וירא שמא תבקע הקדרה מהחום אפשר שיש להקל. אך שיזהר ליתנם עכ"פ קודם שקה"ח (וע"ל סימן רנ"ד דין ו'). אסור לכרוך בשבת קדרה עם מאכל חם בכרים וכסתות אם הוא תחלת הטמנה, אבל חזרה מותר. וכ"ז דוקא אם הוא באותה קדרה שנתבשל בה, אבל אם פינה לקדרה אחרת מותר לכרוך הקדרה ההיא (וע"ל סימן רנ"ז דין י"ח).
		        
<h2>סימן רס</h2>
	        
דיני הכנסת שבת

<h3>א</h3>
מצוה לרחוץ כל גופו בחמין בע"ש וערב יו"ט מפני כבוד שבת ויו"ט
ובדרכי משה כ' שילבש 'מיד' בגדי שבת עיי"ש
. ואם א"א לו, או שאין לו פנאי, או שלא השיג בבית המרחץ מים חמין אלא מועטין, ירחוץ פניו ידיו ורגליו עכ"פ בחמין. ובמדינותינו שאין הולכין יחף אין נוהגים לרחוץ רגליו. ואפי' מי שתורתו אומנתו יש לו לבטל לקיים מצות רחיצה בחמין, עכ"פ בפניו ידיו ורגליו. וגם על הנשים יש מצות רחיצה. ובימי החורף שהימים קצרים ואין להם פנאי, יקיימו מצות רחיצה בפניהם ורגליהם. וירחוץ בע"ש ולא ביום ה' שאין זה כבוד שבת, אא"כ א"א לו לרחוץ בע"ש אז כל כמה שקרוב לשבת יותר טוב, וכן לענין להסתפר 
וצ"ב לענין צפרנים דעי' באה"ט דמחלקים בין תספורת וקציצת צפרנים
 (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ה' ובה"ל ד"ה מצוה וד"ה כך וע"ל סימן רס"ב דין ז' וע"ל סימן ב' דין י"ח).
<h3>ב</h3>
אם רחץ בצונן לא יצא ידי המצוה. ואם נתחמם אח"כ היטב ע"י הבל הזיעה אפשר דיצא, ובפושרין צ"ע. ומצות רחיצה אין זה חובה גמורה, והמקיימה מקבל עלי' שכר, ושאינו מקיימה אינו נענש עלי'. ומאד יש ליזהר שלא יבוא ע"י מצות רחיצה לחשש חילול שבת. ובעו"ה הרבה נכשלין בזה בימות החורף כשהימים קצרים שיושבין כמעט עד שחשיכה. ואף אם גמר את הרחיצה בהיתר ג"כ מזדמן איסור לידו, שפעמים סורק ראשו בסוף שהיא מלאכה דאורייתא בשבת (וע"ל סימן ש"ג דין כ"ג). גם מצוי שאחר גמר כל הפעולות סוחט באלונטית מהמים שנבלע בו והוא בכלל מכבס. וראוי לכל מי שנגע יראת ד' בלבו למנוע את העם מזה וזכות הרבים יהא תלוי בו, וגם שלא יתפס ח"ו בעונם אם יש בידו למחות (סק"א ובה"ל ד"ה בחמין).
<h3>ג</h3>
מצוה לחוף הראש בע"ש. והב"ח כ' בחמין, אבל בפוסקים לא נזכר בחמין (ס"א ובה"ל ד"ה לחוף).
<h3>ד</h3>
מצוה לקוץ הצפרנים בע"ש. וביום ה' מקפידין שלא ליטלן, מפני שצפרנים מתחילין לחזור ולצמוח ביום ג' לגלוחן, ואין זה כבוד שבת שחוזר לצאת. והמג"א הביא שיש שכתבו שאין לקוץ אלא בע"ש ועיו"ט, ואין לקוץ צפרני הידים ורגלים ביום אחד. והנכון שיקוץ מן הרגלים ביום ה' והידים ביום ו'. ויש ליטול הידים אחר קציצת הצפרנים (ס"א וסק"ו וע"ל סימן ד' דין מ"ה). ויכול ליטול צפרנין בשיניו ואין בזה משום מיאוס (סימן תקל"ב סק"ג).
<h3>ה</h3>
לא יטול צפרניו כסדרן, ויתחיל בשמאל בקמיצה ובימין באצבע. וסימן לזה דבהג"א בשמאלו, ובדאג"ה בימין. ומהר"ם לא דקדק בזה וכן האריז"ל. ומ"מ יש ליזהר לכתחילה (ס"א וסק"ח).
<h3>ו</h3>
השורף צפרנים חסיד, קוברן צדיק, זורקן רשע, שמא תעבור עליהן אשה מעוברת ותפיל. ואין קפידא רק במקום שנפלו, אבל אם פינו אותם משם אין חשש. ולכן אם חתך בביתו במקום דשכיח נשים ונפל מידו קצת צפרניו, יכבד אותו המקום ויזיזם ממקומם ושוב אין חשש. אך אפשר דדוקא אם כשמשליכן חוץ לחדר הוי שינוי מקום. ובבית מדרש שאין שכיח נשים, או בבית המרחץ שעשוי רק לרחיצת אנשים, מותר לזרוק הצפרנים (סק"ו).
<h3>ז</h3>
אם היו שערות ראשו גדולות מצוה לגלחן בתער או במספרים בע"ש, כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מנוול (ס"א וסק"ז וע"ל סימן רנ"א דין ח' ט').
<h3>ח</h3>
יש מקומות שאין מגלחין ולא נוטלין צפרנים בר"ח אפי' חל בעש"ק ע"פ צוואת ר"י החסיד (סק"ז).
<h3>ט</h3>
קודם בין השמשות כשעדיין ודאי יום ויש עדיין זמן להוסיף מחול על הקודש צריך לשאול לאנשי ביתו בלשון רכה כדי שיקבלו ממנו, עשרתם - ערבתם - הפרשתם חלה. ולא יקדים הרבה לשאול כדי שלא יפשעו ויאמרו עדיין יש שהות. ואם הוא בביהמ"ד או במקום אחר צריך לשלוח אחר שיזהירם ע"ז. וכעת אין נוהגין לשאול בחו"ל על חלה. אך בע"פ בודאי צריך לשאול. ואם חל בשבת צריך לשאול מע"ש. ובמקום שאין מעשרין אין צ"ל עשרתם. וכן במקום שאין דרכו להניח עירובי תחומין, ועירובי חצירות מערבין רק מע"פ לע"פ, אי"צ לשאול ערבתם [אך היום נמנעו מלערב כך
מע"פ לע"פ
 משום דדרך ליפול בו תולעים (וע"ל סימן שס"ח דין ז')] (ס"ב וסק"ט י' י"ב י"ג י"ד ושה"צ).
<h3>י</h3>
ויצוה אותם שידליקו את הנר ויזהירם שיפסקו מלעשות מלאכה, ויאמר הכל בלשון רכה. ולעולם אל יטיל אדם אימה יתירו בתוך ביתו, שמתוך היראה הם מחללין שבת, ומאכילין לאדם דבר האסור לו, ובאין לידי כמה עבירות (ס"ב וסק"י י"ד).
<h2>סימן רסא</h2>
         
        
זמן הדלקת הנרות לשבת
     
<h3>א</h3>
משעה שהשמש נתכסה מעינינו ואין נראית על הארץ מתחיל זמן בין השמשות להרבה פוסקים. ונמשך זמנה לערך רבע שעה ביום בינוני. וביום ארוך או קצר מחלקין היום לי"ב חלקים, וכל חלק הוא שעה, ורבע שעה כזו בערך הוא זמן ביה"ש, וכ"ד הגר"א. וי"א דלעולם חשבינן רבע שעה של יום בינוני (סקכ"ג ובה"ל ד"ה שהוא ובסימן של"א סק"ד סתם כדעת הגר"א). וכשעבר רבע שעה מן השקיעה מחמירין בו כדין לילה ודאי. ובמוצ"ש אין לעשות מלאכה עד שיראה ג' כוכבים קטנים, או עד שיעור שעה וחומש מעת התחלת השקיעה ביום בינוני. ובימים הארוכים אי"צ להמתין שעה וחומש זמנית רק סגי אם רואה שנשקע כל האודם מן כל כפת הרקיע בצד מערב ויש ג"כ ג' כוכבים (שם וע"ל סימן רצ"ג דין ב').
<h3>ב</h3>
מי שאינו בקי בשקיעת החמה ידליק נרות בעוד שהשמש בראש האילנות או בראשי גגות הגבוהים. ואם הוא יום המעונן ידליק כשהתרנגולים יושבין על הקורה מבעו"י. ואם הוא בשדה ידליק כשהעורבים יושבים מבעו"י. וה"ה כשיש לו מורה שעות שהולך בטוב ויודע עי"ז זמן שקיעה יכול לסמוך עליו (ס"ג וסקכ"ו כ"ז).
<h3>ג</h3>
מצוה להוסיף מחול על הקודש בין בכניסתו בין ביציאתו [י"א שהוא מצוה עשה דאורייתא וי"א שהוא מדרבנן] ולא סגי בתוספת כל שהוא אלא שצריך מעט יותר, ושיעור התוספת לא נתברר. ומי שמחמיר על עצמו ופורש עצמו ממלאכה חצי שעה או עכ"פ שליש שעה קודם השקיעה אשרי לו, שהוא יוצא בזה ידי שיטות כל הראשונים. וצריך לקבל תוספת שבת ע"י דיבור או ע"י עניית ברכו. והנשים המדליקות הנירות נוהגות לקבל שבת ע"י הדלקת הנרות. ואם קיבל בלב עי' סימן תר"ח דין ט' (ס"ב וסקי"ט כ"א כ"ב כ"ג). ובזמנינו נוהגין לומר לכו נרננה ולכה דודי (סימן רס"ג ובה"ל ד"ה וגם).
<h3>ד</h3>
מי שקבל עליו שבת שעה ורביע קודם שקיעה משעות זמניות, אסור לו לעשות מלאכה, דלדעת כמה פוסקים מתחיל אז זמן פלג המנחה. אבל קודם לכן לא מהני קבלתו (ס"ב וסקכ"ה
ובבה"ל בסימן רס"ג ד"ה קדם הלילה כותב דאפשר לסמוך על הב"ח ולקבל עליו שבת שתי שעות לפני לילה עיי"ש
).
<h3>ה</h3>
יחיד שקבל עליו שבת לפני השקיעה והציבור עדיין לא קבלו, יכול לומר לישראל חבירו לעשות לו מלאכה [כדלקמן סימן רס"ג דין ל"ג]. ואם הציבור שבעירו קבלו עלייהו, אסור לומר לישראל אף שלא קבל. אבל יכול לומר לעכו"ם שידליק לו הנר ושאר מלאכה אפי' שלא במקום מצוה. ואם הוא זמן שאפשר שבכל מקומות ישראל כבר קבלו, אסור לומר לגוי אא"כ הוא מקום מצוה דמותר (ס"א וסקי"ז י"ח וע"ל סימן רנ"ט דין ט').
<h3>ו</h3>
וכ"ז לפני השקיעה, אבל משהגיע זמן ביה"ש, ואפי' נסתפק לו אם הגיע זמן ביה"ש אסור לעשות שום מלאכה דאורייתא אפי' לצורך מצוה ואפי' לא קבל עליו שבת. ואם נתאחרה בהדלקת נרות, לא תדליק אפי' אם יתבטל עי"ז מסעודת שבת. אבל יכולה לומר לעכו"ם להדליק, ולא תברך. וכן מותר לומר לעכו"ם ביה"ש לעשות כל מלאכה שהוא לצורך מצוה אפי' אינה לצורך שבת, או שהוא טרוד ונחפז עלי' ואם לא נעשה יצטער בשבת. ומ"מ יש מחמירין אם אין בו שום צורך שבת רק צורך חול. אך אם הוא הפסד מרובה או צורך גדול יש להתיר שבותין ביה"ש, ובפרט שבות דאמירה לעכו"ם. ולכן מותר לומר לגוי ביה"ש להדליק נר יא"צ מאחר שהעולם נזהרין בו חשבינן לצורך גדול. ואפי' הציבור קבלו שבת יש להקל בשבות דאמירה לעכו"ם במקום הצורך (ס"א וסק"א ו' ט"ו ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה מי. ולענין הדלקת נר לצורך שבת בשבת גופא ע"י אמירה לעכו"ם ע"ל סימן רע"ו דין א' וע"ע בסימן שמ"ב דיני שבותין ביה"ש).
<h3>ז</h3>
והתירו חכמים ביה"ש להטמין את החמין בדבר שאינו מוסיף הבל, ולערב עירוב תבשילין ושיתופי מבואות ועירובי חצירות אפי' לדבר רשות, ויכול ג"כ לברך. ומ"מ לכתחלה יזהר שלא יאחר העירובי חצירות עד ביה"ש. ועירובי תחומין אין מערבין בין ברגליו בין בפת. ויש מקילין לדבר מצוה, ובדיעבד מהני אפי' לדבר הרשות (וע"ע בסימן תט"ו דין ג' שיש חולקים). ומעשרין את הדמאי [ובזמנינו אין לנו דמאי, שאין רוב ע"ה מעשרין (חזו"א דמאי סימן ט"ו סק"ד)] אבל לא את הודאי, אפי' מעשר פירות דהוה מדרבנן (וע"ל סימן ש"ז דין ט"ו ובסימן שמ"ב דין ד'). וכן אין מפרישין חלה. ואם אין לו מה יאכל הו"ל צורך מצוה ומותר ביה"ש, מלבד חלת חו"ל שאסור, שהרי יכול לאכול בלא הפרשה ולשייר מעט עד אחר השבת ולהפריש מן המשוייר. ואם חל שבת בע"פ ולא הפריש חלה מן המצה בע"ש, מותר להפריש בע"ש ביה"ש, דא"א לאכול ולשייר תחיכה מכל מצה
עי' מ"ב סימן תנ"ז סק"ו
. וה"ה אם לא הפריש חלה מהלחם חמץ שיאכל בבקר. ואין מטבילין כלים חדשים הנקחין מן העכו"ם. ואם צריך לשבת ואין לו אחר, יכול לטבול ביה"ש אפי' כלי מתכת ולברך (ועי' שה"צ). ואפשר דגם כלים טמאים אסור להטבילן, אף שאין לנו טומאה וטהרה בזה"ז כיון שכבר נאסר בזמן הגמרא אסור גם בזה"ז. וכן שאר כל השבותין אסור כמו בשבת. ואפי' בדיעבד אם הדליק או עשה שאר מלאכה ביה"ש אסור ליהנות ממנה כמו בשבת, ואפי' עשה אותה בשוגג (אם היא מלאכה דאורייתא כדלקמן בסימן שי"ח דין ד'). אך בזמן דאיכא דיעות בין הפוסקים יש להקל דיעבד. ואם עשה בזמן תוספת שבת קודם השקיעה יש להקל (ס"א וסק"ג ד' ה' ו' ז' ח' י' י"א י"ב ובה"ל ד"ה ואין וד"ה את וד"ה ואין מדליקין וד"ה ומערבין וד"ה עירובי).
<h3>ח</h3>
וכ"ז כשלא קיבלו הציבור עליהן, אפי' אם יחיד כבר קבל שבת. אבל אם הציבור קבלו שבת מפלג המנחה ואילך, אפי' היחיד אינו רוצה לקבל, חל עליו שבת בע"כ ואסור שום שבות אפי' לדבר מצוה. ואין טומנין חמין ואין מערבין עירובי חצירות אפי' לדבר מצוה. וקבלת הציבור תלוי במנהג המקומות, יש שמקבלין ע"י מזמור שיר ליום השבת, ויש ע"י עניית ברכו. ובמקומות שאומרים לכה דודי ומסיים בואי כלה הוה קבלת שבת, ועי' תו"ש (וע"ל סימן רס"ג דין כ"ו). ואם יש עוד איזה ספק כגון שקבלו הציבור (או היחיד) זמן מרובה קודם חשכה דלדעת כמה פוסקים הוא קודם פלג המנחה יש להקל בשבותין לצורך מצוה אפי' ע"י עצמו (ס"ד וסקי"ח כ"ח כ"ט ל' ל"א ובה"ל ד"ה אין מערבין ולענין שבות דאמירה לעכו"ם ע"ל דין ו' וע"ל סימן שמ"ב דין א' וצ"ע. וע"ל סימן ת"ר סק"ז ושה"צ אות ו').
<h3>ט</h3>
אחר רבע שעה שאחר השקיעה יש להחמיר בו כחומרי לילה ולא יערב עירובי חצירות אפי' לא קבל שבת, וכן לא יעשה שום שבות. ואפי' נסתפק לו אם הגיע זמן זה יש להחמיר וצ"ע (סק"כ כ"ג ובה"ל ד"ה עירובי וד"ה ושיעור)
<h2>סימן רסב</h2>
	

לקדש השבת בשלחן ערוך וכסות נקי'

<h3>א</h3>
יסדר שלחנו מע"ש ללילי שבת, ויציע המיטות שיושבין עליהן, וטוב שיהי' מוצעת גם המטה שישן עלי'. ויתקן כל עניני הבית כדי שימצאנו ערוך ומסודר בבואו מביהכ"נ. וטוב לפנות קורי עכביש מהבית מבעו"י לנקות את הבית לכבוד שבת (ס"א וסק"א ב' ג' וע"ל סימן ר"נ דין ח').
<h3>ב</h3>
יהי' שולחנו ערוך כל יום השבת עד לאחר הבדלה. ובחדר שאוכל שם צריך לכסות כל השולחנות, ואפי' ביתר החדרים ג"כ אפשר דראוי לעשות כן. ויש נוהגין להיות ב' מפות על השלחן מלבד העליונה שעל הלחם, משום כשמנערין המפה נמצא השלחן מגולה (ס"א וסק"ד ובה"ל ד"ה יסדר).
<h3>ג</h3>
טוב להיזהר בסעודת הלילה ובסעודת שחרית שלא לזרוק דבר בבית חוץ לשלחנו אם אין דרכו לכבד את הבית אחר סעודה זו [בדבר המותר כדלקמן סימן של"ז דין ח'] כדי שלא ינוול את הבית (סק"ג).
<h3>ד</h3>
ישתדל שיהי' לו בגדים נאים כפי יכלתו לשבת. וטוב שלא ילבש בשבת מכל מה שלבש בחול ואפי' חלוק (וע"ל סימן רמ"ב דין י"ד). ואם אפשר לו טוב שיהי' לו גם טלית אחר לשבת. והלובשים בגד לבן בשבת, אם מחזי כיוהרא לא יעשה כן. ובביתו רשאי לעשות מה שירצה ולא בפני רבים. ואם א"א לו לשנות בגדיו ישלשל בגדיו למטה שיהיו ארוכים כמנהג העשירים מפני כבוד שבת (ס"ב וסק"ה ובה"ל ד"ה בגדים וע"ל סימן ש"א דין י"ד שאין לילך יחף בשבת וע"ש דין ט"ו וע"ע בסימן תק"ס דין ה' בענין תכשיטים).
<h3>ה</h3>
אפי' הולך בדרך לבדו ובבית גוי ג"כ ילבוש בגדי שבת, כי אין המלבושים לכבוד הרואים כ"א לכבוד שבת (סק"ו).
<h3>ו</h3>
לא יקח אדם ילד בשבת עד שישים תחלה כר בחיקו כדי שלא יטנף בגדיו (ס"ו וע"ל סימן ש"ב דין ה').
<h3>ז</h3>
ילביש עצמו בבגדי שבת מיד אחר שרחץ עצמו וזהו מבכודבשבת. וילך בהם עד מוצ"ש אחר הבדלה. ע"כ לא ירחץ אלא סמוך לשבת אלא סמוך לערב שילביש עצמו מיד. ודוקא כשרוחץ עצמו מעט בביתו, אבל כשהולך למרחץ בודאי מהנכון להקדים עצמו כדי שלא יבוא לידי חילול שבת, ובפרט בימי החורף כשהימים קצרים (ס"ג וסק"ח י"ב וע.ל סימן ר"ס דין א' ב')
<h3>ח</h3>
גם הנשים נוהגות קודם הדלקת הנרות לרחוץ את עצמן וללבוש בגדי שבת, ואשרי להן. אמנם בימים הקצרים שמתאחרים לישב בחנות ואח"כ רוחצות ולובשות ובין כך יבואו ח"ו לספק חילול שבת לכן טוב שיזהיר להם שיקדימו לבוא לרחוץ וללבוש. וכשמאחרת מצוה יותר שתדליק כך בלבושי חול מלבוא ח"ו לספק חילול שבת. ואם הבעל רואה שמתאחרת, מצוה גדולה שהוא ידליק הנרות ולא ישגיח בקטטת אשתו. ומצוה גדולה יותר לישב בחושך מלחלל שבת ח"ו (סקי"א וע"ל סימן רע"ז דין ו' ליתן הככר על השלחן לפני הדלקת נירות).
<h3>ט</h3>
ישמח בביאת שבת כיוצא לקראת המלך ולקראת חתן וכלה. ובקצת מקומות נהגו לצאת מביהכ"נ לעזרה ואומרים בואו ונצא לקראת שבת מלכתא. ואנו נוהגין שמהפכין פניהם לצד מעריב כשאומרים בואו בשלום וכו', ונוהגין לעמוד אז ולעשות דוגמא כמו שמקבלין פני אדם גדול (ס"ג וסק"י וע"ל סימן רס"א דין ג' שמנהגינו לומר לכו נרננה).
<h3>י</h3>
נהגו שלא לקבל השבת ביוה"כ שחל בשבת, רק אומרים מזמור שיר ליום השבת קודם ברכו, ואפי' הנוהגין בשאר יו"ט כשחל בשבת לומר עוד איזה מזמורים בשביל שבת (סק"י ועי' סימן תפ"ז דין י"א איך המנהג ביו"ט או בחוה"מ שחל בשבת).
<h3>יא</h3>
ומקובלים הזהירו מאד שלא יהי' שום מחלוקת בשבת ח"ו ובפרט בין איש לאשתו (סק"ט וע"ל סימן ר"פ דין א').
<h3>יב</h3>
כל המרבה לכבד את השבת הן בגופו הן בבגדיו, הן באכילה ושתי', ה"ז משובח (סק"ט וע"ל סימן רמ"ב).
<h2>סימן רסג</h2>

מי ומי המדליקין ואם טעו ביום המעונן

<h3>א</h3>
הדלקת נר בשבת חובה משום עונג שבת. ויהא זהיר לעשות נר יפה משום הידור מצוה, ועבור זה זוכה לבנים ת"ח. וראוי שתתפלל האשה אחר ההדלקה והברכה, שיתן לה הקב"ה בנים זכרים מאירים בתורה. ויש עושין ב' נרות [או בשמן ב' פתילות]
כנגד זכור ושמור
, ויש שעושין נר של שעוה קלוע משני נרות יחד 
כנגד זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו
 ומנהג הגון הוא. ויש נוהגין להדליק ז' נרות 
כנגד ז' ימי שבתא
, ויש עשרה נרות 
כנגד עשרת הדברות
. ויכולין להוסיף ע"ז, ואי"צ להיות כולן על השלחן (ס"א וסק"א ב' ד' ה' ו'). ומי שמעותיו מצומצמין טוב יותר שיקנה נר א' יפה ולא שנים גרועין (סק"ג וע"ל סימן תרע"א דין א').
<h3>ב</h3>
אותן המדבקין הנרות בשעת הדלקה סמוכין זל"ז עושין שלא כדין, כי מתחממין זה מזה ונוטף השעוה עי"ז וגם נכפלות ונופלות ולא קיימו המצוה (סק"ה ובסימן תרע"א בה"ל ד"ה אפי').
<h3>ג</h3>
אשה ששכחה פעם אחת להדליק מדלקת מכאן ואילך כל ימי' נר אחד יותר. כגון אם היתה רגילה בב' נרות תדליק ג', ואם היתה רגילה בג' תדליק ד'. ואם שכחה כמה פעמים, צריכה להוסיף כל פעם נר אחד יותר [ואשה עני' יש להקל שתוסיף כל ימי' מעט שמן בנר. ואם מדלקת בנרות, תדליק כל ימי' נר אחד מעט יותר ארוך מבתחלה]. ואם היתה אנוסה ולא הדליקה, כגון שהיתה בבית האסורים וכיו"ב, אי"צ להוסיף. ואם לא שכחה לגמרי רק חסרה נר אחד ממה שהיתה רגילה אי"צ להוסיף (ס"א וסק"ז ובה"ל ד"ה ששכחה).
<h3>ד</h3>
צריך להדליק נר בכל החדרים שהולך שם בשבת עכ"פ נר אחד אף שאין אוכל שם, כדי שלא יכשל בעץ ואבן. מיהו הברכה תברך על הנר שבמקום אכילה (סק"ב).
<h3>ה</h3>
י"א שטוב שיהי' נר מיוחד להדליק בו תמיד כל הנרות של שבת (בה"ל ד"ה שתי).
<h3>ו</h3>
מותר להדליק מנר לנר בין אם מדליק ב' נרות או יותר. אבל ע"י קיסם או ע"י נר של חול נהגו להחמיר. ולהדליק קיסם או נר של חול מנר שבת אסור מדינה (סק"ד ובה"ל ד"ה שתי). ומותר להדליק נר שבת מנר של ביהכנ"ס כיון שהוא נר מצוה כנ"ל סימן קנ"ד דין כ"ג. ולדעת הגר"א י"א שיש להחמיר בזה (סימן תרע"ד סק"ט ושה"צ אות ח').
<h3>ז</h3>
אסור להדליק נרות שבת משעוה הבאה מבית תפלתם של גוים, ואפי' בטלו הגוי דמותר להדיוט. ואם אין לו נר אחר רק זה, מותר, אבל לא יברך ע"ז (סק"ה וע"ל סימן קנ"ד דין כ"ה עוד פרטים בענין זה ובענין לייכטע"ר שהיו בבית ע"ז. ועי"ש דין כ"ד דעכבר שנמצא בשמן אסור השמן לנר שבת אם הוא מאוס לו).
<h3>ח</h3>
א' האנשים וא' נשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת. והנשים מוזהרות בו יותר. ואפי' רוצה הבעל להדליק בעצמו, האשה קודמת [אם לא שיש הרבה נרות, יכול הוא ג"כ להדליק (וע"ל דין י"ט)]. ומ"מ טוב שהאיש יתקן הנרות. ואפי' בימי נדותה האשה מברכת בעצמה. וכשהאשה יולדת, בשבת ראשונה מדליק הבעל ומברך (ס"ב ג' וסקי"א י"ב וע"ל סימן רס"ב דין ח').
<h3>ט</h3>
אשה סומה יכולה ג"כ לברך על נר שבת
דהא נהנית ג"כ מהמאורות
. מיהו אם יש לה בעל פקח הוא יברך. ואם אוכלת בשלחן אחד עם אחרים שברכו והדליקו, לא תברך (סקי"ד).
<h3>י</h3>
מי שמתפרנס מקופת הצדקה צריכין הגבאים לתת לו גם עבור נר. ואם לא נתנו לו, שואל על הפתחים או מוכר כסותו ולוקח שמן להדליק הנר, ואינו חייב רק בשביל נר אחד בלבד. אבל מי שאין לו כלל מה יאכל וצריך לשאול על הפתחים, או שמעותיו מצומצמים, אז לחם לב' סעודות כדי שביעה שלו שלא יהא רעב ולסעודה ג' קצת יותר מכביצה קודם לנר שבת, ונר שבת קודם לשאר מאכלים [ואפשר שנר שבת קודם לסעודה שלישית אפי' לפת
דלגבי סעודה שלישית נאמר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות משאי"כ לגבי נר
], אך די לנר אחד והשאר יוציא על מאכלי שבת. ונר שבת קודם לקידוש היום שהרי יכול לקדש על הפת, וגם מה"ת יוצא בתפלה. וכן נר שבת קודם לנר חנוכה. ואם יש לו נר אחד סגי, ויוציא המותר לקידוש או לנר חנוכה. וגם לנר חנוכה די בנר א'. ואם יש לו נר אחד לשבת וא' לחנוכה ויש לו עוד מעט מעות, טוב יותר לקנות עוד נרות חנוכה שיהא מן המהדרין ועי' סימן תרע"ה אם נר חנוכה ויין לקידוש איזה קודם (ס"ב ג' וסק"ט י' י"ג י"ד ובה"ל ד"ה אין וד"ה על ובסימן תרע"א בה"ל ד"ה ואפי' ועי' סימן תרע"ח דין א' ב').
<h3>יא</h3>
אם רוצה לקבל עליו שבת יכול להדליק הנרות מפלג המנחה ולמעלה, דהיינו שעה ורביע זמנית קודם שקיעה [שמתחלק כל יום בין ארוך בין קצר לי"ב חלקים שוין וכל חלק נקרא שעה זמנית, ולדעת השו"ע מחלקים מעה"ש עד צה"כ ומחשבין שעה ורביע קודם צה"כ, ולדעת הלבוש והגר"א מנץ החמה עד השקיעה ומחשבין השעה ורביע קודם השקיעה] ובלבד שיפרוש מכל המלאכות אפי' האסורות מדרבנן (וע"ל סימן רס"א דין ח' ויש ליישב). אבל אם אין רוצה לקבל שבת בהדלקתו [כדלקמן דין ט"ו] לא יקדים להדליק רק זמן מועט קודם השקיעה. וגם לא יאחר להדליק בצמצום בסוף זמן המותר. ואשרי מי שפורש ממלאכה חצי שעה או עכ"פ שליש שעה קודם השקיעה כי יוצא בזה ידי כל הראשונים (ס"ד וסקט"ו ט"ז י"ז י"ט וע"ל סימן רס"א דין ג').
<h3>יב</h3>
אם הדליק הנר קודם פלג המנחה אף שקבל שבת אין בקבלתו כלום וצריך לכבותו ולחזור ולהדליקו
ובבה"ל ד"ה קדם הלילה כותב דאפשר לסמוך על הב"ח ולקבל עליו שבת שתי שעות לפני לילה עיי"ש
 וכן אם הדליקו שלא לשם שבת אף אחר פלג המנחה, צריך לכבותו ולחזור ולהדליקו. אבל אם הדליקו לשם שבת אחר פלג המנחה אף שלא קבל עליו שבת בהדלקתו אי"צ לכבותו (ס"ד וסק"כ ובה"ל ד"ה מבעוד).
<h3>יג</h3>
א' האיש וא' האשה כשמדליקין יברכו בא"י אמ"ה אקב"ו להדליק נר של שבת [ואפי' מדליק כמה נרות טוב יותר שיאמר נר]. וביו"ט צריך לברך להדליק נר של יו"ט ואי"צ לברך זמן על ההדלקה. ובמקום שנהגו לברך אין למחות בידן. ואם חל יו"ט בשבת אומר של שבת ושל יו"ט. וביוה"כ המנהג לברך להדליק נר של יוה"כ. ובמקום שאין מנהג, טוב שלא לברך ביוה"כ אא"כ חל בשבת (ס"ה וסקכ"ב כ"ג כ"ד כ"ה ובסימן תר"י בשה"צ אות ה' וע"ל סימן תקי"ד דין כ"ד דיני הדלקת נר ביו"ט).
<h3>יד</h3>
אם לא ברכה, יכולה לברך כל זמן שהוא שעת היתר להדליק. ואם נסתפקה אם ברכה או לא ברכה לא תברך (בה"ל ד"ה כשידליק).
<h3>טו</h3>
אם אין האשה רוצה לקבל שבת בהדלקתה כגון שיש חופה בע"ש ומאחרין בה, או שחל ליל טבילתה בע"ש, תדליק ותברך ותתנה שאין מקבלת עד אחר רחיצה וחפיפה, ואפי' תנאי בלב סגי. וכן בכל צורך יכולה להתנות. אבל בלא"ה לא תתנה מאחר די"א דלא מהני תנאי. ושאר בני הבית אי"צ לפרוש ממלאכה כ"ז שלא קבלו שבת. וכל זה באשה, אבל באיש המדליק, אפי' לא התנה אין אסור במלאכה כ"ז שלא קבל שבת [ואפי' רגיל תמיד להדליק ולברך וע"ל סימן תרע"ט דין ב'] ומ"מ טוב להתנות (ס"י וסקכ"א מ"ב מ"ד ושה"צ סימן תרע"ט אות ב' וע"ל סימן של"ט דין ט' וע"ל סימן תקכ"ז בה"ל ד"ה ספק לענין יו"ט אם מקבלת בהדלקתה).
<h3>טז</h3>
אם נתאחרה ואומרת לגוי להדליק לא תברך (סקכ"א). והמצוה לאחר להדליק, יברך המדליק (שם וע"ל סימן רס"א דין ו').
<h3>יז</h3>
מי שקבל עליו שבת אפי' מבעו"י [כגון שענה ברכו עם הקהל] ולא התפלל עדיין מנחה יתפלל ערבית שתים, תחלה יחפלל לשם שבת, ואח"כ שני' לתשלומי מנחה [ואם הפך אפשר דיצא הואיל ועדיין יום הוא וזמן מנחה ועי' פמ"ג
וע"ל סימן ק"ח דין י"ט
]. לכן האשה שמקבלת שבת בהדלקתה תתפלל מנחה קודם. וכשאין שהות לזה, מוטב שתתפלל ערבית שתים מלכנוס ח"ו בספק חילול שבת (סט"ו וסקנ"ט ס' ס"א מ"ג וע"ל סימן ק"ח דין י"ט).
<h3>יח</h3>
בשבת מברכין אחר ההדלקה, שאל"כ הוי הברכה כקבלה עלי' השבת ואסורה להדליק. וכדי שיהי' עובר לעשייתן תשים היד לפני הנר אחר ההדלקה שלא תהנה מן הנר עד שתברך, ומברכת, ואח"כ מסלקת היד. אבל ביו"ט תברך לפני ההדלקה. ואשה שמתנה שאין מקבלת שבת בהדלקתה [או איש דסתמא אין מקבל] משמע בדה"ח דאפ"ה תברך אחר ההדלקה. אבל בחי' רעק"א ובחיי"א מוכח דבזה תברך קודם ההדלקה (ס"ה וסקכ"ז ובה"ל ד"ה אחר).
<h3>יט</h3>
מי שהוא אצל אשתו אף שצריך להדליק בכל החדרים כנ"ל דין ד' אי"צ לברך ע"ז, שהברכה שאשתו מברכת קאי על כל החדרים. אבל אורח הסמוך על שלחן בעה"ב ואין חדר מיוחד לא לאכילה ולא ללינה, אם אשתו מדלקת בביתו אי"צ להשתתף עם בעה"ב, אבל אם אין מדליקין עליו בביתו צריך להשתתף עם בעה"ב בפרוטה, או שיקנה לו הבעה"ב חלק בנר שלו במתנה. והבחורים הסמוכים על שלחן בעה"ב ואין להם חדר מיוחד כלל, אפשר דהרי הם בכלל בני ביתו. אבל אם יש לו חדר בפנ"ע בין שמיוחד רק לאכילה ובין שאוכלין על שלחן בעה"ב ויש להם חדר רק ללינה צריכין להדליק שם ולברך, ואפי' מדליקין עליו בביתו. ואם החדר מיוחד רק ללינה יזהר שיהא נרות ארוכין שידלקו עד שיבוא שם בלילה דאל"ה הוי ברכה לבטלה כדלקמן דין כ"ג (ס"ו ז' וסקכ"ח כ"ט ל' ל"א ל"ב ל"ג ל"ד).
<h3>כ</h3>
ולכן על הירידים שמתאכסנים הרבה בעלי בתים בחדר אחד ואין הבעה"ב עמהם בחדרם, חל עליהם חובת ההדלקה בברכה אפי' נשיהם מדליקין בביתם. לכן ישתתפו כולם ויברך א' ויוציא כולם ויכוונו לצאת. ואם הבעה"ב ג"כ עמהם בחדרם אי"צ להשתתף כיון שמדליקין עליהם בביתם (סק"ל).
<h3>כא</h3>
כמה בעלי בתים שאוכלים במקום א', המנהג שכל אחד מברך על המנורה שלו אע"פ שכולן בחדר א'. ומ"מ לא יברכו שנים במנורה אחת שיש לה קנים הרבה. ובנשים עניות שאין להם כ"א מנורה אחת יש להקל גם בזה. ואם יש לאחד מהן חדר מיוחד אע"פ שאין משתמש שם שום צורך אכילה יכול לברך שם לכו"ע כנ"ל דין י"ט (ס"ח וסקל"ז ל"ח וע"ל דין ט').
<h3>כב</h3>
יש לברך על הנרות שמדליקין על השלחן ואוכלין לאורן [ואפי' נר א' סגי שם] ולא על שאר הנרות שבבית. ואורח מברך על הנר שבחדרו אפי' אין אוכל שם כנ"ל דין י"ט. ואם יש הרבה נשים ואין לכ"א שלחן בפני עצמה יכולה לברך על הנרות שדולקין על המנורה התלוי' באמצע הבית, וכה"ג בשאר מקומות, דבכל מקום שמדליק כדי לעשות שם איזה תשמיש יכול לברך (ס"י וסקמ"ה מ"ו).
<h3>כג</h3>
המדליקין בבית ואוכלין בחצר [כגון שמצטער הרבה לאכול בביתו מפני הזבובים וכה"ג, דאל"ה צריך לאכול במקום הנר כדלקמן סימן רע"ג דין ט'] אם אין הנרות ארוכות שדולקין עד הלילה, הוי ברכה לבטלה. ואם בבית שהדליק הי' קצת חשך ומשתמש שם שום דבר לאור הנר לצורך סעודה אין איסור. ואם אוכל בבית במקום הנרות אף שאין דולקת עד הלילה כגון שאוכל מבעו"י סגי, לפי שיש לו הנאה ושמחה מן הנרות בשעת אכילה. ומ"מ מצוה מן המובחר שיעשה נרות ארוכות ויהיו דולקות עד הלילה אף שרוצה לאכול מבעו"י (ס"ט וסקל"ט מ' מ"א).
<h3>כד</h3>
אם הניח את הנרות בשעת הדלקה במקום שאין משתמשין שם ואח"כ נתנם במקום שמשתמשים לא מהני, ואפי' התנה שאינו מקבל שבת עד שיהיו על מקומם, וצריך לכבותם ולחזור ולהדליק
דהדלקה עושה מצוה
. אבל אם הדליק בבית במקום שמשתמשין בו מותר לטלטלם אח"כ ולהניח במקום  אחר, דכל הבית הוי מקומם. והלבוש מחמיר גם בזה, ובמקום הצורך יש להקל. והנשים שמדליקין בסוכה בחג ומטלטלין בתוך הבית לא יפה הן עושין (ס"י וסקמ"ז מ"ח).
<h3>כה</h3>
מי שהתפלל ערבית מבעו"י מפלג המנחה ולמעלה, חל עליו קבלת שבת ואסור במלאכה, ואפי' לא התפללו הקהל עדיין. ואפי' התנה שאין מקבל שבת, לא מהני (סי"א וסקמ"ט נ').
<h3>כו</h3>
אם רוב הקהל קבלו עליהם שבת באמירת ברכו או מזמור שיר ליום השבת או מזמורים כל מקום לפי מנהגו כנ"ל סימן רס"א דין ח', המיעוט נמשכין אחריהן בע"כ. לכן מי שבא בעיר בע"ש וכבר קבלו אנשי העיר שבת אע"פ שעדיין היום גדול, אם יש עליו מעות או שום חפץ הולך לחדר ומניחו ליפול שם כדין שיתבאר בסימן רס"ו דין י' י"א. ואם עדיין לא התפלל מנחה לא יתפלל באותו ביהכ"נ שקבלו שבת, אלא יצא חוץ לביהכ"נ ויתפלל תפלת חול [כיון שהוא לא קבל עדיין שבת]. אבל אם רוב הקהל לא היו בביהכ"נ בשעת קבלת שבת אין נמשכין אחר המיעוט. וכן בעיר שיש בתי כנסיות הרבה, אין אחת נמשכת אחר חברתה ואפי' אם באחת רוב. אבל העושה מנין בביתו אפי' מנין קבוע בטל אצל הרוב (סי"ב י"ג ט"ו וסקנ"א נ"ב נ"ח נ"ט וע"ל סימן תכ"ד דין ג').
<h3>כז</h3>
הבא לביהכ"נ סמוך לקבלת הציבור שבת ולא התפלל מנחה, יתחיל מיד לפני שיאמרו ברכו. ואף שיודע שלא יוכל לגמור אפי' חצי התפלה קודם ברכו, אין בכל כלום הואיל והתחיל בהיתר. ומ"מ טוב יותר באופן זה שיצא חוץ לביהכ"נ ויתפלל שם (סט"ז וסקס"ב ס"ג).
<h3>כח</h3>
המדליק נר שבת בעוד היום גדול [מפלג המנחה ולמעלה] אע"פ שהתנה שאין מקבל שבת בהדלקתו הוקצה הנר למצותו ואסור לשום אדם להשתמש בו תשמיש חול. וי"א שאפי' הדליק בטעות שהי' סבור שכבר מאוחר, מ"מ אסור לשום אדם ליגע בנר ולהוסיף בו שמן, ואפי' כבה אסור לשום אדם לטלטלו. ולצורך מצוה יש להקל בהודלק בטעות (סי"ד וסקנ"ז).
<h3>כט</h3>
מי שטעה ביום המעונן והתפלל ערבית מבעו"י אחר פלג המנחה, ודרכו תמיד להתפלל ערבית בזמנו בלילה, צריך לחזור ולהתפלל אפי' אם התפלל באותו יום מנחה לפני פלג המנחה [ודין זה הוא ג"כ בחול] ומותר במלאכה. מיהו אם הדליק נרות [אף שלא התפלל ערבית] או שקבל עליו שבת ע"י אמירה כגון מזמור שיר וגו' יש מחמירין שלא יעשה תו מלאכה, ובמקום הדחק יש להקל. אבל בני ביתו לכו"ע מותרין (סי"ד וסקנ"ה ובה"ל ד"ה ואם וד"ה אסורים וד"ה וי"א).
<h3>ל</h3>
אבל ציבור שטעו ביום המעונן והתפללו מבעו"י אפי' התפללו ג"כ מנחה באותו יום אחר פלג המנחה אי"צ לחזור ולהתפלל. ולענין מלאכה ג"כ כמה פוסקים מחמירין אף שלא הדליקו נרות ולא קבלו שבת רק בתפלה, דקבלת ציבור בטעות הוי קבלה [רק שבזה אין המיעוט שלא קבלו נמשכין אחר הרוב]. ובמקום הדחק יש להקל אפי' הדליקו כיון שהי' בטעות. וכ"ז אחר פלג המנחה, אבל לפני כן לכו"ע אין קבלתם כלום וגם צריכין לחזור ולהתפלל (סי"ד וסקנ"ד נ"ו ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>לא</h3>
כשמגיע זמן סמוך לביה"ש אל ימתינו לומר מזמור שיר או שאר מאמרים שנוהגין לקבל שבת בשביל איזה אנשים העוסקים בביתם בעניניהם ומשהין לבוא לביהכ"נ (סקס"ד וע"ל סימן רנ"ו דין ג' ד').
<h3>לב</h3>
במוצ"ש אין היחיד נגרר אחר הרוב, אע"פ שכולם לא התפללו ולא הבדילו יכול הוא להבדיל ולעשות מלאכה משהגיע הזמן (סקס"ז).
<h3>לג</h3>
מי שקיבל שבת מבעו"י ורוב הציבור עדיין לא קבלו, יכול לומר לחבירו שלא קבל עליו לעשות לו מלאכה, ומותר לו ליהנות מאותו מלאכה בשבת. וכן במוצ"ש מי שמאחר להתפלל או ממשיך סעודתו בלילה יכול לומר לחבירו ישראל שכבר הבדיל בתפלה [אף שלא הבדיל על הכוס (וע"ל סימן רצ"ט דין י"א)] להדליק ולבשל לו וכל מלאכה, ומותר ליהנות ולאכול ממלאכתו. וכש"כ אם גם הוא בעצמו אמר המבדיל בין קודש לחול דגם הוא בעצמו מותר לעשות. אך צ"ע אם אמר המבדיל באמצע סעודתו אם יכול אח"כ לומר רצה בבהמ"ז (סי"ז וסקס"ד ס"ו ס"ז וע"ל סימן רס"א דין ה' וע"ל סימן קפ"ח דין י"ד שאם התפלל ערבית לפני ברכת המזון שוב לא יאמר רצה).
		       
<h2>סימן רסד</h2>
        	    
דיני הפתילה והשמן

<h3>א</h3>
אין עושין פתילה לנר של שבת בין הנר שעל השלחן ובין כל נר שמדליק בבית, בין בנר של שמן בין בנר של שעוה וחלב, מדבר שהאור אין נאחז בו אלא נסרך סביביו והשלהבת קופצת כגון צמר ושער וכיוצא בהן [וגם בקנבוס נכון לכתחלה להחמיר אם אפשר באחר], אלא מדבר שהאור נתלה בו, כגון פשתן נפוצה, ובגד שש, וצמר גפן, וכיוצא בהן. וכן אין מדליקין אלא בשמנים הנמשכין אחר הפתילה. ולפיכך אין מדליקין בשמרי שמן שהוא עב ואין נמשך אחר הפתילה, ולא בשמן העשוי מצמר גפן, ולא בזפת מהותך שנותן הפתילה לתוכה, ולא בשעוה, ולא באלי', ולא בחלב ושומן בהמה. וכל אלו הפתילות והשמנים אפי' אין לו אחר מוטב שיבטל מצות הדלקה ולא ידליק בהן, שחששו חכמים שמה יטה בשבת. אבל ביו"ט מותר להדליק בהן (ס"א ג' וסק"א ב' י"ג י"ד ובה"ל ד"ה לנר וד"ה מדבר וד"ה והשלהבת. ובענין מדורה אם מותר ע"ל סימן רנ"ה דין ו').
<h3>ב</h3>
כרך זפת או שעוה או חלב סביב פתילה, כשרה ומדליקין בה, שעי"ז נמשכת יפה [אבל לא סביב
פתילה
 פסולה]. ואם כרך ב' פתילות א' כשרה וא' פסולה, אם נתכוין לעשות הפתילה עבה להוסיף אורה אסור. אבל אם נתכוין להקשות הפתילה שתהא עומדת ולא תשלשל למטה מותר כל זמן שאין הרוב מהפסולה, ואפי' מדליק שניהם יחד. ולכן מותר לכרוך פתילה כשרה ע"ג גמי או קש כדי ליתן הפתילה בעששית אם לא נתכוין להעבות [ואם נתכוין להעבות יש דעות בזה]. ונותנין גרגיר של מלח וגריס של פול ע"פ הנר בע"ש כדי שיהא דולק יפה בשבת (ס"ב ז' וסק"י כ"ד כ"ה ובה"ל ד"ה ואם וד"ה ע"ג).
<h3>ג</h3>
אפי' נתן מעט שמן זית או שאר שמנים כשרים בשמנים פסולים שאינם נמשכין, ועי"ז נמשכין אחר הפתילה, אין מדליקין בהם אא"כ הרוב מהשמנים הכשרים. מלבד חלב שהתיכוהו ע"י האור או שמחוי ממעי הבהמה ולא נקרש, וקרבי דגים שנימוחו, שאע"פ שאין מדליקין בהם בעינם, אבל אם נתן בהם מעט משמנים כשרים, או שסחט אגוז לתוכן [שגם שמן אגוזים משמנים הכשרים] מדליקין בהן. ואם נקרש החלב לא מהני נתינת מעט שמן לתוכן. ושמן צלול שעושין מגלגל עינו של דג או מבשרו מדליקין בו אפי' בלי נתינת שמן לתוכו (ס"ד ה' וסקי"ח כ' כ"א ובה"ל ד"ה מעט וד"ה ואם).
<h3>ד</h3>
בחמאה צ"ע אם מדליקין בו אם לא יתן לתוכו מעט משמנים הכשרים ויתיך החמאה. ומיהו לכתחלה טוב ליזהר מלהדליק בו שלפעמים נשאר בנר שומן, וכשנותן חמאה עובר על איסור בישול בשר בחלב, וגם על איסור הנאה. אם לא בשומן עוף דמותר בבישול והנאה (סקי"ד).
<h3>ה</h3>
אם הדליק בדברים האסורים בין בפתילות בין בשמנים אסור להשתמש לאורו אפי' תשמיש שאי"צ עיון. ואפי' יש אחר שרואה שלא יטה דמותר בשאר נרות כאן אסור [מיהו בחלב מהותך וקרבי דגים שנימוחו צ"ע אם בדיעבד אסור להשתמש לאורה]. ואם יש באותו חדר נר אחד מדברים המותרים, יש להקל בדיעבד להשתמש לצורך השבת. וכן יש להקל לצורך שבת להשתמש [אפי' יש רק נר פסול] דבר שאפשר בלא נר כגון לשכב בחדר או למשוך יין מן המרתף דרך כלי שקורין הא"ן או ליבע"ר, אבל לא דרך ברזא. וכ"ז בדיעבד, אבל לכתחלה אין להדליק נר כשר אצל נר פסול (ס"א וסק"ג ד' ה' ו' ז' ח' ובה"ל ד"ה אסור וד"ה יש וע"ל סימן רנ"ה דין ו').
<h3>ו</h3>
שמן של איסור הנאה כגון של ערלה וכדומה אסור לנר שבת ועי' פמ"ג (בה"ל ד"ה חוץ וע"ל סימן רס"ג דין ז').
<h3>ז</h3>
אין מדליקין בעטרן שהיא פסולת הזפת שזב מהעץ ע"י האור לאחר שיצא ממנו הזפת, בין בשבת בין ביו"ט, מפני שריחו רע ויניחנו ויצא, וחובה לאכול בשבת ויו"ט אצל הנר [ואם אין לו אחר, ידלק בו]. אבל נפט אף שריחו רע קצת וכן שמנים שקורין גא"ז שבעת הכבי' ריחו רע, מדליקין בהן חוץ מנפט לבן שאסור להדליק בו אפי' בחול וכש"כ בשבת, מפני שהוא עף ומבעיר את הבית. ומה"ט ג"כ אין לסתור התנור בעצים שלא יבוא לידי חילול שבת עי"ז (ס"ג וסקט"ו י"ז ובה"ל ד"ה לנר וד"ה והשלהבת וד"ה בעטרן).
<h3>ח</h3>
אין מדליקין בשמן אפרסמון שריחו טוב מאד, שמא יסתפק ממנו ונמצא חייב משום מכבה [ועוד שהוא עף]. ואפי' יש לו נרות אחרות בלתו, אסור לכו"ע. וביו"ט צ"ע (ס"ג וסקט"ז י"ז ובה"ל ד"ה לנר וד"ה ולא בצרי).
<h3>ט</h3>
שאר כל השמנים חוץ מאלו מדליקין בהם. ומ"מ שמן זית מצוה מן המובחר. ואם אין שמן זית מצוי, מצוה בשאר שמנים שאורן צלול, והם קודמין לנר שעוה, ונר שעוה קודם לנר חלב. אך נר שלנו שקורין סטארי"ן צלול יותר מן השעוה, ואולי הוא קודם אף לכל השמנים (ס"ו וסקכ"ג).
<h3>י</h3>
אין מדליקין בפתילה מבלאי בגדי פשתן הגסין אפי' מחורכין, שאין האור נאחז בהם יפה ועי' בפמ"ג (ס"י וסקכ"ט).
<h3>יא</h3>
אין מדליקין על השלחן בנר חרס ישן דמאוס, אא"כ הסיקו באור. ואם הוא של זכוכית או חרס מצופה שרי, שאין מאוס כ"כ. ובאיש עני שאין לו, מוטב שידליק בנר חרס ממה שיתבטל מנר שבת שהוא חובה (סקכ"ט).
<h3>יב</h3>
אי"צ להבהב הפתילה. ומ"מ נהגו להדליק הפתילה ולכבותה כדי שתהא מחורכת ויאחז בה האור יפה. ואף בנר הכרוך כעין שלנו יעשה כן. וזה יעשה האיש מתחלה, כדי שלא תשהה האשה בהדלקתה בהגיע זמנה (ס"ט וסקכ"ח).
<h3>יג</h3>
המדליק צריך שידליק רוב הנר שיוצא מן הפתילה. וכן בנר שעוה וחלב (ס"ח וסקכ"ז).
<h3>יד</h3>
יו"ט שחל להיות ע"ש אין מדליקין בחתיכות בגד ג' על ג' מצומצמות, שכיון שהדליק בה קצת הו"ל שבר כלי ואסור שוב להדליק בה משום מוקצה, ולא יוכל להדליק רוב היוצא. אא"כ קפל הבגד לפתילה מעיו"ט דנתבטל עי"ז מתורת כלי (בה"ל ד"ה רוב).
                       
<h2>סימן רסה</h2>
    
דין כלים הניתנים תחת הנר

<h3>א</h3>
אין נותנין כלי מנוקב מלא שמן ע"פ הנר כדי שיהא נוטף שמן לתוכו. וכן לא יתן קערה שמן בצד הנר ויתן קצה השני של הפתילה שאינו דולק לתוכו בשביל שתהא שואבת, דגזרינן שמא יסתפק ממנו ואסור משום מכבה. ואם חיברו בסיד או בחרסית מותר, דכיון שהוא כלי אחד לא יבוא להסתפק ממנו (ס"א ב' וסק"ג ד').
<h3>ב</h3>
מותר ליתן כלי מבעוד יום תחת הנר לקבל השמן הנוטף. ואסור להסתפק שבת מן השמן [וגם הכלי אסור בטלטול ע"י השמן, דהוה בסיס לדבר האסור וע"ל סימן ש"ט דין ה']. ואפי' יש שמן הרבה בכלי מבעו"י אסור להסתפק מהשמן דדבר שיש לו מתירין לא בטל. ואם לא נטף לתוכו שמן לא נאסר הכלי בטלטול ע"י מחשבה לבד. אבל אם נטף לתוכו שמן מבעו"י נתקיימה מחשבתו והוה ככלי שמלאכתו לאיסור אפי' אם אח"כ נשפך השמן מבעו"י ועי' בפמ"ג (ס"ג וסק"ז ח' ט').
<h3>ג</h3>
וכ"ז מבעו"י, אבל בשבת אסור לשים כלי לקבל השמן שמבטל הכלי מהיכנו והוי כסותר הכלי ומשברו. ואפי' הכלי הוא מלאכתו לאיסור, מ"מ הי' מותר לטלטלו לצורך ומקומו ועכשיו אוסרו. ואם יש בכלי דבר המותר, אם הוא בענין שיהא מותר לטלטלו אח"כ כמו שיתבאר בסימן ש"י מותר להניחו (ס"ג וסק"ו ובה"ל ד"ה מפני). ואם אין מכוין לקבל השמן אין נזהרין בכך לתת כלי תחת הנר (סק"ו).
<h3>ד</h3>
מותר לתת כלי מבעו"י תחת השלחן. ובשבת אחר האכילה יסיר את השלחן והכלי עומד מעצמו תחת הנר, כיון שאינו מבטלו בידים מהיכנו (סק"ו).
<h3>ה</h3>
מותר לתת כלי בשבת תחת נר של שעוה או של חלב שיפול על הכלי ואין זה מבטל כלי מהיכנו כיון שיכול לנערו (וע"ל סימן ש"י דין ב' בשם החזו"א שאוסר לנער אא"כ נתנו ע"מ לנער). ולא דמי לשמן שאין רוצה לנערו ולהפסידו. אבל אסור להעמיד כלי תחת הפחם שיפול לתוכו, כיון שאינו יכול לנערו עד שיכבה הוי מבטל כלי מהיכנו לפי שעה אם לא במקום הפסד (סק"ה וע"ל סימן רס"ו דין ח').
<h3>ו</h3>
ומותר לתת כלי בשבת תחת הנר לקבל נצוצות השלהבת הנוטף מהנר כדי שלא ידליק מה שתחתיו, מפני שאין בהם ממש ואין זה ביטול כלי מהיכנו אף לשעה. ומותר לטלטל את הכלי אף לאחר שנפלו לתוכו. מיהו האפר של נצוצות אסור לטלטל דהוה נולד, ועי' א"ר (ס"ד וסקי"ב י"ג י"ד). אבל לא יתן לתוכו מים אפי' מע"ש, [ואם עבר ונתן יסלקנו] מפני שמקרב כיבוי הנצוצות (ס"ד ובה"ל ד"ה אבל). ואפי' קודם שהדליק, ואפי' הדליק גוי נר לחולה, אין להניחו ליתן כלי עם מים תחת הנצוצות (חזו"א או"ח סימן ל"ח סק"ט ובה"ל ד"ה לתוכו).
<h3>ז</h3>
מותר לתחוב הנר בע"ש לתוך החול וכיוצא, בענין שכשיגיע האור לשם ימנעהו מלשרוף יותר ויכבה מאליו. אבל ליתן מים לתוך העששית תחת השמן מע"ש כדי שיכבה כשיגיע לשם, יש אוסרין ויש מתירין וצ"ע. ואם כונתו רק להגבי' את השמן לכו"ע מותר. וליתן מים לתוך הקנה שעומד בו נר שעוה או חלב כדי שיכבה כשיבוא שם, לכו"ע אסור. ובמקום הצורך יש להקל גם בזה, רק יזהר ליתן המים בקנה קודם שמדליק הנר. וכ"ז כשנותן בע"ש, אבל בשבת לכו"ע אסור ליתן מים לעששית כגון אם מדליקה גוי לצורך חולה. ואם הגוי עושה כן מעצמו כמנהג העיר מותר. וכשיש סכנת דליקה ח"ו כגון שרואה נר שנכפף ויפול על השלחן, יש להקל במקום הדחק ע"י קטן להעמיד תחתיו כלי מלא מים (ס"ד וסקט"ז י"ח ובה"ל ד"ה כיון וד"ה וי"א). ולפי דעת החזו"א בע"ש יש להתיר ליתן מים תחת השמן אף שמכוין שיכבה, אבל בשבת אסור. וע"י עכו"ם יש להתיר לצורך. וכן ישראל יכול ליתן בשבת קודם שהודלק, אבל לא אחר שהודלק. ואין נפק"מ אם ראש הפתילה אחוז למעלה או שצפה ע"פ השמן. וכן ליתן מים לתוך הקנה של נר שעוה יש להתיר במקום פסידא או לצורך חולה [שקשה לו העשן] בשבת, דהוי גורם כיבוי. ובזה אין נפק"מ בין קודם שהודלק בין אחר שהודלק (סימן ל"ח סק"ח ט' למה דנראה שם דנקט כרמ"א וע"ל סימן תקי"ד דין ט' לענין יו"ט).
<h3>ח</h3>
אסור ליגע במנורה תלוי' אפי' אין נר דלוק בתוכו שמא יתנדנד והוא מוקצה. ויש מקילין בנגיעה דהוי כטלטול מן הצד. ואם מונח דבר היתר לכו"ע מותר לטלטלו דהוה טלטול מן הצד. וכ"ז כשאין דלוק בו נר, אבל כשדולק בו נר אסור שמא יתנדנד ונמצא מטה הנר והוה מכבה או מבעיר. ובנר של שעוה מותר, ויש מחמירין אף בנר של שעוה (ס"ג וסק"י י"א ובה"ל ד"ה ויטה וד"ה פן וע"ל סימן ש"ח דין ב' וע"ל סימן רע"ז דין ז' שמחלק בין קבוע לתלוי').
		       
<h2>סימן רסו</h2>
        
דין מי שהחשיך לו בדרך

<h3>א</h3>
המחמר בשבת עובר בלאו מן התורה, דהיינו שמנהיג חמור או בהמה טעונה איזה דבר ע"י קולו וכיוצא בו, ואפי' בהמת אחרים. ואין עובר ע"ז אלא כשהיא
הבהמה
 עושה עקירה והנחה על ידו [וכן ה"ה לענין שביתת בהמתו]. ויש ליזהר כשעומדת בשבת ברה"ר עגלה ריקנית עם סוסים, שלא להגבי' קולו ויהי' כמחמר. וכש"כ עגלות נמוכות בחורף שקורין שליטי"ן דאין גבהן עשרה (סק"ז ח' י').
<h3>ב</h3>
מי שבא בדרך ברה"ר או בכרמלית או במבוי שלא נשתתפו וקדש עליו היום והי' עמו מעות, או שיצא מביתו סמוך לחשיכה ושכח והוציא לרה"ר, ויש עמו גוי, התירו לו חכמים ליתן המעות לגוי להוליכו לו, ולמוצאי שבת לוקחו ממנו. ואפי' נתנו לו משחשיכה ואין משלם לו שכר מותר. ולכתחלה צריך ליתן לו מבעו"י משום איסור מוקצה. ואם הוא מבעו"י יותר טוב שיתן לו שכר. וכ"ז לא התירו חכמים אלא בכיסו, אבל אם מצא מציאה אינו יכול ליתנה לגוי אא"כ באה לידו מבעו"י וזכה דאז הוה ככיסו (ס"א וסק"ג ד' כ"ב ל"ו).
<h3>ג</h3>
ואם אין עמו גוי או שאין מאמין לגוי, אם יש עמו חמורו מניחו על חמורו. וכדי שלא יתחייב משום מחמר [ואם הוא שלו גם משום שביתת בהמתו] מניחו עלי' לאחר שעקרה יד ורגל ללכת, ולאחר שעמדה נוטלו ממנה [ויש מחמירין ליטלה קודם שעומדת], ולאחר שתחזור ותעקר רגלה יניחנו [ויזהר מלהנהיגה בקול רם כ"ז שהכיס עלי']. ואם אין מתחלת ללכת מעצמה יכול לזרזה שתתחיל לילך אם אין עלי' אוכף (עי' סימן ש"ה דין ח'). וכ"ז כשהבהמה לבדה, אבל אם מושכת בעגלה אסור לגעור עלי' שתלך, אפי' הפקיר הבהמה, דהוה מחמר. ולכן אם קשה לו לעמוד במקומו יראה לשלוח למקום הסמוך ויביא משם גוי שיביא העגלה למלון, וגם יפקיר הבהמה שלא יעבור משום שביתת בהמתו. וכ"ז כשהוא תוך התחום, אבל מי שהחשיך חוץ לתחום אין לו היתר כלל אם לא במקום סכנה (ס"ב וסק"ו ט' ובה"ל ד"ה כשהיא).
<h3>ד</h3>
כשנותן על הבהמה לא ירכב הוא עלי' אלא ילך ברגליו. ואפי' אם צריך לצאת חוץ לתחום משום חשש סכנה כגון שמתיירא מפני לסטים וכה"ג מוטב שילך ברגליו ולא ירכב. וכש"כ אם מושכת בקרון אפי' למעלה מי' לא ישב עליו. ואם יש חשש סכנה כשילך ברגליו הכל מותר (ס"ב וסק"י).
<h3>ה</h3>
וכל זמן שיכול ליתנו לגוי לא יתנו על החמור. ואפי' שכר החמור מגוי אפשר שג"כ יותר טוב שלא יתננו על החמור דשכירות קניא לחומרא ועובר משום שביתת בהמתו. ולכן אפי' כאן שהוא נותן עלי' כשהיא מהלכת דליכא שביתת בהמתו מ"מ יותר טוב שיתן לגוי. והפמ"ג מצדד שבזה יותר טוב שיתן על החמור ובלבד שיזהר שלא יהי' מחמר. ומצדד עוד דאפשר דאפי' הבהמה של ישראל חבירו, טוב שיתן על החמור, והגוי יחמר אחרי', ואז אי"צ ליתן עלי' כשהיא מהלכת אם הבהמה אינה שכורה לו. ואם שכר את הגוי שיוליכנו למקום פלוני ולא שכר את החמור, והחמור באחריות הגוי, בודאי טוב יותר שיתננה על החמור. אך יזהר שלא יגעור בבהמה או שאר דברים שתלך הבהמה מחמתו כנ"ל (ס"א וסק"א ובה"ל ד"ה חמורו וד"ה על).
<h3>ו</h3>
ואם יש לו משא כבד על החמור או בעגלה וא"א ליתנה לגוי, וגם א"א ליזהר לסלק המשא בכל פעם שתתחיל הבהמה ללכת, יראה להקנות החמור לגוי מבעו"י כדין, דהיינו הסוסים במשיכה ולפחות במסירה [ובמשיכה קונה דוקא בסימטא או בחצר של שניהם. ואם נתן בעל אכסניא רשות לשניהם להשתמש שם הוה כחצר של שניהם. ומסירה קונה דוקא ברה"ר]. וגם יתן לו הגוי כסף, ויתנה עמו שמקנה לו בכסף זה שנותן לו אוי"ף גא"ב, והשאר יזקוף לו במלוה. ויזהר לפסוק דמים על כל סוס וסוס דבלא"ה אין קונה. ולא יאמר לו שמוכר לשבת לבד אלא מכירה חלוטה. ולפי שרוב הסוחרים ובפרט בעלי עגלות אינם בקיאים בדינים, יותר טוב להורות להם שיפקירו הבהמות מע"ש בפני ג' בני אדם ועכ"פ בפני א' [וכשא"א לו יפקיר לפחות בינו לבין עצמו], ויתנו, שאפי' כשיקח בידו בליל שבת אין רוצה לזכות בו עוד אלא שיהי' הכל של גוי, וירד מן העגלה ויזהר שלא יהא מחמר. ואף לאחר כל ההיתרים הללו יזהר מאד שלא יתנו לגוי או על העגלה שום דבר מהחפצים שלקחו מהעגלה בע"ש, אלא כל מה שלקחו מהעגלה ישאר בידם עד מוצ"ש (סק"ג ובה"ל ד"ה נותן וע"ל סימן רמ"ו דין י"ב).
<h3>ז</h3>
הי' עמו חמורו וחרש שוטה וקטן, יתננו על החמור ולא יתננו לאחד מאלו. ואם הי' עמו חרש ושוטה יתננו לשוטה. שוטה וקטן יתננו לשוטה. חרש וקטן יתננו למי שירצה. ואם הקטן בנו יתננו לחרש. ואפשר דאפי' אם החרש והשוטה ג"כ בנו מוטב שיתן להם
משיתן להקטן
. ואם נותן לאחד מאלו משחשיכה י"א שיזהר להניח עליו כשהוא מהלך ונוטלו כשהוא עומד. והמג"א מצדד להחמיר כן אף בנותנו להם מבעו"י. ובכרמלית יש להקל (ס"ז ד' ה' ו' וסקט"ו ובה"ל ד"ה יתננו וע"ל סימן שמ"ג דין ב').
<h3>ח</h3>
הגיע לחצר החיצונה המשתמרת, נוטל מעל החמור כלים הנטלים בשבת [ואפי' הם יותר מט"ו סאין]. וי"א שיזהר ליטול ממנה תיכף בבואה לחצר בעודה מהלכת או קודם שנכנסה לחצירו, ולא יניח עלי' עד לאחה שעקרה רגלי' לכנוס לחצר, ואז אף שעומדת בחצר לית לן בה. ואם יש עלי' כלים שאין נטלים בשבת, מתיר את החבלים והשקים נופלים. ואם היתה טעונה כלי זכוכית שאסור לטלטלם כגון כוסות של מקיזי דמים [שהם מאוסים וגם אין ראוין לכסות שום דבר שמא ישברו] ואם יפלו לארץ ישברו ויהי' לו הפסד מרובה, אם הם משאות קטנים יכול להניח תחתיהן כרים וכסתות שהרי יכול לשמטן ואין מבטלן מהיכנן אלא לשעתו [שלא נעשו בסיס כיון שלא הי' עלי' ביה"ש] לכן התירו במקום הפסד מרובה. אבל אם הם גדולים שאין יכול לשמטן, נמצא מבטלן מהיכנן לכל היום, אסור אפי' במקום הפסד מרובה, אלא פורקן בנחת שלא ישברו [והיינו שמתיר החבלים וירפם בנחת עד שיגיע לארץ (חזו"א עיי"ש)]. ויזהר שלא יסמוך עלי' כשהוא פורק דהוה משתמש בבע"ח. ואם אינו יכול לפרוק בנחת יתיר החבלים ויפולו השקים אע"פ שישברו, ולא יניחם על הבהמה משום צער בע"ח [ויש מקילין באופן זה להניח כרים וכסתות תחתיהן וכן מצדד בחזו"א או"ח סימן מ"ח סק"ז]. ואם הוא הפסד מועט בשבירתן כגון חתיכות זכוכית רחבות שעשוין להחתך לחתיכות קטנות, אסור להניח תחתיהן כרים וכסתות אפי' הן משאות קטנות, שעכ"פ מבטל כלי מהיכנו לשעתו (ס"ט וסקכ"ג כ"ד כ"ה כ"ו ובה"ל ד"ה לשמטן וד"ה אלא וד"ה ולא). ובמקום שאין צעב"ח לא הותר איסור מבטל כלי מהיכנו משום הפסד מרובה (בה"ל ד"ה לשמטן וחזו"א או"ח סימן מ"ח סק"ז וע"ל סימן ש"ה דין כ' כ"א וסימן רס"ה דין ה' וסימן של"ה דין ג').
<h3>ט</h3>
אם אין עמו גוי ולא חמור ולא חש"ו, אם יש אדם אחר עמו יטלטלו כל א' פחות מד"א ואי"צ לעמוד בינתים. ואם אין עמו אחר יטלטל פחות פחות מד"א וצריך לעמוד לפוש בינתים רגע א' [ואע"פ שאין עומד לנוח אלא כדי שלא יעבור ד"א מהני]. ויש מחמירין שצריך דוקא לישב בינתים או להניח החפץ ע"ג קרקע. וכ"ז מהני לענין טלטול ברה"ר או כרמלית. אבל להוציא מכרמלית לרה"י או לרה"ר וכש"כ מרה"ר לרה"י אין לו עצה (וע"ל סימן שמ"ט בה"ל ד"ה ואפי' שנשאר בצ"ע), רק שיזרוק הכיס כלאחר יד לביתו. ואפי' עשה הנחה סמוך לביתו התירו לו להכניס לביתו כלאחר יד משום הפסד. ולא התירו פחות פחות מד"א אלא בכיסו או במציאה שבא לידו מבעו"י, אבל לא בא לידו אסור. וע"י שני בנ"א שכל א' מוליך פחות מד"א יש להתיר אף במציאה ובלבד שלא תהא מוקצה. והנושאין התינוק למול פחות פחות מד"א צריכין להוציאו מרה"י לכרמלית ע"י גוי וכן להכניסו לביהכ"נ ע"י גוי. ולהמג"א אין לעשות כן דהא אפשר למול בביתו (ס"ז וסקי"ז י"ח י"ט ובה"ל ד"ה אבל ועי' בה"ל סימן שמ"ט ד"ה וחבירו מה שמפקפק על הפמ"ג וע"ל סימן של"א דין ז' וע"ל סימן שמ"ט דין י' י"א י"ב).
<h3>י</h3>
היתה חבילתו מונחת לו על כתפו [וכן בכיסו המיקל לא הפסיד, ובפרט לדידן דלית לן רה"ר דאורייתא אפשר דלכו"ע מותר] ואין עמו גוי ולא בהמה ולא חש"ו וגם אין יכול להוליכו פחות פחות מד"א, כגון שמתיירא שלא יגזלוהו לסטים או שיש מים רחב ד"א [ולדידן דלית לן רה"ר גמורה אפשר דשרי בכל ענין] התירו לו לרוץ תחתי' עד ביתו אם נזכר כשהוא מהלך ולא כשעמד לפוש. אבל לא ילך לאט שמא ישכח ויעמוד לפוש ויעשה עקירה והנחה [שאם יעמוד לתקן המשא לא מקרי הנחה], וכשבא לביתו יזרקנו כלאחר יד, דהיינו שיהפוך אחוריו כלפי החצר וזורקו מכתפיו. ויש מחמירין שלא יעמוד לפוש סמוך לביתו אלא יזרקנה לאלתר (סי"א י"ב וסקכ"ט ל' ל"ב ל"ד ל"ו ובה"ל ד"ה כי). ואם יכול ליתנה לגוי ולצוותו להוליך לביתו הוא יותר טוב מכל האופנים הנ"ל ואפי' נזכר בעודו עומד. ואם אין מתיירא שהגוי יקחנו יותר טוב שיאמר לו לשומרו, ואם יביאנו אין לחוש. אבל אם אין גוי ונזכר בעודו עומד והוא בשוק או ברחוב שלא נשתתפו, מתיר חגורו והוא נופל (סי"ב וסקל"ו ל"ז). והא דמקלינן בכיסו לרוץ אם נזכר כשהוא מהלך הוא דוקא אם החשיך לו בדרך. אבל אם יצא מביתו סמוך לחשיכה שהוא פושע קצת, צריך להתיר חגורו והוא נופל, אם אין מתיירא שיקחוהו משם. ויכול ליתנו לגוי כנ"ל. ואם מתיירא שיקחוהו משם יכול לרוץ כנ"ל (בה"ל ד"ה דה"ה אמנם לפי מה שפסק בסקכ"ב כהרשב"א א"כ גם כאן יש להתיר לרוץ אפי' יצא מביתו סמוך לחשיכה. וע"ל סימן שנ"ג דין ב' בשם החזו"א).
<h3>יא</h3>
אם שכח כיסו עליו והוא בביתו י"א כיון שהמוקצה בידו יכול לילך למקום שירצה ולהפילו שם ולהצניעו. והגר"א החמיר בזה, ובמקום הפסד אפשר דגם להגר"א מותר. ובדה"ח הכריע דבכיס שיש עלי' תורת כלי ולא נעשית בסיס להמעות, כגון שהניחה בשכחה ומותר לטלטלה לצורך גופה ומקומה, לכן אם הי' בידו יכול להוליכה לתיבה. אבל דברים המוקצין בגופן כגון מעות ואבנים שאסורין בטלטול אפי' לצורך גופן ומקומן צריך לזורקן לאלתר, מלבד איזמל של מילה אף שהוא מחמת חסרון כיס, יכול להניחו באותו חדר במקום שירצה כ"ז שהוא בידו (סי"ב וסקל"ה ובה"ל ד"ה יכול וע"ל סימן ש"י דין ט"ז בענין האיזמל של מילה וע"ל סימן ש"ח דין ט'). ובחזו"א חולק על דה"ח ומסיק דאסור להוליך עם המעות אפי' שכחן בתוך כיס, ואפי' לנער אסור, וכש"כ אם הניחן בכוונה בכיס רק שכח הכיס בבגד דבזה גם הדה"ח לא התיר (או"ח סימן מ"ט סק"י וע"ל סימן תרנ"ד דין ג').
<h3>יב</h3>
חשכה לו בדרך ונעשה ביה"ש ותפילין בראשו, או שיושב בביהמ"ד בשדה שאין משתמר מפני הגנבים וחשכה לו, מניח ידו עליהם שלא יראוהו שנושא תפילין עליו בשבת עד שמגיע לביתו. ואם יש בית סמוך לחומה שנשמרים בתוכה מניחן שם (ס"י וסקכ"ח וע"ל סימן ל' דין ט' וסימן ש"ח דין מ"ד).
<h3>יג</h3>
מצא ארנקי בשבת אסור ליטלו אע"פ שירא פן יקדימנו אחר. ואפי' יעמוד תחתיו ולא יעביר ד"א, אסור משום מוקצה. וע"י טלטול ברגל יש להקל [וע"ל סימן ש"ח דין ז' שהחזו"א חולק ע"ז]. ואם עבר והגביהו יראה עכ"פ לטלטל פחות פחות מד"א ולבסוף יזרקנו לאחוריו וכנ"ל. ויש מקילין להגבי' ע"י גוי, אבל לצוותו להוליך לביתו אוסר רעק"א, רק אם הגוי מביא מעצמו לבית ישראל אין למונעו. ואם הוא במקום שרוב ישראל ורוצה להגביהו להחזירו לבעליו, אין היתר לטלטלו פחות פחות מד"א. אבל להגביהו ולעמוד במקומו צ"ע אם הותר איסור מוקצה עבור זה (סי"ג וסקל"ח ובה"ל ד"ה פן וד"ה אסור וד"ה מצא).
		       
<h2>סימן רסז</h2>
	      
דיני התפלה בע"ש

<h3>א</h3>
בתפלת המנחה בע"ש אין נופלין על פניהם, ואפי' מתפללין מנחה גדולה. וכן מי שאוכל פת אחר חצות אין לומר על נהרות בבל כי אם שיר המעלות וגו' (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
במקומות שנוהגין לקבל שבת ע"י ברכו יקדימו להתפלל ערבית כדי לקבל שבת [וכן יכול לקבל שבת קודם התפלה]. ואפי' הנוהגין להתפלל ערבית בזמנו יכולים להקדים בשבת להדליק ולהתפלל מפלג המנחה [שהוא שעה ורביע קודם הלילה, וי"א שעה ורביע קודם השקיעה עי' סימן רס"ג דין י"א]. אך שיזהר להתפלל אז מנחה לפני פלג המנחה. וי"א דבציבור יש להקל להתפלל מעריב מבעו"י אף אם התפללו באותו יום מנחה אחר פלג המנחה, ואין לסמוך ע"ז רק כשמתפלל מעריב עכ"פ בבין השמשות ובשעת הדחק, אבל לא כשודאי יום. וק"ש יחזור ויקרא כשודאי לילה. אבל קודם פלג המנחה אינו יכול להדליק ולהתפלל, ואף בדיעבד צריך לחזור ולהתפלל (ס"ב וסק"ב ג' ד'). ולפי דעת הגר"א גם בשבת אין להתפלל רק בזמנו (בה"ל סימן רל"ה ד"ה ואם וע"ל סימן רנ"ו דין ג' ).
<h3>ג</h3>
אם התפלל מבעו"י יכול לקדש ולאכול ג"כ מבעו"י (וע"ל סימן רע"א דין ט"ו אם יכול לקדש לפני התפלה). ולכתחלה נכון ליזהר שימשוך סעודתו עד הלילה ויאכל כזית בלילה. ואם אחר שהתפלל אין חצי שעה עד הלילה יזהר שלא יתחיל לאכול עד הלילה, ויקרא ק"ש עוד פעם בלא ברכותי', ואח"כ יאכל. מיהו המיקל בזה אין למחות בידו אך שיזהר לקרות ק"ש בלילה לצאת ידי חובתו (ס"ב וסק"ה ו' וע"ל סימן רל"ה דין ה' וסימן רע"א דין ו').
<h3>ד</h3>
בברכת השכיבנו חותם ופרוס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים [יש שאין אומרים כי קל שומרנו וכו' והאחרונים ישבו מנהגינו לאומרו]. ואם שכח ואמר שומר עמו ישראל לעד, אם נזכר תוך כדי דיבור [דהיינו כדי שיאמר שלום עליך רבי ומורי (וע"ל סימן ר"ו דין ה' ובשה"צ שם ובסימן תפ"ז דין ז')] יאמר מיד אחר לעד הפורס וכו'. ואם שעה כדי דיבור אחר תיבות לעד אי"צ לאומרו, ולא יחזור עוד הפעם (ס"ג וסק"ח ט' וע"ל סימן רט"ו דין א' אם עונין אמן אחר ברכת עצמו בזה).
<h3>ה</h3>
המנהג לומר אחר סיום הברכה ושמרו בני ישראל וגו' ובמועדים וידבר משה וגו' ובר"ה תקעו וגו' וביוה"כ כי ביום הזה וגו' (סק"ט).
<h2>סימן רסח</h2>
       
דין הטועה בתפלת השבת

<h3>א</h3>
אומר ויכלו בתפלת ערבית, ואם לא אמרו אין מחזירין אותו [וכש"כ בדידן שאומרים בקידוש ויכלו]. וצריך להפסיק מעט בין אלוקים ובין את, וכן בנוסח אתה קדשת יפסיק בין לשמך לתכלית (ס"א וסק"א וע"ל סימן ק"ח דין י"ח י"ט כ"ה דיני תשלומין בליל שבת). והמנהג לומר בליל שבת וינוחו בה, וביום וינוחו בו, ובמנחה וינוחו בם (סק"א).
<h3>ב</h3>
טעה בשבת או ביו"ט והתחיל תפלת החול ונזכר שטעה, גומר אותה ברכה שנזכר בה ומתחיל של שבת או של יו"ט, לא שנא נזכר בברכת אתה חונן ל"ש באחת משאר הברכות, בין בערבית בין בשחרית בין במנחה, אבל במוסף פוסק אפי' באמצע ברכה (ס"ב וסק"ג ה' וע"ל סימן קי"ז דין ה' וע"ל סימן רס"ג דין י"ז כ"ו כ"ז כ"ט ל').
<h3>ג</h3>
אם הי' סבור שהוא חול והתחיל רק תיבת אתה בערבית ומנחה, יסיים אתה קדשת ואתה אחד, אבל בשחרית יסיים אתה חונן. אבל אם ידע שהוא שבת ונכשל בלשונו מחמת הרגל, ואמר תיבת אתה, גם בשחרית לא מקרי התחלה ואומר ישמח משה. אבל אם אמר אתה חונן צריך לעולם לגמור הברכה וצ"ע. ובשאר הברכות אם התחיל תיבה אחת חייב לגמור כל הברכה (ס"ג וסק"ו ז' ח' ובה"ל ד"ה ושלא וד"ה אם).
<h3>ד</h3>
המתפלל תפלת חול בשבת או ביו"ט ואפי' ביו"ט שני ולא הזכיר של שבת או יו"ט לא יצא. ואפי' ספק לו אם התפלל של חול חוזר, דמסתמא התפלל של חול כהרגלו. ואם הזכיר של שבת בתוך י"ח אע"פ שלא קבע ברכה לשבת יצא. ובמוסף אפי' לא אמר רק באחת מהברכות יה"ר שנעשה לפניך חובותינו בתמידי יום ובקרבן מוסף, וכש"כ אם אמר הנוסח של מוסף כהלכה רק שחיסר הפסוקים של הקרבנות דיצא (ס"ד וסק"ט י' י"א ועי' בשה"צ סימן תקפ"ב לענין ליל ר"ה ועי' בשה"צ סימן תקצ"א אות ו' ובסימן תכ"ג דין ט').
<h3>ה</h3>
טעה והתפלל של חול בשבת ולא הזכיר של שבת, אם עקר רגליו [או שסיים תפלתו ואמר יהיו לרצון וכו' אע"פ שלא עקר רגליו כמו שנתבאר בסימן קי"ז דין ז'] חוזר לראש. ואם לא עקר רגליו חוזר לשל שבת, ואפי' נזכר קודם מודים לא יכלול אותה בעבודה לומר רצה במנוחתינו ביום השבת, ובדיעבד יצא. וש"ץ ששכח של שבת עי' סימן קכ"ו דין ה' ו' (ס"ה וסקי"ב י"ג).
<h3>ו</h3>
הטועה בתפלת שבת והחליף של זו בזו, אם נזכר באמצע הברכה פוסק ואומר כראוי, אבל אם סיים הברכה אינו חוזר. וכ"ז בערבית שחרית ומנחה, אבל במוסף אם החליף באחרת של שבת, אם עקר רגליו [כנ"ל דין ה'] חוזר לראש, ואם לא עקר רגליו, אם נזכר אחר שסיים הברכה אמצעית קודם שהתחיל רצה יאמר ונעשה לפניך קרבן מוסף ויצא בזה. ואם נזכר בג' אחרונות באמצע ברכה כ' בדה"ח שחוזר לתכנת שבת, ובחיי"א מצדד שיאמר בעבודה [כשיאמר והשב את העבודה] ונעשה לפניך בתמידי היום ובקרבן מוסף ויצא. ואם נזכר אחר ברכת עבודה חוזר לתכנת שבת. ואם החליף בערבית שחרית ומנחה והתפלל של מוסף לא יצא. מיהו בשחרית אם התפלל של מוסף יצא ידי מוסף אע"פ שכיון לשם שחרית, וחוזר ומתפלל של שחרית. ואם נזכר קודם שעקר רגליו אפי' עומד בג' ברכות אחרונות פוסק באמצע ומתחיל ישמח משה (ס"ו וסקי"ד ט"ו ט"ז ובה"ל ד"ה מוסף). ואם טעה בחתימת הברכה וחתם מקדש ישראל במקום מקדש השבת לא יצא (סימן תפ"ז סק"פ).
<h3>ז</h3>
חוזרים לומר ויכלו ואומרים אותה בקול רם ומעומד. וטוב לומר ביחד בציבור. ולכן המתפלל בלחש ימהר לסיים בתפלתו כדי שיאמר ויכלו בעשרה, ועכ"פ יהי' בשנים. ויחיד המתפלל טוב שיאמר ג"כ ויכלו, אבל לא יתכוין לשם עדות אלא כקורא בתורה, ואי"צ לאומרה מעומד. ואם שכח לומר בביהכ"נ יאמר אותו שבקידוש מעומד. והמנהג לומר בקידוש מעומד אף אם אמרו בביהכ"נ (ס"ז וסקי"ט ובה"ל ד"ה ומעומד וע"ל סימן רע"א דין כ"ב וצע"ק). ובחזו"א כ' שאם נתאחר אחר הציבור או יחיד המתפלל, אומר ויכלו ואי"צ קול רם ולא מעומד [וכן ויכלו שאומר על הכוס להוציא בני ביתו] ואין להדר אחר שנים, ואין למהר התפלה כדי לומר ויכלו עם הציבור. ואפי' ביו"ט שחל בשבת צ"ע אם ראוי למהר התפלה בשביל זה (או"ח סימן ל"ח סק"י).
<h3>ח</h3>
ואומר ש"ץ ברכה אחת מעין ז', דהיינו בא"י או"א וכו' קונה שמים וארץ וכו'. וגם בשבת שאחר יו"ט אומרים אותה, ויחיד אין אומרה. מיהו נוהגין בציבור לאמרה עם הש"ץ בלי פתיחה וחתימה, דהיינו ממגן אבות עד זכר למעשה בראשית, והש"ץ ימתין, ואחר שסיימו הקהל יתחיל הוא מגן אבות בקול רם. וביו"ט שחל בשבת אין מזכיר של יו"ט בברכה זו. ובליל א' של פסח שחל בשבת אין אומרים אותה כלל (ס"ח ט' י' וסקכ"א כ"ב ובה"ל ד"ה יו"ט).
<h3>ט</h3>
אין אומרים ברכה מעין ז' בבית חתנים ואבלים שמתפללין מנין בביתם לפי שאינו מנין קבוע, וכש"כ אותם שמתפללין לפרקים בביתם במנין. וי"א שבמקום שנהגו לאמרה אין למחות בם. אבל הפמ"ג מפקפק בזה דהוי ספק ברכה לבטלה. אבל כשיש קביעות על איזה ימים ויש ס"ת אצלם וכמו בירידים, דומה לביהכ"נ קבוע ואומרים (ס"י וסקכ"ד כ"ה).
<h3>י</h3>
אין לדבר בשעה שאומרים ויכלו ולא בשעה שאומר ש"ץ ברכה מעין שבע. ואיתא בספר חסידים שחסיד ראה בחלום לחסיד אחר ופניו מוריקות, א"ל למה פניך מוריקות? א"ל מפני שהייתי מדבר כשהציבור אומרים ויכלו ובמגן אבות ויתגדל (סי"ב וסקכ"ו).
<h3>יא</h3>
אם התפלל של חול ולא הזכיר של שבת, או שלא התפלל כלל, וכש"כ אם חיסר משיב הרוח, ושמע מש"ץ ברכה מעין ז' מראש ועד סוף יצא. ולכתחלה יזהר לומר עם הש"ץ מלה במלה מתחלת הברכה עד בא"י מקדש השבת. אבל אם כבר אמר הש"ץ, צריך לחזור ולהתפלל, ולא יאמר ביחיד מעין שבע, ואפי' בדיעבד לא יצא. גם נכון שאם נזכר קודם ששמע מהש"ץ לא יסמוך ע"ז רק יתפלל עוד פעם תפלת שבע כסדר, כי יש חולקין על דין זה. וביו"ט שחל בשבת לכו"ע אין יוצא שהרי אין נזכר בה של יו"ט (סי"ג וסקכ"ח ובה"ל ד"ה או וד"ה ושמע וד"ה יצא וע"ל סימן קי"ד דין י"ב שנשאר בצ"ע אם יחזור כששכח משיב הרוח בליל שבת).
<h3>יב</h3>
אין מתפללין נדבה בשבת ויו"ט. לכן אם מסופק אם מתפלל אין לו תקנה אא"כ יהי' ש"ץ ויחזור התפלה ונתבאר לעיל סיק ק"ז דין ד' ה' וסימן קכ"ד דין ח' וסימן ק"ח דין י"ד.
<h2>סימן רסט</h2>
	  
דין הקידוש בביהכ"נ
 
<h3>א</h3>
בימי חז"ל היו מקדשין בביהכ"נ להוציא ידי חובת האורחים שאוכלין ושותים בביהכ"נ. לכן נוהגין גם היום בכמה מקומות לקדש בביהכ"נ בשבת ויו"ט [מלבד ליל א' של פסח] אע"פ שאין אורחים, ואין לבטל המנהג. ויטעים הכוס לקטן שהגיע לחינוך [והיינו כבר שית כבר שבע כל אחד לפי חורפי' (וע"ל סימן שמ"ג דין א')]. ואם אין קטן שהגיע לחינוך יכוין המקדש לצאת בזה ידי קידוש וישתה רביעית
שיהא חשוב כבמקום סעודה
 ויברך ברכה אחרונה ויוצא בזה, ומ"מ יכול אח"כ לחזור ולקדש בביתו ולהוציא בני ביתו. ומהדרין אחר היין [ואפשר דבביהכ"נ דוקא איין מקדשין]. ונוהגין לקנות בדמים מי שיתן לביהכ"נ לקידוש והבדלה. ונהגו לעמוד כשמקדשין בביהכ"נ וזה מועיל לעייפות הברכים. ובא"י נוהגין שלא לקדש בביהכ"נ (ס"א וסק"א ה' ו' ושה"צ וע"ל סימן רע"א דין כ"ה וסימן רע"ג דין ו').
<h3>ב</h3>
מותר להאכיל לקטנים בשבת בשחרית לפני קידוש ואסור לענותו (סק"א וע"ל סימן רע"א דין י' וסימן שמ"ג דין א').
<h2>סימן ער</h2>
      
לומר משנת במה מדליקין

<h3>א</h3>
נוהגין לומר פרק במה מדליקין. ויש אומרים אותה קודם ערבית, ויש אומרים אחר ערבית קודם קידוש של ביהכ"נ. ואין לאומרו ביו"ט אפי' חל בשבת, או ביוה"כ שחל בשבת ולא ביו"ט שחל בע"ש ולא בשבת חוה"מ. אבל בשבת חנוכה נהגו לאמרו (ס"א ב' וסק"ב ד' ה' וע"ל סימן נ' דין ב' כשאומר במה מדליקין יעשה קול ניגון דמשניות וע"ל סימן קל"ב דין כ"ו בענין הקדיש שאחר במה מדליקין וע"ל סימן ער"ה דין ז').
<h2>סימן רעא</h2>
	   
דיני קידוש על היין

<h3>א</h3>
מצוה עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים, ומדברי סופרים שתהא קידוש זה על היין. וכ' המג"א דמדאורייתא יוצא בקידוש שאומר בתפלה [אבל לא במה שאומר שבתא טבא]. לכן אם ספק לו אם קידוש או לא אי"צ לחזור ולקדש דספיקא דרבנן לקולא. וקטן שהגיע לחינוך שלא התפלל [וי"א אפי' התפלל] יכול להוציא אפי' לגדול בקידוש אם הגדול כבר התפלל. ויש לפקפק בזה הרבה דהא לא כיון לצאת בתפלה וקיי"ל מצות צריכות כונה, וגם יש פוסקים דקידוש על היין או על הפת הוא מה"ת ועוד מכמה טעמים. לכן יש למנוע מלצאת ע"י קטן
ובפשטות ה"ה אם הוא בספק אם אמר קידוש, שהדין יהי' שצריך לחזור ולקדש
 ואפי' יזהר השומע לומר עמו מלה במלה ג"כ נכון למנוע מזה אם לא שמונח לפניו ג"כ פת או יין בעת הקידוש. מיהו אם הוא בן י"ג אף שאין ידוע אם הביא ב' שערות יש להקל להוציא מי שכבר התפלל (סק"ב ובה"ל ד"ה מיד וד"ה דאיתקש ושה"צ וע"ל סימן ס' דין י"ד שצריך לכוין בקידוש ועי' סימן ס"ב דין ג' אם יכול לקדש בכל לשון ובסימן פ"ד דין ג' אם מותר לקדש בחדר הבלן וע"ל סימן קע"ד דין י' לענין ברכה אחרונה על כוס של קידוש ושם דין י"ב אם פוטר כל המשקין).
<h3>ב</h3>
קידוש יו"ט הוא מדרבנן ומ"מ יש לו כל דין קידוש של שבת. ואם יו"ט חל בע"ש ואין לו אלא כוס אחד מניחו לשבת שהוא מה"ת, ואע"ג שיכול לצאת בתפלה, מ"מ עיקרו מה"ת, וביו"ט יקדש על הפת. ובפמ"ג מפקפק קצת בזה (סק"ב ושה"צ).
<h3>ג</h3>
מי שאין ידו משגת לקנות יין לקידוש וצרכי סעודה, אם אין לו פת ללילה וליום, יקנה פת ויקדש עליו, וכן למחר ביום השבת. ואם יש לו פת צריך להקדים יין לקידוש הלילה לשאר צרכי סעודה דלילה ודיום, וליין לקידוש היום, אא"כ פת חביב עליו יותר מיין שאז יקדש על הפת ויקנה צרכי סעודה (ס"ג וסק"ז ח' י' ובה"ל ד"ה מוטב ובענין נר וקידוש מי קודם ע"ל סימן רס"ג דין י').
<h3>ד</h3>
אם יש לו לקידוש לילה ואין לו לקידוש היום ולסעודת היום, יקנה פת עם כסא דהרסנא לצורך הסעודה וזה קודם ליין, ואם יש מותר יקנה יין לקידוש היום (סק"ז ובה"ל ד"ה מוטב).
<h3>ה</h3>
אם יש לו מעט מיני מגדים טוב יותר שיניחם לצורך סעודת היום מלסעודת הלילה. ובים של שלמה קורא תגר על שאין נזהרין בזה, ואדרבה מוסיפין בליל שבת (ס"ג וסק"ט).
<h3>ו</h3>
כשיבוא לביתו ימהר לקדש ולאכול מיד. ואם מסתפק שבביהכ"נ לא קרא ק"ש בזמנה, מהנכון לקרות ק"ש מקודם. ואם יש עדיין יותר חצי שעה קודם הלילה יכול לקדש ולאכול אם כבר קבל שבת מפלג המנחה ולמעלה. ומ"מ לכתחלה יותר טוב למנוע מזה שיש מפקפקין שאין להקדים קידוש עד הלילה וע"ל סימן רס"ז דין ג' (ס"א וסק"א ב' ובה"ל ד"ה מיד וע"ל סימן רל"ה דין ה').
<h3>ז</h3>
אם אין תאב לאכול יכול להמתין מלקדש עד שירעב שכבר יצא ידי קידוש מה"ת בתפלה להרמב"ם כנ"ל דין א'
וצ"ב דדין זה הוא מהמג"א כמש"כ בשה"צ אות א', ולעיל בדין א' כבר הביא דהרבה יש לפקפק בהמג"א הזה, א"כ למה סתם כאן המ"ב כהמג"א
. ומ"מ אם יש בזה משום שלום בית, או שיש בביתו משרתים או אורחים ובפרט אורח עני לא יאחר בכל גווני, שאין יכול לעכבם בשביל שהוא רוצה לקיים מצוה מן המובחר 
עי' בשו"ת דבר אברהם ח"ב סימן ב' בהערה
 (סק"א).
<h3>ח</h3>
מהנכון לבעה"ב שיזכיר לבני ביתו שיכונו לצאת בקידוש, ובעה"ב יכוין להוציאם (סק"ה וע"ל סימן רע"ג דין ה' ו' ז' ח' מדין להוציא אחרים בקידוש).
<h3>ט</h3>
נשים חייבות בקידוש מה"ת ומוציאות את האנשים, ואפי' כבר יצאו ידי קידוש [כמו באנשים כדלקמן סימן רע"ג דין ה'] ובלבד שתכוין להוציאם והם יכונו לצאת (וע"ל סימן תרפ"ט בבה"ל ד"ה ונשים ויש ליישב). ולכתחלה יש להחמיר שלא תוציא אשה אנשים שאינם מבני ביתה דזילא מילתא (ס"ב וסק"ד ה' וע"ל סימן פ"ח דין ח' וע"ל סימן קצ"ג דין ד' אם אשה שאינה מבינה לה"ק יוצאה ידי קידוש).
<h3>י</h3>
זמן גדלות באיש בן י"ג שנה ובאשה בת י"ב שנה (סק"ו וע"ל סימן שמ"ג דין א' שיעור חינוך קטן לקידוש והבדלה וע"ל סימן רס"ט דין א' ב' וע"ל דין ל"ב).
<h3>יא</h3>
קטן אפי' לא התפלל אין מוציא את האשה. ואפי' כבר התפללה ראוי להחמיר, ואפי' הוא בן י"ג שנה אין מוציא את האשה דחיישינן שמא לא הביא שערות עד שתתמלא זקנו או שיהא לו ריבוי שער בזקנו, ולכן תקדש האשה בעצמה. ואם אין יודעת, תאמר עמו מלה במלה מראשו ועד סופו ולא תכוין לצאת בקידושו. ובזה יותר נכון שיהא הפת או יין מונח גם לפני' בעת הקידוש ולא תסמוך על מה שהנער אוחז הכוס או הפת בידו, וזה מהני אפי' בקטן ביותר. ואם התפללה יש לסמוך על נער בן י"ג שנה שמכוין להוציאה והיא תכוין לצאת כנ"ל דין א'
דהוה בפק ספיקא
 (סק"ג ושה"צ ועי' בחזו"א או"ח סימן כ"ט סק"ג ה' וע"ל סימן קפ"ב דין ט').
<h3>יב</h3>
שני אנשים אם רוצים להוציא בני ביתם לא יקדשו כאחת, דתרי קלי לא משתמעי (סק"ג). ובסימן תפ"ח סק"ח כתב המנהג שמקדשין שנים או יותר יחד בשבת וביו"ט, או כשיושבין בסוכה כמה בעה"ב ומקדשין להוציא בני ביתם. ואע"ג דתרי קלי לא משתמעי, מ"מ כיון דהקידוש חביב להן נותנין דעתן ושומעין. ומ"מ יותר טוב שלא יקדשו בבת אחת היכי שצריכין להוציא בני ביתו, אלא זה אחר זה.
<h3>יג</h3>
צריך שתהא מפה על השלחן תחת הפת ומפה אחרת פרוסה על גביו. ודי שיהי' הפת מכוסה עד אחר קידוש, מיהו טוב יותר שיהי' מכוסה עד אחר המוציא [וכן הדין בשחרית]. ואפי' מקדש על הפת צריך לכסות במפה (ס"ט וסקמ"א וע"ל סימן רס"ב דין ב').
<h3>יד</h3>
כשמקדש על הפת יניח ידיו על המפה ועל הלחם משנה בשעת קידוש, וכשיגיע להמוציא יגלה הלחם משנה ויניח ידיו עליהם ויברך המוציא, וכשיגיע להשם יגבי' שניהם למעלה עד שיגמור השם ואח"כ יניחם, ואחר גמר המוציא יחזור ויכסה במפה ויניח ידו עליהם עד שיגמור הקידוש (סקמ"א).
<h3>טו</h3>
אסרו חכמים לטעום כלום אפי' מים מיד בכניסת השבת קודם שיקדש ואפי' לא קיבל עליו שבת, כיון שנעשה ספק חשיכה. ואם קיבל עליו שבת אפי' עדיין היום גדול אסור, אא"כ יקדש ויאכל [אם יש חצי שעה קודם זמן ערבית כנ"ל דין ו' עיי"ש ואח"כ בלילה יתפלל ערבית]. ואפי' אין לו אלא כוס אחד יקדש עליו ויברך ברכת המזון בלא כוס ולא יאכל קודם שיקדש, אבל מותר לרחוץ פיו במים (ס"ד וסקי"א י"ב י"ג וע"ל סימן רצ"א דין ט'). ומי שאין לו יין לקדש ולא שאר משקין ולא חתיכת פת ויש לו תבשיל ופירות וכיו"ב, י"א שאם מצפה שיביאו לו איזה דבר לקדש עליו ימתין איזה שעות. ועכ"פ אי"צ להמתין יותר מחצות. ואם הוא אדם חלש אי"צ להמתין ויאכל מה שיש לו בלא קידוש ויסמוך על מה שהזכיר קידוש היום בתפלה, וכשיביאו לו אח"כ בלילה פת או יין אומר עליו כל נוסח הקידוש ויסעוד כזית עכ"פ (סימן רפ"ט סק"י ולענין שחרית יתבאר בעזהי"ת שם דין ד' וע"ע בסימן רצ"א סוף דין ט').
<h3>טז</h3>
בדיעבד אם טעם, ואפי' עבר ואכל ושתה, צריך לקדש אח"כ בלילה, ולא אמרינן שימתין עד למחר כדי שיבוא הקידוש קודם הטעימה (ס"ז וסקל"ז).
<h3>יז</h3>
הי' יושב ואוכל מבעו"י והגיע זמן קידוש צריך להפסיק [אבל לא יברך ברהמ"ז אלא פעם אחת בסוף] ופורס מפה ומכסה הפת ומקדש, ואח"כ חוזר ואוכל, ואי"צ לברך המוציא. ואם שתה יין מקודם אי"צ לברך בפה"ג אלא קידוש לבד, וכן על היין שישתה אח"כ תוך הסעודה אי"צ לברך בפה"ג. וכן אם מקדש על הפת אי"צ לברך המוציא. ואם כבר אמר הב לן ונברך או שנטל ידיו למים אחרונים פורס מפה ומקדש, וצריך לברך בפה"ג, ואח"כ אוכל עכ"פ כזית שיהא נחשב לקידוש במקום סעודה [לפי שהסעודה הראשונה היתה של חול], וצריך לברך המוציא (וע"ל סימן קע"ט דין ב' לענין הב לן ונברך). ואם רוצה לצאת בזה ידי סעודת שבת צריך לאכול כביצה פת כדלקמן סימן רצ"א דין ג' עיי"ש. וכשמברך ברהמ"ז צריך להזכיר של שבת כיון שאכל ג"כ משחשיכה (ס"ד ו' וסקט"ו ט"ז י"ז י"ח כ"ז ל' ל"ב ל"ד ל"ה ושה"צ וע"ל סימן קפ"ט דין י"ד).
<h3>יח</h3>
שנים שהיו שותים ואמרו בואו ונקדש קידוש היום מבעו"י [דאי משחשיכה בלא"ה אסור להם לטעום כלום כנ"ל דין ט"ו] נאסר עליהם לשתות עד שיקדשו. ואם רצו לחזור ולשתות קודם שיקדשו, אע"פ שאינם רשאים, צריכים לחזור ולברך תחלה בפה"ג ואח"כ ישתו, דהוי היסח הדעת [ודוקא שאמרו בואו ונקדש, אבל מה שהחשיך לבד אין עושה היסח הדעת שיצטרך לחזור ולברך בפה"ג]. ואם מקדשין, דעת המג"א שאי"צ לחזור ולברך בפה"ג על כוס של קידוש וכן על היין שישתו אח"כ. ולפי שיש דעות הרבה בדינים אלו ראוי לכל בעל נפש ליזהר שלא יבוא לידי כך (ס"ה וסקי"ט כ"א כ"ב).
<h3>יט</h3>
מי ששכח לקדש עד אחר שבירך ברכת המוציא ונזכר קודם שטעם פרוסת המוציא, יקדש על הפת [ויצוה להביא לפניו עוד לחם משנה
אם הוא כבר חתך הלחם שלפניו, ופשוט
 ואין זה הפסק] ולא יאמר ויכלו רק בתוך הסעודה (וע"ל דין כ"ז) ויתחיל ברכת אשר קדשנו, ואח"כ יאכל. ואם נזכר לאחר שאכל קצת יקדש על היין אם יש לו, ואי"צ לברך שנית המוציא על מה שיאכל אח"כ [וכש"כ אם מקדש על הפת שאי"צ לברך המוציא]. ובהבדלה אם נזכר אחר המוציא קודם שטעם, יטעום פרוסת המוציא, ואח"כ יפסיק ויבדיל על היין. וי"א שאי"צ להפסיק אלא גומר סעודתו ואח"כ מבדיל (ס"ה וסקכ"ג כ"ד כ"ה כ"ו ועי' סימן רצ"ט דין ד' שסתם שצריך להפסיק).
<h3>כ</h3>
אם לא קידש בלילה בין בשוגג בין במזיד יש לו תשלומין למחר כל היום עד ביה"ש. ואומר כל הקידוש של לילה מלבד ויכלו. וצריך שיהא קידוש במקום סעודה. ואם נזכר ביה"ש יאמר הנוסח של קידוש בלי הזכרת שם ומלכות בפתיחה וחתימה, כיון שי"א שכבר יצא ידי קידוש מדאורייתא בתפלה [ואם לא התפלל יברך ברכה גמורה]. ודוקא שנזכר באמצע סעודה שלישית, כדי שיהא קידוש במקום סעודה, וגם שיוכל לטעום מכוס הקידוש, דלא"ה אסור לטעום קודם הבדלה. ואפשר דאיסור טעימה לפני הבדלה שהוא מדרבנן נדחה מפני קידוש שעיקרו דאורייתא (ס"ח וסקל"ח ל"ט ושה"צ).
<h3>כא</h3>
כוס של קידוש צריך שיהא מלא יין, ויהא הכוס שלם, ומודח היטב מבפנים ומבחוץ, וכל שאר הדברים שטעון כוס של ברכה שנתבאר בסימן קפ"ג, ושלא יהא פגום - דהיינו שאם שתה אחד ממנו לא יקדש עליו, אא"כ אין לו כוס אחר ואין לתקן פגימתו [כמו שנתבאר בסימן קפ"ב כל דיני פגום] אז יקדש עליו. ובקידוש של לילה אפשר שיותר טוב שיקדש על הפת (ס"י וסקמ"ב מ"ג מ"ד).
<h3>כב</h3>
טוב שיזהרו המקדש והשומעים לישב לכתחלה בשעת הקידוש, ועכ"פ צריכין ליזהר שיקבעו השומעין עצמן יחד בשעת הקידוש כדי לצאת, ולא יהיו מפוזרין ומפורדים והולכים אחד הנה ואחד הנה, שאין זה קביעות כלל ואין יכול להוציאן [ולענין דיעבד ע"ל סימן קס"ז דין כ"ג וסימן רי"ג דין ב']. ונוהגין לעמוד קצת כשמתחיל יום הששי ויכלו השמים ואח"כ ישבו (ס"י וסקמ"ו וע"ל סימן רס"ח דין ז' וצע"ק).
<h3>כג</h3>
כשמתחיל יתן עיניו בנרות והוא רפואה לעינים, מיהו אין מדקדקין בזה כ"כ. וכשמקדש יתן עיניו בכוס של ברכה (ס"י וסקמ"ח).
<h3>כד</h3>
המקדש צריך לטעום מהכוס שיש בו רביעית יין. לכן אם אין לו יין מספיק לקידוש היום והלילה ישפוך לכוס אחר וישאיר בכוס ראשון רביעית [ואף שלא יהי' הכוס מלא אין מעכב אם אין לו כוס אחר קטן (וע"ל סימן קפ"ג דין ה')], ויטעום מהכוס הראשון כמלא לוגמיו ואח"כ ישפוך יין שבכוס אחר לכוס זה, שבזה מתקן פגימתו, ויכול לקדש עליו למחר אם יש בו עתה רביעית. ואם לא ישאר רביעית אחר שיטעום כמלא לוגמיו, אם הוא יין חזק שאחר המזיגה יוכל לקדש עליו כדלקמן סימן רע"ב דין י"ב ימזגנו למחר להשלימו לרביעית (סי"א וסק"נ נ"א נ"ב נ"ג).
<h3>כה</h3>
אם יש לו יין בצמצום שאין מספיק לקידוש ולהבדלה אפי' אחר המזיגה, מוטב שיניחנה להבדלה שא"א על הפת משיקדש עליו ולא יהי' לו יין להבדלה, וכש"כ שהבדלה קודמת לקידוש של היום. וי"א דקידוש הלילה עדיף מהבדלה. ואפי' לדיעה ראשונה אם יש לו שכר להבדלה מוטב לקדש על היין ולהבדיל על השכר, ואפי' ביום קידוש קודם להבדלה בכה"ג. מיהו מה שנהגו לקדש בביהכ"נ וגם להבדיל, בזה לכו"ע הבדלה שהוא להוציא רבים ידי חובתם עדיף מקידוש שאינו אלא מנהג. ואם יש לו שכר להבדלה צ"ע (סי"א וסקנ"ה נ"ו ושה"צ).
<h3>כו</h3>
י"א שטוב לקדש על כוס גדול שישאר מכוס זה לקידוש היום ולהבדלה ויתקננו בכל פעם שלא יהי' פגום, ויקח בכל פעם כוס קטן מהקודם כדי שיהא מלא. והאחרונים פקפקו בזה וכתבו שטוב יותר לעשות כמנהגינו (סקנ"ז).
<h3>כז</h3>
אומר ויכלו ואח"כ בפה"ג ואח"כ קידוש. ואם שכח לומר ויכלו בקידוש, אומרו באמצע סעודה על הכוס (ס"י וסקמ"ה וע"ל סימן קע"ד דין ט"ז שאומר סברי). ואם טעה וחתם מקדש ישראל לא יצא אף שהזכיר של שבת באמצע (סימן תפ"ז סק"ב).
<h3>כח</h3>
לכתחלה צריך לקדש על היין לפני נטילת ידים, ובדיעבד אם נטל ידיו אעפ"כ יקדש על היין ואין זה הפסק. אבל למזוג הכוס בחמין אחר נטילה קודם המוציא אין לעשות כן דהוה היסח הדעת. והשומעין יכולין ליטול ידיהן קודם קידוש כיון שאין מקדשין בעצמן רק יוצאין בשמיעה (סי"ב וסקנ"ח ס"א ס"ב וע"ל סימן רמ"ט דין ה' אם מותר לאכול מזונות בין קידוש לסעודה).
<h3>כט</h3>
אף מי שהפת חביבה לו יותר מיין יכול לקדש על היין (סקנ"ט וע"ל סימן רע"ב דין א').
<h3>ל</h3>
המקדש על הפת להוציא השומעין יזהרו ליטול ידיהן בשוה עם בעה"ב כדי שיוכלו לכוין לצאת ג"כ בברכת המוציא, ולא כאותן שאין רוצין לצאת בברכת המוציא, ומברכין המוציא לעצמן אחר הקידוש שיצאו מבעה"ב, שמהפכין סדר הקידוש (סקס"ג וע"ל סימן קס"ז דין ט"ז).
<h3>לא</h3>
שיעור רביעית יש ליזהר לכתחלה שיחזיק הכוס כג' ביצים עם קליפתן, ועכ"פ כשני ביצים עם הקליפה. ובקידוש של שחרית שהוא מדרבנן יש להקל דדי שיחזיק כביצה ומחצה עם הקליפה. ויש מחמירין דתמיד צריך שיחזיק כג' ביצים (סקס"ח ובה"ל ד"ה של). וכן פסק בחזו"א ושיעורו מאה וחמשים גרם [וסימנך כוס הגון בגימטריא ק"נ] (שיעורין של תורה).
<h3>לב</h3>
צריך שישתה המקדש מכוס של קידוש כמלא לוגמיו [ואפילו הכוס גדול שמחזיק כמה רביעיות, די בזה], דהיינו כל שיסלקנו לצד אחד בפיו ויראה כמלא פיו בריוח. [ואי"צ לשתות כל הכוס אפי' לכתחלה]. ומשערין בכל אדם לפי מה שהוא, ובאדם בינוני הוא רוב רביעית. ומ"מ אי"צ לשתות יותר מרביעית לשום אדם. ואם מלא לוגמיו דידי' הוא פחות מרוב רביעית אפשר דצריך שישתה רוב רביעית, אא"כ הוא קטן פחות מבן י"ג יש להקל דדי במלא לוגמיו דידי'. וגם בגדול יש להקל אם אין לו יין, דדי שישתה כשליש מכוס של ג' ביצים בקליפתן אם זה מלא לוגמיו דידי' (סי"ג י"ד וסקס"ז ס"ח ובה"ל ד"ה צריך וד"ה והוא וד"ה של). ובחזו"א פסק שאי"צ רוב רביעית וסגי במלא לוגמיו דידי' (או"ח סימן ל"ט סקט"ז). ואסור להפסיק בשתיית מלא לוגמיו כדי שתיית רביעית ועכ"פ כדי אכילת פרס. ואם הפסיק כדי אכילת פרס אף בדיעבד לא יצא. וצריך ליזהר בזה כשמקדש על יין שרף שאז מצוי להכשל בזה (סקס"ח).
<h3>לג</h3>
בדיעבד אם לא טעם המקדש וטעם אחד מן המסובין כמלא לוגמיו יצא. ואפי' שתיית כל המסובין מצטרפין בדיעבד לכמלא לוגמיו, אפי' לא טעם המקדש כלל, אך שלא ישהה ע"י שתיית כולן יותר מכדי אכילת פרס. ואם בין כולם לא טעמו כמלא לוגמיו אף בדיעבד לא יצאו. אך לכתחלה נכון ליזהר בזה מאד שישתה עכ"פ אחד כמלא לוגמיו. ודוקא מי שכיון לצאת בברכתו, אבל אם לא כיון לצאת וברך בעצמו, אין יוצאין בטעימתו, ודינו כנשפך הכוס דלהלן. ודוקא קידוש, אבל שאר דברים הטעונים כוס סגי לכו"ע שיטעום אחר (סי"ד וסקס"ד ס"ט ע"ב ע"ג ובה"ל ד"ה וי"א וע"ל סימן ק"צ דין ג').
<h3>לד</h3>
מצוה מן המובחר שיטעמו כולם, ודע בטעימה בעלמא, ואי"צ מלא לוגמיו רק לאחד. ומי שיש לו יין מעט מוטב שיטעום אחד כשיעור והמסובין לא יטעמו כלל כדי שישאר הנותר לקידוש או להבדלה (סי"ד וסקע"א).
<h3>לה</h3>
אם שותים כולם מכוסו לא מקרי ששותים מכוס פגום אע"ג ששותה הוא קודם, דחשובין כמקדש עצמו. ואם יש לפני כל אחד ואחד כוסות פגומין, צריך לכתחלה שישפוך המקדש בכל כוס וכוס קודם שישתה המקדש ובזה מתקן פגימתן, ואסור להם לשתות קודם שיטעום המקדש. וכן אם הי' להם כוסות ריקנים והמקדש שפך להם לא ישתו לפני שטעם המקדש. אבל אם הי' להם כוסות שאינן פגומין אי"צ לשפוך לכוסם ורשאין לשתות קודם שישתה המקדש (סט"ז י"ז וסק"פ פ"א פ"ב פ"ג ושה"צ).
<h3>לו</h3>
קידש, וקודם שטעם הפסיק בדיבור, אי"צ לחזור ולקדש כל זמן שלא הסיח דעתו, אבל צריך לחזור ולברך בפה"ג. ואם הפסיק בדברים השייכים לסעודה, וכש"כ בדברים השייכים לקידוש, לא הוי הפסק בדיעבד, ואי"צ לחזור ולברך (סט"ו וסקע"ה ע"ח).
<h3>לז</h3>
אם נשפך הכוס קודם שטעם [ואפי' לא נשפך כולו רק שלא נשאר בו כמלא לוגמיו], אי"צ לחזור ולקדש אם לא הסיח דעתו ולא יצא ממקומו בנתים, אלא יביא כוס אחר ויברך עליו בפה"ג. ואם הי' דעתו תחלה בשעת ברכה לשתות יין יותר (וכש"כ אם נשאר יין בכוס) אי"צ לברך ג"כ בפה"ג אלא ישתה תיכף כוס אחר בלא ברכה, ובלבד שלא יפסיק בדיבור שלא מענין הקידוש. ואם הסיח דעתו ויצא ממקומו בנתים קודם שטעם מכוס אחר, צריך לחזור ולקדש (סט"ו וסקע"ז ע"ח ובה"ל ד"ה וה"ה). וכ' המג"א אם קידש שחרית על שכר ונשפך הכוס אי"צ להביא אחר, כי י"א שדי במה שמברך המוציא על הפת. והגרעק"א חולק עליו (סקע"ט).
<h3>לח</h3>
קידש על כוס יין ונמצא שהוא חומץ או מים, אם הי' יין מונח לפניו בכלי על השלחן או על הספסל בעת הקידוש ודעתו הי' לשתות ממנו אח"כ, אח"כ אי"צ לקדש שנית ולא לברך בפה"ג וישתה מהן תיכף מלא לוגמיו [וי"א דה"ה אם אין יין לפניו והי' פת לפניו על השלחן אי"צ לקדש מחדש רק יבצע תיכף על הפת ודי בברכת המוציא. וזה צ"ע, וכש"כ אם קידש קודם נט"י לא מהני]. ואם לא הי' יין לפניו יקח כוס אחר של יין ויברך בפה"ג ויקדש שנית שהרי לא קידש על היין. מיהו אם הי' בדעתו מתחלה בשעת ברכה לשתות יין יותר, אי"צ רק לקדש ולא לברך בפה"ג [ויש מפקפקין ע"ז]. וכ"ז כשנמצא מים או דבר שאינו משקה כלל, אבל נמצא שכר או שאר משקה שהוא חמר מדינה באותו מקום אי"צ ליקח כוס אחר לקידוש, אלא יברך עליו שהכל וישתה (סקע"ח ושה"צ).
                         
<h2>סימן רעב</h2>
 
על איזה יין מקדשים

<h3>א</h3>
בלילה יש ליזהר לכתחלה שלא לקדש על שום משקה אפי' הוא חמר מדינה אלא על היין. וגם על הפת אין לקדש אם יש יין בעיר. ואם אין יין בעיר יקדש על הפת ולא על שאר משקין. ויניח ידיו
על הפת
 עד גמר הקידוש (וע"ל סימן רע"א דין י"ד). ואם הפת חביב עליו יותר מן היין יש מתירין לקדש על הפת אפי' יש לו יין. ואפשר שעל זה סומכין העולם להקל בזה. ואם היין אין מתקבל לו ונהנה ממנו, בודאי אפשר להקל בזה (ס"ט וסקכ"ז כ"ח ל"ב ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>ב</h3>
וכל זה בלילה, אבל ביום אין לקדש על הפת לכתחלה
שאם יברך על הפת תחלה אין כאן שום שינוי
. ולכן אם אין יין בכל העיר  יקדש על השכר או שאר משקין אם הוא חמר מדינה, דהיינו, שעיקר שתיית ההמונים הוא משכר ושאר משקין, ויברך עליו שהכל. אבל חלב ושמן לא יקדש עליו שאין רגילין לשתותו למשקה. וכן מים אפי' שתיית כל המקום ההוא רק מים, לא מהני. ולענין מי דבש ושאר משקין עי' סימן רצ"ו דין ט'. וכל זמן שאין יין מצוי בכל העיר בשנה זו הוי חמר מדינה. ואם יש שם יין אלא שהוא ביוקר מקרי יין מצוי. ואם אין יין ישראל מצוי, אע"פ שיין גוי מצוי, לא מקרי מצוי עי"ז, וממילא הוה שאר משקין חמר מדינה. ומ"מ אם מצוי לו יין יברך עליו אפי' ביום. ובמדינותינו שהיין ביוקר ורוב שתיית המדינה  משאר משקין, לא נהגו אפי' הגדולים להדר אחר יין וסומכין על דברי המקילין בזה ביום. וכן מי שחביב עליו יין שרוף יכול לקדש עליו ביום לכתחלה במדינתינו שהוא חמר מדינה. רק שיזהר ליקח כוס המחזיק רביעית ולשתות ממנו מלא לוגמיו שהוא רוב רביעית [ובדיעבד או בשעת הדחק שאין יכול לשתות מלא לוגמיו ואין לו יין ושאר משקין, אפי' שתיית כל המסובין מצטרפין למלא לוגמיו כנ"ל סימן רע"א דין ל"ג]. ומי שמברך גם ביום על היין ודאי עושה מצוה מן המובחר (ס"ט וסקכ"ד כ"ה כ"ט ל').
<h3>ג</h3>
מי שאין שותה יין משום נדר, אם יכול לילך אל אחרים שמקדשין בעצמן יעשה כן ויצא מהן, ואם לאו יקדש על הפת. אבל לא יקדש על היין וישתו אחרים המסובים עמו, דכיון שיודעים בעצמן לברך בפה"ג אין יכול להוציאם אם אין שותה בעצמו (ס"ט וסקל"ג ל"ד).
<h3>ד</h3>
יין מגתו מקדשין עליו. לכן סוחט אדם אשכול של ענבים מע"ש ואומר עליו קידוש היום אע"פ שהוא חדש לגמרי. ומ"מ מצוה מן המובחר ביין ישן שכבר עברו עליו מ' יום (ס"ב וסק"ה ו').
<h3>ה</h3>
אין מקדשין לא בלילה ולא ביום וכן אין מבדילין על יין ושכר שמסריח קצת מחמת שמונח בכלי מאוס [אע"פ שריחו וטעמו יין ומברכין עליו בפה"ג], ואפי' אין לו יין אחר, ואפי' בדיעבד משמע ברמב"ן דלא יצא וצ"ע. ואם אין מסריח רק שנקלט בו ריח אחר ע"י החבית משמע ג"כ ברמב"ם דפסול וצ"ע (ס"א וסק"א ב' ובה"ל ד"ה אין וד"ה על וד"ה שריחו).
<h3>ו</h3>
וכש"כ שאין מקדשין על יין שריחו יין וטעמו חומץ כל שבני אדם נמנעין לשתותו מפני חמיצותו, ואפי' לא עלה עליו קרום לבן, דאפי' בפה"ג לא מברכין עליו כנ"ל סימן ר"ד. אבל על יין שריחו חומץ וטעמו יין מקדשין עליו. וכן מקדשין על היין שבפי החבית אע"פ שיש בו נקודות לבנות. ויש אוסרין עד שיסננו להעביר הנקודות. ואם יש עליו קרום לבן לכו"ע אין מקדשין עד שיסיר הקרום. ומקדשין על היין שבשולי החבית אע"פ שיש בו שמרים, ועל יין שחור ועל יין מתוק שנתבשלו הענבים יותר מדאי ועי"ז הוא מתוק מאד. [ואם הוא מתוק מאד מחמת הפירות עצמן צ"ע]. ומ"מ אף דמקדשין על כל אלו אפי' לכתחלה, מ"מ מצוה מן המובחר לבחור יין טוב. ולכן טוב שלא יקח מסתם יין שבמרתף עד שיראה תחלה אם אינו מקולקל (ס"א ג' וסק"ד ז' ח' ט' ובה"ל ד"ה ועל ושה"צ).
<h3>ז</h3>
לכתחלה מצוה לחזור אחר יין אדום. ואם אין לו אדום או שאינו משובח, המנהג להקל לקדש על יין לבן לכתחלה [וכש"כ אם הוא לבן יותר מדאי שאין להקל אלא בכה"ג]. ואם הוא חמר מדינה מקדשין עליו ביום כנ"ל דין ב' וכן מבדילין עליו לכו"ע (ס"ד וסק"י י"א י"ב ושה"צ).
<h3>ח</h3>
אין לקדש על יין מגולה אפי' האידנא דלא קפדינן אגילוי. מיהו אם עמד שעה מועטת מגולה אין להקפיד האידנא כל זמן שלא נמר טעמו וריחו. ודוקא במקום שהיין ביוקר. אבל המקדש על השכר יהא זהיר בזה. ובאין לו אחר אין להקפיד בדיעבד גם בשכר כמו ביין (ס"א וסק"ג).
<h3>ט</h3>
שמרי יין או חרצנים שנתן עליהן מים אם ראוי לברך עליו בפה"ג כמשנ"ת בסימן ר"ד דין י"ד מקדשין עליו (ס"ז וסקי"ח וע"ע סימן ר"ד דין ט"ו). ויין היוצא מענבים בוסר, דהיינו, שאין הגרעינין נראין מבחוץ, אין מברכין עליהן בפה"ג ומעין שלש, ואין מקדשין עליהן. ואם רובם נגמרו אף שיש ביניהן שאין הגרעינין נראין כשר לקידוש (חזו"א מעשרות סימן א' סק"ה).
<h3>י</h3>
ענבים שנצטמקו בחמה או ע"י תולדות האור, וכתש הצימוקים ונתן עליהן מים, ותוסס ג' ימים, מקדשין עליו [ולכתחלה נכון ליזהר שיסחוט הצימוקים ג"כ ולא דאי בשריי', ואז לא בעי תסיסה ג' ימים]. והוא שיש בהן לחלוחית קצת בלא שריי', אבל אם אין יוצא מהן שום לחלוחית אף אם ידרכום ברגל או בקורה, אלא ע"י שריי' לבד, אף בפה"ג אין מברכין עליו, וכש"כ שאין מקדשין עליו. וצריך ליזהר ליתן צימוקים כ"כ במים עד שיהיו הצימוקים מעט יותר מאחד בששה נגד המים, שאם יש ששה חלקים מים וחלק אחד מלבר צימוקים הוא ברכה לבטלה [אא"כ הוא חמר מדינה יכול לקדש עליו בשחרית ויברך שהכל]. ומשערין הצימוקים לפי עת נתינתן במים ולא כפי נפיחתן אח"כ ע"י המים שנכנסו בהן. ויש פוסקים שסוברין דכל זמן שיש בו טעם יין מקדשין עליו, ומ"מ כל ירא שמים יזהר בזה. וסתם יין שלנו יש בו שיעור הזה. ומ"מ מי שחננו ד' שהיכולת בידו מצוה לברר יין טוב ויפה לקידוש, שי"א שמשערין אחד מד' במים ולא אחד מששה, וגם ס"ל דמשערין נגד הלחלוחית היוצא מן הצימוקים ולא נגד כל הצימוקים (ס"ו וסקט"ו ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה מקדשין ושה"צ).
<h3>יא</h3>
י"א שאין לקדש על יין מבושל או שיש בו דבש אפי' כל שהוא או מי דבש או סוכ"ר [אע"פ שמברכין עליו בפה"ג]. ואם יש לו יין אחר יש לחוש לדיעה זו. אבל אין לו אחר או שאינו טוב כמו המבושל או שיש בו דבש, המנהג להקל. וכן על קונדיטון שהוא יין דבש ופלפלין אע"פ שנשתנה טעמו וריחו עי"ז, וכן לבשל הצימוקים ולסנן היין ולקדש עליו יש להקל בכה"ג שאין לו אחר כזה. ויש מחמירין שלא נקרא יין עד שיהי' תוסס ג' ימים אחר בישול הצימוקים (ס"ה וסק"כ כ"א כ"ב כ"ג). ויין מעושן יש פוסלין (בה"ל ד"ה מקדשין).
<h3>יב</h3>
יינות חזקים אע"פ שראוי למוזגו על חד תלת מיא, מ"מ מקדשין עליו חי. אך מצוה מן המובחר למוזגו כראוי ובלבד שלא יחלישנו יותר מדאי. והמברכין על היין שאין לו אלא מתיקות בעלמא וטעמו כמים, מברכין לבטלה ואין יוצאין ידי קידוש. ויינות שלנו יותר טובים בלא מזיגה (ס"ה וסקי"ג י"ד).
<h3>יג</h3>
אחר קידוש אי"צ לברך ברכה אחרונה דברהמ"ז פוטרתו, ואפי' לא הי' לו יין כלל תוך הסעודה, ואפי' אינו מברך ברהמ"ז על הכוס (ס"י וסקל"ח וע"ל סימן קע"ד דין י' שיותר טוב שיכוין
להדיא
 לפוטרו בברהמ"ז).
<h3>יד</h3>
ברכת היין של קידוש אפי' קידש קודם נט"י כמנהגינו פוטרת יין שבתוך הסעודה. ושלאחר הסעודה קודם ברהמ"ז מברכת בפה"ג (ס"י וסקל"ו ושה"צ).
                          
<h2>סימן רעג</h2>
    
שיהי' הקידוש במקום הסעודה

<h3>א</h3>
אין קידוש אלא במקום סעודה. ואם קידש ולא סעד או שסעד במקום אחר, לא יצא ידי קידוש וצריך לחזור ולקדש. ודוקא כשהלך בחדר אחר אפי' באותו בית או מבית לחצר, אבל בחדר אחד מפנה לפנה אפי' הוא טרקלין גדול, ואפי' לא הי' דעתו בשעת קידוש לילך לשם ואח"כ נמלך והלך, אי"צ לחזור ולקדש. ומ"מ לכתחלה טוב שלא יסור ממקום שקידש, שיש מחמירין גם מפנה לפנה אם לא שהי' בדעתו בעת שקידש לאכול בפנה אחרת. י"א שאם הי' דעתו לצאת לאכול מהני אפי' מחדר לחדר כל זמן שהם תחת גג אחד או מעלי' לבית, ואפי' אין רואה מקומו הראשון. ומ"מ לכתחלה לא יעשה כן אלא במקום דוחק - אא"כ רואה ג"כ מקומו הראשון, וגם הי' דעתו לזה, יש להקל גם לכתחלה. ויש מקילין דכל מקום שיכול לראות אפי' מקצת מקומו הראשון, ואפי' דרך חלון, מקרי מקום אחד. ואפי' מבית לחצר או לבית אחר, כל זמן שאין מפסיק ביניהם שביל היחיד הקבוע בימות החמה ובימות הגשמים. ואין לסמוך ע"ז רק לענין דיעבד בשעת הדחק שלא יכול לסעוד במקום הקידוש [ואפי' לא הי' דעתו לזה מתחלה], אבל בלא"ה יזהר מאד שלא להקל מבית לבית ע"י ראיית מקום, כי יש מחמירין אפי' דיעבד (ס"א ב' ג' וסק"ג ד' ו' ז' ח' י' י"א ובה"ל ד"ה וכן).
<h3>ב</h3>
י"א דסוכה שבתוך בית כגון שהוסר היציע ואין שם הפסק מחיצה אחרת רק מחיצת הסוכה, מקרי מקום אחד עם הבית, ויש מחמירין בזה דהוי הפסק. לכן טוב כשירדו גשמים וקידש בבית, ואח"כ רוצה לסעוד בסוכה, שישתה תחלה רביעית יין במקום שקידש כדלקמן. וכן אם קידש בסוכה ואח"כ ירדו גשמים וצריך לילך לביתו, יאכל מתחלה כזית פת בסוכה. אבל אם הסוכה עשוי' חוץ לבית שמחיצות הבית מפסיקות, לכו"ע הוה כמחדר לחדר (ס"א וסק"ה ושה"צ).
<h3>ג</h3>
צריך לאכול במקום קידוש לאלתר ולא יפסיק אפי' זמן קצר. ובדיעבד אם יצא לחוץ וחזר למקומו יש דעות בזה, לכן לכתחלה יזהר בזה מאד. אך בדיעבד ובפרט כשהי' צריך לעשות צרכיו אין להחמיר לקדש שנית. ואם לא יצא לחוץ אך הפסיק זמן בין הקידוש להסעודה - אם הי' ההפסק מצרכי הסעודה [כגון שהלך מפנה לפנה או מעלי' לבית לאכול וע"י ההליכה נשתהה] לא הוי הפסק. ואם לא הי' מצרכי הסעודה, אם הי' דעתו בשעת קידוש להפסיק בדברים אחרים והפסיק, אפי' הי' ההפסק אח"כ מחמת אונס ואח"כ אכל במקום סעודה, לא יצא. אבל אם הי' בדעתו לאכול מיד ואח"כ אירע אונס ולא אכל מיד אלא אח"כ, יצא. [ובבה"ל מפקפק בזה ובפרט אם הי' הפסק גדול]. ואם לא הפסיק כלל רק אכל מיד אע"ג שבשעת קידוש הי' דעתו להפסיק או לילך למקום אחר ואח"כ נמלך ולא הפסיק, יצא (ס"ג וסקי"ב י"ג י"ד ט"ו ובה"ל ד"ה או).
<h3>ד</h3>
אם אכל כזית פת ואח"כ עקר ממקומו, יצא ידי קידוש דהוה במקום סעודה [וע"ל סימן קע"ח דין א' דלכתחלה לא יעקור עד שיברך ברהמ"ז]. וכן אם אכל כזית מיני תרגימא מה' מיני דגן [והגר"א החמיר דלא מהני מיני תרגימא וכש"כ שאר דברים, אפי' בקידוש של יום, רק יקדש במקום סעודה גמורה]. ויש מקילין דאם שתה רביעית יין מלבד הכוס של קידוש מהני ג"כ. ויש מקילין עוד, דאפי' בכוס של קידוש אם שתה כל הרביעית מהני. ובקידוש של שחרית אם אין לו יין כ"כ יש להקל [ובכוס של מילה יותר טוב ליתן לתינוק לשתות], אבל בשל לילה אין כדאי להקל אפי' שתה כוס רביעית מלבד הכוס של קידוש. ומיני פירות אפי' אכל מהן הרבה, או שכר ושאר משקין אפי' הי' חמר מדינה לא מהני כלל [לכן ההולך לבית חתן או מילה ואין שם כיסנין אחר קידוש רק מיני מגדים, לא יטעמו כלל, דמה שהמקדש שתה הכוס לא מהני רק להשותה ולא לאחרים]. ומי שחלש לבו קצת ואין לו עתה מחמשת המינין לסעוד אחר הכוס, יש לסמוך על המקילין דגם פירות מהני בשחרית. אבל בלילה אין לסמוך על זה דכמה ראשונים חולקים ע"ז, ואפי' יין לא מהני כנ"ל רק במקום הדחק (ס"ה וסקכ"א כ"ב כ"ג כ"ה כ"ו כ"ז ושה"צ).
<h3>ה</h3>
אין אדם מברך להוציא חבירו בברכת המוציא של ג' סעודות של שבת אא"כ אוכל ג"כ. אבל בקידוש בין של לילה בין של יום יכול להוציא חבירו, וגם בברכת בפה"ג, בין לגדול בין לקטן, ואפי' אינו מבני ביתו, אע"פ שהוא אין רוצה לצאת, או שכבר יצא בעצמו ידי קידוש. וכן אם קידש על הפת יכול להוציאו בברכת המוציא, ומקרי במקום סעודה, דלדידהו הוי מקום סעודה [ואם אין יוצא עתה בהקידוש יזהר המקדש שלא יטעום עמהם, שאסור לטעום עד שיקדש]. וכ"ז אם אין יודעים בעצמן לקדש, אבל אם יודעים בעצמם לקדש אפי' הם קטנים לא יקדש להם מי שאינו יוצא עכשיו או שכבר יצא. ובדיעבד אם קידש להם יצאו (ס"ד וסקט"ז י"ז י"ט כ' ובה"ל ד"ה והוא ושה"צ וע"ל סימן קס"ז דין ל"א). ואם אין מבין ע"ל סימן קע"ג דין ד'.
<h3>ו</h3>
כל המקדש לאחרים צריך שיכוין השומע לצאת ומשמיע להוציא. לכן הש"ץ שמקדש בביהמ"ד בזמנינו לא יצא השומע אפי' נתכוין לצאת ורוצה לסעוד שם אא"כ נתכוין הש"ץ להוציאו (סק"ל וע"ל סימן רע"א דין ח').
<h3>ז</h3>
המקדש בביתו על יין או על פת ושמע שכנו בבית אחר ונתכוין לצאת והוא נתכוין להוציאו, יצא, והוא ששלחנו ערוך לפניו או שרוצה לערוך השלחן לאלתר [ואם שכנו אינו יודע לקדש מהני הקידוש שלו אפי' אין אוכל בעצמו כנ"ל דין ה']. וי"א דגם לכתחלה יכול לעשות כן וצ"ע (ס"ו וסקכ"ח כ"ט ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>ח</h3>
אלמנה שאין יודעת לקדש בעצמה לא תוכל ליכנס בבית אחר לשמוע שם קידוש כיון שאין סועדת שם כלל. אלא יכנס אחר לביתה לקדש לפני' אפי' אין יוצא עתה בהקידוש וכנ"ל (סק"כ).
<h3>ט</h3>
צריך לאכול במקום הנר. ואם מצטער הרבה מפני האויר או הזבובים, יכול לקדש בחצר ואוכל שם אע"פ שאינו רואה הנר [אבל לא יקדש בבית ויאכל בחצר כנ"ל דין א']. והפמ"ג מצדד שיותר טוב שיקדש בבית ויאכל מעט ואח"כ יגמור סעודתו בחצר (ס"ו וסקל"א ל"ב וע"ל סימן רס"ג דין כ"ג).
                       
<h2>סימן רעד</h2>
    
דין בציעת הפת

<h3>א</h3>
צריך לבצוע בין בשבת בין ביו"ט על שני ככרות שלימות [ויש דעות אם הוא מה"ת או מדרבנן], וגם הנשים חייבות בלחם משנה. ואוחז שתיהן בידו בשעת המוציא, ובוצע בליל שבת התחתונה. וצריך להניח התחתון קרוב אליו מן העליון שיפגע בו תחלה, או שיקח העליונה בשעת ברכת המוציא ויניחנה למטה. וביום השבת ובליל יו"ט בוצע על העליונה, והטעם ע"פ קבלה. וכמה פוסקים ס"ל שצריך לבצוע שניהם, וכן הסכים הגר"א [ואם חס על ההוצאה, יעשה ג' חלות גדולות וג' קטנות, ובכל סעודה בוצע אחד גדולה ואחד קטנה]. והעולם נוהגין כדעה ראשונה (ס"א וסק"א ג' ד' ה' וסימן רע"א שה"צ אות י"א). וכשאומר השם של הברכה יגבי' ב' הככרות (סימן קס"ז סקכ"ג).
<h3>ב</h3>
עוגה שנשרפה קצת ועדיין לא נחתך ממנה, י"א דיוצאין בו לענין לחם משנה (סק"ב וע"ל סימן קס"ח דין ב' שאם אין לחם שלם, יכול לחבר שתי חצאי לחם ע"י קיסם, ובלבד שהקיסם לא יהא מוקצה. וע"ע שם אם נדבקו הלחמים).
<h3>ג</h3>
נכון שהבוצע יכוין לפטור ברכת המוציא כל המסובין, וגם יאמר להם שיכונו לצאת בברכתו כדי שכולם יצאו בלחם משנה (סק"ב).
<h3>ד</h3>
כשמוציא אחרים יאמר ברשות רבותי, אע"פ שהוא הבעה"ב או הגדול (שם).
<h3>ה</h3>
אם אין לו פת שלימה אין מעכב, ויכול לקדש אפי' על כזית פת (שם, ומש"כ לענין פת הבאה בכיסנין ל"מ וע"ל דין י"א וע"ל סימן רצ"א דין ו'. וע"ל סימן קע"ז דין א' שבשבת פת פוטר כל הבאה תוך הסעודה אפי' אין אוכל רק מעט פת).
<h3>ו</h3>
כ' הפרמ"ג אם אין לו בשבת פת ישראל כי אם פת גוי, מותר לו לאכול ממנו עיי"ש (סק"ד וע"ל סימן רמ"ב דין ט"ז).
<h3>ז</h3>
לא יחתוך בככר עד אחר הברכה. והמדקדקים רגילין לרשום בסכין קודם הברכה (סק"ה וע"ל סימן קס"ז דין ד' אם שכח וחתך).
<h3>ח</h3>
מצוה לבצוע שבת פרוסה גדולה שתספיק לו לכל הסעודה (ס"ב וע"ל סימן קס"ז דין ו' וע"ע בסימן ק"ע דין י"ט שבשבת יכול לאכול שום ובצל מראשו משום חיבוב שבת. וע"ל סימן רמ"ב דין י"ז בענין פשטידא שאוכלין בליל שבת. וע"ל סימן רנ"ז דין כ"ג
שצריך
 לאכול חמין בשבת).
<h3>ט</h3>
אע"פ שנתן הבוצע לפני כל אחד ואחד את חלקו, אין המסובים רשאים לטעום אע"פ שיש לפניהם פת, עד שיטעום הבוצע. ואם יש לפני כל אחד לחם משנה, יכולים לטעום אע"פ שלא טעם הוא, אף שיוצאין בברכתו (ס"ג וסק"ז ח' וע"ל סימן קס"ז דין כ"ז ועיי"ש דין ל' כיצד פורס אבל בשבת).
<h3>י</h3>
אפי' לדעת המקילין בסעודה שלישית שאפשר לעשותה בלא פת כדלקמן סימן רצ"א דין ו', אבל בסעודת ערבית ושחרית א"א לעשותה בלא פת (ס"ד וסק"ט וע"ל סימן ער"ה דין ו' בענין זמירות שאומרים. וע"ל סימן תק"ס דין י' שאין לזמר בשבת רק אותם שירים שנתקנו על הסעודה ולא פיוטים אחרים. וע"ל סימן ר"פ דין ב' בענין לאכול שום בליל שבת. וע"ל סימן ק"פ דין ב' שלא להסיר בשעת ברהמ"ז הפת שנשאר. ושם דין ז' שאין מכסין הסכין בברהמ"ז בשבת. וע"ל סימן א' דין כ"ג שאומרים שיר המעלות. וע"ל סימן קפ"ח דיני רצה בברהמ"ז. ובסימן קפ"ה דין ד' לברך ברהמ"ז בקול רם. ובסימן קפ"ח דין ב' נוסח ברהמ"ז בשבת. ובסימן קפ"ט דין ג' ד' שאומרים הרחמן כמו בחול ואומרים מגדול ישועות וגו'. וע"ל סימן ר"ח דין ה' שצריך להזכיר רצה בברכה מעין ג' וע"ע סימן קע"ז סוף דין א').
<h3>יא</h3>
אם יש לו אונס שאינו יכול לקיים סעודת ערבית, יעשה למחר ג' סעודות, ובלבד שיקדש בלילה ויאכל מיד אחר קידוש כזית מה' מינים או שישתה רביעית יין כנ"ל סימן רע"ג (סק"ט וע"ל סימן רצ"א דין ב').
                          
<h2>סימן ערה</h2>

דברים האסורים לעשות לאור הנר בשבת

<h3>א</h3>
אין בודקין את הציצית ואין מבערין את הכינים מן הבגדים (וע"ל סימן שט"ז דין כ"ז ל"ג ובסימן ש"מ דין ב'). וכל כה"ג דבר הצריך עיון אפי' מעט לאור הנר, שמא יטה הנר להביא השמן לפי הפתילה. וכן כלים הדומין זה לזה וצריך עיון להבחין ביניהם, אסור לבדקן לאור הנר [ואין חילוק בזה בין שמש קבוע לאינו קבוע]. ואפי' להבחין בין בגדו לבגדי אשתו אם הם דומים, אסור. ואם אין צריך עיון רב יש להקל בזה בנר של שעוה וחלב, אבל לא בנר של שמן (ס"א י"א וסק"א י"ט ובה"ל ד"ה ואין וד"ה אסור וע"ל סימן שי"ט דין ה' ובסימן רס"ד דין ה').
<h3>ב</h3>
שמש שאינו קבוע אסור לו לבדוק כוסות וקערות הדומין זל"ז לידע איזה מהן להניח על השלחן או לראות אם הם נקיים לאור הנר. ולעת הצורך יש להקל בנר של נפט שאורו רב ולא יטה, וגם הוא מאוס ולא יסתפק ממנו. אבל בשמן זית ושאר שמנים אסור. אבל שמש קבוע לכו"ע הקילו לו משום נקיות לבדוק לאור הנפט בכוסות אם הם נקיים מפני שאין צריך עיון הרבה. אבל בשאר שמנים י"א שאין להקל. [ואם צריך עיון הרבה אין להקל אפי' בנפט אלא בעת הצורך כנ"ל]. ובשמן זית לכו"ע אין מורין לו לבדוק אם בא לשאול, ואם עשה מעצמו אין מוחין בידו (סי"ב וסק"כ כ"ב כ"ג כ"ד כ"ה ובה"ל ד"ה לאור וד"ה אבל).
<h3>ג</h3>
וכן אין קורא בספר אפי' אינו מוציא בפיו לאור הנר [בלילה או שמשכים בעודו אפל, ואפי' ביום במקום אפל] ואפי' גבוה
הנר
 עשר קומות שאינו יכול ליגע אליו, שלא חילקו חכמים בדבר [וכן בכל הני דלעיל]. ואפי' הוא בעששית או קבוע בחור שבכותל. ואם העששית סגורה עם מפתח או קשורה בקשר משונה, יש דעות בזה. ובא"ר מצדד להתיר בשמסר המפתח לאדם אחר (ס"א וסק"ב י"ח ושה"צ). וגם בנר של שעוה וחלב אסור. ובנרות הטובים שלנו שקורין סטארי"ן שאי"צ להטי' כלל מותר. וגם אם יש נר שמן ונר סטארי"ן, מותר לקרות לפני הנר השמן כל זמן שהסטארי"ן דולק. ובנר של נפט שקורין לאמ"פ, אם א"א לו בענין אחר יש להקל שלא לבטל תלמוד תורה [ובפרט בביהמ"ד שיש לצרף לזה דעת המקילין בציבור]. אבל לכתחלה בביתו יותר טוב שיכתוב על חתיכת נייר באותיות גדולות "שבת היום ואסור להדליק", וידביק הנייר מבעו"י במקום השרייפ"ל וע"ז יש לסמוך להקל (ס"א וסק"ג ד' ובה"ל ד"ה וכן וד"ה לאור).
<h3>ד</h3>
אם יש עמו אשתו או אחר ואומר לו תן דעתך עלי שלא אטה, מותר. ודוקא באומר לו, אבל בסתמא אפי' יש בני בית הרבה אסור. ואם שנים קורין בספר אחד ובענין אחד, מותר לקרות [אבל אין פולין אא"כ אחד 'משמרו' שלא יטה. ויש מחמירין בכל דבר הרשות אא"כ אחד משמרו, ולא התירו בזה
באמירה בעלמא
 אלא בקריאה, שהוא מצוה]. אבל אם קוראין בשני ענינים אפי' בספר אחד אסור. וכן בשני ספרים אפי' בענין אחד אסור. [ואם אמר כל אחד לחבירו שיתן דעתו עליו, אולי יש להקל בזה במקום הצורך בב' ענינים בספר אחד או בב' ספרים בענין אחד]. ובמדורה אפי' עשרה בני אדם קורין בענין אחד ובספר אחד, אסור. ואם ביקש לאחד שיתן דעתו עליו שלא יחתה בגחלים מותר (ס"ב ג' ה' וסק"ה ו' י' י"ג ובה"ל ד"ה בשני וד"ה דהואיל).
<h3>ה</h3>
אדם חשוב שברור לו שאין דרכו גם בחול להטות, יש להקל בנר שעוה וחלב, אבל לא בנר שמן. ומי שהוא גידם בשתי ידיו או שהי' ידיו קשורות מאיזה סיבה, מותר בכל גווני (ס"ד וסקי"ב ובה"ל ד"ה ואפי').
<h3>ו</h3>
תינוקות של בית רבן קורין לאור הנר מפני שאימת רבן עליהן. ואם אין רבן עמהן יש דעות בזה. והרב יכול לראות לאור הנר מהיכן יקראו התינוקות, ולסדר ראשי הפרשיות בפיו בספר, וקורא כל שאר הפרשה בעל פה. ואם יודע הפרשה ע"פ רק בקצת וצריך לראות בספר, מותר, שמאחר שאין מעיין בספר תמיד יש לו היכר ולא יטה, וכן אם יודע איזה סוגיא ומסכת כה"ג בע"פ. ומה"ט מותר להתפלל בסידור לאור הנר, שהתפלה מצוי בפי כל. אבל אין אומרים פיוטים בליל יו"ט שחל בשבת בביהכ"נ. וכן הזמירות שאומר בשבת בביתו אסור, אם לא שרגיל בהם קצת, או שאומר לחבירו תן דעתך עלי שלא אטה. וכן בליל פסח שחל בשבת מותר לקרות ההגדה דאין ע"ה שלא תהא שגורה בפיו קצת. [ואפי' עם הארץ שלא למד מעולם ואין שגור בפיו כלל ואין לו אדם שיתן דעתו עליו שלא יטה, אפשר שיש להקל אפי' בנר של שמן שלא לבטל ההגדה שהוא מה"ת]. ובליל יוה"כ נוהגים לקרות במחזורים מפני שאימת יוה"כ עליהם (ס"ב ו' ח' ט' וסק"ח ט' ט"ו י"ז י"ח ובה"ל ד"ה כל).
<h3>ז</h3>
מותר לקרות במה מדליקין לאור הנר שהרי מזכיר איסור הדלקה בשבת, אבל שאר הלכות שבת אסור (ס"ז וסקט"ז).
<h3>ח</h3>
י"א שאסור לישב במדורה אצל זנבות האודים להתחמם, שמא יגע בהם להפכם שיבערו היטב, ויש מקילין (ס"ה וסקי"ד וע"ל סימן רנ"ה דין ו').
<h3>ט</h3>
נהגו לכסות הקטנים שלא יהיו ערומים בפני הנרות מפני ביזוי מצוה. וגדולים בלא"ה אסור לעמוד ערומים בפני הנר אפי' בחול משום סכנה, שמביא לידי נכפה (סי"ב וסקכ"ז).
                          
<h2>סימן רעו</h2>
       
דיני נר שהדליק גוי בשבת

<h3>א</h3>
אסור לומר לגוי להדליק נר אפי' לצורך גדול ולצורך מצוה (וע"ל סימן ש"ו דין י"ט), וכן כל מלאכה. אך אם נתקלקל העירוב בשבת מותר לומר לגוי לתקן אפי' במלאכה דאורייתא כדי שלא יבואו רבים לידי מכשול (וע"ל סימן שע"ד דין ב'). אכן אם נפסק החבל ויכול הגוי לקשרו ע"י עניבה מה טוב [אבל ישראל אסור לעשות אפי' שום שבות לצורך מצוה]. ובפמ"ג מצדד להקל להדליק ע"י גוי במוצ"ש ביה"ש לצורך מצוה וכש"כ בע"ש ביה"ש דמותר לצורך מצוה, כגון שיושב בחושך ואין לו נר לאכול כדלעיל סימן רס"א דין ו' עיי"ש, וע"ל סימן שמ"ב דין ב' ה' וסימן תקי"ד דין י"ח (ס"ב וסק"כ כ"א כ"ד כ"ה וסימן שס"ב בה"ל ד"ה מחיצה וע"ל סימן תר"ל דין ה' שהקיל ג"כ בסוכה לעשות צורת הפתח ע"י גוי וצע"ק. ובענין לבנות ביהכ"נ ע"י גוי כתבנו בסימן רמ"ד דין ה'. ועי' ברמ"א דהסומכין על בעהע"ט אין מוחין בידן דמוטב שיהיו שוגגין וכו' וע"ל סימן ש"ו דין י"ט וסימן שכ"ה דין י"ד).
<h3>ב</h3>
בארצות הקרות מותר לומר לגוי בשבת לעשות מדורה או להסיק תנור בית החורף בשביל הקטנים, ואח"כ מותר ג"כ הגדולים להתחמם בהם וע"ל דין ו'. אבל אם עשה ג"כ בשביל הגדולים אסור להתחמם בהם. ואם הקור גדול מותר לומר לו להסיק אפי' בשביל הגדולים, שהכל חולים אצל הקור. וצריך להכין הפחמים מבעו"י כי אסור לישראל לטלטלם בשבת ולהכינם לפני הגוי. ואחר מנחה אסור להסיק בשבת שיהא למוצ"ש, שכבר נתחמם קצת הבית מהבוקר, וחייבים למחות לגוי שלא להסיק עוד עד צה"כ, ומ"מ תלוי לפי הקור ולפי בית החורף. אבל בימים שאין הקור גדול כ"כ אין להקל, ואפי' הגוי מסיק מעצמו. ומ"מ אין למחות בהמקילין, דמוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. ועכ"פ יזהרו שלא לומר לו בשבת להסיק או לעשות המדורה,אלא יקצבו עמו בקבלנות שיסיק לו כל ימות החורף בעת שיהי' קר, ואז אף אם הגוי יסיק כשאין הקור גדול, אפשר דהו"ל כאילו עשה מדעת עצמו, ואי"צ לצאת מביתו כדלקמן דין ח' (ס"ה וסקל"ח ל"ט מ' מ"ב מ"ג מ"ד מ"ה וע"ל סימן ער"ה דין ח').
<h3>ג</h3>
מותר לומר לגוי לילך עמו למשוך יין מן המרתף או להביא לחם וכה"ג, וליטול נר הדלוק כבר בין בנר שעוה בין בנר שמן, הואיל ואינו עושה אלא טלטול הנר בעלמא. אך בנר שמן נכון להחמיר שלא לומר לגוי לילך עמו במרוצה, כי אי אפשר שלא יתקרב עי"ז השמן לפתילה או יתרחק (וע"ל סימן רע"ז דין ה'). וכל זה אין להתיר אלא לבני תורה, דילמא אתי למיסרך ולהקל יותר. ולטלטל הפתילה ע"י גוי שלא יגנב או יפסד, אסור,שלא התירו רק כשצריך להנר גופא או למקומו (ס"ג וסקכ"ט ל' ל"א ומש"כ במ"ב בסקל"א דאי בעי וכו' כגון באחורי וכו' ע"ל סימן ש"ח דין ז' בשם החזו"א שחולק ע"ז וצ"ע כאן).
<h3>ד</h3>
גוי שהדליק את הנר בשביל ישראל אסרו חכמים לכל ישראל לעשות לאורה דבר שלא הי' יכול לעשות בלא הנר, כגון ללמוד או לאכול, ואפי' למי שלא הודלק בשבילו. וכן אם עשה כל מלאכה דאורייתא עבור ישראל, ואפי' הוציא מרה"י לרה"ר או הכניס, או העביר ד"א ברה"ר, אסור לכל ישראל ליהנות מזה [אבל אם עשה מלאכה דרבנן כגון שהביא מחוץ לתחום, מותר לאחרים שלא נעשה בשבילם. ואפי מחוץ לתחום של י"ב מיל די"א שהוא דאורייתא, כיון שאינו מפורש בתורה, מותר לאחרים]. ואין חילוק בין קצב לו שכר מע"ש מכל הדלקה או ששכרו סתם להדליק מתי שירצה ונותן לו שכר בכל יום, או שלא קצב לו כלל שכר ועושה בחינם, כיון שהישראל נהנה מהמלאכה אסור (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ה' ובה"ל ד"ה ואפי' וד"ה אסור וע"ל סימן שכ"ה דין ט').
<h3>ה</h3>
אבל אם הגוי עשה לצורך עצמו [כגון שראינו שהוא מתשמש תיכף לאורו וכה"ג או שידעינן שעשה לצורך עצמו] או לצורך חולה אפי' אין בו סכנה, או לצורך קטנים שצריכים הרבה [אבל בלא"ה אסור] שהם כחולה שאין בו סכנה, מותר לכל ישראל להשתמש לאורה [ובלבד שלא יהא מהשמנים האסורים להשתמש לאורם כנ"ל סימן רס"ד דין ה']. ואין חילוק בין גוי המכירו, לאינו מכירו - ובין שהדליק בביתו או בבית ישראל. ואם יש ספק אם נעשה לצורכו או לצורך ישראל אסור, אא"כ נצטרף לזה עוד ספק,
אז
 יש להקל (ס"א וסק"ו ח' ט' ובה"ל ד"ה לצורכו וד"ה מחצה). ואם הגוי רצה למחוט הפתילה לתקן הנר של ישראל ונכבה בידו, וחזר והדליקו, מקרי שהדליק לצורך עצמו, כיון שנכבה בידו. אבל לבקש מגוי למחוט אסור (בה"ל ד"ה לצורכו).
<h3>ו</h3>
י"א שגוי שעשה מדורה לצורך עצמו או לצורך חולה אפי' אם יש בו סכנה, אסור לשאר אנשים להתחמם כנגדו שמה ירבה בשבילו, ולעת הצורך יש להקל בזה. ואם ידוע שאין מכירו מותר לכו"ע. וכן אם הגוי הסיק התנור לצרכו, מותר לכו"ע לישראל ליכנס לבית החורף להתחמם, דלא שייך שם שמא ירבה (ס"א וסק"ט י' ובה"ל ד"ה ויש וע"ל סימן שי"ח דין ז').
<h3>ז</h3>
ישראל שהדליק הנר לחולה שיש בו סכנה מותר לכל להשתמש לאורה (בה"ל ד"ה אין).
<h3>ח</h3>
ישראל שצוה לגוי להדליק בשבת בביתו צריך לצאת מהבית אח"כ שלא יהנה, כיון שעשה איסור [ואם כבר הי' נר, מותר ליהנות כ"ז שנר הראשון דולק כדלקמן דין י"א). אבל אם הישראל לא צוהו והגוי הדליק מעצמו בבית ישראל עבור הישראל, אין הישראל צריך לצאת אע"פ שנהנה מהנר או מהמדורה. רק שאסור להשתמש לאורו דבר שלא הי' יכול לעשות בלא נר או להתחמם נגד המדורה. אבל מה שנהנה בעל כרחו לא הטריחוהו לצאת מביתו [וכן אם שבת במלון אצל גוי ג"כ כביתו הוא], ויזהירנו על להבא שלא יעשה כן. וי"א שצריך להפוך פניו מהנר. ואם הישראל רואה בעת שהגוי רוצה להדליק בשבילו נר או מדורה או להוסיף שמן, צריך למחות בידו ואפי' הוא בביתו של גוי, כיון שהנר והעצים של ישראל. ואפי' אם דעת ישראל לצאת לחדר אחר שלא יהנה מהנר ג"כ צריך למחות בידו, וכש"כ בבית ישראל. .ואם הגוי עושה בע"כ חייב לגרשו מביתו משום חילול השם. ואין חילוק אם הגוי עושה בחנם או בקבולת כיון שעושה בבית ישראל [אבל אם עושה בבית גוי בקבולת וגם אין ישראל נהנה מותר כנ"ל סימן רמ"ד] (ס"א וסקי"א י"ב י"ג י"ד כ' ל"ז ושה"צ). וגם אם הגוי עושה בבית עצמו ובנר עצמו יכול למחות בידו, וכיון שמיחה בו והראה דלא ניחא לי' שיעשה בשבת, אפי' אח"כ עשה המלאכה, חשוב כעשה לצורך עצמו ומותר להשתמש לאורו ואפי' הי' הנר של ישראל בבית ישראל, וכל זה שלא יערים במחאתו (ס"ד וסקל"ו ל"ז).
<h3>ט</h3>
ישראל וגוים שהסבו יחד והדליק גוי נר, אם רוב גוים מותר להשתמש לאורו, אפי' נתרבו אח"כ ישראל או שהלכו להן הגוים. ואם רוב ישראל או אפי' מחצה על מחצה, אסור, אפי' נתרבו אח"כ הגוים. ולכאורה הגוי המדליק אינו מן המנין. [וי"א שאם יש אדם חשוב שהדברים מוכיחים שבשבילו נעשה, הולכים אחריו אפי' אם הרוב להיפך]. ואם יש הוכחה שלצורך עצמו או לצורך גוי אחר נעשה כגון שאנו רואים שהוא משתמש מיד לאורה, אע"פ שרוב ישראל מותר. ואם הדליק לצורך שניהם אסור. והסומך להקל בהדליק לצורך עצמו ולצורך ישראל אין למחות בידו (ס"ב וסקט"ו י"ז י"ח ובה"ל ד"ה שהסבו וד"ה אם וד"ה ואם).
<h3>י</h3>
האומר לעבדו או לשפחתו לילך עמו, והדליקו הנר, אע"פ שגם הם צריכים לו אין זה לצורך הגוי, כיון שעיקר הליכה בשביל ישראל. אבל אם משלחם בשליחותו שילכו בעצמם והדליקו הנר להאיר להם, מקרי לצורך עצמם ומותר אח"כ לישראל להשתמש לאור הנר. לכן הנר שמדלקת השפחה להדיח כלי אכילה שאכלו, מקרי לצרכה, ומותר אח"כ להשתמש לנר זה. ומותר לסייעה גם בהדחת הכלים לפני נר זה, אבל שישראל לבדו ידיח הכלים אחר שהדליקה השפחה הנר מצדד הפרמ"ג להחמיר, דמחזי שהדליקה לצרכו (ס"ג וסקכ"ז וע"ל סימן ד"ש דין ה').
<h3>יא</h3>
אם יש נר בבית ישראל שהי' יכול ליהנות קצת לאורו במקום הזה, ובא גוי והדליק נר אחר, מותר להשתמש לאורו כל זמן שהנר הראשון דולק, אף שנתגדל עתה האור [אבל לכתחלה לומר לגוי להדליק אסור]. אבל אחר שיכבה הראשון אסור להשתמש לאור השני. וכן אם עשה תיקון בהנר בשביל ישראל, אף דלכתחלה בודאי אסור לצוותו לזה, מ"מ מותר להשתמש לאורו כיון דבלא"ה הי' יכול מכתחלה להשתמש לאורו קצת. וכן אם הוסיף שמן בהנר, אף דנתוסף האור, מותר להשתמש עד כדי שיכלה השמן שהי' בו כבר, ואח"כ אסור. וכן אם היתה מדורה מע"ש והוסיף גוי עצים בשבת בשביל ישראל, אסור להתחמם כנגדה לאחר שיכלו העצים הראשונים. וקודם שיכלו יש להתיר בעת הצורך. ואם הוסיף שמן בלאמ"פ, כיון שהדרך לכבותו קודם, הו"ל הדלקה חדשה, וכיון שעשהו שלא בצווי ישראל הו"ל לצורך עצמו [כנ"ל דין ה' לענין למחוט הפתילה] ומותר הישראל ליהנות לאורה עד שיכלה השמן לגמרי. אבל אם עשהו בצווי ישראל אסור ליהנות מיד, דהו"ל כאילו הדליק עתה ישראל (ס"ד וסקל"ב ל"ג ל"ד ובה"ל ד"ה וכן).
                             
<h2>סימן רעז</h2>
   
שלא לגרום כיבוי הנר

<h3>א</h3>
דלת הנפתחת בפנים ומאחורי' מונח בבית נר דלוק, בין של שמן בין של שעוה, אסור לפתוח הדלת שמא יכבנו הרוח, ואפי' פותח הדלת בנחת מ"מ הרוח הבא מבחוץ מנשב. ואפי' אין הרוח מנשב עתה ג"כ יש לאסור, דבכל רגע ורגע הרוח מנשב וא"א להבחין בזה. ובמקום הדחק יש להקל כשאין מנשב עתה כשפוחת הדלת בנחת לאט לאט שלא יגרום הדלת גופא לרוח שיבוא. וכן הדין בחלון שכנגד הנר שעל השולחן. וכ"ז דוקא כשהוא נגד פתיחת הדלת ממש וקרוב אל הדלת בענין שכשיפתח הדלת יוכל להכבות ע"י הרוח המנשב מבחוץ. ולנעול הדלת נגד הנר מותר (ס"א וסק"א ב' ג' וע"ל סימן תר"פ דין א').
<h3>ב</h3>
דלת הנפתחת לפנים והנר קבוע בכותל שאחורי הדלת באופן שאם יפתח הדלת תנקוש ותגיע אל הנר שאחורי', אסור לפתוח הדלת כדרכו שמא תהא הדלת נוקשת עליו ותכבנו, אלא פותח בנחת. וכן אסור לנעול בכח כ"כ שעי"ז מתנדנד כל הכותל, ועי"ז יתרחק קצת השמן שבנר מהפתילה או יתקרב קצת (ס"א וסק"ה ו').
<h3>ג</h3>
נר הקבוע בדלת עצמו שפתיחתו ונעילתו מקרב השמן לנר או מרחיקו ממנו, אסור לפתחו ולנעלו. ואם פותח ונועל בנחת בענין שלא יהא פסיק רישא מותר. וכן אם הוא נר של שעוה וחלב מותר, אא"כ הוא בענין שיש לחוש שע"י הפתיחה והנעילה יכבה לגמרי. ואין איסור בטלטול הדלת משום הנר המוקצה הקבועה, לפי שהדלת לא נעשית בסיס לנר לפי שהיא חשובה שמשמשת לבית ובטלה אצלו ולא להנר. ובירושלמי מחמיר בזה אא"כ שכח דלא הוי בסיס וצ"ע למעשה (ס"א וסק"ז ח' ובה"ל ד"ה אע"פ ועי' סימן תר"פ שה"צ אות ד' שהעתיק סתמא להיתר בנר שעוה וע"ל סימן תר"פ דין ב').
<h3>ד</h3>
אסור לפתוח הדלת כנגד המדורה שהיא קרובה קצת אל הדלת, דפסיק רישא הוא שהרוח יבעיר המדורה יותר. ואפי' אין שם אלא רוח מצוי' גזרינן אטו רוח שאינה מצוי'. ואם אין שם רוח כלל מותר. ואם ע"י דפיקת הדלת עושה רוח מצוי' אסור. אבל אם הי' פתוח כנגדה מותר לסגרו ואין בו משום מכבה שאין עושה כלום אלא עוצר הרוח ואם תכבה תכבה (ס"ב וסק"ט י' י"א).
<h3>ה</h3>
שכח נר מבעו"י על הטבלא [או על השולחן או על השטענדע"ר] ואפי' הניחו בכונה אך לא הי' דעתו שישאר שם בשבת, ואח"כ שכחו שם וצריך להטבלא, אם כבר כבה הנר מנער את הטבלא והנר נופל. אבל אם הוא דלוק, אם הוא נר של שעוה או נר של שמן שכבר כלה השמן ודולק רק הפתילה, מטה הטבלא בנחת לארץ ואח"כ מנערו ונופל בענין שלא יהא פסיק רישא שיכבה, ולא יכוין לכבותו. אבל אם יש בו שמן אסור, שא"א שיקרבנו או ירחקנו, ונמצא מבעיר או מכבה. אבל מותר לטלטל הטבלא או השולחן ממקום למקום אם מטלטלו בנחת דלא הוי פ"ר. אבל בנר של שעוה אסור לו להגבי' הטבלא עם הנר אפי' אחר שכבה הנר כיון שיכול לנערו [וכן בנר שמן שכבה] אם לא שצריך למקום הטבלא או במקום שא"א לנער משום פסידא (וע"ל סימן ש"ט דין ח') שאז מותר להגבי' הטבלא עם הנר למקום אחר אפי' כשהוא דולק. וטוב לנער נר דלוק במקום שאין צורך כ"כ ע"י גוי [אפי' בנר שעוה], וזה מותר אפי' בנר שמן לנער, דע"י גוי מותר דבר שאין מתכוין אפי' הוא פ"ר (וע"ל סימן רע"ו דין ג' וצע"ק). ואם אין הגוי מזומן, יראה לעשות ע"י קטן. אבל נר שכבה יכול לנער ע"י עצמו כנ"ל (ס"ג וסקי"ב י"ג י"ד ט"ו ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה על וד"ה מנער וד"ה ע"י וד"ה א"א).
<h3>ו</h3>
וכ"ז בשכח, אבל אם הניחו עליו מדעת, אסור לנערה שהרי הטבלא היא בסיס לדבר האסור. ויש דעות אם מדעת הוא דוקא שהניחו ע"ד שיהא שם כל השבת או אפי' רק בכניסתו לחוד (וע"ל סימן ש"ט דין ד') [ובחזו"א מפקפק דאפשר דמנורה כיון שהיא מיוחדת לנר הו"ל בסיס אף שהי' דעתו להסיר בשבת ואסור לנער הנר (או"ח סימן מ"ח סק"ח)]. והמדליקין הנרות על השולחן ודעתו ליטלו למחר ע"י גוי, מותר לנער בעצמו אם נפל נר של שעוה או חלב על השולחן ואין גוי או קטן מזומן לפניו, דבמקום פסידא סמכינן על המקלין דלא מקרי מניח כה"ג ויכול לנער [כדלקמן סימן ש"ט דין ד' עיי"ש]. ואם הי' מונח על השולחן בין השמשות גם ככרות ושאר דברים שצריך לשבת, הם חשובים יותר משלהבת הנר הדולקת ומקרי בסיס להיתר, ומותר לנער. ואם יפסיד איזה דבר ע"י הפלת הנר במקום הזה רשאי לטלטל השולחן למקום אחר ולנערו שם (וע"ל סימן ש"ט דין ח'). ואם צריך למקום שעומד השולחן להושיב שם איזה דבר, רשאי לטלטל השולחן אפי' בעוד הנרות דולקות עליו. ומזה נובע המנהג שהנשים נזהרות ליתן ככר הצריך לשבת על השולחן קודם הדלקת הנרות כדי שיהא מותר לטלטל השולחן כשצריך לו, ומנהג נכון הוא [ובמעשה רב מחמיר בזה אבל מנהג העולם להקל]. אך אם הוא של שמן יזהר מאד לטלטל השולחן בנחת שלא יקרב השמן לפתילה או ירחק. ולאחר שכבו הנרות מצדד הפרמ"ג שאין רשאי לטלטל השולחן עם המנורה שעלי' שהרי יכול לנערה והוא שהי' של מתכת שאין פסידה בניעורה (ס"ג וסקי"ח ושה"צ וע"ל סימן ש"ט דין ז' לענין המפה).
<h3>ז</h3>
נר המונח ע"ג טבלא קבועה או מנורה קבועה מותר ליגע בה שהרי אין מטלטלה. אבל אם הטבלא או המנורה תלוי' אסור ליגע בה אם הוא נר של שמן שבקל יתנדנד השמן. ואם כבר כבו הנרות או שהן נרות של שעוה מותר ליגע, שאפי' אם יתנדנד הוה טלטול מן הצד כנ"ל סימן רס"ה דין ח' [ועיי"ש שיש מחמירין] (ס"ג וסקי"ט ובה"ל ד"ה הואיל וד"ה והנרות וע"ל סימן רס"ה דין ח' וסימן ש"ח דין ב').
<h3>ח</h3>
מותר להניח נר של שבת מבעו"י ע"ג אילן וידלק שם בשבת. אבל אין מניחין נר של יו"ט ע"ג אילן אפי' מעיו"ט, שמא יטלנו ונמצא משתמש במחובר (ס"ד וסקכ"א וע"ל סימן של"ו דין י"ז וסימן תקי"ג דין כ').
<h3>ט</h3>
מותר לכפות קערה של חרס ע"ג הנר בשבת כדי שלא יאחז האור בקורה [ואפי' הקערה נוגעת בקורה] או בשביל שקשה לעניו אור הנר או ענין אחר. אך יזהר להניח מעט אויר בין הכלי להנר שלא יכבה הנר [ובנר של חלב יש ליזהר משום הזיעה העולה למעלה כמש"כ ביו"ד סימן ק"ה]. אבל בקדרה של מתכת אסור,שהמחממו חייב משום מבעיר (וע"ל סימן שי"ח דין ב') אם לא במקום שיש חשש סכנת נפשות ע"י הדליקה (ס"ה וסקכ"ב כ"ד ובה"ל ד"ה הנר וד"ה כדי).
                        
<h2>סימן רעח</h2>
 
שיכול לכבות הנר בשביל החולה

<h3>א</h3>
אין חייב בשבת אלא על מלאכה הצריכה לגופה כגון שמכבה הנר שצריך להבהבה שיהא נאחז בה האור יפה כשיחזור וידליקנה או מכבה עצים לעשות פחמין. אבל מלאכה שאי"צ לגופה כגון שכבה כדי שישן החולה או שחס על השמן שבנר שלא ידלק כולו עכשיו או שחס על חרס הנר שלא יתקלקל מפני חוזק ההדלקה או שמכבה עצים דולקים מפני שחס עליהן או שמכבה את הדליקה מפני שחס על ממונו, וכן בשאר מלאכות כגון החופר גומא ואי"צ אלא לעפרה, בכל אלו אין אסור אלא מדרבנן לרוב הפוסקים, ומ"מ הוא חמור משאר איסור דרבנן כיון שיש בו צד חיוב. והרמב"ם פוסק דמלאכה שאי"צ לגופה חייב עלי'
מדאורייתא
 (סק"ג וסימן שט"ז סקל"ד), וקיי"ל כדעת שאר הראשונים (סי של"ד סקפ"ה וסימן שט"ז סקמ"ו וסימן שי"ט בה"ל ד"ה לאכול ובסימן שכ"ח ס"ק קי"ג ובהרבה מקומות וכ"ד חזו"א או"ח סימן נ"ו סק"ד ועי' בבה"ל סימן ש"מ ס"א ד"ה וחייב בשם הגר"א ועי' בסימן שי"א סק"י שמצרף לפעמים דעת הרמב"ם וע"ל סימן שמ"ב דין ד').
<h3>ב</h3>
מותר לכבות את הנר אם מתיירא מפני לסטים שלא יבואו עליו ויהרגוהו ואין לו עצה להסתיר את האור. אבל אם ידוע לו שאין באין רק לגנוב אסור לו לחלל שבת ולכבות (וע"ל סימן שכ"ט דין ז'). וכן מותר לכבות הנר בשביל שישן החולה שיש בו סכנה, ואפי' ספק סכנה, שהשינה יפה לחולה ובלתי השינה אפשר שיכבד עליו החולי ויסתכן יותר. וכשיקיץ מותר להדליק הנר בשבילו, אבל אסור להטות את הנר שיאיר יותר בטוב שזה אינו הכרח לו. ובכל זה אם גוי מזומן לפניו ואפשר לעשות על ידו בלי איחור יעשה ע"י. וכ"ז כשא"א להוציא החולה למקום אחר [שחוששים פן ע"י טלטולו יכבד עליו החולי יותר] או להסתיר האור ממנו ע"י כפיית כלי על גביו או ע"י הוצאה לחדר אחר, דאל"ה בודאי טוב לטלטל מוקצה מלעבור על איסור כביי' (ס"א וסק"א ב' ג' ובה"ל ד"ה בשביל וד"ה לכבות ושה"צ).
<h3>ג</h3>
על החולה שאין בו סכנה אסור לכבות, ואפי' להשפיל האור מעט אסור (סק"ג ובה"ל ד"ה החולה).
                        
<h2>סימן רעט</h2>
         
דיני טלטול הנר בשבת

<h3>א</h3>
"מוקצה מחמת איסור" אסור לטלטל בשבת אפי' לצורך גופו ומקומו, כגון נר או מנורה שהדליקו בו באותה שבת אע"פ שכבה ואע"פ שלא נשאר בו שמן כלל. וכן מותר השמן שבנר שכבה או מותר הנר העשוי מחלב ושעוה אסור להסתפק ממנו, ואסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו [וכן ביו"ט אסור להסתפק ממנו], ולא מהני אם נתנו על הנר בע"ש לחם או שאר דבר חשוב, משום דעיקר מנורה נעשה בשביל השלהבת, ולכן נעשה תמיד טפל ובסיס להשלהבת ולא ללחם ושאר דברים אף שחשובים יותר (ס"א ב' ג' וסק"א ב' ד' י' ובה"ל ד"ה מותר. ודוקא במוקצה מחמת איסור דדחי' בידים קיי"ל דאסור, חזו"א או"ח סימן מ"ט סק"ד וע"ל סימן רס"ג דין כ"ח המדליק מבעו"י גדול וע"ל סימן רע"ז דין ו' בשם החזו"א).
<h3>ב</h3>
י"א מי שהוא איסטניס ואין יכול לסבול שיהא מונח אצלו הנר לאחר שכבה או למחר ביום, מותר להוציאו אם מונח במקום ישיבתו, דהוה לדידי' כגרף של רעי, והמחמיר יחמיר והמיקל לא הפסיד. אבל אם אין מונח במקום ישיבתו אסור. ולא כל אדם יכול לומר איסטניס אני אלא מי שידוע שהוא איסטניס. ויש מקילין אפי' אין איסטניס, אם אומר שמאוס עליו מותר לסלק נר של חרס או עץ
שהוא מאוס בודאי
, אבל לא של מתכת. ובדה"ח מחמיר כדעה ראשונה (ס"ב וסק"ה ו' ז' ח' ושה"צ וע"ל סימן ש"ח דין י"ב י"ג).
<h3>ג</h3>
אם יש אימת גוים עליו ע"י הנר כמו שהי' בימי האמוראים אומה אחת שהיו מקפידין ביום חגם על ישראל שמדליקין נר באותו היום, וכן כה"ג שירא שיכוהו או שאר הפסד ממון, מותר לטלטל הנר לאחר שכבה (סק"א וע"ל סימן של"ד דין י"ד).
<h3>ד</h3>
במקומות שנוהגים שמטלטלין הנר ע"י גוי, או שהי' דעתו והתנה מע"ש לסלק בשבת ע"י גוי, מותר לסלק הנר אחר שכבה ע"י גוי "אפי' אי"צ לגופו ומקומו רק שלא יפסד או יגנב. ודוקא בנר מקילין משום שעשוי לכבות, אבל לא בשאר בסיס לדבר האסור". אבל ע"י ישראל אסור לטלטלו אפי' התנאה מע"ש שיטלטלנו למחר אחר שיכבה. ואם העמיד עששית על השולחן ודעתו הי' שידלק כל היום כמו יא"צ וכדומה וכבה, אפשר דאסור לטלטלו ע"י גוי שלא יגנב, אבל לצורך גופו ומקומו מותר ע"י גוי בכל גווני (ס"ד וסקי"א י"ג י"ד וע"ל סימן רע"ו דין ג').
<h3>ה</h3>
נר שהדליקו מע"ש לחי' וחולה שיש בו סכנה, וילדה החי' ונתרפה החולה, מותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו אחר שכבה, כיון דביה"ש הי' מותר לטלטלו לצורך החולה, [אבל אם הודלק לחולה שאין בו סכנה אסור לטלטולו אחר שכבה], וכש"כ אם הודלק בשבת גופא
דמותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו
 דלא איתקצאי כלל ביה"ש. וה"ה למדליק בשבת בשוגג או במזיד וכבה, שמותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו (ס"ה וסקט"ו ט"ז י"ח ושה"צ).
<h3>ו</h3>
מוקצה מחמת מיאוס מותר לטלטל לצורך גופו ומקומו, כגון נר שלא הדליקו בו באותה שבת אפי' הוא של חרס דמאוס, ואפי' של נפט דמסריח
הואיל ותורת כלי עלי' וחזי לכסויי בי' מנא
. וכן נר של שעוה וחלב שלא הדליקו בו באותה שבת, מותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו ככל כלי שמלאכתו לאיסור (וע"ל סימן ש"ח דין מ"ז). ואם לא הדליקו בו מעולם אף בחול רק יחדו להדלקה, הזמנה לאו מילתא היא ודינו ככלי שמלאכתו להיתר שמותר לטלטלו שלא יפסד ולא יגנב. וי"א שכלי שהוא מאוס אפי' אין מלאכתו לאיסור אין לטלטלו אלא לצורך גופו ומקומו, ויש חולקים (ס"ו וסקי"ט ובה"ל ד"ה נר ושה"צ אות ד' ועי' סימן רס"ו סקכ"ה דלפעמים אית לן מוקצה מחמת מיאוס היכי דלא חזו למידי עיי"ש. וכן בסימן ש"ח דין י"ג במאוס הרבה וע"ל סימן ש"י דין י"ז). ובחזו"א כתב דנראה דבזמנינו שאין שום תשמיש בנרות לצורך גופן, אסור לטלטל אפי' נר של מתכת שלא הדליקו בו בשבת אפי' לצורך גופו ומקומו, והאחרונים סתמו בזה וצ"ע (או"ח סימן מ"ד סקי"ג).
<h3>ז</h3>
מנורה של פרקים בין גדולה בין קטנה ואפי' חדשה שלא הדליקו בו מעולם אסור לטלטלה, דחיישינן שמא תפול ותתפרק ויחזירנה ונמצה עושה כלי. ואם דרכה להיות רפוי מותר כדלקמן סימן שי"ג דין ו' [ובחזו"א מצדד דאפי' דרכו להיות מהודק אם אין דרכו לתקוע בחוזק גמור מותר לטלטל (סימן נ' סק"י)]. ואפי' אינה של פרקים אלא יש בה חריצים סביב ודומה לשל פרקים אסרו [והלייכטע"ר שלנו שהם של פרקים אסור לטלטלם אפי' לא הדליקו בו מעולם, ומה שהתרנו לעיל הוא דוקא באינה של פרקים] (ס"ז וסקכ"א כ"ב כ"ג). והחזו"א מצדד דיש להקל להחזירו ברפיון אפי' אם הדרך להדקו (או"ח סימן נ' סק"י וע"ל סימן שי"ג דין ו' ז' מדינים אלו).
		        
<h2>סימן רפ</h2>
	   
תשמיש המטה בשבת

<h3>א</h3>
תשמיש המטה מתענוגי שבת הוא. לפיכך עונת ת"ח הבריאים, מליל שבת לליל שבת [מלבד ליל טבילה]. ויהא זהיר לקיים עונתו. ותשושי כח אין חייבין רק לפי כחן. וצריך ליזהר שקודם שיגיע הלילה חייב להראות חיבה יתירה ואהבה עם אשתו, ואי"צ לומר שלא ירגיל שום קטטה בע"ש (ס"א וסק"א ב' ג' וע"ל סימן ר"מ דין ג' ה' וסימן רס"ב דין י"א).
<h3>ב</h3>
מצוה לאכול שומים צלוים בע"ש או בליל שבת, וה"ה שאר דברים המרבים זרע כגון עדשים מבושלים שאין מלוחים ועי' סימן תר"ח דין י"א. אבל שומים שאינם צלוים ודברים מלוחים וקטניות מבטלים תאוה (סק"א).
<h3>ג</h3>
מותר לבעול לכתחלה בתולה בשבת. וי"א דבמקום שנהגו להחמיר אין להקל בזה. אבל הט"ז כ' חלילה לעשות איסור בזה והמחמיר אינו אלא מן המתמיהין. רק שצריך ליזהר לכתחלה ליחדן אחר החופה יחוד גמור קודם השבת (וע"ל סימן של"ט דין י"ב). ולענין לקנח אח"כ במפה דם בתולים עי' במג"א סימן ש"כ סקכ"ד כ"ה, ובבגד אדום בודאי יש ליזהר (ס"ב וסק"ד ובה"ל ד"ה מותר וע"ל סימן של"ט דין ו' וסימן ש"כ דין כ"ט).
<h2>סימן רפא</h2>
    
שלא יכרע בולך אנחנו מודים

<h3>א</h3>
נוהגין שבשבת מאחרין יותר לבוא לביהכ"נ מבחול. ומ"מ צריכין ליזהר שלא לעבור זמן ק"ש, וברש"י משמע שגם בשבת מצוה למהר לקרוא ק"ש כותיקין (ס"א וסק"א וע"ל סימן ש"ב דין ט"ז כשבא שחרית לביהמ"ד יניח כובעו ובגדיו במקום שימור שלא יפלו לארץ ויעלה אבק עליהם ויבוא לידי חילול שבת. וע"ל סימן פ"ט דין כ"ג בענין לשתות קודם התפלה. וע"ל סימן נ"ח דין ה' בענין ללבוש טלית בשבת לפני הזמן. וע"ל סימן ח' דין ח' שגם בשבת יש לבדוק הציצית, ויותר טוב שיבדקם בע"ש כשמניחים בכיסם. וע"ל סימן ער"ה דין א' אם מותר לבודקן לאור הנר. וע"ל סימן ל"א דין א' דין תפילין בשבת. וע"ל סימן ש"א דין נ"ט לכסות בשבת הטלית על הראש. וע"ל סימן א' דין ל"ג מ"ה וסימן מ"ח דין א' הפרשיות והקרבנות שאומרים בשבת לפני התפלה. וע"ל סימן ק"א דין ו' שנוהגין שאחד אומר בשבת פסוקי דזמרא בקול רם. וע"ל סימן נ"א דין כ"ז לעמוד כשאומרים בשבת הפסוק ד' מלך וכו'. וע"ל סימן נ"א דין כ"ה שאין אומרים מזמור לתודה בשבת. וע"ל סימן ס"ו דין כ"א וסימן קי"א דין ג' ו' אם מותר להפסיק בין גאולה לתפלה בשבת).
<h3>ב</h3>
נוהגין להרבות בזמירות של שבת כל מקום לפי מנהגו, ואומרים הלל הגדול שהוא כ"ו כי לעולם חסדו. ואם איחר לביהכ"נ ידלג מפסוקי דזמרא "ולא ידלג נשמת" (וע"ל סימן נ"ב דין ב' ג' וסימן נ"ג דין ג'). ואם שכח נשמת ונזכר עד שלא אמר בא"י אל מלך וכו' יחזור לנשמת ויאמר כסדר, אבל אם נזכר לאחר שאמר בא"י וכן כל הדברים שמוסיפין בשבת אין מחזירין אותו, ואין חיוב לאומרן אחר התפלה, מלבד אם לא אמר לאל אשר שבת וכו' יאמרה לאחר תפלת י"ח בלא ברכה, ויתחיל משבח נותנים וכו'. ואם נזכר קודם שאמר בא"י יוצר המאורות אפשר שיש לחזור ולהתחיל מלאל אשר שבת וצ"ע. ולכתחלה לא ידלג הנוסח דלאל אשר שבת או הכל יודוך כדי להתפלל בציבור
שהרי כ"ז נזכר בזוהר שמע מינה שנוסח ברכה כך היא
 (ס"א וסק"ב ג' ובה"ל ד"ה ובכל וסימן תקע"ה סקכ"ט).
<h3>ג</h3>
אין לשחות בולך לבדך אנחנו מודים
בנשמת
 (ס"א וע"ל סימן קכ"ה דין ג' ט' וסימן ס"ו דין ב' סדר הקדושה בשבת ונוסחתה ודיני'. וע"ל סימן קכ"ח דין ע"ח אם אבל נושא כפיו בשבת. וע"ל סימן קל"ב דין י"ז בענין הקדישים לאבל בשבת).
<h3>ד</h3>
יש להאריך ולהנעים בזמירות בניגון שיש בו נעימה, ואין למחות במאריך בהם אע"פ שהמוחה מכוין משום ביטול תורה. אך יזהרו שלא יאריכו יותר מדאי בשבת ויו"ט כדי שיאכלו קודם שעה ששית (וע"ל סימן רפ"ח דין ב'). וגם בלא"ה אין להאריך הרבה. וכבר הפליגו הקדמונים בגנות המשוררים המאריכים ומפרידים אות מחברתה ותיבה מחברתה [וביותר מצוי הקלקול ע"י הנגונים בסיום הברכה כשעונין הקהל אמן, לפעמים עונין קודם שיסיים ממש הברכה, ולפעמים מאריכים בניגון אחר סיום הברכה ועונין בהפסק גדול אמן]. וכש"כ שיש ליזהר מאד שלא לעבור זמן ק"ש ותפלה עי"ז. ומוטב להתפלל ביחידי מלקרות ולהתפלל שלא בזמנו (ס"א וסק"ד ה' ושה"צ וע"ל סימן נ"ג דין ע"ט וסימן נ"ח דין י"ג וע"ל סימן של"ח אם מותר לשמש להכות בכלי על השולחן להשקיט העם לחזרת הש"ץ וע"ל סימן של"ט דין ח' תקנת רגמ"ה שלא לבטל התפלה בשבת).
		     
<h2>סימן רפב</h2>
 
קריאת התורה והמפטיר בשבת

<h3>א</h3>
קריאת התורה בשבת היא מצוה מדברי סופרים והיא תקנה קדומה ממשה רבינו. וכתב המג"א בשם מסכת סופרים שגם נשים חייבות לשמוע קה"ת. ואין נוהגות ליזהר בזה, ואדרבה יש מקומות שנוהגין הנשים לצאת חוץ בשעת הקריאה (סק"ב י"ב וע"ל סימן קל"ה דין ה' ו' ז' אם בטלו בשבת הקריאה).
<h3>ב</h3>
מוציאין ס"ת ויש לומר בריך שמי' בפתיחת הארון בין בחול בין בשבת. והנותן ס"ת והמקבלו צריך שיהא בימין ואפי' הוא איטר יד (ס"א וסק"א וע"ל סימן קל"ד דין ו' כל מה שאומרים בשבת כשמוליכין הס"ת ועיי"ש דין ד' שאומרים תתקבל קודם הוצאת ס"ת).
<h3>ג</h3>
קורין שבעה ואם רצה להוסיף מוסיף. ונכון שלא להוסיף הרבה מפני טורח הציבור [ובמקום שיש לחוש לתרעומת איזה אנשים כשלא יקראו להם לתורה אי"צ לדקדק בזה]. וי"א שאין נכון להוסיף, אך במקום הצורך כגון חתונה או ברית מילה וכה"ג, אין לחוש לזה (ס"א וסק"ד ה' וע"ל סימן קל"ו סדר הקרואים והחיובים).
<h3>ד</h3>
ביו"ט אין להוסיף על ה' קרואים מלבד בשמחת תורה. וכשחל יו"ט בשבת מותר להוסיף. אך כשחל יוה"כ בשבת טוב לכתחלה שלא להוסיף על שבעה (ס"א וסק"ו וע"ל סימן תרכ"א דין א' וסימן תרס"ט דין י').
<h3>ה</h3>
בשבת שקורין ב' פרשיות קורא להרביעי קצת מהסדר הא' ומהסדר הב' ג' פסוקים עכ"פ. ויכול להוסיף קרואים בפרשה הב' כמו בכל שבת (סק"ה וע"ל סימן קל"ה דין ז' וסימן תכ"ח דין ט"ז).
<h3>ו</h3>
אין לקרות לעולה מה שכבר קרא עולה אחר ואפי' בחתונה או שיש חיובים, חוץ משמחת תורה שנוהגין להקל בזה. ומ"מ אין העולה מן המנין אא"כ הוסיף עכ"פ ב' פסוקים על מה שקרא הראשון שאז עולה בדיעבד וכנ"ל בסימן קל"ז דין ט' (ועיי"ש דבמקום דאפשר, צריך להוסיף ג' פסוקים ואם לאו אינו עולה למנין) (ס"ב וסק"ט י' ושה"צ). חוץ מהיכא דלא אפשר כדלקמן דין י"ג, וכן בחוה"מ (שה"צ).
<h3>ז</h3>
אשה לא תקרא בציבור וכן עבד כנעני אא"כ אמו מישראל. וממזר מותר לעלות לס"ת. ואין איסור לקרות ע"ה נכבד עשיר וגדול הדור לפני ת"ח, כי אין זה בזיון לת"ח רק כבוד לתורה שמתכבדת באנשים גדולים (ס"ג וע"ל סימן קל"ו דין א' וע"ל סימן קל"ה דין כ"ז אם מותר לקרות כהן אבל בשבת).
<h3>ח</h3>
מדינה קטנים עולים למנין שבעה בשבת [וגם לקרות הפרשב שעולה בה] ובלבד שיהיו רובן גדולים [אבל לא למני ג' ולא לד' ה' ו' בר"ח יו"ט ויוה"כ]. אך נהגו שאין קורין קטן לפני י"ג שנה לשום עלי' ואפי' לקרואים שמוסיפין על המנין מלבד למפטיר. ואם אין כהן גדול בן י"ג בביהכ"נ יקרא לישראל במקומו. ולכו"ע אין הקטן יכול להיות מקרא את העולים בקול רם להוציא את הציבור עד שיהא בן י"ג ואז הוא בחזקה שהביא ב' שערות. ובשעת הדחק כשאין שם גדול ותתבטל הקריאה מסתפק הפרמ"ג. ובדה"ח מקיל בשעת הדחק חוץ בפרשת זכר (ס"ג וסקי"א י"ב י"ג י"ד ושה"צ אות כ"ז וע"ל סימן רט"ו דין ד' וסימן תרס"ט דין י"ג וע"ל סימן תרפה דין י"ח בענין פרשת פרה).
<h3>ט</h3>
אין לקרות קטן למפטיר בד' פרשיות. וכן נוהגין שלא לקרותו לכתחלה למפטיר בא' של שבועות ובז' של פסח ושבת שובה (סקכ"ג). וגם בפרשת המוספין אין להקל אלא בקטן שיכול לקרות מלה במלה עם הש"ץ מתוך הכתב, אבל בשבת יש מקילין בזה וצ"ע. ועכ"פ בעינן שיודע לחתוך האותיות בטוב ולא כאותן שמניחין קטנים הרבה לומר הפטרה (סקכ"ג ובה"ל ד"ה או וע"ל סימן רפ"ד דין ח').
<h3>י</h3>
אפי' קטן אסור לקרות בראש מגולה או שבגדיו וזרעותיו וכתפיו מגולין, ואפי' למפטיר(ס"ג וסקט"ז ושה"צ וע"ל סימן נ"ג דין נ').
<h3>יא</h3>
מה שנהגו למכור ששי בפנ"ע יש קצת סמך מהזוהר. ואחרון מוכרין בפנ"ע. ומ"מ ח"ו להתקוטט בעבור זה, שכל אותיות התורה כולם קדושים וטהורים (סקי"ח).
<h3>יב</h3>
נוהגים לקרות שבעה ולגמור עמהם הפרשה ואח"כ אומר קדיש [ואין נפק"מ בין שהוסיף קרואים או לא] וחוזר וקורא עם המפטיר מה שקרא השביעי. וכן נוהגין ביו"ט שאין המפטיר ממנין הקרואים ואומר קדיש לפני שקורא המפטיר בחובת היום. וביום שמוציאין ב' או ג' ס"ת [כגון בשמחת תורה או ר"ח טבת שחל בשבת] המפטיר קורא באחרונה ואומרים קדיש קודם שעולה המפטיר. אבל בחול השלישי הוא המפטיר ואומרים קדיש אחר שמכניסין הס"ת להיכל. וכן בחוה"מ אומרים קדיש אחר הרביעי (ס"ד וסק"כ כ"ב). ואם שכח לומר הקדיש בשבת קודם שקרא המפטיר לא יאמרנו עד לאחר קריאת ההפטרה וברכותי' (סקכ"ט).
<h3>יג</h3>
טעה הש"ץ וסיים הפרשה עם הששי, אם נזכר קודם קדיש יקרא א' לשביעי מה שקראו כבר ויסיים הפרשה עמו, ויאמר קדיש, ואח"כ יחזור לקרות איזה פסוקים למפטיר כמו תמיד. אבל אם נזכר אחר שאמר קדיש יקרא עם המפטיר מה שקרא הששי ואי"צ לחזור ולומר קדיש (ס"ו וסקל"ג ל"ד וע"ל סימן תרס"ח דין י').
<h3>יד</h3>
קרא הפרשה בשבת שחרית ודילג פסוק א' או תיבה א', חוזר וקורא הוא ושנים עמו ויברך לפני' ולאחרי'. ואפי' אם נזכר אחר שהפטיר והתפלל מוסף חוזר וקורא ונתבאר בסימן קל"ז דין ד' (ס"ז וסקל"ה ל"ו ועיי"ש דין ז' ח' ט' כל דיני טעות בקריאה ועיי"ש סימן קל"ח דין ה' וסימן ק"מ דין דין ג' וסימן קמ"ב דין א' וסימן קמ"ג כל הסימן וסימן קמ"ד דין א' ג' וסימן ל"ב דין ק"ח וע"ל סימן ש"מ דין כ"ט).
<h3>טו</h3>
אם יש מי שיודע להפטיר לא יפטיר מי שעלה כבר לתורה. ובשבת חזון מקום שהמנהג שקורין הרב למפטיר לא יקרואוהו מקודם לשלישי. ואם לא נמצא מי שיודע להפטיר [או בשבת חזון אפי' נמצא שיודע להפטיר אלא שאינו יודע לקונן כנהוג] אלא מאותן שעלו לתורה, אם לא אמר קדיש יפטיר מי שעלה לשביעי [או לאחרון אם הוסיפו] אם יודע, ואי"צ לחזור ולקרות בתורה, והקדיש יאמר אחר קריאת הפטרה וברכותי'. ואם השביעי אין יודע, יעלה א' מהקודמים ויברך ויקרא בתורה לשם מפטיר ואח"כ יפטיר. ואם כבר אמרו קדיש יותר נכון שיקרא המפטיר א' מהקודמים ולא השביעי ויברך על התורה. וגם אם קראו לשביעי צריך לחזור ולברך על התורה כיון שהפסיק בקדיש (ס"ה וסקכ"ז כ"ח כ"ט ל' ל"א). וביום שמוציאין ב' ס"ת וקראו ז' בראשונה ושני' למפטיר ואין נמצא שם מי שיודע להפטיר אסור לקרות לשביעי לס"ת שני', אבל אותן הקודמים י"ל דשרי וצ"ע (בה"ל ד"ה אם וע"ל סימן קמ"ד דין ד').
<h3>טז</h3>
מי שקרא בתורה ואח"כ מזדמן לביהכ"נ אחרת וקראוהו לעלות לאותה פרשה שכבר קרא היום צריך לחזור ולברך (סקל"ב).
                         
<h2>סימן רפג</h2>

למה אין מוציאין שני ס"ת בשבת

<h3>א</h3>
מה שאין מוציאין בשבת ספר שני לקרות פרשת המוספין לפי שאין בה אלא ב' פסוקים, ועוד יש טעם אחר בתוס' (ס"א וסק"א).
<h3>ב</h3>
אם מותר לנדור צדקה כשעושה מי שברך ע"ל סימן ש"ו דין י"א י"ג. ואם מותר להטיל גורל מי יעלה לתורה או מי יאמר קדיש ע"ל סימן שכ"ב דין י"ג.
                         
<h2>סימן רפד</h2>

דיני הפטרה וברכותי'

<h3>א</h3>
מפטירין בנביא מענינה של פרשה. ובשבת שיש ב' פרשיות מפטירין בהפטרת פרשה שני'. וחובה על כל אדם לשמוע פרשת ההפטרה כמו פרשה שבס"ת. ולכן אין המפטיר מפטיר עד שיגמור הגולל לגלול הס"ת במטפחותי' (ס"א ו' ז' וסקי"ב וע"ל סימן תכ"ח יתר דיני ההפטרה וע"ל סימן קמ"ד דין ב' וסימן קמ"ו דין ב').
<h3>ב</h3>
לכתחלה ראוי ונכון לכל ציבור שהיכולת בידם שיהי' להם נביאים שנכתבים על קלף כדין, וכן הנהיג הגר"א בקהלתו, וכעת נתפשט זה בהרבה קהלות ישראל ואשרי חלקם, כי י"א שאין יוצאין ההפטרה אא"כ נכתבין כדין. מיהו אין למחות ביד המקילין לקרות בחומשים הנדפסים. ומ"מ דעת המג"א וא"ר דצריך לקרות מתוך נביא שלם הנדפס ולא מהפטרה הנדפסת לבד בחומש. ומ"מ אם אין להם רק הפטרה הנדפסת בחומש יש לסמוך להקל שלא לבטל קריאת הפטרה. ובתנ"ך הידועים הנדפסים ע"י המינים מוטב לקרות ההפטרה בחומש ולא בם (סק"א ושה"צ). ובחזו"א כ' דאם אין נביא כתוב כדינו, אין נפק"מ בין נביא שלם הנדפס לבין הפטרה הנדפסת לבד בחומש (או"ח סימן ס' סקי"א).
<h3>ג</h3>
אין פוחתין בשבת מכ"א פסוקים בהפטרה, וביו"ט מט"ו פסוקים, אא"כ סליק ענינא בבציר מהכי כגון עולותיכם ספו על זבחיכם (ס"א).
<h3>ד</h3>
לא נתקנה ההפטרה רק בציבור אחר שקראו בתורה. ואם התחילו ההפטרה בעשרה ויצאו מקצתן, מותר לגומרה עם ברכותי'. אבל אם יצאו מקצתן קודם שהתחילו ההפטרה אין מפטירין, אף שבעת קה"ת היו עשרה (ס"א ובה"ל ד"ה רק וע"ל סימן קמ"ג דין ג' מבואר היטב דין זה).
<h3>ה</h3>
אם לא הי' להם ס"ת לקרות בה, או שהי' להם ס"ת פסולה וקראו בה בלא ברכה, אסור להפטיר בברכות, רק בלא ברכות מותר. ואם קראו בס"ת ונמצא אחר הקריאה שהיא פסולה, מפטירין אחרי' בברכה לפני' ולאחרי' (ס"א וסק"ג ובה"ל ד"ה אסור וע"ל סימן קמ"ג דין ח').
<h3>ו</h3>
אם אין עירוב שיכולין להביא הנביא או החומש בביהכ"נ להפטיר, הולכין עשרה ומפטירין בבית שמונח שם עם ברכות אע"פ שלא קראו בתורה באותו מקום (סק"ג וע"ל סימן שמ"ט דין י"ב).
<h3>ז</h3>
לא יהא נקרא ההפטרה ע"י שנים שאחד יקרא פסוק א' ואח"כ יקרא השני פסוק ב', אלא המפטיר שקרא בתורה יקרא כל ההפטרה. וכן לא יאמרו שנים ההפטרה בפעם א' בקול רם, אבל בלחש מותר. וגם נכון לעשות כן לקרות בלחש מלה במלה [ודוקא כשקורא מהחומש, אבל אם קורא מהנביא יקרא הוא לבד וכולם ישמעו (וע"ל סימן רפ"ה דין א' וצע"ק)]. ואם קורין הכל עם הש"ץ בקול רם הוי ברכת הקורא לבטלה ויש לבטל הנוהגים כן. ועכ"פ יעמדו עשרה סמוך למפטיר וישמעו לקול ההפטרה שאומר. ומיד שיסיים המפטיר ישתקו כולם עד שיסיים הברכות. ויזהר שלא יתחיל הברכות עד שיפסוק קול ההמון לגמרי (ס"ה וסק"י י"א ובה"ל ד"ה דתרי).
<h3>ח</h3>
במקומות שכותבין נביאים על קלף מותר לקרות למפטיר מי שאינו יודע לקרות בנביא והוא יאמר כל הברכות והש"ץ יקרא ההפטרה כמו שקורא בס"ת. אבל במקומות שקורין מחומש אסור לקרות למפטיר מי שאינו יודע לקרות ההפטרה. ובדיעבד אם קראוהו, אם יכול עכ"פ לומר מלה במלה כשמקרין אותו יקרא בעצמו, ואם אין יכול, יכול אחר לקרות ההפטרה בברכותי'. ובכ"ז אין חילוק בין קטן לגדול שגם קטן עולה למפטיר כנ"ל סימן רפ"ב (ס"ד וסק"ז ח' ).
<h3>ט</h3>
אם נשתתק המפטיר באמצע ההפטרה יעלה אחר במקומו. וצריך להתחיל ממקום שהתחיל הראשון, ואפי' במקום שהש"ץ קורא. ולא יברך לפני' וכמשנ"ת בס"ת בסימן ק"מ דין א' [עיי"ש דפסק שם לברך] (ס"ה וסק"ט).
<h3>י</h3>
מצוה על העולים שיברכו בקול רם כדי שכל הקהל ישמעו ויכונו לברכות הקוראים בתורה וההפטרה ויענו אמן ויעלו להם להשלים מאה ברכות שחסר מנינם בשבת (ס"ג וסק"ה וע"ל סימן מ"ו דין כ"ט וסימן ר"צ דין א').
<h3>יא</h3>
אין לענות אמן אחר אמת וצדק שבברכות שאחר ההפטרה שאין זה סיום הברכה. וכן אין לענות אמן אחר הנאמרים באמת שבברכה שלפני ההפטרה דזהו ברכה א' עם מה שנאמר אח"כ בא"י הבוחר בתורה שזהו חתימתה (סק"ו).
<h3>יב</h3>
אם חל ר"ח בשבת אין המפטיר מזכיר של ר"ח כלל, לא בתוך הברכה ולא בחתימתה (ס"ב).
<h3>יג</h3>
אין לסלק מעל השולחן ספר הנביאים או החומש שקורין בו המפטיר עד אחר הברכה (סקי"ב).
<h3>יד</h3>
נוהגין לומר יקום פורקן ולברך העוסקים בצרכי ציבור אחר קה"ת כל מקום לפי מנהגו. אבל בין אשרי לקדיש אין להפסיק בשום דבר חוץ מיהללו שאין זה הפסק. והחזנים העושים מי שברך לחולה בין אשרי לקדיש שלא כדין הוא (ס"ז וסקט"ו). ואומרים אב הרחמים. ואם יש חתונה או מילה וכן בכל יום שאין אומרים צו"צ אין אומרים אותו, חוץ מת"ב שחל בשבת. ונוהגין שבשבת מברכין ר"ח אין אומרים אותו אפי' כשברכין ר"ח אב או ר"ח אב שחל בשבת, חוץ מבימי הספירה שאפי' חל בהם מילה ואפי' בחודש ניסן אומרים אותו ואפי' כשמברכין ר"ח אייר. אבל כשחל ר"ח אייר בשבת אין אומרים אותו (ס"ז וסקט"ו י"ח וע"ל סימן צ"ו דין ג' שמותר לש"ץ להחזיק ס"ת בידו כשהוא אומר יקום פורקן ובשעה שמברכין החודש).
<h3>טו</h3>
אותן שמזכירין נשמות בכל שבת אח קה"ת אין מזכירין כשאין אומרים צו"צ חוץ מת"ב שחל בשבת. ולא כשמברכין את החודש אפי' ר"ח אב ואפי' בימי הספירה ולא בכל חודש ניסן. וי"א שמי שנפטר באותו שבוע מזכירין גם בשבת מברכין, והפרמ"ג כ' שכמדומה שלא נהגו כן (ס"ז וסקט"ז י"ז י"ח וע"ל סימן ש"ז דין כ"ט אם מותר לקרות המתים מתוך הכתב).
                        
<h2>סימן רפה</h2>

לקרוא הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום

<h3>א</h3>
אע"פ שאדם שומע כל התורה כולה כל שבת בציבור חייב לקרות לעצמו פרשת אותה השבוע [ובזכות זה מאריך ימים] שנים מקרא ואחד תרגום חוץ ממה ששומע מש"ץ אם לא שקראו אז ג"כ בפיו. וי"א שבדיעבד עולה לו פעם אחת מקרא מה ששומע מש"ץ ויש חולקים (ס"א וסק"א ב'). ולא יקרא שמו"ת בשעת קה"ת שצריך לשמוע כל תיבה ותיבה ולראות בחומש. ולא יסייע להש"ץ, אבל לקרא בלחש עם הש"ץ מותר ונכון לעשות כן. ובין גברא לגברא מותר לקרות שמו"ת (ס"ה וסקי"ד וע"ל סימן קמ"ו דין ב' וע"ל סימן מ"ט דין ב' אם מותר לקרא בע"פ עם הקורא).
<h3>ב</h3>
י"א שיקרא כל פסוק ב' פעמים ותרגום עליו וכן מצדדים המג"א ושע"ת. וי"א שיקרא כל פרשה פתוחה או סתומה או עד מקום שנראה הפסק ענין ב' פעמים ואח"כ תרגום וכן נהג הגר"א. ודעביד כמר עביד ודעבד כמר עביד. ולא יקרא התרגום תחלה ואח"כ המקרא, אלא יקרא לכתחלה שנים מקרא מקודם ואח"כ תרגום. ובדיעבד יוצא אף אם קרא תרגום באמצע. ולא יקרא פסוק המאוחר קודם המוקדם אלא יקרא כסדר (סק"ב ו' ושה"צ).
<h3>ג</h3>
פסוק שאין עליו תרגום כגון ראובן ושמעון או עטרות ודיבן יקרא ג' פעמים מקרא. ויש מחמירין בעטרות ודיבן שיש שם תרגום ירושלמי צריך לקרות שם התרגום (ס"א וסק"ג).
ד)מיש אין בידו תרגום רק חומש לבד יקרא ב"פ מקרא ואח"כ כשיזדמן לו תרגום יאמר (סק"ו).
<h3>ה</h3>
ניגון הטעמים אין מעכב בשמו"ת [ומ"מ יותר טוב לקרות בטעמים]. ומי שבקי בטעם ונקודות בע"פ טוב להדר לקרות בס"ת (סק"ב י"ז).
<h3>ו</h3>
ראוי לבעל נפש שלא יפסיק בשמו"ת על שום דבר ואפי' בין פרשה לפרשה וכש"כ באמצע ענינא שאסור להפסיק כמו שאמרו חז"ל כל הפוסק מדברי ועוסק בדברי שיחה מאכילין אותו גחלי רתמים (סק"ו ושה"צ).
<h3>ז</h3>
לא יקדים לקרותו קודם אותה שבוע. וממנחת שבת ואילך שמתחילין הציבור לקרות הפרשה יכול לקרותה. וי"א דמן המובחר לקרותה כולה בע"ש. וי"א שיתחיל בע"ש ויסיים בשבת. וי"א שאם קורא מתחלת השבוע ג"כ מן המובחר וכן נהג הגר"א לקרוא אחר התפלה כל יום קצת מהסדרא שמו"ת ומסיים בע"ש (ס"ג וסק"א ז' ח' ובה"ל ד"ה קודם וע"ל סימן קל"ט דין א' שכ' שטוב לקרות מע"ש. ובהושענא רבה יקרא פרשת וזאת הברכה. ואם קרא ביום שמיני עצרת לא הפסיד (סקי"ח וע"ל סימן תרס"ט דין ח' וצע"ק).
<h3>ח</h3>
מלמדי תינוקות אי"צ לחזור ולקרות הפרשה בשבת רק התרגום לבד דודאי קראו עם התינוקות ב' פעמים (ס"ו וסקט"ז).
<h3>ט</h3>
ראוי לכל אדם לקרות שמו"ת וגם פירש"י. ומי שאינו מבין פירש"י יקרא בפי' התורה בלשון אשכנז כגון ספר צאינה וראינה וביו"ב המבארים את הפרשה ע"פ פירש"י ושאר חז"ל הבנוים על יסוד התלמוד (ס"ב וסק"ה ו').
<h3>י</h3>
מצוה מן המובחר שישלים אותה קודם שיאכל בשבת. ומ"מ אין לעכב האכילה מחמת זה עד אחר חצות או אם יש לו אורחים בביתו שתאבים לאכול. ולכתחלה מהנכון אם לא קרא שמו"ת בע"ש לבשכים שבת בבוקר ולקרות השו"ת קודם הליכתו לביהכ"נ. ובדיעבד ישלים עד המנחה ואם לא השלים עד המנחה ישלים עד רביעי בשבת ואם לא השלים ישלים עד שמחת תורה ויקרא אז שמו"ת [ולא כאותן שקורין רק מקרא] וכ"ז בדיעבד אבל לכתחלה יזהר שלא יאחר יותר מיום השבת (ס"ד וסק"ט י"ב י"ג ושה"צ).
<h3>יא</h3>
אי"צ לקרות פרשת יו"ט (ס"ז וע"ל סימן א' דין מ"ה).
<h3>יב</h3>
נהגו לקרות גם ההפטרה [שמא יקראוהו מחר למפטיר ויהא רגיל בה]. ואי"צ לקרות תרגום של ההפטרה. ובד' פרשיות יקרא ההפטרה דד' פרשיות. וכשיש חתונה במקומות שנוהגין להוסיף פסוקים דשוש אשיש אי"צ לקרות רק ההפטרה של שבת (ס"ז וסקי"ט כ' ושה"צ וע"ל סימן תכ"ח דין כ"ז).
                         
<h2>סימן רפו</h2>
       
דיני תפלת מוסף בשבת

<h3>א</h3>
כל יחיד חייב להתפלל תפלת המוספין בין אם יש ציבור או לא. והש"ץ חוזר התפלה כמו בשאר תפלות (ס"ב). ויש בה נשיאות כפים וע"ל סימן קכ"ט דבכמה מקומות אין נשיאות כפים אלא ביו"ט (ס"א וסק"ד וע"ל סימן ק"ו דין ב' שיש דעות אם נשים חייבות במוסף וע"ל סימן רל"ג דין ה' שאי"צ ליטול ידים למוסף אע"פ שהפסיקו במכירת המצות וע"ל סימן ק"ה דין א' כמה צריך לשהות בין שחרית למוסף).
<h3>ב</h3>
זמן תפלת המוספין מיד אחר תפלת שחרית וגם המתפללין כותיקין או שמתפלל ביחיד יתפלל מיד אחר שחרית אבל קודם שחרית אסור להקדימה, ובדיעבד אם הקדימה לשחרית יצא (ס"א וסק"ה ובה"ל ד"ה מיד וע"ל סימן צ' סקכ"ח שאם מקומו להתפלל תמיד בביהכ"נ רק הקדים בשבת ויו"ט להתפלל בהשכמה במנין עשרה כי הציבור מאחרין תפלתן אז יותר טוב שיתפלל מוסף בביהכ"נ ברוב עם). ולכתחלה נכון ליזהר שלא לאחרה עד ו' שעות ומחצה ואם איחרה עד אחר סוף ז' שעות נקרא פושע ואעפ"כ יצא ידי חובתו שזמנה כל היום ואם עבר היום אין לה תשלומין (ס"א ובה"ל ד"ה יותר וע"ל סימן רס"ח דין ב' ודין ו' אם טעה בתפלת מוסף וע"ל סימן ק"ח דין ט"ז ושם דין י"ז שאין מתפללין ב' מוסף לתשלומי שחרית).
<h3>ג</h3>
אם איחרה עד ו' שעות ומחצה צריך להקדים מנחה. ואם הקדים מוסף יצא [אך אם הוא סמוך לסוף ז'שעות אפשר דמוסף קודם כדי שלא יעבור על מצותה הראוי' ויהא פושע]. וי"א דהיינו דוקא אם צריך עתה להתפלל מנחה כגון שרוצה לאכול סעודה גדולה [כמו סעודת נישואין או מילה] באופן שאסור לו לאכול עד שיתפלל מנחה כמשנ"ת בסימן רל"ב, אבל אם אין צריך עתה להתפלל מנחה יכול להקדים מוסף [ועי' בחזו"א מנחות סימן ל"ג סקי"א שמפקפק בזה]. ומיהו אם הגיע זמן מנחה קטנה יתפלל מנחה תחלה וי"א שבציבור אין מקדימין מנחה למוסף (ס"ד וסקי"ב ובה"ל ד"ה עד וע"ל סימן תר"כ דין ו').
<h3>ד</h3>
אם הוא סמוך לערב ואין לו שהות להתפלל שתיהן משמע בירושלמי שמ"מ יתפלל מנחה אע"ג שלא יהא למוסף תשלומין ויש חולקים (סקי"ג).
<h3>ה</h3>
יכול לקדש קודם מוסף וישתה כוס יין אחר הקידוש אם אין לו מה' מינים כדי שיהא קידוש במקום סעודה. ואם אין לו יין כ"כ ישתה עכ"פ כל הכוס של קידוש כנ"ל סימן רע"ג ואח"כ יכול לאכול פירות אפי' הרבה. וכן יכול לאכול פת עד כביצה או מיני תרגימא של ה' מינים וע"ל סימן תרל"ט כמה מקרי עראי בהם אבל יותר מזה אסור. ואם חלש לבו יכול לאכול פת גם יותר מכביצה עד שתיישב דעתו (ס"ג וסק"ז ח' ט' ושה"צ וע"ל סימן פ"ט דין כ"ג). וגם כהן שצריך לישא כפיו במוסף מותר לשתות רביעית יין שלנו שודאי יש בו מים וע"ל סימן קכ"ח דין ס"ט לענין יי"ש (בה"ל ד"ה אכילת).
<h3>ו</h3>
מי שחלש לבו ואין לו יין או שאר דבר לקדש עליו רשאי לאכול פירות או מיני תרגימא מה' מינים קודם מוסף אף בלי קידוש אבל בלא"ה אין להקל (סק"ט).
<h3>ז</h3>
אם מתפלל מוסף בשעה שהציבור מתפללין שחרית לא מקרי מתפלל בשעה שהציבור מתפללין. ואם מתפלל עמהן בביהכ"נ מקרי תפלת ציבור (סימן צ' סק"ל). ויחיד המתפלל שחרית בשעה שהש"ץ מתפלל מוסף או להיפך והגיע קדושה יאמר נוסח הקדושה שהש"ץ אומר (סימן ק"ט ס"ג וסקט"ז י"ז). וע"ל סימן קל"ב דין י' דאלו שאין אומרים פיטום הקטרת רק בשבת יאמרו מתוך הסידור.
<h3>ח</h3>
בשבת ויו"ט אין אומרים ברכו אחר קדיש בתרא (ס"ה וע"ל סימן ס"ט דין ב' וסימן קל"ג דין א').
                           
<h2>סימן רפז</h2>

נחום אבלים וביקור חולים בשבת

<h3>א</h3>
יכולים לנחם אבלים בשבת. ואומר שבת היא מלנחם ונחמה קרובה לבוא. ויש מקילין שרשאי לומר המקום ינחמך. ואם בא האבל לביהכ"נ אחר אמירת מזמור שיר ליום בשבת לא יקרא השמש צאו נגד האבל, ומ"מ לילך בעצמו לומר לו שבת היא מלנחם וכו' רשאי (ס"א וסק"ג).
<h3>ב</h3>
וכן יכולים לבקר את החולים. ולא יאמר לו כדרך שאומר לו בחול, אלא אומר לו שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא ורחמיו מרובים ושבתו שלום. וי"א שאי"צ לומר ורחמיו מרובים וכו' וכן נהגו (ס"א).
<h3>ג</h3>
בקושי התירו לנחם אבלים ולבקר חולים בשבת, ולכן לא יפה עושים אותן שבכל ימי השבוע אין הולכין, רק בשבת. אם לא שבימות החול הי' טרוד ובשבת יש לו פנאי הולך לחולה אוהבו שיודע שיש לו נחת רוח מזה. וכן אם הלך לבקרו בחול יכול לילך לבקרו בשבת, ובפרט אם הליכתו לתועלת החולה ליעצו איך להתנהג וגם לחזק אותו שלא יפול לבו עליו מצוה רבה הוא עושה (סק"א ובה"ל ד"ה וכן וע"ל סימן ש"ז דין ל"ח).
<h2>סימן רפח</h2>
 
דין תענית ודין תענית חלום בשבת

<h3>א</h3>
אין צועקין ולא מתריעין בשבת על שום צרה חוץ מצרת המזונות שצועקין עלי' בפה ולא בשופר. וכן עיר שהקיפוה גוים או נהר, וספינה המטורפת בים, ואפי' על יחיד הנרדף מפני גוים או לסטים, או נשנכנס בו רוח שד ורץ והולך ומסוכן ליפול ולמות. וכן כל חולה שיש בו סכנת היום זועקים ומתחננים בתפלות בשבת אבל אין תוקעין, אלא א"כ תוקעין לקבץ העם לעזור לאחיהם ולהצילם. ומותר לברך החולה המסוכן בו ביום או המקשה לילד או יולדת תוך שבעה. אבל מי שאינו מסוכן למות לא. וכשמברכין החולה שאין בו סכנה אומר שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא (ס"ט י' וסקכ"ז כ"ח). וכשיש מאורע וצריך אדם לרחמים מותר לבקש וליפול על פניו ביחיד (סקכ"ו וע"ל סימן קי"ז דין ט' איך מתפללין על הגשמים בשבת וע"ל סימן תקע"ו דין ט"ז י"ח).
<h3>ב</h3>
אסור להתענות בשבת אפי' על הצרות שזועקים ומתחננים עליהם. וי"א שהוא איסור דאורייתא וי"א שהוא מדרבנן. ואסרו חכמים להתענות בשבת עד ו' שעות, ואפי' לומד ומתפלל אסור. והש"ץ שמנגן ואין יוצאין מביהכ"נ עד אחר שש שעות שלא כהוגן הוא, ובפרט בחורף שהימים קצרים וכש"כ ביו"ט [מלבד ר"ה (וע"ל סימן תקפ"ד דין ח')], אא"כ טעם מידי קודם מוסף שאז מותר להתאחר יותר מו' שעות. ויש מקילין בלומד ומתפלל להתאחר עד אחר חצות. ולשם תענית אפי' שעה אחת אסור. ושלא כדין עושין מקצת קהלות שמתענין עד סמוך לחצות על הגזירות (ס"א ח' וסק"א ב' כ"ה ובה"ל ד"ה אסור ואם נדר או נשבע שיתענה בשבת ויו"ט ע"ל סימן תק"ע דין א' ב').
<h3>ג</h3>
מי שמתענה בכל יום ואכילה בשבת צער הוא לו אפי' יאכל מעט, יכול להתענות בשבת, ואם יכול לאכול מעט יאכל. וכ"ז כשיש לו צער אם יאכל, אבל כשאין לו צער אף שמתענה על עונות ומחמת תשובה אסור. וכן מי שמזיק לו האכילה וקשה לו לאכול אפי' כזית לא יאכל וכמעט קרוב לאיסור האכילה כיון שמזיק לו. ובכל זה אי"צ למיתב אח"כ תענית על מה שהתענה וע"ל סימן רצ"א דין ב' (ס"ב ג' וסק"ג ה' ובה"ל ד"ה צער וד"ה מה).
<h3>ד</h3>
וכן מי שיש לו עונג אם יבכה מותר לבכות בשבת. וכ' הט"ז דדוקא אם מחמת רוב דביקותו בהקב"ה זולגים עיניו דמעות כמו שמצינו בזוהר גבי ר"ע שהי' בוכה מאד באמרו שיר השירים באשר שידע עד היכן הדברים מגיעים וכן הוא מצוי במתפללים בכונה, אבל סתם לבכות כדי שיצא הצער מלבו לא. אבל בא"ר ותו"ש התירו, כיון שע"י בכייתו ירוח לו (ס"ב וסק"ד).
<h3>ה</h3>
מותר להתענות בו תענית חלום כדי שיקרע גזר דינו. ויבלה כל היום בתורה ובתפלה ויתכפר לו. ויכול להתודות על עונותיו כשמתענה כמו בחול, ואומר עננו בלא חתימה באלוקי נצור קודם יהיו לרצון. ויאמר אחר תפלתו רבון העולמים גלוי וידוע וכו' כמו בחול. ויכול לומר אלוקי עד שלא נצרתי וכו' יה"ר וכו' דאין איסור שאלת צרכיו אלא כשמבקש על חולי או על פרנסה ודומה לו שיש צער לפניו, אבל חרטת עונות טוב לומר בכל יום כיון שאינו בלשון וידוי וכש"כ בת"ח שגם בלשון וידוי מותר כנ"ל (ס"ד ו' וסק"ז כ"ב ושה"צ וע"ל סימן ר"כ דין א' שיכול להטיב חלום בשבת).
<h3>ו</h3>
י"א שאין להתענות בשבת אלא על חלום שראהו ג' פעמים. וי"א שבזה"ז אין להתענות תענית חלום בשבת שאין אנו בקיאין בפתרון חלומות לידע איזה טוב ואיזה רע. וי"א שעל ג' חלומות מתענין בשבת ואלו הן: הרואה ס"ת או תפילין [אבל לא נביאים וכתובים] שנשרף [אבל לא על שנפלו]. והרואה יוה"כ בשעת נעילה וי"א אף שלא בשעת נעילה. והרואה קורות ביתו שנפלו [וי"א שהוא סימן טוב] או שיניו [אבל לא לחייו] שנפלו [ואם הי' לו כאב שינים לא יתענה ע"ז ומי שאין לו בנים ובנות לא יתענה בשבת על שיניו שנפלו ואפי' מי שיש לו בנים ובנות צ"ע אם יתענה]. וי"א הרואה שקורא בתורה וי"א הרואה שנושא אשה והרואה מחלומות שאמרו בפ' הרואה שהם רעים יתענה. ולא יתענה על חלומות שהן הפסד ממון, אלא דוקא על דברים שמחללין עליהן השבת. וצריך לדקדק, שהרבה דברים הולכים אחר השם בלשון כמו שונרא שינרא עיי"ש בגמ'. וכל אלו החלומות דוקא אם נפשו עגומה לו וכשיתענה ימצא נחת רוח, אבל אם הוא אדם שאין מקפיד על בחלום רע, או שהתענית קשה עליו ומצטער יותר בתעניתו ממה שמצטער בפחד החלום אסור להתענות בשבת. והשל"ה הי' רגיל באלו החלומות על הרוב לפסוק שלא להתענות בשבת, שחשש שמא אין נפשו עגומה עליו, אלא יתענה ב' ימים בחול (ס"ה וסקט"ו ט"ז י"ז י"ח י"ט כ' כ"א ושה"צ ובה"ל ד"ה או).
<h3>ז</h3>
אם חבירו ראה עליו חלום רע וסיפר לו לא יתענה בשבת, אבל בחול אם אירע כן יתענה. ואם החולם אין רוצה לספר יתענה החולם אם הוא בחול (סק"ו וע"ל סימן ר"כ דין ב').
<h3>ח</h3>
עוברות ומניקות אין להורות להן להתענות אפי' בחול אלא יתנו פדיון נפשם לצדקה, ובפרט אם הן חלושות בודאי אין להן להחמיר על עצמן (סק"ז).
<h3>ט</h3>
מי שהרהר ביום וחלם לו בלילה מענין ההרהור אין לו להתענות בשבת דההרהור גרם זה ולא הראוהו מן השמים (שם).
<h3>י</h3>
מי שחלם לו בתענית ציבור אי"צ להתענות יום אחר שיום זה עולה לו (בה"ל ד"ה ביום).
<h3>יא</h3>
המתענה תענית חלום בשבת ויו"ט ואפי' יו"ט שני של גליות ובחוה"מ ור"ח וחנוכה ופורים צריך להתענות יום אחר כדי שיתכפר לו מה שביטל עונג שבת והתענה בימים שאסור להתענות. ואפי' חל יו"ט בשבת אי"צ להתענות אח"כ אלא יום אחד. אבל אם התענה בימים שאיסור התענית בהם אינו אלא מנהג, כגון איסרו חג או בין יוה"כ לסוכות או בימי ניסן וסיון וכה"ג אי"צ להתענות אח"כ (ס"ד וסק"ט ובה"ל ד"ה מה וע"ל סימן תקס"ח דין ט"ו).
<h3>יב</h3>
וכשצריך למיתב תענית לתעניתו צריך להתענות מיד ביום א'. ואם חל אז תענית חובה או אפי' תענית יחיד שקבל עליו חובה כגון שנוהג תמיד להתענות בא' של סליחות, אין עולה לו, וצריך ליתן יום אחר. ויש מקילין בזה, ויכוין ביום התענית חובה שיהי' לו כפרה על מה שהתענה בשבת. ומי שקשה לו התענית יכול לסמוך על המקילין (ס"ד וסק"ח). ואם תשש כחו ואין יכול להתענות ב' ימים רצופים לא יתענה ביום א' ויתענה אח"כ. וכש"כ אם חל בו
ביום א'
 יו"ט שני של גליות או ר"ח אפי' ר"ח ניסן (וע"ל סימן תכ"ט דין י"א וצ"ע) או חנוכה ופורים יתענה אח"כ. וצריך להקדים כל מה שיכול. ואם הי' ימים שאיסור התענית בהם מנהג כנ"ל יכול להתענות בהם תענית לתעניתו (ס"ד וסק"ט י' י"א וע"ל סימן תקמ"ז דין א' שהמתענה ת"ח בחוה"מ טוב שיתענה התענית לתעניתו אחר אסרו חג).
<h3>יג</h3>
י"א שמי שישן שינת צהרים וחלם לו חלום רע יתענה מחצי היום [ולא יאמר עננו] עד חצי הלילה, ואז יבדיל. וביום ראשון יתענה כאילו התענה כל יום השבת, ואפי' חלם לו אחר שקיים סעודה ג' אחר חצי היום כיון שהתענה לשם תענית צריך כפרה. ואם חל יו"ט במוצ"ש לא יתענה רק עד הלילה (ס"ד וסקי"ב י"ג י"ד). ואם חלם בע"ש סמוך למנחה ואם יצטרך להמתין י"ב שעות יאיר היום ויוכרח לקיים קידוש היום ביום השבת, וכן אם חלם בשבת סמוך למנחה ואם יצטרך להמתין י"ב שעות מעת היקיצה יאיר היום ויוכרח להבדיל ביום א', אין לו להתענות רק עד הלילה (בה"ל ד"ה וי"א).
<h3>יד</h3>
י"א דבחול אם אירע לו חלום רע בצהרים אין שייך בו תענית כלל אפי' לאיזה שעות ודבריהם צ"ע (בה"ל ד"ה וי"א). מי שחלם לו בתחלת הלילה וננער יש מחמירין שלא לטעום גם בלילה. והא"ר צידד להתיר שהתענית אינו מתחיל רק כשיאיר היום (סקי"ג).
<h3>טו</h3>
אם הקדימה לאכול הוא עונג לו כגון שנתעכל סעודת הלילה יקדים. ואם האיחור עונג לו כגון שעדיין לא נתעכל יאחר (ס"ז).
<h3>טז</h3>
מי שיש לו סעודות כל יום כמו בשבת, ישנה בשבת להקדים או לאחר. ומ"מ לא יקדים קודם שנתעכל לו המזון ולא יאחר הרבה שיהא רעב בשבת (ס"ז וסקכ"ד ובה"ל ד"ה להקדים).
                          
<h2>סימן רפט</h2>
    
סדר סעודת שחרית של שבת

<h3>א</h3>
יהי' שולחנו ערוך ומפה פרוסה כנ"ל סימן רע"א דין י"ג ומטה מוצעת יפה מע"ש. ואם רוצה לישן בה בשבת או שהוא בחדר שדר בו ואיכא בזיון אם לא יציע המטות, יש להציע גם בשבת, אבל בלא"ה אסור וע"ל סימן ש"ב דין כ"ג (ס"א וסק"א). וטוב ללמוד תורה במקצת קודם אכילה (סק"ה וע"ל סימן רפ"ח דין ט"ו ט"ז).
<h3>ב</h3>
קידוש שחרית הוא מדרבנן. ויברך על היין בפה"ג [והפת יהא מכוסה כנ"ל סימן רע"א דין י"ג]. ויש פותחין מתחלה פסוק ושמרו בנ"י וגו' או זכור את יום השבת עד ויקדשהו. ויש מההמון שפותחין מעל כן ברך וגו' ושלא כדין הוא דכל פסוקא דלא פסקי' משה לא פסקינן לי'. וגם זה הקידוש צריך שיהא במקום סעודה כנ"ל סימן רע"ג. ולא יטעום קודם לו כלום כמו בקידוש הלילה, ואין חילוק בין נשים לאנשים. ומיהו מותר לשתות מים בבוקר קודם תפלה שעדיין לא חל עליו חובת קידוש. אבל מי שהוא מותר לו לאכול ולשתות קודם תפלה כגון שהוא לרפואה, צריך לקדש מתחלה (ס"א וסק"ב ג' ו' ובה"ל ד"ה וגם וד"ה חובת וסימן רע"א סקמ"א וע"ל כל דיני קידוש בסימן רע"א רע"ב רע"ג וע"ע בסימן רפ"ו דין ה').
<h3>ג</h3>
אחר קידוש יטול ידיו ויבצע על לחם משנה כמו בלילה ויסעוד, ואחר שאכלו כל צרכן יש מזמרים זמירות ושבח להקב"ה (ס"א וסק"ה וע"ל סימן רע"ד דין י' וע"ל סימן רמ"ט דין ה' אלו שאוכלין מזונות אחר קידוש וע"ל סימן שצ"ד דין ב' שיש לבצוע בשחרית על הפת של העירוב).
<h3>ד</h3>
מצוה מן המובחר לקדש על היין. ובמקום שאין יין, יקדש על חמר מדינה כמו שנתבאר בסימן רע"ב דין ב'. ואם אין לו גם שכר ושאר משקין, אם יש לו פת ואפי' חתיכת פת ולא שלם, אומר המוציא על הפת ואסור לאכול דבר אחר קודם לכן. ואם אין לו גם פת אוכל בלא קידוש ואין לו לבטל מצות עונג שבת בשביל זה. ואם הביאו לו משקה באמצע סעודתו יקדש עליו (ס"ב וסק"ח ט' י' ובה"ל ד"ה אוכל. ואם בלילה אין לו לקדש נתבאר בסימן רע"א דין ט"ו).
                            
<h2>סימן רצ</h2>

בשבת ישלים מאה ברכות בפירות

<h3>א</h3>
חייב אדם לברך כל יום מאה ברכות כמו שנתבאר בסימן מ"ו. ובשבת שחסר כמה ברכות ירבה בפירות ומגדים ומיני ריח כדי להשלים מנין המאה ברכות, וגם בליל ש"ק טוב שישלים בה המאה ברכות (ס"א וסק"א ב' וע"ל סימן רפ"ד דין י' וע"ל סימן מ"ו דין כ"ט ועי' בסימן ר"ח דין ה' שיש להזכיר של שבת בברכת מעין ג' וע"ל סימן ר"נ דין ו' שמצוה לטעום בשבת מכל מין).
<h3>ב</h3>
אם רגיל בשינת צהרים אל יבטלנו כי עונג הוא לו. ומ"מ לא ירבה בו יותר מדאי שלא יביאנו לידי ביטול תורה. ולא יאמר נלך ונישון כדי שיוכל לעשות מלאכתנו במוצ"ש, שמראה בזה שנח וישן בשביל ימות החול (ס"א וסק"ג ד' טע"ל סימן ד' דין מ' שבשבת מותר לישון יותר מס' נשמין). ומצוה שלא יחשוב כלל בעסקיו בשבת ויהא בעיניו כאילו כל מלאכתו עשוי' (סימן ש"ו ס"ח וע"ל סימן ש"ו דין י').
<h3>ג</h3>
אחר סעודת שחרית קובעים מדרש לקרות בנביאים ולדרוש בדברי אגדה. והעיקר יהי' אז ללמד לרבים את חוקי אלוקים ואת תורותיו להורות הלכות שבת והאסור והמותר, וגם להמשיך לב השומעים באגדה המדריכים את האדם ליראת שמים, ולא כמו שנוהגין עכשיו. ואין להמשיך הדרשה שיבטל עי"ז מסעודת שלישית (ס"ב וסק"ו ח' וע"ל סימן רצ"ב דין י').
<h3>ד</h3>
אסור לקבוע הסעודה בשבת בשעת הדרשה משום ביטול תורה, אלא יקדימנה או יאחרנה. ולאכול בלי קביעות סעודה כמו שרגיל בימות השבת מותר. וכש"כ שאסור לטייל בעת ההיא בשווקים וברחובות ולהרבות בשיחה בטלה. וכש"כ יזהר שלא יגרום ביטול ת"ת דרבים כגון מה שמצוי בעונותינו הרבים לאיזה אנשים שמזרזין להעולם בשבת בקיץ אף שעוד היום גדול להתפלל מנחה ולקיים הסעודה ג' וגורמים שכל אנשי ביהמ"ד יפסיקו מלמודם, אם לא שלא ישאר זמן להתפלל מנחה ולקיים הסעודה שלישית כדין, אז בודאי נכון לזרז לזה (ס"ב וסק"ז' ח' ).
<h3>ה</h3>
פועלים ובעלי בתים שאינם עוסקים בתורה כל ימי השבוע בקביעות, יעסקו יותר בתורה בשבת. ות"ח העוסקים בתורה כל ימי השבוע ימשיכו יותר בעונג אכילה ושתי' קצת. אבל לא שיבלו בתענוגים כל היום, רק ימשיכו בתענוג יותר משאר בני אדם. ומצוה על האדם לחדש חידושי תורה בשבת. ואם אינו בר הכי לחדש ילמוד דברים שלא למד עד הנה (ס"ב וסק"ג ז').
                          
<h2>סימן רצא</h2>
       
דין שלש סעודות

<h3>א</h3>
חייב אדם לאכול ג' סעודות בשבת בין אנשים ובין נשים וכל המקיים ג' סעודות בשבת ניצול מג' פורעניות מחבלו של משיח ומדינה של גהינם וממלחמת גוג ומגוג. ואף לעני העובר ממקום למקום צריך ליתן לו כל הג' סעודות (ס"א ו' וסק"א וע"ל סימן רמ"ב דין ט').
<h3>ב</h3>
מי שלא אכל בליל שבת, יקדש בשחרית כל הקידוש של לילה מלבד ויכולו [וכן ביו"ט יקדש בבקר כל הקידוש של לילה אם לא קידש בלילה]. ויאכל ביום שלש סעודות [וביו"ט שתי סעודות], ואם שכח רצה בסעודה שני' לא יחזור ויברך (ס"א וסק"ה ו' וע"ל סימן קפ"ח דין י"ב שפסק שחוזר בסעודה שני' וצ"ע וע"ל סימן רע"א דין כ').
<h3>ג</h3>
יהא זהיר מאד לקיים מצות סעודת שלישית, וחייב ללוות אף בשביל סעודה שלישית כמו שנתבאר בסימן רמ"ב דין ח'. ומצוה לכתחלה להרבות מעדנים כפי יכלתו. ואף אם הוא שבע יכול לקיים אותה במעט יותר מכביצה פת. וי"א שאף בכזית יוצא ידי הסעודה, ונכון להחמיר לכתחלה אם אפשר לו (וע"ל סימן תרל"ט סקכ"ג דבדיעבד לכו"ע יוצא בכזית). ואם א"א לו לאכול כלל אין חייב לצער את עצמו, שהסעודה לעונג נתנה ולא לצער. והחכם עיניו בראשו שלא למלא בטנו בסעודת הבוקר כדי ליתן מקום לסעודת שלישית שלא תהא אכילה גסה שאינה נחשבת לאכילה (ס"א וסק"א ב' ג' ד' כ"ב).
<h3>ד</h3>
אי"צ לברך על היין קודם סעודה. וטוב להדר לברך על היין תוך הסעודה. ואם לא הי' לו כוס בבוקר צריך להדר ולקדש קודם הסעודה בסעודה שלישית (ס"ד וסקכ"א ושה"צ).
<h3>ה</h3>
צריך לבצוע על שתי ככרות שלמות. ואפי' סועד הרבה פעמים בשבת צריך לכל סעודה ב' ככרות א' אנשים וא' נשים. ואם אין לכל אחד מהמסובין לחם משנה, יכוין הבוצע להוציאם בברכת המוציא, ויאמר להם לכוין לצאת כדי שיצאו כולם בלחם משנה (ס"ד וסקכ"א ובה"ל ד"ה נשים). ואם אין לו ב' ככרות שלמות יקח לפחות ככר אחד שלם [ואם יש לו פרוסה ושלם יבצע בסעודה ג' על השלם ויניח הפרוסה לסעודת מלוה מלכה ולא כיש טועין בזה]. ואם אין לו גם ככר אחד שלם
די' בפרוסה כביצה (ס"ד וסק"כ ובה"ל ד"ה ולפחות וע"ל סימן רע"ד דין א').
<h3>ו</h3>
חייב לעשותה בפת. ואם הוא שבע ביותר או במקום שא"א לו לאכול פת יש לסמוך על האומרים שבדיעבד יוצא בא' מחמשת מיני דגן שמברכין עליהן בורא מיני מזונות. וי"א אף בדברים המלפתים את הפת כבשר ודגים. וי"א אף בפירות. לכן בערב פסח שחל בשבת שאסור לו לאכול פת אחר מנחה יקיים אותה במיני טיגון שעושין ממצה כתושה או בבשר ודגים או פירות (ס"ה וסקכ"ג כ"ד כ"ה וע"ל סימן תמ"ד דין י').
<h3>ז</h3>
זמן סעודה שלישית משש שעות ומחצה ולמעלה. ולכתחלה טוב להתפלל מנחה תחלה וכן נוהגים, אא"כ קשה לו לקיים הסעודה אחר מנחה מותר לו לאוכלה קודם מנחה אם הוא קודם זמן מנחה קטנה (וע"ל סימן רל"ב דין ג' שפסק דחצי קודם מנחה קטנה אסור). ואם עשאה קודם ו' שעות ומחצה לא קיים סעודה שלישית. ואם התחיל לאכול הסעודה שלישית קודם חצות ונמשכה הסעודה עד שהגיע אחר ו' שעות ומחצה יצא (ס"ב וסק"ז י' י"א). ואם נמשכה סעודת הבוקר עד זמן המנחה, אם יודע שיוכל לאכול אחר שהתפלל מנחה בציבור עכ"פ יותר מכביצה פת ולא תהי' אכילה גסה [וגם ביו"ט שחל במוצ"ש שא"א לקבוע סעודה אז בעיו"ט כמו שיתבאר בסימן תקכ"ט יכול לאכול עכ"פ שיעור יותר מכביצה שזה מותר], לא יחלק סעודת שחרית לשתים שהרי גורם ברכה שאינה צריכה [ובדיעבד יצא]. אבל אם לא יוכל אח"כ לאכול כלל אלא אכילה גסה, יפסיק הסעודה ויברך ברהמ"ז, ויקום וילך מעט [שאל"כ לא יצא דהוה כסעודה אחת], ויטול ידיו ויברך המוציא ויסעוד. ואין לדרוש כן ברבים כיון שקודם חצות אין רשאין להפסיק אין הכל בקיאין בזה (ס"ג וסקי"ד ט"ו ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה אחר וד"ה לא וע"ל סימן רל"ב דין ב' ובסימן תקכ"ט דין ד' ובסימן תמ"ד דין י').
<h3>ח</h3>
מי שיש לו מזון ב' סעודות מצומצמות ואם יחלקם לג' סעודות לא יהי' לו כל סעודה לשובע, מוטב שיאכל ב' סעודות לשבעה. ומ"מ אם נמשכה סעודת הבוקר עד אחר חצות יחלקנה לשתים. אבל לכתחלה אין להמתין עד אחר חצות משום זה, דמבטל עונג שבת (סקי"ז).
<h3>ט</h3>
אסור לשתות מים אחר ששקעה החמה אפי' עומד עדיין בתוך סעודה שלישית. ודוקא מים אבל שאר משקין מותר. וי"א דדוקא מן הנהרות אסור אבל לא בבית. וי"א דדוקא אבל בתוך י"ב חודש על אביו ואמו אסור. וי"א דאיסור זה הוא בע"ש בין השמשות (ס"ב וסקי"ב ובה"ל ד"ה מן וע"ל סימן רצ"ט דין א' אם נתאחר בסעודה ג' עד השקיעה).
                       
<h2>סימן רצב</h2>
        
דין תפלת מנחה בשבת

<h3>א</h3>
במנחה אומרים אשרי ובא לציון ואח"כ קדיש ואח"כ ואני תפלתי וגו'. ואפי' במקום שאין ס"ת או ביחיד אומרים ואני תפלתי. אבל במנחה של יו"ט אין אומרים ואני תפלתי (ס"א וסק"א ב').
<h3>ב</h3>
עזרא תקן לקרות בתורה בשבת במנחה. ומוצאין ס"ת וקורין ג' אנשים לא פחות מי' פסוקים מפרשה הבאה. ואפי' חל יו"ט בשבת קורין בפרשה הבאה ולא בשל יו"ט. ואין אומרים קדיש על הבימה במנחה לעולם בין בשבת בין בתענית רק לפני העמוד קודם תפלת י"ח (ס"א וסק"ג ד' ואם נקשר הס"ת ע"ל סימן שי"ז דין ו' אם מותר להתירו וע"ל סימן קל"ה דין ג' ד' וסימן קל"ז דין ב' ג' וסימן קמ"ב דין א' סדר הקריאה במנחה. ואם אירע טעות בקריאה וע"ל סימן קל"ד דין י' וסימן קמ"ט דין ד' כשמחזירין התורה אומרים לדוד מזמור לד' הארץ וגו').
<h3>ג</h3>
כשאין ס"ת בשבת במנחה יאמרו רק פעם א' קדיש אחר ואני תפלתי (סק"ד).
<h3>ד</h3>
אומרים צדקתך. ואם חל בו יום שאילו הי' חול לא הי' אומרים בו במנחה נפילת אפים כגון ר"ח או ער"ח אין אומרים בו צדקתך (ס"ב וסק"ז וע"ל סימן קכ"ז דין ח' שיש נוהגין לומר במנחה בשבת שים שלום).
<h3>ה</h3>
אומרים פרקי אבות בקיץ ושיר המעלות בחורף וכל מקום לפי מנהגו. והמנהג לדרוש קודם מנחה. ואם נמשכה הדרשה עד סמוך לחשיכה לא יאמרו פרקים או שיר המעלות כדי שיוכלו לקיים סעודה ג' בזמנה (ס"ב וסק"ט וע"ל סימן ר"צ דין ד').
<h3>ו</h3>
יש שהיו נוהגים שלא לדרוש ולא לקבוע ללמוד בחברותא הרבה אנשים אחר מנחה סמוך לחשיכה. ובזמנינו אין למנוע מזה, שאל"כ עוסקים כמה אנשים בביהמ"ד בשיחה בטלה בעו"ה, ומוטב לשמוע דברי מוסר (ס"ב וסק"ח ט').
                         
<h2>סימן רצג</h2>
    	  
דיני ערבית במוצ"ש

<h3>א</h3>
לכתחלה ראוי ונכון לאחר תפלת ערבית כדי להוסיף מחול על הקדש, וכן מנהג כל ישראל. ונוהגין לזמר משחשכה קודם מעריב המזמור אלוקים יחננו ועוד מזמורים הנזכר בסידורים [ומותר לאמרו בע"פ כנ"ל סימן מ"ט דין א' עיי"ש] והוא מנהג טוב ויפה. ואם חל ת"ב במוצ"ש אין מזמרין. וכן אם חל יו"ט במוצ"ש אין המנהג לזמר (ס"א וסק"א). ונוהגין לומר והוא רחום וברכו באריכות נועם כדי להוסיף מחול על הקדש (ס"ג).
<h3>ב</h3>
אסור לעשות מלאכה עד שיסתלק האדמומית מכל כיפת הרקיע באותו צד ששקעה חמה ויראו ג' כוכבים קטנים, ואח"כ ימתין עוד מעט כדי להוסיף מחול על הקדש [או שימתין עד שיהי' ג' כוכבים רצופים], ואז מותר אפי' אין עדיין כדי הילוך ד' מיל מן השקיעה. ואם אין בקי בזה או שהוא יום מעונן ימתין כדי הילוך ד' מיל או עד שיצא הספק מלבו. ואם יש לו מורה שעות שהולך בטוב ויודע בבירור שהי' אתמול בזה הזמן ע"פ דין לילה, יכול לסמוך ע"ז (ס"ב וסק"ג ד' ה' ו' ז' ובה"ל ד"ה עד וד"ה שיראו וע"ל סימן רצ"ט דין י"א וע"ל סימן רס"א דין א' וסימן רס"ג דין ל"ב ל"ג וסימן שמ"ב דין ה').
<h3>ג</h3>
אין להקדים להתפלל לפני הזמן אפי' לצורך (סק"ט וע"ל סימן ע"א דין י"א לענין עונן וע"ע בסימן רצ"ט דין ח').
		       
<h2>סימן רצד</h2>
	    
דיני הבדלה בתפלה

<h3>א</h3>
אומרים הבדלה בחונן הדעת. ואפי' הבדיל על הכוס מקודם צריך להבדיל ג"כ בתפלה. והמנהג הפשוט לומר אתה חונן וכו' עד לאנוש בינה, ואח"כ אתה חוננתנו וכו' וחננו מאתך וכו'. ואם התחיל מאתה חוננתנו ואילך יצא (ס"א וסק"א ב' וע"ל סימן ק"י דין ב' ג' אם יכול להתפלל הביננו במוצ"ש וע"ל סימן ק"ח דין כ"ד כ"ה כ"ו כ"ט דיני תשלומין במוצ"ש).
<h3>ב</h3>
שכח אתה חוננתנו ונזכר אחר שאמר השם של סיום הברכה אי"צ לחזור וגם לא לאומרה בשומע תפלה, מפני שיאמרה על הכוס. ואם רוצה לחזור בתורת נדבה אחר שסיים התפלה רשאי והוא שיהי' זריז וזהיר לכוין כמו שנתבאר בסימן ק"ז. אבל אם עדיין לא סיים תפלתו אין רשאי לחזור [ואסור במלאכה עד שיבדיל או שיאמר עכ"פ ברוך המבדיל כדלקמן סימן רצ"ט]. ואם סבור שלא יהי' לו כוס בלילה וגם למחר עד הלילה צריך לחזור ולהתפלל. לכן אם עקר רגליו או סיים תפלתו ואין רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו חוזר לראש. ואם לא סיים עדיין, אם נזכר קודם שומע תפלה יאמר אתה חוננתנו בש"ת, ואם נזכר אחר ש"ת חוזר לאתה חונן. מיהו בת"ב שחל במוצ"ש ושכח אתה חוננתנו אי"צ לחזור כיון שיבדיל במוצאי ת"ב על הכוס (ס"א ב' ג' ד' ה' וסק"ג ו' ז' ח' ובה"ל ד"ה וסובר וע"ל סימן תקנ"ו).
<h3>ג</h3>
אם שכח אתה חוננתנו ואכל קודם שהבדיל על הכוס, קנסינן לי' שצריך לחזור ולהתפלל ולומר אתה חוננתנו [אבל אם עשה מלאכה אי"צ לחזור]. וכ' הפרמ"ג דאפשר דדוקא אם בא לשאול קודם שהבדיל צריך לחזור ואח"כ להבדיל על הכוס, אבל אם כבר הבדיל לא יחזור להתפלל, ויש חולקים (ס"א וסק"ד ובה"ל ד"ה ואם טעם וד"ה צריך).
<h3>ד</h3>
וכן הדין ביו"ט שחל במוצ"ש ושכח ותודיענו אי"צ לחזור. ואם טעם לפני הקידוש של יקנה"ז חוזר (בה"ל ד"ה ואם טעה).
<h3>ה</h3>
אם שכח להתפלל, אם הבדיל בלילה על הכוס מתפלל שחרית שתים ואין מזכיר אתה חוננתנו בשתיהן. ואם לא הבדיל כלל יזכיר אתה חוננתנו בשחרית בתפלה שני' שהיא להשלמה, ואח"כ צריך להבדיל על הכוס כדלקמן סימן רצ"ט דין ז' (סק"ב וזה דלא כמו שפסק לעיל סימן ק"ח דין כ"ו).
                          
<h2>סימן רצה</h2>
 
הבדלה שעושה הש"ץ

<h3>א</h3>
אומרים ויהי נועם וכו' ואתה קדוש וכו' בנעימות קול כדי שיתארך מעט יותר לעכב הרשעים מלחזור לגיהנם. ופסוק ויהי נועם צריך לאומרו מעומד. ונוהגין לכפול פסוק אורך ימים [ויש מקומות שאין אומרים ויהי נועם בבית האבל רק מתחילין יושב בסתר]. ואח"כ אומרים ויתן לך (ס"א וסק"א ב' וע"ל סימן נ"ה דין ל"ז אם יצאו מקצתן אם יכולין לומר סדר קדושה וע"ל סימן נ"ג דין ס"ו אם קטנים יכולין להתפלל לפני התיבה במוצ"ש).
<h3>ב</h3>
אם חל יו"ט באמצע השבוע אפי' ביום ו' אין אומרים ויהי נועם ואתה קדוש, אבל אומרים ויתן לך. ודוקא יו"ט גמור, אבל פורים או ערב פסח שחל בימות החול אומרים ויהי נועם (ס"א וסק"ג).
<h3>ג</h3>
אחר ויתן לך מבדיל הש"ץ כדי להוציא מי שאין לו יין. אבל מי שיש לו יין יותר טוב שיבדיל בביתו כדי להוציא את כל בני ביתו (ס"א וסק"ו ובה"ל ד"ה אבל). ואסור להביא יין בשבת לצורך מוצ"ש (סימן רנ"ד סקמ"ג וע"ל סימן רצ"ו דין ו' וסימן רצ"ט דין י"א וסימן תרס"ו דין ג' וע"ע בסימן תרצ"ג דין ד' וצ"ע).
<h3>ד</h3>
נהגו לומר ולהזכיר אלי' הנביא במוצ"ש להתפלל שיבוא ויבשרנו הגאולה. והמדקדקים אומרים גם שאר פזמונים ושירים כאשר מצוים אצלנו. וראוי ליזהר לומר רבש"ע וכו' החל את וכו' כי הוא מוזכר בירושלמי וטור (ס"א וסק"ז).
<h3>ה</h3>
יש מקומות שמדליקין נרות במקום אפל (סק"ז וע"ל סימן קנ"ד דין כ"ב מה שנוהגין ליקח נר מביהכ"נ במוצ"ש וע"ל סיק תקי"ד דין י"ד שביו"ט שחל במוצ"ש אין לעשות כן וע"ע בסימן תרע"ד דין ד').
                           
<h2>סימן רצו</h2>
    
דיני הבדלה על היין

<h3>א</h3>
מצות הבדלה י"א שהוא מדאורייתא וי"א שהוא מדרבנן. וצריך להיות בכוס כמו בקידוש. ואם הבדיל בתפלה, לכו"ע הבדלה על הכוס מדרבנן (סק"א וע"ל סי רע"ב על איזה יין אין מבדילין).
<h3>ב</h3>
צריך ליזהר שלא יהי' הכוס פגום ששתו ממנו כמו לענין קידוש בסימן רע"א דין כ"א. ואם הכוס בעצמו פגום אין להקפיד עליו אם אין לו אחר (ס"א וסק"ב).
<h3>ג</h3>
סדר הבדלה, יין בשמים נר הבדלה וסימנך יבנ"ה. ונוהגין לומר קודם הבדלה שעושין בבית הנה קל ישועתי וגו' כוס ישועות אשא וגו' ליהודים היתה אורה וגו' (ס"א).
<h3>ד</h3>
כשמוזג הכוס ישפכנו מלא על גדותיו שישפוך מעט לארץ לסימן טוב, אבל לא הרבה משום הפסד משקין (סק"ה).
<h3>ה</h3>
אומר הבדלה מיושב כשמוציא לאחרים ידי חובתן, וי"א מעומד וכן נוהגין במדינות אלו [ויקנה"ז לכו"ע טוב לברך מיושב]. ואוחז היין בימינו וההדס בשמאל ומברך על היין, ושוב נוטל ההדס בימין והיין בשמאל ולא יניח היין מידו ומברך על ההדס ומניחו
ועי' בסידור היעב"ץ ובערוה"ש סי"ז ומאירי בברכות מג ע"ב ובשו"ת באר משה ח"ח  סימן כ"ח בשם ס' אמרי נועם (שאין אוחזין הכוס בשמאלו בשעת ברכת הבשמים והנר)
, ורואה בצפרנים [של יד ימינו והכוס ביד שמאלו כדלקמן סימן רצ"ח דין ב'] ומברך בורא מאורי האש 
משמע שמסתכלין בצפרנים ואח"כ מברך. אבל עי' בקשו"ע וכן בסידור היעב"ץ ועוד שיש נוהגין להסתכל על הצפרנים אחר הברכה
, ומחזיר היין לימינו וגומר הבדלה. ובשעת ברכה יתנו עיניהם המבדיל וגם השומעים העונים אמן בכוס ובנר. ואח"כ ישתה הכוס מיושב. והמבדיל רגיל לשתותו כולו, ואין משקה ממנו בני ביתו כדי שיוכל לברך ברכה אחרונה [כנ"ל סימן ר"י דין י"ב]. ונהגו הנשים שלא לשתות מכוס הבדלה. ולאחר שתי' שופכין מהכוס ומכבין בו הנר ורוחצין בו עיניו משום חיבוב מצוה (ס"א ו' וסק"ג ו' כ"ח ל' ל"א וסימן רצ"ח ס"ג וע"ל סימן קע"ד דין ט"ז שאומרים סברי רבותי).
<h3>ו</h3>
אפי' שמעו כל בני הבית הבדלה בביהכ"נ, אם נתכוונו שלא לצאת מבדילים בביתו. ואם יש אחד שלא יצא ואפי' קטן שהגיע לחינוך, יכול להבדיל בשבילו אף שכבר יצא בעצמו [וע"ל סימן רצ"ז דין ח' וסימן רצ"ח דין כ' לענין ברכת נר ובשמים]. והאידנא מסתמא מתכוונין כל א' שלא לצאת בהבדלה שבביהכ"נ, וכן ראוי לכל אדם לנהוג שלא לצאת בהבדלה שבביהכ"נ כדי שיוכלו להוציא בני ביתם (ס"ז וסקל"ב ל"ג וע"ל סימן רע"ג דין ה').
<h3>ז</h3>
אם נתכוין לצאת בברכת הבדלה אע"פ שלא נתכוין לברכת בפה"ג יצא ידי הבדלה אלא דאסור לטעום מהיין אא"כ יברך בפה"ג (סקל"ג).
<h3>ח</h3>
נשים לא יבדילו לעצמן רק ישמעו מן האנשים. ואם האנשים כבר יצאו [וגם אי"צ להבדיל בשביל זכרים גדולים או קטנים] יבדילו בעצמן וישתו ויברכו על הבשמים, אבל על הנר אין חייבת לברך. ואם אינה יכולה להבדיל לעצמה יש דעות בזה אם איש שכבר יצא יכול להבדיל לה (ס"ח וסקל"ה ל"ו ובה"ל ד"ה לא).
<h3>ט</h3>
אם יש לו יין, יין קודם לכל מיני משקין להבדלה. והמבדיל על היין או שומע מאחרים שמבדילין הקב"ה קוראהו קדוש ועושהו סגולה. ואם אין לו יין יכול להבדיל על השכר או על שאר משקין אם הוא חמר מדינה דהיינו שרגילין לשתותן כל השנה. אבל אם אין רגילין לשתותן כל השנה אלא לפרקים לא מקרי חמר מדינה. אפי' מי דבש וכן מי תפוחים ומי לאקרי"ץ שרגילין לשתותן בפסח אינו חמר מדינה כיון שאין רגילין לשתותן כל השנה (וע"ל סימן תפ"ג דין א') וכן כל כיו"ב. ועל חלב ושמן אין להבדיל שאין רגילין לשתותו למשקה. ועל המים אין מבדילין אף שרוב שתיית ההמון הוא ממים. וכן על קווא"ס ובארש"ט אין מבדילין אף שההמונים שותין אותן שהוא כמים, אא"כ עשה מהקווא"ס משקה חשוב כעין משקה שכר,
אז
 יכול להבדיל עליו בשעת הדחק אם רוב שתיית ההמון הוא מהמשקה הזה. וגם על יי"ש אין כדאי להבדיל שקשה לשתותו כולו. אך כשאין לו משקה אחר יוכל להבדיל עליו, אך שיזהר לשתות ממנו עכ"פ כמלא לוגמיו שהוא רוב רביעית ואם לאו לא יצא (ס"ב וסק"ח ט' י' וע"ל סימן ר"ד דין ט"ו וסימן רע"ב דין ב').
<h3>י</h3>
אפי' במקום שהיין אין מצוי הרבה או שהוא ביוקר אם הוא מצוי לא מקרי השכר חמר מדינה. ואם הוא
השכר
 חביב עליו יותר מן היין יכול להבדיל עליו. ובמוצאי פסח נהגו להבדיל על השכר ולא על היין משום שחביב עליו שלא שתהו כל הפסח. ודוקא אם הוא חמר מדינה שרוב שתיית ההמונים ממנו דאל"ה לא מהני מה שהוא חביב (ס"ב וסקי"ב י"ג ובה"ל ד"ה אם).
<h3>יא</h3>
אם יש לו כוס יין פגום יכול להבדיל על השכר אם הוא חמר מדינה [ושקולים הם] (סקי"א ושה"צ).
<h3>יב</h3>
אין מבדילין על הפת. וביו"ט שחל במוצ"ש שיש בו קידוש יוכל לומר כל היקנה"ז על הפת. מיהו לכתחלה ידקדק לחפש אחר יין אפי' אם הפת חביב עליו כי יש חולקים בזה. אך אם לא ימצא יין, הפת עדיף משכר ביו"ט שחל במוצ"ש (ס"ב וסקי"ד ט"ו).
<h3>יג</h3>
מי שנזהר משתיית שכר משום חדש צ"ע אם יוכל לצאת הבדלה מהמבדילין על שכר כיון שמחזיק זה באיסור אם לא שקיבל עליו הזהירות בתורת חומרא ולא בתורת איסור (בה"ל ד"ה אם).
<h3>יד</h3>
אם אין לו יין ושכר ושאר משקין [או שאינם חמר מדינה] אם מצפה שיהי' למחר בבוקר לא יאכל עד למחר שיבדיל [ואפי' במוצ"ש ליו"ט ג"כ לא יאכל אם אין לו פת כנ"ל דין י"ב]. ואם לא יהי' לו עד למחר בערב אין חייב להמתין. ואפשר דאפי' יותר מחצי יום אין חייב להמתין. ובאדם חלוש שקשה לו התענית יכול לסמוך על המקילין שסוברים שאין זה אלא מדת חסידות ויתפלל ויאמר הבדלה בחונן הדעת ויאכל, וכשישיג למחר כוס חייב להבדיל כדין כדלקמן סימן רצ"ט [אבל בלא כוס אין לומר ברכת הבדלה] (ס"ג וסקט"ז י"ז י"ח י"ט כ' כ"א ושה"צ).
<h3>טו</h3>
אם אין לו אלא כוס אחד ואם יבדיל עליו לא יהי' לו כוס לבהמ"ז, אם לא הי' מזוג ויכול לשתות ממנו מלא לוגמיו ולהוסיף עליו מים להשלימו לרביעית יעשה כן [וכדין מזיגה] ואם לאו יבדיל עליו ויברך בלא כוס מאחר שהמנהג כהסוברים דבהמ"ז אין חייבת בכוס כמשנ"ת בסימן קפ"ב (ס"ג וסקכ"ג כ"ד).
<h3>טז</h3>
מי שאין ידו משגת לקנות יין לקידוש ולהבדלה נתבאר לעיל בסימן רע"א דין כ"ה. ואם אין ידו משגת לקנות שמן לנר חנוכה ויין להבדלה נר חנוכה עדיף (ס"ד ה' וסקכ"ה).
		       
<h2>סימן רצז</h2>
	  
דיני בשמים להבדלה
 
<h3>א</h3>
מברך על הבשמים אם יש לו [והוא חיוב אם יש לו (חזו"א או"ח סימן ל"ה סק"ז)], ואם אין לו אי"צ לחזור אחריהם. ואף מי שמתענה בשבת צריך לברך על הבשמים במוצ"ש, אבל במוצאי יוה"כ אין מברכין על הבשמים אף כשחל יוה"כ בשבת (ס"א וסק"ב וע"ל סימן תרכ"ד דין ה' שיש חולקין וע"ל סימן רצ"ח דין ה' דאף מי שאין לו כוס מברך על הבשמים).
<h3>ב</h3>
מברכין במוצ"ש בורא מיני בשמים אפי' אם מברך על עצי בשמים או על עשבי בשמים. ומ"מ לכתחלה טוב יותר שיקח לבשמים דבר שברכתו בורא מיני בשמים כגון המוס"ק שקורין פיז"ם או נעגלי"ך. ומותר לברך במ"ב על ענגליש"ע פעפע"ר, אבל בסתם פלפלין הוה ספק ברכה וכן זנגבי"ל שקורין אינגבע"ר (ס"א וסק"א). ויש להסתפק אם יוצאין במוצ"ש בפירות המריחין (חזו"א או"ח סימן ל"ה סק"ז).
<h3>ג</h3>
אם יש לו הדס מהלולב שבירך עליו בסוכות יש לברך עליו אם הוא מריח. אבל אם הוא יבש וניטל ממנו עיקר הריח אין לברך עליו אלא על שאר בשמים. ומ"מ יש להניח גם ההדס עם הבשמים אם יש לו. ודוקא בשאר השנה, אבל בסוכות אסור להריח בו דהוקצה למצותו (ס"ד וסק"ח ט' וע"ל סימן תרל"ח דין ו' וסימן תרנ"ג דין א').
<h3>ד</h3>
מדינא יש לצדד שיכול לברך גם על בשמים שמניח בבית לצורך תבשיל כיון שנטלם עתה בידו להריח (וע"ל סימן רי"ז דין א' בשם החזו"א). ומ"מ מצוה מו המובחר שייחד אותם תחלה לשם ריח מצוה, וכך נוהגים רוב העולם שמייחדים כלי לזה (סק"י).
<h3>ה</h3>
אין מברכין על ריח שבכלי שנבלע בו ע"י הבשמים שהיו בו מקודם אא"כ יש בשולי הכלי אבק משיורי הבשמים (סק"ז וע"ל סימן רי"ז דין ט' שאם אין לו אחר יריח בו בלי ברכה).
<h3>ו</h3>
שקים מלאים בשמים שמשימים הגוים בתוך קנקני היין אע"פ שמותר להריח בהם אין מבדיל עליהן דמאוס למצוה (ס"ג וסק"ז).
<h3>ז</h3>
אין מברכין על הבשמים שאין עשויין להריח כגון של ביה"כ ושל מתים הנתונים למעלה ממטתו של מת. אבל הנתונים לפני מטתו עשויים להריח ומברכין עליהם. ואין מברכין על בשמים שבמסיבת גוים המסובין לסעודה שסתם מסיבתן לע"ז. ועל כל אלה אם בירך לא יצא. וטוב לחוש לדעת הפוסקים שאין מברכין על כל בשמים של גוים אפי' אין מסובין לסעודה דמסתמא עומד לימכר לסוף לע"ז, אם לא שניכר שאין עומד לע"ז כגון שהוא תגר שדרכו למוכרו להרבה אנשים או שדרכו להשים הבשמים לתבשילו (ס"ב וסק"ג ד' ה' וע"ל סימן רי"ז).
<h3>ח</h3>
מי שאין לו חוש הריח אינו מברך על הבשמים אא"כ נתכוין להוציא בני ביתו הקטנים, וצריכים שיריחו תיכף אחר ברכתו. אבל אין יכול להוציא מי שאין יודע כיון שאין הברכה כ"כ חיוב. וכן מי שהבדיל כבר ויש לו חוש הריח ובירך על הבשמים ובא להבדיל פעם אחרת בשביל אחרים יריח עוד פעם בעצמו כדי שיוכל לברך במ"ב (ס"ה וסקי"א י"ב י"ג וע"ל סימן רצ"ח דין כ').
<h3>ט</h3>
מה שנוהגין איזה אנשים שאין רוצין לצאת בברכת הנר והבשמים שאומר המבדיל ומברכין לעצמן, לא יפה עושין, דמצוה לצאת ברכתו דברוב עם הדרת מלך. ואם רחוק מן האור ולא יוכל אז להשתמש לאורה לא יכוין אז לצאת בברכת המברך אלא יאמר אותה לאחר הבדלה כשיהי' סמוך אצל האש (סקי"ג). וכש"כ אותן שמברכין בשעה שהמבדיל אומר ברכת המבדיל שהוא שלא כדין שהרי צריכין לשמוע ברכת הבדלה ולא לברך אז ברכה אחרת (שם).
<h3>י</h3>
הי' צריך לברך במ"ב וטעה ואמר בורא מאורי האש אם נתכוין על האש יצא ידי ברכת האש ואפי' תיקן תוכ"ד במ"ב, וחוזר ומברך על הבשמים. אבל אם בשעה שאמר שם ומלכות הי' בדעתו לסיים על הבשמים שנקט בידו ונכשל בלשונו וסיים בורא מאורי האש יכול לתקנו תוכ"ד ויחזור ויברך על האש (סימן ר"ט סק"ו).
                         
<h2>סימן רצח</h2>
       
דיני נר הבדלה

<h3>א</h3>
מברך על הנר בורא מאורי האש. ואם אמר "ברא" מאורי האש יצא. אבל אם אמר בורא "מאור" האש י"א דלא יצא. ומצוה מן המובחר לברך על אבוקה, וטוב להדר שיהי' של שעוה. ונר של שמן שיש לו ב' פתילות נקרא אבוקה כיון שאורותיהם מגיעין זל"ז למעלה. ונר שלנו אם מונח שם כמה פתילות הוי כמו פתילה עבה ולא חשוב אבוקה. אך אם מפריד ביניהם שעוה או חלב כגון מה שעושין משעוה שהנרות קלועים יחד, או שמדביק יחד ב' נרות להדדי בשעת ברכה הוי אבוקה, ובלבד שיגיע המאורות להדדי [ועי' בחי' רעק"א]. ועששית שלנו שקורין לאמפ שהפתילה עבה צ"ע אם דינה כאבוקה. ואם אין מסיר הזכוכית מעלי' יש למנוע בלא"ה לברך עלי' כדלקמן דין י"ז (ס"א ב' וסק"ב ה' ח' ובה"ל ד"ה ונר ושה"צ וע"ל סימן קנ"ד דין כ"ג אם מותר להשתשמש בנר הבדלה ועי' לעיל סימן תל"ג דין ו').
<h3>ב</h3>
נוהגין להסתכל בכפות הידים ובצפרנים ומברך
משמע שמסתכלין בצפרנים ואח"כ מברך. אבל עי' בקשו"ע וכן בסידור היעב"ץ ועוד שיש נוהגין להסתכל על הצפרנים אחר הברכה
. ויכפוף הד' אצבעות של יד ימין על הגודל שאז רואה בצפרנים עם הכפות בבת אחת ולא יראה פני האצבעות שבפנים. ויש נוהגין לפשוט אח"כ הד' אצבעות ולראות מאחריהם על הצפרנים (ס"ג וסק"י י"א וע"ל סימן רצ"ו דין ה').
<h3>ג</h3>
מי שאין לו אבוקה וגם אין יכול לקרב הנרות צריך לכתחלה שידליק נר אחר לצורך הבדלה חוץ מהנר המיוחד להאיר בבית (ס"ב וסק"ו ז').
<h3>ד</h3>
אם אין לו נר אי"צ לחזור אחריו ויכול לברך על הכוס בלא נר ומתי שיזדמן לו אח"כ שיראה אש ויהנה לאור יברך בורא מאורי האש. אך דוקא
אם רואה נר
 בליל מוצ"ש ולא יותר כדלקמן סימן רצ"ט. וה"מ במוצ"ש אבל במוצאי יוה"כ י"א שמחזר אחריו (ס"א וסק"ג).
<h3>ה</h3>
מי שאין לו כוס להבדיל כשרואה האש מברך עליו וכן הבשמים. ואם ישער שיזדמן לו כוס בלילה ורוצה ללמוד קודם שיבא הכוס לידו מצדד הגרעק"א שלא יברך עתה על הנר וטוב יותר שיסדרם על הכוס (ס"א וסק"ד וע"ל סימן תקצ"ט סק"א וסימן תקנ"ו סק"א וסימן תרצ"ג ס"א ובשע"ת שם).
<h3>ו</h3>
אין מן המובחר ליקח עצי דמשחן שקורין קין, שנשמע מהן ריח רע של זפת. ואם אין לו נר אחר יכול לברך עליו (סק"ה).
<h3>ז</h3>
אין מברך על הנר [ואפי' בדיעבד לא יצא] אא"כ הוא סמוך לו בכדי שיוכל להכיר בין מטבע מדינה זו למטבע מדינה אחרת. ואפי' עומד חוץ לבית כל שהאור גדול שיוכל להכיר במקום שעומד יכול לברך [מיהו לכתחלה יהיו החלונות פתוחים כדלקמן דין י"ז]. לכן אם יוצא בברכת במ"ה מאחרים יקרב עצמו אצל האש כשיעור זה שיוכל לצאת הברכה (ס"ד וסקי"ב י"ג ובה"ל ד"ה או ושה"צ וע"ל סימן רצ"ז דין ט').
<h3>ח</h3>
אין מברכין על הנר שהודלק בשבת באיסור ואפי' בביה"ש ואפי' הדליקו גוי לצורך עצמו, כיון שאם הי' ישראל מדליקו הי' עובר אין מברכין עליו [ואפי' אין אנו יודעים תלינן דמסתמא הדליקו הגוי בשבת], ואפי' בדיעבד לא יצא [וכן בכל הפסולים מדינא], וצריך ג"כ לחזור ולברך בפה"ג דהוי הפסק בין ברכה להשתי' (וע"ל סימן תרכ"ד סק"ה וצ"ע). אבל אם הדליקו לצורך חי' וחולה שיש בו סכנה ואפי' הדליקו ישראל בשבת מברכין עליו. וכן אם הדליקו גוי לצורך חולה שאין בו סכנה מברכין עליו ואין חילוק אם הדליקו ממדורת ישראל או ממדורת עצמו. אבל ישראל שהדליק לצורך חולה שאין בו סכנה אין מברכין עליו (ס"ה וסקי"ד ט"ו ט"ז י"ז י"ח ובה"ל ד"ה ין ושה"צ).
<h3>ט</h3>
אין מברכין על האור של ע"ז אפי' הודלק במוצ"ש ואפי' בדיעבד לא יצא. ודוקא כשהשלהבת קשורה בנר או בגחלת של ע"ז, אבל אם ישראל הדליק נר מנר של ע"ז מותר לברך עלי'. אך לכתחלה אסור ישראל להדליק נרו מנר של ע"ז (ס"ה וסקי"ט ושה"צ).
<h3>י</h3>
סתם מסיבת גוים לע"ז לכן אפי' הדליק גוי מישראל במוצ"ש אם הוא במסיבה אין מברכין עליו, אבל שלא במסיבה מברכין עליו (ס"ו וסק"כ).
<h3>יא</h3>
הי' הולך חוץ לכרך וראה אור אם רובן גוים אין מברכין עליו, ואם רובן ישראל או אפי' מחצה על מחצה מברכין עליו, ובלבד שיהא סמוך כ"כ שיוכל להשתמש לאורה (ס"ז וסקכ"ה).
<h3>יב</h3>
ישראל שהדליק מגוי, אפי' הגוי הראשון הדליק בשבת, ואפי' הי' במסיבה, מברכין עליו במוצ"ש [מיהו לכתחלה לא ידליק ממסיבת גוי שסתם מסיבתם לע"ז]. אבל במוצאי יוה"כ אין מברכין עליו מפני שהודלק ביוה"כ, שאין מברכין במוצאי יוה"כ אלא על אור ששבת או שהודלק מאור ששבת. לכן אור היוצא מעצים והאבנים מברכין עליו במוצ"ש אבל לא במוצאי יוה"כ (ס"ו ח' וסקכ"א כ"ד כ"ו ושה"צ ועי' בסימן תרכ"ד דין ו').
<h3>יג</h3>
גוי שהדליק מגוי אין מברכין עליו [שגזרו אטו גוי הראשון שהדליקו בשבת] ובדיעבד יצא. אבל גוי שהוציא אש מהעצים ואבנים במוצ"ש מברכין עליו. ואם הדליק הגוי נר מזה האש יש לצדד להחמיר (ס"ו וסקכ"ב כ"ג).
<h3>יד</h3>
אור שלא נעשה להאיר אין מברכין עליו אא"כ יכבנו ויחזור וידליקנו לצורך הבדלה כגון נר של מתים שהוליכו לפניו, אם הוא מת כזה שאילו הוציאוהו ביום ג"כ מוליכין לפניו נר והוציאוהו בלילה בנר אין מברכין שלא נעשה להאיר, ואפי' בדיעבד לא יצא. וכן נר שמדליקין לכבוד החתן או שהדליק נר בביתו לכבוד אדם חשוב או נר של יארציי"ט שכל אלו לא נעשו להאיר וכן נר שדולק בביהכ"נ לפני העמוד שהוא רק לכבוד [ואולי כשרוצה לצרף מהן לאבוקה אין להקפיד]. אבל הנרות שלוקחין כל אחד להאיר, מברכין עליו. ושאר נרות שבביהכ"נ אם נעשו להאיר כגון שמאיר לשמש שאוכל בחדר הסמוך ואין זורחת שם לבנה וכה"ג מברכין עליו. ואם נעשו לכבוד ביהכ"נ אין מברכין. ונוהגים להדליק נר מיוחד בביהכ"נ להבדיל עליו. ונר של ביהמ"ד תלוי ג"כ לפי המקום אם לומדים שם ומדליקין בשביל זה, נעשה להאיר. ואם דולקים בהמנורות לכבוד אין מברכין עליו (סי"א י"ב וסקכ"ח כ"ט ל' ל"ג ושה"צ וע"ל סימן תרכ"ד דין ז').
<h3>טו</h3>
גחלים הבוערות כ"כ שאילו מכניס קיסם ביניהם הוא נדלק מברכין עליהם, והוא שעשוים להאיר. אבל אם עשוים כדי להתחמם אין מברכין עליהם. ואור של כבשן, בתחלת שריפת הלבנים אין מברכין עליו שאז אינו עשוי להאיר, אבל מה שמדליקים אחר שנשרפו עשוי להאיר, ומברכין עליו (ס"ט י' וסקכ"ז ובה"ל ד"ה נר).
<h3>טז</h3>
נר העשוי לכבוד ולהאיר י"א שאין לברך עליו. ונר שנדלק מתחלה לכבוד ולבסוף משתמש בו להאיר צ"ע אם יכול לברך עליו וטוב שיכבנה ויחזור וידליקנה (ובה"ל ד"ה נר).
<h3>יז</h3>
נר שטמונה בחיקו או בתוך פנס או שעומד מן הצד ואין רואה את השלהבת אע"פ שיכול להשתמש לאורה אין מברכין עליו. ויש מקילין בנתונה בתוך אספקלריא של זכוכית ורואה אותה ויכול להשתמש לאורה. ואף שאין למחות ביד המקילין אין כדאי להקל בזה לכתחלה. לכן נכון שיקח בעת הברכה הזכוכית מלמעלה (סט"ו וסקל"ז ל"ט ובה"ל ד"ה או).
<h3>יח</h3>
סומא אינו מברך וצ"ע אם יכול להוציא אחרים בברכת במ"ה אבל שאר הבדלה אומר (סי"ג וסקל"ד).
<h3>יט</h3>
היו יושבים בביהמ"ד והביאו להם אור [וכבר הבדילו בלא אור או שיודעים שלא יהי' להם כוס] אחד מברך לכולם דברוב עם הדרת מלך, אע"ג דאיכא ביטול ביהמ"ד ע"י זה (סי"ד וסקל"ה ל"ו). מיהו י"א דצריך שישבו ביחד דאל"ה אין יכול להוציאם לכתחלה כיון שאין מבדיל עכשיו, וי"א שאי"צ (ובה"ל בסימן רי"ג ד"ה על).
<h3>כ</h3>
אפי' מי שבירך כבר בורא מאורי האש יכול לברך להוציא את בני ביתו (סקל"ו). ובחזו"א כ' דאין שייך ערבות בנר ובשמים ואם כבר יצא ומברך לקטנים, אין הגדולים יוצאים בברכת נר ובשמים (או"ח סימן ל"ה סק"ז וע"ל סימן רצ"ז דין ח').
		     
<h2>סימן רצט</h2>

שלא לאכול ולא לעשות שום מלאכה קודם שיבדיל

<h3>א</h3>
אסור לאכול שום דבר או אפי' לשתות יין או שאר משקין חוץ ממים (וע"ל סימן רצ"א דין ט') משתחשך עד שיבדיל, ואפי' בספק חשיכה אסור [ובסעודות גדולות של נישואין המנהג בכמה מקומות להקל ולישב בספק חשיכה ואין למחות בידן]. ומ"מ אם לא אכל מקודם סעודה שלישית נראה דצריך לאכול אפי' אחר שקיעה. ואפי' לאחר אכילה אם הוא תאב לאכול ולשתות אין להחמיר עד חצי שעה שקודם צה"כ, אבל לאחר זה אסור (ס"א וסק"א ושה"צ ובה"ל ד"ה משתחשך וע"ל סימן רע"א דין כ'). ואם התפלל ערבית מבעו"י חל עליו חובת הבדלה ואסור לאכול מיד עד שיבדיל על הכוס, ואפי' הבדיל בתפלה צ"ע (סק"א ושה"צ וע"ל סימן רל"ה דין ה').
<h3>ב</h3>
אם התחיל לאכול מבעו"י אפי' רק התחיל ברכת המוציא מבעו"י ונשתהה לאכול עד שחשכה, אי"צ להפסיק אפי' משתי' [וגם לק"ש ותפלה אי"צ להפסיק אם התחיל יותר חצי שעה לפני צה"כ], ואין להחמיר ולהפסיק שנראה כמגרש את המלך. ואם הפסיק והתפללו, אפשר שאסור שוב לאכול עד שיבדיל. אבל אם אמר רק ברוך המבדיל בין קדש לחול תוך סעודתו לא מקרי הפסק (וע"ל סימן רס"ג דין ל"ג אם יאמר רצה). וכן אפי' אם אמר בואו ונבדיל, רשאי לאכול ולשתות ואי"צ לחזור ולברך לא על אכילה ולא על שתי'. וכשגומר סעודתו אם רוצה לברך ברהמ"ז על הכוס ואין לו אלא כוס אחד מברך עליו ברהמ"ז ואין טועמו ואח"כ מבדיל ושותהו, ואח"כ מתפלל. והעולם נוהגין להתפלל אחר ברהמ"ז ואח"כ להבדיל וכן משמע בדה"ח. ואם יש לו ב' כוסות יברך ברהמ"ז על אחד ושותהו אם נזהר תמיד לברך ברהמ"ז על הכוס, ואח"כ מתפלל ומבדיל על כוס אחר. ואם מברך לפעמים בלא כוס יברך ברהמ"ז על אחד ולא יטעמנו ואח"כ יבדיל על השני ואח"כ יטעום. ואם הוא עדיין ספק חשכה יכול לשתות מכוס של ברהמ"ז אף שאין נזהר תמיד לברך על הכוס (ס"א ב' ד' וסק"ב ד' ז' ח' י"א י"ב י"ד ובה"ל ד"ה מברך ושה"צ).
<h3>ג</h3>
ואם רוצה להפסיק ולהבדיל תוך הסעודה אי"צ לברך בפה"ג על כוס של הבדלה [אפי' אמר בואו ונבדיל] אם כבר בירך בפה"ג על היין שבתוך הסעודה או שלפני הסעודה. וכן אם מבדיל על השכר תוך הסעודה אי"צ לברך שהכל אפי' לא בירך כלל שהכל מתחלה, שברכת המוציא פוטרת אותה, ואח"כ כשחוזר לאכול אי"צ לברך המוציא. ומ"מ טוב ליזהר לכתחלה שלא להבדיל לא על השכר ולא על יין בסעודה אם כבר ברך מתחלה על היין שיש דעות בזה (ס"ג וסק"ט י' ובה"ל ד"ה אי"צ וד"ה כשמפסיק).
<h3>ד</h3>
וכ"ז בהתחיל בהיתר, אבל בהתחיל באיסור צריך להפסיק, ומבדיל. וגם בלא"ה צריך להפסיק משום ק"ש ותפלה אם התחיל תוך החצי שעה לפני צה"כ [ולא מהני קריאת השמש לביהכ"נ במקום שדרך לקרות אלא אם רגיל לילך לביהכ"נ] כמ"ש סימן רל"ה (סק"ג וע"ל סימן וע"ל סימן רע"א דין י"ט אם נזכר אחר המוציא).
<h3>ה</h3>
היו יושבים ושותים מבעו"י ולא בתוך הסעודה, צריכין להפסיק מיד כשיגיע ספק חשכה ולהבדיל ואח"כ לחזור לשתייתן. ואם אמרו בואו ונבדיל ורוצין לחזור ולשתות, צריכין לחזור ולברך. אבל אם לא אמרו כלום אע"פ שאסורין לשתות אם שתו אי"צ לחזור ולברך וגם על כוס של הבדלה לא יברכו בפה"ג אם כבר ברכו מקודם בפה"ג. ואם אמרו בואו ונבדיל יש דעות בזה אם צריכין לברך בפה"ג על כוס של הבדלה לכן יש למנוע שלא יבא לידי כך (ס"א ב' ג' וסק"ה ז' י' ובה"ל ד"ה צריך וד"ה כשמפסיק ושה"צ וע"ל סימן רע"א דין י"ח).
<h3>ו</h3>
טעה או הזיד ואכל קודם שהבדיל יכול להבדיל אח"כ (ס"ה וסקט"ו).
<h3>ז</h3>
טעה או הזיד ולא הבדיל במוצ"ש מבדיל עד סוף יום ג' [ואפי' אכל] ולכתחלה יקדים להבדיל ביום א' [ולא יאכל עד שיבדיל]. ודוקא בפה"ג והמבדיל בין קדש לחול, אבל על נר ובשמים אינו מברך אלא במוצ"ש. וביו"ט אינו מבדיל אלא יום א' שאחר יו"ט (ס"ו וסקט"ו ט"ז וע"ל סימן רצ"ו דין י"ד).
<h3>ח</h3>
מי שמתענה יום א' ולילו, יותר טוב שישמע מאחרים הבדלה במוצ"ש [או שיבדיל למי שאינו יודע בעצמו להבדיל ויתן לו הכוס לשתות] משיבדיל בעצמו אחר תעניתו. ומי שמתענה ג' ימים וג' לילות ואין אצלו אחרים לשמוע מהם הבדלה יבדיל בשבת מבעו"י אחר פלג המנחה [ויתפלל ג"כ מעריב מקודם], ומותר לו אח"כ לאכול ולשתות [אע"פ שכבר קיבל התענית במנחה או מקודם] עד ספק חשכה או עד שיקבל להתענות, שגם בחול אם קבל עליו תענית והתפלל ערבית מבעו"י יכול לאכול עד שחשכה. אבל בט"ב שהוא תענית ציבור אין יכול להבדיל מבעו"י, שאם יבדיל מבעו"י יהא אסור לו לשתות (ס"ו וסק"כ כ"א כ"ב כ"ג ובה"ל ד"ה יכול ושה"צ). אבל מי שמתענה רק ב' ימים יבדיל בליל ג' ולא יבדיל בשבת מבעו"י (סק"כ).
<h3>ט</h3>
מי שמתענה ב' ימים וב' לילות קודם ר"ה ולא שמע הבדלה במוצ"ש צע"ג אם יכול להבדיל בליל ר"ה (בה"ל ד"ה ולקבל).
<h3>י</h3>
הרוצה לסעוד תיכף להבדלה לא יביא הלחם לשלחן קודם הבדלה. ואם הביא פורס עליו מפה ומכסנה בשעת הבדלה. אבל אם אין סועד תיכף אי"צ לכסותו (ס"ט וסק"ל). ואם סועד תיכף באותו חדר, אם לא יהי' לו יין תוך הסעודה ולא לברהמ"ז יברך לכתחלה ברכה אחרונה קודם שנטל ידיו, ואם לא בירך ברכה אחרונה לא יברך שוב, שברהמ"ז פוטרתו. ואם הבדיל אחר שנטל ידיו וכש"כ תוך הסעודה או שיהי' לו יין תוך הסעודה או בברהמ"ז אי"צ לברך ברכה אחרונה שברהמ"ז פוטרו. וגם לא יברך בפה"ג על היין שבתוך הסעודה (ס"ז ח' וסקכ"ד כ"ו כ"ז כ"ח כ"ט ובה"ל ד"ה יש וע"ל סימן קע"ד דין ו' י').
<h3>יא</h3>
אפי' חשכה כבר אסור לעשות שום מלאכה ואפי' בדברים האסורים מדברי סופרים עד שיבדיל. ואם הבדיל בתפלה מותר אע"פ שלא הבדיל על הכוס. ואם צריך לעשות מלאכה קודם שיבדיל בתפלה אומר ברוך המבדיל בין הקדש ובין החול בלא שם ומלכות ואי"צ לומר כל הנוסח של הבדלה. ומ"מ לענין אכילה לא מהני עד שיבדיל הבדלה גמורה על הכוס וגם בתפלה [אם לא ששכח בתפלה]. וכן ביו"ט שחל במוצ"ש ולא הבדיל בתפלה ורוצה לעשות מלאכת אוכל נפש, אומר ברוך המבדיל בין קודש לקודש בלא שם ומלכות ומותר במלאכה, אבל בטעימה אסור אפי' הבדיל בתפלה שאמר ותודיענו עד שיקדש כדין. ויש לדרוש ברבים ללמד הנשים והבנות שאין מתפללין במוצ"ש לומר ברוך המבדיל בין קודש לחול קודם שיעשו מלאכה. ויש מחמירין שגם אחר שהבדיל בתפלה או אמר המבדיל אין מותר אלא מלאכה שאין בה טורח כגון הדלקת הנר או הוצאה מרשות לרשות, אבל לא מלאכה גמורה כגון כותב ואורג. ובעל נפש לא ידליק עד אחר סדר קדושה, חוץ מהחזן שיכול להדליק נר, אחר שהבדיל בתפלה או שאמר ברוך המבדיל בין קודש לחול משום כבוד הציבור שיושבין בחושך. וטלטול הנר מותר לכו"ע. ולהביא יין ביו"ט שני אחר שחשכה אף שלא התפלל עדיין וגם לא קידש מותר, כיון שאין האיסור אלא משום הכנה מותר משנתקדש היום (ס"י וסקל"ב ל"ג ל"ד ל"ה ל"ו ל"ז ל"ט מ' ושה"צ וע"ל סימן רס"ג דין ל"ב).
<h3>יב</h3>
מהרי"ל הי' מקפל הטלית שלו בכל מוצ"ש כדי להתעסק במצוה מיד. וי"א לדלות מים בכל מוצ"ש כי בארה של מרים סובב במוצ"ש בכל הבארות, ומי שפוגע בו וישתה ממנו יתרפא כל תחלואיו, ולא ראינו נוהגין כן. וע"ל סימן רס"ג דין ל"ג אם מי שלא הבדיל מותר לומר למי שהבדיל לעשות לו מלאכה (ס"י וסק"מ וע"ל סימן רס"ב דין ז' שילך בבגדי שבת עד אחר הבדלה).
                            
<h2>סימן ש</h2>
         
שיסדר שלחנו במוצ"ש

<h3>א</h3>
מצוה לקבוע סעודה על הפת במוצ"ש כדי ללוות את השבת. ויפרוס מפה על שלחנו דרך כבוד וכן שאר דברים שנוהג בעריכת השלחן אפי' אי"צ אלא לכזית. וטוב לכתחלה להדר אותה בבשר או בשאר תבשילין אם יש לו, אבל אין מחוייב לבשל תבשילין ולהכין יותר ממה שצריך לאכול. וטוב להקדימה שתהא סמוכה ליציאת השבת. ואם אין תאב לאכול, מהנכון עכ"פ שלא יעסוק במלאכה בקבע עד שיקיים סעודה זו. ובכל גוונא אין כדאי לאחרה יותר מחצות (ס"א וסק"א ב').
<h3>ב</h3>
אם אין לו פת או שחושש לאכילה גסה, יקיימנה במזונות או במיני פירות (סק"א).
<h3>ג</h3>
אמרו הקדמונים שאבר אחד יש באדם שנשאר קיים בקבר אחר שנרקבו כל העצמות עד עת התחי' ונסכוי שמו, ואינו נהנה אלא מסעודת מלוה מלכה. ומ"מ אין סעודה זו חוב כמו הג' סעודות אלא מצוה בעלמא. ונפק"מ היכא שאין יכול לקיים כולן או שיש לו בשר ודגים וכדומה בצמצום, מוטב ליפות בהן יותר את השלש סעודות (סק"ב ושה"צ וע"ל סימן רצ"א דין ה').
<h3>ד</h3>
יש נוהגין להרבות נרות במוצ"ש יותר מימי החול ונוהגים ג"כ לומר פיוטים וזמירות אחר הבדלה (סק"ג וע"ל סימן רצ"ה דין ד' ה').
                           
<h2>סימן שא</h2>

באיזה כלים מותר לצאת בשבת ואיזה מהן אסורים

<h3>א</h3>
אסור לרוץ בשבת אא"כ הולך לדבר מצוה כגון לביהכ"נ או כיוצא בו. ומותר לראות דבר שמתענג בו [ובלבד שהוא דבר המותר לראותו, אבל דבר האסור אף בחול כגון לבתי תרטיות וכה"ג פשיטא דלא הותר לילך לראותו משום עונג שבת]. אסור לרוץ כדי שיתחמם לרפואה. ואפי' לרוץ כדי שיהא תאב לאכול צ"ע, דאפשר דזה ג"כ בכלל רפואה. אבל מותר לטייל אפי' כוונתו להתעמל ולהתחמם משום רפואה, כיון דלא מוכחא מילתא שעושה לרפואה, ויש מחמירין בזה. וכן אסור לקפוץ בשבת. ובחורים המתענגים בקפיצתם ומרוצתם מותר אפי' לכתחלה שזהו עונג שלהם (ס"א ב' וסק"ב ה' ו' ז' ובה"ל ד"ה כל ושה"צ).
<h3>ב</h3>
וכן אסור לפסוע פסיעה גסה יותר מאמה בפסיעה אחת אם אפשר לו בפחות דהיינו חצי אמה בין רגל לרגל, וכף הרגל הוא ג"כ חצי אמה באדם בינוני. ובאדם גדול ביותר, כפי שיעור פסיעה שלו. ואף בחול אין לפסוע פסיעה גסה שקשה לעינים, אלא דבשבת איכא נמי איסורא דשבת (ס"א וסק"א ג').
<h3>ג</h3>
הי' הולך והגיע לאמת המים, אסור לעבור במים שלא יבא לידי סחיטה. ואם היא רחבה שלא יכול להניח רגלו הראשונה קודם שיעקור השני' מותר להפסיק רגליו ברחבה ולדלגה או לקפוץ בשתי רגליו בבת אחת. ומוטב שידלגה ממה שיקיפנה, מפני שמרבה בהילוך. ואפשר דאפי' אינה רחבה מותר לו לקפוץ שמא יפול לתוך המים. ואם אין יכול בדליגה וקפיצה מותר לו להקיף אבל לא לעבור במים (ס"ג וסק"ח ט' ובה"ל ד"ה אפי').
<h3>ד</h3>
ואם הי' הולך לדבר מצוה ואין יכול להקיף [שאם יכול להקיף מוטב שיקיף] מותר לו לעבור במים עד צוארו [אם לא רדיפי מיא שיש בזה סכנה כדלקמן סימן תרי"ג] בין בהליכה בין בחזרה, ואפי' הוא לבוש בבגדיו, ובלבד שיעשה שינוי כגון שלא יוציא ידו מתחת שפת חלוקו להגבי' חלוקו מעט כדרך עוברי ימים, כדי שיזכור ולא יבוא לידי סחיטה. אבל לא יעבור בסנדלו שמא יפול ויבוא להביאו בידו. אבל במנעלו מותר כיון שהוא מהודק לא חיישינן שמא יפול. וההולך לשמור פירותיו התירו לו ג"כ לעבור במים ע"י שינוי כנ"ל בהליכה, אבל לא בחזרה (ס"ד ה' ו' וסקי"ב ט"ו ובה"ל ד"ה יכול וסימן תרי"ג שה"צ אות ט"ז ועיי"ש מה שהק' בזה).
<h3>ה</h3>
ההולך להקביל פני רבו או אביו או מי שגדול ממנו בחכמה, מקרי הולך לדבר מצוה ומותר לעבור במים [שמצוה להקביל פני רבו א' האיש וא' האשה, ובלבד שתלך ברשות בעלה. ואם רבו בעיר חייב לראותו בכל יום. ואם הוא חוץ לעיר במקום קרוב פעם אחת בשבוע או בחודש. ואם הוא במקום רחוק יש לו לראותו עכ"פ פעם אחת ברגל]. אבל אם שניהם שוים או אם הרב הולך אצל תלמידו אסור לו לעבור במים. ואם הוא תלמיד שרבו צריך לו באיזה דברים כגון שיש לו שמועות מגדולים אחרים או מצד חידודו וחריפותו יש דעות בזה. ואם הרב מסתפק באיזה דבר והולך לשאול את תלמידו שיודע בזה מסתברא דמותר (ס"ד וסק"י י"א ובה"ל ד"ה להקביל וסימן תרי"ג סקי"ג).
<h3>ו</h3>
המוציא מרשות היחיד לרשות הרבים או המכניס מרה"ר לרה"י או המעביר ד' אמות ברה"ר חייב. ודיני רה"ר עי' סימן שמ"ה (סקי"ט).
<h3>ז</h3>
כל מקום שנאמר בהלכות שבת חייב, אם הוא במזיד
ובהתראה
 חייב סקילה, ובלא התראה חייב כרת. ובשוגג, דהיינו ששכח שהוא שבת או שלא ידע שמלאכה זו אסורה, חייב חטאת וע"ל סימן של"ד דין ל"ז איך ינהג בזה"ז. ואם שכח איזה דבר אצלו והוציאו בשוגג לרה"ר, אינו חייב עלי' 
מדין שוגג דמלאכת מחשבת אסרה תורה
 אלא כשמוציאה בכונה רק ששכח שהיום שבת או שמלאכה זו אסורה (סקי"ט). וכל מקום שנאמר פטור היינו פטור מסקילה וחטאת אבל אסור לעשותו (סימן ש"מ סקכ"ב וע"ל סימן ש"מ דין י').
<h3>ח</h3>
כל דבר שאינו מלבוש ולא תכשיט נקרא משוי, וחייב עלי' אם הוציאה כדרך הוצאתה בחול. ואם אין דרך הוצאתה כך בחול כגון שהוציאו דרך לבישה ואין דרך ללבשו פטור אבל אסור מדרבנן. ודבר שהוא מלבוש או תכשיט מותר מן התורה [ובלבד שלא ישאנו בידו, שאם נשאו בידו אפי' תכשיט גמור חייב עליו]. רק יש דברים שאסרו חכמים מפני מראית העין. ויש דברים כגון תכשיטים שהם רפויים שאפשר לו בקל ליפול אסור לצאת בו שמא יפול ויביאנו בידו. ויש דברים שאסרום שמא תסירם להראותם ותעבירם ד"א ברה"ר [וע"ל דין כ"ג אם גם באיש שייך חשש זה וע"ל סימן ש"ג דין ט"ו אם אסור אפי' בחצר או בבית]. ויש
דברים
 שאסרו שחששו שמא יצחקו ממנה ותסירם ותביאם בידה. ויש שאסרו לאשה דברים החוצצים לטבילה, שחששו שמא תצטרך לטבילה ותסירנו מעלי' ואח"כ תביאנו ד"א ברה"ר, ולקמן יתבאר כל דינים אלו בעזהי"ת (ס"ז וסקי"ז י"ח כ' כ"א ובה"ל ד"ה כל). וכל הדברים שאסרו משום שמא יביאם בידו, בדיעבד אם שכח ויצא בהן לרה"ר אי"צ להסירן, אלא מהלך בהן עד שמגיע לביתו (סקס"א וע"ל דין כ"ב אם אומן דרך אומנתו חייב).
<h3>ט</h3>
לא יצא איש לא בסייף, ולא בקשת, ולא במגן, ולא באלה [דומה למקל וראשו עגול כמו כדור], ולא ברומח, ולא בכלים שאינם תכשיט, ואם יצא חייב חטאת. ואפי' הסייף חגור במתניו מקרי דרך הוצאה. ולא יצא בשריון, ולא בכובע של ברזל, ולא באנפילאות של ברזל, ואם יצא פטור שהם דרך מלבוש, אבל אסור משום מראית העין שיחשידוהו שרוצה להלחם בהם בשבת, ואפי' בחדרי חדרים אסור (ס"ז וסקכ"ב כ"ג כ"ה).
<h3>י</h3>
לא יצא בתפילין מפני שצריך להסירם כשיכנס לביה"כ וחיישינן שמא יביאם בידו ד"א. אבל בביתו אין איסור להניחם שלא לשם מצוה, אבל לשם מצוה אסור. וע"ל סימן ש"ח דין מ"ד שי"א שתפילין מוקצה ואין לטלטלן אלא לצורך גופן ומקומן (ס"ז וסקכ"ו כ"ז וע"ל דין ס"ב וע"ל סימן ל"א דין א').
<h3>יא</h3>
לא יצא אדם קטן במנעל שהוא גדול לו דלמא נפל ואתי לאתויי, אבל יוצא הוא בחלוק גדול. ולא יצא במנעל אחד אם אין לו מכה ברגלו דלמא מחייכי עלי' ואתי לאתויי. אבל אם יש לו מכה ברגלו יצא באותו שאין בו מכה (ס"ז וסקכ"ח ובה"ל ד"ה באותו).
<h3>יב</h3>
מותר לצאת במנעל של עץ אף שאין בו עור כלל [דכיון שהרגל נכנס בו אין חוששין שמא יפול]. ויש אוסרים במנעל של עץ לבד, וכן מצדד הגר"א. אבל של שעם ושל לבדים מותר. וכן מותר באנפלאות של בגד (סט"ז וסקנ"ט ובה"ל ד"ה שהרגל ובה"ל בסימן תרי"ד ד"ה אפילו).
<h3>יג</h3>
יש אוסרים לצאת בפאנטאפי"ל דמשתלפי במהרה וממילא בלי התרת הקשר, ובמקום רפש בודאי אין להקל. ואם שכח ויצא בהן לרה"ר אי"צ להסירן אלא מהלך בהן עד ביתו. וכן בכל הני שאסרו משום דאתי לאתויי כנ"ל דין ח' (סט"ז וסק"ס ס"א).
<h3>יד</h3>
לא ילך אדם יחף בשבת במקום שאין דרך לילך יחף. וי"א אף במקום שדרכן לילך יחף בחול ילבש מנעלים בשבת ויו"ט משום עונג שבת, וגם כדי שיזכור שהוא שבת וע"ל סימן ב' דין כ"ז דגם בחול מדת צניעות הוא שלא לילך יחף
במקום שאין דרכן לילך יחף
 עיי"ש (סט"ז וסקס"ב).
<h3>טו</h3>
לא יצא אדם בשבת כמו שהוא יוצא בחול בלתי דבר אחר שיזכור על ידו שהוא שבת ולא יבא לחללו (סט"ז).
<h3>טז</h3>
קיטע בשתי רגליו ומהלך על שוקיו ועל ארכבותיו, ועושה סמוכות של עור לשוקיו, יוצא בהם בשבת. אבל אם אין יכול לילך כלל על שוקיו אלא יושב על כסא, וכשנעקר ממקומו נסמך על ידיו ועל שוקיו ונדחף לפניו, ועושה סמוכות של עור או עץ לראשי שוקיו או רגליו התלוים, וכשהוא נשען על ידיו ועוקר עצמו נשען גם על רגליו קצת, אין יוצאין בהם בשבת, דאיידי דתלויים ולא מנחי על אארעא זמנין דמשתלפי. אבל בכסא וספסלים קטנים שבידיו שנשען עליהם בעת שנדחף לפניו מותר לצאת. וכן קטע שעושה כמין דפוס של רגל וחוקק בו מעט לשום ראש שוקו בתוכו, ואינו עושה זה להלך בו שעכ"פ צריך הוא למקלו, אלא כונתו כדי שלא יראה חסר רגל אלא נכה רגל, כיון דאינו צורך הילוכו אסור שמא יפול מרגלו ויביאנו ד' אמות (סט"ו ט"ז וסקנ"ו נ"ז).
<h3>יז</h3>
אין יוצאין בעצים גבוהים שיש בהם מושב לכף הרגל והולכים בהם בטיט. ולא בחמור שעושין הליצנים ונראה כרוכב עליו והוא נושאו והולך ברגליו. ולא בצורת פרצוף שנותנין על הפנים להפחיד התינוקות, ואם יצא פטור (ס"כ וסק"ע).
<h3>יח</h3>
חיגר או חולה שעמד מחוליו שאינו יכול לילך כלל בלי מקל, מותר לילך בו אפי' אינו קשור בו, ואפי' יש מסמר בראש המקל שעושה גומא בהליכתו מצדד הפרמ"ג להקל. אבל אם אפשר לו לילך זולתו ואינו נוטלו אלא להחזיק עצמו בו אסור, דהוה כמשוי. ואפי' הוא מקל תפארת שנושאו לכבוד אסור. וכן סומא אסור לו לצאת במקל חוץ לעירוב [ואפי' מבית לחצר שאינה מעורבת אסור], דעצם הליכתו אפשר לו לילך בלי מקל ואינו נוטלו אלא ליישר פסיעותיו. וכן זקן ההולך בביתו בלא מקל וכשיוצא לחוץ נשען על מקלו מחמת תשות כחו, ואינו נוטלו אלא להחזיק עצמו, אע"פ שגופו מתנענע אסור. אבל אם הזקין כ"כ דא"א לו לילך כלל בלי מקל מותר (סי"ז י"ח וסקס"ג ס"ד ס"ו ס"ז ס"ח ובה"ל ד"ה שאינו וסימן תקכ"ב שה"צ אות ב' וע"ל סימן תקכ"ב דין א').
<h3>יט</h3>
כשאדם הולך במקום שיש חשש שיפול מחמת שירדו גשמים והמקום משופע, או שהולך בחורף על המים הנגלדים שקורין איי"ז ומפחד שמא יפול, דעת האחרונים שאין להתיר לילך במקל רק תוך העירוב (סקס"ה).
<h3>כ</h3>
מה שנהגו החשובים לצאת במקל שבידם אסור לצאת בהם בשבת חוץ לעירוב. אבל תוך העירוב מותר אם נושאו לכבוד או שיש בו צורך קצת. אבל בלא צורך כלל איכא זילותא דשבת (סקס"ו).
<h3>כא</h3>
מי שהוא אסור בכבלים ברגליו [הוא כמין טבעות גדולות שסוגרים בהם הרגלים] מותר לצאת בהם (סי"ט).
<h3>כב</h3>
היוצא במחט, אם הוציאה בידו חייב בכל ענין בין איש בין אשה, בין נקובה ובין באין נקובה. ואם תחובה לו בבגדו, אם דרך רוב העולם לצאת כך בחול ולא הוי תכשיט, הוי דרך הוצאתו בכך וחייב. ואם אין דרך הוצאתו כך ברוב העולם אע"ג שבמקום זה מוציאין בכך,פטור אבל אסור [ואם איש צריך מחט שאינה נקובה לחבר שפתי המלבושים זל"ז צ"ע אם מותר]. וי"א דאומן דרך אומנתו לעולם חייב, כגון החייט שיוצא במחט התחובה לו בבגדו לסימן שהוא חייט, אפי' אין דרך לתחוב שם אלא כשרוצה להראות שהוא אומן. וכן נגר בקיסם שבאזנו, וסורק במשיחה שבצוארו (ס"ח י"ב וסק"ל ל"א ל"ג מ"ו מ"ז ובה"ל ד"ה ובשאינה וע"ל סימן רנ"ב דין כ"ד). ובאשה במחט נקובה לעולם חייבת ואינה נקובה ע"ל סימן ש"ג דין ב' (שה"צ).
<h3>כג</h3>
איש היוצא בטבעת שיש עלי' חותם דהיינו אותיות או צורות חקוקות או בולטים [באופן דמותר להשהותו ולחתום בו, כגון שלא הי' צורת אדם או שהי' רק פרצוף מצד א' כמבואר ביו"ד סימן קמ"א], אם נושאו בידו חייב. ואם מניחו על אצבעו דהוי תכשיט לאיש לדעת רש"י פטור אבל אסור דגזרינן דילמא שליף ומחוי. ולר"ת ורמב"ם מותר דתכשיט שאין מיוחד אלא לאיש לא גזרו דילמא שליף ומחוי [אבל תכשיט שמיוחד לאיש ואשה אסור גם לאיש]. ואם הוא טבעת שאין עלי' חותם [אפי' קבוע בה אבן או כתוב עלי' אותיות שאינם חקוקים או בולטים, וי"א אפי' אפי' חקוק בה צורת אדם שוקעת אע"פ שמותר להשהותה כיון שאסור לחתום בה כמבואר ביו"ד סימן קמ"א] חייב לכו"ע אפי' מונח על אצבעו שאין זה תכשיט לאיש. וי"א שאם דרך האנשים לצאת בחול בטבעת שאין עלי' חותם פטור אבל אסור אם הוא באצבעו. ויש מקילין בכה"ג לגמרי בזה"ז. ואף שאין למחות באיש הנושאם, מ"מ בעל נפש יחוש לעצמו שלא לצאת בטבעת כלל חוץ לעירוב (ס"ט י' וסקל"ד ל"ו ל"ז ל"ח מ' ובה"ל ד"ה ואם ושה"צ וסימן ש"ג סי"ח וסקס"ה ולענין אשה עי' סימן ש"ג דין י"ד).
<h3>כד</h3>
דבר העשוי לתכשיט ולהשתמש בו כגון מפתחות נאות של כסף כמין תכשיט, אסור לצאת בו אפי' כונתו עתה לתלות על צוארו לתכשיט ולנוי. ואפי' במקום שאין לחוש שיסירנו להראות כגון שקבוע היטב בשלשלת של צוארו,
אסור
 שהרואה אומר לצורך תשמיש מוציא. ויש מתירין אם הוא של כסף כשמוציאו לשם תכשיט, ואין למחות ביד המקילים. אבל אם מוציאו להשתמש בו בודאי אסור (סי"א וסקמ"א מ"ב ושה"צ עיי"ש).
<h3>כה</h3>
וכ"ז במפתחות של כסף, אבל אם עשוי מברזל ונחושת, אע"ג דעשוי לנוי כעין תכשיט, אסור לכו"ע לצאת בו, ואפי' במחובר וקבוע בחגורה אסור. וי"א שנוהגין להקל אם הוא מחובר וקבוע בראש החגור ועשוי כעין קרס או מה שאנו קורין שפראנצקע"ס לחגור בו. אבל כשקובע ומחברו באמצע החגורה ודאי אסור, דלא כאנשים שטועין ונושאין אותן ע"י שתלוי וקשור בברזל הקבוע בחגורה [אא"כ אם הוא של כסף שיש מתירים כנ"ל דין כ"ד]. ואם הוא של ברזל ותלוי בשלשלת של כסף באיזה קרס בסופו י"א דבזה לכו"ע אסור שאינו בטל להשלשלת (סי"א וסקמ"ב מ"ה ושה"צ).
<h3>כו</h3>
אסור לצאת בתיק של בתי עינים שקורין בריל"ן והתיק של כסף וקבוע בשלשלת ותולהו על צוארו לנוי, דהבתי עינים בעצמן הם משוי. וכן נדן של כסף אף אם עשוי להתקשט בו, אם יש בו סכין אסור, שהעיקר הסכין והבתי עינים
ואינם בטלים להתיק והנדן
. וכ"ז לשאת התיק והבתי עינים על צוארו לתכשיט [וכש"כ אם נושאו בידו]. ולשאת הבתי עינים גופא על חוטמו במקום שאין עירוב אסור בלא"ה שמא יפלו ויבא להביאם ד"א (סי"א וסקמ"ג מ"ד).
<h3>כז</h3>
לשאת את המורה שעות (אוה"ר, זייגע"ר) בבגדיו חוץ לעירוב אסור לכו"ע, והמוציאו לרה"ר חייב. ואפי' מחובר לרביד הזהב שנושא על צוארו שהוא תכשיט איסור גמור הוא. ואפי' המורה שעות מגולה אסור מכמה טעמים (סקמ"ה ובה"ל ד"ה בזה).
<h3>כח</h3>
דבר שהוא מלבוש גמור אפי' אינו לובשו אלא מלמעלה על בגדיו להציל מהטינוף מותר לצאת בו בשבת. ולכן מותר ללבוש בגד מלמעלה מבגדיו מפני הגשמים אפי' הוא בגד עב וגס מאד כשק שבלא"ה לא הי' הולך בו, או כובע גדולה על כובעו. אבל אם אינו דרך מלבוש, כגון איש שמכסה הכובע בפאטשייל"ע, או אשה הנותנת חתיכת בגד על צעיפה מפני הגשמים שמונח על ראשה, אסור. אבל אם מתעטפת בו גם קצת מגופה מלבד ראשה מותר. אפי' הוא בגד גרוע כשק מותר גם לעשירות כיון דלעניות חזי. ואם כונתה שלא יצערו אותה הגשמים מותר בכל ענין, אף שממילא ניצלת עי"ז מטינוף בגדי', ובלבד שתקשרנה יפה (סי"ד וסקנ"ב נ"ג נ"ד נ"ה ושה"צ ובה"ל ד"ה כל היוצא).
<h3>כט</h3>
וכן לא יצא הזב בכיס שלו שעושה להצילו מזיבתו שלא יטנף בה. וכן נדה שקושרת בגד לפני' לבד או לאחרי' לבד וקושרתו ברצועות לפני' שלא תתלכלך בדם נדותה, אסורה לצאת בו אם לא היו עשוי כעין מלבוש מלפני' ומאחרי' כעין מכנסים בלא שולים. אבל אם קושרתו כדי שלא יכאב לה הדם שנופל על בשרה ומתייבש ולא תצטער מותר לצאת בו, דהוה כמלבוש. ובמוך שהתקינו לנדתה מותר לצאת אף בלא קשירה. ודוקא אם עשאה שלא יפול עלי' ויצערנה אבל להציל מטינוף גם זה אסור (סי"ג וסק"נ נ"א ובה"ל ד"ה אבל ובסימן ש"ג סקמ"ה).
<h3>ל</h3>
הקושר מטלית בפתילה של כובע כדי לקנח בה עיניו אסור לצאת בו (סקמ"ט).
<h3>לא</h3>
אין יוצאין בתיבה וקופה ומחצלת להגן על עצמו מפני הגשמים, אבל יוצאין בבגדים גסים כגון מלבוש שק ויריעה וחמילה אפי' שלא מפני הגשמים. ובשק ממש צ"ע אם מותר (סכ"א וסקע"א ע"ב ע"ג וע"ל דין מ"ט).
<h3>לב</h3>
כל דבר המחובר בתפירה לבגד, אם דרך לחברו שם מותר לצאת בו. אבל אם חיבר דבר שאין דרכו לחבר שם, אסור, ואפשר שיש בזה גם חיוב חטאת. ולכן מותר לצאת בכיסין התפורין בהבגד וכן בקאפטו"ר שתלוי בהבגד שמכסה ראשו בשעת הגשמים, וכן במטפחת שמקנחין בו האף שקורין פצולי"ט אם מחובר מבעו"י היטב לבגד או עכ"פ שיהא תפור בשתי תפירות, אבל קשירה בעלמא להבגד אפי' קשרו מבעו"י בקשר של קיימא אסור. ואם חיברו להחגור לא מהני אפי' תפירה וכש"כ קשירה. וי"א שבזמנינו שאין דרך להיות הפאציילע"ט תפור בהבגד לא מהני תפירה ואסור. וגם אין היתר שיעשה ממנו עתה כעין חגורה לחגור בה כיון שיש לו חגורה בלא"ה, וחגורה ע"ג חגורה אסור [כדלקמן דין נ"ג], אלא יחבר ראש הפאציילע"ט בראש החגורה בעניבה. ויש מחמירין דוקא שיקשרנו בקשר של קיימא מבעו"י להחגורה, ויהי' כחגורה ארוכה, ויחגור עצמו בו כ"ז שהולך ברחוב (סכ"ג וסקפ"ב פ"ד פ"ה ובה"ל ד"ה שדרכו).
<h3>לג</h3>
הבנים יוצאין בפעמונים קטנים הארוגים להם בכסותם. ואפי' הם של זהב שאין עשוי אלא לבני מלכים מותר לכל אדם, ובלבד שיהי' הזוג פקוק, או שאין בהם עינבל שלא ישמיע קול. ואין חילוק בין בנים גדולים לקטנים. אבל אם אינם ארוגים לבגד, אסור אפי' לבני מלכים, ואפי' קשורים להבגד. וכש"כ בזוג שבצאורו שאסור. וכש"כ אם הם של זהב דאסור לצאת בהם אפי' לקטנים אם אינם עשירים,ויש מחמירים אף בעשירים (סכ"ג וסקע"ט פ' ובה"ל ד"ה דוקא ושה"צ).
<h3>לד</h3>
אותם עגולים ירוקים שגזרה המלכות שכל יהודי ישא א' מהן בכסותו מותר לצאת בהן אפי' אינו תפור בכסותו רק מחובר שם קצת, דחשוב מלבוש, כיון שדרך לצאת בו כל השבוע (סכ"ג וסקפ"ג).
<h3>לה</h3>
יוצאים במיני עשבים שקושרים אותם בקשרים ותולים אותם לרפואה [אם ידוע שמרפים כדלקמן דין מ"א]. וכן יוצאים במוך וספוג ישנים שעל המכה שנתנו מבעו"י לפי שהם מרפאים [וע"ל סימן שכ"ח דין נ"א] הלכך הוה כמו תכשיט וכמו אחד ממלבושיו. וכן בקליפת שום, או בצל, או במטלית של בגד שמושחין אותם במשיחה ומשימין אותה על המכה. וכן במלוגמא ורטי' שע"ג מכה. ואם נפלו מעלי' לא יחזירנה (וע"ל סימן ש"ג דין ז') דהוה כנותן רפואה בשבת, וכש"כ שלא יתנם בתחלה (סכ"ב כ"ד וסקע"ד ע"ה פ"ו ובה"ל ד"ה יוצאים וע"ל סימן שכ"ח דין נ"ו וצע"ק).
<h3>לו</h3>
אם כרך על המוך וספוג ורטי' בחוט או משיחה אסור לצאת בו, דכיון שאינם מרפאים הוה משוי, ואינם בטלים כיון דחשיבי. אבל אם כרך עליו איגוד של סמרטוטים על הרטי' שלא יפול מעליו יכול לילך בו, דלא חשוב ובטל, כיון שדרך להשליכו כשמתירו. וקושרו ומתירו שאין בזה משום רפואה (וע"ל סימן שכ"ח דין נ"ו). ולכן מי שיש לו מכה בפיסת רגלו וקושר עלי' מטבע שמרפא וגם מגין שלא ינגף, אם קשרה מבעו"י בסמרטוט דלא חשוב, מותר. אבל אם קשרה בדבר חשוב, אסור לצאת בו (סכ"ב כ"ח וסקע"ז ע"ח ק"ט).
<h3>לז</h3>
ואם כרך על המכה ממש שום דבר לשמור שלא יסרט המכה, דעת כמה אחרונים דאפי' בחוט ומשיחה שהוא חשוב מותר לצאת בו ואע"ג שאינו מרפא [ומותר לתתם גם בשבת כיון שאינו מרפא]. ולכן אם חתך אצבעו בשבת וכורך חתיכת בגד עלי' שלא יסרט בבגדיו מותר לצאת בו. וי"א דצריך שיצא בהן שעה אחת מבעו"י. ויותר טוב שיכרוך על המקום הזה באיזה סמרטוט דבזה לכו"ע מותר לצאת בו, ובזה אפשר יש להקל אפי' לא יצא בהן מבעו"י. ובכל גווני צריך לרחוץ מקודם הדם שבאצבעו שלא יצטבע עי"ז (סקע"ז ק"ח ושה"צ ובה"ל ד"ה יוצאים וסימן שכ"ח דין נ"ב).
<h3>לח</h3>
מותר לצאת במצנפת שתולין בצואר למי שיש לו מכה בידו או בזרועו, וכן בסמרטוטין הכרוכין על היד או על האצבע שיש בו מכה או על המכה ממש ואפי' לא יצא בהן שעה אחת מבעו"י. וי"א דדוקא אם יצא בהן שעה אחת מבעו"י ולמעשה צ"ע (סנ"א וס"ק קפ"ב ובה"ל ד"ה הכרוכים ועי' בדין הקודם שמיקל בסמרטוטין שעל המכה).
<h3>לט</h3>
יוצאין בפשתן סרוק וצמר מנופץ שבראשי בעלי נגעים שלובשין כדי שיהא נראה כשער שעל ראשן. ודוקא בזמן שצבען לנוי וכרכן במשיחה דאז נחשב כמלבוש, או שיצא בהן שעה אחת מבעו"י. ואם לא צבען ולא יצא בהן אף לטלטלן אסור משום מוקצה. אך אם חשב מבעו"י לצאת בהן מותר בטלטול. ולענין לצאת בהן יש דעות בזה. ואף אם ישב בהן מבעו"י י"א דלא מהני להתיר לצאת רק אם יצא בהן (ס"נ וס"ק קע"ז קע"ח קע"ט ובה"ל ד"ה או וע"ל סימן ש"ח דין נ"ז וצע"ק).
<h3>מ</h3>
יוצאין בביצת החרגל, ובשן של שועל, ובמסמר הצלוב התלוים עליו בין בחול בין בשבת, ואין בזה משום דרכי האמורי שדברים אלו איתמחי לרפואה [ועי' בגמ' למאי עבדי כל הני דברים בזמנם], וכן בכל דבר שהוא משום רפואה. אבל אם עושה מעשה שאין ניכר שיהא לרפואה ואין ידוע שמרפה אסור משום דרכי האמורי. וכל לחש מותר בחול אפי' לא איתמחי עדיין כיון שיש לחשין שמרפאין הוי כמו ניכר, ואין איסור אלא באותן שידענו שאינן מועילים. ויש חוששין בכל קמיע שאינו מומחה משום דרכי האמורי והגר"א תמה ע"ז. ואם החולה יש בו חשש סכנה לכו"ע מותר (סכ"ז וס"ק ק"ד ק"ה ק"ו ק"ז).
<h3>מא</h3>
בקמיע שידוע שאינו מומחה אסור לצאת בו אפי' לכרמלית וע"ל סימן ש"ח דין נ"ד אם מותר בטלטול. אבל בקמיע סתם שלא בדקוהו ולא הועיל, מותר לצאת לכרמלית אבל לא לרה"ר. ובקמיע שידוע שהוא מומחה בין שהומחה גברא בין שהומחה קמיע [כמו שיתבאר להלן] מותר לצאת בו אפי' לרה"ר, לא שנא קמיע של כתב לא שנא קמיע של עיקרין משרשי סממנין, ואפי' חולה שאין בו סכנה, ואפי' לא אחזו החולי אלא שהוא ממשפחת נכפין ותולהו שלא יאחזנו החולי, מותר, כיון שהוא דרך מלבוש. וקושרו ומתירו ברה"ר ובלבד שלא יאחזנו בידו ויעבירנו ד"א. ולא יקשירנו בשיר או בטבעת ויצא בו לרה"ר שאז יאמרו שיוצא לשם תכשיט וזה אסור דלאו תכשיט הוא. ואם הוא מכתבי הקודש אסור לצאת בה לרה"ר אא"כ מחופה בעור או בדבר אחר שמא יצטרך לפנות ויסירנו (וע"ל סימן מ"ג דין ו') ויעבירנו ד"א, אא"כ הוא חולה שיש בו סכנה אם יסירנו דאז אי"צ להסירם (סכ"ה וסקפ"ז פ"ח ק"א ק"ב וסימן ש"ח ס"ק קכ"ט וע"ל סימן של"ד דין כ"ו שאין לכתוב פסוקים בקמיע אלא לחולה שיש בו סכנה).
<h3>מב</h3>
איזהו מומחה גברא ולא קמיע, כגון שכ' לחש אחד בשלש אגרות ורפאו שלשתן שלשה בני אדם מחולי אחת איתמחי גברא לאותו לחש בכל פעם שיכתבנו אפי' לאדם אחר שיש לו חולי זה. וכן יכול כל אדם מאותו חולי ליקח בעצמו ולישא אותן האגרות הראשונות שכבר כ' מומחה גברא זה [אבל אם יכתבנו אחר לא מהני]. אבל לא הומחה האיש לשאר לחשים. אפי' כ' כמה לחשים בכמה אגרות ואיתמחי עליהן, לא מהני ללחשים אחרים. ודעת רש"י שאם נתן ג' מיני קמיעות לג' בני אדם מחלאים אחרים נעשה האיש מומחה לכל, שכל קמיע שיתן יועיל, ובעת הצורך יש לסמוך על דעה זו. אבל אם כ' ג' אגרות [אפי' לחש א'] לאדם אחד ורפאו ג"פ לכו"ע לא הומחה לא האיש ולא הקמיע. וכ' המג"א שאף החולה עצמו אסור לצאת בהאגרות שרפאוהו מכבר, וש"א מפקפקין בזה (סכ"ה וסקפ"ט צ' צ"א צ"ח צ"ט ובה"ל ד"ה איתמחי וד"ה כגון ושה"צ).
<h3>מג</h3>
ואיזהו מומחה קמיע ולא גברא, כגון שכ' לחש א' באגרת א' וריפא בו ג' פעמים אפי' לאדם אחד, שאותה אגרת מומחה לכל אדם שיש לו אותה החולי שמותר ליקח בעצמו ולישא אותה אגרת. אבל אם יכתוב אפי' אותו האיש שכ' הראשונה לחש זה באגרת אחרת אסורה שהרי לא הומחה גברא, ואפי' אם האגרת הראשונה ריפאה ג' בנ"א. ודעת רש"י שאם לחש זה ריפא ג' בנ"א מחולי א' נעשה לחש זה מומחה, שכל מי שיכתבנו לחולי זה מותר לצאת בו, ולעת הצורך יש לסמוך ע"ז (סכ"ה וסקפ"ט צ"ב צ"ג ובה"ל ד"ה כגון ושה"צ).
<h3>מד</h3>
אם הומחה גברא תחלה ואח"כ עשה קמיע וריפא ג"פ, לא תלינן בהמחאת הקמיע רק בהמחאת הגברא שכבר נתחזק. לכן אם הפסיד האיש המחאתו כגון שכ' עוד ג"פ הלחש הזה ולא הואיל, אסור לצאת אפי' בקמיעות הראשונות. אבל אם באו ב' המחאות בבת אחת כגון שכ' אגרת וריפא לראובן ג"פ ועוד אגרת לשמעון ג"פ ועוד איגרת וריפא לשמעון עוד ב"פ ועדיין לא איתמחי גברא לפי שלא ריפא ג' אנשים וגם לא איתמחי קמיע ואח"כ ריפא באותה אגרת השלישית גם ללוי ונמצא שאיתמחי גברא וקמיע בבת אחת. או שאגרת א' ריפא ראובן שמעון ולוי ועוד אגרת יהודא יששכר וזבולון ועוד אגרת יששכר זבולון ואח"כ גם לבנימין נעשו שניהם מומחים. לכן אם הפסיד גברא אח"כ המחאתו מ"מ מותר לישא אותן האיגרות שמכבר מצד איתמחי קמיע (סכ"ה וסקצ"ו צ"ז ובה"ל ד"ה ואיתמחי ושה"צ).
<h3>מה</h3>
נאמן הרופא לומר על עצמו שהוא מומחה וכן נאמן לומר על הקמיע שהיא מומחית (סכ"ו וס"ק ק"ג).
<h3>מו</h3>
במקומות שדרך איזה אנשים לילך לפעמים בחול בסודר המקופל על כתפיו מותר לכל אדם לצאת כן בשבת אע"פ שאין נימא כרוכה לו על אצבעו שלא יפול ממנו
מכתפיו
. ואם הסודר קצר ואין בו לכסות ראשו ורובו אסור לצאת בו אא"כ קשר שני ראשיו למטה מכתפיו זה עם זה. ואם פשטו להתעטף בו גופו, צריך שיהא לבוש בו רוב גופו כמנהג המדינה בהבגד ההוא ואם לאו אסור (סל"ד וס"ק קכ"ז קכ"ח קכ"ט ובה"ל ד"ה ואם ושה"צ).
<h3>מז</h3>
וכן מותר לצאת לרה"ר בטלית מקופלת סביב הצואר במדינות שנהגו לצאת כן בחול בבתיהם, ואפי' היא טלית של מצוה, וגם לא הוי הציצית משאוי דהוי נוי הבגד. אבל במדינות שאין דרך לצאת כך אסור, אא"כ שולי' התחתון שמאחורי' הי' משולשל למטה אפי' אין מכסה בה רוב גופו ומתקצר קצת מלמטה, וגם מקבץ הטלית ברחבו על כתפו לצד ימין ולצד שמאל, כיון שמתעטף ומכסה בה כתפו וגופו מותר [ואפי' מניח צד ימין על כתפו של שמאל דדרך ללבשו כך. וי"א שאם מניח ב' הצדדים של ימין העליון והתחתון על של שמאל אסור וצ"ע]. ולכן מותר להתעטף בטליתו תחת הגלימא ולהביאו לביהכ"נ אע"פ שמתקצר קצת מלמטה ומגבי' שוליו כיון שעכ"פ מעוטף בו עד למטה מכתפיו [ויש מחמירין דבעינן שיכסה בה רוב גופו]. אבל אם מגבי' שוליו על כתפיו חייב חטאת. וכש"כ אם הסירה לגמרי מעל עצמו וקיפלה ונתנה על כתפיו דחייב (סכ"ט ל' וס"ק ק"י קי"ב קי"ג קט"ו ובה"ל ד"ה אע"פ וד"ה בטלית ושה"צ).
<h3>מח</h3>
היוצא מעוטף בטליתו וקיפלה מכאן ומכאן בידו או על כתפו, אם נתכוין לקבץ כנפיו כדי שלא יקרעו או כדי שלא יתלכלכו, ונטל ב' הקצוות שלפניו ולאחריו לצד ימין וכן של צד שמאל וקיפלן והגביהן על ידו או על כתפו, או שקיפלן שולי' ואחזן כך בידו או על כתפו אסור. ואם קבצן להתנאות בה כמנהג אנשי המקום במלבושן מותר כיון שלא קפל כולו רק הקצוות. והני מילי בטליתות שהם יריעה מרובעת, אבל מלבושים שהוא לבוש בהן ומוציא ידיו מתוכה, מותר לתפוס קצתם בידו ולהגבי' כדי שלא יתלכלכו שוליו בטיט או שלא יעכבוהו ללכת. ומ"מ אין להקל אלא במגבי' קצת אבל לא להגבי' הרבה ולתתם תחת הזרוע. ואותם המענטלי"ק של נשים או שו"ל מאנטי"ל של אשכנזים שאין מוציא ידו מתוכן, אסור מדינא להגביהם הרבה אבל מעט כדי שלא יתלכלך מותר (סל"א וס"ק קט"ז קי"ז קי"ח ובה"ל ד"ה וקיפלה).
<h3>מט</h3>
לבדים הקשים אפי' הם דקים אסור להביאם לרה"ר או בכרמילית כשהוא מעוטף בהם. ואם אינם קשים הרבה, מותר להביאם דרך עיטוף. ודוקא אם הם גם דקים כמו הבגדים או אפי' עבים קצת, אבל אם עבים הרבה משמע ברמב"ם דאסור (סל"ה וס"ק ק"ל קל"א ושה"צ).
<h3>נ</h3>
היוצא במעות צרורים לו בסדינו או צרורים בכיסו התחוב בבגדו חייב. אבל כסף וזהב או מעות התפורים בבגדו פטור דלאו דרך הוצאה הוא, אבל אסור מדרבנן. ואם מתיירא להניחן בבית, וגם להשאר בבית כל היום מתיירא שהנכרים ירגישו בו ששומר מעותיו ויבואו לגזלן ממנו, נהגו להקל משום פסידא לצאת בהן. ואם לא תפרן מבעו"י יכול להוציאן ע"י שינוי כגון שיניח המעות בין בגדו לבשרו או במנעלו, ומ"מ טוב יותר לתפור בבגדו מבעו"י. ואם יכול לישב בבית ולא לצאת לא יצא חוץ לעירוב כשהוא לבוש בהבגד. ובמקום שאי"צ לו ויכול להניחם בבית יש להחמיר שלא ללבוש הבגד כלל דחיישינן שמא יצא בו (סל"ב ל"ג וס"ק קי"ט קכ"ב קכ"ג קכ"ד קכ"ה קכ"ו וע"ל סימן של"ד דין ט"ו וסימן ש"י דין ח').
<h3>נא</h3>
זהובים אדומים או מטבעות כסף מנוקבים שראוי לתלותם בצואר בתו לתכשיט וצרורים בסדינו מותר לו ללבוש הסדין בבית או תוך העירוב אם צריך לו. ואפי' אין צרורים מותר לטלטלן אם צריך, שאינם מוקצה. וי"א דאף משום צריכות הסדין לא התירו לו ללובשו [ואפי' צרורין המעות בסדין] אלא דוקא אם ירא שלא יגזלוהו, אבל בלא"ה אסור, אא"כ יחד המעות לתלותן בצואר בתו. וכ"ז בבית, אבל לצאת בהן אסור אא"כ תפורין כנ"ל דין נ' (סל"ב וס"ק קי"ט ק"כ קכ"א ושה"צ). ומותר לבלוע מרגלית או זהב ולצאת בו ברה"ר כדלקמן סימן שי"ב דין ט"ו (ועיי"ש לענין ברזא).
<h3>נב</h3>
מותר ללבוש שני מלבושים זה ע"ג זה ולצאת בשבת בין לצרכו בין לצורך חבירו אע"ג שאין לו שום הנאה מזה כיון דדרך מלבוש הוא, בין שהם שני חלוקים, בין שהם שני סרבלים [היינו כסות העליון], בין שהם שני אנפילאות על כל רגל. וכן שני כובעים זה ע"ג זה שכן דרכו בחול לשום כובע גדול ע"ג כובע קטן [לכן הבא להציל כליו מפני הדליקה לובש כל מה שיכול ללבוש, ועוטף כל מה שיכול לעטוף, ופושט וחוזר ולובש ומוציא וע"ל סימן של"ד דין י']. מיהו הלובש שני כובעים [כמו שנוהגים ללבוש כובעים שלנו ע"ג כובע קטן] צריך ליזהר שיהא מהודק בראשו, או שהוא עמוק שראשו נכנס לתוכו ואין הרוח יכול להפרידו מראשו, או שקשור ברצועה תחת גרונו,דאל"ה יש אוסרין לצאת בו חוץ לעירוב, דחיישינן שמא יגביהנו הרוח מראשו ויביאנו ד"א. וכן בברייטי"ל ע"ג כובע קטן יש ליזהר שלא לצאת בו דסתמא אינו מהודק, ועוד שדרך לשאתו לפעמים בידו. אבל כובע א' אין לחוש לזה דודאי לא ילך בגילוי ראש (סל"ו מ"א מ"ד וס"ק קל"ב קל"ו קל"ז קנ"ג קנ"ד ובה"ל ד"ה ומוציא ושה"צ).
<h3>נג</h3>
אסור ללבוש שתי חגורות זה ע"ג זה אא"כ מלבוש מפסיק ביניהם דמחזי כמשוי. ולכן אסור לחגור הפאציילק"ע על החגור ואפי' בכרמלית. רק שיחבר ראש הפאציילק"ע בראש החגורה בעניבה (וע"ל דין ל"ב) ויחגור גם בהפאציילק"ע. או שיחגור הפאציילק"ע ע"י הפסק מלבוש, כגון אם החגורה הוא מלמעלה, יחגירנה
הפציילק"ע
 על המכנסים, או יכרכנה סביב הצואר בדרך מלבוש. אבל אסור לקשור את המטפחת סביב הרגל שאינו דרך מלבוש. ושלא"ף מאנטי"ל שתפור בו המיינא, אם רוצה לחגור חגורה על השלא"ף מאנטי"ל יתיר המיינו התפור בו. ומ"מ לא הוי משוי דבטל הוא להבגד אחרי שתפור בו. והיכא שנוהגין לחגור אונטע"ר גארטי"ל ואיבע"ר גארטי"ל דהיינו התחתון אין נאה והשני נאה, ועושין כן שהוא טוב לחגור השני על הראשון, או שהשני הוא קצר, מותר ואין למחות בזה במדינות שנוהגין כן. ומה שנוהגין קצת נשים לחגור בחגורה, ועוד חוגרין בחגורה על הבגד הרחב מלמטה ועי"כ הוגבה הבגד הרחב מן הארץ כדי שלא יתלכלך בטיט ורפש מותר (סל"ו וס"ק קל"ג קל"ד קל"ה).
<h3>נד</h3>
י"א שאסור לצאת בשבת בבתי ידים שקורין הענטשי"ך שמא יוציאם ויעבירם ד"א, עד שיתפרם מע"ש בבתי ידים של מלבושיו, או שיקשרם בהם בקשר של קיימא יפה או לחבר בקרסים. וכן מה שקורין ארבי"ל שתוחב בהן בתי ידיו. ועכשיו נהגו להקל. ואף שאין למחות ביד המקילין מ"מ ראוי לכל בעל נפש להחמיר (סל"ז וס"ק קל"ח קל"ט קמ"א ובה"ל ד"ה יפה).
<h3>נה</h3>
היוצא בשבת בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב, מפני שאותן החוטין חשובים אצלו ודעתו עליהם עד שישלים ויעשהו ציצית, הלכך לא בטלי והוו החוטין משוי. וי"א משום שהם חוטין של מצוה חשיבי [ועי' בחיי"א]. ואם היא מצויצת כהלכתה אע"פ שאין בה תכלת מותר לצאת בשבת וע"ל סימן י"ג מבואר כל פרטי דין זה (סל"ח וס"ק קמ"ב קמ"ג קמ"ד ובה"ל ד"ה ודעתו וע"ע בזה בסימן י' דין ל' - ובסימן י"א דין פ' - ובסימן י"ב דין ט"ו - ובסימן י"ד דין ז' י"ז - ובסימן ט"ז דין י"ב י"ג - ובסימן י"ח דין ב'). ואשה שיצאה בטלית מצויצת שאין רגילין ללבשה אלא לשם מצוה יש דעות בזה אם חייבת (ס"ק קנ"ח).
<h3>נו</h3>
כילה [דהיינו יריעה כעין אוהל] שיש בה רצועות תלויות בה שמותחין אותה, מותר להתעטף בה ולצאת לרה"ר, ואין הרצועות חשובות כמשוי שמבוטלות אגבה. וכן מותר לצאת ברצועות התלויות באבנט לקשור המנעלים אע"פ שאין המנעלים קשורים בהם [כגון שאין לו מנעלים כמו ביוה"כ] דלא חשיבי ובטלי אגב האבנט. ואם הרצועות הם של משי חשובות הן ולא בטלי, ואסור אם אין המנעלים קשורים בהם, אבל אם קשורים מותר. ואבנט שתלוי בשפתו כמו חוטין מוזהבים נוי החגורה הם ומותר (סל"ט וס"ק קמ"ו קמ"ז קמ"ח קמ"ט).
<h3>נז</h3>
דבר שנפסק מהבגד וראשו א' מחובר לבגד כגון לולאות, אם דעתו להשלים מצד השני או שהוא חשוב, אסור לצאת בו. אם אינו חשוב וגם אין דעתו להשלימו מותר. ולכן מי שנפסק לו רצועה מרצועות בגדיו שקושר בו ב' הצדדין ומצד א' נשאר הרצועה, וכן זוג קרסים שנפסק קרס א', אפי' שהן משיחה או חוט ברזל שאינו חשוב, אסור לצאת בו כיון שדעתו להשלים ולתקן צד השני וזה ישאר במקומו, אא"כ אין דעתו להשלים ואינו חשוב מותר לצאת בו (סל"ט וסק"נ).
<h3>נח</h3>
כובע המתפשט להלן מראשו טפח, אם השפה שהוציאה קשה ביותר ואינו נכפף, אסור להניחו בשבת בראשו אפי' בבית משום אהל ארעי דאסור מדרבנן כיון שנעשה לצל להגן מפני השמש, אבל אם אינו קשה מותר. ולכן כובע שקורין בל"א בריטלי"ך שמתפשט להלן מהראש ברחבו טפח, אם אין מונח בו נייר קשה והוא רך ונכפף למטה מותר. והעולם נוהגין להקל אפי' הוא קשה משום שאין מכוין לצל. ועוד אם הוא משופע יש לצדד דלא מקרי אהל. והעולם מקילין גם בקאפעלו"ש שהוא קשה. ואף שאין למחות במקום שנוהגין להקל שיש מקילין בזה, אבל במקום שלא נהגו להקל בזה יש להחמיר שלא ללבוש בשבת קאפעלו"ש רחב כזה. אבל אם לבשו בע"ש או שאין בו רוחב טפח בהשפה מותר (ס"מ וס"ק קנ"א קנ"ב ושה"צ).
<h3>נט</h3>
יש נמנעים מלתת הטלית של מצוה על הברייטי"ל בשבת שלא יהא הטלית מכאן ומכאן כמו דפנות. ומזה נשתרבב היום המנהג שאין מכסין ראשיהן בטלית בעת התפלה אפי' על הכובע קטן, ואין לזה טעם וריח, ואדרבה מצוה לכתחלה לכסות ראשו בהטלית כנ"ל סימן ח' דין כ' כ"א (ס"ק קנ"ב ושה"צ).
<h3>ס</h3>
איסור נשיאת פאראסא"ל בשבת שעשוי לצל להגן מחמה וגשמים יתבאר בסימן שט"ו דין י"ד (ס"ק קנ"ב).
<h3>סא</h3>
המוציא ס"ת בשדה, אם אינו שעת סכנה יושב ומשמרו ומחשיך עליו. ובסכנה מניחו והולך לו. ואם היו גשמים יורדים שתתקלקל הס"ת, מתעטף בעור וחוזר ומכסה אותו בבגדיו מלמעלה ונכנס בו
וז"ל שו"ע הגר"ז סנ"ד: ואם היו גשמים יורדים שמתקלקל הספר אם יהי' כאן עד הלילה, יתעטף בהספר כעין מלבוש 
וזה הכונה "בעור" ר"ל בעור הקלף של הס"ת וכ"כ בערוה"ש
 וחוזר ומכסה עליו בבגדיו ומביאו לביתו מיד שאף שאינו דרך מלבוש גמור התירו לו מפני כבוד התורה
 (סמ"ג וס"ק ק"ס).
<h3>סב</h3>
המוצא תפילין בשבת במקום שאין משתמרין שם, אם יש בהם רצועות קשורות לפי מדתו [ולא גדול יותר] שיכול ללבשן, מכניסן זוג זוג א' של יד וא' של ראש דרך לבישה, ומביאם למקום המשתמר, וחולץ וחוזר ומניחם עד שיכניסם כולם [ואם אשה מצאה תפילין יש דעות בזה אם מותרת להכניסן דרך לבישה]. ואם אין בהם רצועות, או שהרצועות אין קשורות [שאסור לקושרן בשבת ואפי' ע"י עניבה לא מהני אם יעשה], או שהיו רבים שלא יספיק ללבשן ולהכניסם זוג זוג עד הלילה, לא ילבשם כלל, אלא יחשיך עליהם עד הלילה וישמרם ויביאם. ואם ירא להחשיך מפני הליסטים מוליכם פחות פחות מד"א, או נותנם לחבירו וחבירו לחבירו עד שמגיע לחצר החיצונה. ואם גם זה מתיירא מפני הסכנה מכסן והולך לו (סמ"ב וס"ק קנ"ה קנ"ו קנ"ז קנ"ח קנ"ט ושה"צ).
<h3>סג</h3>
בגדים שנשרו במים אסור לטלטלם שמא יבוא לידי סחיטה. ודוקא אם נשרו במים מרובים אבל לא במים מועטים. ודוקא אם מקפיד שאין רוצה שיהא בהם מים, אבל המטלניות ששרוין תמיד במים אין לחוש ומותר בטלטול. לכן מי שרחץ במים צוננים בשבת מסתפג באלונטית [הוא בגד שמסתפגין בו] כל גופו ומביאה בידו לתוך ביתו במקום שיש עירוב, דסיפוג באלונטית הוי כמים מועטים, ועוד דמסתמא אין מקפיד על מימיו. ואפי' אחר שהביאו לביתו והניחו על מקומו מותר לטלטלו (סמ"ו מ"ח וס"ק קע"א קע"ב קע"ג קע"ד קע"ה ושה"צ). אבל לא ימסור לבלנים שהם חשודים על סחיטה (סמ"ח). ובגד שהי' ביה"ש טופח ע"מ להטפיח, איתקצאי לכל השבת ואסור לטלטלו גם אחר שיבש (סימן ש"ח סקס"ג).
<h3>סד</h3>
אסור לילך בשבת במקום שיכול להחליק וליפול במים שמא ישרו כליו ויבא לידי סחיטה (סמ"ו וע"ל דין ג' ד' ה' בענין לעבור במים).
<h3>סה</h3>
בגדים השרוים במים בין של צמר בין שאר בגדים ואפי' שרי' מועטת, אסור מה"ת לנגבן סמוך לאש אפי' הוא לבוש בהם אם עומד נגד החום במקום שהיס"ב. ואפשר דאפי' אם כונתו להתחמם ולא לנגבן אסור דהוי פס"ר. וכן אסור להניחם על התנור במקום שהיס"ב, והעולם נכשלין בזה בעו"ה שמניחין בחורף בגדים לחים על תנור חם לנגבן. ובמקום שאין היס"ב מותר לנגבן [כשפושטן או שאין מקפיד על מימיו או שבא עליו רק מים מועטים, דאל"ה אסורין אף בטלטול כנ"ל] והוא שלא הניחם דרך שטיחה כדלקמן (סמ"ו וס"ק קס"ח קס"ט ק"ע ובה"ל ד"ה בגדים ושה"צ וע"ל סימן ש"ב דין א').
<h3>סו</h3>
ההולך בדרך ונשרו כליו במים ע"י גשמים, או שנפל בנהר ונתלחלחו בגדיו, הולך בהם ואינו חושש שמא יבא לידי סחיטה
שלא אסרו על האדם בגדים שלובש אותן
. ויזהר שלא ינערם דהוי בכלל סחיטה (וע"ל סימן ש"ב דין ט"ו). ואם נשרו כליו לבד 
ר"ל דהכלים נפלו בהמים כשלא היו לבושין עליו
 אם אין לו כלים אחרים מותר ללבשן ולהלך בהן ואם לאו אסור (סמ"ה וס"ק קס"א קס"ב ובה"ל ד"ה ואינו ושה"צ וע"ל סימן שכ"ו דין י"א).
<h3>סז</h3>
ולא ישטחם לנגבם, ואפי' נפלו עליהם מים מועטים, ואפי' מפני הזיעה, מפני מראית עין שלא יחשדהו שכבסן. ואפי בחדרי חדרים שאין שם רואים אסור. וכן בכל דבר שיחשדהו באיסור דאורייתא
אסור אפי' בחדרי חדרים
. אבל דבר שלא יחשדוהו אלא באיסור דרבנן אין אסור כי אם בפרהסיא נגד העם ולא בחדרי חדרים (סמ"ה מ"ז וס"ק קס"ג קס"ה ובה"ל ד"ה חדרי).
<h3>סח</h3>
אלונטית שהביאו מבית המרחץ בע"ש כשהוא לח ישטחנו לנגבו מבעו"י ולא ימתין עד אחר שקיעה. ואם הוא צריך לו למחר לצורך שבת יש להקל לשטחו בביה"ש [וע"ל סימן רס"א דין ט']. אך שיזהר שלא יסחטנו. ומ"מ נכון ליזהר לשטחו בצינעה (ס"ק קס"ו ושה"צ).
<h3>סט</h3>
בגדים המלפפים בהם תינוקות שקורין ווינדלי"ן מותר לשוטחן בביתו שיתנגבו ואפי' בחמה בחצר, שכיון שיש עליהם צואת קטן לא יחשדוהו שכבסן. ואפשר אפי' אין עליהם צואה אם לא נשרה כולן בהמי רגלים מותר
שכולן יודעין שדרך התינוקות להשתין
, ובלבד שלא ישטחם נגד התנור במקום שהיס"ב (ס"ק קס"ד).
<h3>ע</h3>
שטח מע"ש כלים המכובסים אינו חייב לסלקן בשבת אפי' הם שטוחים נגד העם (סמ"ה וס"ק קס"ז).
<h3>עא</h3>
מותר לרחוץ ידיו בנהר בשבת. ואם שפת הנהר כרמלית יזהר שלא יוציאם עם המים שעליהם חוץ לנהר ד"א. ואם על שפתו הי' רה"ר אסור להוציא ידיו מהנהר ולחוץ, שמוציא מכרמלית לרה"ר, אלא ינגבם תחלה היטב זו בזו עד שיסורו המים (סמ"ט וס"ק קע"ו וע"ל סימן שכ"ו דין י' י"א).
		       
<h2>סימן שב</h2>
 
דיני ניקוי וקיפול הבגדים בשבת

<h3>א</h3>
המלבן הוא מאבות המלאכות, ושיעורו לחיוב בחוט שהוא ארוך ד' טפחים [מיהו גם בפחות מכשיעור אסור מה"ת כדלקמן סימן ש"מ דין א' ועיי"ש דעת רש"י]. וליבון שייך בין בצמר ובין בפשתן ובכל שאר מינים שדרכן להתלבן. וליבון נקרא בכל דבר שדרך הצמר והפשתן להתלבן עי"ז. ומה שנוהגין שמניח חתיכת פשתן לאחר אריגתו בחמה וזורק עליו מים כדי שתתלבן, גם זה הוא בכלל מלבן, וכן כיו"ב בבגדים בדבר שדרך ללבן עי"ז (סקל"ט ובה"ל ד"ה מותר).
<h3>ב</h3>
המכבס בגדים הוי תולדת מלבן וחייב. וכן הסוחטן, שהסחיטה ג"כ מצרכי כיבוס היא. וכן בשק העשוי משער חייב המכבסו, אבל סחיטה אין בו מדאורייתא כ"א מדרבנן (סקל"ט ובה"ל ד"ה אסור).
<h3>ג</h3>
בבגד אמרינן שרייתו במים זהו כיבוסו וחייב משום מכבס, לא שנא בגדים לבנים ל"ש צבועים. ואפי' בגד שאין עליו לכלוך אין לתת עליו מים אפי' מועטין אפי' אין מתכוין לכבסו, וכש"כ אם יש עליו לכלוך אפי' רוק בעלמא, וכש"כ מי רגלים וצואה שאסור ליתן עליו מים כלל, אלא מקנחו בסמרטוט בקל ולא בדוחק פן יסחוט (ס"ט וסקל"ט מ"ג מ"ד מ"ו מ"ח ושה"צ וע"ל סימן שי"ט דין ל"ב ל"ד).
<h3>ד</h3>
לא אמרינן שרייתו זהו כיבוסו בדבר שהוא דרך לכלוך. לכן הרוחץ ידיו מותר לנגבן במפה ואפי' הי' עלי' איזה לכלוך, הואיל והניגוב דרך לכלוך הוא. ודוקא במפה וכיו"ב שאין דרך להקפיד על המים הטפוחים. אבל לנגב בדבר שדרך להקפיד בחול על מימיו הבלועים בו אסור אם הוא מים מרובים כגון שנשפך מים על השלחן וכיו"ב, שמא יבוא לידי סחיטה. אבל במים מועטים כמו שמצוי ע"י סיפוג הידים לא חיישינן לסחיטה (ס"י וסקנ"א ובה"ל ד"ה דלא וע"ל דין ח').
<h3>ה</h3>
ולכן מותר ליטול ידיו במים ולנגבן בבגד שהטיל בו תינוק מי רגלים כדי לבטלם ותוכל להתפלל ולברך [וכגון שהמי רגלים מועטין כמו שדרך התינוק להטיל בבגדיו שמעוטף בו ואין נוזל לבגד האם אלא טיפת דבר מועט וסגי לי' לבטלו בקינוח ידים וע"ל סימן ע"ז דין ה']. אבל אסור ליתן מים ממש על המי רגלים שבבגד כדי לבטלם ואפי' ליטול ידיו עליהם. ולכן טוב שלא ליטול תינוק בחיקו בשבת אם לא ע"י כר פן ישתין. ואם יש צואה על הבגד אסור להעבירו אפי' ע"י ניגוב ידים דהוי מכבס. משאי"כ מי רגלים שאין מאוס כ"כ וגם אין כונתו רק לבטלן ולא לכבס וללבן הבגד (ס"י וסקנ"ב נ"ג נ"ד נ"ה נ"ו).
<h3>ו</h3>
נשפך מי רגלים על הארץ מותר ליתן עליהם מים לבטלן (סקנ"ו)..
<h3>ז</h3>
צריך ליזהר שלא לישפוך שום מים לתוך כלי ששרוין בו בגדים לכבסן, אם לא שהמי משרה עולים מכבר למעלה על הבגדים מסתברא דמותר, וכש"כ שיזהר שלא להטיל בגד למים. ולכן הרוחץ תינוק לא ישים בגדיו במים. והרוחצין התינוקות ביו"ט במים חמין וצריכין להציע תחתיו הווינדלי"ן דא"א לרחצו בלי זה, יש להתיר באופן שיהי' הווינדלי"ן נקיים ומכובסין [דהתינוק הרגיל בכביסה דינו כחולה שאין בו סכנה]. וטוב שינתן לתוך המים ע"י גוי ואז יש להקל אפי' אינם נקיים ועי' סימן ש"א [מדין ס"ה והלאה] אודות ניגובן (סקנ"ה ובה"ל ד"ה דלא וע"ל סימן תקי"א דין ג')
<h3>ח</h3>
מים שנשפך על השלחן וספסל מותר לקנחו בדבר שאין מקפיד על מימיו לסוחטו אפי' הוא מים מרובים. ואם הוא מועטים כגון לנגב כוס שהי' בו מים, מותר אפי' במפה שמקפיד על מימיו, אא"כ מנגב בה כלים הרבה. ובסמרטוט המיוחד לכך שאין מקפיד על מימיו לסוחטו, יש להתיר אף לנגב בה כלים הרבה אם הי' מפה גדולה דלא חיישינן שיסחוט, שאם יהי' לח מצד זה ינגב מצד שני. ואם הי' יין ושאר משקין לא חיישינן לסחיטה ומותר אפי' בדבר שמקפיד על מימיו אפי' הרבה. אבל כוס שהוא צר אין לנגבו אפי' מיין ושאר משקין ואפי' בסמרטוט המיוחד לכך דא"א שלא יבוא לידי סחיטה. ובשעת הדחק אין למחות ביד המקיל לנגב בכוס צר ובלבד שיהי' בדבר שאין מקפיד עליו לסחטו אחר הקינוח, ויראה מתחלה לשפוך כל המים מן הכלי (סי"ב וסקנ"א נ"ח נ"ט ס' ובה"ל ד"ה משום ושה"צ וע"ל סימן ש"כ דין כ"א כ"ג).
<h3>ט</h3>
טיט שעל בגדו בין בגד משי או צמר ופשתן, מותר לאחוז הבגד בפנים נגד מקום הטיט ומשפשף זה בזה עד שנופל הטיט, ואין זה מלבן כיון שרושם הלכלוך נשאר עליו והדרך להעבירו ע"י מים, אבל לא ישפשפו מבחוץ שנראה כמלבן. ומותר לגררו מבחוץ בצפורן או בגב סכין ואפשר דאפי' בחודו. ודוקא טיט לח, אבל יבש יש להחמיר בין לגרר בין לכסכס אפי' מבפנים דיש לחוש להסוברים דהוי טוחן. וע"י גוי מותר [משום כבוד הבריות]. ואם אין ממשות הטיט על בגדו אלא מראה טיט או צואה, אסור לגררו בצפורן להסיר המראה או לכסכס מבפנים שיוכל להתפלל בנקיות, דכיון דמכוין ליפות הבגד ולצחצחו שלא ישאר עליו שום רושם לכלוך הוי כמלבן (ס"ז וסקל"א ל"ב ל"ג ל"ד ל"ה ל"ו ושה"צ ובה"ל ד"ה דהוי).
<h3>י</h3>
גם בעורות הרכין שייך כיבוס מה"ת וי"א אף בקשין [ועכ"פ מדרבנן אסור לרוב הפוסקים], אלא דבעורות לא אמרינן שרייתו זהו כיבוסו. לכן מנעל שיש עליו איזה דבר לכלוך נותן עליו מים עד שיכלה הלכלוך, אבל לכבסו אסור אפי' אינו משפשפו. אך בכלי עץ לכו"ע אין בו שום חשש כיבוס וע"ל דין ד' (ס"ט וסקל"ט מ' מ"א מ"ב ובה"ל ד"ה אבל ולענין סחיטה בעור ע"ל סימן ש"כ דין כ"ב).
<h3>יא</h3>
טיט שעל מנעלו, אם הוא טיט יבש לא יגררו משום טוחן כנ"ל, אבל אם הוא טיט לח מקנחו בכותל בין של אבנים בין של עץ או בקורה או על גבי אבן אם הוא אבן גדולה שלא יתנדנד ע"י קינוחו או בחידודי המדרגות או במעט חרס הראוי לטלטל [המבואר לקמן בסימן ש"ח דין נ"ט]. אבל לא בקרקע ולא לגרר בצפורן ולא בגב הסכין מפי שקולף העור והוי ממחק. לכן מה שיש בחצר שלפני פתחי בתי כנסיות ברזל אחד חד למעלה לקנח המנעלים קודם שיכנס לביהכ"נ אסור לעשות כן בשבת. ויש מחמירין אפי' הי' הברזל עב ורחב בראשו ולא הי' לו חוד. ואם מקנח בנחת אין לחוש לכל זה ובפרט בטיט לח (ס"ו ח' וסקכ"ו כ"ז כ"ח כ"ט ל' ל"ז ל"ח ובה"ל ד"ה או ושה"צ).
<h3>יב</h3>
טיט שעל רגלו יש להקל לקנחו אפי' בטיט יבש משום צערא דגופא, אבל לא בקרקע שמא יבוא להשוות גומות. ומותר לרחוץ טיט היבש שע"ג רגלו יחף במים ולא הוי כגיבול (ס"ו וסקכ"ח ובה"ל ד"ה או).
<h3>יג</h3>
מי שנתלכלכה ידו בטיט לא יקנחה במפה שמקנחים בה ידים שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ויבוא לכבס המפה. אלא מקנחה בכותל או בסמרטוט שאין מקפיד עליו אם יתלכלך או במפה הקשה העשוי לאחוז בה קוצים או בזנב הסוס והפרה. וי"א דוקא אם הוא
הזנב
 תלוש, דאל"ה אסור לטלטל בע"ח ואפי' מקצתן. ואפשר דכיון דאינו מטלטל גופן רק שערן מותר וצ"ע (סי"א וסקנ"ז ובה"ל ד"ה מקנחה).
<h3>יד</h3>
סודר בין של פשתן בין של שאר מינין דמתקשה אחר כביסה אסור לשפשפו בשבת ויו"ט בידים לרככו בין מבפנים ובין מבחוץ מפני שמתכוין לצחצחו והוי כמלבן. וכן כובעים של פשתן ושאר כלי פשתן, אבל כתונת אפי' של פשתן מותר לשפשפו לפי שהוא מלבוש תחתון אין מקפיד על ליבונו ואין מתכוין לצחצחו רק לרככו [ואם מתכוין לצחצחו אסור]. אבל אסור לגלגל ע"י כלי כמנהג. וכן אסור לעשות קמטים בדברים המכובסין ע"י כלים העשוים לכך (ס"ה וסקכ"ב כ"ג כ"ד כ"ה ובה"ל ד"ה דינן).
<h3>טו</h3>
אסור לנער בגד חדש (ועי' בפרמ"ג) בין שחור בין שאר צבע שנשר במים או שירדו עליו גשמים, דכיון שהמים מרובים יש בזה משום סחיטה. אבל אם ירד עליו טל או שלג מותר לנערו, אך לא ינערו בחוזק בענין שיבוא לידי סחיטה באותו הניעור ואפי' הוא ישן. ואם היא טלית שחורה [שבשער צבעים אין ניכר היפוי ע"י הניעור ומותר, אא"כ ידוע שמקפיד עליהם שלא ללבשם בלי ניעור אפשר שאסור] ולא נשתמש בה עדיין הרבה שעוד נראה בה חידושו [ואין נפק"מ אם נתכבסה כבר או לו] מסתמא מקפיד עלי' ואסור לנערה אפי' מטל ושלג אא"כ ידוע שאין מקפיד עלי' ולובשו לפעמים בלא ניעור. ואם מנער בשביל חבירו תלוי אם חבירו מקפיד עליו ואין תלוי בהמנער וצ"ע. ואם השלג עדיין לא נמס כלל מותר לנער, אך יזהר לנער בקל דאם הי' נמס קצת ואין ניכר לא יפול אלא כ"א ממשות השלג העומד מלמעלה (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ובה"ל ד"ה מן וד"ה עלי' וד"ה והוא ושה"צ).
<h3>טז</h3>
י"א שאסור לנער בגד שהוא חדש שלא נשתמשו בו כ"כ ועדיין הוא בחידושו מן האבק שעליו אפי' ביד אם מקפיד עליו [וי"א שאין אנו בקיאין עד כמה נקרא חדש לכן יש ליזהר בכולן, והמחמיר תבוא עליו ברכה והמיקל יש לו על מי לסמוך, וטוב שיעשה עכ"פ ע"י שינוי כלאחר יד]. וע"י גוי יש להתיר לנער ובפרט במקום כבוד הבריות. וטוב ליזהר כשבא שחרית לביהמ"ד להניח כובעו ובגדיו במקום שימור כדי שלא יפלו לארץ ויעלה אבק עליהם ויבוא לידי חילול שבת. ואם הבגד ישן או שאינו שחור או שאינו מקפיד עליו ללובשו בלי ניעור מותר לנער ביד אבל לא בכלי שקורין בארש"ט או מטאלק"ע או שאר כלי אפי' עשוי משערות. ודוקא ניעור בעלמא מותר אבל אם מכסכס ומשפשף את הבגד להסיר ממנו הכתמים כדי ליפותו אסור בכל גווני (ס"א וסק"ה ו' ובה"ל ד"ה לחוש וד"ה י"א וד"ה ע"י ושה"צ).
<h3>יז</h3>
מותר להסיר הנוצות מהבגד בשבת ואפי' בחדש ומקפיד עליו, שאין הנוצות תחובין בתוכו כמו המים והעפר אלא עומדין מלמעלה. ודוקא ביד, אבל ע"י מכבדת העשוי מקסמים דקים אסור שלא ישברו (וע"ל סימן של"ז דין ח'). והמנהג לאסור אפי' ע"י מכבדת העשוי משערות ואין מותר אלא ביד (ס"א וסק"ז ובה"ל ד"ה ועיין וע"ל סימן ש"מ דין מ"ט).
<h3>יח</h3>
ישב לו זרע פשתן או תבשיל על כסותו מותר לקלפו. ואם הוא בגד חדש ושחור אין מותר לקלפו רק באינו מקפיד עליו. ואם הוא לח מקנחו בסמרטוט (סקי"א).
<h3>יט</h3>
כל שעושה דבר שעי"ז נגמרה המלאכה חייב משום מכה בפטיש שכן דרך האומן להכות בפטיש על הכלי אחר שנגמרה להשוות עקמומיתה (וע"ל סימן שי"ד מדין ב' והלאה). לכן הלוקט הגבשושית שע"ג הבגדים כגון אלו שבכלי הצמר הנשארים בהם מן האריגה או קשים וקסמים דקים שנארגו בבגד בלי כונה חייב משום מכה בפטיש. ואפי' הוריד גבשושית אחת ונשאר שם עוד חייב (וע"ל סימן ש"מ דין ד' וי"ל). והוא שמסירם בכונה כדי ליפות הבגד אע"פ שלא הי' נמנע מללבשו אם לא הי' מסירם (ועי' שה"צ). אבל אם הסירם כמתעסק, פטור אבל אסור מדרבנן. וכן אסור להסיר השלל שקורין שטריגוואנ"ע שעושים החייטים בתחלת התפירה כדי לחבר החתוכים, ואפשר דחיוב נמי יש בזה (ס"ב וסק"ח ט' י' י"א ובה"ל ד"ה הלוקט).
<h3>כ</h3>
המנער טלית חדשה שחורה כדי לנאותה ולהסיר הצהוב הלבן הנתלה בה בעת חידושו כדרך שהאומנין עושין חייב משום מכה בפטיש, והוא שכונתו ליפות הבגד, ואם הסירו דרך מתעסק מותר (סק"י ושה"צ).
<h3>כא</h3>
מכבש [שכובשין בו הבגדים אחר הכביסה בין ב' לוחות] של בעל הבית מתירין אותו ליטול ממנו בגדים לצורך שבת אבל שלא לצורך שבת לא. וכן אין כובשין בו בגדים שהוא צורך חול. ושל אומן אסור להתירו מפני שתחוב בחזקה והתרתו דומה לסתירה. ואם הי' מותר המכבש קצת מע"ש י"א דאעפ"כ אסור להתיר כולו ולשמוט כליו ויש מקילין. אבל אם הי' מותר כולו לכו"ע מותר לשמוט כליו משם (ס"ד וסק"כ כ"א).
<h3>כב</h3>
אסור לקפול בגדים בשבת לצורך אחר שבת. ולכן אסור לקפל הטלית אע"פ שמצות ציצית כל היום ויכול להתעטף בו, כיון שאין דעתו להתעטף בו אסור [אם לא במקום שנהגו להתעטף בטליתות במנחה]. ולצורך ללובשו בו ביום מותר לקפלו אם אין לו להחליף, אבל אם יש לו להחליף בגד אחר לשבת אע"פ שאין יפה כזה לא התירו לו לקפלו. אבל אם יש לו בגד חול לא מקרי יש לו להחליף. ודוקא לקפל באדם אחד, אבל בב' בנ"א אסור. ואם מקפל על הספסל דינו כמקפל בשנים. ודוקא בחדשים שעדיין לא נתכבסו ולבנים, אבל בישנים או בצבועים אסור. וביו"ט שחל בע"ש מותר לקפל טליתו כשפושטו אם היא חדשה ולבנה אף שאין דעתו ללבשו בו ביום. ודעת הא"ר דדוקא אם עשה עירוב תבשילין אבל רעק"א הוכיח שאף בלא ע"ת מותר אם היא סמוכה לשבת. וכ"ז במקפלו כקיפולו הראשון אבל שלא כסדר קיפולו הראשון מותר בכל ענין אפי' אין לו כל אלו הפרטים ואין דעתו ללבשו בו ביום. ומ"מ מי שרוצה להחמיר ע"ע שלא לקפל כלל עד שיושלמו כל הפרטים הנ"ל ודאי עדיף (ס"ג וסקי"ג י"ד ט"ז י"ז י"ח י"ט ושה"צ וע"ל סימן י"ד דין כ"ו המשאיל טלית חבירו בשבת אם יקפלה וע"ל סימן שט"ו דין כ"ה וע"ל סימן רצ"ט דין י"ב).
<h3>כג</h3>
מציעין את המטות מלילי שבת כדי לישן עליהם או להסב עליהם בשבת. ויכול להציע אפי' עשר מיטות שאם ירצה מיסב באחת. ולכתחלה טוב יותר שיציע בע"ש. אבל אסור להציע משבת למוצ"ש. ומ"מ אם המטה עומדת בביתו והוא דבר מגונה ובזיון לשבת שיעמוד כך נקרא צורך שבת ומותר להציע. ומותר להציע מיו"ט לשבת אף אם לא הניח עירוב תבשילין (סקי"ט ושה"צ וע"ל סימן רפ"ט דין א' וע"ע בסימן תרס"ז דין ב' 'ג' ד' בענין להעמיד הס"ת מיו"ט לשבת).
<h3>כד</h3>
אין מסתכלין בשבת במראה של מתכת ששפת המראה חדה ועשוי' להסיר בה בחול את הנימין המדולדלין. ואפי' הוא קבוע בכותל אסרו חכמים. אבל מותר להסתכל במראה של מתכת שאין חדה או של זכוכית כעין שלנו אפי' אינה קבוע בכותל ועי' יו"ד סימן קנ"ו באיזה אופן מותר לאיש להסתכל במראה (סי"ג וסקס"א ס"ב ס"ג ס"ד).
                              
<h2>סימן שג</h2>
       
דיני תכשיטי אשה

<h3>א</h3>
יש דברים שאסור לאשה לצאת בשבת משום דהוי משאוי או דמחזי כמשאוי. ויש שאסור משום שהם רפויים ושמא יפול ממנה ותבא להביאם ד"א ברה"ר. ויש שאסרו משום שחוצצין לטבילה ושמא יזדמן לה טבילה של מצוה ותסירם ותביאנו אח"כ ברה"ר. ויש שאסרו משום שמא יצחקו ממנה ותוציאם ותעבירם ד"א ברה"ר. ויש תכשיטין שאסרו שמא תסירם להראות לחברותי' ותעבירם ד"א ברה"ר (ס"א ובה"ל בסימן ש"א ס"ז ד"ה כל).
<h3>ב</h3>
ואלו דברים אסור משום משאוי: לא תצא במחט נקובה אפי' תחובה בבגדה ואפי' מעמדת בה קישורי' שתוחבת המחט בצעיף או סוגרת בה מפתחי חלוקה, ואם יצאה חייבת, דאין דרך להעמיד ולסגור בנקובה והוי משאוי. ובמחט שאינה נקובה אם אינה מעמדת בה קישורי' אסור לצאת בה כשהיא תחובה בצעיפה או בבגדה אפי' אם מתקשטת בה כגון שראשה עב ועשוי כעין תכשיט [וכש"כ אם נושאתו בידה או שאין עשוי כעין תכשיט שחייבת. ואפי' צריכה לה המחט לחלוק בה שערה וכיו"ב לאיזה צורך אסור]. ואם מעמדת בה קישורי צעיפה או שסוגרת בה מפתחי חלוקה וכיו"ב, מותרת לצאת בו [אבל לא יהא מחטין בצעיפה יותר מהצורך להעמיד קישורי']. וי"א שאם ראשה עב ועשוי כעין תכשיט אסור שמא תסירנו להראותו. ויש מתירין, דכיון דעשוי לצניעות לא תסירנו להראותו, וכן מצדד הגר"א לכן אין למחות ביד הנוהגין להקל בזה. וכש"כ מחט שאין נקובה שלנו שקורין שפילק"ע שיש להקל להעמיד בה הקישורים, שאף שראשה אחד עב אין עשוי כעין תכשיט כ"כ. ואם השפילק"ע ניטל חודה או עוקצה, אסור לטלטלה לשום בצעיפים. ודעת המג"א דדוקא אם נטלו שתיהם חודה ועוקצה אסור. ואם ניטלו בע"ש ויחדו לשם כך, מותר אפי' במחט נקובה (ס"ט י"ט וסקכ"א כ"ב כ"ג כ"ד כ"ה ס"ז ס"ח ושה"צ ועי' סימן ש"א דין כ"ב וע"ע לקמן סימן ש"מ דין מ"א).
<h3>ג</h3>
ולא תצא בתכשיט העשוי לקשור בה מפתחי חלוקה אם אינה קושרת בה עתה רק לובשתו כך עלי', ואם יצאה חייבת. אבל אם קושרת בה מותר לכתחלה (סי"א וסקכ"ח כ"ט).
<h3>ד</h3>
ולא תצא באיצטמא, דהיינו מטלית שתולין בה חוטין של צבעונין ותולין אותו לכלה להפריח ממנה הזבובים,דהוי כמשא (ס"ג וסקי"ג).
<h3>ה</h3>
ואלו דברים אסרו שמא תיפול ותבא להביאם ד"א ברה"ר: לא תצא בחתיכת מעיל רחבה אם אין לו רצועות אבל אם יש בה רצועות קצרות תלויות בה לקושרן ולהדקן סביבותי' שמהודק מותר (ס"ו וסקי"ז).
<h3>ו</h3>
יוצאין בקשר שעושין לרפואת קיטוף עין הרע שלא ישלוט אם הוא בדוק לרפואה דהוי כקמיע מומחה (וע"ל סימן ש"א דין ל"ה), ובמוך הקשור ומהודק באזנה לבלוע צואת האוזן, אבל אם אין קשור ומהודק אסור. ובמוך שהתקינה לנדתה שלא יפול דם עלי' ויצערנה, מותר אפי' אינו קשור ואפי' יש לה בית יד. אבל אם אינה עושה אלא להציל בגדי' מטינוף אסור [כנ"ל סימן ש"א דין כ"ט]. יוצאה במוך שבסנדלה הקשורה לסנדלה אפי' אין מהודק, וי"א שצריך שיהא ג"כ מהודק וצ"ע. וכן בפנטני"ש שלנו (שקורין פאנטאפי"ל) בעינן קשור (וע"ל סימן ש"א דין י"ג). אבל בסנדל ומנעל הסתומים מכל צד מותר אפי' אינו קשור, ומותר ליתן גם בשבת המוך. וי"א דה"ה דמותר ליתן תבן לכתחלה בשבת במנעלים שלנו הסתומים מכל צד, ונכון להחמיר בזה אם לא בעת הצורך (סט"ו וסק"מ מ"א מ"ב מ"ג מ"ד מ"ה מ"ח ושה"צ).
<h3>ז</h3>
ויוצאות בבושם שנותנת לתוך פי', ובפלפל שנותנת לריח הפה, ובגרגיר של מלח שנותנת לחולי השינים. ואם נפל ע"ג קרקע לא תחזירנה בשבת דהוי כרפואה (וע"ל סימן שכ"ח דין נ"ו וצע"ק), וכש"כ שלא תתן לכתחלה בשבת. ויש אוסרים להחזיר אף אם נפל ע"ג כלי. ובזמנינו דלכמה פוסקים אין לנו רה"ר דאורייתא יש להקל כדעה ראשונה (סט"ו וסקמ"ז נ' ושה"צ וע"ל סימן שכ"ח דין ס"ח וצ"ע).
<h3>ח</h3>
ויוצאות בבתי שוקיים שקושרין משיחה, או ברצועה סביב שוקי' אפי' היא של נוי אע"פ שאין המשיחה קשורה בהם, ולא חיישינן שמא ישתלשלו למטה. ויוצאות באצעדה שמניחין בזרוע או בשוק והוא שתהא דבוקה לבשר שלא תשמט, אבל לא על הכתונת מלמעלה. ויש מי שאוסר בשל זרוע ויש מחמירין אף בשל שוק (סט"ו וסקנ"א נ"ב נ"ג נ"ד ובה"ל ד"ה ויש).
<h3>ט</h3>
ואלו דברים שאסרו משום שחוצצין בטבילה, ואפי' בזקנה ובתולה, שלא חלקו חכמים בתקנתם: לא תצא ברצועות או בחוטי צמר ופשתן שבראשה. ואם קלועות בשערה יש דעות בזה. ואם הם מעשה אריגה חלולים מותר, שאי"צ להסירם בשעת טבילה, ובלבד שלא יהיו מטונפות או מוזהבות שאז מסירתן שלא יתטנפו [וי"א שמחוייבת להסירם משום חציצה כיון שמקפדת עליהן]. ויוצאה בחוטין שבצאורה שהם רפוים ואי"צ להסירם. אבל לא בקטלא שבצאורה שהוא מהודק, ואפי' אינו תכשיט. ואם הוא רפוי עי' לקמן דין י"ד (ס"א ב' וסק"א ב' ו' ז' ח' ושה"צ).
<h3>י</h3>
ואלו שאסרו שמא יצחקו ממנה ותביאם בידה: אם חסר אחד משיני' ומשימה אחר במקומו, אם הוא של זהב לא תצא בו, אבל של כסף שדומה לשאר שינים מותר, וכש"כ שן דאדם (סי"ב).
<h3>יא</h3>
ויוצאה בחוטי שער שמהדקן על ראשה [ואין חוצצין בטבילה דשער ע"ג שער לא חייצי] בין שעשויין משערה או משער חברתה ואפי' משער בהמה, ובלבד שלא תצא זקנה בשל ילדה ולא ילדה בשל זקנה (סי"ד וסקל"ח ושה"צ). אבל לא תצא בפיאה נכרית שהוא קליעת שער תלוש שצוברתו על שערה מלמעלה (
סי"ח וסק"ס).
<h3>יב</h3>
ולא תצא במנעל הקרוע למעלה ולא במנעל חדש שמא לא יבא למדתה, אא"כ נסתה ללכת בו מאתמול אפי' שעה אחת וראתה שהוא למדתה. אבל איש מותר לצאת במנעל קרוע או חדש שאין מקפיד כ"כ. ובשאר מלבושים אין לחוש אפי' באשה (סי"ג וסקל"ב ל"ג ל"ד וע"ל סימן ש"ח דין מ"א).
<h3>יג</h3>
ואלו תכשיטין שאסרו שמא תסירם להראות לחברותי', אפי' לאשה חשובה שאין דרכה להראות לחברותי' אסור כיון שגם שאר הנשים רגילות בו לא חלקו בתקנתם, חוץ מתכשיט שמנחיתו על פדחתה מאוזן לאוזן וקשרתו ברצועות התלויות ועשוי' מחתיכות של זהב הקבועות במטלית, כיון שאין יוצאה בזה אלא נשים חשובות מותר. ואם החתיכות של זהב חרוזות בחוט כמה פוסקים אוסרים (ס"ה וסקט"ז ובה"ל ד"ה בין).
<h3>יד</h3>
ולא תצא אשה בציץ המגיע מאוזן לאוזן או המגיע עד לחיי' שכרכתו על ראשה ותולה לה על לחיי' מכאן ומכאן, והוא שאינם תפורים או קשורים בשבכה, אבל אם תפורים או קשורים מותר [ועי' בפמ"ג]. וי"א דבתולה שאינה חוששת לגילוי ראשה אפי' תפורים אסור. ולא תצא בתכשיט עגול שמציירין בה כמו עיר ויש באמצע לשון שמחברין אותו קצת למלבוש שיכולה לשלפה. ולא בעיר של זהב שהוא כמין עטרה לראש. ולא תצא בנזמי האף. אבל יוצאה בנזמי האוזן מפני שאוזני' מכוסות. ובמקום שנהגו לגלות האזנים אסור לצאת בנזמים שבאוזן היכא דדרך להוציאם משם. ולא תצא בטבעת שאין עלי' חותם ואם יצאתה פטורה. ובטבעת שיש עלי' חותם אם יצאתה חייבת. וי"א שאם דרך הנשים לצאת בטבעת שיש עלי' חותם לתכשיט דינה כטבעת שאין עלי' חותם [וע"ל סימן ש"א דין כ"ג ובסמוך דין ט"ו]. ולא תצא בכיפה של צמר שהם חוטי צמר שגדלום ועשאום כמו כלים העשוים מלולבי הדקלים ורחבים כשתי אצבעות. ולא תצא בבגד שיש לו שנצים כעין מכנסים ומכניסים בו רצועה רחבה ורושקה סביב צאורה, ואינו מהודק, והבגד תלוי על לבה, והוא חשוב ומצויר בזהב. ולא תצא בקשר שקשור בו בושם שריחו טוב, ואם יצאה פטורה. ודוקא שיש בה בושם אפי' כל שהוא, ואם אין בה בושם כלל אף שקלט הריח חייבת. ולא תצא בצלוחית של שמן אפרסמון הקבוע על זרועה. והבנות הקטנות שנוקבין אזניהם כדי לתת בהם נזמים כשיגדלו, ונותנין בהם קיסמים או חוטין שלא יסתמו הנקבים מותר לצאת בהם. ואם החוטין צבועים אסור. ואפי' בנשואה שאזני' מכוסות אסור לכמה פוסקים (ס"ב ג' ד' ז' ח' י' י"א י"ח כ' וסק"ח ט"ו ל' ל"א ע' ובה"ל ד"ה והוא וד"ה שקשור).
<h3>טו</h3>
כל שאסרו חכמים לצאת בו לרה"ר אסור לצאת בו מבית לחצר שאינה מעורבת, או להתקשט בהן בחצר שאינה מעורבת גופא. אבל בבית ובחצר המעורבת מותר [ויש מחמירין אף בזה, ולפי"ז אפי' מפתח אין להביא בחגורתו בחצר המעורבת אלא בידו. והגר"א מצדד כדעה ראשונה ויש להקל], חוץ מכיפה של צמר, ואיצטמא, ופאה נכרית [המבואר בדין ד' י"א י"ד] שמותר לצאת לחצר שאינה מעורבת כדי שלא תתגנה על בעלה אבל לא לכרמלית. וי"א דכולן מותרין לצאת לחצר אף שאינה מעורבת ואין אסור אלא בכרמלית ורה"ר. והאידנא נהגו הנשים לצאת בכל התכשיטין אפי' ברה"ר, שסומכין על הסוברים דעכשיו שמצוי תכשיטין ויוצאין בהן אף בחול לא חיישינן שתסירם להראות. ועוד דלכמה שיטות אין לנו רה"ר דאורייתא וס"ל דלא גזרו אף על כרמלית בזמנינו. ואף שאין למחות בזה ומוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, מ"מ בעל נפש יחיש לעצמו שלא לצאת בטבעת כלל חוץ לעירוב ולא בשום תכשיט, אבל תוך העירוב מותר. וכל אלו שחייב חטאת יש למחות בהם שלא יצאו בחצר שאינה מעורבת. וגם המחטים שאי"צ להעמיד קישוריהם יש להזהירם שלא יצאו כי בזה שאין להם תועלת ישמעו לנו (סי"ח י"ז וסקנ"ו נ"ח נ"ט ס"א ס"ב ס"ד ס"ה ס"ז ובה"ל ד"ה כי וד"ה והשתא ושה"צ ודין טבעת דאיש כתבנו בסימן ש"א דין כ"ג וע"ל סימן תק"ס דין ה').
<h3>טז</h3>
בכל מה שיכולה לצאת כגון חגורתה וכיו"ב, יכולה להתירו ברה"ר ולא חיישינן שמא תביאנו (סט"ז וסקנ"ה).
<h3>יז</h3>
יוצאה אשה רעולה דהיינו שמעוטפת כל ראשה חוץ מהעינים (סכ"א וסקע"א).
<h3>יח</h3>
יוצאין באבן תקומה שקורין שטערי"ן שו"ס שנושאין נשים מעוברות שלא יפילו [וי"א שהוא אבן חצץ שנברא עם חלל בתוכו ואבן קטן בתוך החלל כעינבל בזוג] ובמשקל ששקלו כנגדו ונמצא החפץ מכווין מאליו למשקל האבן ולא חיסרו ולא הוסיפו עליו לכונו שיש לו ג"כ סגולה זו. ואפי' לא נתעברה עדיין אלא שחוששת שמא תתעבר ותפיל ואפי' לא הפילה עד עתה שום עובר (סכ"ד וסקע"ז ע"ח ושה"צ).
<h3>יט</h3>
המתעטף בטלית שיש בראשו האחד רצועה וקושר אבן או אגוז בראשו השני, וכורך הרצועה באבן או באגוז שלא יפול הטלית מעליו, מותר לקשור בשבת על אבן ואגוז שיחדו לכך מבעו"י, ומותר לצאת בו אחד איש ואחד אשה. ודוקא אבן עגולה שדרך לקשור עלי' סגי ביחוד לשבת אחד, ואסור לקשור אא"כ יחדו מע"ש. אבל באבן שאינה עגולה או במטבע לא מהני יחוד לשבת אחד. ואסור לפרוף אלא אם יחדו מע"ש לעולם, או שקשר עליו מע"ש ואז מותר לקשור בשבת אע"פ שהסירה מע"ש מהבגד, ולצאת בו (סכ"ב וסקע"ב ע"ג ע"ד ע"ו ושה"צ). ובחזו"א מפקפק בזה דאפשר דאסור לקשור בשבת אע"פ שכבר קשרו מע"ש ואפי' יחדו לעולם צ"ע (או"ח סימן מ"ב סקי"ג). ואם היתה צריכה להוציא אגוז לבנה וקשרה עליו כדי להוציאו, אם לכרמלית מותר ואם לרה"ר אסור (סכ"ג).
<h3>כ</h3>
אסור לאשה לכחול עיני' בשבת, ולא לטוח על פני' בצק שכשנוטלתו מאדים הבשר, ולא להעביר צבע אדום על פני', ולא תקנח פני' בבגד שיש בו צבע אדום משום דמחזי כצובע [וי"א שהוא מה"ת] כיון שדרכה בכך ליפות עצמה ע"י צביעת הפנים. אבל איש מותר לקנח (סכ"ה וסקע"ט פ' וע"ל סימן ש"כ דין כ"ט ובה"ל ד"ה משום).
<h3>כא</h3>
אסור להחליק השערות בחלב מהותך ומעורב במיני בשמים שקורין פומאד"ה, ויש בזה חשש חיוב משום ממרח, וצריך להזהיר בני ביתו ע"ז (סקפ"א).
<h3>כב</h3>
הקולע נימין בתלוש חייב משום אורג, וכן אסור לסתור קליעה תלושה. ואסרו חכמים [וי"א שהוא מה"ת] לאשה לקלוע שערה
מחובר
בשבת ולא להתיר קליעתה 
משום דדומה לבנין וסתירה
. וכן אסור עכ"פ מדרבנן לקלוע שער פאה נכרית שקורין פארו"ק, ומ"מ אין כדאי למחות בפאה נכרית במקום שלא ישמעו לנו (סכ"ו וסקפ"ב וע"ל סימן שד"מ דין י').
<h3>כג</h3>
אסור לסרוק במסרק בשבת ואפי' אותן שעושין משער חזיר, שא"א שלא יעקרו שערות. ואוי להם לאנשים הסורקים ראשם בשבת, וראוי לכל חכם בעירו להזהיר ע"ז. ואם מכוין להשיר הנימין
המדולדלין [דהיינו שנתלשו קצת ועדיין לא נעקרו לגמרי]
 אסור אפי' במסרק רך כגון בארש"ט רכה. ואפי' לתקן מעט את השער אסור במסרק. אבל בכלי העשוי בשער חזיר מותר לתקן מעט. ונהגו שיהא מיוחד לשבת. וי"א שצריך שיהא כלי קטן שאין עשוי לסרוק בו שערות (סכ"ז וסקפ"ו פ"ז ושה"צ וע"ל סימן שכ"ז דין ח').
<h3>כד</h3>
מותר להבדיל שערותיו זו מזו בידיו, וחופף על שערו בידיו וחוכך בצפרניו, ואף אם נפל שער עי"ז אינו חושש שהרי אין כונתו להשיר ואפשר שלא ישיר. אבל לא יחוף בדבר משיר שער ודאי כדלקמן סימן שכ"ו דין י"ג י"ד ט"ו (סכ"ז וסקפ"ח).
<h3>כה</h3>
אסור לאשה לחלוק שערה דהיינו לעשות השייטי"ל ע"י כלי. אבל באצבע בעלמא נהגו להקל (סכ"ו).
<h3>כו</h3>
נערות שרוחצין המסרק בשמן טרוף במים ומעבירין המסרק על הראש להדביק השערות זו בזו ולהשכיבן על הראש, אסור דדומה לבנין. אבל אם אין עושה אלא להשכיב השער מותר, אחר שכבר הי' הראש סרוק יפה. אבל אם עדיין לא הי' הראש סרוק יפה אסור (בה"ל ד"ה לחוף וע"ל סימן שכ"ז דין ח').
                              
<h2>סימן דש</h2>
   
על איזה עבד מצווה על שביתתו

<h3>א</h3>
גוי ששבת חייב מיתה. וכן גר תושב, דהיינו שקבל עליו ז' מצות בני נח ושלא לעבוד ע"ז אפי' בשיתוף. ומ"מ יש חילוק בין גוי לגר תושב, דגוי מותר מה"ת לצוותו לעשות אפי' עבור ישראל ורק מדרבנן אסור. אבל גר תושב אסור מה"ת לשום ישראל לצוותו לעשות מלאכה עבורו ורק מלאכת עצמו מותר לו לעשות. ודעת הרמב"ם שאין מקבלין ג"ת [או עבד שרוצה לקבל עליו כי אם ז' מצות כמו ג"ת] אלא בזמן שהיובל נוהג, והראב"ד חולק ע"ז. וי"א שאם קבל עליו
הג"ת או העבד
 ז' מצות "ושמירת שבת" מהני קבלתו וצריך לשמור שבת, וכן אם קבל עליו  מצות אחרים. ומ"מ דינו כגר תושב לשאר דברים ואינו בכלל ישראל  עד שיקבל עליו "כל" המצות (ס"א וסק"א ה' י' ד' ז' כ"ד ובה"ל ד"ה א"י).
<h3>ב</h3>
עבד שמל וטבל לשם עבדות וקבל עליו מצות הנהוגות בעבד, דהיינו כל מצות שהאשה חייבת בהם, חייב רבו מה"ת לשמרו ולמנעו מעשות מלאכה אפי' לצורך עצמו [וזה נוהג גם בזמן הזה לכו"ע]. ומותר להשכיר עבדו לגוי בחול אם מתנה עמו שלא יעשה בו מלאכה בשבת, שהרי לא יעשה מלאכה בע"כ של עבד, ויש לעבד נאמנות ע"ז
ולא דמי לבהמה ע"ל סימן רמ"ו דין ו'
 (ס"א וסק"א ב' ג' ושה"צ וע"ל סימן רמ"ו דין ה' אם מצווה על שביתת עבדו ביו"ט).
<h3>ג</h3>
עבד שלא מל וטבל אלא קבל עליו ז' מצות בני נח דינו כגר תושה ומותר לעשות בשבת מלאכת עצמו כגון תפירת בגדיו ותיקן מנעליו וכיו"ב (וע"ל סימן רמ"ד דין י"ט), או שעושה להשתכר כדי שיהיו לו מזונותיו בריוח יתר על הספקת אדוניו. אבל לצורך רבו אסור לו מה"ת וחייב למנעו ואפי' לא צוהו רבו בהדיא על המלאכה אסור דמסתמא על דעת רבו עושה. ואפי' מלאכה דרבנן אסור לעשות בשביל רבו [ויש מקילין במלאכה דרבנן אם לא הזהירו רבו בהדיא ע"ז]. ומ"מ אם הי' עושה מלאכת רבו שלא מדעתו וניכר שאינו עושה לדעתו מותר ואי"צ להפרישו. ואם אמר לו האדון שיעשה לעצמו ויזון עצמו ביום השבת עושה הוא לצרכו מזונותיו אפי' בבית רבו ובלבד בצנעה שלא יהא חשד רואים. ואפי' מרויח אצל גוי אפשר דבעי צנעה. וכ"ז בהתנה עמו בע"ש, אבל להתנות בשבת אסור. ואם לא א"ל כלל אלא העבד עושה מעצמו ורוצה ליזון ממנו יש דעות בזה אם מותר (ס"א ב' וסק"ה ו' ז' כ"ב כ"ג ושה"צ).
<h3>ד</h3>
ואסור לכל ישראל מה"ת לומר לו לעשות בשבת לצורך ישראל ואפי' אינו רבו ואפי' יעשה בצנעה. מיהו אם העבד או הג"ת מתחיל מעצמו לעשות אפי' עושה לדעת ישראל, כל שאינו רבו אמרינן אדעתא דנפשי' קעביד להרויח לבסוף ואי"צ למחות בידו [ועי' בסימן רנ"ב דין י"ז י"ט דלפעמים צריך למחות בידו]. ואם הוא שכיר משמע מהגר"א להחמיר, דמסתמא אדעתא דשוכרו קעביד (ועי' בשה"צ). ואפי' במקום שאי"צ למחות אסור לישראל ליהנות בשבת מאותה מלאכה מדרבנן כמו בשאר גוי (ס"א וסק"ז י"ב י"ג י"ד כ"ג ושה"צ וע"ל סימן שכ"ה דין כ"ד ).
<h3>ה</h3>
גוי גמור שהוא שכיר אפי' לכמה שנים אין רבו מצווה על שביתתו. אבל אם הוא קנוי לו קנין הגוף, אפי' לא קבל עליו שום מצוה, ולא מל ולא טבל ועובד ע"ז, דעת הרבה פוסקים שדינו כג"ת ואסור לו לעשות לצורך רבו. ולפי"ז הא דקיי"ל צרכי חולה שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה, וכן מת ביו"ט ראשון יתעסקו בו גוים, אסור לומר לעבד ישראל, דכיון דמלאכת העבד אסורה מה"ת לא הותרה אלא במקום פיקוח נפש [ואפשר דלגבי ישראל אחר שאין רבו יש להקל אם לא קבל שום מצוה, ובלבד שלא יתן דמי המלאכה לרבו וצ"ע]. ואפי' אותן העבדים והשפחות שאם רוצים להמיר דתם
וליכנס לדת ישמעאל
 יוצאים לחירות, דעת האחרונים להחמיר בזה. ובמקום שהמלך גזר שאין שום אדם חוץ מדתם יכולין לקנות עבד ואמה, יש דעות בזה אם דינן כעבד שגופו קנוי. ועכשיו שפורעים מס בעד העבדים ושפחות, לכו"ע גופו קנוי ואסורים במלאכה, וכן לקולא דהיינו שיכול ממזר לישא שפחה ועבד ממזרת (ס"א ג' וסק"ח ט"ו כ"ה כ"ו ובה"ל ד"ה ויש וד"ה וי"א וע"ל סימן של"ד דין ל"ה).
<h3>ו</h3>
אסור לעבד לצאת בחותם שעשה לו רבו להראות בו שהוא עבדו ברה"ר, ובחצר יש דעות בזה. ואם הוא של טיט ותלוי בצוארו מותר לצאת בו. אבל אם הוא בכסותו או שהוא של מתכות או שעשאו העבד לעצמו אסור לצאת בו. ולענין עבד שלא מל וטבל עי' בתו"ש ופמ"ג (ס"א וסקט"ז י"ז כ' ושה"צ).
<h3>ז</h3>
אסור לומר למומר ולקראים לעשות מלאכה בשבת ויו"ט משום לפני עור (סקט"ו וע"ל סימן רמ"ג דין ט').
		         
<h2>סימן שה</h2>
	 
במה בהמה יוצאה בשבת

<h3>א</h3>
כתיב למען ינוח שורך וגו' הזהירה תורה שגם בהמת ישראל תנוח בשבת וה"ה עופות וכל בע"ח (וע"ל סימן רמ"ו דין ה'). וכל דבר שהוא שמירה לבהמה הוי תכשיט ואורחא והרי הוא כמלבוש לאדם ולא הוי משאוי ומותרת לצאת בו לרה"ר. אבל דבר שאינה משתמרת בו או דהוי נטירותא יתירתא ביותר הוי משאוי. ודוקא בשמירה יתירה הרבה, אבל במעט יותר ממה שצריכין לא הוי משאוי דא"א לצמצם. וכן דבר שהוא לנוי ולא לשימור לא תצא בו אע"ג שדרכה לצאת בו בחול לנוי. ויש דברים שאסרו חכמים לצאת בו שמא יפול ויבא בעליו להביאו ד"א ברה"ר. ויש דברים שאסרו משום שנראה כמוליכם למכור בשוק (ס"א וסק"א ב' י"ב).
<h3>ב</h3>
כל אלו שאסרו לצאת ברה"ר משום משאוי מותר בחצר אפי' אינה מעורבת,אבל בכרמלית הרבה אחרונים אוסרים וכש"כ דברה"ר יש ליזהר מאד אפי' ברה"ר שלנו שאין ששים רבוא בוקעים בו אין להקל אפי' בשעת הדחק שיש בזה חשש דאורייתא. ובדבר שהחשש הוא שמא יפול ויביאנו, לכו"ע אסור בכרמלית. ובדבר שהטעם הוא שנראה כמוליכו למכור, דעת המג"א דאסור אף במבוי המעורבת. ופמ"ג ובית מאיר מפקפק בזה (סקמ"ג ובה"ל ד"ה ופוקק).
<h3>ג</h3>
ואלו אסורות משום משאוי: יוצא הגמל באפסר שהוא חבל הקשור בראשו שקורין אברי"ץ. ובפרומביא [שהוא רסן של ברזל שקורין צוי"ם] תלוי, אם דרך הגמל לצאת בו בחול לשמירה מותר. אבל לא יוצא בזממא דפרזלא שהוא טבעת של ברזל שנוקב חוטמו ומכניסו בו. אבל גמלה לבנה יוצא בזממא דפרזלא ואסורה לצאת בפרומביא וכש"כ באפסר (ס"א וסק"ד ו' ט' ט"ו ושה"צ).
<h3>ד</h3>
הסוס יוצא בפרומביא או באפסר אבל לא בשניהם יחד. ואם עסקיו רעים שאין משתמר באחד, מותר לצאת בשניהם יחד, והכל לפי הענין. וכן כל בהמה שעסקיו רעים אע"פ שאין בנות מינה צריכות לאותה שמירה והיא צריכה, מותר לצאת בה. לכן פרה אם היא מורדת וטבעה לברוח, מותרת לצאת בחבל סביב צוארה, אבל בלא"ה לא תצא פרה ושור בחבל שבצוארה חוץ העגלים שהם מורדים בקל מותרים לצאת בחבל. ומותר לכרוך החבל סביב צוארן שיכול לתופסן בהחבל אם יברחו וע"ל דין ו' (ס"א ד' י"ז וסק"ט י' י"ז נ"ח נ"ט). ואם קשר חבל בפי הסוס לא יצא בו לפי שאין משתמר בו. ולא יצא הסוס בזנב שועל שתולין בין עיניו שלא תשלוט בו עין הרע, ולא בזהורית שעושין לו לנוי (ס"ב י"א).
<h3>ה</h3>
פרד וחמור יוצאין באפסר אבל לא בפרומביא. וחמור הבא ממדינת לוב יוצא באפסר או בפרומביא אבל לא בזממא דפרזלא. ואין תולין לחמור בשבת סל בצוארו ליתן מאכל לתוכה שיאכל משם, דדבר שאינו אלא לתענוג הבהמה הוי טירחה שלא לצורך. אבל עגלים וסייחים שצוארן קטן ומצטערים לאכול ע"ג קרקע מותר בחצר, אבל אין יוצאין בהם לרה"ר אפי' היו תולין עליהם מע"ש (ס"א ג' י' וסק"ד ה' ז' ל"ז ל"ח).
<h3>ו</h3>
הבהמות שמותרות לצאת באפסר אסור שיצא ראש החבל מתחת ידו ב' טפחים למטה שנראה כמשא. ולכתחלה צריך להחמיר שלא יצא טפח למטה וגם לא יניח הרבה מהחבל בין ידו לבהמה כדי שלא יכביד עד שיגיע בטפח הסמוך לארץ. ואם הוא ארוך, יכרוך אותו סביב צוארה. ומותר לכרוך כולו ובלבד שיהא רפוי שיכול לאחוז בחבל כשתרצה לברוח, וכש"כ אם יצא קצת מהחבל תלוי סביב צוארה. אבל לכרוך כולו בחוזק סביב צוארה לנוי אסור. ומותר לטלטל בשבת האפסר והרסן וליתנו עלי', ובלבד שיזהר שלא ישען עלי' כשנותן בראשה דהוי משתמש בבע"ח (ס"א ט"ז וסקי"א י"ב י"ג י"ד נ' נ"א).
<h3>ז</h3>
סוס וכלבים של ציידים וחיות קטנות שדרכן לצאת בחול בשיר שהוא כמין אצעדה סביב צוארן וטבעת קבועה בה ומכניסין בה רצועה ומושכין אותם בה, מותרין לצאת בה בשיר אפי' הרצועה כרוכה על צוארן כנ"ל דין ו' ומותר למשכן בהן. אבל חתול אסור לצאת בזה דסגי לה בחבל קטן בעלמא (ס"ה וסקי"ח י"ט כ').
<h3>ח</h3>
כל הבהמות לא יצאו במרדעת שהוא כמין אוכף גדול שמניחין לחממם חוץ מחמור מפני שמצטער מצינה. והוא שתהא קשורה לו מע"ש. אבל אם קשרו בשבת אסור לצאת בו. ולא יצא באוכף אע"פ שקשור לו מע"ש שכיון שאין האוכף מחמם כל הגוף רק במקום שמונח הוי משא (ס"ז וסקכ"ה כ"ו כ"ח).
<h3>ט</h3>
מותר ליתן בשבת מרדעת על החמור בחצר [שלא לצאת בו לרה"ר] ובלבד שלא יקשרנו בו ואפי' בשקשר שאינו של קיימא [שכשקושר צריך לקרב אליו ומשתשמש בבע"ח], אבל לא אוכף. אבל על סוס ושאר כל בהמות אסור ליתן מרדעת, ויש מתירין. וכ"ז בסתמא, אבל בשעה שהקור גדול ואנו רואין שמזיק לסוס, וכן בימות החמה שהזבובים רבים ומצערים להסוס, לכו"ע מותר להניח בחצר המרדעת או שאר בגד, ובלבד שיזהר שלא יסמוך עצמו על הבהמה בשבת בשעת כיסוי (ס"ח וסקכ"ט ל"א ל"ב).
<h3>י</h3>
אסור להסיר המרדעת או האוכף בין מחמור ובין מסוס ושאר בהמות, ואפי' נתחממה ע"י משאוי שנשאה מבעו"י. ואם באה מהדרך יגעה וצריך להסירה לצננה, לא יטלנו בידו אלא מתיר החבל מתחתיו ומוליכו ומביאו בחצר והוא נופל מאליו. וי"א דכ"ז בחמור, אבל בסוס וכל בהמות מותר להסיר המרדעת והאוכף וכן דעת הגר"א (ס"ח ט' וסקל"ג ובה"ל ד"ה ולהסיר).
<h3>יא</h3>
לא תצא פרה בחסום שבפי' שחוסמים פי' שלא תרעה בשדות אחרים. ולא יצא העגל בזמם שמניחין בחוטמו כדי שלא ינק (סי"א י"ז וסקנ"ו).
<h3>יב</h3>
ואלו דברים אסור שמא יפול ויבא בעליו להביאו: לא יצאו עיזים בכיס שבדדיהן שקושרין אותן שלא יסרטו דדיהן בקוצים. ודוקא שהיו צריכין להחלב ולא הדקוה בחוזק. וכן אם קשר ראשי דדיהן לשמור חלבה. אבל אם קשר ראשי דדיהן או שקשר כיס על דדיהן כדי שיצטמקו דדיהן ולא יחלבו שאז מהדק בחוזק יוצאין בו. ויוצאים אילים בעור שקושרין תחת זכרותם שלא יעלו על הנקבות. והרחלות יוצאות קשורות אליתן כלפי מעלה כדי שיעלו עליהן זכרים. ויוצאות בבגד הקשור סביבן לשמור הצמר שיהא נקי (ס"ו י"א וסקכ"ב כ"ג כ"ד).
<h3>יג</h3>
ולא תצא בהמה בסנדל שנועלים ברגלי' שלא תנגף. אבל בברזל שקובעים ברגלי הסוסים מלמטה מותר כיון שקבוע במסמרים. ויוצאה באגד שע"ג מכה, ובלוחות שקושרין להם סביב עצם שנשבר בהם, ובשליא שיצאת מקצתה ותלוי' בה. ולא תצא בחותם בין שהוא בצוארה ובין שארוג בכסותה [כמו שעושים לסוסים מעילים שלא יטנפו]. ולא יצא גמל בכר קטן שנותנין תחת זנבו אפי' קשורה בזנבו אא"כ היתה קשורה בזנבו ובחטוטרתו שעל גבו או בשליתה (סי"א י"ב י"ג וסקמ"א מ"ד מ"ה מ"ו מ"ז).
<h3>יד</h3>
לא תצא שום בהמה קשורה ידה אחת עם רגלה או קשורה אחת מרגלי' כלפי מעלה שלא תלך אלא על ג' רגלים [וי"א דהאיסור בזה משום משאוי]. ואם קשורים ב' ידיהם או ב' רגליהם כדי שלא יברחו כדרך שעושים לסוסים כשרועים מותר לצאת בהן. ואין התרנגולים יוצאים בחוטין שקושרים ברגליהם לסימן, ולא ברצועה שקושרין ברגליהם שלא ישברו הכלים. ואם קשרן כדי שלא יוכלו לברוח מותר לצאת בו (סי"ד י"ז וסקמ"ח נ"ה).
<h3>טו</h3>
ולא יצא חמור בלוחות שקושרין סביב צוארו שלא יחכך מכתו, ולא ברצועה שקושרין בפרסת רגל הבהמה שנקבע כדי שתחלים ותחזור לכמות שהיתה. ולא בטבעת עבה שעושים מקש וקושרים ברגלי בהמה שפסיעותי' קצרות להגן שלא תכה רגלע' זו בזו. ואין האילים יוצאים בעגלה שעושין להם תחת אליותיהן שלא תהא נגררת בארץ. ואין העיזים יוצאות בעץ ידוע שנותנין בחוטמיהם כדי שיתעטשו ויפלו תולעים שבראשיהם. ולא העגל בעול קטן שנותנין על צוארו. ולא פרה בעור שנותנין על דדי' שלא ינקו השרצים. ולא ברצועה שבין קרני' בין אם הוא לשמור [ואז הוי משאוי] ובין אם הוא לנוי (סי"ז וסקנ"ד נ"ז ועי' בשה"צ אות מ"ט).
<h3>טז</h3>
ואלו דברים אסרו משום שנראה כמוליכן למכור בשוק: לא יקשור גמלים זה אחר זה והוא תופס באפסר הראשון וכולם נמשכין על ידו, ואפי' היו קשורים מע"ש. אבל אם תופס כמה אפסרי גמלים בידו מותר (סט"ו וסקמ"ט).
<h3>יז</h3>
ולא תצא בהמה ברה"ר בזוג בין בצוארה ובין בכסותה ואע"פ שסתם העינבל שבתוכה בצמר או במוכין שלא ישמיע קול. אבל בחצר מותר אם העינבל סתום. ובחתולים ועופות וכה"ג שאין דרך למכור בזוג יש דעות בזה אם מותר להוליכן ברה"ר בזוג סתום ועי' במג"א וא"ר (סי"א וסקמ"ב מ"ג).
<h3>יח</h3>
הבהמה יוצאה בקמיע מומחה לבהמה אבל לא בשאינה מומחה אע"פ שהיא מומחה לאדם (סי"ז).
<h3>יט</h3>
אסרו חכמים להשתמש כל שימוש בבע"ח בשבת גזרה שמא יחתוך זמורה, ואפי' במדבר דליכא זמורה אסרו. לכן אין רוכבין ע"ג בהמה, ואם עלה עלי' בין בשוגג בין במזיד ירד, ואין נתלים עלי' (ולהשען עלי' ע"ל סימן של"ו דין י"ז גבי אילן). ואפי' לשפשף התינוק ע"ג הבהמה כדי לשעשע אסור. ואפי' בצדה אסור להשתמש. ואם דבר אחר מונח על צדה והוא סומך בצד אותו דבר מותר דהוי צדי צדדים. אבל אם משתמש על גב אותו דבר המונח על צדה הוי כמשתמש על צדה ממש ואסור. לכן אסור לישב ע"ג קרון שהגוי מנהיגו בשבת [שאם ישראל מנהיגו יש בזה איסור תורה משום מחמר. ואם הבהמה שלו, עובר גם משום שביתת בהמתו. וי"א אפי' אם היא שכורה לו כנ"ל סימן רמ"ו דין ו'], ואפי' על דף היוצא חוץ לעגלה, דהוי הכל כלי אחד. ועוד שכיון שהבהמה מוליכתו הוי משתמש בבע"ח ממש ול"ש כאן צידי צדדים (סי"ח וסקס"א ס"ב ס"ג ס"ו ס"ז ושה"צ וסימן של"ו בה"ל ד"ה ומותר וע"ל סימן רמ"ח דין ה' דלפעמים מותר וע"ל סימן תרכ"ח דין ה' ). ומותר ליטול דבר מעל גב הבהמה בשבת (סימן של"ו שה"צ אות ז'). ובענין לנסוע על אייזי"ן בא"ן בשבת ע"ל סימן ת"ד דין ג'.
<h3>כ</h3>
פורקין משאוי שעל הבהמה אפי' המשאוי הוא מוקצה. כיצד עושה, מכניס ראשו תחת המשאוי ומסלקו לצד אחר והוא נופל מאליו (סי"ח וסקס"ה וע"ל סימן רס"ו דין ח').
<h3>כא</h3>
בהמה שנפלה לאמת המים, אם אין המים עמוקים ויכול לפרנסה במקומה שלא תמות, אסור לו להניח תחתי' כרים וכסתות כדי שתעלה, משום שמבטל כלי מהיכנו. אבל אם המים עמוקים ואין יכול לפרנסה, מותר משום צער בע"ח שהוא דאורייתא, וכש"כ להניח שאר כלים. אבל אסור להעלותה בידים שהיא מוקצה (וע"ל סימן של"ה דין ג'). ויש מקילין בזה אם א"א ע"י כרים וכסתות. וע"י גוי לכו"ע מותר וזה יותר טוב מהנחת כרים וכסתות ושאר כלים תחתי' (סי"ט וסקס"ח ס"ט ע' וע"ל סימן שט"ז דין י"ב בשם החזו"א).
<h3>כב</h3>
החולב בשבת לתוך כלי חייב [ואפי' על מנת ליתן אח"כ לתוך אוכל (חזו"א או"ח סימן נ"ה סק"ו וכ"ה במ"ב סימן תק"ה סק"ג), ואפי' ע"מ לשפוך לאיבוד חייב חזו"א שם]. אבל לתוך אוכל פטור אבל אסור. והחלב אסור משום מוקצה אפי' חולב לתוך אוכל. ומותר לומר לגוי [בין לגוי מהשוק ובין להשפחות שנשכרות לכל השנה למלאכתו] לחלוב בהמתו בשבת משום צער בע"ח שהחלב מצערה, והחלב אסור בו ביום. וי"א שאין מותר לומר לגוי לחלוב אלא כשהגוי חולב לצורך עצמו. לכן צריך לקנותו מן הגוי בדבר מועט אפי' בתפוח וכיו"ב ואפי' אינו שוה פרוטה שלא יהא נראה כחולב לצורך ישראל. והמנהג כסברא ראשונה ואין למחות. ומ"מ טוב שיחלוב הגוי לתוך אוכל (ס"כ וסקע"א ע"ב ע"ג ובה"ל ד"ה בדבר). וכ' בחזו"א שאין להקל לחלוב ישראל לתוך אוכל שיש בזה ספק דאורייתא וכש"כ אם יש קצת חלב צלול ע"פ האוכל אפי' מיעוט או שדעתו לסננו דנראה דלכו"ע אסור. וחייב אדם להשתדל לחלוב ע"י גוי שזו הדרך הישרה ע"פ התורה וכן נוהגין. ובזמן שאין מוצא גוי לחלוב יש להקל במקום צער בע"ח והפסד מרובה שהבהמה מתקלקלת לחלוב לתוך כלי מאוס שהחלב הולך לאיבוד או על הארץ (חזו"א או"ח סימן נ"ו סק"א ד' ועי' בפסקי חזו"א שבסוף ס' מנוחה נכונה שכתב או שיחלוב לתוך נוזל שהחלב נפסד ברגע שנכנס לתוכו. אך אם הנוזל הוא מוקצה צריך להכין הכלי עם הנוזל מע"ש ולהוליך הבהמה לשם. ובכל גווני שחולב, החלב מוקצה וע"ע סימן שכ"ח דין כ"ז כ"ח כ"ט דין חליבה באשה וסימן ש"ל דין כ' וע"ל סימן שכ"ח דין ע"ח לענין לינוק מבהמה וע"ע בסימן שי"ט דין ל"ה).
<h3>כג</h3>
כ' בחזו"א במקום הפסד וצעב"ח יש להתיר להלביש הצינור על דדי הפרה שסוף תנועת החשמל לבא ע"י פתיחת השעון ותנועה זו תחלוב את הפרה. וכן מותר להלביש את הצינור בזמן תנועת החשמל כשהחלב הולך לאיבוד. אבל אסור להלביש בשעת התנועה והחלב נחלב לתוך הכלי, ואפי' הלביש בשעה שהחלב הולך לאיבוד, אסור להעמיד כלי תחת הצינור לקבל החלב. אבל אם נפסק זרם החשמל מותר להעמיד כלי תחת הצינור אע"פ שהשעון יחזור ויפתח את החשמל ויחלב לתוך הכלי. וכ"ז כשזרם החשמל והשעון הוכן מע"ש. אבל אם נעשה בתחנת החשמל בשבת ע"י ישראל שאינו משמר שבתו אסור ליהנות ממנו, ואפי' באופן שיש בשימושו היתר מן הדין אסור להשתמש בו מפני שיש בשימושו איסור חילול השם שאין חס לכבוד שמים כיון שהיא שימוש ציבורי והעובד בשבת עושה במרד ר"ל והנהנה ממעשיו מעיד ח"ו שאין לבו כואב על חילול שבת ויהא רעוא שישובו בתשובה שלמה במהרה (חזו"א או"ח סימן ל"ח סק"ד וע"ל סימן שי"ח דין ב').
<h3>כד</h3>
השפחה שעשתה מעצמה גבינה מחלב של ישראל מותר ליהנות ממנו אחר השבת לאחר שימתין בכדי שיעשו. ודוקא אם עשתה לפעמים דרך מקרה אבל אם עושה כן תמיד חייב למחות (סכ"א וסקע"ד ושה"צ וע"ל סימן ש"ז דין י"ג).
<h3>כה</h3>
מותר לומר לגוי להמרות האווזות שהורגלו כבר בהמראה ואין יכולין שוב לאכול בעצמן, אבל אין מותר רק פ"א ביום. ואם אין גוי מותר ע"י ישראל משום צער בע"ח וטוב לעשות ע"י קטן (סקע"א וע"ל סימן שכ"ד דין י"א דמסיק דע"י ישראל אסור).
<h3>כו</h3>
דין קירוד בהמה בשבת כמו ביו"ט ויתבאר בסימן תקכ"ג דין א' בעזהי"ת (סי"ט).
<h3>כז</h3>
אם נשאר על הבהמה איזה דבר מע"ש והיא רוצה מעצמה לצאת לחוץ, בעלי' צריך למנעה משום שביתת בהמתו. אבל אם אין עלי' שום דבר והיא רוצה לצאת חוץ לתחום אין חייב למנעה מזה, ורק להוציאה בידים חוץ לתחומה אסור אפי' אם לגבי המוציא לא הי' זה חוץ לתחום (סקע"ז ושה"צ וע"ל סימן ש"ו דין ד').
<h3>כח</h3>
מי שיש לו נער גוי ורוכב על הבהמה בשבת כשמוליכה להשקותה, אי"צ למונעו, שהחי נושא את עצמו ולא גזרו שבות זה בבהמה, אבל צריך למנעו שלא יתן עלי' בגדיו ולא שום דבר. אבל באוכף ליכא קפידא דבטל לגבי הרוכב (סכ"ב וסקע"ה ע"ו).
<h3>כט</h3>
מותר למסור סוס או פרד או חמור לרועה גוי ואין חוששין שישתמש בה בשבת, דכיון שלא מסר לו למלאכה כלל מתיירא להשתמש בה שלא ייענש עי"ז בדיניהם [אבל להשאיל או להשכיר לגוי אסור אפי' אם מתנה עמו שתנוח בשבת כיון שמסרה לו למלאכה כנ"ל סימן רמ"ו]. ואם רואהו או נודע לו שמשתמש בו בשבת צריך למחות בידו. ויש מקילין בנודע שאי"צ למחות כל זמן שלא רואהו (סכ"ג וסקע"ח ובה"ל ד"ה ואע"פ).
<h3>ל</h3>
ואם הרועה מוציאה חוץ לתחום אי"צ למחות אפי' רואהו, כיון דתחומין דרבנן. ודוקא כשהגוי מוציאה מעצמו, אבל לצוותו בשבת להוציאה חוץ לתחום לרעות נכון להחמיר (וע"ל סימן ש"ו דין ד' ועיי' סימן שצ"ז דין ה' וצע"ק) וכש"כ אם מוציאה חוץ לי"ב מיל. לכן אם מוליכין שוורים למקום אחר למכור אסור למסור להם בשבת אפי' קצץ עם הגוי כבר ע"ז קודם שבת, דהוי כמצוהו להוליכו חוץ לתחום. אבל למסור לו בע"ש אפי' יוליכנה בשבת חוץ לשלש פרסאות מותר. ויש מחמירין שלא למסור לרועה לעולם בשבת שמא יוליכנו חוץ לתחום, והעולם נוהגין להקל. ואם יודע בודאי שיוציאנו חוץ לתחום צ"ע (סכ"ג וסקע"ט פ' ושה"צ).
			
<h2>סימן שו</h2>
 
באיזה חפצים מותר לדבר בשבת

<h3>א</h3>
כתיב ממצוא חפצך ודרשו חז"ל חפציך אסורים אפי' בדבר שאינו עושה שום מלאכה כגון שמעיין נכסיו לראות מה צריך למחר, או לילך לפתח המדינה כדי שימהר לצאת בלילה למרחץ אפי' היא תוך התחום, או שמטייל למצוא סוס או ספינה או קרון לצאת בו אפי' עומדים תוך התחום. ודוקא היכא שניכר הדבר כגון שעומד אצל שדהו הצריכה חרישה או קצירה וכיו"ב שניכר הדבר שעומד שם לעיין בצרכיו. וכן לילך על פתח המדינה כיון שדרך שהמרחצאות שם חוץ למדינה סמוך לפתח המדינה וניכר שממתין שם לצורך המרחץ (וכן המטייל למצוא סוס וכדומה מיירי שניכר), אבל אם אין ניכר הדבר כגון שנראה שהולך לטייל שם אף שדעתו בהילוך זה למצוא סוס וכדומה בכלל הרהור בעסקיו הוא ומותר (ס"א וסק"א ו' ובה"ל ד"ה שמעיין וד"ה ה"ה וע"ל סימן שכ"ד דין י"ב).
<h3>ב</h3>
אסור לקרב עצמו עד סוף התחום ולהחשיך שם שיהא קרוב למקום הפועלים לשכרם למוצ"ש או להביא פירות מוקצים. שכל דבר שאסור לעשותו בשבת ואפי' מדברי סופרים אסור להחשיך בשבילו, ואפי' אין ניכר הדבר שהוא בשביל זה, דההחשכה גופא מסתמא מורה שהוא חושב לעשות דבר האסור בשבת (ס"א וסק"ב ובה"ל ד"ה וכן וסימן ש"ז ס"ח). ומ"מ דוקא בשכונתו באמת לזה, אבל אם כונתו לילך אח"כ בלילה מותר. ובתוך התחום מותר להחשיך לתלוש פירות מגנתו אם אין עומד אצל הגינה, כיון שאין ניכר הדבר (סימן ש"ז ס"ט וסקל"ט מ').
<h3>ג</h3>
כל דבר שאפשר למצוא תקנה להאיסור מותר להחשיך בעבורו. לכן מותר להחשיך על התחום להביא בהמתו שלא תאבד או להביא פירות שאינם מוקצים או לשמור שדהו, כיון דאילו הי' שם כל ע' אמה וד' טפחים סוכות השומרים הי' מותר להביאה אפי' הי' נמשך כמה מילין (כדלקמן סימן שצ"ח דין ט"ז). אבל אם הטלה קטן שאין יכולה לילך ברגלי' ואסור לטלטלה משום מוקצה, או שרוצה להביא הבהמה כדי לעשות בה מלאכה או ליסע בה, אסור להחשיך עבורה, ואפי' עומדת תוך התחום אסור אם ניכר הדבר כנ"ל (ס"א וסק"ג ד' ה' ו' ובה"ל ד"ה להביא וסימן ש"ז ס"ח וסקל"ה). ואם החשיך לשמור שדהו ולא כוון לתלוש הפירות ולהביאם, כיון שעיקר כונתו לא הי' לזה מותר אח"כ ג"כ לתלוש הפירות (סימן ש"ז ס"ח וסקל"ח).
<h3>ד</h3>
היתה בהמתו עומדת חוץ לתחום יכול לקרותה שתבא, ואם אינה בא יכול להכניסה ע"י גוי משום פסידא. אבל אסור להכניסה ע"י ישראל ואפי' ישראל אחר שאין בעלי' שאצלו הוא תוך התחום, לפי שהבהמה יש לה תחום בעלי' וכיון שיצתה חוץ לתחומה אסור לכל ישראל להזיזה בידים מד' אמות שלה (ס"ב וסק"ז וע"ל סימן ש"ה דין ל' ושה"צ).
<h3>ה</h3>
לצרכי מצוה מותר להחשיך על התחום, כגון לתקן צרכי המת לעשות לו ארון ותכריכין או לתקן צרכי כלה. ויכול לומר לחבירו שיחשיך כדי שיתקנן שם ויביא לו. ויכול לומר לו לך למחר לקנות למקום פלוני, ואם לא מצאת במקום פלוני לך למקום פלוני לא מצאת במנה קח במאתים, ובלבד שלא יזכיר לו סכום קבוע שלא להוסיף עליו. וכן אם לקח ממנו בשמונה לא יאמר לו ע"י השליח תן לי עוד בשנים ואהי' חייב לך עשרה. ואפי' א"א לו בלי שיזכיר לו סכום מקח אסור (ס"ג וסק"ח ט' י' י"ג). וכ"ז שיעשה אחר שבת, אבל שיעשה או יביא או ילך בשבת אסור אפי' ע"י גוי. ואפי' לומר לגוי בע"ש שילך חוץ לתחום בשבת אחר קרובי המת שיבואו להספידו וכן לצורך כלה אסור (ס"ט וסקי"א מ' ובה"ל ד"ה מחשיכין).
<h3>ו</h3>
חולה דתקיף לי' עלמא ואמר שישלחו בעד קרוביו מותר אפי' לשכור גוי רץ שירוץ כמה פרסאות בשבת להביא קרוביו במוצ"ש כדי שלא תטרף דעתו עליו (ס"ט וסקמ"א).
<h3>ז</h3>
מי ששלחו לו שהוציאו בתו אפי' קטנה מביתו בשבת להוציאה מכלל ישראל, מצוה לשום לדרך פעמיו להשתדל בהצלתה. ויוצא אפי' חוץ לג' פרסאות ואפי' יצטרך לחלל שבת עי"ז באיזה מל"ט מלאכות מותר, דמוטב שיחלל שבת פ"א משתשאר מומרת ותחלל שבת לעולם. ואם אינו רוצה, בי"ד גוזרין עליו. וכן אחר יכול לחלל שבת להצילה. וכ"ז שהוציאה באונס או שהיא קטנה אפי' הי' ברצון, אבל אם היא גדולה ופשעה, אין לאבי' לחלל שבת בעבורה באיסור דאורייתא, אבל באיסור דרבנן כגון ללכת אחרי' חוץ לתחום אלפים ושאר שבותים יש להקל לעבור כדי להצילה (סי"ד וסקנ"ו נ"ז נ"ח ושה"צ).
<h3>ח</h3>
מי שרוצים לאנסו שיעבור עבירה גדולה פעם אחת אין מחללין עליו שבת כדי להצילו. ותחומין י"ב מיל כיון דלכו"ע אין בה רק לאו אפשר דמותר לדחותה מפני עבירה גדולה. ואם רוצים לאנסו בא' מג' עבירות ע"ז ג"ע שפ"ד והוא משער שהנאנס ימסור עצמו למיתה בשביל זה אפשר דצריך לחלל כדי שלא יבוא לזה (סי"ד וסקנ"ח ושה"צ וסימן שכ"ח סקל"א).
<h3>ט</h3>
אסור ללכת חוץ לתחום לנקום נקמת אביו מרוצחים, דלא עדיף משאר דבר מצוה (סקנ"ח).
<h3>י</h3>
הרהור בעסקיו מותר. ומ"מ משום עונג שבת מצוה שלא יחשוב בהם כלל ויהא בעיניו כאילו כל מלאכתו עשוי'. ומכש"כ אם יש לו ע"י ההרהור טרדת הלב ודאגה שיזהר בזה (ס"ח וסקל"ח וע"ל סימן פ"ה דין ה').
<h3>יא</h3>
חפצי שמים מותר לדבר בהם כגון חשבונות של מצוה ולפסוק צדקה לעניים או לביהכ"נ. ולנדב איזה חפץ לביהכ"נ ג"כ נוהגין העולם להקל. ולכתחלה נכון ליזהר כשמקדיש איזה חפץ ידוע בשבת כגון ס"ת או עטרה לס"ת שיקדישנו בפיו מע"ש אפי' בינו לבין עצמו, ואז אין לחוש אפי' מביאו בשבת לביהכ"נ. ובדיעבד בכל גווני מה שעשה עשוי. ולפסוק מעות לצדקה ולא חפץ ידוע, מותר אפי' לכתחלה בשבת. וכן כשאין מייחד החפץ בשבת רק אומר סתם אני מנדר ס"ת, אף שיש לו בביתו מותר, כיון שלא ייחד דוקא לזו (ס"ו וסקכ"ו כ"ז ושה"צ וע"ל סימן של"ט דין ט"ז).
<h3>יב</h3>
מקח וממכר א' בפה וא' במסירה ומשיכה אסרו חכמים גזירה שמא יבוא לכתוב (וע"ל סימן שכ"ג). ואסור ליתן משכון לחבירו אא"כ הוא לצורך מצוה או לצורך שבת (וע"ל סימן ש"ז דין מ'). וכן אסור ליתן מתנה לחבירו אלא לצורך מצוה או לצורך שבת ויו"ט (וע"ל סימן שכ"ג דין י"ד). ומה שנוהגין ליתן כלים לחתן הדורש אינו נכון. מיהו שמחייבין קצת לו דמים אפשר דמותר כיון שבידו לחזור ועי' א"ר (סקל"ג וע"ל סימן שכ"ה דין י"ד). ולעשות קנין בע"ש שיחול בשבת או למכור על תנאי בע"ש והתנאי יתקיים בשבת בתשו' רעק"א סימן קנ"ט דעתו דאסור אבל בחזו"א הוכיח להיתר (דמאי סימן ט' סקי"ב וכ"נ במ"ב סימן של"ט סקכ"ז).
<h3>יג</h3>
בענין הכרזת מצות בביהכ"נ יש דעות בזה, ובמקום שנהגו היתר אין למחות בידם. וי"א דבמקום שנוהגין ליתן לקורא בתורה מי שברך ונודר לצדקה או לחזן, דאסור בשבת לפסוק בשבת כמה יתן, אלא יאמר סתם עשה עבורי מי שברך, והמנהג להקל. ואפי' חזן עשיר כיון שנותנין לו עבור שיתפלל הוי צורך מצוה. וקניית מקומות בביהכ"נ וכן קניית אתרוגים מהקהל אחר גמר מצותן לאכילה או להריח אסור. וכן לקנות שופר או אתרוג מהמוכר אתרוגים ביו"ט אסור (ס"ו וסקל"ב ל"ג וע"ל סימן שכ"ג דין ו' אם מותר לשום הפתקאות).
<h3>יד</h3>
מותר להכריז בשבת על אבידה שמי שיודע בה שיבוא ויגיד. אפי' הוא דבר שאסור לטלטלו שלא יוכל המשיב להשיב היום מותר כדי לפרסם הדבר בשבת שהוא יום כנופיא. ונהגו להכריז גם על אבדת גוי מפני דרכי שלום. וכן מותר להכריז בשבת על גניבה (סי"ב וסקמ"ח מ"ט).
<h3>טו</h3>
אסור להכריז בשבת שיש אצל פלוני ופלוני יין למכור דהוי כמקח וממכר. ודוקא במקום ששכיח יין טובא, אבל במקום שאין מצוי כ"כ, הוי הכרזה יין לצורך מצוה בשביל קידוש. ומ"מ אסור להכריז סכום מקח בכל גווני. וכ' מהרש"ל שיכריז קודם ברכו, ואם שכח להכריז עד אחר ברכו לא יזכיר סכום מקח. ועל שאר משקין אסור להכריז אע"ג שהוא צורך שבת וצורך רבים דהוי זילותא דשבת (סי"ג וסקנ"ה ושה"צ).
<h3>טז</h3>
אסור להכריז בשבת על קרקע הנמכר שכל מי שיש לו זכות עליו יבוא ויגיד ואם לאו יאבד זכותו
דהוי כדן את הדין
. ובמקום שנוהגין להקל להכריז סתם שכל מי שיש לו זכות יבוא ויגיד אין למחות אע"ג שיש תקנה בעיר שאם לא יגיד בטלה זכותו. אך הוא דבר מתמי' ואין לנהוג כן לכתחלה (סי"ג וסקנ"ד וע"ל סימן של"ט דין ו').
<h3>יז</h3>
להכריז שיש בית למכור או להשכיר בקושטנטינ"א נוהגין היתר דס"ל דהוי בכלל צרכי רבים. אבל בתשובות הגאונים אוסר אפי' בשל יתומים והקדש (סקנ"ג ושה"צ).
<h3>יח</h3>
מותר לקנות בית בא"י או בסוריא [ועי' מג"א] מהגוי בשבת משום ישוב א"י. כיצד עושה, מראה לו כיסים של דינרים והגוי חותם ומעלה בערכאות שלהם. וי"א דטוב שיחתום הגוי בכתב שלהם [אע"ג דישראל הכותב בשבת חייב אפי' בכתב שלהם]. אבל אסור ליתן לו מעות בהדיא (סי"א וסקמ"ה מ"ו מ"ז).
<h3>יט</h3>
אסור לומר לגוי בשבת לכתוב מכתב אפי' בכתב שלהם אפי' לצורך מצוה אם לא שהוא ג"כ צורך גדול אפשר דיש להקל וע"ל סימן רע"ו דין א' (סקמ"ז וע"ל סימן ש"ז דין ל"ו).
<h3>כ</h3>
מותר להחליף משכון לגוי בשבת אם הוא מלבוש. ויוציאנו הגוי דרך מלבוש, ובלא"ה אסור. וטוב שהגוי יקח בעצמו המשכון ויניח
משכון
 אחר במקומו ולא יגע בו ישראל וע"ל סימן שכ"ה דין ד' (ס"י וסקמ"ג מ"ד). ואם אינו מאמינו אין ישראל אחר רשאי לערוב בעבורו משום ממצוא חפצך (סימן שכ"ה סקט"ו).
<h3>כא</h3>
מותר לשדך התינוקות בשבת ליארס, ולדבר עם מלמד אם רוצה להשתכר ללמד התינוק ספר או אומנות או לסחור, שהוא ג"כ עוסק במצוה, שאם אין לו אומנות עוסק בגזל [ובלבד שילמדנו מתחלה וגם בעת שעוסק במלאכתו תורה ויראת שמים דאל"ה ימצא במלאכתו גופא כמה ענינים מאיסור גזל וגם עוד תקלות רבות ופרצת הדת לגמרי ח"ו. ובפרט בימינו שמתפזרין במקומות הרבה שאין מצויין שם שומרי הדת. ואיכא מ"ד בגמ' מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה]. אבל לשכרו ולהזכיר לו סכום מעות אסור. ולשכרו בלי להזכיר סכום מעות צ"ע (ס"ו וסקכ"ט ל' ובה"ל ד"ה וללמדו וד"ה ודוקא).
<h3>כב</h3>
מותר לפקח דהיינו לעיין ולחקור על עסקי רבים דצרכי רבים הוי כצורך מצוה. ומותר לילך אפי' לבתי טרטיאות שמתכנסין שם הגויים כדי לפקח בשביל הרבים. אבל לא הותר אמירה לגוי לעשות מלאכה ולא שבות אחר בשביל עסקי רבים רק הפיקוח וההתעסקות בדברים בלא מלאכה (ס"ו וסקכ"ח וע"ל סימן ש"ז דין כ"ה).
<h3>כג</h3>
השוכר את הפועל לשמור חפצים [או זרעים מחוברים אם קנו מידו, דאל"ה אין דין שמירה בקרקע] אם שכרו לשבת לבד, או אם שכרו לימים שבעד כל יום יתן לו כך וכך ושמר גם בשבת אין נותן לו שכר שבת [מדרבנן]. ואפי' אם הוא רוצה ליתן לו אסור להשכיר ליקח השכר אא"כ נותן לו דרך מתנה (וע"ל סימן רמ"ה דין י"ד). לפיכך אין אחריות שבת עליו ואם אירע בהם קלקול בשבת אין חייב לשלם לו. ואם הי' שכיר כל השבוע ביחד או שכיר חודש או שכיר שנה [ואפי' הוסיף הפועל לומר שיביא כך וכך ליום] נותן לו שכר שבת ואפי' התחייב לשלם לו כל יום, כיון שאין יכול לסלקו באמצע. לפיכך אחריות שבת עליו [ואם אירע הפסד בשבת חייב לשלם. וכן אם לא שמר בשבת יכול לנכות לו משכרו]. ולא יאמר לו תן לי של שבת, אלא אומר לו תן לי שכר השבוע או החודש, או יאמר לו תן לי שכר עשרה ימים. ומה שנוהגים הסוחרים לשכור יהודי בע"ש לשמור העגלות מהגניבה ראוי להתנות עם השומר שישמור גם ביום ע"ש ובמוצ"ש איזה שעות דהוי כהבלעה, דאל"ה עובר על לפני עור שנותן להשכיר שכר שבת (ס"ד וסקט"ו ט"ז י"ז י"ח כ"א ובה"ל ד"ה לשמור וד"ה והתנה וד"ה מקרי וע"ל סימן ש"ז דין כ').
<h3>כד</h3>
אם שכרו לחודש והתנה עמו שישלם לו לפי חשבון הימים, דמשמע מזה שאם בעה"ב יחזור בו באמצע החודש לא יצטרך לשלם לו בעד כל החודש אלא בעד הימים שעברו, יש דעות בזה אם מותר ליקח שכר שבת. ובא"ר מצדד שהוא ספיקא דדינא. לכן המשכיר חדר לחבירו לחודש והתנה עמו שישלם לו לפי חשבון הימים לא יקח שכר שבת לדעת האוסרים. וכן המלוים ברבית לגוי לשנה או לחודש צריכין ליזהר שלא יתנו עם הלוה בסתמא שישלם לו לפי חשבון הימים שיחזיק המעות תחת ידו, שא"כ יצטרך לבסוף לנכות לו שכר כל השבתות. אלא יתנה עמו שאם ישלם לו באמצע השבוע יפרע לו הרבית מכל השבוע הזה כולו או לא יפרע לו כלל רבית עבור שבוע זה האחרון. ואם הלוהו סתם על שנה או חודש ולא הזכיר לפי חשבון הימים ואח"כ בעת התשלומין אירע ששילם לו באמצע השבוע, מותר ליקח לפי חשבון הימים ואי"צ לנכות לו עבור השבתות שעברו (ס"ד וסקי"ט כ' ושה"צ).
<h3>כה</h3>
נוהגין להקל לשכור חזנים להתפלל בשבת או לשכור תוקע, שסומכים על הסוברים דבמקום מצוה לא גזרו על שכר שבת בזה. ומ"מ אינו רואה סימן ברכה מזה. והחושש לדברי האוסרים לא יקצוב בתחלה, ומה שלוקח אח"כ י"ל שהוא דרך מתנה. ואם שכרו שיתפלל גם בימות החול ומשלם לחודש או לשבוע בב"א, לכו"ע מותר. ולכו"ע אסור לשכור החזן או התוקע בשבת ויו"ט גופא רק מע"ש (ס"ה וסקכ"ג כ"ד וע"ל דין ט').
<h3>כו</h3>
מילדת מותרת ליקח שכר שבת (סקכ"ד וע"ל סימן של"ד דין י"ב וסימן תקכ"ו דין ט').
<h3>כז</h3>
אין מחרימין בשבת אם אחד עבר עבירה כ"א מדבר שהוא לצורך שבת כגון שחלל שבת. ולצורך ציבור מותר אפי' אינו לצורך שבת, שאם לא יחרימו בשבת לא יתאספו ביום אחר ויתבטל הדבר. וי"א שאף לצורך רבים אין כדאי להחרים בשבת. והמנהג פשוט להקל. וחכם יכול לנדות לכבודו בשבת (סי"ב וסקנ"ב).
<h3>כח</h3>
מה שנוהגין בירידים שהשמש קורא מתוך הכתב מי שמוחרם משום חובותיו, אין כח לשום מורה לבטל זה, שנהגו להקל בפני כמה גדולים, דאל"ה היו נפסדים החובות וכל משא ומתן (סקנ"א).
<h3>כט</h3>
מותר להתיר חרמי ציבור בשבת בין שהחרימו ליחיד בין לציבור ואפי' אינו לצורך השבת. וכן אם נידוהו בחלום מתירין לו בשבת (סי"ב וסק"נ נ"א וע"ל סימן שמ"א דין ד').
<h3>ל</h3>
מותר למדוד בשבת מדידה של מצוה כגון למדוד אם יש במקוה מ' סאה או למדוד כדי לשער שיעור ששים לבטל איזה איסור (וע"ל סימן שכ"ג סקל"ז שפסק דדוקא לשער, אבל למדוד ממש אסור שנראה כמתקן וצ"ע), או למדוד חור שיש בכותל המפסיק אם יש בו פותח טפח להביא הטומאה מהחדר שהמת בו לחדר הסמוך לו, ואע"ג שיכולין הכהנים לצאת ממנו (וע"ל סימן שי"ג דין י"ג). וכן מותר למדוד אזור מי שהוא חולה וללחוש עליו כמו שנוהגין הנשים דהוי ג"כ מדידה דמצוה. ול"ש בזה איסור רפואה רק ברפואה שיש בו ממש כגון אוכל או משקה (ס"ז וסקל"ה ל"ו וע"ל סימן שצ"ז דין ג').
<h3>לא</h3>
הנשבע לחבירו לשלם ביום פלוני ואירע בשבת עי' מג"א (בה"ל ד"ה מותר מציין לסימן ש"ז ולא נמצא שם וע"ל סימן שמ"א דין א').
<h3>לב</h3>
מותר לראות אומנות בשבת אע"פ שמלמדה ובלבד שיזהר שלא ידבר מאומה עם הגוי. ודוקא באקראי שנזדמן לו לראות, אבל לילך בכונה לבית הגוי בשביל זה אסור משום ממצוא חפצך (סימן ש"מ סקכ"א).
			
<h2>סימן שז</h2>
	
דיני שבת התלויים בדיבור

<h3>א</h3>
כל דבר שאסור לעשותו בשבת אפי' איסור דרבנן, אסור לומר בשבת דבר פלוני אעשה למחר, כגון סחורה פלונית אקנה למחר וכיו"ב. ואפי' אין אומר לחבירו אלא בינו לבין עצמו אסור. ולדבר מצוה כגון כתיבת ס"ת וכה"ג מותר לומר אעשה למחר. ומ"מ נכון לכתחלה להחמיר כשאין צורך בדיבורו היום. ואם מתיירא שיתרשל בדבר מותר לזרוזי' נפשי', דאמירה לגבוה הוי כנדר (ס"א ח' וסק"א ל"ו וע"ל סימן שכ"ג דין ד').
<h3>ב</h3>
כל דבר שאסור לישראל לעשות מצד הדין אסור לומר לגוי לעשותו, אפי' לומר לו שיעשה אחר השבת. וכן אסור לומר לגוי מע"ש לעשות בשבת, ואפי' קצץ לו שכר לא מהני כיון שמיחד לו הפעולה על השבת כנ"ל סימן רנ"ב דין ט"ז (ס"ב וסק"ח ט' ובה"ל ד"ה ואפי'). אבל דבר שאינו אלא מנהג וחומרא בעלמא מותר לומר לגוי לעשותו (סק"ח).
<h3>ג</h3>
אסור לומר לגוי אפי' מע"ש הילך בשר זה ובשל אותו בשבת לצרכך, ואפי' אין מזונותיו עליו ואין הישראל מתהנה כלל ממלאכה זו. אבל מותר לומר לו בשבת קח בשר שלך ובישלו, כיון שלא הי' הדבר של ישראל לעולם כלל והגוי עושה בשביל עצמו (סכ"א וסקע"ג ע"ד וע"ל סימן ד"ש דין ג' ה').
<h3>ד</h3>
וה"ה בכל האיסורים אסור ליתן לגוי ולומר לו לעשות אפי' לצורך עצמו דבר שישראל אסור לעשותו. לכן אסור ליתן לגוי בחול בשר בחלב ולומר לו בשל לך כיון שאינו יכול לבשלם לעצמו. ואפי' ליתן לו בשר שיבשל בכלי חולבת בן יומו, אם מצוהו שיבשל דוקא בכלי זה מצדד הפרמ"ג דאסור. אבל מותר ליתן לגוי נבלה בחול לבשל ולאכול שהרי מותר גם בעצמו ליתן לפיו של גוי (בה"ל ד"ה הילך וע"ל סימן שמ"ג דין ו'). י"א שאין איסור לסייע לגוי בדבר האסור לו כמו אבר מן החי אם לא במקום שאין יכול ליטלו. אבל אם יש לו אבר מן החי משלו או שיכול לקנותו במקום אחר אין איסור. אבל דעת הגר"א והרבה אחרונים שגם אם יכול לקנותו במקום אחר אסור (סימן שמ"ז סק"ז).
<h3>ה</h3>
כל דבר שאסור לומר לגוי לעשותו אסור לרמוז לו בשבת לעשותו. וכן אסור לומר לו בשבת איזה דבר שיבין מתוך כך שיעשה מלאכה
והיינו כשמרמז בלשון צווי
. ולכן אסור לומר לו שיקנח חוטמו כדי שיבין שיסיר הפחם שבראש הנר. ואם מרמז לו שלא בלשון צווי כגון שאומר הנר אינו מאיר יפה או איני יכול לקרות לאור הנר הזה שיש פחם ושומע הגוי ומתקנו, מותר [וגם אין זה נהנה ממלאכת הגוי כיון שגם מקודם הי' יכול ע"פ הדחק לקרות לאורו] (סכ"ב וסקע"ו). ומותר לרמוז לגוי בשבת שיעשה מלאכה - אחר השבת. וכן מותר לרמוז לגוי בע"ש שיעשה מלאכה בשבת, כגון לומר לו למה לא עשית דבר פלוני בשבת שעבר אע"פ שמבין מתוך דבריו שרצונו שיעשנה בשבת הבאה. ומ"מ לא יהנה הישראל מאותה מלאכה עד אחר שבת כדין גוי שעשה מלאכה עבור ישראל. ואם אין גוף הישראל נהנה ממנו כגון שכבר יש נר ואש והגוי מוסיף מותר ליהנות כנ"ל סימן רע"ו דין י"א (ס"ב כ"ב וסק"י י"א).
<h3>ו</h3>
ישראל שאמר לגוי לעשות לו מלאכה בשבת מותר לו ליהנות בה במוצ"ש לאחר כדי שיעשו ולא קודם. ואם הי' בפרהסיא שידעו בו רבים שנעשה בשביל ישראל, אסור לעולם אפי' עשה הגוי מעצמו בשבילו. ובעת הצורך יש להקל בזה וע"ל סימן שכ"ה דין ל' (ס"כ וסקע"ב וסימן שכ"ה סקע"ג).
<h3>ז</h3>
אסור לשכור פועלים בשבת, ולא לומר לגוי בשבת לשכור לו פועלים, ואפי' לא יקצוב עמהם סכום השכירות ויגמור עמהם המקח, אלא שידבר הגוי עמהם מענין הפעולה - ואם רוצים להשתכר עצמם, אסור. וכן אסור לומר לגוי לפני השבת שישכור לו פועלים בשבת, ולא לומר לו בשבת שישכור לו פועלים אחר השבת. ומותר לומר לחבירו או לגוי בשבת "הנראה בעיניך שתוכל לעמוד עמי לערב" אע"פ שמתוך כך מבין שצריך לו לערב לשוכרו, דמותר לרמוז לצורך מוצ"ש כנ"ל דין ה'. אבל לא יאמר לו הי' נכון עמי לערב דהוי דיבור ממש (ס"ב ז' וסק"ט כ"ח כ"ט ובה"ל ד"ה אסור וד"ה ואפי').
<h3>ח</h3>
מותר לתת לגוי מע"ש מעות לקנות לו, וכן ליתן לו בגדים למכור לו, ובלבד שלא יאמר לו קנה או מכור בשבת. ודוקא אם קצץ לו שכר עבור זה. ואם הי' אפשר לו לקנות ולמכור מבעו"י מותר אפי' בלא קצץ. וי"א דמ"מ לא יהנה הישראל מזה בשבת זו. והא"ר והתו"ש מקילין כיון שהגוי לא עשה בזה מלאכה ממש רק מקח וממכר. ומ"מ בשקונה מיני מאכל אפשר שיש להחמיר. ואם יום השוק שם בשבת ובאותו מקום אין מצוי לקנות כי אם ביום השוק כמו שרגיל בעיירות קטנות ונתן לו לקנות ולמכור הו"ל כמזכיר לו יום השבת בפירוש ואפי' נותן לו בתחלת השבוע אסור. אבל אם מצוי קצת גם בשאר ימים אין איסור אא"כ מזכיר בפירוש יום שבת. וכן אם אמר לו הישראל ראה דאני צריך לילך לדרכי במוצ"ש, הוי כמזכיר יום השבת בפירוש ואסור. ואם א"ל שיקנה בשבת אסור אפי' נותן לו מתחלת השבוע ולא מהני מה שקצץ. והפרמ"ג מסתפק לאסור אפי' אין נותן לו מעות כיון שאומר לו שיקנה בשבילו. אבל יכול לומר לו אפי' מע"ש קנה לעצמך בשבת ואם אצטרך אקנה ממך לאחר שבת. ואפי' מבטיחו שיקנה ממנו אחר שבת מצדדים האחרונים להתיר (ס"ג ד' וסקי"ב י"ג י"ד ט"ו ובה"ל ד"ה אסור וד"ה מותר ושה"צ).
<h3>ט</h3>
מי ששכר גוי להוליך סחורתו וקצץ לו שכר עבור זה, וגם לא יחד לו שיוליכנו בשבת, ובא ולקחה מבית ישראל בשבת אסור. ואפי' יחד לו מקום והניח שם הסחורה לא מהני כיון שהסחורה של ישראל. ועונשים העושה כן לפי עשרו. ואם אין לו ממון עונשין אותו במלקות. ואם טעה וסבר שמותר אין עונשין אותו, ונאמן לומר שוגג הייתי. ואם לקחה קודם שבת אע"פ שמפליג בשבת חוץ לתחום מותר כיון שקצץ לו שכר, אבל בלא קציצה אסור כנ"ל סימן רנ"ב (ס"ד וסקט"ז י"ז י"ח ושה"צ).
<h3>י</h3>
אל ידור אדם בעיר שיום השוק הוא בשבת כי א"א שלא יחטא. ואם השוק אינו בשכונתו מותר (סקי"ד).
<h3>יא</h3>
אסור לומר לגוי שיאמר לגוי אחר לעשות לו מלאכה בשבת. ויש מצדדין להקל בזה, וכש"כ בדבר שהוא שבות. ובמקום הפסד גדול יש לסמוך על המקילין בזה. ואם מותר ליהנות מזה בשבת דינו כנ"ל דין ה' (סקכ"ד).
<h3>יב</h3>
גוים המביאים תבואה בשבת לישראל שחייבים להם, והישראל נותן לו מפתחו לאוצרו והגוי נותנו לשם ומודדים ומונים, יש מתירין, דהגוי במלאכת עצמו עוסק ואינו של ישראל עד אחר שימדוד ויעשה עמו חשבון. אבל אם התבואה של ישראל אסור לומר לגוי לפנותו, וכן בכל דבר מוקצה ועי' פרמ"ג (סכ"ב וסקע"ז ע"ח וע"ל סימן של"ג דין ג' ועי' בסימן ש"ח דין א' מה שצוין לענין טלטול מוקצה ע"י גוי).
<h3>יג</h3>
גוים העושים גבינות בשבת והישראל עומד ורואה בעת עשיית הגבינות ובעת חליבת החלב כדי שיוכל אח"כ לקנותה ממנו, מותר, אע"פ שהישראל עומד בעדר חודש או חודשים ואדעתא למוכרם לישראל קא עביד. ואפי' הגוי אינו עושה הגבינות כי אם בשבת, אם הישראל מקבלם בחובו ואם לא יקבלם יפסיד חובו מותר, כיון דבעת עשיי' עדיין הם של גוי ואדעתא דנפשי' קא עביד (סכ"ב וסקע"ט פ' וע"ל סימן ש"ה דין כ"ד).
<h3>יד</h3>
גוי שהביא חפציו בשבת לבית ישראל אפי' הם אסורים בטלטול והביאם בשביל ישראל, כיון שהם ביד גוי רשאי לומר לו לפנותם לאיזה מקום שירצה (סקע"ח).
<h3>טו</h3>
שבות דרבנן מותר בין השמשות לצורך מצוה כגון לומר לגוי להדליק נר ביה"ש, או אם הי' טרוד והוצרך לעשר ביה"ש וע"ל סימן שמ"ב (סכ"ב וסקע"ה וע"ל סימן רס"א דין ז').
<h3>טז</h3>
כל שבות דרבנן מותר לומר לנכרי לעשותו בשבת לצורך מצוה או במקום חולי קצת או לצורך גדול כגון לעלות באילן להביא שופר לתקוע תקיעת מצוה או להביא מים דרך כרמלית או דרך חצר שלא עירבו לרחוץ בו המצטער. אבל דבר שאיסורו מה"ת אסור לומר לגוי אפי' לדבר מצוה. ולכן אסור לומר לגוי להדליק נר כדי ללמוד או להתפלל וע"ל סימן רע"ו דין א' (ס"ה וסקי"ט כ"ג כ"ד ובה"ל ד"ה להביא וסימן שי"א סקי"ד וע"ל סימן של"ח דין ג'). ואין להתיר שבות דשבות ואפי' ג' שבותים במקום הפסד ממון אלא במה שכתבו הפוסקים דהיינו אמירה לנכרי כאן וצנור בסימן של"ו דין כ"ד (חזו"א או"ח סימן נ"ו סק"ד וע"ל דין י"ח). ולכבוד אורחים שנתארחו אצלו דינו כלדבר מצוה כדלקמן בסימן של"ג דין ב' עיי"ש (וע"ל סימן שכ"ה דין י"ד וסימן של"ג דין א' וסימן רמ"ז דין ח' וע"ל סימן שמ"ט דין י"ב להוליך ס"ת ע"י גוי דרך כרמלית).
<h3>יז</h3>
סחורה הנפסדת בשבת ע"י גשמים או ד"א, או בא נחל ואגם מים ומפסיד ממונו, או שנתרועעה חבית של יין והולך לאיבוד, מותר לקרות לגוי אע"פ שודאי יודע שהגוי יציל הממון, אפי' יעשה מלאכה דאורייתא (כגון להוציא מרה"י לרה"ר וכה"ג). וכן מותר לומר לגוי כל המציל אינו מפסיד, ויש מחמירין, והמיקל לא הפסיד (וכן פסק בסימן של"ד דין ל"ה עיי"ש). אבל לומר לו אם תציל לא תפסיד אסור אפי' בדליקה (ועי' סימן של"ד דין ל"ה בשם הש"ג). ולקרות לגוי להראות לו ולא לומר לו לכו"ע מותר. וי"א דבמקום הפסד גדול מותר אפי' לצוות לגוי לעשות דבר שהוא משום שבות [אבל בלא"ה אין להקל כלל] ובא"ר מפקפק בזה (סי"ט וסקכ"ב ס"ח ע' ע"א ושה"צ וע"ל סימן תק"ס דין י"ב). ולענין טלטול מוקצה ע"ל דין י"ב וע"ע לעיל סימן רמ"ז דין ח'.
<h3>יח</h3>
אין מדמין דבר לדבר לענין השבותין ואין לך בהן להתיר אלא מה שאמרו חכמים, שהרי לגבי מילה לא התירו שבות דאמירה לעכו"ם כמשי"ת בסימן של"א דין ו', ולענין לוקח בית בא"י התירו כנ"ל סימן ש"ו דין י"ח (סקכ"א).
<h3>יט</h3>
כל דבר שיכול למצוא תקנה לאיסורו מותר לאמרו בשבת. לכן מותר לומר לחבירו או לגוי, לכרך פלוני אני הולך למחר, או לך עמי לכרך פלוני למחר, כיון שאילו היו שם בתים היו מותר כנ"ל סימן ש"ו דין ג'. אבל אסור לומר אני רוכב למחר או הולך בקרון שקורין פארי"ן. וכן מותר לומר לו שיביא לו למחר מחוץ לתחום פירות שנתלשו כבר ואפי' דרך רה"ר כיון שאם הי' שם מחיצות הי' מותר, ובלבד שלא יזכיר לו שכירות. אבל לומר לו להביא לו למחר פירות מוקצים אפי' הם בתוך התחום אסור כיון שא"א לו להביאם היום אע"ג שאין איסורם אלא מדרבנן. ודוקא אם מבאר לו אותם הפירות, אבל אם אמר לו סתם להביא פירות למחר, מותר אף שידוע לכל שכונתו על פירות המוקצים. וכ"ז לומר לו שיביא למחר אבל לעשותו היום אסור לומר אפי' לגוי אפי' בדבר שיש תקנה לאיסורו. ואפי' בדיעבד אם הביא מחוץ לתחום אסור להשתמש ממנו כדלקמן סימן שכ"ה (ס"ח וסק"ל ל"א ל"ב ל"ג ל"ד ובה"ל ד"ה לחבירו וד"ה אסור לומר).
<h3>כ</h3>
מותר לומר לחבירו בשבת שמור לי היום פירות שבתחומך ואני אשמור לך הפירות שבתחומי ולא הוי כמו שכירות בשבת (ס"י וסקמ"א).
<h3>כא</h3>
דין החשכה כתבנו בסימן ש"ו דין ב' ג' (ס"ח ט' וסקל"ה ל"ח ל"ט מ').
<h3>כב</h3>
שטרי חובות וחשבונות אסור לקרות בהם בשבת ואפי' לעיין בהם בלא קריאה אסור. וקריאת צייטונגע"ן, הרבה אחרונים אוסרים מפני שיש בהם ידיעה ממשא ומתן אפי' הם בלה"ק. וכל שאסור לקרותו אסור אפי' לטלטלו
עי' סימן ש"ח דין נ' וצ"ע
. ומליצות ומשלים של שיחת חולין וספרי מלחמות [וכן אגרות ישנות שכבר יודע מה כ' בהן] יש מקילין לקרות אם כתובים בלה"ק לפי שמתלמד מתוכו לה"ק אבל לא בלשון לע"ז. ובהרבה אחרונים חולקים ע"ז וכ"ד הגר"א, ואפי' בחול אסור משום מושב לצים ועובר משום אל תפנו אל האלילים. ודברי חשק כגון ספר עמנואל אסור לכו"ע לקרות בהם בשבת ואפי' בחול אסור בלבד כל הנ"ל משום דמגרה יצה"ר בנפשו. ומי שחיברן או העתיקן ואיצ"ל המדפיסן והמוכרי ספרים הסוחרים בענינים כאלו וממציאין אותן לקונים לקרות בהם מחטיאים את הרבים ואחז"ל גדול המחטיא את חבירו יותר מההורגו, ויסורין באין עליהן ומזונותיהן מתמעטין ונופלים בגיהנם ואין מספיקין בידם לעשות תשובה, שמחטיאין כמה מאות אנשים (סי"ג ט"ז וסקנ"ג ס"א ס"ב ס"ג ס"ד ובה"ל ד"ה מחטיאים).
<h3>כג</h3>
ספרי יוסיפון וספר יוחסין ודברי הימים של ר"י הכהן ושבט יהודא מותר לקרות בשבת ואפי' כתובין בלשון לע"ז שמהם ילמד דברי מוסר ויראה. וגט מותר לטלטלו שיכול ללמוד ממנו דיני גט. ואם מקפיד עליו שלא לצור ע"פ צלוחית משמע בפרמ"ג שאסור לטלטלו (סקנ"ח ס"ג ושה"צ).
<h3>כד</h3>
נוהגין להקל ללמוד בשבת ויו"ט ספרי חכמות, וכן להביט בכלי של החוזין בכוכבים ולהפכה ולטלטלה וכן מצדד הגר"א. וירא שמים ראוי להחמיר שלא ללמוד בשבת זולת בד"ת כי הרמב"ם והר"ן אוסרים וע"ל סימן ש"ח דין נ' (סי"ז וסקס"ה ס"ו וסימן ש"ח ס"ק קס"ד).
<h3>כה</h3>
כותל או וילון שיש בו צורות חיות משונות או דיוקנאות של בני אדם של מעשים כגון מלחמת בית דוד וגלית וכותבים זו צורת פלוני וזה דיוקן פלוני, אסור לקרות או לעיין בו בשבת (סט"ו). ואפי' בחול אסור להסתכל בדיוקנאות העשויות לשם ע"ז. אבל לנוי שרי בחול, ויש מחמירין גם בזה. ודוקא הסתכלות, אבל ראי' בעלמא מותר לכו"ע (בה"ל ד"ה ועובר). ואסור ילך אפי' בחול לטרטיאות וקרקסאות [שהם מיני שחוק] ושאר מיני תחבולות משום מושב לצים. וגם בפורים אין מותר רק השחוק שעושים זכר לאחשורוש. ובעו"ה כהיום נעשה דבר זה כהפקר אצל איזה אנשים לילך לבתי טרטיאות והכתוב צווח ואומר אל תשמח ישראל אל גיל כעמים. וגם איכא בזה משום מגרה יצה"ר בנפשם ואחז"ל כל המתלוצץ נופל בגיהנם ויסורים באים עליו (סקנ"ט וע"ל סימן שט"ז דין ב' וסימן של"ז דין י"ב וסימן ש"ו דין כ"ב).
<h3>כו</h3>
הביאו לו אגרת בשבת ואין יודע מה כתוב בה מותר לו לקרותה דשמא יש בה צורך הגוף. ולא יקרא בפיו אלא יעיין בה. ונהגו שלא לקבל האגרת מיד הגוי המביא בשבת אלא אומרים לו שיניח על גבי הקרקע או ע"ג השלחן, כי חוששין שמא טרם שיעמוד לפוש יטול הישראל האגרת מידו ונמצא שהישראל יעשה גמר ההוצאה מרשות לרשות, שהגוי עשה עקירה וישראל הנחה. ואם האגרת חתומה אומר לגוי איני יכול לקרותו כ"ז שאינו פתוח וממילא יבין הגוי ויפתחנו. ולא יאמר לגוי בהדיא לפתחו אם לא לצורך גדול ועי' סימן ש"מ דין מ"ז. ואם הובא האגרת מחוץ לתחום, הרבה פוסקים מחמירין שלא לקרות בו כדין דבר הבא מחוץ לתחום שאסור ליהנות למי שהובא בשבילו. ונכון מאד להחמיר אם לא לצורך גדול יש לסמוך על המקילין. ומותר ליגע בה אא"כ הוא מקפיד על האגרת להשתמש בו כדרך הסוחרים המניחים אגרת המסחר במקום המוצנע שלא יאבדו דאז הו"ל מוקצה (סי"ד וסקנ"ד נ"ו ובה"ל ד"ה טוב).
<h3>כז</h3>
זימן אורחים והכין להם מיני מגדים וכתב בכתב כמה זימן וכמה מגדים הכין להם, אסור לקרותו או לעיין בו בשבת אפי' הוא כתוב ע"ג הכותל גבוה הרבה שאינו מגיע לשם למחוק. אבל אם חקק בכותל חקיקה שוקעת מותר, אבל בולטת אסור. וע"ג טבלא ופנקס אפי' הוא חקוק אסור לקרותו (סי"ב וסקמ"ח נ').
<h3>כח</h3>
מה שנוהגין שהשמש קורא מתוך הכתב לסעודה אסור, ויש מקילין, וכש"כ לסעודת מצוה שיש להקל הקריאה לשמש אבל לא לבעה"ב. וכש"כ שמותר לשמש להכריז כרוז בביהמ"ד מתוך הכתב (סקמ"ז ושה"צ).
<h3>כט</h3>
אסור לש"ץ לקרות מתוך הכתב המתים שמתו באותה שנה לעשות להם השכבות. ובשערי אפרים מצדד קצת להקל (שה"צ).
<h3>ל</h3>
הפתקאות ששולחין הקונים שכתוב בהן מע"ש סכום היין והשכר שלוקחין שלא כדין הוא, שאסור לקרות בהן בשבת. ואם כ' בהן רק סימן בעלמא מותר (סק"נ וע"ל סימן שכ"ג דין ו').
<h3>לא</h3>
אסור לחשוב חשבונות אפי' אם עברו, כגון כך וכך הוצאתי על דבר פלוני. ודוקא שעדיין שכר הפועלים אצלו. ואפי' אח"כ נתברר לו ע"פ חשבונו שאין מגיע להם ממנו כלום מ"מ כיון שמתחלה לא הי' יודע והי' צריך לחשבון זה [או שיש בהן צורך לחבירו והוא חושבן עבורו] יש בו איסור. אבל אם גם מתחלה ידע שאין מגיע להם ממנו כלום שכבר פרעם, מותר לחשבם, כגון כמה סאין תבואה הי' לנו בשנה פלונית, כמה דינרים הוצאנו בחתונת בננו, כך וכך חיילותיו של מלך, וכיו"ב, שהן שיחה בטילה שאין בהן צורך כלל אין בו איסור. אבל ראוי למנוע מצד שיחה בטילה, וגם בחול אינו יפה כ"כ לת"ח דהוי כמושב ליצים ומבטל בהן תלמודו (ס"ו וסקכ"ו כ"ז).
<h3>לב</h3>
אסור להרבות בשיחות דברים בטלים בשבת ואפי' אין בהן דברי גנאי וקלות ראש וגם אין בהם זכר לעשיית מלאכה ולעסקים כלל [דאל"ה אפי' מעט אסור]. ובני אדם שסיפר שמועות ודברי חידושים הוא עונג להם מותר לספרם בשבת כמו בחול, אך יזהר מלהמשיך הרבה בזה [ואם הוא אינו מתענג אסור לאמרם כדי שיתענג חבירו, אא"כ הוא מתענג במה שהם מתענגים אפשר שיש להקל]. ומ"מ לאו משנת חסידים היא, והנשמר מלדבר דברי חול קדוש יאמר לו. ואנשי מעשה נזהרים ביותר מזה שלא לדבר בשבת אפי' דברים הכרחים כ"א בלה"ק כדי שלא יבואו לידי שיחה בטילה (ס"א וסק"ב ד' ה' ו'). ואסור לספר בשבת איזה דבר שמצטער בו (סק"ג וע"ל סימן רפ"ח דין ד').
<h3>לג</h3>
דברים שמותר בחול לשאול מן השד שאין בו משום סכנה ומשום כישוף [כגון ע"י מעשה כמבואר ביו"ד סימן קע"ט סט"ז דאסור] מותר בשבת. ודוקא משום רפואה מותר, אבל בלא"ה אסור בשבת משום ממצוא חפצך (סי"ח וסקס"ז ושה"צ).
<h3>לד</h3>
אסור לעכב הגוי בשבת בשביל החוב, אבל יכול לומר אח"כ בחול לשופט "מדוע לא עכבת הגוי בשבת", כדי שיבין ויעכבנו לשבת הבאה כשיזדמן לו (סק"א).
<h3>לה</h3>
אם הגוי חייב לו וירא שמא יסע בשבת יכול להתראות אליו כדי שיתן בשבילו לחבירו הגוי. והב"ח מתיר במקום שיש חשש שלא ישוב אל העיר לילך בשבת לקבול עליו אצל השר שיפרענו, דבמקום פסידא לא גזרו (שם וע"ל סימן של"ט דין ה').
<h3>לו</h3>
גוי שהי' תפוס אצל השופט בשביל יהודי שהי' חייב לול יכול לומר להשופט שיקבל ערבות מגוי ויניח התפוס. אבל לא יאמר לו שיכתוב בערכאות (שם וע"ל סימן ש"ו דין י"ט וסימן שכ"ה דין ה').
<h3>לז</h3>
אסור לעכב נכסי ראובן ביד שמעון בשבת (שם).
<h3>לח</h3>
המבקר חבירו בשבת בשחרית לא יאמר לו כדרך שאומר בחול צפרא טבא, רק יאמר לו שבתא טבא בלה"ק או בלשון חול כמנהגינו היום כדי לקיים זכור את יום השבת (סק"ה).
<h3>לט</h3>
השואל דבר מחבירו לא יאמר לו הלויני,דמשמע לזמן מרובה ויש לחוש שמא יכתוב. ואפי' מתנה עמו שמלוהו לזמן מועט אסור. ואפי' לוה ספרים שהוא דבר מצוה לא יאמר לו לשון הלואה. ואפי' במקום שנוהגין שיכולין לתבוע סתם הלואה לאלתר [כמו שנוהגין במדינתינו] צ"ע אם יש להתיר לומר לשון הלואה, אלא יאמר לו השאילני. ואם אמר לו השאיליני לזמן מרובה צ"ע. ובלשון לע"ז שאין חילוק בין הלויני להשאילני צריך שיאמר תן לי. ומותר לסיים ג"כ ואחזור ואתן לך (סי"א וסקמ"ב מ"ג מ"ד ובה"ל ד"ה אלא). והלואת שבת ניתנה ליתבע בבי"ד אחר שבת (סימן תקכ"ה סק"ג וע"ל סימן שכ"ב סוף דין ט"ו).
<h3>מ</h3>
כשלוה בשבת ואינו רוצה להאמינו יניח משכון אצלו. אבל לא יאמר לו הילך משכון דהוי כעובדא דחול. ודוקא יין ושמן ודבר שהוא צורך שבת, אבל דבר שאינו צורך שבת אסור להניח עליו משכון (סי"א וסקמ"ה וע"ל סימן ש"ו דין י"ב וסימן שכ"ה דין ה').
<h3>מא</h3>
אם לוה ממנו כדי יין ושמן לזמן מרובה אסור לפרעם בשבת, שכשם שאין לוין בשבת כך אין פורעין בשבת. ואם אמר בלשון חזרה ולא בלשון פריעה מותר. ודוקא בדבר שהוא מאכל לצורך שבת אבל בלא"ה אסור בכל לשון (סי"א וסקמ"ו).
<h3>מב</h3>
לכסות סחורה או פירות או דבר אחר מפני הגשמים עי' סימן של"ח דין י"ד (סי"ט).
                            
<h2>סימן שח</h2>

דברים המותרים והאסורים לטלטל בשבת

<h3>א</h3>
אסרו חכמים לטלטל מוקצה בשבת. וכשם שאסור לטלטל כולו כך אסור לטלטל מקצתו כגון להזיז אבר מן המת וכל כה"ג, חוץ מבע"ח שהתירו לדדותן משום צער בע"ח כדלקמן דין כ"ט (ס"ק קנ"א ובפתיחה. ואם מטלטל רק השער של בע"ח ע"ל סימן ש"ב דין י"ג). ואם הכניס אוכל מוקצה לפיו אפי' בשוגג ובירך עליו ולעסו, אסור לבלוע, דמוקצה הוא כשאר אכילת איסור (סימן תקט"ו ס"א וסק"ה). ודבר שהי' היתר ומונח בתוך בית סגור שא"א לפותחו אלא ע"י מלאכה ופתחן גוי, י"א שאין הפירות מוקצה, ואין לסמוך ע"ז אלא בשעת הדחק (סימן תקי"ח סקמ"ה. וע"ל סימן שכ"ה סקס"ה דמוקצה מותר בהנאה. ודוקא הנאה דממילא אבל הנאה שע"י השתמשות אפי' בלא טלטול אסור כ"כ בסימן תק"ז סק"ח ובסימן תק"א סקכ"ו וכן מוכח בסימן תקט"ו סק"ד ובסימן תק"ט סקל"א. וע"ל סימן שכ"ח דין כ"ג כ"ה לענין חולה. וע"ל סימן רס"ה דין ב' וסימן ש"י דין ד' וסימן שכ"ב דין י' דמוקצה לא בטל דהוה דבר שיש לו מתירין. וע"ל סימן שי"ח דין ט' בשם הגר"א דלפעמים בטל. וע"ל סימן רע"ט דין מוקצה מחמת איסור. ועיי"ש דין ג' ובסימן רס"ו דין ט' י' י"ג ובסימן של"ד דין י"ד אם מותר לטלטל מוקצה מפני הפסד ממון. ודין טלטול מוקצה ע"י גוי ע"ל דין ל"ז ובסימן רע"ו דין ג' ובסימן רע"ט דין ד' ובסימן ש"ז דין י"ב ולקמן דין ל"ז ובסימן שי"א דין ח' ובסימן שט"ז דין ז' ובסימן של"ד דין י"ד. ודין לטלטל מוקצה משום צער בע"ח עי' סימן ש"ה דין כ"א ובסימן שכ"ד דין י"ג. ודין ספק מוקצה דאסור עי' סימן שכ"ה דין ט"ו. ודין להעמיד בהמה ע"ג מוקצה עי' בסימן שכ"ד דין י"ד. ודין מבטל כלי מהיכנו עי' בסימן רס"ה דין ג' ד' ה' ו' ובסימן רס"ו דין ח' ובסימן ש"י דין כ'. ודין לטלטל מוקצה כדי להציל מאיסור ע"ל סימן רנ"ג דין ח' וסימן רנ"ד דין י' וסימן תמ"ו דין א' ב' ולענין טלטול מוקצה מפני כבוד הבריות ע"ל דין ע"א ובסימן שי"ב ובסימן שכ"ב דין ו').
<h3>ב</h3>
מותר לנגוע במוקצה ובלבד שלא יתנענע אפי' מקצתו. ולכן מותר ליגע במנורה שבבית הכנסת שנרות דולקות עליו או בתנור המטלטל אפי' בשעה שדולק בו האש. ואם נוגע לצורך דבר המוקצה כגון שכופה כלי על המוקצה לשמרו צריך ליזהר שלא יגע בה. וי"א דנגיעה בכל גווני מותר וכן פסק הגר"א ודה"ח (ס"ג מ"ב וסקי"ז י"ח. ובסימן ש"י סקכ"ב פסק כדעת הגר"א. וע"ל סימן רס"ה דין ח' וסימן רע"ז דין ז' בענין ליגע במנורה וע"ע בסימן שכ"ב דין י' ובסימן של"ו דין י"ז).
<h3>ג</h3>
מותר ליקח דבר היתר המונח על דבר מוקצה אפי' הדבר מוקצה תלוי וע"י לקיחת ההיתר מתנדנד דהוי טלטול מן הצד לצורך דבר המותר (ס"ג וסקי"ט וע"ל סימן רס"ה דין ח').
<h3>ד</h3>
מותר לטלטל דבר היתר לצורך מוקצה כגון לכסותו (סל"ד וס"ק קל"ה וע"ל סימן רס"ה דין ח').
<h3>ה</h3>
מותר לטלטל מוקצה ע"י נפיחה (סקמ"ג).
<h3>ו</h3>
מותר לישב ע"ג מוקצה, ואפי' מזיזן ע"י ישיבתו יש להקל דטלטול מן הצד הוא. ובמקום שאין צורך ראוי לפרוש מזה (סקפ"ב פ"ח). ודעת החזו"א דאסור לישב ע"ג מוקצה אא"כ אין מתנענע ע"י ישיבתו וצ"ע (או"ח סימן מ"ב סקי"ב וסימן מ"ז סקי"ב וע"ל דין ס"ט).
<h3>ז</h3>
מותר לטלטל מוקצה ע"י גופו אפי' לצורך דבר המוקצה לכן אם מונח מוקצה על הארץ מותר לדחפו ברגל כדי שלא יבא לידי הפסד (סקי"ג). ודעת החזו"א שאין היתר כלל לטלטל מוקצה בדחיפת הרגל או בגופו ואפי' לצורך מקומו אסור (או"ח סימן מ"ז סקי"ג כ' וע"ל סימן שי"א דין ג' וסימן רס"ו דין י"ג).
<h3>ח</h3>
מותר לטלטל מוקצה ע"י דבר אחר אם צריך למקומו. לכן עצמות וקליפין שהם מוקצין [כדלקמן דין כ'] מותר לגררם מהמפה ע"י סכין אם הוא צריך להשתמש במקום שמונח שם העצמות והקליפים דזה נקרא טלטול מן הצד לצורך דבר המותר (ס"ק קט"ו). ובחזו"א פסק שזה אסור. ומה שמכבדין הבית ומטלטלין העפר והמוקצה, משום דהוי כגרף של רעי ועוד שהמוקצה בטל לארץ ואין ע"ז שם טלטול כדלקמן דין י' (או"ח סימן מ"ז סקי"ד כ' כ"א וע"ל סימן של"ז דין ח'), אבל לצורך המוקצה לכו"ע אסור. ומה שנוהגין איזה אנשים למכור בשבת ולקבל המעות בכלי או ע"י בגד או גורר בסכין, מלבד הרעה הגדולה של מקח וממכר בשבת יש בזה גם איסור גמור של מוקצה, דאף אם נימא שהוא טלטול מן הצד לא הותר אלא בשביל דבר המותר ולא בשביל המעות שהוא דבר האסור (סימן שי"א סקל"ח וע"ל סימן שי"א דין א' ב' ג').
<h3>ט</h3>
שכח ונטל מוקצה בידו אם הוא כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו ולהוליכו להניח בכל מקום שירצה. אבל דבר שאסור לטלטלו לצורך גופו ומקומו כגון מוקצה מחמת גופו או מחמת חסרון כיס [כמו שיתבאר להלן בעזהי"ת] צריך להניחו מיד כ"כ האחרונים. ודעת הגר"א דגם כלי שמלאכתו לאיסור אסור אא"כ לקחו בתחלה בהיתר כגון לצורך גופו ומקומו (ס"ג סקי"ג ושה"צ). ובחזו"א כ' שגם דעת הגר"א כהאחרונים (או"ח סימן מ"ט סק"ח). וכשמותר לשהותו בידו מותר ג"כ להשתמש בו (חזו"א שם סקי"א. ובענין איזמל של מילה עי' סימן ש"י דין ט"ז וע"ל סימן רס"ו דין י"א מש"כ בשם החזו"א וע"ל סימן של"ט סקי"ט שאם יכול ליתן המוקצה לגוי צריך לעשות כן וע"ל סימן תרנ"ד דין ג').
<h3>י</h3>
מותר להסיר זבוב ביד או שאר דבר מוקצה מהכוס והקערה בשבת [היכא דליכא בורר] ואין בזה משום טלטול מוקצה אלא תיקון האוכל ולא גזרו חכמים ע"ז משום מוקצה [וכש"כ היכא דמאוס דהוי כגרף] וכש"כ בכלי כגון לקבל המוקצה בכף ולזורקו דמותר (חזו"א או"ח סימן מ"ז סקט"ו ולענ"ד ראי' לזה מסימן ש"ב דין י"ז ודין ט' וע"ל סימן של"ו דין י"ד וצע"ק).
<h3>יא</h3>
מותר לטלטל מוקצה במקום שיכולין להזיק כגון זכוכית שנשברה על השלחן או במקום שהולכין בביתו או ברחוב מותר לטלטל השברים כדי לפנותן שלא יוזקו בהן [וי"א שאם יכול ליטלו ע"י טלטול מן הצד לא יטלטלנו להדיא וצ"ע (סימן תקי"ח בה"ל ד"ה אלא)]. אבל אם הוא של חרס אסור לפנותן בידים דאין מצוי כ"כ היזק ואע"פ שכשהוא דורס עליהן משברן דבר שאין מתכווין הוא [ולדחותן ברגלו ע"ל דין ז']. ובמקום הזיקא דרבים כגון קוץ המונח ברה"ר וכן שפוד של עץ שיש לו עוקץ חד (ובסימן תקי"ח שה"צ אות כ"ח כ' שבשפוד אין להתיר ברה"ר) או אבן שיש לו עוקצין חדין התירו לטלטלו פחות פחות מד"א עד שיסלקנו לצד רה"ר מקום שאין דורסין בו רבים. ודעת המג"א דאם הי' מונח שם מע"ש אסור דהי' לו לסלקו מע"ש. אבל הא"ר פסק דאפי' מונח שם מע"ש מותר לטלטלה בשבת. ובכרמלית מותר לטלטלו להדיא אפי' יותר מד"א משום הזיקא דרבים. וכ"ז בדברים קטנים אבל קוץ גדול או אבן גדולה [וי"א גם שפוד] אסור לטלטלה דבקל יכול ליזהר ממנה, ובטלטול מן הצד מותר גם בזה. וסתם אבנים וחרסים שאין להם עוקצים אסור לטלטל אפי' קטנים שאין עלול כ"כ להזיק ( ס"ו י"ח וסקכ"ט ל' ע"ה ע"ו ע"ז ושה"צ ובה"ל ד"ה קוץ וע"ל דין ס"ט ודין ע' וסימן של"ד דין ב' וסימן תקי"ח דין ט' ושה"צ סימן תקי"ח אות כ"ח וכנראה שיש שם ט"ס).
<h3>יב</h3>
כל דבר מטונף כגון רעי וקיא וצואה בין של אדם ובין של תרנגולים וכיו"ב אם היו בחצר שדרים בה כמו החצרות העשויות לפני הבתים שהוא מקום דריסת הרגל מותר להוציאם לאשפה או לבית הכסא ואפי' בלא כלי (ועי' בסימן תצ"ז סי"ח בבה"ל ד"ה בקרן שאין חילוק בין אמצע החצר לקרן זויות). וכן אם נמצא במבוי במקום דריסת רגל מותר לסלקו לצדדים. וכן עכבר מת שנמצא במקום שמאוס בעיניו. ואם היו בחצר שאינו דר שם בין שהי' בחצר אחרת או בחצר שאחורי הבתים או שמונח באשפה שבחצר אסור להוציאם. ואם ירא מפני התינוק שלא יתלכלך בה יכפה עליו כלי (סל"ד וס"ק ק"ל קל"א קל"ג ושה"צ וע"ל סימן רע"ט דין ב' וסימן שכ"ג דין ט' וסימן תרל"ח דין ה').
<h3>יג</h3>
וכן גרף של רעי ועביט של מי רגלים של חרס או של עץ אם הוא במקום שאין דר שם אסור להוציאם [ואפי' לטלטלם לצורך גופו ומקומו אסור ואפי' הם ריקנים משום דמאוס הרבה הוי כמוקצה מחמת גופו כדלקמן ועי' בסמוך בשם החזו"א] אא"כ הוא מלא וא"א לפנות עליו מותר להוציאו ולהחזירו מפני כבוד הבריות. אבל אם מונח במקום שדר שם מותר להוציאם אפי' הם בלא רעי ומי רגלים, אבל אסור להחזירם אא"כ נתן בהם מים הראוין לשתיית בהמה. וי"א דבעודן בידו יכול להחזירן אף בלא מים ובא"ר ופרמ"ג מפקפקין בזה. ואם הוא מקום המשתמר שאין לחוש שמה יגנב לא יכניסנו שלא לצורך אפי' ע"י מים אא"כ צריך להם כגון להוציא בו צואה ומי רגלים. ואם צריך לפנות עליו ואין לו מים אפשר דמותר להחזירו אף בלא מים מפני כבוד הבריות (סל"ה וס"ק קל"ד קל"ו קל"ז קל"ח ושה"צ). וכן פסק בחזו"א, וכ' עוד שאם חושש שמא יגנב אפי' עמד בתחלה באשפה מותר לנערו וליתן לתוכו מים ולהחזירו לחצר בקרן זויות, וכש"כ דמותר כשצריך לפנות. ואם הוא גרף ועביט של מתכת אפשר דמותר תמיד להחזירו אפי' בלא מים אע"פ שאינו רחוץ (או"ח סימן מ"ח סק"י וגם במ"ב ס"ק קל"ו ציין לעיין בסימן פ"ז אם הוא של מתכת).
<h3>יד</h3>
אין עושין גרף של רעי לכתחלה דהיינו להביא לכתחלה דבר שיהי' אח"כ בודאי מאוס לפניו ויוציאנו [אבל ספק אם יהי' מאוס מותר]. ואפי' אין מביאו כדי להוציאו אסור. ואם עבר ועשאו אפי' כוון מתחלה ע"מ להוציאו מותר להוציאו. ובמקום הפסד אם ישאר הגרף שם כגון שיגנב או שאר קלקול עי"ז והוא מונח בבית בחדר שאין דר שם או שמונח בחצר במקום שאין דריסת רגלו שם מותר להכניס מטתו שם לשכב עלי' או שיכניס שלחנו ויאכל שם ועי"ז נחשב כאילו דירתו שם כדי להוציאו [אבל ישיבה בעלמא לא מהני]. אבל אסור להביא הגרף אצלו או דבר שימאס אח"כ כדי להוציאו אפי' במקום פסידא (סל"ו ל"ז וס"ק קל"ט ק"מ קמ"א ובה"ל ד"ה אין וד"ה כדי ובסימן של"ח סקל"א וע"ל סימן של"ה דין ג' וסימן של"ח דין ט"ו).
<h3>טו</h3>
ד' דיני מוקצה הם: א) מוקצה מחמת גופו דהיינו דבר שאינו כלי ולא מאכל אדם או בהמה, כגון אבנים וקורות ועצים ומעות וקנים ועפר וחול ומת ובע"ח וגרוגרות וצמוקים שמונחים במקום שמתייבשים וכל כיו"ב דלא חזי [וכן דבר המאוס הרבה כנ"ל דין י"ג בשם החזו"א], וכל אלו אסור לטלטלן אפי' לצורך גופן ומקומן. ב) כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטל רק לצורך גופו [דהיינו שצריך לגוף הדבר למלאכה אחרת של היתר] או מקומו כדלקמן. ג) מוקצה מחמת חסרון כיס דהיינו כלי שאדם מקפיד עליו שלא יפגם ושלא יתקלקל ואסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו ואפי' מלאכתו להיתר. ד) בסיס לדבר האסור דהיינו כלי שמלאכתו להיתר ומונח עליו דבר מוקצה ואפי' הוסרו בשבת אם הי' עליו ביה"ש הוקצה לכל היום ודינו כדין הדבר שהי' עליו כנ"ל סימן רע"ט דין א'. ומכאן עד סימן שי"ג יתבארו ד' מוקצה אלו. ועוד יש מוקצה מחמת דבר שהי' ביה"ש מחובר או מחוסר צידה ויתבאר בהלכות יו"ט (ובסימן שכ"ה דין ט"ו ובסימן ש"י דין י"א). ומוקצה מחמת מצוה כגון עצי סוכה ונוי' יתבאר בהלכות סוכה סימן תרל"ח תרנ"ג תרס"ה תרס"ז אי"ה. וע"ל סימן רע"ט דין מוקצה מחמת איסור ומחמת מיאוס (בפתיחה וס"ז וסק"ג ד').
<h3>טז</h3>
כל דבר שאין בו שייכות כלי כגון צרורות או אבנים או עששית של ברזל וטבל או חתיכת עץ אע"פ שראוים לכסות בהם כלי אסור לטלטלם אפי' לצורך גופו כגון לכסות בו או לתקעו במקום בריח לדלת או לסמוך בו איזה דף שישכב עליו [אם לא שיעשה בו קצת מעשה תיקון קודם השבת להוכיח שעומד להשתמש בו וע"ל דין נ"ה בשם החזו"א] וכש"כ לצורך מקומו (ס"ז וסקל"ד ומעות מנוקבים ע"ל סימן ש"א דין נ"א וע"ל סימן ש"ג דין י"ט).
<h3>יז</h3>
בגד שעטנז אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו ולכן משכונות של גוי אסור לטלטלן בשבת (סמ"ז וס"ק ק"ס קס"א וע"ל סימן שכ"ה דין ד' וע"ע סימן ש"א דין ס"ג בענין בגד שנשרה במים אם הוא מוקצה ועי' בסימן תקט"ז דין ב').
<h3>יח</h3>
כל דבר שהוא ראוי למאכל חי' ועוף המצוים מטלטלים אותו, ואם אינו ראוי אלא למאכל חי' ועוף שאינם מצויים אצל רוב בני אדם אלא אצל העשירים, אם יש לו מאותו מין חי' ועוף מותר לטלטל מאכל הראוי לאותו המין, ואם לאו אסור. ולכן מותר לטלטל עצמות שנתפרקו מן הבשר בע"ש או בשבת אם ראוין לכלבים, דהא כלבים מצוין. ואם אין כלבים מצוין באותו מקום אסור אפי' נתפרקו בשבת (סכ"ט וס"ק קי"ט קכ"א וע"ל סימן שי"ח דין ל"א וסימן רנ"ד דין י' אם בצק מוקצה וע"ל סימן שכ"א דין ג' וע"ל סימן שכ"ב דין ה' מה שנשאר בצ"ע ובדין ו' ז' וע"ע בסימן שכ"ד דין ט"ו ט"ז).
<h3>יט</h3>
גרעיני תמרים במקום שמאכילין אותו לבהמה מותר לטלטלן. ואדם חשוב צריך להחמיר על עצמו שלא לטלטלו אלא ע"י שינוי כגון לזורקן בלשונו או לטלטלן אגב פת, משום שאינן ראוין לבהמה אלא ע"י הדחק (ס"ל וס"ק קכ"ג קכ"ד). ודעת החזו"א שאי"צ להחמיר בזה (או"ח סימן מ"ח סק"ד). ובמקום שאין דרך להאכילן לבהמה אסור לטלטלן אף דחזו לבהמה (ס"ק קכ"ב). וגרעיני שאר פירות אפשר דסגי אם ראוין למאכל בהמה. וגרעיני תפוחים ואגסים בלא"ה אפשר שיש להקל שהם ראוים אף לאכילת אדם ולפעמים אוכלין אותם ביחד וכש"כ גרעיני פלוימע"ן שיש בתוכן אוכל שמותר לטלטלן אף שאין דעתו לאכלן (בה"ל ד"ה גרעיני).
<h3>כ</h3>
עצמות הראוין לכלבים וקליפין הראוין לבהמה שנתפרקו בשבת או בע"ש ופירורין קטנים שאין עומדין רק למאכל בהמה ועופות מותר להעבירם מהשלחן. אבל אם אין ראוין לבהמה כגון קליפי אגוזים וביצים וכל כה"ג וכן עצמות קשים שאין ראוין אף לכלבים שנתפרקו בשבת או בע"ש אם לא נשאר מקצת בשר על העצמות אסור לטלטלן אלא מנער את הדף המונח על השלחן או המפה הפרוסה והם נופלים, ומהארץ מותר לכבדם בכנף של אווז (כדלקמן סימן של"ז דין ח') אבל לא יטלטלם עם הקליפין עד התנור לנערם שם [ולהעבירם ע"י סכין ע"ל דין ח'] אא"כ נתקבצו הרבה יחד ומאוס עליו להניחן כך על השלחן מותר להעבירם בידים כנ"ל דין י"ב. ואם יש פת על השלחן מותר להגבי' הדף ולטלטלם עם הקליפים שבטלים לגבי הפת. ואפשר שאפי' לכתחלה מותר להניח פת כדי להגבי' הדף אם קשה לו הניעור (סכ"ז וס"ק ק"י קי"א קי"ג קי"ד קט"ו קט"ז ובה"ל ד"ה מנער). ודעת החזו"א שאין להקל לטלטל ע"י הפת. מיהו על הרוב א"א לנער במקומו שיהיו נדרסין תחת רגליו לכן מותר לטלטל הדף לאשפה או למקום האבוס ולנערם שם (או"ח סימן מ"ח סק"ג). ואם הי' צריך למקום השלחן אפי' אין עלי' אלא דברים שאין ראוי למאכל בהמה מותר להגבי' ולטלטלם (סכ"ז).
<h3>כא</h3>
חבילי קש ועצים רכים הראוים לבהמה שהזמינן למאכל בהמה, אפי' היו גדולים הרבה מותר לטלטלם. אבל לא הזמינן, אפי' חבילות קטנים ורכים אסור לטלטלן, דסתמן עומדים להסקה. ובמקומות שסתם קש עומד לשכיבה או למאכל בהמה מותר, אבל במקומות שחבילי תבן סתמן עומדין לכסות הגגות אסור אא"כ הזמינן (סכ"ח וס"ק קי"ז קי"ח וע"ל סימן שי"א דין א' ג' וע"ע לקמן סימן שכ"ד בבה"ל ד"ה בעודם בשם הרשב"א דאפי' אינם עדיין ראוים לבהמה כיון שייחדן לבהמה וראוין לתיקון אינם מוקצה).
<h3>כב</h3>
בשר מסריח מותר לטלטלו משום דראוי לכלבים ואפי' נסרח בשבת (סל"א וס"ק קכ"ה וע"ל סימן שי"ח דין ו' וסימן שכ"א דין י"ד).
<h3>כג</h3>
בשר חי אפי' אינו מלוח כלל מותר לטלטלו שיש אוכלין אותו חי אחר שהודח מדמו וי"א דדוקא יונה ובר אווזא שהוא רך אבל בשר בהמה אין ראוי לאוכלו והוא מוקצה. ובמקום הדחק יש לסמוך על המקילין גם בזה (סל"א וס"ק קכ"ה וע"ל סימן שי"ח דין ו' וסימן שכ"א דין י"ד).
<h3>כד</h3>
דג מעושן וכן דג מלוח בין המין שקורין הערינ"ג ובין כל המינין מותר לטלטלו שראוי לאכילה ע"י הדחק, ושאינו מלוח אסור מפני שאין ראוי לאכילת אדם, ואפי' אם הי' ראוי לכלבים כיון שאינו עומד לאכילת כלבים אסור לטלטלן (סל"ב וס"ק קכ"ו קכ"ז). ואפי' רוצה עתה ליתנו לכלבים אסור לטלטלו (חזו"א או"ח סימן מ"ד סקי"ד). וכן שומן צונן של בהמה שאינה עומד עתה לאכילת כלבים אסור לטלטלו (ס"ק קכ"ז).
<h3>כה</h3>
בהמת גוי שנשחטה ע"י גוי אפי' בשבת מותר לטלטלה (בה"ל ד"ה וכן). ובחזו"א כ' שלדעת האוסרים פת שאפאה גוי בשבת בסימן שכ"ה דין כ"ג י"ל שגם כאן אסור וצ"ע (או"ח סימן מ"ד סק"י). וגוי שעשה כלי בשבת מותר לטלטלו (בה"ל ד"ה לשום וע"ל סימן ש"י דין י"ג י"ח וסימן שכ"ב דין י"א
וע"ל סימן ש"י דין ד' וצ"ל דכאן מותר משום דאינו נולד גמור עי' סימן תצ"ה שה"צ אות כ"ו וסימן תצ"ח סקע"ז
). ודוקא מעצים שלו אבל מעצים של ישראל אסור אא"כ יושב ומצפה כדלקמן סימן ש"י דין י"ט.
<h3>כו</h3>
מכניס אדם מבעו"י מלא קופתו עפר ומערה בביתו על הארץ ומיחד לו קרן זוית ועושה בו כל צרכיו בשבת כגון ליטול ממנו לכסות בו צואה או רוק וכיו"ב. ודוקא בענין שאין בו משום עשיית גומא דהיינו שיטול בשוה [אם הי' גבוה ומשופע קצת] או שהחול דק או תיחוח כל סביביו דתיכף כשנוטל החול נופל לתוך הגומא וסותמה [וכן מותר ליקח פירות הטמונים בחול כי אין אותו עפר מוקצה. ואם טמן בעפר שהוא מוקצה עי' סימן שי"א דין ב']. אבל אם לא יחד לו קרן זוית בטל אגב עפר הבית ואסור לטלטלו [ולכן אסור ליקח בשבת מעט מהחול המפוזר בקרקע הבית להשתמש בו איזה תשמיש] ואפי' אם בעת שהכניס הקופה לבית הי' כונתו לכסות צואה ורוק מ"מ כיון שפיזרו באמצע בית למדרס רגלים בטל לגבי קרקעית הבית והוא מוקצה, ואפי' ע"ג רצפת אבנים או נסרים. ויש מקילין ברצפת אבנים או נסרים אם הכניסו בתחלה לתשמיש ואח"כ פיזרו בביתו למדרס רגליו, ויש לפקפק ע"ז הרבה (סל"ח וס"ק קמ"ב קמ"ג קמ"ד קמ"ה ובה"ל ד"ה בטל וסימן תצ"ח וע"ל סימן של"ו דין י"ב לענין טלטול עציץ שאינו נקוב).
<h3>כז</h3>
אסור לטלטל בהמה חי' ועוף אפי' לצורך גופו ומקומו ואפי' יכול להגיע להפסד על ידם כגון שהעוף פורח ע"ג כלים ויכול לשברם אסור לתפסם בידים [אפי' אין בו חשש צידה כגון שהוא מורגל בבית כדלקמן סימן שט"ז] משום מוקצה אלא יפריחם (ואם צריך להאכילם ע"ל סימן שכ"ד). ומותר לכפות את הסל לפני האפרוחים שיעלו וירדו בו ואין זה מבטל כלי מהיכנו שהרי בידו להפריחם ובעודן עליו אסור לטלטלו (סל"ט וס"ק קמ"ו קמ"ז) ואסור לנערם, אא"כ הי' דעתו להפריחם יש מתירים לנערם כדלקמן סימן ש"ט דין ד', אבל מותר להפריחם (חזו"א או"ח סימן מ"ז סקט"ז וע"ל סימן ש"י דין ב'). ואם היו עליו ביה"ש אסור אע"פ שירדו (ס"ק קמ"ח ונראה דאם הי' דעתו להפריחם מותר במקום פסידא שאינו בסיס כנ"ל ועי' בחזו"א סימן מ"ד סק"י שאם הסל הי' של גוי מותר לטלטלו אפי' הי' עליו ביה"ש וע"ל סימן שי"ח דין ו' אם שחט לחולה וסימן שכ"ד דין ח' אם מתה אם מותר לתתה לבהמה וע"ל סימן ש"ה דין כ' כ"א אם מותר לטלטל מוקצה ובע"ח במקום צער בע"ח וע"ל סימן שט"ז דין ז' ח' ט' י"א י"ב כ"ב).
<h3>כח</h3>
אסור לשאת תחת אציליו זרע התולעים שעושין המשי מפני שאסור בטלטול (וע"ל סימן שכ"ד דין י"ג), ועוד שהוא מוליד בחומו התולעים מן הזרע ופסיק רישא הוא (סמ"ו וס"ק קנ"ט).
<h3>כט</h3>
כל בהמה חי' ועוף מותר לדדות אותם "בחצר" דהיינו שאוחז בצוארם ובצדדין ומוליכין אם צריכין הבע"ח לכך משום צער בע"ח [ואל"ה אסור כנ"ל דין א'] ובלבד שלא יגביהם בענין שיעקרו רגליהם מן הארץ. ותרנגולת אסור אפי' לדדות מפני שמגבהת עצמה מן הארץ ונמצא זה מטלטל אבל דוחים אותה מאחורי' בידים כדי שתכנס אפי' אינו לצורכה כגון להאכילה אלא לתועלתו משום פסידא כגון שברחה לחוץ או ברחה מהביצים. ואפי' ברחה לרה"ר מותר לדחותה שתלך מעצמה אבל לא שתנוע מכוחו מרה"ר לרה"י דהוי הוצאה. ובלא הפסד ממון אפי' הדחי' אינו נכון כיון שאינה לצורכה. "וברה"ר וכרמלית" אסור לדדות שום בהמה חי' ועוף חוץ מעגלים גדולים שמותר לדדותן בכרמלית (ס"מ וס"ק קמ"ט ק"נ קנ"א קנ"ב ושה"צ וחזו"א או"ח סימן מ"ה סק"ב וע"ל סימן שט"ז דין י"ד). ובחזו"א כ' דה"ה בכל בהמה גסה כגון עגלים וסייחים מותר בכרמלית ואפשר דגם ברה"ר יש לסמוך להקל (שם סק"א).
<h3>ל</h3>
המוציא לרה"ר אדם שיכול ילך בעצמו פטור דחי נושא את עצמו, ואפי' לבוש בבגדיו הם טפלים לו ופטור אבל אסור מדרבנן ואפי' בכרמלית אסור. ואם כיס תלוי בצוארו חייב על הכיס שהכיס אינו בטל לגבי' כיון שאי"צ לו. והמוציא קטן שאין יכול לילך בעצמו או חולה או כפות חייב לרוב הפוסקים כשנושאו ברה"ר (וע"ל סימן שכ"ט דין ב'). וע"י גוי מותר ברה"ר דידן (וע"ל סימן של"א דין ז' וצע"ק). ומותר לאשה לדדות בנה ברה"ר דהיינו שיגבי' רגלו אחת ויניח השני' על הארץ וישען עלי' עד שיחזור ויניח רגלו שהגבי' שנמצא לעולם הוא נשען על רגלו האחת ובלבד שלא תגררהו דהוי כנושאתו. ויש מקילין בזה בכרמלית ואפי' אין יכול לדדות בעצמו (סמ"א וס"ק קנ"ג קנ"ד). ובחזו"א כ' שאם גוררתו ורגלו נוגע בארץ הוי הוצאה ממש ואסור, אלא דמיירי בגורר רגליו מעט מעט (או"ח סימן מ"ה סק"ד). אבל לישא על כתיפו אסור אף בכרמלית ואפי' יכול לילך בעצמו כנ"ל. ומ"מ טוב למנוע מלמחות ביד הנושאין שבודאי לא ישמעו לנו ומוטב שיהיו שוגגין (ס"ק קנ"ד). והנושא את המת הוי מלאכה שאי"צ לגופה כנ"ל סימן רע"ח דין א' (ס"ק קנ"ג).
<h3>ל</h3>
כל כלי שמלאכתו להיתר ולאיסור אפי' הוא גדול וכבד הרבה ואפי' משאוי של כמה בנ"א מותר לטלטלה ואפי' אינו רגיל לטלטלה בימות החול [אא"כ מקפיד עלי' דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס כדלקמן]. וכן אבן גדולה וקורה גדולה אם יש תורת כלי עלי' דהיינו שמיוחדים לתשמיש מותר לטלטלן ואפי' אינו אלא לצורך הכלי שלא ישבר או יגנב ואין לו צורך בהן היום. אבל אם אינו לצורך הכלי וגם אין לו בהן צורך כל היום אסור לטלטלו. ואם יצטרך לו באותו יום ומטלטלו שיהא מוכן לו בשעתו מותר. ואוכלין וכתבי קודש וכל הספרים שמותר לקרות בהן ואפי' מגילה (וע"ל דין מ"ו) מותר לטלטלן אפי' שלא לצורך כלל. וכן כוסות וקערות וצלוחיות וסכין שע"ג השלחן שעומד לאכילה בין קטן בין גדול דתדירין בתשמיש מותר, ויש מחמירין בכלים אלו (ס"ב ד' וסק"ח ט' כ' כ"א כ"ב כ"ג ושה"צ וחזו"א או"ח סימן מ"ד סקט"ו). חבל אינו מוקצה שסתם חבל שבבית מוכן הוא לתשמיש (סימן שי"ז סקל"ג). עמודין של אורג שתקועים בקרקע הבית אסור לטלטלן ממקומן שמא יבא להשוות הגומות אח"כ (סימן שי"א סקכ"ח).
<h3>לב</h3>
כל כלי שאדם מקפיד עליו שלא לטלטלו ולהניעו בחול שלא יפגם או יתקלקל אפי' אינו ודאי שתתקלקל ע"י הטלטול בין שמלאכתו להיתר (כדלקמן דין ל"ד) ובין לאיסור אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס, כגון סכין של שחיטה או של מילה [וע"י סימן ש"י דין ט"ז] ואיזמל של ספרים וסכין של סופרים שמתקנין בו הקולמוס או של רצענים וכלי אורגין ויתד של מחרישה ומגרה גדולה שמנסרין בו הקורות (וע"ל דין ל"ח) ונייר חלק שעומד לכתיבה (וע"ל סימן שי"ב דין ג') וכל כה"ג דברים שמקפיד שלא להשתמש בהן תשמיש אחר שלא יתקלקלו. וכן קורנוס של בשמים שמקפידים עליו שלא יתלכלך, ואם הוא אין מקפיד עליו אינו מוקצה (ס"א וסק"ב ג' ו' ח' ובה"ל ד"ה חוץ ושה"צ וע"ל סימן ש"ז דין כ"ו בענין אגרות הסוחרים שמקפידין עליהן וע"ל סימן ש"י דין ה' ו').
<h3>לג</h3>
סכין של סופרים אפי' הי' תחוב בנדן עם שאר סכינים אסור לטלטלו כיון שמקפיד עליו. אבל מותר לטלטל הנדן עם הסכינים דהוי בסיס לאיסור ולהיתר, ומותר ג"כ לנער הסכין הזה מתוכו. ואם הסכין הזה חשוב יותר משאר סכינין דהתירא אסור לטלטל הנדן כלל כדלקמן סימן ש"י דין א' (ס"א וסק"ה).
<h3>לד</h3>
כלים המיוחדים לסחורה אם אין מקפיד עליהם אף שנתנם ג"כ באוצר מותר לטלטלם, אבל אם מקפיד עליהם שלא להשתמש בהן שלא יתקלקלו הוי מוקצה מחמת חסרון כיס (ס"א וסק"ז). ואפי' מלאכתן להיתר כגון כפות וסכינין שבחנותו כיון שמקפיד להשתמש בהן שלא יראו בעיני הלוקח כישנים ויוזלו בעיניו הוי מוקצה. ואפי' נשבר סכינו ורוצה ליקח מחנותו לתשמיש ביתו לעולם אסור בשבת. אבל דבר שאין מקפיד עליו כגון מטפחת שבחנותו שאין מקפיד ללבשו לפעמים מותר בין בשבת בין ביו"ט [ואפי' לדעת המחמירין במוקצה ביו"ט בסימן תצ"ה דין ח']. ומיהו דוקא מטפחת וכיו"ב שיש עליו תורת כלי אבל בגד העומד לחתיכה ולתפירה אסור (וע"ל סימן רנ"ט דין ב'). וצ"ע בבגדים שבחנות חנוני העומדים למכירה ולפעמים שמקפלן ומשתמש בהן לכר וכסת אם מהני מה ששכב עליהן מבעו"י לטלטלן בשבת, וקשה להקל למעשה. ומיהו אם סידרן מע"ש שוכב עליהן בשבת שאין זה טלטול (חזו"א או"ח סימן מ"ב סקי"ג ט"ז ויל"ע למסקנת החזו"א לעיל דין ו' ואולי דומה כאן לסימן שי"א דין ג' וצ"ע).
<h3>לה</h3>
נסרים של בעה"ב מותר לטלטלן ושל אומן אסור שמקפיד עליהן, אא"כ חשב עליהן מבעו"י ליתן עליהן פת לאורחים או תשמיש אחר. וכן נסרים של סוחרים שנתנן לאוצר אפשר שמקפיד עליהן ג"כ כמו אומן ואע"ג שלא החליקן ברהיטני (סכ"ו וס"ק ק"ט).
<h3>לו</h3>
עורות יבשים בין של גסה בין של דקה בין עבודים ובין שאין עבודים בין של אומן בין של בעה"ב מותר לטלטלן אפי' מחמה לצל שאין מקפיד עליהן. אבל עורות לחים אסור בין בגסה בין בדקה ואפי' לצורך גופן ומקומן דלא מקרי כלי אא"כ חישב עליהן לישיבה מבעו"י. ואם נתנן לאוצר לסחורה אפי' יבשים אסורין אא"כ יחדן לתשמיש לעולם (סכ"ה וס"ק ק"ה ק"ו ק"ז ק"ח וחזו"א או"ח סימן מ"ג סקכ"ג). ודעת החזו"א דסגי ביחוד לשבת אחת (שם סימן מ"ב סקט"ז).
<h3>לז</h3>
כל כלי שרוב מלאכתו מיוחדת לדבר שאסור לעשותו בשבת אפי' איסורו רק מדרבנן ואפי' אם לפעמים משתמשין בה להיתר כיון שמיוחד לאיסור נקרא כלי שמלאכתו לאיסור [אבל אם דרך הכלי להשתמש לשניהם אע"ג דלאיסור משתמשין בה יותר מלהיתר אפשר דמותר וצ"ע] ואסור לטלטלו בשבת מחמה לצל דהיינו שאין צריך לטלטלו אלא מפני שמתירא שיתבקע בחמה או יגנב שם אסור [ואפי' ע"י ככר או תינוק אסור אא"כ במקום הפסד מרובה יש לסמוך על המקילין בזה בכלי]. וע"י גוי י"ל דמותר. ואם חושב עליו גם לתשמיש, מותר לטלטלו בעצמו אפי' עיקר כוונתו מחמה לצל (ס"ג ה' וסק"י י"ד ט"ו ט"ז כ"ו ושה"צ ובה"ל ד"ה כלי וד"ה קורדום ואם יחדו לאיסור ועדיין לא נשתמש בו וע"ל סימן ש"י דין ה' וסימן רע"ט דין ו').
<h3>לח</h3>
אבל מותר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור [אם אינו מוקצה מחמת חסרון כיס ולא מוקצה מחמת איסור ובסיס כנ"ל סימן רע"ט דין א'] ואפי' הוא משאוי כמה בני אדם לצורך גופו אם אין לו כלי אחר [שאם יש לו אין לו להשתמש בכלי זה וע"ל דין מ"א וצע"ק] כגון קורנס של זהבים או נפחים לפצוע בו אגוזים קורדום לחתוך בו דבילה סכין מלא פגימות לגור בה את הגבינה [אבל מגרה אפי' קטנה אפשר דמקפיד עלי' והוי מוקצה מחמת חסרון כיס וצ"ע] וכן כל כיו"ב. וכן מותר לטלטלה לצורך מקומו דהיינו שצריך להשתמש במקום שהכלי מונח שם, ומותר לו ליטלו משם ולהניחו במקום שרוצה כמשנ"ת בדין ט' (ס"ג וסק"ח ט' י"ב ובה"ל ד"ה קורדום). ואפי' עבר ונשתמש בהכלי באיסור ביה"ש מותר לטלטלו אח"כ לצורך גופו ומקומו (סקי"א וע"ל סימן רע"ט דין ו' ובסימן ש"י דין י"ז ולעיל דין י"ג אם כלי מאוס מותר לטלטל לצורך גופו ומקומו).
<h3>לט</h3>
קדרה שמלאכתה לבישול רק לפעמים משתמשים בה למים ולפירות הוא בכלל כלי שמלאכתו לאיסור [ומ"מ כשפינוה מהתבשיל ועומדת בבית מותר לטלטלה ולסלק לצד חוץ דהוי כגרף של רעי]. ואם יש בה מהתבשיל מותר לטלטלה אגב המאכל כיון שמיוחד לה. וכן אם יש שום במדוכה ששוחקין בה מותר לטלטלו אגב המאכל (סק"כ כ"ו) ואפי' מחמה לצל לצורך הקדרה אע"פ שאינו לצורך התבשיל. וכן במיחם הנקרא סאמאווא"ר כ"ז שיש בו מים מותר לטלטלו, אבל ריקן הוי כלי שמלאכתו לאיסור (חזו"א או"ח סימן מ"ז סקי"א וע"ל סימן שי"ח דין ט"ל). ולא דמי לכלי שמלאכתו לאיסור דלא מהני ככר אוו תינוק כנ"ל דין ל"ז דשאני הכא דהמאכל מיוחד לה (סקכ"ו).
<h3>מ</h3>
סולם של עלי' שהוא גדול ועשוי להטיח בו גג אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו [ואם בלי טלטול מותר לעלות עליו ע"ל דין ו']. והגר"א מצדד שלא אסרו אלא להוליכו ממקום למקום ולא בטלטול בעלמא. אבל סולם של שובך מותר לנטותו ממקום למקום אבל לא יוליכנו משובך לשובך כדי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ויבא לצוד. וסולמות שבבית אפי' הם גדולים (וע"ל סימן תקי"ח שה"צ אות מ"א שנשאר בזה בצ"ע) שעשוים לטלטל מזוית לזוית לצורך איזה תשמיש מותר לטלטלו כדי להוציא ע"י איזה דבר מן העלי' או להעלותו (סי"ט וסקע"ח פ' ובה"ל ד"ה סולם וסימן תקי"ח סקכ"ט וע"ע בזה בסימן תקי"ח דין י"א).
<h3>מא</h3>
מנעל אפי' חדש שמהודק על דפוס ואין יכול לשמטו מעליו אא"כ מטלטל גם הדפוס בידים, מותר לשמטו מעל הדפוס אע"פ שמלאכתו לאיסור, כיון דשם כלי עליו מותר לטלטלו לצורך מקומו. וכן מותר לשמוט הדפוס מתוך המנעל אם תקוע בו בחוזק. ואם הוא רפוי י"א דמוטב שישמיט המנעל מעליו ולא יטלטלו בידים, אא"כ קשה להשמיט המנעל מותר להשמיט הדפוס. ואם הוא מנעל חדש של אשה להסוברים שאסורה לצאת בו אפי' בביתה כנ"ל סימן ש"ג דין י"ב ט"ו צריך ליזהר שלא תשמטנו מעל הדפוס אא"כ צריכה להשתמש בו לאיזה דבר אחר (סי"ד וסקנ"ו נ"ז ובה"ל ד"ה מנעל).
<h3>מב</h3>
חלוק שכבסו במים ונתייבש קצת מבעו"י [שאם הי' ביה"ש טופח ע"מ להטפיח אסור לטלטלו כל השבת כנ"ל סימן ש"א דין ס"ג] ותחבו בו קנה מע"ש ליבשו, אם הי' קנה שאין דרך ליחדו לכך אסור ליקח הקנה מתוכו לפי שאינו כלי אפי' כבר נשתמש בו מבעו"י, אבל יכול לשמטו מעל הקנה אם יכול לשמוט בלי טלטול הקנה עמו. אבל במקומות שדרך ליחד הקנים לכך או שתחב בו קנה המיוחד לאיזה תשמיש אפי' מלאכתו לאיסור מותר ליטלו מתוכו (סט"ז וסקס"ג ס"ד ס"ה ס"ו וע"ל סימן שי"ד דין י"ד בענין קנה של דלת ושל זתים אם הוא מוקצה).
<h3>מג</h3>
בפרמ"ג מצדד להתיר לשבור אגוזים ע"י קנא"ק האל"ץ שיש שם בית קיבול ועץ תקוע ע"י שרוי"ף (בה"ל ד"ה כלי ועי' בסימן של"ח דין ז' בענין כלי המיוחד להשמיע קול אם נקרא מלאכתו לאיסור).
<h3>מד</h3>
תפילין אין לטלטלן כי אם לצורך גופן [שישמרוהו מהמזיקין] או מקומן. ובמקום הדחק יש להקל לטלטלן שלא יגנבו או שלא יתקלקלו בחמה וכיו"ב (ס"ד וסקכ"ד וע"ל סימן ל"א דין ב' וסימן רס"ו דין י"ב וסימן ש"א דין י' ס"ב וסימן של"ד דין ל"א וסימן תקט"ז דין ב').
<h3>מה</h3>
שופר אסור לטלטלו כי אם לצורך גופו או מקומו (ס"ד וע"ל סימן תקפ"ח דין י').
<h3>מו</h3>
לולב אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו שאינו כלי (סקכ"ה וע"ל סימן תרנ"ח סק"ג דה"ה הערבות וההדסים וע"ל סימן תרנ"ח דין ג' וע"ל סימן ש"ז דין כ"ג אם גט מותר לטלטלו ועיי"ש דין כ"ב אם מותר לטלטל שטרי הדיוטות וע"ל סימן תרפ"ח סקי"ח לטלטל המגילה בפורים שחל בשבת רוב האחרונים מתירין וע"ל דין ל"א).
<h3>מז</h3>
פתילה נקראת כלי ואפי' נדלקה קצת ממנה בשבת שעברה או בחול, ומותר לטלטלה לצורך גופה ומקומה. אבל אם נדלקה בשבת זו אסור כנ"ל סימן רע"ט. אבל שברי פתילה שאין עומדין עוד להדלקה אסור לטלטלן אף לצורך גופן ומקומן [ודוקא אם אין ראוי' להדלקה בלי תיקון חזו"א או"ח סימן מ"א סקט"ז] וכן נר שלם של שעוה או חלב אפי' הודלק כבר בחול או בשבת שעברה כל שראוי עדיין להדלקה מותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו אבל לא מחמה לצל כדין כלי שמלאכתו לאיסור. ודעת מור וקציעה דגם נר שלם אינו כלי ואסור לטלטלו אף לצורך מקומו (סקל"ד וע"ל סימן רס"ד דין י"ד וסימן רע"ט דין ו').
<h3>מח</h3>
לבנים שנשארו מהבנין מותר לטלטלן אפי' מחמה לצל דתורת כלי עליהן שעומדין לסמוך ולשבת עליהן ואפי' לא חשב מע"ש לישב עליהן, ויש מחמירין בזה [ואם נשברו הלבנים כ"ז שראוין לשום מלאכה מותר כדין שברי כלים לקמן דין נ"ח] ואם סדרן זה ע"ג זה גילה דעתו שהקצן לבנין ואסור לטלטלן אפי' לצורך גופן ומקומן כמו אבנים, ולא מהני מחשבה לזה מע"ש (סי"ז וסקע"ג ע"ד וע"ל דין נ"ה).
<h3>מט</h3>
אסור לשחוק בשבת ויו"ט בכדור בין של נייר בין של עץ. ואפי' בטלטול אסור דהוי מוקצה, ויש מתירין, ונהגו להקל. אבל ברה"ר או בכרמלית אסור לכו"ע שמא יפול חוץ לד"א. וביו"ט מותר לדעת המקילין. וכ"ז שלא ע"ג קרקע אבל ע"ג קרקע אסור לכו"ע משום חשש אשוויי גומות. ומ"מ אין למחות בנשים וקטנים דמוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין (סמ"ב וס"ק קנ"ז קנ"ח וע"ל סימן של"ז דין י"ב וע"ל סימן תקי"ח דין ו' לענין יו"ט).
<h3>נ</h3>
כלי שחוזין בו הכוכבים וכן ספרי החכמות מותר לטלטלן ולדעת הרמב"ם לעיל סימן ש"ז דין כ"ד יש להסתפק בדבר. והגר"א מצדד דגם להרמב"ם מותר בטלטול (ס"נ וס"ק קס"ד
ועי' בסימן ש"ז דין כ"ב וצ"ע
).
<h3>נא</h3>
מכבדות שמכבדין בהם הקרקע הוי ככלי שמלאכתו לאיסור כיון שאסור לכבד בשבת אפי' קרקע מרוצף כדלקמן סימן של"ז דין ח', ואסור לטלטלו אלא לצורך גופו ומקומו וע"ל דין נ"ג (סמ"ט וס"ק קס"ג).
<h3>נב</h3>
מורה שעות [שקורין זייגע"ר] הגדולים שתלוים על הקיר אסור לטלטל. וכן העומדים בתיבה על הקרקע יש להחמיר שלא לטלטל אם לא לצורך מקומו. וכן מורה שעות של חוליות להכיר בו השעות כשהצל מגיע לאיזה חוליא או שממלאין בו חול והחול יוצא דרך נקב מתחתיתו ועשוי קוין קוין לשער בו השעות אין לטלטל בשבת אלא לצורך גופו ומקומו. אבל זייגע"ר שלנו הקטנים שקורין טאשי"ן אוה"ר יש להתיר (סנ"א וס"ק קס"ה קס"ו קס"ז קס"ח וע"ל סימן ש"א דין כ"ז).
<h3>נג</h3>
מותר לטלטל מניפה בשבת להבריח הזבובים כמו כל כלי שמלאכתו לאיסור דמותר לטלטל לצורך גופו. ומותר לחתוך ענף מן הדקל מבעו"י להניף בו בשבת לאיים על התינוקות או להבריח הזבובים [ובלבד שיזהר שלא יהרגם כשמבריחם]. וכן אם חתכו לשורפו ויחדו אח"כ מבעו"י לשבת זו להבריח זבובים [וכן לאיים על התינוקות אם אורחי' בהכי] מותר, דכל דבר דאורחי' בהכי מהני יחוד לשבת אחת
במקום הצורך
 כדלקמן דין נ"ה. אבל אסור לומר לגוי בשבת שיתלוש לו ענף מהמכבדות שמכבדין הבית אא"כ הוציאו מן המכבדת מבעו"י ויחדו לכך (סכ"ג מ"ח וסקצ"ח צ"ט ק' קס"ב).
<h3>נד</h3>
קמיע שאינו מומחה אע"פ שאין יוצאין בו מטלטלין אותו. ודין לצאת בקמיע נתבאר בסימן ש"א דין מ"א (סל"ג וס"ק קכ"ט).
<h3>נה</h3>
אסור לסמוך או לסגור הדלת בקורה ובבקעת ובאבן, וכן לכסות בהן פי חבית או להכות בהן בברזא, ואפי' עשה בהן הפעולות האלו מבעו"י וגם חשב לעשות כן בשבת לא מהני אא"כ יחדן לכך לעולם, ואפי' במחשבה ואי"צ להוציא בשפתיו, או שרגיל בהן בימות החול להשתמש בהן איזה תשמיש אפי' לא יחדו בפירוש. אבל יחוד לשבת אחת לא מהני אא"כ עשה בהן מעשה המוכיח שעומדין להשתמש. וכן עצים שלנו שסתמן עומדים להסקה או נדבך של אבנים [ואפשר דאפי' נשתיירו מבנין כ"ז שאין חלקים ומשופין כלבנים וצ"ע] אסור לטלטלן כדי לישב עליהן אא"כ יחדם לעולם או שסדר האבנים מבעו"י כדי לישב עליהם [וי"א דסידור לא מקרי מעשה וע"ל דין ו' אם מותר לישב על המוקצה] או שקשר העצים כדי לישב עליהם. וי"א דכ"ז בדבר שאין דרך ליחדה לכך כגון הני דאמרן, אבל דבר דאורחי בהכי כגון עצים במקום שלפעמים מיחדים לישיבה אפי' קצצן עתה לשרפה או אבן לפצוע בו אגוזים סגי ביחוד לשבת אחת [ויש מקילין יותר אפי' חשב עליהן לישב בחול וכמה ראשונים מחמירין בזה] או שישב עליהן או פצע בהן מבעו"י אע"פ שלא חשב עליהן. ובמקום הצורך יש לסמוך להקל כדעה זו בדבר שדרכו בכך (ס"כ כ"א כ"ב וסקפ"א פ"ב פ"ג פ"ד פ"ה פ"ו פ"ז פ"ח פ"ט צ' צ"א צ"ב צ"ג צ"ד צ"ה צ"ז ובה"ל ד"ה אבל וד"ה ביחוד). ובחזו"א פסק דאבן ובקעת לסמוך הדלת ולהכות הברזא ולסמוך הקדרה דינן כאבן לפצוע אגוזים דמהני נשתמש בהן מבעו"י או יחדן לשבת אחת [וי"א שייחדן בסתמא] אבל אבן ע"פ החבית שאין דרך לעשות אבן לכסוי לא מהני שימוש. ואפי' רגיל להשתמש בו ולא יחוד סתמא, ואפי' יחוד בהדיא לעולם צ"ע אם מהני (או"ח סימן מ"ב סק"ט וע"ל סימן ש"ג דין י"ט וסימן רנ"ט דין ג').
<h3>נו</h3>
זמורה שיש בראשה עקמימות כעין מזלג שראוי לתלות עליו דלי ולמלאות בו אסור למלאות בו בשבת אפי' חשב עליו מע"ש למלאות אא"כ קשורה בדלי מע"ש, דחיישינן שמא תהא ארוכה ויקטמנה וחייב משום מכה בפטיש. ואם הוא עץ קשה מותר אם יחדה לכך מע"ש. ואם מחוברת לקרקע אסור אפי' הוא קשה משום מוקצה ולא מהני מחשבה אא"כ קשרה בדלי
דבמחובר לקרקע לא מהני מחשבה להוציאה מתורת מוקצה
 וגם דוקא אם הוא פחות מג' טפחים סמוך לארץ דאל"ה הו"ל משתמש באילן (סקפ"א וע"ל סימן של"ו י"ח י"ט).
<h3>נז</h3>
פשתן סרוק וצמר מנופץ שנותנים על המכה, אם כרכן מע"ש במשיחה ליתנם על המכה, או טבלן בשמן, או ישב בהן שעה אחת מבעו"י, או חשב עליהן מבעו"י ליתנם על המכה בשבת [ויש מקילין אף אם חשב ליתנם בחול כנ"ל דין נ"ה] שוב אין בו משום מוקצה [ולא משום רפואה שאינו אלא כמו מלבוש שלא יסרוטו בגדיו במכה]. וי"א דלא סגי במחשבה לחוד (סכ"ד וס"ק ק"ב ק"ג ק"ד וע"ל סימן ש"א דין ל"ט).
<h3>נח</h3>
כל הכלים שנשברו אפי' בשבת אם היו כלים שמלאכתן להיתר מותר לטלטל שבריהם אפי' מחמה לצל ובלבד שיהא ראוים לשום מלאכה כגון שברי עריבה לכסות בו החבית ושברי זכוכית לכסות בה פי הפך. אבל אם אינם ראוים לשום מלאכה אסור לטלטלן אפי' לצורך גופן ומקומן [ואם היו במקום שיכולים להזיק ע"ל דין י"א]. ואם היו כלים שמלאכתן לאיסור מותר גם שבריו לטלטל לצורך גופו ומקומו כ"ז שראוין לשום מלאכה. ואם היו מוקצה מחמת חסרון כיס ונשברו בשבת אע"פ שעכשיו אין מקפיד עליהן להשתמש אסורין משום שהוקצו בין השמשות (ס"ו וסקכ"ח ל"ה ובה"ל ד"ה כל וד"ה כגון). ובחזו"א פסק שכל הכלים מוקצים שנשברו בשבת אסורין בטלטול כמו שהיו מקודם אא"כ הי רעועין מע"ש ואז מותרין אפי' היו כלים שמלאכתן לאיסור או מוקצה מחמת חסרון כיס ונעשו עכשיו ראוין למלאכת היתר מותרין אפי' מחמה לצל (או"ח סימן מ"ג סקי"ח כ"א ועיי"ש סקי"ד).
<h3>נט</h3>
כלי שנתרועע לא יתלשו ממנו חרס לכסות בו או לסמוך בו דבמעשה התלישה הוי תיקון כלי. וכן אם כבר נפל החרס אסור לתקנו להסיר בליטותיו ועוקציו שיוכל לכסות בו (וע"ל סימן ש"מ דין מ"ו). אבל מותר לכסות בו בלא תיקון דכיון דראוי לכסות בו ובא מכלי לא בטל ממנו שם כלי (ס"ז מ"ד וסקל"ג קנ"ו). ואין חילוק אם נשברה בשבת או בחול ואפי' נשברה במקום שאין כלים מצויין שם לכסותם בה כגון בכרמלית או ברה"ר [וצ"ע אם דוקא לצורך גופו או אפי' מחמה לצל מותר לטלטלו (חזו"א או"ח סימן מ"ג סקט"ז)]. ויש מחמירין כשנשברה בשבת ברה"ר ואין ראוי למלאכתה הראשונה (ס"ז וסקל"ב ל"ג ובה"ל ד"ה שנשברה ובסימן תצ"ה סקי"ז מבואר דלא קימ"ל כדעת המחמירין בזה בשבת וע"ל סימן דין נ"ח בשם החזו"א). ואם זרקה מבעו"י לאשפה או לרחוב [ואפשר אפי' הניחו אחורי הדלת] אסור לטלטלה אפי' ראוין עדיין למלאכתה ראשונה כיון שהבעלים בטלוה מהיות עוד כלי (ס"ז ובה"ל ד"ה ואם וד"ה לאשפה). ואפי' חזר ונטלה לא מהני (חזו"א או"ח סימן מ"ג סק"כ). אבל אם זרקה בשבת מותר לטלטלה אפי' נשברה מבעו"י. ואם המוצא אינו יודע אם נזרקה בע"ש או בשבת אפשר שיש להקל וכש"כ אם מצאה ברה"ר או בכרמלית שלא במקום האשפה דודאי יש להקל (סקל"ב ובה"ל ד"ה מבעו"י. וכ"ז בבא מכלי ואם אינו בא מכלי ע"ל דין ט"ז).
<h3>ס</h3>
שירי מחצלאות שנפרדו ממחצלת ישנה בין שנפרדו בע"ש בין בשבת מותר לטלטלה אפי' מחמה לצל ואפי' אין בהם ג' אצבעות על ג' דחזו לכסות בהם טינופת. ואם זרקן לאשפה מבעו"י אסור לטלטלן. אבל אם זרקן בשבת אפי' נפרדה מבעו"י מותר לטלטלה. ומחצלת שלמה אפי' זרקה לאשפה מע"ש מותר לטלטלה (סי"ב וסקל"ב מ"ט נ' נ"א).
<h3>סא</h3>
שירי מטלניות ושירי בגדים שבלו אם יש בהם ג' טפחים על ג' טפחים מותר לטלטלם בין אצל עניים ובין אצל עשירים. ואם זרקו לאשפה צ"ע אם חשוב כגלימא דאפי' זרקו לאשפה מותר לטלטלו. אבל אם אין בו ג"ט על ג"ט אם הוא בבית עשירים אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו ואפי' לעני בין עני שבביתו בין עני שחוץ לביתו אסור לטלטלן כיון שהבעלים הקצוהו [ואם הניחו הבעלים בקופסא מותר גם לעשירים]. אבל אם הוא אצל עני מותר לטלטלו כ"ז שיש בו ג' אצבעות על ג' אצבעות [אם לא שזרקו לאשפה]. ואפי' עשיר שדר בבית העני מותר לטלטלו שנגרר אחוריו, אבל לא עני שחוץ לביתו. ודעת הראב"ד דכ"ז בטליתות של מצוה שאדם בודל מלקנח בהם, אבל בשאר בגדים אע"פ שאין בהם ג' אצבעות על ג' אצבעות מותר לטלטלן בין לעניים בין לעשירים כיון דחזי לקנח בהן טינוף וכדין מחצלאות בדין ס' (סי"ג נ"ב וסקנ"ב נ"ג נ"ד נ"ה קס"ט ק"ע ובה"ל ד"ה שירי וד"ה וא"ל ושה"צ). ודוקא שירי בגדים וסמרטוטין שנשחק ובלה כיון שבא משירי כלי, אבל אם הי' חתיכה כזו מתחלה שעדיין לא הי' בגד, ואפשר ג"כ אם בא מבגד גדול העומד לחתיכה ולתפירת בגדים כל שאינו כלי שימוש שיעורו גם להראב"ד ג"ט לעשירים וג' אצבעות לעניים (חזו"א או"ח סימן מ"ג סקי"ט). ודעת החזו"א דדוקא בשירי בגדים אבל בסמרטוט שנשחק ובלה אסור לדעה ראשונה לטלטלו אף לעניים עד שיהא בו ג"ט או עד שייחדו ולא מהני הניחו בקופסא אא"כ יחדו לתשמיש. ואם הבעלים עשיר אפשר דגם יחוד לא מהני אא"כ יחדו לעולם לתשמיש. ובשירי בגדים אם הוא בבית עשיר לא מהני בפחות מג"ט מה שהניחו בקופסא עד שייחדו לתשמיש. ואם בעשיר זרקן לאשפה וזכה בהן העני מותרין אצלו בג' אצבעות בטלטול. ואם הי' בבית עני מותר בטלטול אפי' לעשיר שאינו בביתו כיון שהבעלים עני (שם סקי"ט כ').
<h3>סב</h3>
וכ"ז במוקצה לבעליו מחמת גריעותא, אבל דבר שאין ראוי לבעליו מחמת איסור, כגון שנדר מככר, אף הוא עצמו מותר לטלטלו כיון שראוי לאחרים. ואם אסרו על כל העולם הוי מוקצה ואסור לכל לטלטלו (ס"ק ק"ע). ובחזו"א כ' דגם בנדר מככר אם הנדר עומד לשאלה או להפרה ואין דעתו למוסרו לאחרים הוי מוקצה כיון שאין עומד לתשמיש אדם אלא דסתמא כל אוכל מוכן אף לאורחים לכן אינו מוקצה, ואין חילוק בין שהקצהו מחמת גריעותא או מחמת נדר והעיקר תלוי אם עומד היום לתשמיש אדם (או"ח סימן מ"ג סק"כ).
<h3>סג</h3>
הנוהגין איסור במצה שרוי' בכל ימי הפסח ומקילין באחרון של פסח בחו"ל אין בזה משום מוקצה [אפי' חל האחרון בשבת] ולא משום הכנה, אבל ביו"ט שביעי אין לטלטלה ולבשלה. אך כ"ז במחזיקין לאיסור מצד הדין, אבל אם הוא כדברים המותרין והחמירו עליהן הוי כנדור ואין כאן מוקצה ולא מלאכת יו"ט וכיון דנוהגין היתר באחרון של פסח ראי' היא שאין מחזיקין זה לאיסור אלא כנדור ואין לבטל מנהגם (חזו"א או"ח סימן מ"ט סקט"ו ט"ז וע"ל סימן תנ"ח דין ב').
<h3>סד</h3>
כל הכלים הנטלים בשבת דלתותיהן שנתפרקו מהם נטלים אפי' מחמה לצל בין שנתפרקו בחול בין בשבת ואפי' אין ראוין למלאכה אחרת כלל דכיון שראוי להתחבר עם הכלי עדיין כלי הוא. וכ"ז בדלתות הכלי אבל דלתות הבית או החלונות או דלתות לול של תרנגולים המחובר לקרקע אע"פ שראוין לאיזה תשמיש כיון שלא הוכנו לכך אסור בין נתפרקו בע"ש ובין בשבת (ס"ח וסקל"ה).
<h3>סה</h3>
דלת של שידה תיבה ומגדל יכולים ליטלה מהם בשבת שאין בנין וסתירה בכלים אבל אסור להחזירה שמא יתקע ביתד או במסמר חזקה (וע"ל סימן שי"ג דין ה' וסימן שי"ד דין כ"ה שי"א שהחזרה אסור מה"ת). אבל של חלונות של הבית או של לול של תרנגולים אפי' הי' כלי תחלה ואח"כ חיברה לקרקע אסור בין לטול בין להחזיר דכיון דמחובר לקרקע חייב משום בונה וסותר ואפי' ע"י גוי ואפי' יש לו בית אחיזה להדלת אוסר הפרמ"ג (ס"ט וסקל"ו ל"ז ל"ט מ'). וכן פסק בחזו"א (או"ח סימן מ"ו סק"ב ועי' בסימן שי"ג דין ה' כ"ב כ"ג בענין החלונות).
<h3>סו</h3>
כיסוי כלים המחוברים בטיט לקרקע מלמטה יכולים ליטלם אפי' אין להם בית אחיזה כיון שאין הכיסוי מחובר בציר להכלי והכלי מגולה למעלה לא מחזי כבונה. והוא שתקנם ועשה בהם מעשה והכינם לכך שלא יהא מוקצה או שיחדם מע"ש לכיסוי אפי' בלא מעשה או שנשתמש בהם מבעו"י (ס"י וסקמ"ג מ"ה). ובחזו"א הקשה דבסימן שי"ג דין י"ד פסק דבכה"ג לא מהני נשתמש מבעו"י אא"כ עשה מעשה (או"ח סימן מ"ב סק"י). וי"א שאם יש להם בית אחיזה אי"צ יחוד (בה"ל ד"ה והוא).
<h3>סז</h3>
אבל כיסוי חביות הקבורות בקרקע לגמרי או כיסוי בור ודות [שהוא בור החפור בקרקע בבנין ולמעלה קצת גלוי] אין נטלים מהם ואין מכסים בהם [אפי' אינם מוקצה כגון שעשה בהם מעשה המוכיח שעומד לכסות או שמשתמש בהן תמיד] דנראה כבונה וסותר אא"כ יש להם בית אחיזה דאז מוכח שהם כלי ואפי' בטלטול בעלמא אסורין אם אין להם בית אחיזה אפי' נתפרקו מהבור בע"ש וגם יש תורת כלי עליהם (ס"י וסקמ"א מ"ב ושה"צ). וכ' החזו"א דאם הכיסוי הי' כלי למלאכה אחרת של היתר אפשר דמותר לטלטלה לצורך גופה אף שיחדה לכיסוי אבל מחמה לצל ודאי אסור כדין כלי שמלאכתו לאיסור (או"ח סימן מ"ו סק"ד וע"ל סימן שי"ג דין ח').
<h3>סח</h3>
ספסל או כירה שנשמטה רגלה אסור להכניס רגלה לשם אפי' לא יתקענה בחוזק גזרה שמא יתקע ויתחייב משום מכה בפטיש [וי"א משום בונה דבנין גמור שייך גם בכלים], ואפי' ישב כבר על הספסל מע"ש בלי רגל שאין הספסל מוקצה כדלקמן. ואם דרך הרגל להיות לעולם רפוי אצלו י"א דמותר להכניסו ברפיון וצ"ע בזה, אבל להכניסו רפוי ולא רפוי ודאי אסור (סט"ז וסקס"ח ע"ב ובה"ל ד"ה גם). ובחזו"א מצדד דלהחזירו ברפיון מותר אפי' דרכו לתקוע ואם אין דרכו לתקוע מותר אפי' להדקו (או"ח סימן נ' סק"י וע"ל סימן שי"ג דין ו' ז').
<h3>סט</h3>
כירה שנשמטה אחת מרגלי' וכש"כ ב' רגלי' אפי' נשמטה מבעו"י אסור לטלטלה דחיישינן שמא יתקע [ואם אין דרכו לתקוע רק רפוי מצדד בחזו"א דמותר לטלטלה (או"ח סימן נ' סק"י)]. וכן ספסל ארוך שנשמט רגלה או ב' רגלי' אסור לטלטלה אפי' כדי להניחה על ספסל אחרת לישב עלי', אא"כ ישב עלי' פעם אחת מבעו"י דשוב לא חיישינן שיתקע. אבל מותר לישב עלי' בלי לטלטלה (וע"ל דין ו'). ואם ירא שלא יפול הספסל ויזיק לאדם מותר לטלטלו ולפנותו משם וממילא מותר אז לסמכו על ספסל אחר ולישב עליו, אך יזהר שלא יטלטלנו בישיבתו. וכ"ז בנשמט הרגל ונמצא כאן, אבל אם אין כאן אותו הרגל כלל או שנשבר הרגל לא שייך לחוש שמא יתקע ומותר בטלטול. ואם נשברו שתי הרגלים בכירה י"א שהוא מוקצה ובספסל צ"ע (סט"ז וסקס"ח ס"ט ע' ע"א ובה"ל ד"ה דאסור ושה"צ).
<h3>ע</h3>
מחט שלימה המיוחד לתפירה מותר לטלטלה לצורך מקומה או לצורך גופה כגון לתחוב בה את המלבושים בעת הדחק או לנקוב בה את המורסא להוציא ממנה ליחה או ליטול בה את הקוץ [אך יזהר שלא יהי' פסיק רישא שיוציא דם וע"ל סימן שכ"ח דין מ"ט שיש מקילין גם בזה]. ולענין לצאת בה במקום שאסור להוציא עי' סימן ש"ג דין ב' וסימן ש"א דין כ"ב. ואם ניטל חוד שלה או חורה אסור לטלטלה אפי' לצורך גופה ומקומה אא"כ מונחת במקום שיכולין ליזור בה אנשי ביתו מותר ליטלה כנ"ל דין י"א. ואם יחדה מבעו"י לאיזה תשמיש הוי כלי ומותר לטלטלה (סי"א וסקמ"ו מ"ז מ"ח ובה"ל ד"ה הקוץ וע"ל סימן ש"ג דין ב'). ודוקא שיחדה לעולם בהדיא אבל אם יודע בלבו שלא יקיימה אלא יזרקנה אח"כ נקרא יחוד לשבת אחד ולא מהני (חזו"א או"ח סימן מ"ג סקי"ג). וחדשה שלא נקבה עדיין מותר לטלטלה דזימנין נמלך עלה ומשאירה כך. ואם עדיין לא עשה בה חוד צ"ע (סי"א וסקמ"ח ובה"ל ד"ה וחדשה וע"ל סימן ש"מ דין מ"א).
<h3>עא</h3>
סנדלים הפתוחים לגמרי מלמעלה וצדדיו של עץ או עור קשה ויש לו ב' מקומות קביעת הרצועות א' מבחוץ וא' מבפנים בין ב' רגלים והרצועה נקשרת ע"ג הרגל, אם נפסקה רצועה הפנימית עדיין תורת כלי עליו ומותר לטלטלו אע"ג שאין ראוי לנועלו כיון שראוי לתקנו. אבל נפסקה החיצונה בטל מתורת כלי בין שנפסק בשבת בין מע"ש. ובמנעלים שלנו אע"פ שנפסקה עדיין חזי ללבישה ותורת כלי עליו. אבל אם נפל שולי המנעל מתחתיו אסור. ואם הוא בכרמלית שאינו מקום המשתמר התירו לכרוך עליו גמי לח שהוא מאכל בהמה לתקנו שלא יפול מרגלו אבל לא חוט או משיחה שמא יבטלנו שם והוי קשר של קיימא [מיהו לענוב אותו בעניבה מותר]. ובחצר שנשמר שם אסור. ואם רבים שם וגנאי לו לילך בלא מנעל מותר משום כבוד הבריות אפי' נפל שוליו מתחתיו (סט"ו וסקנ"ח נ"ט ס' ס"א ס"ב ושה"צ וע"ל סימן שי"ז דין י"ג).
סימן ט"ש

בענין טלטול ע"י דבר אחר אם מותר בשבת

<h3>א</h3>
תינוק שיש בידו אבן או שאר מוקצה אסור לאביו ליטול את התינוק דהוי כאילו מטלטל להמוקצה. ואם יש להתינוק עצבון וגעגועים על אביו ואם לא יטלנו יחלה ואם ישליך האבן מידו יבכה התירו לאביו ליטלו בחצר והאבן בידו [אבל לא ברה"ר משום הוצאה]. ואם נפל האבן אסור להגביהו וליתנו לו, אלא יוריד התינוק ויגבי' התינוק האבן ויטלנו. ודוקא אבן אבל אם דינר בידו אסור שמא יפול ויבא אביו להביאו וטלטול מוקצה בידים לא התירו אפי' במקום חשש חולי הבן כ"ז שאין חשש סכנת נפש. ויש מחמירין שאסור אפי' לאחוז התינוק בידו והוא מהלך ברגליו כשיש דינר בידו. ובא"ר כ' שיש לסמוך על המקילין בזה משום סכנת חולי (ס"א וסק"א ב' ג' ד' ובה"ל ד"ה וי"א וע"ל סימן שכ"ח דין כ"ה).
<h3>ב</h3>
אם הניח לפני השבת דבר מוקצה על דבר היתר על דעת שישארו שם בכניסת השבת כל זמן בין השמשות נעשה ההיתר בסיס לדבר האסור ולא מהני לנער המוקצה, דאפי' ניטל המוקצה ממנו אסור לטלטל הכלי שהי' בסיס כיון שהוקצה בין השמשות [וכן הדין בכל מוקצה שהוקצה בין השמשות נאסר לכל השבת כדלקמן סימן ש"י]. אבל אם שכח את המוקצה על ההיתר לא נעשה בסיס ומותר לנער כדלקמן. ואם הניחם בכונה בע"ש ולא הי' דעתו בפירוש שישאר שם בכניסת השבת ואח"כ שכחם שם מקרי שוכח. וי"א שאם הניחם בע"ש אפי' אם מניחם בסתמא כל שלא חשב בפירוש לסלקם לפני השבת נעשה בסיס. אבל אם הניחם לפני ע"ש גם לדעה זו לא נעשה בסיס בכה"ג (ס"ד וסקי"ח י"ט ושה"צ).
<h3>ג</h3>
קינה ל תרנגולת ויש שם ביצה שיש בה אפרוח נעשית הקינה בסיס להביצה שהיא מוקצה אף שלא ידע מבעו"י שיהי' שם הביצה כיון שדרך הוא בכך הוי כמניח וכן בכל מקום כיו"ב בדבר שדרכו להיות המוקצה עליו מלמעלה הוי כמניח (סקי"ח ושה"צ).
<h3>ד</h3>
במקום פסידא יש לסמוך על המקילין שאפי' הניח על דעת שישארו שם בכניסת השבת אם הי' בדעתו לטלם בשבת אפי' למחר סמוך לשקיעת החמה לא הוי בסיס ומותר לנער כשרוצה [אבל חשב לסלקם למחר בין השמשות לא מהני דהוי ספק לילה]. ומ"מ לא הוי כשוכח גמור שאם צריך למקומו מותר להגביהו עם המוקצה כדלקמן, אבל כאן אין מותר אלא שינער המוקצה. וכ"ז דוקא כשחשב להדיא לסלק המוקצה אח"כ בשבת ע"י ניעור או ע"י גוי או דבר שדרכו בכך לסלק המוקצה אח"כ, אבל אם חשב בסתמא שיהא מונח עליו המוקצה נעשה בסיס אף שלא חשב בהדיא שיהא מונח עליו כל השבת (ס"ד וסקכ"א כ"ב ובה"ל ד"ה כדי וע"ל סימן רע"ז דין ו' בשם החזו"א ועי' בבה"ל סימן רע"ט ד"ה אפי', שאם אין בדעתו להסיר עד שיכלה מעצמו לכו"ע נעשה בסיס. וכן אם יש לו צורך שיהי' שם בין השמשות כמו נר אף שדעתו להסיר אח"כ נעשה בסיס לכו"ע).
<h3>ה</h3>
המניח דבר מוקצה על של חבירו אפי' המוקצה ג"כ של חבירו לא נעשה בסיס, שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו שלא מדעתו. ואם עשה לטובת חבירו, כגון שנטל כלי והעמידו בבית חבירו תחת הנר שיפול לתוכו ולא תהי' דליקה ונפל הנר לתוכו קודם בין השמשות והי' בתוכו עד אחר בין השמשות נעשה בסיס דמסתמא ניחא לי'. ובדה"ח מצדד שאם הי' דעתו לסלק אח"כ המוקצה בשבת יש לצרף דעת המקילין דבכה"ג לא הוי בסיס (ס"ד וסקכ"ה כ"ז).
<h3>ו</h3>
דבר שנעשה בין השמשות בסיס לאיסור ולהיתר אם ההיתר חשוב אצלו יותר מהאיסור לא נעשה בסיס ויתבאר בסימן ש"י דין א' בע"ה. ומ"מ אם הניח אבן ע"פ החבית אע"פ שיש יין בתוך החבית מ"מ פי החבית למעלה נעשה בסיס לאיסור בלבד ואסור לטלטל החבית אפי' ניטל המוקצה מעלי' (ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>ז</h3>
כ' המג"א לא נקרא בסיס אא"כ הניח עליו דבר מוקצה בשביל שיתיישב עליו בטוב, אבל מה שמניחין בדרך אקראי כמו שרגילין להשים בתיבה חפצים אלו על אלו מפני שאין לו ריוח לפנות לכל חפץ מקום בשולי התיבה לא חשיב מניח אלא שוכח ומותר לטלטל חפץ המותר אחר שניערו המוקצה מעליו. ומ"מ התיבה גופא הוי בסיס אם המוקצה חשוב יותר שהרי דעתו הי' עכ"פ שיהא מונח המוקצה בתיבה. ולפי"ז מה שנוהגין בשבת להסיר המפה העליונה מעל השלחן אחר שהסיר הגוי המנורה מעלי' מותר לפי שאין צריך שתהא המנורה דוקא על המפה אלא על השלחן ואינו מעמידה על המפה אלא מפני שא"א לפנות מקום להמנורה בגוף השלחן עצמו או שאינו חושש לפנות לה מקום ולא נעשה המפה בסיס [ובמפה התחתונה אי"צ לכל זה דהלא בזמנינו הדרך להניח עלי' לחם בין השמשות ונעשית בסיס לזה שהוא חשוב יותר וע"ל סימן רע"ז דין ו']. ויש מחמירין בכל זה ובמקום הצורך יש להקל, אבל במקום שאין צורך אין לטלטל המפה במקום העמדת המנורה. אבל שאר המפה כמה אחרונים מקילין לכו"ע. ועוד במפה יש להקל מטעם אחר גם במקום העמדת המנורה דלא נעשית כלל בסיס להן שלא נעשית אלא לכסות השלחן והנר שהניח עלי' לא להניח על המפה נתכוין אלא להאיר על השלחן (סקי"ח ושה"צ).
<h3>ח</h3>
שכח אבן ע"פ החבית או מעות על הכר [וכן בכל האופנים הנ"ל שלא נעשית בסיס] אם אין צריך להשתמש בהבסיס רק משום פסידת המוקצה שלא יגנבום אסור אפי' לנער את המוקצה [ולהטות החבית בגופו ולא בידו וע"ל סימן ש"ח דין ז']. אבל אם צריך ליקח מהחבית מה שבתוכו או לשכב על הכר, מטה החבית על צדה והאבן נופלת, ומנער הכר והמעות נופלים, ואח"כ יכול לטלטל החבית והכר שהרי לא נעשה בסיס כנ"ל. ואם צריך למקום החבית והכר ואין יכול לנער שצריך שיהא המקום פנוי לגמרי או שהחבית בין החביות שאם יטה אותה חושש שיפלו על החביות וישברם, יכול להגביהה כמו שהיא עם האבן למקום אחר להטותה שם כדי שיפול מעלי', דטלטול מן הצד לצורך דבר המותר התירו במקום שא"א בניעור. ועי' בחי' רעק"א אם כשהיתה בין החביות מותר לישא אותה עם האבן עד מקום שרוצה לפנותה או רק לסלקה מבין החביות (ס"ד ה' וסקי"ד ט"ו ט"ז י"ז כ"ט ובה"ל ד"ה יכול).
<h3>ט</h3>
כלכלה מליאה פירות ואבן בתוכה [שאין הכלכלה בסיס כיון שההיתר חשוב יותר כנ"ל דין ו'] אם הם פירות שאינם נפסדים לא יטלנה עמהם אלא ינערם וינער גם האבן עמהם ואח"כ יחזור ויניחם לכלכלה אם רוצה להגיעם לשלחן [אך יזהר שלא יתפזרו אחת הנה אחת הנה דאל"ה אסור ללקטם אח"כ לתוך הכלכלה כדלקמן סימן של"ה דין ד' וע"ל סימן ש"מ דין ל"ו]. אבל אם הם פירות רטובים כגון תאנים וענבים שאם ינערם יפסדו יטול אותה כמות שהיא ואי"צ ללקט הפירות מהסל בידו פן יפלו. ואם הפירות מונחים בסלים קטנים תוך הכלכלה יטלם בידו מתוך הכלכלה. וכ"ז כשצריך לפירות או לכלכלה, אבל אם צריך למקום הכלכלה דאז א"א לנער מטלטלה כמות שהיא עד מקום שירצה וינערנה שם או יניחנה שם כמות שהיא (ס"ג וסק"ט י"א י"ב).
<h3>י</h3>
כלכלה שהיתה נקובה וסתמה באבן מותר לטלטלה שהרי נעשה כדופנה. ודוקא אם הדקה יפה להכלכלה או שקשר הא לאו הכי אסור. וכן דלעת יבשה וחלולה שממלאים בה מים ומפני שהיא קלה וצפה ע"פ המים תוחין בה אבן כדי להכבידה למלאות בה מים אם הוא קשור או מהודק יפה שאינו נופל מותר למלאות בה אפי' תלוי האבן על הדלעת מבחוץ שהוא כמו הלעת עצמה שהוא בטל אגבה ואם לאו אסור שהדלעת עצמה נעשית בסיס לדבר האסור (ס"ב וסק"ו ז' ח' ושה"צ).
<h3>יא</h3>
מותר ללמוד שבת על השלחן אפי' בעוד שיש עליו מעות או שאר דבר מוקצה מצד אחר אע"ג דדרך לנענע עם לימודו מ"מ לא הוי פסיק רישא ואם יהי' לו הפסד ע"י הניעור מותר אף הוא פסיק רישא וי"צ לנער (סקט"ו ושה"צ וע"ל סימן רע"ז דין ו').
<h3>יב</h3>
נר הקבוע בדלת מותר לטלטל הדלת [באופן שאין בו משום כיבוי כנ"ל סימן רע"ז דין ג'] ואין הדלת נעשה בסיס להנר לפי שהדלת חשובה שמשמשת להבית ובטלה אצלו ולא להנר. ובירושלמי מחמיר בזה וצ"ע למעשה (סימן רע"ז ס"א וסק"ז ובבה"ל ד"ה אע"פ. וע"ל סימן רנ"ט דין ה' שאם כיסה קדירה בדבר המוקצה אין הקדירה נעשה בסיס לפי שאין הכיסוי משמש להמוקצה אדרבה המוקצה משמש להקדירה. וכן בסימן שי"א דין א'. וע"ל סימן שכ"ג דין ט' דפירורין האסורין בהנאה הנמצאים בכוס אין הכוס נעשה בסיס להן לפי שבטלין לגבי הכוס. והחזו"א חולק ע"ז הטעם עיי"ש. וע"ל דין ז' שיש דעות במוקצה המונח על המפה אם כל המפה נעשה בסיס או רק המקום שהמוקצה מונח ויתר דיני בסיס יתבארו בסימן הסמוך בעזהי"ת).
<h2>סימן שי</h2>
	   
דיני מוקצה בשבת

<h3>א</h3>
כלי שיש עליו בין השמשות דבר המותר ודבר האסור [אפי' הוא מאיסורי הנאה כן מצדד החזו"א או"ח סימן מ"ח סק"ו וכ"כ בשה"צ סימן שכ"ה אות א'] כגון תיבה שיש בה דבר המותר לטלטל ומעות, אם דבר המותר חשוב מדבר האסור לא נעשה בסיס ואם יוכל לנער האיסור ינערנו ואם לאו מותר לטלטל עם האיסור וכנ"ל סימן ש"ט דין ט'. ואם דבר האיסור חשוב יותר מדבר המותר בטל אצלו ונעשה בסיס ואסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו אפי' ניטל האיסור משם דדין הבסיס כאותו המוקצה שעליו. ואם שניהם שוין בין ששניהם חשובין או אינם חשובים אסור. ואם לכל העולם ההיתר חשוב יותר ולדידי' אינו חשוב או להיפך אזלי' בתר דידי'. וכ"ז כשהיו שניהם עליו בין השמשות אבל אם בין השמשות הי' עליו האיסור לבד כבר נעשה בסיס ולא מהני מה שיניח אצלו ההיתר שאפי' ניטל משם האיסור אסור לטלטלו (ס"ח ט' וסקכ"ד ל"ג ל"ז ושה"צ וע"ל סימן רע"ט דין ו' דדבר הצריך לשבת יותר מקרי חשוב יותר וע"ל סימן רע"ט דין א' שאם עיקרו נעשה בשביל המוקצה לא מהני מה שמונח עליו היתר שחשוב יותר וע"ע סימן רע"ז דין ו' בשם החזו"א).
<h3>ב</h3>
ואם בשבת הונח עליו דבר איסור כ"ז שהאיסור מונח עליו אסור בטלטול אבל אם הורידו האיסור מותר שלא נעשה בסיס כיון שלא הי' עליו בין השמשות לכן יכול להניח עליו דבר של היתר החשוב יותר ומטלטל הכל ביחד אם א"א לו לנער האיסור משם. ואם הניח בכונה האיסור עליו כגון גוי או קטן שהניחו מעות על המטה בשבת לדעת ישראל יש דעות בזה אם מותר לנער ודעת המג"א נוטה שמונח לנער כיון שלא הי' עליו בין השמשות (ס"ז וסקל"ז ובה"ל ד"ה מטה). ודעת החזו"א שאסור לנער (או"ח סימן מ"ח סק"ח ועיי"ש שאם יניח עליו עכשיו ג"כ היתר מתיר הט"ז לנער).
<h3>ג</h3>
מחתה שיש עלי' מבעו"י אפר שמותר לטלטלו לכסות בו רוק או צואה ויש עלי' ג"כ שברי עצים שהם אסורים בטלטול אם האפר חשוב אצלו יותר לא נעשה בסיס לאיסור ולכן אם יוכל לנער האיסור לבדו ינערנו ואם אין יכול שלא יוכל לאסוף אח"כ האפר לבדו כגון שמעורב בו שברים או פחמים קטנים או שצריך למקום המחתה אי"צ לנער ויכול לטלטלה כמות שהיא. ואם אין צריך אלא לגוף המחתה לא יטלטלנו כמו שהיא אלא ינער האפר ושברי עצים במקומם ויטול המחתה ואם יש הפסד בניעור אי"צ לנער כנ"ל סימן שי"ט דין ח' (ס"ח וסקל"ד ל"ו).
<h3>ד</h3>
אפר שהוסק בשבת אסור לטלטלו משום נולד שנעשה מעשה חדש מעצים לאפר ואם נתערב אפר המותר באפר האסור אם הי' ניכר האיסור קודם שנתערב לא בטל כדין דבר שיש לו מתירין ואם לא הי' ניכר בטל ברוב. וכן מים הנוטפין מהאילנות בימי ניסן אסורין משום נולד ואפי' יש כבר כלי עם מים מע"ש שנוטף לתוכו אסור כיון דטפה הנוטפת היתה ניכרת קודם שנתערב במים לא בטל כדין דבר שיש לו מתירין (סקל"ב). ומטר היורד אינו נולד ולא מוקצה ומותר לשתותו ולרחוץ ממנו (סימן של"ח סק"ל וע"ל סימן שכ"ב דין י' דין ביצה שנולדה בשבת).
<h3>ה</h3>
כל דבר היתר שמונח עליו איסור כגון מטה שהניח עלי' מעות והי' עלי' בין השמשות אסורה כל היום בטלטול דהוי בסיס כנ"ל אבל אם אין עלי' איסור וגם לא הי' עלי' בין השמשות מותר לטלטלה אפי' יחדה למעות והניח עלי' מבעו"י כיון שסילקן קודם בין השמשות. ואפי' אם גם בשבת הניח עלי' ואח"כ סילקם ממנה מותר ויש אוסרין בייחד המטה למעות והניחם עלי' אע"פ שסילקן מבעו"י דמסתמא מקפיד שלא להשתמש בה תשמיש אחר והוי כמוקצה מחמת חסרון כיס דאפי' לצורך גופו ומקומו אסור. אבל ביחוד בעלמא בלי שנתן לתוכה עדיין מעות לכו"ע מותר (ס"ז וסקכ"ג כ"ה ובה"ל ד"ה והניחם וע"ל סימן רע"ט דין ו'. וקיי"ל כדעה השני' כן מבואר בסימן רס"ה סק"ז).
<h3>ו</h3>
ולכן אסור לטלטל כיס של מעות אע"פ שהוציא המעות ממנו מבעו"י כדין כלי שמלאכתו לאיסור מיהו לצורך גופו או מקומו מותר כיון שאין דרך להקפיד להניח בו דברים אחרים לא הוי מוקצה מחמת חסרון כיס. וי"א דאפי' דרכו להקפיד שלא להניח בו דברים אחרים כיון שאין מיחד לו מקום לא הוי מוקצה מחמת חסרון כיס. ואם עשה בו מעשה שפתחו מלמעלה וסלקו מן היחוד נסתלק שם מוקצה ממנו (ס"ז וסקכ"ז ושה"צ).
<h3>ז</h3>
כיס התפור בבגדו הואיל ועיקר הבגד עומד ללבוש אם הוציא המעות משם מותר ללבוש הבגד דהכיס בטל אצלו ומותר לצאת בו אפי' לרה"ר ולא הוי משאוי ומותר ליתן בתוך הכיס וליטול ממנו שהרי אין מקפיד גם בחול להניח בהם דברים אחרים (ס"ז וסקכ"ח וע"ל סימן ש"א דין ל"ב).
<h3>ח</h3>
אבל אם יש מעות בהכיס יש חילוק שאם הכיס תפור כולו בהבגד נעשה כל הבגד בסיס אם הניח בכונה ואם שכח צריך עכ"פ לנער מתחלה. אבל אם רק פיו לבד תפור בהבגד לא נעשה הבגד בסיס להמעות כיון שאין המעות על עיקר הבגד ומותר לטלטלו אבל אין ללבשו שמא יצא בו (וע"ל סימן ש"א דין נ'). ומ"מ אסור להכניס ידי להכיס אם הניח בכונה דעכ"פ הכיס נעשה בסיס להמעות ואפי' לאחר שהוסרו המעות משם דאיתקצאי בין השמשות [ולכתחלה אם אפשר בניעור יראה לנער מתחלה אם רוצה לטלטל הבגד ואפי' בשכח]. ואם קשר כיס מלא מעות לבגד הוא כלי בפני עצמו ואין בטל להבגד וממילא אסור לטלטל הבגד שנעשה בסיס להמעות אם הניחם מע"ש על דעת שיהיו שם בשבת ואם שכח צריך עכ"פ ניעור מתחלה [ובחזו"א סימן מ"ז סק"ה מצדד דאי"צ ניעור עיי"ש]. אך אם יש בתוכו איזה פרוטות בטלים להבגד דאין אדם מבטל בגדו בשביל איזה פרוטות וע"ל סימן רס"ו אם שכח כיסו אצלו בשבת מה דינו (ס"ז וסקכ"ט ל' ל"א).
<h3>ט</h3>
כשיש מעות תוך התיבה שבשלחן שקורין טישקעסטי"ל ועשאו בענין שא"א להוציאו לגמרי מהשלחן נתבטל לעיקר השלחן ואין השלחן בסיס ומותר לטלטל השלחן אם א"א לנער המוקצה כנ"ל בכיס. אבל אם יכולים להוציאו לגמרי מהשלחן הוי כלי בפנ"ע והוי גם שלחן בסיס להמעות אם הניח בכונה על דעת שיהיו שם בשבת [ואם שכח צריך ניעור ועי' בדין ח' בשם החזו"א] אם לא שמונח על השלחן דבר היתר שחשוב יותר נעשה השלחן בסיס להיתר ומ"מ לטלטל התיבה צ"ע אם מותר בזה. ואם יש בתוכו רק איזה פרוטות אין נעשה בסיס כנ"ל בכיס. וכ' בחיי"א דכץז כשהתיבה בשלחן מיוחד תמיד למעות או שאר דבר המוקצה אבל אם עשוי' תמיד להניח בה לחם וסכינין ואירע שהניח בה מעות אע"ג דהתיבה ודאי אסור לטלטל. אבל מותר לטלטל השלחן שהרי התיבה עצמה הוא כלי שמלאכתו להיתר ונעשה השלחן בסיס להיתר ולאיסור וצ"ע (סקל"א ואם מותר להוציא הטישקעסטי"ל וע"ל סימן שט"ו דין כ"ט).
<h3>י</h3>
י"א שאין להשים לכתחלה מעות בבגד אפי' אין לובשו שמא ישכח ויצא בו וצ"ע מנ"ל הא (שה"צ אות כ"ב וע"ל סימן רנ"ב דין כ"ו).
<h3>יא</h3>
דבר שהי' מחובר מבעו"י ונתלש בשבת הוא מוקצה ואסור באכילה ובטלטול (סק"ג וע"ל סימן שי"ח דין ט' אם הי' דעתו לתולשו לחולה שיש בו סכנה אם הוא מוקצה אח"כ וע"ל סימן שכ"ב דין י"א אם הי' של גוי והי' דעתו לתולשם וע"ל סימן שכ"ה דין כ"ג אם פת שאפאה גוי בשבת הוא מוקצה וע"ל סימן ש"ח דין כ"ה בבהמת גוי שנשחטה וע"ל דין י"ג י"ח י"ט). דבר שהי' היתר ומונח בתוך בית סגור שא"א לפותחו אלא ע"י מלאכה ופתחו גוי י"א שאין הפירות מוקצה ואין לסמוך ע"ז אלא בשעת הדחק (סימן תקי"ח סקמ"ה).
<h3>יב</h3>
אין שום אוכל תלוש הראוי לאכילה מוקצה לשבת ואפי' תמרים ושקדים ושאר פירות העומדים לסחורה מותר לאכול מהם בשבת דדעתו עליהם לאכול מהם כשירצה. ואפי' חיטים שזרעם בקרקע ועדיין לא השרישו ולא הי' מכוסין עדיין בעפר (וע"ל סימן של"ו דין י'). וביצים שתחת התרנגולת שהשיבה עליהן מבעו"י כדי לגדל אפרוחין (וע"ל סימן ש"ט דין ג' וסימן שכ"ב דין י') וכן תמרים הלקוטין קודם בישולן וכונסין אותם בסלים והם מתבשלים מאליהן וכן כל הפירות שהעלן לגג לייבשן דכיון דכל הני חזי לאכילה ואיכא דאכלי להו הכי אינו מוקצה חוץ מגרוגרות וצמוקים שמניחין אותן ברחבה שאחורי הבתים לייבשן דכיון שהן מסריחות קודם שיתייבשו אסורין בשבת משום מוקצה ואפי' בטלטול כעצים ואבנים דכיון דאיכא תרתי דלא חזי וגם דחינהו בידים שיודע שיסריחו הוי מוקצה ולא מהני אפי' הזמינן אח"כ לאכול מהם ואפי' הי' אוכל מהענבים עד שחשכה והותיר והניחן ברחבה או העלן לגג ליבשן אע"ג שעדיין לא נתקלקלו אסח דעתי' מינייהו והוי מוקצה. וכל אלו אפי' נעשו אח"כ ראוין בשבת הוי מוקצה מיגו דאיתקצאי בין השמשות. ודוקא בדברים שגמרן בידי שמים כגון גרוגרות שנגמרין ע"י החמה ושמא יהי' יום מעונן ואסח דעתי'. אבל דבר שנגמר בידי אדם כגון תמרים שנתן עליהם מים בע"ש אף שאין ראוין בין השמשות לא התמרים ולא המים כיון שבידו להשהותן עד אחר שיקלטו טעם התמרים למחר לא אסח דעתי' ואינו מוקצה (ס"ב ה' וסק"ד ה' ו' ח' ט' י' י"א י"ט).
<h3>יג</h3>
גרוגרות וצמוקים שנתייבשו קצת על הגג מבעו"י ואיכא אינשי דאכלי לי' הכי אם הזמינן יצאו מתורת מוקצה (וע"ל סימן תצ"ה דין ט' די"א דצריך לרשום). ואי לא הזמינן אסורין כיון דאיכא דלא אכלי לי'. ואם הם של גוי אע"ג שלא הזמינן מותר דשל גוי אי"צ הזמנה. וכן גרוגרות וצמוקין של גוי שהעלן מבעו"י לייבשן ועדיין לא נתקלקלו מותרין. אבל אם כבר נתקלקלו בין השמשות ואין ראוין כלל לאכילה גם של גוי אסורין אע"ג שחזרו ונתקנו בשבת דהוי כאבנים ומעות וכיו"ב. וכן דבר שהי' בין השמשות מחובר או מחוסר צידה או נולד בשבת אין נפק"מ בין גוי לשל ישראל (ס"ב ה' וסקי"ב י"ג י"ח ובה"ל ד"ה י"א וחזו"א או"ח סימן מ"ד סקי"א עיי"ש וע"ל סימן ש"ח דין כ"ה וסימן שכ"ב דין י"א).
<h3>יד</h3>
גרוגרות וצמוקים שהיו מוקצים וכשהגיע בין השמשות כבר נתייבשו והם ראוין לאכילה אע"פ שלא ידעו הבעלים באותה שעה שנתייבשו ואח"כ נודע להם שבין השמשות היו יבשים מותר (ס"ד). וכן כל דבר שהי' סבור בין השמשות שהוא איסור ואח"כ נתגלה שהוא טעות אינו מוקצה (חזו"א או"ח סימן מ"ט סק"ג).
<h3>טו</h3>
כל דבר שהי' ראוי בין השמשות ואירע בו דבר שנתקלקל בו ביום וחזר ונתקן בו ביום כגון שירדו גשמים על הצמוקים ונתפחו עד שאינן ראוין לאכילה ואח"כ שזפתן השמש עד שנעשו ראוין חזר להתירו ומותר לאכלו שאין מוקצה לחצי שבת כיון שבין השמשות היו ראוין (ס"ג וסקי"ד ט"ו).
<h3>טז</h3>
איזמל שמל בו בשבת אין לטלטלו אחר המילה שהוא מוקצה מחמת חסרון כיס ובעוד האיזמל בידו לא יניחנו מידו עד שיניחנו במקום המשתמר או שיולכנו לביתו. ואם הוא ג"כ פורע וצרעך להניח האיזמל מידו יקבל אחר מידו והוא יוליכנו שם למקום המשתמר. ומ"מ בדיעבד אם הניחו מידו ויש חשש שלא יגנב שם יש לסמוך על המקילין לטלטלו (סקט"ו). וכן מצדד בחזו"א להקל כיון שהוא כלי והי' עומד בין השמשות למצותו (או"ח סימן מ"ג סק"ז וסימן מ"ט סק"ט).
<h3>יז</h3>
עץ שתולין בו דגים הוי כלי כיון שמיוחד לתלות בו דגים ומותר לטלטלו אע"פ שהוא מאוס וצ"ע אם דוקא לצורך גופו ומקומו או אפי' מחמה לצל וע"ל סימן רע"ט דין ו' שיש דעות בזה (ס"א וסק"א ובה"ל ד"ה אע"פ).
<h3>יח</h3>
ישראל שנתאכסן בבית גוי והדליק הגוי נר בין השמשות לצורך ישראל נעשה בסיס לכל השבת. אבל אם הדליק שלא לצורך וכבה אח"כ מותר הישראל לטלטל המנורה (ובה"ל ד"ה בשל). ובחזו"א מפקפק על זה דכיון דבשעה שדולק אסור מתסר גם אח"כ (או"ח סימן מ"ד סקי"ב).
<h3>יט</h3>
גוי שעשה כלי מעצים של ישראל בשבת אם הי' מצפה ע"ז מע"ש מותר לטלטלו ואם לאו אסור (חזו"א או"ח סימן מ"ג סקכ"א וע"ל סימן ש"ח דין כ"ה).
<h3>כ</h3>
כל דבר שאסור לטלטלו אסור ליתן תחתיו כלי כדי שיפול לתוכו מפני שאוסר הכלי בטלטול ונמצא מבטל כלי מהיכנו דהוי כסותר הכלי. אבל מותר לכפות עליו כלי ובלבד שלא יגע בו כדי שלא ינענע אותה. אבל דבר שאינו מתנדנד ע"י נגיעה מותר ליגע בו כנ"ל סימן ש"ח דין ב' (ס"ו וסק"כ כ"ב וע"ל סימן ש"ח דין כ"ז וסימן רס"ה דין ג' ד' ה' ו' וסימן רס"ו דין ח' ובסימן שי"ג דין י"א ובסימן של"ה דין ג' ובסימן של"ח דין ט"ו דיני ביטול כלי מהיכנו).
		        
<h2>סימן שיא</h2>

דיני מת בשבת ושאר טלטול מן הצד

<h3>א</h3>
טלטול מן הצד לצורך דבר האסור אסור [כמשנ"ת בסימן ש"ח דין ח'] אבל לצורך דבר המותר מותר כגון פירות הטמונים בתבן או בקש המוקצים יכול לתחוב בהן מחט או כוש ונוטלם והקש ננער מאליו [ולא אמרינן דהפירות נעשין בסיס להתבן אפי' הי' דעתו שישארו שם כל השבת משום שלא הי' כונתו בהטמנה שהאוכל ישמש להתבן אלא אדרבה שהתבן ישמש להאוכל]. וכ"ז כשהי' טמון בתבן המוקצה שמונח במקומו ועומד להסקה אבל אסור לקח בע"ש מקצת ממנו והטמין בו פירות נסתלק ממנו שם מוקצה וכן אם הזמין התבן למאכל בהמה או לשכיבה ומותר לטלטלו להדיא. ובמקומותינו סתם תבן מיוחד למאכל בהמה. ובמקומות שחבילי תבן סתמן עומדים לכסות הגגות הם מוקצה וצריך הזמנה. ואם טמונים בחול ועפר הצבור בבית להשתמש בו וע"ל סימן ש"ח דין כ"ו (ס"ט וסקל"ו ל"ז ל"ח כ"ט וסימן ש"ח ס"ק קי"ח).
<h3>ב</h3>
צנון שטמן בארץ אם השריש אע"פ שלא נתכוין לזריעה ואפי' גוף הצנון מגולה למעלה אסור להזיזו משום תולש. ואם נתכוין לזריעה אע"פ שלא השריש כיון שטמון בקרקע כדרך הזריעה אסור להזיזו. אבל אם לא השריש וגם לא נתכוין לזריעה אם היו מקצת עליו מגולים נוטלו אע"פ שבנטילתו מזיז עפר ממקומו דהוי טלטול מן הצד לצורך דבר המותר ואע"פ שהוסיף מחמת לחלוחית הקרקע מותר [ואינו בסיס אפי' הניחו ע"ד שיהי' שם כל השבת כנ"ל דין א']. אבל אם לא היו מקצת עליו מגולים אסור אפי' ע"י תחיבת מחט או כוש דרך העפר בצונן וליטולו משום שנראה כעושה גומא. ויש מקילין ע"י תחיבת מחט או כוש. וכ"ז כשטמונין בשדה אבל בבית אסור בכל גוונא שמא יבוא אח"כ להשוות הגומות אא"כ טמונין בחול ועפר המונחין בקרן זוית שהכניסן לעשות בהן צרכיו שאז מותר להוציאן אפי' לא היו מגולה כלל למעלה כנ"ל סימן ש"ח דין כ"ו (ס"ח וסקכ"ה כ"ו כ"ז כ"ח כ"ט וע"ל סימן של"ו דין ח' י' ודין עמודי האורג כתבנו בסימן ש"ח דין ל"א).
<h3>ג</h3>
טלטול בגופו או בשאר אבריו חוץ מידיו אפי' לצורך דבר האסור מותר הלכך קש שעל המטה שסתמו עומד להסקה במקומות שמסיקין בקש מנענע בגופו כדי שיהא צף ורך לשכב עליו. ואם הונח מבעו"י על המטה לשם שכיבה או הניחו בסתמא ואח"כ חשב מבעו"י לשכב עליו או שהניח עליו מבעו"י כר או כסת אפי' לא חשב בהדיא לשכב עליו נסתלק ממנו שם מוקצה ומנענעו אפי' בידו. ובמקומותינו סתם קש עומד למאכל בהמה או לשכיבה ומותר לנענעו אפי' ביד (ס"ח וסק"ל ל"א ל"ב ל"ג ל"ד ושה"צ). ודעת החזו"א דדוקא בכה"ג שהוא דרך שכיבה ואין ע"ז שם טלטול מותר אף שדעתו עי"ז לנענע את הקש. אבל להזיז מוקצה להדיא ע"י רגלו או גופו אין היתר כלל (או"ח סימן מ"ז סקי"ב י"ג וכנ"ל סימן ש"ח דין ז').
<h3>ד</h3>
מת שמוטל במקום שירא עליו מפני הדליקה אם יש ככר או תינוק אפי' קטן ביותר או שאר חפץ שמותר לטלטלו אפי' אחד מהכלים שהמת הי' לבוש מתחלה מניחו עליו או אצלו ומטלטלו עמו [ויש מקילין שאם המת לבוש בכסותו שעתיד להפשיטו מעליו סגי ויש לפקפק ע"ז טובא]. ואם אין לו ככר או דבר היתר אם יש לו שתי מיטות הופכו ממטה למטה אע"ג דהוי טלטול מן הצד לצורך דבר האסור [שאם הי' צריך למקום המת או דבר שהמת מונח עליו מותר להופכו ממטה למטה אפי' יש לו ככר או תינוק] התירו במת שאם לא נתיר יבא לכבות מתוך שאדם בהול על מתו [ולטלטל המטה אחר שסילק המת ממנה אם הי' חי בין השמשות מותר אך אם מת בע"ש יש דעות בזה. ואם הי' דעתו מתחלה שיהא המת מונח עליו כל השבת ואח"כ סלקוהו ממנה לכו"ע נעשה המטה בסיס ואסור לטלטלה] ואם אין לו לא זה ולא זה מטלטלו טלטול גמור (ס"א ג' ד' ה' וסק"א ב' ג' ט"ו ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה יש וד"ה יש השני ושה"צ אות י"ז וע"ל סימן של"ד דין ל"ב).
<h3>ה</h3>
וכמו שהתירו איסור מוקצה מפני הדליקה כך התירו להוציאו לכרמלית או לחצר שלא עירבו ע"י ככר או תינוק ואם אין לו מותר להוציאו אף בלא ככר ותינוק אם הדליקה בכל החצר אבל לא לרה"ר ואפי' לרה"ר שלנו בין בככר ותינוק ובין בלא ככר ותינוק. אבל מותר לומר לגוי להוציאו לרה"ר שלנו ואי"צ ככר או תינוק (סק"ד ט' י"ב ושה"צ). אבל אסור לקבור מת בשבת אפי' ע"י גוי ואפי' להוציאו ע"י ולהניחו בחפירה העשוי' מאתמול (סימן תקכ"ו ס"ג וע"ל סימן שכ"ה דין ל').
<h3>ו</h3>
מת המוטל בחמה וחושש פן יסריח מטלטלו מחמה לצל ע"י ככר או תינוק. אבל אם אין לו ככר או תינוק לא התירו אפי' להפכו ממטה למטה דטלטול מן הצד לצורך דבר האסור לא התירו רק בדליקה, אבל באים ב' בנ"א ויושבים מב' צדדיו חם להם מלמטה זה מביא מטתו ויושב עלי' להפסיק בינו לקרקע וזה מביא מטתו ויושב עלי' כדי שיהא נראה שעושין לצורך החי. חם להם מלמעלה זה מביא מחצלת ופורס על גביו וזה מביא מחצלת ופורס על גביו ואח"כ זה זוקף מטתו ומסירה ונשמט מתחת המחצלת והולך לו וכן השני והמחצלת שהוא קשה וזקוף נשאר ממילא כאוהל על המת [ועצה זו מותר אפי' יש להם ככר או תינוק אם אין רוצים לטלטלו]. ואם מתיירא שלא יסריח המת ויצטרכו לצאת מותר לפרוס עליו מחצלת להדיא אך שיהי' בלי עשיית אוהל (ס"א ו' וסק"ה י"ט כ').
<h3>ז</h3>
מותר להוציא המת לכרמלית כדי שלא יסריח [אם הוא קרוב להסריח כגון שמוטל בחמה] ע"י ככר או תינוק. וכן מת שהסריח ומתבזה בין החיים או שהוא בספינה והגוים מתאספים שמה וכן כל כיו"ב שהוא בבזיון מותר להוציאו לכרמלית ע"י ככר או תינוק [ואפי' יכולין לצאת ולא יהי' ביזיון לו מותר להוציאו]. ואם אין ככר או תינוק מותר להוציאו אף בלא ככר ותינוק. ולרה"ר אסור להוציאו בין עם ככר ותינוק ובין בלי כו"ת. וע"י גוי מותר להוציאו לרה"ר שלנו ואי"צ כו"ת (ס"ב וסק"ז ט' י' י"ב ושה"צ).
<h3>ח</h3>
אסור לטלטל המת ע"י ככר או תינוק אלא לצורך המת אבל לצורך דבר אחר כגון לצורך כהנים שיוכלו להיות בבתיהם אסור. מיהו ע"י טלטול מן הצד להופכו ממטה למטה כנ"ל דין ד' או ע"י גוי יש להתיר לצורך מצוה או חתונה או לצורך הכהנים שיוכלו להיות בבתיהם אם הקרובים רוצים אבל אין יכול לכופן להוציאו מהבית שהמת שם [אם לא שהמנהג לשאתו מעד במקום שמטהרים אותו יכול לכופן]. ואפי' הי' ביהכנ"ס תחת גג אחד עם המת והכהנים מעוכבים עי"ז לילך לביהכנ"ס אם לא בנפל י"א שיכולין לכופן להוציאו מהבית בשביל הכהנים ע"פ האופנים המבוארים למעלה (ס"ב וסקי"ג).
<h3>ט</h3>
מותר לזלף ע"ג בגדים של מת בשביל שלא יסריח למוצ"ש ויוכלו להתעסק בטהרתו. ומותר לסוך המת בשמן ולהדיחו במים קרים ולשמוט הכר מתחתיו כדי שלא יסריח ע"י חום הכרים והכסתות. אבל אסור לשמוט המת מע"ג הכר ויש נוהגין להגביהו מעל הכרים ע"י ככר אף במקום שאין לחוש שיסריח ויש למחות בידם רק לשמוט הכרים מתחתיו וגם זה משמע בגמ' דלא הותר אלא בשביל שלא יסריח ואסור להזיז בו שום אבר ולהעצים עיניו. ואם הי' פיו נפתח והולך קושר את הלחי בענין שלא יוסיף להפתח אבל לא כדי שיסגור מה שנפתח או קצתו. ואותם שנהגו להעצים עיניו אין למחות בהן שיש להן סמך ע"פ הזוהר. אבל לישר האברים שלא יתעקמו אין שום סמך. ובמקום שנהגו להקל בזה כדי שלא יהי' בזיון למת יניחו על אותן אברים ככר או שאר דבר שמותר לטלטל ודוחק עליו עד שיפשטו אבריו (ס"ז וסקכ"ב כ"ג ושה"צ).
<h3>י</h3>
אם הי' המת מלוכלך בטיט וצואה עד שמאוס בעיני רואיו מותר לטלטלו ע"י ככר או תינוק ולרחצו במים בידו ולא ע"י מפה משום סחיטה אבל בלא"ה אסור בכל זה ואפי' ע"י גוי אסור (סקכ"ד).
<h3>יא</h3>
לא התירו לטלטל ע"י ככר או תינוק אלא מת בלבד אבל לא בשאר מוקצה (וע"ל סימן ש"ח דין ל"ז דמיקל במקום הפסד מרובה בכלי) ואפי' לדחוף מוקצה ע"י קנה אסור. ואם צריך למקומו וע"ל סימן ש"ח דין ח' (ס"ה וסק"ו).
		       
<h2>סימן שיב</h2>
  
הנצרך לנקביו במה מקנח בשבת

<h3>א</h3>
משום כבוד הבריות התירו לטלטל אבנים או צרורות וכה"ג שאר דבר דלאו בר טלטול הוא לקנח ואפי' להעלותם לגג עמו דהוי טרחא יתירא מותר. ומי שיש לו מקום מיוחד לביהכ"ס שקבוע לו לכנוס שם תמיד אף שאינו מיוחד לו לעצמו ואפשר שיקחו אחרים את האבנים לקנח בהם יכול להכניס עמו אבנים לקנח מלא היד ואפי' ד' וה' אבנים ואפי' הי' גדולות יותר מכביצה
דכיון שקבוע לו לכנוס שם תמיד א"כ אפי' ישתיירו לו אבנים ערבית יוכל לקנח בהם שחריתוע"כ התירו לו להכניס מלא יד ולא הוי טלטול שלא לצורך
. ואם הוא סמוך לביתו וגם מיוחד לו לעצמו שאין נכנסין אחרים שם אפי' מבני ביתו י"א שאין להתיר להכניס שם אבנים כלל שהי' לו להכין מאתמול. והא"ר מצדד להקל בזה (ס"א וסק"א ב' ג' ושה"צ).
<h3>ב</h3>
ואם אין לו מקום קבוע מכניס עמו כשיעור ראש בוכנא קטנה שדכין בו את הבושם שהוא השיעור שצריך לו בודאי לפעם אחד שאם יכניס יותר וישתייר נמצא טלטל שלא לצורך ואף שיכול להועיל לאחרים לא התירו לו. ואם ניכר באבן שקנחו בו מע"ש מותר להכניסו אפי' הוא גדול הרבה או אפי' הם הרבה ממלא היד מותר ליטול כולן דכיון שקנחו בהם הוכנו לכך. אבל אם אינו ניכר אף שידוע שקנח בו אסור ליקח ממנו מלא היד אם אין לו מקום קבוע ויש מקילין בזה דכיון שידוע שקנח בו הוי כניכר ואפשר דדוקא באבנים קטנים מקילין (ס"א וסק"ב ד' ה' ושה"צ).
<h3>ג</h3>
וכ"ז בשלא יחדן בפירוש מע"ש לכך אבל אם יחדן אפי' לא קינח בהן מעולם מותר להכניסן כמה שירצה. וכן נייר חלק סתמא אינו מוקצה [ויש מחמירין בזה דצריך יחוד]. ואם מקפיד עליו שהוא מוקצה מהני יחוד מע"ש ומותר להכניס לביהכ"ס כמה שירצה ואם לא יחדן אין מותר להכניס לביהכ"ס שאינו קבוע רק כדי צרכו לפעם זה בלבד ואסור לקרוע הנייר בשבת כדלקמן סימן ש"מ דין מ"ו (סק"ו ושה"צ).
<h3>ד</h3>
וכמו שהתירו לטלטל מוקצה כך התירו להכניסו מכרמלית לרה"י מפני כבוד הבריות [ואע"ג שיש בזה ב' איסורים שהוא ג"כ מוקצה]. ומ"מ אם יש לו ביהכ"ס לעצמו שאין אחר נכנס לשם אין להקל בזה. וברה"ר דידן אין להקל כלל (ס"א וסק"ח ובה"ל ד"ה דהא ושה"צ).
<h3>ה</h3>
לא ימשמש בצרור של הקינוח להחליקו שלא ישרט בשרו כדרך שהוא עושה בחול משום ממחק אלא כלאחר יד (סק"כ).
<h3>ו</h3>
לא יטלטל רגב אדמה לקנח בו מפני שאינה ראוי לקינוח לפי שהיא נפרכת. ואם הוא רגב קשה כאבנים שאינה עשוי' להתפרך מותר אך לא יחלקנו שיוכל להתפרך
שזה איסור כתישה, ובפשטות ה"ה משום ממחק
 (ס"ד ובה"ל ד"ה רגב ושה"צ אות כ"ד).
<h3>ז</h3>
אם ירדו גשמים על האבנים שהכניסן תחלה לקנח בהן ונטבעו בקרקע או בטיט אם ניכרין למעלה מהקרקע ולא נטבעו בקרקע לגמרי מותר ליטלן כדי לקנח ואין בזה משום סותר ואפי' הי' זה באיזה רצפה שבחצר ולא משום טוחן בנטילתו את העפר שסביבו (ס"ב וסק"ט י' י"א).
<h3>ח</h3>
מקנחים בשבת בעשבים לחים אפי' הם מחוברים ואין בזה משום משתמש במחובר שלא אסרו אלא באילן ולא בירק ובלבד שלא ישמוט אותם ממקום חיבורם משום תלישה (ס"ו וסקי"ט וע"ל סימן של"ו דין י"ח י"ט).
<h3>ט</h3>
צרור שעלה בו עשבים מותר לקנח בו ומותר ליטלו אפי' מונח על הארץ משום כבוד הבריות ולא חיישינן שמא יתלשו העשבים שאפי' יתלשו אין איסור דדבר שאין מתכוין הוא (ס"ג וסקי"ב).
<h3>י</h3>
אסור לקנח בחרס ואפי' בחול משום סכנה שלא ינתק שיני המעיים התלוים בפי הטבעת. ומוטב יותר לקנח בצרור אע"פ שהוא מוקצה. ואם הי' אזני חרס חלקים שאין בזה סכנה יקנח באוזן החרס שאינו מוקצה שראוי לכסות בו פי הכלי ולא בצרור. ואם הי' לו צרור ועשבים אם הם לחים יקנח בעשבים שאינם מוקצה אבל אם הם יבשים מוטב שיקנח בצרור אף שהוא מוקצה שהיבשים חדים ומחתכין את הבשר (ס"ד ה' וסקט"ו י"ז י"ח).
<h3>יא</h3>
היתה לו גומא וטממה או גבשושית ונטלה בבית חייב משום בונה שמתקן הבית בכך ובשדה חייב משום חורש שהשוה בזה פני הקרקע שהוא טוב לזריעה (סקכ"ד וע"ל סימן של"ז דין ד').
<h3>יב</h3>
אסור לפנות בשבת בשדה שנחרשת חרישה ראשונה ועומדת לזריעה שמא יבוא להשוות גומות. אבל בשדה שלא נחרש עדיין או שנחרש חרישה שני' שלאחר הזריעה מותר דלא חיישינן בזה שמא יבוא להשוות הגומות. ובשדה חבירו אסור אפי' בחול ואפי' בחרישה שני' שאחר הזריעה מפני שמקלקל השדה (ס"ט וסקכ"ד ובה"ל ד"ה בשדה וד"ה ואם ועיי"ש מה שהביא מב"ק ועי' חזו"א שביעית סימן י"ח סק"ב ולקמן סימן של"ו דין ב').
<h3>יג</h3>
מותר לפנות אחורי הגדר בשדה חבירו ומותר ליטול צרור לקנח אפי' בשבת מן השדה אבל לא יטול מן הגדר אפי' בגדר עב שאין עושה נקב שנראה כסותר ועי' במאירי (סקי"ח).
<h3>יד</h3>
הי' צריך לנקביו ואינו יכול לפנות שרפואתו למשמש בפי הטבעת בצרור והנקב נפתח לא יאחז הצרור בכל היד משום השרת נימין דפסיק רישא הוא אלא יאחז הצרורו בב' אצבעותיו וממשמש בנחת (ס"ז וסק"כ כ"א).
<h3>טו</h3>
וכן אם ממשמש בפי הטבעת בברזא של עץ או בפתילה שקורין צעפי"ל שמכניסין בפי הטבעת לא יאחזנה אלא בב' אצבעותיו ואסור לצאת בברזא אפי' תחובה כולה בגוף שכיון שדרכו לחזור ולהוציאה אינה בטילה לגוף וה"ז כמוציא בפיו ובמפרקו שאסור מד"ס. אבל דבר הבלוע בגוף מותר לצאת בו כגון לבלוע מרגלית או זהב ולצאת בו לרה"ר (ס"ח וסקכ"ב כ"ג ושה"צ וע"ל סימן שכ"ח דין פ"ח).
<h3>טז</h3>
אבנים גדולות שמצדדין אותן כמין מושב חלול ויושבים עליהם בשדות במקום המיוחד לביהכ"ס מותר להעמיד הדפנות מכאן ומכאן ואע"ג שבנין ארעי הוא משום כבוד הבריות. אבל להניח אבן למעלה אסור כ"כ המג"א. אבל א"ר ומאמר מרדכי מתירין גם בזה. וי"א דכ"ז דוקא אם האבנים מוכנים מכבר לזה דאל"ה לא הותר מוקצה בשביל זה (ס"י וסקכ"ה כ"ו וע"ע בסימן ש"ח דין י"ג וסימן שנ"ה דין ח' י"ד וסימן ת"ו).
<h2>סימן שיג</h2>

טלטול דלת וחלון והמנעול בשבת

<h3>א</h3>
התוקע עץ בעץ בין שתקע במסמר בין שתקע בעץ עצמו בין בבנין ובין בכלי (וע"ל דין ו') עד שנתיחד הרי זה תולדת בונה (וע"ל סימן ש"מ דין ג'). וכן התוקע עץ בתוך הקרדום או שתקע יתד בתוך הבית יד של הקרדום כדי להדקו חייב משום בונה. וכן המפרק עץ תקוע חייב משום סותר והוא שיתכוין לתקן (ס"ט וסקנ"ד). הסותר ע"מ לבנות אפי' דעתו לבנות אחר השבת חייב (סימן ש"מ סקי"ג). וכן אם סתר לשום תיקון אפי' אינו ע"מ לבנות חייב (בה"ל שם ד"ה המוחק וע"ל סימן ש"ב דין כ"א בענין להתיר מכבש ועי' סימן ש"ג דין כ"ו וסימן שי"ב דין י"א ט"ז וסימן ש"כ דין י"ז וסימן של"ז דין ד').
<h3>ב</h3>
המתלמד השחזת סכין של שחיטה, שהעמיד את הסכין לשחוט בו, אע"פ שבדעתו לפוגמו תיכף אחר שחיטה יש בו משום בונה דבנין לשעה חשוב בונה (חזו"א או"ח סימן נ' סק"ט וע"ל סימן שכ"ג דין י"ג).
<h3>ג</h3>
העורך את השעון הוי בונה או מכה בפטיש (וע"ל סימן רנ"ב דין י"ג וסימן של"ח דין י'). ודיני הדלקת החשמל בשבת נתבאר בסימן שי"ח דין ב' (חזו"א שם וע"ל סימן שי"ט דין ל"ד דלכרוך בגד על הברזא יש בזה חשש בונה ושם דין ל"ה בענין העושה גבינות).
<h3>ד</h3>
חצר שנתקלקלה במי גשמים מותר לזרות בה תבן ולא חשיב כמוסיף על הבנין שכיון שראוי למאכל בהמה או לטיט אינו מבטלו שם, ובלבד שישנה שלא יזרה בסל או בקופה אלא בשולי הקופה שיהפכנה ויביא התבן על שולי', אבל ביד אסור משום עובדא דחול [וע"י גוי מותר אם יש בו צורך הרבה]. אבל דבר שמבטלו שם כמו טיט וחול וצרורות אסור
דאיכא משום אשוויי גומות
. מיהו דוקא הכא שבא לתקן החצר אסור אבל בענין אחר כמו שנוהגין לפזר אפר או חול בבקר בבית כדי לכסות הרוק כיון שאין מתכוין לתקן מותר (ס"י וסקנ"ה נ"ו).
<h3>ה</h3>
שידה תיבה ומגדל שפתחיהן מן הצד ויש להם שני צירים אחד למעלה ואחד למטה ויש חור במפתן שהציר נכנס לתוכו וכנגדו יש חור א' למעלה שהציר העליון הוא בתוך החור, אם יצא התחתון כולו ממקומו אסור להחזירו שמא יתקע בחוזק בסכין וביתדות
והוי מכה בפטיש
 [ואם אחר החזרה הוא רפוי גמור מותר להחזירו, אבל רפוי ואינו רפוי אסור], ואפי' החור באמצע התיבה 
דלא שייך למגזר כ"כ שמא יתקע
 אסור 
דגזרינן אמצע אטו מן הצד
, ואפי' בצירים שלנו שהם מברזל אסור להחזיר דלתי הכלים 
דגזרינן שמא יתקע
. אבל אם יצא מקצתו דוחקו עד שמחזירו למקומו שכיון שהעליון נשאר במקומו בקל יכול להחזיר התחתון, אבל כשיצא העליון אסור אפי' לדוחקו ולהחזירו למקומו [ויש דעות אם הוא מדאורייתא או מדרבנן וע"ל סימן ש"ח דין ס"ה וסימן שי"ד דין כ"ה וסימן תקי"ט דין א' ב'] (ס"ה וסקל"ז ל"ח ושה"צ וסימן תקי"ט בבה"ל ד"ה אסור).
<h3>ו</h3>
מטה שעשוי' פרקים פרקים ונושאין אותה בדרך, וכשבאין על מקומם מחזירין פרקים יחד ומושיבין אותה, אסור לפורקה או להחזירה אפי' ברפיון וכש"כ להדקה גזרה שמא יתקע במסמרים, ואם תקע חייב חטאת [משום מכה בפטיש וי"א משום בונה
כיון שעושה כלי גמור ע"ל סימן שי"ד דין א'
]. ואם דרכה להיות רפוי' דהיינו שאין מקפיד אם יתנוענע בתוך החור [וי"א דהיינו שאי"צ לה גבורה ואומנות] מותר להחזירה ברפיון ובלבד שלא יהדק, ואפי' עושה רפוי ואינו רפוי אסור. וכן הדין בשטענדע"ר שבביהכנ"ס שמונחין עליו ספרים אם הוא של פרקים, ובכוס של פרקים שמפרקין אותו מרגלו. ויש מקילין בכוס לפרקו ולהחזירו ברפיון שאין דרכו להדקו כ"כ בחוזק, ולכתחלה יש להחמיר אם לא לצורך שבת יש לסמוך על המקילין. מיהו כוסות שלנו העשויים בחריצים סביב כמו אלו שיש שרוי"ף סמוך לרגלם ומהודקים בחוזק לכו"ע אסור להחזירו אף ברפיון. אך כיסוי הכלים אף אם עשוים כך מותר כיון שאין עשוים לקיום רק לפותחן ולסוגרם תמיד (ס"ו וסק"מ מ"א מ"ג מ"ד מ"ה מ"ו מ"ז מ"ח ובה"ל ד"ה דרכה ושה"צ). ודעת החזו"א דבמטה וכל הני יש להקל אפי' אם רגילות לתקוע, כל שעושה רפוי בלתי מהודק. ואם אין רגילות לתקוע אפשר להקל אפי' להדק (או"ח סימן נ' סק"י וע"ל סימן ש"ח דין ס"ח וסימן תקי"ט דין ג' וסימן רע"ט דין ז').
<h3>ז</h3>
אפי' כלים שאסור לפורקן ולהתירן מ"מ לטלטלן מותר ולא אסרו אלא במנורה של פרקים בסימן רע"ט דין ז' שדרכה להתפרק עיי"ש וכל כיו"ב. אבל דבר שאין דרכו להתפרק מותר בטלטול (סקמ"ה).
<h3>ח</h3>
דלת של בור אפי' הוא רפוי המחזירו חייב, וכמו שלנו הסובבים על צירם ונוח ליטלם, דבמחובר חייב גם ברפוי כשדרך בנינו בכך (חזו"א או"ח סימן נ' סק"י
לא מצאתי
 וע"ל סימן ש"ח דין ס"ז).
<h3>ט</h3>
דף המחובר לכותל הבית בצירים וסובב על ציריו למותחו ולהורידו, ונשמט ציר אחד מהכותל והי' הציר נכנס ויוצא בחור הכותל בקל וא"א לתקעו בחוזק מפני שהחור נתרחב, מותר לדחוק את הדף לכותל אף שבזה נדחף הציר לחורו כיון שאין זה דרך בנינו, ולא דמי לחזרת דלת על צירי' בכותל בחוזק דהתם החזרה גמר בנינו אבל הכא בנינו להיות תקוע הציר בכותל בחוזק ותנועתו ברפיון אינו לא בנין ולא סתירה (חזו"א שם).
<h3>י</h3>
דין ספסל שנשמט אחד מרגליו נתבאר בעזהי"ת בסימן ש"ח דין ס"ח ס"ט (ס"ח).
<h3>יא</h3>
קורת הגג שנשברה מותר לסמכה בארוכות המטה שהם כלי אבל לא שתעלה דא"כ הו"ל בונה אלא כדי שלא תרד יותר. והוא שיהיו רפוים שיוכל ליטלם כשירצה, אבל אם מהדקם שם אסור משום שמבטל כלי מהיכנו. ואם אינו תחוב בחוזק כ"כ מותר. וכ' המג"א שאם אינו כלי רק עץ בעלמא כמו מקל אע"פ שאינו מוקצה אסור לסמכו תחת הקורה דדמי לבונה. אבל הא"ר והתו"ש מתירין גם בזה ובלבד שלא יהדק כמו בארוכות המטה (ס"ז וסקמ"ט נ' ושה"צ).
<h3>יב</h3>
לוח או שאר דבר שסותמין בו החלון או ארובה שבגג יכולים לסתמו בשבת אפי' אם אינו קשור ולא אמרינן דהוי כמוסיף על הבנין כיון דדרכו בכך לפתוח ולסגור תמיד [ואם אין עומד אלא לפתוח לעתים רחוקות אסור אא"כ הוא קשור ותלוי מבעו"י כדלקמן דין י"ט], ואם לא נשתמש בו עדיין מעולם לזה, צריך שיחשוב עליו מע"ש לסתמו בו או לאיזה דבר שיהי' [ויש מחמירין דבעי תורת כלי עליו כדלקמן גבי קנה וצ"ע למעשה], אבל אם נשתמש בו אפי' רק פעם אחת אי"צ מחשבה [ולא תורת כלי]. וכן אם הי' קשור אי"צ מחשבה. וכ"ז דוקא בדבר שדרך לבטלו שם, אבל דבר שאין דרך לבטלו לעולם אלא לפי שעה כגון בגד וכיו"ב מותר לסתום בו אפי' לא הי' דעתו עליו מע"ש. וכן אם הוא כלי אפי' מלאכתו לאיסור כגון דף שעורכין עליו אי"צ מחשבה. וי"א דאפי' כלי צריך מחשבה, ודוקא מחשבה לסתמו בו דאל"ה נראה כמוסיף על הבנין (ס"א וסק"א ב' ג' ובה"ל ד"ה אפי' וד"ה ולא וד"ה והוא וד"ה מע"ש).
<h3>יג</h3>
י"א שאם יש מת בבית ורוצה לסתום החלון שלא תכנס הטומאה אין מותר אלא קודם שימות המת אבל לסתום אח"כ הוי מתקן. והמג"א מתיר גם אח"כ וכן מצדד בשע"ת ועי' בפרמ"ג (סק"א).
<h3>יד</h3>
קנה שהתקינו להיות נועל בו שתוחבו אצל הדלת בכותל [ולא שסוגר בו את המסגרת או ב' חצאי דלת] דמי לבנין יותר מפקק חלון ולא סגי במחשבה שיחשוב עליו מאתמול אלא צריך שיתקננו שיהא ראוי לשום "תשמיש" כגון לפצוע בו אגוזים או להפך בו זיתים [ומ"מ לא מקרי בהכי כלי שמלאכתו לאיסור כיון שלא הי' רק הזמנה. ואם מוסקין בו זיתים מקרי כלי שמלאכתו לאיסור אע"פ שנועלין בו כיון שעיקרו נעשה לכך הולכין אחר רוב תשמישו, ומ"מ מותר לנעול בו כמו כל כלי שמלאכתו לאיסור דמותר לצורך גופו] ואי"צ שיהא קשור לדלת. ויש מקילין אפי' אין ראוי לדבר "אחר" כיון שתקנו ועשה בו מעשה והכינו לפתוח בו את הדלת
סגי
 [ומקרי בהכי כלי שמלאכתו להיתר] ולעת הצורך יש להקל (ס"א וסק"ד ז' ט' י' ובה"ל ד"ה שיהא).
<h3>טו</h3>
נגר שהוא יתד שנועלים בו ותוחבים אותו באסקופה למטה ודומה טפי לבנין שנראה כשאר נגרים ויתידות שנועצין בכותל, אין נועלין בו אפי' הוא מיוחד לכך אא"כ יהא קשור, ואז אי"צ אפי' מחשבה שיחשוב עליו מבעו"י, אבל מחשבה בלא קשירה לא מהני. וי"א שיש בזה גם איסור דאורייתא של בונה ועי' בבה"ל (ס"א וסקי"א ובה"ל ד"ה ואין וד"ה יהא).
<h3>טז</h3>
וכיצד יהא קשור אם יש בראשו גלוסטרא דהיינו שהוא עב באחד מהראשים וראוי לכתוש בו שדומה לכלי, סגי אפי' אם קשור בחבל דק שאם ירצה לטלטלו ע"י אותו חבל מיד נפסק. ואפי' אם אינו קשור בדלת עצמו אלא בבריח הדלת או במזוזה שאחורי הדלת ואפי' החבל ארוך ואינו תלוי כלל באויר אלא כולו מונח בארץ. ויש מקילין בגלוסטרא אפי' אינו קשור. אבל דעת הט"ז וכן מצדד הגר"א שאם אינו קשור אסור, אא"כ הנגר מחובר לדלת ומושכין אותו ותוחבין בחור שאז אי"צ קשירה. וי"א דכ"ז שהי' בו גלוסטרא ממילא, אבל אם עשה בו בכונה גלוסטרא מותר אפי' בלא קשירה [ואפי' בנוקב בארץ דלקמן דין י"ח] ולפי דעת הגר"א אין לחלק בזה (ס"א וסקי"ג י"ד ט"ז ובה"ל ד"ה אם).
<h3>יז</h3>
ואם אין בראשו גלוסטרא, אם הוא קשור בדלת עצמה סגי אפי' בחבל דק שאינו ראוי לינטל בו ואפי' כולו מונח בארץ. ואם אינו קשור בדלת אלא בבריח צריך שיהא הקשר אמיץ שיהא ראוי לינטל בו, ואפי' אין תלוי אלא מונח בארץ כיון שהוא קשור מותר. אבל אם אין יכול לינטל בו אפי' הנגר תלוי באויר ואין נגרר כלל בארץ אסור (ס"א וסקי"ח).
<h3>יח</h3>
וכל מה שהתרנו בנגר ואפי' ביש בראשו גלוסטרא והוא קשור [ויש מקילין ביש בראשו גלוסטרא
שאין צריך שיהי' קשור
] הוא דוקא שהאסקופה גבוה וכשנועץ אותו במפתן אין נוקב בארץ אבל אם נפחתה האסקופה בענין שכשמכניס הנגר בחור נוקב תחתיו בארץ הוי כבנין ואסור לנעול בו. ואם עשה לו בית יד יש דעות בזה. ואם מתחלה עשה חלל בקרקע מקום שהנגר יהי' ראשו שם ואינו מוסיף נקב בארץ מותר [ויש מפקפקין קצת בזה]. ולכן בהרבה בתים שעושין נקבים בחומה אצל הדלת מכאן ומכאן ותוחבין הבריח לשם שהולך מקצה זה לזה מותר אע"ג שנכנס בחומה משום שנעשה מתחלה נקבים בחומה לכך (ס"ב וסק"כ כ"א כ"ב ובה"ל ד"ה כל וד"ה הוי ושה"צ).
<h3>יט</h3>
רחבה שאחורי הבתים שאין נכנסין ויוצאין בה תדיר, אם עשה דלת לפתחה מקרשים או שתלה בה מחצלת של קנים, וכן פרצה שסתמה בחבילות של קוצים העשוי' כעין דלת ופעמים שהוא פותחה, ורוצה לנועלה בשבת, אם יש להם ציר [דהיינו שנוקב הדלת וקובעין בו עץ חד כדי להכניסו בארץ לחזור לכאן ולכאן] או אפי' אין להם ציר אלא שניכר שהי' להם ציר, נועלין בהם, אפי' נגררים בארץ כשהם פתוחים
וכשהוא נועלן
 מגביהן וזוקפן על האסקופה, רק שקשרם ותלאם מבעו"י לנעול בהם, לא מחזי כבונה שניכר בהם שהוא דלת כיון שהי' להם ציר, וכש"כ כשיש להם ציר עדיין ובלבד שלא יחזיר הציר למקומו. אבל אם אין להם ציר ולא ניכר שהי' להם ציר אין נועלין בהם אלא א"כ היו קשורות ותלויות 
בענין
 שאף כשהן פתוחות גבוהות מהארץ אפי' כמלא נימא 
והטעם ששוב אינו נראה כבונה בנעילה זו אף אם אין להם היכר ציר הואיל שאף כשהן פתוחין הן מחוברין וקבועין שם היטב שאין נגררות בארץ
. ופתח העשוי לכניסה ויציאה תדיר [דהיינו שעשוי ליכנס בה בפחות מל' יום כן מצדד בתו"ש] נועלים בו אפי' לא הי' ציר מעולם ונגרר בארץ כשפותחה, ואפי' אין קשור כלל מותר אם יש לה אסקופה מלמטה או שנועלים בקרשים הרבה ויש חקיקה למעלה ולמטה שמכניס בהם קרשים דהוי כאסקופה (ס"ג ד' וסקכ"ד כ"ה כ"ו כ"ז כ"ט ל"ג ל"ד ובה"ל ד"ה שאין ועי' בסמוך דין כ' דלפ"ד החזו"א יש להקל כאן אפי' בלא אסקופה כיון שהוא מקרשים הרבה).
<h3>כ</h3>
וכ"ז בדלת העשוי מקרשים הרבה אע"פ שהקרשים אינם מחוברים והוא מכניס כל קרש בפנ"ע, אבל אם עשוי מלוח אחד, או שאין לה אסקופה התחתונה
דהיינו שאין לה תיקוני דלת כשאר דלתות
 וכשפותחים שומטים אותה ועוקרים אותה [וברמב"ם משמע דאסקופה היינו שהדלת עצמה קבוע לה בסיס כעין אסקופה (חזו"א או"ח סימן מ"ו סק"א)] אם אינה עשוי לכניסה ויציאה תמיד אין נועלים בה אפי' יש לה ציר וקשורה ותלוי' אם היא נגררת בארץ, אבל אם גבוה מהארץ מותר (ס"ד וסקל"ב). ובחזו"א כ' דאפשר דלדעת הרי"ף דבדלת שאין עשוי לכניסה ויציאה תדיר אין נפק"מ בין לוח אחד לכמה קרשים וגם בלוח אחד ואין לה אסקופה דינה כנ"ל דין י"ט (או"ח סימן מ"ו סק"א). ואם עשוי לכניסה ויציאה תמיד אין אסור אא"כ יש תרתי לריעותא שהוא מלוח אחד וגם אין לה אסקופה הא לא"ה יש להקל אפי' אינה קשורה כלל. וכן אם היא קשורה ותלוי' יש להקל [ואפי' נגררת בארץ אם יש לה או הי' לה ציר] אפי' יש תרתי לריעותא (סקל"א ל"ב ל"ג ל"ו ושה"צ וחזו"א או"ח סימן מ"ו סק"א).
<h3>כא</h3>
דלת העשוי לכניסה ויציאה תמיד שנשברו צירי' וזוקפין אותה כנגד הפתח כשנכנסין, וכשיוצאין שומטין אותה, ויש לה בריח המחברה אבל אין לה אסקופה, מותר לנעול בה כיון שנכנסין בה תמיד ויש לה בריח, וכש"כ אם הי' לה ציר, וכש"כ אם אין מכניסין אותה תוך חלל
הפתח אלא זוקפין ומטין אותה כנגד חלל הפתח דלא נראה בזה כבנין. אך משום מוקצה צריך שייחדנה לכך אפי' לשבת אחת, וסגי אם קשרה אפי' בחבל דק ודאי מותר ואפי' יחדה רק לשבת אחת (חזו"א או"ח סימן מ"ו סק"ב).
<h3>כב</h3>
דלת החלון שנועל בה החלון בלילה לשמירה ושומטה בבוקר, מותר לנעול בה אף שאינה קשורה כיון שפותח ונועל בה תדיר ואפי' של לוח אחד כיון שיש לה משקוף התחתון (חזו"א שם סק"ג וע"ל סימן ש"ח דין ס"ה).
<h3>כג</h3>
דלת העשוי' להחלונות של זכוכית שדרך לעשותן כפולות בימות הגשמים ובימות החמה שומטין אחד ומניחין אחד, והתקינה בימות החמה לנעול בה החלון בלילה ולשמטה ביום, אם קשרה מותר ואם לא קשרה צ"ע משום איסור בנין ומשום מוקצה. ומ"מ אין בידינו למחות להנוהג היתר בזה (חזו"א שם).
		     
<h2>סימן שיד</h2>

דברים האסורים משום בנין וסתירה בשבת

<h3>א</h3>
אין בנין וסתירה בכלים, וה"מ שאינו בנין ממש (כדלקמן דין ט') אבל בנין גמור וסתירה גמורה שייך גם בכלים (ס"א וסק"א). וקשה לדמות מילתא למילתא בדין אין בנין בכלים ואין לנו אלא מה שמצינו להדיא (חזו"א או"ח סימן נ"א סקי"ז).
<h3>ב</h3>
כל העושה דבר שהוא גמר מלאכה חייב משום מכה בפטיש, שהאומן מכה בפטיש על הכלי בשעת גמרה להשוות עקמימותו (סק"ח). ובדבר אוכל לא שייך מכה בפטיש (בה"ל סימן שי"ח ס"ד ד"ה והדחתן וע"ל סימן ש"ב דין י"ט כ').
<h3>ג</h3>
העושה נקב כל שהוא בין בעץ בין במתכות בין בבנין בין בכלים ה"ז תולדות מכה בפטיש וחייב אם מכוין לשום תועלת, ואל"ה אסור מדרבנן. וכל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אין חייבין על עשייתו בכלים. אבל בשאר דברים לא בעינן רק שיהי' דרכו של אותו דבר לעשות בו נקב כזה לאיזה תשמיש (סק"ח ושה"צ).
<h3>ד</h3>
העושה נקב שהוא עשוי להכניס ולהוציא כגון נקב שבלול התרנגולים אפי' אינו מחובר לקרקע שעשוי להכניס אורה ולהוציא ההבל חייב משום מכה בפטיש שהוא כולל כל גמר מלאכה. וגזרו על כל נקב אפי' עשוי להוציא או להכניס בלבד (סק"ח).
<h3>ה</h3>
תקע מסמר בכותל לתלות עליו חייב משום מכה בפטיש (שם).
<h3>ו</h3>
העושה נקב בקרקע הבית שיצאו המים חייב משום בונה (שם וע"ל סימן של"ז דין ד').
ז)המבקע עצים לחתיכות גדולות איסורו מד"ס והמבקע לחתיכות קטנות חייב משום טוחן. ואם מקפיד על המדה חייב משום מחתך אפי' החתיכות גדולות. לכן מי שאנסוהו לחתוך עצים בשבת מוטב שיבקע אותם על חתיכות גדולות ולא ינסרם (סקמ"א ושה"צ וע"ל ריש סימן שכ"ב).
<h3>ח</h3>
פסיק רישא אסור גם בדבר שאיסורו מדרבנן (סקי"א וע"ל סימן שט"ז דין ה' שהקיל במקום צער ועיי"ש עוד דין כ' ובסימן של"ז דין ה' ובסימן תרנ"ח דין ד').
<h3>ט</h3>
חבית שלימה אסור לשברה להוציא מה שבתוכה אפי' אין עושה נקב לפתח אלא שוברה ואע"ג שהוא מקלקל אסור מדרבנן. אבל חבית שנשברה ודיבק שברי' בזפת יכול לשברה אפי' שלא במקום שמדובק שברי' בזפת (וכ"כ החזו"א סק"ו) ליקח מה שבתוכה ובלבד שלא יכוין לנקבה נקב יפה שיהי' לה לפתח דא"כ הו"ל מתקן מנא. ואפי' נקב קטן שאין עשוי להכניס ולהוציא אסור מדרבנן. ואם הוא גדול שעשוי להכניס ולהוציא אסור מה"ת (ס"א וסק"ד ו' ח'). ודעת החזו"א שגם זה מדרבנן (או"ח סימן נ"א סק"ז). וכן אם מתיז ראשה מלמעלה ומכוין ליפות השבירה שתשאר עוד כלי אסור (סק"ה). ובחזו"א מפקפק ע"ז (שם). ודעת הגר"א שגם חבית שלימה מותר לשבור אם אין עושה אותה כלי ע"י השבירה (סק"ז). ודעת החזו"א דגם הגר"א מודה דאסור מדרבנן (שם).
<h3>י</h3>
וכ"ז בחבית קטנה, אבל אם מחזקת מ' סאה דהיינו אמה על אמה ברום ג' אמות [עם עובי הדפנות בלא עובי הזר סביב אצל שפתה והרגלים] הו"ל כאוהל ואית בי' משום בנין וסתירה אפי' בנין וסתירה כל דהוא. וע"י גוי יש להקל בחבית שבורה ומדובקת בזפת אפי' מחזקת מ' סאה (סק"ב ג' ובה"ל ד"ה שאינה).
<h3>יא</h3>
חביות קטנות של מרקחת אסור להסיר החשוקים שקורין רייפי"ן כדי ליקח מה שבתוכה, וע"י גוי יש להתיר (וע"ל דין כ"ד). ובקשור ע"י חבלים אפי' ע"י ישראל יש להתיר (סק"א).
<h3>יב</h3>
מותר לקרוע העור מע"פ חבית של יין ובלבד שלא יכוין לעשות כעין מרזב (סקכ"ה). וכן שפופרת של נייר הממולאים בשר מבושל או מעושן מותר לקרוע השפופרת מעל הבשר בשבת דלעולם אין דעת בני אדם על השפופרת ואין כאן תיקון (חזו"א או"ח סימן ס"א סק"ב וע"ל דין כ"ז).
<h3>יג</h3>
חבית שנשברה ודבקה בזפת מותר להתיז ראשה בסייף [אע"ג שמלאכתו לאיסור מותר לצורך גופו ומקומו] דלאו לפתח מכוין כיון שמסיר ראשה (וע"ל דין ט'). אבל בחבית שלימה אסור (ועי' בחזו"א סימן נ"א סק"ז). ואם מתיז רק ראש המגופה מותר אפי' בחבית שלימה. וכ"ז לא התירו אלא מפני האורחים דווקא (ואפשר דהתזת ראש המגופה מותר אפי' שלא בפני האורחים כדלקמן דין י"ז) (ס"ו וסקכ"ג כ"ד כ"ה ועי' בחזו"א סימן נ"א סקי"ח).
<h3>יד</h3>
קופסאות של שמן או של דגים העשויין מטסי ברזל ורצופין מכל צד וחותכין בסכין את הטס שעל הפתח אסור לפותחו בשבת אפי' אין דעתו על הקופסא אלא להוציא מה שבתוכה ולזורקה
הטס
 לאשפה, כיון שעושה כלי גזרינן שמא יתכוין לשם פתח (חזו"א או"ח סימן נ"א סקי"א עיי"ש).
<h3>טו</h3>
קופסא של שמן שעושה נקב לטפטף השמן אסור. ואם עושה ב' נקבים א' להכניס אור וא' להוציא שמן אם יכול להוציא השמן משניהם פעם מזו ופעם מזו חייב, ואם א"א לטפטף אלא מאחד מהן אסור מדרבנן (שם).
<h3>טז</h3>
מותר לנקוב במגופה שסותמין בה הכלי זכוכית שקורין שטאפק"י אפי' בכלי המיוחד לכך (סקי"ז). וכן מותר להסיר המגופה הקטנה שסותמין בה את הבקבוקים הנעשה מטס כפוף שדוחקה סביב לפיו ואף במפתח המיוחד לכך שמעקמה (חזו"א שם עיי"ש).
<h3>יז</h3>
אסור לנקוב נקב מצדה של המגופה [אפי' ברומח] אפי' בחבית שבורה ומדובקת בזפת. אבל מותר לנקוב המגופה למעלה בראש החבית ואפי' בחבית שלימה ואפי' מחזקת מ' סאה ואפי' שלא מפני האורחים שאין מכוין לפתח שאין דרך לעשות פתח למעלה אא"כ עשוי להכניס ולהוציא אסור (ס"ו וסקכ"ו כ"ז כ"ח ושה"צ וחזו"א). ודעת החזו"א דאפי' עשוי להכניס ולהוציא מותר (או"ח סימן נ"א סק"י).
<h3>יח</h3>
וכ"ז לנקוב המגופה אבל לנקוב גוף החבית אסור בכל מקום שעושה בה הנקב ואפי' נקב קטן שאין עשוי להכניס ולהוציא ואינו יפה לפתח [ואפי' בחבית שבורה ומדובק בזפת אסור מיהו שם אין איסור אלא נקב יפה לפתח כנ"ל דין ט'] ואפי' יש נקב חדש אסור להרחיבו אפי' אין מרחיבו כ"כ שיהא עשוי להכניס ולהוציא על ידו. ואם הי' סכין תקוע בחוזק מע"ש בחבית אם לא הוציאו מבעו"י אסור להוציאו דהוי פסיק רישא שעושה נקב. אבל אם הוציאו פעם אחד מבעו"י שוב אין פסיק רישא ומותר להוציאו ולהכניסו. ובמקום צורך גדול יש לסמוך להקל אף היכא שלא הוציאו מעולם [אם אין מחזקת מ' סאה] כיון שאין מתכוין להוסיף וגם הוא כלאחר יד (ס"א ו' וסק"ט י"א כ"ו וע"ל דין כ"ג בשם החזו"א בזה וע"ל סימן ש"ח דין נ"ט לטול חרס מבלי שנתרועע).
<h3>יט</h3>
הי' בו נקב ונסתם אפי' הי' מקום הברזא שסתמו ועשאו במקום אחר ועתה רוצה לפותחו, אם הוא למטה מהשמרים אסור לפותחו [ואפי' יעשה נקב קטן שאין עשוי להכניס ולהוציא על ידו] דשם צריך סתימה מעליא והו"ל כפותח מחדש. אבל למעלה מהשמרים מותר לנקבו אפי' במקדח אפי' הוא נקב גדול שעשוי להכניס ולהוציא ואפי' הכלי של מ' סאה ובלבד שלא ירחיבו יותר ממה שהי' בתחלה וצ"ע אם תלוי ביין ושמרים שבשעת סתימה ובריקנית ביין שנותן בפעם ראשונה אחר הסתימה או שתלוי לפי הרגל ההשתמשות ברוב פעמים (ס"ב ג' וסקי"ג י"ד ט"ו ט"ז וחזו"א או"ח סימן נ"א סקי"ז). וי"א דלא שרי לנקוב נקב ישן אלא בחבית של חרס שאין הסתימה מהודקת יפה אבל בחבית של עץ שמהדקים מאד העץ בנקב וחותכים ראשו ע"ד שלא להוציאו אסור ויש להחמיר כדעה זו ובמקום צורך גדול יש להקל (ס"ג וסקי"ט ושה"צ אות כ' ושייך לסקי"ט).
<h3>כ</h3>
ברזא שבחבית שא"א להוציאה מותר ליקח ברזא אחרת ולהכות באותה ברזא לצורך לשתות יין בשבת ובלבד שלא יהא הברזא הראשון נגד שמרים. וכן ברזא שנשברה מותר לנקוב שם כנ"ל דין י"ט (ס"ג ד').
<h3>כא</h3>
מותר ליתן קנה חלול או ברזא בחבית להוציא יין אע"פ שלא הי' שם מעולם ואע"ג שאין יודע אם יגיע למדתו ואע"פ שהקנה אין מתוקנת כל צרכה וחסרה שום תיקון לא חיישינן שמא יתקנה. אבל אסור לתקוע היטב בחזקה ביתידות שיש בזה משום גמר מלאכה (ס"ה וסק"כ כ"א). ובחזו"א מצדד להקל לתקוע בחזקה ומ"מ מסיק דלמעשה אין להקל בזה (או"ח סימן נ"א סקי"ח). אבל אסור ליתן עלה של הדס בנקב שבחבית שמא יקטום. ואם יש לו הרבה קטומים מוכנים לזה מע"ש לא חיישינן שמא יקטום ומותר אבל בשנים וג' אין להקל ויש מחמירין אפי' יש לו הרבה (ס"ה וסקכ"ב ושה"צ).
<h3>כב</h3>
אסור לסתום נקב החבית אפי' בדבר שאין בו משום מירוח ואין היין יוצא אז דרך שם דהוי כעין בונה. אבל לסתום ע"ג הנקב מלמעלה אם אין היין יוצא דרך שם מותר ובלבד שלא יסתום בדבר המתמרח כגון שעוה [אפי' הכינו לתשמיש מאתמול שאינו מוקצה] או שמן עב או שומן וחלב דהוי ממרח. ואם אין היין יוצא דרך הנקב אסור לסותמו בשום דבר מדרבנן ואפי' ליתן בו שום בדרך הערמה לומר שאינו מכוין אלא להצניעו שם אסור כיון דבאמת מכוין לסותמו. ואם הוא ת"ח מותר לו להערים בכך וגם בזמנינו יש דין ת"ח לזה ויש חולקין. וכ"ז בדבר שאין דרך לסתום בו כמו בצרור קטן או קיסם אבל מותר לסתום בעץ כמו בברזא כמו שהוא דרך תמיד לסתום בו (סי"א וסקמ"ה מ"ו מ"ז מ"ח מ"ט נ').
<h3>כג</h3>
סכין שהוא תחיב מע"ש בספסל ובכל דבר שהוא תלוש [חוץ מחבית שנתבאר לעיל דין ח'] מותר להוציאו שאף אם תוקע בשבת מתחלה אין כאן איסור תורה. אבל אם הי' תחוב בכותל של עץ מבעו"י קצת בחוזק אסור להוציאו בשבת דכמעט פסיק רישא שיתרחב הנקב וחייב משום קודח שהוא תולדת בונה. ואם הכניסה והוציאה וחזר והכניסה מבעו"י מותר להוציאה וגם לחזור ולתוחבה בכותל. אבל אם לא חזר ונעצה מבעו"י אסור לתוחבה בכותל. ובכותל של לבנים שאין שורותיהם מדובקים זה לזה מותר להוציא בטיט שבין שורה לשורה אפי' לא הכניסה והוציאה מבעו"י (סי"ב וסקנ"א נ"ב נ"ג ובה"ל ד"ה וכן וחזו"א סימן נ"א סקי"ז ועיי"ש מה שהשיג על המ"ב). ובחזו"א כ' שאם אפשר שיהא ניחא לי' למחר הרחבת הנקב אסור בין בחבית בין בכותל של עץ בין בשל לבנים בין השורות הדבוק בטיט אא"כ אינו פסיק רישא. אבל אם בודאי אין לו צורך בהרחבת הנקב מותר בין בחבית בין בכותל של לבנים בין השורות אבל בכותל של עץ דאיכא קודח אפשר דאסור (או"ח סימן נ"א סקט"ו).
<h3>כד</h3>
המחזיר דלת הכלי על צירה יש בזה משום בנין דבכלים נמי שייך בנין גמור וסתירה גמורה (וע"ל סימן שי"ג דין ה' שיש דעות בזה אם הוא מה"ת). וכן אסור להסיר הצירים שאחורי התיבות אם נאבד המפתח ויש מתירין דסתירה ובנין גרועה היא. ולכו"ע אסור לקבוע הצירים או מנעול במסמרים להכלי ואפי' ע"י גוי דהוי תיקון מנא ומלאכה דאורייתא (ס"ז וסקל"ג ל"ד).
<h3>כה</h3>
כלים שהכיסוי שלהם סגור בקשרי חבלים יכול להתירו דלאו קשר של קיימא הוא שהרי להתיר תמיד הוא עשוי או לקרעו או לחתכו בסכין או להתיר קליעתו. ולדעת הרמב"ם אסור להתיר קליעתו (ס"ז וסקכ"ט ל' ל"ב ובה"ל ד"ה חותלות). ובחזו"א כ' דגם להרמב"ם מותר כיון שעושה דרך השחתה (או"ח סימן נ"א סקי"ג). אבל דלת של בור שקשור בחבלים אסור לחתוך או להתיר קליעתו משום סותר כיון שמחובר לקרקע אע"ג שדעתו הי' להסירו למוצ"ש. אבל מותר להתיר הקשר דכיון שעומד להתיר אינו קשר של קיימא. ואם לא הי' בדעתו להסירו במוצ"ש אסור גם להתירו דהוי קצת קשר של קיימא. ואם הי' דעתו להסירו בשבת מותר גם לחתכו או להפקיעו. ומטעם זה מותר להתיר דף שמשימין אותו לפני התנור ושורקין אותו בטיט שאינו עשוי לקיום וע"ל סימן רנ"ט דין ח' פרטי הדין בזה (ס"י וסקמ"ג מ"ד).
<h3>כז</h3>
כלים העשוים מכפות תמרים כמין סלים ומניחין בתוכן תמרים רעים להתבשל או גרוגרות אם הכיסוי קשור בחבל מתיר וחותך בסכין או קורע ומנתק [ולענין לסתור שרשרות החבל לדברי הרמב"ם ע"ל דין כ"ו] ואפי' גופן של הכלים מותר כיון שאינו כלי גמור שאין עשויין אלא שיתבשלו התמרים בהן הו"ל כשובר אגוזים ושקדים ליטול האוכל שבהן (וע"ל דין י"ב). אבל כלי גמור אסור כנ"ל דין כ"ד כ"ה. ומחצלת שתופרין בו פירות מסתפק הפמ"ג אם מותר (ס"ח וסקל"ח ל"ט מ' ובה"ל ד"ה חותלות).
<h3>כח</h3>
מותר להפקיע ולחתוך קשרי השפוד שקושרין בטלה או בעוף הצלוים וכן פירות התפורים או קשורים יחד בחוט מותר להתיר או לחתוך החוט ואין בזה משום מחתך כיון שאין מקפיד על המדה (ס"ט וסקמ"א מ"ב).
		        
<h2>סימן שטו</h2>
 
דברים האסורים משום אהל בשבת

<h3>א</h3>
העושה אהל קבוע כגון שפורס מחצלת או סדינין וכיו"ב לאוהל ועושה אותן שיתקיים חייב משום בונה, שעשיית אהל הוא תולדת בונה, והסותרו חייב משום סותר. וגזרו על עשיית אהל עראי משום אהל קבע וכן על סתירת אהל עראי משום אהל קבע (סק"א).
<h3>ב</h3>
אסור לעשות מחיצת קבע דהיינו שיתקיים כן, אפי' אינה עשוי' להתיר שום דבר אלא מפני החמה והצינה וכיו"ב. אבל מחיצת עראי בלא גג אם אינה עשוי' להתיר שום דבר מותר לעשותה כגון מפני החמה או הצנה או בפני הנרות שלא יכבו ברוח או הנעשית לצניעות כגון להפסיק בין אנשים לנשים כששומעין הדרשה מותר [לקשור וילון בעניבה שלא תניד הרוח ולא חשיב בזה מחיצת קבע כיון שהוא רק לפי שעה ואין עשוי' לסתום פתח של בנין קבוע]. ולכן מותר לתלות וילון לפני הפתח אע"פ שקבוע שם ואינו עשוי להסיר משם אלא תלוי שם תמיד אפ"ה חשיב עראי כיון שהוא נע ונד ברוח מצוי' וגם אינו מעכב לעוברים דרך שם. אבל לחברה למעלה ולמטה ומן הצדדים בענין שאין נזוז ממקומו אסור משום בנין, דסתימת קבע היא. ואם אין דרך הוילון לשהות בסתימה זו אלא דרכו להפתח תמיד אפשר דמותר ובפרט כשיש אסקופה להפתח (ע"ל סימן שי"ג דין כ'). ולתלות פרוכת לפני ארון הקודש מותר בלא"ה שכיון שיש דלת לאה"ק א"כ הפרוכת אין תלוי אלא לצניעות בעלמא. וכמה אחרונים מקילין אפי' אין דלתות לאה"ק כמו וילון אצל הפתח כנ"ל [ובלבד שיזהר שלא יעשה אהל טפח כדלקמן דין ה']. ומותר לתלות בשבת סדינין במצוירים על הכותל לנוי ואפי' לקובעם שלא יהיו ניזוזים ממקומם מותר כיון שאין עשויים כלל למחיצה (ס"א וסק"ה ו' ז' ט' ושה"צ וע"ל סימן תרכ"ט דין כ"ג וסימן תר"מ דין י"א). ובחזו"א תמה על מה שהתיר לתלות וילון קבוע דכיון דקובעו להיות תלוי על ציריו חייב משום בונה אפי' נע ונד למטה ואין מותר אלא בוילון שדרכו לתלותו ולסלקו וכן פרוכת לדידן מותר שאין אנו קובעין אותה אלא מחליפין אותה בשבת. וכן מה שמותר לתלות סדין בסוכה מחמת הרוח היינו נמי משום דאין מבטלו שם אלא תולהו לפי שעה אפי' קשרו גם למטה שאין נע ונד ברוח מצוי' מותר. והיכא שתולה להיות קבוע אין חילוק בין תולה בפתח פתוח ובין תולה על הדלת. והא דמותר לתלות סדינין המצוירים לנוי ואפי' קובעם הוא דוקא בעשוי לתלותן ולהסירן או שתלאן רפוי שנוח להסירן וממילא דרכו להסירם אבל אם קובעין לעולם ה"ז בונה (או"ח סימן נ"ב סקי"ג).
<h3>ג</h3>
אבל מחיצת עראי הנעשית להתיר כגון סוכה שהי' לה רק ב' דפנות ועשה מחיצת עראי לדופן ג' או להתיר טלטול ע"י במקום האסור לטלטל או לעשות מחיצה בפני אור הנר או בפני הספרים להתיר תשמיש או לעשות צרכיו אסור אם לא שהי' מבעו"י טפח בולט מן הצד ומוסיף אח"כ ברחבה או שכרך המחיצה לצד מעלה ונתנה על המוט ומשייר בה רוחב טפח חוץ מן הכריכה ואח"כ בשבת פושטה לצד מטה. ולכן פארווא"ן שעומד מופשט טפח מע"ש מותר לפושטו כולו. אבל אם הי' מקופל אע"פ שכולו הרבה יותר מטפח לא מהני שהרי לא נעשה בשביל מחיצה כדלקמן דין ח' [ועיי"ש בשם החזו"א]. וכ' המג"א דהא דאסור לעשות מחיצה לפני הנר להתיר תשמיש דוקא אם עושה מחיצה גבוה י' טפחים והנר גבוה ונראית למעלה דקיי"ל דמאפיל בטליתו ומשמש [ובשל"ה מחמיר בזה כנ"ל סימן ר"מ דין י"ח] דכיון שהנר נראית א"כ ההיתר הוא רק משום דיש ע"ז שם מחיצה ואז צריך שיעשנה ג"כ שלא תניד אותה הרוח דאל"ה אין שם מחיצה עלה ולכן אסור לעשותה בשבת. אבל אם המחיצה מכסה את כל הנר עד שאין נראית דאי"צ שתהא מחיצה גבוה עשרה דוקא (ולא לקשרה) כיון שהנר מכוסה א"כ ההיתר לאו משום מחיצה אלא משום כיסוי בעלמא ולכן אף שהיתה המחיצה גבוה י' נמי מותר לעשותה. וכן לענין לשמש ולעשות צרכיו בפני הספרים אם המחיצה גבוה עד שאין הספרים נראין מותר לעשותו דלא חשבינן לה למחיצה רק ככיסוי בעלמא ולכן לא בעינן אז ג"כ שיהא קשור לצד מטה, רק שיכסה על הספרים עוד כיסוי שיהא נחשב כאלו מונחים בכלי תוך כלי. ואף שיש מפקפקין על המג"א ואוסרין בכל גונא יש לסמוך על דבריו בשעת הדחק וכש"כ ביו"ט שיש להקל אפי' לעשות מחיצת י'. ועכ"פ לכו"ע מותר לכסות הספרים בכיסוי בעלמא כלי בתוך כלי להתיר התשמיש דזה לא הוי מחיצה כלל (ס"א וסק"ד ט' י' י"א ובה"ל ד"ה שהי' ושה"צ). ובחזו"א כ' שדברי המג"א מוכרחים אך מש"כ דבעינן שיקשור למטה שלא תניד הרוח מפקפק בזה כיון דבבית אין רוח ומצדד דמקרי מחיצה גם בלא קשירה. אבל לעשות מחיצת י' אין שום חילוק בין שבת ליו"ט ואסור (או"ח סימן נ"ב סקי"ד ועי' בה"ל סימן שס"ב ס"א בה"ל ד"ה שאינה). ובנ"א מצדד שבמקום שיצרו של אדם תוקפו והנרות דולקים ויש לחוש ח"ו למושז"ל או שישמש לאור הנר דאיכא סכנה מותר לסמוך על הפוסקים שמתירין לעשות מחיצת עראי לזה ומותר להעמיד הפאראווא"ן אף שלא הי' נפשט מע"ש. ומתיר ג"כ כשיצרו תוקפו אפי' אם אור הנר נראה למעלה מהמחיצה אבל בלא"ה חלילה להקל בזה (בה"ל ד"ה אם וטעמו שמצרף סברת הט"ז ולפי"ז לפי דעת החזו"א שם שתמה מאד על הט"ז וחלק עליו אפשר שאין להקל כאן וע"ל סימן תקי"ד בבה"ל ד"ה או שלא הקילו לכבות כהט"ז אלא ביו"ט שני וע"ל סימן תקי"ד דין ג').
<h3>ד</h3>
מחיצה העשוי להתיר לא מהני אפי' הי' עלי' חוטין שהיתה תלוי' בהן מע"ש ויש מקילין בזה (סקל"ט וע"ל דין ט"ו).
<h3>ה</h3>
הנוטה וכיו"ב באופן דמותר וכנ"ל דין ב' צריך ליזהר שלא יתקפל טפח ברחבה בשעה שנוטה [כיון שהוא דבר הנמתח כדלקמן דין ו' (חזו"א או"ח סימן נ"ב סקי"ג)] ואפי' יש עלי' חוטין שהיא תלוי בהן מע"ש. לפיכך אם היא פרוכת גדולה תולין אותה שנים אבל לא אחד שאין יכול ליזהר שלא תתקפל ואפי' אינה קשה אלא רך כיון שמכוין לעשות מחיצה אסור. ומטעם זה יש נמנעין קצת שלא לתלות הפרוכת בשבת (סי"ב וסקמ"ג מ"ד מ"ה ושה"צ). ודעת החזו"א שאין לאסור כלל בפרוכת שמא יתקפל (או"ח סימן נ"ב סק"ה).
<h3>ו</h3>
בבנין קבע ף אם עשה איזה דבר משהו להוסיף על הבנין בין במחיצות ובין בגג חייב וכש"כ אם עושה את כל הגג, אבל לענין אהל עראי לא אסרו בשבת ויו"ט בעושה את הגג לחוד בלא מחיצות אם לא שעושה את הגג כדי להגן כגון לפרוס מחצלת על ד' קונדסין להגן מפני החמה והגשמים וכיו"ב אפי' אם אין מחיצות כלל אסור אבל בלא"ה לא אסרו כי אם בעושה גם המחיצות עראי שתחתיו. אבל אם הי' המחיצות קבועין מעיקרא בזה המקום ואפי' הי' ד' מחיצות מותר [ואף שמשתמש תחתיו בשום תשמיש כיון שאין עשוי לצל ולהגן (חזו"א או"ח סימן נ"ב סק"ט וע"ל דין י"ח מש"כ לחוש לדעת הרשב"א)]. ואם עושה עניבה שיתקיים מן הרבה חשיב אהל קבע כיון שיש בו רוחב טפח וחייב מה"ת אפי' בלא מחיצות ואפי' בלא קשר כל שהוא פורס לזמן מרובה הוי אהל קבע (ס"א וסק"ב י"ז ושה"צ אות ב' כ"א). ובחזוא כ' שבדבר הנמתח כגון בגד אסור לעשות אף גג בלא מחיצות אף שאין כונתו לאהל ולהגן [ולדעת הרשב"א דוקא אם יש לו איזה תשמיש תחתיו]. ואם מתחו קודם שהניחו במקומו ואח"כ הניחו להיות גג מותר. ומותר למתוח בגד ולאחזו בידו אע"ג שעשוי לצל כיון שאינו מניחו אלא אוחזו בידו (או"ח סימן נ"ב סק"ב).
<h3>ז</h3>
גם כשעושה המחיצות עראי וגם הגג בשבת אין איסור אא"כ צריך לאויר שתחתיהן לשום שימוש אע"ג שאין להגן ולצל, אבל אם אינו צריך כלל לאויר שתחתיו מותר. ולכן מותר להניח ספר א' מכאן וא' מכאן וא' על גביהן הואיל ואי"צ לאויר שתחתיהן [מיהו י"א שדוקא שמונח מכבר או שצריך ללמוד משניהם אבל בלא"ה אף בחול אסור משום ביזיון הספר אבל המג"א מצדד להתיר וכן מתיר בחיי"א וע"ל סימן קנ"ד דין כ"ז]. וכן מותר לפרוס מפה על השלחן וקצות המפה תלויות למטה מהשלחן מכל צד ואפי' מגיעות סמוכות לארץ הואיל ואי"צ לאויר שתחתיהן ועוד כיון שמה שמונח על השלחן אין בזה משום אהל שהרי אין אויר בינו לשלחן מותר גם היוצא ממנו (ס"ז וסק"ל ל"א וע"ל דין י"ח שאם יש ד' דפים מחוברים שראוי להשתמש באוירו יש מחמירין אפי' אם אין עשוי להשתמש).
<h3>ח</h3>
מחצלת הפרוסה כדי טפח מע"ש מותר לפרוס שאר המחצלת בשבת אע"ג שעשוי' להגן דהו"ל תוספת אהל עראי ומותר. וכן לפרוס סדין על העגלות אם הי' פרוס מע"ש ברוחב טפח מותר [ואע"ג שמותחו (חזו"א או"ח סימן נ"ב סק"ב)]. ואם לאו אסור כיון שעשוי להגן. וכל אלו נחשבין אהל עראי כיון שאין עושין אותן כדי להתקיים אלא לפי שעה. ואם המחצלת או הסדין היו כרוכין אין רוחב העיגול של כריכה עולה בשיעור טפח לפי שאין פרוסה לאהל אלא צריך שיהא הטפח פרוס מלבד רוחב העיגול של הכריכה (ס"ב וסקי"ב ט"ו ט"ז). ובחזו"א כ' שאם רוצה להניח הכריכה ולפרוס מחצלת אחרת מותר ואף אם לא הי' דעתו מע"ש כך אפשר דמותר להביא מחצלת אחרת ולפרוס אם יש בכריכה טפח ורק כשפושט את הכריכה החמירו (או"ח סימן נ"ב סק"ח).
<h3>ט</h3>
י"א שאסור לפרוס המחצלת כשהיא כרוכה ורוחב הכריכה טפח על איזה דבר ששייך בו אהל (סקט"ז). וכן הסכים החזו"א (או"ח סימן נ"ב סק"ח).
<h3>י</h3>
עריסת תינוק שיש עלי' חשוקים ופורסין עליהם סדין להגן מפני הזבובים וכן עצים התקועין ע"פ רוחב הספינה מלמעלה כמו חשוקין שקורין רייפי"ן ראשן א' תקוע בדופן הספינה וראשן השני כופפין בדופן השני ורוצה לפרוס מחצלת עליהן לצל אם רוחב העץ העגול הי' טפח [והקיפו ג"ט] ואפי' רק בא' מהן מותר לפרוס עליהן דהוי תוספת אהל עראי כנ"ל ואפי' אין ברחבן טפח אם אין בין זה לזה ג"ט ואפי' רק במקום א' אמרינן לבוד והוי כאילו הי' ג"ט מכוסה במקום א' ומותר (ס"ב וסקי"ב י"ג וכהגהת חזו"א בסימן נ"ב סק"ח וכן הגי' המ"ב בעצמו בדפוסים האחרונים). וכ' בחזו"א דלפי"ז אפי' אין פורס המחצלת על הלבוד אלא מהלבוד והלאה מותר, ואין זה מוכרע, ואפי' יפרוס המחיצה על האויר של לבוד ואח"כ יוסיף אפשר דאסור ואין מותר להוסיף רק על אהל הקיים מע"ש ולא על הלבוד (ורק במקום הלבוד בעצמו מותר לכסות אבל לא להוסיף אח"כ). ואם יש חצי טפח מכאן וחצי טפח מכאן ופחות מג' ביניהם צ"ע אם מותר להוסיף אך אם העומד מרובה על האויר שביניהם ודאי חשוב ככולו סתום (או"ח סימן נ"ב סק"ח).
<h3>יא</h3>
עגלות של תינוקות שיש עליהן סוכה הנמתחת ונקפלת מותר למותחה ולקפלה אע"ג שעושה גג ומחיצות וגם כונתו לצל ויש בגגה טפח כיון שהסוכה קבועה בעגלה ועשוי' לנטותה ולקפלה חשיב כדלת הסובבת על צירי' (חזו"א או"ח סימן נ"ב סק"ו).
<h3>יב</h3>
עשה אהל בשבת על סמך טפח שהי' בו מע"ש מותר לפורקו בשבת (ועיי"ש שמצדד שאי"צ להניח בו הטפח). אבל אם הי' עשוי מע"ש אסור לפורקו אפי' יניח בו טפח (חזו"א או"ח סימן נ"ב סק"ז).
<h3>יג</h3>
כל אהל אפי' עשאו לקבע שיתקיים כמה ימים אם הוא משופע שאין בגגו טפח וגם אין מתרחבת טפח עד לאחר שירדה ג"ט ה"ז אהל עראי והעושה אותו לכתחלה בשבת פטור אבל אסור מדרבנן כיון שעשאו להתקיים כמה ימים. ודעת הרבה פוסקים שאפי' לא עשאו שיתקיים כמה ימים ג"כ אסור מדרבנן. וכן בגג שוה אין חייב אא"כ רוחב טפח ואז חייב אם עשאו לקבע ואם לעראי כגון שפרס מחצלת ע"ג ד' עמודים אף שיש בגגו כמה טפחים איסורו מדרבנן כנ"ל דין ו'. וכן גובה המחיצות שיעורן טפח כדלקמן דין כ' (ס"ח וסקל"ב ל"ג ל"ד ל"ה ושה"צ וע"ל סימן ש"א דין נ"ח נ"ט בענין ללבוש כובע קשה אם יש בזה משום אהל).
<h3>יד</h3>
אסור לפרוס הפאראסא"ל בשבת או ביו"ט משום אהל כיון שצריך לקושרו בלולאות אחר פריסתו או להעמידו ולהדקו אח"כ מתחתיו בחוט של ברזל ועשוי להגן תחתיו אסור. וכשנושאו במקום שאין עירוב יש בזה ג"כ איסור הוצאה והכנסה (ובה"ל ד"ה טפח). ובחזו"א כ' שפתיחת הפאראסא"ל אסור משום תיקון מנא ומשום עובדא דחול (או"ח סימן נ"ב סק"ו).
<h3>טו</h3>
אסור ליתן טלית על המוט הנתון בין שני כתלים ושני ראשי' משולשין ומגיעין לארץ כדי ליכנס ולישון שם מפני החמה. וטם היו עלי' חוטין ששהיתה תלןי' בהם מע"ש שקל לפושטו עי"ז [ודעת החזו"א אפי' אין נמשך עי"ז אלא שנשאר צד אחד תלוי. אך אם אין נשאר תלוי כלל אפי' יש עלי' חוטין שקל לפושטה עי"ז אין להקל (או"ח סימן נ"ב סק"ג) מותר לנטותה בשבת. ודוקא שאחר פריסתה לא תהי' בגגה מלמעלה רוחב טפח וגם לא בפחות משלשה סמוך לגגה רוחב טפח דאל"ה לא מהני החוטין [ואפי' עשרה בנ"א אסורין למתחה] ויש מקילין בזה (ס"י י"ב וסקל"ז מ"ו ושה"צ). ובחזו"א כ' דזה דוקא בעושה להיות קבוע אבל אם עושה לזמן מועט מותר אפי' יש בה רוחב טפח ואפי' אדם אחד מותחה (או"ח סימן נ"ב סק"ד ה'). וכן מותר לפורקה אם הי' עלי' חוטין מע"ש ואפי' להשליכה לגמרי לארץ שכל שאין בו משום בנין אין בו משום סתירה (ס"י וסקל"ח ושה"צ). ובחזו"א כ' שאם עשאו בשבת מותר לפרקו לגמרי אבל אם היתה פרוסה מע"ש אסור לפרקה אפי' יניח בו חוטין (שפ סק"ז).
<h3>טז</h3>
ובכילת חתנים דהיינו שב' עצים יוצאין מב' ראשי המטה גבוהין מהמטה ומוט נתון עליהן מותר לפרוס על המוט וילון היורד מכאן ומכאן כמו אהל ע"פ כל המטה אם אין בגגו טפח ולא בפחות מג' סמוך לגגה רוחב טפח כיון שהכינה לכך מבעו"י, ואע"פ שאין תלוי' על החוטין. וכן מותר לפורקה והוא שלא תהא משולשלת מעל המטה בזקיפה לאחר כלות השיפוע טפח. וסתם מטה שאין עלי' כילה מותר לפרוס עלי' סדין אע"פ שיורד מהמטה טפח כיון שמה שמונח על המטה לא מקרי אהל שאין חלל מתחתיו וע"ל דין כ"א (סי"א וסק"מ מ"א מ"ב).
<h3>יז</h3>
מותר לעשות בשבת אהל עראי גג עם מחיצות אם נותן תחלה הגג ואח"כ המחיצות. לכן כשמסדרים חביות זו ע"ג זו אחת ע"ג שתים לא יסדר התחתונות תחלה ויניח העליונה עלי' דהוי אהל [ונקרא שצריך לאויר שתחתי' שאם לא הי' אויר ביניהם היו מתעפשות] אלא אוחז בידו העליונה ויסדר התחתונה תחתי' (ס"ו וסקי"ז כ"ט).
<h3>יח</h3>
מותר להשים דף השלחן על רגליו אפי' יש לו מעט מחיצות או ב' מחיצות מב' הצדדים מגיעות לארץ דסתמו אינו עומד להשתמש באויר שתחת השלחן. אבל אם יש לו ד' דפין מכל הצדדין [או מג' צדדין (ובה"ל ד"ה מטה)] כמין תיבה שאז ראוי להשתמש באוירו אסור להניח הדף אא"כ יניח מקודם הדף ואח"כ הרגלים. מיהו דוקא כשמטלטל הרגלים ממקום למקום כדי להניח עליהם הדף מלמעלה. אבל אם עומדים במקום אחד מותר להניח הדף אף שיש מחיצות מכל צד (ס"ג וסקכ"ב). ודעת החזו"א שאין חילוק בין ב' מחיצות לד' ולעולם אם לו שימוש תחת השלחן י.ל דמותר אפי' הביא התיבה ממקום למקום. ועוד כיון שאפשר לו ליתן במקומו לא מקרי עושה מחיצות. ואם יש לו שימוש תחת השלחן אפי' תשמיש עראי אין להתיר אפי' המחיצות עומדות במקומן ולא טלטלן אא"כ אין השלחן גדול כדלקמן דין כ"ו ואין אנו יודעין שיעורו (או"ח סימן נ"ב סק"ב י' י"ד). וכ"ז כשהי' רפוי אבל אם הדף שעל השלחן מהודק ותקוע בחוזק אסור משום בנין ואפי' לשומו על רגלים ואפי' עתה אינו תוקע בחוזק אם דרכו תמיד להיות מהודק ותקוע בחוזק יש ליזהר בזה [וע"ל סימן שי"ג דין ו' בשם החזו"א]. ולכתחלה טוב לחוש לדעת הרשב"א שאם צריך לאויר שתחתיו להשתמש אסור אפי' בלא מחיצות אם לא בשעת הדחק (סקכ"ג ובה"ל ד"ה מטות). ובחזו"א כ' דגם הרשב"א לא אסר אא"כ עושה עכשיו גם הרגלים אבל אם המחיצות או הרגלים מקודם מותר להניח עליהם הדף (או"ח סימן נ"ב סק"ט). ואם הגג עשוי לצל או להגן מפני הגשמים לכו"ע אסור כנ"ל דין ו' (ובה"ל ד"ה מטות).
<h3>יט</h3>
כ' המג"א אפשר דאסור לסתום הנקב שהעשן יוצא שקורין קוימ"ן בכר של תבן וכיו"ב דכיון שיש לו מחיצות ומכסה כל הגג וכונתו בסתימתו לסתום הנקב. ואם הנקב הוא בכותל מן הצד מותר לסתום. ובלע"ך שעושין בקוימ"ן וקבוע שם מותר לסתום בו בשבת ויו"ט דהואיל וקבוע שם הוי כדלת. וי"א דכ"ז כשהחור שהעשן יוצא הוא מחזיק ג"ט דאל"ה הו"ל כלבוד ומותר. והסומך ע"ז לא הפסיד אף שיש מפקפקין בזה (סק"כ ושה"צ). ובחזו"א כ' דספק המג"א הוא משום שהוא בנין חשוב י"ל דאסור שעף שאין עשוי להתגונן תחתיו וגם אם אין החור מחזיק ג"ט יש לאסור דלא שייך כאן לבוד (או"ח סימן נ"ב סק"ט). וכ"ז כשאין מונח אז גחלים לוחשות בהתנור דאל"ה אסור בכל גווני לישראל לסתום החור למעלה דע"י סתימתו הוא פסיק רישא שגורם כיבוי גחלים (סק"כ).
<h3>כ</h3>
מטה אם אין ברגלי' מחיצות מותר לתת הרגלים ואח"כ הקרשים שלמעלה אע"ג דסתמא עשוי' להשתמש מתחתי' בהנחת מנעלים וכיו"ב [וע"ל דין י"ח מש"כ לחוש לכתחלה לדעת הרשב"א ומש"כ בשם החזו"א]. אבל אם יש ברגלי' מחיצות המגיעין עד לארץ או עד ג"ט סמוך לארץ אפי' מחיצות קטנים שאין גבהן רק טפח ואפי' רק ב' מחיצות מב' הצדדין אסור אא"כ יתן תחלה הקרשים באויר ואח"כ יניח הרגלים תחתיהן. ואם הרגלים היו עומדות מכבר בזה המקום מותר להניח הקרשים עליהם אך אם המטה רחבה יש אוסרים כדלקמן דין כ"ו (ס"ג וסקי"ח כ"א כ"ב ובה"ל ד"ה דפין וד"ה מטות). ובחזו"א כ' דמש"כ דאפי' מחיצות גבוהות רק טפח אסור הני מילי כשמניח הגג על המחיצות אבל אם אין המחיצות מגיעות עד הגג והגג נסמך על הרגלים צ"ע בדבר. אך אם יש מחיצות י' טפחים אף שאין מגיעות לגג או גבוהות ז' ומשהו ופחות מג"ט מהארץ י"ל דאסור (או"ח סימן נ"ב סק"ט ליישב ד' התו"ש שמובא בבה"ל ד"ה דפין).
<h3>כא</h3>
מטה הנארגת בחבלים אם יש בין חבל לחבל ג"ט אסור לפרוס עליהן סדין שעושה אהל [אא"כ יקדים הגג כנ"ל דין כ']. וכן אסור לסלק בגד התחתון מעלי' שסותר אהל ואפי' הי' עומדת כך מבעו"י. ואם הי' עלי' כר או כסת או בגד מבעו"י פרוס כשיעור טפח מותר לפרוס בשבת על כל המטה. וכן אם לא הי' בין חבל לחבל "ט ואפי' רק במקום א' הי' פחות מג"ט סגי ומותר לפרוס (ס"ד וסקכ"ה ושה"צ ובה"ל ד"ה מטה). והיינו על כל אורך או רוחב המטה הי' במקום אחד פחות מג"ט. ודעת החזו"א דלא מהני אם יש במקום אחד בין חבל לחבל פחות מג"ט כנ"ל דין י' (או"ח סימן נ"ב סק"י). וכ"ז דוקא אם יש לה ג"כ מחיצות מגיעות לארץ והעמידם בשבת דאל"ה מותר בכל גווני כנ"ל דין כ' (סקכ"ד ושה"צ). ודעת החזו"א דכאן אסור אפי' אין לה מחיצות כיון שבגד הוא דבר הנמתח כנ"ל דין ה' (שם).
<h3>כב</h3>
כסא העשוי פרקים וכשרוצים לישב עליו פותחין אותו והעור נפתח וכשמסירים אותו סוגרים אותו והעור נכפל מותר לפותחו לכתחלה ואפי' עשוי אם מחיצות וע"י הפשיטה נעשין ג"כ המחיצות דהא עביד וקאי אלא שפושטו ומיישבו כדי לישב עליו. ומה"ט מותר להעמיד החופה שהיתה קשורה בכלונסאות מע"ש ולסלקה. וכן הדף שקבוע בכותל שבביהכנ"ס שמניחין עליו ספרים. ובדף בלא"ה מותר שהרי אין כונתו במה שפושט את הדף לשם אהל וכיון שהוא בלא מחיצות מותר (ס"ה וסקכ"ז ושה"צ). וכן אם קבעו עמוד בארץ וסביביו מחיצות תלויות ל צירם לפותחם ולנועלם לישב תחתם לצל מותר (חזו"א או"ח סימן נ"ב סק"ו).
<h3>כג</h3>
בפמ"ג מסתפק על תיבה המחזקת מ' סאה אם מותר לכפותה על אוכלין ומשקין (בה"ל ד"ה כסא ועי' בסמוך דין כ"ד).
<h3>כד</h3>
כ' בחזו"א מגדל שעשוי לישב בתוכו לצל ונפל מותר להעמידו אע"פ שכונתו לצל כיון שהוא גוף אחד שמהפכו מצד אל צד לא מחזי כלל כבנין (או"ח סימן נ"ב סק"ז).
<h3>כה</h3>
מטות שלנו המחוברת ועומדת אם היא זקופה או מוטה על צדה מותר לנטותה לישבה על רגלי'. ומטות של ברזל המקופלין וסמוכין לכותל וכשרוצה לישן עליהן פושטן ונותן עליהן סדין אם יש לו מטות אחרות לישן אין נכון לפושטן דלא עדיף מקיפול כלים דאסור
כשיש לו להחליף. וצ"ב מה השייכות לסימן ש"ב ס"ג דשמה האיסור דמחזי כתיקון מנא וגם כאן מדברים לפשוט המטה ולא קיפול
, ואם אין לו אחרות צ"ע דאפשר דיש בזה משום טירחא אך לכבוד האורחים שנתארחו אצלו יש להתיר אם השליבות סמוכין זה לזה שאין ביניהן ג"ט או שאין לה ב' מחיצות טפח או שהמחיצות שלה גבוהות ג"ט מהארץ או שיניח מתחלה הסדין באויר ואח"כ יפשוט המטה ויניחנה תחת הסדין וכנ"ל דין כ' (ובה"ל ד"ה כסא וד"ה לכתחלה). ובחזו"א כ' שאם אין בין פס לפס ג"ט מותר לפושטה וליתן עלי' המצעות אפי' שלא בשביל האורחים ואין כאן משום טירחא ולא משום קיפול. אבל אם יש ג"ט אויר אסור אא"כ נותן תחלה המצעות ואח"כ המטה ואפי' אין חה מחיצות אסור משום שהוא דבר הנמתח כנ"ל דין כ"א (או"ח סימן נ"ב סק"י).
<h3>כו</h3>
מותר להחזיר קדרה על גבי כירה הואיל והמחיצות כבר עשויות ואינה רחבה ביותר. אבל חבית גדולה של מים או משקה אסור לכסותה כולה בשבת אם אינה מלאה כולה ויש בה מהכיסוי טפח עד מה שבתוך הכלי אא"כ היתה מכוסה במקצתה מע"ש או שיניח בה קצת מגולה מהכלי ויש מקילין בכ"ז ונכון להחמיר והנוהג להקל אין למחות בידו. אבל אם אין טפח מהכיסוי עד מה שבתוך הכלי מותר לכסותו בין בעץ בין בבגד אפי' נמתח [ובלבד שלא יהא בו חשש סחיטה כגון בגד שאין מקפיד עליו כדלקמן סימן ש"כ דין י"ט] (סי"ג וסקמ"ח מ"ט ושה"צ ובה"ל ד"ה בגד וחזו"א או"ח סימן נ"ו סק"ב). וכ"ז ביש לה מחיצות אבל אם אין מחיצות כגון להניח דף על ספסליו לעשותו שלחן אע"ג שהוא גדול מותר (חזו"א שם). וע"ל דין י"ח בשם החזו"א שאין אנו יודעין השיעור מה נקרא גדולה.
<h3>כז</h3>
תיבה רחבה שיש עלי' כיסוי אם אינו קבוע בצירים אסור להניח עלי' בשבת הכיסוי. ותיבה שאינה רחבה כ"כ מותר לכסותה הואיל והמחיצות כבר עשויות. והיכא שמטלטלה ממקום זה להעמידה במקום אחר ושם מכסה אותה אסור בכל גווני דהוי כעושה מחיצות עם הכיסוי (סקמ"ח). ולדעת החזו"א אפי' אם מטלטלה עם מחיצותיה יש להתיר כנ"ל דין י"ח (או"ח סימן נ"ב סק"י).
<h3>כח</h3>
צריך ליזהר בסעודות גדולות שמניחין שלחנות על חביות שיהפוך צד החבית הפתוח לצד הקרקע ועל צד הסתום יניח השלחן (סקמ"ח). ולדעת החזו"א מותר כנ"ל דין כ"ז (שם סקי"ד).
<h3>כט</h3>
טיש קעסטי"ל שנשמט כולה מהשלחן אם יש טפח בעומק חללה אסור להחזירה בשבת שעושה אהל (סקמ"ח). ובחזו"א כ' שמותר להוציא תיבת השלחן ולהחזירה בשבת שעושה מחיצה בלא גג (או"ח סימן נ"ב סקי"ד וע"ל סימן ש"י דין ט').
<h3>ל</h3>
מטה שקורין שלאף באנ"ק שיש לה כיסוי ואינה מחוברת בצירים אין להחזיר עלי' הכיסוי דהוי אהל וצ"ע ואין למחות בהנוהגין להקל בכ"ז [מדין כ"ז עד כאן] (סקמ"ח ובה"ל ד"ה ע"פ).
<h3>לא</h3>
משמרת שתולין אותה לתת בה שמרים לסננם העשוי כמין שק שקורין לוגי"ן זאק והוא רחב ופתוח למעלה וסתום וחדוד למטה ומכנייסין קצת החידוד בתוך הכלי והקצה העליון הרחב מסבבים בשפת פיהו את הכלי ומותחין פיה לכל צד ונמצא הוא גג לכלי אסור לנטותה בשבת דחשיב עשיית אהל מדרבנן [ואפי' לדעת המתירין בדין כ"ו]. אבל לתלות המשמרת שטוחה על איזה יתד בלי כלי תחתי' מותר וכש"כ דמותר לתלות כלי ביתד (ס"ט וסקל"ו מ"ט). ומותר לתלות המשמרת לתת בה רמונים משום שאין דרכה במיתוח לזה ולדעת הרשב"א מותר אפי' מותחו כיון שאין לו שום תשמיש תחתיו אלא למעלה כנ"ל דין ו' (חזו"א או"ח סימן נ"ב סק"ב וע"ל סימן שי"ט דין כ"ג).
		       
<h2>סימן שטז</h2>
     
צידה האסורה ומותרת בשבת

<h3>א</h3>
הפורס מצודה ובשעת פריסתו נכנסה החי' לתוכה חייב חטאת. אבל אם נכנסה אח"כ לתוכה פטור אבל אסור, לכן יש ליזהר שלא להעמיד שבת המצודה לצוד בו עכברים (סקי"ח). וכ' בחזו"א דלא נתפרש מה נקרא מיד שחייב, ואפשר דבעינן שיאחוז המצודה בידו או שנותן המצודה על הניצוד ועיי"ש שמפקפק קצת דאפשר דגם אם ניצוד לאחר זמן חייב (וע"ל סימן תקט"ו דין א'). מיהו כ"ז במלאכות שדרכן בכך כגון אפי' בישול וצידה אבל במלאכות אחרות אפשר דבעינן מיד ממש. ובטחינה חייב אפי' אין נטחן מיד כשנותן כיון דדרך טחינה בכך (או"ח סימן ל"ו סק"א וסימן ל"ח סק"א עיי"ש. ועי' בחזו"א ב"ק סימן י"ד סקי"ב לענין המקרב אש אצל עצים במקום שרוח מצוי' מגיעה אם חייב משום מבעיר, ולענין מכבה ומשקה בכחו ובגרמא עיי"ש וע"ל סימן רנ"ב דין ג').
<h3>ב</h3>
המשסה כלב אחר חי' בשבת אם עשה מעשה כגון שברח הצבי מהכלב והי' עיף ויגע והי' הוא רודף אחריו או עומד בפניו ומבהילו עד שהגיע הכלב ותפסו חייב שכן דרך הציידים. ואם לא עשה מעשה כלל רק ששיסה את הכלב והכלב תפסו הוי צידה דרבנן [ואפי' לקחו אח"כ מיד הכלב אין חייב]. וי"א שאף בחול אסור לצוד בכלבים משום מושב לצים ואינו זוכה לשמחת לויתן ועי' פמ"ג (ס"ב וסק"י י"א ובה"ל ד"ה הוי וע"ל סימן ש"ז דין כ"ה).
<h3>ג</h3>
פתח שער הבית ועשה תחבולות עד שנכנס הבע"ח לתוכו וסגר עליו, אפי' לא תפסו עדיין בידו חייב, כי בסגרו הדלת נגמרה הצידה. מיהו דוקא אם הוא מקום שהוא ניצוד בו כגון הצד צבי או שאר חיות אין חייב עד שיכניסנו לבית [או לביבר דהיינו קרפיפות המוקפות לגדלם שם] שאין גדול, ויכול לתפסו בריצה אחת [ואפי' אין מקורה וחלונותיו פתוחים]. אבל אם צריך להנפש קודם שיגיענו אף שהוא מקורה אין אסור אלא מדרבנן, וממילא הצודהו שם חייב (ס"א וסק"א ב' ג' ד').
<h3>ד</h3>
ובצפורים כגון תורים ובני יונה ושאר עופות אינו חייב עד שיכניסנו לבית שאין גדול כנ"ל דין ג' או לביבר מקורה וגם חלונותיו סתומין דאל"ה יכולין לברוח. ויש להסתפק אם יש איסור דרבנן אם החלון או הדלת פתוח או הביבר אין מקורה. אבל אם החלון סגור אלא שהוא חדר גדול שאין יכול לתפסה בריצה אחת ודאי אסור מדרבנן (ס"א וסק"ג ובה"ל ד"ה הצד ציפור וד"ה שהם).
<h3>ה</h3>
ובצפור דרור שהם הקטנים ביותר הדרים בענפי אילן ומשוררים ומרוב קוטנה נשמטת מזוית לזוית וקשה לתופסה אין חייב עד שיכניסנה למגדל של עץ הנעשה ככלוב גדול שהוא נצוד בו. אבל בלא"ה אפי' הכניסו לבית קטן וחלונותיו סתומין איסורו מדרבנן. לכן אם נכנס צפור דרור לבית דרך הפתח או החלון אסור לסגור הפתח והחלון אע"ג שאין ניצוד שם. ובזמן הקור שיש צער צינה או צער אחר מותר לסגור אם אין כונתו רק להציל מהקור ואין רוצה כלל בצידת הצפור דהוי פסיק רישא דרבנן (וע"ל סימן שי"ד דין ח'). אבל בשאר חי' ועוף דשייך בו צידה דאורייתא אסור אע"ג שאין מכוין כלל דהוי פסיק רישא
דאורייתא
, לכן אסור לנעול את ביתו כדי לשמור כלי ביתו אם יודע שיש צבי בתוכו (ס"א וסק"א ב' ה' ובה"ל ד"ה הצד צפור).
<h3>ו</h3>
הצד ארי אינו חייב עד שיכניסנו לכיפה שלו שהוא נאסר בו (סק"ד).
<h3>ז</h3>
השולה דג מן הים לתוך ספל של מים חייב דהוי צידה. אבל אם עקרו והבריחו לתוך בריכת מים לא הוי צידה שגם שם נשמט לחורין ולסדקין (סק"ה וע"ל סימן תצ"ז בה"ל ד"ה אין דהצד מהבריכה חייב מה"ת). והצד דגים מהנהר אפי' נתנו תיכף בספל של מים שלא ימות חייב משום צידה. ואם הניחו עד שמת או אפי' עד שיבש כרוחב סלע בין סנפיריו [ואפי' אינו יבש ממש אלא זב ריר משם ונמשך האצבע שם כשמניחו עליו] והחזירו למים כשהוא מפרכס חייב גם משום נטילת נשמה ששוב אינו יכול לחיות. וכן אם העלהו מספל של מים שהוא ניצוד ועומד שם והניחו עד שנתייבש כסלע חייב משום נטילת נשמה. ולכן צריך ליזהר שלא יצוה לגוי ליטול דג מהחבית של מים ולהניחו ביבשה אע"פ שירא שימות ויפסידו המים דהוי איסור דאורייתא אם לא שיצוהו ליתנו תיכף בבריכה אחרת של מים וטלטול בע"ח שהוא איסור דרבנן מקילינן ע"י גוי בזה (סקל"ג ושה"צ וע"ל סימן וע"ל סימן ש"ז דין י"ז).
<h3>ח</h3>
מותר לפתוח את הבית בפני הצבי שבתוכו או לפרוק אותו ממצודתו ובלבד שלא יטלטלנו (סקכ"ה).
<h3>ט</h3>
הצד צבי או שאר מינים ישן או סומא חייב שדרכן להשמט כשמרגישין יד אדם [ובמינים שאין דרכן להשמט כשהן סומין אין בו חיוב] אבל אם הי' קטן קודם שיכול לרוץ או זקן או חיגר אפי' יכולין להלך קצת אם יכול להשיגו בריצה אחת או חולה [וי"א דחולה חייב] או עייף כ"כ שאין יכול לזוז ממקומו מחמת עייפות איסורו מדרבנן. ולכן המוציא ארנבת חולה מונחת על הדרך אע"פ שאינה יכולה לזוז ממקומה אסור לקחתה משום מוקצה (ס"ב וסק"ו ז' ח' ט' ובה"ל ד"ה הצד צבי וד"ה או).
<h3>י</h3>
יש להסתפק הרודף אחר חי' ועוף לצודו ע שעשהו עייף שאין יכול לזוז ממקומו אם חייב או שהכהו באיזה דבר עד שנעשה חיגר אם חייב עבור זה גם משום צידה אע"פ שלא תפסו בידו (בה"ל ד"ה או).
<h3>יא</h3>
פרה וסוס שהם מיני בהמות לא שייך בהו צידה כלל ואפי' מדרבנן ואפי' קנה אותם מחדש ולא הורגלו עדיין בביתו ואם יצאו לחוץ לא ידעו לחזור לביתו מותר לתפסן ולסגרן במקום צר כי אין עשויין להשמט מתחת יד אדם אך לא יטלם בידו משום מוקצה אלא רודפן ע שיכנסו ונועל בפניהם. ואם מרדו הפרה והסוס וברחו מרשותו עד שצריך לבקש מצודה או איזה תחבולות לתפסו וגם אין באין לביתו בערב [דאל"ה אין איסורו אלא מדרבנן] אם צדן חייב חטאת אפי' נתגדלו מתחלה בביתו (סי"ב וסקנ"ד נ"ט ושה"צ).
<h3>יב</h3>
כל מיני חיות ועופות שברשותו דהיינו שהרגילן בבית נעשו בני תרבות וחוזרין לביתן בערב [ואפי' אין לו כלוב בביתו וביתו גדול] אין בו חיוב צידה דאורייתא [אצל כל אדם] אבל אסור לצודן מדרבנן [אפי' חתול] כשהן בחוץ או בפנים בבית גדול שאין יכול להשיגו בריצה אחת. ולכן יש ליזהר שלא להכניס העופות בבית כשהוא גדול ומחוסר צידה שם, למקום הכלוב שלהם, ששם המקום צר. ואם מתכוין להכניסן לכלוב רק כדי שלא יעשו הזיקות לבית אפשר שיש להקל. ואם יצאו העופות לחוץ וחושש שלא יגנבום אף שאסור לתפסן בעצמו בידים מ"מ אם התינוקות קטנים צדין אותם אי"צ למחות בידם. גם מותר לומר לגוי שיצודם. ומותר לעמוד לפני העוף שלא יברח כדי שממילא יחזור לביתו ומותר לדחות העוף מאחריו שיכנס לבית אם הבית גדול שאין יכול להשיגו בשחי' אחת. ואם דרכו של העוף שאין נשמט מן היד כמו שיש מן התרנגולות שתיכף כשרוצין לתפסה היא יושבת ואי"צ לרדוף אחרי' אין בה איסור צידה כלל לכו"ע אם הורגלה כבר בבית ומותר להכניסה ע"י דחי' או לרדפה אף לבית קטן או לכלוב שלה (סח"ב וסקנ"ב נ"ג נ"ז נ"ח ובה"ל ד"ה חי'). ובחזו"א כ' דבעוף שברשותו כיון דאיסורו מדרבנן ויש דעות בזה יש להקל במקום צער בע"ח וחשש הפסד לצודו וגם לאחזו בידים אף שהוא מוקצה (וע"ל סימן "ה דין כ"א). מיהו אם אפשר להמתין עד הלילה אין להקל כלל (או"ח סימן נ"ב סקט"ז).
<h3>יג</h3>
אפי' הי' העופות בתוך הכלוב ונפתח הכלוב יש ליזהר שלא יסגרנו אבל מותר להאכיל בשבת להעופות שבלול ע"י גוי. ואם הגוי בעצמו יסגור לית לן בה. והיינו בבית גדול או שהלול עומד בחצר שאם הבית קטן מותר לסגור הלול ואפי' הבית גדול יכול להאכילם בענין שלא יפתח הלול לגמרי שיוכלו לברוח (בה"ל ד"ה דאסור ועי' פסקי חזו"א שבסוף ס' מנוחה נכונה שכ' שאם נכנס ללול או לרפת שיש בו חשש צידה יזהר כשפתח הדלת ימלא תיכף בגופו את חלל הפתח הפתוח כדי שלא יעבור כשסוגר הדלת ל איסור צידה). וע"ל סימן שכ"ד דין י"ב איזה בע"ח מותר להאכילן.
<h3>יד</h3>
חי' ועוף שברשותו שמרדו וברחו ואינן חוזרין לביתן בערב אלא לנין בשדה כאווזא ובר אווזא שלנו על המים וקשה לתפסן בלי מצודה ותחבולה הצדן חייב חטאת ואפי' ברחו בחצר אם החצר גדול שאם לא גדלו בין בני אדם היו צריכים מצודה אע"פ שעכשיו אי"צ להם מצודה כי יבואו מעצמן לביתן לערב מ"מ כיון שמרדו ואין נוח לתפסן מחזי כצידה ואסור לכו"ע לצודן וכן אסור להכניסן למקום צר שנצודין בו ועומדים או לדדותן בצואריהם ובצידיהם אפי' שלא בהגבהה מהארץ. אבל אם נמצאים בחצר קטן דבלא"ה אי"צ להם מצודה ליכא אפי' איסור דרבנן. ולגבי עוף בעינן ג"כ שיהא מקורה (סי"ב וסקנ"ה נ"ו ס' ובה"ל ד"ה לתפסם ושה"צ).
<h3>טו</h3>
אם קנ אווזין ותרנגולין מחדש ועדיין אין רגילין כלל בביתו ואם יצאו לא יחזרו עוד לבית אלא תנקר באשפה הצדן חייב ואסור לצדן אם יצאו מהבית אפי' ע"י גוי ואפי' נכנסו עצמן לכלוב אסור לנעול הדלת של הכלוב בפניהם ואפי' מכוין שלא יעשו הזיקות בבית אסור. וכן אם היו בבית ונפתח הדלת אסור לסגרו אח"כ אפי' מכוין לשמור ביתו. ואם הבית גדול דלא מטי לי' בריצה אחת [או שהעוף כבר מורגל בבית ובא מעצמו בערב למקומו] אפשר דלא גזרו על פתיחת הדלת וסגירתו ולפי שא"א ליזהר בזה כלל לכן ראוי כשקונה עוף מחדש והבית קצר שיהי' קשור אצלו עד אחר השבת. ואם יצאו מהבית וחושש שיבוא לידי פסידא מותר להכניסן ע"י גוי אם הבית גדול שלא יגיענו בריצה אחת או שיאמר לגוי כל המציל אינו מפסיד. ואם תינוקות קטנים רודפין אותם להחזירם לבית ג"כ אין מוחין בידם (סקנ"ח ס' ובה"ל ד"ה ונעל וד"ה הלך וד"ה לצוד ובהקדמה להלכות שבת וע"ל סימן תצ"ז דין י"ב בשם החיי"א וע"י בסימן של"ד דין ל"ה).
<h3>טז</h3>
אם קנה עוף מחדש ועדיין לא הורגלה לצאת ולבוא להבית כי לא הניחה לצאת חוצה ואם תצא מהבית לא תדע לחזור לעצמה רק בתוך הבית הורגלה לבוא לכלובה בערב כ"ז שהיא בתוך הבית יש לה דין חי' ועוף שברשותו שאין בה צידה דאורייתא אבל אם יצתה לחוץ דינה כעופות חדשים שלא הורגלו (בה"ל ד"ה חי').
<h3>יז</h3>
קנה עוף מחדש אצל אחד בעירו ממקום קרוב נראה דאין בה צידה דאורייתא אף שלא הורגלה בביתו כיון שאם יניחוה תחזור לכלובה הישן וצ"ע (שם).
<h3>יח</h3>
כל שבמינו ניצוד חייב עליו אבל אם אין במינו ניצוד כגון זבובים [אפי' הוא צדן לאיזה צורך] אין איסורו אלא מדרבנן. ודגים מקרי במינו ניצוד אבל דבורים דעת רוב הפוסקים דמקרי אין במינו ניצוד. וחגבים טהורים יש דעות בזה (ס"ג וסקי"ב י"ג וע"ל דין כ"ו).
<h3>יט</h3>
פורסין מחצלת על פי הכוורת של דבורים בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ובלבד שלא יתכוין לצוד וגם לא יהא פסיק רישא שיהיו ניצודים כגון שלא יהדק המחצלת על הכוורת כ"כ כדי שיוכלו הדבורים לצאת עכ"פ בדוחק או שיש בכוורת איזה חור קטן ויכולים לצאת משם ואע"פ שאין נראה להדיא להדבורים מותר אבל כשאין בו חור כלל הוי פסיק רישא. ואם הי' חור גדול בהכוורת מותר אפי' מתכוין לצודם שהרי מ"מ אינם ניצודים כלל (ס"ד וסקי"ז י"ח ובה"ל ד"ה ובלבד).
<h3>כ</h3>
יש ליזהר שלא לסגור תיבה קטנה או לסתום כלים שזבובים בו בשבת דהוי פסיק רישא שיצודו בו ואע"ג שאם יפתח הכלי לטלם משם יברחו. אלא יתן סכין או שום דבר אחר בין הכיסוי להתיבה בענין שיוכלו לצאת משם. וכן אם יש חור קטן בתיבה אף שאינו נראה להדיא להזבובים מותר. ואם רוצה לסגור לגמרי יפריח הזבובים מיהו אם הפריח הזבובים שראה בעיניו שוב אי"צ לעיין ולדקדק אולי יש שם עוד איזה זבובים דהוי ספק פסיק רישא במידי דרבנן (וע"ל דין כ"ג). ובפרט שיש שם אוכלין ומשקין דהוי פסיק רישא דלא ניחא לי' בודאי אין להחמיר אם הפריח הזבובים שראה. ובתיבה גדולה בכל ענין מותר לסגור [ועי' בסימן ש"כ דין כ"ד בשם החזו"א] דאפי' הי' אדם עומד בתוכה לא הי' יכול לתפסה בריצה אחת וגם הוא דבר שאין במינו ניצוד (ס"ג וסקי"ד ט"ו ט"ז ובה"ל ד"ה ויש ועי' בפסקי חזו"א שבסוף ספר מנוחה נכונה שאסר לרסס פלי"ט או שאר נוזל חריף הגורם להתעלפות הזבובים אפי' החלון פתוח אא"כ בשביל חולה שאין בו סכנה או תינוק מותר אם החלון או הדלת פתוחה).
<h3>כא</h3>
צבי שנכנס מאליו לתוך הבית [וכש"כ אם הכניסו בידים] וסתם אחד בפניו את הפתח אפי' בלא מנעול חייב אם הבית אינו גדול שיגיענו בריצה אחת [דאל"ה איסורו מדרבנן] ודוקא כשידע בעת הנעילה שצבי בתוכו אבל אם אח"כ נודע לו שיש שם צבי פטור ואפי' נתכוין אח"כ שלא לפתוח הדלת אין בזה איסור. וכן אם ישב על הפתח ולא ידע שצבי בתוכו ואח"כ נודע לו שיש שם צבי מותר לו לישב ולשמור עד שתחשך. אבל אם ישב על הפתח בשגגת שבת או שגגת מלאכות משמ בראשונים שאסור לו לישב כשנודע לו [ואם ישב במזיד עי' סימן שי"ח דין ד'] ואם נכנס צבי לבית והפתח כבר סתום מותר לנעלה במנעול. וכן כשהי' הצבי קשור בבית מותר להגיף את הדלת ואפי' אם ניתר הצבי אח"כ אי"צ לפתוח הדלת כדי שיצא כיון שסתם בהיתר (ס"ה וסקי"ט כ' כ"ג ובה"ל ד"ה ונעל וד"ה חייב וד"ה ישב).
<h3>כב</h3>
נכנסה לו ציפור תחת כנפי כסותו אף דכבר ניצוד ועומד אסור לו לקחתה בידו משום מוקצה אלא יושב ומשמרו עד שתחשך או אם יש לו בית הולך ומניחו שם (סקכ"ה).
<h3>כג</h3>
דעת הט"ז דכל ספק פסיק רישא בדבר שעבר מותר אפי' במלאכה דאורייתא כגון שרוצה לנעול הדלת ומסופק אם יש שם צבי וכדומה וכן מוכח ברמב"ן (בה"ל ד"ה ולכן וע"ל דין כ').
<h3>כד</h3>
נעלו שנים את הפתח פטורין מדאורייתא. ואם אין אחד יכול לנעול ונעלו שנים יחד חייבים. ואם אחד יכול לעשות בעצמו והשני אינו יכול ועשאוהו שניהם זה שיכול חייב וזה שאינו יכול איסורו מדרבנן. ואינו יכול נקרא אפי' בעל כח גדול אלא שעושה באופן שהוא לבדו לא הי' יכול לעשותו כגון שעושה באצבע אחת שצריך לסיועת האחר (ס"ה וסקכ"ב ובה"ל ד"ה אין).
<h3>כה</h3>
ישב אחד על הפתח ולא מלאהו וישב השני ומלאהו השני חייב שעל ידו נעשית הצידה. ואם ישב אחד על הפתח ומלאו יכול השני לישב בצדו ואפי' אם כונתו בשביל הצבי מותר כיון דכבר ניצוד ע"י הראשון ואפי' עמד הראשון והלך לו הראשון חייב והשני פטור ומותר. ודוקא באופן שבעת שהלך הראשון לא זז השני ממקומו כלל כגון שהלך לתוך הבית או ששניהם ישבו בחלל הפתח השני מבפנים להבית והראשון מבחוץ ונמצא כשהלך הראשון נשאר הוא על מקומו. אבל אם השני ישב מבחוץ והראשון מבפנים א"כ הי' השני צריך לקום ממקומו כשהלך הראשון לחוץ וממילא נתבטלה צידת הצבי וכשחזר השני לישב על מקומו למלא את הפתח חייב משום צידה (ס"ד וסקכ"ד כ"ה).
<h3>כו</h3>
הצד נחשים בשבת או שאר רמשים המזיקין שנשיכתן קשה אם לרפואה חייב דמקרי דבר שבמינו ניצוד ואם בשביל שלא ישכנו מותר אפי' במקום שאין רגילים הנחשים להמית בנשיכתן ואין רצין אחריו אלא עומדין במקומן מותר לכפות עליהן כלי או לקושרן דהוי מלאכה שאי"צ לגופה ולא גזרו בזה. אבל להכניסם בתוך כלי כדרך שאר צידה אין נכון מפני מראית העין. ובמקומות שדרכן להמית אפשר שאפי' מכוין בצידתו לרפואה פטור כיון שמצוה לבערן מן העולם וצ"ע (ס"ו וסקכ"ו ושייך לס"ו כ"ז ושה"צ ובה"ל ד"ה הצד וד"ה או). ואם אין רצין אחריו כלל וכדומה דליכא אלא חששא רחוקה אסור לצודם אבל מותר ללחוש עליהם שלא יוכלו לזוז ממקומם דאין זה צידה טבעית (סימן שכ"ח סמ"ה וס"ק קמ"ג).
<h3>כז</h3>
שמונה שרצים האמורים בתורה דהיינו החלד והעכבר והצב וגו' הצדן חייב דסתמייהו ניצודין לצורך, אם לא שכונתו הי' בהדיא שלא לצורך. וי"א דה"ה בשאר שרצים שאין דרכן להזיק. אבל שאר שרצים הצדן לצורך חייב [אם הוא דבר שבמינו ניצוד] אבל שלא לצורך כגון לשחק וכה"ג או שצדן סתם איסורו מדרבנן. ואם השרץ רץ אחריו להזיקו מותר לצודו, ואפשר דמותר גם להורגו כדלקמן דין ל"ו. ופרעוש שהיא השחורה הקופצת אסור לצודו, אא"כ הוא על בשרו ועוקצו יכול לצודו ולהשליכו. ויש מקילין גם כשהוא על חלוקו מבפנים ליטלו בידו ולהשליכו פן יבוא לידי עקיצה ונכון להחמיר לכתחלה [אפי' על בשרו אם אינה עוקצת] ואין למחות ביד המקילין. ואם אפשר לו להפילו לארץ בלי נטילה ביד בודאי נכון להחמיר בזה. ומותר לפלות הבגדים מפרעושים בשבת אך יזהר שלא יטלם בידו דהוי צידה רק יפילם עליו (ס"ח ט' וסק"ח ל"ג ל"ד ל"ה ל"ו ל"ז ושה"צ וע"ל סימן ער"ה דין א').
<h3>כח</h3>
החובל חייב משום נטילת נשמה ולכן אפי' יצא הדם כל שהוא או נצרר הדם כל שהוא חייב כדלקמן. וי"א דחיוב חובל משום מפרק שהוא תולדה דדש ואין חייב עד שיצא כגרוגרת דם. וגם אם חבל בשרו לאחר מיתה חייב [ולדעה זו אם אי"צ לדם הוי מלאכה שאי"צ לגופה]. ורוב הפוסקים הסכימו כדעה ראשונה ומ"מ פעמים שחייב אף משום צובע כגון שנתטבע העור כשיעור צביעה ע"י הדם שנתקבץ תחתיו מן החבלה ויש לו איזה צורך בצביעה זו (סקכ"ט ובה"ל ד"ה והחובל).
<h3>כט</h3>
החובל בבהמה חי' ועוף או בשמונה שרצים שיש להן עורות אע"פ שלא יצא מהן דם אלא נאסף ונקבץ במקום אחד חייב אבל בשאר שרצים שעורן רך אינו חייב החובל בהן אא"כ יצא מהן דם אבל לא בנצרר מפני שחוסר לקדמותו. והא דחובל חייב הוא דוקא כשצריך לדם החבלה לכלבו או לאיזה ענין או לבשר שנצרר בו הדם להאכיל לכלבו עם דמו דאל"ה הוא מקלקל ופטור. וי"א דזה מקרי תיקון שדרך העולם להכותם כדי להחלישם שיהא נוח ליכבש. ואם עשה חבלה באדם דרך נקמה או בבהמה חי' ועוף של חבירו באופן זה ויצא הדם יש דעות בזה אם מקרי מתקן אם לאו [וכן הקורע בחמתו וע"ל סימן ש"מ דין מ"ד]. ולכו"ע איסור יש בזה דכל המקלקלין בכל מלאכות שבת אף שפטורין מ"מ אסורין ואפי' לצורך השבת ואפי' הי' ג"כ מלאכה שאי"צ לגופה. ולכן יזהר מאד שלא להככות שום חי בשבת הכאה שיכול לבוא לידי חבורה והעולם נכשלין בזה (וע"ל סימן של"ט דין ז'). וכן אסור לחוך שחין שע"י החיכוך מוציא דם שנבלע בבשר וא"כ עושה חבורה (ס"ח וסק"ל ל"א ל"ב וסימן שי"ד בה"ל ד"ה אסור וע"ל סימן שכ"ז דין ח' וסימן שכ"ח דין מ"ג מ"ה מ"ז מ"ח מ"ט וע"ל סימן תרי"א סק"ד דהחובל בחבירו בשבת אפי' בשוגג פטור מתשלומין דקים לי' בדרבה מיני').
<h3>ל</h3>
המקיז דם לאדם לרפואה כשאין בו סכנה או בבהמה חייב. ולפי"ז הוצאת שן הוא מלאכה דאורייתא דהוא בכלל חובל לרפואה. וי"א שאין בזה חיוב חטאת דחבלת הדם שנעשה עי"ז אי"צ לגופה (סק"ל וע"ל סימן שכ"ח דין ע"א).
<h3>לא</h3>
כל ההורג בע"ח בין בשחיטה בין בנחירה או הכאה וחניקה [ואפי' הוא טריפה חזו"א או"ח סימן ס"ב סקכ"ט] חייב משום נטילת נשמה אם צריך לו לאיזה דבר. ודוקא בע"ח שפרים ורבים ובאים מזכר ונקבה או מביצי זו"נ או מעפר אבל כינה שבאה מן הזיעה ל חשיבא ברי' ומותר להורגה בכל מקום שמוצאה בין על בשרו בין על בגדיו דרך מקרה. אבל פרעוש אע"פ שג"כ אין פרה ורבה מ"מ כיון שהויתה מן העפר יש בה חיות כאילו נברא מזכר ונקבה וחייב [וי"א דגם פרעוש פרה ורבה]. ואם ספק לו בלילה אם הוא כנה או פרעוש מותר לצודה ואסור להורגה [והגר"מ הי' מנסה אם עומדת מותר דדרך השחורה לקפוץ]. ובראש שאין מצוי שם פרעושים צ"ע אם מותר להורגה מספק (ס"ט וסקל"ו ל"ח מ' מ"א ובה"ל ד"ה ואסור וד"ה מותר וד"ה להרגה ושה"צ ועי' בחזו"א או"ח סימן ס"ב סקכ"ה שכ' שהשוחט בע"ח ומפרכס ואח"כ בא אחר והמיתו חייב השני ואם מת מאליו מחמת שחיטתו חייב הראשון ועוד ע"ל סימן של"ב דין א').
<h3>לב</h3>
אסור למלול פרעוש בידו להתיש כחו שלא יחזור אליו אפי' עוקצו אלא יטלנו בידו ויזרקנו. ואם ספק לו אם כינה או פרעוש צ"ע אם מותר למוללו (ס"ט וסקל"ט ובה"ל ד"ה לא).
<h3>לג</h3>
המפלה בגדיו מכינים לא יהרגם דגזרו שמא יהרוג פרעוש ומ"מ מותר לזרקן במים [אבל פרעוש גם זה אסור דהוי כמו הריגה] וכן מותר למוללן בידו וזורקן ויש מקילין גם להרגן וע"ז סמכו העולם להקל וירא שמים יש לו להחמיר. אבל המפלה ראשו או בשרו מותר לו להרוג כינים לכו"ע שאין מצוי שם פרעושים (ס"ט וסקמ"ב מ"ג ובה"ל ד"ה לא).
<h3>לד</h3>
רמשים שהוייתן מן הגללים ומן הפירות אחר שהבאישו וכיו"ב כגון תולעים של בשר והתולעים של קטניות אם נתהוו אחר שנתעפשו פטור ההורגן אבל אסור מדרבנן ולא התירו אלא בכינה ודוקא התולעים שנתהוו מן הפירות אחר שנתלשו ואחר שנתעפשו אבל אותן הגדלים בפירות במחובר או אפי' בתלוש קודם שנתעפשו יש בהן איסור דאורייתא להרגן (סקמ"א ובה"ל ד"ה מותר).
<h3>לה</h3>
לא יקח אדם הכינים מעורות שועלים וכדומה משום שמנתק מן הצמר והוי פסיק רישא (סקמ"ב וע"ל סימן ש"מ דין ב').
<h3>לו</h3>
כל חי' ורמש שהם נושכים וממיתים ודאי כגון כלב שוטה וכה"ג כל דבר הממית לפי המקום והזמן נהרגים בשבת אפי' אין רצין אחריו ואפי' בורחין ממנו [ואם לא נראו לפניו אם מותר לחפש אחריהן עי' בשה"צ וע"ל דין כ"ו]. ושאר מזיקין כגון נחש ועקרב וכה"ג מקום שאין ממיתין אם רצין אחריו מותר להורגן אף שאין כאן ספק פיקוח נפש כלל כיון שמזיקין הם בטבעם ונשיכתן נשיכה עוקצת לא גזרו על מלאכה שאי"צ לגופה משום צער שלא יוזק [משאי"כ פרעושין וכל רמשים קטנים כה"ג שאף ע"י עקיצתן ליכא צער כולי האי אסור להורגן אף כשהן עוקצין אותו כנ"ל אלא יבריחם מעליו]. ואם אין רצין אחריו אסור להורגן אבל מותר לכפות עליהן כלי או לדורסן לפי תומו ואפי' במתכוין אלא שמראה עצמו כאילו אינו מכוין. ואפשר שאם נשופין בו כדרך הנחש שעושה כעין שריקה כשרואה שונאו וכועס הוי כרץ אחריו אך אפשר דבעי תרוייהו רצין וגם נשופין. ונמלים ושאר שקצים ורמשים אפי' דרך הליכתו אסור לדורסן (ס"י וסקמ"ד מ"ה מ"ו מ"ז מ"ח ובה"ל ד"ה כגון ושה"צ).
<h3>לז</h3>
אסור להרוג שממית שקורין שפי"ן ואפי' לדרסה לפי תומו ואף שאומרים העולם שהוא סכנה כשנופל במאכל מ"מ לא ברי הזיקא וגגם יכול לכסות המאכלים לכן יש למחות בידם וכש"כ שיש ליזהר מלהרוג שאר רמשים ותולעים הנמצאים בפירות (סקמ"ח ובה"ל ד"ה ואפי').
<h3>לח</h3>
לא ישפשף ברגליו רוק ע"ג קרקע משום משוה גומות ואפי' במרוצף אסור [ויש מפקפקין במרוצף] אבל ע"ג ספסל מותר ואין בזה משום ממרח אלא כשממרח איזה דבר ע"ג חבירו וכונתו שיתמרח אבל כאן רוצה שיהא נבלע וגם ע"ג קרקע מותר לו לילך למקום ולהציג רגלו עליו ויזהר שלא ישפשף כלל. ובביהכנ"ס מותר ג"כ לדרוס עליו בדרך הלוכו אף שמתכוין לדרוס על הרוק וממילא ממרח הוא לפעמים שמצוי בשעת דריסה שמשפשף מעט כיון שאין מתכוין למרח ולהשוות גומות ולא הוי פסיק רישא. ודוקא בדרך הלוכו אבל אסור לילך למקום הרוק כדי לדרוס עליו אלא להציג רגלו בלי שפשוף כנ"ל. ובליחה היוצאת מן הפה או מהחוטם דינו גם בביתו כמו בביהכנ"ס. וכן בבית מרוצף יש להקל בביתו גם ברוק ועי' בפרמ"ג (סי"א וסקמ"ט נ' נ"א ושה"צ וע"ל סימן קנ"א דין ט"ו).
		         
<h2>סימן שיז</h2>
	
דין קשירה ועניבה בשבת
 
<h3>א</h3>
הקושר קשר של קיימא כגון שדרכו שיהי' כך לעולם דהיינו שאינו קוצב זמן בדעתו להתירו ואפי' הקשר לא מהודק שפיר והוא מעשה הדיוט ויכול להתירו באחת מידיו חייב חטאת להרבה פוסקים ואפי' דעת הקושר הי' להתירו ביומו לא מהני כיון שבכל העולם הקשר הזה עשוי להתקיים תמיד (ס"א וסק"א ובפתיחה ובה"ל ד"ה הקושר) כגון קשר הגמלים שנוקבין בגמל בחוטמו ונותנין בו טבעת של רצועה וקושרין אותה ועומדת שם לעולם, וקשר הספנים שעושין כמין טבעתמרצועה בנקב שבראש הספינה ואותו הקשר מתקיים תמיד. וקשרי רצועות מנעל וסנדל שקושרין הרצענים בשעת עשייתן בתוך המנעל שלא תוכל הרצועה לצאת והוא קיים לעולם וכן כל כיו"ב (ס"א וסק"ב ג' ד').
<h3>ב</h3>
וכל קשר שאין דרכו לקושרו אלא לזמן אפי' הי' חזק שאין יכול להתירו בידו אחת פטור אבל אסור מדרבנן ואפי' הוא מעשה הדיוט [ואפי' לצורך מצוה מצדד בס' בית מאיר שאין להקל לדעת כמה פוסקים] אבל אם דרכו להתירו בו ביום כגון בליל מוצ"ש מותר לקושרו אפי' לכתחלה ואפי' קושרו בליל שב"ק ועשוי להתיר ביום שבת עצמו י"ל דמותר דכל פחות מכ"ד שעות מקרי ביומו. ויש מקילין שאם עשוי להתיר עד שבעה ימים לא מקרי של קיימא כלל ומותר לקושרו ובמקום הצורך יש להקל בזה (ס"א וסק"ה ו' י"ג ובה"ל ד"ה הקושר וד"ה שאינם).
<h3>ג</h3>
אם הקשר מעשה אומן דהיינו כל קשר שקושרין אותו הדק היטב והקשר אמיץ, יש להחמיר שלא לקשור אפי' עשוי להתירו בו ביום. ולפי שאין אנו בקיאין איזה מקרי קשר אומן לכן יש ליזהר שלא לקשור או להתיר שום קשר [אפי' כל אותן המבוארים לקמן דמותר] שהוא שני קשרים זה על זה והיינו כשקושר ב' דברים ביחד, אבל אם עשה קשר בראש אחד של חבל או חוט או משיחה או בראש החוט של תפירה (וע"ל סימן ש"מ דין ל"ט מ') דינו כשני קשרים דמתהדק שפיר ומקרי מעשה אומן [וע"י גוי יש להקל אם הוא לצורך הרבה לקשור או להתיר]. מיהו במקום צער מותר להתיר אפי' ב' קשרים כיון שאינו של קיימא כלל ואינו אלא איסור דרבנן לא גזרו במקום צער (ס"א וסקי"ד ט"ו כ"ה ובה"ל ד"ה בראש).
<h3>ד</h3>
כל קשר שחייבין על קשורו חייבין על התירו וכל שהוא פטור אבל אסור או מותר לכתחלה גם בהתירו כן הוא. וכל קשר שמותר להתירו אם אינו יכול להתירו מותר לנתקו אם הוא לצורך ואין לעשות כן בפני ע"ה שלא יבוא להקל יותר (ס"א וסק"ז וע"ל דין י'). ודעת הרא"ש שאין חיוב מתיר אלא כשעושה ע"מ לקשור קשר של קיימא אבל דעת רוב הפוסקים דכל שיש תיקון ע"י התרתו חייב (בה"ל ד"ה דינו).
<h3>ה</h3>
עניבה מותר אפי' מהדקו יפה ודעתו שיתקיים כן תמיד דלאו קשר הוא. ואם עשה קשר א' למטה אם עשוי להתיר בו ביום מותר אבל אם הוא לקיימא על איזה זמן כגון בלולב וכיו"ב אסור לעשות קשר למטה אלא עניבה בלבד ורשאי לעשות שתי עניבות זה ע"ג זה (ס"ה וסקכ"ט ובה"ל ד"ה עניבה וע"ל סימן תרנ"א דין ט' וסימן שכ"ד דין ה').
<h3>ו</h3>
אם דרכו לעשות עניבה [אפי' שדעתו שיתקיים] ובלא כוונה נקשר דינו כקשר העשוי להתיר בכל יום (סקכ"ג). ואפי' ב' קשרים זה ע"ג זה ואפי' נעשה בע"ש ודעתו להניחו עד שבת הבאה ואפי' שלא במקום צער מותר להתירו וכש"כ בנקשר מנעלו ויש לו צער מזה דמותר להתירו וטב יותר להתיר מלנתק. וכן הגולל ס"ת בשחרית בשבת ונעשה קשר מותר להתיר לקריאת מנחה (חזו"א או"ח סימן נ"ב סקי"ז).
<h3>ז</h3>
מתירין בית הצואר מקשר שקשרו כובס שאינו קשר של קיימא שאינו עשוי להתקיים רק עד שיקחנו הבעה"ב לביתו ויש מחמירין בדבר אא"כ עשוי להתיר באותו יום של הכביסה (ס"ג וסקכ"א).
<h3>ח</h3>
אין פותחין בית הצואר מחדש דמתקן מנא הוא וחייב משום מכה בפטיש ואפי' כבר נפתח רק שחזר האומן וקשרו בטוב עד שאין יכול להתירו אא"כ יחתוך החוטין או ינתקן או שתפרו ביחד כדרך שהאומנין עושין שתופרין אותו עד שנגמרה מלאכתו (ס"ג וסקכ"ב כ"ג כ"ד וע"ל סימן ש"מ דין מ"ה).
<h3>ט</h3>
וכן אסור לנתק או לחתוך זוג של מנעלים התפורין יחד כדרך שהאומנין עושין דהוי כקורע ע"מ לתקן ואע"ג דהתפירה אינה של קיימא דאין חילוק בתפירה בין של קיימא לאינה של קיימא. ויש מתירין בתפירה שאינה של קיימא ואין להתיר לפני ע"ה (ס"ג וסקכ"ה וע"ל סימן ש"מ דין ל"ט).
<h3>י</h3>
כתונת שנתקשרו המשיחות ולא יוכל להתיר מותר לנתקן כיון שעשוי להתירו כ"ז שירצה ול"ש בזה מכה בפטיש כיון שלא קשרו האומן רק נקשרו אחר שכבר נגמר הבגד. אך לא יעשה בפני ע"ה אלא בצנעא. ואם אין רגיל להתיר הקשר של הכתונת אלא משבת לשבת אסור לנתקן כמו דאסור להתיר [אא"כ דרכו לעשות עניבה ונקשר כנ"ל דין ו'] (סקכ"ג). ודעת החזו"א דאפי' רגיל להתיר משבת לשבת מותר לנתק שלא בפני ע"ה כיון שהוא דרך השחתה שאין עומד לחתכן אלא להתירן (או"ח סימן נ"ב סקי"ז).
<h3>יא</h3>
אסור ליתן רצועות או משיחה במנעלים חדשים [או רצועה חדשה שלא היתה שם מתחלה אפי' במנעלים ישנים] או בסרבל ומכנסים חדשות דמבטלו שם והוי מתקן מנא. אבל אבנט מותר להכניסו אפי' במכנסים חדשים שאין מבטלו שם ועשוי להכניס ולהוציא תדיר. ואם נפלו רצועות המנעל או שרוצה להוציאן ולהכניסן בנקבים אחרים, אם הנקב צר אסור ואם הנקב רחב במקום שאין רגילין לקשור מותר ובלבד שלא יקשור ובמקום שרגילין לקשור כמו ברצועות שלנו במנעלים ומכנסים דרגילין לקשור בראשן אפי' אם הנקב רחב אסור להחזירן (ס"ב וסקט"ז י"ז י"ח כ').
<h3>יב</h3>
כל קשר שלפעמים נמלך ומבטלו שם לעולם אע"פ שתחלת עשייתו לא היתה על מנת להניח שם אסור מדרבנן. הלכך אסור לקשור רצועות המכנסים שלפעמים נמלך ומבטלו שם לעולם עד שיבלה (סקל"ד).
<h3>יג</h3>
אוכלי בהמה מותר לקשור בהם בשבת דלא שייך בהם קשר של קיימא ודוקא בגמי לח וכיו"ב דכשיתייבש תנתק. אבל קש וכיו"ב וכן בעין של לולבין דלא מינתק דינו כתבן ואסור. וי"א דם אוכלי בהמה שייך בו קושר ומתיר (סקל"ד ובה"ל ד"ה עניבה וע"ל סימן שכ"ד דין ה' וסימן ש"ח דין ע"א).
<h3>יד</h3>
קושרין דלי לבאר לשאוב בו מים [וכן אם נפסק חבל הדלי קושרו] במשיחה או באבנט וכיו"ב שאינו מבטלו שם והוי קשר שאינו של קיימא אבל לא בחבל ואפי' יחשוב לקשרו שם רק לפי שעה אסור כיון דדרך לבטלו [אם לא בעניבה] ואפי' חבל של אורג גזרו אטו חבל דעלמא. וה"מ בדליים הקבועים בבור אבל בדליים שלנו שאינם קבועים ועתיד לחזור וליטול משם אינו קשר של קיימא (ס"ד וסקכ"ו כ"ז כ"ח).
<h3>טו</h3>
קושרין חבל בפני פרה בשביל שלא תצא אפי' בב' ראשי הפתח ולא חיישינן שמא יתיר ראש האחד ויוציאנה דרך שם ויניח ראש השני קשור דמסתמא יתיר את שניהם ולא הוי קשר של קיימא. וכן מותר לקשור ב' חבלים זו למעלה מזו ולא אמרינן דמבטל לי' דפעמים מתיר את זו ולפעמים זו, אבל אם בדעתו לבטל לאחד אסור. ומותר לקשור בפרה ובאבוס בחבל של אורג ולא חיישינן שמא יתיר ראש האחד ויניח ראש השני קיים, אבל בחבל דעלמא אסור דחיישינן שמא יניחנו וה"מ לקשרו באבוס ופרה (וע"ל סימן ש"ה דין ט' וי"ל). אבל אם הי' קשור באבוס ורוצה לקשרו בפרה או שהי' קשור בפרה ורוצה לקשרו באבוס מותר בכל חבל דמסתמא אותו הקשר שהי' כבר מניחו להיות קשור ומתיר ראש השני (ס"ו ז' וסק"ל ל"ג ל"ד ודין אם חבל מוקצה כתבנו בסימן ש"ח דין ל"א).
<h3>טז</h3>
קושרת אשה מפתחי חלוקה אע"פ שיש לה ב' פתחים ויכולה לפושטה וללובשה בדוחק אף אם לא תתיר אח"כ אלא קשר אחד, וחוטי סבכה שלובשת על השער לכסות אע"פ שהיא רפוי ויכולה לפושטה בלי להתיר, ורצועות מנעל וסנדל שקושרין אותן על הרגל בשעת מלבוש, ונודות יין ושמן אע"פ שיש לו ב' אזנים שכופלין לתוכו וקושרין ובאחת מהן יכול להוציא היין, וקדרה של בשר אע"פ שיכולה להוציא הבשר ולא תתיר הקשר. וע"ל דין ג' דבב' קשרים או קשר אמיץ מחמירין בכל זה וכן בכל הני דלעיל (בה"ל ד"ה קשר וסקי"ד).
<h3>יז</h3>
הפותל חבלים חייב משום קושר והמפרידן ואינו מכוין לקלקל חייב משום מתיר ויש חולקים (סקל"ד ובה"ל ד"ה בסימן שי"ד ס"ח ד"ה חותלות וע"ל סימן שי"ד דין כ"ו "ז כ"ח ולמה שהובא שם בדין כ"ו בשם החזו"א לפי"ז י"ל דאין חול על הרמב"ם עיי"ש).
			
<h2>סימן שיח</h2>
	        
דין המבשל בשבת

<h3>א</h3>
האופה והמבשל הוא אב מלאכה. ואחד האופה את הפת או המבשל את המאכל או את הסממנין או המחמם את החלב והמים אף שראוים לשתי' בלא בישול, כיון שמשתבח ע"י הבישול חייב (סק"א וע"ל סימן שט"ז דין א' לעשותו אופה ומבשל אם צריך לאלתר ולענין גרם העברה וכיבוי).
<h3>ב</h3>
המתיך א' ממיני מתכות כל שהוא או המחמם את המתכת עד שתעשה גחלת ה"ז תולדת מבשל, שהרי בחימומו הוא מרככו שיהא ראוי לתקנו ולעשות ממנו כלי [ואם מחממו כ"כ עד שנעשה כגחלת בוערת חייב ג"כ משום מעביר]. וכן הממסס שעוה או חלב או זפת וכופר וגפרית וכיוצ"ב ה"ז תולדת מבשל. וכן המבשל כלי אדמה עד שיעשה חרס חייב משום מבשל, דקודם שיתחזק הכלי ונצרף בכבשן ונעשה חרס כראוי מתבשל טיט של הכלי (וע"ל דין ל"ה ובסימן רנ"ג דין כ"ב). וכן הנותן חתיכת עץ בתנור כדי שתתייבש, וידוע שמתחלה הוא מתרפה ויוצא ממנו הלחלוחית, חייב משום מבשל. כללו של דבר בין שריפה גוף קשה או שהקשה גוף רך חייב משום מבשל. לכן יש ליזהר מאד שלא להניח עצים לחים על התנור לייבשן אחר שקיעת החמה שהוא חשש מלאכה דאורייתא (סק"א ושה"צ אות א' ועי' חזו"א או"ח סימן נ' סק"ט). וכ' בחזו"א המחמם את המתכת עד שהיס"ב אסור. ואפי' הוא כבר מלובן ומשליכו לאור להוסיף ליבונו יש בו משום בישול ולא שייך במתכת אין בישול אחר בישול. ולכן המדליק נר חשמל בשבת, אם מקצת מהחוט היד סולדת בו יש בו משום מבשל, ואם נעשה מקצת מהחוט גחלת אפשר דיש בו ג"כ משום מבעיר. ובלבד זה יש בפתיחת החשמל משום בונה ואף אם השימוש הוא לשעות מיוחדות ואח"כ פוסקו, ואפי' אינו במחובר רק בכלים הוי בונה והכיבוי הוי סותר (או"ח סימן נ' סק"ט). ואם שלב השעון לידות המנעול של החשמל בשבת בשביל שיכבה לזמן ידוע יש כאן חיוב בונה כיון שבשליבתו עושה תיקון בנין (סימן ל"ח סק"ב וע"ע בסימן ש"ה דין כ"ג בשם החזו"א בענין איסור שימוש בחשמל בשבת אם נעשה ע"י ישראל וכן בפסקי חזו"א שבסוף ספר מנוחה נכונה האריך בזה וכ' שאפי' אם הכל נעשה לבד ע"י שהכינו מע"ש אסור להשתמש בו כל זמן שלא תתוקן הפרצה שבשביל הכיון השימון והתיקון משתמשים ע"י ישראל בשבת. עוד כ' שם אסור לפתוח בשבת מקרר חשמלי אפי' אם אינו נעשה ע"י ישראל אם ע"י הפתיחה מתחיל החשמל ליצור קרח. ואפשר לסדר ע"י שעון חשמלי שיופסק הזרם לזמן ידוע בשבת ובאותו זמן מותר לפתוח ולסגור את המקרר. עוד כ' שם בענין הספקת מים חמים מהסקה מרכזית שהוסקו ונתבשלו המים מע"ש ואין עובדים בה בשבת אם זורמים לתוך הבריכה מים קרים תמורת החמים שמוציאים אסור להשתמש בה ואם אין זורמים לתוכה מים חדשים מותר).
<h3>ג</h3>
הניח בשר ע"ג גחלים אם נצלה צלי' גמורה כשיעור גרוגרת חייב, אפי' הגרוגרת אינה במקום אחד אלא מתלקט מב' וג' מקומות. ואפי' לא הי' צלי' גמורה רק כמאכל בן דרוסאי ג"כ חייב (ועי' שיעורו בסימן רנ"ג דין ג'). אלא דבזה שאינו צלי' גמורה צריך שיהא הבשר צלוי משני הצדדים של הבשר דוקא ואם לאו פטור. וכ"ז לענין חטאת אבל איסור יש בכל גווני וגם אפי' פחות משיעור גרוגרת (סק"א).
<h3>ד</h3>
המבשל בשבת או שעשה אחת משאר מלאכות דאורייתא במזיד קנסוהו חכמים ואסרו לו ליהנות לעולם מאותה מלאכה, ואפי' הקדרה שבישל בשבת אסורה לו לבשל בה מפני שהיא בלועה מדבר האסור לו. אבל מותר לו ליהנות מדמי' של המלאכה. ולאחרים מותר למוצ"ש מיד ואפי' למי שנתבשל בשבילו [ואפי' הוא בנו ויורשו] ואי"צ להמתין בכדי שיעשו. ואם הי' שוגג כגון ששגג בדין או שכח, אסור בו ביום גם לאחרים ולערב מותר גם לו מיד (ואם חל יו"ט במוצ"ש עי' בסמוך בדין ז'). ובנוטע וזורע כיון שאין ניכר הקנס בו ביום שא"א ליהנות לאלתר חייב לעקור גם אם עשה בשוגג [ובהוצאה מרשות לרשות כיון שלא נשתנה הדבר מכמות שהי' וגם י"א שאין לנו רה"ר דאורייתא בזה"ז מותר בשוגג אפי' לו בו ביום, ובמזיד אסור אפי' לאחרים עד מוצ"ש מיד]. ודעת הגר"א דבמזיד אסור בין לו בין לאחרים עד מוצ"ש ובשוגג מותר גם לו מיד. ובמקום הצורך יש לסמוך ע"ז בבישל בשוגג. ואם היא מלאכה דרבנן לכו"ע מותר בשוגג אפי' לו לבו ביום אבל במזיד אסור. וכל שיש ספק פלוגתא בזה אי הוי בכלל בישול או שאר מלאכה או לא אין לאסור בדיעבד. ואם אמר לעכו"ם לעשות מלאכה בשבת ע"ל סימן ש"ז דין ו' (ס"א וסק"ב ג' ד' ה' ו' ז' ובה"ל ד"ה המבשל וד"ה אחת וסימן תקל"ח בה"ל ד"ה אם וע"ל סימן רס"א דין ז' לענין עשה בין השמשות וע"ע בסימן של"ט דין י"ח).
<h3>ה</h3>
דבר שנתבשל במזיד ונתערב באחרים דעת המג"א דאסור לו ליהנות מזה בו ביום עד מוצ"ש ואינו בטל. ודעת החוו"ד דבטל ומותר מיד [ואם נתערב במוצ"ש בטל לכו"ע]. וכ"ז להמבשל עצמו אבל לאחרים או אפי' להמבשל עצמו אם בישל בשוגג הוי דבר שיש לו מתירין ואסור עד מוצ"ש (סק"ה ושה"צ אות י"א י"ב י"ג).
<h3>ו</h3>
השוחט בשבת לחולה בין שחלה מאתמול בין שחלה היום מותר הבריא לאכול ממנו חי בשבת ואין זה מוקצה כיון דלא דחיא בידים. אבל למלוח אסור, אלא ידיח הדם בעין שעליו ודם הבלוע בו אין אסור כ"ז שלא פירש (ס"ב וסק"ח י' וע"ל סימן שכ"א דין י"ד וע"ל סימן ש"ח דין כ"ג).
<h3>ז</h3>
אבל המבשל או עשה שאר מלאכה לחולה שיש בו סכנה אסור בשבת לבריא או אפי' לחולה שאין בו סכנה [ואפי' אין עכו"ם לבשל בשבילו וכן מוכח בביאור הגר"א ופרמ"ג מפקפק בזה], שחששו חכמים שמא ירבה ליתן בשר בקדרה בשבילו וזה איסור דאורייתא (וע"ל סימן שכ"ח דין ז' וצע"ק) אפי' מרבה בפעם אחת קודם שיתן הקדרה על האש. אבל במוצ"ש מותר מיד ואי"צ להמתין בכדי שיעשו. ואם חל יו"ט במוצ"ש אסור גם ביו"ט ראשון שאין שבת מכין ליו"ט. וטעימה אם התבשיל יפה בשביל החולה מותר גם בשבת (ס"ב וסק"ה י" י"ב י"ג ושה"צ אות י"ט וע"ל סימן רע"ו דין ה' ו').
<h3>ח</h3>
אפי' בישל ע"י עכו"ם לחולה שיש בו סכנה אסור לבריא ליהנות ממנה בשבת, ובמוצ"ש מותר מיד ואי"צ להמתין בכדי שיעשו כיון שעשה בהיתר [וגם לא גזרו בזה משום בישולי עכו"ם] (ס"ב וסקי"ד ובסימן שכ"ח דין כ"ב פסק לענין גוי שבישל לחולה שאין בו סכנה דלמוצ"ש אסור אפי' לחולה עצמו כיון שאפשר לבשל אז ע"י ישראל ועי"ל דשם מיירי שלא בישלו עבור החולה רק הי' לו בישולי עכו"ם מקודם).
<h3>ט</h3>
קצץ פירות מן המחובר לחולה בשבת אפי' הי' חולה מבעו"י והי' בדעתו לקצוץ הפרי בשבת אסור לבריא בשבת משום שגדל והלך בשבת ולא מהני ע"ז הכנה והוי מוקצה. והגר"א מצדד שהנוסף בטל ברוב. ופרי שנגמר בישולו ושוב אין גדל והולך לכו"ע מהני בו הכנה אע"פ שהוא מחובר. אבל אם לא הכינו כגון שחלה בשבת לכו"ע אסור ליהנות לבריא משום מוקצה דמחובר (ס"ב וסקט"ו ט"ז).
<h3>י</h3>
כשם שאסור לבשל באור כך אסור לבשל בתולדות האור והמבשל בו חייב, כגון ליתן ביצה בצד קדרה או לשברה על סודר שהוחם באור כדי שתצלה. ולפיכך המניח פירות או מים על התנור או בתוך הקאכלי"ן לאחר שהוסק התנור ונתבשלו שם חייב. ומדרבנן אסור להניח אף קודם שהוסק. וכל דיני בישול הנזכרים בסימן זה שייכים גם בדבר שנתבשל ע"י תולדות האור (ס"ג וסקי"ז וע"ל סימן רנ"ג דין ל"ג).
<h3>יא</h3>
אפי' בתולדות חמה כגון סודר שהוחם בחמה אסור לבשל גזרה אטו תולדות האור. לכן אסור לצלות ביצה על גג רותח מהחמה או לגלגלה ע"ג חול החם שתצלה, ואפי' בדיעבד אסור. אך לאחר שבת אפשר דמותר אף להמבשל עצמו. אבל בחמה עצמה כגון ליתן ביצה בחמה שתצלה או ליתן מים בחמה שיחמו מותר (ס"ג וסקי"ח כ').
<h3>יב</h3>
מותר להשהות מע"ש על תולדות חמה ורעק"א מצדד דגם על תולדות האור מותר להשהות דלא גרע מכירה גרופה. ומותר להטמין בשבת תולדות חמה בדבר שאין מוסיף הבל. אבל אסור להטמין אפי' מבעו"י ביצה אפי' מבושלת כ"צ בחול ובאבק דרכים שהוחמו בחמה דחול הוא דבר המוסיף הבל. ויש מתירין להטמין מבעו"י
בחול שהוחם
 דכל שהוחם מע"ש מהחמה מצטנן לגמרי בליל שבת (ס"ג וסקי"ט ובה"ל ד"ה ואפי' וד"ה להטמינה ושה"צ אות כ"ד וע"ל סימן רנ"ז דין י"ז).
<h3>יג</h3>
המבשל בחמי טברי' פטור מחטאת דהוי כתולדות חמה אבל חייב מכת מרדות. הלכך אסור להעמיד מאכל ע"ג חמי טברי' בשבת אבל להשהות עליהן מע"ש מותר. ולהניח בתוכן אסור משום הטמנה בדבר המוסיף הבל (סק"כ וע"ל דין ל"ב וסימן שכ"ו דין י"ב וסימן רנ"ח דין ד').
<h3>יד</h3>
אין בישול אחר בישול ואין צלי' אחר צלי' ואין אפי' אחר אפי'. ולכן כל תבשיל שנתבשל כ"צ והוא יבש שהוריקו המרק ממנו, אפי' נצטנן לגמרי ואפי' מצטמק ויפה לו מותר להחזירו לתנור גרוף וקטום (באופנים שנתבאר בסימן רנ"ג), אבל לאינו גרוף וקטום אפי' רותח גמור אסור להחזירו כנ"ל סימן רנ"ג. ואם יש בו מרק וכן כל דבר לח, אם לא נצטנן לגמרי אין בו משום בישול (וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ז) אבל אם נצטנן לגמרי נהגו להחמיר שיש בו משום בישול ואפי' מצטמק ורע לו [ואפי' קודם היסק אסור ליתנן כדלקמן דין כ'] ובדיעבד אין לאסור בזה (ס"ד ט"ו וסקכ"ד כ"ה כ"ט ל"ב מ"א נ' ס"ב ושה"צ אות ס"א). ובמתכת או בזפת שהרתיח וחזר ונתקשה וחזר והרתיחו חייב דל"ש בזה אין בישול אחר בישול (חזו"א או"ח סימן נ"ז ד"ה ענין וע"ל דין ב' בשם החזו"א).
<h3>טו</h3>
וכ"ז בתבשיל שנתבשל כ"צ, אבל תבשיל שלא נתבשל לגמרי אפי' נתבשל יותר ממאכל ב"ד כ"ז שלא נגמר בישולו יש בו משום בישול מן התורה אפי' בעודו רותח בין לח בין יבש [ולכן אם נטל בשבת הקדרה מן הכירה וספק לו אם כבר נתבשל כ"צ אסור להחזירו אף שעודו בידו והכירה גרופה כל שיש בו חום בכירה שיוכל להתבשל ע"י עמידתו שם] ואפי' ע"י עכו"ם אסור לגמור הבישול. ובדיעבד אם החזיר ישראל למקום חם בתנור גרוף וקטום אין לאסור התבשיל שיש לסמוך על הפוסקים שסוברים דכיון שנתבשל כמאכל בן דרוסאי שוב אין בו משום בישול (ס"ד וסקכ"ו כ"ז צ"ג ובה"ל ד"ה שייך וד"ה אפי' וע"ל סימן רנ"ג דין כ').
<h3>טז</h3>
וכן אין צלי' אחר צלי' לכן דבר שנצלה מותר ליתנו אצל האש אפי' נצטנן, ובלבד שלא יקרבנו ביותר לאש שלא יבא לחתות. ולא יעמידנו על קרקעית התנור אלא ע"י הפסק קדרה ריקנית תחתי' שלא יהי' נראה כמבשל (סקמ"א וע"ל דין י"ח בשם החזו"א שמחמיר בזה).
<h3>יז</h3>
י"א דדבר שנאפה או נצלה אם בשלו אח"כ במשקה אפי' עדיין רותח מהצלי' יש בו משום בישול כגון שנתנו בקדרה כשמתבשלת עם רוטב [דאל"ה תיפוק לי' משום בישול המשקין]. וכן יש צלי' אחר בישול ולכן דבר שנתבשל אסור ליתן אצל האש בלי רוטב וכן בכל מקום שיוכל להצלות מחום התנור. ולכן צריך ליזהר שלא להחזיר בשר מבושל בלי רוטב לתוך התנור במקום החום שהיס"ב ואפי' יעמדנו ע"ג הקדרה המפסקת (ס"ה וסק"מ מ"א ועי' בסמוך דין י"ח בשם החזו"א). צלי שבשלו הולכין אחר האחרון ומותר לבשלו (באופן שנתבאר בדין י"ד) דמקרי מבושל. וכן מבושל שצלאו מותר לצלותו אבל לצלות צלי שבישלו ולבשל מבושל שצלאו צ"ע דאחרון עיקר (בה"ל ד"ה יש). ובדיעבד אין לאסור דבר שנצלה או נאפה דיש לסמוך על הפוסקים דאין בישול אחר צלי' ואפי' (בה"ל ד"ה אסור).
<h3>יח</h3>
דבר יבש שנתבשל כ"צ ונצטנן או לח שנתבשל ולא נצטנן לגמרי מותר להניח כנגד המדורה אפי' במקום שהיס"ב כ"כ בשו"ע. והק' האחרונים הא בדין י"ז מבואר שיש צלי' אחר בישול (סט"ו ובה"ל ד"ה והוא). ותירץ החזו"א דכל שלא יבוא לטעם צלי ממש אלא יתייבש קצת אין בזה צלי אחר בישול. ואפשר דדוקא צלי ע"ג גחלים או על שפוד יש צלי' אחר בישול אבל צלי קדר דינו כבישול לענין זה (או"ח סימן ל"ז סקי"ד). ולדעת הרא"ש צריך להרחיק קצת מן המדורה להיכר אבל סמוך למדורה אסור שמא יחתה (סקצ"ד). ובחזו"א כ' דבאש נוגעת בקדרה לכו"ע
דהיינו אפי' לשיטת הרשב"א
 אסור. ולדעת הרא"ש י"ל דצריך להרחיק עד מקום שלא יוכל לבוא לידי יס"ב (חזו"א שם). וי"א דכ"ז כשעשוי מדורה בפני עצמו אבל כשמדורת עצים הוא בתוך התנור אסור להכניס שם קדרה אפי' מרחיק קצת מהמדורה כיון שהוא מקום שהיס"ב. אך אם אין מעמיד את הקדרה על קרקעית התנור כ"א על איזה כלי המפסיק יש להקל. והחיי"א מפקפק אף בקדרה מפסקת (סקצ"ד ושה"צ אות קי"ח) וכ"ה בחזו"א דהעיקר שאין להקל אף בקדרה מפסקת כיון שהוא תוך התנור (חזו"א שם סק"ט).
<h3>יט</h3>
ע"ג האש או הכירה אסור להעמיד אפי' דבר שנתבשל כ"צ ואפי' הוא רותח [באופן דאסור חזרה כנ"ל סימן רנ"ג] דנראה כמבשל וגם יבוא לחתות וכן בצלי' (סקצ"ח ושה"צ אות ל"ה). וגם יש מחמירין שע"ג האש יש בישול אחר בישול (שה"צ אות מ"ו). ואם הקדרה עומדת על האש מותר להניח ע"ג הקדרה דבר שאין בו משום בישול דכיון שהקדרה מפסקת אין דרך בישול בכך אבל דבר שיש בו משום בישול אסור (ס"ז ח' וסקנ"ה ס' וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ד).
<h3>כ</h3>
כל דבר שיש בו משום בישול אפי' ליתן על הכירה והתנור קודם היסק אסור (סקכ"ב וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ה). ואסור ליתן דבר שיש בו משום בישול במקום חם שהיס"ב דהיינו במקום שכריסו של תינוק נכוית אפי' ע"ג קדרה המפסקת (וע"ל דין ל'). ואפי' להפשיר ובדעתו להורידו מיד, אם המקום חם שאילו הי' מניחו הרבה הי' בא לידי יס"ב חוששין שמא ישכח עד שיתבשל. ואפי' פירות הנאכלין חיין חייב משום מבשל כיון שמשתבחין ע"י הבישול (ס"ו י"ד י"ז וסקנ"ד צ' ק"ט מ"א ושה"צ אות קי"ד וע"ל סימן רנ"ג דין ל וסימן רנ"ד דין ה' וע"ע בסימן רנ"ג דין ט"ז בשם החזו"א). ואם אינו חם כ"כ מותר אפי' דבר צונן שלא נתבשל מעולם ואפי' דבר שאין נאכל חי (סקצ"א קי"ב). ומ"מ מותר לתת אלונטית וכלי עופרת סמוך לאש לחממו [כגון שיש בו בתוך האלונטית או בכלי העופרת
 תבשיל שלא נצטנן ורוצה לחממו] אף שהוא קרוב כ"כ שיוכל הכלי להיות ניתך שם או לשרוף האלונטית כיון דלא ניחא לי' בהכי הוי דבר שאין מתכוין, וגם מסתמא לא ישכח ויזהר הרבה ליקח אותו משם קודם שיתיך או ישרוף (סקצ"א וע"ל סימן ש"א דין ס"ה).
<h3>כ</h3>
ד' חילוקים יש (א) כלי שעומד ע"ג האש (ב) כלי ראשון דהיינו שנשתמש בו ע"ג האש והעבירוהו מעל האש אפי' פסק רתיחתו כ"ז שהיס"ב (ג) כלי שני דהיינו אחר שעירו מכלי ראשון לתוך כלי אחר. אבל אם שואב בכלי ריקן מתוך כלי ראשון י"א דדינו ככלי ראשון וכש"כ אם משהה הכלי ריקן בתוכו עד שמעלה רתיחה ודאי מקרי כלי ראשון. (ד) כלי שלישי.
    כלי שעומד ע"ג האש אפי' אין מעלה רתיחות אסור ליתן לתוכו שום דבר אפי' דבר יבש שנתבשל כ"צ משום דמחזי כמבשל וגם יש בזה חשש חזרה (המבואר בסימן רנ"ג). וגם יש מחמירין דע"ג האש ממש בכל גווני יש בו משום בישול אחר בישול (כנ"ל דין י"ט) וכש"כ מלח ותבלין ואפי' דעתו לסלק הקדרה מהר, פן ישכח ויתבשל. ואם נתן מלח בכלי על האש, אם המאכל כבר נמלך מע"ש וגם המלח שנתן עכשיו לא הי' בו כדי ליתן טעם בהקדרה זולת המלח של אתמול מותר המאכל. אבל הי' במלח של עכשיו לבדו כדי ליתן טעם אסור המאכל כל השבת ובמוצ"ש מותר מיד אפי' הי' במזיד. וכ"ז במלח שחופרין, אבל במלח שעושין ממים שמבשלין כיון שאין בישול אחר בישול אין לאסור המאכל (ס"ט וסקל"ג ס"ג ס"ד ס"ו ע"א ע"ב ע"ג פ"ז צ"ח ושה"צ אות מ"ו צ"א צ"ח).
<h3>כב</h3>
כלי ראשון כ"ז שהיס"ב אסור ליתן לתוכו דבר שיש בו משום בישול כגון תבלין וכה"ג [ואף בדיעבד אם נתן תבלין אסור ואפי' נתן ג"כ קצת מבעו"י צ"ע אם מותר] ואפי' בשר שור שצריך בישול רב יש מחמירין שלא לתתו בכלי ראשון מפני הלחלוחית שבו. ומלח מותר ליתן בכלי ראשון שצריך בישול רב ואף שנימוח מיחויו אינו בישולו. ויש מחמירין במלח שחופרין ואפי' בכלי שני, והמחמיר תבוא עליו ברכה, ובדיעבד אין לאסור אפי' בכלי ראשון. ובמלח שלנו שמבשלין ממים אין בישול אחר בישול ומותר ליתנו בכלי ראשון. וכן בצוק"ר מותר ליתנו בכלי ראשון שהעבירו מן האש מה"ט, ויש מפקפקין בזה, וטוב ליזהר בכלי ראשון לכתחלה (ס"ט וסקס"ז ס"ט ע"א ובה"ל ד"ה ואם ושה"צ אות צ"ט). ודבר שאין בו משום בישול כגון דבר יבש שנתבשל כ"צ ונצטנן [וכן דבר לח שלא נצטנן לגמרי] מותר לשרותו בכלי ראשון רותח שיהא נימוח. ואם לא נתבשלה אלא נשרה מע"ש בכלי ראשון שהיס"ב אסור לשרותו בחמין שהיס"ב בשבת דכ"ז שלא נתבשל ממש אלא הי' בכלי ראשון נתוסף בו קצת בישול כשמניחו פעם שני בחמין. ויש מקילין בדבר שדרכו וטבעו קל להגמר בישולו אף בכלי ראשון שהוסר מן האש. אבל דבר שאין דרכו להתבשל לגמרי בכלי ראשון אסור, וטוב להחמיר בכל גווני (ס"ד וסק"ל ל"א ל"ג). ואם אין היס"ב מותר הכל אפי' בכלי ראשון (סקס"ד).
<h3>כג</h3>
כלי שני אינו מבשל, ולכן מותר לתת לתוכו תבלין אפי' היס"ב. ואם מונח בכלי שני דבר גוש שהיס"ב יש ליזהר בזה, דיש פוסקים שסוברים דדבר גוש כ"ז שהיס"ב דינו ככלי ראשון (סקס"ה). וכ' החיי"א דאם היד נכוית בו אפי' כלי שני מבשל בכל דבר (סקמ"ח). ודוקא תבלין שעשויין למתק את הקדרה מותר ליתן בכלי שני וכן כל כיו"ב, אבל אין שורין מאכל שיש בו משום בישול אפי' בכלי שני שהיס"ב ואפי' לא יניחו שם עד שיהא נימוח משום דמחזי כמבשל. וגם יש דברים רכים קלי הבישול שמתבשלין אפי' בכלי שני כמו ביצה ואין אנו בקיאין בהם ולכן יש להחמיר בכל דבר ואפי' בצלים דהוי כתבלין דלא שייך מחזי כמבשל מ"מ יש לחוש שמא הם מדברים קלי הבישול [חוץ ממים ושמן]. ולכן יש ליזהר שלא ליתן פת אפי' בכלי שני כ"ז שהיס"ב, אבל בכלי שלישי מצדד הפרמ"ג להקל (ס"ד ה' וסקל"ד מ"א מ"ב מ"ז ושה"צ אות ס"ח ס"ט וע"ל סימן שכ"א דין ה'). ודיעבד אין לאסור בפת אפי' בכלי ראשון כנ"ל דין י"ז (סקמ"ו). ובחזו"א פסק שאין לחוש מעיקר הדין לכל הדברים שמא הן קלי הבישול ומתבשלין בכלי שני רק בביצה ופת. אך אם היד נכוית יש לחוש לדברי החיי"א להחמיר בכל דבר. ובכלי שלישי יש להקל ולכן מותר ליתן לימון לתוך כלי שני אף שהיס"ב אם היד אין נכוית או לכלי שלישי אף שהיד נכוית דלא חיישינן שהוא מדברים קלי הבישול, ומשום מחזי כמבשל אין כאן דהוי כתבלין, וגם אין לחוש למשקין היוצאין [אף שיש לחלוחית על פניהם] משום נולד כיון שיוצאין מתחלה בתערובת כמבואר בסימן ש"כ דין י' (או"ח סימן נ"ב סקי"ח י"ט). ודבר לח שנתבשל כ"צ ונצטנן לגמרי אע"ג דמחמירין בזה שיש בישול אחר בישול כנ"ל דין י"ד מותר לערבו בכלי שני רותח ואין לחוש בזה למיחזי כמבשל לכו"ע (סקכ"ג ל"ט). וכן דבר יבש שנשרה מע"ש בכלי ראשון מותר לשרותו בכלי שני שהיס"ב בכל גווני אפי' להמחמירים בזה בדין כ"ב (סקל"א). ודיעבד אין להחמיר בכלי שני בשום דבר (בה"ל ד"ה אסור).
<h3>כד</h3>
עירוי מבשל כדי קליפה ולכן אין ליתן תבלין בקערה ולערות עליהן מכלי ראשון ואפי' בדיעבד אסור אם עירה להדיא עליהן שלא נפסק הקילוח. וכן בכל דבר שלא נצלה ונאפה שאסור לתנו בכלי ראשון ה"ה דאסור לערות עליו מכלי ראשון (ס"י וסקע"ד ובה"ל ד"ה אסור). אבל בערוי מכלי שני שהיס"ב לא חש למחזי כמבשל ולכן מותר לערות מכלי שני אפי' על דבר שיש בו משום בישול כגון יבש שלא נתבשל או לח צונן (ס"ד וסקל"ה ובה"ל ד"ה היא) חוץ מדג מלוח של שנה שעברה ודג הנקרא קולייס האספנין שאוכלין אותו מחמת מלחו ע"י הדחה בחמין בעלמא [וי"א אף בשר מלוח הרבה] וכן כל כיו"ב דבר דק ורך ביותר שאינם צריכים בישול אלא מעט והדחתן הוא גמר מלאכתן אסור מה"ת להדיחן בחמין שהיס"ב אפי' מכ"ש ואם הדיחן חייב חטאת דהוי בישול. וכן שאר דבר מלוח שאין יכולין לאכול כלל בלי הדחה וכן כל דבר קשה שאינו ראוי לאכול כלל בלא שריי' או בלא הדחה בחמין אסור לשרותו או להדיחו בשבת מה"ת אפי' בכלי שני אף שאין צריך לבשלו וראוי לאכול בלי בישול. אבל בצונן מותר להדיח ולשרות אף דברים שע"י שריי' בצונן נעשין ראוין לאכילה (וע"ל סימן שי"ט דין י"ז וצע"ק). ואפשר אפי' חמין שאין היס"ב דינו כצונן וצ"ע. ודברים שיכולין לאאכלן ע"י הדחת מים צוננין מותר להדיחן בחמין מכלי שני. ומ"מ דג מלוח שבמקומינו שנקרא הערינ"ג אע"ג שיכולין לאכלו ע"י הדחת צוננין ולפעמים אף בלי הדחה אפ"ה יש ליזהר שלא להדיחו בחמין ואפי' בעירוי מכלי שני שי"מ שזהו קולייס האספנין וקים להו לחז"ל שמשתבחין ע"י הדחה (ס"ד וסקל"ו ל"ז ל"ח ל"ט ובה"ל ד"ה חוץ וד"ה היא וד"ה וקולייס ושה"צ). ואסור ליתן חתיכת בשר רותח לתוך רוטב שנצטנן לגמרי דהוי כעירוי דמבשל כדי קליפה ובדיעבד יש להקל בזה (סקע"ח ושה"צ אות ק"ז ק"ח ועי' בחזו"א יו"ד סימן ט' סק"ז וע"ל דין י"ב).
<h3>כה</h3>
אין ליתן לחם במרק של הטשאלינ"ט בקערה שהוא כלי שני כנ"ל דין כ"ג וכש"כ שיזהר שלא יערה עליהן מכלי ראשון. ואותן שחותכין הבצלים ונותנין לתוך המרק בקערה לא ישימו רק אחר שלא תהי' היס"ב בהמרק דשמא בצלים מקרי דבר רך שנתבשל אפי' בכלי שני וכש"כ לפי מה שנוהגין ליתן הבצלים לתוך התבשיל שהוא דבר גוש ויש פוסקים דדבר גוש בכלי שני דינו ככלי ראשון כנ"ל דין כ"ג. ואפי' ימתין שיהי' המרק שבקערה אין היס"ב מ"מ יזהר שלא ישפוך אח"כ על שיורי הבצלים שנשאר בקערה מן המרק שבקדרה אם היס"ב. וכן מה שנוהגין איזה אנשים כשעושין חמין מרגלי בהמה לחתוך חתיכת פת בכלי ולערות עליהן המרק של הרגלים מכלי ראשון לא יפה עושין אלא ימתין עד שלא יהא היס"ב במרק ואז יתן פת
דהיינו מותר בין לערות מרק על הפת ובין ליתן הפת לתוך המרק
 או שלכה"פ ישאב בכף מן הקדרה כדי שתהי' הקערה כלי שלישי וכש"כ אם רוצה ליתן בצלים ושומין לתוך החמין האלו בודאי צריך ליזהר, שאם יערה עליהן מכלי ראשון שהיס"ב יש בזה חשש דאורייתא (סקמ"ה וע"ל סימן שי"ט דין י').
<h3>כו</h3>
טיי"א יש בו משום בישול דאורייתא ולכן אסור לערות מכלי ראשון על עלי הטיי"א וכש"כ אם יעמידנו אח"כ על התנור או הקאכלי"ן עד שיהי' היס"ב דחייב סקילה. ואפי' יערה החמין לתוך הכלי ואח"כ יתן לתוכו עלי הטיי"א אסור משום מחזי כמבשל (כנ"ל דין כ"ג), וגם שמא הוא מדברים קלי הבישול שמתבשלין אפי' בהדחה מכלי שני (כנ"ל גבי קולייס האספנין). אלא יערה עליהן מע"ש רותחין מכלי ראשון ויהפך בעת העירוי את הטיי"א היטב בתוך הרותחין מלמטה למעלה ומלמעלה למטה שיתבשל בכל מקום [ויותר טוב שיהא מבושל ממש ע"י העמדה במקום שמתבשל] ואח"כ יריק את העסענ"ס לכלי אחר שישאר עלי הטיי"א יבשים ויוכל לערות עליהן בשבת מים חמין מכלי ראשון ואח"כ יוכל גם להחזיר מי העסענ"ס אלו הצוננין לתוך כלי זה גופא דדבר לח שנצטנן מותר להחזירו לכלי שני רותח. ואם מי העסענ"ס הצוננין הם מרובין שלא יתחממו ע"י המים חמין שמערה עליהן בשבת יכול לערות עליהן. וכן הדין לענין קאוו"י יזהר שלא יערה עליהן מים חמין מכלי ראשון אם לא שעירה עליהן מאתמול והריק את המים מעליהן. ואם עירה אתמול מים על הטיי"א והקאוו"י מכלי ראשון יזהר שלא יעמיד את הטיי"א והקאוו"י בתנור או בקאכלין אחר ששפך עליהן מים שהרי עירוי אינו מבשל אלא כדי קליפה ועכשיו יתבשל לגמרי. והנה באופן זה שביארנו אף שאין למחות בעד הנוהגין כן מ"מ יש עצה מובחרת מה שיתקן העסענ"ס מע"ש לגמרי שלא יצטרך לערות לתוכו עוד רותחין בשבת וכשיצטרך לשתות יתן העסענ"ס הצונן לתוך הכוס ששותה בו אחר שעירו המים חמין לתוכו ונעשה כלי שני ואין לחוש לצביעה שאין צביעה באוכלין (וע"ל סימן ש"כ דין כ"ח). וה"ה שמותר לתת לכוס זה שהוא כלי שני חלב שנצטנן אבל אסור לערות עליהן מכלי ראשון. וכשהסענ"ס שלו אינו צונן הוא יותר טוב לצאת ידי כל הדעות ובזה יותר טוב שיערה המים לתוך העסענ"ס לצאת גם דעת החוששין לצביעה (סקל"ט ושה"צ אות ס"ד ס"ה וע"ל דין ל"ג וע"ע בסימן שי"ט דין ל"א).
<h3>כז</h3>
כד של מים או שאר משקין הנקרש מלמעלה מותר להעמידו כנגד המדורה במקום שלא יוכל לבוא לידי יס"ס אפי' יעמוד זמן מרובה כנ"ל דין כ' אע"פ שנימוח המים והוי כמוליד דבר חדש כיון דכשימס הקרח יתערב תיכף עם המשקין שתחתיו ואינו ניכר ואם כולו נקרש יש להחמיר אם לא לצורך שבת יש לסמוך על המקילין כיון שאינו עושה בידים אלא ממילא נמחה. וכן קדרה שיש בה קצת רוטב שנקרש מותר להעמידה במקום שאין היס"ב [ואם לא נצטנן לגמרי מותר אף במקום שהיס"ב כדין דבר לח] משום שהנולד מתערב תיכף עם שאר הרוטב. אבל אם יש הרבה שומן בקדרה שכשנמחה צף למעלה וניכר וכן פשטיד"א שהיא פת כפולה הממולא בחתיכת שומן והשומן נקרש נמחה וצף למעלה וניכר יש להחמיר אם לא לצורך שבת. וכן אין להניחה בחמה שימחה השומן מה"ט ובדיעבד אין לאסור (וע"ל סימן ש"כ דין י"ד). ובמקום הצורך יש להקל אף לכתחלה. וקודם שהוסק התנור מותר להניח הפשטיד"א. אבל אם אין כ"כ שומן שכשיזוב לחוץ יהא ניכר בפנ"ע או שמעמידו כ"כ בריחוק מקום מהחום שלא יהא נימוח עד שיזוב לחוץ אלא מעט ממנה יהא נימוח לתוכה לבד או שהשליך לחוץ השומן שעליו (וע"ל סימן שי"ט דין כ"ח) מותר לחמם הפשטיד"א ואף שעדיין נפשר וזב מבשר שומן שבתוכו דבר מועט הוא ומותר. וכן מותר להחם בשבת חתיכת בשר שמן אע"פ שמקצתו זב כיון דדבר מועט הוא שנפשר לא חשיב ובזה [וכן בפשטיד"א באופן המותר] מותר אפי' במקום שהיס"ב כנגד האש ע"ג הכלי המפסיק ואפי' נצטנן לגמרי דבדבר יבש אין בישול אחר בישול (סט"ז וסק"ק ק"א ק"ב ק"ג ק"ד ק"ה ק"ו ק"ז ושה"צ אות קל"ג קל"ד). ובחזו"א כ' דע"ג הא לא מהני כלי ריקנית המפסקת אלא מיירי דוקא כנגד המדורה (או"ח סימן ל"ז סקי"ד וע"ל דין י"ח בשם החזו"א דאפשר לדעת הרא"ש גם כנגד המדורה צריך להרחיק עד שלא יוכל לבוא לידי יס"ב וע"ל סימן ש"א דין ס"ה להניח בגד לח כנגד האש).
<h3>כח</h3>
כ' בחזו"א הרוצה לחמם בשר מבושל כ"צ מאתמול, נותנו ע"ג קדרה [שיש בה תבשיל] העומדת על הפטפוט אף שהאש בפתילה עדיין תחת הקדרה כיון שהקדרה מפסקת (וכנ"ל דין י"ט). ואפי' יש שומן על הבשר ונמס אין לו דין דבר לח (ע"ל דין כ"ז) ואפי' צונן גמור מותר ואפי' יבוא לידי יס"ב שאין בישול אחר בישול. ואם רוצה להחם מרק צונן אם א"א לו לבוא לידי יס"ב מותר ואם אפשר לבוא לידי יס"ב אסור אם נצטנן לגמרי אע"פ שבדעתו ליטלו קודם שיבוא לידי יס"ב. ואם הוא פושרין מותר. הי' צונן ועירה לתוכו חמין מכלי שני ועכשיו הן פושרין אסור. וכן אם נתן על הפטפוט בהפסק קדרה ונעשו פושרין אסור להעמידו עכשיו על פטפוט אחר שהבלו מרובה לחממו בהפסק קדרה עד שתהא יס"ב דכיון שהיו צוננין בשבת אסור (או"ח סימן ל"ז סקי"ג).
<h3>כט</h3>
אסור לטוח שום ושמן על הצלי בעודו כנגד המדורה אפי' נצלה הצלי מבעו"י דמ"מ יתבשל השום השמן. וכן אם העביר מהאש השפוד שתחוב עליו הצלי כ"ז שהיס"ב אסור לטוח עליו. ואפי' הניחו אח"כ על הקערה שהוא כלי שני ג"כ אסור, דכמה פוסקים ס"ל דדבר גוש כ"ז שהיס"ב אפי' בכלי שני מבשל כנ"ל דין כ"ג. ומ"מ אין לאסור כשהוא מונח בכלי שני. ואם טח על הצלי בשום קודם שהניחו בכלי אוסר בכחוש עד כדי נטילה. ואם טח בשמן אוסר עד ששים ועי' בפמ"ג. וכ"ז בשום ושמן שהוא דבר חי שלא נתבשל, אבל בשומן שנקפא מותר לטוח אפי' כנגד המדורה, דדבר יבש שנתבשל אין בו משום בישול [אבל אם אינו נקפא הוי כלח שנצטנן דאסור], ומשום נולד ג"כ ליכא כיון דנבלע בהבשר ואינו בעין, ובלבד שלא ירסקנו בידים רק יניחנו עליו מעט מעט והוא נימוח מאליו כדלקמן סימן ש"כ דין י"ג עיי"ש. וה"ה דמותר לטוח מטעם זה בשומן אווז שנקפא ע"ג מיני קמחים וקטניות כגון לאקשי"ן ערביזי"ן היר"ז שנתנום ע"ג קערה אף שהוא רותח ורק שיניחנו עליו מעט מעט והוא נימוח מאליו (סי"ט וס"ק קי"ח ושה"צ אות קמ"ב קמ"ד קמ"ו).
<h3>ל</h3>
דבר שאין בו משום בישול כגון לח שלא נצטנן לגמרי מותר להטמינו ע"ג קדרה הטמונה בבגדים מבעו"י ואע"ג שאין טומנין בשבת כיון שעיקר הטמנה מבעו"י הי לצורך הקדרה וכיון שנתגלתה הקדרה דמותר לכסותו מותר לכסות דרך אגב גם הכלי שיש בו הדבר חם (ס"ו וסקנ"א). ובחזו"א חולק ע"ז ופסק שאין שום היתר להטמין דרך אגב (או"ח סימן ל"ז סקי"ז). וכ"ז כשנתבשל לגמרי אפי' מצטמק ויפה לו, אבל לא נתבשל לגמרי לכו"ע אסור להטמינו או להניחו ע"ג קדרה אף שלא יוכל לבוא לידי בישול גמור שמא יתוסף בו בישול ע"י החום (סק"נ וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ד וסימן רנ"ז דין ט"ז).
<h3>לא</h3>
מותר להניח בצק ע"ג כלי חם שהיס"ב ולא חיישינן שיבוא לידי אפיה קצת כדי קרימת פנים. וכן מותר לטוח פי הקדרה [שנתנה ע"ג קדרה אחרת להתחמם] בבצק אם יש לו בצק שנילוש מאתמול שאינו מוקצה כגון שצריך הבצק לתרנגולים שבבית. ודוקא בבצק, אבל בשעוה וזפת וטיט שהוא דבר המתמרח אסור משום ממרח כ"כ המג"א. אבל הט"ז כ' דכיון שאין מקפיד עליו לדבק בטוב רק שלא יהי' מגולה לגמרי שלא יתקרר אין בזה משום ממרח ולפי"ז גם בטיט ושעוה מותר (ס"ו וסקנ"ב ובה"ל ד"ה ויכול).
<h3>לב</h3>
מותר לערות מים חמין מכלי שני לתוך מים צוננין ואפי' המים צוננין מועטין והיס"ב אחר התערובת שכלי שני אינו מבשל, אבל מכלי ראשון אסור [ובדיעבד אין לאסור בזה]. ואם נותן רק מעט מים חמין שלא יוכלו הצוננין לבוא לידי יס"ב רק להפשיר מותר. וכן מותר לערות מים צוננין לתוך מים חמין שהם בכלי שני אפי' הצוננין מועטין והיס"ב אחר התערובת, אבל לכלי ראשון אסור ואפי' כלי שיש בו מים צונן אסור להכניסה לכלי ראשון (ועי' בסימן רנ"ח דין ד') לחממה. ואם הצוננין מרובין שלא יוכל לבוא לידי יס"ב מותר בכל גוונא ובלבד שלא יהיו על האש או סמוך לאש במקום שיכול לבוא לידי יס"ב שמא ישכח ויניחנו שם. וכ' החיי"א דדוקא ששופך בשפיכה גדולה הכל בפעם אחת אבל מעט מעט אסור לערות שמבשל תיכף (ועי' בשה"צ אות קי"א). וכ"ז בכלי שהוחם לשתי' אבל אמבטי' של מרחץ כיון שהוחם לרחיצה מתחממים הרבה ולכן אפי' הוא כלי שני אסור לערות לתוכו צונן אא"כ נותן כ"כ הרבה צונן עד שלא יהא היס"ב [ואם היא כלי ראשון ג"ז אסור]. ואפי' חמי טברי' שהומשכו מהמעין להאמבטי אסור לערות לתוכו צונן [מיהו בחמי טברי' אם נותן מתוכן לתוך כלי שני מותר]. ולערות מתוך אמבטי ע"ג צוננין אפי' לאמבטי אחרת שעומדת לרחיצה אם הצוננין מרובין על החמין או שלא יהא היס"ב אחר העירוי מותר ואפי' האמבטי כלי ראשון ממש ולא אמרינן בזה דעירוי מבשל כדי קליפה דלא אמרינן הכי אלא ע"ג דבר גוש ולא כשמתערבין החמין עם הצונן המרובים. ואם האמבטי כלי שני י"א שמותר לערות ממנו ע"ג צונן אף שהצונן מועטין ויש מפקפקין בזה (סי"א י"ב י"ג וסקע"ה ע"ו ע"ז ע"ח ע"ט פ"א פ"ב פ"ג פ"ד פ"ה פ"ו ובה"ל ד"ה אבל נותן וד"ה והוא וד"ה אבל בכלי וע"ל סימן שכ"ו איזה רחיצה מותרת בשבת).
<h3>לג</h3>
אותן הסוחטין מבעו"י לימונ"ס הרבה למימיהן ומערבין לתוכו צוקע"ר ומשקה שקורין ארא"ק ובשבת מערין על תערובת זה מים חמין לא יערו מכלי ראשון אא"כ אין היס"ב, ובדיעבד אין לאסור. ומה שנוהגין שמבשלין קודם שבת מעט מים עם קאפ"ע וטיי"א ובשבת מערין עליהן מים חמין הרבה אף שאין למחות ביד העושין כן וסומכין על הסוברין דאף בלח שנצטנן אין בישול אחר בישול כל בעל נפש לא יערה עליהן מכלי ראשון כ"ז שהיס"ב (בה"ל ד"ה והוא).
<h3>לד</h3>
מיחם שפינה ממנו מים חמין אסור ליתן לתוכו מים צוננין מועטין שיוכלו להתחמם מחום המיחם עד שתהא יס"ב. אבל מים מרובין שלא יוכלו לבוא לידי יס"ב אלא להפשירן מותר אפי' למלאות כל המיחם במים צונן מותר אף שעי"ז יכול הכלי להתחזק ולבוא לידי צירוף פעפועיו והוי כגמר מלאכת הכלי כיון שאין מתכוין לזה ולא הוי פסיק רישא דאפשר שלא יגיע הכלי לידי צירוף מותר. ואם מכוין לצורפו י"א שהוא חייב מדאורייתא וי"א מדרבנן (סי"ב וסק"פ).
<h3>לה</h3>
אחד נתן את האור ואחד את העצים ואחד את הקדרה ואחד את המים ואחד את הבשר ואחד את התבלין ובא אחר והגיס בכף כולן חייבין הנותן את האור משום מבעיר דע"י הולכתו הגחלת ממקום למקום הוא מתלבה מרוח הליכתו וכן הנותן העצים משום מבעיר והשאר כולם וכן המגיס משום מבשל דכל צרכי בישול ה"ז מבשל. והנותן הקדרה חייב דוקא בקדרה חדשה שמתלבן ומתחזק הקדרה ע"י שנותנה על האש (וע"ל סימן רנ"ג דין כ"ב ולעיל דין ב'). אבל אחד הנותן הקדרה ואחד המים ואחד הבשר ואחד התבלין ואחד העצים ואחד האור ובא אחר והגיס שנים האחרונים חייבין (ס"ק קי"ח). אבל איסור דרבנן יש על כולם וע"ל סימן שכ"ח דין כ"ד וע"ע בסימן רנ"ג דין ל"ג).
<h3>לו</h3>
האלפס והקדרה שעומדין על האש אסור להגיס בהן אפי' נתבשלו כ"צ. ואם העבירן מעל האש והן רותחין אם לא נתבשלו כ"צ אסור להגיס בהן ויש בזה חיוב חטאת. ואם נתבשלו כ"צ מותר להגיס בהן ויש נוהגין להחמיר בזה. וצמר ליורה אע"פ שקלט העין והעבירן מהאש אסור להגיס בו משום צובע שעי"ז נקלט הצביעה יותר וכן היא מלאכת הצביעה ויש אוסרין בזה אפי' אם מבשל הסממנין של צביעה במים בלא צמר (סי"ח וס"ק קי"ד קט"ו קט"ז קי"ז קי"ח ושה"צ אות קל"ח וע"ל סימן שכ"א דין ל"ג וע"ע בסימן ש"כ דין כ"ז).
<h3>לז</h3>
בדיעבד אם הגיס הקדרה אפי' עומדת על האש ואפי' לא נתבשל כמאכל בן דרוסאי מותר בשוגג לדעת הגר"א לעיל דין ד' וכש"כ בנתבשל כמאכל בן דרוסאי דמותר בדיעבד לכו"ע (בה"ל ד"ה שנמצא).
<h3>לח</h3>
קדרה שעומדת על האש יש להחמיר שלא להוציא ממנה בכף שנמצא מגיס ואפי' נתבשלה כ"צ. אבל אם העבירה מעל האש אין להחמיר בזה (סי"ח וס"ק קי"ג קי"ז). ובחזו"א כ' שאם הקדרה ע"ג כירה שאינה גרופה ואם יסלקנה לא יוכל להחזירה שאין לו תקנה אלא להוציא בכף יש להקל בזה כיון שנתבשלה כ"צ אבל להגיס ממש ע"ג האש יש להחמיר (או"ח סימן ל"ז סקט"ו). אבל אם לא נתבשלה כ"צ אין להוציא בכף אפי' העבירה מהאש (סי"ח).
<h3>טל</h3>
כלי בישול שקורין סאמאווא"ר שהוחם מע"ש אסרו חכמים ליטול ממנו כשאינו גרוף מן הגחלים משום גזירה ולכן יש ליזהר כשישב לשתות מכלי זה קודם שקיעה ובאמצע קידש עליו היום שלא לשתות ממנו עוד (ס"ק קי"ח וע"ל סימן ש"ח דין ל"ט וע"ע סימן רע"א דין ט"ו).
<h3>מ</h3>
אם מותר לכבוש כבשים בשבת יתבאר בסימן שכ"א דין י"ג ט"ו בעזהי"ת וע"ע בסימן של"ו דין ה'.
		       
<h2>סימן שיט</h2>
 	       
דין בורר בשבת

<h3>א</h3>
בורר הוא אחד מל"ט מלאכות של שבת וחייבין עלי' חטאת בשוגג ומיתה במזיד כמו על שאר מלאכות [ובעו"ה הרבה אנשים נכשלין באיסור בורר]. ובדיעבד אם בירר ע"ל סימן שי"ח דין ד' (בפתיחה ובה"ל ד"ה הבורר). ושיעורו לחיוב כגרוגרת, מיהו גם בחצי שיעור אסור מה"ת (בה"ל ד"ה בקנון וע"ל סימן ש"מ דין א' ועי' בסימן ש"מ בבה"ל ד"ה ומלקט לענין אם הי' הכרי עם פסולת ובירר קצת ונשאר פסולת עוד אם חייב).
<h3>ב</h3>
אין מותר לברור בשבת אא"כ יש בו שלשה תנאים א) שיברור האוכל מן הפסולת [ואפי' האוכל מרובה על הפסולת ויש יותר טירחה בברירת האוכל]. ב) שהברירה יהי' בידו ולא בכלי. ג) שיהי' דעתו לאכול [או להאכיל
לאחרים או
 לבהמה ועופות] מיד. וכל מה שבורר לצורך אותה סעודה שמיסב בה מיד מותר אפי' יאריך זמן הסעודה כמה שעות. ומותר לאחד לברור בעד כל בני הסעודה ואפי' אין אוכל בעצמו כלל עמהם כיון שהברירה סמוך לסעודה. ואם חסר אחד מהג' דברים כגון אם בירר פסולת מן האוכל אפי' בורר בידו [ואפי' בידו אחת] ודעתו לאכול מיד חייב. וכן אם בורר בכלי שדרך לברור בו כגון בנפה וכברה חייב אפי' בורר אוכל מהפסולת ודעתו לאכול מיד. ואם בורר בכלי שאין דרך לברור בו כגון קערה גדולה או קנון [הוא כלי עץ כעין צינור רחב מצד א' וקצר מצד אחד ונותנין בו קטניות בצד הרחב ומתגלגלין ויורדין בצד הקצר והפסולת נשאר בכלי] פטור דהוי בורר כלאחר יד דאין עיקר ברירה בכלים אלו, אבל אסור מדרבנן ואפי' בורר חצי שיעור אסור. וכן אם דעתו לאכול לאחר זמן חייב אפי' בורר אוכל מהפסולת ובידו [או בקנון ותמחוי]. ואפי' בירר סמוך לסעודה וכונתו הי' שישתייר גם אחר הסעודה או על סעודה אחרת חייב. אך אם ממילא נשאר מברירתו עד לאחר הסעודה אין בכך כלום כיון שבירר בהיתר. ואם בירר לאותה סעודה ואח"כ נמלך להניחה לסעודה אחרת אף שאין בזה חיוב מ"מ י"א שאין ראוי לעשות כן וצ"ע (ס"א ב' ג' ד' ובפתיחה וסק"א ב' ג' ד' ה' ו' ז' ח' ט' י' ט"ז י"ז ובה"ל ד"ה הבורר וד"ה בקנון וד"ה כדי ושה"צ).
<h3>ג</h3>
הבורר תורמוסין מתוך פסולת שלהם חייב, מפני שהפסולת שלהם ממתקת אותם כשישלקו אותו עמהם, ומבלעדי זה התורמוס הוא מר מאד והפסולת אינו מר כ"כ ונמצא כבורר פסולת מתוך האוכל (ס"ה וסקי"ט).
<h3>ד</h3>
היו לפניו שני מיני אוכלים מעורבים אע"פ שהם חתיכות גדולות וכל אחד ניכרת בפני עצמו כיון שאין מסודרות כל מין בפנ"ע אלא מעורבים שייך בה בורר, והמין שרוצה לאכול עכשיו מקרי אוכל והשני פסולת. לכן צריך שיברור דוקא המין שרוצה לאכול עתה ודוקא סמוך לסעודה ובידו. אבל אם בירר המין השני או שלא לאכול לאלתר [ואפי' שניהם אין רוצה לאכול עתה] או בכלי אסור. ודוקא ב' מינים או אפי' מין אחד אלא שקצת מהם אינם טובים כ"כ כמו האחרים כגון שנקדחו מכח הבישול איזה חתיכות דגים ורוצה לברור אותם שלא נקדחו, או שאיזה חתיכות היו מדג חי ואיזה מדג מת ורוצה לברור אלו מאלו, שייך בורר, וצריך לברור זה שרוצה עתה לאכול. אבל במין אחד כגון שבורר חתיכת גדולות מהקטנות או אפי' ב' מינים ובורר משניהם יחד הגדולות מהקטנות או להיפך לא שייך בורר ומותר הואיל ואין בורר מין אחד מחבירו. וב' מיני דגים או בשר צלי ומבושל מקרי ב' מינים וכש"כ בשר של מיני עופות מחולקים [לכן יזהרו בסעודות גדולות שמונחין כמה מיני עופות יחד ובוררין להניח למוצ"ש שיברר אלו שרוצין לאכול עכשיו ולא להיפך]. ותפוחים חמוצים ומתוקים מסתפק הפרמ"ג אם נקרא מין אחד. ואם מחמת חמיצותו אין ראוי לאכול ודאי שייך בורר ואפי' נאכל ע" הדחק אסור מדרבנן (ס"א ג' וסקי"ב י"ג י"ד ט"ו ובה"ל ד"ה היו).
<h3>ה</h3>
וכן בכל דבר כשהם ב' מינים שייך ברירה כגון כלים ובגדים ולכן צריך לברור המין שרוצה ליטול עכשיו והשאר ישארו על מקומם ולא להיפך. ואפשר שאם תלויים כמה בגדים על הכותל ומחפש אחר בגדו שרוצה עכשיו ללבשו ועי"ז מוכרח מתחלה לסלק כל שאר הבגדים לא הוי בכלל בורר. וכן אם מונחים בקערה כמה מינים יחד זה על זה והמין שרוצה לאכול מונח למטה ומסלק אלו שמונחין למעלה כדי שיוכל להגיע להמין שלמטה וליטולו לא הוי בכלל בורר וכש"כ אם אין חושב כלל אודות המין שלמעלה להניחו לאחר זמן אלא שמסלקו כדי להגיע להמין שלמטה שאין להחמיר בזה (סקט"ו ובה"ל ד"ה לאכול).
<h3>ו</h3>
היו לפניו קטניות או שאר פירות וירקות ויש בהן מתולעין ומעופשין אם יטול המעופשין מן הטובים חייב ואפי' ראוין לאכול ע"י הדחק אסור מדרבנן אלא יברור הטובים בידו סמוך לסעודה ויניח המעופשים. ואם אינם נפרדים כגון קלחים חזרת שהעלים מבחוץ הם מעופשין אז יסיר המעופשות דהו"ל כמסיר הקליפה לאכול התוך. וכן פירות שנפלו לארץ ונתערבו בעפר וצרורות יזהר שלא יברור בידו רק מה שצריך לאותה סעודה שרוצה לאכול תיכף ולא יותר וגם שיברור דוקא האוכל מתוך פסולת (ס"א וסק"ז ח' ובה"ל ד"ה מן העלין וע"ל סימן של"ה דין ד').
<h3>ז</h3>
וכן יש ליזהר מה שנוהגין העולם להכין הבצלים בחומץ לאיזה תיקון מאכל לסעודה שלישית ובוררין העלין הטובים מן הכמושים והמתולעים שלא יעשו זה רק סמוך לסעודה וגם שלא יברור הכמושים מן הטובים. והמחמיר ומכין זה מע"ש תבוא עליו ברכה שקשה ליזהר בעניני הברירה בזה. ומ"מ אין למחות ביד המקילין ומכינין בשבת אך שיזהר בכל מה שכתבנו (סקי"א וע"ל סימן שכ"א דין כ"ב ל"ז).
<h3>ח</h3>
אם בעת האכילה גופא שאוחז בידו ורוצה לאכול
והוא
 מוציא הפסולת ומשליכו, דעת הרמב"ן דל"ש בורר בזה אף שעושה דבר זה קודם האכילה ודעת הרא"ש דגם זה בכלל בורר ומסתימת הפוסקים נראה כהרא"ש (בה"ל ד"ה הבורר). ובחזו"א כ' שגם הרמב"ן לא התיר אלא להוציא מפיו בשעת האכילה הצרור שבתוכה וזה מותר לכו"ע (או"ח סימן נ"ד סק"א).
<h3>ט</h3>
השמש שנוהג בסעודות גדולות לפני הסעודה לקרוע הדג מגבו ולהסיר השדרה שבאמצע יזהר בשבת שלא ישליכנה לחוץ אלא יניח השדרה שם ויקח הבשר של הדג. וכן כל אדם האוכל יזהר שעצם שיש עליו קצת בשר יאחז בו לאכול ממנו, ולהשליכו אח"כ לחוץ. ואותו שאין עליו בשר אל יגע בו, אלא יאכל הבשר, והעצמות ישארו בקערה ואח"כ ישליכם אם ירצה, והעולם אין נזהרין בזה. ובעת האכילה אפשר שאין למחות בהן כנ"ל דין ח' דדעת הרמב"ן להקל. ועל המכינין מקודם אכילה יש ללמד זכות לא מבעיא אם העצמות רכים וראוין ג"כ לאכילה דאין שם פסולת עלייהו, אלא אפי' הם קשים כיון שהם בחיבור אחד, אם כונתו לאכול לאלתר אין למחות בהן שיש מקילין בזה. וכ"ז בעצמות שיש עליהן בשר, אבל אותם העצמות שאין עליהם בשר כלל יש ליזהר שלא לבררם ולהשליכם מהקערה קודם האכילה אלא יטול הבשר, והעצמות ישארו בקערה. ואם קשה לו לדקדק בזה ימצוץ בפיו מעט כל עצם קודם שמשליכו בחוץ ששוב אין שם פסולת עליו (בה"ל ד"ה מתוך). ובחזו"א כ' שאין שום היתר לברור עצמות אף אם יש עליהם מעט בשר או שיש בהן מעט מוח למצוץ או שהן רכין. מיהו בעצמות דבוקין בבשר ולוקח חתיכה בידו ומפריד הבשר מהעצם אם מושך את הבשר מהעצם מותר בסמוך לסעודה אבל כשהבשר רך נשמט העצם אסור לשמוט את העצם. וכן בדבוק קצת והבשר בקערה ומחזיק קצת הבשר שלא יעלה עם העצם ושומט העצם אסור. והאוכל אם אוחז בעצם ונוטל בפיו הבשר מהעצם אין בו חשש כלל. וכן אם נוטל ביד או במזלג את הבשר מעל העצם שבקערה ואי"צ להחזיק העצם שבקערה מותר ואף אם מחזיק ביד השני' את העצם בקערה נראה דמותר. ואם דבוקים העצם והבשר ומחזיק העצם ביד אחד והבשר בשני' ומפריד יש להקל ובלבד שימשוך את האוכל ולא את העצם (או"ח סימן נ"ד סק"ג ד' ה').
<h3>י</h3>
מה שנוהגין הרבה אנשים שמכינין מאכל בש"ק שחרית הנעשה מרגלי בהמה להניחו על סעודה ג' יש מהן שנכשלין בכמה איסורין עי"ז א) שדרכן לקלוף שומים ובצלים ולחתכן דק דק ולהניח בתוכן ויש בזה ב איסורים א- על הקילוף כיון שהוא אלאחר זמן חייב משום בורר ולכן הרוצה ליתן שומים ובצלים אלאחר זמן לא יקלפנו. ב- על החיתוך שמחתכו דק דק דיש בזה משום טוחן ולהרבה פוסקים אפי' לאלתר אסור כדלקמן סימן שכ"א דין כ"ב ולכן יזהרו שלא יחתכו הבצלים דק דק אפי' לאכול לאלתר. ב) אם הרוטב חם שהיד סולדת בו בשעה שנותן הבצלים והשומין לתוכן או פירורי פת יבש יש בזה גם משום מבשל אם הוא בכלי ראשון ואפי' הוא בכלי שני יש מחמירין בזה ובפרט אם היד נכוית בו דבודאי יש ליזהר בזה מאד לכן יזהרו שלא ליתן שום דבר בתוכן כ"ז שהיד סולדת בו. ג) שבוררין העצמות מהבשר ומשליכין אותן לחוץ ויש בזה חשש בורר ולכן יזהרו למצוץ כל עצם קצת בפה קודם שיזרקנו (בה"ל ד"ה חייב וע"ל דין ט' דעת החזו"א וע"ל סימן שי"ח דין כ"ה).
<h3>יא</h3>
אסור לקלוף שומים ובצלים וכן תפוחים ואגוזים ושקדים וקליפי ריבי"ן ומעהרי"ן וכיו"ב כשקולף להניח דהוי בורר אבל לאכול לאלתר מותר ואע"ג שנוטל הפסולת כיון שא"א בענין אחר ודרך אכילתו בכך מותר. ואפשר דבתפוחים כיון שרוב העולם אוכלין בקליפתן מותר אף להניח (סימן שכ"א סי"ט וסקפ"ג פ"ד ובה"ל ד"ה לקלוף ושה"צ).
<h3>יב</h3>
אם פותח פלוימי"ן וזורק הגרעינין הקשים להניח לאחר זמן הוי בורר. ובתפוחים כה"ג י"ל ג"כ דאסור אבל מיד לפה מותר ליתן (ועי' בשה"צ שפקפק בזה). ואפשר אף לאותה סעודה מותר שא"א בענין אחר (סימן שכ"א סקפ"ד ושה"צ). ובחזו"א כ' שזיפין ושאר פירות שסדקן ורוצה להסיר הגרעין מתוכן אוחז את הגרעין בידו אחת ומושך את הפרי בידו השני' ונשאר הגרעין בידו ומשליכו. ואם מקפל האוכל עד שהגרעין נופל מותר ג"כ. ופעמים אין מספיק לאחוז הגרעין והוא נופל מפני שאחיזתו רפוי', ואין איסור בדבר כיון שאוחז האוכל בידו וא"א לאכול באופן אחר, וכן הדין בגרעיני תפוחים וכיו"ב (או"ח סימן נ"ד סק"ה).
<h3>יג</h3>
אין מוללין השבלים כדי לפרק הדגן מתוכם אפי' לאכול מיד דהוי כדש. אבל מולל בשינוי בראשי אצבעותיו ודוקא מעט כדי לאכול ויש מחמירין דס"ל דדוקא לרכך השבלים מותר ע"י שינוי אבל לפרק הדגן מתוך השבלים אף ע"י שינוי אסור אף שדעתו לאכול לאלתר [ואם נתפרק הדגן מהשבלים מע"ש מותר לקלפו לכו"ע אם דעתו לאכול לאלתר ואפי' לקלוף הרבה. ולרכך תפוח קשה אפשר דמותר אף בלא שינוי]. ולכן אסור לפרק האגוזים לוזעם אפי' ע"י שינוי או אגוזים גדולים מתוך קליפתן הירוקה וטוב להחמיר מאחר שיכול לאוכלן כך בלא פירוק. אבל לכו"ע מותר לשבר הקליפה הקשה ולקלוף גם הקליפה הדקה שעל האגוז גופא (ס"ו וסק"כ כ"א כ"ב כ"ג כ"ד ושה"צ).
<h3>יד</h3>
וכן בשרביטין של קטניות אין להוציא מהן הקטניות רק מעט וע"י שינוי. וצ"ע שכל העולם נוהגין היתר וצ"ל כיון שעודן לחים ואף השרביט אוכלין אותו לא הוי כמפרק רק כמפריד אוכל מאוכל. אבל יבשין או שאר מיני קטניות שאין השרביטין ראוין לאכילה כגון פולין שלנו וכן שומשמין מקליפתן אסור לכו"ע ואפי' נתקו הקטניות מהשרביטין מבפנים. ואפי' דעתו לאכול מיד אם לא ע"י שינוי ומעט. ואם אין דעתו לאכול מיד אף ע"י שינוי אסור (סקכ"א ובה"ל ד"ה בשינוי ושה"צ וע"ל סימן שכ"א דין ג').
<h3>טו</h3>
לוזים ובטנים שנשברו ועדיין הם בקליפתן י"א שיש ליזהר לברור האוכל מתוך הקליפות ולא להיפך ואפי' דעתו לאכול מיד משום בורר ויש מתירין אם דעתו לאכול מיד (סקכ"ד וע"ל סימן תק"י סק"י). ודעת חזו"א להחמיר (או"ח סימן נ"ד סק"ד).
<h3>טז</h3>
היו לו מלילות מע"ש או שמלל מעט בשבת לא ינפה אפי' בקנון ותמחוי וכש"כ בנפה וכברה ולא ידבק שני ידיו כאחת וליקח בשניהם ולנפח וכן מיד ליד חברתה אין לדעת הרמב"ם אבל מנפה בידו אחת בכל כחו ואפי' הי' לו הרבה מע"ש (ס"ז וסקכ"ה כ"ו כ"ז).
<h3>יז</h3>
אסור להציף מים בכלי על הכרשינין כדי להסיר הפסולת וכן תפוחי אדמה וכל כה"ג לא יתן עליהם מים כדי להסיר האבק והעפר מעליהן. וכן אם יש פסולת ואוכל מעורבין אסור ליתנם במים כדי שיפול הפסולת למטה כמו עפר או שיציף למעלה כמו תבן דהו"ל בורר וחייב חטאת. וכן אין שפין את הכרשינין ביד כדי להסיר הפסולת אבל נותנין בכברה אע"פ שנופל הפסולת דרך נקבי הכברה כיון שאין מכוין לכך. וי"א שאם הוא פס"ר שיפול הפסולת אין להתיר (ס"ח וסקכ"ח כ"ט ל' ובה"ל ד"ה דהו"ל וד"ה אע"פ וע"ל סימן שי"ח דין כ"ד ודין ו' וסימן שכ"א דין י"ד וסימן רנ"ג דין ל"ד וסימן שכ"ג דין ט' וצ"ע).
<h3>יח</h3>
משמרת שהוא כלי שמסננין בה השמרים והיין יורד זך וצלול אפי' מתוחה מע"ש ע"פ חלל כלי שמסתנן בה [דלמותחה בשבת בלא"ה אסור כנ"ל סימן שט"ו דין ל"א] אסור ליתן בה שמרים בשבת וחייב חטאת משום בורר או מרקד. אבל מותר לתת מע"ש לתוך המשמרת והיין זב ממנו בשבת. ואם נתן בה שמרים מע"ש מותר ליתן עליהם מים כדי שיהא השמרים צלולים והמים יזובו מהם אם מקצת היין הנשאר בלוע ואין בזה משום בורר כיון שהמים שהוא נותן צלולים הם ואין בהם דבר שצריך לברר מהם (ס"ט וסקל"א ל"ב ל"ג ובה"ל ד"ה אפי' וד"ה ליתן).
<h3>יט</h3>
מותר ליתן בשבת מים ע"ג שמרים שנשארו בחבית וקולטין המים טעם היין ומוציאין אותן בשבת ושותין אותן (סקל"ג וע"ל סימן ש"כ דין י"ב).
<h3>כ</h3>
משקה שקדים הכתושין מע"ש מותר לסננן בשבת הואיל דיכולין לשתותן כך בלי סינון. וכן יין או מים שהם צלולים שראוי לשתות לרוב בני אדם מותר לסננן במשמרת ואע"פ שיש בו קצת קסמין דקין או קצת קמחין כיון שראוי לשתות כך מותר. ויש מחמירין דדוקא כשכולם יכולים לשתות כך ואין מסננים אלא כדי שיהיו צלולים ביותר. ואם יש בהם הרבה קסמין שאין ראוי לשתות לרוב בני אדם לכו"ע אסור. ומי שהוא איסטניס וא"א לו לשתות אם יש בו קסמין וכדומה אפשר שאף שרוב אנשים אין מקפידין כלל הוי לדידי בורר ואסור. וכ"ז במשמרת אבל בסודר אסור לסנן מים אפי' צלולין לגמרי שמא יסחוט הבגד והוי מלבן ואפי' אין עליו לכלוך אסור אא"כ הסודר מוכן לכך דינו כמשמרת. ויין ושאר משקין מותר אפי' בסודר [דלא חיישינן בהו שיסחוט ללבן. וגם מותר לעשות גומא בסודר לקבל היין כיון שהוא צלול]. וכ' הט"ז דדוקא יין אדום ולא לבן אבל הא"ר חולק עליו (ס"י וסקל"ד ל"ה ל"ו ל"ז ל"ח ל"ט מ"ה ובה"ל ד"ה הואיל).
<h3>כא</h3>
וכ"ז בצלולים אבל בעכורים בין יין בין מים אסור לסנן בין במשמרת בין בסודר משום בורר ודוקא בעכורים לגמרי דלא משתתי הכי כלל אבל בעכורים קצת ואפשר לשתותן כך רק רוב בני אדם מקפידים שלא לשתותם אין איסור אלא במשמרת אבל בסודרין שאין דרך לסננן בו מותר לסנן יין ושאר משקין [רק שלא יעשה גומא בסודר לקבל היין דהוי כעובדא דחול]. אך ברשב"א מוכח דדוקא כשאין עיכורו מחמת שמרים. ולדעת הרמב"ם אסור גם בסודרין אפי' עכורין קצת ולא התירו אלא בצלולים וטוב לחוש לדעת הרמב"ם (ס"י י"א וסק"מ מ"ב מ"ה מ"ו ושה"צ).
<h3>כב</h3>
יין מגתו כל זמן שהוא תוסס ונראה כרותח טורף חבית בשמרי' ונותן לתוך המשמרת או לתוך הסודר דכיון שאז כל היינות עכורים ושותין אותן בשמריהן מותר אפי' עכור דבלא"ה משתתי. וכן חומץ אף שהוא עב ועכור דרך בני אדם לשתותן בלי סינון ומותר לסננו. אבל אם עב הרבה שאין ראוי לשתותו כלל אסור לסננו אפי' בסודר משום בורר. וכ"ז בסתם חומץ אבל חומץ שהתליע וניכרים בו התולעים נגד השמש אסור לסננו אפי' בחול שהתולעים עוברין דרך הסינון (ס"י וסקמ"ג מ"ד ובה"ל ד"ה ויין).
<h3>כג</h3>
כלי העשוי כנפה שמסננין בו דינו כמשמרת הואיל ומיוחד לכך ואין לסנן בה אלא יין צלול ומים צלולים כנ"ל דין כ'. אבל קופה שעושין מן הגומא וממיני ערבה כיון שאין דרך לסנן בה בימות החול דינו כסודר ומותר לסנן בו כל מה שמותר בסודר כנ"ל דין כ"א [וגם מים צלולין מותר דלא שייך כאן סחיטה] ובלבד שיזהר שלא יגבי' הקופה משולי הכלי טפח. וי"א שהטעם משום שינוי ולפי"ז אפי' הגבי' מע"ש אסור לשמר. ובמים ויין צלולין אי"צ שינוי [כיון דמותר גם במשמרת] ומותר להגבי' טפח. אבל הרבה ראשונים סוברים שהטעם משום אהל ואפי' בצלולים אסור, ואם התקין מע"ש מותר בכל גווני. וטעם אהל לא שייך אלא כשמכסה בהקופה כל חלל הכלי שתחתי', אבל אם אוחזה בידו אחת על הכלי שלא ע"פ כולה ושופך בידו השני' מותר אפי' ביותר מטפח. ואפשר דגם לדעה ראשונה נקרא זה שינוי, ובפרט אם הי' צלול דלדעה ראשונה בלא"ה מותר. ובסודר יש דעות בזה אם גם בזה צריך ליזהר שלא יגביהנו משולי הכלי שתחתיו טפח (סי"ב וסקמ"ז מ"ח מ"ט ובה"ל ד"ה ויזהר וד"ה הכפיפה וע"ל סימן שט"ו דין ל"א).
<h3>כד</h3>
אסור לסנן חרדל בשבת ע"י מסננת דמחזי כבורר ואפי' ביו"ט אסור כדלקמן סימן תק"י (סקנ"ז).
<h3>כה</h3>
מסננת שנתן בה מע"ש חרדל לסננו מותר ליתן בה ביצה אע"פ שהחלמון יורד למטה והחלבון נשאר למעלה ואין עומד לאכילה כיון שגם החלבון שהוא מסנן אינו בשביל אכילה רק ליפות מראה החרדל. ואם מסנן כדי לאכול החלמון אסור. ויש מקילין בזה דס"ל דמקרי מין אחד ונכון להחמיר. ולכן יש ליזהר מלברור החלמון ן החלבון ע"י איזה כלי כדי לטרוף אותו (וע"ל סימן שכ"א דין ה' וצע"ק) ולשפוך לתוך הקאוו"ה במקום חלב אפי' במקום שאין בו משום מבשל משום חשש בורר. אבל מותר ליקח החלמון בידו או ע"י עירוי מקליפה לקליפה דהוי ג"כ כבורר בידו כדי לאכול לאלתר דמותר (סט"ו וסקנ"ז נ"ח ושה"צ).
<h3>כו</h3>
כלי שמריקין בו יין מהחבית לא יתן בפיו אפי' מע"ש קשין וקסמין בחזקה כדי שיעכבו הקסמין והטינופת מלעבור אף שגם השמרים עוברים שם ואין בזה חיוב אסור משום דמחזי כמשמרת אם היין עכור קצת [אבל צלול מותר כמו במשמרת כנ"ל]. וי"א דאף שאינו מהדק בחזקה ויכולין קצת קשין וקיסמין לעבור ג"כ אסור (סי"ג וסק"נ נ"א נ"ב ובה"ל ד"ה בחזקה).
<h3>כז</h3>
מותר לערות בנחת מכלי לחבירו ובלבד שיזהר שכשמתחילין לירד מתוך הפסולת טיפים קטנות המטפטפות כשנפסק הקילוח יפסיק ויניחם עם השמרים שאל"כ מוכח שהוא בורר, ודוקא כשרוצה לשתות לאחר זמן אבל אם בדעתו לשתות לאלתר מותר. ואף שמערה מכלי לכלי לא מקרי בורר ע"י כלי שעיקר הברירה נעשה ע"י ידיו. ואם נתן קסמין בפי הכלי שמערה בתוכו כדי שיסתנן היטב בזה אפי' לאלתר אסור אם אין מפסיק כשמתחילין הנצוצות ליד דהו"ל בורר ע"י כלי (סי"ד וסקנ"ג נ"ד נ"ה).
<h3>כח</h3>
אסור לשפוך השומן מן הרוטב ואפי' לא יסירם בכף אלא ישפוך בהכלי עצמה דהוי כבורר ביד ולא בכלי אפ"ה אסור דהשומן מקרי פסולת לגבי הרוטב אם אין רוצה לאכול השומן לאלתר אף שרוצה לאכול הרוטב לאלתר. ואם שפך ביחד עם השומן גם מקצת מן הרוטב מותר (סקנ"ה).
<h3>כט</h3>
מותר להגבי' החבית על איזה דבר כדי שיקלח ממנו היין היטב ואע"פ שעי"ז יורד יין ג"כ מתוך השמרים לא חשיב כבורר כ"ז שאין הנצוצות מתחילין לירד מהשמרים כנ"ל (סי"ד וסקנ"ו וע"ל סימן של"ג דין ג' וסימן של"ז דין ט' י').
<h3>ל</h3>
אסור לקלוט השומן הצף ע"פ החלב שקורין סמעטענ"ע דהוי בורר. לכן יזהר שכשיגיע סמוך לחלב יניח קצת עם החלב ואז מותר או שיטול קצת מן החלב עם השומן הזה. אבל ליקח השומן בצמצום אסור אפי' דעתו לאכול לאלתר שהרי לוקח בכף והוי כבורר בכלי. אבל לערות מכלי לכלי מותר כדי לאכול לאלתר. וכ"ז דוקא כשצריך לאכול בשבת דאל"כ הוי כמכין משבת לחול. ואם אי"צ לו רק שחושש שיפסד מותר לעשות ע"י גוי כשאינו בורר בצמצום כנ"ל סימן ש"ז דין י"ז (סקס"ב ושה"צ).
<h3>לא</h3>
עלה ת"ה נזהרין שלא לסנן כל הת"ה מן העלים משום בורר. ולפי"ז אם נעכרו העלים בתוך המים ע"י תנועה חזקה אין לערות בשעה ההיא עד שיחזרו ויצללו ואפשר שיש להקל בזה דהוי כבורר ביד דמותר כשנוטל אוכל מפסולת לאכול לאלתר כיון שאין כאן שימוש בכברה ממש אף שיש בפנים כנגד חוטמה של כלי כעין רשת לעכב העלים (חזו"א או"ח סימן נ"ג).
<h3>לב</h3>
יין או שאר משקין שיש תולעים מותר לשתותן ע"י מפה ואין בזה משום בורר כיון שהוא בשעת שתי' וגם לא חיישינן שמא יסחוט כיון שלא נשרה אלא דבר מועט מהבגד. אבל דרך בית יד של הכתונת שלו יש ליזהר כיון שמצטער בלבישתו יש לחוש שמא יסחוט. ובמים אפי' דרך מפה אסור משום מלבן ובמקום הדחק יש להקל אףבמים כיון שאין לכלוך בהמפה ואין מתכוין לכביסה (סט"ז וסקנ"ט ס' ושה"צ וע"ל סימן "ב דין ד').
<h3>לג</h3>
כשנופל זבוב או דבר אחר במאכל ומשקה לא יסיר הזבוב בין ביד בין בכלי דהוי בורר פסולת מאוכל אלא יקח קצת גם מהמאכל או המשקה עמו ויזרוק (סקס"א). אע"ג דבכל בורר פסולת מאוכל לא מהני אף אם יקח קצת מהאוכל עמו כל שדעתו על האוכל הנשאר שיהא ברור, שאני הכא דבדבר לח והפסולת צף למעלה לא שייך כלל בורר שאינו מעורב רק על היין שמטפח על גוף הזבוב שייך בורר דשם תערובות עליו וכיון שלוקח קצת משקה עם הזבוב תו לא הוי בורר (חזו"א או"ח סימן נ"ג).
<h3>לד</h3>
ברזא שקשרו בגד בפי' כדי שלא תיפול זבוב לתוך הכוס כשמקלחין את המים מתוך היורה דרך הברזא יש להתיר דמסתמא נשאר קצת משקה עם הזבוב. ויותר טוב שלא יסתום הברזא עד שיסיר הכוס מתחת הברזא והמים ילכו קצת לאיבוד ואז יסתום. ואם תלוי הבגד בשביל לסנן המים מהחול אם רוב בני אדם אין שותין מהם בלא סינון [כגון שהחול מרובה] אסור אבל אם רוב בני אדם אין נמנעין לשתות בלא סינון מותר. ואפי' כבר נתקבץ הרבה חול במסננת מותר כיון שבאים לה מים צלולים אף שחוזרים ומתערבים עם החול. ומשום מלבן אין כאן כיון שמיוחד לכך. ואם נפל הבגד בשבת אם הוא רטוב אין להחזירו על הברזא משום סחיטה דמלבן אע"ג שהמים הולכין לאיבוד. אבל כבר נתייבש מותר לתלותו באופן עראי אבל לכורכו היטב על הברזא כדרך שעושין בחול יש בו משום חשש בונה (חזו"א שם וע"ל סימן ש"כ דין כ"ה).
<h3>לה</h3>
המוציא חמאה מן החלב תולדות בורר היא (וע"ל סימן תק"י סקכ"ג בשם מו"ק). וכן הלוקח חלב ונותן בו קיבה או שאר מיני חימוץ כדי לחבצו או העושה כמין כלי גמי ונותן הקום בתוכו ומי החלב נוטפין כ"ז תולדה דבורר הוא. והלוקח הקום ועושה גבינה חייב משום בונה שכל המקבץ חלק אל חלק ודבק הכל עד שיעשה גוף אחד דומה לבנין (סי"ז וסקס"ב ס"ג). והמטיל אבקת תמצית לתוך החלב עד שנעשית גבינה או נותן אבקה לתוך כלי ושופך עלי' חלב כ"ז תולדת בורר. וכן החולב בשבת לתוך אבקה המהפכת החלב לגבינה חייב משום בורר מלבד איסור חולב (חזו"א או"ח סימן נ"ו סק"ו).
<h3>לו</h3>
אסור ליתן שמרים במשקה כדי להעמידם אע"פ שראוי להשתמש בו בשבת שזהו תולדות בורר שעי"ז יורדין גם שמרי המשקה עצמו בשולי הכלי (סקס"ו).
<h3>לז</h3>
יש אוסרין ליתן שומשמין ואגוזים בדבש בשבת משום לש ואף אם נתנן מע"ש לא יהדקם בידו להפרידם בשבת מהדבש אפי' כדי לאכול לאלתר משום לש וכש"כ לאכול לאחר זמן דלכו"ע אסור משום בורר (סי"ז וסקס"ד ס"ו ובה"ל ד"ה שנותנין וסימן ש"מ סקל"ט).
<h3>לח</h3>
מותר להפריד בף מאכל עבה מהרוטב משום שדרך אכילה בכך (סקס"ו וע"ל סימן ש"א דין ל"ד).
<h3>לט</h3>
הזורה את התבואה ברחת לרח הוא אחד מל"ט אבות מלאכות (סקס"ח).
<h3>מ</h3>
הרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום זורה. וכ' רעק"א ולא ראינו מי שחושש לזה כיון שאין מתכוין לכך וכש"כ שאין זה דרך זורה כיון שכולו פסולת וכש"כ השופך מים מועטים מצלוחית דרך חלון והרוח מפזר הטיפות שיש לצדד להקל די"ל דדוקא ברוק אסור דהוי גדולי קרקע דאדם נקרא גדולי קרקע אבל מים לא הוי גדולי קרקע ובלבד שלא יעביר ד"א ברה"ר או במקום האסור בטלטול (סי"ז וסקס"ז ובה"ל ד"ה מפזר וע"ל סימן ש"נ דין ד' ה').
		          
<h2>סימן שכ</h2>
		
דיני סחיטה בשבת

<h3>א</h3>
זיתים וענבים אסור לסחטן מה"ת משום מפרק שהוא תולדה דדש. ואפי' סוחטן לתקן גופם לאכילה ואי"צ להמשקה היוצא מהן אסור. ואם יצאו מעצמן אסורים ואפי' קבצם לאכילה ולא היו עומדים למשקה כיון דרובה לסחיטה קיימי אסורוהו שמא יסחוט (ס"א וסק"א ג' ד' כ"ד וע"ל סימן רנ"ב דין ח' לענין טעינת הקורה מבעו"י על זיתים וענבים וע"ל סימן של"ה דין ג').
<h3>ב</h3>
וכ"ז כשסוחטו לתוך כלי ריקנית או שיש בה משקה דאז חייב [ואם סוחט ע"ג קרקע לאיבוד אין בזה חיוב] אבל אם סוחט לתוך קדרה או קערה שיש בה אוכל כדי לתקן האוכל מותר [ואפי' האשכול העומד למשקין] דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי והוי כמפריד אוכל מאוכל והמחמיר בזה תבוא עליו ברכה (ס"ד וסקי"ז ובה"ל ד"ה לתוך וד"ה הבא וד"ה אסור). ואם אינו בא לתקנו צריך שיהא כולו נבלל לתוך האוכל ואפשר דצריך שיהא רובו נבלע ומיעוטו נבלל והאוכל מרובה על המשקה. אבל אם צלול ע"פ האוכל אפי' מיעוטו אסור. ואם דעתו לסננו נראה דאסור אף שזמן מועט הוא מעורב (חזו"א או"ח סימן נ"ו סק"א וע"ל סימן תק"ה דין ב'). ואם סוחט לכלי ריקנית ודעתו ליתנו אח"כ לתבשיל דעת הדרישה דחייב ודעת הרדב"ז דאיסורו מדרבנן [ואסור אף בתותים ורימונים (סקי"ח ושה"צ) ובחזו"א הסכים להדרישה (או"ח סימן נ"ה סק"ו וע"ל סימן ש"ה דין כ"ב).
<h3>ג</h3>
וכ"ז בענבים ראוים לאכילה, אבל בוסר דהיינו ענבים שלא נתבשלו כל צרכן ואפי' ראוין ע"י הדחק, אסור לסחטן אפי' לתוך אוכל דהוי כבורר אוכל מתוך פסולת וכדש, ואפי' אם רוצה לאכול לאלתר נכון להחמיר אם אין הבוסר ראוי כלל לאכול. אבל אם הוא ראוי ע"י הדחק מי שמיקל לסחוט כדי לאכול לאלתר אין למחות בידו. וכן בשאר פירות שאינם ראוין לאכילה אסור לסחטן למימיהן אפי' לתוך אוכל (ס"ה וסקי"ט כ' כ"א ובה"ל ד"ה הואיל). ודעת החזו"א דאפי' בוסר שראוי לאכילה ע"י הדחק דינו כאינו ראוי לענין זה (מעשרות סימן א' סק"ה).
<h3>ד</h3>
תותים ורימונים אסור לסחטן מדרבנן הואיל ומקצת בנ"א סוחטין אותם אף שסתמיינו עומדין לאכילה. ואם יצאו מעצמן אם עומדין לאכילה מותר ואם עומדין למשקה או שלא כיון בעת שקבצן כלל רק סתמא אסורין כ"ז שלא קבצן לאכילה (ס"א וסק"ה ו').
<h3>ה</h3>
שאר כל הפירות שאין דרך כלל לסחטן בשום מקום מותר לסחטן אף שחשב בסחיטתו למשקה [ובמקום שנהגו להחמיר כדעת הב"ח שאסור לסחוט שום פרי אלא אם כונתו למתק הפרי אבל לא למימיו אין להקל. מיהו דוקא כשסוחטן לשם משקה אבל כשסוחטו בקערה לטבל בו המאכל מותר גם במקום שנהגו להחמיר. ובזיתים וענבים אסור אף באופן זה] (ס"א וסק"ז ח'). ולכן מותר לסחוט דג אף שצריך לצירו היוצא מגופו. אבל להוציא צירו שנבלע בו ממשקה דעלמא דינו כסוחט כבשים ושלקות למימיהן דלקמן דין ט' (ס"ח וסקל"א).
<h3>ו</h3>
אם נודע לנו שיש מקום שנהגו לסחוט איזה פירות לשתות מימיו מחמת צמא או תענוג [לאפוקי אם סוחטין לרפואה או לטבול בו אוכל ולא לצורך משקה אין לחוש] דינו כתותים ורימונים. ואפי' אם הנוהגים בזה הוא רק מקצת בנ"א מחמת שיש להם פירות הרבה ולא עיר שלימה אסור מחמת זה לסחוט בכל מקום כגון אגסים שקורין בערנע"ס ותפוחים בזמנינו [אך אם התפוח מבושל וסוחט שיצא ממנו מותר שהרי סוחט כל האוכל ממנו]. וכ' המג"א דדוקא בענין שאם הי' לכל העולם פירות הרבה כאלו הי' סוחטין אותם אבל בלא"ה בטלה דעתם ואפי' בזה המקום גופא מותר ואין דין זה ברור ועכ"פ בזה המקום שנהגו לסחוט בודאי אין להקל בכל גוונא (ס"א וסק"ח ט' כ"ב ובה"ל ד"ה ובמקום). ובחזו"א פסק כהמג"א (או"ח סימן נ"ה סק"ט).
<h3>ז</h3>
וכן לימונים שקורין ציטרי"ן בזמנינו [שהדרך לסחטן ולמלאות בחביות לשתות עם פאנ"ש] צריך ליזהר לסחוט מקודם על הצוק"ר בפנ"ע או לסחטו לתבשיל וע"ג אוכל [ואי"צ להחמיר בזה כמו בדין ב'] (ס"ו וסקכ"ב ובה"ל ד"ה לסחוט). ובחזו"א כ' לסחוט לימון על סוכר ולאכול את הסוכר ודאי מותר [וצריך שיהא כולו נבלע בתוך הסוכר כנ"ל דין ב'] אבל אם דעתו לתת הסוכר למים נראה דאסור כיון שסוחט לצורך משקה. ואפשר אם יאכל רובו והמיעוט ישליך למים מותר. ואם צריך ליתן מיץ לימון לתינוק לרפואה יש לעשות כן (או"ח סימן נ"ו סק"ז). וכ"ז בלימונים קודם שנכבשו אבל אם כבושים במלח וש"ד דינם ככבשים ושלקות לקמן דין ט' (סקכ"ב).
<h3>ח</h3>
מותר למצוץ בפיו מתותים ורימונים או קני צוק"ר או שנתן בשר במרק או פת ביין ומוצצם דלאו דרך סחיטה הוא בזה. אבל בזיתים וענבים דסחיטתן מדאורייתא נכון להחמיר מלמצוץ אפי' בפיו מיהו דוקא שמוצצם ואינו משימם לתוך פיו אבל אם משימם לתוך פיו ומוצץ המשקה ומשליך החרצנים לחוץ מותר גם בזיתים וענבים דדרך מאכל הוא (ס"א וסקי"א י"ב).
<h3>ט</h3>
פירות ומיני ירקות הכבושים בחומץ ובמלח וכן ירק וכיוצא בו ששלקו קודם השבת ונשארו מימיהן בהן אם סוחטן וצריך למימיהן אסור [ולדעת כמה ראשונים חייב חטאת] ולכן לא יסחטם אלא לתוך קדרה שיש בה אוכל או מורייס אבל לא לתוך משקה. אבל אם אי"צ למימיהן אלא סוחטן ממשקה הנבלע בהן והצף עליהן כדי לתקן גופם לאכילה לבד כמו שדרך לסחוט הירק שקורין שאלאטי"ן לאחר ששרו אותו במים מותר לסחטן אפי' לתוך קערה שאין בו אוכל ואין המשקה הולך לאיבוד ובלבד שיהא לצורך שבת דלצורך מוצ"ש אסור בכל גווני. וכן אסור לסחוט לאקשי"ן משומן הנבלע בהן אם עושה משום שאין יכול לאוכלן משום שומן הרבה שבהן כ"כ בדרישה, ובחיי"א מיקל בזה מטעם אחר ששומן שמפרישו הוי ג"כ אוכל והוי כמפריד אוכל מאוכל (ס"ז וסקכ"ג כ"ד כ"ה כ"ו כ"ח ובה"ל ד"ה ולר"ח).
<h3>י</h3>
חלות דבש שריסקן מע"ש ויצאו מעצמן מותרין (וע"ל סימן שכ"א דין ב'). ואפי' זיתים וענבים אם נתרסקו יפה ונידוכין היטב מע"ש משקין היוצאין מהם מותרין כיון שאפי' יסחוט בידים אין בזה חיוב חטאת אחר שנתרסקו (וע"ל סימן נ"ב דין ט'). ואפי' לא נתרסקו מע"ש אם יש יין בגיגית שהענבים בתוכה אע"פ שהענבים מתבקעים בשבת בגיגית מותר לשתותו בשבת שהיין היוצא מהענבים מתבטל ביין שבגיגית ואע"ג דדבר שיש לו מתירין לא בטל הני מילי באיסור שהי' ניכר תחלה בעין ואח"כ נתערב משאי"כ בזה שכל מעט ומעט שיוצ מתערב תיכף ומתבטל בששים ביין ההיתר שהי' בו מכבר ואין חל עליו שם איסור. אבל אם הענבים מונחין בפנ"ע והיין זב מהן במדרון ויורד לתוך יין שהי' שם כבר מע"ש אסור כל היין להסתפק ממנו משום דבר שיש לו מתירין שהרי מקודם שנתערב הי' בעין וניכר (ס"ב וסקי"ג י"ד ובה"ל ד"ה שנתרסקו וד"ה משקין).
<h3>יא</h3>
וכן זגים וחרצנים שנתן עליהם מים לעשות תמד מותר למשוך מהן ולשתות. ואפי' לא נתן מים והיין מתמצה וזב מאליו מותר כיון שכבר נתרסקו ונדרכו הענבים מבעו"י [ואין בהן חיוב חטאת אם סחט] אבל צימוקים שחתכו ונתן עליהם מים וסחטן בשבת חייב דבהו לא הי' היין זב מאליו. ומ"מ אם נתן הצימוקים והיין לתוך משמרת או סודר מע"ש ומסתנן והולך בשבת מותר לשתות מהיין בשבת אם הסודר או המשמרת מגיע עד היין שבכלי בענין שתיכף כשיצא מהמשמרת אינו ניכר כלל ובטל (ס"ג וסקי"ג ט"ז).
<h3>יב</h3>
מותר לתת ענבים בשבת בתוך היין שיתבקעו ויוציאו יינם. וכן מותר לשרות צימוקים וכיו"ב לעשות שתי' (סקי"ד וע"ל סימן שי"ט דין י"ט וסימן של"ו דין ה').
<h3>יג</h3>
אסרו חכמים לשבר השלג והברד לחתיכות דקות כדי שיזובו מימיו דדמי למלאכה שבורא המים הללו [א"נ גזרה שמא יסחוט פירות] אבל נותן הוא לתוך הכוס של יין או מים והוא נימוח מאליו. ויש מתירין אפי' לרסק בידים לתוך הכוס דכיון שנתערב במה שבתוך הכוס ואינו בעין לא גזרו בו וטוב להחמיר לכתחלה (ס"ט וסקל"ג ל"ד ושה"צ בסימן שי"ח אות קמ"ו).
<h3>יד</h3>
וי"א שאם הניחם בחמה או כנגד המדורה ונפשרו מותר ליהנות מהם וגם לכתחלה מותר להניח ויש מחמירין בזה משום נולד דל"ד לתוך הכוס שמעורב במים ואינו ניכר ולצורך שבת יש לסמוך על המקילין כנ"ל סימן שי"ח דין כ"ז (ס"ט וסקל"ה).
<h3>טו</h3>
צריך ליזהר בחורף שלא יטול ידיו במים שיש בהם שלג או ברד ואם נטל יזהר שלא ידחקם בין ידיו שלא יהא מרסק. ויש מקילין ליטול ידיו ך יזהר שלא ירסקם וכן יזהר שלא ישפשף ידיו במלח לפי שיתהוה מים ע"י השפשוף ודוקא במלח לבד אבל מותר להשליך מלח במים אפי' הרבה וליטול ידיו מהם אח שנימוחו אך שלא יעשה מי מלח עזין דהיינו שני שלישי מלח וא' מים כדלקמן סימן שכ"א דין י' (סי"א י"ב וסקל"ז ל"ח וע"ל סימן רנ"ג דין ל"ד שאין להדיח כלים מלוכלכין משומן ברותחין משום שממחה השומן אלא יניחם במים וע"ל סימן שכ"ו דין ט"ו בענין לרחוץ ידיו במלח וזיי"ף).
<h3>טז</h3>
דורס שלג ברגליו ואינו חושש שהשלג נימוח וזב כיון שאינו מכוין לזה ועוד שהוא דבר שא"א ליזהר לא גזרו בזה. ולהטיל מי רגלים בשלג יש להקל אך אם אפשר בלא טורח טוב ליזהר (סי"ג י"ד וסל"ט מ"א).
<h3>יז</h3>
מותר לשבר חתיכה משלג וברד ואפי' יזובו קצת מים עי"ז דלא נתכוין לזה ועוד שהולך לאיבוד. ומותר לשבר הקרח כדי ליטול המים שתחתיו כיון שאינו עושה כדי שיזובו מימיו. ובנהר ובאר יש אוסרין כיון שהוא מחובר לקרקע ולצורך שבת יש להקל (ס"י וסקל"ב ל"ו).
<h3>יח</h3>
סחיטת בגד וכה"ג יש בו ב' מלאכות דסחיטה ממים איסורו הוא משום מלבן ולא משום דש כי המים הולכים לאיבוד ובשאר משקין אין איסורו משום מלבן דאין מלבנים בם [חוץ מיין לבן שי"א דשייך בו ג"כ ליבון ע"ל דין כ"ה] רק משום דש לכן אם אי"צ למשקין והמשק הולך לאיבוד דעת ר"ת דמותר בזה ודעת הר"י דמ"מ אסור מדרבנן (סקמ"ב נ"ה ובה"ל ד"ה יש).
<h3>יט</h3>
אסור לפרוס בגד ע"ג חבית שיש בה מים שמא יסחוט וע"ג חבית ריקנית מותר לפרוס אבל לא יתן ע"ג הבגד כלי שדולים שמא יבוא לידי סחיטה. ואם הי' בגד העשוי לפרוס עליו מותר בכל גוונא שאינו חושש עליו לסחטו ובלבד שיהא בענין שאין בו חשש אוהל כנ"ל סימן שט"ו דין כ"ו (סט"ו וסקמ"ב מ"ג).
<h3>כ</h3>
אסור להדק דבר רך כמו צמר גפן ומטלית וכיו"ב כשהן לחין ממשקין [בין ממים בין משאר משקין] בפי הפך [ואפי' הם עשוים לכך] ואפי' הפך ריקנית ואפי' אין מהדק בחזקה גזרה שמא יהדק והוי פסיק רישא שיסחוט דכיון שהמשקה אין הולך לאיבוד אסור ג"כ משום דש (סט"ז וסקמ"ד ובה"ל ד"ה להדק ושה"צ).
<h3>כא</h3>
ספוג שטבעו ששואב מים והמשין לתוכו אין מקנחין בו את הטבלא ואת הקערה דפסיק רישא הוא דא"א שלא יסחוט [ואפי' אם הוא יבש צ"ע אם יש להקל משום לא פלוג] אא"כ יש בו בית אחיזה ואז אפשר לקנח בלי סחיטה. וי"א דאפי' א"א לקנח בלא סחיטה מותר דכיון שיש לו בית אחיזה הו"ל כצלוחית מלאה מים שמריק ממנה מים (סי"ז וסקמ"ה מ"ו מ"ז מ"ח ובה"ל ד"ה ספוג).
<h3>כב</h3>
הסוחט שער או עור פטור אבל אסור ולכן הטובל בשבת יזהר שלא יסחוט שערו לנגבם (סקנ"ה וע"ל סימן שכ"ו דין ט' י' וע"ע סימן ש"ב דין ב' י').
<h3>כג</h3>
אם נשפך שכר ושאר משקה על המפה שעל השלחן ורוצה לגררם בכף או בסכין יזהר שלא יגררם בכח משום סחיטה ואפי' אם הולך המשקה לאיבוד, רק יסיר את המשקה הצף מלמעלה. ואם המשקים צבועים יזהר שלא יצטבע שאר מקומות המפה ע"י גרירתו. וכש"כ אם נשפך מים על המפה בודאי יזהר מאד, דסחיטת מים הוי משום מלבן. מיהו שלא בכח יש להקל לעת הצורך גם במים (סקנ"ה ובה"ל ד"ה טוב וע"ל סימן ש"ב וסימן ש"א מדין ס"ג עד סוף הסימן מדיני סחיטת בגדים ושם דין ג' ד' ה' בענין לעבור במים).
<h3>כד</h3>
פסיק רישא דלא ניחא לי' דהיינו שאין נהנה כלל בהפעולה שנעשה על ידו ואין לו שום נפק"מ בזה וכש"כ אם הי' רוצה שלא יהי' אין בו חיוב מה"ת. ודעת הערוך דאפי' מדרבנן אין בו איסור, ודעת שאר הפוסקים דמדרבנן אסור [וכ"ז בשבת אבל בשאר איסורים דעת הרא"ש דלכו"ע פסיק רישא דלא ניחא לי' אסור מה"ת] (סקנ"ג ובה"ל ד"ה יש וד"ה דלא). ובחזו"א מצדד להקל בתרי דרבנן בפסיק רישא דלא איכפת לי' (או"ח סימן נ"ב סקט"ו וסימן ס"א סק"א ועיי"ש שמפקפק קצת בזה ועי' שה"צ סימן של"ז אות ב' וסימן שט"ז אות י"ח וע"ל סימן שכ"א דין מ"ב).
<h3>כה</h3>
חבית של יין שפקקו בפקק של חתיכת בגד סביב הברזא או נעורת של פשתן על הברזא לסתום נקב שבדופנה, אסור להסירה בשבת או להחזירה, שע"י הסתימה או הסרתו נסחט המשקה הבלוע בנעורת ואסור במים ואפי' הולך לאיבוד. ואם הוא מיין ושאר משקין [מלבד יין לבן שדעת הט"ז שדומה למים וע"ל סימן שי"ט דין כ'] שאין בו משום מלבן לדעת כמה ראשונים, אז אם יש כלי תחתיו או שהפקיקה בסתימת היין למעלה שהיין הנסחט יורד לחבית אסור לכו"ע מדאורייתא להדק או להסיר הפקיקה. אבל אם הנקב מן הצד ואין הכלי תחתיו והנסחט הולך לאיבוד נהגו העולם להקל דהוי פסיק רישא דלא ניחא לי'. ודוקא שהברזא ארוכה קצת חוץ לנעורת ואין יד מגעת לנעורת דדמי קצת לספוג שיש לו בית אחיזה מצרפין דעת הערוך להקל (סי"ח וסקמ"ט נ' נ"א נ"ב נ"ה). ובחזו"א תמה מאד על היתר דברזא ארוכה ומסיק דטעם המנהג שסומכין על הערוך ומה"ט יש להקל בצנורות של הספקת המים שיש בברזאותיהן עור עגול בשוליהן וכשסוגרין מתהדק ונסחט ואע"ג שבמים יש בו משום מלבן וגם המים הנסחטין נשארין בצנורא יש להקל כיון דסחיטת עור מדרבנן ואין לו שום צורך בליבון העור וגם קבוע להיות תמיד במים אפשר דאין זה דרך ליבון כלל וגם המים היוצאין אף שאין הולכין לאיבוד חשיב כאי"צ להם לגודל מיעוטן (או"ח סימן נ"ו סק"ה וע"ל סימן שי"ט דין ל"ד).
<h3>כו</h3>
הצובע הוא מאבות מלאכות. והצובע חוט שהוא ארוך ד' טפחים או דבר שאפשר לטוות ממנו חוט כזה חייב. ודוקא צבע המתקיים, אבל צבע שאינו מתקיים כלל כגון שהעביר סרק או ששר ע"ג ברזל או נחושת וצבעו פטור, שהרי אתה מעבירו לשעתו ואינו צובע כלום, אבל אסור מדרבנן (סקנ"ט ושה"צ וע"ל סימן שי"ח דין ל"ו דהמגיס בצמר העומד על האש תוך היורה של צבע חייב משום צובע ועע"ל סימן רנ"ב דין ב' וע"ל סימן שכ"ז דין א' בענין למשוח את הנעלים וע"ל סימן ש"מ דין כ"ג).
<h3>כז</h3>
העושה עין צבע כגון קנקנתום לתוך מי עפצא שנעשה הכל שחור או שנתן איסטיס לתוך מי כרכום שנעשה הכל ירוק דעת הרמב"ם שחייב משום צובע, ודעת הראב"ד דאין חיוב צובע אלא כשצובע בהצבע דבר אחר, אבל צביעת מים שהוא עין הצבע לא, ורק בנתינת דיו וסמנים לתוך מים אסור משום לש (סקנ"ט).
<h3>כח</h3>
מותר לצבוע פתו במשקה הפירות דאין צביעה באוכלין. וכן מותר ליתן כרכום בתבשיל או ליתן יין אדום בתוך יין לבן ואפי' מכוין לכתחלה לעשות מראה בהמשקה או בהמאכל [וי"א שאם מכוין נכון למנוע מזה וע"ל סימן שי"ח דין כ"ו]. ומ"מ אסור לעשות מראה ביי"ש ודבש שיקנו ממנו וכש"כ שלא להשים סממנים בצלוחית מים להעמיד בחלון נגד השמש ויש בזה חשש חיוב חטאת (סי"ט וסקנ"ו).
<h3>כט</h3>
האוכל תותים ושאר פירות הצובעים [בין איש ובין אשה] אין לחוש מה שצבוע עי"ז פניו וידיו דאין צביעה אלא בדבר שדרכו לצבוע [ול"ד לסימן ש"ג דין כ' דשא"ה שדרכה בכך] אך י"א שצריך ליזהר שלא יגע בידיו צבועות בבגדיו או במפה משום צובע וכש"כ בבגד אדום שאסור לקנחו דמתקן הוא. ויש מקילין בכל זה כיון שהוא דרך לכלוך, ויש לסמוך עליהם היכא דא"א ליזהר בזה (ס"כ וסקנ"ח נ"ט ושה"צ בסימן ש"ג אות ס"ה וע"ע בדיני צובע לעיל דין כ"ג ובסימן ר"פ דין ג' וסימן ש"א דין ל"ז וסימן שכ"ח דין נ"ב וסימן שט"ז דין כ"ח).
<h2>סימן שכא</h2>

דיני תולש בשבת ודין טוחן ודיני תיקוני מאכל או מעבד ולש

<h3>א</h3>
המשקה את המחובר יש בו איסור תורה משום חורש ומשום זורע. וכלי חרס (היינו עציץ עם עפר) עם עשבי בושם בבית ג"כ אסור להשקותן בשבת. אבל ירקות תלושין מותר להשקות כדי שלא יכמוש כיון דראויות לאכילה ביומן. אבל דבר שאין ראוי לאכילה אפי' ראוי לטלטול אסור לטרוח בשבילו (סי"א וסקל"ז ושה"צ וע"ל סימן של"ו דין א' ו').
<h3>ב</h3>
אסור לרדות חלות דבש מהכוורת [אפי' אם לא ירצה לברור הדבש מהשעוה דזהו בכלל מפרק אלא יקח החלות עצמם מהכוורת, ג"כ אסור] מפני שדומה לתולש ממחובר. ודוקא אם דבוקים בכוורת, אבל אם נתלשו החלות ממקום חיבורן בכוורת מבעו"י ומונחין כך בתוכה יכול לרדותן מהכוורת כדי לאכול הדבש הדבוק על גבם מסביב. אבל מ"מ אסור לרסקן ולהוציא הדבש מהשעוה דהוי בכלל מפרק, ואפי' יצא הדבש מעצמו אסור עד לערב גזרה שמא ירסק בידים. ואם נתרסקו יפה מבעו"י ועדיין הם מחוברים לכוורת והדבש צף בכוורת, מותר לרדות בשבת זה הדבש הזב מהם ע"י ריסוקן וצף. אבל אסור לרדות החלות גופא כיון שעדיין מחוברים בכוורת. וכן אם יודע שהדבש הזה צף מבעו"י אפי' לא ריסקן להחלות כלל מותר ליקח אותו הדבש (סי"ג וסקמ"ו מ"ז מ"ח מ"ט ובה"ל ד"ה שנתרסקו).
<h3>ג</h3>
מיני עשבים הראוין להסקה וראוים למאכל בהמה כגון חבילי פיאה אזוב וקורנית הולך אחר מחשבתו שאם הכניסן ליבשן לעצים אין מסתפקין מהם דהו"ל מוקצה. ואם הכניסן למאכל בהמה או שהכניסן סתמא קוטם ואוכל ביד אבל לא בכלי כדרך חול ומפרק השרביטין לאכול הזרע שבתוכן בראשי אצבעותיו ולא בכל היד כדרך שעושה בחול (ס"א וסק"א ב' ג' ה' ו' ז' וע"ל סימן שי"ט דין י"ד).
<h3>ד</h3>
שעוה וזפת וכיוצ"ב מדברים המתמרחים הממרח מחליק פניהם אסור משום ממחק כמו שנתבאר בסימן שי"ד דין כ"ב. אבל אם ממרח אוכל אין בו משום ממחק אם ממרח האוכל בעצמו [אבל אם סותם בו פי נקב החבית וממרחו מלמעלה שייך בו ממחק כנ"ל סימן שי"ד שם]. לכן מותר להחליק האוכל אם אפשר לאכול בלא זה. ואם א"א לאכול בלא זה יש בהם ממחק מדרבנן ואפשר דאפי' לאותה סעודה אסור ומ"מ המחמיר במאכל של תפוחים או תפוחי אדמה וכדומה שדרכו בכך ליפות ולהחליק המאכל ע"י המירוח ומחזי כממרח תבוא עליו ברכה. ולמרח תפוחים מבושלים על הלחם וכן שומן וחמאה בודאי מותר דעיקר כונתו למלאות במקום הריקן (סי"ט וסק"פ פ"א פ"ב ובה"ל ד"ה במאכל וד"ה תע"ב וע"ע בדיני ממרח וממחק בסימן רנ"ב דין ה' וסימן רנ"ט דין ח' וסימן ש"ב דין י"א וסימן ש"ג דין כ"א וסימן שי"ב דין ה' וסימן שט"ז דין ל"ח וסימן שי"ח דין ל"א וסימן שכ"ח דין נ"ה נ"ו ס"ה וסימן שכ"ג דין י' י"ג וסימן שכ"ו דין ט"ו וסימן שכ"ז דין ג' וסימן של"ב דין ב' וסימן ש"מ דין ל"ב).
<h3>ה</h3>
אסור לטרוף ביצים בקערה מפני מראית העין שנראה כמו שרוצה לבשלם בקדרה. ואם היו טרופות מע"ש אפשר שיש להקל ליתנם לתוך בארש"ט בכלי שני לגוון. ואם הי' הבארש"ט מחומץ הרבה יש להחמיר גם בזה משום בישול (סקס"ח וע"ל סימן שי"ח דין כ"ג וע"ל סימן שי"ט דין כ"ה וצע"ק וי"ל).
<h3>ו</h3>
מותר לערב יין ישן ודבש ופלפלין ולשתותן בשבת כמות שהן אבל אסור לטורפן יפה ולסננן שהוא טורח ואומנות גדולה (סי"ז וסקס"ט).
<h3>ז</h3>
אסור לערב יין ישן ומים צלולים ושמן אפרסמון שעשוי לרפואה לצנן אדם מחום בית המרחץ ואסור גזרה משום שחיקת סממנים ואפי' הי' עשוי מע"ש אסור לשתותו כמו כל רפואה שאינו מאכל בריאים (סי"ז וסק"ע ובה"ל ד"ה שהוא).
<h3>ח</h3>
אין שורין את החלתית לא בפושרין ולא בצוננים שדרך לשרותו לרפואה ליוקרא דליבא ואפי' אם מתכוין בשרייתו לשתי' בעלמא אסור שלא יעשה כדרך שעושה בחול אבל נותנו לתוך החומץ ומטבל בו פתו ואפי' מכוין לרפואה מותר כיון שאין ניכר שהרי כל השנה רגילין בטיבול. ואם הי' שרוי מאתמול מותר לשתותו בשבת שהוא מאכל קצת בריאים. ואם הוא במקום שאין מנהג בריאים כלל בזה אסור. ואם שתה ממנו יום חמישי וששי וצריך לשתות גם בשבת מותר לשרותו בצונן וליתן בחמה ואי ליכא חמה מותר אפי' באו מפני שהוא סכנה אם לא ישתה ממנו שכך דרך רפואתו לשתות ג' ימים זה אחר זה (סי"ח וסקע"א ע"ב ע"ד ע"ה ובה"ל ד"ה שדרך וד"ה פתו).
<h3>ט</h3>
<דיני מולח ומעבד>: המעבד את העור חייב אבל באוכלין אין עיבוד מדאורייתא אבל רבנן אסרו כדלקמן (סק"ט). ועי' עוד דיני מעבד בריש סימן שכ"ז.
<h3>י</h3>
אין עושין מי מלח [וכן לא יתן יין וחומץ ושאר משקין במלח] הרבה ביחד לתת לתוך ירק שכובשין אותו להתקיים דדמי לעיבוד [ואפי' אין כונתו לתת לתוך הכבשים אלא דעתו לחלקו לתוך התבשילין אוסר בא"ר וכן משמע במאירי] ואפי' נותן שמן לתוך מי מלח להטעים אסור. ואם נותן שמן להמים קודם שנותן המלח לתוכו או בהמלח קודם שנותן המים לתוכו יש מקילין. וכ"ז לעשות הרבה אבל מותר לעשות מי מלח מעט לתת לתוך התבשיל או לטבול בהן פתו. וכן מותר לשפוך על נתחי עוף ודג צלוי בין אם עושה לצורך סעודה זו או לצורך אחרת [אבל אסור לעשות לצורך חול]. ואם נתן לתוכו שני שלישי מלח אסור לעשות ממנו אפי' מעט שנראה כעושה מורייס לכבוש בו דגים שכן דרך לעשות מורייס (ס"ב וסק"ח ט' י' י"א י"ב).
<h3>יא</h3>
מותר להוסיף חומץ במורייס אחר שכבר נתייבשה (סקי"ב).
<h3>יב</h3>
מהרי"ל אוסר לתת קידה לתוך חומץ לעשות טיבול וכן לעשות ביצים קשים עם פטריזיל"ן בחומץ דדמי למי מלח ומג"א מצדד להקל בזה וכ"ז במרובה אבל במעט מותר לכו"ע (סקס"ט).
<h3>יג</h3>
אסור לכבוש כבשים בשבת מדרבנן מפני שהוא כמבשל ולכן אסור ליתן אוגערקע"ס חיים בתוך הכבושים שיתחמץ ואסור לשפוך יין ושאר משקין לתוך החומץ כדי שגם זה יהי' חומץ דדמי לכובש כבשים ועוד דהוא עובדא דחול ואם עושה זאת כדי להחליש כח החומץ בלבד מותר (ס"ג וסקט"ו ט"ז וע"ל סימן של"ו דין ה'). אבל משקין לתוך יין מותר לשפוך (חזו"א או"ח סימן ס"ג וע"ל דין ו').
<h3>יד</h3>
בשר או דג חי אסור למולחו בשבת ואפי' במקום הפסד שלא יסריח אסור ואפי' רוצה למולחו כדי לאכלו אחר מליחתו חי אסור. אבל מותר להדיח הבשר כדי לאכלו אח"כ חי. ומ"מ אסור להדיח הבשר שלא נמלח כשחל יום ג' להיות בשבת כדי שלא יאסר אח"כ לבישול כיון שאינו רוצה לאכול היום וגם אין דרך לאכול חי ניכר שעושה לצורך חול אבל ע"י גוי יש להקל להדיח אפי' בשר בהמה ואם א"א ע"י גוי מותר גם ע"י ישראל. אך אם מונח הבשר בכלי טוב שירחוץ ידיו עליו עד שיהי' שרוי הבשר במים (סקכ"א וע"ל סימן ש"ח דין כ"ג).
<h3>טו</h3>
אסור למלוח כל דבר שצריך מליחה כגון פולין ועדשים שנתבשלו בקליפתן וכן בצלים ושומים ואוגערקע"ס חיין וחתיכות צנון משום שדומה לכובש כבשים [ודברים שאין דרכן לכבוש מותר] ועוד שע"י המלח מתקשים ודומה למעבד. ואם משהה אותם במלחם עד שיזועו כדרכם אפי' מולח או מטבל חתיכת צנון אחת [וכן כל הני] אסור. אבל אם רוצה לאכלם תיכף אז אם מולח ד' או ה' ביחד אסור אפי' אין דעתו להשהותם במלחם עד שיצא מרירותם מהזיעה כדרכם אבל אחת אחת מותר. ויש מתירין לטבול כמה חתיכות צנון אחת אחת לבדה ומניחם באופן שלא יגעו זה בזה לאכלם מיד זו אחר זו אע"ג שמשתהין שעה מועטת ומזיעין קצת ובלבד שלא ישהם זמן ארוך אפי' באותה סעודה כגון מתחלת הסעודה לסופה כדי שיזיעו הרבה אבל המנהג שלא למלחם כלל אלא מטבל כל אחת לבד ואוכלה תיכף ואין משהין כלל במלח. ומה שנוהגין שחותכין בשבת צנון דק דק ונותנן בקערה ומולחין אותו ושופכין עליו חומץ ואוכלין אותו נראה הטעם דכיון דאין מניחין כלל להזיע אלא שופכין שם החומץ וגם מינים אחרים לא דמי לעיבוד וכש"כ אם שופכין שם שמן תיכף שהשמן מחליש כח המלח. ובקצת מקומות עושין ירק שקורין שלאטי"ן ומולחין הירק בפנ"ע תחלה ומשהין אותו כך ומסננים המים שיוצאין ממנו ואח"כ מערבין עם שמן זית וחומץ וזה איסור גמור כיון שממתין עד שיקבל המלח היטב אא"כ נותן השמן עליהם תיכף (ס"ג ד' ו' וסקי"ג י"ד ט"ו "ט כ' ושה"צ).
<h3>טז</h3>
אסור למלוח בשר מבושל או ביצה מבושלת להניחה לאחר זמן אבל לבו ביום מותר למלוח אפי' כמה ביצים שאין דרך לעשות מהם כבשים וגם אין המלח מועיל להם כ"כ. וי"א שאפי' דעתו לאכול ביומו אם הוא לצורך סעודה אחרת שנמשכת זמן רב אחר סעודה הראשונה יש ליזהר בזה אבל הא"ר מצדד שאין לאסור רק אם בדעתו להניח לאחר שבת וכן משמע בהגר"א ובפרט אם העת חם והוא עושה כן כדי שלא יסריח בודאי יש להקל לצורך סעודה אחרת (ס"ג ה' וסקי"ח כ"א).
<h3>יז</h3>
<דיני טחינה>: הטוחן הוא מאבות מלאכות (וע"ל סימן רנ"ב דין י' י"א י"ב וסימן שט"ז דין א'). והמפרר חתיכת עץ שנרקב ועושה ממנו פולווע"ר וכן הפרר צרור עפר חייב משום טוחן (וע"ל סימן ש"ב דין ט' לגרר טיט יבש שעל בגדו ודין י"א י"ב). וכן הנוסר עצים ליהנות מנסורת שלהן או השף לשון של מתכת שקורין פיילי"ן חייב משישוף בכל שהוא. והמחתך עצים דק בשביל להעביר בהן אש ועשה אותן קטנים אם דקדק בהן כדי לבשל כגרוגרת מביצה חייב ואם מקפיד על המדה חייב ג"כ משום מחתך. וכן אם הוא חותך לחתיכות גדולות ומקפיד על המדה לחתכה בכונה בזה המקום כדרך שנוהגין חוטבי עצים חייב משום מחתך (סקמ"ה ושה"צ וע"ל סימן שי"ד דין ז' וסימן שכ"ב דין א').
<h3>יח</h3>
השוחק פלפלין ושאר תבלין במכתשת כדרכו חייב משום טוחן ואפי' גרגיר אחד יש בו איסור דאורייתא דגם חצי שיעור אסור מה"ת (סקכ"ג ושה"צ). ואין נפק"מ בין דבר יבש שמתפרד לרסיסים נפרדים ובין דבר רטוב שמתדבק בטחינתו לגוש עב (חזו"א או"ח סימן נ"ז).
<h3>יט</h3>
מותר לדוך פלפלין ותבלין ואפי' הרבה יחד [ודוקא מה שצריך לו לאותה שבת] והוא שידוכם בקתא של סכין ובקערה שיהא שני שינויים וכן בקתא ע"ג שולחן או בשולי כלי ע"ג שולחן [וכש"כ שמותר לפרר בידיו]. אבל בקתא במכתשת או בבוכנא המיוחדת לכתישה ע"ג שולחן או בתוך הקערה דליכא אלא שינוי אחד אסור [וגם במדוך של עץ יש ליזהר בזה] ומותר לשום הפלפלין תוך הבגד ולכתוש בסכין עליו אף שמוליד ריח בהבגד כיון שאין מכוין לזה (וע"ל סימן שכ"ב דין ח'). ודוקא בקתא דסכינא התירו לדוך הפלפלין ותבלין אבל לחתכן בסכין דק דק אסור ואם כונתו לאכול לאלתר צ"ע (ס"ז וסקכ"ד כ"ה כ"ט ושה"צ).
<h3>כ</h3>
אין כותתין מלח במדוך של עץ או של אבן כיון שמיוחדים לזה ואפי' דעתו ליתן לאלתר המלח לתבשיל אסור [ואם אין רוצה לאכול לאלתר אסור אפי' בחורפא דסכינא דק דק, ואפי' רוצה לאכול לאלתר צ"ע ] אבל מרסק הוא ביד של סכין ובעץ הפרור בקערה וע"ג השלחן כדי שיהא שני שינויים, אבל לא במדוך ומכתשת כנ"ל דין י"ט. וכש"כ שמותר לפרר בידיו ודוקא מלח הגס אבל מלח שהי' דק מתחלה ונתבשל ונעשה פתיתין וכן צוקע"ר מותר לחתכן בסכין אפי' דק דק שאין טוחן אחר טוחן כדלקמן, אבל לכתוש במכתשת אסור (ס"ח וסקכ"ו כ"ז כ"ח כ"ט ל' ושה"צ ועי' בסימן תק"ד בשה"צ אות ז' שמפקפק על מכתשת).
<h3>כא</h3>
דבר שאינו חפץ לאכול ולטעמו ולא להאכילו לתינוק אסור ללעסו בשיניו כדי לשחקו משום טחינה אע"ג שהוא ע"י שינוי אסור מדרבנן (סקל"ו).
<h3>כב</h3>
המחתך ירק תלוש דק דק אפי' ירקות שראוי לאכלם חיים חייב משום טוחן ושיעור דקותן לא נודע לנו לכן צריך ליזהר שיהיו חתיכות גדולות קצת [וגם שיהי' סמוך לסעודה]. וכן אסור לפרר תפוח אדמה וירקות דק דק לפני בהמה ועופות גדולות. וכן אסור לחתוך גרוגרת וחרובים לזקנים ואפי' לפני מי שיכול לאכלו כך [וכש"כ בדבר שיש לו צורך לחתוך כגון מה שחותכין ירק דק דק שקורין מזרי"ע]. וי"א דכ"ז דוקא בחותך ומניח אבל לאכלו מיד מותר לחתוך אפי' בסכין ואפי' אחד יכול לחתוך לצורך אחרים שיאכלו מיד או לפני הבהמה או התרנגולין שיאכלו מיד כיון שמזונותיהן עליך ובלבד שלא יחתוך בכלי המיוחד לחתיכה שזה אסור בכל גווני [ונכון ליזהר לחתוך חתיכות גדולות קצת דאין לטרוח לבהמה בדבר שראוי לאכול בלא זה כדלקמן סימן שכ"ד דין ה']. ויש מפקפקין על היתר זה, לכן נכון שאף מי שמכוין לאכול מיד יזהר לחתוך חתיכות גדולות קצת. ומ"מ הנוהגין לחתוך הבצלים והצנון דק דק אין למחות בידם ועכ"פ אסור לעשות עד יציאת ביהכנ"ס דבעינן סמוך לסעודה ממש. והחותכין הבצלים והצנון שעה או שתים קודם הסעודה קרוב שחייב חטאת והבצלים אסורים באכילה וגם אסור בזה משום בורר
דאינו בורר לאלתר
. והחותכים בצלים דק דק עם דג מלוח וכיוצא יזהרו שלא יחתכו עם כלי שקורין הא"ק מעסע"ר דאפשר דהוי ככלי המיוחד לכך וגם הוי עובדא דחול רק בסכין בעלמא (סי"ב וסקל"ח מ"א מ"ב מ"ג מ"ד מ"ה ובה"ל ד"ה המחתך וד"ה לפני וד"ה מידי). ובחזו"א כ' דהרבה ראשונים חולקים על היתר סמוך לסעודה ומצדד דלפני מי שאינו יכול לאכול בלי זה אסור אפי' סמוך לסעודה ולפני מי שיכול לאכול יש להתיר סמוך לסעודה. וגם המתירין לא התירו אלא לחתוך דק דק אבל לא לרסק לגמרי. ובננ"א שחתכה דק דק חייב משום טוחן ואין היתר לשחוק בננ"א לפני התינוקות בשבת שאינם יכולים לאכול כך אפי' ע"מ לאכול לאלתר אלא ע"י שינוי דקתא דסכינא או קתא דכף ומזלג (או"ח סימן נ"ז ועי' סימן נ"ח סק"ח וע"ל דין ל"ג ל"ט וע"ל סימן שי"ט דין י').
<h3>כג</h3>
אין טוחן אחר טוחן (סי"ב). שכל דבר שמחובר ע"י בנ"א לא שייך בו טחינה ואפי' חיבר דבר שלא נטחן מעולם (חזו"א או"ח סימן נ"ז). לכן מותר לפרר לחם לפני התרנגולים ואפי' בסכין ואפי' להכין שיאכלו לאחר זמן ואפי' ליתן מים עם הלחם מותר ובלבד שלא יגבלם עם המים. אבל בכלי המיוחדת לכתישה כגון לכתוש מצה במכתשת אסור (סי"ב וסק"מ ובה"ל ד"ה לפרר). וכן בננ"א שחוקה מותר להפרידה בסכין דאין טוחן אחר טוחן (חזו"א או"ח סימן נ"ז).
<h3>כד</h3>
אין טחינה [באוכלין (חזו"א)] אלא בגידולי קרקע. לכן מותר לחתוך בשר מבושל או צלי דק דק ואפי' דעתו להניחו לאח"ז. וכן מותר לחתוך הגבינה [אפי' היא קשה מאד] דק דק בסכין או בקרדום ומגרה [אע"ג שמלאכתו לאיסור מותר לטלטל לצורך גופו] אב לא בכלי המיוחד לכך שקורין רי"ב אייזי"ן או כלי אחר המיוחד לכך אפי' לאכול מיד אסור דהוי דרך חול (ס"ט י' וסקל"א ל"ו). ובחזו"א מצדד שאין להקל בטחינה שלא בג"ק אלא בדעתו לאכול לאלתר (או"ח סימן נ"ז). וכ"ז בדבר שראוי לאכלו כך ואפי' גבינה קשה מאד כיון שיכולין לאכול בקושי שם אוכל עליו ואפי' חותך הבשר לפני מי שאין יכול ללעסו מחמת שהוא קשה כיון שרוב העולם יכולים לאכלו. אבל דבר שאין ראוי לאכלו כך כגון בשר חי לפני העופות שאין יכולין לאכלו בלא חיתוך יש בזה משום טחינה ואסור לחתכו דק דק אא"כ חותך לפניהם שיאכלו מיד אבל לאחר שעה אסור ויש מקילין בזה. ואם יכולין לאכול ע"פ הדחק בלא חיתוך צ"ע קצת (ס"ט וסקל"ב ל"ג ל"ד ל"ה ובה"ל ד"ה ואינן וע"ל סימן שכ"ד דין ד'). ובחזו"א כ' דבחותך להניח ליכא מאן דמיקל וכל הנידון בחותך לאכול לאלתר ומצדד להחמיר באין ראוי לאכילה אפי' לאכול לאלתר (או"ח סימן נ"ז).
<h3>כה</h3>
<דיני לישה>: לישה היא אחת מל"ט מלאכות ולאו דוקא ע"י מים דה"ה דבש ושומן אווז וכל מיני משקה שנילוש ונדבק על ידם. ואם עשה לישה גמורה בשבת בלי שינוי אסור אפי' בדיעבד ועי' בסימן שי"ח דין ד' (סק"נ ובה"ל ד"ה אבל בשבת). ואם אחד לש וא' עורך אח"כ וא' מקטף אח"כ שלשתן חייבין משום לישה (בה"ל ד"ה אין וע"ל סימן שי"ט דין ל"ז).
<h3>כו</h3>
דעת סה"ת וסייעתו דבין בדבר שהוא בר גיבול ובין בדבר שאינו בר גיבול חייב משום לש משנתן המים לתוכו. אבל דעת רוב הפוסקים דבדבר שהוא בר גיבול כגון קמח או עפר וטיט וחול הדק אין חייב משום לש עד שיגבל [ורק מדרבנן אסור בנתינת מים לחוד ויש דברים שהתירו כדלקמן דין ל"ב גבי מורסן משום צורך אכילתן]. אך בדבר דלאו בר גיבול כגון אפר וחול הגס דעת הרמב"ם אפי' גיבלו אין איסורו אלא מדרבנן. ודעת הרבה ראשונים להיפך דבמידי דלאו בר גיבול חייב משנתן מים (סק"נ נ"ז וסימן שכ"ד סק"י). ובחזו"א כ' דלא נחלקו הראשונים על הרמב"ם אלא בשגבלו ממש בזה לשאר הראשונים חייב ורמב"ם יחידאה בזה וקיי"ל דחייב חטאת וספיקו הו"ל ספיקא דאורייתא אבל בנתינת מים גם הם מודים דאין איסורו אלא מדרבנן (או"ח סימן נ"ו סק"ג וסימן נ"ח סק"ו). ובמורסן וקמח קלי יש דעות אם הוא נקרא מידי דבר גיבול (שה"צ אות ס"א ובה"ל ריש סימן שכ"ד). ויש להחמיר לכתחלה כדעת סה"ת אך בדיעבד אין לאסור באכילה כיון דכמה ראשונים חולקים עליו (סט"ז ובה"ל ד"ה אבל).
<h3>כז</h3>
אפי' לדעת סה"ת דבנתינת חייב משום לש מ"מ אם הוא מידי דבר גיבול ונתן בו מים בע"ש וגיבלו אח"כ בשבת חייב ולא אמרינן בזה אין לישה אחר לישה. אבל במידי דלאו בר גיבול אם נתן מים מע"ש פטור אח"כ כשלש בשבת לסה"ת [וכן להסוברים דבמידי דלאו בר גיבול חייב בנתינת המים] (בה"ל ד"ה אין וחזו"א). וקמח קלי דינו כקמח לענין זה וחייב אח"כ כשלשו (וע"ל דין ל"א). ובחזו"א כ' שאין זה מוכרח בקמח קלי כיון דדעת הרמב"ם דדינו כמידי דלאו בר גיבול (או"ח סימן נ"ח סק"ז ועיי"ש בסק"ה שמפקפק על מה שמחייב בבה"ל בגיבל אחר נתינת מים לסה"ת).
<h3>כח</h3>
לדעת סה"ת אסור לתת מים לתוך קמח בין קלי בין שאינו קלי [וכש"כ לגבל] וכן אסור לתת חומץ לתוך שתיתא [דהיינו תבואה שהוא הביאה שליש שקלוה וטחנוה טחינה גסה] וכ"ז בבלילתו עבה אבל בלילתו רכה אין שייך בזה לישה [ויש מחמירין בקמח קלי] ומ"מ צריך שינוי דהיינו שנותן את השתיתא ואח"כ נותן את החומץ שבחול הדרך לעשות להיפך. ובדברים שהוא ידוע מה הדרך לעשות תחלה עי' בסמוך דין כ"ט (סי"ד וסקנ"ב ס"ד ס"ו). ודעת החזו"א דבדבר שאין ידוע מה קודם ואין מקפידין ולפעמים מקדימין זה ולפעמים זה אין לו תקנה שאין לו מה לשנות ושינוי שקודם המלאכה לא מהני (או"ח סימן נ"ח סק"ה א'). וכשעושה רכה צריך [לדעת סה"ת] ליתן בב"א מים הרבה עד שעושהו רכה [וכשמגבל אח"כ אי"צ לגבל דוקא באצבעו דסגי בשינוי שנותן האוכל לפני המים שם סק"ה וע"ל דין ל"ה]. אבל אם פוסק הקילוח בעודו עבה אף שדעתו להוסיף אסור (שם סק"ח). והא דצריך שינוי ברכה היינו שנשפך ונרוק אבל אכתי הם גוש ולא נוזל. אבל אם המים מרובים והן רק כמים עכורים אינו כלל בשם לש. מיהו אם הם נשקעים לשולי הקדרה ומתערבים אפשר דבכלל לש הוא אבל יש לו דין רכה. ומיני אבקים שנמסים במים מותר לערבם במים בשבת ואין בזה משום לישה. ויש ליזהר שלא יהי' המים חמים שהיד סולדת בהן. ובעירוי מכלי שני יש להקל (שם סק"ט).
<h3>כט</h3>
אסור לערב בשבת של פסח קמח שעושין מטחינת מצה אפוי' ליתנם ביין או במי דבש ואפי' היא רכה כיון שאינה ידוע מה נותן תחלה בחול כדי לידע מה הוא השינוי ואפי' מעט [לדברי הסה"ת] כ"כ הט"ז. ובא"ר כ' דאם אין ידוע יעשה השינוי המפורש בגמ' שיתן המאכל תחלה ואח"כ המשקה וכן בח"י מצדד להקל בזה וטוב להחמיר שלא יערב בכף רק מנענע הכלי עד שיתערב (סקנ"ז). ובחזו"א הסכים לדעת הט"ז (סק"ה ועיי"ש סק"ח שכ דבעבה יש בזה חשש חיוב חטאת אפי' מעט גם לדעת שאר ראשונים).
<h3>ל</h3>
הנותן זרע פשתן או שומשמין וכיו"ב במים חייב משום לש מפני שמתערבים ונתלים זב"ז (סימן ש"מ סי"ב). ואף בנותן מים מרובים חייב לפי שהם נדבקים טפי זב"ז (חזו"א או"ח סימן נ"ח סק"ט). וכן כל מיני זרעונים שמתערבים ונתלים זב"ז במים כמו כרשינין וכיו"ב שמתרככים ונמוחים שם והמים מתעבים בסיבתם ונעשים כמים שעיסה או קמח בלולים בתוכה אסור לשרותן לבהמתו משום לש (סימן של"ו סקנ"א וע"ל סימן רנ"ב דין א').
<h3>לא</h3>
קמח קלי שנתנו עלי' מים מע"ש [וע"ל דין ל"ה מה נקרא נתן משקה] ורוצה להוסיף משקה בשבת ולגבלה ולעשות בלילתה עבה מותר לעשות מעט מעט [ואפי' יש בו שיעור כגרוגרת מקרי מעט מעט] אבל לא הרבה (סי"ד וסקנ"ב נ"ד ס"ד ס"ה ס"ו) דהיינו ליקח מכלי שנתן בו המים מעט מעט לכלי אחר ולערבם ולהחזירם לכלי א' או לערב מתחלה מעט מעט ואין נפק"מ אם מערב ביד או בכלי (חזו"א או"ח סימן נ"ח סק"ה). והטעם שהתירו ע"י שינוי דמעט מעט [אף דיש בזה חשש דאורייתא כנ"ל דין כ"ז] דע"י שנתייבשו הקליות וראויות לאכילה חשיב כמו דבר שנאפה ונתבשל ואין בו לישה דאורייתא דדרך אכילתו בכך. ואפשר דדוקא בשעת אכילה התירו אבל בדבר שיש בו חשש לישה דאורייתא אין להקל אף בפחות מכשיעור אלא ע"י שינוי המבואר בסימן זה (בה"ל ד"ה שמא). ובחזו"א חולק על טעם זה וכ' דטעם ההיתר דמעט מעט הוא משום דאין דרך הלישה בזה אלא במרובה ולא במעט מעט וזה תלוי לפי המקום והזמן אם אין דרכו לעשות אלא במרובה (או"ח סימן נ"ח סק"ז א').
<h3>לב</h3>
אסור לגבל קמח או מורסן [הוא קליפת התבואה הנשארת בנפה כשמנפין את הקמח] לבהמה או לתרנגולים ואפי' מעט מעט. ואפי' ליתן בו מים אסור [לדברי סה"ת וכש"כ בקמח דאסור וכן מוץ הנושרת בעת הדישה כיון דלאו בר גיבול הוא י"א דחייב גם לדברי ש"פ כנ"ל דין כ"ו]. ואם נתן בו מים מבעו"י מותר להעביר בו תרווד או מקל שתי וערב ואפי' מעביר כמה פעמים שתי וערב מותר אבל לא ימרס בידו ולא יסבב התרווד או המקל ומנערו מכלי אל כלי כדי שיתערב. ויכול לערב בכלי אחד אפי' כור או כוריים [אם צריך שיעור זה לחלק לפניהם באותו שבת דאל"ה אסור] ומחלקו בכלים הרבה ונותן לפני כל בהמה ובהמה. ובשעת הדחק יש להתיר ע"י גוי אפי' לא נתן מים מע"ש על המורסן שהגוי יתן המים בשבת ויגבל ע"י שינוי הנ"ל [דסמכינן בשעת הדחק על הפוסקים בדין כ"ו דאין גיבול בנתינת מים]. ואם המים היו רותחין אסור אפי' ע"י גוי מכלי ראשון משום מבשל אלא יערה הגוי מתחלה המים לכלי שני ואח"כ ישפוך מים על המורסן (סימן שכ"ד ס"ב וסק"ו ז' ח' ט' י' י"א ובה"ל ד"ה ומעביר). ובחזו"א כ' נראה שאם צריך להאכיל לבהמות ואין לו גוי מותר להקל משום הפסד וצעב"ח ליתן מים למורסן או לקמח [ואפי' מוץ צ"ע אם חייבין להחמיר היכא דא"א] אפי' עבה אם א"א ברכה ואח"כ לערב בשתי וערב אפי' כמה פעמים [ואפשר דצריך להוציא התרווד כל פעם בין שתי לערב] ולערב מכלי אל כלי. אבל אם אפשר ע"י גוי או אפשר לעשות רכה יש להחמיר [ואפי' פוסק הקילוח בעודו עבה ומוסיף אח"כ מקרי רכה לדעת החולקים על סה"ת (שם סק"ח). ולדעת סה"ת יש להחמיר בזה כנ"ל דין כ"ח]. ואפי' עושין רכה ג"כ לא הותר אלא לערב שתי וערב ומערה מכלי אל כלי (או"ח סימן נ"ח סק"ו וסימן נ"ו סק"ג וע"ל סימן של"ו דין ד' דין לשרות תבואה לבהמה).
<h3>לג</h3>
שלשה דברים יש בדברים הנידוכין להוציא מהן שמנן, ריסוק, ודיכה, ושחיקה [שבתחלה מרסקן ואח"כ דך אותן באיזה כלי ואח"כ שוחק אותן יפה יותר מדיכה]. ושום ובוסר ומלילות שריסקן מע"ש אם מחוסרים דיכה אסור לגמור דיכתן בשבת. ואם נידוכו היטב מבעו"י ואין מחוסרים אלא שחיקה מותר לגמור שחיקתן בשבת אף בידים. לפיכך מותר לגמור שחיקת הריפות דהיינו מעשה דייסא בעץ פרור בקדרה בשבת אחר שמורידין אותו מעל האש כיון שכבר דכו במדוכה ונתבשלו כל צרכן ואין מחוסרים שחיקה אלא מעט. ומ"מ יש ליזהר שלא לטרוף בכח משום לישה. ובעודה על האש י"א שיש בזה משום מגיס דהוי כמבשל ועי' בסימן שי"ח דין ל"ו (סי"ט וסקע"ו ע"ז ע"ח ע"ט ובה"ל ד"ה ואם וסימן רנ"ב בה"ל ד"ה מותר). ובחזו"א כ' דמותר אף לטרוף בכח דבדבר מבושל לאו שם לישה עלה. מיהו אם הריפות יבשות אפשר דאסור ליתן עליהן משקה ולערבם. ואם יש מקצת משקה מע"ש מותר להוסיף בשבת (או"ח סימן נ"ח סק"ט).
<h3>לד</h3>
מותר ליתן רוטב לתבשיל ואין בו משום לישה דדרך אכילתו בכך (בה"ל ד"ה שמא), והיינו בתבשיל עב שרסקו לרסיסים וחוזר ומדבקו ע"י משקה דבמשקה לתוך הקדרה ל"ש לש וצ"ע. ובחזו"א חולק על טעם זה [של דרך אכילתו בכך] ומיהו במבושל יש להתיר ואף לטרוף בכח כנ"ל דין ל"ג. ואמנם אם אינו מגבל אין על השרי' שם לש לא בפת ולא בתבשיל שהמשקה גורם פירוד ולא דיבוק, ולא דמי לנותן משקה לקמח וכיו"ב שהמשקה מקבצם וגורם דיבוק. ואע"ג דבנתן משקה מע"ש ובא להוסיף ג"כ בעינן שינוי [כנ"ל דין ל"א] היינו באופן שהמשקה מאספם ומקבצם, אבל נתינת גוף דבוק במשקה אינו אלא גרם פירוד ואינו ענין ללש (חזו"א או"ח סימן "ח סק"ז).
<h3>לה</h3>
שחלים שדכו מע"ש לא יתן לתוכו מחר יין וחומץ וכן שום שריסקו או דכו מע"ש לא יתן למחר לתוכו פול וגריסין וכן שאר מיני טיבול שעושין אותן דק דק ומערבין אותן ביחד במשקה אסור. וכל אלו אם נתן בהם משקה מע"ש מותר להוסיף בשבת [ודוקא שנתן קצת משקה אבל במעט טיפין לא מהני] ובכל אלו אסור לטרוף בכח [ובכ"ז אין חילוק בין לאותה סעודה או לסעודה אחרת] אלא מערב בנחת. ואפי' שום שכבר דכו ואין מחוסר אלא שחיקה י"ל דאסור לטרוף בכח מפני תערובות הגריסין [ואם הם חמין עי' בסימן שי"ח] ומותר לערב אפי' בכף (סט"ז וסק"ס ס"א ס"ב ס"ה ס"ז). ובחזו"א כ' דאפשר דאסור לערב בכף או בכלי אלא ביד [או שינענע הכלי עצמו]. ואם לובש גמי או שפופרת של מתכת על אצבעו הוי כמערב בכלי ואין חילוק בין אצבע לכל היד (או"ח סימן נ"ח סק"ה ח'). ואם עושה אותה בלילתה רכה מותר לעשותה אפי' לא נתן בה משקה מע"ש כנ"ל דין כ"ח אבל צריך לעשות שינוי דהיינו בדבר שבחול נותנין המשקה ואח"כ האוכל יעשה בשבת להיפך וגם יערבו באצבעו או שינענע בכלי עצמו (סט"ז וסקס"ג ס"ו). ובחזו"א כ' דבלילתו רכה אי"צ לערב באצבעו דסגי בשינוי שמקדים האוכל להמשקה (או"ח סימן נ"ח סק"ה).
<h3>לו</h3>
לכן אם שכח לשפוך חומץ בע"ש לתוך הקרי"ן צריך שיעשה בשבת בלילה רכה ונותן החומץ ואח"כ הקרי"ן ויאחוז בכלי עצמו וינענע אותו. ובירק הנקרא שאלאטי"ן אין לדקדק בכ"ז כיון שאין חותכין אותו דק דק. וכן כשחל פסח בשבת ושכח מבעו"י ליתן המשקה לתוך החרוסת יעשה רכה ולא יטרוף בכף אלא באצבע (סקס"ח).
<h3>לז</h3>
מה שחותכין צנון וקישואין שקורין איגערקע"ס דק דק ושופכין חומץ או שאר דבר לח לתוכן מפני שא"א לעשות זה מע"ש סומכין על החולקין על סה"ת ומתירין אפי' בעבה. אך צריכין ליזהר שלא לערב בכף בכח או ינענע הכלי עמו וטוב להחמיר ג"כ שיתן החומץ ואח"כ המאכל (סקס"ח ושה"צ וע"ל דין כ"ב).
<h3>לח</h3>
חרדל שלשו מע"ש מתמצית לחותה ולא נתערב בה מים אחרים אסור לערבו בשבת לדברי סה"ת במים או ביין או דבש אבל אם נתן בו משקה מע"ש מותר לערבו בשבת אבל לא יטרוף בכח אלא בנחת [ולענין אם צריך לערב דוקא ביד דינו כמו בשחלים בדין ל"ה]. ודעת הרמב"ם דבין בחרדל ובין בשחלים וכל הני דדין ל"ה לא מהני מה שנתן מים מע"ש כ"ז שלא נילוש מבעו"י ורק אם נילוש מבעו"י ואען ממחהו עתה אלא שיהא רך לשתי' בזה מותר אם אינו טורף בכח (סט"ו וסקנ"ח נ"ט ס"ב ובה"ל ד"ה יכול). ובחזו"א כ' דגם הרמב"ם מודה שאם נתן לתוכו משקה מע"ש אע"פ שלא גיבלו מותר להוסיף בשבת ובלבד שלא יטרוף בכח דכשטורף בנחת הוי שינוי גמור ואין זה לישה (או"ח סימן נ"ח סק"ד ה' ח' וע"ל סימן שי"ט דין ל"ז אם מותר ליתן שומשמין ואגוזים בדבש).
<h3>לט</h3>
כ' בחזו"א יש להסתפק בפירות הנדבקין ע"י ריסוקן לגוש א' או ששרפן מרובה עד שמתערבין כגוש א' אם יש בריסוקן משום לש, ולכאורה גם בלש במי עצמן חשוב לש. והא דמותר לרסק דבלה וגרוגרת ביד של סכין ובעץ הפרור לפני מי שיכול לאכול סמוך לסעודה כנ"ל דין כ"ב משום דמותר לישה בשינוי. ולפי"ז נראה דמותר ליתן פת לתוך הדבלה ולרסקה בקתא דסכינא אע"ג דנילוש עם הדבלה כיון דמשנה [אבל אין כאן היתר שאין טורף בכח דבזמן שהטחינה והלישה יחד לעולם היא טריפה בכח ועוד דבפת לא מצינו חלוק בין טריפה לעירוב] ואפשר דאין צורת לישה אלא בנותן משקה לדבר היבש אבל המרסק פרי אף שמתדבק במימיו לאו שם לישה עלה וכן נראה (או"ח סימן נ"ח סק"ח).
<h3>מ</h3>
פרי המתדבק ע"י ריסוקו כמו בננות וכיו"ב אסור ליתן לתוך המרוסק משקה אפי' רסקו מע"ש דמשקה של עצמו לא חשיב כנתן לתוכו משקה מע"ש וצ"ע (חזו"א או"ח סימן נ"ח סק"ט).
<h3>מא</h3>
כשכותשין הפירות בקתא דסכינא כדינן [כנ"ל דין כ"ב] ורצה אח"כ לסחוט לתוכו לימון אין איסור בסחיטתן משום סחיטה כיון שסוחט לתוך האוכל [כנ"ל סימן ש"כ דין ב' עיי"ש] אבל אסור משום לש לדברי סה"ת אבל כיון שעושין כן בשביל מזונות התינוק יש להקל כדעת רוב הפוסקים אבל יערוב ולא יטרוף ואם יש בבלילתו פת אסור לערב אלא יערב שתי וערב הרבה פעמים ויוציא את הכף בין שתי לערב (חזו"א או"ח סימן נ"ח סק"ח).
<h3>מב</h3>
כ' המג"א שאסור להשתין על טיט [ואולי אף על טיט קשה] או עפר תיחוח וחול משום גיבול דהוה פסיק רישא. ואם יש כלי שרוקק בו או רוחץבו פיו בשבת ותחתיו יש חול הדק או גס צ"ע אם מותר ובבית מאיר מיקל במקום הצורך אפי' להשתין על טיט דהוה פסיק רישא דלא ניחא לי' באיסור דרבנן לרוב הפוסקים ויש לסמוך ע"ז במקום שהטיט אינו שלו דאז ודאי לא ניחא לי' בלישתה (סקנ"ז ושה"צ). ובחזו"א כ' דבשעת הדחק יש להקל להשתין לתוך טיט או עפר תיחוח (או"ח סימן נ"ח סק"ח וע"ל סימן של"ו דין ב').
<h3>מג</h3>
כשמכסה מי רגלים בחול ואפר וכשיתן מעט יהי' מתערב במי רגלים והוה כמו לישה ומנתינת המים חייב לכמה ראשונים אפי' בחול הדק וכש"כ בחול הגס ולכן יתן הרבה אפר וחול ואז לא ניכר כלל הלישה (סקנ"ז ושה"צ וע"ל סימן שכ"ג דין י' וסימן שכ"ו דין י"ד דין גיבול כלאחר יד וע"ל סימן ש"ב דין י"ב לרחוץ טיט היבש שעל רגלו).
<h3>מד</h3>
דין לקלף שומים ופירות כתבנו בסימן שי"ט דין י"א י"ב (סי"ט).
<h2>סימן שכב</h2>
	         
דין נולד בשבת

<h3>א</h3>
המחתך הוא מאבות מלאכות והמחתך עור או כל דבר שאדם מחתך ומקפיד על מדתו בין עץ או מתכת או אפי' נוצות של עוף כיון שמקפיד על מידת ארכו ורחבו וחותך בכונה חייב. אבל החותך דרך הפסד או בלי כונה למדתו אלא כמתעסק או כמשחק פטור (סקי"ח וע"ל סימן שי"ד דין ז' כ"ח וסימן שכ"א דין י"ז).
<h3>ב</h3>
לכן המחתך איזה סחורה ומחתך ממנו לפי מדתו הצריך לו חייב משום מחתך מלבד איסור מקח וממכר שאסרו חכמים בשבת (שם).
<h3>ג</h3>
דבר שדרך לחתכו בכלי אין חייב כ"א שיחתוך בכלי ודבר שדרכו להפרידו ביד [כמו שמצוי לענין איזה סחורה שדרך להפרידו לשנים ע"י קריעה ביד] חייב ג"כ אפי' ביד [אם מקפיד על המדה] ואיסור דרבנן יש בכל גווני (סקי"ח ובה"ל ד"ה אחד וע"ל סימן ש"מ דין מ"ה מ"ו).
<h3>ד</h3>
החותך קיסם בסכין או בכלי לחצות בו שיניו או לפתוח בו הדלת חייב בזה משום תיקון כלי לדעת הרא"ש ולדעת הרמב"ם משום מחתך ואפשר חייב לדידי' שתים. ואם קוטמן ביד אסור מדרבנן (סקי"ח י"ג).
<h3>ה</h3>
דבר הראוי לאכילה אפי' אין ראוי אלא לבהמה [אפי' אין עומד בשבילם כגון עצים רכים שראוי להם לאכילה וע"ל סימן ש"ח דין י"ח י"ט וצע"ק] מותרים בטלטול וגם אין בהם לא משום תיקון כלי ולא משום מחתך. לכן מותר לקטום אפי' בסכין קש או תבן לחצוץ בו שיניו ואפי' מקפיד על המדה. וי"א דדוקא כגון זה שעשה ממנו כלי בתחלה לא שייך תיקון כלי אבל אם מתקן בדבר אוכל כלי העשוי כבר כגון שיש נקב בכלי ונוטל חתיכת לפת וחותכו לפי מדת הנקב יש בזה חיוב חטאת משום תיקון כלי (ס"ד וסק"ט י' י"א י"ב ובה"ל ד"ה אוכלי וע"ל סימן שי"ד דין כ"ב וסימן שכ"ח דין פ"ח).
<h3>ו</h3>
קיסם שאינו מאכל בהמה אסור לטלטלו אפי' כדי לחצוץ בו את שיניו [ואפי' אינו קוטמו] ואם הזמינו חבירו לסעודה לשבת ולא הי' אפשר לו להכין שום דבר מאתמול לחצוץ בו שיניו ויש לו גנאי שנראה הבשר שבין השינים לחוץ מותר לו לטלטל קיסם לחצוץ בו שיניו אם אין לו דבר אחר מפני כבוד הבריות. והפמ"ג מצדד דמותר גם לקטום הקיסם ביד אם א"א לו לחצוץ בו בלא זה אבל אם הוא במקום שאין נחשב לו זה לגנאי או שהי' יכול להכין מאתמול אסור אפי' לטלטלו (ס"ד וסקי"ג י"ד ושה"צ).
<h3>ז</h3>
מותר לטלטל עצי בשמים להריח בהם או להניף בהם לחולה או לבריא שאינם מוקצה ומותר לקוטמו ולפשח ממנו בין עץ גדול ובין קטן שיתן ריחו ולמוללו בן אצבעותיו להריח בו [ואפי' כדי ליתן לחבירו מצדד הפרמ"ג להתיר]. ואם הם קשים שאין ראוים כלל למאכל בהמה לא יקימנו בכלי אלא ביד [לכן אסור לפשח ההדס בסכין] ואם מקפיד על המדה כגון שקוטם איזה שיעור ממנו ליתן לחבירו אסור גם ביד. וכ"ז להריח בו אבל לחצוץ בו שיניו אסור לקטום בקשים אבל ברכים שראוים למאכל בהמה מותר הכל אפי' בכלי כנ"ל דין ה' (ס"ה וסקט"ו ט"ז י"ז י"ח ובה"ל ד"ה אחד ושה"צ ולהריח במחובר לקרקע ע"ל סימן של"ו דין ט"ז).
<h3>ח</h3>
וכ"ז רק להוסיף ריח ע"י הקטימה והמלילה אבל אסור להוליד ריח כגון להניח בשמים בבגד וכדומה שיהא הבגד מריח אסור. וכן ליתן שפינגרא"ד באוכלין מוליד ריח ואסור (סקי"ח ושה"צ וע"ל סימן שכ"א דין י"ט וסימן קכ"ח דין ט"ו וסימן רט"ז דין י"ג וסימן תקי"א דין ח' וסימן תרנ"ח דין ד'). ומותר ליקח מע"ש כלי של ברזל מלא נקבים ולעשנו בבשמים ופוקק הנקבים ולמחר פותח הנקבים ונמצא הבית מתגמר מאליו (סימן תקי"א סקכ"ג וע"ל סימן רנ"ב דין ו').
<h3>ט</h3>
שבת ויו"ט הסמוכים זל"ז כגון שיו"ט ביום ו' או ביום א' ונולדה ביצה ביום השני אסור לאכלו בו ביום מה"ת משום הכנה [ולא מהני עירוב תבשילין בזה] וגם לטלטלה אסור דכיון דאסורה באכילה הוי מוקצה. וכן אם נולדה ביום הראשון אסורה בשני [ועי' בסימן תקי"ג אם גם זה מה"ת] אבל אם נולדה בשבת ויו"ט הי' ביום א' וב' מותרת ביום ב'. וכן אם יו"ט יום ה' ו' ונולדה ביום ה' מותרת בשבת מלבד ב' יו"ט של ר"ה דנחשבין שניהם כיום א' ואסור גם בשבת (ס"ב וסק"א ובה"ל ד"ה נולדה ושה"צ וע"ל סימן תקי"ג דין א').
<h3>י</h3>
וחכמים אסרו כל ביצה שנולדה בשבת או ביו"ט לגומעה בו ביום גזרה משום שבת שאחר יו"ט ואפי' לטלטלה לצורך גופה [כגון לכסות בה כלי] או מקומה אסור משום מוקצה. ויכול לכוף עלי' כלי שלא תשבר ובלבד שלא יגע בה בהכלי וכש"כ בידיו דע"י שהיא עגולה מתנענעת ממקומה [ואם התרנגולת עומדת לאכילה ורוצה ליתן הביצה לגוי אפשר דלא אסור בטלטול ביו"ט וצ"ע]. ואפי' נתערבה באלף כולם אסורות באכילה ובטלטול. וכן אם ספק אם נולדה בשבת או מקודם אסור דהוה דבר שיש לו מתירין. ואם נתערבה הספק באחרות יש בזה דעות ובמקום הפסד יש להקל. אבל ביו"ט אחר שבת או שבת אחר יו"ט שהוא ספק דאורייתא אין להקל בנתערבה. ואם השכים קודם עמוד השחר ומצא הביצה מונחת בהקינה של התרנגולת מותרת לטלטלה ולאוכלה דתלינן שמאתמול נולדה שרובן אין יולדות בלילה. ובשבת שאחר יו"ט (או להיפך) אסור גם בזה (ס"א וסק"א ב' ג' ושה"צ ובסימן תקי"ג סק"ה ובשה"צ שם וע"ל סימן תקי"ג דין ד' ח' וע"ל סימן ש"י דין ד' אם מטר היורד הוה נולד ועי' בפסקי חזו"א שבסוף ספר מנוחה נכונה שכ' הבצים שבמדגרה הם מוקצים ואסור לגלגלו בשבת. ואם חושש שאין להם החום הנחוץ ויבא להפסד מרובה מותר לכסות התיבה שהבצים בה בכרים וכסתות וכיו"ב. וכן אם חושש שהחום גדול יותר מדאי מותר לפתוח דלתות התיבה להפיג החום וע"ל סימן שכ"ג דין ג' ולהושיב התרנגול על ביצים עי' בסימן תקל"ו דין ו' לענין חוה"מ).
<h3>יא</h3>
פירות שנשרו מן האילן בשבת אסורין בו ביום באכילה ובטלטול [אבל לערב מותרין מיד ואי"צ להמתין בכדי שיעשו כיון שלא נעשה בהם מלאכה] ואפי' ספק אם נשרו בשבת ג"כ אסור ואפי' כונתו למצוה כגון להפקירו לעניים בשני בצורת שיאכלום אסור דלא הותר לעניים לעבור על שבות. וכן זרעים וירקות הנמצאים בגינות אסור לאכלן ואף לטלטלן שמא נשרו היום (ס"ג וסק"ה ו' ז' ח'). אפי' אין בהם משום מוקצה כגון פירות המוכנים לתלוש והי' דעת הגוי עליהם מע"ש לתולשו אסור שמא יעלה ויתלוש (שה"צ סימן שכ"ה אות כ"ו וע"ל סימן שכ"ג דין ג').
<h3>יב</h3>
פירות שיודע שנשרו מע"ש אין מותר רק ללקט אחד אחד ולאכלו. אבל לאסוף כמה פירות ביחד אסור משום מעמר וקרוב שיש בזה חיוב חטאת כיון שהוא מקום גידולו כדלקמן סימן ש"מ דין ל"ו (סק"ו וע"ל סימן של"ה דין ד').
<h3>יג</h3>
אסור להטיל גורל בשבת אפי' ע"י גוי ואפי' אם הוא דבר מצוה ולא הוי מצי למעבד מאתמול ג"כ אסור בשבת. אבל ביו"ט משמע במג"א דמותר באופן זה וצ"ע וכ"ז לחלק איזה דבר [ואפי' במקום אתי לאנצויי אסור] אבל להטיל גורל מי יאמר קדיש או מי שיעלה לתורה מותר להטיל גורל מתוך הספר כנהוג אבל להטיל גורל ע"י פתקאות שנכתבו מע"ש שם כל אחד עליו ומטילין בקלפי ומוציאין פתקא מי שיעלה לס"ת אסור (ס"ו וסקכ"ד כ"ה ושה"צ).
<h3>יד</h3>
אסור להפיס דהיינו להטיל גורל על המנות דמי שיזכה בגורל יטול הגדולה ומי שנתחייב יטול הקטנה דהוי משחק בקוביא [היינו מה שמשחקים בעצים] דאסור אפי' בחול משום אבק גזל מדרבנן וכש"כ בשבת ויו"ט שיש ג"כ איסור דדמי למקח וממכר. ואפי' בעה"ב עם בני ביתו דל"ש גזל שהכל שלו אסרו חכמים אפי' בחול דילמא אתי לסרוכי עם אחרים.ויש מתירין בבעה"ב עםצבניו ובני ביתו אף בשבת אא"כ בניו חולקים משל עצמן דאסור אף בחול (ס"ו וסקכ"ב כ"ג ושה"צ וע"ל סימן של"ז דין י"ב).
<h3>טו</h3>
וכ"ז במנה גדולה כנגד קטנה אבל אם החלקים שוים ואין עושה אלא כדי להשוותם שלא להטיל קנאה ביניהם לכו"ע מותר לבעה"ב להפיס בשבת עבור בני ביתו ואפשר דאפי' אחין החולקים משל עצמן מותר להפיס דמסתמא אין מקפידין אף שמפיסין אבל עם אחרים אסור להפיס בשבת כיון שמקפידין זה על זה שלא למחול לחבירו אף על דבר מועט יבאו לידי מדה ומשקל [וכן בעה"ב עם אורחיו או אורחין זה עם זה לא יפיסו. ואם רוצים להפיס מי יטול תחלה מותר]. ולחלוק בלי גורל מותר דמסתמא אמרינן שאין מקפידין א"כ רוצים להטיל גורל דאז חזינן שמקפידין. ואפי' הם שכנים לא בני חבורה אחת דדרכם להקפיד זה על זה מ"מ אין אסור לחלוק בלי גורל ולא חיישינן שיבואו לידי מדה ומשקל שאין רגילין כ"כ לשאול זה מזה. אבל בני חבורה שיודעים בהם שמקפידין זה על זה אפי' לחלוק בלא גורל אסור וגם עצם ההשתתפות באנשים כאלו אין כדאי לכתחלה דמתוך שרגילין לשאול תדיר א' מחבירו יבאו לשאול גם בשבת ויו"ט ומתוך הקפדתן יבאו לדי מדה ומשקל. וכן סתם שאלה בשבת ויו"ט אפי' באופן המותר בשאר בנ"א אין נכון אצלם שיבואו לידי מדה ומשקל (ס"ו וסק"כ כ"א ובה"ל ד"ה כיון וד"ה זה ושה"צ אות כ"ב).
		     
<h2>סימן שכג</h2>

דיני השאלה וקנין צרכי שבת והדחת כלים ותיקונן וטבילתן בשבת

<h3>א</h3>
מקח וממכר אסור בשבת ויו"ט אחד המוכר בפה או במסירה ומשיכה (סק"א וע"ל סימן "ו דין י"ב עד דין י"ט וסימן ש"ח דין ח' וסימן שכ"ב דין ב' ודין י"ד וסימן שכ"ה דין ה' וסימן של"ז דין י"ב וסימן של"ט דין ט"ו ודין ט"ז).
<h3>ב</h3>
מדידה שאינה של מצוה אסור בשבת ויו"ט. ומותר לשער איסור שנתערב בששים אפי' נתערב בע"ש ולא נודע לו עד שבת. ודוקא לשער בדעת ובמראה עיניו, אבל למדוד אסור אע"ג שהוא מדידה של מצוה שנראה כמתקן (סק"א ח' ל"ז וע"ל סימן ש"ו דין ל' מה שכתבנו וע"ל סימן שכ"ד דין ג' וסימן תק"ו דין א').
<h3>ג</h3>
מותר לומר לחבירו או לחנוני תן לי ביצים ואגוזים ורימונים במנין כגון י' או כ' שכן דרך בעה"ב למנות בביתו ולא מוכח דמשום דמים קאמר לי' אלא להודיע כמה צריך. אבל אסור להזכיר סכום מנין לומר הרי שיש לך בידי חמשים אגוזים תן לי חמשים אחרים והרי יש לך בידי מאה. וכ"ז בחנוני ישראל אבל חנוני גוי אסור ליקח ממנו ביצים שמא נולדו היום ומוקצה הוא (ועי' בסימן תקי"ג סק"ל) וכן ברימונים שמא נלקטו היום מהמחובר (ס"ג ד' וסקי"א י"ב וע"ל סימן תקי"ז דין ב' ג' ד').
<h3>ד</h3>
מותר לומר לחבירו מלא כלי זה כיון שאינו אומר בלשון מכירה ואפי' הוא כלי המיוחד למדה שרגיל למדוד ולמכור בו כיון שאינו מזכיר לו שם מדה, ואפי' לומר לו מלא כלי זה עד השנתות מותר. וכן מותר לומר לחבירו מלא לי כלי זה ולמחר נמדוד אותו [ואע"ג דאסור לומר דבר פלוני אעשה למחר מה שאסור לעשותו היום כנ"ל סימן ש"ז דין א' וגם כאן הרי אסור למדוד היום, אולי משום שהוא צורך שבת התירו]. וכ"ז כשנוטל הלוקח מדה של מוכר ומוליך לביתו או שהלוקח מביא הכלי מביתו ואומר לו מלא לי כלי זה, אבל למדוד בכלי המיוחד למדה ולשפוך לתוך כליו של לוקח אסור אא"כ אינו מכוין למדה לגמרי
כגון
 שמוסיף מעט או ממעט, וכן נהגו להטיל טבעת במדה [ואין בזה משום גזל שידוע לבעליו שרגילין בכך]. ומינקת שקורין ליווע"ר המיוחד למדה ומחזיק קוואר"ט מותר לומר לו מלא לי כלי זה ושופך לכלי של לוקח (ס"א ב' וסק"א ב' ה' ו' ח' י' ובה"ל ד"ה אבל).
<h3>ה</h3>
ומ"מ אסור ללוקח לומר תן לי מדה פלוני או חצי' או רביעית כיון שמזכיר שם מדה [ואפי' אין קונה ממנו כלל אלא שואל ממנו ואומר השאילני מדה פלונית ג"כ אסור משום מדידה דהוי כעובדין דחול] וכן אסור להזכיר לו שם דמים כגון שאומר לו תן לי בעד כך וכך פשוטים. וי"א דדוקא בדבר שאין מדתו ידוע כגון בדבר שאין רגילין למדדו שאין יודע כמה מחזיק המדה אסור להזכיר מדה. וכן דמים, דוקא בדבר שאין לו קצבה ופסיקת דמים דבזה א"א לומר שמזכיר דמים להודיעו כמה צריך שהרי אינו יודע כמה יתן לו בעד שיעור זה, אבל בדבר שמקחו ידוע או מדתו ידוע מותר להזכיר לו מדה או דמים שאינו מכוין אלא להודיע כמה צריך [ובלבד שלא יזכיר לו סכום מדה דהיינו שעושה עמו חשבון הכולל מכמה מדות שלקח ממנו מכבר או סכום דמים שעושה עמו חשבון ממה שנתחייב לו מכבר דמים]. וכמה אחרונים מחמירין בזה, ומ"מ אין למחות ביד הנוהג להקל אבל ראוי ונכון מאד להחמיר בזה ובפרט שיכול לעשות בהיתר לומר מלא לי כלי זה ולמחר נמדדנו, ובדבר דשייך מנין יכול לומר דרך מנין תן לי כך וכך ולא יזכיר שם דמים כלל ולא יבואו לחשבון עד למחר (ס"ב ד' וסק"ט י' י"ג י"ד י"ז י"ט כ' ובה"ל ד"ה אבל וע"ל סימן ש"ו דין ה'). דין הלואת שבת דינו כמו ביו"ט וע"ל סימן תקכ"ה וסימן ש"ז דין ל"ט (ס"א).
<h3>ו</h3>
מה שנוהגין שכותבין מע"ש פלוני הניח כו"כ מעות ופלוני כו"כ ולמחר בשבת כשנותן היין לוקח המוכר מחט ועושה נקבים בנייר כמנין היין שלוקח, אסור לעשות כן, דהא אסור להסתכל באותו כתב שכתב בו סכום המעות דהוי שטרי הדיוטות, וגם עשיית הנקבים בנייר ג"כ אין נכון לכתחלה (ע"ל סימן ש"מ דין כ"ה). וה"ה דאסור לכתוב בפתקאות מע"ש סכום מעות ולמחר בשבת כשלוקח היין מניח המוכר את הפתקא במקום ששם האיש כתוב אצלו מכבר דאסור לקרות בפתקאות הללו ולכן נהגו ליתן גרעין או שאר דבר על שם האיש לסימן (וע"ל סימן ש"ז דין ל'). וגבאי צדקה אפשר דמותרין בפתקאות ליתן ע"י האיש לזכרון דהוי חפצי שמים וכמש"כ בסימן ש"ז. ומ"מ טוב להחמיר היכי דאפשר בגרעין וכיו"ב וכן נהגו הקדמונים (סק"כ).
<h3>ז</h3>
המביא כדי יין ממקום למקום, אם הוא במקום שאין רואין מוטב שיביאם ד' וה' כדים בקופה ובסל למעט בהילוך משיביאם אחד אחד בידיו למעט במשא, אבל אם נושאם דרך מבוי המעורבת דשכיחי בה רבים ואוושא מילתא טובא ויאמרו דלצורך חול מביאים, מוטב שיביאם לפניו בידו או על כתפו א' או שנים וכן כל כיו"ב ישנה מדרך חול אפי' אין בשינוי קלות במשא. ואם א"א לו לשנות כגון שזימן אורחים הרבה וצריך למהר להביא לפניהם מותר (ס"א וסקכ"א כ"ב כ"ג כ"ד כ"ה וע"ל בסימן תק"י עוד פרטים בדין זה).
<h3>ח</h3>
מדיחין כלים לצורך היום ואפי' בליל שבת מותר להדיח לצורך מחר או לצורך סעודה ג' ומדיחין אפי' י' כלים ואי"צ אלא לאחת דהואיל וראוי כל א' הותרו כולן. וכ"ז כגון שנשאר לו עדיין סעודה לאכול, אבל לאחר סעודה ג' אין מדיחין. ואם יודע שיצטרך להן כגון שרוצה לאכול עוד פעם מותר. וכן לפני סעודה ג' אם יודע שלא יצטרך להן אסור. וכלי שתי' מדיחין כל היום שכל היום ראוי לשתי', ואם ברור לו שלא ישתה עוד שוב אסור להדיח הכוס (ס"ו וסקכ"ו כ"ז כ"ח כ"ט וע"ל סימן תמ"ד דין ה' ודין הצעת המטה נתבאר בסימן ש"ב דין כ"ג).
<h3>ט</h3>
כוס ששתה בו גוי מותר להדיחו ולא מקרי מתקן דהא גוף הכוס ראוי הוא והוי כמסיר ממנו דבר המאוס. ואם יודע שלא ישתמש בו היום אסור להדיחו ומ"מ מותר לטלטל הכוס אף בלא הדחה ואפי' יש בו פירורי פת ששרה בו הגוי בהיין לא הוי בסיס לדבר האסור דהפירורין בטלין לגבי הכוס (ס"ח וסקל"ז). ובחזו"א כ' שטעם זה אינו מוכרח ומ"מ מותר לטלטלו ולהוציאו משום גרף של רעי (או"ח סימן מ"ח סק"ט).
<h3>י</h3>
מותר לשפשף הכלים בכל דבר ואפי' בנתר וחול כשייחד להם מקום מבעו"י שאינו מוקצה (וע"ל סימן ש"ח דין כ"ו). וכש"כ במורסן ודוקא כשהי' החול והמורסן מגובל מע"ש או שלוקחם בלי תערובת מים אף שלוקחם בידים רטובות או שנותן מים הרבה שלא יתדבק כלל החול א' לחבירו דאל"ה יש בזה חשש לישה לכמה פוסקים. אבל אסור לשפשף כלי כסף בשמרי יין שתייבשו ונתקשו מפני שממחק לכלי כסף שהוא רך והוי פסיק רישא אבל שאר כלים מותר לשפשף בזה וכן כלי כסף בשאר דברים שאין זה פסיק רישא (ס"ט וסקל"ח ל"ט ובה"ל ד"ה מותר).
<h3>יא</h3>
אין חופפין כלים במלח לפי שהמלח נמחה כשחופף בחזקה [ועי' בהגר"א שהקשה ע"ז] אבל מותר ליתן המלח להמים שמדיח בהן כלים אע"ג שנמחה ממילא [כנ"ל סימן ש"כ דין י"ג] רק שיזהר שלא יהא אסור מחמת מי מלח הנזכר בסימן שכ"א דין י' (ס"י וסקמ"א ובה"ל ד"ה אין ושה"צ וע"ל סימן ש"כ דין ט"ו).
<h3>יב</h3>
מהרי"ל הי' אוסר לשטוף את הזכוכית בשבולת שועל להצהירו ואפשר דס"ל דדוקא להדיח כלים שיהיו נקיים מותר אבל לא להצהירו [ולפי"ז ה"ה להצהיר הסכינין בשבת ג"כ אסור] ודוחק ויש מתירין בכל זה אם עושה לצורך שבת (סקל"ח ושה"צ).
<h3>יג</h3>
אסור להשחיז הסכין בשבת אף שלא ברחיים רק בעץ וכדומה דדמי לממחק (סק"מ וע"ל סימן שי"ג דין ב').
<h3>יד</h3>
אסור להטביל כלי חדש הנקח מן הגוי דהוי כמתקן ואפי' כלי זכוכית ואפי' הוא לצורך שבת ואפי' הגיע לו הכלי בשבת כגון שנתן לו הגוי במתנה [וביו"ט אם הגיע לו הכלי יש דעות בזה וע"ל סימן תק"ט דין ז'] ואם עבר והטבילו אפשר דמותר להשתמש בו. ואם צריך הכלי יתננו לגוי במתנה [דכיון שהוא לצורך השבת מותר ליתן מתנה בשבת] ויחזור וישאלנו ממנו ואי"צ טבילה [ומ"מ לאחר השבת צריך להטבילו כיון דבסוף יהי' נשקע הכלי בידו אך בלי ברכה או שיטביל כלי אחר עמו ויברך על שניהם] ואם הוא כלי שראוי למלאות בו מים ימלאנו מים מן המקוה ועלתה לו טבילה ואינו מברך. וזה דוקא אם אין לו כלי אחר לצורך השבת דאל"ה אסור שמפסיד הברכה בידים. ואם יש לו ספק על כלי אם צריכה טבילה יש להקל להטבילה לכתחלה אם א"א לו בנקל לעשות העצות הנ"ל (ס"ז וסק"ל ל"א ל"ב ל"ג ל"ד ל"ה ל"ו ולענין בין השמשות ע"ל סימן רס"א דין ז' ושם מבואר דין להטביל כלים טמאים בשבת).
<h3>טו</h3>
נדה הטובלת בשבת מברכת (בה"ל ד"ה ימלאנו וע"ל סימן ש"מ דין ה').
<h3>טז</h3>
אין לבטל איסור בשבת אפי' באופן דבחול מותר כגון יבש ביבש שנתערב חד בתרי דבחול יכול להוסיף עליו עד ששים לבטלו אבל בשבת אסור משום מתקן והיכא שהאיסור נשרף מותר כדלקמן סימן תק"ז דין ג' (סקל"ז וע"ל סימן תצ"ח דין י"ז).
<h3>יז</h3>
יבש ביבש שנתערב חד בתרי מותר להשליך אחד מהן להתיר האחרים כיון שאינו אלא חומרא (שם).
<h3>יח</h3>
סכין טריפה אם רוצה לחתוך בו לחם וכדומה בצונן שצריך שישפשפנו היטב ולא הדחה בעלמא אין לעשות זה בשבת דהוי כמתקן (שם).
		       
<h2>סימן שכד</h2>
   
דיני הכנת מאכל לבהמה בשבת

<h3>א</h3>
המרקד הוא מאבות מלאכות דהיינו שמרקד התבואה מפסולת שלהן חייב (סק"ב).
<h3>ב</h3>
אין כוברין התבן בכברה שיפול המוץ לארץ [דהיינו זקן השבולת העליון שאין ראוי למאכל בהמה] מפני שהוא כמרקד מדרבנן ולא יניחנו במקום גבוה כדי שירד המוץ אבל נוטל בכברה ונותן לתוך האבוס ואע"פ שהמוץ נופל מאליו דרך נקבי הכברה מותר כיון שאין מכוין (ס"א וסק"א ב' ג' ושה"צ).
<h3>ג</h3>
לא ימדוד אדם שעורים בכלי המדה לתת לפני בהמתו מפני שנראה כמודד למכור אלא לוקח בכלי אחר ומשער באומד עתו קב או קביים ועי' בא"ר (ס"ב וסק"ד).
<h3>ד</h3>
דין גיבול מורסן נתבאר בסימן שכ"א דין ל"ב (ס"ג) ודין לשרות תבואה לבהמה בסימן של"ו דין ד'.
<h3>ה</h3>
כל דבר שאינו אוכל [ואפי' ראוי לאכילה ע"י הדחק] מותר לעשותו אוכל לצורך הבהמה משום צער הבהמה, אבל דבר הראוי לאכילה אסור לטרוח בו להכשירו ולתקנו יותר ואפי' דעתו להאכילם לאלתר. לכן אסור לשפשף קשין של שבלין בידים כדי שיהיו נוחין לאוכלם. אבל אם הם קשורין בשנים או בג' מקומות מותר להתירן וי"א שבג' מקומות אין להתירן וכ"ד הגר"א וכ"ז בקשר שאינו של קיימא דאל"ה אסור (וע"ל סימן שי"ז דין י"ג). ואם הוא אגוד כאגודת ירק לא הוי קשר של קיימא (ס"ד וסקי"ב י"ג י"ח ובה"ל ד"ה רך ושה"צ אות י"ד וע"ל סימן ש"ה דין ה').
<h3>ו</h3>
וכן עצים לחים שקצצן מאילן ורוצה להאכילם לבהמה משפשפין בהם להאכילם שאינם ראוין בלא שפשוף ואינם מוקצה כיון שנטלן וייחדן לצורך בהמה וראוין לתקנן וע"ל סימן ש"ח דין כ"א (ס"ה ובה"ל ד"ה בעודם).
<h3>ז</h3>
וכן דלועין רכים שראוין לאכילה אסור לחתכן לפני בהמה אבל דלועין קשים שאין ראוין לאכול בלי חיתוך מותר לחתכן אם נתלשו מאתמול [דאל"ה הם מוקצין אפי' תלשן גוי בשבת] אך לא יחתכם דק דק משום טוחן אא"כ דעתו להאכילם לבהמה ועופות מיד (ס"ו וסקט"ו ט"ז ושה"צ). ולפ"ד החזו"א בסימן שכ"א דין כ"ב אסור אפי' דעתו להאכילם מיד כיון שאין ראוי לאכילה בלא"ה.
<h3>ח</h3>
וכן נבלה רכה אסור לחתכה לפני הכלבים שראוים להם בלא"ה ואם הם כלבים קטנים שקשה להם לאכול בלא חיתוך או שהיא נבלה קשה כגון בשר פיל ואפי' ראוי ע"י הדחק מותר לחתכה [ויש מפקפקין דאם היתה בריאה מבעו"י אסור משום מוקצה דלא הי' דעתו עלי' אא"כ היתה חולה קצת מבעו"י] ובלבד שלא יחתוך דק דק לפני העופות אם אין דעתו להאכילן מיד משום טוחן והיינו בבשר חי כשר אבל בשר נבלה שרובו עומד לאכילת כלבים והם יכולין לאכול בלי חתיכה מותר לחתכו אפי' לפני עופות דאזלינן בתר רובו כנ"ל סימן שכ"א דין כ"ד (ס"ז וסקי"ז י"ח י"ט כ' כ"א ובה"ל ד"ה וה"מ ושה"צ). ולפ"ד החזו"א שם אין להתיר לפני מי שאין יכול לאכול כך אפי' דעתו לאכול לאלתר ולפני מי שראוי לאכול כך אין להתיר אא"כ דעתו לאכול לאלתר (וע"ל סימן תקי"ח דין י"ב לענין יו"ט).
<h3>ט</h3>
וכן אין חותכין שחת [ירק של תבואה] וחרובין רכין לפני הבהמה בין דקה בין גסה אבל קשין שאין ראוי בלא חיתוך מותר לחתוך אבל לא דק דק אא"כ דעתו להאכילן לאלתר (ס"ח וסקכ"ב כ"ג). ולפ"ד החזו"א אסור אפי' דעתו להאכילן לאלתר כנ"ל.
<h3>י</h3>
אין תוחבין לתוך הגמל מאכל בגרונו לפנים מבית הבליעה למקום שאינו יכול להחזיר דהוי טירחה יתירא אבל מלעיטין ואם מאכילו כ"כ כמאכל שלשה ימים עד שמרחיב בני מעי' באבוס משמע ברמב"ם דאסור אפי' מאכילה בידו ואין תוחב בגרונו. וכן עגלים אין מאמירין אותן למקום שאין יכולין להחזיר אבל מלעיטין דהיינו למקום שיכולין להחזיר [ומשמע במאירי דדוקא ביד ולא בכלי] וכל שאין מרביץ את הבהמה אין יכול לתחוב כ"כ בעומק ומקום שיכול להחזיר הוא (ס"ט וסקכ"ד כ"ה כ"ו ובה"ל ד"ה דהיינו וד"ה למקום).
<h3>יא</h3>
וכן אווזים ותרנגולים אסור לתחוב בגרונם המאכל עד שלא יהיו יכולים להחזירם אבל מותר ליתן בפיהם למקום שיכולין להחזיר ובלבד שיזהר שלא יטלטלם אז דכל בע"ח מוקצים הם. ואותן אווזות שמפטמין אותן והורגלו בחול לאכול ע"י המראה ואין יכולין בענין אחר מותר לומר לגוי להמרותן משום צער בע"ח אך לא ימרה אותן כ"א פעם א' ביום אף שרגילין לאכול שני פעמים ביום. ואם אין גוי יש מתירין להמרות אף ע"י ישראל משום צער בע"ח וטוב לעשות ע"י קטן. אבל כמה אחרונים אוסרין להמרות ע"י ישראל וכ.מ במאירי ובר"ן ובשיורי ברכה כ' דהלואי שלא ילעיטו לעולם שעוברים על כמה איסורים וידוע שלפעמים הוושט נקוב ולא אדעתייהו ואוי למורים כשאינם משגיחים ע"ז (ס"ט י' וסקכ"ז כ"ח ובה"ל ד"ה ודין וע"ל סימן ש"ה דין כ"ה וע"ל סימן שכ"ב דין י"ג כ' כ"א ).
<h3>יב</h3>
כל בע"ח שמזונותיהן עליך מותר ליתן לפניהם מזונות כגון אווזים ותרנגולים ויונים שמגדלין בבית ואפשר דאפי' אינן שלו רק של ישראל אחר מותר. וכן מותר ליתן לפני כלב אפי' אין מגדלו בביתו דמצוה קצת ג"כ ליתן לו מזונות, אבל לפני כלב רע וחזיר שאסור לגדלם אסור ליתן להם מזונות. ואם נפלו לו חזירים בפרעון חובו שמותר להשהותו עד שימצא למכרן בשויין מותר ליתן להם מזונות. וכן אין נותנין מזונות לפני דבורים ולא לפני יוני שובך ויוני עלי' ואפי' הם שלו לפי שאין מזונותיהן עליך דשכיחי להו מזונות בדברא וטירחא דלא צריך הוא [ויש נוהגין ליתן חטים לפני עופות בשבת שירה ואינו נכון שאין מזונותן עליך] (סי"א וסקכ"ט ל' ל"א ובה"ל ד"ה ויוני). וכ' בחזו"א שהסומך על המתירין ליתן לפניהם דברים דלא שכיחי בדברא לא הפסיד ולכן מותר לילך בשבת אל הכורת דבורים לראות אם צריכים מזונות למחר כיון שאילו היו צריכים עכשיו ג"כ מותר ליתן לפניהם המזונות דלא שכיחי להו. ועוד דהני דבורים דידן כיון שאין נותנין להם לצאת מהכורת הוא כיוני בייתות שמזונותיהן עליך וכיון שמותר ליתן לפניהם בשבת מותר לראות מה צריכין למחר וכן לומר למחר אני מביא ואפי' כשהכרמלית מפסיק בין הכורת למקום שמזונותיהן מונחין וא"א להביאן בשבת כיון שאם יש שם מחיצות מביא כנ"ל סימן ש"ז דין י"ט (או"ח סימן נ"ט סק"א וע"ל סימן תצ"ז דין ו' לענין יו"ט ולענין דבורים).
<h3>יג</h3>
תולעת המשי היא מוקצה ואסורה בטלטול כשאר בע"ח אבל מותר להאכילה ליתן לפני' עשבים לאכול ולפר לפניהם עלי התותים וזולתם [דהפזור משוי להו אוכל] לפי שמזונותיהן עליך שאין לו מה יאכל כי אם מה שנותן להם האדם. ואם אין אוכלים ביום ביום ההוא עד שיגרפו מתחתיהם שיורי העלים היבשים ומסתכנים בסיבתם והעלים מאוסים שאין ראוים לשאר בע"ח גורפין אותן כלאחר יד שלא כדרך גריפתן בחול (סי"ב וסקל"ב ובה"ל ד"ה להאכיל).
<h3>יד</h3>
מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים מחוברים ולא חיישינן שמא יתלוש מהם אבל לא ע"ג מוקצה מפני שאיסורו קל וחיישינן שמא יתן לה ממנו בידים ודוקא להעמידה על גביו ממש אבל לעמוד בפני' בענין שלא תוכל להטות אלא דרך שם מותר (סי"ג וע"ל סימן שכ"ה דין י"ט).
<h3>טו</h3>
נוטלים מאכל מלפני חמור ונותנין לפני שור אבל אין נוטלין מלפני שור ליתן לפני חמור מפני שנמאס ברירי השור ואין ראוי עוד לחמור רק ע"י הדחק אבל לפני שור אחר מותר ויש מחמירין ג"כ בשאר מיני בהמות ליקח מלפני אחת וליתן לפני אחרת שאינה מינה ואין למחות ביד הנוהגין היתר אם לא במינים הידועים שמאכלם נמאס ברירים היוצאים מפיהם וקץ בהן המין האחר שהוא נותן לפניו (סי"ד וסקל"ז ל"ח).
<h3>טז</h3>
אסור לגרוף האבוס לפני שור של פטם כדי שלא יתערב העפרורית שבאבוס בהתבן ושעורים ויקוץ במאכלו ואפי' אבוס של כלי גזרה אטו של קרקע שיבוא לכוין להשוות גומות. ואסור ג"כ לסלק התבן מלפניו לצדדין שלא ידרסנו השור ברעי לפי שודאי יש בו מה שנמאס במדרס רגליו ולא חזי לטלטול (סט"ו וסקל"ט מ' מ"א).
<h3>יז</h3>
מותר לגרוף תיבה בשבת מן הפסולת הנמצא בה (סק"מ).
	               
<h2>סימן שכה</h2>
  
גוי שעשה מלאכה בעד ישראל

<h3>א</h3>
אע"ג דביו"ט אסור לזמן גוי שמא ירבה בשבילו כדלקמן סימן תקי"ב דין ב' אבל בשבת מותר לזמן גוי דל"ש לגזור, ואף שיצטרך הישראל לטלטל אח"כ הכוס שיש בו פירורי פת ששרה בו גוי שהם איסורי הנאה מ"מ לא נעשה הכוס בסיס, דהפירורין בטלי לגבי הכוס (ס"א וסק"א ושה"צ). ולפי דעת החזו"א לעיל בסימן שכ"ג דין ט' הטעם דמותר להוציאו משום גרף של רעי (או"ח סימן מ"ח סק"ט).
<h3>ב</h3>
מותר ליתן מזונות לפני הגוי בחצר לאכלן ואפי' אינו עני דחשיב כמזונותיו עליך לענין זה מפני דרכי שלום, ואם נטלו ויצא אין נזקקין לו, ואפי' אינו מפרש לו שיאכל ג"כ מותר דמסתמא יאכל שם. ואפי' ליתן בידו כשהוא בחצר יש להקל כיון שאין נותן לו על מנת להוציאו, וכש"כ אם הישראל אין מוסר לידו אלא הגוי לוקח בעצמו מיד הישראל דמותר. אבל אם אין רשות בידו לאכלן שם, או שהוא הרבה שא"א לאכלן שם, אסור אפי' ליתן לפניו, דהוה כנותן ע"מ להוציאו ומחזי כשלוחו. וכן אם הגוי עומד בחוץ ופושט ידו לפנים אפי' לא יתנם הישראל לידו אלא הוא יקבלם מיד הישראל אסור דהוה כנותן ע"מ להוציא (ס"א וסק"ב ג' ד' ה' ו' ושה"צ וע"ל סימן שמ"ז דין י"ז י"ח).
<h3>ג</h3>
שאר חפצים שדרך להוציא, אפי' הגוי בחצר אסור אפי' להניח לפניו. ואם החפצים של גוי מותר להניח לפניו אם הוא עומד בחצר [ויש מחמירין גם בזה] אבל אסור ליתנם לידו מפני מראית העין. ואם החפץ ממושכן אצל ישראל נחשב כשלו ויש להחמיר שלא יניחנו ליטלו בשבת ואפי' ייחד לו מקום (ס"א וסק"ז ח' ושה"צ וע"ל סימן רנ"ב דין ט"ו).
<h3>ד</h3>
במקום שיש בו משום דרכי שלום כגון שהגוי אלם אף שאין חשש סכנה בדבר [דאם יש חשש סכנה מותר אף ברה"ר גמור] או שחלה ושלח אחר מאכל ישראל [דאם לא חלה ואינו אלם לא שייך דרכי שלום שיכול הישראל לומר לו שאין רשאי ליתן מביתו בשבת ושיבוא הגוי לבית הישראל] מותר לתת לו או לשלוח לו ע"י גוי, וכן לצורך מצוה כגון ערב פסח שחל בשבת וצריך להוציא חמץ מביתו. ומ"מ צריך ליזהר בכל אלו שלא למסור ליד גוי דיעשה הישראל עקירה, אלא יבקש להגוי שיקחנה בעצמו ואפי' אם הגוי רוצה שיתנו לתוך כליו יש ליזהר שיעמידנו בבית ואחר שישפוך הישראל לתוכו יקחנה (ס"ב וסק"ט י' י"א י"ב ושה"צ וע"ל סימן תקי"ח דין ח').
<h3>ה</h3>
מותר להחליף משכון בשבת אם הוא מלבוש ויוציאנו דרך מלבוש [דאל"ה אסור אא"כ הגוי אלם ואין רוצה ליקח דרך מלבוש כנ"ל] כי אין זה משא ומתן [וגם בישראל מותר בענין אם הישראל צריך ללבשו]. וטוב שהגוי יקח המשכון בעצמו ויניח אחר במקומו ולא יגע בו הישראל בשום אחד מהמשכונות לא בהישן ולא בהחדש שלא יהא נראה כנושא ונותן [ובישראל כה"ג יש להקל שיגע בו, דבישראל לא מחזי כמו"מ אלא כמשאילו]. וי"א שאם הגוי מניח מעות ונוטל המשכון אין להקל בזה כי אם שהגוי אלם. מיהו אם יכול להגיע לו מזה הפסד כגון שאין המשכון שוה הכסף וכדומה יש לסמוך על המקילין גם בזה ובלבד שלא יחשב הישראל עמו ולא יגע בו (ס"ג וסקי"ג י"ד ט"ו וע"ל סימן ש"ח דין י"ז). ואם בא הגוי ליטול משכונו ואין הישראל מאמין לו אין ישראל אחר רשאי לערב בעבורו משום ממצוא חפצך (סקט"ו) וע"ל סימן ש"ז דין י"ב מדין גוי המביא בשבת איזה דבר אם מותר לקבלו (ס"ג).
<h3>ו</h3>
גוי שעשה מלאכה עבור עצמו מותר לישראל ליהנות ממנה ולאוכלה אם אין בו חשש מוקצה ותלישה כדלקמן [ואם הגוי מכיר את הישראל ע"ל דין ח'], אבל אם עשה בשביל ישראל אפי' עשה מעצמו בלא צווי הישראל, אם הוא מלאכה דאורייתא (וע"ל סימן רע"ו דין ד') אסור לכל ישראל ליהנות ממנה [וממילא הו"ל מוקצה ואסור ג"כ בטלטול] וגם בלילה למוצ"ש אסורין בהנאה בכדי שיעשה, ואפי' אם הישראל עבר וציוהו אין צריך להמתין רק בכדי שיעשה [ואם הוא דבר של פרהסיא ע"ל דין ל'] ואם עשה מלאכה דרבנן אין אסור אלא למי שנעשה בשבילו עד מוצ"ש בכדי שיעשה או לבני ביתו ולאורחים שהיו מזומנים אצלו בשבת אבל לאחרים מותר אפי' בשבת (ס"ח וסקכ"ו כ"ח ל"ד ל"ה ל"ח מ' מ"א ע"ד).
  
<h3>ז</h3>
אם הגוי הביא למכור בעיר שרובה גוים סתמא מקרי שנעשה לצורך גוים אא"כ ידוע שהביא גם לצורך ישראל. ובעיר שרובה ישראל מקרי שנעשה לצרכם ואסור לכולם. ואם יש בעיר מחצה ישראל ומחצה גוים אסור. וכן כל מלאכה שעשה גוי עבור ישראל וגוי אסור. ואם ספק עבור מי עשאן אסור ג"כ רק במקום הדחק או לדבר מצוה יש להקל בזה במוצ"ש מיד כדלקמן דין י"ז. ואם הוא מלאכה דרבנן יש להקל בספק אף שלא בשעת הדחק למוצ"ש מיד אבל בשבת אסור. ואם הביא ב' דברים בשביל ב' בני אדם אסורים להחליף כדי להתיר באכילה
דחוששין שמא יאמרו להגוי להביא בשבילם לכתחלה
. ולמכור לאחר שלא הובא בשבילו מותר ובלבד שלא ירויח למכור ביוקר ממה שלקח [וימכור באופן המותר המבואר בריש סימן שכ"ג] (סקכ"ז ל"ג ל"ז ל"ח מ"ח ושה"צ וע"ל סימן רע"ו דין ט' וע"ע בזה בסימן תקט"ו דין י"ז י"ח י"ט בס"ד).
<h3>ח</h3>
גוי שמילא מים לבהמתו מבור שהוא רה"י לרה"ר והשקה את בהמתו דעי"ז ניכר שמילא לצורך עצמו, או שידעינן שמילא לצורך עצמו אפי' לא השקה בהמתו, מותר לישראל להשקות מהם לבהמתו, והוא שאין הגוי מכירו דליכא למיחש שמא ירבה בשבילו. אבל במכירו אפי' דלה שלא בפני ישראל כל שיודע הגוי שהישראל צריך לאותה מלאכה אסור שמא ירבה בשבילו וע"ל דין י"ט (ולכאורה אסור גם לישראל אחר וצ"ע) מיהו במוצ"ש מותר מיד, וכן בכל דבר דאיכא למיחש שמא ירבה בשבילו. אבל בדבר דליכא למיחש שמא ירבה בשבילו כגון שהדליק נר לעצמו או עשה כבש לירד בו שבנר א' ובכבש א' יספיק לכל אפי' מכירו מותר (ס"י י"א וסקנ"א ס"ז ובה"ל ד"ה להשקות).
<h3>ט</h3>
אם עשה הגוי לצורך ישראל ואפי' אין מכירו, אם אמר בפירוש שעושה לצורך ישראל אפי' השתמש מתחלה בעצמו, או שמעשיו מוכיחין שלצורך ישראל עושה כגון שהדליק נר בבית שישראל בו והלך לו הגוי ולא נשתמש בו מאומה אסור לכל ישראל עד מוצ"ש בכדי שיעשו. אבל אם הגוי לא הלך לו מותר להישראל להשתמש תיכף משהדליק הנר אף קודם שנשתמש בו הגוי משום דתלינן דמסתמא הדליק אדעתא שישתמש בו אח"כ [וי"א דצריך שיהא מוכח שעשאו לצורך עצמו] (סי"ב וסקס"ט ע' וע"ל סימן רע"ו כל הפרטים בנר ועיי"ש דין ט').
<h3>י</h3>
חש"ו שמלאו לצורך ישראל אסור גם במוצ"ש בכדי שיעשו, אבל מלאו לצורך עצמן מותר אפי' במכירו דלא שייך כאן לגזור שמא ירבה (בה"ל ד"ה א"י).
<h3>יא</h3>
גוי שמילא מבור רה"י לרה"ר לצורך בהמת ישראל אסור לכל ישראל עד מוצ"ש בכדי שיהא שהות לדלות חדשים. ואפי' מילא לשתי' אסור גם בשאר תשמישים. ואם מילא מבור רה"י לכרמלית שאינו אלא מלאכה דרבנן מותר לאחר שלא מילא בשבילו כנ"ל דין ו' (ס"י וסקנ"ב נ"ג נ"ד).
<h3>יב</h3>
לצורך גדול או לצורך שבת יש לסמוך [אם מילא מרה"י לרה"ר דידן דלכמה פוסקים דינה ככרמלית] על המקילין וסוברים דאין אסור להשקות לבהמתו
אף אם הובא לצורך ישראל
 אלא אם מילא מבור רה"י העומד ברה"ר שאלו המים א"א להשקותו בהיתר, ואף שיש שם נהר שהי' אפשר להשקותו משם מ"מ אלו המים שמילא לא הי' יכול להשקותה בהיתר. אבל אם מילא מנהר שאפשר לה לשתות משם גופא והובא דרך רה"ר, או שהביא מבור העומד ברה"י שהי' אפשר להכניסה שם ולהשקותה בלא חילול שבת, או שהאדם רוצה לשתות בעצמו שהי' יכול לירד לתוך הבור ולשתות מותר, אא"כ אינו יכול לילך לשם משום סכנת דרכים או שרוצה לעשות שאר תשמישין כגון להדיח כלים בהמים וכה"ג שלא הי' אפשר לעשות שם בתוך הבור שזה לכו"ע אסור. אבל בלא צורך גדול אין להקל בזה. אבל במוצ"ש יש להקל בכה"ג מיד אפי' שלא לצורך (ס"י וסקנ"ה נ"ו ושה"צ).
<h3>יג</h3>
מילא הגוי מים מהנהר לצורך ישראל אם אין לו מים אחרים יש להקל לומר לגוי להשקותה אם הי' במקום שהבהמה יכולה בעצמה לילך ולשתות
בפשטות זה אותו הלכה כנ"ל בדין י"ב
. אבל לומר לגוי למלאות מים מהבור שהוא רה"י לרה"ר בכל ענין אסור. ואם סביב הבור הוא כרמלית מותר ע"י גוי משום צער בע"ח פעם אחת ביום ולא יותר. וגם ברה"ר שלנו יש לדונו ככרמלית במקום הדחק וע"י ישראל לעולם אסור (סקס"ד ושה"צ).
<h3>יד</h3>
במקומות שמקילין לכתחלה לומר לגוי להביא שכר או שאר דברים שהוא צורך שבת קצת או בשעת הדחק דרך כרמלית או בלא עירוב [ויש מקילין גם ברה"ר דידן] במקום שהי' יכול לילך לשם ולאכלו בהיתר אין למחות בידן, ובלבד שלא יתן מעות לגוי ע"ז, וגם לא יתן לו הכלי לידו, ולא יקבלם מידו בעת הבאתו כדי שלא יעשה הישראל העקירה או ההנחה. ומ"מ אין להקל אלא בשכר וכיוצ"ב הדברים הצריכים בשבת שא"א להיות בלעדם אלא בדוחק קצת, אבל בדברים שאי"צ כ"כ כגון פירות וכיו"ב אין להקל אפי' הוא רוצה להתענג בהם לכבוד שבת [ולא יפה עושין המשלחין ע"י גוי מגדנות לאורח ולחתן חוץ לעירוב]. וירא שמים יש לו להחמיר בכל זה אא"כ הוא צורך גדול או דבר מצוה גמורה כגון שצריך המשקה לקידוש או להביא התבשיל החם שהוכן לסעודת שבת, דבמצוה גמורה מתירין שבות דשבות כנ"ל סימן ש"ז דין ט"ז (ס"י וסקנ"ח נ"ט ס' ס"א ס"ב ס"ג ושה"צ).
<h3>טו</h3>
גוי שצד דגים בשבת לעצמו או שניצודו מאליהן בשבת בהמצודה שפרסו מע"ש, או שליקט פירות לעצמו, אסורין לישראל בין לאכילה בין בטלטול משום מוקצה. ואפי' הי' דעת הגוי לתלוש הפירות מע"ש שאינם מוקצה, אסורין שמא יעלה ויתלוש [כמו פירות הנושרין לעיל סימן שכ"ב דין י"א]. ואפי' ספק אם לקטן היום או צדן היום אסורים בו ביום (וע"ל סימן תצ"ז דין י'), אבל לערב מותרין מיד אפי' אם ודאי לקטן וצדן היום כיון שעשה לעצמו. ואם ניכר שנתלשו מע"ש כגון פירות שנכמשו וכן בדגים בכה"ג מותרין גם בשבת (ס"ב וסקכ"א כ"ב כ"ג כ"ד כ"ה ובה"ל סימן תקט"ו ד"ה אם).
<h3>טז</h3>
אם ליקט וצד עבור ישראל דינו ככל מלאכה דאורייתא שנעשה עבור ישראל לעיל דין ו' ז' ואסור לכל ישראל ליהנות ממנו עד מוצ"ש כשיעור שילך הגוי למקום שלקט וילקוט משם אחרים ויחזור לכאן. ואם אינו ידוע מהיכן הביאו, שיעורן בכדי שיביא מחוץ לתחום. ואם בתחלה בשבת הביאן על סוס משערין ג"כ דרך רכיבה. ואם נאמן הגוי במסיח לפי תומו שנלקטו מע"ש עי' סימן תקט"ו דין ט' וסימן תקי"ג דין י' י"א (ס"ו וסקכ"ח כ"ט ואם צד בלחי וקוקרי עי' חזו"א או"ח סימן ל"ו סק"א וסימן ל"ח סק"א ולעיל סימן שט"ז דין א' וסימן תקט"ו דין א').
<h3>יז</h3>
גוי שהביא פירות דורון לישראל אמרינן דבודאי לקטן בעבורו וגם אמרינן דבודאי תלשן בשבת דכיון שהביא דורון מסתמא הביא מהמשובחים שנלקטו היום. וכן אם הביא למכור אמרינן דודאי לקטן היום [וכן אם הביא דורון פת חמה אמרינן דודאי אפאן בשבילו]. אבל גוי שאמר לישראל ליתן לו פירות בשבת והלך לבית הגוי ונתן לו פירות וספק אם לקט אלו בשבילו או חשב ללקוט אחרים בשבילו ואלו לקט לעצמו מתחלה, או שידוע שליקט בשביל ישראל ואין ידוע אם נלקט היום אם לאו, בזה יש להקל לצורך מצוה או במקום הדחק להתיר לערב מיד ואי"צ להמתין בכדי שיעשו, אבל בלא"ה אין להקל. ודוקא בספק גמור כגון שניכר קצת בהפירות עצמן שנלקטו מאתמול אבל בסתם פירות שאצל הגוי וספק אם נלקטו היום אפשר שאין להקל בזה כלל (ס"ז וסק"ל ל"א ל"ג ובה"ל ד"ה וי"א).
<h3>יח</h3>
אם הי' ב' הספקות ביחד אם תלשן בשבת וגם אם תלשן בשביל ישראל, בשבת גופא אסור, אבל במוצ"ש יש להתיר מיד משום ס"ס (סקל"ב וע"ל סימן תקט"ו דין ח').
<h3>יט</h3>
ליקט גוי עשבים לצורך בהמתו אם אינו מכירו מאכיל אחריו ישראל דהיינו שעומד בפני' בענין שלא תוכל לנטות אלא דרך שם דמוקצה מותר בהנאה (וע"ל סימן ש"ח דין א'), אבל להעמידה עליהם אסור שמא יטול בידו המוקצה ויאכילנה [כנ"ל סימן שכ"ד דין י"ד]. ואם הגוי מכירו אסור עד הערב [ולערב מותר מיד כנ"ל דין ח'] אפי' אם עשאו שלא בפני ישראל אם ידע הגוי בשעת מלאכתו שישראל המכירו צריך לזה. וי"א דגם אם ליקט בפניו אין אסור אא"כ יודע שהישראל צריך לו. ויש מחמירין דאפי' כבר עשה הגוי ולא ידע אז שהישראל צריך לזה אסור אם מכירו ולעת הצורך יש להקל בזה (סי"א וסקס"ה ס"ו ס"ז ושה"צ ובענין עבדו ושפחתו ע"ל דין כ"ד).
<h3>כ</h3>
בשעת הדחק שאין לישראל עשבים יכול לסמוך על המקילין ולומר לגוי שיאכיל לבהמתו עשבים שלקטן הגוי לצורך ישראל [או לעמוד בפני' שלא תלך אנא ואנא ותלך לעשבים] במקום שהיתה יכולה לאכול במחובר וכנ"ל דין י"ב. אבל אם הי' ירא להוליכה שם שלא יגנבוה או שהי' עומד בעבר הנהר שאינה יכולה לאכול משם או שהיו עשבים מועטים שאין דרך להאכיל במחובר אסור. אבל לומר לגוי ללקט עשבים בכל ענין אסור (סקס"ד ושה"צ).
<h3>כא</h3>
אם אין לבהמה שום דבר לאכול לא שבולת שועל או שאר תבואה אין למחות באלו שאומרים לגוי לקצור עשבים דמוטב שיהיו שוגגים, ועוד משום צער בע"ח, אבל לא יותר מפעם אחד ביום. אבל אם אפשר להשיג שבולת שועל אע"פ שצריך לפזר הרבה דמים ואפי' שצריך הגוי להביאן דרך רה"ר שלנו אסור לומר לו לקצור עשבים שהוא שבות גמור אבל להביאן אינו אלא שבות דשבות, וכש"כ דאסור היכא שיכול להוליך הבהמה ע"ג עשבים. וע"י ישראל לעולם אסור (שה"צ אות ס"ג).
<h3>כב</h3>
אם ליקט גוי והאכיל לבהמת ישראל אי"צ למחות בידו מללקט ולהאכיל כיון שעשה מעצמו. אבל אם רגיל בכך צריך למחות שאינו אלא הערמה. וכן כשהגוי מאכיל בצוויו אסור אף שליקט מעצמו מתחלה עבור הישראל (סי"ג וסקע"א).
<h3>כג</h3>
פת שאפה גוי בשבת למכור בעיר שרובה גוים אסור בשבת [ואפי' ליקח מהחנוני שלקח מהנחתום אין להקל] משום מוקצה, ועוד שמא יאמר לגוי לבשל ולאפות [ואם יש ספק שמא נאפה קצת מבעו"י כדי קרימת פנים לכאורה יש להקל]. ובשעת הדחק כגון הדר בכפר יחידי שא"א לשאול פת מחבירו או לצורך סעודת מצוה כגון סעודת ברית מילה או לצורך ברכת המוציא יש לסמוך על המקילין דס"ל דלא גזרינן בזה שמא יאמר לגוי לעשות, וגם ס"ל דאין בזה משום מוקצה כיון שהי' יכולת ביד הגוי לגמרו. אבל אסור ליתן לו מעות מע"ש ושיתן לו הפת בשבת אפי לצורך מצוה דאז אדעתא דישראל קא עביד. וגם יזהר בשבת שלא יקראנו לביתו לפרוע לו דמיו דהוי מקח וממכר וע"ל סימן תקי"ז דין ד' (ס"ד וסקט"ז י"ז י"ח י"ט כ' ובה"ל ד"ה לעצמו וד"ה בשבת וסימן תקי"ז שה"צ אות ד' ומש"כ בשה"צ בענין נולד עי' בחזו"א או"ח סימן מ"ד סק"י מה שחולק עליו בזה ומובא בסימן תק"א דין ח').
<h3>כד</h3>
אם בישל או אפה עבד ישראל בשבת אפי' לצורך עצמו ואפי' בשבת ראשונה ובפעם ראשונה שאין העבד יודע אם אדונו יאכל מזה או לאו אסור לדברי הכל מפני שהוא מכירו ומרגילו לשבת אחרת (סקי"ז).
<h3>כה</h3>
דבר שאין בו חשש צידה ומחובר [כגון שניכר שלא ניצודו ונלקטו בשבת, או דברים אחרים שאין שייך בהם צידה ולקיטה] אלא שהביאו מחוץ לתחום, אם הביאו הגוי לעצמו מותר אפי' בו ביום אף באכילה [בתוך ד' אמות כדלקמן] ואף בתחומין די"ב מיל. אבל אם הביאו בשביל ישראל (וע"ל דין ז' מה נקרא הובא בשביל ישראל) מותר לטלטל אפי' מי שהובא בשבילו ובלבד שלא יוציאנו מד' אמות כדין כל דבר שהובא מחוץ לתחום [ואם טלטל אותה אמה אחת או שתים שוב אין רשאי אחר לטלטלו רק עד תשלום ד"א] אא"כ נתנו בבית או בחצר או בעיר המתוקנת בצורת הפתח או מוקפת חומה לדירה דהיינו שישבה ולבסוף הוקפה דאז כולה כד"א. וסתם עיירות מוקפות לדירה, אבל סתם מבצרים אין מוקפים לדירה. וכ"ז לענין טלטול, אבל באכילה אסור למי שהובא בשבילו ולבני ביתו עד הערב בכדי שיעשו, אבל לאחרים מותר מיד בו ביום כדין כל איסור דרבנן לעיל דין ו'. ואפי' להסוברין דתחומין די"ב מיל דאורייתא כיון שאינו מפורש בתורה לא החמירו בו. ואם הביאו גם דרך רה"ר ע"ל דין ל"א (ס"ח וסקל"ד ל"ה ל"ח מ"ב מ"ג מ"ד מ"ה וע"ל סימן תקט"ו דין י"א דאם הביאו הגוי במוצאי יו"ט יש מקילין שאי"צ להמתין בכדי שיעשו).
<h3>כו</h3>
ושיעור בכדי שיעשו משערין הכל לפי הענין שנעשה מלאכה בשבת, שאם הביא הגוי דרך רכיבה על סוס צריך לשער ג"כ באופן זה. ואם הביא ממקום רחוק הרבה ושהה ג' ימים אי"צ להמתין רק יום אחד כנגד הזמן שהלך בשבת. וי"א דאי"צ להמתין אלא מה שדרך לרכוב ביום כי בלילה מן הסתם לא רכב. ובתו"ש מסיק דהכל לפי הזמן. וכ"ז בידוע מאיזה מקום הביא אבל כשאין ידוע משערינן לעולם כמו שהביאן חוץ לתחום (סקל"ט ובה"ל ד"ה מותר).
<h3>כז</h3>
וי"א דאין הלילה עולה מן החשבון לפי שאין רגילות להביא בלילה ממקום רחוק רק צריך להמתין ביום ראשון בכדי שיעשו ויש להקל בזה וכש"כ לצורך אורחים או שאר דבר מצוה [וד' הגר"ז להחמיר שלא לצורך אורחים]. ואם הי' בו גם איסור דאורייתא שלקט ממחובר חוץ לתחום יש להחמיר אא"כ הוא לדבר מצוה או בשעת הדחק. וכ"ז כשהביאו מחוץ לתחום, אבל כשהוא תוך התחום אלא שלקטו או צדו בשבת לכו"ע סגי בלילה בכדי שיעשו (ס"ח וסק"מ ושה"צ וע"ל סימן תקט"ו דין י"ד ט"ו).
<h3>כח</h3>
אם הוא ספק אם הובא מחוץ לתחום בו ביום אסור למי שהובא בשבילו דהוי דבר שיש לו מתירין, אבל במוצ"ש מותר מיד. ודוקא בגוי שאינו שרוי עמו בעיר, אבל גוי השרוי עמו בעיר ופירות המצוין בעיר אין לחוש מספק דאמרינן כאן נמצא וכאן היו. ואפי' יש לגוי ב' בתים וא' מהם בתוך התחום תולין להקל ומותר לאכול אפי' למי שהובא בשבילו בו ביום. ואפי' הי' לו ב' בתים מבחוץ ובית א' מבפנים מצדד הא"ר להקל (ס"ט וסקמ"ז מ"ח מ"ט ובה"ל ד"ה שני וע"ל סימן תקט"ו דין ט"ז).
<h3>כט</h3>
אם הובא בספינה למעלה מי' ולא היתה בבין השמשות למטה מי' וגם לא היתה למטה מי' פעם א' מותר אבל אם היתה למטה פעם א' ויצא משם חוץ לתחום אף שהי' אח"כ כל הדרך למעלה מי' וכש"כ אם הי' ביבשה ביה"ש אסור לטלטל חוץ לד' אמות ומקרי שהובא מחוץ לתחום (סקל"ח ועי' בסימן ת"ד דין ד' ה' ו').
<h3>ל</h3>
עשה גוי בשבת ארון או קבר לעצמו מותר לישראל ליקבר בו. ואם עשאו בשביל ישראל והקבר בפרהסיא והארון ע"ג שהכל יודעים שנעשה לפלוני ישראל לא יקבר בו אותו ישראל שנעשה בשבילו לעולם, אבל לישראל אחר מותר אחר שימתין בכדי שיעשו. ואם הוא בצנעה מותר גם לאותו ישראל אחר שימתין בכדי שיעשו. וכן בכל מילי דפרהסיא שנעשה בשביל ישראל אסור לו עולמית אא"כ קצץ, ונכון להחמיר גם בקצץ (וע"ל סימן רמ"ד דין ט'). ודעת כמה ראשונים דדוקא בקבר החמירו אבל בשאר מלאכות סגי להמתין בכדי שיעשו ובעת הצורך אין להחמיר בזה (סי"ד וסק"ג ושה"צ וע"ל סימן שי"א דין ה').
<h3>לא</h3>
גוי שהביא בשבת חלילין לספוד בהן ישראל אם הביאן מחוץ לתחום וגם דרך רה"ר שהוא איסור תורה, לא יספוד בהן לא הוא ולא אחרים עד שימתין לערב בכדי שיבואו מהמקום שהובא אפי' הוא רחוק הרבה ואפי' הוא דבר המצוי במקום קרוב [כנ"ל דין כ"ו כ"ז]. ואם אין ידוע ימתין בכדי שיבואו מחוץ לתחום ואח"כ מותר גם לו. ואם הביאן דרך סרטיא גדולה שהוא מפורסם אסור לו עולמית כנ"ל דין ל'. ואם הביאן מחוץ לתחום דרך כרמלית אסור לו בכדי שיעשה ולאחרים מותר מיד במוצ"ש. ואם הובא דרך כרמלית תוך התחום מותר לו לערב מיד והגר"א מחמיר דצריך להמתין בכדי שיעשו. ואם הובא דרך רה"ר תוך התחום ימתין למוצ"ש בכדי שיבואו מאותו מקום ואח"כ מותר אפי' לו (סט"ו וסקע"ה ע"ו ע"ז ע"ח ע"ט ושה"צ).
<h3>לב</h3>
ואפי' אם הוא ספק אם הובא מחוץ לתחום [ע"ד שנתבאר בדין כ"ח] צריך להמתין בערב בכדי שיביאו מחוץ לתחום דבמת החמירו לאסור גם בספק (סק"פ פ"א ושה"צ).
<h3>לג</h3>
עוד פרטים בענינים השייכים לסימן זה יתבארו בסימן תקט"ו בס"ד (סקל"ח).
		       
<h2>סימן שכו</h2>
	      
דיני רחיצה בשבת
 
<h3>א</h3>
אסור לרחוץ כל גופו או רוב גופו בחמי האור, ואפי' כל אבר ואבר לבד וכש"כ כל הגוף ביחד, ואפי' במים שהוחמו מע"ש, בין אם הם בכלי ובין אם הם בקרקע, ואפי' לשפוך המים חמים שהוחמו מע"ש על גופו להשתטף אסור אפי' הם בקרקע. לכן במקום שנוהגין להחם המקוה צריך ליזהר שלא יהיו רק פושרין דאל"כ אסור לטבול בו [וע"ל דין ג' וצע"ק ועי' בק"נ פ"ב דשבת סימן כ"ב ובנו"ב מ"ת סימן כ"ד ובעת הדחק יש לסמוך על הק"נ] (ס"א וסק"ב ג' ד' ז' ושה"צ).
<h3>ב</h3>
מצטער אע"פ שאינו חולי כל הגוף י"ל דמותר לרחוץ (בה"ל ד"ה במים וע"ל סימן של"א דין ט' לרחוץ תינוק לפני המילה ואחרי' וע"ע בסימן ש"ב דין ז').
<h3>ג</h3>
מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו או שאר אברים כל שאינו רוחץ רוב גופו בחמין שהוחמו מע"ש, אבל בחמין שהוחמו בשבת אסור אפי' ידיו לבד. ואפי' רק הופשרו בשבת ואין היד סולדת בהן יש ליזהר שלא לרחוץ בהן אפי' אבר א'. ואשה שלובשת לבנים בשבת ויו"ט מותרת לרחוץ במקומות המטונפים בחמין שהוחמו בע"ש ויו"ט, רק שתזהר לרחוץ בידים ולא בבגד שלא תבא לידי סחיטה. ויש נשים נוהגות שאין לובשות לבנים בשבת ויו"ט, ובמקום שאין מנהג ידוע יש להתיר (ס"א וסק"ה ו' י"ז ושה"צ).
<h3>ד</h3>
אסור ליכנס למרחץ אפי' להזיע. ואם אינו מתכוין להזיע אפי' אם המרחץ קטן שודאי יזיע מותר, ויש אוסרין אפי' לעבור במרחץ קטן. ולכן העולים מבית הטבילה ולובשין בגדיהם במרחץ צריכין ליזהר שלא לשהות הרבה כדי שלא יבואו לידי זיעה. והנשים שאין יכולין ליזהר בזה בלילה שהמרחץ חם מאד סומכין בעת הצורך על דעה ראשונה (סי"ב וסקל"ה ל"ו).
<h3>ה</h3>
וכ"ז בחמי האור, אבל בחמי טבריא וכן שאר מעינות חמין מותר לרחוץ אפי' כל גופו יחד ומותר להזיע. ודוקא בקרקע, אבל בכלי לא דאתי לאחלופי בחמי האור. ובמקום שאין דרך לרחוץ בהן אלא לרפואה אסור לרחוץ בהן בשבת אם שוהא ואפי' בקרקע וע"ל סימן שכ"ח דין ל"ה (ס"א ב' וסק"ח י"א).
<h3>ו</h3>
בצונן מותר לרחוץ בשבת אפי' כל גופו, ונהגו שלא לרחוץ בנהר כדלקמן דין י' (ס"א וסק"ט ועי' בפסקי חזו"א שבסוף ספר מנוחה נכונה שאוסר להשתטף בצונן ע"י מקלחת רק פניו ידיו ורגליו והר"ש גרינימן שליט"א העיר שמרן זצ"ל עבר על פסקים אלו).
<h3>ז</h3>
מותר להשתטף בצונן אחר שנתחמם אצל האש שאין המים מתחממין כ"כ. אבל אסור להשתטף בצונן כל גופו ויתחמם כנגד המדורה מפני שמפשיר מים שעליו ונמצא כרוחץ בחמין בשבת. אבל אבר א' מותר במקום שאין המים יכולים להתחמם עד שהיד סולדת בהן. וי"א שצריך ליזהר שלא לחמם ידיו אצל האש או אצל כותל התנור אם הוא חם מאד אחר הנטילה אם לא ינגבם תחלה יפה. ואפי' להחזיקם במקום שלא יוכלו להתחמם עד שיהי' היד סולדת בו יש ליזהר (ס"ד ה' וסקי"ז י"ח ובה"ל ד"ה י"א וד"ה אצל).
<h3>ח</h3>
מותר להחם בגד או כלי בשבת ולתנו על בטנו ולא מקרי רפואה בשבת. אבל אסור ליתן על בטנו כלי שיש בו מים חמין ואפי' בחול מפני הסכנה, שפעמים שהם רותחים. וכש"כ שאסור בשבת שמא ישפכו עליו ונמצא כרוחץ בשבת. ומשמע במג"א דאפי' הוחמו מעט בשבת שאין היס"ב אסור אף אבר אחד [אבל בחול דאסור מפני סכנה מסתברא דדוקא ביס"ב אסרו ולא בפושרין גמורים וצ"ע]. וי"א דאפי' החמין בכלי סגור שקורין וואר"ם פלא"ש אסור דניכר שהוא לרפואה. ולצורך גדול יש להקל בזה (ס"ו וסקי"ט כ' ובה"ל ד"ה שפעמים וע"ל סימן שכ"ח דין פ"ד פ"ה).
<h3>ט</h3>
מותר לאדם לטבול מטומאתו בשבת ואפי' הי' יכול לטבול קודם השבת (וע"ל סימן שכ"ג דין ט"ו). ונוהגות הנשים שאינן טובלות שלא בזמנן בשבת ומנהג יפה הוא. ומ"מ מותר לטבול לקריו ויש מחמירין בזה. ומי שנוהג להקל אין למחות בידו כי רוב אחרונים סותמין להקל בזה ועכ"פ בנטמא בשבת ויו"ט גופא בודאי אין להחמיר וכן נתפשט המנהג להתיר. אך יזהר מאד שלא יבוא לידי סחיטה. ואם הוא טהור גמור ורוצה לטבול בשחרית משום תוספת קדושה נראה דיש למנוע מזה (ס"ח וסקכ"ד ובה"ל ד"ה אדם).
<h3>י</h3>
הרוחץ בנהר שיש הרבה מים על גופו צריך שינגב גופו יפה תיכף כשעולה מהנהר ולא ילך כלל בהמים שעליו שמא ישכח וישארו המים עליו ויטלטלם ד"א בכרמלית. ומלבושיו שפושטן קודם שיורד לנהר צריך שיניחם סמוך לנהר ועכ"פ המטפחת שמטפח גופו בו כדי שלא ילך בהמים שעליו. וה"ה בנהר גופא כשעולה ממקום עמוק וחצי גופו הוא חוץ למים צריך ליזהר שלא ילך כך ד"א שהנהר הוא כרמלית ונמצא שנושא ד"א בכרמלית. ולפי"ז כשיורד לטבול בנהר ובתחלתו המים נמוכין סמוך לקרקע צריך ליזהר שלא ילך ד"א רחוק משפתו, שבחזרתו ישא המים עליו ד"א. ונהגו שלא לרחוץ כלל בנהר או במקוה דמצוי לבוא לידי סחיטת שער ועוד כמה טעמים. ולענין טבילה נתבאר בדין ט. מיהו ידיו ורגליו מותר לרחוץ בנהר כשמנגב קודם שילך ד"א (ס"ז וסק"א כ"ב וע"ל סימן ש"א דין ע"א וע"ל סימן שכ"ח דין ל"ה).
<h3>יא</h3>
ההולך ברה"ר ומטר סוחף על ראשו ועל לבושו אין להקפיד לפי שאין מצוי בהם שיעור הוצאת מים שיתחייב בהם לא גזרו בזה שהוא שלא כדרך הוצאה. ואפי' ריבוי המים נבלע בלבושו ג"כ מותר לילך בהם (ס"ז וסקכ"ג וע"ל סימן ש"א דין ס"ו).
<h3>יב</h3>
אמת המים שהיא חמה אסור להמשיך לתוכה אפי' מע"ש צינור של צונן שיתחמם, דהיינו שממשיך הצונן דרך צינור המוקף מכל צד ואין מתערב מימיו עם החמין ומימיו נשפכין לגומא שבקרקע, דהוי כמטמין בדבר המוסיף הבל דאסור אפי' מבעו"י. ואם המשיכו וסתם פי הסילון שהונח מבעו"י ונתמלא בצונן ונשאר מונח מוטמן עד יום השבת שאז פותחין פי מוצאו שישפכו מימיו להגומא שבקרקע, אסורין אפי' המים שנכנסו לה מע"ש והוחמו מע"ש בשתי' וברחיצה אפי' לרחוץ ידיו ככל הטמנה דאסור אפי' בדיעבד [אבל אם לא הי' סתום בודאי מותר המים שנכנסו לתוכה מע"ש ויצאו תיכף להעוקא וגם מה שבאים לתוכה בשבת צ"ע אם אסור כיון שהמים שבאו בעת הנחתו הלכו להם ומה שבאין אח"כ הוא לא הטמינם דמעצמן באין. וכש"כ אם פי הסילון נכנס לתוך האמה ומתערב הצונן עם החמין יחד דמותר אפי' ברחיצה אם המשיכו מע"ש]. ואם המשיכו מעיו"ט דינו כחמין שהוחמו ביו"ט דמותרין בשתי' וברחיצת ידיו, ואסורין ברחיצת כל גופו אפי' המים שנכנסו לה מעיו"ט (ס"ג וסקי"ב י"ג י"ד ט"ו ט"ז ובה"ל ד"ה אפי' וד"ה מעיו"ט ושה"צ וע"ל סימן תקי"א דין ד').
<h3>יג</h3>
מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו ושער ראשו וזקנו [אך שלא יסחטם אחר רחיצתו] בדברים שאינם ודאי משירם שער, אע"ג דלפעמים משירים כיון שאינו מתכוין לזה, ואפי' היו מעורבים עם דברים המשירים ובלבד שלא יהא הרוב מדבר המשיר דהוי פסיק רישא. ובמינים שאינו יודע את טבעם ואולי הם משירים אסור לרחוץ בהם ובנתר וחול צ"ע (ס"ט וסקכ"ה כ"ו כ"ז ובה"ל ד"ה בדברים).
<h3>יד</h3>
מותר לרחוץ ידיו פניו ושערותיו במורסן, דמורסן אין משיר שער ומותר לשפשף בהם. רק צריך ליזהר שלא יערב מתחלה המורסן במים משום לישה, אלא יקחם בידיו הרטובות ממים אפי' הם טופח ע"מ להטפיח אף שמתגבל קצת דגיבול כלאחר יד מותר. ואע"פ שיש להחמיר שלא לגבל אפי' ע"י שינוי בשבת אא"כ נתן המים מע"ש כמש"כ בסימן שכ"א דין כ"ו מ"מ כאן שאינו נותן המים ממש על המורסן אלא שלוקחו בידים רטובות מותר לכו"ע (ס"י וסקכ"ח ובה"ל ד"ה לרחוץ וע"ל סימן ש"ב דין י"ב).
<h3>טו</h3>
מותר לרחוץ ידיו במי מלח אבל אסור לרחוץ במלח, שע"י הרחיצה נימוח ונולד דבר חדש [ועי' בביאור הגר"א]. וכש"כ בבורית שקורין זיי"ף או בשאר חלב שנימוח על ידיו והוי נולד. וכש"כ בבורית שלנו שהיא רכה שאסור משום ממרח וממחק [וגם בורית משיר שער], וכ"ה מנהג כל ישראל להחמיר בזה (ס"י וסקכ"ט ל' ובה"ל ד"ה ואסור וע"ל סימן ש"כ דין ט"ו וסימן שכ"ז דין ו' וסימן שכ"ח דין נ').
<h3>טז</h3>
דעת הגר"א דגם בחול אסור לרחוץ בחלב ובורית הנעשה מחלב דסיכה כשתי', ועכ"פ מדרבנן אסור. ומנהג העולם להקל, ורק איזה מדקדקים זהירים בזה. ואם מצוי להשיג בורית שנעשה שלא מחלב בודאי נכון לחוש לדעת המחמירין בזה (בה"ל ד"ה בשאר).
<h3>יז</h3>
מרחץ שהאור נסקת מבחוץ מתחתיו, אם סתמו מע"ש נקביו שהמרחץ מתחמם ע"י, רוחץ בו למוצ"ש מיד שהרי לא נתחמם בשבת. אבל אם לא סתמו נקביו, אע"פ שמאליו הוחם בשבת ע"י שנתנו בו עצים מע"ש מבעו"י, צריך להמתין לערב בכדי שיעשו לפי שאסור לעשות כן גזרה שמא יחתה בגחלים. ואם ספק אם הי' פקוק דינו כנ"ל דין ט"ז (סי"א וסקל"א ל"ב ל"ג).
<h3>יח</h3>
אותן בתי חורף שיש שני חדרים ויש נקבים בתקרה התחתונה כדי שכשיסיקו התנור למטה ויתחמם החדר התחתון יכנס החום דרך הנקבים לחדר העליון ועל הנקבים יש קערות ברזל או סתימת אבן, נוהגין בו היתר לפותחן בשבת (סקל"א ושה"צ).
<h3>יט</h3>
עיר שישראל וגוים דרים בה ויש בה מרחץ רוחצת בשבת, אם רוב האנשים הרגילים לרחוץ במרחץ זה בעת הזו של מוצ"ש גוים, מותר לרחוץ בה במוצ"ש מיד, דמסתמא אדעת הגוים מחמם את המרחץ. ואם רוב ישראל או אפי' מחצה על מחצה, אסור למוצ"ש עד כדי שיוחמו חמין, ואע"ג דבשבת בודאי רחצו בו גוים, מ"מ בסוף יום השבת חממוהו אדעת ישראל. ואם יש שם שר שיש לו עבדים הרבה ואפשר שחממוהו משחשכה יש להקל במקום מצוה וכנ"ל סימן שכ"ה דין י"ז אבל בלא"ה אין להקל (סי"ג וסקל"ז ל"ח מ' ושה"צ).
		       
<h2>סימן שכז</h2>
		
דיני סיכה בשבת

<h3>א</h3>
עיבוד העור הוא מאבות מלאכות דהיינו שמולח את העור או שמעבדו בשאר דברים שדרך לעבדו. וכן אם דורס העור ברגלו עד שיתקשה, או שמרככו בידו ומושכו ומשוה אותו כדרך שהרצענים עושין חייב שהוא תולדת מעבד. וכן אם מרכך את העור בשמן ג"כ מענין עיבוד הוא וחייב. ולכן צריך ליזהר מטעם זה שלא למשוח מנעל חדש בשמן, וי"א שיש בזה חיוב. ויש אוסרין גם במנעל ישן ובפרט בזה"ז דנפישי ע"ה ויבואו להקל גם בחדשים בודאי יש להחמיר בכל גווני. וכש"כ אם כונתו במשיחת השמן כדי שיהי' המנעל שחור דאסור לכו"ע משום חשש צביעה (סקי"ב). ואם מעבד עור שכבר נתעבד אין חייב שאין עיבוד אחר עיבוד (בה"ל סימן ל"ב ס"ט ד"ה להרמב"ם).
<h3>ב</h3>
לא יסוך רגלו שמן והוא בתוך המנעל או הסנדל החדשים מפני שהעור מתרכך ודמי לעיבוד, אבל בישנים אין חשש עיבוד כנ"ל דין א'. אבל סך הוא רגלו ומניחו במנעל, וסך כל גופו ומתעגל ע"ג העור והוא שלא יהי' בשמן הנישוף בגופו וברגלו שיעור כדי לעבד, אפי' אם יש בו כדי לצחצחו מותר אם אין מכוין לצחצחו. אבל אם מכוין בגלגולו ע"ג העור או בסך רגלו ומניחו במנעל כדי לצחצח העור ע"י השמן אסור. וכש"כ אם מושח המנעל בשמן אפי' אם השמן מועט ומכוין רק לצחצחו אסור. ואם יש בו שיעור לעבדו אסור אפי' אינו מכוין לזה (ס"ד וסקי"ג ט"ו ט"ז).
<h3>ג</h3>
אם צחצח המנעלים ע"י המירוח שחור שקורין וויקסי"ן אפי' ע"י גוי אסור עד לערב בכדי שיעשו משום ממרח (סקט"ז ושה"צ וע"ל סימן רנ"ב דין כ"א וצע"ק).
<h3>ד</h3>
המפשיט את העור הוא מאבות מלאכות. והמפרק העור החלק של צד הבשר שנקרא דוכסוסטוס מהחלק של צד השער הנקרא קלף ה"ז תולדת מפשיט (סקט"ז וע"ל סימן תצ"ז דין כ"ד וסימן תצ"ח דין י"א באיזה אופן הוא מדרבנן).
<h3>ה</h3>
שיעור המעבד והמפשיט לענין חיוב אם יש בו כדי לעשות קמיע, ואיסורא איכא אפי' בכל שהוא (סקט"ז וע"ל סימן ש"מ דין א' דגם פחות מכשיעור אסור מה"ת). ודיני מולח ומעבד באוכלין נתבאר בסימן שכ"א מדין ט' עד דין י"ז.
<h3>ו</h3>
החושש במתניו לא יסוך יין או חומץ או שמן וחומץ יחד, אבל סך הוא שמן לבדו. וכן על מכה מותר לסוך בשמן שכן דרך הבריאים לסוך אותו ואין ניכר שהוא לרפואה, אבל לא בשמן ורד משום דמוכח שעושה לרפואה שדמיו יקרים ואין אדם סכו אלא לרפואה, ואפי' ע"י גוי אסור אם מתחזק והולך כבריא כדלקמן סימן שכ"ח דין ל'. ואם הוא מקום שמצוי בו שמן ורד ודרך בני אדם לסוכו אפי' בלא רפואה מותר. ובמקום שאין נוהגין לסוך בשמן כ"א לרפואה, אסור בכל שמן. ולכן אסור לסוך במדינותינו הראש שיש בו חטטין או אם יש לו נפח בכל מקום שהוא בשמן (וע"ל סימן שכ"ח דין נ'). ובכל מקום אסור לסוך בחלב ושומן משום דניתך ונימס והוי נולד כנ"ל סימן שכ"ו דין ט"ו (ס"א וסק"א ב' ג' ד').
<h3>ז</h3>
סכין בשמן וממשמשין ביד על כל הגוף להנאתו ע"י שינוי מכפי שרגיל לעשות בחול, דהיינו שסך וממשמש ביחד. ולא ימשמש בכח אלא ברפיון ידים משום עובדא דחול, ויש מתירין כל שאין מכוין להביא עצמו עי"ז לידי זיעה וכן פסק הא"ר (ס"ב וסק"ה ו' ז' וסימן שכ"ח סמ"ב בה"ל ד"ה כדי).
<h3>ח</h3>
מותר לגרד בידיו על הבשר אך שיזהר שלא יעשה חבורה (וע"ל סימן שט"ז דין כ"ט וסימן שכ"ח דין מ"ה). אבל אין מגרדין בכלי העשוי לכך משום עובדא דחול אא"כ היו ידיו או רגליו מטונפות בטיט וצואה. ואם הי' לו כלי מיוחד לשבת מותר להתחכך בה. ומזה נהגו הבתולות להיות להם כלי משער חזיר המיוחד לשבת. אך אין מותר בזה כ"א לתקן בו מעט את השערות להשכיבן אבל לסרוק בו אסור דא"א שלא יתלוש שער כנ"ל סימן ש"ג דין כ"ג (ס"ג וסק"ח ט' י' ושה"צ).
		       
<h2>סימן שכח</h2>
		
דין חולה בשבת

<h3>א</h3>
מי שיש לו חולי של סכנה מצוה לחלל עליו את השבת לעשות לו רפואה ואסור להמתין, ובלבד שתהא רפואה הידועה לאנשים או ע"פ מומחה. ואם החולה מתיירא שיחללו עליו את השבת כופין אותו ומדברים על לבו שהוא חסידות של שטות, והזריז ה"ז משובח. והמתחסד וירא לחלל שבת בחולה כזה כ"א ע"י המורה ה"ז שופך דמים, שבעוד שהולך לשאול יחלש החולה יותר ויוכל להסתכן. והנשאל ה"ז מגונה שהת"ח במקומו הי' לו לדרוש בפרקא לכל כדי שידעו כל העם ולא יצטרכו לשאלו (ס"ב וסק"ד ה' ו' מ"ו וע"ל סימן ש"ל דין ב' דהמחלל שבת בשביל פיקוח נפש אי"צ כפרה כלל וע"ל סימן רע"ח דין ב' ג' בענין להדליק ולכבות הנר עבור החולה וע"ל סימן ש"ל דין ג' וע"ל סימן ש"ו דין ו' מה שהתירו בעד חולה שלא תטרף דעתו וכן בסימן של"ט דין י"ד).
<h3>ב</h3>
כשמחללין שבת על החולה שיש בו סכנה ישתדל שלא לעשות ע"י גוים וקטנים ונשים אלא ע"י ישראל גדולים ובני דעת. וכשיש שם במעמד חכמים, מצוה לכתחלה לעשות חילול זה על ידיהם. וכ"ז כשכולם עומדים באותו מעמד, אבל אם אין שם אנשים רק נשים בודאי אין להם להמתין והם זריזות ונשכרות (סי"ב וסקל"ד).
<h3>ג</h3>
י"א שאם אפשר לעשות בלא דיחוי ובלא איחור ע"י שינוי עושה ע"י שינוי (וע"ל סימן של"א סוף דין ד'). ואפי' אם ע"י השינוי מתאחר הדבר מעט רק שאין החולי בהול ג"כ מתאחרים מעט כדי לעשות שינוי שאינו אלא איסור דרבנן. ואם אפשר לעשות ע"י גוים או ע"י קטנים בלא איחור כלל יעשה על ידיהם וכן נוהגים. אבל במקום שיש לחוש שיתעצל הגוי אין לעשות ע"י גוי. והט"ז כתב דלאו מנהג ותיקין הוא, דאף שיכול לעשות ע"י גוי מ"מ הישראל יזרז בדבר יותר, ולכן אם יש אפי' ספק הצלה ויש סכנה בבירור (צ"ע למה כ' בבירור) כל הזריז ה"ז משובח (סי"ב וסקל"ה ל"ו ל"ז).
<h3>ד</h3>
כל הזריז לחלל שבת בדבר שיש בו סכנה ה"ז משובח. אפי' אם מתקן עמו דבר אחר כגון שפירש מצודה להעלות תינוק שנפל לנהר וצד עמו דגים או שנפל תינוק לבור עוקר חוליא ומעלהו אע"פ שמתקן בזה מדרגה בשעת עקירתו. וכן אם ננעל הדלת בפני התינוק שובר הדלת ומוציאו אע"פ שמפצל אותם כמין עצים שראוים למלאכה שנעשים כמין נסרים או קסמין להדלקה אפ"ה מותר לשבור שמא יבעת התינוק וימות, ולא אמרינן שאפשר לקרקש להתינוק באגוזים מבחוץ עד שיביאו המפתח. ואפי' אם הי' צריך להחוליא והנסרים והקסמין ג"כ מותר כיון שאינו מכוין לזה. ויש מקילין אפי' מכוין לכך ובלבד שלא ירבה בפעולה בשביל זה (סי"ג וסקל"ח ושה"צ).
<h3>ה</h3>
שנים יכולים לעשות מלאכה אחת עבור החולה אם ע"י שנים אפשר שתהא נגמרת המלאכה מהר, אבל בלא"ה אסור (בה"ל ד"ה ויש להם וע"ל סימן של"א דין י"ב).
<h3>ו</h3>
שיערו הרופאים שצריך גרוגרת אחת ורצו עשרה בנ"א והביאו כ"א גרוגרת א' מרה"ר או תלשו בשבת שכ"א חשב שהוא יקדים, כולם פטורים ויש להם שכר טוב מאת ד' על מחשבתם הטובה, ואפי' הביאו לו בזה אחר זה וכבר אכל ממה שהביא לו הראשון והבריא בראשונה. ודוקא שהחולי בהול, אבל אם אין החולי בהול אסור להרבות בגברי (סט"ו וסק"מ מ"א מ"ב ובה"ל ד"ה ויש להם וע"ל סימן שי"ח דין ט' בקצץ לחולה אם מותר לבריא).
<h3>ז</h3>
שיערו הרופאים שצריך שתי גרוגרות ולא מצאו אלא שתי גרוגרות בשני עוקצין וג' בעוקץ אחד כורתין העוקץ שיש בו ג' דממעט החילול שאינו קוצר אלא פעם אחת. ואם הי' ב' בעוקץ א' וג' בעוקץ א' לא יכרתו אלא העוקץ שיש בו שנים דריבוי בשיעור שלא לצורך אסור. וכן לענין שאר מלאכות כגון בישול וכדומה אפי' הוא בקדרה אחת אסור לבשל ולעשות בשארי מלאכות רק מה שצריך עכשיו בצמצום. ואם הדבר בהול אין מדקדקין בכך שלא יבוא לידי דיחוי ועיכוב (סט"ז וסקמ"ג מ"ד וע"ל סימן שי"ח דין ז' וע"ל סימן של"ו דין ט"ו איזה תלישה אינה אלא מדרבנן).
<h3>ח</h3>
הי' חולה שיש בו סכנה וצריך בשר שוחטים לו ואין אומרים נאכילנו נבילה שמא יהא קץ באכילת נבלה [ויש עוד טעמים]. ואם החולה אומר שאין קץ באכילת נבלה ויש נבלה מזומן לפניו עי' באחרונים אם מותר לשחוט עבורו. ועכ"פ לענין קטן בודאי טוב יותר להאכילו בשר נבלה ולא ישחוט אדם עבורו בשבת (סי"ד וסקל"ט). אך כ"ז אם יש נבלה לפנינו, אבל אין ליתן לגוי לנחור עבור קטן אלא שוחט בשבילו ישראל שלא להאכילו איסור, ולא יפה עושין השוחטין שמחפשין אחר גוי (חזו"א או"ח סימן נ"ט סק"ב). אבל אם הי' החולה צריך לאכילה לאלתר והנבלה מוכנת והשחיטה מתאחרת, מאכילין אותו הנבלה (סי"ד). וכ' בחזו"א מותר לשחוט בשבת לחולה ואין מאכילין אותו נבלה אף אם אוכל רק המרק אם יש כזית בכדי אכילת פרס. ואף בליכא כזית בכדי אכילת פרס ואיכא נבלה מוכנה אין הדין מוכרע, והשוחט לחולה לא הפסיד (יו"ד סימן ט"ז סק"ה וע"ל סימן שי"ח דין ו' השוחט לחולה אם מותר לבריא ואם יכול לטעמו וע"ע בסימן תרי"ח דין י"ד).
<h3>ט</h3>
אם יש דבר האסור מדרבנן, מוטב לעבור ולהושיט לו משנחלל שבת באיסור סקילה (סקל"ט).
<h3>י</h3>
אם צריך להרתיח יין עבור החולה ימלא ישראל (וע"ל דין כ"ד אך שיזהר וכו' וצע"ק) ויחם הגוי, ומוטב שיתנסך היין משיתחלל שבת כיון שאיסור סתם יינם אינו אלא מדרבנן ואיסורו קל ואין החולה קץ בו מוטב שיחם הגוי אם הוא מזומן לפניו שלא ישהה ועוד שאפשר לחממו בלי ניסוך שישמור ישראל שלא יגע הגוי בגוף היין. ומ"מ המיקל בחולה שיש בו סכנה להחם בעצמו אין למחות בידו שיש לו על מי לסמוך (סקל"ט).
<h3>יא</h3>
כל מכה של חלל הגוף דהיינו מהשינים ולפנים [ודין שינים עצמן יתבאר להלן דין ע"א] אף שלא נפל למשכב מחללין עלי' את השבת ואי"צ אומד אם הוא מסוכן לשעתו או לא, שאפי' אין שם בקיאין וחולה אינו אומר כלום מחללין עליו. ואם יודעין ומכירין בבירור באותו חולי שממתין ולא יתגבר החולי יותר ע"י שנמתין עד ליל מוצ"ש, וכש"כ אם הרופא או החולה אומרים שאי"צ לחלל, אסור לחלל עליו אע"פ שהיא מכה של חלל. וכ"ז דוקא כשנתקלקל אחד מהאברים הפנימים מחמת מכה או בועא וכיו"ב, אבל מיחושים אין נקראים מכה. ואם כואב לו הרבה צ"ע. מיהו אם כואב לו הרבה ונסתפק לו שמא נתקלקל שם באיזה דבר ואין שם רופא בעיר לשאול, אפשר דמותר לחלל שבת וליסע אחר הרופא (ס"ג ד' וסק"ח י"ג ט"ו ט"ז ובה"ל ד"ה ודוקא).
<h3>יב</h3>
כל מי שמחללין עליו שבת עושין לו כל שרגילים לעשות לו בחול ממאכלים ורפואות אע"פ שאין בו סכנה במניעת הדבר ההוא כיון שהחולה יש בו סכנה ויש בהדבר צורך קצת ורגילין לעשות לו בחול עושין גם בשבת. ונכון להחמיר באיסור של תורה כדעת כמה פוסקים שאפי' במקום שצריך לחלל אין מחללין ע"י ישראל אלא בדבר שיש לחוש בו שאם לא יעשהו לו יכבד עליו חליו ויוכל להסתכן, אבל כל שברור שאין במניעת אותו דבר חשש סכנה אע"פ שמ"מ צריך הוא לו ורגילין לעשות לו אין עושין אותו בשבת אלא ע"י גוי כדין צרכי חולה שאין בו סכנה לקמן דין כ'. אך אם יש חשש שע"י מניעת דבר זה יחלש ויכבד חליו מחללין עליו השבת. ולפ"ד המאירי אם ע"י פעולת החילול הזה יתחזקו אבריו ג"כ אין למנוע דבר זה מאתו כיון שהוא חולה שיש בו סכנה (ס"ד וסקי"ד ובה"ל ד"ה כל).
<h3>יג</h3>
מכה שאינה של חלל נשאלין בבקי ובחולה ואין מחללין עליו שבת עד שיאמר אחד מהן שהוא צריך לחילול או שיעשה אצל אחד ספק סכנת נפשות שמא יכבד עליו החלי ויסתכן (ס"ה וסקי"ז ודין מכה של ברזל או מכה שעל גב היד והרגל ע"ל דין מ"ד).
<h3>יד</h3>
כל חולי שהרופאים שבאותו מקום אומרים שהוא סכנה אע"פ שהוא על הבשר מבחוץ מחללין את השבת, ואפי' הרופא גוי כיון שרופא אומן הוא. מיהו בגוי צריך דוקא רופא, אבל סתם גוי שאינו רופא אין מחזיקין אותו כמומחה. אבל בישראל כל בני אדם חשובין מומחין קצת אפי' למכה שאינו של חלל ובלבד שיאמר שמכיר באותו חולי, וגם אין נאמן להכחיש המומחה אפי' להקל. ואם אפשר לעשות ע"י גוי טוב יותר כיון שאינו מומחה (ס"י וסקכ"ה כ"ז כ"ח ל' ובה"ל ד"ה ויש מי וע"ל סימן תרי"ח דין א').
<h3>טו</h3>
אם רופא אחד אומר צריך ורופא אחד אומר אי"צ מחללין דספק נפשות להקל. ודוקא אם שניהם שוים, אבל אחד מהם מופלג בחכמה שומעין לדבריו בין להקל בין להחמיר ועי' בסימן תרי"ח דין ו' (ס"י וסקכ"ו ובה"ל ד"ה ואם).
<h3>טז</h3>
אם החולה אומר צריך אני לתרופה פלונית והרופא אומר אי"צ שומעין לחולה [אם לא שרופא אומר שאותה תרופה תזיקהו אז שומעין לרופא]. ודוקא כשהחולה אומר מרגיש אני חולשה באבר פלוני יעשו לי תרופה פלונית שמועלת לחולי אבר זה אפי' הרופא אומר שאי"צ שום תרופה שומעין לחולה, אבל אם המחלה ידועה והחולה אומר שתרופה זו מועלת למחלה זו, והרופא אומר שאינו מועיל שומעין לרופא. אך אם אומר החולה שידוע לו טבע גופו להתרפאות ממחלה זו כשנוטל רפואה זו אפשר דשומעין לו. ואם יש חשש שמא תטרף דעתו עליו אם יראה שאינם עושין כדבריו לעולם שומעין לחולה (סקכ"ה ובה"ל ד"ה ורופא וע"ל סימן ש"ל דין י"א).
<h3>יז</h3>
חולה שיש בו סכנה ששיערו הרופאים בשבת שצריך לעשות לו רפואה ידועה שיש בה מלאכת חילול שבת שמונה ימים, אין אומרים נמתין עד הלילה ונמצא שלא לחלל עליו אלא שבת אחד, אלא יעשו מיד אע"פ שמחללין עליו שתי שבתות. ואם יודע ומכיר שע"י המתנתו עד הערב לא יגיע לו שום רעותא להחולה צריך להמתין כנ"ל דין י"א (סי"א וסקל"ב).
<h3>יח</h3>
מי שרוצים לאונסו שיעבור עבירה גדולה אין מחללין עליו את השבת כדי להצילו [וע"ל סימן ש"ו דין ז' ח'] אך אם הכפי' הי' בא' מג' עבירות ע"ז ג"ע ושפ"ד והוא משער שהנאנס ימסור עצמו למיתה בשביל זה אפשר דצריך לחלל כדי שלא יבוא לזה (ס"י וסקל"א).
<h3>יט</h3>
חולה שאין בו סכנת מות אבל יש בו סכנת אבר אסור לחלל עליו השבת ע"י ישראל במלאכה דאורייתא [מלבד האברים שיתבאר לקמן שנוגע לפיקוח נפש וכן כיו"ב בשאר האברים אם הרופא אומר שאם לא ירפאו האבר יוכל לבוא לפיקוח נפש הרי הוא כשאר חולה שיש בו סכנה] אבל מותר לישראל לחלל עליו שבת בכל השבותים אפי' דבר שנסמך למלאכה דאורייתא ואי"צ שינוי לחפש אחר גוי ואפי' יכול לעשות ע"י גוי מותר לישראל לעשות וכש"כ דמותר לו ליקח כל הרפואות [ובכ"ז אפי' לא נפל למשכב ואינו חולה כלל בכל הגוף מותר] וע"י גוי מותר לו לעשות אפי' מלאכה דאורייתא כדין חולה שנפלו למשכב דבסמוך (סי"ז וסקמ"ה מ"ט נ"א נ"ד נ"ז ושה"צ וע"ל סימן רע"ו דין ה' ו' וע"ל סימן רע"ח בה"ל ד"ה מותר דבחולה שאין בו סכנה דמותר שבותים מ"מ אסור מלאכה שאי"צ לגופה שהוא שבות חמור וצ"ע אם כונתו כשיש סכנת אבר).
<h3>כ</h3>
חולה שאין בו סכנת אבר ונפל מחמת חליו למשכב או שיש לו מיחוש שמצטער וחלה ממנו כל גופו אע"פ שהולך מותר לו ליקח כל הרפואות אפי' בדברים שאין דרך הבריאים לאכלן כיון שאין בזה שום סרך מלאכה אפי' דרבנן ויש מחמירין שלא יקח בעצמו אלא יושיט לו הגוי אם לא במקום סכנה ואין למחות ביד המקילין אבל אסור לישראל לעשות עבורו שום שבות דרבנן אלא ע"י שינוי [ובזה אי"צ לחפש אחר גוי] ואם א"א ע"י שינוי מותר בלא שינוי (ס"ק ק"ב) אבל מותר לומר לגוי לעשות לו כל צרכיו ואפי' מלאכה דאורייתא כגון לאפות ולבשל וכיוצא באלו אם צריך לכך וכן במלאכה דאורייתא (ואם הגוי עבדו ע"ל סימן ד"ש דין ה') ודוקא כשצריך להרפואה בשבת עצמו אבל כשאין צריך לה בשבת ימתין למוצ"ש (סי"ז ל"ז וסק"א מ"ה מ"ו מ"ז נ"ד נ"ז קכ"א ובה"ל ד"ה וכן). רפואות שיש בהן מעשה צריך שינוי כנ"ל דין ל"ג נ"ד ע"ג פ"ט אם אפשר ע"י שינוי כנ"ל ורק רפואות של אכילה ושתי' אי"צ שינוי וכ"ה בבית מאיר עיי"ש.
<h3>כא</h3>
כל שאסור לעשות ע"י ישראל אפי' ע"י החולה בעצמו אסור אבל כשעושה לו הגוי מותר להחולה או לאחר לסייעו קצת היכא שבלא"ה נמי נעשה אלא שמסייע מעט כגון גוי שכוחל את העין [בסוף החולי שאין בו חשש סכנה כדלקמן דין ס"ב] וישראל סוגר ופותח את העין שיכנס בו הכחול דמסייע אין בו ממש אפי' במלאכה דאורייתא אבל אם אינו יכול לעשות בלתי ישראל אסור (סי"ז סקנ"ה נ"ט ס').
<h3>כב</h3>
חולה שאין בו סכנה אסור לו לאכול שום איסור דרבנן חוץ מבישולי עכו"ם כיון שאין איסורו מחמת עצמו ומברך עליו (וע"ל סימן ר"ד דין י"ט) ומה שנשאר למוצ"ש אסור אפי' לחולה עצמו כיון שאפשר לבשל לו אז ע"י ישראל (ובסימן שי"ח דין ח' לענין חולה שיש בו סכנה לא פסק כן) והכלים של בישולי עכו"ם צריכים הכשר ואפי' כלי חרס דיו אם מגעילו ג"פ כיון דאיסורו מדרבנן ובדיעבד אם בישל בו בלא הגעלה ויש רוב בתבשיל מותר ויש מקילין דאי"צ כלל והסומך עליהן לענין כלים שבישל בהן גוי לחולה בשבת לא הפסיד (סי"ט וסקס"ג וע"ל סימן שי"ח דין ז').
<h3>כג</h3>
חולה שאין בו סכנה מותר לו לאכול מוקצה (חזו"א או"ח סימן מ"ד סק"ה ועי' בסמוך דין כ"ה וע"ע בדין טלטול מוקצה לצורך חולה בסימן תרנ"ח דין ג').
<h3>כד</h3>
מותר לומר לגוי לעשות תבשיל לקטן שאין לו מה לאכול דסתם צרכי קטן כחולה שאין בו סכנה דמי [אך שיזהר שלא ליתן המאכל בעצמו לקדרה, דא' נותן מים וא' שופת קדרה הראשון פטור אבל אסור] (סי"ז וסקנ"ח). והיינו ברעבון של שעה מועטת דודאי אין בו סכנה ומ"מ מותר שבות, אבל ברעבון של זמן שרגילים להקפיד עליו חשוב סכנה ובזמנינו שמצוי מאד חלאים מתרגשות בתינוקות נראה דכל שיש ספק שיגרום לו קלקול מעיים לעצור או לשלשל או גרם כאב מעיים או חום כל שהוא הוא בכלל ספק סכנה שכל קלקול אפשר שיגרום חולי וכל חולי בתינוק ספק סכנה ואפשר דאפי' יש לו מה להאכילו אלא שכפי הצורך יש להאכילו תבשיל שזהו מזונו הטוב מותר שבות של אמירה לגוי מיהו בזמנינו הוי חסרון התבשיל גורם לקלקול מעיים ואם יודעים בנסיון או ע"פ הרופאים שגורם קלקול במעיים יש לחשבו לספק סכנה ומי שמיקל בדבר אין מזניחין אותו ומי שבוטח בד' וקובע מזונות בנו באופן שאין מבשלין בשבילו בשבת וכבר הורגלו בכך אין מזניחין אותו (חזו"א או"ח סימן נ"ט סק"ד).
<h3>כה</h3>
אם אין התינוק רוצה לאכול כי אם ע"י אמו מותר להאם להאכילו אפי' חלבו גוי ובשלו אע"ג דמטלטלת מוקצה והפמ"ג מצדד קצת דבעי שינוי (סקנ"ח)..
<h3>כו</h3>
סתם תינוק מסוכן אצל חלב ואפי' יש לו דברים אחרים להאכילו אבל אין לו חלב טהור מותר להאכילו חלב טמא דחסרון חלב סכנה הוא לו שיבוא לידי חולי וכל חולי בתינוק ספק סכנה ושיעור תינוק הוא בן ב' או ג' שנים (חזו"א או"ח סימן נ"ט סק"ג).
<h3>כז</h3>
לא תיקל אשה חלב מדדי' לתוך כוס או לתוך קדרה ותניק את בנה דהוי איסור דאורייתא משום מפרק ואסור אפי' עבור חולה שאין בו סכנה אם לא ע"י גוי ולינק בפה מאשה משום רפואה צ"ע אם יש בזה איסור דאורייתא (סל"ד וס"ק קי"א ובה"ל ד"ה ותניק וע"ל דין ע"ח אם מותר לינק מבהמה וע"ל סימן ש"ל דין כ' להוציא בידה החלב המצערה).
<h3>כח</h3>
מותר לאשה לקלח מהחלב לתוך פי התינוק כדי שיאחוז התינוק הדד ויניק דהוי בכלל סכנה וצ"ע (סל"ה וס"ק קי"ב ושה"צ).
<h3>כט</h3>
אסור לאשה להתיז מחלבה על מי שנשף בו רוח רעה שאין בו סכנה וגם לא צער יתירא [דאל"ה הי' מותר דהוי מלאכה שאי"צ לגופה] (סל"ה וס"ק קי"ג).
<h3>ל</h3>
מי שיש לו מיחוש בעלמא והוא מתחזק והולך כבריא ולא חלה כל גופו עי"ז וגם לא נפל למשכב אסור לעשות לו שום שבות דרבנן ואפי' ע"י גוי [וע"ל סימן ש"ז דין ט"ז שהקיל במקום מקצת חולי שבות ע"י גוי וכן כאן בסקנ"ב] וגם אסרו חכמים לעשות לו שום רפואה אפי' אין בו שום מלאכה ואפי' ע"י גוי גזרה משום שחיקת סממנים דאסור מה"ת משום טוחן ואסור לו לאכול ולשתות שום אוכל ומשקה לרפואה שאין דרך הבריאים לאוכלו לכן אסור לו לשתות משקה המשלשל כגון לענה או מי דקלים וכיו"ב שאין דרך הבריאים לשתותן אם לא שמצטער וחלה כל גופו עי"ז או שנפל למשכב אפי' אין בו סכנה מותר כנ"ל דין כ' וע"ל דין ל"ו אבל כל האוכלים ומשקין שהם מאכל בריאים מותר לאכלן ולשתותן לרפואה ואע"פ שקשין לקצת דברים כגון טחול שיפה לשינים וקשה למעים ומוכח שעושה לרפואה אפ"ה מותר (ס"א ל"ז וסק"ב ג' קי"ז קי"ח ושה"צ וסימן שכ"ז סק"א וע"ל סימן שכ"א דין ז' ח' וסימן תצ"ו דין ג' וע"ל סימן של"ב דין ג' דין רפואה לבהמה).
<h3>לא</h3>
אם יש לו שום מיחוש אפי' הוא אוכל ושותה [דברים שאין דרך הבריאים לאכלן] לרעבון ולצמאון אסור שיאמרו שעושה לרפואה ויש מתירין וצ"ע למעשה (ס"ק קי"ט ובה"ל ד"ה אבל).
<h3>לב</h3>
אם אין לו שום מיחוש ואוכל ושותה לרעבונו ולצמאונו מותר אפי' דברים שאינם מאכל בריאים אבל אם עושה כדי לחזק מזגו אסור אפי' בבריא גמור (סל"ז וס"ק ק"כ).
<h3>לג</h3>
אין מתעמלין דהיינו שפושט ומקפל זרועותיו לפניו ולאחריו בכח כדי שייגע ויתחמם ויזיע דהוי בכלל רפואה ואפי' הוא חולה שאין בו סכנה אסור כי אם ע"י שינוי וכש"כ אם הוא בריא רק יש לו מיחוש דאסור אפי' ע"י שינוי וגם השפשוף שעושין ליגיעי כח כדי להשיב כחן ולבטל מהן עייפותו אין להקל (סמ"ב וס"ק קכ"ט ק"ל ושה"צ וע"ל סימן שכ"ז דין ז' וע"ל סימן ש"א דין א' שאסור לרוץ להתחמם לרפואה ואפי' לרוץ כדי שיהא תאב לאכול צ"ע דאפשר שגם זה בכלל רפואה אבל מותר לטייל אפי' כוונתו להתחמם משום רפואה דלא מוכחא מילתא ויש מחמירין בזה).
<h3>לד</h3>
מותר ללחוש על חולה ולמדוד אזורו ואין שייך בזה איסור רפואה אלא ברפואה שיש בו ממש כגון מאכל או משקה (סימן ש"ו ס"ז וסקל"ו וע"ל סימן ש"א דין מ'). ודין לחישה על נחשים ועקרבים כתבנו בסימן שט"ז דין כ"ו (סמ"ה). ודין לשאול מן השד משום רפואה נתבאר בסימן ש"ז דין ל"ג ודין לצאת בקמיע ובביצת חרגול ושן שועל ומסמר מצלוב נתבאר בסימן ש"א מדין מ' עד דין מ"ו ודין לצאת בקשר לעין הרע נתבאר בסימן ש"ג דין ו'.
<h3>לה</h3>
אסור לרחוץ לרפואה במים ששורין בהן פשתן ובימה של סדום ובמים הרעים שבים הגדול דכיון שאין דרך בריאים לרחוץ בהם ניכר שעושה לרפואה [ואפי' אין מכוין לרפואה אסור וע"ל דין ל"א] ודדוקא ששוהה בהן אבל אם אין שוהה בהן מותר אפי' לרפואה שאין נראה אלא כמיקר. אבל מותר לרחוץ במים היפים שבים הגדול אפי' שוהה בהן ואפי' מי שיש לו חטטין בראשו וכונתו לרפואה. ובמי גררה ובמי חמתן ובמי טבריא כיון שגם בריאים רוחצין בו ובזמן שאין דרך לרחוץבחמי טבריא אלא לרפואה אסור אם שוהה [ואפי' אין מכוין לרפואה כנ"ל] (סמ"ד וס"ק קל"ז קל"ח קל"ט קמ"א קמ"ב ובה"ל ד"ה אלא וע"ל סימן שכ"ו דין ב' ודין ה' ודין י').
<h3>לו</h3>
אין רוחצין במים שמצצנין את הגוף ובא לידי שלשול ולא בטיט שטובעין בו מפני שכל אלו צער הן ואין זה עונג שבת. וכן אסור לשתות משקה המשלשל אפי' אין מכוין לרפואה [דלרפואה בלא"ה אסור כנ"ל דין ל' אם לא שבא לכלל חולה שאין בו סכנה דמותר כנ"ל דין כ'] (ס"ק ק"מ וע"ל סימן שכ"א דין ז' אם מותר לשתות יין ומים ושמן אפרסמון מעורבין להצטנן מחום המרחץ וע"ל סימן שכ"ו דין ב' וסימן של"א דין ה').
<h3>לז</h3>
מי שנשכו כלב שוטה או אחד מזוחלי עפר הממיתים אפי' ספק אם ממית אם לאו מחללין עליו את השבת ודינו כמכה של חלל (ס"ו).
<h3>לח</h3>
על סימטא הנקרא פלונקר"ו בלע"ז מחללין את השבת דהוי סכנה (ס"ז).
<h3>לט</h3>
הקיז דם ונצטנן עושין לו מדורה אפי' בתקופת תמוז אפי' ע"י ישראל דבסתמא סכנה היא וכן כל חולה שיש בו סכנה אם קר לו עושים לו מדורה להתחמם דסתם חולה מסוכן הוא אצל צינה (ובסימן ש"ל דין י"ג כתב אם אומר שצריך) ואם אפשר ע"י גוי יעשה ע"י גוי (סי"ח וסקס"ב ודין חולה שאין בו סכנה ע"ל סימן ש"ל דין י"ג).
<h3>מ</h3>
מי שאחזו דם מקיזין אותו אפי' ע"י ישראל ואפי' הולך על רגליו ואפי' ביום הראשון דסכנה היא. ואם אחזו דם במקצת וניכר שהוא רק מיחוש בעלמא אסור (ס"ח וסקכ"א וע"ל סימן שט"ז דין ל').
<h3>מא</h3>
על מי שנעשה בו קדחת חם ביותר הנקרא בל"א טיפו"ס וכדומה או עם סימור הנקרא שוידערי"ן בל"א שבא הקרירות והחמימות בפעם אחת מחללין עליו שבת. אבל קדחת המצוי שבא מתחלה הקרירות ואח"כ החמימות אין זה סכנה ומ"מ ע"י גוי מותר לחלל שבת (ס"ז וסקי"ט כ' ולענין חום בתינוקות ע"ל דין כ"ד).
<h3>מב</h3>
מי שבלע עלוקה מחללין את השבת (ס"ו).
<h3>מג</h3>
המדבק שרץ עלוקה שקורין פייאווקע"ס או אייגלי"ן שתמצוץ דם מצדד המג"א שיש חיוב בזה ולכן אסור לעשותו ע"י ישראל לחולה שאין בו סכנה אלא ע"י גוי (ס"ק קמ"ז).
<h3>מד</h3>
מכה שעל גב היד וגב הרגל מחללין עלי' שבת ודינו כמכה של חלל (ס"ו). וכן מחללין שבת על כל מכה שנעשית מחמת ברזל אפי' אינה בחלל הגוף ושלא על גבי היד והרגל. ובתבואות שור מסופק אם דוקא בהכאה בברזל בכח או אפי' חיתוך בנחת (ס"ז ובה"ל ד"ה מחמת וע"ל דין ע"ט וע"ל סימן תצ"ו דין ד' דאדם הנופל או הנגוף ונצרר הדם אין חשוב חולי פנימי עיי"ש).
<h3>מה</h3>
אסור לחוך שחין שע"י החיכוך מוציא דם (וע"ל סימן שט"ז דין כ"ט) ואסור לדחוק בידו על המכה להוציא דם מהמכה וכן כשכורך איזה דבר על המכה [אפי' דבר שאין בו משום צביעה כדלקמן דין נ"ב] אסור להדקה שיצא דם דהוי מלאכת חובל וי"א דה"ה אם מניח על המכה דבר שמושיך ליחה ודם כגון צו"ק זאל"ב וכיו"ב ג"כ הוי מלאכה דאורייתא כיון שנתכוין לזה ועכ"פ איסור בודאי יש [וע"ל דין מ"ג] (סמ"ח וסק"צ קמ"ז).
<h3>מו</h3>
כתב בחיי"א דמותר לדחוק בסכין חבורה כדי שלא תתפשט ועי' בשה"צ (ס"ק קמ"ד ושה"צ וע"ל סימן שכ"ז דין ו' אם מותר לסוך נפח בשמן).
<h3>מז</h3>
המוצץ דם מן החבורה חייב ולכן אסור למצוץ דם שבין השינים (ס"ק קמ"ז).
<h3>מח</h3>
המבקע שחין בשבת בכלי כדי להרחיב פי המכה כדרך שהרופאים עושין שהם מתכונים ברפואה להרחיב פי המכה אפי' יזהר שלא יתללוש מהעור רק יקלפנו לצד מעלה ה"ז חייב משום מכה בפטיש שזו היא מלאכת הרופא [ואם כבר נפתח ונסתם קצת צ"ע אם מותר לפותחו שוב ומלשון השו"ע משמע דאפי' יש בו נקב ובא להרחיבו אסור] ואם ביד פטור אבל אסור ואם פתחה כדי להוציא ממנה הליחה שבה ואין חושש אם תחזור ותסתם מיד ה"ז מותר [ובמ"א וט"ז משמע דרק ביד מותר ולא בכלי וצ"ע] ואפי' יש דם ג"כ עם הליחה מותר רק יזהר שלא ידחוק המכה להוציא דם מחדש וטוב לעשות ע"י גוי (סכ"ח וסקפ"ז פ"ח פ"ט צ' ובה"ל ד"ה כדי).
<h3>מט</h3>
מותר ליטול הקוץ במחט (וע"ל סימן ש"ח דין ע') ובלבד שיזהר שלא יוציא דם [ויש מקילין אפי' הוא פסיק רישא שיוציא דם] ואם א"א להוציא הקוץ בלי חבלה כגון שנתחב בעומקו מותר כמו בדין הקודם בשחין (סקפ"ח ושה"צ ובה"ל בסימן ש"ח סי"א ד"ה הקוץ).
<h3>נ</h3>
מעבירין גלדי מכה וסכין אותה בחמין או בשמן בין בתחלת המכה שמרפא ובין בסוף המכה דליכא צער רק לתענוג בעלמא, אבל לא בחלב ולא בשמן קרוש מפני שהוא נימוח, ולא בשמן וחמין מעורבין יחד דניכר שהוא לרפואה. אבל נותן שמן וחמין מעורבין חוץ למכה ושותת ויורד למכה. ובמדינותינו שאין דרך בריאין לסוך בשמן אסור לסוך בשמן בתחלת המכה רק נותן שמן [או שמן וחמין מעורבין] חוץ למכה ושותת. אבל בגמר מכה מותר. וכשנותן חמין או חמין ושמן לא יתן ע"ג מוך ליתנו עלי' וכן אם המוך הי' נתון מקודם אסור ליתן עלי' משום סחיטה אבל בשמן לחוד מותר דאין דרך כיבוס בשמן (סכ"ב וסק"ע ע"א ע"ב ע"ג ע"ד ע"ה ע"ו ע"ז וע"ל סימן שכ"ז דין ו').
<h3>נא</h3>
נותנין על המכה ספוג אפי' ישן וע"ל סימן ש"א דין ל"ה דספוג ישן מרפה ואולי הוא דוקא בלח ודוחק וצ"ע (סכ"ג וסקע"ח ושה"צ).
<h3>נב</h3>
נותנין על המכה חתיכות בגדים יבשים חדשים שאינן לרפואה אלא כדי שלא יסרטו הבגדים את המכה אבל לא ישנים שלא ניתנו מעולם על המכה לפי שהם מרפאים. ואם כבר היו על המכה אפי' ישנים מותר דשוב אין מרפאים. וכשנותן בגד על המכה יש לרחוץ המכה במים או ביין (וע"ל דין ע"ט) תחלה להעביר דם שבמכה מפני שהדם יצבע הבגד וכש"כ בבגד אדום דאסור. וי"א שכורך קורי עכביש על המכה ומכסה בהם כל הדם וכל החבורה ואח"כ כורך עלי' סמרטוט ובמקום הדחק יש להקל בזה בכל גווני ואין בזה משום צובע שהוא דרך לכלוך (סכ"ג מ"ח וס"ק קמ"ו וע"ל סימן ש"ח דין נ"ז וסימן ש"כ דין כ"ט וע"ל סימן שד"מ דין י"א).
<h3>נג</h3>
אין נותנין גמי בין לח בין יבש על המכה ואפי' אינו מוקצה כגון שהכינו לכך מפני שהוא מרפא. אבל נותנין עלה ע"ג מכה שאינו אלא כמשמרה חוץ מעלי גפנים שהם לרפואה או שאר עלים הידועים שהם מרפאים (סכ"ד וסקע"ט פ'). וע"ל סימן ש"א דין ל"ה ל"ו ל"ז בענין לצאת במלוגמא ורטי' וקליפת שום ובצל שע"ג המכה.
<h3>נד</h3>
אסור ליתן ע"ג מכה אפר מקלה דמרפא ואפי' חל כל גופו אסור בלא שינוי כ"א ע"י גוי כיון שאינו סכנה (סכ"ה וסקפ"ה).
<h3>נה</h3>
אסור לעשות רטי' על המכה [דהיינו חתיכת בגד שפושטין עליו המשיחה לתת על המכה] ואפי' ע"י גוי אסור אם הוא רק מקצת חולי דהוי מלאכה דאורייתא שממרח ע"ג להחליק הגומות והוי בכלל ממחק ואם חלה כל גופו ע"י המכה או שיש בו סכנת אבר מותר ע"י גוי (סכ"ה וסקפ"א פ"ג פ"ד ובה"ל ד"ה רטי'). ואם הרטי' עשוי' מותר להניחה ע"י גוי בתחלה אפי' הי' קצת חולה אבל אם הי' רק מיחוש בעלמא אסור אפי' ע"י גוי כנ"ל דין ל' (סכ"ה וסקפ"ג).
<h3>נו</h3>
היתה הרטי' על המכה מע"ש והוחלקה ממקומה או שנפלה ע"ג כלי מותר להחזירה ובלבד שלא יאגדנה בקשר של קיימא אלא בעניבה או בקשר שעשוי להתיר בכל יום ואין בזה משום רפואה כיון שהיתה מע"ש. אבל אם נפלה ע"ג קרקע לא יחזירנה שמא ימרח. וכ"ז דוקא אם נפלה מעצמה אבל הסירה במתכוין אפי' ע"ג כלי אסור להחזירה ויש מתירין ואפשר דכשהסירה ע"מ לתקן יש לסמוך עליהם להקל (סכ"ה וסקפ"א פ"ב ושה"צ וע"ל סימן ש"א דין ל"ה וסימן ש"ג דין ז' וצ"ע). ומגלה קצת הרטי' ומקנח פי המכה וחוזר ומגלה קצתה הב' ומקנחה ורטי' עצמה לא יקנח מפני שהוא ממרח (סכ"ו).
<h3>נז</h3>
מכה שנתרפה נותנין עלי' רטי' שאינה אלא כמשמרה ולא חיישינן שיבוא לידי שחיקת סממנים ולמירוח שאינו בהול כ"כ אחר שנתרפה (סכ"ז וסקפ"ו וע"ל סימן שד"מ דין י"א מה שצריך ליזהר ברטי').
<h3>נח</h3>
מי שנשתכר שרפואתו לסוך כפות וידיו בשמן ומלח מעורבין יחד מותר לסוכן בשבת דמה שמפקח שכרותו ממנו אין זה רפואה (סמ"א וס"ק קכ"ז קכ"ח).
<h3>נט</h3>
מותר לשאוף טאבא"ק בנחיריו בין שעושה כן לפי שעלול במיחוש הראש ובין להפיג השכרות דכיון שנתפשט שאיפת טאבא"ק לגדולים ולקטנים משום תענוג וריח לא ניכר דלרפואה עושה (ס"ק קכ"ז).
<h3>ס</h3>
מי שיש לו חטטין בראשו אם מותר לרחוץ נתבאר לעיל דין ל"ה. ואם מותר לסוך נתבאר בסימן שכ"ז דין ו' ועי' לעיל סימן ש"א דין ל"ט בענין לצאת בעלי נגעים בראשן בצמר ופשתן (ס"ק קל"ח קמ"ב).
<h3>סא</h3>
גידי אזנים שירדו למטה ונתפרקו מותר להעלותן בין ביד בין בכלי (סמ"ג וס"ק קל"ד).
<h3>סב</h3>
החושש בעיניו או בעינו ויש בו ציר או שהיו שותתות ממנו דמעות מחמת הכאב או שהי' שותת דם או שהי' בו רירא או קידחא כל אלו בתחלת המחלה או באמצע מחללין עליו את השבת שהעין תלוי בלב ואיכא סכנת נפשות אבל בסוף החולי שכבר תש מחלתו אין סכנה ע"י סימנים הללו וכש"כ כשרוצה לעשות רפואה כדי להגביר אור עיניו בודי אין מחללין משום זה (ס"ט וסקכ"ב כ"ג כ"ד) וע"ל דין כ"א בענין לכחול עין בשבת.
<h3>סג</h3>
אין נותנין יין לתוך העין דהוי רפואה. וליתנו על גביו אם פותח וסוגר העין כדי שיכנס לתוכו אסור שניכר שעושה לרפואה ואם אינו פותח וסוגר מותר דאמרי לרחיצה עביד. והאידנא שאין דרך לרחוץ ביין אסור ורוק של אדם שלא טעם כלום משניעור שהוא חזק אפי' ע"ג העין אסור שניכר שעושה לרפואה. ואם רוחץ פיו במים ואח"כ מעבירו על עיניו מותר אף שמעורב בו רוק דאמרי לרחיצה עביד (ס"כ וסקס"ד ס"ה ס"ו ס"ז).
<h3>סד</h3>
אם לא יכול לפתוח עיניו יכול ללחלחן ברוק טפל שאין זה רפואה (סקס"ז).
<h3>סה</h3>
שורה אדם קילורין בע"ש ונותן ע"ג העין בשבת שאינו נראה אלא כרוחץ ובלבד שלא יסגור ויפתח ולא חיישינן משום רפואה דכיון שלא התירו לו לשרותן אלא מע"ש יש לו היכר. ודוקא קולור צלול אבל בעבה אסור שמא ימרח (סכ"א וסקס"ח ס"ט וע"ל סימן רנ"ב דין ה').
<h3>סו</h3>
מי שחש בעיניו נותנין כלי מתכת על העין כדי לקרר והוא שיהא כלי הניטל בשבת (פירש"י שמלאכתו להיתר וצ"ע הא גם מלאכתו לאיסור מותר לצורך גופו) (סמ"ו וס"ק קמ"ד).
<h3>סז</h3>
מקיפין בטבעת או בכלי את העין כדי שלא תתפשט הנפח (ס"ק קמ"ד).
<h3>סח</h3>
מותר ללעוס מצטיכי [מין שרף היוצא מאילן שיש לו ריח טוב] או לשוף בו השינים מפני ריח הפה דמפני ריח לא מקרי רפואה (סל"ו וס"ק קי"ד קט"ז וע"ל דין ע"ד וע"ל סימן ש"ג דין ז' לענין פלפול ובושם שנותנת לריח הפה וצ"ע).
<h3>סט</h3>
אין גורמין להקיא כדי שיהא רעב ויחזור אח"כ לאכול הרבה ואפי' בחול משום הפסד אוכלין ואם מצטער מרוב מאכל בחול מותר אפי' בסם ובשבת אסור בסם דדמי לרפואה ומותר ביד (סל"ט וס"ק קכ"ג קכ"ד וע"ל סימן ש"ל דין י"ט אם נפלה ערלת גורן התינוק).
<h3>ע</h3>
מותר לאכול שרפים מתוקים ולגמוע ביצה חי' כדי להנעים הקול דלאו לרפואה הוא (סל"ח וס"ק קכ"ב).
<h3>עא</h3>
אם חלה מקום מושב השינים דהיינו החניכים וכן השינים עצמן, אם כואב לו הרבה וחלה כל גופו עי"ז אף שאין לו מכה על השינים וגם לא נפל למשכב דינו כמכה של חלל ומחללין עלי' השבת לרפאותו ע"י סמים. ואם הרופא או החולה אומרים שאי"צ אין מחללין. וע"י גוי מותר לעשות אפי' מלאכה דאורייתא כיון שחלה כל גופו. ואסור להוציא את השן ע"י ישראל אפי' חלה כל גופו [והרופא אין אומר שאי"צ], דהוצאת השן י"א שהוא מלאכה דאורייתא דהוי חובל לרפואה (כנ"ל סימן שט"ז דין ל'). ואין זה רפואה ידועה דאדרבה לפעמים יש חשש סכנה עי"ז. אבל ע"י גוי מותר להוציאו ואפשר יש להקל ע"י גוי אף בלא חלה כל גופו (ס"ג וסק"ז ח' י' י"א י"ב ק' ושה"צ ובה"ל ד"ה ומצטער וצ"ע מש"כ בסימן ק' על ידו).
<h3>עב</h3>
מחלת צפידנא שמתחלת בפה ומסיימת בבני מעיים וסימנה כשנותן כלום לתוך פיו סביבות השינים יוצא מבין השינים דם מחללין עלי' שבת אפי' החולה והרופא אומרים אי"צ לחילול דקים להו לחז"ח דסכנה היא (סק"ח).
<h3>עג</h3>
החושש בשיניו מיחוש בעלמא ולא חלה כל גופו אסור לעשות לו שום רפואה ושום שבות אפי' ע"י גוי ואסור ליתן על השן נעגעלי"ך או שפיריטו"ס וסובין חמין דכ"ז מוכח שהוא לרפואה [אם לא דכאיב לי' טובא שמצטער כל גופו מותר ע"י ישראל ע"י שינוי ואם א"א בשינוי מותר בלא שינוי] ולא יגמע בו חומץ או יי"ש ויפלוט אבל מטבל בו כדרכו או מגמע ובולע לאלתר אבל לשהות ואח"כ לבלוע אסור. ובמקום צער גדול אפשר לסמוך ביי"ש דמותר לשהותו בפיו ולבלוע אח"כ (סל"ב וסק"ח ק' ק"א ק"ב).
<h3>עד</h3>
אין לועסין מצטיכי [הנ"ל בדין ס"ח] ולא שפין בו ולא בסם את השינים לרפואה (סל"ו וס"ק ט"ו). וע"ל סימן ש"ג דין ז' אם מותר ליתן גרגיר מלח לחולי שינים וע"ל דין ל' אם מותר לאכול טחול שיפה לשינים.
<h3>עה</h3>
אסור למצוץ דם שבין השינים כנ"ל דין מ"ז (ס"ק קמ"ז).
<h3>עו</h3>
החושש בגרונו לא יערענו בשמן [אפי' עירבו עם מי סילקא] לשהות השמן בפיו ואפי' אם יבלע לבסוף וכש"כ אם יפלטנו [ויש מתירין כשבולעו לבסוף] אבל בולע הוא שמן ואם נתרפא נתרפא. ובמקום שאין דרך בריאים לבלוע שמן אסור כנ"ל דין ל' (סל"ב וס"ק ק"ג ק"ד ק"ה).
<h3>עז</h3>
תנוך שכנגד הלב שנכפף לצד פנים ומעכב את הנשימה מותר להעלותו שאין דרך לעשות לזה רפואה ע"י סממנים ויש לו צער מזה ולכן לא גזרו בזה (סמ"ג וס"ק קל"ה).
<h3>עח</h3>
גונח מלבו שהוא מסוכן והרופאים אומרים שרפואתו הוא שישתה חלב רותח בכל יום אסור לחלל שבת באיסור דאורייתא בשביל זה דאינו מסוכן בשביל פ"א שלא ישתה. אבל מותר לינק חלב מבהמה דבמקום צער לא גזרו על מפרק כלאחר יד דרך יניקה [ובאופן שרפואתו דוקא לינק בעצמו, דאל"ה יש לחלוב ע"י גוי]. ומי שאין לו אלא צער של רעב אסור לינק מהבהמה בשבת אבל ביו"ט מותר אם איו לו גוי לחלוב על ידו. ואם יש לו מאכל לחלוב בו אסור בפיו גם ביו"ט אלא יחלוב לתוך המאכל (סל"ג וס"ק ק"ו ק"ז ק"ח ק"ט ק"י ובה"ל ד"ה שממתין וע"ל סימן שכ"א דין ח' אם מותר לשתות חלתית ליוקרא דליבא).
<h3>עט</h3>
מכה שעל גב היד והרגל אפי' שלא ע"י ברזל מחללין עלי' שבת כנ"ל דין מ"ד. ומי שלקתה ידו או רגלו שלא על גבה ושלא בברזל, צומתה ביין כדי להעמיד הדם אבל לא בחומץ או ביי"ש שהוא חזק והוי רפואה. ואם הוא מעונג שעור בשרו רך וכל דבר שחזק קצת קשה לבשרו וצומת ומרפא אף היין לו כמו החומץ ואסור (סכ"ט וסקצ"א צ"ב צ"ג וע"ל דין מ"ה ודין נ"ב וע"ל סימן ש"א דין מי שיש לו מכה בפיסת רגלו וקשר עלי' מטבע אם מותר לצאת בו ושם דין ל"ז אם חתך אצבעו וכרך עלי' בגד ושם דין ל"ח לצאת במצנפת הקשורה בצוארו ובידו שיש בו מכה ובסמרטוטין הכרוכין עלי').
<h3>פ</h3>
אותן שיש להם נקב בזרוע שקורין אפטור"א אם נסתם הנקב קצת צ"ע אם מותר ליתן לתוכו קטניות שיהי' פתוח [כנ"ל דין מ"ח עיי"ש]. ורטי' מותר ליתן על האפטור"א ויש אוסרין אבל מותר לקנחה ולהוציא ליחה שבתוכה. ואם יודע שמוציא דם כשמקנחה לא יקנחה בשבת דפסיק רישא הוא. ואם ע"י קינוחו לא יצא דם המובלע בבשר כ"א דם הכנוס במכה מתחלה מותר. ומותר להחליף חתיכת בגד אחר על המקום ההוא שאם לא יחליף יסריח וגדול כבוד הבריות וגם יש לו צער מזה וע"ל דין מ"ה נ"ב (סק"צ ושה"צ).
<h3>פא</h3>
פרק ידו או רגלו או שאר עצם שיצא ממקומו שקורין אוי"ש גילענק"ט מחזירין אותו. והמג"א אוסר אפי' לשפשפו הרבה בצונן אא"כ הרופא אומר שנפרק בחזקה ויכול לבוא לידי סכנת אבר שמותר למשכו ולהחזירו למקומו כדרך שעושה בחול [וכש"כ אם נשבר שמותר להחזירו] וע"י גוי מותר בכל גווני אבל בשלחן עצי שיטים ובחיי"א מתירין בכל גווני ע"י ישראל דכל שיצא ממקומו לגמרי מקרי סכנת אבר כמו נשבר אם לא יחזירנו ורק אל לא נשמט לגמרי ממקומו אז אסור אפי' לשפשפו הרבה בצונן שזהו רפואתו אלא רוחץ כדרכו ואם נתרפא נתרפא (ס"ל מ"ז וס"ק קמ"ה).
<h3>פב</h3>
התולש צפרניו או עור האצבע שסביב הצפורן בכלי חייב חטאת שהוא תולדה דגוזז וביד אסור מדרבנן (וע"ל סימן ש"מ דין ו' ז'). ואפי' אם פירשו רובן אסור מדרבנן לתולשן בין ביד בין בכלי בין שפרשו לצד הגוף ובין לצד ראש האצבעות ואפי' מצערות אותו אסור להסירן (סל"א וסקצ" צ"ו צ"ז צ"ח צ"ט).
<h3>פג</h3>
החושש במתניו אם מותר לסוך נתבאר בסימן שכ"ז דין ו'.
<h3>פד</h3>
החושש במיעיו מותר ליתן עליהן כוס שעירו ממנו חמין שכופהו עח הטבור ואוחז הכוס את הבשר ומושך אליו את המעיים ומושיבן במקומן שקורין היי"ב מוטע"ר אע"פ שעדיין יש בו הבל ואין בזה משום רחיצה ולא משום רפואה (ס"מ מ"ג וס"ק קכ"ה קכ"ו קל"ג ושה"צ וע"ל סימן תצ"ו דין ד' בענין להעמיד באנקע"ס).
<h3>פה</h3>
מותר ליתן בגדים חמין למי שחש במעיו ובבטנו או חרסים או לבנים חמין וע"ל סימן שכ"ו דין ח' בענין לתת וואר"ם פלא"ש (ס"ק קכ"ה).
<h3>פו</h3>
אסור לדחוק כרסו של תינוק כדי להוציא הרעי שמא יבוא להשקותו סמים המשלשלין (סמ"ב וס"ק קל"א וע"ל דין ל"ו אם מותר לשתות סמים המשלשלים וע"ל דין כ"ד בענין קלקול מעיים בתינוקות אם נחשב לסכנה).
<h3>פז</h3>
על שחין הבא בפי הטבעת מחללין עליו את השבת (ס"ז).
<h3>פח</h3>
אסור לשום למי שהוא עצור פתילה בפי הטבעת העשוי מחלב או בורית או מנייר ושאר דברים המשיר השער [וצ"ע] אא"כ ישים אותן בשינוי שיאחזנה בשתי אצבעותיו ויניחנה בנחת שלא יבוא עי"ז לידי השרת נימין. וכ"ז אם הפתילה עשוי מע"ש אבל לעשות בשבת הפתילה אפי' אם עושה אותה מנייר שכורכו ומקשה אותו יש בו איסור דאורייתא משום מכה בפטיש אם לא לחולה שיש בו סכנה אבל מה שעושין מחתיכת לפת מותר כיון שהוא מאכל בהמה אין בו משום תיקון כלי (סמ"ט וס"ש קנ"א קנ"ב ובה"ל ד"ה לשום וע"ל סימן שי"ב דין י"ד ט"ו).
<h3>פט</h3>
אסור לשום קריסטי"ר אף שהוכנה מאתמול ואפי' ע"י שינוי אם לא בחולה שאין בו סכנה דמותר ע"י שינוי ויזהר שלא לבוא לידי מלאכה דאורייתא וגם לא יערב מים ושמן כדרך שעושין אלא ישפוך הכל לתוך הכלי כדלקמן סימן של"א דין ה' וטוב לעשות הכל ע"י גוי אם אפשר (ס"ק ק"נ). וע"ל סימן של"א דין ד' ה' רפואות שעושין למילה ועי' בסימן של"ב דין רפואה לבהמה.
		       
<h2>סימן שכט</h2>
	    
על מי מחללין שבת

<h3>א</h3>
כל פיקוח נפש דוחה את השבת ומחללין שבת אפי' על חרש שוטה וקטן ועל גוסס ואפי' רק להאריך רגעי חייו ואפי' על ישראל בעל עבירות לתיאבון כ"ז שאינו כופר בתורה מחללין עליו שבת להצילו, אבל אם הוא להכעיס אסור להצילו אף בחול וכש"כ שאסור לחלל עליו שבת בפיקוח גל או שאר רפואה. וה"ה כל הני דאיתא ביו"ד סימן קנ"ח ס"א ב' עיי"ש. וכן על מי שחייב מיתת בי"ד ונפל עליו גל אין מפקחין. וכן הבא במחתרת בענין שמותר להרגו ובעת חתירתו נפל עליו גל אין מפקחין. וכן על גוי אין מחללין שבת (ס"א וסק"ט ובה"ל ד"ה אלא וסימן ש"ל סק"ח ועי' בסימן ש"ל דין ו' ז' לענין גוי וגר תושב וקראים ועיי"ש דין כ"א אם מחללין על עובר).
<h3>ב</h3>
הזריז בפיקוח נפש ה"ז משובח ואפי' נפלה דליקה בחצר אחרת וירא שתעבור לחצר זו ויבא לידי סכנה כגון שיש שם חולים או קטנים שאינם יכולים לברוח מכבין כדי שלא תעבור. וכן מותר להפסיק בכלים של מתכות או חרס מלאים מים אפי' צריך להביאן דרך רה"ר. וכ' המג"א אם יכול להציל החולה וקטן לישאם דרך רה"ר אפ"ה מוטב לכבות דלא הוי אלא מלאכה שאי"צ לגופה מלעבור דרך רה"ר דדעת הרבה פוסקים דגם בזמנינו יש לנו רה"ר. ודעת החיי"א דמוטב לעבור דרך רה"ר דידן מלכבות (ס"א וסק"א ב' וע"ל סימן של"ד דין ל"ו).
<h3>ג</h3>
מפולת שנפלה וידוע שהי' שם אדם בעת המפולת ואין ידוע אם הספיק לצאת או שבבית זה מצוים בנ"א בעת הזאת מפקחין את הגל אע"פ שיש כמה ספקות, ספק הוא שם ספק אינו שם ספק חי ספק מת אפ"ה מפקחין. ואפי' מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה מפקחין עליו אפי' הוא קטן וגוסס. ובודקים עד חוטמו, אם לא הרגישו בחוטמו חיות אז ודאי מת, ל"ש פגעו בראשו תחלה ל"ש פגעו ברגליו תחלה אע"ג שאין מרגיש חיות בלבו צריך לבדוק עד חוטמו. ואם מצאו עליונים מתים לא יאמר כבר מתו תחתונים אלא מפקח עליהם שמא עדיין הם חיים (ס"ג ד' ה' וסק"ט י"א ובה"ל ד"ה אלא).
<h3>ד</h3>
היו ט' גוים וישראל א' בחצר א' ונפל מפולת על א' מהם מפקחים דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי וספק נפשות להקל. ואפי' פירש א' מהם או רובם לחצר אחרת ונפל עליו שם מפולת מפקחין כיון שנשאר קביעות הראשון במקומו חשבינן לי' קבוע לענין זה. ודעת הריטב"א דדוקא אם זה שפירש הי' דעתו לחזור לחבורה הא לא"ה אמרינן מרובה פריש, ושאר פוסקים לא חילקו בזה. וכתבו כמה ראשונים שאם הלכו כולם לחצר אחרת אע"פ שלא נתחברו יחד אלא הלך כל אחד לדרכו ונפל מפולת על א' מפקחין ואפי' עברו דרך החצר בזה אחר זה ובאותו שנפל המפולת כבר עברו רובם או ט' ולא נשאר אלא אחד נמי מפקחין כיון שפעם אחד היו באותו חצר דינם כקבוע לענין זה. ואם הלכו כולם ופירש א' מהם לחצר אחרת ונפל עליו
מפולת
 אם יצאו תכופים זה אחר זה כיון שעדיין היו בחבורה א' נקרא קבוע ומפקחין אבל אם נתפזרו כל א' לדרכו ובשעת עקירתן פירש א' לחצר אחרת ונפל עליו כיון שבטל הקביעות אמרינן מרובא פריש (ס"ב וסק"ג ד' ו' ז' ובה"ל ד"ה קביעות).
<h3>ה</h3>
תינוק שנמצא בעיר שרובה גוים מפקחין עליו הגל דחשובין בני העיר כקבועים. ואם נמצא בדרך ורוב העוברים גוים הולכין אחר הרוב (סק"ו).
<h3>ו</h3>
הרואה ספינה שיש בה ישראל המטורפת בים וכן נהר שוטף וכן יחיד הנרדף מנחש או דוב או גוי או מישראל שמשער שיבוא לידי סכנה מצוה על כל אדם לחלל עליהם את השבת אפי' בכמה מלאכות להצילם. ומ"מ אם יש סכנה או אפי' ספק סכנה להמציל אין מחויב דספק דידי' עדיף מודאי דחבירו. אולם צריך לשקול הדברים היטב אם יש בו ספק סכנה ולא לדקדק ביותר כאותה שאמרו המדקדק עצמו בכך בא לידי כך (ס"ח וסקי"ח י"ט).
<h3>ז</h3>
גוים שצרו על עיירות ישראל אם באו על עסקי נפשות או אפי' בסתמא ואפי' עדיין לא באו אלא יצא הקול שרוצים לבוא יוצאים עליהם בכלי זיין ומחללין עליהם את השבת. אבל אם לא באו אלא על עסקי ממון אין מחללין דבשביל הפסד ממון לא הותר איסור שבת אא"כ באים בעיר הסמוכה לגבול שבין ישראל לגוים שאם ילכדוה תהא נוחה הארץ ליכבש לפניהם שאז אפי' שמעו שרוצים לבוא על עסקי תבן וקש מותר לחלל שבת וללבוש כלי זיין ולעשות קול בעיר כדי שלא יבואו דאין מדקדקין בפיקוח נפש. ובזה"ז לעולם אפי' באין על ממון מחללין כיון שבאים על רבים ויש לחוש שבודאי יעמוד א' נגדם ולא ירצה ליתן ממונו ויהרגוהו [ומ"מ הכל לפי מה שמשער כעסן ופחזותן]. וכן אם באו גוים מחוץ לגבולינו לשלול ולבוז שיש לחוש שאם לא נצא יכעסו יושבי הארץ עלינו מחללין. אבל כשבאו על יחיד ואין חשש סכנה יניח ליקח ממונו ולא יחלל את השבת (ס"ו ז' וסקי"ב י"ג ט"ו ט"ז י"ז).
<h3>ח</h3>
כל היוצאים להציל חוזרים בכלי זיינם למקומם כדי שלא להכשילם לעתיד לבוא שלא ירצו להציל עוד וע"ל סימן ת"ז דין ג' (ס"ט וסק"כ כ"א).
			
<h2>סימן של</h2>
		
דיני יולדת בשבת

<h3>א</h3>
מן הראוי לאשה שהגיע לחדש הט' להזמין בכל ע"ש כל הדברים הצריכים לה דשמא יזדמן לידתה בשבת ולא תצטרך לחלל שבת (סק"א).
<h3>ב</h3>
יולדת היא כחולה שיש בה סכנה ומחללין עלי' השבת לכל מה שצריכה. ומ"מ מפני שכאב היולדת דבר טבעי הוא ואין אחת מאלף מתה מחמת לידה לפיכך החמירו בה לשנות בכל מה שיכולין לשנות. וכ"ז בדליכא עיכוב, אבל אם אין נעשה בזריזות בשינוי כמו בלא שינוי מצוה לעשות בלא שינוי למהר הדבר בכל כחו (ס"א וסק"ה). ומי שחילל שבת בשביל פיקוח נפש אי"צ כפרה כלל. ומה שנהגו נשים המדליקות הנר בשביל יולדת בשבת להתענות אח"כ הוא הוללות וסכלות (סימן של"ד סקע"ח).
<h3>ג</h3>
קוראין לה חכמה ממקום למקום ואפי' מחוץ לג' פרסאות ומילדין אותה ומדליקין לה נר אם הוא לילה ואפי' היא סומא דמיתבא דעתה. ואע"פ שחברותי' יודעות לעשות לה כל הדברים הנצרכים לה מ"מ קים להו לחז"ל דלא מייתבא דעתה כששרוי' בחשך ויש בזה חשש סכנה לה, ואפי' אין אומרת כלום וגם החכמה אין אומרת כלום מדליקים לה. וי"א דאפי' קודם פתיחת הקבר אם אומרת שצריכה נר, משעה שצועקת בחבלי' מדליקין לה (ס"א וסק"ב ג' ד' ובה"ל ד"ה מדליקין ושה"צ וע"ל סימן רס"ה דין ו' ז' וסימן רע"ו דין ו' ז' וסימן רע"ח דין ב' ג' וסימן רע"ט דין ה').
<h3>ד</h3>
היתה צריכה שמן, אם מספקת שחברתה תביא לה השמן בידה תעשה כן, ואם לאו תביא לה כלי עם שמן תלוי בשערה משום שינוי, וזה עדיף מאם תסוך השמן בשערה ותביא אצלה ותסחוט את השער, דאיכא ג"כ שבות דסחיטת שער (ס"א וסק"ו ז').
<h3>ה</h3>
נקראת יולדת לחלל עלי' שבת משתשב על המשבר או משעה שהדם שותת ויורד או משעה שאין בה כח להלך וחברותי' נושאות אותה בזרועותי' כיון שנראה א' מג' סימנים אלו מחללין עלי' את השבת. ודוקא לענין הדברים שאפשר לעשותן בלי איחור ועיכוב לכך צריך להמתין עד שנראה א' ג' סימנים אלו, אבל לענין קריאת חכמה ממקום רחוק וכדומה שאם נמתין עד שיעורים האלה תתאחר החכמה לבוא, ע"כ משעה שמרגשת קצת אפי' בספק מותר בקריאתה, ואפי' היא רחוקה ג' פרסאות, ואפי' אינה יכולה לילך מותר לישא אותה (ס"ג וסק"ט ושה"צ).
<h3>ו</h3>
גוי אפי' ישמעאלית אין מילדין אותה בשבת אפי' בדבר שאין בו חילול שבת ואפי' בשכר דל"ש כאן איבה דיכולה להשתמט ולומר דאין מחללין שבת אלא עבור מי ששומר שבת. ובמקום שיש לחוש לאיבה מותר אם בה חילול. והרופאים שבזמנינו אפי' היותר כשרים אין נזהרים בזה כלל ונוסעים כמה פרסאות לרפאות גוים וכותבין ושוחקין סממנים בעצמן ואין להם על מה שיסמוכו דאפי' אם נימא דמותר לחלל שבת באיסור דרבנן משום איבה בין הגוים [אף דגם זה אין ברור עי' פרמ"ג] איסור דאורייתא בודאי אסור לכו"ע ומחללי שבת גמורים הם במזיד ד' ישמרנו (ס"ב וסק"ח ובה"ל ד"ה כותית).
<h3>ז</h3>
גר תושב מילדין אותו בדברים שאינם חילול שבת ואפשר דאיסור דרבנן דחינן כיון דמצווין אנו להחיותו ולענין קראים עי' במג"א ובה"ט ומשמע מפרמ"ג דבדבר שיש בו חילול שבת לכו"ע אין מחללין ואפי' בשכר ואפי' אם החילול ג"כ איסור דרבנן מצדד שם להחמיר (בה"ל ד"ה כותית).
<h3>ח</h3>
מילדת מותרת ליקח שכר שבת (סימן ש"ו סקכ"ד).
<h3>ט</h3>
כל שלשה ימים הראשונים אם אין כאן רופא או מילדת חכמה לראות אם החי' הזאת צריכה לכך מחללין עלי' את השבת ועושין לה כל הדברים שחברותי' אומרות שדבר זה עושים לחי' וכל חי' צריכה לכך אפי' אמרה אינה צריכה דדלמא חולשא נקטה שאין מרגשת לשעתה ואפי' אוכלת מאכל בנ"א ואומרת שאי"צ שיבשלו עבורה בשבת אמרינן שאין מרגשת.